东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
本公司系国有控股的综合型工程公司，在深交所行业分类中属土木工程建筑业。本公司拥有工程设计综合资质甲级、咨询、规划等专业甲级资质以及施工总承包等壹级资质，主要为国内外工程项目
建设提供咨询、设计、施工、总承包等综合服务。
“十四五”期间，本公司以集团公司“135”战略为引领，锚定“一个基本盘+三纵三横”战略举措，纵向推进“差异化、实业化、国际化”发展战略，横向布局“新材料、新能源、新环保”产业领
域，致力打造“技术集成、工程承包、投资运营为一体的具有国际竞争力的综合型工程公司”。目前，
本公司以工程业务为核心，以实业业务为支撑，形成了“工程+实业”的主营业务格局，其中：工程业务相对集中在化学工程、环境治理工程、基础设施工程等行业，实业业务主要布局在乙二醇、可降
解材料、碳基新材料等高端化学品生产和污水处理、固（危）废处置等环保设施运营领域。
（一）公司所处行业的发展形势、市场需求及应对措施报告期内，工程业务系公司主营业务的主要构成和营业收入的主要来源，工程业务领域相对集中
于化学工程、环境治理、基础设施等行业，业务范围覆盖全国 30 多个省市和南美、非洲、中东、中亚、东南亚及俄罗斯等多个“一带一路”沿线地区和国家。公司工程主业与国内外宏观经济形势具有
正相关关系，尤其是与所处行业的运行状况及项目投资情况等存在较高的关联度。
1、所处行业发展形势和市场需求国际形势：根据联合国发布的《2025 年世界经济形势与展望》报告，2024 年世界经济增长约
2.8%，高于年初的预计增速。而国际货币基金组织（IMF）预测 2024 年世界经济增长约 3.2%。2024年，世界经济展现出一定韧性，数字化、绿色经济和低碳转型等为世界经济发展注入新的活力，成为
引领世界经济发展的重要力量。新兴经济体与中等收入经济体整体财政政策较为宽松，适度提振世界经济活动。同时，叠加地缘冲突、通货膨胀、贸易保护及摩擦等多重因素，增长动力依然不足，经济
复苏依旧缓慢。
国内形势：2024 年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，国家部署一揽子增量政策，深化改革扩大开放，推动创新驱动发展，统筹城乡协调发展，加强生态环境保护，推动经济明
显回升，并为 2025 年发展奠定良好基础。根据《政府工作报告》及国家统计局《2024 年国民经济和社会发展统计公报》，全年国内生产总值达到 134.9 万亿元，增速达 5%，在世界主要经济体中表现
突出；新质生产力稳步发展，产业结构持续优化升级，高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长 8.9%、7.7%。经济持续增长促进各行业投资意愿增强，全年全国固定资产投资（不含农户）同比
增长3.2%，其中第二产业投资同比增长12.0%，尤其是化工、能源、基础设施等领域企业扩能、升级改造需求增多。高技术产业、制造业技术改造投资同比分别增长 7.9%、8.0%，新兴产业蓬勃发展；
新能源汽车年产量突破 1300 万辆，提供较多新能源产业相关工程机会；我国全年基础设施投资增长4.4%，带动相关行业需求明显增加，拉动上下游产业链协同发展。另外我国生态环保要求不断提高，
在污水处理、固（危）废处置、大气污染治理等领域加大投资。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文石油和化工行业形势：2024 年，我国石油和化学工业保持运行基本稳定，实现“三个稳定增
长”，并在创新驱动新质生产力发展、绿色低碳转型、智慧化数字化升级以及园区建设与管理、产业协同与产业集群培育等方面取得新成效。根据国家统计局以及中国石油和化学工业联合会公布的相关
数据，全行业收入稳定增长，实现营业收入达 16.28 万亿元，由负转正、同比增长 2.1%。规模以上企业 3.22 万家，企业数量持续增加，表明行业企业健康成长并跃上规模。生产消费稳定增长，其中
主要化学品总产量、总消费量分别同比增长 7.2%、6.1%。行业发展仍存在下游市场需求不足、产品价格低位徘徊、企业效益明显下滑等不利因素，全年实现利润总额 7897.1 亿元，同比下降 8.8%；进
出口总额 9488.1 亿美元，同比下降 2.4%，但降幅同比明显收窄，呈现出筑底企稳的态势。在政策层面，国家有关部委相继推出《石化化工行业稳增长工作方案》《精细化工产业创新发展实施方案
(2024-2027 年)》等政策，加速重大石化、现代煤化工项目论证实施，推动节能减污降碳改造、老旧装置综合技改等项目落地；创建 20 家以上以精细化工为主导、竞争优势突出的化工园区构建大中小
企业融通、上下游协同的创新发展格局，行业投资稳健增长、产业创新升级发展注入强大政策动力。
在运行层面，石化化工行业正处于创新与调整、转型升级与发展阶段。近年来，行业产业集中度、整体竞争力不断提升，产能产量、供给能力大大增强，就增量、存量而言，总体矛盾是供大于需。同时
在供给与需求之间还存在结构性矛盾问题。高端产品短缺状况长期存在，高端聚烯烃、电子化学品、
超纯超净试剂、高性能复合材料、高端膜材料以及己二腈等关键单体，长期短缺或依赖进口，造成新能源产业、高端装备制造业等战略性新兴产业领域存在“卡脖子”的状况。行业加快科技创新推动产
业创新，培育新兴产业、未来产业，在供给侧与需求侧同时发力——供给侧通过创新加快实现产品的高端化、差异化，需求侧通过创新持续拓展新的市场需求。“十四五”期间，化工新材料产品预计以
6-8%的需求增长率快速增长，将成为驱动行业快速发展和向高端转型的中坚力量。现代煤化工是我国的独特优势，并形成煤化工与石油化工互补、煤化工与新能源耦合等发展格局。国家进一步强化煤炭
主体能源地位和保障国家能源安全，按照统筹推进、有效衔接、安全高效、清洁低碳等要求，加强煤炭清洁高效、分级分质利用，推动现代煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展。行业顺应绿色低碳
发展、产业链重构、工艺技术升级和生产方式转变等需求，推进绿色低碳产业园区和产业基地建设、
退城入园、煤基清洁能源、传统化工领域新旧动能转换等工作，推动了石油和化工行业的稳妥有序发展。
环境保护行业形势：2024 年，国家全面推进美丽中国建设，围绕“完善生态文明基础体制、健全生态环境治理体系、健全绿色低碳发展机制”三方面重点任务，相继推出《推动大规模设备更新和
消费品以旧换新行动方案》《2024—2025 年节能降碳行动方案》《关于加强生态环境分区管控的意见》《全面实行排污许可制实施方案》等环保系列政策，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，为行业
发展提供坚实的制度保障和明确的方向指引。上述行业政策的稳步落实和国家污染防治攻坚战、共抓长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展等工作的持续开展，环境治理的细分领域以及相关短板
正在逐步发力，夯实了健康中国和美丽中国建设基础，提升了生态环境保护业务市场空间。同时，传统环保工程建设市场，如污水处理、垃圾处置等日趋饱和，而随着国家环保战略的推进，大型国有企
业加大进入生态环保领域步伐，地方综合性环保产业集团相继出现，业内竞争态势有所加剧。对此，
部分企业加强上下游协同合作，从“重建设”转变为工程、设备、运营一体化发展，通过优化产业链布局降低运营成本，提高项目整体盈利能力。部分企业通过加大技术研发，打造具有核心竞争力的环
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文保技术产品，通过技术领先来拓展业务市场。部分企业积极开拓农村环境治理、新污染物治理等新兴
市场，提前布局抢占市场先机，寻求生态保护业务增长的第二曲线。
基础设施行业形势：2024 年，基础设施行业呈现稳健增长态势。根据国家统计局数据，基础设施投资增长 4.4%，基础设施民间投资增长 5.8%。国家扎实推进“两重”建设，加力支持“两新”工
作，加速发行、使用超长期特别国债和地方政府专项债，并引导支持社会资本加大相关领域投入，为基础设施行业发展提供了坚实的政策支持和资金保障。国家发展改革委安排体现“两重”性质和国家
意志的重大项目1000多项，投入超长期特别国债资金7000亿元，全力支持城市地下管网、重点领域节能降碳改造、“三北”工程等重大项目加快建设。多个省市已相继出台专项政策和行动计划，深入
实施新型基础设施“强基”行动，加快构建高水平新型基础设施体系，新型基础设施建设将面临较好的发展机遇。同时国家大力推进化工行业园区化发展，化工园区建设及升级改造等领域蕴藏着较大的
市场机会。叠加针对性政策扶持、政府投资及社会投资增长和技术优势提升等因素，基础设施行业投资和工程市场实现稳定增长。
勘察设计行业形势：勘察设计作为工程建设的重要环节，受益于国民经济的持续发展和固定资产投资的稳步增长，行业从业规模、营业收入等不断扩大，同时工程总承包模式已成为行业合同签约、
营业收入等增长的主要动力。根据住房和城乡建设部发布的《2023 年全国工程勘察设计统计公报》，
截至 2023 年底，全国共有 29352 个工程勘察设计企业参加统计，参与统计的企业数量保持小幅增长，
其中工程设计企业 26271 个，占企业总数 89.5%。工程设计、总承包合同签约保持增长态势，其中：
工程设计新签合同合计 7290.5 亿元，同比增长 0.2%；工程总承包新签合同合计 71380.3 亿元，同比增长 8.5%；其他工程咨询业务新签合同额合计 1412.2 亿元，同比增长 4.3％。行业营业收入同比有
所增加，其中：工程设计收入 5640.5 亿元，同比增长 0.2%；工程总承包收入45345 亿元，同比增长0.6%；其他工程咨询业务收入 1070.5 亿元，同比增长 5.5%。行业科技活动费用支出总额为 2952.5
亿元，同比增长 13.8%；企业累计拥有专利 54.2 万项，同比增长 14.4%；企业累计拥有专有技术 9.4万项，同比增长 9.3%，行业科技成果产出效果良好。随着我国经济从高速增长转向高质量发展阶段，
供给侧改革不断推进，新质生产力稳步发展，行业已进入深刻变革期，逐步转型为依靠科技创新和资源整合的内涵式发展。勘察设计企业应坚定不移地走“专精特新”的专业化、品牌化发展之路，切实
推动业务转型和能力建设，以降低市场风险、促进企业健康发展。
2、公司已经或计划采取的应对措施2024 年，公司坚持和加强党的全面领导，围绕增强核心功能、提高核心竞争力，深入实施国企
改革深化提升行动，着力提高创新能力和价值创造能力，加快建设现代产业体系和实现高质量发展，
更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，落实“一利稳定增长、五率持续优化”具体要求，加快建设具有国际竞争力的综合性工程公司，为持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，以中
国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。具体采取的应对措施如下：
以改革改制推进高质量发展。公司坚持改革创新，统筹推进“提高上市公司质量”“改革深化提升行动”“对标世界一流企业价值创造行动”“布局发展战新产业”四项改革。其中：“提高上市
公司质量”改革工作已全面收官，“改革提升”“对标一流”改革整体完成率达到 70%以上，“战新产业”营业收入占比稳步提升，在管理提升、创建示范、价值创造、品牌引领等方面取得成效。公司
着力挖掘总结改革典型经验案例，成功入选国务院国资委《千帆竞渡：基层国有企业改革深化提升行动案例集》。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文以技术营销夯实市场竞争力。公司坚持技术引领，主动服务国家战略，深度实施“T+EPC”发展
模式，在复杂多变的市场环境中抢占先机。公司树立“大市场”理念，做好大客户服务，做细市场开发、大客户维护、项目策划等精细化营销工作，全过程经营成效显著。公司采取“一国一策”的营销
策略，以区域和主打产品差异化有效规避同质化竞争，国际化战略进程加速。全年新签合同额达222.85 亿元（含联合体），其中：国内新签订单 135.30 亿元，海外新签订单折合人民币 87.55 亿元
（含联合体）。截至2024年底，公司累计已签约未完工订单为498.15亿元，充足的合同储备为公司可持续发展奠定基础。
以研发创新增添发展新动能。公司发挥创新主体作用，持续加强“研究院+多基地+N 平台”开放格局，推进建设环保研究院、“高端化学品及前沿新材料合肥市技术创新中心”“安徽省工业废水治
理及资源化利用重点实验室”等研发平台，同步打造高端创新平台，与中国科大签订战略合作协议、
联合创新实验室合作协议，已签约多项高端新材料和绿色低碳领域研发课题。公司加速推进科技成果产业化，围绕乙二醇领域拓展上下游产业链，建成了千吨级 DMO 脱羰制备 DMC 中试装置。POE 项目已
完成初版工艺包和可行性研究报告编制，正配合推动项目的产业化落地。气相合成法石墨烯生产工程入选中央企业科技成果应用拓展工程首批项目清单，是集团公司唯一入选的项目；生物质气化技术中
试项目稳步推进。公司获得授权专利35项，其中发明专利22项，认定专有技术5项；荣获中国石油和化学工业联合会科学技术进步一等奖、安徽省专利金奖等诸多荣誉，高质量发展力量持续增强。
以实业转型打造多元化布局。公司坚持“实业化”战略，聚焦高端化学品、先进材料供应和生态环境治理，加快推动成果转化和实业落地。在生态环境治理方面，公司采取控股、参股方式投资建
设 13 个环保运营项目，形成一定的运营规模并实现稳定的运营收益。年度内公司相继承揽合肥循环经济示范园、沫河口等多个污水处理运营业务，稳步提升运营规模和运营效益。在高端化学品生产方
面，公司所属东华天业持续优化产品性能与下游应用，在国内首创推出全生物降解防尘网，自主研发全生物降解地膜。内蒙新材于 10 月份一次性打通全流程，产出聚酯级乙二醇产品。注册成立安徽新
材公司，在石墨烯技术产业化的道路上踏出坚实的一步。公司打造“工程+实业”的业务布局，以多元化提升企业抗风险能力。
（二）市场竞争格局及地位分析工程行业属于完全竞争性领域，同时存在资质准入门槛以及技术、业绩、资金等方面的要求，又
在一定程度上具有行业、地域等保护或限制。随着企业内外部环境变化，行业竞争格局也处于持续调整之中。
1、市场竞争情况根据“五力分析模型”，主要从行业现有竞争者、购买者、供应商、潜在进入者、替代者五个方
面来分析工程行业的基本竞争态势。
（1）化学工程竞争状况行业现有竞争者：从企业类型上来分，现有竞争者主要有三类，第一类是国有大型工程公司，主
要来自原化工部属的设计院、大型化工集团所属设计院、省属化工行业设计院等；第二类是国外工程公司，一般具有先进的工艺技术和项目管理经验，具备较强的工程项目全过程、全方位服务能力，目
前主要在境外市场形成竞争；第三类是民营工程公司，拥有一定技术专长，一般成立时间不长，企业规模、业务体量有待扩张，但机制灵活、发展较快。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文由于具有工程建设业绩、综合服务能力、专业技术水平以及从业资质、融资能力等方面的优势，
行业目前基本形成以拥有综合甲级、行业甲级资质的大型工程公司为主，具备专项或专业资质的小型工程企业为辅的竞争格局。
购买者：主要是国内外的各类项目业主。项目业主多以市场化原则选择工程建设单位，其中对于使用国有资金、国家融资等项目将采取公开招投标方式。项目业主相对关注工程建设单位的资质等级、
业绩状况、技术水平、管理能力、服务意识、融资实力等因素，并存在压低价格、压缩工期等要求。
对于在技术和业绩等方面具有相对优势的项目，公司则拥有一定的话语权。
供应商：主要有工艺技术供应商、设备材料供应商和施工分包商。新技术、新工艺供应商有较强的议价能力。设备材料商对公司具有一定的依赖性,但关键设备的供应商仍具有相对较强的议价能力；
施工分包商对公司具有较强的依赖性。公司目前通过“化学云采”集中采购，以市场化原则公开选择各类供应商。
潜在进入者：勘察设计具有较高的市场壁垒。首先，相关领域技术和工艺难度普遍较高，且大部分工艺受到知识产权保护，市场存在自有专利、专有技术等形成的壁垒；其次，在化工企业等下游客
户认知中建立良好的声誉，并逐步树立的工程业绩和品牌积累对于新入局者同样具有一定难度；再次，
由于下游客户转换供应商的成本较高，大多倾向于采用稳定的生产工艺，工程公司的下游客户资源与上下游绑定关系至关重要；最后，化工项目普遍具有装置规模大、建设周期长、投入资金多等特点，
由此对行业工程公司的资金实力和管理能力等提出较高要求。目前潜在进入者主要是原省级设计院以及向产业链上游延伸的化工企业，随着省级设计院被并购进入其他大型工程公司或产业集团，在一定
程度上对公司业务产生影响。潜在替代者：行业咨询设计和工程总承包业务具有资质准入门槛和技术、
管理密集等特点，目前尚不存在明显的替代者。
（2）环境治理及基础设施行业现有竞争者：行业具有集中度低、区域性强、产品差异化大等特点。环境市政领域的竞争对
手主要来自于传统市政行业的勘察设计企业、环保专业特长的工程公司、环保板块的上市企业；基础设施领域的业务竞争方主要集中在从事传统施工行业的大型中央企业、环保板块的上市企业。
购买者：主要是地方政府及其指定的投资人。地方政府等购买者议价能力较强。
供应商：主要有工程建设设备材料、环保运营材料等供应商，工程建设施工分包商等。公司以市场化原则公开选择供应商，并具有一定的议价能力。
潜在进入者：环保行业是典型的政策主导型行业。随着国家环保战略等推进，大型国有企业加大进入生态环保领域步伐，地方综合性环保产业集团相继出现，并将成为环保产业的“新兴势力”。
替代者：环境治理及基础设施建设是国家推进生态文明建设、促进全面绿色发展的有力保障，行业被替代威胁相对较低，但存在技术进步、效率提升、成本降低等要求。
2、市场竞争力分析公司拥有工程设计综合甲级资质，主要为国内外工程项目建设提供咨询设计、项目管理、施工、
总承包及运营管理等综合服务，市场竞争力主要体现在工艺技术水平、工程转化能力和为业主提供全过程、全产业链综合服务能力上。近年来，随着F+EPC、EPCO等业务模式的推广，工程公司的资金实
力、融资能力、运营能力等在市场竞争中也将发挥重要影响。
目前，公司主营业务已覆盖国内绝大部分省市以及境外多个国别和地域，业务领域不断延伸，在多个细分领域具有较强的业务竞争力和较高的市场占有率。公司在细分领域以及占有份额等情况如下：
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）煤化工领域。公司在煤制合成氨/尿素、甲醇等传统煤化工领域具有一定的工程市场占有率，
公司紧抓传统行业升级改造、节能减排、搬迁入园等市场机遇，传统煤化工市场业务稳步提升，优势地位更趋明显。公司在合成气制乙二醇产品领域具有较强的市场竞争力，尤其在乙二醇工程领域占有
较高的业务份额和具有明显的品牌优势，承建的装置产能累计达 1000 万吨/年，市场占有率达到 70%。
公司把握新型煤化工发展机遇，先后承接陕煤集团、国家能源集团、新疆天智辰业、新疆现代特油、
陕西延长榆能等煤炭清洁高效转化示范项目的咨询、设计、总承包合同，并为后续项目经营奠定基础，
持续提升公司在煤化工领域的市场份额和品牌地位。
（2）新材料、新能源领域。公司把握战略性新兴产业快速增长的市场机会，持续做大碳酸锂、
磷酸铁等“锂”市场份额，锚定光伏光热与传统化工耦合业务，跟进 DMC、可降解材料等新材料项目。
报告期内，公司在新材料、新能源领域新签订单达国内合同签约额的1/3左右。公司成立锂钾事业部，
先后承揽荆门源晗电解液前驱体、广西华谊 DMC、双欣碳酸二甲酯、新源芯安高性能电解液、玻利维亚碳酸锂、贵州开泰六氟磷酸锂、南非尼安扎磷酸铁锂、江苏索普醋酸乙烯、陕煤集团醋酸乙烯、临
涣焦化碳酸酯等总承包、设计、咨询项目。公司成立绿色能化专项团队，紧盯绿色化工转型机遇，锚定“新能源+绿色化工”耦合业务，在风光储氢氨醇领域实现重大突破，经过40余个设计、咨询项目
的积累，成功签约深能鄂托克旗风光制氢总承包项目，以及华能风电制氢一体化、阿拉善阳光绿色甲醇、山能锡林郭勒盟风光制氢一体化、远景能源生物质绿色甲醇、特变电工绿色氢氨醇一体化、氢通
风光制氢制氨等设计、咨询项目。公司成功举办绿电绿氢、锂钾产业等重要论坛会议，有效提升在新材料、新能源领域的市场品牌。
（3）钛白领域。钛白是公司传统的优势产品之一，在氯化法钛白技术的工程应用上更具垄断优势；报告期内，公司先后承接茂名华钛氯化法钛白咨询、南非尼安扎钛白运维服务等项目。
（4）磷化工、硫化工等领域。公司在磷化工、硫化工等传统业务市场持续保持较高的占有率，
同时与多个“一带一路”国家和地区开展项目合作。报告期内，公司承接玻利维亚IBQ基础化工、晨曦金属硫酸制酸、云南磷化碳酸二氢钾技改、广西鹏越磷酸浓缩、瓮福紫金磷酸扩能、云天化磷酸浓
缩、云天化硫钛磷综合利用等总承包、设计、咨询项目。
（5）环境保护及基础设施领域。公司在国内工业废水处理领域具有领军企业地位。充分利用在工业环保等方面的丰富业绩和先进技术，推广“研发+工程+运营”模式，在大型化工项目、化工产业
基地、化工园区等污水处理、危（固）废处置等业务上树立东华品牌。公司依托总承包资质、工程项目管理等优势，大力拓展园区基础设施、流域治理以及污水处理运营业务，有力推动工程业务结构调
整。报告期内，公司在非化工程领域新签订单达到年度合同签约额的1/2左右，先后承揽伊拉克热电、
鲁北浓盐水处理零排、赣江源三江六岸生态系统治理、福建古雷乙烯水系统、沫河口污水处理、合肥市医疗器械检验检测中心、长春北湖公共管廊、范县中试基地产业园等总承包、设计项目，以及合肥
循环经济示范园第二污水处理厂委托运营项目。
（6）其它领域。公司是国内率先开拓 LNG 市场的工程公司之一，拥有丰富的工程业绩和较高的市场份额，报告期内，公司承揽合泰新能源（庐江）LNG 应急调峰储备站、碳鑫科技 LNG、马鞍山港
华燃气LNG应急储备站等总承包、设计、咨询项目。
3、公司市场地位分析公司源自于原部属大型设计单位，拥有 60 余年的发展历史，是国内工程勘察设计行业较早改制
上市的现代科技型工程公司，连年进入中国勘察设计百强和工程总承包百强行列。根据中国勘察设计东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
协会《关于公布勘察设计企业工程项目管理和工程总承包营业额二〇二四年排名的通知》（中设协字【2024】72号），公司在工程总承包营业额排序中名列第 42 位，较上年提升 8 个位次，反映了公司
的整体实力和业务能力。
（1）具备完整齐全的资质体系。公司拥有工程设计综合甲级资质，可以承揽煤炭、化工石化医药、电力、市政、建筑等全部 21 个行业建设工程项目的设计、项目管理、总承包及技术与管理业务。
目前，国内拥有该项综甲资质的工程勘察设计企业仅有 90 多家，约占全国勘察设计企业的 0.3%。公司还拥有多个行业的工程咨询单位甲级资信、城乡规划编制甲级、施工总承包壹级等资质、压力容器
设计、压力管道设计、工业管理安装（GC1）等多项业务资质以及工业废水处理设施运营服务、城镇集中式污水处理设施运营服务证书，完备齐全的资质体系，为公司主营业务的提升和跨领域、多元化
的发展提供了有力支撑。
（2）形成相关多元的业务结构。公司作为综合型工程公司，已形成“工程+实业”的发展格局。
公司工程业务已覆盖全国 30 多个省市及“一带一路”沿线国家和地区，业务领域涵盖化学工程、环境治理及基础设施等多个行业，并推动绿色能化、钢化联产、盐湖提锂等化工耦合发展，可提供咨询
设计、EPC 总承包以及技术开发、投资融资、项目管理、采购与设备成套、施工建设、开车服务、生产运营等全过程工程服务。公司实业业务已构建以乙二醇、可降解材料、石墨烯等高端化学品、先进
材料生产和污水处理、固（危）废处置等环保设施运营为先导的发展格局。公司依托多元化的业务体系和较为完整的产业链，通过发挥各业务板块之间的协同效应，可有效提升公司抗风险能力，保障公
司可持续健康的发展和长期稳定的盈利。
（3）占据细分领域的优势地位。公司累计完成化工、石油化工、环境治理、基础设施、热电等多个行业、多个领域大中型工程项目 2000 多项，共计获得国家科技进步奖、优秀工程咨询成果奖、
优秀设计奖、总承包金钥匙奖等省部级以上奖项400多项，完成国家重大科研攻关课题、技术开发项目300多项。公司在新型煤气化、生物质气化、合成气制乙二醇、碳酸锂、磷酸铁、绿氢绿氨绿甲醇、
可降解塑料、有机硅、醋酸乙烯、碳酸二甲酯（DMC）、合成气直接制烯烃（FTO）、甲醇制烯烃（FMTP）、甲醇制芳烃（FMTA）、煤制甲醇、煤制天然气、煤制合成氨、煤制低碳醇、费托合成油
（蜡）、新型聚脂类、氯化法钛白、甲乙酮、三聚氰胺、液化天然气（LNG）、蓄能储热以及工业废水处理零排放技术、固（危）废处置、土壤修复等众多的细分产品技术上处于国内先进水平，拥有较
高的市场份额和较强的市场竞争力。尤其是在乙二醇产品领域，公司以设计、总承包等方式承建的乙二醇装置产能累计达1000万吨/年以上，具有明显的领先优势；在可降解材料产品领域，公司承接了
多个 PBAT、PBS、PPC、PHA、PLA 以及 BDO 等可降解材料总承包、设计、咨询项目，初步形成可降解材料全产业链的业绩优势。在“锂”电市场，公司承接了国内外多个碳酸锂、磷酸铁、六氟磷酸锂以
及电池级电解液等总承包、设计及运营项目，并拥有多项自主知识产权。在绿色能化方面，公司锚定“新能源+绿色化工”耦合业务，承揽多个电解水制氢、氢能综合利用、二氧化碳回收等项目，其中
深能鄂托克旗风光制氢一体化合成绿氨项目制氢工程是公司签约的首个绿色能化领域大型总承包项目，
并多次成功举办高端论坛会议，稳步提升公司品牌和行业影响力。
（4）打造守正创新的东华品牌。公司是“全国文明单位”“国家技术创新示范企业”“国家知识产权示范企业”“安徽省优秀建筑业企业”“安徽省环保产业优秀企业”。践行“交付价值、精彩
人生”的企业使命，公司贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚焦技术集成、工程承包、投资运营三大定位，纵向推进“差异化、实业化、国际化”战略举措，横向布局“新材料、新能源、新环保”产
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文业领域，以科技研发带动工程和实业发展，积极探索绿色低碳转型发展之路，全面推动企业高质量发
展强劲引擎。2024 年，公司荣获中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖、第十一届安徽省专利奖金奖、化工建设工程质量评价AAAAA级项目、全国勘察设计行业工程总承包经典项目等各类工程以
及科技类奖励共计 40 多项。依托优良的工程业绩、深厚的管理积淀、丰富的技术储备和高效的人才队伍，公司在工程领域、环保运营等方面均形成了东华品牌，综合实力得到社会认同。
（三）公司资质类型及变化情况公司工程业务存在一定的资质和资格要求。根据《建筑法》等法律法规的规定，设计、施工、监
理等单位应取得相应的资质证书，在资质等级许可的范围内开展业务。
公司拥有国家住房和城乡建设部颁发的“工程设计综合资质甲级”证书，可承接我国全部 21 个行业的所有工程设计业务，从事资质证书许可范围内相应的建设工程总承包以及项目管理和相关的技
术与管理服务。同时，公司拥有石油化工工程施工总承包壹级资质、建筑工程施工总承包壹级资质、
环保工程专业承包壹级资质、市政公用工程施工总承包贰级资质，石化、化工、医药业务工程咨询单位甲级资信，城乡规划编制单位甲级资质，工程监理、特种设备生产许可证（压力容器设计、压力管
道设计、工业管道安装）等多项业务资质证书。
报告期内，公司工程设计综合资质、工程监理资质、工程咨询单位甲级资信获得顺利延续，为公司相关业务正常开展提供支撑条件。
1、2024年资质变化情况公司向住房和城乡建设部申请工程设计综合资质和工程监理甲级资质延续，分别于 2024 年 5 月
和8月获得通过，有效期至2029年5月17日和2029年8月28日。
公司向合肥市城乡建设局申请工程监理乙级延续，并于 2024 年 12 月获得通过，有效期至 2029年12月30日。
公司向国家市场监督管理总局申请特种设备生产许可证（压力容器）延续，并于 2024 年 7 月获得通过，有效期至2028年8月12日。
公司向中国工程咨询协会申请石化、化工、医药业务工程咨询单位甲级资信延续，并于 2024 年11月获得通过，有效期至2027年11月27日。
报告期内，除上述情形外，公司相关资质未发生重大变化。
2、2025年即将到期或计划申领的资质情况公司特种设备生产许可证（压力管道）将于2025年4 月到期， 2024年10月已开展延续申报相
关工作。
公司城乡规划编制单位甲级资质将于 2025 年 12 月到期，计划于 2025 年 6 月开展延续申报工作。
公司实行资质动态管理，资质维护机制健全，可确保三合一体系、工程设计综合甲级资质和各类专项资质的顺利延续。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求
（一）主要业务东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司业务领域主要包括化工、环境治理及基础设施等工程业务，环保设施运营及高端化学品生产等实业业务。
公司工程业务主要系为国内外工程项目建设提供咨询、设计、施工、总承包等全过程、全产业链的综合服务。公司实业业务主要系开展污水处理、固（危）废处置等环保设施运营和乙二醇、PBAT、
DMC、石墨烯等高端化学品和先进材料生产。
公司工程业务及实业业务模式未发生重大变化。
（二）主要业务用途及经营模式
1、工程业务工程业务存在一定的资质和资格要求。根据《中华人民共和国建筑法》等法律法规的规定，设计、
施工、监理等单位应取得相应的资质证书，在资质等级许可的范围内开展业务。
公司拥有国家住房和城乡建设部颁发的“工程设计综合资质甲级”证书，可承接我国全部 21 个行业的所有工程设计业务，从事资质证书许可范围内相应的建设工程总承包以及项目管理和相关的技
术与管理服务。同时，公司拥有石油化工工程施工总承包壹级资质、建筑工程施工总承包壹级资质、
环保工程专业承包壹级资质、市政公用工程施工总承包贰级资质，石化、化工、医药业务工程咨询单位甲级资信，城乡规划编制单位甲级资质，工程监理、特种设备生产许可证（压力容器设计、压力管
道设计、工业管道安装）等多项业务资质证书。
（1）工程业务产品及用途——工程咨询：是指受项目业主委托，运用工程技术、科学技术、经济管理、法律法规等方面的
知识，为工程建设项目决策和管理提供的咨询活动。公司主要提供前期立项阶段咨询服务，如编制可行性研究报告、项目建议书等。
——工程设计：是指受项目业主委托，根据工艺软件包及相关技术数据，对工程项目的建设提供设计文件、图纸以及提供相关服务的活动过程。工程设计既是对建设项目进行整体规划、体现工程建
设意图的重要过程，又是确定与控制工程造价的重点阶段。
——工程施工：是指受项目业主或工程总承包商等委托，根据建设工程设计文件的要求，对建设工程进行新建、扩建、改建的活动。
——工程总承包：工程总承包是指受项目业主委托，对工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包，并按照合同约定，负责工程项目的质量、工期、
造价等。工程总承包业务可分为 EPC/交钥匙总承包、EPCM、DB、EP、PC 等方式；公司较多采用的是工程总承包即 EPC 模式。在环境治理、基础设施建设项目或政府控制的工业建设项目上，存在 PPP、
BOT、BT等模式。
（2）工程业务经营模式公司从事的咨询设计、总承包等业务主要系根据与项目业主签订的经营合同而开展，属于订单式
生产方式，严格执行国家法律法规、国际和行业标准规范以及项目业主要求完成经营合同约定的全部任务。经营合同具体约定工作内容、工程工期、质量标准、价款及支付、双方责任等事项。合同价款
以固定总价模式为主，由项目业主按合同约定的预付款、工程（设计）进度款、质量保证金等进行支付。近年来，公司持续创新经营模式，坚持“风险可控，收益可期”的原则，不断探索提供“投资
+EPC+运营”的综合经营模式。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文根据工程业务的开展要求，公司设置工艺、工程、电控、设备、土建、环境市政工程、技术经济
七大设计专业部室和市场营销、项目管理、安全质量、采购管理、施工管理、技术研发、信息及文控等职能机构，涵盖了工程咨询、设计、采购、施工、总承包以及技术研发等业务的全过程。公司各专
业部室和职能部门以《工作手册》为统领，分工明确、各司其职、相互协作，形成了一个完整健全的工程业务体系。
在工程总承包项目实施过程中，公司根据项目建设实际需要，依法将总承包工程中的部分工作，
如施工安装、设备制造等，发包给具有相应资质的分包企业，分包企业按照分包合同的约定对公司负责。公司形成完善的分包管理体系，保障施工分包、设备采购等工作符合工程总承包业务开展的要求。
公司利用施工总承包资质，拓展相关施工业务市场，目前施工业务主要依托公司所承接的EPC等项目，
相对集中在基础设施领域和化工工程项目的土建业务方面。
在工程业务构成中，相对于工程咨询设计，公司工程总承包业务的体量大、在营业收入中占比高但毛利率偏低。多年来，工程总承包已稳定地成为公司工程合同的主要构成和营业收入的主要来源。
2、实业业务“投资运营”是公司在“十四五”时期的三大业务定位之一。近年来，公司推进“实业化”战略
落实落地，大力拓展“新材料、新能源、新环保”领域的实业业务。报告期内，公司实业业务主要包括环保设施运营、高端化学品生产等，并已成为公司可持续、高质量发展的重要支撑。
（1）环保设施运营公司采取控股、参股方式投资建设了 13 个环保运营类项目公司，已有 8 个项目公司竣工投入运
营，形成一定的运营规模并实现稳定的运营收益，以多元化经营格局增强企业抗风险能力。
公司环保设施运营等实业相对集中在环境治理、基础设施等领域，主要开展市政污水处理、工业园区污水处理、固（危）废处置、供排水一体化、景观园林、河道整治、垃圾发电等运营业务。运营
模式可分为 PPP、非 PPP 项目，其中：PPP 项目收费方式主要为政府付费、使用者付费加可行性缺口补助等，一般设定保底条款，可保证此类项目的业绩稳定。非PPP模式的环保运营项目普遍采取市场
化运作方式，存在一定的波动性。环保项目符合国家产业政策，在推进建设健康中国和美丽中国的政策环境下，该类项目可实现预期的投资收益。
（2）高端化学品生产公司瞄准国家重大战略需要、重点产业发展短板，探索“技术+产业”的一体化开发模式，开展
高端化学品和先进材料生产业务，并推进技术支撑、工程优化和产业提升，打造新的经济增长点。公司以控股、参股方式投资建设了5个高端化学品生产项目。
PBAT等可降解材料产品生产可降解塑料作为一种可自然降解的材料，在环保方面具有独特的作用，被认为是“白色污染的有
效解决途径”。“十四五”期间，公司将横向布局 PBAT、PLA、PBS 产品组合，纵向打通原料、母粒、
改性及制品的研发、生产和销售，力争打造成为可降解材料产业链链长企业、治理“白色污染”的领军企业。
A、公司控股的东华天业PBAT项目：经一系列及二系列两条产线扩链法改造，该项目产能为6万吨/年 PBAT、4 万吨/年 PBT。同时经局部改造，一系列及二系列两条产线均可改产 PBS，届时东华天
业可以根据市场需求灵活调节 PBAT、PBT、PBS 产能，为东华天业的生产运营和利润增长打开新局面。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，东华天业持续优化产品性能与下游应用，在国内首创推出全生物降解防尘网，自主研发全
生物降解地膜，已在多个区域进行应用示范。
B、公司参股的曙光绿华PBAT项目：该项目产能为10万吨/年BDO联产12万吨PBAT，目前正在建设之中。
C、公司大力拓展可降解材料产业链，开发聚乳酸（PLA）等生产工艺。
乙二醇产品生产公司控股的内蒙新材乙二醇项目：该项目产能为30万吨/年煤制乙二醇，以产自内蒙古当地的褐
煤为原料，采用干粉煤气化工艺生产合成气，经净化分离后得到 H2 和 CO，再经草酸二甲酯生产乙二醇，主产品为乙二醇，副产品为硫磺、馏份油、硫铵等。本项目于2024年10月份一次性打通全流程，
产出聚酯级乙二醇产品。2024 年底，内蒙新材与榆林化学签订《产品销售合同》，约定榆林化学销售内蒙新材生产的乙二醇及副产品。后期，内蒙新材将实施系列产业提升和改造，向产业链下游高端
化学品延伸，形成“一头多尾”的产品布局，以提升项目市场竞争力。
石墨烯产品生产公司全资的安徽新材石墨烯项目：该项目产能为年产 200 吨石墨烯粉体配套 4000 吨石墨烯功能
浆料。在项目实施初期，项目产品主要用于石墨烯高性能涂料、石墨烯散热材料、石墨烯电池材料、
石墨烯复合金属等领域，重点聚焦“石墨烯-浆料-涂料”产业链条。进入稳定运营期后，将以下游产业技术迭代发展在石墨烯等高端材料的需求为导向，专注于石墨烯的制备技术、性能优化及应用拓展，
形成一批具有自主知识产权的核心技术，打造原创技术研究平台。同时以技术合作为纽带，与下游需求企业实现深度绑定，着力孵化一批具有良好市场前景和潜力的石墨烯下游应用项目，形成上下游协
同发展的产业生态，打造石墨烯产业链“链长”企业。目前该项目正在建设之中。
碳酸二甲酯产品生产公司参股的榆东科技DMC项目：该项目规划为50万吨/年DMC ，一期产能为10万吨/年DMC。主
要生产高纯级 DMC，可应用于锂电池电解液溶剂、电路板蚀刻等领域。目前，该项目正在建设之中，
公司作为总承包商，承担该项目的工程建设工作。
（3）实业业务经营模式根据相关方要求和项目运营需要，公司一般采取控股或参股方式，投资设立具有独立法人资格的
项目公司实施项目运营工作。项目公司作为独立的运营实体，具体负责开展该投资项目的报批、融资、
建设和运营等业务。
公司发展规划部负责开展投资机会研究、尽职调查、可行性论证和办理相关审批程序等工作，战新产业管理部、企业管理部系被投资单位的归口管理部门，审计部等职能部门根据《投资管理办法》
等规定履行相应管理职责。公司建立完备的投资项目管控制度，涵盖从项目投资决策、项目公司设立、
管理人员委派、“三重一大”事项报备到运营业绩考核等全过程，有效实施对项目公司的管控。
（三）报告期末公司各类融资情况报告期末，公司长期借款及一年内到期的非流动负债余额合计 170,681.24 万元，主要系公司承
接的瓮安县草塘“十二塘”景观工程（一期）PPP 项目、淮南固废处置中心项目、东华天业年产 10万吨 PBAT 项目、内蒙新材项目建设贷款。其中：控股子公司瓮安东华星景生态发展有限责任公司取
得 9 年期中国建设银行长期借款 65,000.00 万元，利率为 LPR+15bp，目前已归还本金 7,800 万元；
2022 年 10 月，控股子公司安徽东华通源生态科技有限公司将与中国农业银行股份有限公司的借款合东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
同置换成 8 年期中化工程集团财务有限公司借款合同，贷款本金 17,680.50 万元，利率为 LPR-40bp，
目前已归还本金5,234.00万元；控股子公司中化学东华天业新材料有限公司取得10年期招商银行长期借款46,900.00万元，利率为LPR-90bp，目前已归还本金3,500.00万元；2024年6月，控股子公
司中化学（内蒙古）新材料有限责任公司与银团签订 230,000.00 万元项目固定资产贷款合同，目前已提款57,400.00万元。
公司短期借款为28,860.82万元，系2024年12月安徽东华通源生态科技有限公司分别与上海浦东发展银行股份有限公司签订的250万元、与中国民生银行股份有限公司签订的650万元流动资金贷
款合同，目前尚未归还的本金 900 万元。2022 年 12 月、2023 年 11 月中化学东华天业新材料有限公司与中化工程集团财务有限公司签订了流动资金贷款合同，目前归还本金 18,000.00 万元。2024 年
中化学东华天业新材料有限公司与中化工程集团财务有限公司签订了流动资金贷款合同，目前尚未归还的本金 21,978.67 万元，利息 20.08 万元。2024 年中化学东华天业新材料有限公司与中信银行股
份有限公司签订了流动资金贷款合同，目前尚未归还的本金 2,000.00 万元。2024 年中化学东华天业新材料有限公司向供应商采购商品或劳务并向其签发了信用凭证e信，供应商通过将e信转让给银行
的形式将应收款项转让给中国农业银行股份有限公司石河子兵团分行营业室，截至2024年12月，融资金额3,962.07万元。
除以上借款外，公司无其他融资。
（四）公司质量控制体系、安全生产制度建设及运行评价
1、质量控制体系建设及运行公司设立质量环保管理部，主要承担工程技术质量、职业健康、内外审等职能，专门负责质量管
理体系建设和运行管控等工作。
公司以质量强企为目标，秉承“以人为本、关爱环境、精进质量、创新管理、持续改进、顾客满意”的质量、环境、职业健康安全方针，持续强化工程项目的质量、环境和职业健康安全管理。公司
按照ISO9001、ISO14001、ISO45001等管理标准要求，持续完善质量、环境、职业健康安全“三合一”管理体系（QHSE），涵盖国内外工程咨询、工程设计、工程总承包（含采购、运营服务管理），建设
工程监理（按资质范围）。目前持有 ISO9001 质量管理体系认证证书（CNAS、RVA、ANAB 颁发）、
ISO14001 环境管理体系认证证书（CNAS、ANAB 颁发）、ISO45001 职业健康安全管理体系认证证书（CNAS颁发）。公司质量、环境和职业健康安全管理体系有效运行。
2024 年，公司围绕质量文化、人才保障等 5方面组织开展 15项质量管理重点工作；开展国际项目质量管理提升行动、成套设备采购清单模板专项行动等多项质量提升专项行动；完成综合甲级资质、
监理资质延续申报，完成压力容器设计资质换证审核。全年共召开质量例会105次，召开公司级方案论证 50 次，开展方案论证 196 次，并定期开展设计、采购、施工以及施工现场全过程的质量考核，
针对问题进行落实整改，不断提升公司质量管理水平。
报告期内，公司获得各项奖项和荣誉 40 项，同比增长 21%，未发生顾客及相关方的投诉；公司办公场所、工程现场的污水、粉尘和噪音均符合国家或当地法规和标准的规定；员工环境和职业健康
安全教育培训率达100%。
2024 年，公司完成 QHSE 管理体系的内审、管理评审和外审工作。相关评审结果表明，公司已建立质量、环境和职业健康安全管理体系且运行正常，符合 GB/T19001-2016/ISO9001：
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文2015.GB/T24001-2016/ISO14001：2015.GB/T45001-2020/ISO45001：2018 标准，实现了质量、环境
和职业健康的各项目标。
2、安全生产制度建设及运行情况公司设立安全生产管理部，主要承担安全生产、消防安全、应急救援、境外公共安全等职能，专
门负责生产安全制度建设和运行安全监管等工作。公司现有专职安管人员 16 人，均取得国家注册安全工程师证书。
公司成立多层级的安全生产管理架构，公司层面设立以董事长为主任的安全生产委员会，各子分公司及EPC项目层面均设立相应的安全生产领导机构。公司建立了完善的安全管理制度体系，包括安
全生产责任制、双预防机制、领导带班安全检查、安全教育培训、安全生产费用管理、应急管理、设计安全管理、工程现场安全管理等。各级领导机构设立并履职尽责，各项安全管理制度制定并严格执
行，确保安全管理工作有效开展和安全生产责任切实落实。
2024 年，公司认真贯彻国家和集团公司各项安全工作部署，组织开展安全生产治本攻坚三年行动、岁末年初安全生产排查整治、春节后复工复产、“两会”以及“五一”“十一”等特定时期安全
管理、安全生产月、重大事故隐患排查治理、环保专项检查、消防宣传月、安全生产领域形式主义官僚主义专项整治等各项工作；顺利完成中央生态环境保护督察迎检工作，并建立公司级年度安全生产
责任区网格化清单，持续完善公司安全生产责任制度，明确不同部门及子分公司的考核细则；开展工程施工标准化达标活动，创建3个公司级安全文明标准化工地。全年举办公司级及以上安全环保培训
4020 人次，组织公司级安全环保检查 186 次。策划实施实业安全管理提升三年行动，深化生产企业安全生产标准化建设。
2024 年，公司实现安全生产人工时 2608.2 万人工时，未发生重大安全生产事故、环境污染事故，
安全生产平稳运行。
三、核心竞争力分析公司系国有控股的大型工程公司，属土木工程建筑业，主要为工程项目建设提供咨询、设计、施
工、总承包等服务，核心竞争力主要体现在人力资源、从业资质、技术能力、管理水平、工程业绩、
资金实力等方面。同时，公司推进实业化转型，实业投资项目进展顺利、运营稳定。报告期内，公司核心竞争力的各项要素相对保持稳定，市场竞争水平持续提升。具体变化情况如下：
1、核心人才队伍变化情况报告期内，公司增选富有企业运营管理经验的董事，覆盖工程、实业和施工等多个行业，打造与
公司战略、业务类型相匹配的董事会，进一步提高董事会综合决策能力。公司引入1名中科大化工专家担任外部董事，进一步加强与世界一流高校之间的业务合作，实践“T+EPC”战略和推动高质量发
展。公司新聘总经理，增设总经理助理岗位，打造年龄梯次合理、管理层级匹配的高管团队。
报告期内，公司紧贴业务发展需求，有序补充与优化人力资源。市场化选聘人才 57 人，补全人才需求短板；引进高层次国际化人才 7 人，属地化经营人才 3 人；签约应届毕业生 94 人，其中博士
生 2 人、硕士生 62 人；引进各类运营技能人才，有力保障内蒙新材等实业企业平稳运行。吴越峰、
喻军、汪炎获聘中国石油和化工勘察设计协会工程勘察设计大师。公司围绕重点工作任务，完善培训工作体制体系，积极推广线上+线下混合式培训方式，巩固培训课程、课件、讲师稳步投入的保障体
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文系；科学分析员工培训需求，分层级、分类别、分阶段实施重点人才培训，严抓培训质量，严把培训
效果。公司紧跟公司国际化发展战略，组织开展国际化采购专题培训、国际化项目经理培训，通过培训赋能，分层分级培养，促进国际化人才队伍迅速发展壮大，不断为公司国际化发展蓄力，为公司高
质量发展赋能增效。
除上述情形外，公司核心管理和技术团队及组织架构未发生其他变化。
2、从业资质变化情况工程行业具有市场准入的法定资质门槛，应该在相应资质等级许可范围内从事建设活动。公司形
成了完善的资质维护机制，确保工程设计综合甲级资质和各项专项资质的有效运行与顺利延续。
报告期内，公司工程设计综合甲级资质顺利延续；综甲资质是我国工程设计资质的最高层级，目前国内拥有该项综甲资质的工程勘察设计企业仅有 90 多家，约占全国勘察设计企业的 0.3%，可以承
接各行业、各等级的建设工程设计业务，涵盖化工、电力、市政、水利等众多领域；综甲资质的顺利延续，为公司工程主业可持续发展以及参与国际市场竞争提供资质保障和品牌支撑。石化、化工、医
药业务工程咨询单位甲级资信、工程监理甲级资质、特种设备生产许可证（压力容器）等资质的成功延续，为开展咨询、监理以及压力容器设计等专项业务奠定资质基础。
3、技术储备变化情况报告期内，公司制定科技发展中长期发展规划，明确未来5年科技创新方向与路径。持续推进中
化学东华环保研究院、“高端化学品及前沿新材料合肥市技术创新中心”“安徽省工业废水治理及资源化利用重点实验室”等研发平台建设工作。续签东华科技-福州大学联合实验室二期合作。同步打
造高端创新平台，成立“中国科大-东华科技联合创新实验室”，围绕三新产业领域，加强技术合作和科技情报共享，助力培育新业态、新模式，签订课题合同并启动首批9个科研项目攻关。气相法石
墨烯制备工程入选国务院国资委、工业和信息化部、国家能源局联合印发中央企业科技成果应用拓展工程首批项目清单，是集团公司内唯一入选的项目。
（1）研发总体工作情况公司申请专利 80 件（其中发明专利 56 件）、软件著作权 3 项、专有技术 5 项；获得授权专利
35 件（其中发明专利 22件）、软件著作权 3 项、专有技术 5 项。获批 2项安徽省重点项目、2 项集团科技专项，新立项24项，通过验收16项，申报国家级课题1项。编制应用类研发项目一体化工作
指南，并在石墨烯和生物质气化等研发项目进行试点应用。
（2）重点项目进展情况公司大力推进 3 项国家级课题、5 项省部级课题、3 项集团专项以及 4 项公司重点项目，具体进
展情况如下：
A、低碳约束下沿长江制药化工园区废水近零排放技术与示范（工业园区废水零排放低碳技术开发与应用示范项目）：完成化学合成类制药废水、发酵类制药废水和生物制剂类制药废水近零排放分
质分类处理整体方案及工艺包编制，完成膜污染研究并形成小试报告，参编国家标准《工业浓盐水回用技术导则》 （GB/T 43950-2024）正式发布，示范项目建设稳步推进。
B、在产医药化工园区土壤-地下水污染风险防控与原位协同修复：召开“项目启动暨实施方案论证会”，完成山东项目示范园区和常州滨江化工园区的现场对接与交底，并进驻示范园区正式开展园
区土壤和地下水现状调研及处理技术研究工作。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文C、安徽省重点研究与开发计划项目“低成本高效 CO2 还原催化剂的关键制备技术研发”：通过
专家组验收，获安徽省科技成果登记证书。
D、安徽省重大科技专项“化工园区综合废水中有机污染物高效抗逆-降解的合成功能菌群构建技术研发与示范”：完成示范装置调试运行、示范效果监测分析及成果总结工作，完成课题答辩，顺利
通过安徽省科技厅验收。
E、安徽省重点研究与开发计划项目“沿江典型医药和精细化工园区特征新污染物筛查、检测及治理关键技术集成与应用示范”：构建微生物高通量筛选方法，完成新污染监测方法开发，并对东至
废水进行筛查分析，目前正在开展新污染治理技术开发工作。
F、安徽省重大科技专项“巢湖流域城镇污水处理厂提标升级关键技术及工程示范”：完成示范工程的建设及自研仪器仪表的安装。
G、获批西藏自治区科技计划（重点研发计划）项目“用于盐湖提锂的改性纳滤膜材料关键技术研发及产业化研究”：在实验装置上搭载不同纳滤膜，通入扎布耶湖水进行对比试验，优选出最佳品
种。
H、集团专项“草酸电解制乙醛酸技术开发”：完成中试装置改造和二次试车，达成实验目的，
准备验收材料。
I、生物质气化中试项目：目前中试项目可研已编制完成，已完成施工图设计及审查、获批 2024年集团公司科技专项。
J、碳基高性能材料：百吨级产业示范项目获批建设，“气相法石墨烯应用拓展及制备提纯优化技术开发项目”获批集团公司 2024 科技专项立项，围绕制备、提纯、制浆、应用等多个方向开展研
发，取得阶段成果。
K、PBAT 研发：升级到第三代催化剂，已完成工业化验证，产品质量更优；开展 PBAT 地膜、膜袋、防尘网、扑克牌片材和发泡改性研发应用，取得阶段成果。
L、千吨级生物质催化转化制乙二醇中试技术：通过石化联合会科技成果评价，评价等级为“国际领先”，正在开展成果推广。
M、DMO脱羰制DMC项目：千吨级中试装置已实现中交，正在投料试车。
N、聚烯烃弹性项目：完成编制 10 万吨/年聚烯烃弹性工艺包初版、10 万吨/年聚烯烃弹性初版工艺包及大榭石化10万吨/年POE可行性研究报告等，正在推动项目产业化落地。
O、相关项目申报情况：申报工信部“生物基聚酯新材料研发及应用国家科技重大专项（科技创新 2030 重大项目）”并进入答辩环节。与中国建筑科学研究院、上海理工大学和沈阳建筑大学组队，
联合申报国家十四五重点研发计划“循环冷却水系统绿色化关键技术及标准研究”课题。申报国家重点研发计划“氢能技术”重点专项 2024 年度项目的“新型甲醇合成反应器及工艺开发”和“甲醇合
成装置集成及能量协同技术开发”课题。联合中科大先研院、安徽省林业科学研究院申报的“环巢湖典型湿地智慧生态监管系统建设”科研项目获立项批复。
（3）专利申请等情况。申请专利80件（其中发明专利56件），授权专利35件（其中发明专利22 件），其中发明专利“连续生产电池级碳酸锂的系统及方法”荣获第十一届安徽省专利金奖；认
定专有技术5项。申报安徽省科技进步奖2项，石化联合会科技进步奖2项。公司全年新立项国家、
行业、团体等各类标准共计19项，已发布实施计3项。
4、信息化建设情况东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司系信息化和工业化融合管理体系AAA级认证单位，ISO27001信息安全管理体系认证单位。
公司围绕公司战略目标和业务需求，聚焦提升项目管理效率、保障施工安全、优化资源配置、增强核心竞争力等综合要求，从单一的信息化技术应用转变为综合性的系统集成，通过数字化交付、智
慧工地、智能工厂和智慧园区的相互配合，实现项目的全生命周期管理，提升项目执行的透明度和灵活性，同时降低风险和成本，积极推进数字化转型，致力为公司业务的高效开展提供技术支持与信息
服务。
报告期内，公司积极推进正向设计体系的构建，通过深入研究与实践，制定一套科学、高效且完善的协同工作流程和规范；对成果交付的标准和要求进行细致规定，提升工作质量和效率；建立了相
互之间高效的沟通机制，促进信息的顺畅流通与共享，使得二三维一致性达到 85%以上。公司采取分阶段、有重点的推进策略开展智能工厂建设，东华天业对ERP项目进行优化实施，提高生产运营的智
能化水平和管理效率。内蒙新材和安徽新材积极跟进，完成ERP及智能工厂建设方案的编制工作。公司全力推进数据中台建设，完成数据集成、主数据、数据治理和数据资产4个平台的搭建。开展工程
数字化二次开发，发布放空导淋、质量检查报告、碰撞问题汇总等5个模块，并在各工程专业中得到广泛应用。自主开发“风光电氢氨醇智能仿真系统”，能构建解析新能源风光发电 8760 小时逐时出
力数据并匹配灵活化工生产需求的数学模型，实现绿电-绿氢-绿氨-绿醇-投资估算-技术经济测算的全流程智能化模拟分析。
5、工程建设业绩情况报告期内，公司新签工程合同达 222.85 亿元（含联合体），同比增长 24.05%，国内国外订单齐
头并进，工程市场竞争力显著增强。公司实现营业收入 88.62 亿元，同比增长 17.25%，业务总体规模持续扩张，主要财务指标同步增长。公司在建各类总承包项目达 43 个，完成中交或投料试车的大
中型总承包工程项目达10个，按时交付合格工程产品，工程建设能力稳步提升。
营销工作方面，公司新签合同额创历史新高，“T+EPC”模式初见成效，并在多个领域实现突破。
坚定“三纵三横”战略，重点发力新材料、新能源等领域，签约荆门源晗电解液前驱体总承包、江苏索普、榆林化学醋酸乙烯设计等项目；签约首个新能源总承包合同即深能鄂托克旗风光制氢项目，新
签 30 多个设计、咨询订单，为后续新能源领域项目经营创造条件；成功主办“2024 绿电绿氢创新产业发展”“2024 中国锂钾产业高质量发展”等行业高端论坛，行业地位和影响力更加稳固。把握新
型煤化工发展机遇，先后承接陕煤集团、国家能源集团、新疆天智辰业、新疆现代特油、陕西延长榆能等煤炭清洁高效转化示范项目的咨询、设计、总承包合同，为后续项目经营奠定基础。开拓工程业
务新赛道，成功签约内蒙古君奥废盐资源化利用等项目；响应“设备更新”政策，跟进传统化工领域老厂改造、煤化工领域延链补链、新能源领域与化工技术耦合等市场商机，签约福海创原料适应性技
改项目、沫河口污水处理厂技改工程、云南磷化集团磷酸二氢钾技术改造项目、广西鹏越磷酸浓缩技改项目、新疆中昆新材料填平补齐及装置扩容项目等总承包项目。发挥污水处理技术领军优势，承揽
国能哈密能源化工、国能榆林化工等污水处理项目，签约中海壳牌惠州污水处理、赣江源三江六岸生态系统治理等总承包项目，以及合肥循环经济示范园污水处理厂运营合同；承接利维亚IBQ基础化工、
伊拉克原油发电等大型总承包项目，带动中国标准、中国技术、中国装备走向海外。系列重大项目的签约，充分彰显公司的技术实力和综合能力。
工程建设方面，公司生产系统平稳运行，生产管理实现提质增效。全年共完成前期项目94项、
初步设计、施工图设计 29项；完成图纸 11.78万张（折A1），表格19.45万张（A4），和往期持平。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文总承包项目稳步推进，在建总承包项目43个，其中：新疆曙光绿华、广西鹏越、淮北临涣 等项目完
成中交，安徽华塑等项目投料试车。公司夯实精细化管理基础，提升后台管控能力；优化资源调度管理，实施人才工程战略；加快推进数字化转型，增强项目管理效能。公司荣获中国石油和化学工业联
合会、中国勘察设计协会、中国工程咨询协会、中国化工施工企业协会等授予的优秀勘察设计、优秀工程咨询成果、化工建设工程质量评价AAAAA级等各类工程以及科技类奖励共计40项，在国内外工
程市场树立了东华品牌。
四、主营业务分析
1、概述公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻国务院国资委和集团公司的决策部
署，在集团公司“135”战略指引下，坚定“一个基本盘+三纵三横”发展战略，坚持和加强党的全面领导，围绕增强核心功能、提高核心竞争力，深入实施国企改革深化提升行动，着力提高创新能力和
价值创造能力，加快建设现代产业体系、实现高质量发展，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，落实“一利稳定增长、五率持续优化”具体要求，全面完成年度各项工作目标任务。
（1）市场营销方面公司主动服务国家战略，立足化工、非化两个领域，拓展国内、国际两个市场，树立全过程经营
管理理念，深度实施“T+EPC”发展模式，重点领域谋篇布局和精准发力，合同签约再创历史新高。
2024 年，公司累计签约工程合同额 222.85 亿元（含全资和控股子公司，含联合体），同比增长24.05%，其中：签约工程总承包合同计220.60亿元，同比增长27.50%；签约咨询、设计合同计2.25
亿元，同比下降 66.06%。签约国内项目合同计 135.30 亿元，占合同签约总额的 60.71%，同比增长6.75%；签约国外项目合同计87.55亿元，占合同签约总额的39.29%，同比增长65.47%。公司工程项
目主要涉及煤化工、天然气化工、精细化工、新能源、环境治理、基础设施等多个领域，其中：签约化工类项目合同计 138.49 亿元，占合同签约总额的 62.14%，同比增长 5.14%，其中：新材料、新能
源领域合同签约计42.69亿元；环境治理、基础设施（含发电项目）等非化类项目计84.36亿元，占合同签约总额的37.86%，同比增长76.01%。
总体上看，公司以技术为引领，着力在项目培育、技术营销和项目执行上下功夫，取得明显的经营成果。推动向其他工业领域渗透、化工耦合发展，与宝武集团、桐昆集团等大型企业集团深度开展
合作，拓展绿色能化、钢化联产、盐湖提锂等领域市场。以绿色能化、工业环保等为重点特色专业，
打造多个细分领域一流专业品牌。公司聚焦“国际化”发展战略，将合成氨、尿素、钛白、纯碱等优势技术作为打开海外市场的“金钥匙”，做好资源、市场、技术和管理四要素的分析研判，境外合同
签约持续增长。公司切实把握环境治理、基础设施行业的政策机遇，非化类项目签约大幅增长，业务转型成效显著，为实现“非化工程业务收入在工程收入中占比达 30%、境外工程业务收入在工程收入
中占比达30%”的“十四五”发展目标奠定了基础。
（2）内部管理方面①党建管理工作
公司遵照“打赢党的建设攻坚战”要求，扎实开展“基层党组织建设示范年”主题活动，以高质量党建引领高质量发展。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文一是加强党的政治建设。严格落实“第一议题”“首要议题”制度，组织学习习总书记重要讲话
和重要指示批示，组织开展宣讲、轮训、研讨活动，持续巩固拓展主题教育成果。扎实开展党纪学习教育。常态化开展廉洁教育，组织开展典型案例警示教育、党纪知识竞赛等活动。持续完善党建与生
产经营深度融合机制，选树东华天业党支部为示范点，助力可降解材料研发生产销售一体化发展。
二是抓好巡视巡察整改。深入开展内部巡视、审计、大监督，抓好集团巡视和内部巡察问题整改。
针对存在问题，细化整改措施，建立整改任务台账，采取党委定期研究、日常每月调度、横向协调联动等方式，层层压实整改责任。
三是稳步提升品牌文化。聚焦生物降解材料、绿色能化、石墨烯、南非和西藏项目等策划主题宣传。全年自有平台刊发新闻 800 余篇，外部媒体刊发报道 1800 余篇次，其中中央级 180 余篇次、集
团级200余篇次。在全国行业好新闻大赛中，获得2项一等奖和1项二等奖，是石油化工行业唯一获此殊荣的国央企单位。在第十届石油和化工企业品牌故事中荣获2项二等奖。公司深入开展文化宣贯
和文化交流活动，“共同体”文化和“专业”品牌形象深入人心，安全文化、廉洁文化以及子公司特色文化建设各放异彩。
②改革改制工作公司聚焦重点工作领域和改革关键环节，采取行之有效的改革举措，以改革创新促进高质量发展。
一是推进四个专项改革。公司统筹推进“提高上市公司质量”“改革深化提升行动”“对标世界一流企业价值创造行动”“布局发展战新产业”四项改革。其中：“提高上市公司质量”改革工作已
全面收官，“改革提升”“对标一流”改革整体完成率达到 70%以上，“战新产业”营业收入占比稳步提升，在管理提升、创建示范、价值创造、品牌引领等方面取得成效。公司着力挖掘总结改革典型
经验案例，成功入选国务院国资委《千帆竞渡：基层国有企业改革深化提升行动案例集》。
二是优化调整组织机构。根据“135”战略以及公司“十四五”发展规划，本着“聚焦主业、瘦身健体、精简高效”原则，公司优化调整部分组织机构。调整后，公司职能部门更为精简，部门职责
更为聚焦，工作效率更为高效，与上级主管单位的工作对接更为顺畅。同时新设战新产业管理部，专项负责战新产业建设，将有效推动业务转型升级，推进企业高质量发展。
三是办理股权无偿划转。根据《上市公司收购管理办法》等规定，公司按时发布进展公告，披露股权划转工作情况。鉴于化三院所持公司部分股份系限售股，根据证券监管要求，公司履行相应审议
程序，决策限售承诺承继事项。目前，股权划转工作已取得深交所合规性确认。
③战略管理工作董事会强化顶层设计和战略引领，实施战略规划全过程管控，确保战略目标落实落地。
一是全面宣贯“135”战略。公司全方位开展“135”战略学习、宣贯活动，深入领会“一年开局起步”“三年初见成效”“五年显著变化”总体工作思路。公司坚持科技创新、管理创新“双轮驱
动”，切实提升企业核心竞争力，增强核心功能，获取新的经济增长点。同时积极参与《中国化学打造世界一流精细化工企业发展实施方案》《央企化工新材料和高端化学品提升研究》等编制工作。
二是制定技术等专项规划。编制科技发展中长期规划，明确未来5年科技创新方向与路径，加快推进产品的市场化、定制化技术开发，以研发创新增添发展动能。制定《“十四五”环境保护专项规
划》，确立创新平台建设、强化环保考核等重点工作，以推动经济发展与环境保护协同共进。
三是推进规划落实落地。公司紧扣“十四五”战略规划，围绕增强核心功能和提高核心竞争力，
落实“一利稳定增长、五率持续优化”要求，确立年度七大重点工作目标和主要经营指标。公司制订东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司级、部门级工作计划，将战略规划分解为具体行动，并落实责任到人。公司定期对重点工作进展进行稽核，对完成情况进行考核，通过常态化的计划管理，有序推进各项重点工作，保证战略落实落
地。
④职能管理工作人力资源管理。从组织架构、干部人才、薪酬激励三个管理维度，编撰、升版人力资源管理内控
制度，完善人力资源工作规程。梳理人力资源需求、供给等，结合“六职系”职业通道，对未来人力资源发展规划进行专项研讨，为人才引进及培训提供支撑。公司打通高端人才引进渠道，紧贴业务发
展需求，有序补充与优化人力资源，市场化选聘人才 57 人，补全人才需求短板；引进高层次国际化人才7人，属地化经营人才3人，同时营造优胜劣汰的人才环境；引进各类运营技能人才，有力保障
实业企业平稳运行；通过校园招聘接收优秀毕业生 94 人，为公司核心业务发展做好人才储备。吴越峰、喻军、汪炎获聘中国石油和化工勘察设计协会工程勘察设计大师。公司围绕重点工作任务，科学
分析员工培训需求，分层级、分类别、分阶段实施重点人才培训。公司紧跟国际化发展战略，聚焦国际化人才培养，开展专项多类人才培训工作，促进国际化人才队伍迅速发展壮大。组织开展国际化采
购专题培训、国际化项目经理培训，通过培训赋能，分层分级培养，不断为公司国际化发展蓄力。
财务管理方面。围绕建设一流财务管理体系的新定位、新职能，推动财务管理职能向风险管控和价值创造持续转型。重点关注营业收入转化、“两金”余额、项目收款、资金成本等核心指标，定期
开展经济活动分析，明确指标完成的关键因素和环节。全面推进智慧财务建设，创新应用先进技术提升财务工作效率；完善司库体系建设，全面搭建银企直联系统，规范资金收支路径中的关键节点审核，
业财交叉节点的数据准确性不断提升；拓宽金融手段服务海外业务，丰富融资、保函、信用证等金融工具的应用；进一步加强业财融合深度，深度介入商务条款谈判评审，项目建设过程中资金收支计划
准确率稳步攀升，老项目长账龄款项的清收工作卓有成效。
合规风控方面。持续优化制度流程，强化合规管理和监督机制，严守不发生重大风险的底线。一是全面升版内控制度。根据机构调整、风险管控等要求，全面修订升版公司内控制度，进一步梳理部
门及岗位职责，优化企业运作流程。同时全方位开展制度宣贯活动，促进内控建设的理念和要求转化为具体的行动指南，在实际工作中得到有效的执行。报告期内，公司通过国务院国资委内控体系有效
性检查评价。二是夯实风险防控体系。公司深化业法融合，常态化开展合规管理和风险防控工作，发布《总承包项目专项风险评估分级清单》等风控制度；重点强化海外风险防控体系建设，发布《海外
项目风险数据库（2024 年）》，为海外项目风险评估提供依据。根据海外业务需要，分项目制定《风险防控专项指引》，为海外项目提供指导，并积极开展海外法律合规风险排查处置及监督检查等
工作。
审计考核方面。践行增值型内部审计理念，重视发挥审计、监督咨询职能。以审计共享、集成审查为原则，坚持“应审尽审、凡审必严”，认真策划年度审计工作方案，全年共完成财务收支、内控
评价、工程项目等审计30项，完成分包结算审计95项。审计结果与绩效考核及奖惩联动，年度审计问题按期完成整改率、审计建议采纳率均为100%。
绩效考核方面。执行《经理层经营业绩考核细则与薪酬管理细则》等制度，实现职业经理层成员任期制和契约化管理全覆盖，根据岗位职责及工作分工，实行“一岗一表”的差异化考核。在公司总
部，与经理层成员签订《经营业绩责任书》；对二级公司，与 20 余名经理层成员签订约定书，充分激发经理层成员干事创业的积极性和主动性。规范办理股权激励事宜。根据激励对象发生异动的情形，
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文完成对2名激励对象共计2.625万股已授予未解售限制性股票的回购工作。完成办理股权激励第三个
限售期股票解售事宜，涉及激励对象150名，解锁股票227.5万股。前三期限制性股票的解售及部分限制性股票的回购注销，充分体现激励约束机制，起到了良好的激励效果。
⑤重大投资进展情况公司坚定“实业化”战略，聚焦高端化学品、先进材料生产、环保设施运营业务，推进产业链融
通发展，多元化发展格局初具规模。
A、东华天业持续优化产品性能与下游应用，在国内首创推出了全生物降解防尘网，已在新疆、
内蒙古、西藏、安徽等多个不同气候区域进行应用示范，面积达 36 万平方米；自主研发的全生物降解地膜，已应用于近6万亩农田；实现产品海外销售“零”突破，产品远销海外。
B、内蒙新材煤制乙二醇项目于 2024 年 10 月一次性打通项目全流程，顺利产出聚酯级乙二醇产品。2024 年 12 月，内蒙新材与榆林化学签订《产品销售合同》，约定榆林化学销售内蒙新材生产的
乙二醇及副产品。
C、2024年 12 月，公司出资 6000 万元，在安徽省合肥市新设“中化学东华（安徽）新材料有限公司”，投资、建设、运营“碳基高性能材料产业示范项目”。采用拥有自主知识产权的生产工艺，
建设首台套气相合成法石墨烯粉体联产石墨烯功能浆料产业示范装置，生产高品质石墨烯。利用合肥市产业优势和中国科大等科研院所的科创资源，加快推动科技成果向现实生产力转化。目前，该项目
正在建设之中。
D、公司加强投资管理，着手清退战略关联度不高、未达到投资预期的参股股权投资，以优化资源配置，提升对外投资成效。报告期内，公司参股的励源海博斯环保科技（合肥）有限公司（以下简
称“励源海博斯”）完成办理注销登记。励源海博斯成立于 2017 年，注册资本为 150 万美元，本公司持股比例为35%。励源海博斯成立后，市场拓展、经营业绩未达预期。2024年6月，法院裁定宣告
励源海博斯破产。2024年12月，励源海博斯办理注销登记。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业 占营业 同比增减金额 金额
收入比重 收入比重营业收入合计 8,862,222,844.58 100% 7,558,215,928.20 100% 17.25%
分行业化工行业 7,591,167,381.84 85.65% 6,690,466,703.15 88.52% 13.46%
环境治理基础设施行业 1,100,375,259.50 12.42% 674,869,339.69 8.93% 63.05%其他 170,680,203.24 1.93% 192,879,885.36 2.55% -11.51%
分产品总承包业务 8,432,840,485.93 95.15% 7,163,679,183.34 94.78% 17.72%
设计、技术性业务 258,702,155.41 2.92% 201,656,859.50 2.67% 28.29%其他 170,680,203.24 1.93% 192,879,885.36 2.55% -11.51%
分地区华北 1,151,041,162.20 12.99% 167,598,735.57 2.22% 586.78%
东北 9,024,103.93 0.10% 14,076,359.60 0.19% -35.89%东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
华东 3,966,874,219.75 44.77% 2,841,961,158.99 37.60% 39.58%西南 729,685,727.28 8.23% 1,344,801,546.01 17.79% -45.74%
西北 2,636,467,454.44 29.75% 3,065,683,539.84 40.56% -14.00%中南 274,261,806.17 3.09% 97,372,784.57 1.29% 181.66%
境外 94,868,370.81 1.07% 26,721,803.62 0.35% 255.02%分销售模式
工程业务 8,691,542,641.34 98.07% 7,365,336,042.84 97.45% 18.01%非工程业务 170,680,203.24 1.93% 192,879,885.36 2.55% -11.51%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 同期增减减
分行业化工行业 7,591,167,381.84 6,645,114,572.70 12.46% 13.46% 10.46% 2.38%
环境治理基础1,100,375,259.50 971,891,936.74 11.68% 63.05% 63.86% -0.44%
设施行业分产品
总承包收入 8,432,840,485.93 7,434,147,956.00 11.84% 17.72% 14.99% 2.09%分地区
华北 1,151,041,162.20 952,423,961.15 17.26% 586.78% 649.59% -6.93%华东 3,966,874,219.75 3,596,396,183.77 9.34% 39.58% 37.11% 1.63%
西南 729,685,727.28 484,834,800.60 33.56% -45.74% -58.07% 19.54%西北 2,636,467,454.44 2,451,566,362.98 7.01% -14.00% -12.06% -2.05%
分销售模式工程 8,691,542,641.34 7,617,006,509.44 12.36% 18.01% 15.25% 2.09%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中土木工程建筑业的披露要求报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况
项目均按照合3,044,901,80 已按照新收入
EPC总承包 5 已验收 已结算 同约定及相关0.00 准则确认收入
增补协议回款东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
收入来源及 投资收益的特许经营 运营期限 保底运营量
重大项目 业务模式 归属（如适 保障措施（如适用） （如适用） （如适用）
用） （如适用）
新疆曙光绿华生物科技有限公司年产10万吨
EPC总承包 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用BDO联产12万吨PBAT
项目EPC总承包合同安徽华塑股份有限公司
年产12万吨生物可降解新材料项目一标段10万
EPC总承包 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用吨/年BDO、16万吨/年
甲醛（以55wt%计）装置EPCT总承包
报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
EPC总承包 169 92,449,689,354.93 40,206,267,991.46 48,130,700,527.59单位：元
本期确认 累计确认 应收账款项目名称 项目金额 业务模式 开工日期 工期 履约进度 回款情况
收入 收入 余额刚果(布)
蒙哥1200kt/a 2013年
3,050,00 EPC总承 28.7个 208,138,钾肥工程 02月08 6.82% 0.00 延迟 0.00
0,000.00 包 月 316.31项目工程 日
总承包合同
新疆中昆新材料有
限公司中昆新材料
2×60万 2022年3,281,00 EPC总承 556,803, 2,445,12
吨/年天 07月01 19个月 84.40% 正常 0.000,000.00 包 590.89 1,280.78
然气制乙 日二醇项目
（一期）
总承包合同
安徽碳鑫科技有限
公司甲醇综合利用
2022年项目除去 1,698,18 EPC总承 266,306, 1,358,48 149,737,
02月10 20个月 87.82% 正常乙醇联合 9,959.00 包 730.50 3,395.26 306.78
日装置以外
的工程EPC总承
包合同新疆曙光
绿华生物2022年
科技有限 2,890,11 EPC总承 1,252,05 1,887,4305月01 26个月 72.65% 正常 0.00
公司年产 9,700.00 包 3,807.44 2,736.57日
10万吨BDO联产
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文12万吨
PBAT项目EPC总
承包合同西藏扎布
耶盐湖绿色综合开
发利用万 2021年3,192,37 EPC总承 345,621, 1,641,90
吨电池级 10月01 22个月 85.62% 正常 0.005,074.00 包 574.65 7,282.59
碳酸锂项 日目EPC工
程总承包合同
其他说明：
适用 不适用存货及合同资产中已完工未结算项目的情况：
单位：元累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
36,003,310,328.31 5,745,886,067.32 75,563,650.19 40,243,894,164.41 1,429,738,581.03单位：元
项目名称 合同金额 已办理结算的金额 已完工未结算的余额陕煤集团榆林化学有限责任公司煤炭分
质利用制化工新材料示范项目一期1803,291,007,600.00 2,777,407,641.37 44,294,992.06
万吨/年乙二醇工程项目草酸二甲酯装置建设工程总承包合同
陕煤集团榆林化学有限责任公司煤炭分质利用制化工新材料示范项目一期180
1,695,129,900.00 1,445,780,336.02万吨/年乙二醇工程项目乙二醇装置建设
工程总承包合同其他说明：
刚果（布）钾肥总承包项目目前处于停工状态。该项目实际控制人已发生变更，且该项目建设规模、产品方案及建设条件等可能发生重大变化，加大了该总承包合同履行的不确定性，项目结算和回
款存在一定风险。公司已安排专门人员，稳妥推进对该项目已采购设备的处置工作。同时与项目相关方继续保持沟通，持续关注项目进展情况。
至2024年末，公司对该项目计提的减值准备余额为24,377.11万元（其中存货跌价准备及合同履约成本减值准备余额为17,539.21万元，合同资产减值准备余额为6,837.90万元）。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重化工行业 化工行业成本 6,645,114,572.70 88.52% 6,015,861,110.02 88.78% 10.46%
环境治理基础设 环境治理基础设施971,891,936.74 8.93% 593,110,415.30 8.75% 63.86%
施行业 行业成本其他 其他业务成本 175,639,226.53 2.55% 167,100,410.96 2.47% 5.11%
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
总承包业务 总承包成本 7,434,147,956.00 94.78% 6,465,096,793.13 95.41% 14.99%设计、技术性业
设计、技术性成本 182,858,553.44 2.67% 143,874,732.19 2.12% 27.10%务
其他 其他业务成本 175,639,226.53 2.55% 167,100,410.96 2.47% 5.11%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
☑是 否本公司采取新设投资方式，设立中化学东华（安徽）工程技术有限公司、中化学东华（南乐）水
务有限责任公司。
中化学东华（南乐）水务有限责任公司成立于2023年9月，注册地在河南省濮阳市南乐县先进制造业开发区管委会5楼506室，注册资本5320万元，其中公司持有95%的股权。系南乐县产业集聚区
供排水一体化BOT项目公司，主要从事污水处理及其再生利用、水环境污染防治服务、自来水生产与供应、建设工程施工等。
中化学东华（安徽）工程技术有限公司成立于2023年12月，注册地在安徽省合肥市包河区骆岗街道（包河经开区）花园大道582号5楼528室，注册资本10000万元，系公司整合环境治理、基础
设施等非化工程业务而全资设立的非化工程公司，主要从事建设工程施工、建设工程设计等业务。
截至2024年12月31日，本公司已对该2家子公司实际出资，纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,568,742,536.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 14.13%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 安徽华塑股份有限公司 1,417,169,380.45 15.99%
2 新疆曙光绿华生物科技有限公司 1,252,053,807.44 14.13%3 山西亚鑫新能科技有限公司 731,759,713.44 8.26%
4 临涣焦化股份有限公司 610,956,044.65 6.89%5 新疆中昆新材料有限公司 556,803,590.89 6.28%
合计 -- 4,568,742,536.87 51.55%主要客户其他情况说明
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文☑适用 不适用
前五名客户中，新疆曙光绿华生物科技有限公司为本公司关联方，系参股公司。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,142,340,609.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 13.65%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中国化学工程第六建设有限公司 405,523,900.90 4.85%2 中国化学工程第三建设有限公司 284,090,387.50 3.40%
3 中化二建集团有限公司 220,039,133.84 2.63%4 中国化学工程第四建设有限公司 119,104,828.14 1.42%
5 中国化学工程第十四建设有限公司 113,582,359.19 1.36%合计 -- 1,142,340,609.57 13.66%
主要供应商其他情况说明☑适用 不适用
前五名供应商中，中国化学工程第六建设有限公司、中国化学工程第三建设有限公司、中化二建集团有限公司、中国化学工程第四建设有限公司、中国化学工程第十四建设有限公司为本公司关联方，
同受本公司实际控制人控制。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 59,222,385.53 55,766,880.61 6.20%
管理费用 131,848,735.69 125,645,603.31 4.94%财务费用 -22,013,668.37 -141,465,651.38 84.44% 主要系上年同期利息收入较高
主要系公司进一步优化工艺流研发费用 311,970,086.79 264,627,287.30 17.89%
程设计，持续加强研发投入4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
生物质加压流化床技术可以中试项目可研已 通过中试装置，验证该工
投资新建一套50 落地推广，将推动我公司承生物质气化中试项 编制完成，已完 艺技术的可行性，形成成
吨/天的生物质 接生物质气化制绿色甲醇或目 成施工图设计及 套工艺技术，最终形成可
气化中试装置。 绿色航煤等化学品的设计及审查。 转让的技术成果。
总承包项目。
工艺路线简单、原料运输不受限、三废排放少、收率
通过中试装置，验证该工 高、可大型化，具有绿色环投资新建一套 千吨级中试装置
DMO脱羰制DMC项 艺技术的可行性，形成成 保、投资低、经济效率高等DMO脱羰制DMC 已中交，正在投
目 套工艺技术，最终形成可 优点，符合现代绿色化工发中试装置。 料试车。
转让的技术成果。 展的要求，同时也有利于煤（合成气）制乙二醇生产企
业的产业链完善、产业结构东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
调整。
通过中试装置，验证该工 乙醛酸下游产品都是高附加投资新建一套 完成中试投料试
草酸电解制乙醛酸 艺技术的可行性，形成成 值的精细化工产品，有新的1000吨/年工业 车，成功打通流
技术开发 套工艺技术，最终形成可 经济增长点，具有良好的经化中试装置。 程。
转让的技术成果。 济效益和社会效益。
已完成中试装置建设。针对PBAT
膜袋、地膜、防提高PBAT的加 尘网、扑克牌片 满足实际应用需要，改善
工性能，大幅降 材和发泡改性等 产品的力学性能，可以达 改善PBAT产品性能，降低生PBAT改性技术开发
低PBAT下游产 方向进行研发工 到常规膜袋力学性能要 产成本。
品生产成本。 作，就这些方向 求。
进行配方体系的研发和放大验
证。
该项目已完成连续流条件下电化
学氧化体系对不同种类废水中有
建设一条工业园 工业园区废水零排放是未来工业园区废水零排 机物的去除效能 实现园区废水零排放的案
区废水回用及分 发展的趋势，为园区废水处放技术开发 研究，并进行技 例的突破。
盐结晶示范线。 理提供一揽子措施。
术经济核算；完成示范工程初步
设计并开展核心设备招标工作。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 280 266 5.26%研发人员数量占比 18.48% 18.35% 0.13%
研发人员学历结构本科 116 114 1.70%
硕士 164 152 7.90%研发人员年龄构成
30岁以下 54 49 10.20%30~40岁 122 120 1.70%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 311,970,086.79 264,627,287.30 17.89%研发投入占营业收入比例 3.52% 3.50% 0.02%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 8,766,368,280.87 7,337,755,647.28 19.47%
经营活动现金流出小计 8,173,621,864.83 6,825,732,990.51 19.75%经营活动产生的现金流量净额 592,746,416.04 512,022,656.77 15.77%
投资活动现金流入小计 35,877,040.00 20,145,100.00 78.09%投资活动现金流出小计 775,977,523.25 657,547,275.92 18.01%
投资活动产生的现金流量净额 -740,100,483.25 -637,402,175.92 -16.11%筹资活动现金流入小计 1,095,502,660.46 183,505,395.36 496.99%
筹资活动现金流出小计 372,454,015.33 207,423,504.57 79.56%筹资活动产生的现金流量净额 723,048,645.13 -23,918,109.21 3,123.02%
现金及现金等价物净增加额 579,631,100.48 -154,992,362.73 473.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用筹资活动产生的现金流量净额较上年增长3,123.02%，主要原因是中化学（内蒙古）新材料有限
公司收到陕煤集团榆林化学有限责任公司注资款及银团贷款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例货币资金 3,698,486,328.72 22.97% 3,115,062,093.32 21.73% 1.24%
应收账款 901,041,080.83 5.60% 896,524,195.39 6.25% -0.65%合同资产 1,866,207,628.15 11.59% 1,670,745,950.40 11.65% -0.06%
存货 446,528,289.71 2.77% 95,911,561.58 0.67% 2.10%长期股权投资 603,770,594.09 3.75% 563,277,616.94 3.93% -0.18%
固定资产 490,799,217.53 3.05% 500,278,213.10 3.49% -0.44%报告期内内蒙新
在建工程 3,199,081,793.78 19.87% 2,231,772,599.72 15.57% 4.30% 材乙二醇项目按计划推进投资建
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文设。
使用权资产 0.00 0.00% 252,443.18 0.00% 0.00%短期借款 288,608,209.98 1.79% 180,181,500.00 1.26% 0.53%
报告期内项目正合同负债 2,846,251,128.60 17.68% 3,175,331,043.01 22.15% -4.47% 常推进、收入确
认增加。
报告期内内蒙新长期借款 1,638,294,958.16 10.18% 929,714,979.08 6.48% 3.70% 材公司取得银团
贷款。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产其他权益 135,984,6 662,938.5 136,647,5
工具投资 24.00 0 62.50应收款项 179,536,4 1,131,817 1,258,300 53,053,09
融资 95.80 ,280.80 ,679.90 6.70315,521,1 1,132,480 1,258,300 189,700,6
上述合计19.80 ,219.30 ,679.90 59.20
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或被抵押、质押等情形。
项目 期末账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金、司法冻货币资金 26,520,493.48 26,520,493.48
结等存货 30,000,000.00 30,000,000.00 短期借款抵押
无形资产 6,490,596.00 5,234,332.25 抵押受限固定资产 10,576,464.77 5,765,742.65 抵押受限
在建工程 2,387,144,627.85 2,387,144,627.85 抵押受限合计 2,460,732,182.10 2,454,665,196.23
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度775,977,523.25 681,964,138.54 13.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 披露 披露
负债 本期资公 主要业 资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 务 方 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 式 有） 有）
展情况
涂料销售；石
墨烯材料销
售；石墨及碳
素制品制造；
石墨及碳素制
品销售；电 年产
中化 池销 200学东 售；塑 吨石
华 料制品 墨烯 已完 东华60,0 2024
（安 销售； 粉体 成工 科技新 00,0 100. 自有 不适 年10
徽） 合成材 长期 配套 商注 0.00 0.00 否 2024设 00.0 00% 资金 用 月31
新材 料销 4000 册登 -0580 日
料有 售；金 吨石 记 号限公 属材料 墨烯
司 销售； 功能新型建 浆料
筑材料制造；
新型催化材料
及助剂销售；
化工产品销
售；化工产品
生产等60,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00,0
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 总额 集资 的募 集资 募集
日期 净额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
芜湖“JAD
E玉”E
PC 项非公 2022
目、
2022 开发 年12 90,61 89,27 367.4 89,62 98.91 1,3750 0 0.00% 偿还 0
年 行股 月5 0.82 6.65 5 4.51 % .88银行
票 日借款
及补充流
动资金
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文90,61 89,27 367.4 89,62 98.91 1,375
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00.82 6.65 5 4.51 % .88
募集资金总体使用情况说明募集资金总额为人民币90,610.82万元，募集资金实际收款为人民币89,276.65万元。报告期末按项目所使用的募集资
金金额为89,624.51万元（其中支付承销费1,334.17万元，东至经济开发区污水处理厂二期工程项目使用13,000.00万元，芜湖“JADE 玉”EPC 项目使用15,726.83万元，偿还银行借款及补充流动资金59,511.34万元，置换发行费用
及支付中介机构服务费52.17万元），手续费支出0.46万元，利息收入390.03万元，截至2024年12月31日，募集资金余额为1,375.88万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目东至 东至
经济 经济开发 开发 逐步
区污 区污 达到年12 生产 13,0 13,0 13,0 100. 3,04 6,26 不适
水处 水处 否 可使 否月5 建设 00 00 00 00% 5.68 9.98 用
理厂 理厂 用状日
二期 二期 态工程 工程
项目 项目芜湖 芜湖
“JA 2022 “JA15,7
DE 年12 DE 生产 17,0 17,0 367. 92.5 不适 不适 不适 不适否 26.8 否
玉” 月5 玉” 建设 00 00 45 1% 用 用 用 用EPC 日 EPC
项目 项目置换 置换
发行 发行费用 2022 费用
中介及支 年12 及支 52.1 不适 不适 不适 不适
机构 否 否付中 月5 付中 7 用 用 用 用
费介机 日 介机
构服 构服务费 务费
偿还 偿还银行 银行
借款 借款 60,6 60,6 59,5年12 98.1 不适 不适 不适 不适
及补 及补 补流 否 10.8 10.8 11.3 否月5 9% 用 用 用 用
充流 充流 2 2 4日
动资 动资金 金
支付 2022 支付承销 1,33 不适 不适 不适 不适
承销 年12 承销 否 否费 4.17 用 用 用 用
费 月5 费东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
日90,6 90,6 89,6
367.承诺投资项目小计 -- 10.8 10.8 24.5 -- -- -- -- -- --
2 2 1超募资金投向
无90,6 90,6 89,6
367.合计 -- 10.8 10.8 24.5 -- -- -- -- -- --
2 2 1分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 东至污水二期项目主要服务于安徽东至经济开发区。随着东至经开区产业发展规划的稳步落实，该募投
“是否达到 项目将逐步达到预定可使用状态。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
2022年12月，公司召开第七届董事会第二十九次会议、 第七届监事会第二十一次会议，审议通过资项目先期
《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换先期投入募投项目及投入及置换
已支付发行费用的自筹资金共计161,871,772.73 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《东情况
华工程科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZG12551号）予以鉴证。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 将按计划投入芜湖“JADE 玉”EPC 项目、偿还银行借款及补充流动资金。
途及去向募集资金使
公司募集资金使用状况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也用及披露中
不存在募集资金违规使用的情形。
存在的问题东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本化工、石化、医药行
业甲级、建筑行业建筑工程甲级；建筑工
贵州东华 50,000子公 程咨询、设计、总承 491,823, 140,473,2 312,457,8 34,895,78 11,096,38
工程股份 ,000.0司 包、监理，市政公用 835.12 90.76 70.62 5.94 2.35
有限公司 0行业乙级，技术开
发、技术转让、产品研制、销售。
景观生态建设与基础瓮安东华 设施的开发建设设计
200,00星景生态 子公 施工；公园、湿地、 928,818, 164,761,0
0,000. 553.33 11,665.00发展有限 司 水生态养护运营及工 621.13 34.46
责任公司 程管理；旅游、广告、物业经营
环保科研和技术开东华(西 发；环保工程咨询、
15,000藏)低碳科 子公 设计、工程总承包、 47,590,5 40,607,92 8,217,056 2,588,013 1,912,520
,000.0技有限责 司 环保设施运营；环保 55.72 3.31 .76 .28 .20
任公司 设备、环保产品生产和销售。
化工工程、石油化工东华科技 工程、建筑工程、市
刚果 政工程设计、监理及子公 10,233 2,846,27
（布）有 工程总承包；承包境 42,775.74 0.00 420.72 420.72司 .90 9.67
限责任公 外化工、市政及环境司 治理工程和境内国际
招标工程，以及上述东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
境外工程的勘测、咨询、设计和监理项
目。
芜湖东华污水处理厂及管网投 10,000 - -
六郎水务 子公 13,552,2 12,709,96 1,518,111资、建设、运营与维 ,000.0 912,324.0 947,041.4
有限责任 司 22.52 6.57 .81护 0 3 5
公司污水处理厂及管网投
东至东华 资、建设、运营与维 51,620子公 250,150, 63,144,04 30,456,76 327,847.4 273,614.2
水务有限 护；污水治理、环境 ,000.0司 872.10 9.85 6.48 7 4
责任公司 治理、生态修复工程 0施工；技术咨询服务
中化学东生物降解聚酯类材料 200,00
华天业新 子公 1,037,38 202,843,4 96,997,90 368,479.4 100,321.0及相关副产品的生产 0,000.
材料有限 司 3,026.34 61.86 6.18 5 5销售 00
公司安徽东华
100,00 - -通源生态 子公 307,994, 79,610,11 22,281,64
固体废物安全处置 0,000. 32,909,50 38,101,59科技有限 司 782.51 3.66 8.10
00 9.65 9.59公司
中化学（内蒙 1,000, -
子公 化学原料和化学制品 3,928,15 21,152,78 1,390,532 1,627,918古）新材 000,00 915,243,1
司 制造业 6,408.36 4.25 .24 .87料有限责 0.00 52.79
任公司中化学东
污水处理及其再生利华（南 53,200
子公 用、水环境污染防治 1,004,10 1,000,000乐）水务 ,000.0 0.00 0.00 0.00
司 服务；自来水生产与 8.66 .00有限责任 0
供应；建设工程施工公司
中化学东华（安 100,00
子公 建设工程设计；建设 185,450, 56,561,70 130,957,4 8,639,676 6,561,706徽）工程 0,000.
司 工程施工 657.64 6.39 31.75 .74 .39技术有限 00
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中化学东华（安徽）新材料有限公司 新设投资 报告期内，尚处于组建阶段主要控股参股公司情况说明
1、东华(西藏)低碳科技有限责任公司基本情况东华(西藏)低碳科技有限责任公司（原为安徽东华环境市政工程有限责任公司）成立于 2011 年
12 月 27 日，注册地在西藏自治区日喀则市，注册资本为 1500 万元，系公司的全资子公司，主要经营环保工程咨询、设计、工程总承包、环保设施运营等业务。
2、东华科技刚果（布）有限责任公司基本情况东华科技刚果（布）有限责任公司成立于 2015 年 8 月，注册地在刚果（布）黑角市，注册资本
为100万中非法郎，系公司的全资子公司，主要从事化工工程、石油化工工程、建筑工程、市政工程设计、监理及工程总承包业务，该公司成立仅为满足刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥工程项目工程总承
包合同的需要。
3、瓮安东华星景生态发展有限责任公司基本情况东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
瓮安东华星景生态发展有限责任公司成立于 2017 年 1 月，注册地在贵州省黔南布依族苗族自治州瓮安县猴场镇下司社区千年古邑旅游区游客中心，注册资本为 20000 万元，其中公司持有 97%的股
份，系公司承建的瓮安县草塘“十二塘”景观工程（一期）PPP 项目的项目公司，主要从事景观生态建设与基础设施的开发建设、运营与维护等业务。
4、东至东华水务有限责任公司基本情况东至东华水务有限责任公司成立于2016年12月，注册地在安徽省东至经济开发区，注册资本为
5162 万元，其中公司持有 80.00%的股份，系公司承建的东至县经济开发区工业污水处理 PPP 项目的项目公司，主要从事污水处理厂及管网投资、建设、运营与维护等业务。
5、芜湖东华六郎水务有限责任公司基本情况芜湖东华六郎水务有限责任公司成立于 2016 年 2 月，注册地在安徽省芜湖县六郎镇，注册资本
为 1000 万元，系公司承建的 PPP 项目的项目公司，其中公司持有 60%的股份，主要从事污水处理厂及管网投资、建设、运营与维护等业务。
6、中化学东华天业新材料有限公司基本情况中化学东华天业新材料有限公司成立于 2021 年 3 月，注册地在新疆石河子开发区北八路 21 号
11501 号，注册资本为 20000 万元，其中公司持有 51%的股份，系公司承建的年产 10 万吨 PBAT 项目的项目公司，主要从事生物降解聚酯类材料及相关副产品的生产销售。
7、贵州东华工程股份有限公司基本情况贵州东华工程股份有限公司成立于2008年7月，注册地在贵州省贵阳市，注册资本为5000万元，
其中公司持有 51%的股份，主要从事化工、石化、医药、建筑等行业的工程咨询、设计、监理和总承包业务。
8、安徽东华通源生态科技有限公司基本情况安徽东华通源生态科技有限公司成立于2015年11月，注册地在淮南市潘集区平圩镇平圩经济开
发区内，注册资本 10000 万元，其中公司持有 51%的股权。系安徽（淮南）煤化工产业园及危（固）
废处置中心项目的项目公司，主要从事工业废弃物收集、处理及综合利用等业务。
9、中化学东华（南乐）水务有限责任公司基本情况中化学东华（南乐）水务有限责任公司成立于 2023 年 9 月，注册地在河南省濮阳市南乐县先进
制造业开发区管委会 5 楼 506 室，注册资本 5320 万元，其中公司持有 95%的股权。系南乐县产业集聚区供排水一体化BOT项目公司，主要从事污水处理及其再生利用、水环境污染防治服务；自来水生
产与供应；建设工程施工等。
10、中化学（内蒙古）新材料有限责任公司基本情况中化学（内蒙古）新材料有限责任公司（原为内蒙古康乃尔化工有限公司）成立于2010年11月，
注册地在内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗鲁北产业园化工区一街中段南，注册资本100,000万元，其中公司持有60%的股权，系内蒙新材乙二醇重建项目的项目公司，主要从事化学原料和化学制品制造。
11、中化学东华（安徽）工程技术有限公司基本情况中化学东华（安徽）工程技术有限公司成立于2023年12月，注册地在安徽省合肥市包河区望江
东路 70 号，注册资本 10,000 万元，其中公司持有 100%的股权，系公司整合环境治理、基础设施等非化工程业务而设立的全资非化工程公司，主要从事建设工程设计；建设工程施工等业务。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势公司主要为国内外工程建设项目提供工程咨询、设计、施工、项目管理、总承包及运营等服务，
工程主业相对集中于化学工程、环境市政、基础设施等多个行业。公司主营业务与国内外宏观政策、
经济形势呈正相关关系，与化工等行业的运行与投资情况关联度较大。
1、国际经济形势分析当前，世界经济增长动力不足，单边主义、保护主义加剧，多边贸易体制受阻，关税壁垒增多，
冲击全球产业链供应链，对国际经济循环造成阻碍，增加国际市场波动风险。同时，通胀缓解与货币政策宽松、绿色转型与技术创新等为全球经济活动带来适度提振，推动世界经济整体呈现缓慢增长。
多家国际机构对 2025 年全球经济增速作出谨慎乐观的判断。如联合国《2025 年世界经济形势与展望》报告预计 2025 年世界经济增长 2.8%左右，国际货币基金组织（IMF）预计 2025 年全球经济增速将
达到 3.3%，经济合作与发展组织（OECD）则预计 2025 年全球经济将增长 3.1%。各经济体增速有所分化，发达经济体预计增速在 1.9%左右，新兴市场和发展中国家预计维持在 4.2%。随着扎实推动构
建人类命运共同体，推进共建“一带一路”高质量发展，将进一步巩固全球伙伴关系和拓展真正的多边主义，进一步增强国内企业配置全球资源能力。我国企业在技术成熟、国际市场有需求的行业，尤
其在数字经济、绿色发展、低碳转型、节能环保等领域具有一定的发展空间。
2、国内经济及所处行业形势分析2025 年是实现“十四五”规划目标任务的收官之年。从国际看，世界百年变局加速演进，外部
环境更趋复杂严峻，对我国贸易、科技等领域可能造成更大冲击；但国家将推动高质量共建“一带一路”走深走实，深化多双边和区域经济合作，可在扩大开放中拓展国际合作空间。从国内看，经济回
升向好基础还不稳固，有效需求不足。但我国有超大规模市场、完备产业体系、丰富人力人才资源等诸多优势条件，有需求升级、结构优化、动能转换的广阔增量空间，经济长期向好的支撑条件和基本
趋势没有改变。政府工作报告将国内生产总值增长设定为 5%左右，国家将坚持稳中求进、以进促稳、
守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，充实完善政策工具箱，根据形势变化动态调整政策。注重目标引领，提升宏观政策实施效能。将实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，统筹安排
收入、债券等各类财政资金，今年赤字率拟安排 4%左右，赤字规模 5.66 万亿元，一般公共预算支出规模 29.7万亿元，拟发行超长期特别国债1.3万亿元、特别国债 5000亿元、地方政府专项债券 4.4
万亿元。今年合计新增政府债务总规模11.86万亿元，财政支出强度明显加大。将积极扩大有效投资，
加快实施一批重点项目，推动“十四五”规划重大工程顺利收官。将因地制宜发展新质生产力，大力推进新型工业化，推动传统产业改造提升，促进新动能加速成势、传统动能焕新升级。推进新型城镇
化和区域协调发展，优化发展空间格局。协同推进降碳减污扩绿增长，加快经济社会发展全面绿色转型。相关政策的落地实施，将为公司业务发展和转型升级等带来新机遇。
（1）化学工程行业东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
化工、石化行业是国民经济的重要支柱产业和基础产业，产业规模大、产品应用广、产业链条长，
关乎产业链供应链安全稳定、绿色低碳发展、民生福祉改善。发达国家均高度重视并优先发展化工、
石化产业，尤其是化工新材料、特种功能材料和专用化学品等。
目前，行业经济运行正处于爬坡过坎、深度调整、高质量发展筑牢根基的时期，行业存在部分市场需求不足、产能结构性过剩、“内卷”式竞争加剧等矛盾。2025 年，行业将统筹好总供给与总需
求、统筹好培育新动能与更新旧动能、统筹好做优增量和盘活存量、统筹好提升质量和做大总量等关系，推动石化行业经济运行稳中求进再上新台阶。行业将强化战略调整，加快数字化升级、优化老旧
设备运营稳定和提竞争力，通过技术创新、产品创新和升级改造盘活存量。推进向高附加值产品的转换和绿色化工产业的转型，强化自主创新实现新建装置和新增产能的高端化、差异化而做优增量，实
现质的有效提升和量的合理增长，标本兼治化解重点产业结构性矛盾，促进产业健康发展和提质升级。
行业将推进国际化发展，科学布局并加快推进国际化业务，在共建“一带一路”国家或 RCEP 区域投资建厂，共创产业务实合作、产业协同、市场互补的发展局面。行业将坚持创新驱动，加快新质生产
力发展，破解“卡脖子”的堵点和痛点，实现化工新型材料、高性能纤维及复合材料、高端膜材料的自主可控，并促进石化产业降碳减污，加快绿色低碳转型和绿色发展方式转变，助力“碳达峰碳中
和”。行业将加大世界级石化基地和产业集群的培育力度，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，
布局建设未来产业，加快实现石化强国目标。今年是行业“十四五”规划的收官之年。工业和信息化部等五部委联合发布的《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》明确要求，到
“十四五”期末，大宗化工产品生产集中度进一步提高，产能利用率达到 80%以上，化工新材料保障水平达到 75%。行业将引导化工项目进区入园，促进高水平集聚发展，加快园区污染防治等基础设施
建设，提升本质安全和清洁生产水平，将形成 70 个左右具有竞争优势的化工园区，化工园区产值占行业总产值 70%以上。有序推动重点领域节能降碳，合理有序开发利用“绿氢”，推进煤化工与“绿
电”“绿氢”等产业耦合示范，利用炼化、煤化工装置所排二氧化碳纯度高、捕集成本低等特点，开展二氧化碳规模化捕集、封存、驱油和制化学品等示范。发展清洁生产绿色制造，强化生物基大宗化
学品与现有化工材料产业链衔接，开发生态环境友好的生物基材料，实现对传统石油基产品的部分替代。有序发展和科学推广生物可降解塑料，推动废塑料、废弃橡胶等废旧化工材料再生和循环利用。
行业坚持创新驱动、绿色安全，将驱动行业重构产业链、价值链，孕育着新能源、新材料、新业态等发展机会。行业发展将呈现经济结构持续优化、增长动能持续增强、发展态势持续向好的良好态势。
我国能源结构存在“富煤、贫油、少气”的特征，煤炭占比远高于世界平均值。发展煤化工是我国能源安全的重要保障，也是内循环的重要环节。在总结评估升级示范的得失以及与石化产业战略互
补、与新能源耦合发展等基础上，现代煤化工将致力加大原始创新和核心技术、关键技术创新，提高煤炭作为化工原料的综合利用效能，并耦合新能源技术推动行业绿色发展。尤其是煤制油(直接法与
间接法)、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤制芳烃等一批领先的自主创新成果的工程化与产业化，将推动产业向引领型创新跨越和实现高质量发展。工业和信息化部等部委出台的《现代煤化工“十四五”发
展指南》《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》等产业政策明确要求，我国将充分发挥煤炭的工业原料功能，有效替代油气资源，保障国家能源安全，着力打通煤油气、化工和新材料产业链，拓
展煤炭全产业链发展空间。新建煤制烯烃、煤制 PX、煤制甲醇、煤制乙二醇、煤制可降解材料等项目，重点向煤资源相对丰富、环境容量好的地区集中，促进产业集聚化、园区化发展；合理把握煤化
工产业发展规模，不断提升发展质量，推动产业健康发展；以及避免同质化、低水平重复建设，加快东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
推进污染物不能稳定达标的企业实施改造等。在实现技术创新、绿色低碳以及与新能源耦合发展等基础上，煤化工市场前景依然广阔。
（2）生态环境保护方面我国正在深化生态文明体制改革，加强污染防治和生态建设，持续深入推进蓝天、碧水、净土保
卫战。通过规划引领、环保监管、资金支持、政策扶持等重大举措，生态环保市场规模实现持续扩张。
据预测，“十四五”期间，我国水环境治理的市场容量达 4500 亿元，年复合增长率约 9%，新增城镇污水处理能力约 2000 万立方米/日；危险废弃物处理行业市场达 2000 亿元，生活垃圾焚烧无害化处
理能力将提升至 100 万吨/日；待修复污染场地市场规模总量约在 1000 到 2000 亿元，废气治理市场达 2000 亿元以上。2025 年，国家将协同推进降碳减污扩绿增长，加快经济社会发展全面绿色转型。
制定固体废物综合治理行动计划，加强新污染物协同治理和环境风险管控。深入实施生态环境分区管控,统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全面推进自然保护地体系建设，推动 “三北”
工程标志性战役取得重要成果。加快发展绿色低碳经济，完善支持绿色低碳发展的政策和标准体系，
营造绿色低碳产业健康发展生态。加强废弃循环利用，大力推广再生材料。扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立一批零碳园区、零碳工厂，积极应对绿色贸易壁垒。加快建设“沙戈荒”新能源基地，
发展海上风电，统筹就地消纳和外送通道建设。开展煤电低碳化改造试点示范等。在“十四五”收官之年，国家将推进实施行业规划的发展目标、重点任务和主要指标，生态环保行业市场潜力仍然巨大。
公司将聚焦“研发+工程+运营”的发展模式，大力寻求工业污染物治理、生态流域治理、生态修复以及绿色低碳等领域的工程和运营机会，打造生态型的承包商和运营商。
（3）基础设施产业2025 年，国家将实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并打好“政策”组合拳，确
保重大政策持续用力、更加给力。稳妥化解地方政府债务风险，坚持在发展中化债、在化债中发展，
支持打开新的投资空间。用好超长期特别国债，强化超长期贷款等配套融资，更大力度支持“两重”建设。将推进新型城镇化和区域协调发展，坚持以人为本提高城镇化质量水平。将加快补齐县城基础
设施和公共服务短板，大力发展县域经济，提高城乡规划、建设、治理融合水平。发展现代化都市圈，
提升超大特大城市现代化治理水平，促进大中小城市和小城镇协调发展。持续推进城市更新和城镇老旧小区改造，统筹城市低效用地再开发，加快健全城市防洪排涝体系，加强燃气、给排水、热力、地
下管廊等建设和协同管理。发展数字化、智能化基础设施，完善无障碍适老化配套设施，提升社区综合服务功能，打造宜居、韧性、智慧城市。将发挥区域协调发展战略、区域重大 战略、主体功能区
战略的叠加效应，积极培育新的增长极。深入实施西部大开发、东北全面振兴、中部地区加快崛起、
东部地区加快推进现代化等战略，提升京津冀、长三角、粤港澳大湾区等经济发展优势区域的创新能力和辐射带动作用，深入推动长江经济带建设、黄河流域生态保护和高质量发展。深化东、中、西、
东北地区产业协作，推动产业有序梯度转移。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，
推进兴边富民、稳边固边。另外，化工行业重大项目正在实施产业集聚化、园区化发展，园区化已经成为化工行业规范发展的主要模式。公司将把握基础设施领域的发展机遇，以建筑工程、市政工程为
基础，拓展园区基础设施开发，尤其是化工园区的基础设施开发，开展智慧化园区建设，有效拓展公司业务领域。
（4）勘察设计行业东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
勘察设计是工程建设的重要环节，行业发展状况与国内外经济形势，尤其是与固定资产投资呈正相关关系。2025 年，国家积极扩大有效投资，加快实施一批重点项目，推动“十四五”规划重大工
程顺利收官。因地制宜发展新质生产力，培育壮大新兴产业、未来产业，推动传统产业改造提升。扩大高水平对外开放，深化多双边和区域经济合作，推动高质量共建“一带一路”走深走实。发挥创新
主导作用，推进区域协调发展和新型城镇化，打造绿水青山生态环境等等，系列重大项目的落实落地将产生大量的工程项目及投资需求，勘察设计行业发展前景广阔。同时，随着我国大力推进现代化产
业体系建设，加快发展新质生产力，将推动经济转型和产业结构调整。加上固定资产投资的相应调整将影响行业特定领域的市场空间，行业格局将呈现不同的区域性、领域性等需求变化特征，给勘察设
计企业的综合工程服务能力提出更高的要求。因此，工程勘察设计行业结构性、区域性市场竞争将更加激烈和复杂，具有高等级资质尤其是拥有综合甲级设计资质的大型工程公司在市场竞争中将具有较
大优势。
（二）公司发展战略及执行情况“十四五”期间，公司确立“一个基本盘+三纵三横”战略规划，即以化学工程业务为基本盘，
坚定“差异化、实业化、国际化”发展战略，坚守“新材料、新能源、新环保”产业方向。具体阐释为“一个目标、三个定位、三大战略、三新领域、五大路径”。
1、战略规划（1）一个目标
建设技术集成、工程承包、投资运营一体化的、具有国际竞争力的综合性工程公司，到“十四五”期末，实现“再造一个东华，打造百亿企业”的发展目标。
（2）三大定位以技术集成创新发展。通过技术自主研发、外部引进、升级改造等方式，促进公司产品、业务等
创新发展。
以工程承包做强主业。大力拓展化学工程、环境治理、基础设施等领域，为国内外工程项目建设提供咨询、设计、施工与工程总承包及运营维护等一体化服务。
以投资运营支撑发展。充分利用上市公司的资本平台，稳妥实施并购重组、再融资等资本运作；
通过投融资，带动公司工程和实业业务增长，实现长期稳定的资本收益。
（3）三大战略持续打造企业竞争力，合理优化国内国际布局，通过实施“差异化、实业化、国际化”三纵战略，
实现公司可持续发展。
差异化战略。通过技术创新集成化、产品交付数字化、项目管理精细化、工程服务优质化等，形成公司差异化竞争优势，驱动公司高质量发展；打造以公司本部为主体，子分公司为支撑的“一体两
翼”经营格局，推动公司“一体化”协调发展。
实业化战略。坚持产融结合的发展定位，以研发和工程保障实业，以实业带动工程，依托上市平台，聚焦实业方向，积极拓展高端化学品、环保设施运营、新装备制造等实业方向，坚定不移地走实
业发展之路。
国际化战略。通过合理布局海外市场、夯实项目落地执行，持续推动公司国际业务的高端化；完善国际人才培育系统，强化境外风险防范体系，提升公司管理和项目执行的国际化。
（4）三新领域东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司探索构建新发展格局，集中优势资源，快速布局新材料、新能源、新环保三横领域，着力攻关“卡脖子”关键核心技术，实现绿色高质量发展。
新材料领域。积极布局绿色、低碳新材料研发，通过加大科技创新力度，广泛深入的技术研究、
兼并重组、技术整合、资本运作等多种模式，定方向，抓先机，取成果，扩优势，成为公司持续业务增长的动力源泉。
新能源领域。大力发展太阳能光热发电，加快推进熔盐储能供热和发电示范应用，聚焦传统化工与新能源耦合领域，积极布局新能源多元化发展，通过专题技术研究，工艺创新，推动企业向低碳化、
高端化、多元化转变。
新环保领域。坚持水流域综合治理和工业污染物治理，积极发展土壤、危固废等生态环保新业务，
通过整合技术团队，打造营销队伍、加大收购力度等措施，深耕环保产业，打造绿色经济增长点，争当绿色发展先锋。
（5）五大路径党建促动提“引力”。坚持党的全面领导，把政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中
国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。贯彻落实深化国有企业改革指导意见相关精神,充分发挥党组织的政治核心、总揽全局和支撑保障作用, 进
一步加强党组织对“三重一大”和企业重大事项的决策能力,使党组织对公司发展的领导力落在实处；
全面落实党建工作责任制，层层落实管党治党责任，推动全面从严治党各项要求在企业落地生根，积极运用互联网、大数据等新兴技术，构建人人抓党建、层层抓落实的党建业务齐抓共管大格局，建立
“四不两直”党建督查制度开展基层党建监督检查，充分发挥党建考核的指挥棒作用，推动党建和业务深度融合，为实现高质量发展提供根本保证。深入推进党风廉政建设和反腐斗争，强化“两个责
任”，切实履行纪委监督责任，持续保持反腐败高压态势，深入落实“中央八项规定精神”，坚决防止“四风”反弹回潮。
创新驱动激“动力”。全面推动文化、机制、技术和管理四大创新，以文化创新引领发展，以机制创新激发活力，以技术创新占领市场，以管理创新提高效率，为公司发展注入新的动力，驱动公司
高质量发展。在集团公司企业文化总体框架内，适当融入竞争、创新、发展等理念，打造有活力、有引领力、有价值创造力和有特色的东华文化，支撑战略与组织转型,充分发挥企业文化对员工创新、
发展等引领作用，汇聚企业和员工的凝聚力和战斗力，早日实现“具有国际竞争力的综合型工程公司”目标。健全市场化经营机制，全面实施经理层成员任期制和契约化管理，大力推进职业经理人制度建
设，积极推进混合所有制改革，用好上市公司股权激励措施，进一步完善营销、科研、项目管理人员激励机制及人才培养与流动机制等，积极通过模拟股权、持股跟投、对赌期权等方式优化各类人才激
励措施，推进机制创新；切实依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站和上市公司平台，充分利用集团公司科学技术研究院等各种资源，有效发挥已有科研平台和高层次人才的作用，推进技术创新，
实现突破一批基础共性技术、突破一批重点关键技术、突破若干重点专项集成技术“三大突破”，形成“技术水平先进、产品质量卓越”的升级版产品技术体系；运用信息化手段，全面提升管理效率和
精细化水平，实现企业管理科学化、集约化，推进管理创新。
产业联动升“合力”。继续在化学工程主业的基础上进行业务衍生与拓展，纵向上向产业上下游延伸，形成以“技术研发”+“工程建设”+“产品生产”为主的经营结构；横向上向非化工业务拓展，
打造“化学工程”+“环境治理”+“基础设施”三位一体的业务布局，推动产业多元化；贯彻现代产东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
业链条和产业集群理念，优化产业结构和产业布局，协调发展工程建设、环境运营等实业，形成以化学工程、环境治理、基础设施等工程业务为主业，环境设施运营、新材料生产、新装备制造等实业竞
相发展的业务格局；实现化工和非化工领域齐头并进，国内国际两个市场份额同步提升，工程业务和实业竞相发展，以合理的业务结构促进企业的可持续发展，以多领域、多元化经营提升公司的抗风险
能力，实现企业高质量发展。
投资带动增“实力”。充分利用上市公司平台，稳妥实施并购重组、再融资等资本运作，不断满足企业发展过程中拓展市场范围、增强专业能力、带动业务多元化、扩大发展规模等需求，实现横向
业务扩张，投资自有技术（产品），推动生产要素向公司优势业务集中，强化主营业务板块竞争优势；
加大环境治理、新材料、新装备等实业投资与运营力度，投资具有市场影响力公司或者引入核心技术（产品），加大公司研发投入，促进公司业务结构优化升级，实现公司多元化经营，谋求商业模式的
创新和合理的投资收益；进一步提升融资、资本运作、产业整合等资本运营能力，突破单一的“投标拿项目”的传统经营模式，实施投融资带动工程总承包等新方式带动公司工程业务，加强产融结合，
提高企业整体实力。
管理推动强“内力”。通过核心业务专业化、流程体系标准化、项目管理精细化、经营管理智慧化，构建管理型组织，夯实管理基础，提升经营水平，提高企业效率与效益，推动企业的可持续发展；
公司治理体制进一步提升，事业部、下属单位的管控模式和授权体系进一步优化；完善经营生产一体化，转变经营观念，健全以质量效益为核心的指标体系、责任体系和考核评价体系，将高质量发展要
求融入日常管理，建立在成本管理、安全管理、质量管理等方面的竞争优势，以管理推动公司效益不断提高；不断完善管理体系，加强精细化管理，全面加强责任成本管理，着力提升生产运营整体质量；
突出信息技术的支撑作用，实现产品交付数字化，以数字化转型促进高质量发展。建立健全公司合规管理体系，完善法律风险预警机制，强化实时监测预警，及时排查处置风险隐患，提高合规经营和规
范管理水平。
2、战略执行及相关预测执行情况公司坚持战略引领，紧扣战略规划，组织全员参与思考，制定年度重点目标和工作计划，做好战
略分解工作；对战略执行情况定期进行跟踪分析、督促评估、考核总结，通过常态化的计划管理，保证“十四五”规划的落实和年度工作目标及经营指标的实现。
2024年3月，公司在《2023年年度报告》等材料中，对2024年度营业收入等指标做出预测，即计划 2024 年实现合同签约 205 亿元、营业收入 85 亿元、利润总额 4.8 亿元。2024 年度，公司实现
合同签约 222.85 亿元，较年初预测增长 8.71%，同比增长 24.05%；主要原因在于公司坚持以技术引领，深度实施“T+EPC”经营模式，树立全过程经营管理和差异化发展理念，推动国内国际市场齐头
并进。实现营业总收入88.62亿元，较年初预测增长4.26%，同比增长17.25%，主要原因在于公司稳步推进生产经营工作，正在执行的工程订单同比增加；在建总承包项目进展正常，按完工进度确认的
收入同比有所增长。实现利润总额 4.99 亿元，较年初预测增长 3.96%，同比增长 21.91%，主要原因在于营业收入总体增长、深化工程项目精细化管理、全面推行项目责任成本管控等。
（三）2025年度经营计划
1、工作指导思想2025 年是“十四五”规划的收官之年，是“135”发展战略的开局之年，是“十五五”规划的谋
划之年。公司坚持以习近平总书记重要指示批示精神为指导，全面贯彻党的二十大、二十届二中、三东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
中全会和中央经济工作会议精神，认真落实集团公司企业负责人会议要求，围绕高质量发展“一条主线”，深入实施科技创新、管理创新“双轮驱动”，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑“三个
作用”，防范化解安全环保、法律合规、队伍稳定、廉政建设“四大风险”，全面提升企业增加值、
功能价值、经济增加值、战略性新兴产业收入和增加值占比、品牌价值“五个价值”，协同推进战略布局、科技创新、深化改革、精益管理、风险防控、党的建设“六位一体”，以一体化管控、穿透式
管理为抓手，全力完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
2、主要经营目标2025 年度，公司计划新签合同 220 亿元，实现营业收入 100 亿元，利润总额 5.7 亿元。公司将
根据市场变化和计划执行情况适时调整经营计划。
3、具体工作举措（1）聚焦价值提升，促进业务扩展与客户满意和谐共生。紧抓产业升级、绿色发展、技术革新
与动能转换等契机，坚守主责主业，促进产业链协同，实现传统产业改造提升与新兴产业培育的双赢。
一是优化国内市场经营布局。重新调整国内经营区域，建立“5+1+2”营销架构，推动技术和营销紧密结合，深度践行“T+EPC”模式。主要包括煤化工、化工新材料、绿色能化、锂钾和气体、工业环
保“五大市场领域”，“一个新疆办事处”，安徽工程公司、贵州东华公司“两个工程公司”。二是紧抓化工产业结构升级契机。大力开拓煤化工等总体设计业务，确保提前介入EPC项目，牢牢掌握竞
争主动权；做强福建分院，大力开拓沿海石油化工基地，力争在细分领域取得突破。依托自身技术优势，深耕乙二醇、生物降解材料、石墨烯材料、锂钾材料等行业，促进上下游产业链协同发展。围绕
产业链技术创新、大规模设备更新改造等，推动实现化工传统产业改造提升和新兴产业培育发展的双赢。三是紧抓能化企业协同发展契机。全力进军“绿色能化”新兴市场，积极参与新能源与化工耦合
产业化进程的技术攻关和工程应用，力争在风光电氢氨醇以及绿色航煤等领域实现示范项目落地。四是紧抓生态文明体制改革契机。发挥环境综合治理技术领军优势，紧盯陕煤集团、国能集团、巨化集
团、新疆天业等大型煤化工污水处理项目，做到应接尽接；聚焦省内低碳智慧化工园区，推动总承包项目落地，实现属地化经营实质性突破。
（2）拓展海外市场，促进战略落地与品牌塑造齐头并进。坚定不移推进国际化战略布局，全面统筹海外市场，以“T+EPC”模式积极拓展大市场和大客户，实现海外经营健康可持续发展。一是利
用技术优势实施差异化经营。加大拉美、东南亚以及中东、北非市场开发力度，针对重点国别提供高质量的化学工程综合解决方案。依托公司技术优势，深入开拓北非硫磷市场；建立与海外新能源头部
企业的合作渠道，开拓海外绿色氢氨醇市场；提级管理泰国钾肥、玻利维亚HVO项目，确保合同落地；
配合国际工程公司开展高端经营；充分发挥上海分公司“桥头堡”的作用，做好内资外投的协调工作。
二是培育属地和人才优势保障发展。科学规范南非和玻利维亚分公司管理，策划注册伊拉克和泰国分公司。构建海外分公司负责人的任期责任制和契约化管理体系，持续引进优秀国际化人才，加大属地
化人才招聘力度，优化营销人员队伍；精准培养海外营销人员，持续做好金融、法律和专业知识培训。
三是发挥合规管理优势防范风险。在做足风险防控功课的基础上“走出去”，将境外项目风险防范关口前移，认真落实境外项目备案审批制度，从严把控国别风险和合同风险；进一步强化境外合规管理
体系，完善境外项目法律顾问提前介入、全程参与工作机制；持续完善督促海外强化项目监督检查和风险排查，坚持落实境外风险排查“零报告”制度，做到事前防范、事中严控、事后复盘。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）激活创新潜能，促进技术研发与产业实践融合发展。优化完善“研究院+多基地+N 平台”
研发格局，构建以技术带头人为关键纽带的常态化技术管理流程，打通市场研判、技术规划制定、产品研发、工艺创新、成果转化各环节，推进研发创新体系高效运行。一是加快完善科技研发布局。进
一步梳理生物降解材料、乙二醇上下游、石墨烯、绿色能化、高端聚烯烃、资源化循环利用、新环保等产业链研发图谱，开展海外知识产权分类布局和知识产权保护，以技术创新推动补链延链；依托安
徽新材公司，加快中科大联合创新实验室中试放大平台建设，筹建“产业+研发”并轨的“石墨烯产业孵化平台”，进而推广建立“生物降解材料产业孵化平台”“乙二醇产业孵化平台”。二是加快推
进研发成果转化。聚焦战略性新兴产业培育，加快建设首台套气相合成法石墨烯粉体联产功能浆料产业示范装置，开发高性能涂料、烯碳铝合金等下游应用产品。聚焦生物降解材料聚合端，持续研发膜
袋、防尘网、降解沙障和降解片材等差异化终端产品，扩大市场占有率；依托内蒙古新材公司，推动DMO 脱羰制 DMC 中试项目开车成功，实现多样化产品柔性生产；尽快建成生物质气化中试项目，做好
绿色能化成套技术提炼与推广，推动研发成果产业化转化。加快建设工业园区废水零排放低碳技术开发与应用项目示范工程，完成环保研发东至中试基地建设，推广应用好环保催化剂。三是加快实施人
才培养工程。组建技术带头人（工匠）创新工作室，搭建重点行业后备人才库，通过柔性引进的方式汇聚高端科研人才；优化研发考核体系，进一步加大科研激励机制，将考核指标与科研项目、研发成
果关联，针对不同的项目和人员实施差异化、精准化考核，充分调动积极性与创造性。
（4）深化精益管理，促进效率效益与安全质量并驾齐驱。全面提高项目精益管理水平，加强项目全过程管理能力，提升项目执行的效益和效率。一是增强工程数字化管控能力。要做好顶层设计，
紧贴集团公司的管控导向，加快建设生产运营管理平台和文控管理平台，着手建立工程数据中台，实现项目管理数据流的精准管理与高效运转，实现穿透式管理；加快建成公司级数字化交付平台，提升
数字化交付的规范性和标准化水平。二是巩固国际项目专项行动成果。推广专项行动成果，夯实国际项目管理的基本盘；探索模块化和国内预制化应用模式，积极应对国际项目执行高峰；推行项目经理
和专职党支部书记共同负责制，提高海外项目执行的风险防控能力。三是开展管理提升专项行动。完善招采信息化建设，优化境外招采作业指导文件和流程，强化对所属企业招投标、采购和分包的合规
性监督管理；提升评审专家专业素养，培养具备国际化采购视野的管理人员，持续提升管理水平。坚决杜绝围标串标、无合同支付、超合同支付等现象，确保招采活动的阳光透明、公平公正。四是提升
安全质量环保管理水平。强化安质环部的监督管理职能，压实 QHSE 管理主体责任，落实“过程评价、
结果考核”机制，一体化建设质量安全环保专项文化，全面提升全员责任意识。健全质量管理体系，
加强专职质量经理队伍建设，完善信息化管理平台，细化管理制度和作业文件；强化质量考核的刚性和结果应用，提高量化分析水平。严格落实“六个百分之百”要求，坚持“三管三必须”，常态化开
展“会前五分钟、现场两小时”，靠近现场、靠近员工、靠近问题，全面提升安全环保领导力。以中央生态环境保护督察反馈问题整改为抓手，系统建立、落实公司生态保护和节能减排监督管理体系，
加强环境风险防范，强化环境教育培训。重点推动工程项目绿色施工落地，创建安全质量绿色环保星级工地。实业企业要开展节能降碳行动，最大限度利用资源、降低能耗、减少污染物和碳排放量。
（5）强化实业运营，促进发展效能与综合实力稳步提升。抓好实业项目建设和运营，加强专业化标准化管理，加速抢占特色产业“新赛道”。一是加快提升实业公司盈利能力。内蒙古新材公司要
狠抓企业管理，做好提质降本增效，尽快实现“安稳长满优”。东华天业公司要紧抓河南禁塑政策落地的时机，深化与当地优质企业的合作，共同抢占当地市场开拓先机；同时积极扩大外贸销售渠道，
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文增强品牌知名度。二是加快建设数字化“智能工厂”。加快实业运营的数字化建设工作，完善实业板
块线上报表系统和生产数据管理系统。内蒙古新材公司和安徽新材公司要结合业务场景实现工厂数字孪生等智能化应用，实现智能工厂建设。水运营板块要加快建设“智慧水务”系统，实现水务运营的
智能化管理与监测，降低运营成本；通源生态公司要尽早引入危固废管理系统，通过信息化系统指导公司市场开拓和配伍工作，提升风险把控能力。三是加快培育高素质产业工人队伍。完善实业人才培
养体系，以中高级实业管理人才为目标，规划人才发展蓝图，深化横向流动和岗位晋升机制；强化实业人才培训机制，不断优化培训课程设计，做到应训尽训、精准施训，为实业板块稳健发展提供充足
人才保障。
（6）激发组织活力，促进精益管理与深化改革同频共振。深入推进改革深化提升行动，确保全年圆满收官。一是全方位强化董事会建设。根据董事会“应建”标准，探索撤销业务单一的三级企业
董事会。配优建强三级企业外部董事队伍，加强外部董事培训和履职能力建设。系统推进市值管理，
不断提高控股上市公司质量。高水平加强投资全过程管控，做好投资计划管理、提高执行效力；做好实业投资项目评审，不断提高事前决策水平；做好投资项目投后管理，选择重点项目进行后评价。二
是推动治理体系现代化进程。持续优化制度体系建设，加强所属企业内控体系外部审核与评价，各职能部门要对所属企业进行穿透式管理，提高内控管理质量。扎实落实集团公司组织机构扁平化要求，
做好法人层级和户数压减工作。持续做好参股企业管理、银行账户压减等工作，积极推进低效股权清理，进一步提升参股投资管理能力，不断降低管理风险。三是推进经营机制全面市场化。深化三项制
度改革，以精干高效为原则做好本部机关和所属企业管理部门的“三定”工作，在各行政管理岗位上推动任期制和契约化管理工作提质扩面，持续做好各层级管理人员末等调整和不胜任退出。开展所属
企业薪酬管理专项检查，坚持“规范、激励、倾斜”一体推动，促进所属企业薪酬体系建设，强化紧缺人才、骨干人才、重点人才的正向激励工作。四是提升财会管理整体质效。以建设一流财务管理体
系为目标，进一步提升司库管理水平，加强对资金收支的计划和过程管控；坚持专业财务和协同财务“双引擎”，扩大协同财务的覆盖场景；探索先进数字技术应用，提升财务运转效率；完善委派财务
负责人考核，加大所属企业的财务委派和监管力度。密切关注重点国别外汇管理政策，拓宽外币汇路、
压控汇率风险、丰富保函开立路径。五是提高考核体系精准化水平。结合所属企业/独立核算单位所处行业、功能定位、发展阶段以及重点改革任务要求，突出相应考核重点，进一步优化个性化指标设
置，实施“一企一策”差异化的考核评价标准。引导所属企业全面落实公司战略，一体化运用考核结果，强化企业经营业绩、党建工作责任制、企业领导班子综合测评考核结果综合运用，刚性考核，强
化工资总额挂钩机制。六是坚决防范依法合规风险。持续加强合同管理，建立合同和招标文件示范文本。完善合规管理“三项清单”，建立境外重大项目首席合规官制度。深入开展“以案促管、提质创
效”专项行动，对重大纠纷案件进行穿透式管理。
（7）坚持党建引领，促进企业发展与党的建设同题共答。深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，认真落实集团公司企业负责人会议暨二届二次职代
会、党建工作会议暨党风廉政建设和反腐败工作会议 精神。一是推动政治建设与理论学习一体贯通。
深入学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，健全“四个以学”长效机制，深化“第一议题”“首要议题”制度。强化理论学习与实际工作 相结合，对于公司党委作出的决策部署，要严格落实、
令行禁止，不断完善企业治理水平。二是推进党建工作与生产经营深度融合。实施高质量党建行动计划，深入开展“机关作风建设提升年”“基层党组织建设质量提升年”主题活动。开展基层党组织大
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文梳理， 以严实标准完成公司党委换届和基层党组织调整系列工作。突出问题导向深化党业融合，围
绕技术创新、人才培养、质量提升等重难点实施党员示范引领工程。通过横向对标、重点把脉、结对包保等方式，重点实施子分公司、境外分支机构和工程项目的党组织建设工作。三是强化领导人员队
伍和干部队伍建设。加强企业领导人员实践锻炼和专业训练，打造政治素质好、发展业绩好、创新效能好、党建作用好、作风形象好的“五好”领导班子。树立正确的选人用人导向，坚持“五湖四海、
任人唯贤”，推动“一企一策”优化所属企业干部队伍。健全培养选拔优秀年轻干部常态化机制，建立教练员网格体系，强化青年人才队伍培养。建立健全干部人才全链条、全覆盖、全过程培训机制，
组织开展项目管理、国际化、科技创新等专业性培训，做到应训尽训、精准施训。四是强化宣传思想文化品牌工作统筹管理。坚持“外树形象、内聚人心”，完成品牌引领专项行动各项任务，积极参加
“中国化学故事会”等集团公司品牌文化活动。遵循“富有竞争活力的 共同体文化”体系要求，深入实施文化落地和品牌塑造工程，积极参加国企开放日活动，并积极拓展海外文化互融工程。发挥媒
体融合作用，将新闻宣传和生产经营工作紧密相连，将内部通讯和对外新闻统一管理，实现传播方式多元化与精准化的双重提升，同时加强舆情监测，提升全员媒介素养，维护企业正面形象。提升社会
责任统筹管理能力，深度践行ESG理念，精心策划特色志愿服务项目，积极参与乡村振兴和定点帮扶工作，切实履行海外社会责任并形成示范典型案例。五是用好“三把利剑”推动整改落地。紧盯巡视
反馈问题整改方案计划、选人用人专项检查整改 任务清单等，高标准推动巡视整改工作，做好会商、
评估、问责等工作。建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制，加强廉洁文化建设，切实增强各级领导干部纪律规矩意识。深入推进风腐同查同治，聚焦重点领域和关键环节，全面铲除腐败滋生的土
壤和条件。六是打造“共担共享”的发展共同体。做好公司工会、团委换届工作，积极参与集团公司科技创新等系列劳动竞赛，继续办好“青马工程”培训班。发挥群团纽带、文化凝聚、统战同心作用，
多维度共筑高尚企业。
（四）风险因素及对策分析
1、宏观经济及产业政策风险：目前，世界百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻，可能对我国贸易、科技等领域造成更大冲击，并加剧国际市场波动风险。我国经济持续回升向好基础还不稳
固，深层次结构性矛盾集中显现，内需不振、预期偏弱等交织叠加。外部环境的不确定性以及国家持续深化供给侧结构性改革、加快构建新发展格局等对公司发展将产生影响。
对策：公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，切实研判国内外政治经济环境的变化，统筹好
国内、国际两个市场。紧跟新发展格局构建、供给侧结构性改革以及宏观经济及产业政策调整的步伐，
切实提高公司各项工作的前瞻性和针对性。重点关注政策前景好、市场潜力大、技术水准高的业务市场，着力拓展符合国家产业政策、高端化、绿色化的产品领域，持续增强公司高质量发展动力和抗风
险能力。
2、国内业务风险：目前，国内经济回升向好基础仍不稳固，国内有效需求依然不足，经济运行仍存在诸多困难和挑战。化学工程业务在公司营业收入中占比较高。化工行业正处于结构调整、产业
突破、能源转型、创新超越的关键时期，受结构性问题、周期性矛盾交织叠加影响，行业面临需求恢复不及预期、企业生产经营困难较多、内生增长动力不足等问题，并面临能耗控制、绿色转型、化石
能源成本上升等压力。同时，行业集中度将继续提升，新增产能持续向龙头企业集中，对行业内工程公司的综合工程服务能力提出更高的要求。行业市场因素的变化对公司拓展行业工程市场将产生影响。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文对策：公司坚持全过程经营理念和高端经营战略，持续做好大客户维护、大项目营销策划、重点
产品总体性推广，实现跨领域发展和多元化经营，降低业务、产品相对集中的风险。深度践行“T+EPC”商业模式创新，做好“技术+投资+产业”一体化开发，以技术创新和投资拉动等举措驱动
前沿市场开发及重点项目实施，强力推动公司业务结构调整和转型升级。公司树立绿色发展理念，推动新能源与化工项目的耦合，聚焦新型煤化工、化工新材料、绿色能化、锂钾和气体、工业环保及石
墨烯材料等细分领域重点发力，持续拓展新材料、新能源、新环保产业链市场，积极应对政策环境变化给行业发展带来的深刻变革。推进实业投资、稳固基础设施等业务领域，实现跨领域发展和多元化
经营，推进公司业务结构调整和转型升级，确保全年生产经营目标的顺利实现。
3、国外业务风险：国外市场是公司重点开拓的经营领域之一。目前，世界百年未有之大变局继续深化与演进，国际政治经济环境不确定性因素不断增加，科技革命和产业变革呈加速态势，产业布
局与产业链供应链重构更趋复杂，世界经济继续处于中低速增长轨道。这将对公司开拓国外市场、执行境外工程等国外业务产生影响。另外，公司国外项目多以外币结算，存在着一定的汇兑风险。
对策：公司坚定不移推进国际化战略布局，与属地政府、大使馆等加强沟通联系，做到资源共享、
信息互通；持续完善海外营销的战略布局和组织机构，聚焦重点国别和重点客户，建立深度业务合作机制；引入高层次国际化人才，打造国外营销和执行团队，不断提高海外项目的自主经营能力。发挥
上海分公司“桥头堡”的窗口作用，做好内资外投的协调工作。在提升“自主经营”能力基础上，寻求优势合作伙伴，建立组团出海的合作机制，提升海外经营工作成果。利用技术优势实施差异化经营，
扎实做好资源、市场、技术和管理四要素的分析研判，采取“一国一策”的营销策略，以区域和主打产品差异化有效规避同质化竞争，将合成氨、尿素、钛白、纯碱等优势技术作为打开海外市场的“金
钥匙”。依托合规管理优势，做到事前防范、事中严控、事后复盘，切实管控境外经营风险。结合项目资金收支计划，合理利用远期结售汇、套期保值等手段，以降低汇率变动风险。
4、技术风险：我国经济发展将转向高质量发展阶段，因地制宜发展新质生产力，强化关键核心技术攻关和前沿性、颠覆性技术研发。深入实施创新驱动发展战略，推动产业结构优化升级，依托绿
色、创新、集约式发展等新模式，着力提升高端化、智能化、绿色化水平；石化和化学工业正处于创新转型的关键时期，将深入实施创新驱动战略，强化科技战略支撑，瞄准国家战略需求，进行原创性
引领性科技攻关，突破一批制约行业发展的“补短板”“卡脖子”技术，实现化工新型材料、高性能纤维及其复合材料、高端膜材料的自主可控。行业技术创新和结构调整步伐的不断加快，对公司技术
研发、技术经营等工作将产生影响。
对策：公司以产业政策为引领，以市场需求为导向，以“研究院+多基地+N平台”为依托，围绕新材料、新能源、新环保产业方向，寻求符合国家发展政策、具有较大市场潜力的新技术、新产品，
并积极申报重大科技专项课题，努力培育新的产品集群。加快实施人才培养工程，组建技术带头人（工匠）创新工作室，搭建重点行业后备人才库，通过柔性引进的方式汇聚高端科研人才，培育能够
适应市场、优势突出的技术开发能力。加快实施研发成果转化，引导业主投资决策与公司科技成果的结合，大力推进新技术的市场化、工程化应用。
5、项目风险：工程总承包是公司营业收入的主要来源。总承包项目多采取固定总价，且建设周期较长。在项目执行过程中，项目建设所需的设备材料采购价格可能存在一定的波动，将对总承包项
目毛利率产生影响。同时，设备材料的质量及交付进度也将对项目装置质量及工程进度将产生影响。
另外，由于业主资金周转等原因，可能存在拖欠工程进度款项，甚至缓建、停建等风险。
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文对策：公司全面提高项目精益管理水平，加强项目全过程管理水平，提升项目执行的效益和效率。
增强工程数字化管控能力，加快建设生产运营管理平台和工程数据中台，实现项目管理数据流的精准管理与高效运转，形成穿透式管理模式。切实加强采购策划和价格走势预测等工作，合理控制工程物
资采购进度，减少价格波动对项目成本的影响。深入推进集中采购、阳光采购，严格供应商资质和履约管理，并做好新行业合作供应商储备，多举措降低采购成本，保障设备材料质量和交付进度。推广
国际项目专项行动成果，提高海外项目执行的风险防控能力。加大“两金”压控力度，完善清欠工作的长效机制，必要时将采取法律等途径进行清欠。
6、人力资源风险：人才是企业发展的第一资源，是推动企业高质量发展的内生动力。具有丰富管理经验、一流专业技能的人才团队在市场开拓、技术创新和管理进步等方面发挥着重要作用，已成
为公司实现可持续、高质量发展的重要支撑因素。关键人才的流失可能削弱公司在某一产品领域的市场竞争优势，如何培养人才、固化人才至关重要。
对策：公司高度重视人才队伍建设，持续做好人才“选、育、用、留”工作。公司健全“六职系”新职业通道，坚持“五湖四海、任人唯贤”选人用人，做到以事业留人；公司建立中长期激励机制和
多项奖励政策，做到以待遇留人；公司改善工作环境，建设富有东华特色的共同体文化，做到以环境留人、以文化留人。创建“学习型组织”，健全干部人才全链条、全覆盖、全过程培训机制，组织开
展项目管理、国际化、科技创新等专业培训，以应训尽训、精准施训强化人才队伍培养。构建多方位人才招聘、引进渠道，畅通人才进入通道，打造梯次合理的人才队伍。
7、投资管理风险。公司已形成各类股权投资27项，其中控股股权12项。“十四五”期间，公司将坚持“实业化”战略，在新材料、新能源、新环保领域寻求投资并购机会，夯实“投资运营”业
务定位；同时，依托资金实力，继续实施投资拉动工程策略，投资体量持续增大。对外投资的快速扩张可能导致投资管理不能到位、投资收益不达预期等风险。
对策：公司制定《投资管理办法》《股权投资后续监督管理办法》等制度，投资管理制度健全并得到有效执行。公司设立发展规划部、战新产业管理部、企业管理部、审计部等部门，形成事前、事
中、事后的对外投资闭环管理。公司在所属企业推进职业经理人制度，面向社会选拔职业经理人，实施经营责任制和契约化管理，强化对所属企业的激励约束机制。公司定期开展投资后评估，合规处置
低效无效投资项目，多措并举应对对外投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 供的资料天风证券股 关于2023年度经 详见发布于2024年4
2024年04月 份有限公司 营、实业业务发展情 月2日巨潮资讯网上公司本部 实地调研 机构
01日 鲍荣富、王 况、项目毛利率情 的《东华科技投资者涛 况、股权激励等情况 关系活动记录表》
详见发布于2024年5长城证券股 关于公司整体、海外
2024年05月 月14日巨潮资讯网上公司本部 实地调研 机构 份有限公司 业务、订单完成及执
13日 的《东华科技投资者王龙 行、利润分配等情况
关系活动记录表》财通证券股 关于2024年经营指 详见发布于2024年6
2024年06月公司本部 实地调研 机构 份有限公司 标、战略及业务规 月18日巨潮资讯网上
17日毕春晖 划、实业业务、营 的《东华科技投资者
东华工程科技股份有限公司2024年年度报告全文销、股权激励等情况 关系活动记录表》
关于碳酸锂项目、实业投资、新材料新能 详见发布于2024年8
中信证券股2024年08月 源业务开拓、海外业 月8日巨潮资讯网上
公司本部 实地调研 机构 份有限公司07日 务、合同签约、利润 的《东华科技投资者
李家明分配、市值管理等情 关系活动记录表》
况海通证券股
份有限公司张欣劼、财
关于半年度业绩、海 详见发布于2024年9通证券股份
2024年09月 外市场、实业生产、 月6日巨潮资讯网上公司本部 实地调研 机构 有限公司
04日 绿氢市场、合同签约 的《东华科技投资者杨景奥、首
等情况 关系活动记录表》创证券股份
有限公司邹序、张飞
华泰证券股份有限公司 关于战略实施、股东 详见发布于2024年9
2024年09月 黄 颖、富国 业务协同、运营业 月18日巨潮资讯网上公司本部 实地调研 机构
13日 基金管理有 务、海外项目经营、 的《东华科技投资者限公司 股权激励等情况 关系活动记录表》
李峙屹关于新疆项目、运营 详见发布于2024年9
中信证券股2024年09月 业务、生物质气化炉 月20日巨潮资讯网上
公司本部 实地调研 机构 份有限公司19日 开发、财务指标变化 的《东华科技投资者
王喆等情况 关系活动记录表》
华创证券有 关于新疆项目、合同 详见发布于2024年112024年11月 限责任公司 储备及执行、实业投 月7日巨潮资讯网上
公司本部 实地调研 机构05日 杨 晖、陈俊 资、中长期激励等情 的《东华科技投资者
新 况 关系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否