证券代码：002199 证券简称：东晶电子 公告编号：2023018
浙江东晶电子股份有限公司
关于举办2022年年度报告网上说明会的公告
本公司全体董事保证公告内容真实、准确和完整，并对公告的虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏负连带责任。
浙江东晶电子股份有限公司（以下简称“公司”）将于2023年 5月 4日（星期四）
下午15:30–16:30在全景网举办2022年年度报告网上说明会，本次年度报告说明会将
采用网络远程的方式举行，投资者可登陆全景网“投资者关系互动平台”
（https://ir.p5w.net）参与本次说明会或者直接进入浙江东晶电子股份有限公司路演厅
（https://ir.p5w.net/c/002199.shtml）参与本次说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长兼总经理王皓先生、独立董事巢序先生、财
务总监胡静雯女士、董事会秘书石佳霖先生等相关人员。（如有特殊情况，参与人员可
能会有所调整）
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就本次年度报告说明会提前向投资者公
开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于2023年 4月28日（星期五）
前访问http://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二维码，进入问题征集专题页面。公司将通过本
次活动对投资者普遍关注的问题进行回答。
欢迎广大投资者积极参与。
（问题征集专题页面二维码）

特此公告。
浙江东晶电子股份有限公司
董事会
二〇二三年四月二十二日