中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期是我国历史上极具意义的一年：以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民在复杂的国际环境下，
实现了经济平稳运行、发展质量稳步提升的目标。在各项工作的高效统筹下，国内制造业生产经营效能不断提高，稳投资政策持续加码，大宗商品供需旺盛。
作为有刚性需求的基础化工原料，公司现有主营产品金红石型钛白粉（硫酸法工艺）已有近一百年的行业发展历史。
中国钛白粉工业始于20世纪50年代中期，自1956年以来，国家分别在上海、广州和天津等地设厂，利用硫酸法工艺生产电焊条用和搪瓷用非颜料级钛白粉。80 年代末，全国兴起了建设钛白粉工厂的热潮，最多时达数十家，生产规模大多
在 1kt/a～4kt/a，国内钛白粉行业在较长的时间内处于生产规模小、工艺技术落后、产品质量差的经济状态中，发展较为缓慢。进入 90 年代后，甘肃、重庆和山东相关钛白粉生产企业先后从捷克和波兰引进了三条 15kt/a 硫酸法金红石型
钛白粉生产线，经过不断的消化、吸收国外先进技术和工艺，2000 年后我国钛白粉工业得以迅速发展，行业的面貌和产品结构也发生了显著的变化，取得了令人瞩目的成就。2002 年，国内钛白粉总产能达到39 万吨/年，超过当时位居第二
的日本；2009 年，国内钛白粉总产能达到 180 万吨/年，超过当时位居第一的美国，成为全球钛白粉第一生产大国和消费大国，并保持至今。当下，全球钛白粉市场基本形成了以国外四大钛白粉企业（科慕、特诺、泛能拓、康诺斯）和中
国两大钛白粉企业（龙佰集团、中核钛白）为主的格局。
自 2007 年上市以来，公司通过兼并重组、产能扩张、设备技改等方式不断做大做强主营业务。目前，公司已形成近 40 万吨的金红石型钛白粉年生产能力，产能位列国内第二、全球第六。在完成公司 2021 年度非公开发行股票之“循
环化钛白粉深加工”募投项目建设后，公司将具备近70万吨的金红石型钛白粉产能，成为全球最大的硫酸法工艺钛白粉生产商之一。
近年来，国内使用硫酸法工艺生产金红石型钛白粉的企业凭借国内矿产资源禀赋、就近下游客户区域等优势，通过产能扩张、工艺技改等方式，实现了对海外硫酸法钛白粉产品在生产成本、满足定制化需求及性价比等方面的超越。未
来，硫酸法钛白粉市场将出现“以国内龙头扩产为主，加大覆盖全球市场并与其需求并行”的良性格局。
据相关统计机构数据显示，2022 年全球钛白粉产能约为 880 万吨。2022 年国内钛白粉产能约为500 万吨，较 2021年同比增长超过 10%；产量约为 390 万吨，较2021 年同比少量增长，国内钛白粉产能、产量占全球产能、产量比重均超
过50%。2022年国内钛白粉出口量大约为140万吨，超过其产量的1/3。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，金红石型钛白粉市场受主要原材料（钛精矿、硫酸）价格波动较大、新增产能逐步释放、部分下游行业
需求疲软等因素的影响，呈现“整体供需偏弱，价格阶段下滑”的业态。具体而言：一季度原材料价格上涨、春节期间下游库存紧缺备货较多，钛白粉市场价格高位运行；二季度国内外产量受环境影响缩减、下游去库存意愿高涨、原材料
价格居高不下，行业盈利水平下降；下半年原材料价格下降，国内建筑涂料行业受政策影响需求疲软，市场供需关系发生变化，钛白粉价格持续下行至年末止跌。报告期期末，金红石型钛白粉价格均价较报告期期初下浮4000-4500元/吨。
供应端：在国家倡导绿色经济，环保政策愈发严格、核心原材料产能产量有限的背景下，国内仅具备成本、环境、
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文市场优势的头部钛白粉生产企业有序启动扩产计划。海外硫酸法钛白粉巨头受环保政策、能源危机导致生产成本高攀等
不利因素的影响，其产能、产量将逐渐收缩。全球钛白粉产能预计将在未来 2-3 年内新增 100-150 万吨。需求端：全球钛白粉需求量长期稳定增长，与 GDP 增速基本一致。报告期内，国内建筑业作为钛白粉产品的主要下游，其景气度受环
境和“三道红线”政策影响阶段性下降。在 2022 年下半年国家出台系列房地产利好政策、2023 年国家政府工作报告提出“支持刚性和改善性住房需求，加快推进老旧小区和危旧房改造”的工作重点、美国新建私人住宅市场及东南亚发展
中国家大力发展基建为钛白粉市场带来巨大的需求增量等有利因素下，国内硫酸法钛白粉将依托其持续保供及产品性价比的优势，进一步提高市场份额及出口量。预计国内硫酸法钛白粉行业周期属性将持续弱化，呈现整体供需平衡的健康
业态。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要产品及用途报告期内，公司主要从事金红石型钛白粉的研发、生产和销售。
钛白粉化学名称为二氧化钛，化学分子式为 TiO2，是目前世界上性能最好的白色颜料，约占全部白色颜料使用量的80%。钛白粉稳定的物化性质、优良的光学性能决定了其优越的颜料性能，包括极佳的遮盖力、着色力、白度和耐候性，
使其作为一种重要的无机化工产品，广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、
汽车工业、装饰纸等高速发展的行业。近年来，随着科技的发展，钛白粉的消费已经拓展到新能源、高端装备、环保、
医用等领域，应用前景十分广阔。
钛白粉按用途分为颜料级和非颜料级。颜料级钛白粉性能最好，用途最广，非颜料级钛白粉主要用于电焊条、搪瓷和冶金工业等。在颜料级钛白粉中按晶体形态可分为锐钛型（A型）和金红石型（R型）两种，其中金红石型钛白粉具有
更好的遮盖力和耐候性，其光化学稳定性和光泽均好于锐钛型钛白粉，是白色颜料中最好的品种，具有更大的实用价值。
公司主营产品均为金红石型钛白粉，其销售收入占公司2022年总销售收入的92%以上。
（1）钛白粉在涂料行业中的应用情况涂料是由基料、颜料、填料、溶剂和助剂等组成的黏稠悬浮液。涂料涂布在物体表面，受空气氧化和溶剂挥发而形
成一层坚韧的涂膜，对物体起到装饰和防护或特殊性能的作用。
根据用途分类，涂料包含建筑涂料、工业涂料、通用涂料及辅助材料。建筑涂料可进一步分类为内外墙涂料、防水涂料、地坪涂料和其他功能性涂料，工业涂料分为木器涂料、防腐涂料、汽车涂料等。
涂料中的颜料（颜料级钛白粉）具有一定的遮盖力，能遮住被涂物面原来的色彩，还能赋予涂膜鲜艳的色彩，达到美观和装饰的作用。同时颜料与固着剂紧密结合，融合成一体，增强涂膜的力学强度和附着力，防止裂纹；增加涂膜厚
度，防止紫外线和水分的穿透；提高涂膜耐老化性能，延长使用寿命。溶剂型及水性涂料，使用钛白粉的作用不仅是遮盖和装饰，更重要的是改善涂料的物化性能，增强化学稳定性，以提高遮盖力、消色力、防腐蚀性、耐光性、耐候性等。
钛白粉用量占涂料用颜料总量的90%以上，占涂料用白色颜料总量的95%以上，在涂料原材料成本中占比10%-25%。
钛白粉在涂料中的应用涵盖了建筑、汽车、船舶、金属家具、家用电器、卷材涂装等领域。在涂料的生产中，消耗钛白粉最多的是建筑涂料，占涂料用钛白粉总量的 60%，其次是汽车、船舶、家具的工业涂料，约占 25%，特种涂料占
15%。
（2）钛白粉在塑料行业中的应用情况塑料是树脂、增塑剂、填料和着色剂的混合物，具有质量轻、耐摩擦、力学性能高、耐腐蚀、电绝缘性好、易加工的
特点，可以作结构材料、绝缘材料和耐腐蚀材料。塑料是日常生活的必需品，也是尖端科学技术广泛使用的物品，可替代玻璃、陶瓷、木材、金属和纤维，是飞机、汽车、船舶、电机、机械、化工、建筑和日用品等工业的重要材料。
为了使塑料具有美观的色彩，常在塑料中加入一定量的色料。对其色料的要求是在加工过程中易于着色和分散并于其他成分不起化学反应。钛白粉白度高、消色力强、遮盖力大，具有良好的不透明性和化学稳定性，加入钛白粉后的塑料耐
热性、耐光性、耐候性可以得到改善，增强力学强度，延长使用寿命。
钛白粉在塑料中的应用包括聚丙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯等。几乎所有热固性和热塑性的塑料都使用钛白粉作为着色中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
剂，一般用量为0.5%-10%。某些特种塑料对钛白粉使用量更高，色母粒中的钛白粉含量在40%—70%。
（3）钛白粉在造纸行业中的应用情况为了改进纸张的物理力学性能，提高纸张的不透明度、平滑度、光泽度和白度，增加弹性，减少吸湿性和提高印刷性
能，在普通纸张的制造中，需要适当加入填料（钛白粉）。
加入了高折射率和消色力的钛白粉提高纸张的折射率可以避免印刷工业最忌讳的透印。
钛白粉在造纸中的应用包括钞票纸、航空纸、字典纸、画报纸、装饰纸。其中装饰板原纸、字典用纸原纸中钛白粉含量较高。
（4）钛白粉在橡胶行业中的应用情况钛白粉在橡胶行业中既作为着色剂，又具有补强、防老化、填充作用。在白色和彩色橡胶制品中加入钛白粉，在日光
照射下，耐日晒，不开裂、不变色，且伸展率大及耐酸碱。橡胶用钛白粉，主要用于汽车轮胎以及胶鞋、橡胶地板、手套、
运动器材等，一般以锐钛型为主。但用于汽车轮胎生产时，常加入一定量的金红石型产品，以增强其抗臭氧和抗紫外线能力。
2、主要产品生产工艺硫酸法钛白生产工艺主要以钛精矿为原料，用硫酸将钛精矿中的钛元素分解成TiOSO4溶液，经过沉降、过滤等方式除
去钛液中的不溶性杂质，然后通过结晶、固液分离除去钛液中的FeSO4·7H2O，再经浓缩后热水解，制得偏钛酸浆料，经过洗涤、漂白等工序除去可溶性硫酸盐和重金属杂质，加入晶型转化助剂压滤后，经煅烧脱水、脱硫、转化等得到钛白粉锐
钛型或者金红石型初品，钛白粉初品经干磨后得到锐钛型产品和未包膜金红石型初品产品。生产较高档的金红石型产品，
还须将初品浆化，经分级、研磨、无机表面处理、洗涤、干燥、有机表面处理、气粉等工序加工后得到符合应用要求的金红石型钛白粉成品产品。
具体工艺过程如下：
（1）将钛精矿用雷蒙磨、风扫磨、球磨机等粉碎成符合工艺要求细度的矿粉。
（2）用浓硫酸分解粉矿，制取可溶性的TiOSO4溶液。在酸解过程当中，矿粉中的各种杂质大部分也被分解，生成相应的可溶性硫酸盐，并在浸取时与钛的可溶性盐一起进入溶液当中，形成黑钛液。为了有效除铁，用金属铁把钛液中的高价
铁还原成亚铁，同时，为了避免亚铁的再一次氧化，还必须用过量的金属铁把定量的四价钛还原成三价钛。
（3）黑钛液（TiOSO4溶液）含有可溶性杂质和不溶性的杂质。不溶性杂质中的大多数如未分解的钛矿、沙粒等靠重力的作用可以自然沉降除掉。不溶性杂质中的另一部分是硅和铝的胶体化合物，以及一些早期水解了的钛，虽然数量并不大，
但具有很高的动力稳定性，需要另外加沉降剂，强化沉降澄清过程。铁、钒、铬、锰等金属的硫酸盐为可溶性的杂质，在结晶或水解、水洗的过程中除去。
（4）经过净化沉降后的泥渣中还含有大量的可溶性与不可溶性的钛，为保证收率，要用板框压滤机压滤的办法回收其中的大部分可以溶解的钛，不溶性钛和其他的未溶解杂质作为废渣排掉。
（5）黑钛液中含有大量的Fe2+，因铁对钛白粉的颜色影响较大，所以须将其除去。FeSO4溶解度受溶液的温度影响很大。因此，在组成一定的钛液中，FeSO4的溶解度随温度的降低而降低。本工序通常通过真空结晶、冷冻结晶的方式生成
FeSO4·7H2O结晶，然后用圆盘过滤机或者离心机进行固液分离FeSO4·7H2O，以除去黑钛液中大量的Fe2+。
（6）沉降后的钛液中还有一些悬浮杂质，将会影响成品的色相。因此，必须要进行精过滤。利用板框压滤机，并以木炭粉(或者硅藻土、珍珠岩)为助滤剂进行压滤，利用木炭粉的强吸附作用进一步除去钛液中的不溶性杂质，达到净化的目
的。
（7）浓缩是为了将钛液的浓度提高到水解所要求的指标。钛液的沸点较高，已经高于钛液水解的临界温度，因此，钛液的浓缩必须在较低温度下进行。利用溶液在真空状态下沸点降低的原理，在低温下使钛液沸腾，将钛液中的水分蒸发掉，
使精滤后的钛液浓度得以提高，以符合水解要求。
（8）钛液的水解是二氧化钛从液相（钛液）重新转变为固相的过程。钛液具有普通离子溶液的性质，在pH值＞0.5时便发生水解。更重要的是，钛液具有胶体溶液的性质。在游离酸很高的情况下，使其维持沸腾状态也会发生水解反应，这
是我们制取一定应用性能和制品性能的水合二氧化钛的依据。通过控制加热的速度，使钛液按照需要的水解速度发生水解反应，生成我们需要的水合二氧化钛粒子。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文（9）水解后的水合二氧化钛含有硫酸以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子，这些离子经过煅烧后会生成相应的氧
化物，显示各种颜色，从而不同程度的污染产品，所以必须进行水洗，将它们除去。水合二氧化钛不溶于水，而硫酸以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子是可以溶于水的，这是进行水洗的先决条件，利用洗涤用水和水合二氧化钛中杂质离
子的浓度差将杂质用水除去。水洗过程主要是防止可溶性的杂质离子转变成不溶性的杂质沉淀，因此，对洗涤水中的铁以及其它固体杂质的含量有一定的要求，不让杂质在水合二氧化钛上积聚而污染产品。
（10）煅烧晶种制备从水洗合格的偏钛酸浆液中引出部分偏钛酸浆液，经计量后加入碱溶罐中与经计量后加入的碱液反应，反应后的碱溶物经冷却后用脱盐水洗涤，洗涤合格后的碱溶物经卸料打浆后送入晶种制备槽中，用盐酸溶制得煅烧
晶种，然后用泵送至煅烧晶种计量槽中，在漂白工序加入。
（11）经过一次水洗的偏钛酸，在一定的浓度下，加入定量的浓硫酸，使部分偏钛酸与浓硫酸反应生成硫酸氧钛，然后加入铝粉，把硫酸氧钛中的四价钛还原成三价钛，保持漂白以后的料液中有一定浓度的三价钛，将水洗过程中被氧化的
铁离子等金属元素还原为低价铁离子，再进行第二次水洗，使偏钛酸洗涤得更加彻底。
（12）经过两次洗涤的偏钛酸在煅烧前需要加入不同类型的添加剂，在保证在煅烧过程中，温度适当，内部变化平稳，
使成品的二氧化钛保持稳定的晶粒大小和形状，以确保钛白粉产品具有良好的色相、光泽，较好的着色力、遮盖力，较低的吸油量和合适的，在使用介质中良好的分散性。
（13）煅烧是将水合二氧化钛经过脱水、脱硫、晶型转化等过程，将水合二氧化钛中的游离水、结合水、三氧化硫等除去，然后在高温区进行晶型的整理和转化，得到锐钛型或金红石型钛白粉初品的颗粒料。
（14）研磨是将钛白粉初品的颗粒料进行破碎，通常使用雷蒙磨，辊压磨等。物料在雷蒙机内，经过高速旋转的磨辊和磨环的撞击，迅速被粉碎，再经过分级机的分级，粗料返回粉碎室，细料进入袋滤器，经星型下料器进入螺旋送料器，
送至粉碎后料仓。锐钛产品或未包膜金红石型产品包装后即为成品，包膜金红石产品还须进一步处理。
（15）砂磨（湿磨）将分散均匀的钛白粉浆料用泵送入砂磨机研磨，研磨分散合格后的浆液泵送至表面处理罐。
（16）在表面处理罐内，根据不同的产品牌号计量加入各种不同的无机表面处理剂，控制加入的方式、浆料的温度和pH值，使无机表面处理剂以不同的形式包覆在钛白粉微粒表面，以达到改善钛白粉的应用性能的目的。
（17）用除盐水洗涤经表面处理后的物料，除去盐分。洗涤合格后的钛白粉滤饼送入干燥器，滤液经回收穿滤的钛白粉后，泵送去煅烧工序作为洗涤用水和再浆工序打浆。
（18）将洗涤合格的浆料经压滤后送入干燥器进行干燥。干粉料随热气流进入高温袋滤器回收TiO2，干粉通过气流输送装置送去汽粉前料仓，尾气经引风机排出。
（19）干燥后的物料经计量螺旋机送入汽流粉碎机，以过热蒸汽为粉碎介质，物料在高速汽流的带动下发生激烈碰撞而粉碎，粉碎后的物料随乏汽进入高温袋滤器，大部分钛白粉产品被分离下来进入成品料仓，成品钛白粉经包装机称量包
装后送成品库房。乏汽经冷凝器用循环冷却水进行冷却，一部分蒸气被冷凝下来，并经汽液分离器回收冷凝液，尾气经高温风机排空。冷凝液进入冷凝水槽，由冷凝水泵送二洗或三洗工序加热洗涤水用。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
3、主要产品的上下游产业链上游：金红石型钛白粉作为性能最好的白色颜料，上游为生产核心原材料钛精矿。我国钛资源非常丰富，是世界钛资
源大国，其储量位于世界前列。截至2021年，我国钛矿探明储量达8.84亿吨。
公司主营业务硫酸法钛白粉对原材料钛精矿的单吨需求约为2.4-2.5吨，国内钛白粉产业对钛精矿需求超过1,000万吨/年。我国虽然存在众多钛原料生产企业，但目前产量能够跻身全球前列的企业较少，在产量和质量上均不能满足国内下游
企业对钛原料的需求，每年还需从澳大利亚等国进口大量的高品质的钛矿。2022年中国钛精矿产量665万吨，进口钛精矿超过360万吨。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文下游：主要应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、装饰纸等高速
发展的行业。
（1）涂料行业改革开放后，随着房地产、建材等市场的兴旺，中国涂料行业迎来巨大发展机会，并超越美国成为全球最大的涂料生
产国。如今，中国已从涂料大国走向涂料强国，涂料行业也开始转型升级。
《2020年政府工作报告》中提出建设城镇保障房并深入推进农村危房改造，《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》指出到“十四五”期末，力争基本完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，据第十一届全国既有建筑改
造大会公布的数据，我国城镇约有4,300万户家庭居住在16万个老旧小区内，建筑面积近40亿平方米。老旧小区改造将成为涂料行业增量市场的重要组成部分。
2017年，中国涂料产量达到2,036.4万吨，首次突破2,000万吨大关。值得注意的是，近几年受中国房地产行业市场影响，涂料行业的发展道路也越加坎坷，故中国规模以上涂料企业产量增速逐渐放缓。根据中国涂料工业协会数据显示，
2020年全国1968家规模以上涂料企业实现总产量2,459.1万吨，同比增长2.6%。2021年，涂料市场恢复活跃，产量规模突破2,580万吨。
（2）塑料行业近年来我国国民经济快速发展，塑料工业处于稳定增长时期，塑料制品产量稳定，质量和层次不断提高，新品种也不
断涌现。塑料制品在满足日用消费品市场需要的同时，不断在下游包装、建筑与装饰、汽车、机械、家电、邮电、农业等领域得到应用。塑料工业多年来发展速度一直高于同期GDP增速，保持稳定发展势头。根据中国产业信息网《2018年中国塑
料制品行业发展现状及未来发展趋势分析》，2017年中国塑料制品制造市场营收规模达到2.44万亿元，随着塑料行业逐渐成熟，塑料制品精度提高，预计2023年中国塑料制品制造市场营收规模将达到3.29万亿元。总体看来，在政策利好的推动
下，我国塑料制品行业产量和出口将呈稳定增长的趋势。
2022年中国塑料制品运行平稳，产量增长，产业集中华东地区，出口规模扩大，塑料制品企业增加。展望未来，预计可降解成塑料制品产业发展方向，新材料、新技术快速推广应用。
（3）造纸行业造纸术是中国四大发明之一，中国造纸行业常年产销量均位居全球首位，约占全球总量的四分之一。从西汉时期到如
今依然为全球的文明传递和生活工作带来极大的便利。
目前，装饰原纸行业整体增速较快，主要是得益于一带一路、旧城改造、消费升级、全屋定制的长足发展，以及产品应用领域的不断拓宽，下游产业需求不断增长，装饰原纸产业链的产品以其超强的表现力和可塑性、卓越的性价比、出色
的环保性能，已逐渐成为建材行业发展的重要支柱。装饰纸贴面板不仅已成为天然薄木的最佳代替品，还逐步替代天然石材、陶瓷、PVC等一系列其他装饰材料，应用场景也已从传统的家装领域扩展到室外装修、飞机、高铁、医院、实验室等特
定场所，已成为目前装饰材料行业中应用最广泛的材料之一。
2021年1-12月，我国造纸和纸制品业增加值累计增长6.3%，机制纸及纸板（外购原纸加工除外）产量13,583.9万吨，
累计增长6.8%。
（4）橡胶行业2004年以来我国合成橡胶产业进入高速发展期，目前产量已经是世界第一，部分产品品质和装置规模进入世界先进行
列。
根据国家统计局数据显示，2021年中国合成橡胶产量为811.7万吨，同比增长9.72%。受益于下游需求的推动，我国企业纷纷投产，产能持续提高。
4、经营模式公司拥有独立、完整的研发、采购、生产和销售体系，根据自身实力、宏观经济形势、市场变化，独立自主开展生产
经营活动。报告期内，公司延续“以产定销，成本控制是核心，产品质量要保证“的经营思路，依托金星钛白、和诚钛业和东方钛业三大钛白粉生产基地，合理调配资源，整合采购渠道，扩大出口销售，加大研发力度，发挥品牌优势，提高市
场竞争力，取得了较好的经济效益。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据生产计划采
国产钛精矿 28.80% 否 2,353.80 2,211.87购
根据生产计划采进口钛精矿 3.14% 否 2,391.55 2,612.77
购原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势联产法硫酸法制钛白
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 国内领先粉生产技术
硫铁钛联产清洁生产钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 国内领先
技术钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉晶种制备技术 国内领先
钛白粉余热回收利用钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 国内领先
技术钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉打浆过滤技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉盐处理技术 国内领先硫酸法钛白粉生产技
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 国内领先术
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
报告期内，公司以东方钛业为实施主体进
行30万吨钛白粉产品产能扩建，详情见” 目前项目处于建设阶
钛白粉 40万吨 83.58%第三节管理层讨论与 段
分析“之“十一 公司未来发展的展望“中
相关内容。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
马鞍山市慈湖高新技术产业开发区 硫酸法钛白粉白银市高新技术产业开发区 硫酸法钛白粉
甘肃矿区 硫酸法钛白粉报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用项目名称 评价类型 报告名称 评审时间 批复取得时间 文号
甘肃睿斯科锂电材退役锂离子电池梯 料有限公司退役锂
次利用与资源循环 环境影响评价 离子电池梯次利用 2022年4月22日 2022年6月17日 市环审[2022]27号项目 与资源循环项目环
境影响报告书中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
1500吨/年纳米级磷1500吨/年纳米级磷
酸铁锂正极材料示酸铁锂正极材料示 环境影响评价 2022年4月22日 2022年6月17日 市环审[2022]28号
范项目环境影响报范项目
告书甘肃白银银东工业
甘肃白银银东工业园基础设施上泉沟
园基础设施上泉沟 环境影响评价 2022年8月26日 2022年10月17日 市环审[2022]42号改线工程环境影响
改线工程报告书
白银高新区一般工高新区一般工业固
业固废（建筑垃废（建筑垃圾）填 环境影响评价 2021年6月24日 2022年08月01日 市环审[2022]29号
圾）填埋场项目环埋场项目
境影响报告书报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用报告期内取得的相关批复、许可及资
序号 所属公司 批复许可或资质 证件编号 有效期循环化钛白粉深加工项目（建
甘肃东方钛业有限公司 建字第620402202209016号 2022.9.6-永久有效1 设工程规划许可证）
水溶性磷酸一铵（水溶肥）资甘肃东方钛业有限公司 源循环项目（建设用地规划许 地字第620402202200006号 2022.4.20-永久有效
可证）
年产50万吨磷酸铁锂项目甘肃东方钛业有限公司 地字第620402202200006号 2022.4.20-永久有效
3 （建设用地规划许可证）
水溶性磷酸一铵（水溶肥）资甘肃东方钛业有限公司 源循环项目（建设工程规划许 建字第620404202209019号 2022.11.1-永久有效
可证）
年产50万吨磷酸铁锂项目甘肃东方钛业有限公司 建字第620402202208014号 2022.8.17-永久有效
5 （建设工程规划许可证）
水溶性磷酸一铵（水溶肥）资 市应急 危化项目安条审字6 甘肃东方钛业有限公司 2022.6.20-2024.6.20
源循环项目（安评） （2022）10号水溶性磷酸一铵（水溶肥）资
7 甘肃东方钛业有限公司 市水许可决［2022］10号 2022.5.17-2024.5.17源循环项目（水土保持评价）
年产50万吨磷酸铁锂（一8 甘肃东方钛业有限公司 市水许可决［2022］11号 2022.5.27-2024.5.27
期）项目（水土保持评价）
水溶性磷酸一铵（水溶肥）资9 甘肃东方钛业有限公司 市水发［2022］359号 2022.11.30-2024.11.30
源循环项目（防洪评价）
年产50万吨磷酸铁锂项目10 甘肃东方钛业有限公司 市水发［2022］359号 2022.11.30-2024.11.30
（防洪评价）
循环化钛白粉深加工项目（能11 甘肃东方钛业有限公司 甘发改办函［2022］6号 2022.1.13-2024.1.13
评）
资源综合利用项目（施工许可12 甘肃东方钛业有限公司 620402202203300102 2022.3.30-永久有效
证）
年产50万吨磷酸铁锂项目磷13 甘肃东方钛业有限公司 620404202210250101 2022.10.25-永久有效
酸铁一期（施工许可证）
年产50万吨磷酸铁锂项目14 甘肃东方钛业有限公司 620404202212150101 2022.12.15-永久有效
（磷酸铁一期）空压站等工程循环化钛白粉深加工项目
甘肃东方钛业有限公司 白高新经发备[2022]61号 2022.10.4-2024.10.415 （50t燃气锅炉）（备案）
“硫、磷、铁、钛、锂”配套甘肃东方钛业有限公司 白市发改能源［2022］269号 2022.7.14-2024.7.14
16 2×440t/h循环流化床锅炉+2中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
×59MW抽汽背压式机组项目（备案）
东方钛业“硫-磷-铁-钛-锂”甘肃东方钛业有限公司 绿色循环产业基地铁路专用线 白高新经发备［2022］16号 2022.4.2-2024-4.2
项目（备案）
甘肃东方钛业有限公司 废酸浓缩技改项目（备案） 白高新经发备［2022］56号 2022.9.5-2024.9.5安徽金星钛白（集团）有 40万吨/年废酸净化回用装置
19 2206-340561-04-02-494767 2022.6.13-2025.6.12限公司 项目
甘肃和诚钛业有限公司 硫酸亚铁分离改造项目（备20 矿发改发（2022）95 2022.8.8-2024.8.8
案）
甘肃和诚钛业有限公司 硫酸亚铁分离改造项目环境影21 矿环审发《2022》3号 2022.9.26-永久有效
响报告表的批复企业单位突发环境事件应急预
22 甘肃和诚钛业有限公司 甘肃矿区-2022-01-M 2022.12.28-2025.12.28案备案
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、先发优势公司前身为中国核工业集团公司四零四厂钛白分厂，地处我国最大核生产、科研基地，上世纪八十年代末，根据
国家保军转民的发展思路进行产业结构调整引进建设钛白粉项目。经过多年的消化、吸收和创新，目前已拥有较为雄厚的技术积累和技术创新能力，被誉为钛白粉行业的“黄埔军校”。公司通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥公
司整体协同生产，形成规模效应，大幅降低了主营产品生产成本。公司凭借优异的产品质量和较低的生产成本，经过近几年的快速发展，形成了以下先发优势：（1）在竞争者开始投入资金进入钛白粉行业时，公司已通过规模化生产、
工艺把控等方式降低了产品生产成本，增强了产品性价比方面的竞争力；（2）公司较早形成了钛白粉规模生产和销售，
经过多年市场开发和品牌建设，在下游众多国内外优质企业中，树立了良好的口碑和企业形象，创建了稳定的销售渠道，确保了公司产销平衡。
2、原材料优势公司主营产品金红石型钛白粉的主要原材料为钛精矿及硫酸，合计占生产成本60%以上。
钛精矿方面：公司依托特有的生产工艺技术，与西北地区钛精矿生产商达成了长期独供的合作关系。报告期内，
该生产商为公司提供超20万吨的钛精矿供应，其价格较外购国内主流钛精矿有近800元/吨（含税）的成本优势。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文硫酸方面：公司主要生产基地东方钛业硫酸来源为其园区内企业冶炼产品副产物，实现园区危化品就地消化和转
化的同时，大幅降低了硫酸原材料的外购成本；公司主要生产基地金星钛白具备 40 万吨/年的硫磺制酸生产能力，采用“两转两吸”生产工艺，生产出的硫酸保障钛白粉粗品车间使用。在生产过程中，锅炉内燃烧硫磺产生大量的余热，
经压力处理转化为中压/低压蒸汽保障生产车间使用，余热经能源处理可进行发电。
3、品牌与产品优势公司下属全资子公司金星钛白、东方钛业是国家高新技术企业，金星钛白是安徽省民营百强企业、安徽省院士工
作站备案单位。公司所拥有的泰奥华牌、金星牌商标分别被评为甘肃省和安徽省著名商标，在行业内和客户中拥有良好的口碑和较高的知名度。
公司产品进入钛白粉市场已有二十年时间，与其他国内同行相比，公司主力产品较早进入国内、国际市场，具有十分明显的市场先行优势。经过多年的努力，公司产品已出口众多国家及地区，国内、外主要客户均为各自行业内的
翘楚。公司通过长期的品质、供应和服务保障，在客户中拥有良好的信誉。
依托与大型下游客户长期稳定的战略合作关系，公司数支定制化产品成为装饰原纸行业龙头企业的一供。报告期内，公司凭借持续保供及产品质量稳定的优势，与多家海外大型客户达成了长期合作的意向，进一步提高产品出口比
例。
报告期内，在国内建筑涂料需求阶段性下滑的情况下，内外贸销售比及下游客户行业分布比例是公司实现良好经营业绩的重要基础。
4、循环经济优势报告期内，公司根据自身战略发展规划及相关产业发展趋势，落地“硫-磷-铁-钛-锂”耦合循环产业项目（详见
“管理层讨论与分析”中的“十一、公司未来发展的展望”），将公司主营产品生产过程中的废副产品（废酸、硫酸亚铁等）与磷化工耦合，降本增效的同时实现了硫酸法钛白粉的清洁生产，为公司实现可持续发展打下了坚实的基础。
5、技术、科研与创新优势公司十分重视技术研发及产品开发，设有院士工作站，科研力量突出，公司一直将工艺技术研究作为一项重要规划，
不断培养和建立一支知识结构合理、年龄搭配科学的高素质高专业高精尖研发团队，拥有各类研发、检测设备 447 台套。
公司以科技创新为引领，在产品研发上加大资金投入，从国内外引进人才，购置先进的科研仪器设备，结合市场用户的需要开发出多个新产品，现已形成 8 大产品系列，其中 R-217 应用在高档装饰纸领域，R-216 应用于建筑涂料，R-
213应用在高档色母粒，R-219应用于粉末涂料，R-2196应用于油性涂料，上述产品均深受用户好评，R-217产品目前市场占有率遥遥领先，R-216 产品通过了国际知名企业如宣威、巴斯夫等的质量认证，产品出口到欧洲和北美等地，R-213
产品在全球领先的高档色母粒厂家得到了推广和应用，市场口碑甚佳。同时，公司非常重视知识产权的维护和应用，通过建立考核激励机制，调动了广大科技人员和企业员工的积极性和创造性，近年来，创新成果不断涌现，其中授权发明
专利31项，授权实用新型专利129项，许多的专利成果在生产上得到了推广和应用，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。
公司结合自身发展的需要，从欧洲和美国引进了先进技术，并对引进技术进行了充分的消化和吸收，在同行业中占据了一定的比较优势，如与TZMI合作，引进了四氯化钛双效晶种技术，从德国进口了一流的包装机和辊压磨，从丹麦引
进闪干机，从瑞士进口了砂磨机等，通过嫁接生产工艺，创建了领先于同行业的自动化生产系统。公司还广泛开展校企合作，与清华大学、北京化工大学、南京理工大学、合肥工业大学、安徽工业大学等高校签订了项目合作协议，进行技
术攻关，优化了生产工艺，提升了产品品质，从而使公司的科技研发能力得到了持续的提高。
公司成立新材料研究院，聘请知名院士为首席科技顾问，由院士团队牵头围绕公司的产业布局，在锂离子电池关键材料、新型钛基复合材料、光伏发电关键材料、储能技术等领域开展前沿性和应用型研究，推动公司的技术进步和产业
发展。
公司已聘请技术团队，并由技术团队负责组建研发团队围绕双方合作的课题开展各项研究工作，根据国内外磷酸铁锂等动力电池正极材料技术发展趋势，对公司“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业项目发展方向提供战略咨询及技术指导，
促进项目建设和落地。
6、多区域产业布局优势中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
公司充分利用全国各地有利的生产要素，通过改扩建等方法，持续释放甘肃、安徽等生产基地的生产能力，综合运用甘肃、安徽等地的人力、能源能耗、资源优势，充分发挥江苏、广州等地的物流、信息和市场优势，不断提高产品产
量和质量，发挥规模效应，降低产品生产成本，增强公司竞争力。公司控股子公司泽通物流依托自有铁路专用线，构建攀枝花地区战略资源铁路大支线，进一步降低资源采购物流成本、提高物流运输能力、保障公司主营业务核心原材料钛
精矿的稳定供应、优化攀枝花地区物流环境并缓解当地交通安全隐患等问题。
公司主要产品生产基地位于钛白粉下游客户较为集中的长三角、珠三角和环渤海地区的中间位置，交通物流发达，
便于公司以最短时间，最快速度，响应下游客户的需求，提升客户满意度。同时，由于公司生产工厂离下游客户距离较近，使为客户提供定制化服务成为可能，达到公司与客户双赢的效果。
四、主营业务分析
1、概述（1）总体经营情况
报告期内，公司实现金红石型钛白粉成品产量33.43万吨，同比有少量增长；钛白粉成品销售32.59万吨。公司依托原材料优势，强化成本管控，提高销售力度，顺利完成了年度生产经营计划。报告期内实现营业收入 54.81 亿元，较
上年同比增长1.99%，归属于上市公司股东的净利润6.43亿元，较上年同比下降47.14%。
（2）主营业务开展情况供应端：公司依托深耕行业多年积累的生产技术，通过签署战略合作协议的方式锁定了低价原材料的长期稳定供应。
同时，公司将通过扩产放大规模效应，降低主营产品生产成本以提高产品市场占有率及综合竞争力。
销售端：公司主要围绕开拓海外客户及根据下游需求配合研发部门推出定制化产品两方面开展工作。随着区域全面经济伙伴关系协定 RCEP 正式生效（由东盟发起，包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共 15 方成员的
协定），是亚太地区规模最大、最重要的自由贸易协定谈判，覆盖世界近一半人口及三分之一的贸易量，成为最有活力的自由贸易区，同时，东南亚发展中国家大力发展基建也将进一步拉动国内钛白粉的出口需求。目前，金红石型钛白粉
的主要下游行业对产品的要求趋于非标准化，因此，定制化产品是与大型下游客户形成长期稳定合作的重要基础。
安全、环保方面：公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理方针，加强安全生产标准化建设，
构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，层层落实各级各部门的安全责任；加强职业健康安全管理体系建设，
不断提高全员职业健康安全意识，深化职业健康安全管理；加大监督检查与考核力度，加大投入力度，构建安全生产长效机制，生产安全事故率逐年降低。
长期以来，公司通过对生产设备的不断更新改造，逐步提升设备的环保、节能水平，将环保与节能作为推行清洁生产的两大重要手段，努力实现废物的资源化、无害化，如废水净化后回收利用，既节省了原材料，又减少了废水产生，
真正实现了“节能、降耗、减排、增效”。公司持续对环保设施进行有效投入，加大污染物的治理能力。公司各种污染治理设备设施配套完善、运行稳定，能够有效处理生产过程中产生的废水、废气、废渣等各类污染物，确保达标排放，
报告期内未发生任何环境问题和政府行政处罚情况。
品质管理方面：公司始终以诚信守诺 、科技创新 、持续改进和 顾客满意为质量方针，根据本公司的质量管理体系文件，质量管理组织机构和质量控制程序，实施和保持质量管理体系的有效运行。报告期内，公司从源头出发，首先加
强采购过程的质量管理，严把采购物资质量，促进原辅材料质量的稳定。其次，公司持续推行绩效管理体系，强化质量指标考核，在全员参与的基础上，对产品的过程质量管理紧抓不懈。最后，公司加大对产品应用性能的研究及新产品的
开发力度，拓宽产品的应用领域，提升公司核心竞争力，以此占领市场高地。报告期内公司钛白粉产品质量水平较去年有显著提高，得到了客户的认可。
（3）其他经营情况党群方面：公司党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导深入贯彻落实党的二十大精神，以提升
党的组织力为重点，建设绿色循环产业链为目标，不断提高基层党建工作质量，将党建工作与业务工作深度融合，认真践行“纵向提升、横向循环”的新发展理念，聚力“共赢创造价值，创新引领发展”的企业宗旨，党建引领紧盯“五个
抓手”，突出抓好“两培养”工作，坚持将支部建在“产业链”上，坚持以“人才链”助力“产业链”、赋能“创新中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
链”、提升“价值链”，广泛开展“党建强、发展强”的“六好”党支部创建活动，以党建为红色引擎助推企业绿色循环产业可持续高质量发展。
（一）坚持非公企业党建原则，依规抓好基层党建导向工作的落实。
公司党委充分立足企业实际，在党建工作原则上，坚持“三个导向”。一是坚持政治导向。通过“一示范、二集中、
多形式、全覆盖”等方式，抓好党员教育，强化党员干部政治意识。通过开展“学习贯彻党的二十大系列”微视频、
“党的二十大 我讲你听”微宣讲等一系列学习教育活动，进一步凝聚思想共识、激发使命担当。二是坚持目标导向。坚持把党支部建设成坚强战斗堡垒，把党员培养成先锋，把骨干培养成党员，全面落实“双培养”工作，先后将10名中层
技术领导骨干，发展为预备党员。三是坚持规范导向。制定党支部标准化考核标准，抓好基层党支部的工作落实，做到考核有标准，工作有目标，奖励有依据，着力解决公司党建工作长期存在的组织生活不规范、民主评议党员质量不高等
突出问题，全面提高了基层党支部建设质量。
（二）坚持非公企业党建内容重点，依规抓好基层党建主要工作落实。
在党建内容落实上，坚持“二个突出”：一是突出系统性。公司党委采取党委班子带领高管、各支部书记，按期召开党群工作研讨会，结合公司安全生产，就人才培养、企业发展提出建议，大力培养年轻管理技术骨干，助力生产经营、
企业发展。二是突出群众性。公司党委以党政工团同频共振，构建以“党带工团”模式，聚焦员工“急难愁盼”问题，
进行困难党员调查摸底，做好“一档帮扶 依党帮扶”，认真解决员工关心和迫切需要解决的问题。通过召开工会、共青团、党员、群众代表和支部委员座谈会，收集整理了23条公司党组织建设和企业发展的意见建议并督促责任部门，针对
性的抓好问题整改，做到了党委有号召，支部有行动，员工广泛参与的良好工作局面。
（三）坚持非公企业党建体系基本架构，依规抓好基层党建基础工作落实。
公司党委结合企业实际，在体系架构上，突出体现“三个聚焦”。一是聚焦基层党支部。公司党委结合企业发展实际完善党支部组织建设，做到企业产业链发展到哪里，党组织就建到哪里，形成党组织建设同步跟进产业布局。以“党
带工团”开展“仿宋体比赛”和“公文写作比赛”、三八节“点燃美丽 迸发魅力”美妆培训、端午节“粽叶飘香迎端午”主题包粽子等有意义的实践活动，组织员工积极参加省、市级各项比赛，激发员工工作热情，发挥先锋模范及党支部战
斗堡垒作用。二是聚焦基础党建工作。公司党委结合实际制定“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等党建工作要求，以支部书记为第一责任人抓落实，做好党员发展跟踪培养，做到上级有部署、党委有督促检查，基层有
落实。三是聚焦党建品牌创建活动。围绕以“创品牌、筑堡垒”为目标，开展“一支部一品牌”特色党建品牌创建，结合公司实际，挖掘工作亮点，精心打造公司党委“党建引领红动力 循环产业新发展”、机关党支部“履职担当、优质服
务”、生产一部党支部“矿解壤分 先锋领航”、生产二部党支部“水火洗礼、先锋在线”、运行分析清洁党支部“党性至上 绿色发展”、仓储设备党支部“齐聚合力 服务大局”、项目党支部“引才聚才育才 共建共创辉煌”等主题内涵深、
品牌叫得响、工作措施硬的党支部特色品牌。坚持把党的领导植入企业文化建设、制度建设、生产经营发展全过程各环节，厚植红色基因、汇聚红色力量、筑牢红色根基，以品牌创建推进党建与业务深度融合，带动生产工作全面发展，充
分发挥基层党组织的主体作用。
（四）坚持非公企业党建群众集体参与，全力抓好职工队伍“四亮一创”活动的开展。
持续在全体职工中开展“四亮一创”活动，即党员亮徽章、优秀员工亮标牌、生产标兵亮臂章及特殊荣誉亮身份，
创建“党员示范岗”，通过佩戴先进典型标牌，“以点带面、示范引领”，促使党员立足岗位实际、争当先锋模范，充分发挥先锋主力军作用，责任一线、坚守一线、示范一线、引领一线。截止 2022年 12 月底，先后共有 140 多名员工佩
戴臂章标牌。
(五)坚持非公企业党建主体责任，依规抓好党风廉政建设一是围绕企业生产经营和党员自身发展需求大力推进企业职工教育、培养常态化。开展新员工入职政治审查、政治
思想教育培训、新员工书记座谈会、发展党员谈心谈话、党规党纪不定期教育等工作，全面落实从严治党主体责任，完善纪检监察体制，落实党委主体责任。二是狠抓党员队伍，提升作风纪律建设、提高廉洁自律意识。通过多形式开展酒
驾、电信诈骗的反面典型党性教育，全体党员签订廉洁自律承诺书、廉政过节约谈卡，举行“警企共建优化法治营商环境”知识讲座培训，引导党员干部做到心有所畏、言有所戒、行有所止、遵纪守法、严格自律作表率，推动党风廉政建
设向纵深发展。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文人力资源方面：报告期内，公司紧紧围绕“企业竞争优势靠人才，企业持续发展靠机制，企业规范管理靠制度，企
业高效运营靠流程”的经营管理思想，以市场化、职业化、规范化、系统化的运作方式为要求持续深化人力资源改革。
为满足业务战略需要，公司进一步夯实基础管理，公司持续开展校园招聘、高端技术人才引进、“核星”人才培训班、
关键岗位后备人才培训、员工职业发展通道建设等人才可持续发展基础建设工作。同时为进一步做到以业绩为导向、以结果为依据，结合公司人才发展战略规划，2022 年优化和推进了员工绩效考核方案，以真正实现“奖罚分明、优胜劣
汰”，从而真正盘活人才，以达到不断改善提升组织整体绩效的目的。为进一步深化管理变革，公司聘请第三方咨询公司，在集团范围内深化管理变革。公司从战略布局、产业结构、产品质量，组织变革，降低成本，人才价值创造等企业
成功关键要素着手，系统布局战略版图、重塑组织版图、优化人才版图，改变经营管理思路和经营方针。实现人力资源管理升级，从而全面推动和促进公司可持续健康发展。
信息化建设方面：报告期内，公司依照统一规划统一部署的原则，持续加强和深化信息化建设，同时对各业务系统进行了优化和升级，通过高度集成的信息化管理手段帮助公司提升生产经营管理，科学合理的提高生产效率，达到降本
增效的目的，创造了更大的经营效益。
公司不断加强信息化基础设施建设，对现有的网络系统进行统一规划升级改造，对公司网络进行深度管控，加强了信息安全的管理，保障了各业务系统安全和稳定运行。同时加大了厂房车间的安防监控升级改造，建立了安防监控中心，
能实时进行生产调度，保护工厂生产及人员生命财产安全，提高处理各种突发事件的反应速度。
公司实施了 WMS 仓储管理系统，实现成品自动入库和出库管理，提高成品出入库效率，实时掌握成品动态库存、存放的货位信息等，有效的提高了仓库的精准把控和运作效率。
公司升级和完善了现有的多媒体会议室和视频会议系统，使公司的内外部会议、业务培训和交流学习更加方便、快捷、高效，从而提高了工作效率，节省了费用。
公司通过官方网站和微信公众号对企业文化、企业动态、社会责任、党群工作、政企交流、人才建设等方面进行了宣传，取得了良好和积极的效果。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,481,272,267.60 100% 5,374,133,599.51 100% 1.99%分行业
精细化工类 5,054,463,254.51 92.21% 5,314,435,594.12 98.89% -4.89%物流服务类 266,446,680.49 4.86%
其他 160,362,332.60 2.93% 59,698,005.39 1.11% 168.62%分产品
钛白粉 5,054,463,254.51 92.21% 5,314,435,594.12 98.89% -4.89%物流服务类 266,446,680.49 4.86%
其他 160,362,332.60 2.93% 59,698,005.39 1.11% 168.62%分地区
国内 3,151,041,329.33 57.49% 2,787,058,443.19 51.86% 13.06%国外 2,330,230,938.27 42.51% 2,587,075,156.32 48.14% -9.93%
分销售模式直销 4,318,742,284.81 78.79% 4,213,421,109.37 78.40% 2.50%
经销 1,162,529,982.79 21.21% 1,160,712,490.14 21.60% 0.16%中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
5,054,463,25 4,112,344,82精细化工业 18.64% -4.89% 19.96% -16.86%
4.51 5.28分产品
5,054,463,25 4,112,344,82钛白粉 18.64% -4.89% 19.96% -16.86%
4.51 5.28分地区
2,724,232,31 2,256,793,56国内 17.16% -0.11% 29.53% -18.96%
6.24 2.142,330,230,93 1,855,551,26
国外 20.37% -9.93% 10.07% -14.47%8.27 3.14
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
上半年销售平均单价17,083.63
元（不含税），
钛白粉 334,319.50吨 325,891.32吨 5,054,463,254.51 市场行情变动下半年销售均价
下降至13,973.57元（不含税）。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响以直销/分销的方式向海外
钛白粉出口 无重大影响 无客户销售钛白粉
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 325,891.32 323,688.56 0.68%
精细化工类（钛生产量 吨 334,319.50 324,215.84 3.12%
白粉）
库存量 吨 21,666.19 13,277.21 63.18%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量增加主要系公司基于即期产品市场价格变动，调整销售策略所致。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
钛白粉 原料 2,756,630,196.80 63.22% 2,330,336,299.05 67.84% 18.29%钛白粉 能源 661,438,305.90 15.17% 521,975,623.85 15.20% 26.72%
钛白粉 人工 102,075,808.86 2.34% 79,376,369.51 2.31% 28.60%制造费用、折
钛白粉 592,200,513.72 13.58% 496,339,499.11 14.45% 19.31%旧及其他
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司与时代永福科技有限公司（以下简称“时代永福”） 签署《关于白银中核时代新能源有限公司之股权转让协议》，以自有资金977,933.00元受让时代永福持有的白银中核时代新能源有限公司（以下简称“白银中核时
代”）50%的股权，公司对白银中核时代的持股比例由50%变为100%，该子公司于报告期内纳入合并范围。
报告期内，公司增资入股甘肃泽通伟力得绿色能源有限公司，投资设立甘肃泽通伟力得钒材料有限公司、会理钒能矿业有限责任公司、甘肃泽通新能源材料有限公司、安徽金星新能源材料有限公司、甘肃中合通热能有限公司、山丹东
乐北滩能源有限公司、山丹东乐北滩新能源有限公司，其中：甘肃中合通热能有限公司、山丹东乐北滩能源有限公司、
山丹东乐北滩新能源有限公司本期尚未出资，因此未纳入合并范围。
报告期内，中核钛白（香港）控股有限公司注销，报告期末，该子公司不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,123,403,014.77前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 685,456,638.50 12.51%
2 客户二 447,542,162.34 8.16%3 客户三 362,581,841.21 6.61%
4 客户四 361,364,965.21 6.59%中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
5 客户五 266,457,407.51 4.86%合计 -- 2,123,403,014.77 38.73%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,712,796,327.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.69%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 454,854,322.37 7.09%2 供应商二 376,795,934.21 5.87%
3 供应商三 331,044,820.54 5.16%4 供应商四 285,748,387.69 4.45%
5 供应商五 264,352,862.47 4.12%合计 -- 1,712,796,327.28 26.69%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系报告期出口费
销售费用 36,507,179.29 39,655,868.20 -7.94%用的减少所致。
管理费用 303,670,403.23 273,632,477.87 10.98%主要系报告期利息收
财务费用 -123,801,722.00 3,477,886.13 -3,659.68% 入以及汇兑收益增加所致。
研发费用 129,776,541.23 148,451,987.59 -12.58%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高耐候锐钛型钛白粉 开发新产品，满足市 研发具有耐候性能的 丰富公司产品结构，
项目完成试生产研发 场需求。 钛白粉。 提高市场竞争力。
研发适用涂料客户用智能杀菌功能性涂料 开发新产品，满足市 丰富公司产品结构，
项目完成试生产 的具有杀菌功能的钛专用复合钛白粉研发 场需求。 提高市场竞争力。
白粉。
军用化纤专用钛白粉 开发新产品，满足市 研发具有耐候性能的 丰富公司产品结构，
项目完成试生产研发 场需求。 钛白粉。 提高市场竞争力。
提高公司钛白粉生产提高钛白粉盐处理工 提高公司钛白粉生产
工艺，从源头上解决新型盐处理技术研发 项目完成试生产 艺，从而提高钛白粉 工艺，推动公司技术
钛白粉老化问题，推产品质量。 进步。
动公司技术进步。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文解决钛白粉浆料生产 提高打浆工艺技术升 提高公司钛白粉生产
钛白粉浆料防漫料技阶段漫料问题，提高 项目完成试生产 级，提高自动化水 工艺，推动公司技术
术研发生产自动化。 平。 进步。
提高公司钛白粉生产低成本金红石钛白粉 控制粗品生产成本，
控制粗品生产成本。 项目完成试生产 工艺，推动公司技术粗品制备技术研发 丰富粗品原辅材料。
进步。
研发适用油墨体系客玻璃油墨专用金红石 开发新产品，满足市 丰富公司产品结构，
项目完成试生产 户中专用玻璃的钛白钛白粉研发 场需求。 提高市场竞争力。
粉。
防水环保涂料专用金 开发新产品，满足市 研发防水涂料专用的 丰富公司产品结构，
项目完成试生产红石钛白粉研发 场需求。 钛白粉。 提高市场竞争力。
防晒化妆品专用金红 开发新产品，满足市 研发具有防晒性能化 丰富公司产品结构，
项目完成中试石钛白粉研发 场需求。 妆品专用的钛白粉。 提高市场竞争力。
防触电用品专用金红 开发新产品，满足市 研发防触电用品性能 丰富公司产品结构，
项目完成中试石钛白粉研发 场需求。 的钛白粉。 提高市场竞争力。
对转窑进行工艺提升，回收转窑生产过 提高公司钛白粉生产
控制钛白粉落窑品颗 提高转窑进料的均匀项目完成中试 程中散落的钛白粉， 工艺，推动公司技术
粒均匀度技术研发 程度。
从而提高钛白粉生产 进步。
收率。
户外迷彩涂料专用锐 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 研发迷彩涂料客户专 丰富公司产品结构，
钛型钛白粉研发 场需求。 正在进行生产线中试 用的钛白粉。 提高市场竞争力。
汽车轮胎专用钛白粉 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 研发适用汽车轮胎专 丰富公司产品结构，
研发 场需求。 正在进行生产线中试 用的钛白粉。 提高市场竞争力。
研发适用油墨体系客医用油墨专用钛白粉 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 丰富公司产品结构，
户中专用医用的钛白粗品研发 场需求。 正在进行生产线中试 提高市场竞争力。
粉。
薄膜级色母专用金红 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 研发适用色母体系客 丰富公司产品结构，
石钛白粉研发 场需求。 正在进行生产线中试 户专用的钛白粉。 提高市场竞争力。
废酸净化资源化利用 提高废酸利用率，提 项目已实验室小试， 提高废酸利用率，提 满足公司环保治理能技术研发 升环保处置能力。 正在进行生产线中试 升环保处置能力。 力。
强化木地板纸专用金 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 研发适用木地板客户 丰富公司产品结构，
红石钛白粉研发 场需求。 正在进行生产线中试 中专用的钛白粉。 提高市场竞争力。
研发适用油墨体系客开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 丰富公司产品结构，
消光钛白粉研发 户中具有消光效果的场需求。 正在进行生产线中试 提高市场竞争力。
钛白粉。
金属漆专用金红石钛 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 研发适用金属漆涂层 丰富公司产品结构，
白粉研发 场需求。 正在进行生产线中试 用的钛白粉。 提高市场竞争力。
食品专用锐钛型钛白 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 研发适用食品专用的 丰富公司产品结构，
粉研发 场需求。 正在进行生产线中试 钛白粉。 提高市场竞争力。
研发适用油墨体系客PC专用金红石钛白粉 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 丰富公司产品结构，
户中PC专用的钛白研发 场需求。 正在进行生产线中试 提高市场竞争力。
粉。
瓷釉专用锐钛型钛白 开发新产品，满足市 项目已实验室小试， 研发适用陶瓷专用的 丰富公司产品结构，
粉研发 场需求。 正在进行生产线中试 钛白粉。 提高市场竞争力。
对钛白粉煅烧晶种制备过程中产生的废碱
回用公司废碱，降低 提高公司环保处理能废碱液回收利用技术 液，提出科学的废碱
已完成 生产成本，同时满足 力，满足清洁生产需研发 液回收利用对策及建
清洁生产环保需要。 求。
议，降低能耗，节约成本。
满足水性内墙涂料应水性内墙涂料用金红 开发新产品，满足市 用的要求，研发适用
已完成 提高市场竞争力。
石型钛白粉粗品研发 场需求。 水性内墙涂料的钛白粉。
金红石钛白粉优化遮 改进水解技术、金红 提高钛白粉的质量档已完成 提高市场竞争力。
盖力技术研发 石晶种制备技术、煅 次，满足客户需求。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文烧技术，提高金红石
钛白粉的遮盖力等性能。
研发新型产品，提高荧光粉用金红石型钛 开发新产品，满足市 研发适用于荧光粉的
已完成 产品品质，提升企业白粉粗品研发 场需求。 钛白粉。
市场竞争力。
一洗技术、漂白技术、盐处理技术的研
促进国内钛白行业整究，使钛白粉的白
新型环保油墨用金红 体水平的提高，提升 突破行业技术壁垒的度、遮盖力、耐候 已完成
石型钛白粉粗品研发 参与高端产品市场的 限制。
性、耐化学品性等均竞争实力
得到较大程度的提高。
研发适用于硅藻泥涂研发新型产品，提高
硅藻泥涂料用金红石 开发新产品，满足市 料的钛白粉，满足客已完成 产品品质，提升企业
型钛白粉粗品研发 场需求。 户需求。使涂料行业市场竞争力。
符合环保要求。
酸解尾气酸度、温度高，尾气瞬时流量
大，爆发性强，其主要成分是骤然汽化的
水蒸气夹带大量的酸雾和少量的SO3、
SO2、矿物粉尘，经过长期运行，尾气调节
水池积累了大量的沉淀物，在没有预先设
置排泥和抽泥系统的在现有装置基础上进
循环水池中连续运行行技术改造，有效解
时清淤比较困难，处 有利于回水中pH、
尾气调节池淤泥连续 决尾气调节水池淤泥理繁琐，需运行一定 COD及氮磷含量达标
清除及PH控制技术研 已完成 沉积问题，提高公司周期后进行清理累积 后进入中水池循环利
发 钛白粉生产污水处理在池里的淤泥作业， 用或者达标排放。
工艺，推动公司技术尾气调节水池采用工
进步。
艺压空充当搅拌，防止淤泥在池里长时间
堆积，从而减少尾气池清理周期；同时回
到中和工序三级桶的水增加压缩空气搅
拌，使桶内反应均匀，在不增长反应时
间的情况下，减少污水出口pH值的波动幅
度。
高着色力指甲油用金 拓展高端钛白粉的销 研发新型产品，提高开发新产品，满足市
红石型钛白粉粗品研 已完成 售路径，提高企业经 产品品质，提升企业场需求。
发 济效益 市场竞争力研发适应胶印油墨应 丰富公司产品应用领
胶印油墨用金红石型 开发新产品，满足市已完成 用领域的钛白粉，满 域，拓宽钛白粉销售
钛白粉粗品研发 场需求。
足客户需求。 市场。
对一次风机尾气风气 回用公司煅烧热能尾和天然气用量调整， 气热能，减轻了尾气 废热气循环利用，提
煅烧二次风热能回用 使二次风稳定回用至 处理压力，有效的利 高公司环保处理能已完成
技术研发 燃烧室，大量的余热 用好烟气中的热能， 力，满足清洁生产需回到窑内继续利用， 减少天然气耗量，降 求。
既减轻了尾气处理压 低生产的成本。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文力，又能有效的利用
好烟气中的热能，减少天然气耗量，降低
企业的成本。
钛液中的胶体是在强酸性高离子浓度的溶
液中形成的，含量约占总量的 20-30%约
15-30g/l。因为杂质中的微粒带正电荷要
想破坏这些胶体的稳定性，需要加入带负
电荷的溶胶，由于电性中和使颗粒的电动
位到底临界状态而完全失去静电排斥力，
就会在相互扩散的过程中形成较大的粒
子，在重力作用下沉降，沉降设备的生产 在钛液除杂过程中，
缩短沉降周期，加快能力与它的体积和高 提高除杂效果，缩短
钛液高效沉降技术研 产品成型时间，提高度无关，只和沉降池 已完成 沉降周期，加快产品
发 产品品质和性能，提的截面尺寸有关，截 形成时间，提高产品
高经济效益。
面尺寸越大沉降速度 品质和性能。
越快。因此通过选择与生产工艺相符合匹
配的絮凝剂种类及加量，使之与溶液最大
限度的按比例混合均匀后能在最快的时间
内将溶液里的杂质沉降下来，并且澄清度
满足符合后面工序的要求。有效降低后面
工序的除杂负荷，缩短沉降周期，加快产
品形成时间，提高产品品质和性能，提高
经济效益。
突破技术难点，研发 研发新型产品，提高造纸用金红石型钛白 开发新产品，满足市
已完成 适用于造纸的钛白 产品品质，提升企业粉粗品研发 场需求。
粉。 市场竞争力。
钛白粉生产企业作为工业用水大户，在整
个节水工作中应起积极作用，而回收利用
冷凝水及物料冷却水则为企业节水节能工
作开辟了一种新的思减少生产水的消耗，
蒸汽冷凝水回用技术 路，它不但有着良好 冷凝水循环利用，降已完成 降低生产成本，提高
研发 的经济效益，同时也 低钛白粉生产成本。
企业经济效益。
减轻了水环境污染，
具有十分重要的经济效益和社会效益。本
项目将碱计量槽盘管蒸汽冷凝水、碱溶槽
盘管蒸汽冷凝水、碱溶冷却槽盘管物料冷
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文却水这三路热水分别
通过疏水阀及气动阀的控制接入晶种板框
洗涤水槽，降低生产水的消耗和能源消
耗；将洗涤水控制至一定的温度，减少晶
种板框的洗涤时间，
从而降低盐酸单耗，
降低生产成本。
塑料用金红石型钛白 开发新产品，满足市 研发适用于塑料的钛已完成 提高市场竞争力。
粉粗品研发 场需求。 白粉。
在钛白粉生产过程中，尤其是在偏钛酸
的过滤水洗时，会产生大量的废酸白水，
这些废酸白水的特点：①酸性大，酸含
量在3%-20%之间；②含有一定量的偏钛
酸。对于年产10万吨回收利用废酸水中的
以上的钛白企业来偏钛酸，提高生产过
偏钛酸回收利用技术 说，每天的废酸白水 降低能耗，提高钛白已完成 程中钛白粉浪费，从
研发 量在几千吨左右，如 粉的回收率。
而提高钛白粉生产收果对这些废酸白水不
率。
加处理直接排放，不仅加重污水处理的难
度，而且大量的偏钛酸白白流失也会造成
回收率降低，从而影响钛白生产的经济效
益，所以废酸白水中偏钛酸的回收对于钛
白粉生产至关重要。
突破技术难点，研发建筑涂料用金红石型 开发新产品，满足市
已完成 适用于建筑涂料的钛 提高市场竞争力。
钛白粉粗品研发 场需求。
白粉。
本项目圆盘过滤工序硫酸亚铁分离洗涤时
使用第三级冷却水代替原来的第三次洗涤 节省电能，有效的降
水，可以有效避免亚 低了动力成本的消 提高钛白粉副产物质三冷却水循环利用技 铁复溶，提高的硫酸 耗，在确保钛白粉生 量及销售路径，降低
已完成术研发 亚铁的质量，同时保 产过程质量的同时提 能源消耗，提高经济
证水解前钛液质量达 高其副产物硫酸亚铁 效益。
标、降低偏钛酸洗涤 的质量。
除去亚铁离子的负荷，降低了动力成本
的消耗。
满足聚氨酯涂料应用 促进国内钛白行业整聚氨酯涂料用金红石 开发新产品，满足市 的要求，也会缩短国 体水平的提高，提升
已完成型钛白粉粗品研发 场需求。 内外产品与国外产品 高端产品市场的竞争
的技术差距。 力。
水性防碳化涂料用金 缩短国内外钛白粉生开发新产品，满足市
红石型钛白粉粗品研 已完成 产技术的差距，增加 提高市场竞争力。
场需求。
发 公司产品销量。
高遮盖力粉底液用金 开发新产品，满足市 已完成 缩短国内外钛白粉生 提高市场竞争力。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文红石型钛白粉粗品研 场需求。 产技术的差距，增加
发 公司产品销量。
在于克服现有技术中砂滤水与装置循环水
的切换工艺流程，以有效利用冷渣机换热
及换热后的沙滤水送后的热能，大量降低
至二洗、一洗岗位自装置循环水设备处理
动切换的控制，采用量及减少设备电耗， 热能回用，减少能源
冷渣机热能回用技术 液位连锁控制模式，
已完成 对冷渣机回水一二洗 消耗，提高能源利用研发 自动进行一二洗热水
进行回收利用，降低 效率，降本增效。
桶冷渣机回水切换补蒸汽消耗量，减少能
水，部分送至冷冻工源浪费，降低生产成
序进行亚铁溶解，节本。
约能源消耗，降低了对环境的污染，节约
生产成本。
通过改变现有酸解尾满足钛白粉行业节能
气系统，包括酸解装环保的要求，同时为
置的流程，设备的结 改善钛白粉生产环公司钛白粉拓宽了应
酸解尾气处理系统研 构，使酸解主反应期 境，满足钛白粉生产已完成 用领域，形成新的利
发 间尾气排放更加均 需求，同时满足清洁润增长点，具有良好
匀，保证各项指标在 生产环保要求。
的经济、社会和环保合理范围内，并改善
效益。
现场工作环境。
本项目通过烘干系统将钛白粉副产物硫酸
亚铁进行烘干，作为铁肥、水处理剂等进
行销售，延长销售半 解决公司钛白粉副产 降低中和成本，解决七水硫酸亚铁游离水 径，解决我公司硫酸 物硫酸亚铁销售困 硫酸亚铁对生产的制
试生产阶段烘干系统研发 亚铁销售困境和硫酸 境，满足钛白粉生产 约问题，并进一步延
亚铁对生产的制约问 需求。 长渣场使用周期。
题，硫酸亚铁不再溶解进行中和处理进一
步延长渣场使用周期。
通过对采用双层搅拌使料液受热均匀、精
确控制钛液预热槽的缩短国内外钛白粉生 研发新型产品，提高
可撕指甲油用金红石 放料通蒸汽时间和金试生产阶段 产技术的差距，增加 产品品质，提升企业
型钛白粉粗品研发 红石型晶种加入量的公司产品销量。 市场竞争力。
研究，改善钛白粉粗品的着色力，提高钛
白粉的遮盖力。
研发适应高消色力效提升产品性能，开发 果应用领域的钛白 研发新型产品，提高
高消色力金红石钛白新产品，满足市场需 试生产阶段 粉，满足客户需求。 产品品质，提升企业
粉粗品技术研发求。 使研发出的钛白粉具 市场竞争力。
有高消色力效果。
将原有消化器替换为能够将生石灰充分消
化成熟石灰的多级消 改善钛白粉生产环不断优化“三废”处
生石灰块消化系统研 化器，这样得到的熟 境，满足钛白粉生产试生产阶段 理工艺，改进设备，
发 石灰，落到皮带上不 需求，同时满足清洁提高生石灰利用率。
再有蒸汽粉尘释放污 生产环保要求。
染，且下料口的熟石灰温度在70℃ 以
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文上，能有效的解决了
物料温度的需求。另外，配套使用新型除
尘装置，能够将生石灰消化过程中产生的
粉尘蒸汽完全处理，
并进行蒸汽热量的回收可以实现常温水的
消化。
缩短国内外钛白粉生水性油墨用金红石型 开发新产品，满足市 提升企业市场竞争
试生产阶段 产技术的差距，增加钛白粉粗品研发 场需求。 力。
公司产品销量。
本项目通过对废酸水预中和系统进行改造
完善，从而拉长中和桶的清理周期，保持 改善作业环境，提高
提高中和过程中原辅废酸水预中和系统研 中和调控ph的稳定 中和厂房空气质量，
试生产阶段 材料的利用率，降本发 性，净化中和厂房的 同时满足清洁生产环
增效。
空气环境，有效保证 保要求。
前期生产工序的稳定进行，加速处理各个
工序产生的废水。
对水解、漂白、煅烧晶种制备三个工序调
突破技术难点，缩短超低定量涂布纸用金 整研究，稳定水解后 研发新型产品，提高
国内外钛白粉生产技红石型钛白粉粗品研 偏钛酸的原级粒径， 试生产阶段 产品品质，提升企业
术的差距，增加公司发 改善钛白粉粗品的亮 市场竞争力。
产品销量。
度，提高钛白粉的白度。
钛白粉生产浓缩工序，增加冷却塔及循
环水池对循环水进行物理降温，选择列管
式的尾气冷凝器通过冷却水泵把收集在冷
凝器壳程里的尾气换 提高钛白粉浓缩工 改进设备，提高了设浓缩换热系统技术研 热后以冷凝水的方式 艺，从而提高钛白粉 备的换热效率，有效
试生产阶段发 排出系统，快速有效 产品质量及节约成 尾气冷凝水，节能降
降低尾气温度，并将 本。 耗。
尾气处理为无害物和满足排放标准后的排
放物，加快产品形成时间，提高产品品质
和性能，提高经济效益。
提高钛白粉浓缩工防紫外线钢制品涂料
开发新产品，满足市 艺，从而提高钛白粉 提升企业市场竞争用金红石型钛白粉粗 试生产阶段
场需求。 产品质量及节约成 力。
品研发本。
提高浓缩前物料温度，减少物料在预热
器中的预热时间，降降低蒸汽使用量，减 保证生产质量，降低
低蒸汽使用量，减少高效浓缩系统研发 试生产阶段 少浓缩清洗次数，节 能源消耗，节约资
一二级预热器的结垢约资金，增加产能。 金，提高经济效益。
速度，减少浓缩清洗次数，节约资金增加
产能。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文中试阶段，正在进行 研发适应美术颜料应 拓展钛白粉的销售路
美术颜料用金红石型 开发新产品，满足市中试总结及主要参数 用领域的钛白粉，满 径，提高企业经济效
钛白粉粗品研发 场需求。
指标标准制定 足客户需求。 益。
通过硫酸法钛白粉酸解尾气净化装置及方
法对酸解尾气进行三级喷淋，将两级水循
环喷淋和一级碱液循环喷淋分开进行，使
水碱分离，先通过水降低循环水和碱液的
循环喷淋对酸解尾气 中试阶段，正在进行 钛白粉生产酸解尾气酸解尾气高效处理系 消耗，减少系统补充
进行降温再进行碱液 中试总结及主要参数 达标排放，满足环保统研发 量，有效降低生产成
循环喷淋和除雾，能 指标标准制定 要求。
本。
够有效除去酸解尾气中的二氧化硫和硫酸
雾等污染物，并且能极大降低循环水和碱
液的消耗，减小系统补充量，有效降低生
产成本。
中试阶段，正在进行 研发适应PP聚丙烯应PP聚丙烯用金红石型 开发新产品，满足市 提升企业市场竞争
中试总结及主要参数 用领域的钛白粉，满钛白粉粗品研发 场需求。 力。
指标标准制定 足客户需求。
对硫酸亚铁残余钛液回收进行研究，在现
有圆盘固液分离的基础上，增加离心设
备，进行进一步有效 提高了硫酸亚铁的品中试阶段，正在进行 有效回用亚铁中流失
有效去除硫酸亚铁残 去除亚铁中残留的钛 质，增加了钛液的回中试总结及主要参数 的钛液，从而提高钛
留钛液技术研发 液，在离心机内部增 收率。提高钛白粉生指标标准制定 白粉生产收率。
加一个清洗的喷头， 产的经济效益。
再进行一遍洗涤，从而去除钛液中的残
钛，降低钛液的流失，增加收率。
中试阶段，正在进行 缩短国内外钛白粉生 提升产品质量，提高玻璃鳞片涂料用金红 开发新产品，满足市
中试总结及主要参数 产技术的差距，增加 企业经济效益，提升石型钛白粉粗品研发 场需求。
指标标准制定 公司产品销量。 企业市场竞争力水洗过程中的真空
度、水洗温度、浆液提高水洗效率，降低
水洗高效节能生产技 中的三价钛离子进行 提高钛白粉产品中间中试阶段 能源消耗，节约成
术研发 研究，提高水洗效 生产过程产品质量。
本。
率，降低生产水和砂滤水的消耗。
通过漂白、盐处理使用密度控制槽，利用
液位计与泵、控制阀进行连锁，当漂白、
提高钛白粉漂白、盐 减少人为干预，提高漂白盐处理密度自动 盐处理密度不符合设
中试阶段 处理工艺，从而提高 粗品品质，提升企业控制系统研发 定值时，经称重模块
钛白粉产品质量。 市场竞争力。
计算密度，实现自动补水及返料操作，减
少人力控制，节约生产成本。
缩短国内外钛白粉生网版油墨用金红石型 开发新产品，满足市 提升企业市场竞争
中试阶段 产技术的差距，增加钛白粉粗品研发 场需求。 力。
公司产品销量。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文水洗滤液分段处理技 降低钛白粉粗品的能
术，洗涤水套用，节 优化水洗工艺，提高 源消耗，提高经济效水洗滤液分段处理技
约水资源，减少废水 中试阶段 产品质量，降低能 益；减少废水和废酸术研发
处理量，中和处理压 耗。 处理量，降低中和成力。 本。
缩短国内外钛白粉生 扩大钛白粉应用市化纤用高消光性钛白 开发新产品，满足市
中试阶段 产技术的差距，增加 场，提升企业市场竞粉粗品研发 场需求。
公司产品销量。 争力通过研究降低尾气烟
囱固相物技术，来降低酸解主反应过程
中，烟气带入四楼横管段的尾气烟囱的固
相物。尾气烟囱不积累固相物，烟囱内部
有效空间不会减少， 降低酸解尾气烟囱固 提高公司环保处理能降低酸解尾气烟囱固
烟气能够及时通过烟 中试阶段 相物积累，保证生产 力，满足清洁生产需相物技术研发
囱经过文丘里处理后 连续稳定运行。 求。
进行排除。烟囱能没有较大正压，这样就
不会对烟囱之间软连接处造成损毁，同时
不需要停止生产线和人工进入烟囱内进行
清理固相物。
缩短国内外钛白粉生珠光漆用金红石钛白 开发新产品，满足市 提升企业市场竞争
中试阶段 产技术的差距，增加粉粗品研发 场需求。 力。
公司产品销量。
改进后的中和尾气喷淋系统利用碱喷淋塔
洗涤，将中和各线产生的废气经离心风机
收集抽送至喷淋塔 ，离心风机与所
有中和桶相连，控制 尾气处理至合格排 改善中和厂房内部环酸水中和尾气处理系 稀碱滤液流量，延长 放，改善中和厂房内 境，优化废水处理过
中试阶段统研发 喷淋时间，增加喷淋 部环境，满足清洁生 程中产生的废气收集
效果，将不合格尾气 产环保需要。 处理。
处理至合格排放，改善中和厂房内部环
境，提高职业健康标准，优化废水处理过
程中产生的废气收集处理。
研发适应装饰纸应用领域的钛白粉，满足 丰富公司产品应用领
装饰纸用金红石型钛 开发新产品，满足市中试阶段 客户需求，也会缩短 域，拓宽钛白粉销售
白粉粗品研发 场需求。
国内外产品与国外产 市场。
品的技术差距。
本项目解决生产线硫酸铝生产使用搪瓷反
改进盐处理盐液配置应釜，常见故障为设
工艺，有效降低设备 提高公司钛白粉生产盐处理用精制硫酸铝 备密封不严漏气，搪
中试阶段 故障率，减少检修成 工艺，推动公司技术生产技术研发 瓷层易破坏失去防腐
本，保证产品质量和 进步。
能力，对产品质量和现场人员安全。
生产成本有较大影响问题。通过对设备故
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文障进行统计，采用减
少密封面积，降低反应釜漏气故障率，对
反应釜内衬搪瓷进行材质更换增加使用寿
命，新型反应釜可以有效降低设备故障
率，减少生产成本，
提高产品质量和现场人员安全。
缩短国内外钛白粉生木质家具面漆用金红 开发新产品，满足市 提升企业市场竞争
小试阶段 产技术的差距，增加石型钛白粉粗品研发 场需求。 力。
公司产品销量。
对钛白粉副产物硫酸降低中和成本，解决
亚铁处置格局进行优硫酸亚铁对生产的制
化，进一步除去七水 解决我公司钛白粉副约问题，并进一步延
制备四水硫酸亚铁系 硫酸亚铁中的游离水 产物硫酸亚铁销售困小试阶段 长渣场使用周期，同
统研发 和部分结合水生产四 境，满足钛白粉生产时降低中和成本，为
水硫酸亚铁，提高产 需求。
公司带来新的经济效品种类，灵活应对市
益增长点。
场需求。
突破技术难点，研发 丰富公司产品应用领防晒化妆品用金红石 开发新产品，满足市
小试阶段 适用于防晒化妆品的 域，拓宽钛白粉销售型钛白粉粗品研发 场需求。
钛白粉 市场对水解系统进行研究 提升产品质量，降低
提升企业市场竞争水解反应系统研发 技术改进，提升产品 小试阶段 人员的劳动强度，减
力。
质量。 少人员成本。
对渣场压榨板框上料时间分段分频率进行
研究，使滤板形成的滤饼均匀，减小形成 使压滤的废渣水分含 提高公司钛白粉废
的压差，且水分含量 量降低，延长板框滤 水、废渣处理生产工钙泥压榨技术研发 小试阶段
低，容易输送堆放； 板使用寿命，降低设 艺，推动公司技术进分段后上料泵电流也 备使用成本。 步。
较为稳定，不易损坏，从而减小设备的
损坏几率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 254 236 7.63%研发人员数量占比 7.28% 8.37% -1.09%
研发人员学历结构本科 117 99 18.18%
硕士 4 3 33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 33 49 -32.65%30~40岁 195 141 38.30%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 129,843,345.11 148,717,114.46 -12.69%研发投入占营业收入比例 2.37% 2.77% -0.40%
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文研发投入资本化的金额
66,803.88 265,126.87 -74.80%（元）
资本化研发投入占研发投入0.05% 0.18% -0.13%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用主要系报告期内申请研发专利项目减少。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 5,754,513,317.09 4,918,557,245.94 17.00%
经营活动现金流出小计 4,824,398,427.98 3,411,091,202.94 41.43%经营活动产生的现金流量净
930,114,889.11 1,507,466,043.00 -38.30%额
投资活动现金流入小计 3,603,083,642.30 4,651,281,610.01 -22.54%投资活动现金流出小计 4,395,467,128.69 5,114,514,229.17 -14.06%
投资活动产生的现金流量净-792,383,486.39 -463,232,619.16 -71.06%
额筹资活动现金流入小计 1,683,341,616.28 1,513,120,367.63 11.25%
筹资活动现金流出小计 1,819,807,229.76 768,454,785.00 136.81%筹资活动产生的现金流量净
-136,465,613.48 744,665,582.63 -118.33%额
现金及现金等价物净增加额 5,534,589.22 1,791,722,528.08 -99.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2022年经营活动现金流入小计575,451.33万元,比2021年491,855.72万元增长17.00%,主要系报告期销售商品、
提供劳务收到的现金增加所致；2022年经营活动现金流出小计482,439.84万元,比2021年341,109.12万元增长41.43%,主要系报告期公司原辅材料价格上涨致购买商品、接受劳务支付的现金增加，以及报告期支付的职工薪酬、各项税费增
加叠加影响所致。
2022年投资活动现金流入小计360,308.36万元,比2021年465,128.16万元下降22.54%;2022年投资活动现金流出小计439,546.71万元,比2021年511,451.42万元下降14.06%,主要系报告期购买理财产品减少所致。
2022年筹资活动现金流出小计181,980.72万元,比2021年76,845.48万元增长136.81%,主要系报告期回购股份及偿还借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 3,840,298,052.37 32.88% 3,909,775,513.83 34.94% -2.06%
应收账款 700,820,311.03 6.00% 806,007,557.30 7.20% -1.20%存货 776,855,844.31 6.65% 719,700,188.25 6.43% 0.22%
主要系确认长期股权投资的
长期股权投资 4,125,061.39 0.04% 6,658,505.52 0.06% -0.02%投资损失所
致。
固定资产 2,509,265,030.47 21.48% 2,649,140,443.37 23.68% -2.20%主要系子公司
东方钛业新建在建工程 1,701,055,683.27 14.56% 291,146,944.45 2.60% 11.96%
项目投入增加所致。
使用权资产 25,761,133.47 0.22% 33,973,589.43 0.30% -0.08%短期借款 888,027,361.10 7.60% 924,100,000.00 8.26% -0.66%
合同负债 31,100,448.39 0.27% 31,832,217.40 0.28% -0.01%主要系报告期
长期借款 682,884,885.55 5.85% 198,162,367.63 1.77% 4.08% 项目借款增加所致。
租赁负债 19,447,074.38 0.17% 27,711,514.21 0.25% -0.08%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产700,000,0 2,870,000 3,570,000
（不含衍 0.0000.00 ,000.00 ,000.00
生金融资产）
4.其他权 36,650,51 75,000,00 200,000,0 311,650,5中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
益工具投 2.52 0.00 00.00 12.52资
金融资产 736,650,5 2,945,000 3,570,000 200,000,0 311,650,5小计 12.52 ,000.00 ,000.00 00.00 12.52
应收款项 88,908,15 118,918,7 207,826,9融资 6.39 81.05 37.44
825,558,6 2,945,000 3,570,000 318,918,7 519,477,4上述合计
68.91 ,000.00 ,000.00 81.05 49.96金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容2021年11月，公司与青海锦泰钾肥有限公司、李世文、青海富康矿业资产管理有限公司签订《关于青海锦泰钾肥
有限公司增资协议》，公司以现金 2.00 亿元对其进行增资扩股。2021年12月公司向青海锦泰钾肥有限公司支付 2.00亿元增资款。截止 2021年 12 月 31日，因其他股东持有的青海锦泰钾肥有限公司股权被冻结，未就此次增资扩股事项
进行工商变更登记，公司将增资款在其他非流动资产列示。
报告期内，上述增资扩股已完成工商登记，因此将该笔增资款2.00亿元转至其他权益工具投资列示。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 440,138,639.42 主要系缴纳的银行承兑汇票保证金及质押的定期存单应收票据 159,987,373.37 票据质押用于开出承兑汇票
固定资产 800,319,151.56 借款抵押无形资产 91,231,927.22 借款抵押
合计 1,491,677,091.57七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度613,691,519.33 1,704,243,358.50 -63.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
截至资产
被投 投 资 投 产 是 披露负债 本期
资公 资 持股比 金 合作 资 品 预计 否 日期主要业务 投资金额 表日 投资 披露索引（如有）
司名 方 例 来 方 期 类 收益 涉 （如的进 盈亏
称 式 源 限 型 诉 有）
展情况
一般项目：电子专用材料制造；电子专用安徽
材料研发；化工产品生产（不含许可类化金星
工品）；化工产品销售（不含许可类化工 自 化 已完 2022 巨潮资讯网《关于对外新能
产品）；货物进出口；技术服务、技术开 新 有 长 工 成工 年04 投资设立公司的公告》源材 200,000,000.00 100.00% 无 0.00 0.00 否
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技 设 资 期 产 商登 月25 （公告编号：2022-料有
术推广；陆地管道运输（除许可业务外， 金 品 记 日 011）
限公可自主依法经营法律法规非禁止或限制的
司项目）
许可项目：道路货物运输（不含危险货物）；道路货物运输（网络货运）；公共
铁路运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经
营项目以相关部门批准文件或许可证件为 巨潮资讯网《关于竞拍准）一般项目：道路货物运输站经营；运 取得资产进展情况暨对
厦门攀枝 输货物打包服务；国内货物运输代理；国 综 全资子公司增资的公
市正花泽 内集装箱货物运输代理；装卸搬运；铁路 自 合 已完 2022 告》（公告编号：
加供通物 运输辅助活动；普通货物仓储服务（不含 增 有 长 物 成工 年04 2022-009）、《关于
26,000,000.00 81.83% 应链 0.00 0.00 否流有 危险化学品等需许可审批的项目）；集装 资 资 期 流 商登 月12 全资子公司
管理限公 箱租赁服务；运输设备租赁服务；土地使 金 服 记 日 增资扩股引入产业投资
有限司 用权租赁；非居住房地产租赁；仓储设备 务 者
公司租赁服务；供应链管理服务；互联网销售 的公告》（公告编号：
（除销售需要许可的商品）；数据处理和 2022-065）
存储支持服务；国内贸易代理；金属矿石销售；非金属矿及制品销售；高品质特种
钢铁材料销售；金属材料销售；新型金属功能材料销售；票据信息咨询服务；化工
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文产品销售（不含许可类化工产品）；煤炭
及制品销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）。
许可项目：发电、输电、供电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
白银可开展经营活动，具体经营项目以相关部
中核门批准文件或许可证件为准）***一般项 自 已完 2022 巨潮资讯网《关于收购
时代 不目：新能源原动设备制造；光伏设备及元 收 有 长 成工 年06 合资公司股权的公告》
新能 49,977,933.00 100.00% 无 适 0.00 0.00 否器件制造；电池制造；智能输配电及控制 购 资 期 商登 月07 （公告编号：2022-
源有 用设备销售；新能源原动设备销售；太阳能 金 记 日 045）
限公发电技术服务；合同能源管理。（除依法
司须经批准的项目外，凭营业执照依法自主
开展经营活动）***许可项目：道路危险货物运输；道路货物
运输（不含危险货物）；金属与非金属矿产资源地质勘探（含钒矿资源勘探）；矿
产资源（非煤矿山）开采（含钒矿资源开采）。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
甘肃 四川***
泽通 伟力一般项目：稀有稀土金属冶炼（含钒资源 自 化 已完 2022 巨潮资讯网《关于对外
伟力 得能综合利用开发、稀有材料开发利用）；化 新 有 长 工 成工 年07 投资设立控股子公司的
得钒 51,000,000.00 51.00% 源股 0.00 0.00 否工产品生产（不含许可类化工产品）（含 设 资 期 产 商登 月13 公告》（公告编号：
材料 份有钒电解液制造）；新型金属功能材料销售 金 品 记 日 2022-057）
有限 限公（含钒电解液销售）；国内贸易代理；金
公司 司属材料销售；国内货物运输代理；互联网
销售（除销售需要许可的商品）；非金属矿及制品销售；电子专用材料制造（含储
能电池材料制造）；常用有色金属冶炼；
金属矿石销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
***甘肃 许可项目：矿产资源（非煤矿山）开采。 自 四川 已完 2022 巨潮资讯网《关于对甘
不泽通 （依法须经批准的项目，经相关部门批准 增 有 伟力 长 成工 年07 肃伟力得绿色能源有限
52,040,816.00 51.00% 适 0.00 0.00 否伟力 后方可开展经营活动，具体经营项目以相 资 资 得能 期 商登 月20 公司增资的公告》（公
用得绿 关部门批准文件或许可证件为准）*** 金 源股 记 日 告编号：2022-063）、
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文色能 一般项目：电池制造；新能源原动设备制 份有 《关于对外投资暨新增
源有 造；新兴能源技术研发；资源再生利用技 限公 控股子公司完成工商登限公 术研发；配电开关控制设备制造；配电开 司 记的公告的公告》（公
司 关控制设备研发；工程和技术研究和试验 告编号：2022-066）
发展；智能控制系统集成；电池销售；配电开关控制设备销售；新能源原动设备销
售；光伏设备及元器件销售；电气设备修理；新能源汽车电附件销售；机动车充电
销售；电动汽车充电基础设施运营；集中式快速充电站；科技中介服务；社会经济
咨询服务。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）***一般项目：金属材料制造；电子专用材料
制造；新兴能源技术研发；电子专用材料甘肃
研发；新材料技术研发；化工产品生产泽通
（不含许可类化工产品）；化工产品销售 自 已完 2022 巨潮资讯网《关于对外新能 不
（不含许可类化工产品）；工业工程设计 新 有 长 成工 年08 投资设立全资公司的公源材 200,000,000.00 100.00% 无 适 0.00 0.00 否
服务；货物进出口；技术服务、技术开 设 资 期 商登 月10 告》（公告编号：
料有 用发、技术咨询、技术交流、技术转让、技 金 记 日 2022-068）
限公术推广；陆地管道运输。（除依法须经批
司准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）***一般项目：矿物洗选加工；金属矿石销
会理售。（除依法须经批准的项目外，凭营业
钒能 自 已完 2022 巨潮资讯网《关于对外执照依法自主开展经营活动）许可项目： 不
矿业 新 有 长 成工 年10 投资设立全资子公司的矿产资源勘查；非煤矿山矿产资源开采。 510,000,000.00 100.00% 无 适 0.00 0.00 否
有限 设 资 期 商登 月13 公告》（公告编号：
（依法须经批准的项目，经相关部门批准 用责任 金 记 日 2022-078）
后方可开展经营活动，具体经营项目以相公司
关部门批准文件或许可证件为准）
许可项目：供暖服务；发电业务、输电业务、供（配）电业务。（依法须经批准的
甘肃项目，经相关部门批准后方可开展经营活
中合 自 已完 2022 巨潮资讯网《关于对外动，具体经营项目以相关部门批准文件或 不
通热 新 有 长 成工 年11 投资设立全资公司的公许可证件为准）*** 200,000,000.00 100.00% 无 适 0.00 0.00 否
能有 设 资 期 商登 月02 告》（公告编号：
一般项目：热力生产和供应；发电技术服 用限公 金 记 日 2022-082）
务；煤制品制造；煤炭洗选；化工产品销司
售（不含许可类化工产品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）。（除依法须
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）***合计 -- -- 1,289,018,749.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
外汇期权及4,489.60 -1,200.15 0 54,864.38 59,353.98 0.00 0.00%
期权组合远期锁汇 32,913.73 5.63 0 84,843.02 109,876.05 7,880.70 1.14%
合计 37,403.33 -1,194.52 0 139,707.40 169,230.03 7,880.70 1.14%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核公司基于重要性原则，没有选择运用套期会计，对外汇衍生品合约采用其他流动资产进行初始及后续计
算具体原量，其他流动资产的公允价值由金融机构根据公开市场交易数据进行定价，公允价值变动计入当期损
则，以及与益，与上一报告期没有发生重大变化。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 本报告期实际收益金额为-1,194.52万元
说明套期保值效 公司外汇衍生品交易是围绕公司实际外汇收支业务进行的，采取汇率中性原则，以具体经营业务为依
果的说明 托，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，规避外汇市场风险。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生 外汇套期保值业务的风险分析：公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做
品持仓的风 投机性、套利性的交易操作，在签订合约时严格按照公司预测付款（回款）期限和付款（回款）金额进险分析及控 行交易。外汇套期保值业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但同时外汇套期
制措施说明 保值业务也会存在一定风险：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行结售汇汇率报价可（包括但不 能低于公司对客户（供应商）报价汇率，造成汇兑损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较
限于市场风 强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风险：客户应收账款发生逾险、流动性 期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公司损失。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文风险、信用
风险、操作 公司采取的风险控制措施主要有：1、公司已制定了《外汇套期保值业务管理制度》，该制度就公司外汇风险、法律 套期保值业务额度、品种范围、操作原则、审批权限、业务管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部
风险等） 风险报告制度及风险处理程序等作出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实有效的。①公司财务部门是外汇套期保值业务经办部门，负责外汇
套期保值业务的计划制订、资金筹集、日常管理（包括提请审批、实际操作、资金使用情况及收益情况统计等工作）。②公司董事会办公室按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所等证券监督管理部
门及《公司章程》等的相关要求，履行外汇套期保值业务的董事会或股东大会审议程序，确保外汇套期保值业务决策程序的合法合规性，并实施信息披露工作。③公司审计部门是外汇套期保值业务的监督部
门，对公司外汇套期保值业务进行监督和审计，负责审查外汇套期保值业务的审批情况、实际操作情况、资金使用情况及收益情况等。2、公司进行人民币对外汇期权业务交易必须基于公司的实际进出口业
务，其合约的外币金额不得超过进出口业务的预测量。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之差额计算确定衍生品的当期损益。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2021年12月29日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2022年01月14日
公告披露日期（如有)
公司审议该事项的程序符合国家相关法律法规及《公司章程》等有关规定。公司及其子公司进行外汇套独立董事对 期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营
公司衍生品 为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的，不存在损害股东尤其是中小股东利益投资及风险 的情形。同时，公司已经制定了《外汇套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措
控制情况的 施，为公司从事外汇套期保值业务制定了具体操作规程。同意公司2022年度开展累计金额不超过35亿专项意见 元，存量最高不超过15亿元人民币或等值外币的外汇套期保值业务，并同意授权财务总监在该额度和期
限范围内行使决策权,公司财务部门为具体执行部门。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向非公开 158,734 4,119.5 144,626 14,107. 专户存
2020年 0 0 0.00% 0发行 .15 7 .67 48 储
158,734 4,119.5 144,626 14,107.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.15 7 .67 48募集资金总体使用情况说明
2020年非公开发行股票募集资金总额1,587,341,507.13元，2020年度，公司已使用募集资金总额1,275,510,011.03元。 2021年度，公司实际投入相关项目的募集资金共计人民币129,561,031.36元；2022年度实际
投入相关项目的募集资金共计人民币41,195,654.69元，公司累计投入募集资金共计1,446,266,697.08元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目20 万吨
/年钛白 4,119.5 8,127.1否 23,000 23,000 35.34% 0 不适用 否
粉后处 7 2理项目
补充流 135,734 135,734 136,499否 0 100.56% 0 不适用 否
动资金 .15 .15 .55承诺投
158,734 158,734 4,119.5 144,626资项目 -- -- -- 0 -- --
.15 .15 7 .67小计
超募资金投向无
158,734 158,734 4,119.5 144,626合计 -- -- -- 0 -- --
.15 .15 7 .67分项目 20万吨/年钛白粉后处理项目已于2019年初开始对项目进行投入建设，截至目前第一期10万吨/年钛白
说明未 粉后处理项目已完成并达到预计可使用状态并转入固定资产。虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中达到计 受到建设方案优化等多方面因素影响，从维护全体股东利益和企业长期经营能力的角度出发，秉承合理有效
划进 使用募集资金原则，在项目推进上更加严谨，经过谨慎研究，公司分别于2021年1月15日、2021年11月度、预 18日召开董事会会议，审议通过了关于20万吨/年钛白粉后处理项目延期的议案，延期至2022年12月末。
计收益的情况 20万吨/年钛白粉后处理项目作为公司全资子公司安徽金星钛白（集团）有限公司钛白粉粗品产能的产
和原因 品升级项目，项目一期10万吨/年钛白粉后处理项目投产后，公司技术团队通过技改持续优化产线运行效（含 率。前述项目实施主体的钛白粉后处理能力已具备覆盖公司粗品产能的生产条件。经过综合评估，为保证全
“是否 体股东利益，从提升募集资金投资效益的角度，公司分别于2023年3月14日、2023年3月30日召开董事达到预 会会议、临时股东大会会议审议通过了终止公司2020年度非公开发行股票之“20万吨/年钛白粉后处理项
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文计效 目”募投项目，并将募投项目终止后的结余募集资金（包括累计收到的银行存款利息等，最终金额以资金转
益”选 出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大本报告期内无此种情况。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用截至2020年9月14日，公司以自筹资金投入募集资金投资项目及已支付发行费用的实际投资金额合计
募集资为人民币6,672,032.75元。2020年非公开发行股票募集资金于2020年9月14日到位后，经公司第六届董
金投资事会第三十一次（临时）会议和第六届监事会第二十二次（临时）会议审议批准，公司以募集资金置换先期
项目先投入的自筹资金6,672,032.75元，具体内容详见《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行
期投入费用的自筹资金的公告》（公告编号：2020-114）。
及置换独立董事就此事项发表了独立意见，保荐机构中天国富证券有限公司出具了《关于中核华原钛白股份有
情况限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的核查意见》，信永中和会计师事
务所（特殊普通合伙）出具了《募集资金置换专项鉴证报告》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 尚未使用的募集资金均存放于安徽金星钛白（集团）有限公司“年产20万吨钛白粉后处理项目”募集
集资金 资金专户（民生银行马鞍山分行，银行账户：632319667），用于募投项目后续建设。
用途及中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润钛白粉、
化工产品的生产及
批发零售；铁精
矿、钛精甘肃东方 矿、钛
1,580,000 3,578,050 1,709,320 1,696,437 309,647,6 266,579,6钛业有限 子公司 渣、矿产
,000.00 ,417.67 ,736.41 ,707.91 43.70 57.96公司 品的生产
及批发零售；钛矿
砂及其精矿、钛白
粉的进出口业务
危险化学安徽金星
品生产，
钛白（集 485,000,0 2,941,332 1,535,484 2,280,057 212,381,3 188,679,1子公司 货物进出
团）有限 00.00 ,278.76 ,775.41 ,343.43 07.99 96.87口，发
公司电、输
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文电、供电
业务，颜料制造，
颜料销售，化工
产品生产，化工
产品销售，生物
化工产品技术研
发，技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广，陆地
管道运输报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
安徽金星新能源材料有限公司 新设 无重大影响白银中核时代新能源有限公司 收购 无重大影响
甘肃泽通伟力得钒材料有限公司 新设 无重大影响甘肃泽通伟力得绿色能源有限公司 增资 无重大影响
甘肃泽通新能源材料有限公司 新设 无重大影响会理钒能矿业有限责任公司 新设 无重大影响
甘肃中合通热能有限公司 新设 无重大影响山丹东乐北滩能源有限公司 新设 无重大影响
山丹东乐北滩新能源有限公司 新设 无重大影响中核钛白（香港）控股有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司计划在十四五期间通过“内生增长、外延并购”的战略手段，聚焦“资源、化工、新材料、新能源”四大业务板块，全面布局产业链上下游，打造“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业经济，力争形成全球规模最大的硫酸法钛白粉生
产企业之一、打造最具竞争力的电池材料生产基地。
1、化工、新材料业务板块公司通过与三家主要生产子公司所在地相关政府部门、园区企业的深入探讨后，计划以公司全资子公司东方钛业现
有10万吨钛白粉粗品产能为基础，协同白银市化工企业形成“共生共赢”的循环经济产业闭环，打造区域内化工企业互中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
补式和产业循环式发展，实现白银当地废酸、废渣、危险化学品、固体废物等就地转化和消化，建成企业循环、园区循环、产业循环组合的白银资源综合利用基地。
公司于2021年2月4日发布了《关于投资建设资源综合利用项目的公告》（公告编号：2021-019）、《关于投资建设循环化钛白粉深加工项目的公告》（公告编号：2021-020）、《关于投资建设年产50万吨磷酸铁锂项目的公告》（公
告编号：2021-021）、《关于投资建设水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目的公告》（公告编号：2021-022）。本次四项对外投资项目的具体内容包括：1、建设一条年产 20 万吨钛白粉粗品生产线及配套附属工程；2、建设年产 30 万
吨钛白粉成品生产线及配套附属工程；3、投资建设水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目；4、分三期建设年产50万吨磷酸铁锂项目，主要建设磷酸铁锂生产线及配套设施（以下统称为“系列投资项目”）。
上述系列投资项目是公司结合当前国内外经济形势在“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局下，构建可持续、高质量发展的重要举措，是公司在“十四五”期间实施业务转型和产业升级的总体规划。公司将始
终秉持审慎、稳健的经营理念，采取“分步实施、分期投入、动态调整”的策略，构建公司绿色循环产业布局。
东方钛业绿色循环产业布局规划主要围绕“纵向提升、横向循环”的理念开展设计与实施，本次实施的系列投资项目实为东方钛业绿色循环产业布局的主要模块。具体而言：
① “纵向提升”：以现有钛白粉粗品产能为基础，纵向延伸建设成品生产线（即年产 30 万吨钛白粉成品项目），
并适度增加粗品产能（年产20万吨钛白粉粗品项目），以提升主业产品钛白粉的附加值及盈利能力；
② “横向循环”：主要以钛白粉生产过程中的副产品（即废硫酸、硫酸亚铁等）为基础实施循环生产，其中，
“年产50万吨水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目”为“废酸循环”部分，可以消纳钛白粉生产过程中的废硫酸和酸性废水，以及工业园区内的液氨；“年产50万吨磷酸铁锂项目”为“亚铁循环”部分，即前述“废酸循环”的产品水
溶性磷酸一铵与钛白粉生产过程中的硫酸亚铁反应生产磷酸铁，再利用磷酸铁、碳酸锂和有机碳源经过混合粗磨、细磨、
喷雾干燥、烧结、粉碎等工艺而得到磷酸铁锂。其中，“年产 50 万吨磷酸铁锂项目”分三期建设，一期项目实现年产50 万吨磷酸铁、10 万吨磷酸铁锂；二期、三期项目设计产能均为年产 20 万吨磷酸铁锂，二期、三期项目的建设将根据
系列投资项目的建设情况、产品市场容量及需求情况审慎推进。
目前，前述系列投资项目均有序建设中，其中：年产 30 万吨钛白粉成品项目、年产 20 万吨钛白粉粗品项目及年产50万吨磷酸铁之一期（10万吨磷酸铁/年）项目计划在2023年投产。
由于风光的随机性、波动性问题，储能将在构建以新能源为主体的新型电力系统中发挥关键作用，“新能源+储能”已成为未来发展的大趋势。目前，各省陆续出台新能源配置储能政策，有的对配置储能的比例提出要求，最高达到 25%；
有的则是明确储能存储时长，最长时间 4 小时。其中，甘肃省明确储能配置要求，河西地区最低按电站装机容量的 10%配置，其他地区最低按电站装机容量的5%配置，储能设施连续储能时长均不低于2小时。
公司长期关注配套新能源电站的储能市场，开展新型储能电池领先技术和市场的研究。
公司钛白粉产品原材料为钒钛磁铁矿，在生产过程中会产生含钒稀硫酸的副产物，可以提取钒原料。四川伟力得能源股份有限公司（以下简称“伟力得”）是全钒液流储能系统设计生产商，拥有全球独创的大功率电堆新型激光封装工
艺、国际先进的大规模储能多电源互补与控制系统、以及全球首创智能化电堆生产线等多项核心技术，有近 100 项知识产权。双方合作可以达成在资源、产业、资本、技术上的优势叠加。因此，双方就共同在甘肃打造全钒液流电池储能全
产业链事宜签署战略合作协议，围绕全钒液流电池储能全产业链展开全面深度合作，建立长期稳定、资源协同的战略合作伙伴关系，立足甘肃布局全国长时储能市场，为实现国家“双碳”目标做出积极贡献。
目前，公司已与伟力得成立合资公司甘肃泽通伟力得钒材料有限公司，该主体主要推进钒矿资源的开发、钒电解液的制造及相关配套产业的项目落地，具体而言：前期将重点开发甘肃省内钒矿资源，并全力在国内外获取优质矿产资源，
所获资源全部由双方设立的合资公司持有经营。合资公司取得钒矿资源后，应用尖端技术将低品位的钒原料进行提取，
规划钒电解液产能建设。
2、新能源业务板块在全球积极实施“碳达峰、碳中和”的生态格局下，国家陆续出台能耗双控政策，发改委也配套对政策作出了相关
解读。国家发展改革委印发了《完善能源消费强度和总量双控制度方案》，提出严格制定各省能源双控指标，国家层面预留一定指标。制度方案中明确了坚决管控高耗能高排放项目、鼓励地方增加可再生能源消费的原则。在东方钛业绿色
循环产业项目有巨量用电需求的背景下，公司设立白银中核时代新能源有限公司，推进光伏、风电、储能等综合智慧新中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文
能源项目的投资、建设、运营，着手布局新能源业务板块，公司于2021年9月披露了《关于下属合资公司与白银市人民政府签署新能源发电项目投资框架协议的公告》（公告编号 2021-089），就 2GW“源网荷储一体化”新能源发电项目开
发有关事宜达成一致意见并签订投资框架协议。前述项目符合当下国家产业发展方向，对公司能源结构的调整将起到关键作用。
报告期内，公司正分别落实发电指标和用地指标。发电指标：公司与中国电力工程顾问集团中南电力设计院有限公司已完成《白银市东方钛业源网荷储一体化项目实施方案》的编制，并于报告期内上报相关发改部门审批，目前已通过
省发改委委托的第三方单位的评审。预计在2023年将取得不低于600兆瓦的新能源项目指标；用地指标：白银中核时代与白银市景泰县政府签署 2GW 新能源发电项目投资框架协议，并与景泰县政府指定的景泰寿鹿实业投资发展集团有限公
司签订《光伏项目土地租赁合同》。
2GW 源网荷储一体化新能源项目作为公司“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业的配套项目，是公司新能源业务板块的重要布局，将极大地增加企业耗能结构中绿电的比例，实现能评达标，同时将为公司循环产业提供极具成本优势、清洁
低碳的绿色能源，有利于公司对规划建设的磷酸铁锂等产品进行碳足迹认证，进一步降低产品成本，提高公司产品在国际市场的认可度，提升公司综合盈利水平。
3、资源业务板块传统生产型企业的转型升级是实现中国制造业高质量发展的重要路径。公司在推进一体化循环经济，加强研发实力，
以达到降本增效、提升核心竞争力的同时，将积极布局资源板块，向产业链上游延伸，实现全链条的综合利用，进一步挖掘企业价值。2021年11月，公司通过增资参股取得青海锦泰钾肥有限公司4.39%的股权，并与青海锦泰钾肥有限公司
签署《购销战略合作框架协议》，锁定产品所需核心原材料。未来，公司将通过包括但不限于战略合作、参股、控股的方式锁定主营产品核心原材料资源。
（二）经营计划2023年，公司根据年度发展目标和资源配置方向、2022年度生产计划和销售计划，在外部经营环境无重大变化的前
提下，综合分析公司经营情况，本着合理性、可行性的原则，编制了公司2023年度经营计划及财务预算。公司设定了钛白粉及磷酸铁的生产与销售的工作目标。在做好存量业务的生产经营的基础下，公司将持续推进项目建设，通过实施资
源战略、人才战略、品牌战略、赋能战略，从单一的钛白粉生产型企业转型升级为中国领先的能源新材料高科技企业。
（三）可能面对的风险及其应对措施
1、市场竞争加剧的风险随着我国经济持续快速发展，钛白粉、磷酸铁需求量大幅增长，引致多家企业涉足，造成相关行业投资较大，面临
产能过剩的高度竞争格局。2022 年，行业产能、产量再一次创出新高，且未来将不断有新增产能释放，进一步加剧了行业市场竞争。
2、主要原材料采购价格波动的风险公司现有及规划产品的主要大宗原材料为钛精矿、磷精矿、硫酸等，主要原材料成本占产品生产成本的比重较高。
报告期内，前述原材料受供需关系影响价格持续走高且波动较大，预计对公司盈利水平将产生影响。
3、产品销售价格波动的风险报告期内，公司主营业务为钛白粉的研发、生产和销售，其销售金额占主营业务收入的比例超过 92%。2023 年度，
公司规划新增钛白粉及磷酸铁的销售。钛白粉、磷酸铁的销售价格是影响公司利润水平最直接、最重要的因素。钛白粉、
磷酸铁受行业竞争的影响，销售价格将有一定幅度的波动，从而将对公司盈利水平产生一定影响。
4、汇率风险公司出口销售额较大，并有持续增长之势，随着公司日益成为国际化企业，进出口业务将逐渐增多，汇率的波动有
可能带来汇兑损失风险。
5、项目投资进展不如预期的风险项目实施周期较长，受市场及经济环境、相关法律法规及政策、产业环境等多方面因素影响，项目的分期建设进度、
投资规模、资金来源、预计效益等存在不确定性。
中核华原钛白股份有限公司2022年年度报告全文针对上述可能出现的各种风险，公司将进一步加强对行业未来发展趋势和竞争格局的调查研究，加大研发投入、技
术引入力度，提升公司在行业内的竞争力；对公司盈利水平影响较大的采购价格和销售价格，将由公司价格委员会通过集体分析研判来确定，避免出现较大偏差；积极关注外汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，利用金融工具趋利避
险；结合市场情况，加快项目建设的实施进度，确保公司面临的风险可防可控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引
及提供的资料详细内容请见2022
年5月12日登载于互动易、巨潮资讯网
全景•路演天下 公司未来发展战2022年05 （http://www.cninf
（http://rs.p5 其他 个人 投资者 略、项目、销售月12日 o.com.cn）上的
w.net） 情况《2021年度业绩说
明会投资者关系活动记录表》