中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期是我国历史上极具意义的一年：以习近平同志为核心的党中央团结全国各族人民在复杂的国际环境下，实现了经济总体回升向好、高质量发展扎实推进的目标。在党中央的全面统筹带领下，国内现代化产业体系建设取得重要进
展，传统产业加速转型升级。依托全产业链的先发布局和多项有效政策支持，“中国牌”新能源汽车成为全球汽车产业变革的主力军，在电动化核心领域取得显著优势，在新能源汽车产业高速发展的推动下，可再生能源产品需求爆发式增
长，动力电池产销量再创新高。
作为基础化工原料金红石型钛白粉行业的龙头企业之一，公司计划通过“内生增长、外延并购”的战略手段，聚焦“资源、化工、新材料、新能源”四大业务板块，全面布局产业链上下游，打造绿色循环产业经济，力争成为全球规模
最大的硫酸法钛白粉生产企业之一，建设具有竞争力的新能源电池材料生产基地，通过产业链横向纵向一体化完成由单一主营产品的化工原料制造企业至多种主营产品的新能源材料供应商的转型升级。
作为有刚性需求的基础化工原料，公司现有主营产品金红石型钛白粉（硫酸法工艺）已有近一百年的行业发展历史。
中国钛白粉工业始于20世纪50年代中期，自1956年以来，国家分别在上海、广州和天津等地设厂，利用硫酸法工艺生产电焊条用和搪瓷用非颜料级钛白粉。80年代末，全国兴起了建设钛白粉工厂的热潮，最多时达数十家，生产规模大多
在1kt/a～4kt/a，国内钛白粉行业在较长的时间内处于生产规模小、工艺技术落后、产品质量差的经济状态中，发展较为缓慢。进入90年代后，甘肃、重庆和山东相关钛白粉生产企业先后从捷克和波兰引进了三条15kt/a硫酸法金红石型
钛白粉生产线，经过不断的消化、吸收国外先进技术和工艺，2000年后我国钛白粉工业得以迅速发展，行业的面貌和产品结构也发生了显著的变化，取得了令人瞩目的成就。2002年，国内钛白粉总产能达到39万吨/年，超过当时位居第二
的日本；2009年，国内钛白粉总产能达到180万吨/年，超过当时位居第一的美国，成为全球钛白粉第一生产大国和消费大国，并保持至今。当下，全球钛白粉市场基本形成了以国外四大钛白粉企业（科慕、特诺、泛能拓、康诺斯）和中
国两大钛白粉企业（龙佰集团、中核钛白）为主的格局。
自2007年上市以来，公司通过兼并重组、产能扩张、设备技改等方式不断做大做强主营业务。目前，公司已形成近55万吨的金红石型钛白粉年生产能力，产能位列国内第二。在完成公司2021年度非公开发行股票之“循环化钛白粉深
加工”募投项目建设后，公司将具备近70万吨的金红石型钛白粉产能，成为全球最大的硫酸法工艺钛白粉生产商之一。
近年来，国内使用硫酸法工艺生产金红石型钛白粉的企业凭借国内矿产资源禀赋、就近下游客户区域等优势，通过产能扩张、工艺技改等方式，实现了对海外硫酸法钛白粉产品在生产成本、满足定制化需求及性价比等方面的超越。随
着国际市场部分产能退出及国内新增产能壁垒的提高，未来，硫酸法钛白粉市场将出现“以国内龙头扩产为主，加大覆盖全球市场并与其需求并行”的良性格局。
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文据相关统计机构数据显示，2023年全球钛白粉产能约为980万吨。2023年国内钛白粉产能约为550万吨，较2022
年同比增长；产量约为420万吨，较2022年同比有所增长，国内钛白粉产能、产量占全球产能、产量比重均超过50%。
2023年国内钛白粉出口量大约为165万吨，占其产量近40%。
报告期内，金红石型钛白粉市场受新增产能逐步释放、部分下游行业需求疲软等因素的影响，呈现“整体供需偏弱，
价格阶段修复”的业态。具体而言：一季度多地工厂减产停产检修，推动库存消化，市场价格止跌并连续上涨；二季度终端需求弱，市场竞争压力大，市场价格窄幅下行；三季度出口市场需求旺盛、经销商囤积库存、原材料采购成本上升，
市场价格有所回升；四季度新增产能释放、原材料采购成本下降，市场价格阶段调整。报告期期末，金红石型钛白粉市场价格较报告期期初上涨1000-1500元/吨。
供应端：在国家倡导绿色经济，环保政策愈发严格、核心原材料产能产量有限的背景下，国内仅具备成本、环境、
市场优势的头部钛白粉生产企业有序启动扩产计划。海外硫酸法钛白粉巨头受环保政策、能源危机导致生产成本高攀等不利因素的影响，其产能、产量将逐渐收缩。全球钛白粉产能预计将在未来1-2年内新增100-150万吨。需求端：全球
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文钛白粉需求量长期稳定增长，与GDP增速基本一致。涂料是钛白粉需求的重要组成部分，建筑涂料重装修（翻新）需求
将大幅降低国内新建建筑涂料用量下滑带来的影响；汽车涂料将随着新能源汽车产销量的大幅增长，成为发展最快的涂料品种，为钛白粉需求带来新的增长极。据研究机构按照IMF全球GDP增速进行预测，全球钛白粉需求有望在2030年超
过1000万吨。国内硫酸法钛白粉将依托其持续保供及产品性价比的优势，进一步提高市场份额及出口量。预计国内硫酸法钛白粉行业周期属性将持续弱化，呈现整体供需平衡的健康业态。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司收购矿山保有储量千万吨级别的磷精矿开采加工企业、黄磷生产企业，加速绿色循环产业经济投资
项目的建设，至此形成了行业领先的钛白粉、磷矿石、黄磷、磷酸铁等新能源化工材料产能规模。其中：钛白粉现有产能近55万吨/年，规划产能70万吨/年；磷矿石现有产能50万吨/年；黄磷现有产能3万吨/年，9万吨/年黄磷技改项
目预计于2024年投产；磷酸铁现有产能10万吨/年，规划产能50万吨/年。
1、公司主要产品及用途报告期内，公司营业收入来源为钛白粉、硫酸亚铁、磷矿石、黄磷、磷酸铁等产品销售及物流运输服务，其中钛白
粉产品销售为公司主要营业收入来源。
钛白粉化学名称为二氧化钛，化学分子式为TiO2，是目前世界上性能最好的白色颜料，约占全部白色颜料使用量的80%。钛白粉稳定的物化性质、优良的光学性能决定了其优越的颜料性能，包括极佳的遮盖力、着色力、白度和耐候性，
使其作为一种重要的无机化工产品，广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、
汽车工业、装饰纸等高速发展的行业。近年来，随着科技的发展，钛白粉的消费已经拓展到新能源、高端装备、环保、
医用等领域，应用前景十分广阔。
钛白粉按用途分为颜料级和非颜料级。颜料级钛白粉性能最好，用途最广，非颜料级钛白粉主要用于电焊条、搪瓷和冶金工业等。在颜料级钛白粉中按晶体形态可分为锐钛型（A型）和金红石型（R型）两种，其中金红石型钛白粉具有
更好的遮盖力和耐候性，其光化学稳定性和光泽均好于锐钛型钛白粉，是白色颜料中最好的品种，具有更大的实用价值。
公司主营产品均为金红石型钛白粉，其销售收入占公司2023年总销售收入的87%以上。
（1）钛白粉在涂料行业中的应用情况涂料是由基料、颜料、填料、溶剂和助剂等组成的黏稠悬浮液。涂料涂布在物体表面，受空气氧化和溶剂挥发而形
成一层坚韧的涂膜，对物体起到装饰和防护或特殊性能的作用。
根据用途分类，涂料包含建筑涂料、工业涂料、通用涂料及辅助材料。建筑涂料可进一步分类为内外墙涂料、防水涂料、地坪涂料和其他功能性涂料，工业涂料分为木器涂料、防腐涂料、汽车涂料等。
涂料中的颜料（颜料级钛白粉）具有一定的遮盖力，能遮住被涂物面原来的色彩，还能赋予涂膜鲜艳的色彩，达到美观和装饰的作用。同时颜料与固着剂紧密结合，融合成一体，增强涂膜的力学强度和附着力，防止裂纹；增加涂膜厚
度，防止紫外线和水分的穿透；提高涂膜耐老化性能，延长使用寿命。溶剂型及水性涂料，使用钛白粉的作用不仅是遮盖和装饰，更重要的是改善涂料的物化性能，增强化学稳定性，以提高遮盖力、消色力、防腐蚀性、耐光性、耐候性等。
钛白粉用量占涂料用颜料总量的90%以上，占涂料用白色颜料总量的95%以上，在涂料原材料成本中占比10%-25%。
钛白粉在涂料中的应用涵盖了建筑、汽车、船舶、金属家具、家用电器、卷材涂装等领域。在涂料的生产中，消耗钛白粉最多的是建筑涂料，占涂料用钛白粉总量的40%，其次是汽车、船舶、家具的工业涂料，约占30%，防护、包装等
涂料占30%。
（2）钛白粉在塑料行业中的应用情况塑料是树脂、增塑剂、填料和着色剂的混合物，具有质量轻、耐摩擦、力学性能高、耐腐蚀、电绝缘性好、易加工
的特点，可以作结构材料、绝缘材料和耐腐蚀材料。塑料是日常生活的必需品，也是尖端科学技术广泛使用的物品，可替代玻璃、陶瓷、木材、金属和纤维，是飞机、汽车、船舶、电机、机械、化工、建筑和日用品等工业的重要材料。
为了使塑料具有美观的色彩，常在塑料中加入一定量的色料。对其色料的要求是在加工过程中易于着色和分散并与其他成分不起化学反应。钛白粉白度高、消色力强、遮盖力大，具有良好的不透明性和化学稳定性，加入钛白粉后的塑
料耐热性、耐光性、耐候性可以得到改善，增强力学强度，延长使用寿命。
钛白粉在塑料中的应用包括聚丙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯等。几乎所有热固性和热塑性的塑料都使用钛白粉作为着色剂，一般用量为0.5%-10%。某些特种塑料对钛白粉使用量更高，色母粒中的钛白粉含量在40%—70%。
（3）钛白粉在造纸行业中的应用情况为了改进纸张的物理力学性能，提高纸张的不透明度、平滑度、光泽度和白度，增加弹性，减少吸湿性和提高印刷
性能，在普通纸张的制造中，需要适当加入填料（钛白粉）。
加入了高折射率和消色力的钛白粉提高纸张的折射率可以避免印刷工业最忌讳的透印。
钛白粉在造纸中的应用包括钞票纸、航空纸、字典纸、画报纸、装饰纸。其中装饰板原纸、字典用纸原纸中钛白粉含量较高。
（4）钛白粉在橡胶行业中的应用情况钛白粉在橡胶行业中既作为着色剂，又具有补强、防老化、填充作用。在白色和彩色橡胶制品中加入钛白粉，在日
光照射下，耐日晒，不开裂、不变色，且伸展率大及耐酸碱。橡胶用钛白粉，主要用于汽车轮胎以及胶鞋、橡胶地板、
手套、运动器材等，用于汽车轮胎生产时，常加入一定量的金红石型钛白粉，以增强其抗臭氧和抗紫外线能力。
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
2、主要产品生产工艺硫酸法钛白粉生产工艺主要以钛精矿为原料，用硫酸将钛精矿中的钛元素分解成TiOSO4溶液，经过沉降、过滤等方
式除去钛液中的不溶性杂质，然后通过结晶、固液分离除去钛液中的FeSO4·7H2O，再经浓缩后热水解，制得偏钛酸浆料，经过洗涤、漂白等工序除去可溶性硫酸盐和重金属杂质，加入晶型转化助剂压滤后，经煅烧脱水、脱硫、转化等得
到钛白粉锐钛型或者金红石型初品，钛白粉初品经干磨后得到锐钛型产品和未包膜金红石型初品产品。生产较高档的金红石型产品，还须将初品浆化，经分级、研磨、无机表面处理、洗涤、干燥、有机表面处理、气粉等工序加工后得到符
合应用要求的金红石型钛白粉成品产品。
具体工艺过程如下：
（1）将钛精矿用雷蒙磨、风扫磨、球磨机等粉碎成符合工艺要求细度的矿粉。
（2）用浓硫酸分解粉矿，制取可溶性的TiOSO4溶液。在酸解过程当中，矿粉中的各种杂质大部分也被分解，生成相应的可溶性硫酸盐，并在浸取时与钛的可溶性盐一起进入溶液当中，形成黑钛液。为了有效除铁，用金属铁把钛液中
的高价铁还原成亚铁，同时，为了避免亚铁的再一次氧化，还必须用过量的金属铁把定量的四价钛还原成三价钛。
（3）黑钛液（TiOSO4溶液）含有可溶性杂质和不溶性的杂质。不溶性杂质中的大多数如未分解的钛矿、沙粒等靠重力的作用可以自然沉降除掉。不溶性杂质中的另一部分是硅和铝的胶体化合物，以及一些早期水解钛，虽然数量并不
大，但具有很高的动力稳定性，需要另外加沉降剂，强化沉降澄清过程。铁、钒、铬、锰等金属的硫酸盐为可溶性的杂质，在结晶或水解、水洗的过程中除去。
（4）经过净化沉降后的泥渣中还含有大量的可溶性与不可溶性的钛，为保证收率，要用板框压滤机压滤的办法回收其中的大部分可以溶解的钛，不溶性钛和其他的未溶解杂质作为废渣排掉。
（5）黑钛液中含有大量的Fe2+，因铁对钛白粉的颜色影响较大，所以须将其除去。FeSO4溶解度受溶液的温度影响很大。因此，在组成一定的钛液中，FeSO4的溶解度随温度的降低而降低。本工序通常通过真空结晶、冷冻结晶的方式
生成FeSO4·7H2O结晶，然后用圆盘过滤机或者离心机进行固液分离FeSO4·7H2O，以除去黑钛液中大量的Fe2+。
（6）沉降后的钛液中还有一些悬浮杂质，将会影响成品的色相。因此，必须要进行精过滤。利用板框压滤机，并以木炭粉(或者硅藻土、珍珠岩)为助滤剂进行压滤，利用木炭粉的强吸附作用进一步除去钛液中的不溶性杂质，达到净化
的目的。
（7）浓缩是为了将钛液的浓度提高到水解所要求的指标。钛液的沸点较高，已经高于钛液水解的临界温度，因此，
钛液的浓缩必须在较低温度下进行。利用溶液在真空状态下沸点降低的原理，在低温下使钛液沸腾，将钛液中的水分蒸发掉，使精滤后的钛液浓度得以提高，以符合水解要求。
（8）钛液的水解是二氧化钛从液相（钛液）重新转变为固相的过程。钛液具有普通离子溶液的性质，在pH值＞0.5时便发生水解。更重要的是，钛液具有胶体溶液的性质。在游离酸很高的情况下，使其维持沸腾状态也会发生水解反应，
这是制取一定应用性能和制品性能的水合二氧化钛的依据。通过控制加热的速度，使钛液按照需要的水解速度发生水解反应，生成我们需要的水合二氧化钛粒子。
（9）水解后的水合二氧化钛含有硫酸以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子，这些离子经过煅烧后会生成相应的氧化物，显示各种颜色，从而不同程度的污染产品，所以必须进行水洗，将它们除去。水合二氧化钛不溶于水，而硫酸
以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子是可以溶于水的，这是进行水洗的先决条件，利用洗涤用水和水合二氧化钛中杂质离子的浓度差将杂质用水除去。水洗过程主要是防止可溶性的杂质离子转变成不溶性的杂质沉淀，因此，对洗涤水
中的铁以及其它固体杂质的含量有一定的要求，不让杂质在水合二氧化钛上积聚而污染产品。
（10）煅烧晶种制备从水洗合格的偏钛酸浆液中引出部分偏钛酸浆液，经计量后加入碱溶罐中与经计量后加入的碱液反应，反应后的碱溶物经冷却后用脱盐水洗涤，洗涤合格后的碱溶物经卸料打浆后送入晶种制备槽中，用盐酸溶制得
煅烧晶种，然后用泵送至煅烧晶种计量槽中，在漂白工序加入。
（11）经过一次水洗的偏钛酸，在一定的浓度下，加入定量的浓硫酸，使部分偏钛酸与浓硫酸反应生成硫酸氧钛，
然后加入铝粉，把硫酸氧钛中的四价钛还原成三价钛，保持漂白以后的料液中有一定浓度的三价钛，将水洗过程中被氧化的铁离子等金属元素还原为低价铁离子，再进行第二次水洗，使偏钛酸洗涤得更加彻底。
（12）经过两次洗涤的偏钛酸在煅烧前需要加入不同类型的添加剂，保证在煅烧过程中，温度适当，内部变化平稳，
使成品的二氧化钛保持稳定的晶粒大小和形状，以确保钛白粉产品具有良好的色相、光泽，较好的着色力、遮盖力。
（13）煅烧是将水合二氧化钛经过脱水、脱硫、晶型转化等过程，将水合二氧化钛中的游离水、结合水、三氧化硫等除去，然后在高温区进行晶型的整理和转化，得到锐钛型或金红石型钛白粉初品的颗粒料。
（14）研磨是将钛白粉初品的颗粒料进行破碎，通常使用雷蒙磨，辊压磨等。物料在雷蒙机内，经过高速旋转的磨辊和磨环的撞击，迅速被粉碎，再经过分级机的分级，粗料返回粉碎室，细料进入袋滤器，经星型下料器进入螺旋送料
器，送至粉碎后料仓。锐钛产品或未包膜金红石型产品包装后即为成品，包膜金红石产品还须进一步处理。
（15）砂磨（湿磨）将分散均匀的钛白粉浆料用泵送入砂磨机研磨，研磨分散合格后的浆液泵送至表面处理罐。
（16）在表面处理罐内，根据不同的产品牌号计量加入各种不同的无机表面处理剂，控制加入的方式、浆料的温度和pH值，使无机表面处理剂以不同的形式包覆在钛白粉微粒表面，以达到改善钛白粉的应用性能的目的。
（17）用除盐水洗涤经表面处理后的物料，除去盐分。洗涤合格后的钛白粉滤饼送入干燥器，滤液经回收穿滤的钛白粉后，泵送去煅烧工序作为洗涤用水和再浆工序打浆。
（18）将洗涤合格的浆料经压滤后送入干燥器进行干燥。干粉料随热气流进入高温袋滤器回收TiO2，干粉通过气流输送装置送去汽粉前料仓，尾气经引风机排出。
（19）干燥后的物料送入汽流粉碎机，以过热蒸汽为粉碎介质，物料在高速汽流的带动下发生激烈碰撞而粉碎，粉中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
碎后的物料随乏汽进入高温袋滤器，大部分钛白粉产品被分离下来进入成品料仓，成品钛白粉经包装机称量包装后送成品库房。
3、主要产品的上下游产业链①上游：金红石型钛白粉作为性能最好的白色颜料，上游为生产核心原材料钛精矿。我国钛资源非常丰富，是世界
钛资源大国，其储量位于世界前列。截至2021年，我国钛矿探明储量达8.84亿吨。
公司主营业务硫酸法钛白粉对原材料钛精矿的单吨需求约为2.4-2.5吨，国内钛白粉产业对钛精矿需求近1,200万吨/年。我国虽然存在众多钛原料生产企业，但目前产量能够跻身全球前列的企业较少，在产量和质量上均不能满足国内
下游企业对钛原料的需求，每年还需从澳大利亚等国进口大量的高品质的钛矿。2023年国内钛精矿产量约为750万吨，
进口钛精矿超过420万吨。
②下游：主要应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、装饰纸等高速发展的行业。
（1）涂料行业改革开放后，随着房地产、建材等市场的兴旺，中国涂料行业迎来巨大发展机会，并超越美国成为全球最大的涂料
生产国。2017年，中国涂料产量达到2,036.4万吨，首次突破2,000万吨大关，2022年，中国全行业涂料企业总产量达到3,970万吨，预计2023年将达到4,200万吨。如今，中国已从涂料大国走向涂料强国，涂料行业也开始转型升级。
《2020年政府工作报告》中提出建设城镇保障房并深入推进农村危房改造，《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》指出到“十四五”期末，力争基本完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，据第十一届全国既有建
筑改造大会公布的数据，我国城镇约有4,300万户家庭居住在16万个老旧小区内，建筑面积近40亿平方米。国内房地产投资增速放缓但需求体量仍然巨大，老旧小区改造亦将成为国内建筑涂料增量市场的重要因子。
2021年，全球汽车涂料市场规模约为1,400亿元，其中海外企业占有超90%以上的市场份额。受贸易摩擦等事件影响，同时随着国内新能源汽车产业的蓬勃发展，中国涂料企业有望在汽车涂料领域实现突破。据研究机构预计，中国汽
车涂料市场规模将在2025年达到550亿元。
（2）塑料行业塑料工业多年来市场增速一直高于同期GDP增速，保持稳定发展势头。2010 年至 2022 年，我国塑料制品产量由
5,831 万吨增长至 7,772 万吨，年复合增长率为 2.42%，随着国家政策的支持指引与下游行业的需求增长，塑料行业市中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
场规模将继续保持稳定增长。此外，出口是我国塑料市场的一大组成部分，2023 年全国塑料制品商品出口额为 1,008.1亿美元，顺差836.2亿美元，我国继续成为全球塑料制品生产、消费第一大国。
近年来，全球塑料行业稳健发展，产业结构持续升级优化。塑料制品在满足日用消费品市场需要的同时，不断在下游包装、建筑与装饰、汽车、机械、家电、邮电、农业等领域得到应用。随着塑料材料研究的进一步突破，塑料制品行
业仍处于上升发展阶段，转型升级在稳步推进，拥有极为广阔的市场发展空间。塑料制品在向航空航天、新能源、先进制造和新型加工技术等领域延伸的同时，与智能家居设备、物联网设备等新兴产业领域也逐步实现交叉融合。未来，塑
料制品行业的下游应用领域不断延展将进一步推动上游企业持续研发新产品以适应市场发展，进而促使行业迎来更大的发展机遇。
（3）造纸行业造纸行业是与国民经济和社会事业发展密切相关的重要基础原材料行业，具有资金技术密集、规模效益显著的特点，
其产业关联度强、市场容量大，是拉动林业、农业、印刷、包装、机械制造等产业发展的重要力量。中国作为全球纸品产销大国，造纸总产量和消费量已经跃居世界首位。2023年国内消费复苏、经济稳定增长，造纸产业已成为国民经济发
展的新增长点。2023年全国造纸和纸制品行业营业收入达到近1.4万亿元。随着行业对高质量发展和低碳绿色纸业的认识不断提升，通过增强创新能力，增加新动能，合理有效控制新增产能，造纸行业总体仍然会保持较稳定发展态势。
（4）橡胶行业我国作为全球最大的橡胶消费市场，橡胶制品的需求一直在增长，汽车行业、建筑业、工业制造等行业对橡胶制品
的需求都在不断增加。随着科技的发展，橡胶行业也在不断进行技术创新。新材料和生产技术的引入有助于提高产品性能、降低生产成本，以及满足环保和可持续发展的要求。
根据国家统计局数据显示，2023年中国合成橡胶产量为909.7万吨，同比增长8.2%，其中主要合成橡胶的出口总量为66.8万吨，同期增幅达到35%，远超进口增幅，显示出我国合成橡胶行业在国际市场上的竞争力正在逐步增强。
4、经营模式公司拥有独立、完整的研发、采购、生产和销售体系，根据自身实力、宏观经济形势、市场变化，自主开展生产经
营活动。报告期内，公司延续“以产定销，成本控制是核心，产品质量要保证“的经营思路，依托甘肃嘉峪关、甘肃白银、安徽马鞍山、贵州开阳和四川攀枝花等生产基地，合理调配资源，整合采购渠道，扩大出口销售，加大研发力度，
发挥品牌优势，提高市场竞争力，取得了较好的经济效益。
5、发展战略打造绿色循环产业实现转型升级，助力“双碳”目标
在当前国内外经济“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局下，公司围绕“十四五”规划相关纲领要点，坚持内生增长和外延并购的发展战略，聚焦“ 资源、化工、新材料、新能源”四大业务板块，全面布局
产业链上下游，打造“硫－磷－铁－钛－锂”绿色循环产业经济，推动公司实现绿色低碳转型，为实现双碳战略目标贡献力量。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
根据生产计划采国产钛精矿 28.21% 否 2,215.13 2,321.22
购根据生产计划采
进口钛精矿 0.72% 否 2,456.40 2,445.04购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因原材料采购价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势联产法硫酸法制钛白粉生
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 国内领先产技术
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫铁钛联产清洁生产技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉晶种制备技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉余热回收利用技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉打浆过滤技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉盐处理技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫酸法钛白粉生产技术 国内领先
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
报告期内，公司以东方钛业为实施主体进行30万吨钛白粉产品产
能扩建，其中一期（15万吨/年钛白粉 55万吨/年 58.20% 15万吨/年
钛白粉成品）已于报告期内建成，二期15万吨/年钛白粉成品
为在建产能。
报告期内，公司以东方钛业为实施主体进行50万吨磷酸铁产品产
磷酸铁 10万吨/年 1.35% 详情见“投资建设情况”能建设，其中一期（10万吨/年
磷酸铁）已于报告期内建成。
磷矿石 50万吨/年 16.95%报告期内，3万吨/年黄磷产线正
黄磷 12万吨/年 0.19% 常生产，9万吨/年黄磷产能实施技改中。
注：公司2023年新增钛白粉产能15万吨，于2023年年末建成，截至报告期末产能尚未释放，故产能利用率较去年同期有所下滑；2023年新增磷酸铁产能10万吨/年，于2023年下半年建成，截至报告期末产能尚未完全释放，故产能利用
率较低；磷矿石及黄磷产品系公司2023年下半年收购双阳磷矿、新天鑫化工并表形成的新产品，故产能利用率较低。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
马鞍山市慈湖高新技术产业开发区 硫酸法钛白粉白银市高新技术产业开发区 硫酸法钛白粉、磷酸铁
甘肃矿区 硫酸法钛白粉- 磷矿石
- 黄磷报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用序 项目 批复取得
评价类型 报告名称 评审时间 文号 有效期号 名称 时间
市环审环境 废酸浓缩技改项目环
1 废酸浓缩技改项目 2023.4.18 2023.8.9 [2023]34 2023.8.9-影响评价 境影响报告
号 2028.8.9市环审
七水硫酸亚铁烘干 环境影响 七水硫酸亚铁烘干技2 2023.1.11 2023.4.6 [2023]12 2023.4.6-
技改项目 评价 改项目环境影响报告号 2028.4.6
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文循环化钛白粉深加 循环化钛白粉深加工 市环审
环境影响 2023.1.11-3 工项目（50t燃气 项目（50t燃气锅 2022.10.10 2023.1.11 [2023]1
评价 2028.1.11锅炉） 炉）环境影响报告 号
“硫、磷、铁、 “硫、磷、铁、钛、
钛、锂”配套2× 锂”配套2×440th 市环审环境影响 2023.12.29-
4 440th循环流化床 循环流化床锅炉+2× 2023.5.31 2023.12.29 [2023]48评价 2028.12.29
锅炉+2×59MW抽汽 59MW抽汽背压式机 号背压式机组项目 组项目
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
2023年3月10日，公司全资子公司金星钛白发生一起有限空间维修作业意外事件。金星钛白于2023年3月10日收到马鞍山慈湖高新区应急管理局下发的《关于停工停产的通知》。为配合调查，要求金星钛白有序停工停产，全面排
查安全隐患。2023年5月，金星钛白收到马鞍山慈湖高新区应急管理局下发的《关于同意安徽金星钛白（集团）有限公司钛白粉粗品工段恢复生产的通知》（马慈应急【2023】44号），同意金星钛白恢复钛白粉粗品工段生产，本次意外事
件对公司整体经营活动未产生重大影响。
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 所属公司 批复或许可资质 证件编号 有效期关于10KV高压线及输送管线临时敷 2023.4.13-
1 甘肃东方钛业有限公司 白银高新规发[2023]12号设路径的批复 永久有效
项目厂区雨水、污水管道敷设路径 2023.8.15-2 甘肃东方钛业有限公司 白高新规发[2023]41号
及开通消防通道的批复 永久有效甘肃睿斯科锂电材料有限公司退役
2023.1.31-3 甘肃睿斯科锂电材料有限公司 锂离子电池梯次 甘发改办函[2023]9号
2025.1.31利用与资源循环项目（能评批复）
循环化钛白粉深加工项目建筑工程 2023.2.6-4 甘肃东方钛业有限公司 620404202302060103
施工许可证 2023.5.6循环化钛白粉深加工项目
2023.6.2-5 甘肃东方钛业有限公司 （50t燃气锅炉、废酸浓缩、35KV 建字第620404202300010
2024.6.2变电站）建设工程规划许可证
甘肃中合通热能有限公司“硫磷铁钛锂”配套2-440循环流化床锅炉 2023.7.18-
6 甘肃中合通热能有限公司 甘发改办函[2023]36号+2-59抽汽背压式机组项目（能评批 2025.7.18
复）
源网荷储一体化项目（源网荷储批 甘发改能源函[2023]130 2023.7.31-7 白银中核时代新能源有限公司
复） 号 2025.7.312023.7.31-
8 甘肃和诚钛业有限公司 排污许可证 91620000325325356D001V2028.7.30
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、先发优势公司前身为中国核工业集团公司四零四厂钛白分厂，地处我国最大核生产、科研基地，上世纪八十年代末，根据国
家保军转民的发展思路进行产业结构调整引进建设钛白粉项目。经过多年的消化、吸收和创新，目前已拥有较为雄厚的技术积累和技术创新能力，被誉为钛白粉行业的“黄埔军校”。公司通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体
协同生产，形成规模效应，大幅降低了主营产品生产成本。公司凭借优异的产品质量和较低的生产成本，经过近几年的快速发展，形成了以下先发优势：（1）在竞争者开始投入资金进入钛白粉行业时，公司已通过规模化生产、工艺把控等
方式降低了产品生产成本，增强了产品性价比方面的竞争力；（2）公司较早形成了钛白粉规模生产和销售，经过多年市场开发和品牌建设，在下游众多国内外优质企业中，树立了良好的口碑和企业形象，创建了稳定的销售渠道，确保了公
司产销平衡。
2、原材料优势公司主营产品金红石型钛白粉的主要原材料为钛精矿及硫酸，合计占生产成本60%以上。
钛精矿方面：公司依托特有的生产工艺技术，与西北地区钛精矿生产商达成了长期独供的合作关系。报告期内，该生产商为公司提供近17万吨的钛精矿供应，其价格较外购国内主流钛精矿有近600元/吨（含税）的成本优势。
硫酸方面：公司主要生产基地东方钛业硫酸来源为其园区内企业冶炼产品副产物，实现园区危化品就地消化和转化的同时，大幅降低了硫酸原材料的外购成本。
3、品牌与产品优势公司下属全资子公司金星钛白、东方钛业、新天鑫化工是国家高新技术企业，金星钛白是安徽省民营百强企业、安
徽省院士工作站备案单位。公司所拥有的泰奥华牌、金星牌商标分别被评为甘肃省和安徽省著名商标，在行业内和客户中拥有良好的口碑和较高的知名度。
公司产品进入钛白粉市场已有二十年时间，与其他国内同行相比，公司主力产品较早进入国内、国际市场，具有十分明显的市场先行优势。经过多年的努力，公司产品已出口众多国家及地区，国内、外主要客户均为各自行业内的翘楚。
公司通过长期的品质、供应和服务保障，在客户中拥有良好的信誉。
依托与大型下游客户长期稳定的战略合作关系，公司数支定制化产品成为装饰原纸行业龙头企业的一供。报告期内，
公司凭借持续保供及产品质量稳定的优势，与多家海外大型客户达成了长期合作的意向。
报告期内，在国内建筑涂料需求阶段性下滑的情况下，内外贸销售比及下游客户行业分布比例是公司实现良好经营业绩的重要基础。
4、循环经济优势报告期内，公司根据自身战略发展规划及相关产业发展趋势，落地“硫-磷-铁-钛-锂”耦合循环产业项目（详见
“管理层讨论与分析”中的“十一、公司未来发展的展望”），将公司主营产品生产过程中的废副产品（废酸、硫酸亚铁等）与磷化工耦合，降本增效的同时实现了硫酸法钛白粉的清洁生产，为公司实现可持续发展打下了坚实的基础。
5、技术、科研与创新优势以“加快发展公司新质生产力，扎实推进公司高质量发展”为宗旨，科技创新工作依托省级企业技术中心、协同创
新基地、省钛白粉绿色制造及资源综合利用技术创新中心等多个省级创新平台和资源，坚持企业科技创新主体地位和创新驱动发展战略，在产品研发上持续加大资金投入力度，在新产品研发和产业转化及产业链延伸等方面持续发力，为公
司开发高附加值产品和降本增效做出应用贡献。
公司持续不断地从国内外引进高端人才及技术团队服务于公司发展。截止2023年底，拥有科技人员超500人，聘请知名院士为首席科技顾问，由院士团队牵头围绕公司的产业布局，在锂离子电池关键材料、新型钛基复合材料、光伏发
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文电关键材料、储能技术等领域开展前沿性和应用型研究。聘请新能源材料行业的技术团队，围绕双方合作的课题开展各
项研究工作，根据国内外磷酸铁锂等动力电池正极材料技术发展趋势，对公司“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业项目发展方向提供战略咨询及技术指导，促进项目建设和落地。
公司加大科技创新硬件设施建设，购置SEM、ICP等先进的科研仪器设备，从国外引进闪干机、砂磨机等生产设备，
新扩建研发空间助力技术创新工作，截止2023年底，公司拥有各类研发、检测设备近500台套，拥有研发空间超5千平方米。
为巩固公司在钛白粉领域及新切入领域的行业地位，围绕公司现有及规划产业，公司持续与中国石油大学、深圳大学、南京理工大学、合肥工业大学等高校开展各类产学研合作，进行技术攻关，提升产品品质。
结合市场需要和发展方向，公司在钛白粉新品、新能源材料新产品、高纯高附加值黄磷等方面持续加大研发力度。
通过持续不断地技术创新工作的开展，截止2023年底，公司拥有有效专利187件，其中授权发明专利35项，授权实用新型专利152项。钛白粉新品开发方面，在钛白粉产业方面已形成成熟产品系列之外，成功研发了R-231。其中改进型
R-217应用在高档装饰纸领域，R-216应用于建筑涂料，R-213应用在高档色母粒，R-219应用于粉末涂料，R-2196应用于油性涂料，上述产品均深受用户好评，R-217产品目前市场占有率遥遥领先，R-216产品通过了国际知名企业如宣威、
巴斯夫等的质量认证，产品出口到欧洲和北美等地，R-213产品在全球领先的高档色母粒厂家得到了推广和应用，市场口碑甚佳。新能源材料方面成功开发了满足不同客户要求的不低于5个规格的电池级磷酸铁产品。许多科技成果在生产
上得到了推广和应用，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。
6、多区域产业布局优势公司充分利用全国各地有利的生产要素，通过改扩建等方法，持续释放甘肃、安徽等生产基地的生产能力，综合运
用甘肃、安徽等地的人力、能源能耗、资源优势，充分发挥江苏、广州等地的物流、信息和市场优势，不断提高产品产量和质量，发挥规模效应，降低产品生产成本，增强公司竞争力。公司控股子公司泽通物流依托自有铁路专用线，构建
攀枝花地区战略资源铁路大支线，进一步降低资源采购物流成本、提高物流运输能力、保障公司主营业务核心原材料钛精矿的稳定供应、优化攀枝花地区物流环境并缓解当地交通安全隐患等问题。
公司主要产品生产基地位于钛白粉下游客户较为集中的长三角、珠三角和环渤海地区的中间位置，交通物流发达，
便于公司以最短时间，最快速度，响应下游客户的需求，提升客户满意度。同时，由于公司生产工厂离下游客户距离较近，使为客户提供定制化服务成为可能，达到公司与客户双赢的效果。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司总体经营运行情况
2023年，在全球经济复苏势头不稳定、国际地缘政治经济冲突加剧的背景下，我国国内生产总值超126万亿元，同比增长5.2%，经济实现恢复性增长但整体处于弱复苏状态。报告期内，国内房地产投资同比下降近10%，自2023年8月
以来“稳地产”政策力度加码，房地产市场出现边际改善的迹象，同时，房屋翻新及汽车工业等细分领域的快速发展成为涂料行业增量需求的重要组成部分，为公司现有主营产品金红石型钛白粉形成了良好的需求预期；新能源行业随着全
球能源危机及“碳中和”共识得以迅猛发展，凭借高产业聚集度、技术创新迭代等优势，国内动力储能电池产销量、出口量高速增长，为公司已有及在建的新能源材料磷酸铁等产品的研产销提供了有利的市场保障。
报告期内，公司围绕“提质增效、增量提速”的目标，通过研产联动完成生产流程优化实现存量产能的高效运行、
通过外延并购快速完善产业链条补充循环经济的核心要素、通过人才引进加速技术团队融合确保在建项目的投运效率。
2023年，公司面对供需关系阶段性失衡、潜在贸易壁垒等不利局面，各生产单位及职能部门高效协同以保障主营产品产销平衡、优化销售策略并成功开拓海内外客户资源，在下行周期维持了现有主业的平稳运行；完成优质资产双阳磷矿、
新天鑫化工的整合收购，实现公司资源业务板块在合并报表层从零到一的突破、新增磷矿石及黄磷等主要产品的产销业务，打造第二增长曲线；主要投资项目之钛白粉扩产项目、年产50万吨磷酸铁一期项目（10万吨/年磷酸铁产能）建成
投产，进一步夯实并提升公司营收规模。
（1）收入2023年公司营业收入约49.47亿元，同比下降9.76%。报告期内并表双阳磷矿、新天鑫化工，公司新增磷矿石、黄
磷、新能源材料产品收入来源。（1）钛白粉产品营业收入约43.14亿元；（2）物流类营业收入约4.56亿元；（3）磷矿石产品营业收入约8320.72万元；（4）黄磷产品营业收入约423.57万元；（5）新能源材料产品营业收入约236万元。
（2）资本结构报告期内，公司完成2021年度非公开发行股票工作，募集资金净额约为52.49亿元，为公司发展打下了坚实的资本
基础，进一步夯实优化了公司的资产规模。截至报告期末，公司总资产规模约185.36亿元，同比增长58.61%；归属于上市公司股东的净资产118.86亿元，同比增长71.38%。公司日常经营现金流与财务结构整体稳健。
公司高度重视股东回报，建立持续、稳定、积极的分红政策。报告期内，公司完成2022年度权益分派的实施，合计派发现金股利190,333,609.15元；实施回购公司股份的方案，2023年度累计回购公司股份104,257,620股。
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文（二）其他经营情况
（1）安全环保公司始终坚持“安全第一、环保优先、全员参与、持续改进”的HSE管理方针，全面推行安全生产标准化建设，构
建风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，层层落实各级各部门的安全责任；加强职业健康安全管理体系建设，不断提高全员职业健康安全意识，深化职业健康安全管理；加大监督检查与考核力度，加大投入力度，构建安全生产长效
机制。
长期以来，公司通过对生产设备的不断更新改造，逐步提升设备的环保、节能水平，将环保与节能作为推行清洁生产的两大重要手段，努力实现废物的资源化、无害化、减量化，如废水净化后回收利用，废酸浓缩循环利用、废酸净化
资源化利用等既节省了原材料，又减少了废水和废渣的产生，真正实现了“节能、降耗、减排、增效”。公司持续加大对环保设施进行有效投入，加大污染物的深度治理能力。公司各种污染治理设备设施配套完善、运行稳定，能够有效处
理生产过程中产生的废水、废气等各类污染物，确保达标排放，报告期内未发生重大环保问题和政府行政处罚情况。
（2）品质管理报告期内，公司从源头出发，加强采购过程的质量管理，严把采购物资质量，促进原辅材料质量的稳定，在过程管
理方面通过自动化改造加强了过程产品和工艺指标的管控；持续推行全面质量管理体系，强化质量指标考核，在全员参与的基础上，对产品的过程质量管理紧抓不懈；从满足下游客户要求出发，加大对产品应用性能的评价及新产品的开发
力度，拓宽了各类产品的应用领域，提升了公司的核心竞争力，尤其是在国内国际高档装饰纸专用钛白粉市场，公司产品持续保持国内钛白粉领先水平。报告期内公司钛白粉产品质量水平较去年有显著提高，得到了国内外客户的广泛认可。
（3）党群工作报告期内，公司党群工作委员会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党建领航企业发展方向，按
照“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的总体要求，将党建工作作为企业发展的“红色引擎”和“内生动力”，找准党建与企业发展的共振点和关键点，着力补短板、抓规范、促提升，推动党建工作与业务工作双提升，把党的政治优势、
组织优势、资源优势转化为企业的管理优势、发展优势、竞争优势，推动企业可持续健康发展。
（4）人力资源报告期内，公司紧紧围绕“企业竞争优势靠人才，企业持续发展靠机制，企业规范管理靠制度，企业高效运营靠流
程”的经营管理思想，以市场化、职业化、规范化、系统化的运作方式为要求持续深化人力资源改革。
2023年公司进一步严控人员准入条件，逐步改善整体公司员工素质结构，提升组织活力。通过与各类招聘平台建立长期合作关系，并建立人才库，实现全集团招聘实时协调，集中力量重点突破，满足公司引才目标。同时系统化的加强
加大员工培训频次、培训课程、培训覆盖面、以及形式多样化，来进一步提升员工职业素质和技能；尤其是加大对安全方面培训，降低公司安全管控风险。为满足业务战略需要，公司进一步夯实人才管理工作，持续开展员工职业发展通道
建设和后备人才培养等人才可持续发展的基础建设工作，干部选拔和培养更加趋向年轻化、职业化、规范化。
为进一步深化管理变革，公司聘请第三方咨询公司，在集团范围内深化管理变革。公司从战略布局、产业结构、组织变革，降低成本，人才价值创造等企业成功关键要素着手，系统布局战略版图、重塑组织版图、优化人才版图，改变
经营管理思路和经营方针。实现人力资源管理升级，从而全面推动和促进公司可持续健康发展。
（5）信息化建设报告期内，公司依照统一规划、统一建设、统一管理、统一应用、统一标准、统一平台的原则，持续加强和深化信
息化建设和数字化转型，不断推进各信息化系统的优化和升级，通过高度集成的信息化管理手段帮助公司提升生产经营管理水平和业务运营效率，不断加强业财一体化的融合，实现公司降本、提质、增效的目的，助力公司不断增强核心竞
争力，为公司创造更大的经营效益。
公司上线了科研项目管理系统，促进多级研发计划管理体系建设，推动研发项目管理向网络化、精细化、智能化模式变革，不断提高公司的科研能力及效率。
公司上线了智能财税平台，推进会计核算和财务管理信息化，为公司构建“票-财-费-税-档”一体化的生态环境，
帮助公司规范业务流程，有效控制和防范税务风险，降低税务成本和提高工作效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,946,559,389.00 100% 5,481,272,267.60 100% -9.76%分行业
精细化工类 4,314,105,544.10 87.21% 5,054,463,254.51 92.21% -14.65%物流服务类 456,167,173.70 9.22% 266,446,680.49 4.86% 71.20%
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文磷化工类 87,442,973.01 1.77%
新能源类 2,359,985.34 0.05%其他 86,483,712.85 1.75% 160,362,332.60 2.93% -46.07%
分产品钛白粉 4,314,105,544.10 87.21% 5,054,463,254.51 92.21% -14.65%
物流类 456,167,173.70 9.22% 266,446,680.49 4.86% 71.20%磷矿石 83,207,249.12 1.68%
黄磷 4,235,723.89 0.09%新能源材料 2,359,985.34 0.05%
其他 86,483,712.85 1.75% 160,362,332.60 2.93% -46.07%分地区
国内 2,944,008,541.67 59.52% 3,151,041,329.33 57.49% -6.57%国外 2,002,550,847.33 40.48% 2,330,230,938.27 42.51% -14.06%
分销售模式直销 3,979,865,961.05 80.46% 4,318,742,284.81 78.79% -7.85%
经销 966,693,427.95 19.54% 1,162,529,982.79 21.21% -16.85%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业精细化工类 4,314,105,544.10 3,591,137,803.27 16.76% -14.65% -12.67% -1.88%
分产品钛白粉 4,314,105,544.10 3,591,137,803.27 16.76% -14.65% -12.67% -1.88%
分地区国内 2,944,008,541.67 2,410,364,419.53 18.13% 8.07% 6.80% 0.97%
国外 2,002,550,847.33 1,655,056,866.45 17.35% -14.06% -10.81% -3.02%分销售模式
直销 3,979,865,961.05 3,315,975,040.87 16.68% -0.65% 1.72% -1.94%经销 966,693,427.95 749,446,245.11 22.47% -7.82% -12.09% 3.76%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
上半年不含税销售均价13207.66元，下
钛白粉 320,085.736吨 321,053.856吨 4,314,105,544.10元 市场行情波动半年不含税销售均价
13628.34元。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
以直销/分销的方式向海外钛白粉出口 无重大影响 无
客户销售钛白粉（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 321,053.86 325,891.32 -1.48%钛白粉 生产量 吨 320,085.74 334,319.50 -4.26%
库存量 吨 20,680.92 21,666.19 -4.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
钛白粉 原料 2,286,633,151.88 63.67% 2,756,630,196.80 63.22% -17.05%钛白粉 能源 629,046,232.11 17.52% 661,438,305.90 15.17% -4.90%
钛白粉 人工 100,302,821.63 2.79% 102,075,808.86 2.34% -1.74%制造费用、折
钛白粉 575,155,597.65 16.02% 592,200,513.72 13.58% -2.88%旧及其他
说明：过往报告期，因公司主营产品钛白粉营业成本占公司合并报表营业成本比例高，占营业成本比重的计算方式为钛白粉产品各项成本项目及运费/合并报表营业成本。报告期内，公司新建磷酸铁产能落地，并表中合聚能、双阳磷矿、
新天鑫化工，新增新能源类和磷化工类营业成本，因此将占营业成本比重的计算方式调整为钛白粉产品各项成本项目及运费/钛白粉营业成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司增资取得中合聚能控制权，收购新天鑫化工、双阳磷矿100%股权，上述公司于本期纳入合并范围。
报告期内，东方钛业实缴甘肃中合通热能有限公司注册资本6150万元，本期纳入合并范围。
报告期内，白银中核时代新能源有限公司实缴白银中合时代新能源有限公司注册资本50万元，本期纳入合并范围。
报告期内，公司投资设立哈密中合钒钛有限公司、北京中合汇创科技信息咨询有限公司，纳入合并范围。
报告期内，公司转让持有的甘肃泽通伟力得科技有限公司股权，报告期末，该公司不再纳入合并范围。
2023年度，公司注销安徽金星新能源材料有限公司、广州广和钛白化工有限公司，报告期末，上述公司不再纳入合并范围。
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,513,979,883.78
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.60%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 440,118,584.65 8.89%2 客户二 373,837,123.05 7.55%
3 客户三 296,077,034.93 5.99%4 客户四 239,775,866.78 4.85%
5 客户五 164,171,274.37 3.32%合计 -- 1,513,979,883.78 30.60%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,873,276,428.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 603,206,537.00 8.74%2 供应商二 376,446,883.19 5.46%
3 供应商三 323,946,813.33 4.70%4 供应商四 285,290,822.87 4.14%
5 供应商五 284,385,371.81 4.12%合计 -- 1,873,276,428.20 27.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,077,911.12 36,507,179.29 7.04%
管理费用 370,008,885.77 303,670,403.23 21.85% 主要系报告期子公司中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
停工损失所致。
主要系报告期利息收财务费用 -154,219,914.89 -123,801,722.00 -24.57%
入增加所致。
研发费用 127,109,732.71 129,776,541.23 -2.05%4、研发投入
适用 不适用主要研 预计对公司
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标 未来发展的名称 影响
①圆盘后前湿硫酸亚铁残钛：0.5-0.6%；②烘干前湿硫酸亚铁含水率：8%-
本项目通过烘干系统将钛白粉副产物硫七水硫 12%；③烘干前湿硫酸亚铁残钛：0.25-
酸亚铁进行烘干，作为铁肥、水处理剂 丰富公司产酸亚铁 0.30%；④烘干亚铁天然气单耗：
等进行销售，延长销售半径，解决公司 品应用领游离水 已结题 ≤18m³/t；⑤一级燃烧室T1：120-
硫酸亚铁销售困境和硫酸亚铁对生产的 域，拓宽销烘干系 130℃；⑥二级燃烧室T2：95-105℃；
制约问题，硫酸亚铁不再溶解进行中和 售市场。
统研发 ⑦流化床物料出料温度：30-35℃；⑧包处理进一步延长渣场使用周期。
装位置出料温度：25-30℃；⑨烘干七水硫酸亚铁含水率：≤2%
可撕指本项目通过采用双层搅拌使料液受热均 丰富公司产
甲油用匀、精确控制钛液预热槽的放料通蒸汽 品应用领
金红石 ①遮盖力：≤42.5g；②着色力：
时间和金红石型晶种加入量，改善钛白 已结题 域，拓宽钛型钛白 1670~1680；③金红石含量：≥98％
粉粗品的着色力，提高钛白粉的遮盖 白粉销售市粉粗品
力。 场。
研发高消色
本项目主要是以硫酸法钛白粉生产工艺力金红 丰富公司产
为主线，从煅烧晶种加入量、盐液中铝 ①金红石含量：≥98.0％；②L值：
石钛白 品应用领盐加量、煅烧强度几个方面的影响入 已结题 ≥94.8%；③b值：≤1.90；④消色力：
粉粗品 域，拓宽销手，进一步研究高消色力金红石钛白粉 1780-1840
技术研 售市场。
粗品生产过程，扩大钛白粉应用市场。
发本项目能有效的解决了物料温度的需 提高公司环
生石灰求。另外，配套使用新型除尘装置，能 保处理能
块消化 ①生石灰筛余：5%；②生石灰单耗：
够将生石灰消化过程中产生的粉尘蒸汽 已结题 力，满足清系统研 0.9t/t钛白粉；③中水COD：40 mg/L
完全处理，并进行蒸汽热量的回收可以 洁生产需发
实现常温水的消化。 求。
水性油本项目通过对水前浓钛液铁钛比、漂白 丰富公司产
墨用金 ①TiO2的质量分数：≥98.0％（m/m）；
还原剂、煅烧晶种制备工艺三方面进行 品应用领红石型 ②颜色（L*）：≥95.0；③消色力：
研究控制，有效提高二氧化钛着色力、 已结题 域，拓宽钛钛白粉 ≥1800；④遮盖力：2.8-3.6；⑤吸油
遮盖力，降低吸油量，制备出原级粒径 白粉销售市粗品研 量：17-21；⑥金红石晶型含量：≥98％
在0.20~0.35微米内的二氧化钛。 场。
发本项目通过对废酸水预中和系统进行改
①混合槽的预中和预处理，减少了中和 提高公司环废酸水 造完善，从而拉长中和桶的清理周期，
一级桶结垢，减少清桶周期；②改变一 保处理能预中和 保持中和调控ph的稳定性，净化中和厂
已结题 二级桶pH值长期不稳定的问题，混合槽 力，满足清系统研 房的空气环境，有效保证前期生产工序
出口PH值长期维持在4-5之间；③提高 洁生产需发 的稳定进行，加速处理各个工序产生的
中和厂房空气质量 求。
废水。
超低定量涂布 ①TiO2的质量分数：≥98.5％；②水悬 丰富公司产
本项目通过对水解、漂白、煅烧晶种制纸用金 浮液pH值：8.0-8.5；③颜色（L*）： 品应用领
备三个工序调整，稳定水解后偏钛酸的红石型 已结题 ≥95.0；④b值：≤1.8；⑤粒径 域，拓宽钛
原级粒径，改善钛白粉粗品的亮度，提钛白粉 (μm)：0.3-0.4；⑥金红石晶型含量 白粉销售市
高钛白粉的白度。
粗品研 ≥98.6％ 场。
发中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
本项目通过增加冷却塔及循环水池对循环水进行物理降温，选择列管式的尾气 ①水解前钛液总钛：220～230（g/l）；
浓缩换 冷凝器通过冷却水泵把收集在冷凝器壳 ②循环水池温度：＜20℃；③浓缩后料 提高公司钛热系统 程里的尾气换热后以冷凝水的方式排出 温：＜68℃；④水解率：≥95％；⑤一 白粉生产工
已结题技术研 系统，快速有效降低尾气温度，并将尾 效蒸发器料温：＜70℃；⑥尾气冷凝器 艺，推动公
发 气处理为无害物和满足排放标准后的排 出口水温：＜25℃；⑦浓缩系统真空度 司技术进步放物，加快产品形成时间，提高产品品 -8KPA
质和性能，提高经济效益。
防紫外线钢制 ①TiO2的质量分数：≥92.0％（m/m）； 丰富公司产
本项目通过采用多级冷冻结晶技术，特品涂料 ②水悬浮液pH值：7.0～8.5；③颜色 品应用领
殊的盐处理配方以及调整转窑煅烧时的用金红 已结题 （L*）：≥95；④b值：≤1.9；⑤TCS 域，拓宽钛
负压，改善产品耐候性，容易粉粹，提石型钛 （与参比样比）：≥1760；⑥SCX 3.5- 白粉销售市
高钛白粉粗品的白度。
白粉粗 4.2；⑦金红石晶型含量：≥98％ 场。
品研发本项目通过提高浓缩前物料温度，减少
提高公司钛高效浓 物料在预热器中的预热时间，降低蒸汽
①降低蒸汽使用量；②减少浓缩清洗次 白粉生产工缩系统 使用量，减少一二级预热器的结垢速 已结题
数，节约资金；③增加产能 艺，推动公研发 度，减少浓缩清洗次数，节约资金增加
司技术进步产能。
本项目通过控制水解前浓钛液三价钛、
美术颜水解过程中的一沸升温速率、盐处理过 丰富公司产
料用金 ①TiO2的质量分数：≥98.0％（m/m）；
程中钾盐加量，保证水解后偏钛酸中的 品应用领红石型 ②SCX：≥2.8，≤3.6；③b值
三价钛在0.5g/L以上，提高钛白粉的着 已结题 域，拓宽钛钛白粉 ≤1.85；④金红石晶型含量：≥99％；
色力，稳定水解后偏钛酸的原级粒径， 白粉销售市粗品研 ⑤着色力 ≥1780
改善钛白粉粗品的光泽、粒子形貌、耐 场。
发候性。
本项目通过硫酸法钛白粉酸解尾气净化装置及方法对酸解尾气进行三级喷淋，
将两级水循环喷淋和一级碱液循环喷淋 提高公司环酸解尾 ①二氧化硫：≤200mg/m3；②硫酸雾：
分开进行，使水碱分离，先通过水循环 保处理能气高效 ≤45 mg/m3；③硫化氢：执行恶臭污染
喷淋对酸解尾气进行降温再进行碱液循 已结题 力，满足清处理系 物排放标准；④氮氧化物：
环喷淋和除雾，能够有效除去酸解尾气 洁生产需统研发 ≤240mg/m3；⑤颗粒物：≤120 mg/m3
中的二氧化硫和硫酸雾等污染物，并且 求。
能极大降低循环水和碱液的消耗，减小系统补充量，有效降低生产成本。
PP聚丙 本项目通过控制前管滤来料温度和一二丰富公司产
稀用金 效浓缩系统负压，在盐处理过程控制物 ①TiO2的质量分数：≥98.0％（m/m）；
品应用领红石型 料磷含量同时水洗工序采用高位水洗， ②前管固含量：≤0.2mg/l；③总钛含
已结题 域，拓宽钛钛白粉 提高钛液过滤速度与净化效果，有效的 量：225-235g/L；④金红石晶型含量：
白粉销售市粗品研 降低钛白粉中的有色杂质的含量，提高 ≥98％；⑤消色力 ≥1760
场。
发 产品白度，改善的耐候性。
本项目通过对硫酸亚铁残余钛液回收进有效去
行研究，在现有圆盘固液分离的基础除硫酸 ①亚铁分离后钛液二氧化钛浓度： 提高公司钛
上，增加离心设备，进一步有效去除亚亚铁残 ≥145g/L；②亚铁分离后钛液 白粉生产工
铁中残留的钛液，在离心机内部增加一 已结题留钛液 Fe/TiO2：0.28～0.32；③亚铁残钛： 艺，推动公
个清洗的喷头，再进行一遍洗涤，从而技术研 ≤0.3%；④亚铁含水率：≤10% 司技术进步
去除钛液中的残钛，降低钛液的流失，
发增加收率。
玻璃鳞①：TiO2的质量分数：≥92.0％ 丰富公司产
片涂料 本项目在盐处理过程中通过调整铝盐加（m/m）；②水悬浮液pH值：7.0～8.5； 品应用领
用金红 量，来改变产品组分，提高产品的白度已结题 ③颜色（L*）：≥95；④b值 ≤1.9； 域，拓宽钛
石型钛 及遮盖力，同时控制回转窑转速，有效⑤TCS（与参比样比）；≥1760；⑥SCX： 白粉销售市
白粉粗 改变产品耐候性，提升产品质量。
3.5-4.2；⑦金红石晶型含量：≥98％ 场。
品研发水洗高 本项目通过控制水洗过程中的真空度、 ①：真空度 -0.05~-0.06Mpa；②水洗温 提高公司钛
已结题效节能 水洗温度、浆液中的三价钛离子，提高 度 55~65℃；③三价钛含量 0.6-0.8g/l 白粉生产工
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文生产技 水洗效率，降低生产水和砂滤水的消 艺，推动公
术研发 耗。 司技术进步本项目通过漂白、盐处理使用密度控制 ①通过称重模块转换控制物料密度，使
漂白盐槽，利用液位计与泵、控制阀进行连 物料密度稳定在所需范围，确保漂白、 提高公司钛
处理密锁，当漂白、盐处理密度不符合设定值 盐处理工序质量稳定，煅烧质量稳定； 白粉生产工
度自动 已结题时，经称重模块计算密度，实现自动补 ②采用高位放料模式，，节约能源消耗， 艺，推动公
控制系水及返料操作，减少人力控制，节约生 降低了对环境的污染，节约生产成本； 司技术进步
统研发产成本。 ③减少岗位人工成本
网版油本项目通过控制控制水解前浓钛液固含 丰富公司产
墨用金量、煅烧晶种制备过程中碱溶陈化温 ①TiO2的质量分数：≥98.0％（m/m）； 品应用领
红石型度，盐处理过程中钾盐加量，提高煅烧 已结题 ②b值：≤1.90；③金红石晶型含量： 域，拓宽钛
钛白粉晶种活性和钛白粉粗品的高着色力、遮 ≥98％；④消色力：≥1760 白粉销售市
粗品研盖力。 场。
发本项目通过水洗滤液分段处理技术，使
得一二洗挂片前段产生的浓废酸和废酸①洗涤结束滤饼中铁含量（mg/l）：
水洗滤 中的二氧化钛进行回收、一二洗洗涤水 提高公司钛≦150；②洗涤结束滤饼中铁含量
液分段 进行套用，同时一二洗回用其他工序产 白粉生产工已结题 （mg/l）：≦40；③CN废酸后不可溶钛
处理技 生的热水可以节省能源消耗，降低钛白 艺，推动公（g/L）：≤0.2；④CN废水后不可溶钛
术研发 粉粗品的能源消耗，提高经济效益，同 司技术进步（g/L）：≤0.1
时也能方便后工序更好的处理水洗产生的废酸和废水。
本项目主要是以硫酸法钛白粉生产工艺化纤用 丰富公司产
为主线，从酸解反应F值、水解前钛液高消光 品应用领
中杂质含量、煅烧时间几个方面的影响 ①：TiO2含量：≥98%；②b：≤1.9；
性钛白 已结题 域，拓宽钛进行研究控制，进一步研究消光金红石 ④铁含量：≤50ppm；⑤L：≥94.8
粉粗品 白粉销售市钛白粉粗品生产过程，扩大钛白粉应用
研发 场。
市场。
本项目通过研究降低尾气烟囱固相物技术，来降低酸解主反应过程中，烟气带
降低酸 入四楼横管段的尾气烟囱的固相物。尾 提高公司环解尾气 气烟囱不积累固相物，烟囱内部有效空 正在进行 保处理能
①：固相物：未增加；②二氧化硫：
烟囱固 间不会减少，烟气能够及时通过烟囱经 主要参数 力，满足清<300 mg/Nm³；③粉尘：<30 mg/Nm³
相物技 过文丘里处理后进行排除。烟囱能没有 指标验证 洁生产需术研发 较大正压，这样就不会对烟囱之间软连 求。
接出造成损毁，同时不需要停止生产线和人工进入烟囱内进行清理固相物。
珠光漆 丰富公司产本项目主要是对水解蒸汽温度控制、磷 ①金红石含量：≥99.0％；②水解率：
用金红 正在进行 品应用领含量加入量控制、煅烧强度控制，从而 ≥96.0％；③亮度：≥94.8；④煅烧金
石钛白 主要参数 域，拓宽钛实现提高钛白粉光泽度、消色力、遮盖 红石转化温度：880-920；⑤消色力
粉粗品 指标验证 白粉销售市力各项指标。 1780-1840
研发 场。
本项目改进后的中和尾气喷淋系统利用碱喷淋塔洗涤，将中和各线产生的废气
经离心风机收集抽送至喷淋塔 ，离心 提高公司环酸水中
风机与所有中和桶相连，控制稀碱滤液 正在进行 保处理能和尾气 尾气处理至合格排放；改善中和厂房内
流量，延长喷淋时间，增加喷淋效果， 主要参数 力，满足清处理系 部环境，提高职业健康标准
将不合格尾气处理至合格排放，改善中 指标验证 洁生产需统研发
和厂房内部环境，提高职业健康标准， 求。
优化废水处理过程中产生的废气收集处理。
本项目通过控制水解槽清洗水压力，使装饰纸 丰富公司产
的水解料在晶种形成时不会有不良的结用金红 正在进行 ①TiO2的质量分数：≥98.0％；②b 品应用领
晶中心，稳定水解后偏钛酸沉降高度；
石型钛 主要参数 值：≤1.85；③金红石晶型含量： 域，拓宽钛有效控制漂白的陈化温度，提高偏钛酸
白粉粗 指标验证 ≥98.5％：④SCX 2.5-3.5 白粉销售市中各种杂质离子的活化能，使得偏钛酸
品研发 场。
中的氧化铁与加入的还原剂充分的进行中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
反应；调整盐处理的配方，加入晶型稳定剂，使这些微量的粒子进入了钛白粉
粗品晶格之内，填补钛白粉粗品晶型内氧空位，提高钛白粉粗品的白度、着色
力，同时改善粒子形貌、耐候性。
本项目解决生产线硫酸铝生产使用搪瓷反应釜，常见故障为设备密封不严漏
气，搪瓷层易破坏失去防腐能力，对产 ①将反应釜壳体材质由碳钢搪瓷改为碳盐处理
品质量和生产成本有较大影响问题。通 钢衬锆，延长了反应釜的使用寿命，减 提高公司钛用精制 正在进行
过对设备故障进行统计，采用减少密封 少了反应釜更换频次，能有效节约生产 白粉生产工硫酸铝 主要参数
面积，降低反应釜漏气故障率，对反应 成本，提高产能。②壳体与顶部大盖整 艺，推动公生产技 指标验证
釜内衬搪瓷进行材质更换增加使用寿 体相连，减少漏气点，保障了现场人员 司技术进步术研发
命，新型反应釜可以有效降低设备故障 的安全，降低了维修频次。
率，减少生产成本，提高产品质量和现场人员安全。
①TiO2的质量分数：≥92.0％（m/m）；
木质家 ②105℃挥发物：≤0.5％（m/m）；③水本项目通过从源头调整配矿比，控制产 丰富公司产
具面漆 悬浮液pH值：7.0～8.5；④筛余物品磷含量；控制二洗温度高效去除可溶 正在进行 品应用领
用金红 （45µm筛孔）：≤0.05％（m/m）；⑤水性金属杂质；调整钾盐加量，提高产品 主要参数 域，拓宽钛
石型钛 溶物：≤0.5％（m/m）；⑥颜色（L*）：
白度、遮盖力，改善耐候性和降低吸油 指标验证 白粉销售市白粉粗 ≥95；⑦b值：≤1.9；⑧TCS（与参比
量。 场。
品研发 样比）：≥1760；⑨SCX：2.8-3.5；⑩金红石晶型含量 ≥98％
本项目拟对副产物硫酸亚铁处置格局进行优化，进一步除去七水硫酸亚铁中的
游离水和部分结合水生产四水硫酸亚铁，提高产品种类，灵活应对市场需 ①湿硫酸亚铁含水率：8%-12%；②湿硫
制备四 提高公司钛求。同时也在彻底解决硫酸亚铁对钛白 正在进行 酸亚铁堆密度：850kg/m³；③转筒烘干
水硫酸 白粉生产工粉生产的制约问题，提高公司副产品硫 主要参数 机温度：180-220℃；④四水硫酸亚铁含
亚铁系 艺，推动公酸亚铁在市场中的竞争力，减少硫酸亚 指标验证 水率：≤2%；⑤四水硫酸亚铁含量：
统研发 司技术进步铁及四水硫酸亚铁生产中对环境的污染 ≥92%
和其生产中的技术问题，同时降低中和成本，为公司带来新的经济效益增长
点。
防晒化 小试结本项目主要从钛液浓度、自生晶种底水 丰富公司产
妆品用 束，正在 ①TiO2的质量分数：≥98.0％（m/m）；
加入比例以及煅烧温度三方面进行研 品应用领金红石 进行小试 ②颜色（L*）：≥95.0；③消色力：
究，稳定控制钛白粉粗品粒径和晶型， 域，拓宽钛型钛白 总结及主 ≥1800；④遮盖力：2.8-3.6；⑤金红石
提高钛白粉粗品的遮盖力、着色力和对 白粉销售市粉粗品 要参数摸 晶型含量：≥98％
紫外线的吸收能力。 场。
研发 索本项目采用自生晶种水解技术，严格控
小试结制低水加量和浓钛液放料速率，精确的
束，正在 提高公司钛水解反 控制晶种形成的时间和条件，确保晶种
进行小试 ①水解率%：95-98；②沉降高度mm： 白粉生产工应系统 的数量和品质。同时引入DCS自动控制
总结及主 40-60；③粒径D50：1.2-1.6 艺，推动公研发 技术，减少人员操作误差，提升产品质
要参数摸 司技术进步量，降低人员的劳动强度，减少人员成
索本。
小试结本项目通过将压榨板框上料时间分段分 提高公司环
束，正在钙泥压 频率，使滤板形成的滤饼均匀，减小形 ①更换滤板：40块/年；②检修上料泵 保处理能
进行小试榨技术 成的压差，且水分含量低，容易输送堆 频率：1次/3月；③更换上料变频器： 力，满足清
总结及主研发 放；分段后上料泵电流也较为稳定，不 基本不坏；④滤饼水分含量：36%-42% 洁生产需
要参数摸易损坏，从而减小设备的损坏几率。 求。
索水性防 本项目钛白粉不仅具有较强的遮盖和装 小试结 丰富公司产
火涂料 饰力，更重要的作用是改善涂料的物化 束，正在 研发适用于涂料行业的钛白粉，满足客 品应用领用金红 性能，增强化学稳定性，以至提高遮盖 进行小试 户需求。并具有防火性应用要求。 域，拓宽钛
石型钛 力、消色力、防腐蚀性、耐光、耐候 总结及主 白粉销售市中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
白粉研 性，增强漆膜的机械强度和附着力，因 要参数摸 场。
发 此研究专用型钛白粉，不仅可以降低涂 索料的生产成本，还可以实现其最优的颜
料性能本项目采用一体式矿粉处理系统集除尘
和收集于一体，减少了输送螺旋、输送 提高公司环一体式
管线、星型卸料器等中间输送设备，减 对转窑进行工艺提升，回收转窑生产过 保处理能矿粉处
少泄漏点，保证系统负压，利于现场环 中试 程中散落的钛白粉，从而提高钛白粉生 力，满足清理系统
境的维护。结构简单，占地面积小，减 产收率 洁生产需研发
少投资和运行成本，满足钛铁矿砂粉碎 求。
工艺水性金
丰富公司产属防腐
品应用领涂料用 促进国内钛白行业整体水平的提高，提
开发新产品，满足市场需求 中试 域，拓宽钛金红石 升参与高端产品市场的竞争实力
白粉销售市型钛白
场。
粉研发水洗废 本项目把23%左右的钛白粉废酸（含硫酸
将提高对硫酸三级 亚铁136g/L）通过多效蒸发浓缩，将稀 浓缩回用生产过程废酸，可供钛白粉粗
中试 酸市场的应浓缩技 酸浓度提高到≥55%，并通过熟化分离过 品酸解以及磷酸铁锂项目需求。
变能力。
术研发 滤，去除废酸中的亚铁等杂质。
副产物的高电池级 硫酸亚铁固废经过处理后，可用于生产
研发适用于电池级磷酸铁用的铁源，满 价值回收利铁源用 电池级磷酸铁，进而生产磷酸铁锂电池
中试 足磷酸铁生产使用吧，降低磷酸铁生产 用，提高公硫酸亚 材料，提高了资源利用率，降低了磷酸
成本 司核心竞争铁研发 铁锂生产的原料成本，协同效应显著。
力提高公司环
回转窑节能环保，减少污染物排放，有效利用 对转窑脱硫系统进行工艺提升，从而提 保处理能
脱硫除尾气热能及废副产物，将环保与循环经 中试 高钛白粉生产收率，保证煅烧尾气达标 力，满足清
尘系统济结合。 排放 洁生产需
研发求。
丰富公司产塑胶用 从生产塑胶用钛白粉为出发点，探索满
研发适应高遮盖效果应用领域的钛白 品应用领金红石 足应用性能的产品指标的控制方向，解
中试 粉，满足客户需求。使研发出的钛白粉 域，拓宽钛型钛白 决实际生产中抗氧化性，提高钛白遮盖
具有高白度效果 白粉销售市粉研发 力，且有较好的亮度要求
场。
聚氯乙丰富公司产
烯粉末聚氯乙烯粉末涂料用金红石钛白粉粗品 品应用领
涂料用 促进国内钛白行业整体水平的提高，提的市场前景非常的广阔，市场需求量呈 中试 域，拓宽钛
金红石 升参与高端产品市场的竞争实力增长趋势，开发新产品，满足市场需求 白粉销售市
型钛白场。
粉研发实现企业节能减排，污水科学处理、达 提高公司环
中水深标排放，以切实解决企业产能提升，同 保处理能
度回用时牢固树立环保生态底线，推进园区绿 小试 节能减排，污水科学处理、达标排放 力，满足清
技术研色生态化发展，切实担负起企业社会责 洁生产需
发任，为白银生态环境建设作出新贡献。 求。
高固体丰富公司产
份涂料研发适应高遮盖效果应用领域的钛白 品应用领
用金红开发新产品，满足市场需求 小试 粉，满足客户需求。使研发出的钛白粉 域，拓宽钛
石型钛具有高白度效果 白粉销售市
白粉研场。
发中水多 从元素着手根本上减少自然资源的消 提高公司环
级处理 耗，减少环境负载的污染。企业作为技 保处理能小试 实现水资源经济循环利用
系统研 术创新主体，水资源的综合开发利用将 力，满足清发 会为企业发展提供新的经济增长点，并 洁生产需
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文且也会为污水的深度处理提供良好的条 求。
件。
高 PVC 丰富公司产水性涂 品应用领
缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增料用钛 开发新技术，满足市场需求。 小试 域，拓宽钛
加公司产品销量白粉技 白粉销售市
术研发 场。
硝基纤丰富公司产
维素高品应用领
光表印 促进国内钛白行业整体水平的提高，提开发新产品，满足市场需求 小试 域，拓宽钛
油墨用 升参与高端产品市场的竞争实力白粉销售市
钛白粉场。
研发每生产1t钛白粉平均要副产浓度20％左
右的废硫酸5~6t及大量弱酸性废水，而废酸中 处理1t钛白粉平均需要耗用碳酸钙
项目进入和反应 1.5~2t，根据化学反应平衡计算大量碱
生产环境 降低废酸处率提高 基物质未参与中和反应而被浪费掉，既 降低废酸处理成本。
下实验阶 理成本。
技术研 增加了后处理成本，也让钙泥产量大大段
发 增加。为此急需研究一种废酸中和反应率提高技术来提高废酸中和反应率，降
低废酸处理成本。
高PVC涂料中颜填料所占体积比要远远高出，成膜后颜填料粒子间十分拥挤，
高 PVC 丰富公司产树脂等成膜物所占比例小到甚至不能在 项目进入
水性涂 品结构，满微观上完全形成一个连续的涂层。这对 生产环境 研发出适合PVC水性涂料级钛白粉，满
料用钛 足不同的小钛白粉的性能提出了和常规涂料完全不 下实验阶 足客户需求。
白粉研 众客户定制同的需求。本项目设计开发一款高干遮 段
发 需求。
盖力、高性价比的重包膜钛白粉，提高在高PVC水性涂料领域的市场竞争力。
煅烧金红石晶种的质量（活性）和加入提高煅 偏钛酸中的比例，直接影响煅烧产品的
项目进入烧金红 金红石转化率和产品颜料性能。但是金
生产环境 研究一种煅烧金红石晶种减量技术，降 降低生产成石晶种 红石晶种制备成本较高，金红石晶种的
下实验阶 低钛白粉生产成本。 本。
活性技 加量直接影响钛白粉粗品的生产成本，
段术研发 本项目计划研究一种煅烧金红石晶种减
量技术，降低钛白粉生产成本。
硫酸法是钛白粉最常用的生产方法，占国内钛白粉市场的80%以上，但是硫酸法
生产钛白粉最大的不足是废酸太多，处废酸净
理成本高，并且造成严重的环境污染。 降低公司环化资源
部分钛白粉厂家为处理废酸采用废酸浓 保成本，提化利用 已完成 废酸综合利用，降低公司成本。
缩，但是由于腐蚀严重、成本太高都不 高公司生产技术研
得不放弃，本项目研究一种废酸稀释、 竞争力。
发除杂技术，得到的产品可以用于后处理
表面处理工序，降低后处理成本，保护环境。
薄膜级色母非常薄，要求光泽度高、分薄膜级 丰富公司产
散性好，薄膜级色母对钛白粉的要求非色母专 品结构，满
常高，目前国内产品大部分不能满足其 研发出适合薄膜色母级钛白粉，满足客用金红 已完成 足不同的小
要求，本项目计划研发一种薄膜级色母 户需求。
石钛白 众客户定制专用的金红石钛白粉，打破市场垄断状
粉研发 需求。
态。
PC专用 目前满足PC要求的钛白粉只有氯化法钛 丰富公司产金红石 白粉。在钛白粉的应用过程中，随钛白 研发出适合OC级钛白粉，满足客户需 品结构，满
已完成钛白粉 粉添加，塑料的拉伸力，抗压强度急剧 求。 足不同的小
研发 下降，但钛白粉只有添加到10%，才能完 众客户定制中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
全遮盖住，才能显示pC制品最好白度。 需求。
普通钛白粉，不耐温，抗拉强度低，添加量在3-5%，就不能再添加。专用pC钛
白粉可添加5-7%，添加过多也影响強度。本项目生产一种用硫酸法钛白粉生
产PC专用金红石钛白粉，以期代替氯化法PC钛白粉。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 312 254 22.83%研发人员数量占比 7.14% 7.28% -0.14%
研发人员学历结构本科 137 117 17.09%
硕士 9 4 125.00%研发人员年龄构成
30岁以下 50 33 51.52%30~40岁 215 195 10.26%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 127,260,510.59 129,843,345.11 -1.99%研发投入占营业收入比例 2.57% 2.37% 0.20%
研发投入资本化的金额150,777.88 66,803.88 125.70%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.12% 0.05% 0.07%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,194,697,409.06 5,754,513,317.09 -9.73%经营活动现金流出小计 5,531,826,913.97 4,824,398,427.98 14.66%
经营活动产生的现金流量净-337,129,504.91 930,114,889.11 -136.25%
额投资活动现金流入小计 2,841,079,204.94 3,603,083,642.30 -21.15%
投资活动现金流出小计 4,774,757,127.90 4,395,467,128.69 8.63%中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动产生的现金流量净-1,933,677,922.96 -792,383,486.39 -144.03%
额筹资活动现金流入小计 9,019,289,078.46 1,683,341,616.28 435.80%
筹资活动现金流出小计 3,002,149,996.21 1,819,807,229.76 64.97%筹资活动产生的现金流量净
6,017,139,082.25 -136,465,613.48 4,509.27%额
现金及现金等价物净增加额 3,750,588,116.33 5,534,589.22 67,666.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2023 年度经营活动现金流入小计 519,469.74 万元,比 2022 年度 575,451.33 万元下降9.73%,2023 年度经营活动现
金流出小计553,182.69万元,比2022年度482,439.84万元增长14.66%。主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少，应付票据到期增加，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2023年度投资活动现金流入小计284,107.92万元,比2022年度360,308.36万元下降21.15%,主要系报告期赎回理财产品减少所致；2023年度投资活动现金流出小计477,475.71万元,比2022年度439,546.71万元增长8.63%,主要系报
告期支付投资款增加所致。
2023年度筹资活动现金流入小计901,928.91万元,比2022年度168,334.16万元增长435.80%,主要系报告期非公开增发股票吸收资金增加及借款增加所致；2023 年度筹资活动现金流出小计 300,215.00 万元,比 2022 年度 181,980.72
万元增长64.97%,主要系报告期偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是报告期内到期兑付的应付票据金额增加所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期收到
货币资金 7,565,019,831.90 40.81% 3,840,298,052.37 32.86% 7.95% 非公开发行普通股募集资金所致。
应收账款 828,881,699.98 4.47% 700,820,311.03 6.00% -1.53%主要系报告期末存
存货 1,005,830,901.07 5.43% 776,855,844.31 6.65% -1.22%货增加所致。
主要系报告期收购长期股权投资 49,208,023.05 0.27% 4,125,061.39 0.04% 0.23%
股权增加所致。
主要系报告期在建工程转固增加及增
固定资产 3,177,312,785.27 17.14% 2,509,265,030.47 21.47% -4.33%加合并主体的资产
所致。
主要系报告期项目在建工程 3,358,499,632.69 18.12% 1,701,055,683.27 14.56% 3.56%
投入增加所致。
主要系报告期租赁使用权资产 31,004,076.30 0.17% 25,761,133.47 0.22% -0.05%
不动产增加所致。
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文主要系报告期融资
短期借款 2,172,653,160.10 11.72% 888,027,361.10 7.60% 4.12%品种调整所致。
主要系报告期预收合同负债 69,154,334.01 0.37% 31,100,448.39 0.27% 0.10%
货款增加所致。
主要系报告期项目长期借款 1,115,720,562.37 6.02% 682,884,885.55 5.84% 0.18%
借款增加所致。
租赁负债 23,192,320.35 0.13% 19,447,074.38 0.17% -0.04%主要系报告期承兑
应收票据 22,819,146.40 0.12% 165,432,093.41 1.42% -1.30% 汇票质押业务减少所致。
主要系报告期承兑应收款项融资 119,274,379.08 0.64% 207,826,937.44 1.78% -1.14% 汇票背书转让增加
所致。
主要系报告期购买预付款项 188,847,457.35 1.02% 142,092,102.32 1.22% -0.20% 商品预付款项增加
所致。
主要系报告期收购其他应收款 20,084,992.41 0.11% 11,220,802.80 0.10% 0.01% 股权增加合并主体
的往来款所致。
主要系报告期资产持有待售资产 0.00 0.00% 21,606,265.50 0.18% -0.18%
完成出售所致。
主要系报告期增值其他流动资产 84,699,696.36 0.46% 54,465,706.20 0.47% -0.01% 税留抵税额增加所
致。
主要系报告期收购无形资产 1,014,440,550.03 5.47% 417,767,833.74 3.57% 1.90% 股权增加合并主体
的资产所致。
主要系报告期开发开发支出 193,258.31 0.00% 147,303.32 0.00% 0.00% 支出投入增加所
致。
主要系报告期收购商誉 563,659,615.16 3.04% 416,695,796.96 3.57% -0.53% 股权形成商誉所
致。
主要系报告期收购股权增加的合并主
长期待摊费用 43,905,580.85 0.24% 22,168,687.40 0.19% 0.05%体增加长期待摊费
用。
主要系报告期资产减值准备及可抵扣
递延所得税资 亏损、其他权益工72,677,615.95 0.39% 33,026,399.62 0.28% 0.11%
产 具投资公允价值变动确认递延所得税
资产增加所致。
主要系报告期预付其他非流动资
67,445,675.30 0.36% 324,305,255.28 2.78% -2.42% 设备及工程材料款产
余额减少所致。
主要系报告期衍生交易性金融负
572,290.11 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 品公允价值变动所债
致。
主要系报告期融资应付票据 1,426,930,795.54 7.70% 2,243,287,549.36 19.20% -11.50%
品种调整所致。
主要系报告期应付应付账款 955,281,858.14 5.15% 579,859,681.08 4.96% 0.19% 工程及设备款增加
所致。
主要系报告期末应应付职工薪酬 49,717,557.76 0.27% 37,303,822.61 0.32% -0.05% 付职工薪酬增加所
致。
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文主要系报告期末应
应交税费 58,356,353.57 0.31% 35,261,354.73 0.30% 0.01%交税费增加所致。
主要系报告期增加其他应付款 313,061,139.82 1.69% 58,160,452.59 0.50% 1.19% 应付股权收购款所
致。
主要系报告期一年一年内到期的
101,732,738.61 0.55% 24,729,292.81 0.21% 0.34% 内到期的长期借款非流动负债
增加所致。
主要系报告期待转其他流动负债 10,238,298.55 0.06% 4,071,593.44 0.03% 0.03% 销项税额增加所
致。
主要系报告期清理长期应付款 4,298,165.92 0.02% 13,702,398.66 0.12% -0.10% 无需支付的长期应
付款所致。
主要系报告期增加预计负债 950,075.31 0.01% 0.00 0.00% 0.01% 合并范围主体所
致。
主要系报告期非同一控制下企业合并
递延所得税负151,354,262.65 0.82% 9,724,585.11 0.08% 0.74% 资产评估增值确认
债递延所得税负债所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产2,800,000 2,800,000
（不含衍 0.00 0.00,000.00 ,000.00
生金融资产）
4.其他权 - -311,650,5 41,946,75 321,778,9
益工具投 31,818,36 33,759,78 0.0012.52 9.00 09.51
资 2.01 4.95- -
金融资产 311,650,5 2,800,000 2,800,000 41,946,75 321,778,931,818,36 33,759,78 0.00
小计 12.52 ,000.00 ,000.00 9.00 09.512.01 4.95
应收款项 207,826,9 1,975,887 2,064,439 119,274,30.00 0.00 0.00
融资 37.44 ,365.25 ,923.61 79.08- -
519,477,4 4,775,887 4,864,439 41,946,75 441,053,2上述合计 31,818,36 33,759,78 0.00
49.96 ,365.25 ,923.61 9.00 88.592.01 4.95
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文572,290.1 572,290.1
金融负债 0.001 1
其他变动的内容公司于2023年8月15日披露《关于收购贵州开阳双阳磷矿有限公司及贵州新天鑫化工有限公司100%股权的公告》
（公告编号：2023-059），截至 2023 年 9 月 30 日完成公司变更，双阳磷矿纳入合并范围，双阳磷矿投资的贵州开阳白马磷肥有限公司在合并中并入其他权益工具核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
主要系缴纳的银行承兑汇票保证金及质货币资金 402,387,808.17 402,387,808.17 冻结
押的定期存单应收票据 19,766,850.47 19,766,850.47 质押 票据质押用于开出承兑汇票
固定资产 743,457,442.20 511,450,071.53 抵押 借款抵押无形资产 194,672,087.85 179,851,864.28 抵押 借款抵押
合计 1,360,284,188.69 1,113,456,594.45中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,017,276,601.74 613,691,519.33 65.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
投 资 投 是产负债 本期 披露日
被投资公司 资 持股比 金 资 产品 预计 否主要业务 投资金额 合作方 表日的 投资 期（如 披露索引（如有）
名称 方 例 来 期 类型 收益 涉进展情 盈亏 有）
式 源 限 诉况
贵州开阳双 巨潮资讯网《关于收购贵州磷矿石加工与 自 2023
阳磷矿有限 磷矿 已完成 开阳双阳磷矿有限公司及贵销售；磷化工 收 有 长 年08
公司及贵州 919,414,272.79 100.00% 无 石、 工商登 0.00 0.00 否 州新天鑫化工有限公司100%原材料经营 购 资 期 月15
新天鑫化工 黄磷 记 股权的公告》（公告编号：
等。 金 日有限公司 2023-059）
自 2023已完成 巨潮资讯网《关于对外投资
哈密中合钒 矿物洗选加工 新 有 长 不适 年03500,000,000.00 100.00% 无 工商登 0.00 0.00 否 设立公司的公告》（公告编
钛有限公司 等 设 资 期 用 月18记 号：2023-027）
金 日北京中合汇 科技中介服 自 2023 巨潮资讯网《关于对外投资
已完成创科技信息 务、知识产权 新 有 长 不适 年06 设立公司暨完成工商登记的
20,000,000.00 100.00% 无 工商登 0.00 0.00 否咨询有限公 服务技术服务 设 资 期 用 月06 公告》（公告编号：2023-
记司 等 金 日 052）
广东中合聚 工程和技术研 自 肇庆市立 已完成 2023 巨潮资讯网《关于以增资方增 长
能科技有限 究和试验发 450,000,000.00 75.39% 有 业股权投 电池 工商登 0.00 0.00 否 年06 式收购肇庆合林立业科技有资 期
公司 展、电池制 资 资中心 记 月06 限公司75.385%股权的公告》中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
造、电池销售 金 （有限合 日 （公告编号：2023-049）
等 伙）等道路危险货物 自 四川伟力 2023
甘肃泽通伟 已完成 巨潮资讯网《关于收购控股运输、金属与 收 有 得能源股 长 不适 年06
力得钒材料 44,000,000.00 95.00% 工商登 0.00 0.00 否 公司股权的公告》（公告编非金属矿产资 购 资 份有限公 期 用 月06
有限公司 记 号：2023-051）
源地质勘探等 金 司 日巨潮资讯网《关于对外投资
自 2023白银中核时 发电业务、输 已完成 设立公司暨
新 有 长 不适 年09代新能源有 电业务、供 50,000,000.00 100.00% 无 工商登 0.00 0.00 否 项目进展
设 资 期 用 月07限公司 （配）电业务 记 的公告》（公告编号：2023-
金 日066）
合计 -- -- 1,983,414,272.79 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资金 的累计公 报告期内购 报告期内售期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 额 允价值变 入金额 出金额损益 末净资产
动比例
外汇期权及期权组 103,170.5 0 -639.6 0 103,170.5 81,696.4 21,474.1 1.81%
合远期锁汇 92,504.27 7,880.7 -2,303.3 0 84,623.57 90,345.47 2,158.8 0.18%
掉期 9,059.75 0 7 0 9,059.75 9,059.75 0 0.00%合计 204,734.52 7,880.7 -2,935.9 0 196,853.82 181,101.62 23,632.9 1.99%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算本期未选择运用套期会计，公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则
具体原第37号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算和列报。与
则，以及上一报告期相比没有发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本报告期实际收益金额为 -1813.26万元（含计入投资收益部分）.况的说明
套期保值公司外汇衍生品交易是围绕公司实际外汇收支业务进行的，采取汇率中性原则，以具体经营业务为依托，防
效果的说范汇率大幅波动对公司造成不良影响，规避外汇市场风险。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文（一）投资风险分析
公司及子公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做投机性、套利性的交易操作，在签订合约时严格按照公司预测付款（回款）期限和付款（回款）金额进行交易。外汇套期保值业务可
以在汇率发生大幅波报告期衍
动时，降低汇率波动对公司的影响，但同时外汇套期保值业务也会存在一定风险：1、汇率波动风险：在汇率生品持仓
行情变动较大的情况下，银行结售汇汇率报价可能低于公司对客户（供应商）报价汇率，使公司无法按照报的风险分
价汇率进行锁定，造成汇兑损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会析及控制
由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收措施说明
回，会造成延期交割导致公司损失。
（包括但（二）公司采取的风险控制措施
不限于市
1、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经场风险、
营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。2、公司已制定了《衍生品交易管理制度》，该制度就公司外流动性风
汇套期保值业务额度、品种范围、操作原则、审批权限、业务管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险、信用
险报告制度及风险处理程序等作出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，
风险、操所制定的风险控制措施是切实有效的。
作风险、
资金运营部是衍生品交易业务经办部门，负责风险管理体系搭建、衍生品交易业务的方案制订、资金筹集、
法律风险业务操作及日常联系与管理工作。内审部门负责审查和监督衍生品交易业务的实际运作情况，包括资金使用
等）
情况、盈亏情况、会计核算情况、制度执行情况、信息披露情况等。
3、公司进行外汇套期保值业务交易必须基于公司的实际进出口业务，其合约的外币金额不得超过进出口业务的预测量。公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间，同时公司将高度重视外币应收
账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之差额计算确定衍生品的当期损益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2022年11月21日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2022年12月10日披露日期
（如有）
公司审议该事项的程序符合国家相关法律法规及《公司章程》等有关规定。公司及子公司进行外汇套期保值独立董事
业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以对公司衍
具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的，不存在损害股东尤其是中小股东利益的情形。同时，
生品投资公司已经制定了《衍生品交易管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，为公司从事外汇套期保值
及风险控业务制定了具体操作规程。因此，我们一致同意公司开展累计金额不超过人民币40亿元，存量最高不超过人
制情况的民币25亿元（或等值外币）的外汇套期保值业务，并同意在上述额度及有效期范围内，提请股东大会授权公
专项意见司总裁在该额度和期限范围内行使决策权,公司资金运营部为具体执行部门。
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
2020年非公开 160,00 158,73 16,101 160,72 14,800 14,800 度非公
2020年 9.32% 0 0发行 0.00 4.15 .00 7.67 .55 .55 开发行
股票募集资金
账户全部注销
完毕。
非公开 528,77 524,94 311,69 311,69 219,52 专户存2023年 0 0 0.00% 0
发行 4.40 4.4 5.00 5.00 3.01 储688,77 683,67 327,79 472,42 14,800 14,800 219,52
合计 -- 2.15% -- 04.40 8.55 6.00 2.67 .55 .55 3.01
募集资金总体使用情况说明
1、2020年非公开发行股票募集资金情况公司2020年度实际使用募集资金1,275,510,011.03元，2021年度实际使用募集资金129,561,031.36元，2022年
度实际使用募集资金金额为41,195,654.69元，本年度实际使用募集资金金额为161,010,005.32元，其中723,346.07元为募投项目投入，160,286,659.25元为永久补充流动资金，募集资金专户余额0.00元。
2、2021年非公开发行股票募集资金情况截至2023年12月31日，募集资金净额5,249,443,962.28元，加累计募集资金利息扣除银行手续费
62,736,141.23元，减去累计各项支出3,116,950,016.88元，募集资金专户余额2,195,230,086.63元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
项目承诺投 是否已 截至期 达到 项目可
资项目 变更项 截至期末累 末投资 预定 本报告 是否达 行性是募集资金承 调整后投资 本报告期投
和超募 目（含 计投入金额 进度(3) 可使 期实现 到预计 否发生诺投资总额 总额（1） 入金额
资金投 部分变 （2） ＝ 用状 的效益 效益 重大变向 更） (2)/(1) 态日 化
期承诺投资项目
20 万吨/年
钛白粉 是 23,000.00 8,199.45 72.33 8,199.45 100.00% 注[1] 0 注[1] 是后处理
项目补充流
否 135,734.15 135,734.15 0 136,499.55 100.56% 0 不适用 否动资金
永久补充流动 否 0 14,800.55 16,028.67 16,028.67 108.30% 0 不适用 否
资金循环化 2025
钛白粉 年06否 79,300.00 59,133.85 28,625.22 28,625.22 48.41% 0 不适用 否
深加工 月30项目 日
水溶性磷酸一 2024
铵（水 年12否 78,600.00 58,611.86 19,666.97 19,666.97 33.55% 0 不适用 否
溶肥） 月31资源循 日
环项目年产 2024
50万 年11否 338,500.00 252,418.75 107,806.28 107,806.28 42.71% 0 不适用 否
吨磷酸 月30铁项目 日
补充流否 212,700.00 154,779.94 155,596.53 155,596.53 100.53% 0 不适用 否
动资金承诺投
资项目 -- 867,834.15 683,678.55 327,796.00 472,422.67 -- -- 0 -- --小计
超募资金投向无
合计 -- 867,834.15 683,678.55 327,796.00 472,422.67 -- -- 0 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益20万吨/年钛白粉后处理项目已于2019年初开始对项目进行投入建设，截至目前第一期10万吨/年钛白粉后处
的情况理项目已完成并达到预计可使用状态并转入固定资产。虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中受到建设方
和原因案优化等多方面因素影响，从维护全体股东利益和企业长期经营能力的角度出发，秉承合理有效使用募集资金原
（含则，在项目推进上更加严谨，经过谨慎研究，公司分别于2021年1月15日、2021年11月18日召开董事会会
“是否议，审议通过了关于20万吨/年钛白粉后处理项目延期的议案，延期至2022年12月末。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文因）
项目可 20万吨/年钛白粉后处理项目作为公司全资子公司安徽金星钛白（集团）有限公司钛白粉粗品产能的产品升行性发 级项目，项目一期10万吨/年钛白粉后处理项目投产后，公司技术团队通过技改持续优化产线运行效率。前述项
生重大 目实施主体的钛白粉后处理能力已具备覆盖公司粗品产能的生产条件。经过综合评估，为保证全体股东利益，从变化的 提升募集资金投资效益的角度，公司分别于2023年3月14日、2023年3月30日召开董事会会议、临时股东大
情况说 会会议审议通过了终止公司2020年度非公开发行股票之“20万吨/年钛白粉后处理项目”募投项目，并将募投项明 目终止后的结余募集资金（包括累计收到的银行存款利息等，最终金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久
注[1] 补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
1、2020年非公开发行股票募集资金情况截至2020年9月14日，公司以自筹资金投入募集资金投资项目及已支付发行费用的实际投资金额合计为人民
币6,672,032.75元。2020年非公开发行股票募集资金于2020年9月14日到位后，经公司第六届董事会第三十一次（临时）会议和第六届监事会第二十二次（临时）会议审议批准，公司以募集资金置换先期投入的自筹资金
6,672,032.75元，具体内容详见《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2020-114）。
独立董事就此事项发表了独立意见，保荐机构中天国富证券有限公司出具了《关于中核华原钛白股份有限公司募集资
使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的核查意见》，信永中和会计师事务所（特殊金投资
普通合伙）出具了《募集资金置换专项鉴证报告》。
项目先
2、2021年非公开发行股票募集资金情况期投入
公司于2023年3月14日召开第七届董事会第十次（临时）会议、第七届监事会第七次（临时）会议审议通过及置换
了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金情况
置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金958,294,386.32元，及已支付发行费用377,358.49元，共计958,671,744.81元。详细内容请见2023年3月15日登载于《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》公告编号（2023-021）。
独立董事就此事项发表了独立意见，保荐机构中信证券股份有限公司对公司使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的事项进行了核查，并出具了核查意见，立信会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了《关于中核华原钛白股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的专项说明的专项鉴证报告》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
不适用施出现
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金结余的金额
及原因尚未使 1、2020年非公开发行股票募集资金情况
用的募 截至2023年12月31日，2020年度非公开发行股票募集资金账户全部注销完毕。
集资金 2、2021年非公开发行股票募集资金情况用途及 截至2023年12月31日，募集资金余额为2,195,230,086.63元（包括募集资金存款利息62,736,141.23（扣
去向 除手续费）），存于募集资金专户。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额（1） （2） (2)/(1) 期
化20 万吨/
永久补充 年钛白粉14,800.55 16,028.67 16,028.67 108.30% 不适用 不适用 否
流动资金 后处理项目
合计 -- 14,800.55 16,028.67 16,028.67 -- -- -- --20万吨/年钛白粉后处理项目作为公司全资子公司安徽金星钛白（集团）有限公司
钛白粉粗品产能的产品升级项目，项目一期10万吨/年钛白粉后处理项目投产后，公司技术团队通过技改持续优化产线运行效率。前述项目实施主体的钛白粉后处理能力
已具备覆盖公司粗品产能的生产条件。经过综合评估，为保证全体股东利益，从提升募集资金投资效益的角度，公司于 2023 年 3 月 14 日召开第七届董事会第十次
（临时）会议、第七届监事会第七次（临时）会议，于2023年3月30日召开2023变更原因、决策程序及信息披露情
年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止公司 2020 年度非公开发行股票部分募况说明（分具体项目）
投项目并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止公司2020年度非公开发行股票之“20 万吨/年钛白粉后处理项目”募投项目，并将结余募集资金
148,005,466.67 元（不含利息）及募集资金专户利息收入永久补充流动资金。2023年3月，“年产20万吨钛白粉后处理项目”结余募集资金及募集资金专户利息合计
160,286,659.25元（其中募集资金专户利息为12,281,192.58元）已全部转入公司自有账户，并永久补充流动资金。
未达到计划进度或预计收益的情况报告期内，变更后募集资金投资项目不存在未达到计划进度或预计收益的情况。
和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变化报告期内无此种情况。
的情况说明中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润甘肃东方钛 1,580,000 7,970,496 1,719,044 1,851,168 302,143,44 259,723,73
子公司 钛白粉业有限公司 ,000 ,574.42 ,468.38 ,364.39 8.17 1.97
广州泰奥华 1,000,000 1,328,791 859,418,3 1,999,636 69,364,092 51,900,188子公司 贸易
有限公司 ,000 ,227.01 88.48 ,141.23 .90 .83安徽金星钛
485,000,0 2,336,413 1,522,804 1,721,262 51,449,228 53,588,587白（集团） 子公司 钛白粉
00 ,951.15 ,230.69 ,085.85 .76 .23有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响贵州开阳双阳磷矿有限公司 收购 报告期内无重大影响
贵州新天鑫化工有限公司 收购 报告期内无重大影响广东中合聚能科技有限公司 增资 报告期内无重大影响
白银中合时代新能源有限公司 新设 无重大影响哈密中合钒钛有限公司 新设 无重大影响
北京中合汇创科技信息咨询有限公司 新设 无重大影响甘肃泽通伟力得科技有限公司 出售 无重大影响
安徽金星新能源材料有限公司 注销 无重大影响广州广和钛白化工有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文依托现有产业基础，快速实现在新能源材料领域的布局，充分把握全球新能源革命带来的历史机遇，推动公司高质
量可持续发展。“十四五”期间，公司计划通过“内生增长、外延并购”的战略手段，聚焦“资源、化工、新材料、新能源”四大业务板块，全面布局产业链上下游，打造“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业经济，力争成为全球规模最大的
硫酸法钛白粉生产企业之一，建设具有竞争力的新能源电池材料生产基地，通过产业链横向纵向一体化完成由单一主营产品的化工原料制造企业至多种主营产品的新能源材料供应商的转型升级。
报告期内，公司完成磷矿石开采加工企业和黄磷生产企业的整合收购，补充核心资源要素、新增高价值主营产品；
落地循环产业主要投资项目，至此形成了“硫-磷-铁-钛”的横向纵向一体化产业链，依托成本优势筑造有效抵御周期波动的护城河。
（1）化工、新材料业务板块公司通过与三家主要生产子公司所在地相关政府部门、园区企业的深入探讨后，计划以公司全资子公司东方钛业现
有10万吨钛白粉粗品产能为基础，协同白银市化工企业形成“共生共赢”的循环经济产业闭环，打造区域内化工企业互补式和产业循环式发展，实现白银当地废酸、废渣、危险化学品、固体废物等就地转化和消化，建成企业循环、园区循
环、产业循环组合的白银资源综合利用基地。
公司于2021年2月4日发布了《关于投资建设资源综合利用项目的公告》（公告编号：2021-019）、《关于投资建设循环化钛白粉深加工项目的公告》（公告编号：2021-020）、《关于投资建设年产50万吨磷酸铁锂项目的公告》（公
告编号：2021-021）、《关于投资建设水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目的公告》（公告编号：2021-022）。本次四项对外投资项目的具体内容包括：1、建设一条年产20万吨钛白粉粗品生产线及配套附属工程；2、建设年产30万
吨钛白粉成品生产线及配套附属工程；3、投资建设水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目；4、分三期建设年产50万吨磷酸铁锂项目，主要建设磷酸铁锂生产线及配套设施（以下统称为“系列投资项目”）。上述系列投资项目是公司结
合当前国内外经济形势在“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局下，构建可持续、高质量发展的重要举措，是公司在“十四五”期间实施业务转型和产业升级的总体规划。公司将始终秉持审慎、稳健的经营理念，
采取“分步实施、分期投入、动态调整”的策略，构建公司绿色循环产业布局。东方钛业绿色循环产业布局规划主要围绕“纵向提升、横向循环”的理念开展设计与实施，本次实施的系列投资项目实为东方钛业绿色循环产业布局的主要模
块。具体而言：①“纵向提升”：以现有钛白粉粗品产能为基础，纵向延伸建设成品生产线（即年产30万吨钛白粉成品项目），并适度增加粗品产能（年产20万吨钛白粉粗品项目），以提升主业产品钛白粉的附加值及盈利能力；②“横向
循环”：主要以钛白粉生产过程中的副产品（即废硫酸、硫酸亚铁等）为基础实施循环生产，其中，“年产50万吨水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目”为“废酸循环”部分，可以消纳钛白粉生产过程中的废硫酸和酸性废水，以及工
业园区内的液氨；“年产50万吨磷酸铁锂项目”为“亚铁循环”部分，即前述“废酸循环”的产品水溶性磷酸一铵与钛白粉生产过程中的硫酸亚铁反应生产磷酸铁，再利用磷酸铁、碳酸锂和有机碳源经过混合粗磨、细磨、喷雾干燥、烧结、
粉碎等工艺而得到磷酸铁锂。其中，“年产50万吨磷酸铁锂项目”分三期建设，一期项目实现年产50万吨磷酸铁、10万吨磷酸铁锂；二期、三期项目设计产能均为年产20万吨磷酸铁锂，二期、三期项目的建设将根据系列投资项目的建设
情况、产品市场容量及需求情况审慎推进。目前，前述系列投资项目均有序建设中，其中：年产20万吨钛白粉粗品项目、
年产50万吨磷酸铁之一期（10万吨磷酸铁/年）项目及年产30万吨钛白粉成品项目一期（15万吨/年钛白粉成品）已于报告期内建成投产。2024年，在保障现有产能平稳运行的基础上，公司将通过实施品牌战略，依托成熟优质的销售渠道
加快新增产能的有效释放。
报告期内，公司完成新天鑫化工的整合收购以进一步补充产业链条。新天鑫化工具备黄磷现有产能3万吨/年，9万吨/年黄磷技改项目预计于2024年投产。黄磷作为公司磷酸铁产品的磷源，其生产过程中的尾气亦可用于生产锂离子电
池电解液的原材料电池级碳酸酯。2024年，公司将具备超10万吨/年的黄磷产能，前述产能的释放将进一步丰富公司产品结构并为营业收入及利润形成良好的增长预期。
（2）新能源业务板块在全球积极实施“碳达峰、碳中和”的生态格局下，国家陆续出台能耗双控政策。国家发展改革委印发了《完善能
源消费强度和总量双控制度方案》，提出严格制定各省能源双控指标，国家层面预留一定指标。制度方案中明确了坚决管控高耗能高排放项目、鼓励地方增加可再生能源消费的原则。在东方钛业绿色循环产业项目有巨量用电需求的背景下，
公司设立白银中核时代新能源有限公司，推进光伏、风电、储能等综合智慧新能源项目的投资、建设、运营，着手布局新能源业务板块，公司于2021年9月披露了《关于下属合资公司与白银市人民政府签署新能源发电项目投资框架协议的
公告》（公告编号2021-089），就2GW“源网荷储一体化”新能源发电项目开发有关事宜达成一致意见并签订投资框架协议。前述项目符合当下国家产业发展方向，对公司能源结构的调整将起到关键作用。
2022 年，白银中核时代新能源有限公司与白银市景泰县政府签署 2GW 源网荷储一体化新能源发电项目投资框架协议，
并与景泰县政府指定的景泰寿鹿实业投资发展集团有限公司签订《光伏项目土地租赁合同》，同时，委托相关单位开展了地形测绘、地勘等工作，委托设计院编制源网荷储实施方案，建设测风塔用于风场区域风资源采集。报告期内，白银
中核时代新能源有限公司取得600兆瓦风电指标。
源网荷储一体化新能源项目作为公司“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业的配套项目，是公司新能源业务板块的重要布局，将极大地增加企业耗能结构中绿电的比例，实现能评达标，同时将为公司循环产业提供极具成本优势、清洁低碳
的绿色能源，有利于公司对规划建设的磷酸铁锂等产品进行碳足迹认证，进一步降低产品成本，提高公司产品在国际市场的认可度，提升公司综合盈利水平。
（3）资源业务板块传统生产型企业的转型升级是实现中国制造业高质量发展的重要路径。公司在推进一体化循环经济，加强研发实力，
以达到降本增效、提升核心竞争力的同时，将积极布局资源板块，向产业链上游延伸，实现全链条的综合利用，进一步中核华原钛白股份有限公司2023年年度报告全文
挖掘企业价值。报告期内，公司完成双阳磷矿的整合收购，其具备50万吨/年磷矿石生产能力，将为公司黄磷、磷酸铁产品提供核心原材料供应的保障。未来，公司将加快以外延并购的手段通过包括但不限于战略合作、参股、控股的方式
锁定主营产品核心原材料资源。
（二）经营计划（1）围绕发展战略，优化业务结构和项目实施节奏，最大力度发挥优势生产力，加速完成主要产品的技改工作和产
能释放，推动生产运营效率、效益双提升。（2）优化销售策略开拓市场，加强精益管理提高质效。（3）做大做实科研力量，推动创新资源聚集，大力培育创新主体，着力发挥品牌效应。（4）科学规范建章立制，建立标准化管理体制和工
作机制，优化内部资源配置，强化精准考核激励。（5）严守合规底线，强化风险管控，保障安全生产，铸造发展根基。
2024年，公司根据年度发展目标和资源配置方向、2023年度实际生产和销售情况，在外部经营环境无重大变化的前提下，综合分析公司经营情况，本着合理性、可行性的原则，编制了公司2024年度经营计划。公司设定了主要产品钛白
粉、磷矿石、黄磷及磷酸铁的生产与销售工作目标。在做好存量业务的生产经营的基础下，公司将持续推进项目投资、
建设，通过实施资源战略、人才战略、品牌战略、赋能战略，完成高质量可持续发展的绿色转型之路。
（三）可能面对的风险及其应对措施
1、市场竞争加剧的风险随着我国经济持续快速发展，钛白粉、磷酸铁需求量大幅增长，引致多家企业涉足，造成相关行业投资较大，面临
产能过剩的高度竞争格局。2023年，行业产能、产量再一次创出新高，且未来将不断有新增产能释放，进一步加剧了行业市场竞争。
2、主要原材料采购价格波动的风险公司现有及规划产品的主要大宗原材料为钛精矿、磷精矿、硫酸等，主要原材料成本占产品生产成本的比重较高。
报告期内，前述原材料受供需关系影响价格波动较大，预计对公司盈利水平将产生影响。
3、产品销售价格波动的风险报告期内，公司主营业务为钛白粉的研发、生产和销售，其销售金额占主营业务收入的比例超过87%。2024年度，
公司规划新增钛白粉、磷酸铁、磷矿石、黄磷产品的销售。前述产品销售价格是影响公司利润水平最直接、最重要的因素，受行业竞争的影响，销售价格将有一定幅度的波动，从而将对公司盈利水平产生一定影响。
4、汇率风险公司出口销售额较大，并有持续增长之势，随着公司日益成为国际化企业，进出口业务将逐渐增多，汇率的波动有
可能带来汇兑损失风险。
5、项目投资进展不如预期的风险项目实施周期较长，受市场及经济环境、相关法律法规及政策、产业环境等多方面因素影响，项目的分期建设进度、
投资规模、资金来源、预计效益等存在不确定性。
针对上述可能出现的各种风险，公司将进一步加强对行业未来发展趋势和竞争格局的调查研究，加大研发投入、技术引入力度，提升公司在行业内的竞争力；对公司盈利水平影响较大的采购价格和销售价格，将由公司价格委员会通过
集体分析研判来确定，避免出现较大偏差；积极关注外汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，利用金融工具趋利避险；结合市场情况，加快项目建设的实施进度，确保公司面临的风险可防可控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象类
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引型
的资料线上参与公 详细内容请见2023年5月12日
公司未来发价值在线（ 司2022年 登载于互动易、巨潮资讯网
2023年05 网络平台线 展战略、项https://www.ir 其他 度业绩说明 （http://www.cninfo.com.cn）
月12日 上交流 目、销售情-online.cn/） 会的全体投 上的《2022年度业绩说明会投
况资者 资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否