广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）精密数显量具量仪
公司所属行业为仪器仪表制造业，属于中国机床工具行业这个大行业下的细分行业。
测试测量仪器仪表广泛应用于国民经济各个领域，是多个战略新兴产业领域基础性的工具，
是现代电子信息产业和国家科技发展的基础产业，在相关产业研发、生产和维护有着不可或缺的作用。国家大力发展测量行业，2022 年 1 月，科技部、工业和信息化部等部门联合
发布《关于加强国家现代先进测量体系建设的指导意见》。意见提出，到 2035 年，计量基准的准确度和稳定性得到大幅提升，数字化量传溯源应用领域不断扩大。部分重点领域
测量技术取得重要突破，研制成功一大批国产测量仪器设备，新建计量基准、计量标准和核心测量仪器设备基本实现自主可控。建设 50 家国家先进测量实验室，培育 100 家测量
仪器设备品牌企业，形成 200项核心测量技术或能力。
2024 年，中国机床工具行业（量具量仪行业为其细分领域之一）在复杂多变的国际环境和国内结构性调整影响下，行业整体发展面临一定压力。受多重因素叠加影响，包括地
缘政治、全球供应链重构、行业竞争加剧等，企业经营普遍趋于理性，行业营收与利润出现一定幅度回落。
量具量仪行业作为机床工具行业的重要组成部分，其市场表现亦与大行业整体走势基本一致。当前行业正处于调整期，受制于有效需求释放不足、市场预期偏弱以及外部不确
定性等因素影响，企业普遍面临转型升级与高质量发展的多重考验。
2024 年，在内外部压力与机遇并存的环境下，公司及时调整公司经营战略，及时调整进、出口结构比例，同时公司的经营管理因应大环境的变化亦做出了相应的调整，不断进
行研发投入及市场营销投入，并持续进行了品牌和产品的升级换代，积极推出数字赋能新产品，开发出一系列新产品投放市场，市场营销重点调整为由原来的 B 端（经销商）逐步
走向 B 端和 C 端（用户）并重的格局，取得了市场的积极认可，最终保持了一定的营收增长。公司在继续走好专精特新道路的同时，进一步确立行业优势地位，积极打造测量行业
的新质生产力，进一步巩固了公司在量具量仪行业的龙头地位。
（二）智能物流分拣设备广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能物流分拣设备是自动控制的分拣装置，具有分拣效率高、可实现无人化、分拣差错率低等优势。智能制造装备产业作为快递物流产业的核心组成部分，近年来在技术革新
与市场需求的双重推动下，实现了跨越式发展。特别在 2024 年，随着全球经济复苏和智能化技术的突破，智能制造装备产业迎来了前所未有的发展机遇，备受政策红利支持，党
和政府及相关监管部门颁布了诸多政策。2024 年 3 月发布的《推动工业领域设备更新实施方案》明确到 2027 年工业设备投资增长 25%以上，重点支持物流智能化改造。同时“十四
五”规划和二〇三五年远景目标指出，要加快发展智慧物流与绿色低碳物流，构建智慧物流体系，促使中国物流行业要重点着力于智慧物流的深化应用、物流供应链模式创新、可
持续发展的绿色低碳物流等方面的建设，以推动中国物流行业进入转型升级新时期。
随着快递物流市场规模的持续扩大及行业竞争的加剧，国家层面高度重视物流效率的提升与成本的优化。2024 年 11 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《有效降低全社
会物流成本行动方案》，明确提出降低物流成本是提升经济运行效率、构建高水平社会主义市场经济体制、加快构建新发展格局、推动高质量发展的重要举措。
智能物流分拣系统作为智能制造装备的重要组成部分，契合国家科技创新与智能化发展的战略方向，行业内市场竞争日趋激烈。近年来，国产智能分拣系统在分拣速度、效率、
准确率及噪音控制等关键指标方面取得显著进步，技术差距不断缩小，逐步具备与进口设备竞争的能力，正加速向高端市场渗透。相较传统人工分拣方式，智能物流分拣系统具备
用人成本低、效率高、准确率高、破损率低、产能弹性强等优势，能够有效提升快递分拣作业的整体效率与服务水平，为行业带来显著的成本优化与用户体验提升，市场增长潜力
巨大。
2024 年，公司根据国家发展情况和市场需求及时调整公司经营战略，改进快递自动分拣产品的软硬件设备，同时公司的经营策略也根据大环境的变化做出了相应的调整，并持
续进行了品牌和产品的升级换代，积极根据客户需求推出定制化产品，开发出最新一代“名客速拣直线分拣机”产品投放市场，取得了市场的积极认可，保持的营收高速增长，
逐步稳定公司的行业地位。
（三）真空镀膜设备真空镀膜技术应用广泛，从传统的五金、塑胶、建筑装饰膜产业，到光学光电子元器
件、集成电路、太阳能光伏、新能源动力电池、医疗器械等功能膜领域均有涉及。在食品、
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文药品包装领域，真空镀膜技术因其在提升包装材料气体阻隔、防潮和抗菌性能方面的显著
优势，正逐步成为提升包装安全性、延长产品保质期及改善产品外观的重要工艺。
随着国家对环境保护的日益重视，真空镀膜的高性价比、低污染的特点成为表面处理业内主流技术。一方面，表面处理技术发展趋势是向低耗能无污染的技术方向发展，真空
镀膜技术依附其环保节能、安全可控的特性，配合国家可持续发展战略，市场覆盖率迅速扩大；另一方面，表面处理技术对于被处理对象的表面进行各种改性改造，增强了被处理
对象表面的耐磨性、耐腐蚀性、光滑度等属性，使被处理对象在使用过程中大大减少了损耗和浪费，起到了节能环保作用，符合国家在产业政策和产业规划上的导向。
为加快先进制造业发展、提升重大装备国产化水平，国家大力支持高端、精密、专用制造技术的研发与应用，先后出台《新材料产业发展指南》《制造业升级改造重大工程包
通知》《十四五规划及 2035 年远景目标纲要》等政策。2024 年，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（国发〔2024〕7 号），明确支持高端装备制造
业技术研发和产业化，鼓励真空镀膜等先进技术在包装领域的应用。
在市场竞争方面，由于国外真空镀膜设备行业起步时间较早，高端真空镀膜设备市场主要由资金实力雄厚、技术水平领先、产业经验丰富的跨国公司主导，如应用材料
（Applied Materials Inc.）、爱发科（ULVAC）和德国莱宝（Leybold）等企业，这些公司在自动化、精密控制和系统集成等方面具有明显优势。国内厂商虽起步较晚，但正通过
不断技术研发和工艺改进，努力缩小与国际先进水平的差距，尤其在成本控制和定制化服务上展现出独特优势，逐步显示出进口替代的潜力。
在政策与市场的双重驱动下，国产真空镀膜设备迎来了新的发展机遇。企业通过不断加强研发投入，提升设备自动化与数字化水平，并优化工艺参数，正逐步突破技术瓶颈，
实现在食品药品包装领域的精准应用。随着政府政策的强力支持和市场需求的快速增长，
真空镀膜技术将在食品、药品包装领域发挥越来越重要的作用。国内企业应抓住这一机遇，
聚焦细分市场，持续提升设备性能和工艺水平，推动国产设备在提高包装安全性、环保性和经济性方面实现更大突破，助力我国食品药品包装产业迈向绿色、高效和智能化发展。
（四）产业园区综合管理服务产业园区是指由政府或企业主导开发建设，为促进某一产业发展而创立的特殊区位环
境，是区域经济发展、产业调整升级的重要空间聚集形式，具备完善的基础设施和公共服务体系以及为企业提供人才引进、技术研发、市场开拓等方面的支持和服务。产业园区类
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文型丰富，如高新技术产业园区、经济技术开发区、文化创意产业园区、现代农业产业园区
等，这些园区根据自身特点和发展需求，吸引了大量的优质企业和项目入驻，成为推动地方经济发展的重要引擎。根据中研普华产业研究院发布的《2024—2029 年中国产业园区建
设行业市场分析及发展前景预测报告》，截至 2024 年，中国拥有各类产业园区超过 8 万家，其中省级及以上开发区近 2600 家，国家级开发区 693 家。近年来，产业园区建设行
业持续扩张，新增园区面积以每年较高的速度增长。预计到 2025 年，我国产业园区的总供应量将突破62亿平方米。
从产业视角分析，2024 年新开产业园主要分为产业聚焦（覆盖某一类产业上下游）和综合产业（覆盖多种热门产业）两大类型。产业类别中，智能制造和智能装备领域以超 20%
的高比例占据首位，紧随其后的是生物医药大健康产业，信息和电子技术、新材料以及新能源产业则并列第三。然而，产业园区也面临着同质化竞争、产业链不完整等挑战。部分
地域的产业园区未能与当地经济发展特点和资源禀赋相结合，导致园区规划不完善、定位不明确，产业项目与功能同质化倾向日趋严重。
未来，产业园区将更加注重产城融合，强调区域经济转型和集群化发展。产业园区建设对促进体制改革、改善投资环境、引导产业集聚、发展开放型经济发挥了重要作用，已
成为推动我国工业化、城镇化快速发展和对外开放的重要平台。同时，产业园区的高质量发展也是优化都市圈产业生态布局、构建城市群经济发展格局的关键。未来，产业园区将
更强调产城融合，更注重促进区域经济转型和集群化发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）精密数显量具量仪业务
公司主要生产五大类产品：电子数显、精密机械类卡尺系列产品；电子数显、精密机械类千分尺系列产品；电子数显、精密机械类指示表系列产品；其他智能化、数字化精密
仪器仪表系列产品；自动化测量解决方案类产品。公司目前也是我国生产测量范围在500mm 以上非标电子数显量具量仪的最主要厂家。公司的产品主要用于制造业的位移测量，
用途广泛，几乎所有制造业都有用到，测量方式目前已经从接触式测量发展到非接触式测量。公司以实现“智能制造”为契机，目前已完成重大技术改造项目——高端数显量具量
仪产业化项目，实现生产效率、产品制造精度、质量稳定性显著提高，是国内率先实现自动化、智能化生产的数显量具量仪生产制造商。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，除了原先较为领先的硬件产品外，公司的测量与分析软件产品将成为一个新的
增长点，例如：公司的蓝牙无线数据测量管理系统荣获中国机床工具工业协会的春燕奖，
意味着该系统在行业内有着比较领先的优势。经过多年的转型升级，公司已经从纯粹的硬件供应商转变为硬件与软件并重的测量解决方案供应商。
同时，经过多年的不断发展与磨炼，公司坚持走“差异化”的道路，坚持“利他”、
“解决社会痛点”的商业精神，坚定“专精特新”的大方向，2024 年荣获工信部认定的“全国制造业单项冠军”、“全国质量标杆”等国家级荣誉。目前，公司经营已经较为成
熟稳健，研发与销售实力亦处于领先地位，随着对研发和市场的不断投入，公司的行业领先地位将有望继续保持。
（二）智能物流分拣设备业务公司致力于智能快递分拣装备的研发、生产和销售，涵盖了全自动快递分拣装备系列
产品和邮政智能分拣设备、商业快递智能分拣设备及智慧物流园区解决方案等方向。公司作为国内中小型全自动快递分拣装备的重要生产厂家，公司主打产品——名客速拣直线分
拣机，主要服务于邮政集团及各大商业快递网点的快递自动化分拣，市场需求巨大。
根据 2025 年全国邮政工作会议公布的数据，邮政快递业在 2024 年取得了显著成效，
快递业务量和业务收入分别达到 1745 亿件和 1.4 万亿元，同比增长 21%和 13%。预计 2025年，行业将继续保持稳步增长，寄递业务量有望达到 2080 亿件，业务收入将突破 1.8 万
亿元，整体发展势头强劲。然而，行业的快速发展也带来了挑战，尤其是在区县和基层网点出现了严重的人力资源短缺问题。同时，大多数基层网点仍依赖传统的人工分拣方式，
这不仅导致分拣效率低下，还容易产生错误，成为制约行业发展的瓶颈。针对这一问题，
公司推出的“名客速拣直线分拣机”应运而生。该设备通过自动化分拣替代传统人工分拣，
显著缓解了基层网点的用人压力，提升了自动化水平。同时，我们通过创新的软硬件技术方案，降低了系统的复杂度和成本，使自动化分拣设备的价格更加适合基层网点，帮助其
提升运营效率，推动行业向更高水平发展。
此外，公司的“名客速拣直线分拣机”还集成了多项物流行业的前沿技术，特别是物流面单信息动态识别技术。该技术具有高精度的识别能力，能够使快递在不依赖快递公司
总部的数据库接口的情况下，实现高速离线分拣，为基层网点解决了申请和维护连接总部数据库实时接口的重大难题。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司的直线分拣机产品已在全国多个地市成功应用，并连续中标中国邮政快递
面向区县和揽投部的自动化分拣装备集中采购项目。累计订单约 6700万元。
同时公司坚持“技术创新与产品差异化”的发展战略，坚定物流行业自动化分拣装备的发展方向，继续深耕物流技术，力求在智能分拣领域取得更多突破。并且随着公司经营
逐渐成熟稳健，公司在行业内的影响力也有望稳步提升。
（三）真空镀膜设备公司主要致力于真空镀膜整套设备的设计、研发、生产及系统集成工作。真空镀膜技
术是在高度真空环境下，通过物理或化学手段将金属、非金属或化合物材料转换为气态或等离子态后沉积在固体基材表面，形成具有特定功能的薄膜。利用这一技术，可以使包装
材料获得优异的气体阻隔性、防潮性、抗菌性及装饰效果，从而提升包装产品的安全性、
保鲜性和整体品质。与传统膜生产工艺相比，真空镀膜技术不仅能实现膜层厚度的精确控制和高附着力，而且具有工艺绿色环保、生产过程稳定可靠等优点。
目前，公司专注于氧化硅高阻隔膜真空镀膜设备整套系统的研发生产和销售，其产品广泛应用于食品、药品包装等对包装膜性能有严格要求的领域。公司为客户提供高度定制
化的解决方案，以满足不同包装基材和工艺要求。设备一经交付，客户便可利用设备进行膜生产和工艺调试。公司以实现国产替代为目标，力图在保持膜性能与国外同类产品一致
的基础上，通过设备和工艺的优化有效降低客户整体生产成本。
在采购和研发生产方面，公司主要采购包括机械配件、真空泵、电源、真空腔体及电气元件等关键部件。采购部门在确保物料质量和供应稳定性的前提下，严格执行“以销定
产、以产定采”的原则，并结合部分标准化部件的主动备货策略，为研发生产提供了充足保障。与此同时，公司研发团队深入分析客户在膜生产过程中的工艺要求，针对不同基材
和功能需求开发定制化解决方案，并对设备关键参数进行优化调试，确保设备在实际应用中实现最佳镀膜效果。
在销售与服务方面，公司主要采用直销模式，通过客户需求挖掘、专业展会以及线上线下相结合的市场推广策略，将定制化的真空镀膜设备销售给食品、药品包装等行业企业。
设备交付后，公司提供完善的技术支持、现场调试、设备维护和工艺升级服务，帮助客户实现快速投产和稳定运行。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文凭借与专业高等院校在高精尖科研及技术人才方面的深度合作，公司在真空镀膜设备
设计和工艺集成方面已积累了一些技术实力，并成功构建起从设备研发到售后服务的完整服务流程。
（四）产业园区综合管理服务业务公司作为产业园区的运营服务商，该板块的主营业务为产业设计、战略规划、招商方
案、运营决策、物业管理、商业租赁、产业衍生综合增值服务。公司针对产业园区或者楼盘所在城市和周边区域的发展趋势、资源特点、政策导向等进行科学精准的定位布局，在
顺应发展和区域建设需求提供包括规划、建设、交付、运营等全流程服务。本报告期，产业园区综合管理服务业务主要包括代建管理服务业务、营销服务业务、商业租赁业务、物
业管理服务业等。
三、核心竞争力分析（一）精密数显量具量仪
1、践行卓越绩效的管理团队与核心技术队伍公司拥有一支成熟的经过市场考验的稳定的经营管理团队及核心技术队伍，是公司最
主要的核心竞争力，是诞生所有决策与核心技术的源头。公司行之有效的考核机制及培养机制，是充分保证经营管理结果导向的充分落地及创新人才源源不断涌入的制度保障。
2、领先的产品及技术测量技术是现代制造业最核心技术之一，认识世界就是测量世界，但是测量的手段和
方法一直在进步，处于当今大数据时代，数字化测量就是现代制造业测量的必然方向。公司全资子公司广陆数测自成立以来就致力于研制高效、精确、性能稳定的数字化数显量具
量仪，是国内数显量具量仪行业的龙头企业，掌握数显量具行业的核心竞争力，拥有多项核心技术专利，公司连续多年数显量具量仪产品产销量位居国内同行业之首，产品技术达
到国际先进水平，在国际上也具有较大的影响力。鉴于公司在国内、国际上的行业影响力及领先的市场份额，被工信部授予国家制造业单项冠军企业、国家重点专精特新小巨人企
业。
掌握测量领域的核心技术一直是公司追求的目标，公司不断进行自主创新，壮大研发队伍和提高研发能力，先后引进多位软、硬件设计人才，朝着数字化方向不断发力，自主
研发了多项国内领先的产品：比如：研制成功的“绝对位置测量容栅位移测量方法、传感器及其运行方法”获得国家发明专利及国际 PCT 专利，该芯片已经运用于大部分产品当中，
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文属于公司的核心技术之一，成为全球极个别拥有该技术的公司；自主研发的 IP67 防水芯
片已取得国内发明专利授权及国际 PCT 专利，该 IP67 芯片产品已经实现了批量生产，并已远销欧美多个发达国家，成为全球极少数拥有该技术的公司。自主研发的“工业现场测
量物联网系统”已于 2022 年全面上市，并取得多个自主知识产权，获得消费者的全面好评，目前已经进入多个知名汽车零部件厂家现场，开创了工业现场测量物联网的新时代，
从此可以让客户的测量大数据可以很方便地进入到各使用单位的管理系统（比如客户的测量管理系统、MES 系统等），方便客户对测量大数据进行可视且直观的管理和监测，让工
业测量变得真正简单、方便，这将是制造业测量的大趋势和方向，是真正解决测量行业的“最后一公里”之作，且能大幅度提高本公司的用户黏性和客户忠诚度。公司还在不断努
力研发新的大测量领域内的测量产品，包括但不限于位移测量的测量类产品，拓展测量产品的范畴和方向，以期丰富公司现有的产品线及壮大运营规模。
3、行业领先的智能制造公司积极在智能制造方向上积极布局，不断投入大量人力、物力，确保跟上国家大战
略、大方向，并取得较好效果，2024年被评为广西智能制造标杆企业。
4、量身定制的个性化服务公司积极开展定制化测量业务，客户类型多，数量庞大，虽给运营管理带来了一定的
难度，但是此类客户的黏性非常大，不会轻易转单，因而抗风险能力强，公司拥有多年定制化业务经验，且目前互联网时代已经到来，定制化业务更具广阔前景，值得深耕。
5、不断提升的品牌影响力公司还在品牌的运营和管理上加快了脚步，实现了品牌的专业化管理，加大了品牌建
设的投入。因应新时代消费升级的新趋势，高端品牌“1989”品牌已经全系列上线，在市场取得较大成功，获得中、高端消费者的一致好评，该高端品牌的销售收入逐年扩大，接
下来，我们将坚定地让“1989”品牌在“进口替代”的大方向上进行深耕。多方位、立体的品牌运营操作，不断提高公司品牌附加值，不断提高顾客的忠诚度和黏性，朝着国际知
名品牌迈进，使品牌价值也成为公司的核心竞争力之一。
6、领先的产品标准话语权公司积极主持或参与了几十项国家标准、行业标准、团标的制定与修订，是国家量具
标委会副主任委员单位，公司拥有多名国家标委会委员，在行业具有相当重要的话语权。
（二）智能物流分拣设备广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着人工智能技术的飞速发展，基于 AI 视觉的自动化分拣技术已经成为物流自动分拣行业的主流发展方向，这类技术在各类物流分拨中心、配送中心和大型快递网点都得到
了广泛的应用，有效解决了传统人力分拣面临的诸多问题，不仅提高了分拣的准确性和效率，还降低了人工成本和分拣错误率，为物流行业的持续发展注入了新的动力。自公司创
立以来，我们始终专注于开发基于 AI 视觉的自动化分拣装备，通过多年的努力，公司的产品技术已经达到了国内领先水平，也赢得了广大客户的一致认可和好评。
成为智能化全自动分拣装备领域的领航者，一直是公司坚定不移的发展目标。为了实现这一目标，公司不断进行自主创新，壮大研发队伍，引进高水平研发人才，推动公司在
智能化分拣方向上不断探索，致力于研发出更加符合快递分拣市场需求的智能化分拣装备。
公司通过持续技术创新和升级，不断提升产品的性能和质量，取得了一系列重要的创新成果。对分拣过程中无人化分拣，公司自主研发的“高速运动状态下的多读码器面单识
别”技术，能够保证快递包裹在任何朝向都能够精准识别出面单信息，提高了识别效率，
减少人员的投入；“高速分拣下的超薄件的分拣”技术，实现了信封以及刷单的超薄件能够使用分拣机进行分拣，且保证了此类包裹不错分、不飘格，减少分拣员投入；“快速切
换进出港模式”系统，优化分拣机格口的灵活变动，可将格口针对进出港模式自由切换，
解决了快递网点无法实现出港业务的自动分拣，且提高了分拣机能够满足各种分拣场景的可用性。公司研发的五面扫+收容件前置格口回流技术，使得快递收容率从普遍的 15%大幅
降低至 5%，这些技术均是人工智能与自主控制技术在快递物流领域的创新应用，解决了快递分拣领域长期以来的诸多技术难题，不仅提升了我们产品的竞争力，也赢得了客户的广
泛赞誉。
公司的主打产品——名客速拣直线分拣机，极大地促进了基层网点从传统人力分拣向自动化分拣的转型，解决了基层网点在传统分拣过程中面临的诸多难题，提高了分拣效率
和准确性，降低了运营成本，真正解决了快递“最后一公里”痛点。
此外，公司还坚持细分领域，以植根应用场景为研发方针，积极开展定制化自动分拣装备业务。这类业务涉及的客户众多，设备需求数量大，虽然会给项目管理带来一定的挑
战，但客户的黏性非常高，不会轻易转单，因此抗风险能力也较强。公司拥有丰富的定制化业务经验，能够根据客户的具体需求，提供个性化的解决方案，满足客户的多样化需求。
这种基于客户需求的定制化业务，具有更加广阔的市场发展前景。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文在品牌建设方面，公司也加快了步伐。公司成功打造了“名客速拣”品牌，树立了良
好的品牌形象，提升了市场影响力。除了巩固和拓展原有邮政系统客户之外，我们还加大了对商业快递公司的对接与投入，积极参与各类展会和论坛，广泛宣传产品和技术，吸引
了更多潜在客户的关注。
未来公司将继续坚定不移地推广“名客速拣”产品，锁定基层网点市场，通过提供更加全方位的产品和服务，不断提升产品的附加值和竞争力，使品牌能够在后续发展中占据
更大的市场份额。同时，我们还将逐步完善战略发展规划，积极参与企业资质建设和行业标准的修订工作，推动行业的健康发展。此外，我们还将重点加强知识产权的保护和管理，
形成知识产权专利池，为公司的长远发展奠定坚实的基础。
（三）真空镀膜设备公司专注于真空镀膜整套设备的设计、研发、生产和系统集成，产品主要应用于食品、
药品包装等对膜性能要求较高的领域。公司具备将设备做精做优的实力，能够为客户提供稳定、高效、环保的真空镀膜解决方案。设备设计紧贴生产实际需求，具备自动化程度高、
操作便捷、控制精度高、运行稳定等优势，适用于不同包装基材的生产。
公司坚持以客户需求为导向，采取“以销定产”的生产模式，根据客户膜生产过程中的具体工艺要求，灵活提供定制化设备配置和贴心服务，帮助客户提升生产效率、降低生
产成本。
创新驱动是公司持续发展的动力。研发团队具备丰富的工程实践经验，能够迅速响应市场变化和客户需求，从设备设计、系统集成到工艺调试，力求精益求精。设备在复杂生
产环境中依旧能保持高效稳定运行，助力客户顺利生产出符合市场需求的高品质膜产品，
深受客户信赖与好评。
为保障客户的使用体验，公司建立了完善的技术服务体系，覆盖售前需求沟通、售中设备调试与培训、售后维护支持等环节，确保设备能够顺利投产并长期稳定运行，让客户
使用无忧。未来，公司将不断提升技术水平和产品性能，拓宽设备在包装领域的应用场景，
满足市场对高性能膜材料日益增长的需求，积极推动国产替代进程，助力食品、药品包装行业高质量发展。
（四）产业园区综合管理服务业务公司深耕战略区域发展，整合专业资源打造全产业链现代化智慧产业园。公司产业园
区综合管理服务立足于市场，从目标服务项目的早期细分市场，深入市场调研，从宏观政广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
策、招商成果、推广经验和市场反馈，精细化园区整体规划和单体设计，做好园区产品户型结构、物业功能分区、分类组团关联与市场需求的精准对接。通过优质化的全过程服务，
打造公司在该业务领域的品牌和知名度，实现战略区域的深耕发展。
公司业务团队具有较强的项目研判能力和操盘策划能力。熟悉珠三角和长三角各地主导产业及各地招商引资政策，有针对性分行业梳理可落地产业市场定位及成本利润分析，
机会与风险点研判，并具备多个产业园区项目从项目选址、竞品调研、规划设计、产品定位、营销策划、团队组建等的实操经验。
另外，公司利用自身专业且经验丰富的商管团队，在长三角区域，承租具有商业价值提升空间的园区、商圈物业，对该建筑重新进行市场定位和设计，通过改造配套硬件设施、
完善内外部功能，打造成适用多种类型企业的新商业。
未来，公司将继续致力于成为给地方政府和企业做好产业定位、策划，功能型产业园区配套服务相关设计规划、建设管理、招商、租赁、运营于一体的综合服务商。
四、主营业务分析
1、概述截至 2024 年底，公司合并口径总资产 76,120.05 万元，同比上年末增长 6.54%；归属
于上市公司股东的所有者权益 59,645.99 万元，同比上年末增长 2.86%。本报告期，公司资产规模与资产质量稳健提升。2024 年度，公司合并口径实现营业收入 32,552.11 万元，
同比上涨 18.50%；归属于上市公司股东的净利润 1,661.25 万元；归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 1,311.75 万元。综合毛利率 32.95%，比上年上升约 2.98 个
百分点。本报告期，公司日常经营性业绩有较大增长，非经常性损益的影响大幅下降，说明公司主营业务正常发展且创造利润的能力进一步加强。
报告期内，公司以智能制造业务以及产业园区综合管理服务为双主业，其中智能制造业务板块包括精密数显量具量仪业务、智能物流分拣设备业务、真空镀膜设备业务；产业
园区综合管理服务板块包括代建管理服务业务、营销服务业务、商业租赁业务、物业管理服务业务等。2024 年度，公司各个业务板块均有一定增长，核心板块精密数显量具量仪业
务继续表现稳健，其他板块持续突破为业绩提供新的增长动力。
公司一方面坚持做大做强精密数显量具量仪业务板块，推动核心优势业务迈向新高度并夯实龙头地位。公司全资子公司桂林广陆数字测控有限公司是国家级制造业单项冠军企
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文业、国家级专精特新重点“小巨人”企业、国家级高新技术企业、国家级绿色制造企业。
2024 年度，精密数显量具量仪业务实现营业收入 27,198.40 万元，同比增长 2.05%，毛利率 29.77%。另一方面，公司重点推进智能物流分拣设备业务、真空镀膜设备业务以及产业
园区综合管理服务业务。公司全资子公司名客（山东）智能制造有限公司是智能物流自动化装备行业的重要生产厂家，主打产品—名客速拣直线分拣机，主要服务于中国邮政集团
及各大商业快递网点的快递自动化分拣。2024 年度，智能物流分拣设备业务实现营业收入1,735.32 万元，同比增长 178.61%，毛利率 43.63%。名客（山东）智能制造有限公司已中
标多个中国邮政快递面向区县和揽投部的自动化分拣装备集中采购项目。在真空镀膜设备业务方面，公司于 2023 年年中启动了氧化硅高阻隔膜真空镀膜设备的研发生产项目。截
止 24 年底，公司已完成从研发、生产到销售设备的转化。真空镀膜设备业务是公司智能制造业务板块的补充，对公司营收和利润有一定积极贡献。2024 年度，公司真空镀膜设备
业务实现营业收入 2,035.40 万元，毛利率 42.13%。24 年度，公司继续落实现有产业园区综合管理服务项目实现营业收入 1,581.59 万元，毛利率64.09%。
未来公司将继续深耕智能制造业务和产业园区综合管理服务业务，并择机开拓高端制造领域的相关新业务，为公司业绩做贡献。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 325,521,084.54 100% 274,709,011.88 100% 18.50%分行业
计量器具制造业 271,984,025.38 83.55% 266,517,639.29 97.02% 2.05%真空镀膜设备 20,353,982.30 6.25% ---- ---- 100.00%
智能物流分拣设17,353,153.79 5.33% 6,228,511.85 2.27% 178.61%
备产业园综合管理
15,815,862.89 4.86% 1,834,510.67 0.67% 762.13%服务
其他 14,060.18 0.00% 128,350.07 0.05% -89.05%分产品
量仪量具产品 271,984,025.38 83.55% 266,517,639.29 97.02% 2.05%真空镀膜设备 20,353,982.30 6.25% ---- ---- 100.00%
智能物流分拣设17,353,153.79 5.33% 6,228,511.85 2.27% 178.61%
备产业园综合管理
15,815,862.89 4.86% 1,834,510.67 0.67% 762.13%服务
其他 14,060.18 0.00% 128,350.07 0.05% -89.05%广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区国内销售 270,593,421.89 83.13% 219,138,225.02 79.77% 23.48%
国外销售 54,927,662.65 16.87% 55,570,786.86 20.23% -1.16%分销售模式
直接销售 325,521,084.54 100.00% 274,709,011.88 100.00% 18.50%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
计量器具制造271,984,025.38 191,015,866.58 29.77% 2.05% 2.90% -0.58%
业真空镀膜设备 20,353,982.30 11,779,126.75 42.13% 100.00% 100.00% 42.13%
智能物流分拣17,353,153.79 9,781,771.79 43.63% 178.61% 163.63% 3.20%
设备产业园综合管
15,815,862.89 5,679,742.66 64.09% 762.13% 94.70% 123.10%理服务
分产品量仪量具产品 271,984,025.38 191,015,866.58 29.77% 2.05% 2.90% -0.58%
真空镀膜设备 20,353,982.30 11,779,126.75 42.13% 100.00% 100.00% 42.13%智能物流分拣
17,353,153.79 9,781,771.79 43.63% 178.61% 163.63% 3.20%设备
产业园综合管15,815,862.89 5,679,742.66 64.09% 762.13% 94.70% 123.10%
理服务分地区
国内销售 270,593,421.89 184,560,405.89 31.79% 23.48% 17.16% 3.68%国外销售 54,927,662.65 33,707,084.20 38.63% -1.16% -3.26% 1.33%
分销售模式直销模式 325,521,084.54 218,267,490.09 32.95% 18.50% 13.46% 2.98%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 把 2,123,587 2,167,666 -2.03%
量仪量具 生产量 把 2,059,066 2,028,875 1.49%库存量 把 400,402 464,923 -13.88%
销售量 台 41 39 5.13%智能物流分拣设
生产量 台 51 44 15.91%备
库存量 台 15 5 200.00%销售量 台 1 100.00%
真空镀膜设备 生产量 台 1 100.00%库存量 台
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用智能物流分拣设备库存量增加主要是报告期内未完成验收，未实现最终销售。
2023 年年中，公司启动氧化硅高阻隔膜真空镀膜设备的研发生产项目，该项目已于 24 年第三季度向客户交付设备并验收通过后确认销售收入。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重量仪量具产品 原材料 100,738,259.12 46.15% 94,109,308.32 48.92% 7.04%
量仪量具产品 直接人工 51,244,640.65 23.48% 51,689,025.55 26.87% -0.86%量仪量具产品 水电 5,022,160.98 2.30% 5,792,848.84 3.01% -13.30%
量仪量具产品 折旧 11,480,074.16 5.26% 11,813,430.87 6.14% -2.82%量仪量具产品 制造费用 18,754,789.65 8.59% 18,710,978.88 9.73% 0.23%
运输及售后服量仪量具产品 3,775,942.02 1.73% 3,519,571.34 1.83% 7.28%
务费产业园综合管
直接人工 1,806,944.50 0.83% 2,917,172.62 1.52% -38.06%理服务
产业园综合管折旧摊销 3,872,798.16 1.77% ---- ---- 100.00%
理服务智能物流分拣
原材料 5,206,074.19 2.39% 2,872,465.97 1.49% 81.24%设备
智能物流分拣直接人工 178,856.73 0.08% 39,680.36 0.02% 350.74%
设备智能物流分拣
折旧 3,454,681.75 1.58% 703,213.21 0.37% 391.27%设备
智能物流分拣其他费用 942,159.12 0.43% 95,038.51 0.05% 891.34%
设备真空镀膜设备 原材料 7,866,641.80 3.60% ---- ---- 100.00%
真空镀膜设备 加工费 900,884.95 0.41% ---- ---- 100.00%真空镀膜设备 其他费用 3,011,600.00 1.38% - 100.00%
其他 其他 10,982.31 0.01% 112,081.50 0.06% -90.20%合计 218,267,490.09 100.00% 192,374,815.96 100.00% 13.46%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 104,135,689.68
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 44,690,400.01 13.73%2 客户2 20,353,982.30 6.25%
3 客户3 16,262,856.50 5.00%4 客户4 12,244,734.08 3.76%
5 客户5 10,583,716.79 3.25%合计 -- 104,135,689.68 31.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 30,843,568.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 9,666,222.97 7.63%2 供应商2 6,903,920.85 5.45%
3 供应商3 5,150,329.30 4.07%4 供应商4 4,716,322.24 3.72%
5 供应商5 4,406,773.13 3.48%合计 -- 30,843,568.49 24.35%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,892,526.29 14,692,607.85 21.78% 不适用
管理费用 57,055,175.57 51,959,092.36 9.81% 不适用主要系报告期利息收
财务费用 -667,096.14 1,103,653.70 -160.44%入增加所致
主要系报告期研发项研发费用 9,541,873.34 4,926,209.95 93.70%
目增加所致广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1.对所有的自制检具
和通用检具进行线上管理；2.APP端实现
测量设备的申请、报修报检、到期预警通
已确定系统构架和功为产品提供全生命周 知等；3.PC端清晰呈
测量设备全生命周期 能模块设计，进入详 持续创新，保持公司期服务，提高产品服 现测量设备台账及设
管理软件开发 细设计和原型开发阶 市场竞争力。
务价值。 备状态；4.提供各种段。
管理报表；5.形成标准数据接口供第三方
软件调用；6.提供测量设备生命周期状态
看板。
1.完成生产工序：
150、200、300带表尺框和游标尺框正面
尺框正面孔全自动钻 提高生产效率，提高 已完成安装调试，并 孔的钻孔和攻丝；2.提升公司智能制造水
孔攻丝单元（KZK- 产品质量，降低劳动 交付使用，取得固定 控制要求：加工过程平。
020） 强度。 资产1台 数控系统编程控制；
3.加工节拍：5S/孔；
4.加工精度：孔位置度±0.05mm。
1.测量范围：0-12.7mm；2.示值误
差：0.002mm；3.分已完成关键技术攻
辨率：可设置显示 持续创新，保持公司光栅测微仪的开发 扩展公司产品线。 关，进入样机测试阶
0.0001mm和 市场竞争力。
段。
0.0005mm；4.重复精度：0.001mm；防护
等级：IP65；
1.陶瓷量面；2.量程1米；3.分辨率：
已完成结构设计和材 0.01mm； 精度：
大量程轻质数显卡尺 料选型，进入核心传 ±0.07mm； （其他参 持续创新，保持公司扩展公司产品线。
的开发 感器和数显模块试验 数与普通数显卡尺、 市场竞争力。
认证阶段。 游标卡尺的技术参数一样，符合国家现有
的卡尺生产标准）
1.要求IP67防水（1米水深，30多分
钟）；2.分辨率：
新结构IP67防水数显 持续创新，保持公司扩展公司产品线。 中试批量试制。 0.01mm； 精度：
卡尺的开发 市场竞争力。
±0.03mm；（其他参考国家现有的卡尺生
产标准）
1.量程：0-基于军用无线模块的 进入模块集成与性能 100/200/300mm；2.精 持续创新，保持公司
扩展公司产品线。
数显卡尺的研发 测试阶段。 度：±0.03mm；3.分 市场竞争力。
辨力：0.01mm。
QAS数据管理分析系 提升质量加工数据处 已完成需求调研和方 完成主要功能模块： 持续创新，提升企业统（功能扩展）的开 理效率，优化数据分 案设计，进入核心功 权限管理，人员信 市场竞争力。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文发 析功能，提升产品市 能和整体技术方案设 息，系统信息，设备
场竞争力。 计阶段。 信息，数据录入（手工录入，设备自动采
集），数据明细查询，QAS质量数据分
析，数据走势图分析。
1.精度：±0.002mm；
已完成结构设计和材2.测量范围：0-
转屏数显千分尺的开 料选型，进入核心传 持续创新，保持公司扩展公司产品线。 25mm；3.分辨力：
发 感器和数显模块试验 市场竞争力。
0.001mm；4.立式90°认证阶段。
显示屏。
1.精度：±0.003mm；
分辨率0.001mm；2.新款数显指示表的开 内置可充电锂电池， 持续创新，保持公司
提高产品性能。 样机测试。
发 带蓝牙；3.带背光 市场竞争力。
（公差指示变色）+液晶模拟指针。
1.完成生产工序：
150/ 200/300系列数显卡尺玻璃栅自动化粘
贴；2.自动化要求：
自动输送、自动上下提升关键工序智能制 已完成整体技术方案
料、自动控制，等；
BZJ数显卡尺玻璃栅 造水平，提高生产效 制定，进入核心机械 提升公司智能制造水3.生产效率：500件/
自动粘贴机的研制 率，提升产品质量， 结构和控制系统设计 平。
班，操作人员：1降低劳动强度。 阶段。
人；4.生产线组成：
自动输送部分、自动上下料部分、电气控
制部分、自动装配机构等。
可以减少各个型号围该项目已结题，且该 栏的使用，有助于减
实现落件区一分二的 实现落件区大小自由 提高产品品质，保持研发出的滑动围栏已 少转运中心的成本，
滑动围栏设计与实现 改变。 公司竞争力。
用到邮政项目。 提高分拣效率，且有相应的知识产权。
该项目已结题，且研 提高转运中心分拣效新型拉包段的设计与 拉开有效距离，实现 提高产品品质，保持
发出的产品已在项目 率，且已申请到实用实现 邮件的有序供件。 公司竞争力。
使用。 新型专利。
确保自动分拣的正确自动分拣线上掉落杂 实现对分拣流水线上 该项目已结题，并且
性,提高分拣效率且申 提高产品品质，保持物情况的自动识别系 的物体进行快速自动 在项目上得到了运
请到了实用新型专 公司竞争力。
统研发 地识别。 转。
利。
解决人工无法处理的通过自动检测或者人
自动分拣线料斗自动 该项目已结题，并且 包裹堆积现象，且得 提高产品品质，保持工的方式进行启停，
+人工启停系统开发 在项目上得到运转。 到相应的实用新型专 公司竞争力。
实现有序供包。
利。
解决了人工手动齐格该项目已结题，且该
自动分拣线包裹落格 实现对包裹的齐格封 问题，释放了人手， 提高产品品质，保持项目在邮政项目应
齐格封发系统研发 发且自主打印袋牌。 且得到相应的实用新 公司竞争力。
用。
型专利。
该项目已结题，且已 减少驱动器数量，提自动分拣线多步进电 实现包裹自由落格， 提高产品品质，保持
实现了该项控制，并 高产品稳定性，且有机控制的驱动器研发 且控制器简单化。 公司竞争力。
在项目上使用。 相应实用新型专利。
1米格口出港操作时 分拣机落件区1米和 做到分拣机出港和进该项目已结题，并且 提高产品品质，保持
转换为0.75米的机械 0.75米格口自由切 港的切换，且得到实已在项目上应用。 公司竞争力。
与动力装置 换。 用新型专利。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文DWS静态包裹称重、 做到出港时快递测重
出港时，包裹测重以 已完成配件选型以及 提高产品品质，保持体积测量设备系统研 测体积，且拟申请实
及体积。 程序编程。 公司竞争力。
发 用新型专利。
针对较小的场地且需U型构造分拣线的设 通过U型构造的设计 该项目已完成，并且 多格口进行改造，已 提高产品品质，保持
计与研发 改变双分拣线。 已在邮政项目运行。 得到相应的实用新型 公司竞争力。
专利。
解决了分拣机包裹的刀片式拉包段系统的 解决包裹倒伏、卡件 该项目已结题，并且 倒伏以及卡件现象， 提高产品品质，保持
设计与实现 现象。 在邮政项目运转。 且得到相应的实用新 公司竞争力。
型专利。
解决分拣机在分拣过该项目已结题，能够
电机控制超差报警监 快速解决售后步进电 程中，步进电机发生 提高产品品质，保持快速定位故障点并在
控嵌入式系统的研发 机状态。 故障，且产生了实用 公司竞争力。
项目上使用该系统。
新型专利。
已完成了视觉以及传基于信函超薄件分拣 解决分拣信函等超薄 解决分拣机分拣信函 提高产品品质，保持
感器等部分元器件选设计与研发 件分拣。 等超薄件。 公司竞争力。
型。
自动分拣线中多读码 已完成识别的相机的 解决分拣机包裹倒伏 提高产品品质，保持多角度面单识别。
器面单识别系统 选型以及框架搭载。 无法识别。 公司竞争力。
提高了分拣机处理能用于自动分拣线的网 解决邮政内网网络延 已结题，该项目成果 提高产品品质，保持
力，且得到相应的实络延时控制系统设计 时，提升分拣能力。 已在项目上使用。 公司竞争力。
用新型专利。
提高了处理包裹识别已结题，该项目成果
多相机联动的分拣机 解决多面扫无法自动 的能力，提高了分拣 提高产品品质，保持已在项目（需六面扫
顶扫控制系统 下段以及到派功能。 效率，拟定实用新型 公司竞争力。
的网点）上上线。
专利。
解决商业快递地方双层分拣线供件控制 解决单一控制双层供 已结题，已在项目上 小，且需要高效率分 提高产品品质，保持
装置的研发 包设备。 上线。 拣等需求，且得到相 公司竞争力。
应的实用新型专利。
利用第一电动伸缩杆带动移动门滑动闭
合，实现镀膜罐体的自动开合，以及转杆
和固定组件的自动拆卸；当镀膜罐体内逐
实现安装组件与固定 步进入真空状态，封一种具有智能温控功 提高产品品质，保持
组件的联动，达到对 正在研发中 堵气囊自动膨胀将管能的真空镀膜装置 公司竞争力。
管件自动固定的目的 件两端封堵，防止管件内壁被镀膜，同时
也对管件进行二次固定，防止转杆旋转时
管件受离心力影响而错位或滑落，造成其
他构件损坏通过处理筒内的凸轮
和第二往复板带动筛网持续振动，使筛网
一种具有防尘除泡功 提高产品品质，保持保证筛网的过滤效果 正在研发中 上的灰尘落在处理筒
能的真空镀膜设备 公司竞争力。
的底部，防止灰尘堵塞筛网，保证筛网的
过滤效果。
通过电机带动驱动轴使得工件镀膜的厚度
一种氧化硅高阻隔膜 研发完成，正在申请 转动，活动杆上下移 提高产品品质，保持更均匀，提高镀膜质
用真空镀膜设备 相关知识产权。 动时配合伸缩杆带动 公司竞争力。
量搅动板进行摆动，搅
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文动板摆动对氧化硅分
子进行扇动，加速氧化硅分子运动的速
度，使氧化硅分子能更好的扩散在箱体内
部，使工件镀膜的厚度更均匀，提高镀膜
质量。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 97 106 -8.49%研发人员数量占比 11.43% 12.44% -1.01%
研发人员学历结构本科 53 47 12.77%
硕士 4 5 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 18 11 63.64%30~40岁 28 25 12.00%
40岁以上 51 74 -31.08%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 14,428,049.58 19,845,602.27 -27.30%
研发投入占营业收入比例 4.43% 7.22% -2.79%研发投入资本化的金额
1,974,191.81 5,243,204.92 -62.35%（元）
资本化研发投入占研发投入13.68% 26.42% -12.74%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
☑适用 不适用说明：本期确认为无形资产的研发支出减少所致。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 351,017,576.41 314,220,390.47 11.71%
经营活动现金流出小计 295,176,367.35 288,274,914.80 2.39%经营活动产生的现金流量净
55,841,209.06 25,945,475.67 115.23%额
投资活动现金流入小计 298,200.00 4,993,001.00 -94.03%投资活动现金流出小计 32,232,697.68 42,439,167.89 -24.05%
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-31,934,497.68 -37,446,166.89 14.72%额
筹资活动现金流入小计 69,000,000.00 8,500,000.00 711.76%筹资活动现金流出小计 55,221,871.75 7,337,072.31 652.64%
筹资活动产生的现金流量净13,778,128.25 1,162,927.69 1,084.78%
额现金及现金等价物净增加额 37,912,304.71 -10,499,341.36 461.09%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额：主要系报告期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 -311,170.72 -1.62% 否
长期股权投资收益主要系计提存货跌价
资产减值 -1,216,933.01 -6.35% 否准备
主要系不用支付的应营业外收入 871,719.49 4.55% 否
付款项所致营业外支出 6,900.01 0.04% 主要系捐赠支出所致 否
主要系计提的应收款信用减值损失 -1,648,446.26 -8.60% 否
项坏账准备资产处置收益 63,714.89 0.33% 处置固定资产利得 否
其他收益 3,004,329.71 15.66% 收到的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
销售回款及取货币资金 151,618,288.61 19.92% 113,705,983.90 15.91% 4.01%
得借款增加所致
主要系报告期应收账款 52,810,582.09 6.94% 38,034,304.82 5.32% 1.62%
销售增加所致合同资产 1,097,298.11 0.14% 181,685.59 0.03% 0.11% 不适用
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文存货 82,818,255.22 10.88% 82,402,545.04 11.53% -0.65% 不适用
长期股权投资 2,204,601.05 0.29% 915,771.77 0.13% 0.16% 不适用固定资产 335,169,429.07 44.03% 340,260,478.69 47.62% -3.59% 不适用
系报告期房屋在建工程 ---- ---- 21,690,000.00 3.04% -3.04% 装修工程项目
完工所致系报告期租赁
办公楼按实际使用权资产 28,514,123.17 3.75% 37,288,173.49 5.22% -1.47%
使用租期摊销所致
短期借款 10,007,791.67 1.31% 8,503,966.67 1.19% 0.12% 不适用合同负债 7,329,789.21 0.96% 7,943,312.00 1.11% -0.15% 不适用
主要系报告期长期借款 9,207,155.56 1.21% ---- ---- 1.21% 增加银行长期
贷款所致系报告期支付
租赁负债 22,000,978.16 2.89% 30,105,658.76 4.21% -1.32%租金所致
应收款项融资 4,729,993.97 0.62% 2,951,646.87 0.41% 0.21% 不适用主要系预付的
预付款项 2,542,810.53 0.33% 11,068,583.62 1.55% -1.22% 装修工程项目已完工所致
其他应收款 5,524,255.38 0.73% 3,708,456.31 0.52% 0.21% 不适用一年内到期的
1,898,703.97 0.25% 917,678.53 0.13% 0.12% 不适用非流动资产
其他流动资产 2,987,440.34 0.39% 1,724,252.28 0.24% 0.15% 不适用开发支出 4,235,400.75 0.56% 6,113,536.55 0.86% -0.30% 不适用
系报告期房屋长期待摊费用 27,230,200.54 3.58% 7,539,751.61 1.06% 2.52% 装修费增加所
致主要系报告期
应付账款 49,093,119.76 6.45% 36,440,063.87 5.10% 1.35% 应付材料采购款增加所致
预收款项 4,894,553.47 0.64% 2,860,452.92 0.40% 0.24% 不适用其他应付款 6,244,846.56 0.82% 9,207,428.48 1.29% -0.47% 不适用
主要系报告期一年内到期的 一年内到期的
29,732,061.66 3.91% 10,264,706.23 1.44% 2.47%非流动负债 长期借款增加
所致预计负债 ---- ---- 2,347,858.94 0.33% -0.33% 不适用
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详情见财务报表附注五、合并财务报表项目注释 55.所有权或使用权受到限制的资产。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文公 主
司 要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类 业型 务
量桂林广陆 子
具数字测控 公 426,000,000.00 652,013,986.17 543,832,942.52 257,456,833.07 27,795,586.83 25,523,343.86
量有限公司 司
仪物
名客（山 流子
东）智能 分公 20,633,000.00 43,726,640.07 22,084,994.29 18,819,554.07 1,367,248.94 1,374,336.77
制造有限 拣司
公司 设备
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）精密数显量具量仪业务
1、未来发展展望公司的数字化产品方向契合了“数字中国”这个大时代，继续坚持数字化精密量具量
仪产品为主营业务，为公司自身及客户做好数字化赋能，扩大竞争优势，巩固现有龙头地位。
（1）
2024 年 12 月底中央经济工作会议指出，当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众
就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。同时必须看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，宏观层面大力支持工业母机产业发
展，税收、研发和人才培养等各方面各项利好政策密集落地，必将有力推动机床工具行业实现高质量发展。同时，国家将会综合整治“内卷式”竞争，规范地方政府和企业行为，
积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业，也将给机床工具行业带来新的市场机会，
因此，我们有足够的信心和底气迎接未来。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）继续加大研发投入，进一步加强企业创新能力，积极布局公司的“人工智能+”
行动，在产品设计、生产、销售、宣传、售后服务等方面植入人工智能，提升产品质量等级，提高数显量具量仪的精度、稳定性、数据处理能力和智能化水平，进一步提高公司的
市场竞争力和抵御风险的能力，实现提高生产效率、降低经营成本的目标。
（3）以人才、技术、品牌为核心竞争力，提升广陆原有品牌与新创广陆高端品牌的知名度与企业形象，并为打造国际品牌而努力。调整上海量具品牌的定位，以品牌经营、
平台经营为主要功能，塑造中高端品牌形象，利用其优良的地域优势，实现老品牌的脱胎换骨。
（4）公司继续坚定“专精特新”的大方向，加大在整体测量解决方案、激光非接触式测量等领域方面的研发、制造、销售力度，加大 C 端“一厂一方案”的工业现场测量物
联网系统产品的推广力度，逐步让公司数字化量具仪器仪表板块成为一个综合的高性价比的测量解决方案供应商。
（5）在“大测量”领域内，拓展包括但不限于位移测量的产品运营范畴，以品牌为依托，加大“大测量”领域内的产品研发与行业资源整合，拓展测量产品覆盖范围，丰富
公司产品线，打破现有行业格局，进一步确立行业领先优势。
（6）在经营上继续向高质量发展方向前进，提升竞争力，提升盈利能力，提升抗风险能力。为了降低俄乌冲突、逆全球化带来的影响，加大新兴市场的投入力度，确保化解
某个单一市场带来的风险。
（7）继续顺应智能化、少人化的技术发展趋势，针对量大面广的特定用户提供定制化自动化测量产品，这种趋势会越来越普遍，市场份额也会越来越大，在定制化产品方面
可以实现较大幅度增长。
（8）在公司目前数字化运营有比较丰富经验的基础上，开展融合创新，寻找测量领域的应用场景，为社会上的传统企业数字化转型提供相应的服务，为用户真正创造价值，
实现制造业服务化，打造新质生产力，公司产品服务逐步实现从一把量具到工业智能测量场景的转变。
2、未来可能面临的风险（1）外部环境等地缘政治影响带来的出口业务风险
由于公司的出口业务所占比例较大，外部环境等地缘政治影响随时都有可能对出口造成影响。
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）汇率波动等金融风险
同样上述原因，汇率波动对公司出口的利润影响较大，如人民币升值，则意味着出口产品的利润降低，反之，如果贬值，则意味着出口产品的利润增加；同时，近年的全球流
动性宽松的货币政策，国内外的货币超发现象，随之而来的大宗原材料涨价等价格乱象，
也将是一个潜在的风险。
（3）有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱等压力仍然较大，量具量仪行业的市场需求恢复比用户行业（比如机床行业）滞后约半年到一年左右，意味着国内的
市场需求回升还需要时日。
3、应对措施（1）随时关注国内外政治、经济形势，经营适时作出必要的调整，做好危机预案，
以快速响应、敏捷管理应对可能的大环境风险。
（2）加强对公司外汇的管控并合理处置，尽可能降低汇率波动带来的风险。
（3）加大对国内市场的深耕力度及扩大中、高端品牌产品销售的占比，确保国内市场有所增长，同时继续国内、国际双循环驱动，加大对出口市场的广度拓展，降低单一市
场、单一客户带来的风险。
（4）加大研发投入，继续差异化发展战略，以解决社会痛点为出发点，不断推出适合市场的真正有客户价值的新产品投放市场，以极致性价比去赢得市场，确保市场的龙头
地位，就有可能降低各种不利因素带来的运营风险。
（二）智能物流分拣设备业务
1、未来发展展望（1）公司主营业务聚焦于智能全自动快递分拣装备的研发与生产，通过技术创新来
扩大竞争优势，并在巩固现有市场的基础上继续扩大客户服务规模。2024 年公司智能物流分拣设备销售市场进一步扩大，截至目前，累计订单约 6700 万元。这充分证明了公司产
品凭借其独特的技术优势和专业的售前售后服务，得到了目标市场客户的广泛认可。
（2）为了持续增强企业创新能力，公司计划进一步加大研发投入。针对产品在推广过程以及客户在使用过程中提出对数据处理和一体化自动化的新需求，公司聚焦于以 AI
机器视觉结合物流数据自动分析处理方向，进行定向研发，提升物流分拣自动化设备的控制精度与稳定性。通过此举，公司旨在将物流分拣工作场景变为全面的可知、可控、可管
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文理。公司还将推出面向不同分拣应用场景，特别是快递共拣共配的专用识别技术与产品，
从而进一步拓展市场份额。
（3）公司将以技术、品牌为核心竞争力。公司坚持自主创新为主，积极提升产品的数据处理能力和智能化水平，不断建设“名客速拣”品牌，以提升品牌的知名度与企业形
象，并为打造知名品牌而努力。同时，在公司强大的研发基础上，积极开展产学研合作与产品引进相结合的研发模式，联合当地高校和科研院所，探索前沿技术，进行融合创新。
（4）公司还将继续基于场景化研发的大方向，深入调研行业痛点，根据新型应用场景，加强相关技术研发，为社会上的物流行业传统企业智能化转型提供相应的服务，加大
在物流行业自动化分拣领域解决方案的投入，逐步让公司从单一生产制造者成为综合物流行业解决方案供应商。
（5）在物流行业自动化分拣领域，拓展产品覆盖范围，丰富公司产品条线，不断巩固现有市场地位。积极顺应物流行业逐步智能化、自动化的技术发展趋势，针对量大面广
的特定用户提供定制化的自动分拣产品，也将成为未来一个新的业务方向。
2、未来可能面临的风险和应对措施（1）企业经营管理风险
随着公司前期迅速的发展，市场扩张过程中可能伴随一系列风险，如企业管理层面的疏漏、技术层面的不确定性，以及关键研究人员的流失等。为应对这些潜在风险，我们将
着力提升现有研发团队的技术与管理水平，同时根据项目需要积极引进高水平的研究人员，
为项目研发提供坚实支撑。此外，我们还将及时申请和保护知识产权，通过法律手段确保项目成果的安全，避免侵权行为的发生。
（2）市场风险鉴于产品研发周期较长，我们意识到可能面临研发技术与市场需求不匹配的风险，以
及市场预测能力不足和外部环境变化等不确定性因素。为降低这些风险，我们将在每个项目启动之初，深入开展市场调查与分析，确保研发方向与市场需求紧密相连。同时，我们
将保持敏锐的市场洞察力，及时调整研发策略，以适应不断变化的市场环境。
（3）企业外部环境风险在项目实施过程中，国家宏观调控政策的调整，如财政政策的变动，可能对企业的外
部环境产生影响，进而对项目的实施与运行带来挑战。为应对这一风险，我们将密切关注国家相关政策及主管单位的管理要求变化，及时调整项目管理策略。同时，我们将加强项
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文目管理工作，提升管理水平，努力增强抵御外部环境变化带来的风险的能力，确保项目的
顺利实施与运行。
（三）真空镀膜设备
1、未来发展战略及经营计划公司将继续聚焦真空镀膜整套设备领域，不断优化产品设计和生产工艺，努力满足食
品、药品包装等行业对膜材料性能日益提升的需求。未来，公司计划进一步加强设备的自动化和数字化控制，推动设备向更高精度、更高效率和更环保的方向升级。同时，公司将
加大研发投入，丰富产品线，并积极推广定制化解决方案，帮助客户降低生产成本、提高生产效率。公司还将进一步拓展国内外市场，利用国家“国产替代”政策的支持，在稳固
现有客户基础的同时，努力争取更多新客户，力争在下一年度实现销售额和市场份额的稳步增长。
此外，公司将持续完善技术服务体系，从售前方案设计、售中设备调试到售后维护与操作培训，全方位提升客户满意度，确保设备能快速投产并长期稳定运行。借助智能制造
和绿色工艺等新技术，公司将推动设备与生产工艺的深度融合，为包装行业提供更高效、
环保的整体解决方案。
2、未来可能面临的风险和应对措施（1）市场竞争风险
真空镀膜设备在食品、药品包装等领域的应用要求严格，各应用领域的工艺和技术标准存在较大差异。目前，高端设备市场主要由国外企业主导，其产品在自动化控制、工艺
精度和环保标准等方面具有明显优势，而国内厂商在技术研发、产品质量和品牌影响力方面尚有提升空间。若公司未能持续优化产品设计和加强市场拓展，可能在激烈的市场竞争
中处于不利位置，从而影响销售业绩和市场份额。
应对措施：公司将持续加大研发投入，不断完善设备设计和生产工艺，提高产品在自动化、精控和环保方面的表现。同时，公司将积极整合供应链与客户资源，深入了解食品、
药品包装行业的需求，提供定制化解决方案和全方位的技术支持；此外，公司将加快品牌推广步伐，通过线上线下多渠道宣传，提高产品知名度，稳固并拓展市场份额。
（2）科技创新失败风险食品和药品包装行业对设备性能和工艺要求较高，真空镀膜技术在不断更新换代，技
术路线和工艺标准也在不断演进。若公司未能准确把握行业技术趋势或在新产品研发过程广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
中出现重大偏差，可能导致产品性能未达预期，进而影响客户满意度和设备销售，从而对整体经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将坚持以市场需求为导向，密切关注食品和药品包装行业的发展动态，
及时调整研发方向，确保新产品设计与客户实际需求相匹配。同时，完善研发管理机制和风险评估体系，强化与科研机构和行业客户的合作，逐步积累技术经验，降低技术创新失
败的可能性。
（3）客户订单不连续风险真空镀膜设备作为固定资产，其采购决策往往与客户的投资周期、工艺升级和产能扩
张密切相关，因此订单具有不连续性和周期性特点。若公司未能及时拓展新客户或发掘现有客户的新增需求，可能导致部分时期内订单数量波动较大，影响整体销售和经营业绩。
应对措施：公司将积极布局新兴市场，扩大食品、药品包装领域的客户群体，优化客户结构，降低对单一客户的依赖。同时，通过提供定制化设备和优质服务，增强客户黏性，
与现有客户保持紧密沟通，及时捕捉其升级改造需求，确保订单来源的持续稳定。此外，
公司还将加大对渠道建设和市场推广的力度，努力发掘更多潜在客户，形成多元化销售网络。
（四）产业园区综合管理服务业务
1、未来发展的展望（1）强化市场化的园区综合管理能力
产业园区行业竞争激烈。公司需要不断提升专业运营能力，才能赢得一席之地。专业能力包括产品开发能力、产业组织能力、园区运营能力等。产品开发能力需要具备优秀的
园区咨询以及开发代建能力，科学的管控体系，在代建工程师能够精准地进行前期定位对功能布局进行合理规划，同时结合专业的市场研判，提供成熟的运营解决方案。产业组织
能力需要链接产业资源优势，为企业提供产业应用前景、投融资合作、订单资源等。园区运营能力需要打造产业服务，提供良好的发展环境，支持园区企业价值创造，并配套提供
差异化服务。
（2）搭建产业园区多元化服务体系产业园区提供的服务包括基础服务体系、产业赋能以及投资创新三类。基础服务体系
包括在园区内建设通信网络设施，搭建工业互联网和物联网平台；建立智能安防系统、搭建智慧能源检测服务平台，将园区各个资源进行数字化管理和智能化协调；建立大数据中
广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文心，区块链服务平台；建立公辅设备配套、能源配套、产业配套等。建立政务服务设施、
生活配融、政策、技术、人才、市场等方面的帮助。投资创新包括建设双创孵化器，设立产业基金用于企业双创孵化，将浅层次的园区服务推动至更深层次的产业投资。
（3）聚焦客户、聚焦地域当前我国房地产供应关系已由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整的阶
段。公司紧跟政策，除利用自身产园区运营管理经验开拓新的产业园区项目外，还在长三角区域寻找商办存量物业资产，并针对区域发展情况，重新定位并改造物业资产，为多元
化客户提供办公服务。
2、未来可能面临的风险和应对措施（1）经验不足
公司作为产业园区领域的新生力量，存在着产业配套不够完善、人才储备不够充足、
市场竞争力不够充分等问题，但公司将立足当前市场，借助各方优势和经验，制定长期的产业园区招商策略，引进高质量入驻企业和技术人才，勇于创新，增强自身抗风险能力。
（2）竞争激烈随着越来越多的企业选择投资产业园区，园区内的竞争日益激烈，公司需要面对来自
同行业的竞争对手，这可能导致公司市场份额减少、利润下降等问题。然而许多产业园区都存在着产业链不完整、产城分离、产业配套薄弱、创新能力不足、管理体制僵化、运营
管理机制不健全等问题。通过吸取前人经验教训，结合自身优势改进，公司将逐步扩张、
稳步推进产业园区建设。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动☑适用 不适用
接待对象 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式
类型 象 供的资料 况索引2024-05- 深圳证券交易所“互动易”平 网络平台线 全体投 2023年度业绩说明
个人 2024-00110 台云访谈栏目 上交流 资者 会
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否广西东方智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否