深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要经营业务为环保新能源业务和供应链智慧产业链服务，公司所处行业主要情况如下：
（一）行业所属分类根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），并参照中
国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司重点发展的环保新能源业务所处行业为生态保护和环境治理业，公司长期积淀发展的供应链智慧产业链服务业务所处行业为商务服务业。
根据中国上市公司协会于2025年4月发布的《2024年下半年上市公司行业分类结果》，公司被划分所属行业为“L72商务服务业”。
（二）行业政策和发展状况
1、环保新能源行业环保新能源行业，为国家大力支持和鼓励发展行业，是推动经济社会发展全面绿色转型、建设美丽中国的重要抓手。
2024 年1 月，习近平总书记在主持二十届中共中央政治局第十一次集体学习时指出“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。必须加快发展方式绿色转型，助力碳达峰碳中和。”新质生产力具有绿色低碳高质量发
展的内在属性，培育和发展新质生产力可以改变传统生产力发展中高投入、高消耗、高污染、低效益的粗放模式，从而实现资源节约、环境友好的发展。2024 年 2 月，国务院办公厅发布《加快构建废弃物循环利用体系的意见》，提出到
2025 年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展。秸秆、建筑垃圾等大宗固体废弃物年利用量达到40亿吨，新增大宗固体废弃物综合利用率达到60%。资源循环利用产业年产值达到5万亿
元。到2030年，建成覆盖全面、运转高效、规范有序的废弃物循环利用体系，各类废弃物资源价值得到充分挖掘，资源循环利用产业规模、质量显著提高，废弃物循环利用水平总体居于世界前列。2024年3月，国家能源局印发《2024年能
源工作指导意见》，持续深化能源利用方式变革，推动重点领域清洁能源替代，促进北方地区清洁取暖持续向好发展，
因地制宜推进超低排放热电联产集中供暖和地热、生物质能等可再生能源供暖，稳步推进生物质能多元化开发利用，持续推动能源绿色低碳转型和高质量发展。2024 年 5 月，国务院印发《2024-2025 年节能降碳行动方案》，提出加大非化
石能源开发力度，因地制宜发展生物质能，加强可再生能源绿证交易与节能降碳政策衔接，2024 年底实现绿证核发全覆盖，到2025 年底，全国非化石能源发电量占比达到 39%左右。发挥政府投资带动放大效应，积极支持节能降碳改造和用
能设备更新，引导金融机构按照市场化法治化原则为节能降碳项目提供资金支持，落实好有利于节能降碳的财税政策。
2024 年8 月，中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，对加快经济社会发展全面绿色转型进行系统部署，主要目标包括：到2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产方式和生活方式基本形成，减
污降碳协同能力显著增强，主要资源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标准体系更加完善，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效；到2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，碳排放达峰后稳中有降，美丽中国目标基
本实现。
在有关政策等的大力鼓励与支持下，2024年我国可再生能源发展再上新台阶。根据国家能源局发布信息，2024年全国可再生能源发电量达 3.46 万亿千瓦时，同比增加 19%，约占全部发电量的 35%。2024 年，全国可再生能源发电新增装机
3.73 亿千瓦，同比增长 23%，占电力新增装机的 86%。其中，水电新增 1378 万千瓦，风电新增 7982 万千瓦，太阳能发电新增2.78亿千瓦，生物质发电新增185万千瓦。截至2024年底，全国可再生能源装机达到18.89亿千瓦，同比增长
25%，约占我国总装机的 56%，其中，水电装机 4.36 亿千瓦，风电装机 5.21 亿千瓦，太阳能发电装机 8.87 亿千瓦，生物质发电装机0.46亿千瓦。
在垃圾焚烧发电方面，根据生态环境部发布信息，截至2024年10月全国焚烧企业数量为1,010家，焚烧炉2,172台，
焚烧能力约111万吨/日，提前超额完成了《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》设定的80万吨/日规划深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文
目标，垃圾焚烧发电行业竞争度日渐提升。虽然行业竞争有所加剧，但垃圾焚烧发电以其“减量化、无害化、资源化”的显著优势，依然存在良好发展潜力，行业正向协同处置、联产运营精细化运作方向发展。
总体上，环保新能源行业特别是生活垃圾焚烧、污泥干化处理、生物质热电联产等细分产业，围绕固废处理、污染物排放、资源循环利用等领域开展，与发展绿色生产力、新质生产力密切相关，对生态环境改善、实现高质量发展具有重要
意义。随着行业政策支持、市场需求增长等有利要素的涌现，新一轮科学技术的革命和产业的变革正在孕育兴起，基于构建绿色低碳循环经济体系、推动碳达峰碳中和的整体目标，环保新能源行业是发展新质生产力、加快发展方式绿色转
型的重中之重，将为行业带来新的发展动力与拓展空间。
2、供应链管理行业自“十一五”规划提出“大力发展现代物流业，推广现代物流管理技术”以来，国家持续从更高维度的战略层面对物流
与供应链行业的发展目标、发展重点、主要任务进行整体规划与统筹。2022 年1 月，国家发改委发布的《“十四五”现代流通体系建设规划》指出，提高供应链精细化管理水平，深耕本地市场，拓展辐射范围，提高供应链资源整合能力。
同年 4 月，国务院继续发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》中提出，促进产业链供应链转型升级、加大开放力度。2024 年1 月，国家市场监管总局等多部门联合发布了《关于质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升的指导意
见》，强调深入开展质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升行动，推动产业链供应链质量联动提升新格局基本形成，加快建设质量强国，为推进中国式现代化提供坚实的质量支撑。2024 年3 月两会发布的《政府工作报告》中多次提
及重要产业链供应链自主可控能力提升，为行业的发展提供了充足的信心，同时明确相关行业发展路径，“推动产业链供应链优化升级，保持工业经济平稳运行。实施制造业重点产业链高质量发展行动，着力补齐短板、拉长长板、锻造新
板，增强产业链供应链韧性和竞争力”。两会闭幕后，工信部紧跟发布了《深化与世界各国企业互利合作，共同推动产业链供应链优化升级》，构筑安全稳定、畅通高效、开放包容、互利共赢的全球产业链供应链体系。深化产业链供应链
协同创新合作，大力推进科技创新和产业创新深度融合，实施制造业重点产业链高质量发展行动，持续优化创新平台网络，推进国家高新区提质增效。2024 年5 月，工业和信息化部、交通运输部、商务部联合印发《制造业企业供应链管理
水平提升指南（试行）》，提出提升供应链管理水平的主体是企业关键也在企业，要求充分发挥供应链主导企业的辐射带动作用，以点带链、以链带面提升供应链整体水平；积极发挥专精特新中小企业强链补链作用，推动大中小企业在设
施设备、要素资源、信息数据等领域的多方协同，优化供应链、发展产业链、提升价值链。推动现代供应链体系与制造业产业链的深度融合，进一步提升供应链管理水平。2024 年 11 月，商务部等 9 部门印发《关于完善现代商贸流通体系
推动批发零售业高质量发展的行动计划》，提出到2027年，基本建成联通内外、贯通城乡、对接产销、高效顺畅的现代商贸流通体系。数智化、标准化、绿色化水平明显提升，打造一批数字供应链服务平台。国内国际融合发展深入推进，
在流通领域培育一批具备全球竞争力的世界一流企业。2024 年 11 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《有效降低全社会物流成本行动方案》，提出到 2027 年，社会物流总费用与国内生产总值的比率力争降至 13.5%左右。培育一批具
有国际竞争力的现代物流企业，国家物流枢纽体系和现代物流服务网络更加健全，统一高效、竞争有序的物流市场基本形成，现代物流对提升产业链供应链韧性和安全水平的战略支撑显著增强。
根据中国物流与采购联合会发布的《2024年全国物流运行情况通报》，2024年全国社会物流总额360.6万亿元，按可比价格计算，同比增长5.8%，增速比上年提高0.6个百分点。2024年社会物流总费用19.0万亿元，同比增长4.1%。社会
物流总费用与GDP 的比率为14.1%，比上年回落0.3 个百分点。2024 年物流业总收入 13.8 万亿元，同比增长4.9%，增速比上年提高1 个百分点。总体上，2024 年全国物流运行总体平稳，社会物流总额增速稳中有升，社会物流成本稳步下
降，物流运行效率有所改善。
根据中研网发布数据，2024 年全国供应链管理服务市场规模约 2.9 万亿元。其中，供应链物流服务规模约为 20,471 亿元，供应链交易服务规模约为6,879亿元，供应链金融及其他服务规模约为1,650亿元。预计2025年，全国供应链管理
服务市场有望达到3.25万亿元。供应链管理行业实现规模持续扩张，呈现蓬勃生机和市场潜力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要从事业务领域和发展方向
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，公司将双主业战略改革升级为“双环战略”，以绿色生态环和数智产业环为核心，搭建以环保新能源循环资源
利用园区和产业供应链数智化场景闭环服务平台为辐射轴的产业服务平台，多方位、多渠道、立体化地为国家经济的发展不断贡献力量，为企业的长久发展不断积蓄动能，实现高质量发展。
1、关于绿色生态环，公司立志精研固废处理技术，做创新的循环经济引领者。公司将以“服务实体经济•造福人居环境”为使命，以“大环保”的理念，除拓展夯实主业根基外，更将推进先进固废处理技术的研发和应用，围绕环保新能源新
质生产力，推动固废处理行业的转型升级，为构建绿色、低碳、循环的经济发展模式提供有力支撑。利用好现有管理和运营基础，将大同富乔作为“黄埔军校”，实现“技术+管理”双层管控，并进一步输出技术、运营和资本，成为循环经
济的引领者，为更多的城市提供高效的城乡固废物综合解决方案，造福人居环境，实现绿色梦想。
2、关于数智产业环，公司立志深耕企业服务赛道，做领先的数智产链服务商。公司秉持“诚信为基石、技术为先导、服务求精细”的经营宗旨，打造数智供应链产业服务平台，运用系统化的论述技术和管理的综合集成理论、方法和技术，
通过平台化、集成化、智能化、国际化等系统能力，联动“四流”即商流、物流、资金流、信息流，整合资源给予企业做价值产出服务，为实体企业产业链赋能，并不断丰富完善数智供应链解决方案，助力行业客户实施供应链重塑，持续
打造数智供应链生态圈。
（二）公司从事的主要业务情况报告期内，公司主要经营业务为环保新能源业务和供应链智慧产业链服务，具体经营业务情况如下：
1、环保新能源业务公司以“服务实体经济•造福人居环境”为使命，以“大环保”的理念，通过智慧化科技、数字化管理和综合性运营等手
段，致力推进城乡固废物科学治理与综合利用，实现变废为宝、资源循环利用、保护环境，创新循环经济产业链模式，
为更多的城市提供高效的城乡固废物综合解决方案，造福人居环境，实现绿色梦想。
公司环保新能源业务，主要与全国各地方政府合作开展循环经济示范产业园、静脉产业园区的投资、建设和运营，园区以垃圾发电等为龙头项目，带动污泥、建筑垃圾等固废可再生资源处理与利用，形成再生资源利用、发电、供热、环保
减排、反哺农业为一体的环保新能源产业。
报告期内，公司主要通过与地方政府签订长期特许经营协议，以 BOT（建设-运营-移交）模式处置生活垃圾、污泥等以及通过垃圾焚烧方式发电、供热，获取处理费和电费等收入。
2、供应链智慧产业链服务业务公司秉承“诚信为本、技术引领、精益服务”的经营理念，坚持以技术创新引领行业发展，不断强化自身业务运作能力，
致力打造集商流、物流、资金流、信息流为一体的综合供应链服务平台，为客户提供非核心业务的供应链外包服务。公司基于大数据产业链服务平台，综合赋能供应链体系，围绕农业产业链、资源型产业链、城市综合服务产业链、消费品
产业链等四大数字化服务平台为基础，打造可复制的数智化产业赋能生态圈闭环链路，让不同产业链供应链在公司产业供应链数智化场景闭环服务平台内上下贯通、紧密联合，真正实现社会不同产业链供应链的集中增值，在共赢发展中实
现企业价值。
公司供应链智慧产业链服务业务，分为综合物流服务、贸易执行服务等形式。综合物流服务，主要包括国际物流服务、
仓储配送服务以及进出口通关服务等。贸易执行服务，是指在国内、国际贸易中，预先匹配上下游客户需求，同时与上下游客户签订业务合同，然后集合商流、物流、信息流和资金流为客户全方位提供高效、安全、低成本的供应链服务。
报告期内，公司主要为 IT 电子、快消品、资源能源等细分行业提供通关物流、仓储配送、采购执行、销售执行等的一体化综合供应链服务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求
1、2024 年 6 月，公司披露了《关于子公司获得项目核准批复的公告》（公告编号：2024-030），公司子公司大同富乔申报的“大同富乔垃圾焚烧发电有限公司生活垃圾焚烧发电系统扩容及设备更新项目”获得了大同市行政审批服务管理
局批复核准，该项目的建设规模及主要建设内容为：扩容建设 1*700 吨/日垃圾焚烧机械炉排炉，配置 1*15MW 抽凝汽轮发电机组及相关配套设施；扩容工程建成后对一期项目两台日处理 500 吨循环流化床垃圾焚烧锅炉进行设备更新。后续，
公司将根据项目的实际情况在履行董事会、股东大会（如需）审议程序后进行投资建设，并将及时披露有关项目的实施深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文
进展情况。公司选定的信息披露媒体为《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公司所有信息均以在上述选定的信息披露媒体刊登的信息为准，敬请投资者关注、理性投资，注意风险。
2、2024 年 6 月，公司披露了《关于环保新能源项目的建设进展公告》（公告编号：2024-031），公司子公司原平富乔新能源有限公司在建原平生物质热电联产项目，本项目将分两期实施，项目总设计规模为建设2*130吨/时高温高压生物
质水冷振动炉排锅炉，配置2*15MW背压式汽轮发电机组，以及蒸汽供应管网系统等设施。截至目前，本项目处于建设状态尚未形成实际产能，敬请投资者关注、理性投资，注意风险。
主要生产经营信息项目 本报告期 上年同期
总装机容量（万千瓦） 4.5 4.5核准项目的计划装机容量（万千瓦） 4.5 4.5
发电量（亿千瓦时） 2.191335 2.860716上网电量或售电量（亿千瓦时） 1.801945 2.382824
平均上网电价或售电价（元/亿千瓦54,567,889.63 58,752,216.19
时，含税）
发电厂平均用电率（%） 17.77% 16.71%发电厂利用小时数（小时） 4,869.63 6,357.15
公司售电业务情况适用 不适用
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务
三、核心竞争力分析
1、产业链竞争城市固废处理产业链极为丰富，包括垃圾焚烧、发电、飞灰处置、新型建材、多金属分选、供热供汽、餐厨垃圾处理、
有机肥料生产、超浓污水处理以及生活污水污泥处置等多个产业领域。这一链条上的每个产业不仅独立运行，能够产生显著的经济、社会和环保效益，更是下一个产业的原材料供应来源，从而展现出显著的成本和竞争优势。公司环保新能
源产业致力于推进城乡固废循环经济产业园的建设，将固废处置行业从单纯的无害化处理逐步发展到循环经济与资源综合利用，进而迈向蓝色经济与生态循环体系，展现出巨大的发展潜力。
公司环保新能源产业在运营过程中，严格遵循城乡固废处置循环经济产业园模式，实现了土地利用的集约化、环保效益的最大化、能源利用的循环化、固废处理产品的成品化、固废处置监管的集中化以及技术优化的智能化。通过这种模式，
公司成功将城乡固废中蕴含的资源“吃干榨净”，实现了固废处置效益的最大化，为构建绿色、循环、低碳的可持续发展社会贡献了力量。
2、综合服务平台公司凭借多年的供应链管理经验，成功构建了集商流、物流、资金流、信息流于一体的综合性供应链智慧产业链服务平
台。这一平台不仅具备强大的资源整合能力和客户需求匹配能力，还能有效积累客户和供应商资源，推动业务领域的拓展和服务链条的延伸。
公司专注于为细分行业提供定制化的供应链管理服务，深入理解客户需求，对服务行业有着深厚的洞察。长期的供应链运营实践，积累了丰富的专业经验、行业需求数据以及稳固的客户合作关系。在贸易执行服务中，以客户需求为导向，
依托供应链智慧产业链服务平台所积累的客户资源及信息优势，迅速找到匹配的供应商，高效满足客户的多样化需求。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文公司综合服务平台将行业各环节的参与者紧密联系在一起，实现资源共享，共同推动行业的繁荣发展。基于这一服务平
台，公司将深入挖掘各方需求，进一步延伸服务链条、拓展业务领域，积极开拓潜在客户，挖掘潜在需求，不断创新盈利模式，实现更为广泛的价值共创与共赢。
3、AEO认证资质公司全资子公司上海合冠通过的海关总署《AEO 高级认证企业》认证是海关管理企业的最高荣誉。作为 AEO 认证企业，
上海合冠在进出口业务上将享受海关部门提供的更加高效便捷的服务。具体来说，这包括更低的货物查验率，通关手续的优先办理，进出口货物单证审核的简化，以及在确定商品归类、海关估价、原产地等海关手续前即可先行验放等特权。
此外，上海合冠还将由海关指定专门的协调员进行对接，享受在中国海关及 AEO 互认国家或者地区的通关便利措施。这些措施将极大地提高通关效率，降低通关成本，使上海合冠的进出口通关业务更加顺畅高效。
AEO 认证资质不仅彰显了上海合冠在海关业务领域的卓越实力，也为公司进一步开拓国际市场、提升服务质量、增强国际竞争力奠定了坚实基础。未来，上海合冠将继续秉承高效、专业、优质的服务理念，为客户提供更加优质的供应链服
务，助力公司实现更加辉煌的业绩。
4、专业团队公司环保新能源业务团队汇聚了电力、新能源、环保、税务、财务等多个专业领域的精英人才，丰富的经验和深厚的背
景，实现了业务的专业化、标准化、规范化管理，为公司的稳健发展提供了有力支撑。此外，公司还培养了一支优秀的技术管理团队，他们拥有扎实的专业基础知识和良好的技术水平，为公司的技术创新和业务发展提供了坚实的技术保障。
公司根据供应链管理的不同行业特点，精心打造了一支运作经验丰富、市场开拓能力卓越的供应链业务管理团队、服务执行团队以及综合物流服务专业团队，这支团队的核心成员正值壮年、精力充沛，具备深厚的供应链管理行业经验，熟
悉物流市场的运作规律，能够为客户提供量身定制的供应链解决方案和高效、安全的物流服务，为公司的供应链业务顺畅运行提供了强大的支持。为了不断提升团队的整体素质，公司建立了完善的薪酬考核体系。在积极引进外部优秀人才
的同时，公司还注重内部人才的培养和晋升。通过内部培训、项目实践等方式，不断扩充人才队伍，为公司的持续发展注入了新的活力。
5、信誉与品牌公司环保新能源产业运营平台大同富乔，成功在固废领域特别是我国北方固废处置行业中，树立了较高的知名度和影响
力，先后荣获了住建部颁发的“中国人居环境范例奖”、教育部和环保部认定的“首批全国中小学生环境教育实践基地”“山西省优秀民营企业”“山西省碧水蓝天先进企业”以及“国家资源循环利用基地单位”等30余项荣誉称号，充分展
现了公司在环保方面的积极贡献。大同富乔的卓越成就多次受到中央新闻联播、中央新闻调查栏目组、人民日报、新华社、中国能源报等各大主流媒体的关注和报道，进一步提升了公司的品牌影响力和社会认可度。
多年来，公司不断创新供应链产品以满足市场不断变化的需求，为客户提供了全方位一体化的供应链外包方案与运营服务，通过整合商流、物流、资金流、信息流等关键环节，构建了独特的供应链服务模式，以高效优质的服务赢得广大客
户的信赖，在国内外市场上赢得了广泛赞誉，树立了良好的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司实现营业收入 23,913.58 万元，较去年同期下降 32.76%，营业成本 16,470.40 万元，较去年同期下降
41.33%，营业收入与营业成本同比减少主要是子公司大同富乔根据项目建设进度，按照“PPP 项目”会计准则确认建造服务收入和成本同比减少所致；综合毛利率为31.12%，较去年同期综合毛利率提升了10.06%，主要是大同富乔二期项目
（采用炉排炉工艺）完工运营、生产流程系统性优化以及技术升级改造后提升运营效率、降低营业成本，以及供应链业务收入同比增加等因素综合影响所致。管理费用 3,735 万元，较去年同期增加 13.37%，主要是人工费用以及办公场所租
赁费等支出增加所致。财务费用 3,131.89 万元，较去年同期增加 16.99%，主要是银行借款利息支出较去年同期增加以及利息收入减少综合影响所致。所得税费用 1,742.88 万元，较去年同期增加247.09%，主要是子公司前期计提的部分递
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文延所得税资产于报告期内转回导致递延所得税费用增加所致。营业外收入 3,210.04 万元，较去年同期增加978.93%，主
要是公司前期重整为子公司预留偿债资源涉及的担保事项，于本期内部分债权的诉讼时效届满，公司冲回前期计提的预计负债并确认营业外收入 1,938.20 万元，以及子公司的担保债权于报告期内获得受偿并确认营业外收入 1,122.67 万元
所致。综上，公司2024年实现归属于上市公司股东的净利润为2,850.48万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 239,135,822.93 100% 355,634,457.65 100% -32.76%分行业
物流供应链服务26,409,741.01 11.04% 25,586,621.50 7.19% 3.22%
业环保新能源行业 208,425,131.84 87.16% 327,890,413.35 92.20% -36.43%
其他 4,300,950.08 1.80% 2,157,422.80 0.61% 99.36%分产品
垃圾发电 188,083,346.89 78.65% 215,805,407.52 60.68% -12.85%贸易执行服务 12,170,425.72 5.09% 11,548,363.25 3.25% 5.39%
综合物流服务 14,239,315.29 5.95% 14,038,258.25 3.95% 1.43%PPP项目建造服
20,341,784.95 8.51% 112,085,005.83 31.52% -81.85%务
其他 4,300,950.08 1.80% 2,157,422.80 0.61% 99.36%分地区
华北地区 212,726,081.92 88.96% 330,047,836.15 92.81% -35.55%华东地区 18,553,627.41 7.76% 25,586,621.50 7.19% -27.49%
华南地区 7,856,113.60 3.29%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中电力供应业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
综合物流服务 14,239,315.29 7,484,808.78 47.44% 1.43% 2.57% -0.59%贸易执行服务 12,170,425.72 3,650,086.65 70.01% 5.39% -66.40% 64.08%
垃圾发电 188,083,346.89 133,838,998.47 28.84% -12.85% -13.23% 0.32%PPP项目建造
20,341,784.95 19,730,150.29 3.01% -81.85% -81.75% -0.51%服务
分地区华东地区 18,553,627.41 10,467,604.00 43.58% -27.49% -42.36% 14.56%
华北地区 208,425,131.84 153,569,148.76 26.32% -36.43% -41.47% 6.34%华南地区 7,856,113.60 667,291.43 91.51% 91.51%
分销售模式深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文
相关财务指标发生较大变化的原因适用 不适用
贸易执行服务营业收入同比上升、营业成本同比下降，主要是报告期公司供应链业务拓展以及业务优化所致，营业收入的增加和营业成本的减少导致毛利率较去年同期有所提升；垃圾发电营业收入和营业成本同比下降，主要是子公司大同
富乔生产流程改进以及运行方式调整综合影响所致；PPP 项目建造服务，主要是大同富乔根据项目建设进度,按照“PPP项目”会计准则确认建造服务营业收入和营业成本同比减少所致。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重物流供应链服
营业成本 11,134,895.43 6.76% 18,161,165.49 6.47% -38.69%务业
环保新能源行营业成本 153,569,148.76 93.24% 262,390,482.61 93.46% -41.47%
业其他 营业成本 0.00% 186,844.52 0.07% -100.00%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重综合物流服务 营业成本 7,484,808.78 4.54% 7,296,945.43 2.60% 2.57%
贸易执行服务 营业成本 3,650,086.65 2.22% 10,864,220.06 3.87% -66.40%垃圾发电 营业成本 133,838,998.47 81.26% 154,252,512.68 54.95% -13.23%
PPP项目建造营业成本 19,730,150.29 11.98% 108,137,969.93 38.52% -81.75%
服务其他 营业成本 0.00% 186,844.52 0.07% -100.00%
说明综合物流服务业务营业成本同比上升，主要是运输服务成本增加导致相关成本增加所致；贸易执行服务业务成本同比下
降，主要是公司对供应链业务进行了优化所致；垃圾发电业务成本同比下降，主要是大同富乔生产流程改进以及运行方式调整，营业收入和营业成本都有所下降，营业成本相较营业收入下降幅度更大，毛利率在上年增长基础上有所提升。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
见“第十节 财务报告 – 九、合并范围的变更”。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 191,212,767.50
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.96%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 89,669,834.82 37.50%2 客户二 86,481,836.02 36.16%
3 客户三 5,232,499.86 2.19%4 客户四 5,086,865.30 2.13%
5 客户五 4,741,731.50 1.98%合计 -- 191,212,767.50 79.96%
主要客户其他情况说明适用 不适用
1）第一大客户销售额为公司子公司大同富乔向国网山西省电力公司大同供电公司（以下简称“国网大同供电公司”）销售电力产品取得的垃圾发电收入。国网大同供电公司为国网山西省电力公司（注：国家电网有限公司的全资子公司）在
大同市设立的市供电公司，信用状况良好，具有强大经济实力以及履约能力。大同富乔运营生活垃圾焚烧发电项目所生产的电力产品，除自用外，上网电力全部销售给国网大同供电公司，大同富乔与国网大同供电公司签订年度或长期协议，
就供售电相关事宜作出约定安排，保障双方业务合作权益。
2）第二大客户销售额为公司子公司大同富乔处置大同市生活垃圾、污泥等向大同市城市管理局收取的处理费用。大同富乔与大同市政府签订特许经营权协议，以 BOT模式处置大同市生活垃圾、污泥等，按照处理量与大同市城市管理局结算
垃圾处置费、污泥处置费。
3）公司前5大客户与公司不存在关联关系。
4）公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要客户中没有直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 48,664,558.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 17,600,221.92 10.69%2 供应商B 14,292,074.64 8.68%
3 供应商C 7,873,465.59 4.78%4 供应商D 4,873,320.00 2.96%
5 供应商E 4,025,476.79 2.44%合计 -- 48,664,558.94 29.55%
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用1）公司前5名供应商与公司不存在关联关系。
2）公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要供应商中没有直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是本期公司供应链业务拓展，销售费用
销售费用 329,546.23增加所致。
主要是本期人工费用增加以及办公场所租赁管理费用 37,350,037.72 32,945,599.24 13.37%
费等增加所致。
主要是本期银行借款利息支出较上期增加，
财务费用 31,318,958.26 26,771,692.23 16.99%以及利息收入减少综合影响所致。
主要是前期的项目研发已完成，报告期内无研发费用 2,050,058.10 -100.00%
研发支出所致。
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 450,607,384.49 222,938,881.18 102.12%
经营活动现金流出小计 361,249,381.75 192,942,169.30 87.23%经营活动产生的现金流量净额 89,358,002.74 29,996,711.88 197.89%
投资活动现金流入小计 12,800,437.02 314,836.75 3,965.74%投资活动现金流出小计 90,994,080.41 56,298,260.52 61.63%
投资活动产生的现金流量净额 -78,193,643.39 -55,983,423.77 -39.67%筹资活动现金流入小计 534,936,920.26 142,500,000.00 275.39%
筹资活动现金流出小计 517,381,974.48 166,194,484.17 211.31%筹资活动产生的现金流量净额 17,554,945.78 -23,694,484.17 174.09%
现金及现金等价物净增加额 28,748,462.99 -49,629,057.73 157.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用公司经营活动现金流量净额为8,935.80万元，较上年同期2,999.67万元增加了197.89%，主要是报告期内，收到的销
售回款及收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加了22,766.85万元，以及支付的其他与经营活动有关的现金较上年同期增加了16,830.72万元综合所致。
公司投资活动现金流量净额为-7,819.36万元，较上年同期-5,598.34万元减少了39.67%，主要是报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期增加所致。
公司筹资活动现金净额为1,755.49万元，较上年同期-2,369.45万元增加了174.09%，主要是报告期内取得借款收到的现金比去年同期增加以及其他与筹资活动有关的现金流量净额较去年同期增加综合所致。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文以上因素综合导致公司报告期内现金及现金等价物净增加额为2,874.85万元，较上年同期-4,962.91万元增加了
157.93%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量8,935.80万元与本年度实现净利润2,831.80万元存在一定差异，主要是报告期内对公司净利润有较大影响的非付现费用支出项目以及在筹资活动中体现的财务费用（利息支出）等综合影响所致；
其中，非付现费用支出项目中，无形资产摊销3,500.54万元、长期待摊费用摊销1,316.11万元、递延所得税费用1,742.84万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3.10 0.00% 否公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 0.00 0.00%主要是公司前期重整为子公司预留
偿债资源涉及的担保事项，于本期内部分债权的诉讼时效届满，公司
冲回前期计提的预计负债并确认营营业外收入 32,100,379.29 70.17% 否
业外收入1,938.20万元，以及子公司的担保债权于报告期内获得受
偿并确认营业外收入1,122.67万元所致。
主要是本期固定资产报废和对外捐营业外支出 592,103.09 1.29% 否
赠支出。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是经营性现金流入增加，以及公
司根据《重整计货币资金 105,621,988.56 7.68% 76,873,522.68 5.61% 2.07% 划》的规定对剩余
抵债股票进行处置增加期末货币资金
等综合影响所致。
应收账款 272,814,726.85 19.83% 265,986,108.32 19.40% 0.43%存货 12,852,031.03 0.93% 22,572,510.12 1.65% -0.72%
固定资产 2,361,950.40 0.17% 677,685.37 0.05% 0.12%主要是公司环保新
在建工程 33,176,397.22 2.41% 21,799,988.01 1.59% 0.82%能源相关项目建设
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文投入建设增加所
致。
使用权资产 883,575.84 0.06% 822,573.28 0.06% 0.00%主要是子公司本期
新增应收账款质押短期借款 28,671,168.11 2.08% 5,000,000.00 0.36% 1.72% 借款、反向保理融
资及保证借款增加所致。
合同负债 751,328.27 0.05% 287,822.31 0.02% 0.03%本期将应于2025
年偿还的长期借款长期借款 120,831,536.01 8.81% -8.81% 本金重分类至一年
内到期的非流动负债列报所致。
租赁负债 341,357.24 0.02% 362,949.53 0.03% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况见“第十节 财务报告 - 七、合并财务报表项目注释 - 16、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要 注册资总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 业务 本环保
骏马 子公 65,000新能 1,281,386,727.84 343,915,779.85 212,726,081.92 28,842,209.40 42,837,901.68
环保 司 万元源
供应上海 子公 5,000
链服 160,719,835.85 116,250,930.96 18,785,208.04 1,942,810.35 1,758,066.09合冠 司 万元
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、骏马环保为本公司全资子公司，是公司环保新能源业务的管理平台，其主要经营实体为下属子公司大同富乔。大同富乔为骏马环保的全资子公司，系公司环保新能源业务的主要运营主体，其主要经营业务范围为生活垃圾焚烧热电、生物
质热电、光伏发电、污泥处理、污水处理、餐厨垃圾处理、建筑垃圾处理、工业固体废物处理、生活垃圾清运处置，废旧物资回收利用等环保项目的投资建设、咨询、设计、管理、运营。
大同富乔主要是与地方政府签订特许经营协议，以 BOT（建设-运营-移交）模式处置生活垃圾、污泥等以及通过垃圾焚烧方式发电，获取处理费和电费等收入。
2、上海合冠为本公司全资子公司，系公司供应链服务业务的主要运营主体，其主要经营业务范围为供应链管理服务，货物进出口，酒类经营，计算机软硬件及辅助设备、通信设备、电子元器件、日用百货、家用电器、金属材料等的销售，
信息咨询服务，国际货物运输代理等。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文上海合冠主要为快消品等行业提供通关物流、仓储配送、采购执行、销售执行等的一体化综合供应链服务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、发展目标公司搭建创新商业底座，始终坚持国家战略性政策指导，以自身优势带动产业链供应链领域的飞速发展，构建完整的网
状结构态势，融合环保新能源和供应链服务双向循环聚合式赋能，形成可持续、可发展、可复制的产业生态圈。
2、业务发展规划公司稳步推进实施“双环战略”，以绿色生态环和数智产业环为核心，搭建以环保新能源循环资源利用园区和产业供应
链数智化场景闭环服务平台为辐射轴的产业服务平台。多方位、多渠道、立体化地为国家经济的发展不断贡献力量，为企业的长久发展不断积蓄动能，实现高质量发展。
关于绿色生态环，公司立志精研固废处理技术，做创新的循环经济引领者。公司将以“服务实体经济•造福人居环境”为使命，以“大环保”的理念，除拓展夯实主业根基外，更将推进先进固废处理技术的研发和应用，围绕环保新能源新质
生产力，推动固废处理行业的转型升级，为构建绿色、低碳、循环的经济发展模式提供有力支撑。利用好现有管理和运营基础，将大同富乔作为“黄埔军校”，实现“技术+管理”双层管控，并进一步输出技术、运营和资本，成为循环经济
的引领者，为更多的城市提供高效的城乡固废物综合解决方案，造福人居环境，实现绿色梦想。
关于数智产业环，公司立志深耕企业服务赛道，做领先的数智产链服务商。公司秉持“诚信为基石、技术为先导、服务求精细”的经营宗旨，打造数智供应链产业服务平台，运用系统化的论述技术和管理的综合集成理论、方法和技术，通
过平台化、集成化、智能化、国际化等系统能力，联动“四流”即商流、物流、资金流、信息流，整合资源给予企业做价值产出服务，为实体企业产业链赋能，并不断丰富完善数智供应链解决方案，助力行业客户实施供应链重塑，持续打
造数智供应链生态圈。
（二）经营计划2025 年，公司将从稳经营、强开拓、深管理等方面着力，积极挖潜增效，保障公司经营目标顺利达成，推动公司高质量
发展。
1、稳步壮大主业，提高发展质量。公司稳步推进发展环保新能源业务和供应链智慧产业链服务，持续夯实存量业务，稳定基本盘，打牢公司健康、可持续发展基础。（1）以循环经济产业园为主线，稳定现有产业，推进优化设备运行与技改
创新，保障在运营项目稳产增产，积极挖掘发展潜能，逐步延长、拓宽产业链，提高整体业务营利能力。（2）大力推进农业产业链、资源型产业链、城市综合服务产业链、消费品产业链四大数字化服务平台建设，进一步优化业务布局，持
续丰富完善数智供应链解决方案，在更好满足合作伙伴经济需求的过程中实现企业价值。
2、加强经营业务开拓力度，积极拓展行业领域探索新业态。（1）在环保新能源板块方面，大力推进生产经营联产联动一体化发展，强化生产过程数智化与精细化，不断提升协同处置效率与效益，形成再生资源利用、发电、供热、环保减
排、反哺农业为一体的环保新能源产业，致力打造高质量高水平循环经济产业园区。（2）在供应链智慧产业链服务板块方面，积极探索研究大数据、人工智能、区块链等前沿技术在供应链管理行业的应用与运作，持续提升公司供应链管理
服务品质与能力，推动公司经营业务迈向新台阶。
3、深化内部管理，提升经营管理效率。公司积极推进全面预算管理，落实成本支出与效益全面挂钩，严格控制各项费用支出，不断提升企业经济效益。优化人才建设管理和激励机制，进一步激发员工积极性、主动性和创造性，稳步提升生
产经营效率。探索运用大模型等优秀工具推进技术赋能，持续提升经营管理水平。
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文4、关注资本市场态势，助力企业良性发展。密切关注资本市场发展态势，积极把握行业发展政策与机遇，研究推动适时
实施再融资、开展并购等举措，稳步改善公司资产负债质量，增强公司经营发展实力，助力公司稳定、健康、可持续发展。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济风险近年来，国内外宏观经济总体上呈低迷不振状态，同时国际地缘政治冲突、贸易摩擦呈日趋加剧之势，各种因素交织可
能引发宏观经济波动风险。公司作为服务型企业，相关业务和产品具有一定的刚性需求，但宏观市场变化仍可能会对公司的生产经营产生较大不确定性影响。公司将密切关注宏观经济形势发展，并及时调整优化公司经营策略，切实防范和
降低公司整体经营风险，实现稳健可持续发展。
2、政策变动风险公司所从事的环保新能源行业，是国家及地方政府大力支持和鼓励发展行业。近年来，随着一系列环保相关政策的出台
和实施，环保新能源行业的发展得到了坚实的经济基础、优越的政策环境和广阔的市场空间。然而，公司也清醒地认识到，任何行业的发展都离不开政策的影响和调控。因此，虽然目前环保新能源行业面临着良好的发展机遇和环境，但也
不能排除因行业政策调整变化而导致经营波动的风险。特别是未来如果环保相关政策发生不利变化，可能会对公司相关业务经营造成一定的不利影响，公司也将面临一定的政策变动风险。为了应对这些潜在的风险和挑战，公司将密切关注
国家经济政策的变化，加强行业政策分析研究，及时了解和掌握政策动态，为公司经营决策提供有力的支持和保障。
3、市场竞争与运营风险公司经营业务所在的行业是国家大力推动和政策扶持的重点领域，行业前景较为乐观。然而，随着行业的蓬勃发展，越
来越多的竞争者加入并扩张，市场竞争愈发激烈，我们面临着不容忽视的市场风险与运营挑战。为应对这些挑战，公司将充分利用长期深耕行业所积累的丰富经验，不断提升运营管理水平，优化快速响应机制。通过持续增强自身的服务能
力，我们将努力提升业务竞争力，确保公司在激烈的市场竞争中稳健经营，实现可持续发展目标。
4、管理风险随着公司经营业务的不断拓展，对整体战略布局、生产运营管理、人才队伍建设以及市场开拓等方面提出了更高要求。
若公司未能及时完善治理体系、提升管理水平，将可能面临可持续经营及有效化管理的风险。为应对这些挑战，公司将推进管理体系和管理能力的现代化建设，优化决策流程，强化内部管理。同时，公司注重人才梯队建设，加强管理团队
培训，积极引进专业管理人才，完善授权机制，以确保管理的专业性和高效性，降低潜在的管理风险，为公司的长远发展奠定坚实基础。
5、商誉减值风险截至报告期末，公司商誉账面价值占公司总资产比例较高。若未来大同富乔所处的经济、技术或法律环境出现重大不利
变化，或经营绩效低于预期，可能面临商誉减值风险。为确保资产核算准确合规，公司每年将按规定对商誉进行减值测试，严格遵守《企业会计准则》的相关规定。同时，公司高度重视大同富乔的运营发展，将加大对其支持和管理力度，
努力实现稳产增产目标，提升其经营竞争力和业务获利能力。通过这些举措，公司旨在降低商誉减值风险，保障资产质量和稳健经营，为公司的可持续发展奠定坚实基础。公司将继续密切关注大同富乔的经营状况，采取有效措施应对潜在
风险，确保公司整体运营的稳定性和持续增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料价值在线 2023 年年度 互动易
2024年05月 网络平台线上 线上不特定投（https://ww 其他 报告业绩说明 （http://irm
14日 交流 资者w.ir- 会 .cninfo.com.
深圳市飞马国际供应链股份有限公司2024年年度报告全文online.cn/） cn/）
网络互动十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否