江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况经过多年的发展，中国已成为全球第二大医疗器械市场，从发展空间看，在宏观医疗环
境变化、GDP增长、社会消费水平提高、人口老龄化加快、民众医疗保健意识逐渐增强等多因素的驱动下，我国医疗器械行业生产总值和销售额将保持稳定增长。与此同时，我国医疗
器械行业还呈现出行业整合及并购重组凸显、市场集中度提高、研发投入不断加大、产品多元化和智能化等发展趋势，特别是技术迭代趋缓的产品，中国制造具有明显的替代趋势。
国家政策层面，医疗器械产业与居民生命和健康息息相关，近年来，医疗器械生产企业数量迅速增长，相关产业的发展已成为医疗卫生体系建设的重要基础，具有高度的战略性、
带动性和成长性，其产业地位受到了世界各国的普遍重视，已成为一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重要标志。
近年来我国相继出台规划、指导措施等一系列政策，对加强医疗人才培养、引导医疗企业发展、重视国产产品推广销售等全产业链进行扶持，意在推动行业国产替代、产业创新升
级。未来我国医疗器械行业面临的机遇远大于挑战，医疗器械行业尤其是国内医疗器械龙头企业仍处于黄金发展时期，前景可期。
医疗器械行业和人们的生命健康紧密相关，其需求主要由人群的医疗与健康状态决定，
受宏观经济环境的影响相对较小，不具有明显的周期性特征。报告期内，本公司主要业务受国家医保控费政策等政策环境影响较小。
二、报告期内公司从事的主要业务鱼跃医疗是一家以提供家用医疗器械、医用临床产品以及与之相关的医疗服务为主要业
务的公司，研发、制造和销售医疗器械产品及提供相关解决方案是公司核心业务，也是公司主要业绩来源。
目前公司产品主要集中在呼吸制氧、糖尿病护理、感染控制解决方案、家用类电子检测及体外诊断、急救与临床及康复器械等业务领域。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文遵循“创新重塑医疗器械”的战略，公司以消费者为核心，在持续发展血压检测、体温
检测、中医设备、手术器械等基石业务的基础上，重点聚焦呼吸与制氧、血糖及 POCT、消毒感控三大核心赛道不断拓展，并对急救、眼科、智能康复等高潜力业务进行积极孵化。
在呼吸与制氧相关业务领域，公司拥有大量研发、制造与销售的经验与积累，其中，公司制氧机产品在业内处于领先地位，深受消费者信赖，自相关产品推出以来，公司一直持续
进行技术革新，不断在稳定、静音、轻量化三大属性方面进行改进，并积极推出新产品，被国家工信部与工业经济联合会认定为制造业单项冠军产品，在公示的制造业单项冠军名单中。
公司不同款型的制氧机产品可满足院内外多类用户群体的需求，可适用于呼吸衰竭、严重缺氧患者，帮助改善低氧血症、提高心肺功能。对于有保健需求的老年人、学生族、孕期群体、
三高人群和上班族等，通过吸氧可增加脑供氧、提高血氧浓度、改善生活质量。随着我国居民吸氧概念的普及以及人口老龄化，国内外市场需求的拉动与催化，海内外业务前景广阔。
呼吸机也是公司呼吸与制氧业务板块的核心产品之一，公司呼吸机产品主要分为正压呼吸机和双水平正压呼吸机，正压呼吸机适用于提供连续性呼吸道呼吸正压，主要适用于打鼾
憋气、阻塞性呼吸暂停等人群；双水平正压呼吸机可供患有睡眠呼吸暂停、低通气综合征等成人患者在医院或家庭中进行双水平无创通气治疗用。
根据柳叶刀2016年发布的“阻塞性睡眠呼吸暂停与全球经济负担”报告显示我国有1.76亿人存在睡眠呼吸暂停症状，全球30-69岁人群中，接近10亿人达到中度患者程度，4.25亿
人达到中到重度患者程度。我国《健康中国行动 2019—2030 年》调查结果也显示我国 40 岁及以上人群慢性阻塞性肺疾病患病率为 13.6%，总患病人数接近 1 亿人，当前我国家用呼吸
机市场规模仍处于发展阶段，渗透率较低，随着慢性呼吸疾病患者数量的增加、销售渠道的优化以及居民健康管理意识的增强，渗透率有望进一步提升，业务潜力巨大。
根据国际糖尿病联盟公布的数据，2019 年国内糖尿病确诊患者已达到 1.16 亿人，预计2030年，国内糖尿病人群将达到2亿人，糖尿病几乎可影响人体的每个部位，因此必须有效
管理糖尿病；若未得到治疗，糖尿病可能导致心脏病、中风、肾损伤及神经损伤在内的潜在并发症，快速增长的糖尿病患者人群形成了巨大的血糖管理需求，随着经济的快速发展和人
民健康意识的提升，糖尿病监测医疗器械市场规模将保持增长。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文目前市场中糖尿病监测医疗器械可分为传统指血血糖仪（BGM）、持续血糖监测系统
（CGM）及其他器械（生化分析仪器等）。目前市场中血糖检测产品主要为传统指血血糖仪，其可通过刺破手指采取血样，使用一次性试纸放入血糖仪，检测实时血糖指标。经过多
年发展，公司传统血糖仪业务在研发、生产、销售等各环节持续发力，保持了较高的年复合增长率，已形成了完整的业务体系与服务网络，业务规模不断扩大。
与传统指血血糖仪不同，持续血糖监测系统通过 24 小时连续监测组织液中的葡萄糖水平，可更全面的获得身体葡萄糖水平的趋势数据，有助于更精确的调整用药改善血糖水平。
相较于传统的指血血糖仪在临床效果、舒适性、便携性、安全性方面具有较强优势，相关业务在我国还属于新兴市场，国外厂家凭借其技术优势较早的布局规划抢占先机，国内有能力
实现技术突破且形成销售规模的厂商较少。
公司控股子公司浙江凯立特拥有在糖尿病及传感器技术领域耕耘数十年的研发团队及领军人才，具备成熟可靠的技术、生产系统与成熟的持续血糖监测产品，公司已推出“安耐糖”
持续血糖监测系列产品，相关业务可依托公司规模化、智能化、精益化的生产能力，共享公司血糖领域的销售资源、软件开发资源及用户运营能力，强强联合，完善公司在糖尿病赛道
的业务布局，为上市公司整体业绩的长期持续稳定增长提供动力。
公司消毒感控业务主要由全资子公司上海中优开展，上海中优研制生产了涵盖人体消毒剂、医疗器械消毒剂、环境物体消毒剂及消毒配套器材等领域 400 多个产品，拥有“洁芙
柔”、“安尔碘”、“点而康”、“葡泰”等极具竞争力的品牌和产品，其中“安尔碘”是皮肤消毒标注术语之一。自 2016 年公司收购上海中优以来，在鱼跃品牌及营销能力的加持
下，其业务规模进一步扩大，凭借在传染病防控与感染控制的细分领域多年耕耘，相关产品以优秀的传染源控制，传播途径切断以及易感人群保护能力，成为国务院联防联控医疗物资
保障组征用产品，近年来凭借优异表现，成为我国院内消毒感控第一品牌，同时在线上平台也保持着领先销量，“洁芙柔”已是手消感控的代名词，随着民众感控意识的普遍提升，公
共场所及院内感控消毒要求的不断升级，公司将持续提供各场景整体消毒感控综合解决方案，
不断深化销售业务的推进工作，保持行业领先地位。
家用类电子检测业务是公司基石业务的重要组成部分，其主要产品电子血压计是一种利用现代电子技术与血压间接测量原理进行血压测量的医疗设备，相较于传统血压计具有无污
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文染、易操作、多部位同步测量、数据保存等优势。高血压是最常见的慢性非传染性疾病，也
是心脑血管病发病的第一大诱因。根据我国卫健委发布的《中国高血压防治现状蓝皮书2018》数据，我国 18岁以上高血压患病率从 2012年的 25.2%升至 2015年的 27.9%；根据《中国居
民营养与慢性病状况报告（2020年）》显示，我国18岁及以上居民高血压患病率为27.5%，
其中18～44岁、45～59岁和60岁及以上居民高血压患病率分别为13.3%、37.8%和59.2%。
近年，我国居民的高血压知晓率、治疗率和控制率有了明显提高，但较发达市场国家仍有不小的差距，高血压患病率以及血压检测意识的持续提升推动市场需求的不断扩大，相关业务
前景广阔。多年来，公司自主研发的相关产品通过关键零部件技术突破，核心测量技术迭代，
智能算法升级，产品力强劲，鱼跃已是国内市场电子血压计的第一品牌，海外市场亦在逐步突破，整体业务规模仍保持着较快的增长速度。
根据国家心血管病中心发布的《中国心血管病报告 2019》估测，我国每年发生 54.4 万例心脏性猝死（以下简称“SCD”），而造成SCD的最大原因是心搏骤停。半自动体外心脏
除颤器（以下简称“AED”）能有效对患者进行电除颤，帮助恢复心率，提高患者的存活率。
目前我国 AED保有量严重不足，相较发达国家有极大的差距。公司通过 2017年全资收购的德国普美康 Primedic切入急救业务，其在医疗急救领域拥有 40余年的经验，旗下 AED与心
脏除颤监护产品在全球医疗急救行业具备较高的知名度。公司在推动相关产品海外业务持续发展的同时，迅速参与国内商务中心、中小学校、大型企业园区、地铁等公共场所的设备铺
设，未来几年将是国内 AED 市场快速成长的重要阶段，公司会抓住机遇，通过战略布局与产品强劲的竞争力获取更多的市场份额。
在康复与临床器械板块与其他业务中，公司“鱼跃”品牌康复类医疗器械产品已畅销多年，产品力已深入人心，随着更高端、更智能的康复产品的不断研发推出，相关业务毛利水
平仍有提升空间。公司“华佗”品牌历史悠久，针灸针等中医器械成长稳健，同时公司是针灸针ISO/TC249国际标准的起草者，这是中医药领域的首个 ISO标准，也系我国起草的唯一
医疗器械产品 ISO 国际标准。此外，公司“金钟”系列手术器械产品拥有 80 余年历史，在国内手术器械领域具有较高的知名度和影响力。2019年，公司通过收购六六视觉，极大的丰
富了公司在眼科器械细分领域的产品品类，同年投资参股江苏视准，完成了对相关业务领域的初步布局。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文近年来，随着公司品牌形象的优化、生产研发能力的加强、并购整合能力的提升、海内
外销售的不断突破，各产品业务规模的扩大与产品品类的扩展，公司综合竞争能力和整体抗风险能力显著提高，公司已成为了国内医疗器械行业的领先企业。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势持续增强公司目前拥有“鱼跃 yuwell”、“洁芙柔”、“华佗 Hwato”、“金钟 JZ”、“安尔
碘”、“普美康 PRIMEDIC”、“六六视觉”等几大主要品牌，鱼跃品牌主要用于制氧机、
电子血压计、呼吸机、血糖仪及试纸、红外体温计等医疗器械产品，经过多年的努力，“鱼跃”品牌深入人心，依托鱼跃产品力的不断提升及有效的品牌传播，以及旗下产品在海内外
医疗一线的卓越表现，公司品牌价值和品牌优势显著提升。“洁芙柔”、“安尔碘”系全资子公司上海中优品牌，是国内医院感染和控制领域的第一品牌，“洁芙柔”已是手消感控的
代名词，院内外品牌知名度拔群，“安尔碘”更是成为国内医疗行业皮肤消毒剂的标注术语之一。“华佗”品牌主要用于针灸针等中医器械，华佗品牌历史悠久，2011年被商务部认定
为“中华老字号”，同时公司是针灸针 ISO/TC249国际标准的起草者，这是中医药领域的首个 ISO标准，也系我国起草的唯一医疗器械产品 ISO国际标准。“金钟”品牌，主要用于医
用手术器械产品，“金钟”品牌具有 80 多年的悠久历史，是“上海市著名商标”，在国内手术器械领域具有较高的知名度和影响力。“Primedic 普美康”所属德国子公司 Metrax
GmbH 在医疗急救领域拥有 40 余年的经验，旗下 AED（半自动体外除颤器）与心脏除颤监护产品在全球医疗急救行业具备较高的知名度。六六牌眼科器械、六六牌眼科显微镜连续多
年被认定为江苏名牌产品，六六牌眼科显微镜曾获中国名牌称号；“六六”商标连续多年被认定为江苏省著名商标与苏州市知名商标，具有较高的知名度。
2、产品结构优势中国医疗器械发展起步较晚，纵观国内医疗器械生产企业，普遍存在规模小、产品单一
的特点。与国内大多数同行不同的是，鱼跃医疗产品众多、覆盖面广。公司于近年接连完成了对浙江凯立特、上海中优、德国曼吉士 Metrax、上械集团、六六视觉的收购，对美诺医疗
Amsino Medical 的投资，并参股江苏视准医疗器械有限公司，对隐形眼镜产品领域进行战略布局，并完成了公司急救板块重要战略投资者的引入工作。目前，公司拥有产品品类达 600
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文多种，产品规格近万个，在持续发展血压检测、体温检测、中医设备、手术器械等基石业务
的基础上，公司将重点聚焦呼吸与制氧、血糖及 POCT、消毒感控三大核心赛道不断拓展，
并对急救、眼科、智能康复等高潜力业务进行积极孵化。覆盖多领域的产品结构，给予公司通过组合式销售，营销渠道的协同性拓展，市场推广共同性等多种方式不断提升公司产品的
竞争力；另一方面多品类的产品结构，也给公司带来了较强的风险抵抗能力与应对各种突发市场状况的较快响应速度，有效保持公司在医疗器械行业的整体竞争能力。
3、营销体系优势多年来，公司持续打造专业的营销体系，在团队建设、终端销售推广、制度设计以及用
户管理方面不断完善，截至目前公司营销系统优势明显。公司拥有超过 1000 人的渠道、终端线上及外销团队，多个区域服务中心，公司在各主要电子商务平台均设立有品牌旗舰店，
直营能力不断加强，各线上平台营销推广及主要产品线上销量均处于行业领先地位，通过强化海外属地化团队建设，外销渠道持续拓宽，海外团队近年历经国际性医疗卫生事件考验营
销能力持续提升。在呼吸制氧、糖尿病护理、感染控制解决方案、家用类电子检测及体外诊断、急救与临床及康复器械等领域由生产、研发、供应、销售人员共同构建营销网络，覆盖
全国。线上线下、院内院外、海外区域多级分类营销系统的不断完善，让鱼跃的体系要素更加健全，系统优势更加明显。
4、自主创新优势遵循“创新重塑医疗器械”的战略，公司始终重视研发投入，经过多年发展，公司的研
发体系建设不断健全，通过自主研发、合作研发等方式不断提高创新能力，重视发现和培养战略研发管理人才，并致力于培育一支高素质的、具有团队精神的研发工程师与研发管理者
队伍。近年来，公司持续葡萄糖监测系统CT3系列产品、第三代睡眠呼吸机、大流量制氧机、
半自动体外除颤器等产品均实现了重要技术突破，海外欧盟、美国、泰国、巴西等国家和地区注册工作逐步落地。公司在德国罗特维尔、中国台北、上海、南京、苏州、西藏、深圳及
丹阳设立有研发中心，公司围绕核心业务，不断进行人才储备以及新品研发的推进工作，同时各研发中心以市场和用户需求为导向，灵活调整已有产品功能与技术要求并通过自主研发、
合作研发等方式不断提高创新能力，保持公司持续发展动力各自分工，加强了新品的立项研江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
发和老产品技术改造，催动公司的工艺与品控水平进一步提升，为公司长期稳定发展提供持续动力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司业务规模发展迅速，盈利水平得到提升，实现营业总收入 79.72 亿元，
同比增长12.25%，实现营业利润28.93亿元，同比增长57.10%，归属于上市公司股东净利润23.96 亿元，同比增长 50.21%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 18.36 亿
元，同比增长 46.79%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 21.27亿元，同比下降7.72%，应收账款较去年末下降 30.70%，经营活动高质量开展，应收账款状况良好可控。截
至报告期末，公司资产总额为159.67亿元，资产负债率25.38%，货币资金72.15亿元，公司财务状况持续优化，资产实力进一步增强。
报告期内，公司呼吸治疗解决方案板块业务凭借优秀产品力及高效的生产力，伴随市场需求的扩大，实现同比 50.55%的显著增长，其中，制氧机产品业务规模同比增长近 60%，
呼吸机类产品业务增速超30%，雾化产品销售业务较去年同期增长超60%，通过出色的产品质量及使用体验，借助卓越的品牌影响力、高效的生产力以及优质的服务保障，相关板块业
务的优秀表现为公司整体业务规模的提升贡献了重要动力，再次凸显了公司在面对市场变化时的迅速响应能力，以及对于履行社会责任的坚定担当。
报告期内，公司糖尿病护理解决方案业务持续实现卓越成果，营收规模同比增长37.12%，
伴随产品的优化升级、新品研发工作稳步推进，14 天免校准 CGM 产品注册证顺利落地，并成功推向市场，公司血糖相关业务的院内外市场拓展持续深化，市场地位不断提升，相关产
品市场占有率与客户群规模实现长足进步。报告期内，公司持续深化院内、外市场的拓展，
加速研发、生产、销售团队人才梯队建设，针对团队结构与组织架构进行改革，以适应快速发展的业务环境，结合公司数字化战略下的系统革新，为未来建立产品竞争壁垒，加强客户
忠诚度奠定坚实基础，为核心业务领域提供更强的战略支撑。
报告期内，公司感染控制解决方案板块业务规模相较去年同期特殊市场需求的高基数有所下降，短期业务背景的变化并不影响对该业务板块的长期经营规划与战略投入，公司将继
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文续通过细分市场积极拓展专科感控新赛道及民品业务线，不断强化品牌影响力与团队执行力，
推动相应业务稳健发展。
报告期内，公司家用类电子检测及体外诊断业务同比增长10.05%，其中电子血压计产品营收规模同比增速超 20%，凭借优良的产品素质与服务能力，板块内各渠道销售工作高效开
展，板块业务前景可期，秉持以客户需求与体验为中心的产品理念，公司将持续强化在相应市场的领导地位。
报告期内，公司急救板块业务实现了 8.04%业绩增速，自主研发的 AED产品 M600获证后，在生产、研发与经营各部门的通力协作下，海内外业务持续拓展。公司致力于进一步提
升急救业务服务品质，强化产品核心技术，推动国产领域急救事业的长久有序发展。
报告期内，公司康复及临床器械业务整体规模较去年同期略有下降，但板块主要产品如轮椅车、针灸针等业务增长趋势良好，市场地位稳固，为公司经营长期稳健发展输出了有力
贡献。
报告期内，公司期间费用 18.56 亿元，同比增加 0.23%。其中研发费用 5.04 亿元，占公司营业收入的 6.33%，管理费用 4.11 亿元，同比减少 2.22%。公司持续增加研发投入，提升
研发实力的同时，重视提升各项费用及资源的利用效率，整体费用变动趋势持续向好。报告期内，公司产品结构得到优化，同时通过有效的成本管理途径与日趋成熟的供应链体系，不
断降本增效，持续推进精益生产，公司实现销售毛利率 51.49%，相较于 2022 年度提升了3.36 个百分点。公司将坚持数字化与卓越创新的战略导向，充分发挥运营、成本及服务优势，
确保业务发展的持续性，进一步降低整体经营风险，实现市场竞争力的稳步提升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收 占营业收 同比增减金额 金额
入比重 入比重营业收入合计 7,971,734,452.47 100% 7,101,679,159.74 100% 12.25%
分行业主营业务收入 7,918,920,392.34 99.34% 7,033,911,022.27 99.05% 12.58%
其他业务收入 52,814,060.13 0.66% 67,768,137.47 0.95% -22.07%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
分产品呼吸治疗解决方案 3,371,243,855.78 42.29% 2,239,261,579.21 31.53% 50.55%
糖尿病护理解决方案 726,428,651.51 9.11% 529,778,056.02 7.46% 37.12%感染控制解决方案 756,129,198.28 9.49% 1,184,210,933.52 16.68% -36.15%
家用类电子检测及体外诊断 1,673,717,540.18 21.00% 1,520,862,946.41 21.42% 10.05%急救 163,497,222.05 2.05% 151,336,620.06 2.13% 8.04%
康复及临床器械 1,227,903,924.54 15.40% 1,408,460,887.05 19.83% -12.82%其他业务收入 52,814,060.13 0.66% 67,768,137.47 0.95% -22.07%
分地区内销 7,191,469,242.92 90.21% 6,323,883,838.94 89.05% 13.72%
外销 727,451,149.42 9.13% 710,027,183.33 10.00% 2.45%其他业务收入 52,814,060.13 0.66% 67,768,137.47 0.95% -22.07%
分销售模式直销 2,171,593,088.76 27.24% 1,783,649,982.84 25.12% 21.75%
经销 5,747,327,303.58 72.10% 5,250,261,039.43 73.93% 9.47%其他业务收入 52,814,060.13 0.66% 67,768,137.47 0.95% -22.07%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业7,918,920,39 3,846,489,37
主营业务收入 51.43% 12.58% 5.53% 3.25%2.34 1.26
分产品呼吸治疗解决 3,371,243,85 1,479,342,18
56.12% 50.55% 41.68% 2.75%方案 5.78 1.48
糖尿病护理解 726,428,651. 271,076,120.62.68% 37.12% 30.69% 1.84%
决方案 51 96感染控制解决 756,129,198. 379,130,392.
49.86% -36.15% -27.83% -5.78%方案 28 91
家用类电子检 1,673,717,54 794,270,236.52.54% 10.05% -2.90% 6.33%
测及体外诊断 0.18 32163,497,222. 110,663,605.
急救 32.31% 8.04% 0.27% 5.24%05 10
康复及临床器 1,227,903,92 812,006,834.33.87% -12.82% -13.58% 0.59%
械 4.54 49分地区
7,191,469,24 3,349,741,53内销 53.42% 13.72% 6.41% 3.20%
2.92 8.55727,451,149. 496,747,832.
外销 31.71% 2.45% -0.07% 1.72%42 71
分销售模式2,171,593,08 1,106,391,44
直销 49.05% 21.75% -9.77% 17.80%8.76 3.59
5,747,327,30 2,740,097,92经销 52.32% 9.47% 13.29% -1.61%
3.58 7.67公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
呼吸治疗解决方案 1,479,342,181.48 38.26% 1,044,153,514.34 28.34% 41.68%糖尿病护理解决方案 271,076,120.96 7.01% 207,414,879.15 5.63% 30.69%
-感染控制解决方案 379,130,392.91 9.80% 525,348,102.85 14.26%
27.83%家用类电子检测及体外诊断 794,270,236.32 20.54% 817,991,177.15 22.21% -2.90%
急救 110,663,605.10 2.86% 110,369,640.38 3.00% 0.27%-
康复及临床器械 812,006,834.49 21.00% 939,651,319.93 25.51%13.58%
-其他业务成本 20,380,665.97 0.53% 38,714,743.84 1.05%
47.36%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否变动企业名称 变动原因 原持股比例 现持股比例
上海浦青卫生材料厂 注销 51.00% 0.00%上海仕操洗涤有限公司 被动稀释 51.00% 48.9914%
上海荣伸经贸有限公司 被动稀释 51.00% 48.9914%仕操洗涤科技（上海）有限公司 被动稀释 51.00% 48.9914%
倍爱你环境科技（上海）有限公司 股权收购 0.00% 65.00%苏州倍爱尼生物技术有限公司 股权收购 0.00% 65.00%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,585,093,131.32
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.88%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,031,781,233.83 12.94%2 第二名 228,473,164.84 2.87%
3 第三名 135,139,503.67 1.70%4 第四名 114,559,755.48 1.43%
5 第五名 75,139,473.50 0.94%合计 -- 1,585,093,131.32 19.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 849,332,141.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.54%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 16.82%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 633,776,117.44 16.82%2 第二名 71,775,571.12 1.90%
3 第三名 51,047,695.70 1.35%4 第四名 46,837,168.21 1.25%
5 第五名 45,895,588.72 1.22%合计 -- 849,332,141.19 22.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,098,316,677.34 1,031,465,804.43 6.48%
管理费用 411,028,277.43 420,342,838.08 -2.22%报告期内公司对自有
闲置资金更多地采用定期存款、通知存款
财务费用 -157,469,288.89 -96,252,761.88 -63.60%等方式提高资金使用
效率，增加公司现金资产的收益。
研发费用 504,371,232.55 496,401,185.02 1.61%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响产品迭代升级，满足 丰富产品线,提升产品
新一代医用制氧机 样机测试 上市销售市场需求 竞争力与公司品牌力
丰富产品品类，提高新款制氧机（5L、 降噪、静音，提升产 部分研发中，部分批
上市销售 国内外市场竞争力，
6L） 品性能、性价比 量生产提升产品市场份额
产品迭代升级，提升 开拓高端市场，提升新一代便携制氧机 样机测试 上市销售
产品性能 公司品牌力及时满足法规要求与
多系列新标准制氧机 国内标准升级 已上市 上市销售标准升级
满足高原特需环境供氧需求、增加系列型
方舱制氧设备 小批生产 上市销售 产品线拓展号，为供氧单位增加
机组选择方案优化现有产品安装问
壁挂式弥散制氧机 完成设计，可量产 上市销售 产品线拓展题
优化设计，降本增 完成设计和样机测试成本优化制氧设备 上市销售 提升产品竞争力
效，提升产品竞争力 验证研发出医院场景使用 上市销售，提升呼吸 完善院线市场布局，
医用大无创呼吸机 注册中的大型无创呼吸机 类产品市场份额 增强业内影响力
医用高流量湿化治疗 研发院用场景的高端 布局院线高端高流量研发中 上市销售
仪 高流量湿化治疗仪 湿化治疗仪市场布局高端家用呼吸机
新款双水平呼吸机 研发第三代呼吸机 临床试验中 上市销售 市场，提升呼吸机产品的竞争力
研发新系列产品，通布局高端睡眠呼吸机
过技术升级，开发高双水平睡眠呼吸机 临床试验中 上市销售 市场，提升呼吸机产
端睡眠呼吸机，提升品竞争力
患者依从性、舒适度研发新款呼吸机面
丰富产品品类，提升新款呼吸面罩 罩，丰富产品线，提 研发中 上市销售
市场竞争力升公司品牌
丰富产品线，提升产新款压缩雾化器 已上市 上市销售 提升产品竞争力
品市场竞争力新款锂电款网式雾化 丰富产品线，提升产
已上市 上市销售 提升产品竞争力器 品市场竞争力
丰富产品线，提升产 增加雾化产品竞争高端院用雾化器 研发中 上市销售
品市场竞争力 力，丰富产品线丰富产品线，提升产
可分离网式雾化器 研发中 上市销售 提升产品竞争力品市场竞争力
丰富产品线，提升产呼吸雾化装置 研发中 上市销售 增加雾化院线竞争力
品市场竞争力丰富产品线，提升产
一氧化氮检测仪 研发中 上市销售 丰富产品线品市场竞争力
部分已上市销售，部 增加吸引产品线上线多款吸引产品 主力产品迭代升级 上市销售
分研发中 下产品竞争力家用生命体征检测仪 丰富产品线，提升产
研发中 上市销售 产品线拓展及其控制系统 品市场竞争力
丰富院用产品线，提医用生命体征检测仪
升院用产品市场竞争 研发中 上市销售 产品线拓展及其控制系统
力全自动电子血压计及 丰富产品线，提升产 研发中 上市销售 产品线拓展
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文其控制系统 品市场竞争力
丰富产品线，提升产腕部血压表 研发中 上市销售 产品线拓展
品市场竞争力部分已上市销售，部 增加电子血压计产品
新系列多款电子血压主力产品迭代升级 分已完成产品定型或 上市销售 线上线下及海外市场
计产品模具开制 产品竞争力
丰富产品线，增加产多款医用红外耳式体 研发新款、新系列， 部分研发中，部分已 品线上线下院用及海
上市销售温产品 主力产品迭代升级 上市 外市场产品竞争力、
提高市占率拓展产品线，提升产 丰富产品线，提高市
穿戴式血氧仪 研发中 上市销售品市场竞争力 占率
提升产品性能以及市高端款血氧仪 研发中 上市销售 提升产品院线竞争力
场竞争力新系列多款胎心仪产 拓展产品线，提升产 部分已上市销售，部 丰富产品线，提高市
上市销售品 品市场竞争力 分研发中 占率
拓宽产品品类，完善丰富产品线，提升产
新款智能电动轮椅 已上市 上市销售 电动轮椅产品线，提品市场竞争力
升产品市占率开发新产品，对标海
拓宽产品品类，完善外高端功能款，做高
新款手动轮椅车 已上市 上市销售 产品线，丰富手动轮性价比功能型手动轮
椅价格带椅
开发新产品，丰富公提升产品竞争力，促
试纸关键技术研发-血 司体外诊断板块产品已上市 上市销售 进公司血糖类产品的
红蛋白HB 类别、拓宽血糖衍生发展
产品线丰富公司体外诊断板 提高产品市场竞争
试纸关键技术研发—块产品类别、拓宽血 临床中 上市销售 力，有利于带动体外
总胆固醇CHOL糖衍生产品线 检测板块的发展
尿酸试纸性能提升关 产品升级，满足市场 推动公司尿酸试纸类键技术研发-尿酸试纸 对高质量尿酸试纸的 研发中 上市销售 产品发展，提升公司
UA 增长需求 的盈利能力标准升级、技术参数 提升产品竞争力，促
脱氢酶血糖试纸-现有 部分研发中，部分注优化，提升产品性能 上市销售 进公司血糖类产品的
产品技术升级 册中与竞争力 发展
提升产品竞争力，促延长效期，增加适用
脱氢酶试纸-注册变更 临床中 上市销售 进公司血糖类产品的人群
发展满足新国标GB/T
提升产品性能，提升氧化酶血糖试纸-现有 19634-2021，技术参
已上市 上市销售 产品竞争力，提高公产品技术升级 数优化，提升市场竞
司产品盈利争力
增加HCT校正电极， 提升产品性能，提升新款氧化酶血糖试纸 提升技术参数，提高 注册中 上市销售 产品竞争力，提高公
市场竞争力 司盈利能力丰富公司海外销售产
氧化酶、脱氢酶试纸 取得CE备案认证,应备案中 海外销售 品线，提升公司盈利
IVDR 对海外销售需求能力
丰富公司体外诊断试便隐血检测试剂盒
开发新产品 已拿证 上市销售 剂产品种类，为后续（胶体金法）
新产品开发做铺垫丰富公司体外诊断试
幽门螺旋杆菌抗原检开发新产品 注册中 上市销售 剂产品种类，为后续
测试剂盒 (乳胶法)新产品开发做铺垫
丰富公司产品线，提HIV四代检测试剂盒 丰富产品线 研发中 上市销售
升公司盈利能力江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
甲乙流抗原检测试剂 丰富公司产品线，提丰富产品线 研发中 上市销售
盒 升公司盈利能力血糖尿酸总胆固醇测 拓展产品线，提升产
丰富产品线 注册中 上市销售试仪 品市场竞争力
拓展产品线，提升产血糖血红蛋白测试仪 丰富产品线 已上市 上市销售
品市场竞争力部分已上市销售，部 增加血糖产品线上线
新系列多款血糖仪产主力产品迭代升级 分已完成产品定型或 上市销售 下产品竞争力，丰富
品模具开制 产品线与价格带
丰富产品线，提升产 丰富公司产品线，提新一代脱氢酶血糖仪 研发中 上市销售
品市场竞争力 升公司盈利能力丰富产品试用场景，
脱氢酶血糖试纸PDA 满足院内试用需求，
研发中 上市销售 促进公司血糖类产品一体机 提升产品竞争力
的发展提升产品性能和竞争 提升产品性能和竞争
尿酸测试仪 注册中 上市销售力 力
丰富产品线，提升产 丰富公司产品线，提新一代尿酸仪器 研发中 上市销售
品市场竞争力 升公司盈利能力丰富、完善CGM产品
采用升级技术与新的线，产品迭代升级，
新款CGM产品 工艺，增强多方面竞 临床、研发中 上市销售推动公司未来血糖监
争优势测产品发展
丰富产品品类，布局开发新产品，提升用 部分研发中，部分小
凝润系列手卫生产品 上市销售 手术室高端市场，提户使用体验 批量试产
升市场竞争力丰富产品品类，布局
点而康、立能-内镜消 开发新产品，丰富产 部分研发中，部分已上市销售 内镜室高端市场，提
毒产品 品线 上市升市场竞争力
布局内镜室高端市开发新产品，技术升
部分小批量试产，部 场，满足临床需求，
点而康-内镜清洗产品 级，提升用户使用感 上市销售分已上市 提升产品力与市场竞
受争力
点而康-供应室清洗产 丰富产品线，提升产 完善供应室市场布小批量试产中 上市销售
品 品性能 局，增强业内影响力布局手术室高端市
丰富产品线，技术升部分研发中，部分已 场，满足临床需求，
手术室消毒产品 级，提升产品性能， 上市销售上市 提升产品力与市场竞
提升用户使用体验争力
丰富产品线，提升产 完善市场布局，增强利康空间消毒产品 研发中 上市销售
品性能 业内影响力丰富产品线，技术升 满足临床需求，丰富
洁芙柔-系列消毒抑菌 部分研发中，部分已级，提升产品性能， 上市销售 多产品品类，提升产
产品 上市提升用户使用体验 品力与市场竞争力
丰富产品线，提升产 丰富商用产品品类，
利思洁清洁消毒液 小批量试产中 上市销售品性能 提升市场竞争力
部分审评发补中，部 符合国家强制性标准电子针疗仪系列 标准升级 维持产品市占率
分已取证 要求，上市销售符合国家强制性标准
低频电疗仪 标准升级 已取证 维持产品竞争力要求，上市销售
部分变更注册中，部 符合国家强制性标准多系列中频电疗仪 标准升级 维持产品竞争力
分已获得检测报告 要求，上市销售艾灸仪 标准升级 变更注册中 维持现有注册证 布局健康市场
符合国家强制性标准特定电磁波治疗仪 标准升级 变更注册中 维护产品竞争力
要求，上市销售符合国家强制性标准
一次性手术电极 标准升级 已取证 维护产品竞争力要求，上市销售
中频电疗仪升级款 新品开发，增加产品 注册中 上市销售 丰富产品线品类，扩江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
型号 展产品线聚焦病症，提升产品
低频膝关节疼痛治疗 新品开发，细分产品注册中 上市销售 的专业性，扩展产品
仪 功能，丰富产品品类线
产品迭代升级、优化 丰富产品品类，替代部分开模中，部分已
电针仪 产品设计与质量、提 上市销售 老产品，提升产品形上市销售
升产品力、降本增效 象满足海外市场需求， 在美国销售并占有一
美国干针 已上市 拓展海外市场促进产品销售 定的市场
丰富产品线，提升国芒针 开发新产品 注册中 取得产品注册证
内市场占有率管针 MDR注册认证升级 资料审核阶段 在欧盟市场上市销售 拓展海外市场
注册变更，增加新品 增加可销售产品种刮痧板 已上市 扩证
类别 类，提升盈利突破新技术，提升产
提升性能、外观设新型眼科手术显微镜 注册中 上市销售 品竞争力，提高公司
计，提升产品力品牌力与盈利能力
产品迭代升级，优 新增产品型号，提高新型带状光检影镜 化、丰富产品功能， 注册中 上市销售 市场认可度和产品竞
提升使用体验 争力开发新产品、产品迭 产品线拓展，提升市
部分试制、验证中，
专科领域器械 代升级，增加产品功 上市销售 场竞争力和市占率；
部分已上市能，丰富产品线 开拓高端市场
内窥镜下腭裂手术套 促进医工合作关系，
医工合作 临床中 完成临床孵化件 提升产品力
促进医工合作关系，
韧带松解套件 医工合作 临床中 完成临床孵化提升产品力
完成临床孵化，专利 促进医工合作关系，
髋关节翻新工具套件 医工合作 临床中，申报专利中申报 提升产品力
万向可调节胸骨抬高 完成临床孵化，专利 促进医工合作关系，
医工合作 临床中，申报专利中及模块式撑开系统 申报 提升产品力
完成临床孵化，专利 促进医工合作关系，
带夹持镊吸引管 医工合作 临床中，申报专利中申报 提升产品力
腹腔镜钛合金荷包钳 完成产品设计、试 完成专利申报及技术 增强品牌影响力，提医工合作项目
的研发与临床应用 制，已申报专利一项 转化 升行业地位增强竞争优势，提升
提升产品参数性能，
新一代AED 注册样机研发阶段 上市销售 市场份额，提升公司满足市场AED新需求
AED盈利能力满足当前市场除颤监
护新需求，提升产品产品升级迭代，满足 市场份额，提升院内
新一代除颤监护仪 注册样机研发阶段 上市销售市场除颤监护需求 产品的盈利能力，促
进急救生态产品市场拓展
增加型号规格，满足隐形眼镜护理液 已上市 上市销售 提升产品市场竞争力
市场需求扩大适用范围，满足
隐形眼镜润滑液 取得注册证 取得注册证 提升产品市场竞争力市场需求
全新产品研发，拓宽 丰富产品类别，提升硬镜护理液 注册中 取得注册证
产品线 市场竞争力全新产品研发，拓宽 丰富产品类别，提升
硬镜冲洗液 注册中 取得注册证产品线 市场竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,031 1,137 -9.32%江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 16.86% 17.87% -1.01%研发人员学历结构
本科 602 626 -3.83%硕士 172 181 -4.97%
博士 10 12 -16.67%大专及以下 247 318 -22.33%
研发人员年龄构成30岁以下 294 359 -18.11%
30~40岁 531 541 -1.85%40-50岁 146 164 -10.98%
50岁以上 60 73 -17.81%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 504,371,232.55 496,401,185.02 1.61%
研发投入占营业收入比例 6.33% 6.99% -0.66%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 9,080,443,326.71 8,267,396,774.84 9.83%经营活动现金流出小计 6,953,465,484.73 5,962,477,366.08 16.62%
经营活动产生的现金流量净额 2,126,977,841.98 2,304,919,408.76 -7.72%投资活动现金流入小计 3,985,507,314.12 10,912,460,622.79 -63.48%
投资活动现金流出小计 2,250,238,289.50 11,330,354,900.09 -80.14%投资活动产生的现金流量净额 1,735,269,024.62 -417,894,277.30 515.24%
筹资活动现金流入小计 336,327,363.75 851,013,568.00 -60.48%筹资活动现金流出小计 1,801,509,178.16 496,118,839.91 263.12%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,465,181,814.41 354,894,728.09 -512.85%现金及现金等价物净增加额 2,421,267,349.46 2,378,005,565.79 1.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长515.24%，主要是公司所持结构性存款到期收回投资收到的现金增加
所致；
报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降512.85%，主要是公司偿还长期借款所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是银行结构性存投资收益 143,207,735.65 5.03% 款收益和处置长期股 不具有可持续性
权投资收益主要是交易性金融资
公允价值变动损益 -4,106,295.38 -0.14% 产银行结构性存款公 不具有可持续性允价值变动
按照公司实际情况及主要是商誉减值损失
资产减值 -92,979,861.26 -3.26% 准则要求进行持续改及存货跌价损失
善主要是无需支付的债
务、非流动资产毁损营业外收入 3,280,974.49 0.12% 报废利得及与企业日 不具有可持续性
常活动无关的政府补助
营业外支出 47,940,331.36 1.68% 主要是对外捐赠 不具有可持续性主要是与日常经营活
其他收益 115,322,327.94 4.05% 动有关的政府补助及 不具有可持续性增值税退税
主要是应收款同比减 按照公司实际情况及信用减值损失 9,485,542.76 0.33% 少，计提坏账准备转 准则要求进行持续改
回 善主要是上手厂土地收
资产处置收益 555,255,593.96 19.49% 不具有可持续性储无形资产处置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
报告期内公司对自有闲置资
金更多地采用货币资金 7,215,419,322.83 45.19% 4,838,291,292.31 32.05% 13.14%
定期存款、通知存款等方式
提高资金使用江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
效率，归类至“货币资金”
核算。
应收账款 448,210,952.92 2.81% 646,765,672.44 4.28% -1.47%合同资产 7,342,087.02 0.05% 3,563,644.24 0.02% 0.03%
存货 1,412,311,882.61 8.84% 1,508,980,710.39 10.00% -1.16%投资性房地产 103,934,466.10 0.65% 109,602,895.39 0.73% -0.08%
长期股权投资 225,884,423.71 1.41% 242,542,230.03 1.61% -0.20%固定资产 1,974,016,723.76 12.36% 2,098,694,250.07 13.90% -1.54%
在建工程 110,676,723.61 0.69% 24,013,865.42 0.16% 0.53%使用权资产 54,162,672.19 0.34% 49,065,559.30 0.33% 0.01%
短期借款 0.00% 55,396,796.33 0.37% -0.37%合同负债 182,780,561.05 1.14% 292,775,156.16 1.94% -0.80%
长期借款 683,901,448.63 4.28% 1,509,345,147.67 10.00% -5.72%租赁负债 28,687,233.24 0.18% 30,751,105.13 0.20% -0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -2,514,390 3,800,000 6,310,000
（不含衍 4,390,356 0.00,356.17 ,000.00 ,000.00
生金融资 .17产）
4.其他权746,337,1 808,500,0 10,024,10 57,779,85 1,602,592
益工具投24.64 00.00 7.08 1.76 ,869.32
资应收款项 51,082,66 26,976,45 78,059,12
融资 9.73 8.75 8.48-
3,311,810 4,608,500 6,320,024 84,756,31 1,680,651上述合计 4,390,356
,150.54 ,000.00 ,107.08 0.51 ,997.80.17
8,168,060 284,060.7 1,728,000 9,612,000金融负债 0.00 0.00
.79 9 .00 .00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司受到限制的资产为货币资金，金额27,567,751.06元，为银行承兑汇票、远期结售汇保证金 。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度900,500,000.00 260,090,000.00 246.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
期权交易 816.81 816.81 28.41 0 172.8 961.2 0 0.00%合计 816.81 816.81 28.41 0 172.8 961.2 0 0.00%
报告期内套期保值 公司按照财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》（财会〔 2017〕 7 号）、《企业会
业务的会 计准则第 23 号-金融资产转移》、《企业会计准则第 24 号——套期保值》（财会〔 2017〕 9 号）的计政策、 相关规定，对已开展的金融衍生产品交易进行相应的确认和计量，并按照《企业会计准则第 37 号——金
会计核算 融工具列报》（财会〔 2017〕 14 号）的相关规定进行相关披露数据的报送、并由公司统一披露。
具体原 与上一报告期相比会计政策、会计核算具体原则未发生变化。
则，以及江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期公司开展外汇衍生品交易，计入当期损益金额为5,657,060.79元，其中公允价值变动损益的金额际损益情
为284,060.79 元、投资收益金额为5,373,000.00元。
况的说明套期保值
公司以锁定成本、规避和防范汇率风险为目的，禁止任何风险投机行为，进一步提高公司应对外汇波动风效果的说
险的能力，更好地规避和防范外汇汇率波动风险，增强公司财务稳健性。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分析及控制
措施说明（包括但
不限于市本公司管理层有适当的内部控制制度管理控制相关风险，公司衍生品持仓未面临重大风险。
场风险、
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动损益284,060.79 元人民
衍生品公币，公允价值计算以资产负债表日未结清的卖出期权所在银行提供的估值作为公允价值计量依据。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2022年12月28日披露日期
（如有）
独立董事 公司拟开展外汇套期保值业务的审批程序合法、合规，且已根据有关法律规定的要求建立了外汇套期保值对公司衍 业务内部控制制度及有效的风险控制措施。在符合国家法律法规、确保不影响公司正常生产经营的前提
生品投资 下，公司适时开展外汇套期保值业务，有利于防范利率及汇率波动风险，降低市场波动对公司经营及损益及风险控 带来的影响，符合公司和全体股东的利益。不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。我
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文制情况的 们一致同意公司在确保不影响正常经营资金需求和资金安全的前提下，根据业务发展需求，开展外汇套期
专项意见 保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海医疗
手术器械器械（集 325,000,0 1,383,822 1,024,538 198,130,9 608,444,1 426,321,0
子公司 研发、制团）有限 00.00 ,824.85 ,917.27 50.12 60.96 54.98
造和销售公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海浦青卫生材料厂 注销 无重大影响
上海仕操洗涤有限公司 被动稀释 无重大影响上海荣伸经贸有限公司 被动稀释 无重大影响
仕操洗涤科技（上海）有限公司 被动稀释 无重大影响倍爱你环境科技（上海）有限公司 股权收购 无重大影响
苏州倍爱尼生物技术有限公司 股权收购 无重大影响主要控股参股公司情况说明
报告期内，子公司上海医疗器械(集团)有限公司，实现营业收入1.98 亿元，略有下降2.60%，手术器械业务开展稳定，实现净利润4.26 亿元，大幅增长 188.36%，主要系上海市虹口区土地发展中心为加快推进旧区改造，实施城市规
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文划，对上海医疗器械(集团)有限公司子公司名下的相关国有土地使用权、房屋、地上及地下建筑物/构筑物实施收储，双方
按照就本次收储签订的合同及实际交付进度进行处置所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
相比发达国家，我国医疗器械行业具有起步晚、规模小、产品单一的特点。但经过近几十年的快速发展，现我国医疗器械行业已成为一个产业门类比较齐全、创新能力不断增强、
市场需求旺盛的朝阳产业。
其一、市场发展空间巨大。在GDP增长、社会消费水平提高、人口老龄化加快、城镇化以及消费结构升级等多因素的驱动下，国内医疗器械未来成长空间巨大。与此同时，随着国
内医疗器械企业产品力和资本力不断提升，高技术、高附加值器械产品的出口规模将持续扩大，从而进一步提升国内器械企业的市场空间。
其二、行业整合促进市场集中度。随着行业法规的日趋完善，监管趋严，对企业的研发、
制造、资金能力提出了高要求，市场竞争将进一步加剧，最终将一批产品和品牌以市场化方式淘汰出局。另一方面，国家政策明确了将重点扶持国内大型医疗器械龙头企业，并从产业、
财政、税收、融资、行政审批等各方面给予政策优惠，支持行业整合。国内医疗器械产业并购需求旺盛，行业也将迎来巨子时代。
其三、医药电商成“互联网+”时代新蓝海。移动互联网塑造了全新的社会生活形态，
‘互联网+’行动计划不断助力企业发展，互联网对于医药行业的影响已进入到新的阶段，
医药电商的消费人群不断扩大。尤其值得我们关注的是，当下医药电商企业已经不再是单纯的商品买卖平台，多元渠道、多元产品、多元服务、多元模式已将医药电商企业的触角延伸
至整个医药产业链，成为推动医药电商乃至医药全产业链发展的力量。
其四、竞争格局的变更。一直以来，我国医疗器械企业生产的产品主要用于国内中低端市场，跨国企业在我国医疗器械高端市场中占据着绝对优势。然而，随着国内企业的产品力
和资本力的不断积累提升，国内医疗器械企业也将向中高端市场渗透，而在“医改”的背景江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
下，不断放量的基层市场也成为了跨国公司觊觎的对象。公司在未来竞争中面对的将是兼具资金和技术实力的跨国医疗集团。
国家政策支持、医改不断深入、人口老龄化不断凸显、消费能力和健康意识提升，促使我国医疗器械行业尤其是国内医疗器械龙头企业进入了黄金发展时期。而国内高歌猛进的医
疗器械市场，在兼具资金和技术优势的国际医疗巨头的青睐下，行业竞争激烈，机会与挑战并存，但我们坚信机会大于挑战。
（二）公司发展战略遵循“创新重塑医疗器械”的全新战略，公司管理层对业务板块进行重新梳理，本着以
消费者为核心的经营理念，将在血压检测、体温检测、中医设备、手术器械等基石业务的基础上，战略布局由“守”向“攻”由成熟资产转向成长性业务，重点聚焦呼吸与制氧、血糖
及 POCT、消毒感控三大核心赛道不断拓展，并对急救、眼科、智能康复等高潜力业务进行积极孵化。三条核心业务赛道有市场空间大，市场渗透率低等特点，长坡厚雪，公司将在核
心赛道上会不断通过自研和并购推出新产品，以提高市场占有率，推动公司业务规模蓬勃发展。
公司通过不断加大研发投入，优化产品结构，加强品牌建设，健全营销体系，推进精益化管理，加大人才储备，推进数字化升级，形成高效的前后台联通机制，最终使公司成为极
具综合竞争能力的平台型品牌运营商和医疗服务提供商，成为我国医疗器械行业最具代表性的领先企业之一。
（三）公司经营计划2024年，根据公司董事会的部署，为实现公司的发展目标与战略，公司主要业务的经营
计划重点围绕以下几个方面展开：
其一、持续聚焦主业，坚守产品品质。公司坚持扎根实业、深耕主业、做精专业，在血压检测、体温检测、中医设备、手术器械等基石业务的基础上，重点聚焦呼吸治疗、糖尿病
护理、感染控制三大核心赛道不断拓展，并对急救、眼科、智能康复等高潜力业务进行积极孵化。2024年，公司将继续以创新驱动高质量发展，重视研发投入，优化产品结构，加强品
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文牌建设，打造国际化网络体系，推进精益化管理，加大人才储备，推进数字化升级，形成高
效的前后台联动机制，推动公司成为极具综合竞争能力的平台型品牌运营商和医疗服务提供商。坚守品质一直是公司最核心的要素，今天的鱼跃，品质已经成为我们转化口碑以及获得
忠实用户的第一要素。为确保业务发展的稳定性和持续性，并充分发挥制造领域的竞争优势，
公司将进一步加强核心板块的生产能力建设。为了提高生产效率和生产系统的管理水平，公司全面关注关键生产环节的运行状况，以及实施生产管理的标准化、规范化、体系化和数字
化。同时，公司持续关注市场需求和技术进步，积极探索新的生产工艺和制造模式，不断提高生产自动化和智能化水平。这将有助于公司在医疗器械制造业领域树立新的行业标杆，推
动行业发展。
其二、推动公司战略和生产经营目标的实现，加深业务组织架构整合和管理变革，持续遵循中长期战略规划对组织结构进行优化，确保公司各功能部门为消费健康和各分子公司业
务板块提供统一高效的服务。完善销售体系，加强营销团队的建设，关注线下终端市场，深化渠道布局，聚焦区域化和城市化的市场策略，保持与重要经销商和连锁客户的关系，拓展
终端覆盖范围，推动各地区销售目标实现，构建和优化客户结构，促进跨区域客户协同发展。
制定线上各业务板块的营销策略，提高公司在线上市场份额与直营模式效率，加强与关键经销商客户的合作，实现各业务板块的业绩目标，高效完成各平台、渠道和商家的管理任务，
根据业务增长需要和市场发展方向，优化业务团队结构，明确各品类管理职责，开拓新的销售渠道，实现多平台个性化独立运营。
公司将继续推进海外重点国家市场拓展，针对不同国家和地区的医疗需求、经济水平、
文化背景等差异，落地符合目标市场特点的医疗器械业务。积极寻求与国际合作伙伴的战略合作，扩大产品在海外市场的渠道和客户资源。借助合作伙伴的资源和经验，提升公司在国
际市场的竞争力。培养国际视野、属地化能力的销售团队，为海外市场的开拓提供人才保障，
贴合国际市场动态、行业趋势和客户需求，以便更好地服务海外客户。
公司将继续通过线上线下，海内外营销活动全面推广产品业务，树立品牌理念，创造品牌营销优势，抓住市场机遇，助力业绩增长。
其三、持续重视人才培养，致力于卓越创新。经过多年发展，公司的研发体系建设不断健全，通过自主研发、合作研发等方式不断提高创新能力，重视发现和培养战略研发管理人
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文才，并致力于培育一支高素质的、具有团队精神的研发工程师与研发管理者队伍。公司在持
续扩充高素质研发人才队伍、发挥其尖端研发实力和精准技术能力的同时，积极寻求与高水平第三方合作，共同构建创新中心，共创新业务和新产品的研发基地以及人才培养平台。紧
紧围绕公司核心业务和战略领域，不断探索创新路径，加大新产品研发投入，促使现有产品实现升级和快速迭代，同时进一步提高公司的制造工艺和品质控制水平。通过持续创新，公
司旨在为客户提供更高品质的医疗产品和服务，满足市场日益增长的需求，同时为公司的长远发展和战略目标奠定坚实基础。这一创新理念将贯穿公司各层面，引领公司走向更高的发
展阶段。
其四、坚持数字化战略导向，持续推进公司生产经营数字化升级，以技术、数据和运营平台资源整合，构建统一的业务服务体系，打造高效、灵活的数字化技术支持系统，推动数
字化运营变革。通过深入了解业务需求，围绕人才培养与团队建设，投入研发资源，同时为数字化升级工作设立可衡量的时间节点和阶段性目标，确保战略规划的有序实施。加强跨部
门协同，采用专项计划方式孵化具有创新性和实用性的数字化项目，帮助各事业部和业务单位提高效率，降低成本，完成年度目标。
其五、公司为确保在未来发展中的稳健运行，将持续加强内部风险管控体系建设，从而有效解决发展中的潜在难题。伴随着公司规模的不断壮大、产品线的丰富多样、品牌价值的
稳步提升以及外延并购的推进，以及国家法规监管日益严格，管理层认识到风险管控的重要性，因此将始终保持高度警惕和关注，未来将进一步关注公司在生产和运营过程中的法规合
规性和制度执行力。这包括从生产运营的流程与资质、内部审核体系、模拟医械飞检、注册以及对外宣传等行业特定法规要求，到内部控制、信息披露等上市公司制度规范性要求的全
方位落实。
为实现这一目标，公司将持续优化和完善制度建设，加强内部管控力度，以确保关键运营风险得到有效控制。在风险管理方面，公司将运用先进的风险评估和控制技术，确保在各
个层面识别、预防和应对潜在风险，形成一个全面、协同的风险管理机制。在未来的发展中，
公司将以风险管控为核心，努力降低潜在风险对公司发展的影响，为公司持续、稳健的发展提供有力保障。
（四）可能面临的风险因素江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
1．国内医疗器械市场格局的不断变化引发竞争挑战随着公司综合竞争能力的增强，研发、制造和销售精细化、高毛利、高附加值的中高端
器械产品是公司未来发展方向。而在中国医疗器械中高端市场中，外资企业占据着绝对优势，与之正面竞争已成必然；与此同时，在“医改”的背景下，跨国公司为巩固和扩张其在
中国医疗器械市场的份额，正积极通过与中国企业合作、本地化研发等手段向中低端市场渗透。公司将持续加强研发、管理、营销体系建设，不断提高公司市场竞争能力。
2. 成本和费用不断上涨对公司管理控制带来压力劳动力成本、材料成本等营业成本不断上涨是未来发展的趋势，而新品的研发、海内外
营销体系建设、医院临床拓展、品牌推广与强化等都需要大量资金支撑。如何有效的控制成本和费用支出，保持公司在国内乃至国际知名的医疗器械企业中的综合竞争力，这对公司管
理层的管控和平衡能力提出了更高的要求。公司将通过资源与人员的优化配置及精益化管理、精准化与平台化销售加大管控并提高资源利用效率，同时充分利用自身产品优势、规模
优势、品牌优势和技术优势来化解这一风险。
3．公司快速发展带来的管理风险公司正处于快速发展期，通过内生性增长与外延式扩张是公司“做专做强”的发展路
径。随着公司经营规模不断扩大，公司需要与时俱进的管理思路，引入高级管理人员，这增加了公司运营管理难度与风险；而通过兼并收购实现公司快速扩张更对公司整合能力提出更
高的挑战，虽然公司管理层具备丰富的整合经验，但被并购方企业文化的差异性以及人员管理的复杂性，仍增加了公司运营管理的不确定性。快速增长是公司的追求，其伴生的风险不
可避免，公司将本着求同存异的管理理念，持续改进激励、约束和风控机制，在充分调动团队的积极性同时，有效减少或规避公司快速发展带来的管理风险。
4．并购标的运营不达预期带来的商誉减值风险通过外延式扩张进行产业整合是国内医疗器械企业未来发展的必经之路。自上市以来，
公司通过收购兼并将业务范围不断扩大，公司的盈利能力和市场竞争力因此持续快速提升。
公司管理层将利用多年积累的资源整合经验，本着求同存异的管理思路，从战略层面优化配江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
置各方资源，调动各方积极性，实现 1+1>2 的并购效益。截至本报告期末，公司的商誉为11.07亿元，占公司资产总额比重为6.93%，公司管理层每年会审慎评估被收购公司经营状况
及可能出现计提商誉减值的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料CGM未来商业
规划；外销业务工作重心与
2023年5月4发展展望；公
2023年05月 200多家机构 日披露的《鱼电话会议 电话沟通 机构 司未来毛利率
03日 的调研人员 跃医疗调研活预期；未来并
动信息》购计划；线上
业务发展情况等。
2023年5月全景网投资者 线上参与2022 公司生产经 12日披露的
2023年05月 关系互动平台 网络平台线上 年度网上业绩 营、发展战略 《鱼跃医疗个人
12日 http://ir.p5 交流 说明会的投资 及市场动态 2022年度网上w.net 者 等。 业绩说明会互
动记录表》AED产品规
划；CGM业务2023年8月
开展情况与未2023年08月 300多家机构 29日披露的
电话会议 电话沟通 机构 来布局；费用29日 的调研人员 《鱼跃医疗调
管理规划；线研活动信息》
上线下布局情况等。
第三季度各板块经营情况；
2023年10月CGM后续研发
2023年10月 300多家机构 25日披露的电话会议 电话沟通 机构 布局、海外市
25日 的调研人员 《鱼跃医疗调场发展预期；
研活动信息》新产品推出节
奏等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局、国务院提出的关于“活跃资本市场、提振投资者信心”及“大力提
升上市公司质量和投资价值”等的指导思想，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，
公司从聚焦主业，铸中国医疗器械之重器；坚持创新，持续巩固提升产品核心竞争力；打造江苏鱼跃医疗设备股份有限公司2023年年度报告全文
全球网络体系，持续扩大国际影响力；夯实治理，全方位提升规范化运作水平；不忘根本，
切实回报投资者；重视投资者关系管理，提升信息披露质量等方面制定了“质量回报双提升”行动方案，详细内容请见公司于 2024 年 3 月 9 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及
《证券时报》披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-004）。
2023年，公司深耕主业，重视发展血压检测、体温检测、中医设备、手术器械等基石业务，重点聚焦呼吸治疗、糖尿病护理、感染控制三大核心赛道不断拓展，积极孵化急救、眼
科、智能康复等高潜力业务；遵循“创新重塑医疗器械”的战略，重视研发投入，探索创新路径，优化产品结构，加强品牌建设，健全营销体系，推进精益化管理，加大人才储备，推
进数字化升级，不断构建与提升核心竞争能力，争做医疗器械行业具有代表性的领先企业；
提升公司治理与规范化运作水平，切实维护投资者权益，增强投资者的话语权和参与感，提高信息披露质量，加强信息沟通，与投资者形成良性互动。
2023年，公司统筹业绩增长与股东回报的动态平衡，坚持“长期、稳定、可持续”的多渠道股东回报机制，综合考虑公司整体经营情况、财务情况和未来发展等多方面因素，为积
极回馈广大投资者，2023年度公司利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本扣除公司回购专户上剩余股份后的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
8.00 元（含税），不转增不送股。按照以上利润分配预案，预计 2023 年度现金分红总额801,603,189.60 元，占归属于上市公司股东净利润的 33.46%，实际分红金额以股权登记日
总股本扣除公司回购专户上剩余股份后的总股本计算为准。