保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、所属行业（1）行业分类
保龄宝成立于1997年，目前是国内功能糖行业的领军企业，20余年来，公司始终专注于酶工程、
发酵工程等现代生物工程技术，主要从事功能糖的研发、制造及方案服务。主要产品包括功能糖系列、糖醇系列、膳食纤维系列、淀粉及淀粉糖系列、医药原辅料系列及益生元终端等，广泛应用于
健康食品、功能饮品、保健医药、无抗饲料、日化等领域。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为农副产品加工业（代码C13）。
（2）行业上下游情况功能糖行业整体属于农副产品加工大类，因此功能糖的上游行业为农副产品，而功能糖作为功
能配料，食品、营养保健食品、饮料、乳品、饲料、日化等行业均为功能糖的下游行业。此外，由于功能糖产品众多，不同功能糖产品的原料各异，因此其细分的上游行业也是不同的，如公司低聚
异麦芽糖的原材料为玉米或玉米淀粉，则低聚异麦芽糖的上游行业为玉米行业；公司低聚果糖的原材料为蔗糖，则低聚果糖的上游行业为制糖工业；公司赤藓糖醇的原材料为葡萄糖（属于淀粉糖），
而公司主要采用玉米或者玉米淀粉用于生产葡萄糖浆，因此其上游行业也属玉米行业。
2、行业发展公司产品主要包括功能糖和淀粉糖。功能糖是具有低热量、能提供营养、促进和改善人体生理
机能的糖（醇）类产品的统称，包括：功能性低聚糖、功能性糖醇和功能性膳食纤维。
2.1功能性低聚糖发展状况（1）功能性低聚糖的发展概况
1970年，日本森永乳业以蔗糖为原料用酶法初次实现了低聚果糖的工业化生产，经过多年发展，
功能性低聚糖产业已经成为一个重要的生物技术产业，市场化品种20多种，正在研发的品种有近百种，并催生了300亿美元的功能食品市场及100亿美元的功能饲料市场，而且每年仍以10%-20%的速度
增长，具有良好的发展前景。
根据2000年中国公布的《功能性低聚糖通用技术规则行业标准》，将功能性低聚糖定义为由2-10个相同的或不同的单糖，以糖苷键聚合而成的低度聚合糖。具有糖类的特性，可直接作为食品配
料，由于人体胃及小肠内没有水解这些低聚糖的酶系统，因此它们不被消化吸收而直接进入大肠内，
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文优先被双歧杆菌所利用，是双歧杆菌的有效增殖因子，具有促进人体双歧杆菌增殖等生理功能。功
能性低聚糖是一类低聚糖的统称名，其品种繁多，不同品种其物化性能、生理功能还存在一定差异，
目前国内已实现工业化生产并上市的功能性低聚糖产品有低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖、
低聚木糖等，主要用于功能食品、营养保健食品、乳制品以及饲料工业领域，并逐步向化妆品、药物等更多领域拓展。
我国对功能性低聚糖的研究始于20世纪80年代，到“九五”期间开始，公司开始将功能性低聚糖在国内规模化生产，推动了国内功能性低聚糖行业的快速发展。
功能性低聚糖具有以下四大功能：
①调节肠道功能，促进肠道内有益微生物菌群的建立：人体胃肠道内没有水解功能性低聚糖的酶类，它们不被人体消化吸收，可直接进入大肠内优先被双歧杆菌利用，可明显促进人体内双歧杆
菌的增殖，而不能被有害菌利用，同时抑制肠内有害菌及腐败物质的形成，调节肠道，润肠通便，
有效缓解便秘，从而提高机体免疫力。
②低甜度低热量：功能性低聚糖是一种低甜度、低热量、能溶于水的不消化性糖类，由于功能性低聚糖不被胃酸、胃酶降解，且人体肠道没有消化功能性低聚糖的酶系统，因此人体摄入后基本
不增加血糖。
③促进钙、铁吸收：双歧杆菌等有益菌能够产生乙酸、乳酸等脂肪酸，使肠道pH值降低，抑制大肠杆菌、肠炎沙门氏菌的生长，并能够使钙、铁等离子的溶解度增加，促进其吸收，从而达到减
少骨质疏松、预防贫血的作用。
④预防龋齿：高纯度功能性低聚糖不被口腔变异链球菌作用而生成水不溶性的高分子葡聚糖，
不会造成牙齿龋变。
（2）功能性低聚糖的应用领域①功能食品及营养保健食品领域
目前，功能性低聚糖应用于功能及营养保健食品主要包括如下两个方面：一是作为功能性配料添加到传统食品中，用于进一步开发功能及营养保健食品，使其具备增殖双歧杆菌等有益菌功能，
起到调节肠道微生态平衡的作用，从而在根本上解决亚健康和疾病状态，很好地满足了人们对健康的诉求；二是直接以功能性低聚糖为主要成分，制造成冲剂、片剂、口服液等终端食品。
②乳制品领域2007年，中国国家公众营养中心启动了低聚糖益生元项目，倡导在公众摄入的食物中加入功能
性低聚糖，激活与增殖人体的益生菌群，从而达到促进微生物生态平衡，改善公众营养健康的目的。
“牛奶+益生元（功能性低聚糖）”成为了低聚糖益生元项目的典型模板。目前在市场上，常见的添保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
加功能性低聚糖的乳品，主要关注其增殖体内有益菌，完善肠道菌群的平衡功能；除此之外，功能性低聚糖添加于乳制品还具备以下附加功能：通过选择性增殖有益菌，强化乳品中有益菌的作用和
活性；功能性低聚糖在肠道中被发酵为有机酸，导致肠道pH值下降，使在通过小肠时形成的钙、镁构成的复合物发生溶解而强化乳品中钙镁等矿物质吸收；作为一种水溶性膳食纤维，还能起到促进
肠道蠕动、润肠通便、排毒的功能。
③生物配合饲料领域功能性低聚糖不仅具有低热、稳定、安全无毒等良好的理化性质，还具有调整肠道和提高免疫
等保健作用。目前，国外已将其作为生物配合饲料添加剂应用于生物配合饲料工业，功能性低聚糖饲料可选择性的刺激动物大肠中有益菌生长而防止病原菌滋生，提高机体免疫力，从而促进畜禽健
康生长。功能性低聚糖添加于饲料的主要功效为：促进双歧杆菌增殖；促进动物生长，提高生产性能；提高排便速度；减少血氨浓度；增进矿物质吸收；增强免疫能力。
（3）功能性低聚糖行业的发展前景营养产业的快速扩张为功能性低聚糖市场带来广阔的市场空间。营养产业快速扩张主要由政府
政策、消费者需求、下游食品企业三方面共同推动的。
①政府政策推进公众营养改善2013年，国家卫生和计划生育委员会办公厅发布国卫办食品函[2013]118号，就中国生物发酵产
业协会《关于低聚果糖使用的请示》（中生发协[2013]16号）进行了函复，明确“低聚果糖是常用的食品配料，也是列入《食品营养强化剂使用标准》（GBl4880-2012）的食品营养强化剂。”随着
益生元等食品概念逐渐被消费者所接受，功能性低聚糖成了功能及营养、保健食品中不可或缺的健康配料，以健康为主题的功能及营养、保健食品的发展必将拉动对功能性低聚糖产品的需求。消费
者对健康的关注转化为对功能及营养保健食品的持续需求是行业持续发展的重要推动力。
2017年，《国民营养计划（2017—2030年）》与《关于促进食品工业健康发展的指导意见》提出，中国积极推进全民健康生活方式行动，广泛开展以“三减三健”（减盐、减油、减糖，健康口
腔、健康体重、健康骨骼）为重点的专项行动，在政府各类营养改善计划与行动的助力下，食品行业通过产品升级、研制新产品等形式，推出了各种各样的功能及营养保健食品，如无糖口香糖、低
糖饼干、益生元功能食品等，成为消费品行业增长的热点，并进而带动了功能性食品配料需求的迅速增长。
②人均可支配收入提高的推动作用2016年至2022年，中国经济的稳健增长使人们可支配收入不断增加，人们用于食品消费的支出
也呈现出逐年攀升的态势。根据统计局数据显示，2022年，全国居民人均可支配收入36,883元，比保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
上年名义增长5.0%，全国居民人均消费支出24,538元，比上年名义增长1.8%。根据《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，“十四五”期间，城乡居民对食品消费需求将
继续保持增长的趋势。随着“十四五”期间，中国城镇居民可支配收入的不断增加、城镇化率的提高、食品消费总量的持续增长以及食品消费的支出的逐年攀升等因素，成为了功能及营养、保健食
品消费需求持续增长的重要推动力。
图：2015-2022年全国人均可支配收入与消费支出对比图数据来源：国家统计局
③健康观念转变、营养健康产业升级拉动需求随着经济快速发展，食品产业正在进入满足消费者不同营养需要的新阶段，人们对食品的追求
已经超出了解决温饱、补充营养的基本需要，会更加关注健康，并且赋予了食品调节生理活动、促进人体健康的功能需求。居民对健康的关注也由治疗转到注重预防，城乡居民对食品消费将继续从
生存型消费加速向健康型、享受型消费转变，从“吃饱、吃好”向“吃得安全，吃得健康转变”，
通过消费有利于身体健康的功能及营养、保健食品达到预防疾病的目的。
由于人们饮食结构失衡造成的肥胖、高血糖、体内微生态失衡等亚健康及疾病状态越来越受到人们的重视，因此人们对各种具备预防、治疗疾病等的功能及营养、保健食品的消费需求逐年攀升，
随着国民收入水平的上升以及健康保健意识的不断增加，中国健康保健食品行业在这几年有着非常迅速的发展，在2022年我国受经济下行压力影响，经济发展整体受挫的大环境下，保健食品行业仍
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文然实现了增长。2022年我国保健食品行业市场规模为3,946.8亿元，同比增长2.95%。
图：中国保健食品市场规模数据来源：智研咨询
④下游食品企业产品升级及产品应用领域拓宽的推动作用目前，下游食品行业受竞争持续加剧、原材料成本上升等诸多因素的影响，现有主流产品的利
润率降低，给终端食品企业构成了巨大的压力。随着健康消费逐渐成为大众消费品市场的主旋律，
在竞争压力和追逐利润的双重推动下，下游终端食品企业将更多关注具有“健康”功效的食品的开发与营销，积极地进行产业升级，通过在产品中添加功能性配料等方式，开发针对细分市场且能够
满足消费者健康诉求的功能及营养、保健食品并加快终端产品的更新速度。相对于规模庞大的下游食品行业，功能性低聚糖行业尚处于成长期初期，规模较小，下游行业应用品种的增加、应用领域
的拓宽、单位产品使用量的增加都将导致功能性低聚糖行业迅速增长。
2.2 功能性糖醇行业发展状况（1）功能性糖醇行业的发展现状
功能性糖醇是指具有在人体新陈代谢过程中不同于蔗糖的特殊功能的多元醇，该类产品主要包括赤藓糖醇、木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇等。公司主要功能性糖醇产品为赤藓糖醇，赤藓糖醇以天
然、零热值、不参与血糖代谢、较高耐受量及酸热性能稳定等特点，受到市场的高度关注，在无糖饮品、糖果、乳制品等领域得到广泛应用，以替代蔗糖等传统糖源，达到减糖的目的。此外，赤藓
糖醇还是主要糖醇中人体耐受度最高的，实验表明同等条件下赤藓糖醇的耐受度是木糖醇、麦芽糖醇、乳糖醇等的2-3倍，正常食品饮料添加食用引起肠胃不良反应较小，并且是功能性糖醇类产品中
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文唯一的零热量非化工合成的糖醇。
1990年日本最早批复将赤藓糖醇作为食品配料应用，1997年获美国FDA安全食品配料（GRAS）认证，可以作为100%蔗糖替代物，1999年被世界粮农组织和世界卫生组织联合批准作为专用食品甜味
剂，且其ADI（一日摄取量）为“无需规定”，属较高安全类别。2014年，国家卫计委在《预包装食品营养标签通则》（GB 28050-2011）问答中称：“鉴于目前糖醇在部分类别食品中使用较多，为科
学计算能量，建议赤藓糖醇能量系数为0kj/g，其他糖醇的能量系数为10kj/g”。
赤藓糖醇产品安全性已获得学术机构、政府主管部门、市场消费者的广泛认可，短期内被快速替代和更迭的风险较小。在生产工艺上，化学合成法由于生产效率低、周期长、成本高、操作危险
等劣势难以进行大规模工业化生产，发酵法工业化生产应用时间长、工艺成熟，行业内主流企业均采用此方法，短期内被替代可能性低。作为蔗糖等传统添加糖的替代产品，消费者食糖观念的转变
是赤藓糖醇行业发展的核心推动力。经过多年的培育，当前以赤藓糖醇为代表的新型甜味剂产业已经进入快速发展期。
（2）赤藓糖醇行业的发展前景①赤藓糖醇需求出现爆发式增长，未来市场空间广阔
目前，在应用赤藓糖醇的终端产品中，元气森林等新锐饮料品牌旗下的零糖、低糖饮料率先得到大力推广并受到广大注重健康的消费者的青睐，零糖、低糖饮料的市场培育和消费者教育初见成
效给同行业带来巨大的示范效应。传统饮料品牌如可口可乐、百事可乐、农夫山泉、娃哈哈、达能、
达利食品、东鹏特饮等也在迅速布局零糖、低糖饮料市场，为后续进入零糖、低糖饮料市场的连锁品牌如喜茶、奈雪的茶等对赤藓糖醇的使用起到了带动作用，中国赤藓糖醇消费量自2018年开始爆
发式增长，2018年消费量增长89.66%，2019年增长100%，远远超过美国和欧洲的增长速度。
根据观研报告网公布数据，2021年，我国无糖饮料的市场规模已达159亿元，年增长率为35%，
远超饮料行业总增长率，随着健康消费理念的普及、Z世代的崛起，预计未来数年我国无糖饮料行业能保持约13.7%的年复合增长率，2027年市场规模将达276.6亿元。
图：中国无糖饮料市场规模及增速情况（单位：亿元）
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：CNKI，艾瑞咨询
美国、欧盟部分国家开始征收糖税，我国的部分省份城市如深圳也正在实施相关指引，预计将来也会效仿欧美征收糖税，以降低对传统糖的摄入量。参考国外饮料行业无糖品类占行业整体25%左
右的规律，而国内的无糖产品占比不到 5%，而在各类甜味剂产品中，有安全隐患的糖精和甜蜜素产量仍占比较高，赤藓糖醇未来替换空间巨大。
根据沙利文的预测数据，2020年至2024年全球赤藓糖醇的市场需求会持续增长，年均增长率高达22.12%，增长空间广阔。
公司根据目前下游行业消费需求增长情况预计，实际增长率有可能超过上述预测。
②国内外多家厂商已着手布局建设赤藓糖醇生产线，赤藓糖醇全球及国内产能快速增加赤藓糖醇凭借良好的口感和天然、零热量的健康属性，受到食品饮料品牌和消费者的喜爱，近
几年消费量迅猛增加，国内外多家功能性配料生产企业先后启动产能扩张计划，全球及国内产能快速增加。2003年，保龄宝在国内首家完成赤藓糖醇的工业化生产，目前是国内重要的赤藓糖醇生产
厂家。除公司外，目前国内赤藓糖醇生产企业有山东三元生物科技股份有限公司、诸城东晓生物科技有限公司等。根据智研咨询公布数据显示，2021年国内赤藓糖醇产量约10.68万吨，2017-2021年
年均复合增速达 37.8%。作为新一代代糖产品，赤藓糖醇未来发展前景广阔，火爆的需求也使得国内企业纷纷扩产，叠加行业新进入者，赤藓糖醇产能大幅增长，整体规模可达40万吨，远超市场的
需求增长，导致赤藓糖醇市场供需失衡，自2022年起行业进入洗牌阶段。
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文图：中国赤藓糖醇产量及增长情况
数据来源：智研咨询在赤藓糖醇市场供大于求的背景下，部分厂家试图以低价抢占市场份额，使赤藓糖醇价格回归
理性，但行业进入不良竞争的局面。下游食品行业对赤藓糖醇的应用范围、应用量仍保持良好的增长势头。随着行业新进入者迫于生存压力低价竞争，但产品质量一时难以被客户认可，利润空间下
降，部分新进入者开始陆续退出赤藓糖醇行业，未来赤藓糖醇市场会逐步恢复相对稳定的供需格局，
产品价格也会趋于合理。随着消费市场逐渐恢复，赤藓糖醇仍是零糖、零卡的首选功能配料，预计赤藓糖醇市场未来仍有较强增长韧性。
2.3功能性膳食纤维行业发展概况保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
（1）功能性膳食纤维行业的发展现状膳食纤维产业发展的程度与一个国家社会经济的发展水平相一致。欧美发达国家早在 20 世纪
70 年代就兴起了膳食纤维的研究、开发与应用，并逐步将膳食纤维作为一种功能性食品配料用于食品工业，开发出多种添加膳食纤维的糕点、乳制品、果酱、饮料等高纤维食品，形成了一定的市场
规模。在市场需求的催生下，早在 2009 年美国高膳食纤维类产品的年销售额已超过 500 亿美元。
国内在本世纪初才开始重视并进行相关技术研发和产品生产，相比国外行业起步较晚。目前我国的膳食纤维行业处于快速成长时期，还有较大的市场潜力和发展空间。公司主要生产可溶性膳食
纤维，如抗性糊精、聚葡萄糖等。膳食纤维可广泛应用在食品、饮料、保健品和医药制品中，用来补充人体生理所需的膳食纤维量。同时膳食纤维可影响产品的颜色、风味、保油性和保湿性；作为
稳定剂，对食品品质、结构等有改善作用；也可作为增稠剂，控制糖的结晶，提高产品货架期。随着膳食纤维的应用领域不断拓宽，市场需求也随之增加。
（2）功能性膳食纤维行业的发展前景随着我国居民生活水平的提高，人们对美味的过度追求，高脂肪、高碳水化合物、高蛋白质的
过量摄入，以及食物结构的日益精细化，致使我国出现了高血压、高血脂、高胆固醇、糖尿病等疾病的流行，这与膳食纤维的缺失存在着一定的关系。经过数十年的科学研究，现已证明膳食纤维具
有多重健康功效，是值得向全民推广的普及型健康产品。
世界卫生组织和各国营养学界对膳食纤维的摄入给出了统一的建议，即每人每天摄入量在 25g—35g 之间，其中美国糖尿病协会建议糖尿病患者可以适度提高到 45—55g。学术界还认为该类产
品的应用范围为 3-100 岁男女老幼均适用。由于我国拥有约 14 亿的人口基数，膳食纤维产业有着巨大的经济价值。
根据中国医药生物技术协会膳食纤维技术分会数据显示，2019年全球膳食纤维行业总产量为86.66万吨，产值180.64亿元。其中我国膳食纤维行业总产量为18.95万吨，总产值为38.31亿元，约
为全球产量的五分之一。预计到2026年，全球膳食纤维行业总产量将达到122.49万吨，总产值将达到229.13亿元，我国膳食纤维行业总产量将提升到30.36万吨，总产值将达到55.27亿元。
图：我国市场膳食纤维产值情况（2015-2025 年）
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：中国医药生物技术协会膳食纤维技术分会
图：全球市场膳食纤维产值情况（2015-2025 年）
数据来源：中国医药生物技术协会膳食纤维技术分会2.4果葡糖浆行业发展状况
果葡糖浆是公司的淀粉糖系列的代表性产品。
（1）果葡糖浆行业的发展现状果葡糖浆在国外发展较早，美国早在20世纪60-70年代将果葡糖浆作为蔗糖的替代品应用于食品
工业中。随后果葡糖浆在美国等发达国家迅速发展，与甘蔗糖、甜菜糖并列三大糖源。
果葡糖浆在中国的生产起步较晚，直到1976年轻工业部才在安徽蚌埠市建成第一个年产千吨的果葡糖浆试验工厂。直到90年代中期新的制糖工艺、设备不断改进，使得产品成本大幅降低，同时
随着蔗糖价格的逐渐上涨，果葡糖浆代替蔗糖应用于食品中的优势逐渐显露出来，加之近年来果葡糖浆在一些食品中的应用范围和深度不断拓展，果葡糖浆市场需求量猛增，呈现出了前所未有的势
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文头，2006年我国果葡糖浆产量达到40万吨。此后，果葡糖浆市场的增长势头依旧不减，2009年后期
到2011年，果葡糖浆发展进入了一个新的阶段。由于果葡糖浆的甜度与蔗糖相近，且具备独特的功能性及理化特性，并且在近年来蔗糖价格持续攀升的市场背景下，果葡糖浆的应用领域迅速拓展并
较蔗糖更为广泛。果葡糖浆主要应用于食品工业，此外在医药工业、日用化工领域等方面也都有应用，特别是2010 年以后，如可口可乐、百事可乐、蒙牛、伊利、农夫山泉等知名食品饮料企业都将
果葡糖浆大量应用在食品和饮料生产中，使得果葡糖浆的市场需求量进一步增加。
（2）果葡糖浆行业的发展前景目前，国内的食糖来源主要包括甘蔗糖、甜菜糖以及淀粉糖三类，而淀粉糖中果葡糖浆凭借其
甜度与蔗糖相当且具备功能性，且较蔗糖具备成本优势，是蔗糖的理想替代品。
自2010年以来，全球蔗糖价格大幅上涨，国际糖价创下30年来的新高，而国内糖价也于2011年8月到达了7,947元/吨的历史高位，一方面给以蔗糖为原材料的产品带来了成本压力，另一方面也成
为了果葡糖浆等淀粉糖逐渐替代蔗糖的重要推动力。此外，由于使用果葡糖浆代替蔗糖还能免除化糖、过滤等工序的成本，使得果葡糖浆的成本优势进一步加大。
从长期来看，蔗糖价格仍将得到有力地支撑，果葡糖浆替代蔗糖的成本优势也将长期保持，这将进一步促使下游食品及饮料制造业以果葡糖浆代替蔗糖作为甜味剂，使得果葡糖浆在下游食品及
饮料制造业的使用普及率不断提高。由于果葡糖浆是液体形态，物流成本相对较高，故产品销售范围受运输半径限制，存在一定的区域性特征。
根据Intrado GlobeNewswire数据，全球果葡糖浆行业2020年产值为88.73亿美元，在此后6年间，
预计复合年均增长率达到1.62%，2026年产值将达到93.12亿美元，发展比较缓慢。
果葡糖浆与蔗糖的替代作用明显，两者均为甜味剂，甜度也相对接近。两者的价格对下游企业选择使用哪种产品作为糖源具有一定影响。蔗糖价格及供给情况会直接影响到果葡糖浆的市场供求
状况及价格。在中国糖价高时，果葡糖浆消费量呈现明显的增长趋势，在中国糖价位于低点时，果葡糖浆的消费受到一定抑制。
淀粉作为果葡糖浆的主要原材料之一，其价格波动对于果葡糖浆的生产成本有一定影响。
随着淀粉价格波动上涨，将造成果葡糖浆行业的生产成本升高。降低其相对蔗糖的价格优势，
对果葡糖浆行业的发展形成不利影响。
目前，国内外果葡糖浆市场均相对饱和，且受原材料价格波动影响, 盈利空间有限。
3、行业周期性、区域性、季节性（1）行业周期性
公司产品的主要应用领域为食品、乳制品、饮料、保健品、医药、动物营养及饲料等行业，下保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
游产品市场需求巨大，市场分布全球，总体看其周期性特征不强。
（2）区域性淀粉生产所需的粮食作物主要为玉米等，其在国内主要种植于华北平原、东北平原等地区，因
此，为减少原材料运输成本，在区位上该类生产企业与玉米深加工企业呈现明显集聚特征。山东省是我国玉米深加工行业重要集聚地，目前国内功能糖、淀粉糖行业主要企业均位于山东省。
（3）季节性公司产品的生产不受气候等因素影响。其生产所需原材料主要为淀粉、蔗糖等，全年供应比较
稳定不存在明显的季节性，但是行业内部分企业由于工艺限制，在夏季高温闷热环境下无法连续稳定生产，存在阶段性停工检修情况。
4、行业政策报告期内，公司所处行业政策未发生重大变化，主要相关行业政策梳理如下：
产业政策 颁布单位 发布时间 主要内容“十四五”时期，中国经济社会发展主要目标之一便是人民身心健康素质明显
提高，提升国民素质，促进人的全面发展。
《国民经济和社会发 中国将在持续强化国家战略科技力量，加强原创性引领性科技攻关，在事关国展第十四个五年规划 家安全和发展全局的基础核心领域，制定实施战略性科学计划和科学工程，瞄
全国人民代表大会 2021年3月和2035年远景目标纲 准生命健康、脑科学、生物育种等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的
要》 国家重大科技项目；中国将务实推进全球公共卫生等领域国际科技合作，聚焦气候变化、人类健康等问题加强同各国科研人员联合研发，主动设计和牵头发
起国际大科学计划和大科学工程。
深圳发布健康“基本法”2021年1月1日正式实施，实施后，深圳将对未成年人全面禁酒，此外，酒精饮料、碳酸饮料的销售者应当在货架或者柜台上设置符
合标准的健康提示标识。其中：（一）儿童青少年不喝或少喝含糖饮料标识应《深圳市酒精饮料碳 当包含“不喝或少喝含糖饮料提示符号”和“儿童青少年不喝或少喝含糖饮料
酸饮料健康提示标识 深圳市卫生健康委 2021 年 1 月 提示语”。（二）每日添加糖摄入限量标识应当包含“每日添加糖摄入限量提制作标准和设置规范 1 日起试点 示符号”和“每日添加糖摄入限量提示语”。（三）长期过量摄入添加糖健康
（试行）的公告》 提示标识应当包含“长期过量摄入添加糖健康提示符号”和“长期过量摄入添加糖健康提示语”。（四）碳酸饮料销售者应当在货架或者柜台上设置儿童青
少年不喝或少喝含糖饮料标识、每日添加糖摄入限量标识和长期过量摄入添加糖健康提示标识。
公司产品以农副产品为原料，属于国家《产业结构调整指导目录（2019年《产业结构调整指导 国家发展和改革委 本）》鼓励类第十九节“轻工”第29类“采用发酵法工艺生产小品种氨基酸
2019年8月目录（2019年本）》 员会 （赖氨酸、谷氨酸除外），以糖蜜为原料年产8000吨及以上酵母制品及酵母衍
生制品，新型酶制剂和复合型酶制剂、多元糖醇及生物法化工多元醇、功能性保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
发酵制品（功能性糖类、功能性红曲、发酵法抗氧化和复合功能配料、活性肽、微生态制剂）等开发、生产、应用。酵素生产工艺技术开发及工业化、规
范化生产”。
《国民营养计划 中国积极推进全民健康生活方式行动，广泛开展以“三减三健”（减盐、减国务院办公厅 2017年6月
（2017—2030年）》 油、减糖，健康口腔、健康体重、健康骨骼）为重点的专项行动。
《战略性新兴产业重 “糖醇等新兴发酵产品”、“自动发酵罐与自控系统”、“发酵过程优化技术国家发展和改革委
点产品和服务指导目 2017年1月 装备”属于战略性新兴产业重点产品和服务。
员会录（2016版）》
《关于促进食品工业 国家发展和改革委 中国支持发展养生保健食品，研究开发功能性蛋白、功能性膳食纤维、功能性健康发展的指导意 员会、工业和信息 2017年1月 糖原、功能性油脂、益生菌类、生物活性肽等保健和健康食品，并开展应用示
见》 化部 范。
中国设立战略目标：到2030年，促进全民健康的制度体系更加完善，健康领域发展更加协调，健康生活方式得到普及，健康服务和健康保障水平不断提高，
健康产业繁荣发展，基本实现健康公平，主要健康指标进入高收入国家行列；
到2050年，建成与社会主义现代化国家相适应的健康国家。
到2030年具体实现两大目标——主要健康危险因素得到有效控制以及健康产业《“健康中国2030” 规模显著扩大。中国全民健康素养大幅提高，健康生活方式得到全面普及，有
国务院 2016年10月规划纲要》 利于健康的生产生活环境基本形成，食品药品安全得到有效保障，消除一批重
大疾病危害。中国建立起体系完整、结构优化的健康产业体系，形成一批具有较强创新能力和国际竞争力的大型企业，成为国民经济支柱性产业。中国将开
发推广促进健康生活的适宜技术和用品，建立健全居民营养监测制度，对重点区域、重点人群实施营养干预，重点解决微量营养素缺乏、部分人群油脂等高
热能食物摄入过多等问题。
生物制造领域：加快推进生物基高分子新材料、生物基绿色化学品、糖工程产品规模化发展。支持农产品精深加工和食品生物制造技术、装备、工艺流程的
《促进生物产业加快国务院办公厅 2009年6月 研发及规模化生产。开发新型酶制剂，发展生物漂白、生物制浆、生物制革和
发展的若干政策》生物脱硫等清洁生产工艺，加快生物制造技术推广应用，降低物耗、能耗和污
染。
5、公司所处行业地位作为中国最早实现功能糖产业化生产的企业、中国功能糖领域首家上市公司、中国功能糖领域
的龙头企业，公司在中国功能糖产业中具有明显的引领优势。
公司积极参与国家功能糖及淀粉糖领域的科技攻关项目，并参与了“食品安全国家标准食品添加剂赤藓糖醇”（GB26404-2011）、“食品安全国家标准食品添加剂聚葡萄糖”（GB25541-2010）、
“结晶果糖、固体果葡糖”（GB/T26762-2011）等诸多行业产品国家标准的起草，对功能糖及淀粉糖在我国的推广和普及发挥了积极的作用。同时，公司拥有国家认定企业技术中心、国家行业地方
联合工程实验室、国家糖工程技术研发中心、博士后工作站等创新平台，公司承担国家重点研发计保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
划、国家科技攻关计划、国家863计划等国家级项目8项；省重大、省自主创新专项、省重点研发计划等省部级项目20余项，多年的产、学、研合作资源优势，助力企业持续稳固行业领先地位。
在主要产品的市场占有率方面，公司凭借其多元化的产品结构以及健全的营销网络，在各细分市场领域取得了不俗的业绩，作为中国首家实现低聚异麦芽糖、低聚果糖、赤藓糖醇等多类功能糖
工业化生产的企业，公司目前生产能力位列全国前列。同时，公司的益生元系列、膳食纤维系列、
功能性糖醇等主要产品均在其细分市场也具有较突出的市场地位和市场竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
公司历经二十余年发展，主要产品完整覆盖高、中、低全品类功能糖产品，形成了完整的淀粉—淀粉糖—益生元—膳食纤维—功能糖醇—益生元终端的金字塔式产品结构，可提供全品类的
功能性低聚糖、功能性膳食纤维、功能性糖醇应用解决方案、产品和服务，广泛应用于健康食品、
功能饮品、保健医药、无抗饲料、日化等领域。公司亦率先成功开发并产业化阿洛酮糖，推出可以增殖双歧杆菌及嗜酸乳杆菌的精准益生元蔗果三糖、植物来源肌肤的调节剂麦芽四糖、保持益
生菌活性及货架期稳定性的低水活益生元 GOS/FOS、高活性母乳寡糖 2’FL、极致无糖高纤聚葡萄糖/无糖抗性糊精等新产品，功能糖产品体系进一步完善。
公司产品按用途及工艺过程分为益生元、膳食纤维、功能糖醇、新糖源、淀粉糖及动物营养六大系列。
益生元系列产品主要包括低聚异麦芽糖、低聚果糖、低聚半乳糖、蔗果三糖、母乳寡糖等。
益生元是对人体健康具有一定改善效果的功能性糖类，多是由 2～10 个单糖通过糖苷键连接形成直链或支链的低度聚合糖，益生元不被人体消化吸收而直接进入大肠内为双歧杆菌等有益菌所利
用，可有效促进肠道内有益菌增殖，保护肠道的免疫机制，减少内源性感染的发生率，具备改善和防止便秘、促进矿物质元素的吸收、免疫调节、抗肿瘤，调节脂肪代谢等功能。广泛应于食品
饮料、乳制品、冷饮、焙烤、保健品和婴幼儿营养品领域，还可以作为肉制品加工、无抗饲料、
水产制品等的配料。
膳食纤维系列产品主要包括抗性糊精和聚葡萄糖。膳食纤维是一种高分子的碳水化合物，具有较强的吸水和膨胀功能，由于其不能被人体正常消化吸收，可减缓消化速度和快速排泄胆固醇，
可让血液中的血糖和胆固醇控制在较理想的水准之上，还可以帮助糖尿病患者降低胰岛素和三酸甘油脂。下游广泛应用在食品饮料、保健品和医药制品中，用来补充人体生理所需的膳食纤维量。
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文同时膳食纤维可影响产品的颜色、风味、保油性和保湿性，作为稳定剂，对食品品质、结构等有
改善作用，也可作为增稠剂，控制糖的结晶，提高产品货架期。
功能糖醇系列产品主要为赤藓糖醇。赤藓糖醇是目前市场上唯一经生物发酵法天然转化和提取制备而成的糖醇产品，是国家卫计委认定的 0 能量糖醇产品。赤藓糖醇不参与糖代谢和血糖变
化，适宜糖尿病患者食用。近年来，在全球减糖、低糖大趋势下，赤藓糖醇以天然、零热量、不参与血糖代谢、较高耐受量及酸热性能稳定等特点，在无糖饮品、食品等领域得到广泛应用，以
替代蔗糖等传统糖源，达到减糖的目的。
新糖源系列产品主要为阿洛酮糖和结晶果糖。阿洛酮糖是在自然界中天然存在但含量极少的一种稀有单糖，其甜味及口感与蔗糖类似或接近，但其热量却远低于蔗糖（每克阿洛酮糖热量值
约为 0.2-0.4 卡，每克蔗糖热量 3.89 卡），经肠道吸收后几乎不发生代谢、不提供热量，耐受性高，能同时降低小肠对葡萄糖、果糖等糖类的吸收速率，从而减少人体内脂肪的积累，还可以
通过多种途径预防肥胖和 II 型糖尿病，在食品、保健和医疗领域具有重要的应用价值。此外，阿洛酮糖还可与食物中的氨基酸或蛋白质发生美拉德反应，赋予食品独特的风味和色泽，是最近几
年食品研究的热点。公司是国内最早布局阿洛酮糖项目的企业之一，从事阿洛酮糖研发至今已近十年，同时具备晶体、液体阿洛酮糖产品生产能力，工艺技术成熟，产品质量稳定，产品主要出
口到美国、韩国、墨西哥、俄罗斯等国家，已具有良好的市场知名度和品牌信誉度。
结晶果糖天然存在于蜂蜜及水果中，甜度高，热量与蔗糖一样，在体内代谢快，易被机体吸收利用，且不依赖胰岛素，对血糖影响小。
淀粉糖系列产品主要包括果葡糖浆、麦芽糊精等。果葡糖浆以食用玉米淀粉为主要原料，经α-淀粉酶、葡糖淀粉酶、葡糖异构酶等作用通过脱色过滤、离交、浓缩等工艺而成的一种由葡萄
糖和果糖组成的混合糖浆，能快速给人体提供能量；麦芽糊精以各类淀粉为原料，经酶法低度水解、精制、喷雾干燥制成的不含游离淀粉的淀粉衍生物，具有甜度低、无异味、易消化、溶解性
好、发酵性小、填充效果好、不易吸潮、增稠性强、载体性好、稳定性好、难以变质的特性；
动物营养系列产品主要包括蛋白饲料、发酵饲料、玉米肽蛋白、绿色功能性饲料添加剂等，
是公司对玉米原料综合利用吃干榨净的副产品，重点解决动物肠道、营养健康、免疫调节、品质改良、防病治病等方面的问题，目前已广泛应用于仔猪、禽类、牛羊、水产、宠物等动物营养领
域。
主要销售模式公司产品的销售方式根据市场区域不同采取不同的方式，境内销售主要采取直销的销售模式，通过在各个区域设立
办事处，分派管理人员和销售人员常驻办事处工作，负责各个区域办事处日常事务的处理工作和老客户的维护以及新客保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
户的开拓工作；境外销售主要采用经销商的销售模式，通过国外经销商将产品销往国际市场，同时少量采取直销的销售模式进行境外销售。
经销模式适用 不适用
门店销售终端占比超过10%适用 不适用
线上直销销售适用 不适用
占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%适用 不适用
售价变动原因及对公司产生的影响受赤藓糖醇行业扩产及竞争加剧影响，目前处于供需失衡阶段，市场销售价格较去年同期有所下降。受此影响，公
司盈利能力有所下降。
采购模式及采购内容单位：元
采购模式 采购内容 主要采购内容的金额公司主要采购玉米、玉米淀粉、酶制
剂、活性炭等辅助材料和酸碱等其他辅助材料。公司原辅材料采购由供应
链中心统一负责，供应链中心职责主要包括以下三个方面：原材料的前期
市场开发并通过对供应市场上新技术、新材料、新货源、价格趋势以及
供应市场的竞争形态的调查和分析， 主要采购玉米、玉米淀粉、蔗糖、酶参与新产品的早期开发和研究，确定 制剂、活性炭等辅助材料和酸碱等其
新产品原料的应用范围和技术；通过 他辅助材料。
对供应商综合能力的评价和分析，结合公司的战略决策，确定产品原料供
应商；合同的执行与后期的管理服务工作，通过原料订单的下达与跟踪执
行，以及对供应商服务能力的综合评价和指导，确保公司原辅材料的稳定
供应。
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%适用 不适用
主要外购原材料价格同比变动超过30%适用 不适用
主要生产模式公司主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式。供应链中心根据销售部门上报的客户订单、市场预测、年
度预算等确定供货时间、产品型号等排定生产计划，生产部门根据生产计划组织生产，合理安排库存，并通过不断改进生产设备，完善生产技术，保证质量的稳定性，提高劳动生产率。
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文委托加工生产
适用 不适用营业成本的主要构成项目
产量与库存量
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司是国内最早实现功能糖工业化生产的企业，是国内功能糖行业首家上市公司，拥有国家
级企业技术中心、国家糖工程技术研究中心、国家地方联合工程实验室、博士后工作站等国家级科研平台，与中科院、江南大学、山东大学等高校院所开展产、学、研合作，精研酶工程、发酵
工程、蛋白工程，拥有 74 项国家专利和 90 余项自有核心技术，多次承担国家重点攻关课题、
“863”计划及重大科技专项，2 次荣获“国家重点新产品”，主持或参与制定国际、国家标准 20多项，为 20 余款产品的推荐性国家标准制修订贡献智慧与方案。公司立足生物技术与生命科学，
围绕营养与健康开展研发创新，从靶点筛选切入，建立起集小试、中试、孵化扩出、应用方案、
检测认证、工业化一体的创新体系，使基础研究、工程技术、应用方案实现高效链接，率先在国内实现低聚异麦芽糖、赤藓糖醇、低聚果糖、阿洛酮糖等多款功能糖产品规模化生产，历经 20
余年的技术研发创新，对新产品、新应用进行开拓，从单一产品横向拓展到全品类功能糖 90 余款技术产品，不断引领国内功能糖行业创新发展。
2、全品类全产业链优势保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
公司作为国内市场上唯一的全品类功能糖产品制造服务商，拥有功能糖系列产品核心技术及全产业链优势，已形成完整的“淀粉—淀粉糖—益生元—膳食纤维—功能糖醇及新糖源—益生元
终端”的金字塔式产品结构，提供全面的功能性低聚糖、功能性膳食纤维、功能性糖醇及新糖源应用方案、产品和服务。一方面能够全方位满足客户多样性需求，为客户提供一站式采购服务，
满足其对功能性配料的个性化需求；另一方面公司从源头做起全产业链布局，有助于公司发挥产品之间的协同效应，根据市场情况合理调整各产品的生产计划，充分发挥产业链横向、纵向一体
化以及规模化优势，提升公司产品竞争优势，降低周期波动影响，提高抵御市场风险能力，增强公司综合竞争力和盈利能力。
3、综合应用解决方案一体化优势公司历经二十余年的创新发展，打造出行业内领先的服务+制造、创新+协同、产品+方案三位
一体的服务模式。公司为客户提供从配方设计、标准化合规、包装宣传设计，直到成品上市的综合应用解决方案一体化服务。公司多年来持续强化大客户营销与方案营销能力，紧跟国际国内产
业发展趋势，为客户量身定制解决方案，将客户关系从供销关系提升为战略合作伙伴关系，帮助客户实现高增长，这也是公司能够不断创新发展，处于行业领导地位的有力手段。
4、品牌与市场优势公司是中国最早实现功能糖产业化的企业、中国功能糖领域首家上市公司、中国功能糖领域
的领军企业，在中国功能糖产业中具有明显的品牌与市场优势，产品远销 100 多个国家和地区，
与绝大多数核心客户结成战略合作伙伴关系，且已形成从低端基础产品到中高端产品的深梯度合作，品牌与客户资源优势明显。公司获得“可口可乐白金供应商奖”、“可口可乐最佳可持续发展
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文奖”、“可口可乐全球优秀结盟供应商”、“元气森林 2019 年度最佳合作奖”、“元气森林 2022 年
度服务之星”、“美国辉瑞优秀战略供应商”、“蒙牛优秀战略合作伙伴”等客户评价，荣获“农业产业化国家重点龙头企业”、“国家绿色工厂”、“工信部制造业单项冠军” 、“国家级消费品标准
化试点单位”、“省两化融合优秀企业”和“省数字化车间”等多项荣誉，具有良好的市场知名度和品牌信誉度。
5、产品质量优势公司系国家标准化委员会发酵分技术委员会成员单位，是低聚异麦芽糖、果葡糖浆、低聚果
糖、赤藓糖醇等产品国家标准的起草单位之一。公司始终推行全面质量管理，按照国际标准组织生产，并于 2018 年 7 月顺利通过了美国食品药品监督管理局（FDA）的现场检查，2021 年 5 月
通过可口可乐质量体系复审，以及质量管理体系（GB/T 19001-2016/ISO 9001:2015）、环境管理体系（GB/T 24001-2016/ISO 14001:2015）、职业健康安全管理体系（GB/T 45001-2020/ISO
45001:2018）、食品安全体系（ISO 22000:2018 和 FSSC 22000）等多项管理体系和产品体系认证。
6、地理位置优势公司地处山东省德州禹城市，是中国轻工业联合会认定的“中国功能糖城”，所在的德州（禹
城）高新技术产业开发区为国家级高新技术开发区，能够充分地发挥产业集群优势并充分享受政府的优惠政策。禹城市位于环渤海经济圈，交通便利，距离天津港、青岛港车程较短，可为公司
提供便捷、高效、低廉的物流渠道，保证产品的及时供给。同时，山东省以及周边的河北、河南等省份均为我国玉米主产区，不仅原料来源有保证、运输成本低，而且能够满足公司功能糖、淀
粉糖产品未来产能扩张的需要。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，受国际国内经济下行压力、消费低迷、部分产品竞争加剧等不利因素影响，在严峻
挑战下，保持战略定力，在董事会领导下，经营管理层按照年度经营计划，坚持聚焦主业，扩规模、促转型、提效益，稳步推进企业战略规划落地，围绕高端化、功能化、差异化、数字化四化
目标，实现转型升级。
在销售方面，公司一是通过创新解决方案引领、扩大新市场，新产品和新客户的收入规模；
二是通过强化与现有客户的关系而增加现有客户的销售，包括组合销售，多种产品和服务，在技术、物流、解决方案等方面推动服务升级，为客户提供一体化解决方案。定制化功能糖产品、低
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文聚半乳糖、抗性糊精、阿洛酮糖等高附加值产品销售额不断增长，公司以丰富的产品结构，优质
的客户结构，广泛的市场应用不断巩固企业在市场的领先地位。
在生产方面，公司一是通过实施数字化，改善成本结构，提高效率，降低成本；二是降低直接和间接费用，优化成本结构，提升综合竞争能力。报告期内，定制化淀粉糖、果葡糖浆、差异
化糖浆、低聚异麦芽糖、聚葡萄糖等规模产品毛利率稳步提升；同时，公司强化副产品的综合开发利用，立足玉米全产业链的综合开发，实现玉米原料的高效增值利用，实现经济效益与环保效
益的双赢。
在采购方面，公司坚持以需定采、精采深购，深化战略采购，提高原料价格趋势把握能力。
在 2021 年四季度及 2022 年一季度对重点原材料进行了战略储备，2022 年玉米、淀粉、葡萄糖等大宗原辅料采购成本较去年同期明显降低。
报告期内，公司实现营业总收入27.13亿元，同比减少1.89%，实现归属于上市公司股东净利润 13,316.88 万元，同比减少 33.94%。净利润较去年同期下降较多，主要是因为部分竞争产品如
赤藓糖醇目前处于供需失衡阶段，市场销售价格较去年同期有所下降所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,712,745,317.35 100% 2,764,976,972.69 100% -1.89%分行业
食品制造业 2,705,544,625.47 99.73% 2,750,845,811.40 99.49% -1.65%服务业 7,200,691.88 0.27% 14,131,161.29 0.51% -49.04%
分产品糖醇 355,400,758.65 13.10% 668,307,339.60 24.17% -46.82%
功能糖 低聚糖 278,268,375.08 10.26% 292,465,098.85 10.58% -4.85%其他功能糖 283,725,782.07 10.46% 251,380,240.41 9.09% 12.87%
果葡糖浆 305,535,291.58 11.26% 372,197,865.36 13.46% -17.91%淀粉糖 麦芽糊精 266,923,966.15 9.84% 328,008,200.60 11.86% -18.62%
其他淀粉糖 291,095,874.15 10.73% 232,442,129.75 8.41% 25.23%饲料 580,708,042.41 21.41% 308,328,643.35 11.15% 88.34%
副产品及其他 341,498,296.33 12.59% 301,945,842.86 10.92% 13.10%其他业务收入 9,588,930.93 0.35% 9,901,611.91 0.36% -3.16%
分地区国内 1,861,604,167.68 68.62% 1,842,514,909.82 66.64% 1.04%
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文国外 851,141,149.67 31.38% 922,462,062.87 33.36% -7.73%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 比上年同年同期增减
减 期增减分行业
食品制造业 2,705,544,625.47 2,392,920,333.48 11.55% -1.65% 0.49% -1.89%分产品
糖醇 355,400,758.65 302,444,801.75 14.90% -46.82% -36.55% -13.77%功能糖 低聚糖 278,268,375.08 215,762,046.24 22.46% -4.85% -2.81% -1.64%
其他功能糖 283,725,782.07 240,796,756.06 15.13% 12.87% 7.07% 4.59%果葡糖浆 305,535,291.58 282,611,702.29 7.50% -17.91% -20.72% 3.28%
淀粉糖 麦芽糊精 266,923,966.15 231,142,149.75 13.41% -18.62% -26.69% 9.53%其他淀粉糖 291,095,874.15 244,594,941.08 15.97% 25.23% 22.60% 1.80%
饲料类 580,708,042.41 560,263,466.33 3.52% 88.34% 87.21% 2.78%副产品及其他 341,498,296.33 321,529,383.66 5.85% 13.10% 7.28% 2.91%
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减2,295,950,934.2 2,280,030,247.5
销售量 元 0.70%7 5
2,334,273,302.6 2,334,978,235.8食品制造业 生产量 元 -0.03%
7 8库存量 元 211,339,689.45 173,017,321.05 22.15%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重糖醇 主营业务成本 302,444,801.75 12.60% 476,697,653.45 19.91% -36.55%
低聚糖 主营业务成本 215,762,046.24 8.99% 221,992,866.77 9.27% -2.81%其他功能糖 主营业务成本 240,796,756.06 10.03% 224,893,836.66 9.39% 7.07%
果葡糖浆 主营业务成本 282,611,702.29 11.78% 356,475,823.43 14.89% -20.72%麦芽糊精 主营业务成本 231,142,149.75 9.63% 315,280,550.52 13.17% -26.69%
其他淀粉糖 主营业务成本 244,594,941.08 10.19% 199,514,476.02 8.33% 22.60%饲料 主营业务成本 560,263,466.33 23.34% 299,268,260.43 12.50% 87.21%
副产品及其他 主营业务成本 321,529,383.66 13.40% 299,708,256.98 12.52% 7.28%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否转让子公司
单次处置对子公司投资即丧失控制权的情况处置价款与 丧失控制 与原子公
丧失控 按照公允处置投资对 丧失控制 权之日剩 司股权投
丧失控制 制权之 价值重新股权处置 丧失控制 应的合并财 权之日剩 余股权公 资相关的
股权处置 股权处 丧失控制权 权之日剩 日剩余 计量剩余子公司名称
价款（
比％
例）
置方式 的时点权
确时
定点
依的
据务
享报
有表
该层
子面
公余股
比权
例的
余账
股面
权价
的值
股公
权允
的价
股的
权利
产得
生或
允确
价定
值方
的法
其收
他益
综转
合入
司额
净的
资差
产额
份 （％）
值 损失及主
设要 假 投
的资
金损
额益
山东保龄宝倍健食品有限公3,840,000 100.00 转让
2022年12 工商变更0.00 无 无 无 无 无 无
司月9日 登记完成
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 512,938,561.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.91%
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第1名 190,049,033.29 7.01%2 第2名 171,561,882.71 6.32%
3 第3名 64,596,605.34 2.38%4 第4名 52,931,621.55 1.95%
5 第5名 33,799,419.02 1.25%合计 -- 512,938,561.91 18.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,184,685,952.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.25%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第1名 730,992,673.35 34.87%2 第2名 154,485,634.94 7.37%
3 第3名 135,395,228.09 6.46%4 第4名 96,239,285.76 4.59%
5 第5名 67,573,130.31 3.22%合计 -- 1,184,685,952.45 56.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,794,031.10 33,909,145.06 8.51%
管理费用 93,004,967.58 88,259,236.69 5.38%主要原因系报告期汇
财务费用 11,222,620.53 17,159,342.92 -34.60% 率波动使汇兑收益增加所致。
研发费用 8,459,634.45 12,581,184.48 -32.76%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
构建同时具有稳定高 完成符合工业化生产的赤藓糖完成产品升级，提高
转化率、耐高温性状 醇新菌株的构建，发酵温度提赤藓糖醇新菌种构建 产能，满足旺盛市场
的赤藓糖醇生产新菌 已完成 高，发酵周期缩短，提高转化及工业化应用 需求，推动公司的快
株，并实现工业化应 率，并将其应用到工业化生产速健康发展。
用。 中，降低产品生产成本。
提高抗性糊精中膳食纤维含完成高纯度抗性糊精
高纯度抗性糊精制备 量，生产出高纯度抗性糊精产 强化产品性能，拓宽制备技术研究，实现 已完成
关键技术 品，打破国外在高品质抗性糊 产品市场空间。
产品升级。
精生产方面的垄断。
提高底物浓度，优化底物浓度完成低聚异麦芽糖高 及加酶量筛选不同糖化工艺， 完成差异化产品制
低聚异麦芽糖高糖浓 糖浓糖化工艺开发研 同时通过改变糖化底物，缩短 备，满足不同客户需已完成
糖化工艺开发 究，并实现产业化应 糖化时间来降低产物粘度，制 求，促进公司健康发用。 备出符合客户要求的低聚异麦 展。
芽糖产品。
制备出高端食品专用变性淀 满足高端客户需求，
高端专用变性淀粉制 研究高端食品专用变粉，提高产品的附加值，推进 增强产品国际市场竞
备及关键技术研究与 性淀粉的生产技术， 已完成该领域相关技术的整体革新升 争力，提高产品市场
应用 开发专用变性淀粉。
级。 占有率。
通过乳糖的高值化应 开发高附加值产品，
制备应用于乳制品的低聚半乳乳糖高值化利用关键 用研究，构建乳糖高 丰富公司产品种类，
进行中 糖产品，并开展2'-岩藻糖基技术研究及应用 值化利用关键技术研 满足国内外市场需
乳糖研制，做好技术储备。
究及应用技术体系。 求。
完成淀粉全产业链应完成高品质糯玉米淀粉（蜡质
糯玉米淀粉与抗性淀 完成糯玉米淀粉与抗 用，提升产品性能，
玉米淀粉）的生产全产业链关粉生产全产业链关键 性淀粉生产全产业链 进行中 丰富产品种类，满足
键技术研究，并同时开展抗性技术研究 关键技术研究。 客户需求，增强市场
淀粉的研发，新增产品品种。
竞争力。
完成D-阿洛酮糖制备 实现生物法制备出符合客户要 开发新产品，拓宽国D-阿洛酮糖制备工艺
工艺研究，制备新型 进行中 求的D-阿洛酮糖产品，满足国 外市场空间，为抢占研究
功能糖产品。 外市场需求。 国内市场奠定基础。
利用合成生物学和酶开发新产品，满足消
工程技术构建人乳寡 实现1-2种高附加值人乳寡糖合成生物学工程化关 费者迫切需求，完善
糖“细胞工厂”，实 进行中 产品的开发及制备，丰富公司键技术研究与应用 公司在功能糖全方位
现人乳寡糖的高效生 功能糖产品种类。
布局。
物合成。
构建体外模拟胃消化和胃粘液层模型，探
岩藻聚糖硫酸酯-蛋白 明确岩藻聚糖硫酸酯-蛋白质究藻聚糖硫酸酯-蛋白
质静电自组装机制及 静电自组装复合物在胃环境中 技术储备，为公司可质静电复合物的消化 进行中
复合物胃肠道消化行 的消化行为，为微结构设计和 持续发展奠定基础。
行为，着重考察多糖为研究 功能调节提供理论支持。
空间构象对该过程的影响。
建立肉制品专用变性淀粉新产 开发新产品，满足不完成肉制品专用变性
品的制备工艺参数，以木薯淀 同客户需求，为公司变性淀粉新产品开发 淀粉的开发和生产工 已完成
粉为原料，生产出适合肉制品 可持续发展奠定基艺技术研究。
的变性淀粉新产品。 础。
完成赤藓糖醇工艺提 实现赤藓糖醇+甜菊糖、赤藓 开发新产品，增强公赤藓糖醇工艺提升研
升研究，实现赤藓糖 已完成 糖醇+罗汉果甜苷新产品的开 司核心产品竞争力，
究醇-高倍甜味剂新产品 发，并实现产业化应用，实现 提高市场占有率。
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文的开发。 赤藓糖醇产品升级。
完成高纤聚葡萄糖制提高产品中聚葡萄糖含量，制 完成产品升级，满足
高纤聚葡萄糖制备及 备关键技术研究及产进行中 备出符合客户要求的高纤聚葡 高端客户需求，寻求
产业化应用研究 业化验证，实现聚葡萄糖产品。 新的利润增长点。
萄糖产品升级。
提高低聚异麦芽糖中麦芽四糖完成高含量麦芽四糖 提升产品差异化能
含量，制备出高含量麦芽四糖麦芽四糖新产品研发 低聚麦芽糖产品生产 进行中 力，满足不同客户需
低聚麦芽糖产品，满足客户需技术研究及应用。 求。
求。
改进结晶果糖关键工艺，提高完成结晶果糖降糠醛 结晶果糖纯度，降低产品中糠 完成产品升级，满足
结晶果糖降糠醛工艺工艺研究，实现产品 已完成 醛含量，获得的高品质结晶果 高端客户需求，提高
研究升级。 糖产品可满足国内外客户需 产品国内外竞争力。
求。
研究利用不同比例的淀粉水解物制备抗性糊精，提升抗性糊 完成产品升级，降低
完成抗性糊精工艺提抗性糊精工艺提升研 精的转化率，降低产品生产成 生产成本，满足高端
升研究，实现产品升 进行中究 本，制备出溶解度好的高品质 客户需求，拓宽市
级，降低生产成本。
抗性糊精产品，满足高端客户 场。
需求。
研究酶法制备低聚果糖新技构建低成本高效制备 术，进行高温高浓糖化，提高
完成新技术研究，满高品质低聚果糖的生 转化效率；结合精制纯化集成
酶法制备低聚果糖新 足不同客户需求，提产技术，制备出纯度 进行中 研究，制备出纯度≥98%的低
技术研究 高产品的市场竞争≥98%的低聚果糖等高 聚果糖等高品质产品，满足国
力。
品质产品。 内市场对高品质低聚果糖产品的需求。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 147 153 -3.92%研发人员数量占比 11.11% 11.58% -0.47%
研发人员学历结构本科 38 31 22.58%
硕士 21 8 162.50%专科及以下 88 114 -22.81%
研发人员年龄构成30岁以下 32 30 6.67%
30~40岁 55 59 -6.78%40岁以上 60 64 -6.25%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 101,574,654.50 100,613,062.55 0.96%研发投入占营业收入比例 3.74% 3.64% 0.10%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,069,617,144.57 3,031,387,220.74 1.26%经营活动现金流出小计 3,038,795,361.97 2,825,119,517.98 7.56%
经营活动产生的现金流量净额 30,821,782.60 206,267,702.76 -85.06%投资活动现金流入小计 124,866,022.30 18,773,699.12 565.11%
投资活动现金流出小计 254,546,065.89 194,282,488.95 31.02%投资活动产生的现金流量净额 -129,680,043.59 -175,508,789.83
筹资活动现金流入小计 556,800,000.00 474,840,468.52 17.26%筹资活动现金流出小计 493,659,357.64 340,470,102.23 44.99%
筹资活动产生的现金流量净额 63,140,642.36 134,370,366.29 -53.01%现金及现金等价物净增加额 -31,991,935.71 161,839,359.60 -119.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少85.06%，主要系报告期支付原料款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加45,828,746.24元，主要系报告期证券投资减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少53.01%，主要系报告期偿还银行借款增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比减少119.77%，主要系报告期支付原料款增加以及偿还银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为30,821,782.60元，本年度净利润133,168,839.10元，差异较大的原因：
上年末以应付票据支付材料款本期票据到期支付，故本期以现金支付的材料款增加，经营性现金流出的金额较大，所以经营性现金流量净额与净利润差异较大。
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减
货币资金 375,948,557.69 12.51% 585,440,493.40 19.33% -6.82%应收账款 234,259,204.26 7.79% 284,293,463.48 9.39% -1.60%
存货 335,390,465.63 11.16% 285,092,988.97 9.41% 1.75%长期股权投资 323,529,416.38 10.76% 268,138,784.70 8.85% 1.91%
固定资产 1,484,541,241.74 49.38% 1,222,661,739.52 40.37% 9.01%在建工程 40,483,541.39 1.35% 52,848,698.12 1.74% -0.39%
使用权资产 7,260,035.58 0.24% 10,841,889.48 0.36% -0.12%短期借款 244,172,364.60 8.12% 369,178,398.38 12.19% -4.07%
合同负债 42,004,848.26 1.40% 29,348,395.12 0.97% 0.43%长期借款 167,599,799.50 5.58% 19,527,430.56 0.64% 4.94%
租赁负债 3,069,475.62 0.10% 7,453,524.93 0.25% -0.15%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
对外投资并购，国
保龄宝国 际市场合-
际有限公 作开发； 对子公司投资设立 93,885,02 香港 14,744,32 4.09% 否
司100%股 进出口贸 的控制6.71 6.64
权 易、技术引进和交
流
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产
106,669,5 2,613,057 13,846,36 109,238,7 -（不含衍 0.00
08.51 .78 9.10 12.04 43,854.25生金融资
产）
2、应收款 4,220,140 4,220,140项融资 .80 .80
106,669,5 2,613,057 13,846,36 109,238,7 4,176,286 4,220,140上述合计
08.51 .78 9.10 12.04 .55 .80金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无金额重大的项目。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,050,000.00 远期结汇保证金合计 1,050,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度349,161,314.52 264,465,559.43 32.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否投资 本报 报告 报告 到计 披露 披露
为固项目 投资 项目 告期 期末 资金 项目 预计 期末 划进 日期 索引
定资名称 方式 涉及 投入 累计 来源 进度 收益 累计 度和 （如 （如
产投行业 金额 实际 实现 预计 有） 有）
资投入 的收 收益
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文金额 益 的原
因年底
达到预计
3万吨自 可使
赤藓 食品 254,8 306,8筹、 100.0 用状
糖醇 自建 是 制造 70,67 67,47 - -银行 0% 态转
晶体 业 2.56 4.58借款 资，
项目未体
现收益。
254,8 306,8合计 -- -- -- 70,67 67,47 -- -- - - -- -- --
2.56 4.584、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算 资金来源
品种 代码 简称成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易 保龄宝国境内 CEFC 31,60 公允 40,88 9,273 40,84 -
性金 际有限公外股 1520 FIN 6,851 价值 0,000 ,148. 2,315 37,68
融资 司自有资票 INV .97 计量 .00 03 .37 4.63
产 金交易 保龄宝国
境内 香港 11,17 公允 12,62 2,338 13,51884,7 884,7 性金 际有限公
外股 1082 教育 2,994 价值 7,014 ,770. 1,76551.12 51.12 融资 司自有资
票 国际 .56 计量 .40 96 .52产 金
交易 保龄宝国境内 亚洲 4,708 公允 4,650 - - 4,528 -
性金 际有限公外股 351 能源 ,640. 价值 ,508. 122,1 180,3 ,314. 122,1
融资 司自有资票 物流 16 计量 80 94.65 26.01 15 94.65
产 金交易 保龄宝国
境内 5,490 公允 4,827 - 5,271山高 443,9 443,9 性金 际有限公
外股 412 ,838. 价值 ,110. 219,8 ,032.金融 22.33 22.33 融资 司自有资
票 08 计量 40 05.35 73产 金
交易 保龄宝国境内 EPRIN 4,045 公允 4,117 4,573
455,5 527,8 455,5 性金 际有限公外股 1884 T国 ,615. 价值 ,858. ,433.
74.64 17.77 74.64 融资 司自有资票 际 62 计量 75 39
产 金交易 保龄宝国
境内 31,66 公允 32,18 4,755 5,272 36,94 4,755艾博 性金 际有限公
外股 2708 9,327 价值 6,377 ,021. ,071. 1,399 ,021.科技 融资 司自有资
票 .20 计量 .44 68 92 .12 68产 金
境内 6,741 公允 7,380 - - 3,576 - 交易 保龄宝国宏光
外股 6908 ,929. 价值 ,638. 3,804 3,165 ,621. 3,804 性金 际有限公照明
票 60 计量 72 ,017. ,308. 38 ,017. 融资 司自有资保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
34 22 34 产 金95,43 106,6 2,613 13,84 109,2 2,575
合计 6,197 -- 69,50 ,057. 6,369 0.00 44,88 ,373. 0.00 -- --.19 8.51 78 .10 1.66 15
证券投资审批董事会公2021年04月29日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金计入权益的
衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报累计公允价 期末金额
类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资值变动
产比例套期保值玉
米及玉米淀 2,981.43 0 0 12,927.3 13,024.42 0 0.00%粉组合合约
套期保值玉349.76 0 0 0 361.05 0 0.00%
米淀粉合约套期保值玉
2,375.75 0 0 10,667.56 13,082.8 0 0.00%米合约
合计 5,706.94 0 0 23,594.86 26,468.27 0 0.00%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
不适用则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 报告期实际损益金额为147.90万元。
说明套期保值效 在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，有利于有效规避市场风险，对冲原料价格对公
果的说明 司生产经营的影响，实现公司长期稳健发展。
衍生品投资自有资金
资金来源保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
一、风险分析公司进行商品期货套期保值业务不以投机、套利为目的，主要为有效规避原料价格波动对公司带来
的影响，但同时也会存在一定的风险：
1、价格波动风险：期货行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失；
2、资金风险：期货交易按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失；
3、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风报告期衍生
险；
品持仓的风4、客户违约风险：在产品交付周期内，由于原材料价格周期大幅波动，客户主动违约而造成公司期
险分析及控货交易上的损失；
制措施说明5、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交
（包括但不易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险；
限于市场风6、政策风险：期货市场的法律法规政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带来的风
险、流动性险。
风险、信用
二、风险控制风险、操作
1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸。
风险、法律
2、严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，严格按照公司套期保值管理制度规定下风险等）
达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调度资金用于套期保值业务。
3、根据有关法律法规、公司《章程》等有关规定，公司制定了《套期保值管理制度》，作为套期保值内控管理制度，其对套期保值的额度审批权限、品种、管理流程、风险把控等作出了明确规定。公司
将严格按照该规定履行计划安排、金额审批、指令下达等行为，同时加强相关人员的专业知识培训，提高套期保值从业人员的专业素养。
4、在业务操作过程中，严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
不适用品公允价值
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2021年12月06日公告披露日
期（如有)公司独立董事本着认真负责的态度，基于独立、客观判断立场，就公司开展套期保值业务发表独立
独立董事对 意见如下：1、公司使用自有资金利用期货市场开展与公司生产经营相关的产品套期保值业务的相关审批公司衍生品 程序符合相关法律法规和《公司章程》的规定。2、公司已制定《套期保值管理制度》，建立健全了组织
投资及风险 机构、业务流程、审批权限及风险控制措施。3、在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业控制情况的 务，有利于有效规避市场风险，对冲原料价格对公司生产经营的影响，实现公司长期稳健发展。综上，
专项意见 公司独立董事认为，公司开展套期保值业务不存在损害公司及全体股东的利益，同意开展套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 型国际市场合
保龄宝 作开发、进12,867.00 93,885,026.7 82,008,007.6 1,110,932.3
国际有 子公司 出口贸易、 -14,744,326.64 -14,744,326.64万港元 1 8 8
限公司 技术引进和交流
单一饲料、
添加剂预混合饲料、饲
料添加剂生产、销售;
饲料原料禹城保 （谷物类、
立康生 豆类、籽实93,289,590.1 58,078,302.6 584,275,256
物饲料 子公司 类、块根茎 1000万元 17,744,473.56 13,379,429.718 2 .95
有限公 类、果实司 类、动物禽
类、玉米糖类）加工、
销售;货物进出口业务
（不含出版物进口）。
报告期内取得和处置子公司的情况保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
保龄宝国际贸易有限公司 设立 对整体生产经营和业绩影响小山东保龄宝倍健食品有限公司 转让 对整体生产经营和业绩影响小
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2023 年国内市场正快速恢复常态，一度陷入低迷的消费市场也在逐步复苏，人们的消费观念与习惯已进一步升级，健康消费理念深入人心。从减糖无糖市场来看，国际上征收糖税的国家越
来越多，国内深圳限糖警示即《深圳市酒精饮料碳酸饮料健康提示标识制作标准和设置规范（试行）的公告》也于 2021 年 1 月 1 日起试点，未来下游消费市场，代糖产品占有率有望持续提升，
下游旺盛需求有望拉动代糖产业发展，我国无糖、低糖行业已开始步入产业发展繁荣期。从功能食品原料市场来看，根据中国育娲人口研究发布报告，2022 年我国 65 岁人口比例约为 14.9%，预
计十年内中国将进入“超级老龄化社会”，老年人对营养需求的关注度越来越高，这也促进了老年功能食品市场的发展，而食品添加剂作为一种营养强化剂，可以为老年功能食品提供更多的营
养成分，银发经济未来将持续带动功能食品配料市场快速增长，同时，国家层面亦积极出台鼓励生育政策，婴幼儿功能食品配料市场需求同样面临极大的机遇。
1、战略举措一是以“功能更强、纯度更高、应用更好、性价比更高”为聚焦方向，坚定不移向高科技含
量、高毛利率、高附加值产品转变。通过强化老产品创新、新市场开拓，推动产品升级、业务升级，积极争取有价值客户、有价值订单、有价值业务。果葡糖浆、固体玉米糖浆、麦芽糊精等传
统产品的毛利率稳步提升，阿洛酮糖、低聚果糖、抗性糊精等中高端产品的经济价值进一步释放，
有效对冲赤藓糖醇等个别产品市场价格下滑的影响，实现企业经营效率和效益的稳步提高。
二是充分把握我国向进口大国转变的总体趋势，RCEP 的签署将为亚太地区的贸易和投资创造更多机会，并有助于降低成本和提高效率。放眼全球优势资源，加大国际业务量，扩大重点产品
进口。一方面用国外质优价廉的原料补充公司供应链，提高链条效益，另一方面用贸易产品满足国内大客户的复杂需求，扩展业务空间。
三是抢抓生物经济发展新机遇，通过生物技术手段，研发和生产系列新品和服务，通过加强保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
数字化工厂建设实现对生产过程中的各个环节进行数字化、网络化、可视化、智能化，从而保证生产过程的透明性和可追溯性，提高生产效率和产品质量。
四是积极构建全价值链体系增值模式。融通供应链，通过战略采购、套期保值、精益生产、
价格联动、计划协调，推进采购、生产、销售各环节的点上突破与面上的高效协同。从面向制造的服务和面向服务的制造两方面进一步提升企业价值，将产品和综合应用解决方案等服务相结合，
提供一系列增值服务。
五是着力建立新的管理模式、管理体系、管理文化，向现代化、规范化、科学化管理新阶段稳步迈进，以管理提升推动经营发展。推动组织变革、制度重塑、流程再造，提高企业管理效能。
强化费用优化配置与支出管控，降本增效，协同增效以提高企业成本控制能力，力求企业效益最大化。
2、未来展望未来，公司将持续聚焦功能糖发展主业，逐步扩大高附加值、高端产品的产值规模，在维持
基础淀粉糖规模的前提下，使基础淀粉糖产品逐步成为公司高附加值功能糖产品的原料线，不断深挖现有功能糖及膳食纤维产品潜能，实现产品结构向高端化、高附加值产品转型升级，同时聚
焦纯度更高、精准度更强的功能性产品开发，在这场百年之大变革中谋求发展新突破点，力争保持公司业绩持续稳定增长。公司会根据自身发展情况自主培育或选择合适的并购标的，未来形成
B 端原料制造、C 端功能食品、投资并购三大板块融合发展新格局，将保龄宝打造成为具备全球竞争力的大健康产业集团！
3、未来面对的风险① 原材料价格波动风险
公司产品的主要原料是玉米、玉米淀粉、蔗糖等，受气候、国家政策的影响较大，供求变化和价格可能出现大幅波动；如果主要原材料价格上涨会导致产品成本大幅增加，而产品销售价格
的调整相对滞后，会导致产品毛利率下降，直接影响公司经营利润。公司将继续采取多种措施来减少原料价格波动对公司的影响，包括开展期货套期保值业务，锁定原材料价格；不断提升技术，
改善生产工艺以降低原材料单耗；积极探索采购模式，以达到降低采购成本的目的。
② 下游客户需求波动的风险功能食品、饮料、乳制品、营养保健品等是目前公司产品最重要的应用板块，而饮料、乳制
品等众多下游产业均趋向于形成寡头垄断的竞争格局，下游企业规模较大，任何一个大型下游企业的需求变化都将对公司造成销售额的双向波动。公司将进一步加强新应用领域的拓展和新下游
行业客户的开发，围绕产业趋势与市场需求，积极开拓新市场，发展新业务，聚集核心，提升趋保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
势把握能力、方案支持能力、高质量交付能力，全方位降低和分散客户需求波动的风险。
③ 行业竞争加剧的风险报告期内，在全球低糖、减糖趋势的带动下，受国内无糖低糖饮品热销的影响，公司赤藓糖
醇以天然、零热值、不参与血糖代谢、较高耐受量及酸热性能稳定等特点，受到市场的高度关注。
经过十余年的市场拓展、持续的工艺优化与创新攻关，公司赤藓糖醇产品已经被国内外市场广泛认可，“发酵法生产赤藓糖醇”技术具有自主知识产权，技术成熟、工艺先进、产品收率行业领
先。公司拥有满足赤藓糖醇生产的完整的产业链条和经验丰富的营销、生产与技术团队，具有良好的市场知名度和品牌信誉度。该产品的热销将吸引更多的企业投资扩建，市场供应量将从紧平
衡趋向供应充足，同时也将受木糖醇、麦芽糖醇等价格竞争的影响，赤藓糖醇产品未来将出现市场竞争加剧及价格降低的风险。
公司将发挥多年在功能糖行业的技术研发优势，持续加大功能糖应用技术的研发投入，持续提高产品品质，提高产品应用解决方案设计能力；发挥全产业链竞争优势，进一步加强品牌建设，
增强客户及消费者的认知度及粘性，保持和巩固公司在行业中的地位。
④ 新增固定资产折旧而导致利润下降的风险公司部分非公开发行投资项目建成投产后，固定资产规模大幅增加。由于新增的生产线尚未
完全达产，未能实现预期收益，固定资产折旧的相应增加，会导致利润下滑的风险。
公司将积极加大新产品的市场开拓力度及新项目的达产达效，增强新项目收益能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待方 接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资式 象类型 况索引
料详见巨潮资讯
公司基本情网：投资者关
2022年01月 公司办公 实地调 况、业务情其他 证券时报：李师胜、黄翔。 系活动记录表
10日 楼 研 况、行业发展（编号：
情况等。
2022-001）
详见巨潮资讯公司基本情
网：投资者关2022年01月 电话沟 中信证券（刘煜坤、顾训丁）；广 况、业务情
电话会议 机构 系活动记录表11日 通 发证券（何雄、李博）。 况、行业发展
（编号：
情况等。
2022-001）
详见巨潮资讯公司基本情
网：投资者关2022年01月 公司办公 实地调 东北证券（唐凯、陈渊文）；安信 况、业务情
机构 系活动记录表13日 楼 研 证券（张汪强）。 况、行业发展
（编号：
情况等。
2022-001）
2022年02月 电话沟 太保资产（薛初、李卓、喻春林、 公司基本情 详见巨潮资讯电话会议 机构
17日 通 金凡、张玮、吴晓丹、杨琴、李 况、业务情 网：投资者关保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文
鸣、王树君、袁元、易平、沈 况、行业发展 系活动记录表维）；中信证券（王聪）；开源证券 情况等。 （编号：
研究所（张宇光、方勇）；拾贝投 2022-002）
资（杨立）；深圳市翼虎投资（李镜池）；上投摩根研究员（刘健）；
建信基金（李媛）；建信保险资管（张旭菁）；国联安基金（呼荣
权）；东吴基金（刘浩宇）；宝盈基金（张若伦）；中泰证券资管（郭
祎姮）；长城证券资管（冉飞）；长城证券自营（江都）；朴远资产
（苏佳音）；东方基金（吕燕晨）;3wPartners（陈涛）。
详见巨潮资讯公司基本情
网：投资者关2022年02月 公司办公 实地调 况、业务情
机构 西南证券：邢颜凝。 系活动记录表23日 楼 研 况、行业发展
（编号：
情况等。
2022-003）
东兴证券（韦香怡、牛淑娜、许文科、顾峻源）；泽兴基金（李思 详见巨潮资讯
公司基本情远）；中欧博瑞（瞿诗明）；中欧基 网：投资者关
2022年02月 公司办公 实地调 况、业务情机构 金（冯云鹏）；汐泰投资（冯佳 系活动记录表
24日 楼 研 况、行业发展安）；正心谷（李安宁）；驼铃资产 （编号：
情况等。
（廖英飞）；：浙商证券（钟烨 2022-003）
晨）。
天风证券（林逸丹、冯佳文）；信诚基金（李文）；Rays Capital
（PeterZHANG）；上海煜德投资管理中心（程跃）；上海同犇投资管
理中心（有限合伙）（刘慧萍）；摩根士丹利华鑫基金管理有限公司
（苏香）；湖南源乘投资管理有限公司（彭晴）；上海筌笠资产管理
有限公司（冯挺）；上海聚劲投资有限公司（张超）；上海大筝资产
管理有限公司（李玉朋）；信达证券资产管理部（尤超）；鸿涵投资
管理有限公司（白玉兰）；华金证券资产管理部（汪旭敏）；深圳前
海百创资本（吴思伟）；北京润晖 详见巨潮资讯公司基本情
资产管理有限公司（罗浩）；南方 网：投资者关2022年02月 公司办公 实地调 况、业务情
机构 基金管理有限公司（汪径尘）；新 系活动记录表25日 楼 研 况、行业发展
思哲投资管理有限公司（谢东 （编号：
情况等。
晖）；上海名禹资产管理公司（刘 2022-003）
宝军）；国泰君安证券股份有限公司（戴一览）；融通基金管理有限
公司（吴书）；上海喜世润投资有限公司（郑捷）；海富通基金管理
有限公司（宫衍海）；太平洋保险资产管理公司（张玮）；摩根士丹
利华鑫基金管理有限公司（司巍）；大家资产管理有限责任公司
（钱怡）；兴业证券股份有限公司自营（储乐延）；信诚人寿保险有
限公司（万力）；上海途灵资产管理有限公司（赵梓峰）；拾贝投资
管理有限公司（杨立）；金建投资管理中心（周孟夏）；上海沃珑港
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文资产管理有限公司（宋正元）；恒
安标准养老保险有限责任公司（郝亮）；广发证券资产管理有限公司
（张冰灵）。
详见巨潮资讯公司基本情
网：投资者关2022年03月 电话沟 中金公司：贾雄伟、肖亚平、宗旭 况、业务情
电话会议 机构 系活动记录表03日 通 豪、赵启超、侯一林。 况、行业发展
（编号：
情况等。
2022-004）
详见巨潮资讯公司基本情
网：投资者关2022年03月 公司办公 实地调 开源证券（陈钟山）；共青城胜帮 况、业务情
机构 系活动记录表03日 楼 研 投资管理有限公司（刘倩倩）。 况、行业发展
（编号：
情况等。
2022-004）
方正化工（任宇超）；国寿（龚诚）；广发基金（廖晋）；上海亘曦
私募基金管理有限公司（袁大钊）；谱润投资（刘雪莲）；博时基
金（付伟）；上海辰翔投资管理有限公司（周胤杰）；佳捷科技（简 详见巨潮资讯
公司基本情佳）；聚鸣投资（笪菲）；天弘基金 网：投资者关
2022年03月 电话沟 况、业务情电话会议 机构 管理有限公司（刘智超）；博远基 系活动记录表
04日 通 况、行业发展金（谭飞）；仁灏投资（李逸尘）； （编号：
情况等。
理成资产（徐杰超）；榕树（王顺 2022-004）
序）；诺德基金（刘先政）；聚鸣投资（笪菲）；汇添富（高田昊）；研
究员（李修缘；陆雨婷；段梓君；
赵总；林岚；陈瑞；高桢硕；张泽亮；郑媛）。
浙商证券(钟烨晨)；睿亿资产（刘笑涵）；理成资产（徐杰超）；中庚
基金（王郁冰）；海富通（瞿顾凯）；财达自营（陈晓言）；中欧
（徐企扬）；华西资本（袁兆霖）；
详见巨潮资讯华泰证券自营（郑恺）；东吴（刘 公司基本情
网：投资者关2022年03月 电话沟 浩宇）；志开投资（吕斐斐）；摩根 况、业务情
电话会议 机构 系活动记录表16日 通 华鑫（苏香）；东证资管（东方红） 况、行业发展
（编号：
（郜依婷）；万汇投资（张行知）； 情况等。
2022-005）
易米基金（俞科进）；鹏华（叶彩）；煜德投资（程跃）；亚鞅资产
（张亮）；亘曦资产（王海亮）；珠江投资（王钟杨）；名禹资产（刘
宝军）；九泰（冯涛）。
详见巨潮资讯公司基本情
海通化工（刘威、张翠翠）；凯辉 网：投资者关2022年03月 电话沟 况、业务情
电话会议 机构 基金（朱紫天、古心宇、吴泽 系活动记录表23日 通 况、行业发展
阳）。 （编号：
情况等。
2022-006）
浙商证券（赵璐、杜山）；投资者/分析师（邹莹、刘佩、卢思宇、周
令、俞科进、钟贇、吴闽晋、吕斐详见巨潮资讯
斐、戎勉、王羽、林皓、冯佳安、 公司基本情网：投资者关
2022年03月 电话沟 郑婷、高楠、傅一特、苏香、刘青 况、业务情电话会议 机构 系活动记录表
28日 通 林、邱炜佳、刘婧、孙海梦、汪径 况、行业发展（编号：
尘、邓翔、郭雅绮、王海亮、张 情况等。
2022-007）
亮、焦云、徐杰超、王生瑞、刘航、史彦刚、孙勇、李朗、林静、
张金贵、袁大钊、程海永、唐棠、
保龄宝生物股份有限公司2022年年度报告全文赵勇）
天风证券股份有限公司（林逸丹、
冯佳文、吴伟、卢雨婷）；中信资本（深圳）投资管理有限公司（杨
大志、赵巍华）；北京沣沛投资管理有限公司（王锦坤）；财信吉祥
人寿保险股份有限公司（唐宇凌）；丹桂顺资产管理有限公司
（高宇）；东海基金管理有限公司（杨恒）；歌汝资产管理有限公司
（王文博）；杭州河清投资有限公司（管铂泽）；杭州红骅投资管理
有限公司（陈佳）；建信信托有限责任公司（孙海梦）；南方基金管
理有限公司（汪径尘、郑勇）；磐稳投资管理有限公司（王泽）；鹏
华基金管理有限公司（叶彩）；青岛久实投资管理有限公司（韩
详见巨潮资讯虎）；厦门坤易投资管理有限公司 公司基本情
网：投资者关2022年04月 电话沟 （郑婷）；上海同犇投资管理中心 况、业务情
电话会议 机构 系活动记录表29日 通 （有限合伙）（刘慧萍）；深圳市唐 况、行业发展
（编号：
融投资有限公司（樊星）；深圳熙 情况等。
2022-008）
山资本管理有限公司（龙长会）；
易米基金管理有限公司（刘泽晨）；浙江美浓投资管理有限公司
（宣震）；方正证券（任宇超、张泽亮、陆雨婷）；红筹投资(王
羽)；信达澳银基金（郭敏）；泽兴私募基金（李思远）；龙航资产
（刘润、林岚）；平安基金（刘杰）；泽兴私募基金（李思远）；远
信投资（杨大志）；上海亘曦私募基金管理有限公司（袁大钊）；谱
润投资（刘雪莲）；上海辰翔投资管理有限公司（周胤杰）；聚鸣投
资（笪菲）；天弘基金管理有限公司（刘智超）；博远基金（谭飞）；
仁灏投资（李逸尘）；理成资产（徐杰超）。
详见巨潮资讯公司基本情
全景 网：投资者关2022年05月 2021年度业绩网上说明会：面向 况、业务情
网·路演 其他 其他 系活动记录表12日 所有投资者 况、行业发展
天下 （编号：
情况等。
2022-009）
天风证券股份有限公司（吴立、林逸丹、盖元萁、陈炼）、成都万象
华成投资管理有限公司（向柯舟）、德邦基金管理有限公司（孙
健）、东兴基金管理有限公司（王详见巨潮资讯
嘉琳）、佛山市东盈投资管理有限 公司基本情网：投资者关
2022年08月 电话沟 公司（李金阳、隋阳）、广东腾润 况、业务情电话会议 机构 系活动记录表
25日 通 投资有限公司（姚伟城）、杭州河 况、行业发展（编号：
清投资有限公司（夏冰清）、湖南 情况等。
2022-010）
皓普私募基金管理有限公司（陈思序）、君颐资产（浙江）管理有限
公司（钟炜垚）、南方基金管理有限公司（郑勇）、青岛胤盛资产管
理有限公司（闵金鑫）、全国社会