北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）概述公司始终坚持高质量稳健发展的战略定位，将风险管控放在首要位置，稳健经营、风
控优先，切实提升经营质量。报告期，公司以“做苦工，挑重担，一以贯之，向阳而生，
快速、强劲、凶悍地前进”作为工作主题，践行《东方雨虹基本法》的核心理念和原则，
积极推进业务结构转型升级，坚持以客户需求为导向，以满足不同应用场景和市场变化为出发点，形成聚焦建筑防水行业，向民用建材、砂浆粉料、建筑涂料、节能保温、胶粘剂、
管业、建筑修缮、新能源、非织造布、特种薄膜、乳液等多元业务领域延伸的建筑建材系统服务商。
1、聚焦主业，持续探索新增长曲线聚焦巩固防水主业，积极拓展交通基建、水利、能源、通信设施等基础设施建设、城
市新兴基建、工矿仓储物流、科教文卫等公共服务领域，以及保障性住房及民用建材领域等多元化应用场景，发力存量建筑市场，发展旧房改造、城中村改造、城市更新等翻新修
缮业务。发挥科研技术优势丰富产品品类、升级产品体系，推进新领域、新产品、新赛道的发展，加强零售市场、非房市场、下沉市场等的开发，进一步提升市场占有率。
充分利用依托于防水主业所积累的客户资源、销售渠道的协同性及良好的品牌影响力，
快速发展非防水业务，以优质的产品及专业的系统服务为基础，为客户提供更为完善的一站式建筑建材系统解决方案，借助防水主业布局的全国性渠道网络协同优势，以砂粉为代
表的非防水业务实现较快发展，为公司未来的可持续发展提供第二增长曲线，向实现防水、
砂粉双主业迈出了坚实的一步。
夯基筑本，加速海外业务布局，发展海外市场，强化国际科研、设立海外公司、推进海外投资并购、海外建厂、海外供应链、海外人才培养、海外渠道拓展等国际化战略布局，
实现海外贸易、工程、零售等多元化商业模式经营，为公司未来的可持续发展提供第三增长曲线，助力公司打造成为全球建筑建材系统服务商。
2、渠道变革，深化培育渠道发展北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
报告期，公司深化渠道发展战略，积极实施渠道变革，培育渠道发展，2024 年，公司实现工程渠道及零售渠道收入共计 235.62 亿元，占公司营业收入比例为 83.98%，同比增
长 8.10%，渠道销售目前已成为公司主要的销售模式。一方面，工程渠道继续深入推进“平台+创客”经营管理模式，坚持合伙人优先，升级合伙人制度、赋能合伙人发展，持
续培育合伙人的经营管理能力、业务拓展能力、施工服务能力，提升合伙人服务终端客户的整体交付能力，帮助合伙人持续发展；另一方面，零售渠道不断深化渠道下沉，丰富渠
道矩阵，坚持渠道精耕，搭建线上线下全渠道融合的零售运营模式。
3、零售优先，铸牢消费建材根基公司零售业务包括民建集团及 C 端服务平台、建筑涂料零售业务板块。2024 年，公司
零售业务实现营业收入 102.09 亿元，同比增长 9.92%，占公司营业收入比例为 36.39%，
零售业务占比进一步提升。其中民建集团以用户为中心基于行业发展现状，结合消费者实际需求进行技术突破，持续为消费者带来高技术含量、环保安全的创新产品，打造专为各
类民用房屋、住宅设计的系统解决方案，涵盖防水防潮、墙面涂装、瓷砖铺贴、缝隙美化、
密封胶粘、管道铺设 6 大维度，满足各类应用场景下的多样化需求，2024 年，民建集团实现营业收入 93.73 亿元，同比增长 14.58%；报告期末，为整合提升零售服务能力，更专业
更高效地服务 C 端重装及维修市场，原建筑修缮集团零售业务板块“雨虹到家服务”与民建集团“安心服务”进行整合，搭建全集团 C 端服务平台，由民建集团统一管理；建筑涂
料零售业务围绕提升经营质量的核心要求，系统梳理组织架构、品牌运营、渠道管理、服务体系，聚焦涂料主营产品，通过“Caparol 德爱威”和“Alpina 阿尔贝娜”双品牌定位
为切入点，构建了涵盖内墙涂料、艺术涂料、外墙涂料及基辅材料的全方位产品线，并探索涂料零售业务的研发、生产、销售及技术服务新生态和盈利增长点。
4、海外优先，加速推动全球布局报告期，公司进一步加强海外市场调研、完善海外组织管理体系，强化国际供应链布
局和渠道建设。一方面，夯实海外市场团队的营销和组织能力，搭建并完善海外区域人员配置和组织建设，持续打造具有国际化竞争优势的人才队伍体系，以实现在关键市场的自
主运作和高效服务。另一方面，公司积极布局设立本地化公司并已在多国设立海外公司或办事处，积极构建全球业务网络，为实现海外业务本地化运营打好基础。
截至本报告披露日，海外生产基地建设迎来进展：东方雨虹休斯敦生产研发物流基地奠基仪式暨国际化新征程启动仪式在美国德克萨斯州普雷里维尤市举行，该项目将针对北
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文美及全球建筑建材市场 TPO 防水材料市场需求以及公司对国际化科研技术开发与应用，一
期计划主要建设 TPO 防水卷材生产线及北美研发中心；位于沙特阿拉伯达曼的天鼎丰中东生产基地项目正式动工，计划主要建设 2 条玻纤增强型聚酯胎基布生产线和 2 条聚酯胎基
布生产线，该项目有利于缩短天鼎丰旗下非织造布等系列产品销往中东、欧洲、非洲及亚洲西部之间的运输距离，制造成本更具竞争力，能够进一步吸引全球范围的客户和资源；
东方雨虹马来西亚生产研发物流基地产线顺利完成首次试生产，该生产基地配备多条先进生产线，覆盖砂浆、水性涂料等产品种类，引入先进生产技术和智能化生产设备，产品主
要辐射新加坡和马来西亚等市场。
公司积极开展国际间交流与合作：举办东方雨虹越南发布会、东方雨虹马来西亚新品上市发布会，赋能合伙人设立柬埔寨首家东方雨虹工程服务中心；承办 2024 第十一届中
国国际预拌砂浆生产应用技术研讨会；携旗下多个业务板块先后亮相参展第 135 届中国进出口商品交易会、第 34 届墨西哥国际建材展 EXPO CIHAC、第 29 届孟加拉国达卡国际建材
展览会、第 44 届中东迪拜五大行业展览会等，参加 2024 上海绿色建筑国际论坛、SNEC 第十七届（2024）国际太阳能光伏与智慧能源（上海）大会暨展览会、“CHINAPLAS 2024 国
际橡塑展”；携新零售产品参加第 23 届国际建筑、室内设计与建筑展览会（THE 23RDINTERNATIONAL ARCHITECTURE, INTERIOR DESIGN ＆ BUILDING EXHIBITION 2024,
MALAYSIA）；旗下德爱威（中国）有限公司亮相 2024 中国国际涂料博览会暨第二十二届中国国际涂料展览会（China Coatings Show 2024）并举行德爱威 2025 Colour Talk 年
度色彩发布会。此外，公司与菲律宾 EEI 集团、与泰国 TOA 集团、与中皖钢构（柬埔寨）
投资有限公司分别签署战略合作协议，与巴斯夫签署合作谅解备忘录，与乌兹别克斯坦当地企业“CHINA OVERSEAS INTERNATIONAL BELT AND ROAD INITIATIVE” LLC（中国海外
国际一带一路有限责任公司）携手合作完成中亚地区出口首单销售，为更好的参与全球市场合作与竞争，开启国际化进程打下基础。
5、创新驱动引领行业可持续发展，培育智能制造新生态报告期，公司积极围绕“智能制造、绿色低碳、前沿科技”等重点研发领域深耕开拓，
通过不断强化基础及核心技术攻关能力、创新科研全链条体制机制、建立健全科技成果转化系统，有效推动产业链、创新链、价值链有机融合。公司依托先进防水材料全国重点实
验室、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、北美研发中心等平台，围绕行业需求现状及发展趋势，通过新材料、新技术、新工艺等的应用，提升产品和服务质量、降低能
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文耗、减少碳排放，同时进一步贯彻落实精益生产管理、研发技术创新与科技成果转化，全
力搭建高质量科研创新体系，形成以“基础研究、技术攻克、成果转化、产业融合”为一体的全周期创新生态链，并将创新驱动发展战略融入体系建设、科技研发、产品品质、生
产制造、系统服务、人才培养、合作交流等各个方面，不断塑造发展新动能、新优势，培育智能制造新生态。截至报告期末，公司累计拥有有效专利 1,916 件，其中国内有效专利
1,897 件（包含发明专利 420 件、实用新型 1,187 件、外观设计 290 件），海外有效专利19 件。报告期，公司聚焦行业发展、市场需求及解决制约产业发展的“卡脖子”问题为导
向，开展多项创新项目的研究及成果转化。同时，公司面向社会免费开放近百项专利许可，
覆盖防水材料、绿色生产、智能化施工等技术领域，通过共享科技成果，提升行业整体技术水平，推动行业转型升级，引领行业可持续发展。
（二）公司所处行业情况
1、宏观经济与行业指标根据国家统计局数据显示，初步核算，2024 年国内生产总值 1349084 亿元，比上年增
长 5.0%；全年全国规模以上工业增加值比上年增长 5.8%，其中制造业增长 6.1%，全年全国规模以上工业企业利润总额比上年下降 3.3%，其中制造业下降 3.9%，非金属矿物制品
业下降 45.1%。全年全国固定资产投资比上年增长 3.2%，其中基础设施投资增长 4.4%，制造业投资增长 9.2%，房地产开发投资下降 10.6%。根据中国建筑材料联合会数据显示，
2024 年 12 月份建筑材料工业景气指数为 101.1 点，较上月回落 1.3 点，比上年同月高0.2点，高于临界点，处于景气区间，行业经济运行保持平稳。
2、行业的基本情况及公司所处的行业地位公司主营业务及产品属于建筑材料行业之细分领域——防水建筑材料行业。防水建筑
材料是现代建筑必不可少的功能性建筑材料，随着城市的不断建设发展以及既有存量建筑结构逐步进入老化和维修周期，防水建筑材料应用领域广泛、行业空间较大。
目前，国内建筑防水行业集中度较低、市场较为分散、竞争不够规范，“大行业、小企业”依旧是行业发展标签。防水生产企业众多，除少部分企业整体水平较高外，大多数
企业规模小、技术水平及生产工艺落后，市场充斥假冒伪劣、非标产品，行业竞争不规范。
近年来，随着质量监督、打假质检、环保督查、安全生产、绿色节能等监管及产业政策、
行业标准对防水行业的逐渐规范，以及产品结构优化升级，下游客户对产品品质要求不断提高，大型防水企业的竞争力逐步增强，行业市场集中度呈现逐年上升趋势，并逐步向龙
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文头企业聚拢。2024 年，防水行业面临机遇与挑战。一方面，行业集中度有所提升，《建筑
与市政工程防水通用规范》（GB 55030-2022）的实施以及部分省市相继出台相关配套文件和措施，将带来行业的提质增量，此外，国家陆续推进“两重”项目和“两新”政策实
施等工作，以及国际市场的积极开拓，防水行业将迎来诸多机遇。另一方面，受上游大宗原材料价格持续高位运行、下游需求不及预期、行业竞争加剧等因素叠加，行业发展也将
面临诸多挑战。
公司自成立以来，持续为国内外重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑等提供高品质、完备的建筑建材系统解决方案，致力于解决防水工程质量参差不齐、建筑渗漏
率居高不下以及随之带来的建筑安全隐患这一行业顽疾。二十余年来在建材行业的深刻沉淀，公司完成了企业的转型升级，在研发实力、产品综合竞争力、工艺装备、应用技术、
销售模式、专业的系统服务能力、品牌影响力等方面均居同行业前列，成为行业具有竞争性和成长性的龙头企业，行业地位突出。
3、相关行业政策变动情况及对公司的具体影响国务院印发《2024－2025 年节能降碳行动方案》，要求推进建材行业节能降碳改造，
强化绿色设计和施工管理，研发推广新型建材及先进技术，推进存量建筑改造。工业和信息化部等 7 部门联合印发《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，要求加快传统
产业绿色低碳转型升级，推动新兴产业绿色低碳高起点发展，培育制造业绿色融合新业态，
提升制造业绿色发展基础能力。国家发展改革委发布《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，鼓励高性能、高耐久、高可靠性改性沥青防水卷材、高分子防水卷材、水性或高
固含量防水涂料等新型建筑防水材料。市场监管总局等 5 部门印发《全国质量品牌提升示范区管理办法（试行）》，指出为贯彻落实《质量强国建设纲要》部署，更好发挥质量在
促进企业做大做强、支撑产业建圈强链和推动城市可持续发展中的作用，规范全国质量品牌提升示范区创建，打造质量引领力强、产品和服务美誉度高的产业集群。上述相关政策
对于建筑建材企业全面贯彻落实质量发展、绿色发展、低碳发展理念，不断探索通过自身科研创新、工艺改进、智能生产、绿色施工等方面向绿色可持续发展方向转型升级起到积
极促进作用。随着“双碳”相关政策出台，建筑建材行业中能耗产出效益高、环保标杆企业将从中受益，相反，亦将加速出清生产工艺落后、节能环保不达标企业；另一方面或将
扩大与之相关的产业链产品及系统服务的市场空间。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文2024 年《政府工作报告》提出，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，专项用
于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设；鼓励和推动消费品以旧换新；重点支持科技创新、新型基础设施、节能减排降碳，加强民生等经济社会薄弱领域补短板，推进防洪
排涝抗灾基础设施建设，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造；加强城镇老旧小区改造和保障性住房供给；稳步推进农村改革发展，深入实施乡村建设行动；积极推进新
型城镇化，稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，
加快完善地下管网等内容。《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》提出，聚焦建设美丽中国，绿色低碳发展，催生新产业、新模式、新动能，发展以高
技术、高效能、高质量为特征的生产力，统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴。
此外，财政部办公厅和住房城乡建设部办公厅印发《关于开展城市更新示范工作的通知》、
自然资源部办公厅印发《关于进一步加强规划土地政策支持老旧小区改造更新工作的通知》、住房城乡建设部和财政部联合印发通知并部署各地进一步做好城中村改造工作，一
系列政策出台为公司拓展新领域新赛道、实现多元化高质量稳健发展提供市场机遇。公司将继续借助《建筑与市政工程防水通用规范》（GB 55030-2022）落地契机，进一步挖掘
两重两新、旧房改造、城中村改造、城市更新、“平急两用”公共基础设施建设、家装零售、工商业建筑、国际业务等市场带来的机遇，持续加大科技创新力度、优化产品结构、
拓展应用场景。
针对相关政策的制定及导向，公司认真组织学习，从政策研究、产品研发、工艺改进、
生产销售、标准化施工及培训、绿色低碳等全流程、各领域深入探索绿色可持续发展路径，
抢抓机遇，充分发挥并扩大公司在品牌、产品研发、产品质量、产品品类、成本优势、市场营销网络、应用技术、系统服务等方面的综合竞争优势，将公司优质产品及专业系统服
务应用于全球更多场景，以创新驱动引领行业可持续发展，打造人类品质人居环境，提升品质生活。
4、行业的周期性、季节性和区域性（1）周期性。防水建筑材料行业是建筑材料领域中的基础行业，不存在明显的周期
性。
（2）季节性。防水建筑材料行业具有一定的季节性。在我国北方，一般每年一季度由于天气寒冷等原因，是建筑防水材料销售和工程施工的淡季；而在我国南方，建筑防水
材料的季节性主要表现为在雨季施工量减少。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文（3）区域性。防水建筑材料的经济运输半径约为 500 公里，因此具有一定的区域性
特征；行业内企业普遍规模较小，较多企业局限于生产所在地区域从事防水材料的销售，
进一步加剧了行业的区域性特征。故此行业内企业做大做强，提高市场占有率，就更需要在全国及海外布局生产基地，积极开展跨区域、国际化业务。
公司在国内华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区均已建立生产物流研发基地，并陆续在东南亚、中东、北美等地投资建厂，以辐射全球客户。目前，公司产能
分布广泛合理，确保公司产品以较低的仓储、物流成本辐射市场，实现全国范围内协同生产发货，在满足客户多元化产品的需求和全国性的供货要求方面具备了其他竞争对手不可
比拟的竞争优势。
5、主要产品原材料及其供应情况公司生产所需的原材料主要包括沥青、SBS 改性剂、聚酯胎基、乳液、聚醚、TDI、
MDI、TPO 树脂等材料，供应充足稳定。其中，沥青为公司的主要原材料之一，报告期，以沥青为代表的部分原材料价格整体仍在高位运行，对公司整体毛利率产生一定影响。公司
拥有成熟完备的原材料采购体系，为应对原材料价格波动风险，公司利用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定以相对较低的价格获得
主要原材料，以降低产品的生产成本；采购部门通过精准把握市场动向，合理安排重点物资的采购时间和计划，各部门高效协作，通过技术进步、主要原材料的集采优势、提升议
价能力、规模效益等举措有效控制成本，公司还加大核心配方体系的更新迭代，以降低生产成本，公司亦根据生产经营需要及行业市场等情况适当采取淡季采购和择机采购等策略
以降低采购成本；此外，为保障公司部分关键性原材料的供应稳定性、进一步优化原材料成本，公司产业链已向上游部分原材料非织造布、特种薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉进行延
伸，以提升公司采购环节抗风险能力，扩大公司成本优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务介绍
公司追求高质量稳健发展，目前已形成以主营防水业务为核心，民用建材、砂浆粉料、
建筑涂料、节能保温、胶粘剂、管业、建筑修缮、新能源、非织造布、特种薄膜、乳液等多元业务为延伸的建筑建材系统服务商。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文公司已将优质的产品及专业的系统服务广泛应用于房屋建筑、高速铁路、地铁及城市
轨道、高速公路和城市道桥、机场和水利设施、综合管廊等众多领域，包括毛主席纪念堂、
人民大会堂、鸟巢、中国尊、北京大兴国际机场以及港珠澳大桥、京沪高铁、北京副中心综合管廊、印尼雅万高铁、印尼白水水电站项目、新加坡地铁、巴基斯坦卡拉奇核电项目、
马来西亚森林城市项目等标志性建筑及项目，为全球数以万计的重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑提供高品质的系统解决方案。公司始终以“为国家、为社会、为客
户、为员工、为股东”为宗旨，以“产业报国、服务利民”为指导思想，以“为人类为社会创造持久安全的环境”为使命，在聚焦建筑防水行业的同时，还涉及民用建材、砂浆粉
料、建筑涂料、节能保温、胶粘剂、管业、建筑修缮、新能源、非织造布、特种薄膜、乳液等多领域，旗下设有东方雨虹（防水）、风行（防水）、雨虹防水（民用建材）、华砂
（特种砂浆）、壁安（建筑粉料）、德爱威（建筑涂料）、阿尔贝娜（建筑涂料）、虹嘉涂料（工业涂料）、卧牛山节能（节能保温）、孚达科技（节能保温）、炀和（节能保
温）、雨虹胶（胶粘剂）、雨虹管（管业）、雨虹到家服务、雨虹美墅（建筑修缮）、虹昇新能源科技有限公司（新能源）、天鼎丰（非织造布）、金丝楠（特种薄膜）、虹石
（精细与专业化学品）、中科建通（地层改良及工程修复）、职业技能培训、东方雨虹瓦屋面系统（建筑瓦屋面系统）等品牌和业务板块。
1、零售业务。公司大力发展零售业务，以民建集团及 C 端服务平台、建筑涂料零售为代表的 C 端零售业务聚焦服务于普通大众消费者家庭装修及重装翻新维修市场，稳扎稳
打、持续发力。通过提升品质、强化品牌、升级服务、扩充品类、拓展渠道，提升用户体验，提高核心竞争力。2024 年，公司零售业务实现营业收入 102.09 亿元，同比增长
9.92%，占公司营业收入比例为 36.39%，零售业务占比逐步提升。
（1）民建集团报告期内，民建集团以用户为中心基于行业发展现状，结合消费者实际需求，进行技
术突破，持续为消费者带来高技术含量、环保安全的创新产品，打造专为各类民用房屋、
住宅设计的系统解决方案，涵盖防水防潮、墙面涂装、瓷砖铺贴、缝隙美化、密封胶粘、
管道铺设 6 大维度，可全面满足家装过程中各类施工场景下的多样化需求，为美好家居保驾护航。2024年，民建集团实现营业收入 93.73亿元，同比增长 14.58%。
1）品牌发展：坚持以消费者需求为核心，强化品牌发展。线上传播，以微信、抖音短视频、小红书等平台为媒介，通过对不同人群差异化内容沉淀，有效提升品牌及产品的
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文终端覆盖与可见度；线下投放，在巩固高铁、地标广告等核心点位资源占位的基础上，持
续加强对下沉市场广告投放布局。通过构建线上线下融合的全场景营销生态，建立品牌与消费者的高频互动机制，从而全面提升品牌认知度及美誉度，强化品牌在目标消费群体中
的心智占位。
2）渠道发展：深化渠道下沉，拓展品类多样性，实现渠道的广泛覆盖和深度渗透。
通过各类项目赋能和数字化等渠道管理，持续提升合作伙伴经营质量，实现经营增效和大商转型升级，提升终端服务质量。同时，继续加强与装企的合作力度，通过资源整合与优
势互补，推动行业与装企的深度融合，实现各类渠道良性循环发展。
专卖店渠道，重点提升专卖店运营质量。从店态升级、导购、会员、系统全方位精进管理，强化品牌外显，夯实专卖店零售力。店态升级方面，深化专卖店店型分类，配合专
卖店形象焕新，全面提升品牌形象；导购方面，通过标准化作业流程培训以及导购评级体系，持续提升导购服务水平；系统方面，通过更先进的数字化管理，配套价格管控机制，
为消费者提供更放心更便捷的购买体验；会员方面，完善会员运营机制，以增加会员忠诚度。
电商渠道，通过短视频和直播带货等社交电商、跨境电商平台的布局，探索更多增长机会。同时通过完善和强化内容营销、流量运营、售后服务等，进一步提升电商渠道品牌
影响力，增强电商领域核心竞争力。
3）会员运营：加速以“虹哥汇”为核心的会员运营体系建设，构建“公司-经销商-专卖店-会员”综合运营体系。力争打造集培训认证、产品购买、福利获取、活动赋能为
一体的综合型工长会员需求一站式解决平台。与此同时，以区域为单位深度绑定全国专卖店，持续面向工长会员组织技能竞技大赛、培训认证等活动。
4）产品发展：始终以消费者为中心，在满足产品高标准环保性能和物理性能的前提下，同时关注产品应用性能提升，持续开发耐晒、耐磨、耐水、耐低温快干、施工省力省
时系列产品。民建产品环保持续升级，陆续取得中国环境认证(十环)、法国 VOC 标签最高环保级别 A+级标准、德国 EC1p1us 认证、CIAA 抗菌标志使用资格、绿色产品认证、绿色
建材认证、WRAS 英国饮用水安全认证、SGLS 绿色环保认证。同时，关注细分使用场景，
品类持续拓宽，推出可外露高性能防水卷材、彩色超耐候可外露防水涂料、轻质隔声化瓷砖铺贴产品、推出一砖一色美缝可调色美缝剂、耐晒氢化美缝剂、轻质腻子、防霉高强耐
水腻子等。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文5）服务布局：安心服务，以服务商为载体，全面打造服务力，通过服务赋能帮助合
作伙伴增强服务盈利能力，提升竞争壁垒。防水交付服务落地 170 城，服务近 4 万户家庭，
以标准化施工与优良服务品质获得客户口碑；铺贴交付服务聚焦 C1 以上级别瓷砖胶应用，
为消费者提供高品质服务体验；美缝交付服务流程优化、质保升级，满足消费者更多个性化需求；雨虹管家服务为近 3万个家庭带来管路检测保障服务，让用户生活更放心。
（2）C端服务平台报告期末，为整合提升零售服务能力和服务质量，更专业更高效地服务 C 端重装及维
修市场，公司将原建筑修缮集团零售业务板块“雨虹到家服务”和民建集团“安心服务”进行整合，搭建全集团 C 端服务平台，由民建集团统一管理，以“专业、高效、保障、全
面”的核心要素为基石，构建与消费者之间的新零售服务平台。依托民建集团渠道网络布局等综合优势，同时充分利用各类线上多元化媒体渠道，对线上线下资源进行深度整合与
系统化运作，搭建高效的服务网络，实现广泛、精准的用户触达。此外，整合后的 C 端服务平台将在不断发展升级的基础上，持续关注提升精细服务，着重完善服务标准化流程，
开展工匠系统化专业服务培训，推行标准化施工工艺等关键工作，致力于提升服务体系的运转效能，进一步完善服务体系建设，全力打造 C端服务领域的行业标杆品牌。
（3）建筑涂料零售报告期，建筑涂料零售业务围绕提升经营质量的核心要求，系统梳理组织架构、品牌
运营、渠道管理、服务体系，通过学习民建集团零售管理经验、借助民建集团丰富的客户资源、高效的渠道协调能力和强大的品牌影响力，实现零售市场资源优化配置与高效协同，
为建筑涂料零售业务的持续高质量发展奠定坚实基础。
报告期，建筑涂料零售业务在品牌塑造与市场拓展方面持续改进。通过精准定位“Caparol 德爱威”与“Alpina 阿尔贝娜”两大品牌，“Caparol 德爱威”以“来自德国
的功能涂料”为核心价值，彰显其百年品质、德国工艺与环保创新；“Alpina 阿尔贝娜”以“护墙如护肤”为理念，用护你所爱、所见、所敢、所想的德国品质，重新定义品牌认
知，传递出对家居环境的细腻关怀与德国品质的承诺。两大品牌共同构建了涵盖内墙涂料、
艺术涂料、外墙涂料及基辅材料的全方位产品线，不仅实现了产品性能升级与环保标准提升，还通过品类拓展与服务优化，为消费者提供差异化选择。
报告期，建筑涂料零售业务聚焦涂料主营产品，紧密围绕市场需求，不断优化产品结构，强化产品线的合理布局，确保产品精准对接消费者需求。同时，通过深化“Caparol
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文德爱威”和“Alpina 阿尔贝娜”双品牌的前端差异化与后端协同性，进一步拓宽品牌覆盖
面，提升品牌影响力。在渠道建设方面，业务团队不仅加强渠道管控，还积极探索渠道下沉与多元化发展路径，充分利用民建集团等内部资源，实现渠道资源的共享与互补，有效
拓宽销售渠道，提升市场渗透率。在会员运营方面，通过构建会员客户画像，精准锁定目标客户群体，并采用多样化的营销策略增强会员粘性。同时，加强与线下专卖店联动，构
建高效互动、提质增利的客户生态圈，为业务的长期发展注入强劲动力。
2、工程业务。报告期内，公司深化渠道转型，升级渠道政策、赋能渠道发展、持续渠道下沉、打造渠道领先优势，通过各区域一体化公司深度聚焦本地市场、属地专营，充
分整合当地客户及市场渠道资源，通过发展及赋能各类合伙人加强所属区域市场覆盖率与渗透率，不断消除空白市场与薄弱市场，提升市场占有率；报告期内，公司全力发展合伙
人，持续赋能合伙人，不断总结并推广工程渠道领域“合伙人机制”的成功经验，全面升级合伙人机制，依托产品力、服务力、品牌及资源等综合优势，发展认同公司文化和经营
理念的合伙人，通过完善市场管理、信用管理，培育合伙人的经营管理能力、业务拓展能力、施工服务能力等方式加大对合伙人的扶持力度；通过多元业务协同发展，以及不断丰
富产品品类、提升产品品质、优化产品结构、升级产品策略等方式持续提升产品力和系统服务能力，持续拓展建筑建材领域的应用范围，为赋能工程业务发展保驾护航；进一步巩
固与开拓优质大型企业集团的战略合作，积极拓展及延展客户资源的深度与广度；加大基础设施建设、城市新兴基建、工矿仓储物流领域、保障性住房、城中村改造及城市更新等
多元化应用领域和业务范围的销售及推广力度；升级市场管控手段，通过加强内部销售管控和产品追溯手段，不断改善市场秩序。
3、新兴业务。报告期内，以砂粉科技、虹昇新能源为代表的业务板块深耕细作、蓄势发力。
（1）2024 年，砂粉科技集团秉持“让客户省心、放心、安心”的经营理念，致力于成为一站式砂粉供应服务商，整合专业的砂粉精益生产体系，推动行业品类价值链落地，
以北、上、广为基地的研发及应用技术团队，以多元渠道布局为基石，巩固特种砂浆系统产品，大力拓展钙基粉体新材料、普通砂浆、砂石骨料及其制品等多个产品领域，继续扩
大砂浆粉料市场的占有率，提升品牌影响力。报告期，在持续以瓷砖铺贴体系、墙面涂装体系等产品体系为主力业务的同时，快速布局扩品类、拓渠道、强服务、共盈利战略，发
布轻质瓷砖胶、抗裂砂浆系列、防水砂浆系列、地坪系统及其配套产品等新产品，探索盾北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
构配套砂浆、土壤固化技术、瓷砖铺贴系统稳定性研究等新技术的研发和应用，以满足客户对不同应用场景的需求。
砂粉科技集团依托公司强大的供应链整合能力，继续以“成本、质量、新品孵化”为核心工作，增加砂粉品类及其价值链与供应链落地，成立专业团队打造新品的竞争力，致
力于开发专业客户，增加新品销量。截至报告期末，砂粉科技集团新增 14 家供应基地，
实现敏捷反应与服务，降低运输成本，为客户创造更大价值。
（2）公司旗下虹昇（北京）新能源科技有限公司（或称虹昇新能源）立足公司在分布式光伏领域积累的研发成果、领先技术、产品体系、系统服务及丰富的实践经验，整合
公司光伏相关业务及光伏行业产业链相关产品，致力于成为持久安全的新能源屋面系统服务商。虹昇新能源实现品牌升级，强化品牌传播与识别；实现业务体系升级，业务领域覆
盖工商业分布式光伏、高端民用光伏绿电、工商业储能和光伏产品贸易四大板块，包括工商业分布式光伏工程总承包（EPC）、合同能源管理（EMC）、投资、运维、储能系统、光
储充一体化服务及综合能源配套服务。其中，虹昇新能源推出的分布式光伏屋面系统能够满足多种类型屋面的分布式光伏建设需求，并已成功应用于汽车厂房、数据中心、公司自
有新建和既有生产研发物流基地等众多项目中；推出虹＋别墅绿电系统，进军 C 端别墅光储充赛道，在建立国内渠道体系持续拓展国内市场的基础上，探索布局北美及东南亚市场。
未来，虹昇新能源将继续依托布局全国的强大销售体系、创新的新能源屋面系统解决方案、
良好的品牌影响力及系统服务能力，加速发展风光储等综合能源领域相关业务，以科技赋能绿色可持续发展。
4、出海业务。报告期，公司持续完善海外组织管理体系，强化国际供应链布局和渠道建设。
公司在多国设立海外公司或办事处，搭建并完善海外区域人员配置和组织建设，夯实海外市场团队的营销和组织能力，积极构建全球业务网络，为实现海外业务本地化运营打
好基础。推进海外生产基地建设，布局搭建全球供应链体系，东方雨虹休斯敦生产研发物流基地奠基仪式暨国际化新征程启动仪式报告期在美国德克萨斯州普雷里维尤市举行，一
期计划主要建设 TPO 防水卷材生产线及北美研发中心；位于沙特阿拉伯达曼的天鼎丰中东生产基地项目正式动工，计划主要建设 2 条玻纤增强型聚酯胎基布生产线和 2 条聚酯胎基
布生产线，该项目有利于缩短天鼎丰旗下非织造布等系列产品销往中东、欧洲、非洲及亚洲西部之间的运输距离，制造成本更具竞争力，能够进一步吸引全球范围的客户和资源；
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文东方雨虹马来西亚生产研发物流基地产线顺利完成首次试生产，该生产基地配备多条先进
生产线，覆盖砂浆、水性涂料等产品种类，引入先进生产技术和智能化生产设备，产品主要辐射新加坡和马来西亚等市场。积极开展国际间业务交流与合作：举办东方雨虹越南发
布会、东方雨虹马来西亚新品上市发布会，赋能合伙人设立柬埔寨首家东方雨虹工程服务中心；承办 2024 第十一届中国国际预拌砂浆生产应用技术研讨会；携旗下多个业务板块
先后亮相参展第 135 届中国进出口商品交易会、第 34 届墨西哥国际建材展 EXPO CIHAC、
第 29 届孟加拉国达卡国际建材展览会、第 44 届中东迪拜五大行业展览会等，参加 2024上海绿色建筑国际论坛、SNEC 第十七届（2024）国际太阳能光伏与智慧能源（上海）大
会暨展览会、“CHINAPLAS 2024 国际橡塑展”；携新零售产品参加第 23 届国际建筑、室内 设 计 与 建 筑 展 览 会 （ THE 23RD INTERNATIONAL ARCHITECTURE, INTERIOR
DESIGN ＆ BUILDING EXHIBITION 2024, MALAYSIA）；旗下德爱威（中国）有限公司亮相2024 中国国际涂料博览会暨第二十二届中国国际涂料展览会（China Coatings Show 2024）
并举行德爱威2025 Colour Talk 年度色彩发布会；与菲律宾 EEI 集团、泰国 TOA 集团、中皖钢构（柬埔寨）投资有限公司分别签署战略合作协议，与巴斯夫签署合作谅解备忘录，与
乌兹别克斯坦当地企业“CHINA OVERSEAS INTERNATIONAL BELT AND ROAD INITIATIVE” LLC（中国海外国际一带一路有限责任公司）携手合作完成中亚地区出口首单销售，为更好的
参与全球市场合作与竞争，开启国际化进程打下基础。
（二）销售模式公司根据产品的用途和使用群体的不同，针对现有市场特点及未来市场拓展方向建立
了直销模式与渠道模式相结合的多层次市场营销渠道网络进行产品销售及提供系统服务：
直销模式为公司直接对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务，公司先后与多家优质大型企业集团签订了战略性合作协议或长期供货协议，同时，在工业建筑、能源建
设、铁路、公路、轨道交通、隧道及地下工程、民生工程等专业细分市场通过与客户直接接触增强了信任，在材料供应及系统服务方面建立了长期稳定的合作伙伴关系，直销模式
对提升公司行业知名度提供了重要保障。渠道模式为公司通过经销商等渠道合作伙伴对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务，渠道模式分为工程渠道和零售渠道，公司已
经签约多家经销商，建立了布局合理、风险可控、经济高效、富有活力的经销商网络系统，
通过不断加强经销商的系统培训和服务工作，使经销商网络逐步发展成为公司拓展全国市北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
场的重要销售渠道。目前，公司已形成了直销模式与工程渠道经销商模式相结合的多维度工程市场营销网络，以及以零售渠道经销商模式为核心的民用建材市场营销网络。
1、工程市场由工程建材集团下辖各省区一体化公司、战略集采事业部及公司专注于铁路、公路、轨道交通、工业建筑、能源建设、地下工程领域等专业细分市场的专项领域
公司、事业部负责销售。其中，各省区一体化公司负责公司产品在本地工程市场的销售及服务，通过聚焦本土市场、属地专营、渠道下沉、发展及赋能各类合伙人加强所属区域市
场覆盖与渗透，提升当地市场占有率，同时积极利用依托于防水主业多年积累的客户资源及销售渠道的协同性，发展砂浆粉料、建筑涂料、节能保温等业务，为客户提供完善的建
筑建材系统解决方案；战略集采事业部聚焦服务于大型战略合作客户，通过签订战略合作协议或长期供货协议，积极提升与集采客户的合作深度及业务合作领域。
2、零售渠道经销商，分别由公司下属民建集团及 C 端服务平台、建筑涂料零售业务板块负责管理，通过建立家装公司、建材超市、建材市场、运营中心、社区服务站及电商
多位一体的复合营销网络服务于普通大众消费者家庭装修及重装翻新修缮市场。
三、核心竞争力分析公司围绕“成为全球建筑建材行业最有价值企业”愿景，坚持以创新驱动引领行业可
持续发展，打造人类品质人居环境，提升品质生活，持续为重大基础设施建设、工业建筑和民用、商用建筑提供高品质、完备的建筑建材系统解决方案，进一步巩固了公司在业内
的领先地位，形成了明显的竞争优势。
1、品牌优势。公司是国内建筑防水行业首家上市公司，其品牌优势源自对产品质量的敬畏之心，对服务品质的严苛要求，对应用场景和应用领域的持续拓展。公司自成立以
来为大量的基础设施建设、国家重点建设项目和更新改造等项目提供建筑建材系统服务，
取得了优良经营业绩，得到广泛认可，培育了公司品牌，形成强大的品牌优势。目前“东方雨虹”品牌已经成为建筑建材领域公认的优质品牌，并为广大消费者所熟悉和认可。此
外，公司旗下品牌还涉及“雨虹防水”、“雨虹管”、“华砂”、“壁安”、“德爱威”、
“卧牛山节能”、“东方雨虹建筑修缮”、“雨虹到家服务”、“虹昇新能源”、“天鼎丰”、“金丝楠”、“虹石”等，均在各自板块及领域树立了良好的品牌形象，公司品牌
矩阵持续完善，品牌影响力日趋突显。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文截至本报告披露日，公司上榜“2024 年《财富》中国 500 强”、“2024 全球建筑材
料上市公司综合实力排行榜”、“2024 中国品牌价值评价信息”并入选首批“品牌发展良好行为组织”，上榜“2024 建材企业实力 TOP500”榜单，并获得“2024 建材企业实力
TOP20”荣誉认可；入选“十四五”期间北京市智能建造领军企业（第一批）名单、工信部“数字领航”企业名单；荣获 2024 新财富“最佳上市公司”、“ESG 竞争力典范·永续
发展”奖、“核心竞争力—ESG 综合治理标杆企业”、“两岸碳中和可持续发展卓越企业奖”、第二十一届（2024）蓝筹年会“绿色环保品质先锋企业”、“2023-2024 年度建材
行业管理创新型企业”等荣誉，公司亦入围“2024 年亚洲建筑防水材料品牌价值 10 强”，
获评“人民匠心品牌”、“2024 年度典范家居品牌”、“华涂奖-防水涂料卓越品质金奖”、“工程防水影响力品牌”、“防水卷材影响力品牌”、“高性能防水涂料品牌”、
“防水品质品牌”及“最佳建筑建材系统服务商”称号。公司旗下东方雨虹民用建材有限责任公司获评“家装防水影响力品牌”、“防水涂料影响力品牌”、“瓷砖胶影响力品
牌”、“美缝剂影响力品牌”、“腻子粉影响力品牌”、“2024 年度家居行业服务榜样”、
“2024 中国美缝行业年度最具影响力十大品牌”、“2024 年度中国瓷砖粘贴行业胶粘剂最具影响力十大品牌”并被授予“2024 年度中国瓷砖粘贴行业最具推动力企业”，上榜
“2024 年度百强装企优秀合作品牌 TOP30”，并获“2024 年度家装行业突出贡献奖”等称号。公司旗下东方雨虹砂粉科技集团有限公司荣获“2023-2024 年度石膏行业突出贡献企
业”、“2024 年度预拌砂浆行业影响力品牌”等称号。公司旗下德爱威（中国）有限公司获评“工程建筑涂料影响力品牌”、“墙面漆影响力国外品牌”、“2024 中央企业集采供
应链先锋企业”及“2024 中央企业集采供应链优质供应商”等称号。公司旗下东方雨虹建筑修缮技术有限公司获得“2024 年度卓越成长连锁修缮影响力品牌”称号，荣获中国质量
检验协会颁发的“全国建筑修缮行业质量领先品牌”、“全国建筑修缮行业质量领先企业”、“全国质量检验稳定合格产品”等多项认定。
2、产品研发优势。公司是国家技术创新示范企业及国家高新技术企业，拥有以先进防水材料全国重点实验室、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站等为核心的研发平
台。公司积极响应国家“双碳”战略，通过产品研发和技术创新，实现绿色低碳技术的产品应用，持续打造全生命周期的节能减排，研发体系日益完备，形成了产品研发、应用技
术、生产工艺装备和工程施工技术四大研发中心。为使科技研发与国际并轨，公司在美国费城成立“东方雨虹防水涂料全球卓越研究中心”（简称北美研发中心），研发力量和科
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文研能力均处于国际同行业领先水平；公司与万华化学成立“防水材料”联合实验室，共同
推进新材料、新技术及解决方案的突破与应用，形成从技术研发到成果转化的高效双向循环。
公司亦加快海外知识产权布局，增强国际前沿技术实力，以充分发挥产品研发优势，
提升全球竞争力，公司部分产品获得欧盟 CE 产品认证、美国 CRRC（冷屋面协会）认证、
德国 EC1plus 环保认证、英国 UKCA 认证、美国农业部 USDA 生物标签认证、德国 TÜV 机构认证、德国蓝天使环保认证、新加坡绿标认证、世界田联（WA）产品认证、国际 EPD 认证、
中国田协产品审定、中国绿色产品认证、中国环境标志产品认证、中国绿色建材产品认证等国内外 22 类产品认证。同时，公司将环保、高效、智能发展融入到研发、生产、施工
等环节，积极探索“绿色设计、绿色生产、绿色施工、绿色建筑”的可持续发展路径。报告期内，公司自主研发的“PMH-3040 高密度聚乙烯自粘胶膜防水卷材”及“PMH-3040Plus
高密度聚乙烯自粘胶膜防水卷材”两款 HDPE 防水卷材通过国际 EPD 认证，此为国内首个在 BRE 全球认证体系下的防水卷材环境产品声明。公司耐根穿刺防水产品“SPU-361 高强
聚氨酯防水涂料”成为首批通过由中国建材检验认证集团苏州有限公司组织的防水涂料耐根穿刺检测的合格产品之一，同时，公司两款热塑性聚烯烃（TPO）防水卷材荣获由中国
建材检验认证集团苏州有限公司颁发的“五星级”工程材料耐老化性能证书，成为目前行业内唯一通过“双五星级”测试的防水材料。公司自主研发推出的“种植顶板用高分子防
排蓄水集成系统”获评 2024 年建设行业科技成果推广项目，该系统不仅具备防水性能，
还结合排水、蓄水等功能为城市绿化和雨水资源的有效管理提供了创新性的解决方案。此外，公司旗下天鼎丰控股有限公司凭借“高强粗旦聚丙烯纺粘针刺土工布制备关键技术及
产业化”项目，荣获中国纺织工业联合会科技进步奖一等奖，该奖项是经国家科技部国家科学技术奖励工作办公室批准设立的，面向全国纺织行业的、唯一的科学技术奖，代表了
我国纺织科技领域的最高荣誉。
3、产能布局优势。公司在华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南等地区均已建立生产物流研发基地，产能分布广泛合理。同时，公司在智能制造、“5S 管理”与精益
生产等现代化生产经营管理模式的助推下，积极推动高新技术在研发设计、生产制造、营销服务、经营管理等方面的深入应用，持续打造并不断完善集“自动化、数字化、精益化、
集成化、智能化”为一体的智能产业新生态，通过智能生产线、智能仓储、智能监管等全过程智能管控不断提高生产效率及仓储运营效率，以进一步提升产品品质和服务水平，确
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文保公司产品以较低的仓储、物流成本辐射全国市场，实现全国范围内协同生产发货，在满
足客户多元化产品的需求和全国性的供货要求方面具备了其他竞争对手不可比拟的竞争优势。报告期，东方雨虹南宁砂粉工厂腻子粉生产线建成投产，该生产线拥有先进的粉料搅
拌设备和国际知名全自动包装及码垛设备，为提高砂粉产品生产力，降低生产成本提供有力保障，产线同时配备有完善的产品追溯体系，为后期产品交付及质量服务提供了后台数
据支持。
4、成本优势。公司主要生产线系从国外引进与设计，性能稳定、效率高、能耗低、
产品成品率高，在亚太地区属于领先水平，公司不断探索以创新驱动为核心的精益生产制造，提高生产线的使用效率，提升产品的性能稳定性，从而最大限度地降低公司产品的生
产成本；公司产品的生产规模、生产线布局处于行业较高水平，这使得公司的主要产品与竞争对手相比形成较大的规模优势，规模化生产也带来了管理成本和费用的下降；通过利
用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定以相对较低的价格获得主要原材料，进一步降低了产品的生产成本。同时，公司全国性的产能
布局亦会带来产品运输等销售成本的下降。此外，为保障公司部分关键性原材料的供应稳定性、进一步优化原材料采购成本，公司产业链已向上游部分原材料非织造布、特种薄膜、
VAE 乳液、VAEP 胶粉进行延伸，以提升公司采购环节抗风险能力，进一步构筑及加深行业护城河，扩大公司成本优势。
5、多层次的市场营销网络优势。公司针对现有市场特点及未来市场拓展方向建立了直销模式与渠道模式相结合的多层次市场营销渠道网络，为公司持续稳定发展提供了良好
基础。直销模式为公司直接对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务。公司先后与多家优质大型企业集团签订了战略性合作协议或长期供货协议，同时，在工业建筑、能源
建设、铁路、公路、轨道交通、隧道及地下工程、民生工程等专业细分市场通过与客户直接接触增强了信任，在材料供应及系统服务方面建立了长期稳定的合作伙伴关系，这对提
升公司行业知名度提供了重要保障。渠道模式为公司通过经销商等渠道合作伙伴对产品最终使用客户进行开发、实现销售及服务。渠道模式分为工程渠道和零售渠道，公司已经签
约多家经销商，建立了布局合理、风险可控、经济高效、富有活力的经销商网络系统，通过不断加强经销商的系统培训和服务工作，使经销商网络逐步发展成为公司拓展全国市场
的重要销售渠道。报告期内，公司坚持合伙人优先，持续赋能合伙人发展，以工程建材集团下辖的各省区一体化公司为主要载体全面落实一体化经营，各区域一体化公司通过聚焦
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文本地市场、属地专营、渠道下沉、发展及赋能各类合伙人加强所属区域市场覆盖与渗透，
提升当地市场占有率，同时积极利用依托于防水主业多年积累的客户资源及销售渠道的协同性，发展砂浆粉料、建筑涂料、节能保温等非防水业务，为客户提供完善的建筑建材系
统解决方案；零售渠道由公司下属民建集团及 C 端服务平台、建筑涂料零售业务板块负责管理，通过建立家装公司、建材超市、建材市场、运营中心、社区服务站及电商多位一体
的复合营销网络服务于普通大众消费者家庭装修及重装翻新修缮市场。报告期，为整合提升零售服务能力，更专业更高效地服务 C 端重装及维修市场，公司将原建筑修缮集团“雨
虹到家服务”和民建集团“安心服务”进行整合，搭建全集团 C 端服务平台，由民建集团统一管理。
6、产品品类优势。公司主要产品包括建筑防水材料、砂浆粉料、建筑装饰涂料、建筑节能材料、胶粘剂、管业、非织造布、特种薄膜、乳液等，产品体系日趋完善。其中，
建筑防水材料共有 200 余细分品种，2000 多种规格、型号的产品，公司也在持续加强科研创新、优化产品结构、提升产品质量、扩大产品品类，所生产的防水材料基本覆盖了国内
新型建筑防水材料的多数重要品种，是国内建筑防水材料行业生产新型建筑防水材料品种较为齐全的企业之一。报告期内，公司全新推出集“耐水、隔声、减震”为一体的功能型
新品——SIC-703 建筑楼板用耐水隔声涂料；德爱威优+系列产品全新上市，包含优+净味抗菌五合一墙面漆、优+净味抗甲醛五合一墙面漆；“优注”注浆堵漏系列及“优缮”系
列新品密集发布，包括优注丙烯酸改性无机盐注浆料、优注 CGM 水泥基注浆材料改性剂、
优缮丙烯酸盐防水喷膜、优缮 DPC 地聚物自修复抗渗防水涂料等。此外，东方雨虹砂粉科技集团攻克瓷砖胶产品轻量化的技术难题，推出华砂 L401 轻质瓷砖粘结剂、华砂 L411 轻
质瓷砖粘结剂（强力型），通过“轻量化技术”使得产品具有更高涂布率，且产品具有粘结牢固、易施便捷、低碳环保、节能降噪等特性。公司产品在建筑建材领域的应用范围广
泛，能够满足不同地域、不同应用场景、不同部位的建筑服务需求，这为公司承揽各类建筑建材业务打下了坚实基础，同时，依托产品品类优势，公司不断升级建筑服务体系，提
供建筑建材系统集成服务，覆盖工程从规则、设计、选材、供材、施工到运营维护的全生命周期，满足客户多样化的需求。
7、应用技术及系统服务优势。公司应用技术研究中心作为行业内首家应用技术研究机构，依托公司雄厚的科研人才和资源，面向建筑市场需求，重点研究应用技术，积极探
索工程应用技术领域的创新驱动，研制并推出“EDEE 宜顶工业化装配式屋面系统”、“雨北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
虹桃花源零坡度有组织防排蓄水系统”、“种植顶板用高分子防排蓄水集成系统”、
“SAFABLE 赛堡地下工程防水防护系统”、“虹护砼 PCG 改性树酯耐腐蚀防水层系统”、
“白熊涂卷复合防水系统”、“壁护（BH）”防水系统、“COMESIM”室内防水防潮系统、
“雨虹 1+X”新型预铺防水系统、运动地坪系统解决方案、高效能虹伏•光伏瓦 BIPV 屋面系统等。报告期内，公司在现有“雨虹 1+X”新型预铺防水系统基础上，对系统中“1”进
行全面优化升级，推出 JY89 非砂面背粘型高分子自粘胶膜防水卷材，可有效节省成本造价、提升施工效率；推出东方雨虹墙倍丽墙面防潮防霉涂装系统解决方案，采用三重防护
策略，从根本解决防霉防潮问题。此外，公司在实际应用项目中对雨虹桃花源零坡度有组织防排蓄水系统创新引入雨虹桃花源数据监测系统，以数字技术赋能防排水检测管理。
此外，公司于行业内首创集施工标准化、装备现代化、培训专业化、施工安全化为一体的“标准化施工管理体系”，涵盖流程、工法、图集、工具、施工管理等各个方面，并
通过岗前培训、施工安排部署、样板示范、标准化施工装备、现场管理、安全为先、工程实时追踪形成了标准化全链条服务，使公司在施工服务领域始终保持优势地位。同时，公
司将智能建造创新技术作为企业重点拓展方向，先后推出坦途系列、骑行者系列、虹象高压无气系列、虹象 S 系列、非固化系列等五大系列三十余款智能装备，系统解决日益增长
的系统施工装备及部品需求，机械化施工的推行在保证施工质量的同时，大幅提升施工效率，降低施工成本。公司亦积极投身参与校企合作、产教融合的合作模式之中，探索行之
有效的建筑防水职业技能人才培养模式，通过创办培训学校、组织职业技能等级认定、组织行业技能大赛、举办技术交流会等形式，培养施工专业人才、不断提升生产和施工队伍
作业能力和服务水平。报告期，东方雨虹职业技能培训学校累计培养技术技能人才 11,798人次，为社会及行业发展注入人才动能；报告期，东方雨虹平屋面代表队作为中国唯一参
赛代表队获得第二十九届 IFD 世界青年屋面工冠军赛季军，创造了中国自 2014 年参加 IFD世界青年屋面工冠军赛以来的历史最好成绩，打破了长期以来由欧洲国家占据该赛项前三
名的记录，实现质的飞跃、零的突破，同时斩获“Special prize by the president”主席特别奖。
8、长期重视股东投资回报。公司长期重视股东回报，持续分红回馈股东。公司始终重视自身的长远和可持续发展与股东回报的动态平衡，在持续为股东创造价值的同时，不
断提高盈利水平和分红能力。同时，公司分别于 2021 年、2023 年推出并实施回购股份方案，共计回购股份 6,332.4024 万股，占回购完成时公司总股本比例为 2.53%，共计成交总
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文金额 16.01 亿元。报告期，公司将前述 2021 年、2023 年回购股份用途变更为用于注销并
减少公司注册资本，并于 2024 年 6 月完成回购股份注销手续。此外，报告期，公司推出并实施 2024 年回购股份方案，回购股份用途为用于注销并减少公司注册资本，截至 2025
年 1 月 16 日，2024 年回购股份方案已实施完毕，共计回购股份 4,761.5662 万股，占回购完成时公司总股本比例为 1.95%，成交总金额 6 亿元左右。通过现金分红与股份回购切实
提高股东的投资回报，进一步向投资者传递公司对自身长期内在价值的坚定信心和高度认可，提高公司长期投资价值，增强投资者对公司未来发展的信心。
四、主营业务分析
1、概述2024年度公司业务分析如下：
（1）营业收入：报告期，公司实现营业收入 28,055,609,124.88 元，受下游需求疲软影响，较上年同期下降 14.52%。
（2）营业成本：报告期，公司实现营业成本 20,817,532,542.92 元，较上年同期下降12.29%,毛利率 25.80%，较上年同期下降 1.89%。主要系报告期售价调整及产品结构变
动，致毛利率有所下降。
（3）费用：报告期公司销售费用 2,876,506,188.81 元，较上年同期减少 3.41%，主要系广告宣传、咨询费及职工薪酬等减少所致；管理费用 1,783,664,695.50 元，较上年同期增
加 15.87%，主要系折旧摊销增加所致；研发费用 585,953,332.86 元，较上年同期下降3.25%，无重大变化；财务费用 167,912,232.91 元，较上年同期增加 30.61%，主要系利息
支出及汇兑损益增加所致。
（4）现金流：报告期经营活动产生的现金流量净额 3,457,444,253.01 元，较上年同期增加 64.39%，主要原因是系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。投资活动产生的现
金流量净额-996,879,291.89 元，较上年同期增加 45.16%，主要原因系购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金及对外投资支出减少所致。筹资活动产生的现金流量净额-4,142,547,240.31 元，较上年同期减少 166.43%，主要原因系公司分红支付资金增加
所致。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
28,055,609,124. 32,822,528,108.营业收入合计 100% 100% -14.52%
88 42分行业
20,607,590,142. 22,999,086,588.防水材料 73.45% 70.07% -10.40%
58 654,151,845,840.4 4,196,440,770.0
砂浆粉料 14.80% 12.79% -1.06%5 1
1,577,918,503.5 3,244,841,392.1工程施工 5.62% 9.88% -51.37%
5 81,501,630,359.0 1,724,866,096.4
其他主营收入 5.35% 5.26% -12.94%3 5
其他业务收入 216,624,279.27 0.77% 657,293,261.13 2.00% -67.04%分产品
11,789,693,766. 13,313,739,985.防水卷材 42.02% 40.56% -11.45%
72 288,817,896,375.8 9,685,346,603.3
涂料 31.43% 29.51% -8.96%6 7
4,151,845,840.4 4,196,440,770.0砂浆粉料 14.80% 12.79% -1.06%
5 11,577,918,503.5 3,244,841,392.1
工程施工 5.62% 9.88% -51.37%5 8
1,501,630,359.0 1,724,866,096.4其他主营收入 5.35% 5.26% -12.94%
3 5其他业务收入 216,624,279.27 0.77% 657,293,261.13 2.00% -67.04%
分地区27,176,109,533. 32,112,280,934.
中国境内 96.87% 97.84% -15.37%54 66
香港及澳门 2,951,774.98 0.01% 7,466,050.67 0.02% -60.46%其他国家或地区 876,547,816.36 3.12% 702,781,123.09 2.14% 24.73%
分销售模式10,208,635,700. 9,287,036,737.5
零售渠道 36.39% 28.29% 9.92%00 2
13,353,714,800. 12,510,065,872.工程渠道 47.60% 38.12% 6.74%
00 164,276,634,345.6 10,368,132,237.
直销业务 15.24% 31.59% -58.75%1 61
其他业务收入 216,624,279.27 0.77% 657,293,261.13 2.00% -67.04%（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文20,607,590,1 14,858,878,2
防水材料 27.90% -10.40% -6.05% -3.33%42.58 11.48
4,151,845,84 3,012,256,90砂浆粉料 27.45% -1.06% -0.90% -0.11%
0.45 2.67分产品
11,789,693,7 9,102,995,78防水卷材 22.79% -11.45% -6.32% -4.22%
66.72 7.498,817,896,37 5,755,882,42
涂料 34.72% -8.96% -5.62% -2.31%5.86 3.99
4,151,845,84 3,012,256,90砂浆粉料 27.45% -1.06% -0.90% -0.11%
0.45 2.67分地区
27,176,109,5 20,063,679,4中国境内 26.17% -15.37% -13.57% -1.54%
33.54 34.38分销售模式
10,208,635,7 6,462,549,60零售渠道 36.70% 9.92% 14.00% -2.26%
00.00 5.6613,353,714,8 10,510,556,6
工程渠道 21.29% 6.74% 10.12% -2.41%00.00 08.05
4,276,634,34 3,639,803,03直销业务 14.89% -58.75% -53.95% -8.88%
5.61 5.02公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调
整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减3,070,292,358.5 2,483,813,200.6
销售量 平米 23.61%3 2
非金属矿物制品 3,082,269,556.8 2,508,239,835.2生产量 平米 22.89%
业 8 4库存量 平米 80,787,597.50 68,810,399.15 17.41%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
13,317,485,6 14,240,077,8防水材料销售 直接材料 89.63% 90.03% -6.48%
26.37 21.32229,825,365. 208,985,524.
防水材料销售 直接人工 1.55% 1.32% 9.97%52 08
194,468,493. 169,265,745.防水材料销售 燃料动力 1.31% 1.07% 14.89%
99 99444,522,190. 425,640,679.
防水材料销售 制造费用 2.99% 2.69% 4.44%47 89
672,576,535. 772,410,805.防水材料销售 运费 4.53% 4.89% -12.93%
13 072,466,921,07 2,558,718,66
砂浆粉料 直接材料 81.90% 84.18% -3.59%6.10 7.52
137,261,297. 122,168,196.砂浆粉料 直接人工 4.56% 4.02% 12.35%
06 0947,820,793.2 40,070,146.0
砂浆粉料 燃料动力 1.59% 1.32% 19.34%1 3
152,849,314. 145,083,607.砂浆粉料 制造费用 5.07% 4.77% 5.35%
05 99207,404,422. 173,715,761.
砂浆粉料 运费 6.89% 5.71% 19.39%26 66
380,964,710. 742,499,691.防水工程施工 材料成本 26.41% 26.75% -48.69%
23 00865,212,545. 1,656,713,72
防水工程施工 人工成本 59.98% 59.71% -47.78%24 9.95
122,179,897. 236,886,223.防水工程施工 机械费费用 8.47% 8.54% -48.42%
60 0458,421,320.5 112,816,034.
防水工程施工 间接费用 4.05% 4.07% -48.22%8 38
15,723,268.9 25,899,708.6防水工程施工 运费 1.09% 0.93% -39.29%
9 7924,241,499. 1,220,040,26
其他收入 材料成本 71.14% 82.09% -24.25%38 8.36
90,231,406.1 121,230,858.其他收入 人工成本 6.94% 8.16% -25.57%
7 9481,898,979.8 109,312,820.
其他收入 间接费用 6.30% 7.36% -25.08%4 93
202,900,506. 35,579,090.6其他收入 运费 15.62% 2.39% 470.28%
54 2主营业务成本 20,612,909,2 23,117,115,3
-10.83%合计 48.73 81.54
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重卷材销售 直接材料 8,112,127,57 89.11% 8,637,451,47 88.89% -6.08%
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文9.46 7.26
176,489,862. 165,565,312.卷材销售 直接人工 1.94% 1.70% 6.60%
36 26166,565,087. 146,881,266.
卷材销售 燃料动力 1.83% 1.51% 13.40%93 62
316,106,078. 307,272,230.卷材销售 制造费用 3.47% 3.16% 2.87%
04 47331,707,179. 460,370,147.
卷材销售 运费 3.64% 4.74% -27.95%70 70
5,205,358,04 5,602,626,34涂料销售 直接材料 90.44% 91.86% -7.09%
6.91 4.0653,335,503.1 43,420,211.8
涂料销售 直接人工 0.93% 0.71% 22.84%6 2
27,903,406.0 22,384,479.3涂料销售 燃料动力 0.48% 0.37% 24.66%
6 7128,416,112. 118,368,449.
涂料销售 制造费用 2.23% 1.94% 8.49%43 42
340,869,355. 312,040,657.涂料销售 运费 5.92% 5.12% 9.24%
43 372,466,921,07 2,558,718,66
砂浆销售 直接材料 81.90% 84.18% -3.59%6.10 7.52
137,261,297. 122,168,196.砂浆销售 直接人工 4.56% 4.02% 12.35%
06 0947,820,793.2 40,070,146.0
砂浆销售 燃料动力 1.59% 1.32% 19.34%1 3
152,849,314. 145,083,607.砂浆销售 制造费用 5.07% 4.77% 5.35%
05 99207,404,422. 173,715,761.
砂浆销售 运费 6.89% 5.71% 19.39%26 66
380,964,710. 742,499,691.防水工程施工 材料成本 26.41% 26.75% -48.69%
23 00865,212,545. 1,656,713,72
防水工程施工 人工成本 59.98% 59.71% -47.78%24 9.95
122,179,897. 236,886,223.防水工程施工 机械费费用 8.47% 8.54% -48.42%
60 0458,421,320.5 112,816,034.
防水工程施工 间接费用 4.05% 4.07% -48.22%8 38
15,723,268.9 25,899,708.6防水工程施工 运费 1.09% 0.93% -39.29%
9 7924,241,499. 1,220,040,26
其他收入 材料成本 71.14% 82.09% -24.25%38 8.36
90,231,406.1 121,230,858.其他收入 人工成本 6.94% 8.16% -25.57%
7 9481,898,979.8 109,312,820.
其他收入 间接费用 6.30% 7.36% -25.08%4 93
202,900,506. 35,579,090.6其他收入 运费 15.62% 2.39% 470.28%
54 2说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
本年新设子公司：北京东方雨虹密封科技有限责任公司、雨虹美墅（北京）科技有限公司、
东方雨虹（上海）交通科技有限公司、湖南东方雨虹建筑科技有限公司、DF Rainbow LLC、
ORIENTAL YUHONG (SINGAPORE) PTE. LTD、香港東方雨虹國際有限公司。
本年注销或处置子公司：许昌东方雨虹建筑材料有限公司、上海东方雨虹浦新建材销售有限公司、天津东方雨虹新材料有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,097,853,245.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 3.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 564,517,610.58 2.01%
2 客户二 150,257,548.50 0.54%3 客户三 148,995,564.35 0.53%
4 客户四 122,606,498.24 0.44%5 客户五 111,476,023.62 0.40%
合计 -- 1,097,853,245.29 3.91%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,259,293,657.45前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.66%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 967,627,658.98 6.13%
2 供应商二 749,352,540.98 4.75%北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
3 供应商三 613,487,950.13 3.89%4 供应商四 556,855,112.13 3.53%
5 供应商五 371,970,395.23 2.36%合计 -- 3,259,293,657.45 20.66%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,876,506,188.81 2,978,178,436.64 -3.41% 未发生重大变动
管理费用 1,783,664,695.50 1,539,428,589.42 15.87% 未发生重大变动主要系本期借款利息
财务费用 167,912,232.91 128,562,022.57 30.61%支出增加所致
研发费用 585,953,332.86 605,651,087.44 -3.25% 未发生重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、进行膜材结构设计本项目通过对“维修
创新，开发系列耐候专用外露自粘沥青卷
外露膜材并进行“色材关键技术”包括外
彩化”，赋予卷材多 随着后建筑时代的到露膜材结构设计及关
彩外观。 来，存量建筑进入翻键技术研究、自粘沥
2、采用复合热塑性弹 新维护高峰，存量住青关键组成设计研
性体为主体构造自组 房翻修有望成为未来究、高阻隔隔离膜的
装的弹性网络。基于 防水市场需求的重要维修用外露自粘聚合 功能设计及研究，开 项目已完成并进入市
流变学理论开发保粘 驱动力。维修市场的物改性沥青防水卷材 发满足屋面维修使用 场推广。
性优异、低温柔性衰 潜能将逐渐释放，在可外露的系列自粘沥
减小的可长期外露使 维修领域推出新产品青卷材，实现规模化
用的自粘沥青。 对公司占据市场主导生产，并进行示范应
3、开发具有优异阻 权、提升市场份额具用，丰富自粘沥青卷
油、阻氧性能的高阻 有重要意义。
材品类，拓展自粘沥隔PE隔离膜，推动防
青卷材产品在屋面维水行业上游原材料技
修领域的应用。
术进步。
本项目通过对产品生命周期的跟踪及分
实现“碳达峰”和析、沥青材料的组分
“碳中和”是国家战分析及试验研究、再 实现行业绿色可持续
略的重要方向。推行生技术的开发及应用 发展技术与提质增效
沥青材料再生技术开 该项目产品对公司坚研究、工艺的优化及 项目已完成并应用。 的有机结合，促进环
发及应用 持可持续发展理念、
风险的控制等研究， 境友好型技术在行业实现企业社会使命并
首创沥青材料的再生 的应用及推广。
引导行业节能减碳具技术，实现沥青材料
有重要意义。
在生命周期后的循环利用，促进行业的绿
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文色循环可持续发展。
本项目通过自主研发 1、自主研发大虹人智设计大虹人智能装 能蓄热装备，实现将
备，搭建“一站式” 非固化从“工厂”到 该项技术的落地实施配送物联网络平台， “工地”的一站式保 对提升公司车库顶板
打破传统桶装非固化 温配送； 涂卷复合竞争力、争“储、运、用”模 2、无铁桶危废产生、 取占领市场主动权具
项目已完成并推进产大虹人智能蓄热装备 式，采用保温罐装方 无桶壁残留浪费，烟 有重要意义。该项技
业化应用。
式实现将“热”的非 气排放减少、质量损 术为行业内首创，同固化直接保温配送至 耗降低； 时对引领行业非固化
施工现场，即产即 3、非固化使用过程 绿色健康发展具有积发、即开即用，具有 中，人不待料、即开 极影响。
节能高效、绿色低碳 即用，施工效率提升的特点。 30%以上。
本项目旨在攻克聚脲聚脲系列涂料产品的
涂料的核心技术，通推出，将有助于公司
过研究分子结构与力 本项目旨在推动聚脲拓展和提升涂料市
学性能的关系，并自 涂料的规模生产、销场，尤其是专业门槛
产相关核心原材料， 售及应用，成为全球高的细分市场的竞争
开发出满足JC/T 领先的全品类防水涂力和份额，将业务扩
2435-2018的单组分 目前三种聚脲产品已 料品牌。将加大市场展至新的防护及防腐
聚脲系列涂料成套技 聚脲，满足GB/T 完成研发工作，进入 推广，提升产品知名领域，巩固反应型涂
术开发及应用 23446-2009的双组分 规模化生产及推广阶 度和市场占有率，支料领域领先地位，同
喷涂聚脲，以及满足 段。 撑公司进军水利设施时有助于提升公司品
T/CWA 204-2021的聚 防护、化工轻防腐、
牌知名度和影响力。
天门冬氨酸酯防水涂 古建筑保护等技术门聚脲系列涂料产品规
料。项目的成果有助 槛高的细分领域，引模生产和销售将为公
于开拓聚脲涂料在高 领行业技术升级。
司带来经济效益，增耐磨、高荷载等恶劣
强公司盈利能力。
工况下的应用。
开发出适用于平面防 本项目围绕我国构建渗工程高效施工需求 以新能源为主体的新
解决水利水电大面积的超大6m幅宽、多向 型电力系统和国家水
防渗工程高效施工需均匀高形变 网的重大战略需求，
求，提升我国水利水（≥750%）的TPO防 符合“双碳”政策、
超大幅宽、多向高形 电基础设施防渗能力渗土工膜产品；开发 “十四五”规划所引
变热塑性聚烯烃 对于软弱岩层、高地项目已完成，并获得 出适用于斜坡面防渗 领的发展方向。本项
（TPO）防渗材料及成 震烈度、高寒大温差国际领先水平鉴定。 工程固定方式需求的 目产品具备核心竞争
套装备开发与水利水 等严酷环境的适应TPO-聚丙无纺布复合 力，随着水利水电领
电工程应用 性；解决传统土工膜型土工膜产品；形成 域发展、公司持续深
防渗材料变形能力不1000万m2/年的生产 化全球化战略、参与
足、耐久性差及迁出能力；经实际工程应 海内外能源项目建
物污染水体问题。
用后显著降低了工程 设，预期将为公司业渗漏率。 务发展贡献力量。
在原有排水系统基础 1、开发一种抗压强度 该项目技术成果属于上，对地下室顶板建 高、结构稳定的高分 国内外首创，公司成
筑做法进行了优化重 子复合卷材，产品无 立专门的产品发展平组和升级，从源头上 色半透明，满足GB 台，针对该系统，在
解决地下室种植顶板 项目已完成并获得国 18173.1-2012《高分 研发、施工应用、技的滞水、植物缺氧、 内领先水平鉴定，现 子防水材料 第1部分 术服务中提供快速、
种植顶板用高分子防 渗漏等问题。相比于 已进入市场推广阶 片材》性能指标的前 全面、专业的系统服排蓄水集成系统 传统排水做法，种植 段，荣获2024年建设 提下，实现了三层结 务工作。未来，随着
顶板用高分子防排蓄 行业科技成果推广项 构效果。 环保、绿色建筑、节水系统还可节省材 目证书。 2、通过HDPE与 能减排等理念的不断
料、减少顶板荷载， mLLDPE共混测试得到 深入，市场对低碳能降低施工难度，节约 优质配方同时确定了 源和环保材料的需求
施工工期和项目成本 助剂。 也将不断增加，这将支出。提升有组织防 3、首创可伸缩排水槽 会为塑料排水板产业
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文排蓄水系统在海绵城 与高低跨连接件、柔 的发展带来新的机
市建设中的占比，契 性连接件，解决现场 遇。
合海绵城市发展理 常见高低跨无连接措念。 施的难题。
4、完成复合排水板生产工艺研究。
5、制定《海绵城市种植工程防排蓄水系统
技术规程》。
本项目技术成果进一步推动了排蓄水系统
的技术升级，把系统的应用细化，同时带
动行业向防排一体化、便捷施工方向发
展。
1、通过承担“十四五”国家重点研发计
本课题为“十四五” 划项目，形成系列国针对明挖地下结构的
国家重点研发计划项 家、行业标准，为公灾害形式（地震及施
目“城市地下空间结 司产品和技术赋能，
工扰动），阐明防水材构韧性体系关键技 提高公司产品在城市
项目于2022年11月 料的性能劣化机理及明挖地下结构高强高 术”所属子课题。本 地下空间建筑领域的
正式立项，执行期3 损伤模式，提出增韧延性防水材料及节点 项目旨在为明挖地下 影响力。
年，目前已通过中期 指标并开发出高韧性防水设计 结构提供高韧性防水 2、通过校企合作提升
评审验收。 防水卷材及板材产卷材产品及防水设计 公司在高韧性防水材
品，形成全包式防水方案，提升城市地下 料及系统解决方案上
设计方案，实现工程空间防水构造的抗灾 的创新能力，有效降
应用示范。
韧性。 低地下空间结构全寿命周期成本，提高公
司新品上图成功率。
单组分水性丙烯酸类随着绿色建筑和可持
屋面涂料早期耐水性
1、根据聚合物的分子 续发展理念的不断深不足是水性涂料普遍
结构，开发一款聚合 入，屋面冷施工防水存在的技术难题之
物物理改性剂，提高 工艺展现出了广阔的一，这也限制了此类
乳液的成膜性及成膜 发展前景，以其高产品在亚热带季风气
高强耐磨水性屋面防 项目已完成，产品已 后的致密性，从而提 效、环保、安全等优候区域雨季期间的推
水涂料的研究及应用 推广到市场。 高涂层早期耐水性； 点，正逐渐成为众多广应用。本项目通过
2、通过在涂层纵向建 屋面防水材料的首聚合物物理改性技
立水汽通道的技术， 选，此项技术或将助术，提高涂层致密性
增加涂层干燥速度， 力公司不断提升核心及粘结性，制备一款
提高早期耐水性。 竞争力和市场地位，
早期耐水型的水性防实现可持续发展。
水涂料。
本项目通过对“建筑 本项目将突破“特殊 目前我国是以薄抹灰外围护结构用透汽聚 聚合物乳液开发及透 （真石漆+EPS保温
合物防水涂料关键技 汽防水涂料配方关键 板）系统为主，在政术及产业化”中包括 技术”、“涂料工业 策和设计方案不变的
特殊乳液、涂料、工 化生产关键技术”、 情况下，这些地区的艺设备和工程应用关 “工程应用关键技 新建和修缮项目外墙
透汽型柔性防水涂料 键技术研究，开发出 项目已完成，产品已 术”，开发出系列建 都需要增加一道防水的研究及应用 具有透汽功能的防水 推广到市场。 筑外围护结构透汽聚 层，应用市场空间广
涂料。通过添加可以 合物防水涂料，为不 阔。
提供有效疏水微区的 同气候区域外墙透汽 系列透汽值不同的透分子结构，获得具有 防水系统提供解决方 汽型防水涂料的开
空间位阻和汽体传导 案，建立外墙外保温 发，为外墙外保温系通道的特殊聚合物乳 透汽型防水涂料技术 统提供防水功能的同
液；通过乳液与无机 标准、评价方法以及 时，可以使保温板中北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
材料的弱相互作用实 产品应用技术规范， 的湿气透出，避免保现分子的微观结构到 综合性能达到国际领 温材料的热工性能产
介观微纳多孔透汽和 先水平。 生变化以及墙体饰面防水调控技术研究， 气泡、发霉、开裂及
配合WUFI Pro热湿模 脱落等，进而提升外拟软件对不同气候区 墙外保温薄抹灰系统
域适用性分析，开发 的耐久性和节能效出适用于我国不同地 果。
区的系列透汽防水涂料；通过对透汽聚合
物防水涂料的工业化生产工艺研究，开发
出节能高效的涂料制备工艺；通过外墙系
统综合评价技术及产品工程应用关键技术
研究，开发防水透汽型外墙外保温系统评
测方法及施工方法，
形成产品标准和施工工程技术规范，达到
产品规模化推广和工程应用，实现产业
化，满足市场需求。
国家先后提出城乡统筹协调发展，共建
“美丽中国”，以及本项目开发的产品具 建设“美丽乡村”的
为响应国家对新农村有优异的防水性能和 目标。农村自建房、
建设的号召，发掘农耐候性能，同时可保 别墅等装饰装修有望
村自建房、别墅的潜持优异的装饰性能， 成为未来重要的业务
在装饰装修材料需外墙装饰性防水涂料 项目已完成进入产品 满足外墙外露使用， 发展领域之一。本项
求，本项目将开发一的开发及应用 上市准备阶段。 满足农村自建房、别 目重点针对自建房和
款具有装饰性能的防墅等对外墙防水装饰 别墅对外墙防水装饰
水涂料产品，解决现一体化材料的需求， 材料的需求进行产品
有外墙涂料防水性和施工便捷，基层适应 研发，可为公司带来
耐候性不足的问题。
性强。 经济效益，同时也将进一步提升公司的市
场占有率和品牌影响力。
1、开发出分别适用于厨卫间、外露阳台/露
为解决瓷砖装饰区域 台、屋面的系列免拆 免拆维修系列材料兼防水层失效后，防水 维修材料，材料以环 具防水及装饰效果，
维修周期长，施工造 氧树脂或聚脲树脂为 环保防霉，主要应用价高的问题，本项目 成膜物质，系列材料 于民用建筑室内厨卫
拟开发一系列能用于 应包括不改变原来的 间、露台阳台等场景不同应用场景的以环 瓷砖装饰效果的透明 的瓷砖免拆防水维
免拆维修材料开发与 氧树脂、聚脲树脂为 项目已完成并进入市 材料，也应包括可以 修，施工效率高、施应用系统研究 基础树脂材料的免拆 场推广。 对原瓷砖面改色翻新 工场景在施工后可快
维修材料，同时形成 的改色材料。材料单 速投入使用，瓷砖免免拆维修系统方案， 遍施工常温下24h内 拆除，能够有效降低
最终实现低损耗、高 可实现实干并能上 损耗及人工。
效率地进行厨卫间及 人。 本项目的开发符合国露台阳台瓷砖面的防 2、在免拆维修材料基 家绿色建材发展要
水维修。 础上，形成符合材料 求，市场前景广阔。
性能的施工工艺，不同材料复合系统施工
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文可以在12-48h内完
成，实现快速维修。
3、建成免拆维修材料生产线1条，具备
1000吨/年的产能。
1、通过自主研发聚合物乳液，公司在防水
涂料领域的技术创新
1、通过不同单体的使 能力将获得显著提用和用量优化，确保 升，从而进一步巩固
聚合物乳液有优良的 市场地位。
力学性能，使防水涂 2、实现原材料自给，
料具有优异的粘接强 降低生产成本，符合开发一款适用于聚合
度以及防开裂能力。 公司高质量稳健发展物水泥防水涂料的醋
2、通过配方优化使乳 的战略定位。
聚合物水泥防水涂料 酸乙烯-乙烯聚合物乳项目已完成并进行批 液与水泥具有良好的 3、该乳液的研发成功
用醋酸乙烯-乙烯聚合 液，应用在防水涂料量生产。 相容性，确保其能够 不仅能满足公司内部
物乳液开发 中可达到GB/T均匀地与水泥混合， 需求，还可能在未来
23445-2009中的Ⅱ型形成强有力的结合， 扩展到外部市场，为
标准要求。
提升涂层的结构稳定 公司带来新的收入来性。 源。
3、生产工艺优化，确 4、作为行业内自研核保产品有良好的稳定 心材料的领军企业，
性。 公司在环保、技术创新等方面的能力将得
到加强，进一步提升品牌价值。
1、通过开发高Tg醋酸乙烯-乙烯聚合物乳
液，生产的乳胶粉在
1、优化保护胶体体性能、成本及应用领
系，确保乳液能够在域上都将具有明显的
干粉状态下保持良好竞争优势。这将帮助
的可再分散性，即在公司在建筑、涂料和
水中重新分散后，能胶粘剂等行业中赢得
恢复其原有的流动性更多客户，提升市场
和粘结性能。
份额。
2、通过单体比例的精
2、该乳液的自主研发确控制以及生产工艺
将使公司能够降低对的优化，开发出具有
外部供应商的依赖，
较高玻璃化温度并通过优化工艺降低
开发一款用于生产瓷 （Tg）的大分子聚合用于生产可再分散乳 生产成本。
砖胶用可再分散乳胶 项目已完成并进行批 物乳液，确保其在常胶粉的高Tg醋酸乙烯 3、该项目的技术应用
粉的醋酸乙烯-乙烯聚 量生产。 温下具有较好的机械-乙烯聚合物乳液开发 不仅能推动公司在乳
合物乳液。 强度和热稳定性。通胶粉技术领域的创
过提高Tg值，使得乳新，还将进一步强化
液在干燥后能形成坚公司在相关领域（如
韧的薄膜，增强抗老环保涂料、高性能建
化性能。
筑材料等）的技术实
3、优化乳液的合成工力。
艺，减少生产过程中4、作为行业技术创新
的原材料浪费，并提的领跑者，公司将进
升生产效率，以降低一步扩大产品研发优
可再分散乳胶粉的成势和品牌优势等，提
本，从而增强市场竞升整体品牌影响力，
争力。
为未来的业务拓展和国际化战略奠定基
础。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
1、通过自主研发用于瓷砖胶的可再分散乳
胶粉，公司或将逐步实现相关产品的进口
原材料替代，从而减少对外部供应链的依
赖。通过控制关键原
1、优化胶粉配方，结 料的生产和供应，确合瓷砖胶配方，产品 保生产的稳定性和可
应用性能达到JC/T 预见性。
547 C2的标准。 2、通过掌握高性能乳开发一款用于C2瓷砖
用于瓷砖胶的可再分 项目已完成并进行批 2、优化抗结块体系， 胶粉的研发技术，有胶用可再分散乳胶
散乳胶粉 量生产。 确保胶粉在长期储存 效提高公司的技术壁粉。
和使用中不结块，具 垒，实现以技术引领有低VOC，低气味的 构筑公司的发展护城
特点，符合绿色环保 河。
的标准。 3、实现产品原材料的自主可控，能更好地
进行产品定制化研发。公司可以根据市
场需求，快速调整乳胶粉的配方和性能，
提升产品的市场适应性和用户体验。
本项目开发的产品为本项目将突破“低密
一种新兴的建筑材度设计配方体系各组
料，具有良好的发展分的协同”、“低密
前景：
本项目通过关键原材 度填充与活性效
1、本项目技术与应用料的结构和组成设 应”、“多孔梯度调
符合瓷砖胶市场需求计、轻量化技术的攻 控”、“复杂交变环
定位，符合低碳绿色关，开发出高性能、 境下的耐久性验证与
发展趋势。
轻质型水泥基瓷砖粘 优化”等关键技术，
2、技术创新持续推动接剂；通过工业化生 实现以下目标：
产品升级及技术进产关键技术研究，建 1、开发出满足各类陶
步。
轻质型水泥基瓷砖粘 成年产10万吨的轻质 普通型及增强型C1等 瓷砖、岩板铺贴用、
3、轻量化带来的性能接剂制备关键技术与 型瓷砖粘接剂生产 级已完成并进入市场 以及符合节能减排、
优势将弥补传统瓷砖应用 线，形成轻质型瓷砖 推广。 绿色环保政策的高性
胶的不足，成为未来粘接剂生产技术；通 能、轻质型水泥基瓷
市场推广的重要方向过应用关键技术研 砖粘接剂。
之一。
究，开发建筑室内干 2、建成年产10万吨4、基于轻量化技术带
屋湿屋瓷砖铺贴系 的轻质型瓷砖粘接剂来的变革，通过消费
统、施工工艺流程与 生产线。
者深入体验，用户认施工机具，实现产业 3、通过工程应用研
知度的提高，助力产化，满足市场需求。 究，形成多种铺贴体
品推广与宣传，推动系构造、开发施工技
行业产业调整，促进术规程，并进行工程
行业新质生产力发应用。
展。
1、双层及三层结构的 本项目开发了一种环银离子抗菌 PP-R 管 保抗菌冷热水管，这
本项目通过开发一种是在管壁内加入以银 种功能性管材满足了
可抗菌的PPR冷热水离子为有效成份的抗 市场对健康、安全饮
管，解决管道在长时环保抗菌无规聚丙烯 项目已完成并获得国 菌剂，具有高效广谱 用水的需求，从而提
间使用情况下，在管冷热水管 际领先水平鉴定。 杀菌功效，无毒无污 升了产品的市场竞争
道的内表面形成一层染，绿色环保等特 力；推出抗菌PPR水
生物膜，从而滋生藻点。 管作为公司的创新产
类影响水质的问题。
2、 PP-R纳米抗菌管 品，有助于提升公司为双层及三层结构， 的品牌影响力。随着
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文主体层为进口PP-R原 国家对环保和健康产
料，内层为环保银离 业的支持力度不断加子抗菌剂。 该抗菌剂 大，并出台一系列相
制成的无机抗菌母粒 关政策鼓励企业研发是一种稳定的活性基 和生产绿色环保、健
因，它能使管内表面 康安全的建筑材料，
形成活性氧，活性氧 抗菌PPR水管作为符与细菌体内脱氢酶发 合市场需求和发展趋
生氧化作用而破坏其 势的产品，将有助于SH基，使细菌不能发 公司获得更多的业务
生能量代谢而死亡， 机会和市场机遇。
从而使管材达到抗菌效果。
保温层下腐蚀 通过材料结构设计及(Corrosion Under 配方研究，开发出惰
Insulation,CUI)是由 性多元共聚物涂层系保温层下腐蚀可能会
于设备需要保温、节 统，达到以下要求：
造成泄露或爆炸、设能或工艺稳定而采取 1、温度耐受范围-
备故障、因设备维修的绝热措施所引起的 196℃至650℃；
本项目于2024年8月 或更换导致的长时间腐蚀，在石化、炼 2、满足ISO 12944-
惰性多元共聚物涂层 正式立项，目前处于 停工以及各种安全和油、近海和海洋/海事 2018 色漆和清漆 防
系统在保温层下腐蚀 项目启动初期，按计 环境问题，产品的开行业较为普遍。本项 护涂料体系对钢结构
保护中的开发和应用 划开展各项研究工 发和推广应用能够助目的目的是开发一种 的腐蚀防护中C5的要
作。 力解决行业难点问惰性多元共聚物涂层 求；
题，推动行业发展，
系统，解决保温层下 3、满足ISO提升公司在防腐保护
的腐蚀问题，实现不 19277:2018石油、石领域的技术实力。
同保温温度以及耐温 化和天然气工业 绝缘和防腐蚀性能双满足 保护涂层系统的资格
的行业难点问题。 测试和验收标准。
本项目开发的全域聚 《国民经济和社会发合物多功能涂料，其 展第十四个五年规划
防水性能、装饰性能 和2035年远景目标纲和环保性能的技术指 要》中提到，加快推
标满足以下要求： 进城市更新，改造提
1、防水功能：满足 升老旧小区、老旧厂为解决在墙面翻新过
GB/T23445-2009《聚 区、老旧街区和城中程中碰到的粉化、渗
合物水泥防水涂料》 村等存量片区功能，
水、脱落以及工序复中的技术要求； 推进老旧楼宇改造。
全域聚合物多功能涂 杂等问题，本项目通 项目已完成并进入市
2、装饰性能：满足 本项目研究的全域聚料的开发与应用 过研究开发出一款防 场推广。
GB/T9755-2014《合成 合物多功能涂料，具水和装饰一体化的涂
树脂乳液外墙涂料》 有防水和装饰一体化料，使墙面翻新变得
中的优等品技术要 的功能，适应多种基更加快速高效。
求； 面，使建筑物的翻新
3、环保性能：满足 或旧改过程更加快速GB18582-2020《建筑 高效。随着国家对城
用墙面涂料中有害物 市化更新的不断推质限量》中外墙涂料 进，本项目产品的市
的技术要求。 场前景广阔。
为解决传统保温材料 本项目开发的产品， 在国家碳中和目标由于施工不规范，以 具有导热系数 下，建材领域更加重
及辅材运用不当容易 ≤0.046W/(mK)，粘结 视绿色墙材的使用，
出现开裂、脱落和起 强度≥0.8MPa，施工 如保温材料，可以有气凝胶隔热保温中层 火的风险，本项目通 项目已完成并进入市 厚度2mm，干燥时间 效控制室内温度，减
涂料的开发与应用 过使用超低导热系数 场推广。 <8h的特点，其环保 少空调能耗，减少碳的气凝胶研究制备隔 性能满足HJ 2537- 排放，节约能源，提
热保温中层涂料，具 2014《环境标志产品 升居住舒适度。本项有导热系数低、施工 技术要求 水性涂料》 目研究的气凝胶保温
简便、安全性更高的 中的环保技术要求。 隔热中层涂料，可与北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
优势。 反射隔热涂料(平涂、
弹性、仿石、多彩)形成全面反射隔热保温
体系，提升公司产品的核心竞争力。
玻纤网格增强型胎基布一步法生产线关键
开发一种具有优异的提供一种玻纤网格布 技术的规模投产，可
尺寸稳定性的玻纤网增强聚酯油毡基布生 有效提升我国防水卷
格增强胎基布，能够玻纤网格增强聚酯胎 产技术的解决方案， 材及非织造制造业水
提高防水卷材的尺寸 项目已完成样品打样基布及生产线改造项 其做成防水卷材后关 平，为行业“淘汰落
稳定性，同时，可有 小试。
目 键技术指标如下：热 后产能、有效提升产效提高胎基及卷材线
老化尺寸变化率典型 业集中度”提供了可的产能，降低生产成
值小于0.3%。 靠的技术及硬件保本。
障，有效提高公司产品市场竞争力。
对美缝剂生产线进行优化改进，重点针对
美缝剂灌装瓶颈进行 灌装速度有效提升，
实现了产线效率提优化，其中包括速度 其中高线达到1500支
升，产能释放，单支美缝剂生产线优化及 提升、防伪追溯、一 项目已完成并获得国 /h,实现一机N色的快
自费成本降低，实现自动化提升项目 机多色等。自动化提 际领先水平鉴定。 速切换。自动化方面
国内首条美缝剂全自升主要对自动上胶 完成了灌装线的全自
动化灌装线。
管、自动放混合嘴、 动化。
自动码垛等，从而实现整线全自动化。
1、开发基于双层透明高分子卷材的明挖车
站复合外包防水构造 新型渗漏防控技术的及工艺，实现施工可 研发与示范应用，可
视性、可维修性，提 有效解决地铁工程的高搭接边可靠度； 渗漏问题，提升地铁
2、研发接缝新型防水 的整体安全性能，为材料、防水构造、防 乘客提供更加安全、
为提升新建地铁工程水工艺等，提升接缝 可靠的出行环境；同
防渗漏水平，立足于部位防水性能，主要 时可以显著减少因渗
接缝防水为重点、辅包括： 漏引起的结构损坏，
以附加防水层的防水（1）研发施工缝专用 延长地铁的使用寿
理念，开发明挖车站新建地铁工程渗漏防 具有预铺反粘功能的 命，减少因维修和更
双层高分子材料复合 项目已完成并获得国控新型技术研究与示 中埋式止水带及有机 换设备而产生的成
外包防水系统，研发 际领先水平鉴定。
范 无机复合混凝土界面 本。
施工缝和变形缝的新剂，形成一套施工缝 课题研究成果满足行
型接缝技术，全面提处理工艺，减小中埋 业需求。通过项目工
升防水体系效能，提止水带的施工偏差， 程应用，推动相关领
高结构安全性，改善提升施工质量； 域的科技创新和产业
地铁运营环境。
（2）构建基于超弹性 升级。通过研发新材橡胶棒挤压防水的可 料、新工艺和新方
修复的变形缝防水构 法，带动相关产业链造及成套施工技术， 的发展，提升相关领
解决当前变形缝渗漏 域的技术水平和竞争率高、与混凝土结构 力。
使用年限不匹配的问题。
针对深层排水盾构隧 1、揭示EPDM材料应 先进防水系统解决方已完成机理研究，发
深层排水盾构隧道接 道接缝双向渗漏问 力耦合状态下老化失 案是国家重大基础设表SCI论文4篇，EI
缝防水机理与渗透破 题，采用“实现现象 效机理； 施建设的关键保障，
论文2篇；申报专利坏控制 模拟-揭示机理规律- 2、揭示双道EPDM密 我国隧道建设将向城
2项。
建立方法标准-工程实 封垫防水失效机理； 市深埋盾构隧道和海北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
际应用”的研究链 3、攻克EPDM橡胶材 底盾构隧道方向发条，揭示双道密封垫 料改性及制备技术； 展，通过该课题的研
防水性能演化机制和 4、开展EPDM密封垫 究，揭示了材料及构防水失效机理，构建 多目标优化评价与设 件失效机理，攻克了
基于水-力交互作用的 计。 材料研发和生产关键管片接缝防水张开失 技术难题，提出了系
效模型，提出接缝变 统解决方案，针对未形控制标准和渗漏控 来隧道防水领域的业
制对策。 务拓展做出了战略技术储备。
改性丙烯酸盐灌浆料性能指标满足JC/T
2037-2010 丙烯酸盐灌浆材料行业标准要
随着城市化进程的加求，产品还具有其他
快、环保要求提高、
优异性能：
维修工程的增加，化
1、高效止水性。改性学灌浆市场需求有望
丙烯酸盐灌浆材料具进一步扩大，化学灌
有优异的配伍性能，
浆技术在水利工程、
能按不同比例获得灌交通工程、建筑工程
浆要求性能，实现快等领域的应用将不断
速注浆止水；
拓展。在渗漏水治理
2、良好的耐水性和稳方面，由于丙烯酸盐
定性。改性丙烯酸盐开发一款改性丙烯酸 灌浆材料属于环保型
灌浆材料内部分子链盐灌浆材料，在保证 浆材，应用范围将逐
的改进，提高了聚合良好弹性、韧性的基 步扩大。
北京地区轨道交通裂 物的稳定性，在地铁础上，提高材料内部 项目已完成研制评 本项目研究开发的改
缝、施工缝线流治理 渗漏水治理工程中，
线性分子链的稳定 审，材料性能指标高 性丙烯酸盐灌浆材料专用丙烯酸盐灌浆材 其结构主体能有效抵
性，使其具有抵御一 于行业标准要求。 主要应用市场为城市料研究 抗水的侵蚀；
定水压的能力，提高 轨道交通领域。改性
3、与结构的粘结性大丙烯酸盐灌浆材料长 丙烯酸盐灌浆料产品
大增强。改性丙烯酸期有效性。 具有更优的性能，在
盐灌浆材料固化后凝民用市场亦可以逐步
胶体与混凝土、砖石替代现有丙烯酸盐灌
等建筑结构粘接良浆材料，凭借优异的
好，形成紧密附着耐久性能，降低渗漏
层，有效抵抗水流冲水病害治理后保质期
刷和结构的轻微变形短、容易出现复漏等
的影响；
诟病，提高渗漏水工4、施工便捷性。改进
程维修质量，减少污溶解性能和低温稳定
染、避免浪费，具有性能，材料可迅速进
积极的社会效益。
行配置和施工，提高了施工效率，减少对
城市设施和居民生活的影响。
现有道床翻浆冒泥病 材料的性能指标满足 通过灌浆料的有效应害治理技术通过注浆 Q/SYYHF 0218-2024 用，为地铁道床治理
的工艺，在病害区域 《地铁道床用水泥基 提供有针对性能材注入水泥、超细水 特种灌浆料》标准要 料，降低运营维护费
泥、快硬硫铝酸盐水 求。产品具有以下特 用，避免翻浆冒泥病项目已完成研制评
道床翻浆冒泥病害治 泥等无机类注浆材 点： 害对列车安全运营的审，已进行项目应
理专用灌浆材料研究 料，但难以解决材料 1、材料强度增长快， 影响，有效防止因道用。
性能指标与维修窗口 半小时抗压强度大于 床问题引发的安全事期短、漏点多、振动 10MPa，1h抗压强度 故。
破坏之间的矛盾，导 超过25MPa，后期强 另外，该产品属于水致道床翻浆冒泥病害 度持续增加，能充分 泥基特种灌浆材料
治理维修效率低、注 满足地铁维修窗口期 类，还适合用于地下北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
浆二次脱空等不足。 的需求。 室、地下通道、地下由此，本课题从实际 2、材料制浆快，搅拌 构筑物等外墙孔洞填
工程需求出发，通过 时间短，材料流动度 充、结构补强，材料多元体系胶凝材料组 高，可使用现有水泥 成本低，可协同化学
成优化与外加剂配合 注浆泵施工注浆施 灌浆材料共同解决注使用，开发特种水泥 工。 浆维修工程难题，为
基灌浆料，满足早 3、初凝时间短、初凝 公司拓宽注浆维修业强、快硬的基础上， 到终凝时间短、早期 务打下良好基础。
注重材料在低水灰比 强度高、早期强增长条件下的维持高流动 迅速、流动度好、微
度，保证材料可操作 膨胀。
时间、可注性、扩散 4、材料密实度高，不半径等性能，保证技 收缩，固结后不会产
术达标的基础上提高 生二次脱空现象，混材料经济性和竞争 凝土裂缝修复饱满密
力，提高施工效率， 实。
降低施工成本。 5、环境友好，安全无毒，符合绿色节能建
筑的需要。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 669 527 26.94%研发人员数量占比 6.12% 4.14% 1.98%
研发人员学历结构本科 495 336 47.32%
硕士 136 154 -11.69%博士 38 37 2.70%
研发人员年龄构成30岁以下 266 207 28.50%
30~40岁 327 259 26.25%40岁以上 76 61 24.59%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 585,953,332.86 605,651,087.44 -3.25%研发投入占营业收入比例 2.09% 1.85% 0.24%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 30,957,862,864.65 34,465,042,866.49 -10.18%
经营活动现金流出小计 27,500,418,611.64 32,361,845,226.88 -15.02%经营活动产生的现金流量净
3,457,444,253.01 2,103,197,639.61 64.39%额
投资活动现金流入小计 604,626,043.20 2,262,244,315.10 -73.27%投资活动现金流出小计 1,601,505,335.09 4,080,115,167.81 -60.75%
投资活动产生的现金流量净-996,879,291.89 -1,817,870,852.71 45.16%
额筹资活动现金流入小计 10,788,819,497.90 7,434,090,942.77 45.13%
筹资活动现金流出小计 14,931,366,738.21 8,988,902,801.24 66.11%筹资活动产生的现金流量净
-4,142,547,240.31 -1,554,811,858.47 -166.43%额
现金及现金等价物净增加额 -1,674,868,367.90 -1,263,691,078.09 -32.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额 3,457,444,253.01 元，较上年同期增加 64.39%，主要原因系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额-996,879,291.89 元，较上年同期增加 45.16%，主要原因系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金及对外投资支出减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额-4,142,547,240.31 元，较上年同期减少 166.43%，主要原因系公司分红支付资金增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期减少 32.54%。主要原因系筹资活动产生的现金流量净额同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司营业收入下降、计提减值准备导致公司报告期净利润下降。
五、非主营业务分析适用 不适用
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例7,259,285,51 9,119,500,66 未发生重大变
货币资金 16.23% 17.82% -1.59%0.48 9.37 动
7,340,825,50 9,568,035,96 未发生重大变应收账款 16.42% 18.70% -2.28%
4.11 2.61 动1,560,500,65 2,330,825,04 未发生重大变
合同资产 3.49% 4.55% -1.06%8.68 3.75 动
1,827,338,69 2,510,642,49 未发生重大变存货 4.09% 4.91% -0.82%
9.07 9.99 动1,415,663,02 主要系报告期
投资性房地产 3.17% 3.17%3.81 抵债资产转入
84,996,902.8 81,333,251.9 未发生重大变长期股权投资 0.19% 0.16% 0.03%
5 2 动10,879,584,5 10,452,504,0 未发生重大变
固定资产 24.33% 20.43% 3.90%60.56 02.75 动
1,181,281,55 1,369,715,20 未发生重大变在建工程 2.64% 2.68% -0.04%
9.57 4.57 动333,937,971. 200,044,186. 未发生重大变
使用权资产 0.75% 0.39% 0.36%19 47 动
4,612,447,89 4,998,624,47 未发生重大变短期借款 10.32% 9.77% 0.55%
0.81 7.72 动3,664,133,49 3,572,713,01 未发生重大变
合同负债 8.19% 6.98% 1.21%2.36 3.28 动
922,679,163. 1,708,670,17 未发生重大变长期借款 2.06% 3.34% -1.28%
56 8.55 动296,118,285. 177,044,897. 未发生重大变
租赁负债 0.66% 0.35% 0.31%95 51 动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 - -635,900,1 31,908,49 538,045,2
（不含衍 18,939,62 47,006,7987.31 2.50 70.00
生金融资 8.72 6.09产）
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文4.其他权
255,881,0 31,810,94 287,692,0益工具投
60.28 8.38 08.66资
- -金融资产 891,781,2 31,810,94 31,908,49 825,737,2
18,939,62 47,006,79小计 47.59 8.38 2.50 78.66
8.72 6.09其他非流 -
262,572,3 10,000,00 253,914,8动金融资 18,657,52
38.19 0.00 16.07产 2.12
- -1,154,353 31,810,94 10,000,00 31,908,49 1,079,652
上述合计 37,597,15 47,006,79,585.78 8.38 0.00 2.50 ,094.73
0.84 6.09金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金及诉讼冻 保证金及诉讼冻结款货币资金 457,337,419.20 457,337,419.20
结款项 项应收票据 109,017,105.03 104,089,531.88 质押 借款质押
应收账款 162,486,107.64 151,314,071.36 质押 借款质押无形资产 115,127,460.00 110,334,398.40 抵押 借款抵押
合 计 843,968,091.87 823,075,420.84 - -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度393,455,429.00 1,126,685,365.86 -65.08%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
塑料 塑料制品 制品
制 制造； 造；
塑料 塑料制品 制品
销 销售； 售；
专用 专用设备 设备
制造 制造（不 （不
含许 含许可类 可类
专业 专业设备 设备
制 制造） 造）
；机 ；机械设 械设
南通备销 备销 - -
金丝 65,5售； 售； 50,2 50,2
楠膜 00,0 100. 自有技术 增资 无 长期 技术 完成 77,1 77,1 否
材料 00.0 00% 资金服 服 34.7 34.7
有限 0务、 务、 8 8
公司技术 技术
开 开发、 发、
技术 技术咨 咨
询、 询、
技术 技术交 交
流、 流、
技术 技术转 转
让、 让、
技术 技术推 推
广； 广；
产业 产业用纺 用纺
织制 织制成品 成品
制 制北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
造； 造；
产业 产业用纺 用纺
织制 织制成品 成品
销 销售； 售；
建筑 建筑防水 防水
沧州卷材 卷材
交通产品 产品
发展制 制
(集造； 造；
团)隔热 隔热
有限和隔 和隔
责任音材 音材
公料销 料销
司、
售； 售；
沧州沧州 轻质 轻质
大运东方 建筑 建筑
河发雨虹 材料 50,0 材料 - -
52.0 自有 展建筑 制 增资 00.0 长期 制 完成 187. 187. 否
0% 资金 （集科技 造； 0 造； 54 54
团）
有限 隔热 隔热有限
公司 和隔 和隔责任
音材 音材公
料制 料制司、
造； 造；
沧州橡胶 橡胶
市建制品 制品
设投销 销
资集售； 售；
团有橡胶 橡胶
限公制品 制品
司制造 制造
等； 等；
工程 工程和技 和技
术研 术研究和 究和
试验 试验发 发
展, 展,武汉
碳减 碳减市东
排、 排、
方雨碳转 碳转 - -
虹经 5,00化、 100. 自有 化、 1,23 1,23
虹科 增资 0,00 无 长期 完成 否碳捕 00% 资金 碳捕 8,93 8,93
技工 0.00捉、 捉、 8.06 8.06
程有碳封 碳封
限公存技 存技
司术研 术研
发, 发,建筑 建筑
防水 防水卷材 卷材
产品 产品销 销
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文售, 售,
防腐 防腐材料 材料
销 销售, 售,
保温 保温材料 材料
销 销售, 售,
涂料 涂料制造 制造
（不 （不含危 含危
险化 险化学 学
品） 品）
,建 ,建筑防 筑防
水卷 水卷材产 材产
品制 品制造, 造,
隔热 隔热和隔 和隔
音材 音材料制 料制
造, 造,石棉 石棉
制品 制品制 制
造, 造,涂料 涂料
销售 销售（不 （不
含危 含危险化 险化
学 学品） 品）
,技 ,技术服 术服
务、 务、
技术 技术开 开
发、 发、
技术 技术咨 咨
询、 询、
技术 技术交 交
流、 流、
技术 技术转 转
让、 让、
技术 技术推 推
广。 广。
虹毅 企业 940, 94.0 自有 魏福 企业 - -增资 长期 完成 否
企业 管 000. 0% 资金 罡 管 925, 925,北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
服务 理； 00 理； 357. 357.有限 人力 人力 71 71
公司 资源 资源服务 服务
（不 （不含职 含职
业中 业中介活 介活
动、 动、
劳务 劳务派遣 派遣
服 服务） 务）
；会 ；会议及 议及
展览 展览服 服
务； 务；
礼仪 礼仪服 服
务； 务；
市场 市场调查 调查
（不 （不含涉 含涉
外调 外调查） 查）
；翻 ；翻译服 译服
务； 务；
图文 图文设计 设计
制 制作； 作；
摄像 摄像及视 及视
频制 频制作服 作服
务； 务；
通用 通用设备 设备
修 修理； 理；
餐饮 餐饮管 管
理； 理；
物业 物业管 管
理； 理；
停车 停车场服 场服
务； 务；
家政 家政服 服
务； 务；
知识 知识产权 产权
服 服北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
务； 务；
法律 法律咨询 咨询
（不 （不包括 包括
律师 律师事务 事务
所业 所业务） 务）
；税 ；税务服 务服
务； 务；
劳务 劳务服务 服务
（不 （不含劳 含劳
务派 务派遣） 遣）
；非 ；非居住 居住
房地 房地产租 产租
赁； 赁；
住房 住房租 租
赁； 赁；
信息 信息咨询 咨询
服务 服务（不 （不
含许 含许可类 可类
信息 信息咨询 咨询
服 服务） 务）
；办 ；办公服 公服
务； 务；
市场 市场营销 营销
策 策划； 划；
酒店 酒店管 管
理； 理；
财务 财务咨 咨
询。 询。
非织 非织造布 造布
天鼎 的研 的研100, 491, 491,
丰控 发、 发、
000, 100. 自有 872, 872,股有 生 增资 无 长期 生 完成 否
000. 00% 资金 605. 605.限公 产、 产、
00 87 87司 深加 深加
工、 工、
销售 销售北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
及服 及服务； 务；
非织 非织造布 造布
相关 相关原材 原材
料、 料、
土工 土工布、 布、
排水 排水板、 板、
土工 土工合成 合成
材料 材料的研 的研
发、 发、
生 生产、 产、
销售 销售及服 及服
务； 务；
储能 储能技术 技术
服 服务； 务；
太阳 太阳能热 能热
发电 发电产品 产品
销 销售； 售；
工程 工程管理 管理
服 服务； 务；
工程 工程虹昇
造价 造价（北
咨询 咨询京） 20,0 17,5 17,5
业 业新能 00,0 100. 自有 79,1 79,1
务； 增资 无 长期 务； 完成 否源科 00.0 00% 资金 01.5 01.5
货物 货物技有 0 6 6
进出 进出限公
口； 口；
司光伏 光伏
设备 设备及元 及元
器件 器件销 销
售； 售；
光伏 光伏设备 设备
及元 及元器件 器件
制 制造； 造；
机电 机电耦合 耦合
系统 系统北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
研 研发； 发；
普通 普通机械 机械
设备 设备安装 安装
服 服务； 务；
电力 电力行业 行业
高效 高效节能 节能
技术 技术研 研
发； 发；
对外 对外承包 承包
工 工程； 程；
充电 充电桩销 桩销
售。 售。
玻璃 玻璃纤维 纤维
增强 增强塑料 塑料
制品 制品制 制
造； 造；
玻璃 玻璃纤维 纤维
增强 增强塑料 塑料
制品 制品销 销
售； 售；
涂料 涂料东方 制造 制造
- -雨虹 （不 50,0 （不
29,6 29,6管业 含危 00,0 100. 自有 含危
增资 无 长期 完成 29,1 29,1 否科技 险化 00.0 00% 资金 险化
89.9 89.9有限 学 0 学
3 3公司 品） 品）
；涂 ；涂料销 料销
售 售（不 （不
含危 含危险化 险化
学 学品） 品）
；建 ；建筑防 筑防
水卷 水卷材产 材产
品制 品制造； 造；
建筑 建筑北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
防水 防水卷材 卷材
产品 产品销售 销售
等； 等；
技术 技术服 服
务、 务、
技术 技术开 开
发、 发、
技术 技术咨 咨
询、 询、
技术 技术交 交
流、 流、
技术 技术转 转
让、 让、
技术 技术推 推
广； 广；
非金 非金属矿 属矿
及制 及制品销 品销
售； 售；
东方石油 石油
雨虹制品 制品
（上 - -销售 9,00 销售
海） 100. 自有 787, 787,（不 新设 0,00 无 长期 （不 完成 否
交通 00% 资金 180. 180.含危 0.00 含危
科技 28 28险化 险化
有限学 学
公司品） 品）
；润 ；润滑油 滑油
销 销售； 售；
化工 化工产品 产品
销售 销售（不 （不
含许 含许可类 可类
化工 化工产 产
品） 品）
；专 ；专用化 用化
学产 学产品销 品销
售 售（不 （不
含危 含危险化 险化
学 学北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
品） 品）
；信 ；信息咨 息咨
询服 询服务 务
（不 （不含许 含许
可类 可类信息 信息
咨询 咨询服 服
务） 务）
；航 ；航空运 空运
输设 输设备销 备销
售； 售；
民用 民用航空 航空
材料 材料销 销
售； 售；
机械 机械设备 设备
销 销售； 售；
机械 机械设备 设备
租 租赁； 赁；
普通 普通货物 货物
仓储 仓储服务 服务
（不 （不含危 含危
险化 险化学品 学品
等需 等需许可 许可
审批 审批的项 的项
目） 目）
；进 ；进出口 出口
代 代理； 理；
货物 货物进出 进出
口； 口；
技术 技术进出 进出
口。 口。
虹石 专用 专用50,0 20,0 20,0
（江 化学 化学00,0 100. 自有 51,6 51,6
苏） 产品 增资 无 长期 产品 完成 否00.0 00% 资金 29.4 29.4
新材 制造 制造0 7 7
料科 （不 （不北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
技有 含危 含危限公 险化 险化
司 学 学品） 品）
；专 ；专用化 用化
学产 学产品销 品销
售 售（不 （不
含危 含危险化 险化
学 学品） 品）
；技 ；技术服 术服
务、 务、
技术 技术开发 开发
等； 等；
to torese rese
arch arch, ,
deve develop, lop,
manu manufact fact
ure, ure,trad trad
e, e,mark mark
et etand and
sell sellbuil buil
ding dingDF and 66,8 and
Rain cons 10,1 100. 自有 cons新设 无 长期 完成 0.00 0.00 否
bow truc 29.0 00% 资金 trucLLC tion 0 tion
mate material rial
s, s,prod prod
ucts ucts, ,
tech technolo nolo
gies gies, ,
syst systems, ems,
and andothe othe
r rrela rela
ted ted北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
asse assets ts
雨虹科技 科技
美墅推广 推广
（北 680, 32,0 32,0和应 100. 自有 和应
京） 新设 000. 无 长期 完成 50.8 50.8 否用服 00% 资金 用服
科技 00 4 4务 务
有限业； 业；
公司新材 新材
料技 料技术研 术研
发； 发；
保温 保温材料 材料
销 销售； 售；
防腐 防腐材料 材料
销 销售； 售；
建筑 建筑装饰 装饰
材料 材料销 销
售； 售；
涂料 涂料销售 销售
（不 （不含危 含危
惠州 惠州险化 险化
港湾 大亚学 学
雨虹 湾区品） 300, 品） 197, 197,
新材 49.0 自有 石化；建 增资 000. 长期 ；建 完成 996. 996. 否
料科 0% 资金 投资筑防 00 筑防 26 26
技有 集团水卷 水卷
限公 有限材产 材产
司 公司品销 品销
售； 售；
建筑 建筑材料 材料
销 销售； 售；
隔热 隔热和隔 和隔
音材 音材料销 料销
售； 售；
机械 机械设备 设备
销 销售； 售；
建筑 建筑工程 工程
机械 机械与设 与设
备租 备租赁； 赁；
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文工程 工程
技术 技术服务 服务
（规 （规划管 划管
理、 理、
勘 勘察、 察、
设 设计、 计、
监理 监理除 除
外） 外）
；对 ；对外承 外承
包工 包工程； 程；
交通 交通及公 及公
共管 共管理用 理用
金属 金属标牌 标牌
制 制造； 造；
交通 交通及公 及公
共管 共管理用 理用
标牌 标牌销 销
售； 售；
新材 新材料技 料技
术推 术推广服 广服
务； 务；
工程 工程和技 和技
术研 术研究和 究和
试验 试验发 发
展； 展；
国内 国内贸易 贸易
代 代理。 理。
建筑 建筑防水 防水
眉山 眉山卷材 卷材
东方 环天产品 产品
雨虹 2,45 建设 1,04 1,04销 49.0 自有 销
建筑 增资 0,00 工程 长期 完成 0,48 0,48 否售； 0% 资金 售；
工程 0.00 集团 1.25 1.25涂料 涂料
有限 有限销售 销售
公司 公司（不 （不
含危 含危北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
险化 险化学 学
品） 品）
；保 ；保温材 温材
料销 料销售； 售；
工程 工程管理 管理
服 服务； 务；
建筑 建筑材料 材料
销 销售； 售；
产业 产业用纺 用纺
织制 织制成品 成品
销 销售； 售；
水泥 水泥制品 制品
销 销售； 售；
建筑 建筑装饰 装饰
材料 材料销 销
售； 售；
技术 技术服 服
务、 务、
技术 技术开 开
发、 发、
技术 技术咨 咨
询、 询、
技术 技术交 交
流、 流、
技术 技术转 转
让、 让、
技术 技术推 推
广； 广；
信息 信息技术 技术
咨询 咨询服 服
务； 务；
密封 密封用填 用填
料销 料销售。 售。
维西 建筑 新设 490, 49.0 自有 维西 长期 建筑 完成 118. 118. 否北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
土投 材料 000. 0% 资金 傈僳 材料 76 76雨虹 销 00 族自 销
建材 售； 治县 售；
科技 轻质 土地 轻质有限 建筑 开发 建筑
公司 材料 投资 材料销 有限 销
售； 公司 售；
建筑 建筑装饰 装饰
材料 材料销 销
售； 售；
水泥 水泥制品 制品
制 制造； 造；
水泥 水泥制品 制品
销 销售； 售；
建筑 建筑用钢 用钢
筋产 筋产品销 品销
售； 售；
对外 对外承包 承包
工 工程； 程；
五金 五金产品 产品
零 零售； 售；
特种 特种劳动 劳动
防护 防护用品 用品
销 销售； 售；
电 电线、 线、
电缆 电缆经 经
营； 营；
保温 保温材料 材料
销 销售； 售；
配电 配电开关 开关
控制 控制设备 设备
销 销售； 售；
门窗 门窗销 销
售； 售；
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文建筑 建筑
用金 用金属配 属配
件销 件销售； 售；
建筑 建筑陶瓷 陶瓷
制品 制品销 销
售； 售；
机械 机械设备 设备
销 销售； 售；
机械 机械设备 设备
租 租赁； 赁；
金属 金属制品 制品
销 销售； 售；
金属 金属材料 材料
销 销售； 售；
办公 办公设备 设备
销 销售； 售；
新型 新型陶瓷 陶瓷
材料 材料销 销
售； 售；
高性 高性能密 能密
封材 封材料销 料销
售； 售；
超材 超材料销 料销
售； 售；
涂料 涂料销售 销售
（不 （不含危 含危
险化 险化学 学
品） 品）
；表 ；表面功 面功
能材 能材料销 料销
售； 售；
图文 图文设计 设计
制 制北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
作； 作；
规划 规划设计 设计
管 管理； 理；
工业 工业设计 设计
服 服务； 务；
工业 工业工程 工程
设计 设计服 服
务； 务；
建筑 建筑用石 用石
加 加工。 工。
塑料 塑料制品 制品
销 销售； 售；
水泥 水泥制品 制品
制 制造； 造；
重庆轻质 轻质
赢嘉建筑 建筑
广州 旺创材料 材料
孚达 业咨制 635, 制 130, 130,
保温 15.0 自有 询服造； 新设 300. 长期 造； 完成 884. 884. 否
工程 0% 资金 务中建筑 00 建筑 88 88
有限 心防水 防水
公司 （有卷材 卷材
限合产品 产品
伙）
销 销售； 售；
建筑 建筑防水 防水
卷材 卷材产品 产品
制造 制造等 等
隔热 隔热和隔 和隔
音材 音材广州 料销 料销
南沙 售； 广州 售；
交投 专用 南沙 专用东方 化学 1,50 交通 化学 13,7 13,7
30.0 自有雨虹 产品 新设 0,00 投资 长期 产品 完成 32.5 32.5 否
0% 资金建材 销售 0.00 集团 销售 2 2
科技 （不 有限 （不有限 含危 公司 含危
公司 险化 险化学 学
品） 品）
；防 ；防北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
腐材 腐材料销 料销
售等 售等建筑 建筑
防水 防水卷材 卷材
产品 产品销 销
售； 售；
保温 保温材料 材料
淮北销 销
市相售； 淮北 售；
山区防腐 100, 冠伦 防腐
雨虹 50.0 自有 20.2 20.2材料 新设 000. 商贸 长期 材料 完成 否
科技 0% 资金 8 8销 00 有限 销
服务售； 公司 售；
有限建筑 建筑
公司材料 材料
销 销售； 售；
建筑 建筑装饰 装饰
材料 材料销 销
售； 售；
生产 生产建筑 建筑
外 外墙、 墙、
屋 屋顶、 顶、
镶嵌 镶嵌盛墙 面 面
建筑 板， 板，
材料 销售 20,0 销售 - -制造 公司 00,0 100. 自有 公司 2,43 2,43
收购 无 长期 完成 否（上 自产 00.0 00% 资金 自产 4,09 4,09
海） 产 0 产 2.52 2.52有限 品， 品，
公司 提供 提供产品 产品
的技 的技术咨 术咨
询和 询和技术 技术
服 服务； 务；
393, 445, 445,455, 626, 626,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --429. 540. 540.
00 87 87
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
非公年04 800,0 799,3 13,16 597,0 74.70 183,6 204,1 25.51 募集
2021 开 0 0月08 00 09.71 5.55 96.3 % 65.04 18.15 % 项目
发行日
800,0 799,3 13,16 597,0 74.70 183,6 204,1 25.51合计 -- -- 0 -- 0
00 09.71 5.55 96.3 % 65.04 18.15 %募集资金总体使用情况说明
2024 年度，本公司募集资金使用情况为：（1）使用募集资金直接投入募投项目 13,165.55 万元；截至 2024 年 12 月 31日本公司募集资金累计直接投入募投项目 597,096.30 万元。（2）使用节余募集资金永久补充流动资金 183,665.04 万
元，截至2024年12月31日，本公司累计使用节余募集资金永久补充流动资金204,118.15万元；超额部分系利息及手续费结存，尚未使用的金额为0.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
杭州 杭州东方 东方
雨虹 雨虹建筑 建筑
材料 材料2021 2021
有限 有限年04 生产 6,56 6,14 6,14 100. 年12 1,31 5,80
公司 公司 否 0 是 否月08 建设 7.57 3.3 3.3 00% 月31 9.95 7.49
高分 高分日 日
子防 子防水卷 水卷
材建 材建设项 设项
目 目年产 年产
2,70 2,700万 0万
平方 平方米改 米改
性沥 性沥青防 青防
水卷 水卷材、 2021 材、 2021
2.5 年04 2.5 生产 9,02 4,51 4,51 100. 年12 2,04 8,93否 0 是 否
万吨 月08 万吨 建设 8.92 0.3 0.3 00% 月31 3.47 6.02沥青 日 沥青 日
涂料 涂料自动 自动
化生 化生产线 产线
技术 技术改造 改造
升级 升级项目 项目
年产 年产2万 2万
吨新 吨新2021 2022
型节 型节 16,3 10,4 10,4年04 生产 100. 年07 247. 1,21
能保 能保 否 07.5 39.3 0 39.3 是 否月08 建设 00% 月01 35 1.81
温密 温密 6 3 3日 日
封材 封材料项 料项
目 目广东 广东
东方 2021 东方116, 61,4 61,4 19,5
雨虹 年04 雨虹 生产 6,79 0.00 6,98 不适是 521. 93.1 93.1 12.4 是
建筑 月08 建筑 建设 9.42 % 2.86 用61 7 7 3
材料 日 材料有限 有限
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文公司 公司
花都 花都生产 生产
基地 基地项目 项目
保定 保定东方 东方
雨虹 雨虹建筑 2021 建筑 2021
30,8 30,8 30,8材料 年04 材料 生产 100. 年12 1,67 6,00
否 15.8 90.7 0 90.7 是 否有限 月08 有限 建设 00% 月31 2.67 5.1
7 2 2公司 日 公司 日
生产 生产基地 基地
项目 项目东方 东方
雨虹 雨虹海南 海南
洋浦 2021 洋浦32,4 15,0 15,0
绿色 年04 绿色 生产 147. 0.00 1,35 2,95 不适是 49.8 38.0 38.0 是
新材 月08 新材 建设 03 % 0.7 2.83 用9 6 6
料综 日 料综合产 合产
业园 业园项目 项目
重庆 重庆东方 东方
雨虹 雨虹建筑 2021 建筑
45,6 26,3 26,3 12,6材料 年04 材料 生产 733. 0.00 4,30 不适
是 86.3 18.3 18.3 49.4 是有限 月08 有限 建设 94 % 6.45 用
3 8 8 9公司 日 公司
生产 生产基地 基地
项目 项目南通 南通
东方 东方雨虹 雨虹
建筑 2021 建筑27,0
材料 年04 材料 生产 6,71 6,71 0.00 不适是 66.5 0 0 0 是
有限 月08 有限 建设 6.14 6.14 % 用公司 日 公司
生产 生产基地 基地
项目 项目吉林 吉林
东方 东方雨虹 雨虹
建筑 2021 建筑 202214,6 14,1 14,1
材料 年04 材料 生产 1,50 100. 年03 2,78 6,43否 19.9 51.3 51.3 是 否
有限 月08 有限 建设 3.64 00% 月31 3.91 9.268 2 2
公司 日 公司 日生产 生产
基地 基地项目 项目
年产 2021 年产 104, 56,0 56,0 2022生产 927. 100. 1,15 8,28
13.5 年04 13.5 否 317. 64.3 64.3 年07 是 否建设 04 00% 5.89 0.69
万吨 月08 万吨 09 4 4 月01北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
功能 日 功能 日薄膜 薄膜
项目 项目东方 东方
雨虹 雨虹新材 新材
2021 2021料装 料装 28,3 28,1 28,1
年04 生产 1,02 100. 年12 不适备研 备研 否 42.4 67.1 67.1 0 0 否
月08 建设 8.98 00% 月31 用发总 发总 2 1 1
日 日部基 部基
地项 地项目 目
年产 年产15万 2021 15万 2022
128, 98,1 98,1 18,1吨非 年04 吨非 生产 2,02 100. 年12 7,72
否 276. 64.1 64.1 74.7 是 否织造 月08 织造 建设 5.5 00% 月31 2.82
24 3 3 3布项 日 布项 日
目 目补充 补充 237,
年04 240, 239, 100. 不适流动 流动 补流 否 785. 0 0 0 否
月08 000 000 51% 用资金 资金 55
日永久 2021 永久
204,补充 年04 补充 永久 0.00 不适
否 0 118. 0 0 0 0 否流动 月08 流动 补流 % 用
资金 日 资金13,1 597, 29,5 89,9
800, 800,承诺投资项目小计 -- 65.5 096. -- -- 86.0 69.8 -- --
000 0005 3 7 5
超募资金投向年04 0.00
无 无 无 否 0 0 0 0 0 0月08 %
日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
13,1 597, 29,5 89,9800, 800,
合计 -- 65.5 096. -- -- 86.0 69.8 -- --000 000
5 3 7 5分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性 1、南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目：南通项目系公司结合2020年当时市场环境、行业发发生重大变 展趋势及公司实际情况等因素综合制定，近几年，外部宏观及市场环境较该项目确定时发生诸多变化，
化的情况说 公司业务战略也随之调整，产能布局持续优化，同时综合考虑目前区域战略规划、业务政策以及防水建明 筑材料及砂浆的经济运输半径、物流成本、库存规模、人员储备等因素，现有及已陆续拓展的产能布局
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文能够覆盖目前华东地区市场需求，因此，经公司审慎研究决定，秉承公司效益和股东利益最大化原则，
根据公司目前实际经营情况和发展规划，同时结合地区市场发展情况、公司未来的产能布局规划和该项目实际进展情况，为提高募集资金使用效率，公司拟变更原南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项
目的募集资金用途，并将该项目节余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利益。2023年4月12日，公司第八届董事会第六次会议、
第八届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，同意变更南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动
资金，该事项已经2023年5月5日召开的2022年年度股东大会审议通过。公司已将南通项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并已将南通项目节余募集资金永久补充流
动资金，截至报告期末，南通项目募集资金专用账户已完成注销。
2、东方雨虹海南洋浦绿色新材料综合产业园项目：洋浦项目原计划建设内容中除聚羧酸减水剂项目生产线外，其他产品生产线及相关配套设施均已建成投产并实现经济效益，且根据市场需求变化来看，现
有产品结构体系和产能布局规划能够满足现阶段募投项目实际使用需求，因此，结合项目实际开展情况，同时结合产品市场需求变化、公司未来的产品结构和产能布局规划，公司决定对洋浦项目募集资金
用途进行变更并将该项目节余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利益。2024年4月18日，公司第八届董事会第二十一次会议、第八
届监事会第十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项、变更并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意变更洋浦项目募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动资金，该事
项已经公司于2024年5月13日召开的2023年年度股东大会审议通过。报告期内，公司已将洋浦项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并将洋浦项目节余募集资金永久
补充流动资金，相应募集资金专用账户已完成注销。
3、广东东方雨虹建筑材料有限公司花都生产基地项目和重庆东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目：广东项目原计划建设内容中10万吨聚氨酯防水涂料、6万吨真石漆、1万吨质感墙面涂料、1万吨
多彩仿石墙面涂料、10万吨聚羧酸减水剂项目尚未建成投产，其余产品生产线及相关配套设施均陆续建成投产并实现经济效益。重庆项目原计划建设内容中12万吨合成树脂乳液内外墙涂料、6万吨真石
漆、1万吨质感墙面涂料、1万吨多彩仿石墙面涂料生产线尚未建成投产，其余产品生产线及相关配套设施均已建成投产并实现经济效益。根据市场需求变化及公司业务结构转型升级，现有产品体系和产能
布局规划能够满足现阶段募投项目实际使用需求，因此，结合项目实际开展情况，同时结合市场环境及行业需求变化、公司未来的产品结构和产能布局规划，经公司审慎研究决定对广东项目和重庆项目剩余
募集资金用途进行变更并将节余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利益。2024年10月28日，公司召开第八届董事会第二十四次会
议和第八届监事会第十五次会议审议通过了《关于变更募集资金用途暨2021年度非公开发行募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意变更广东项目和重庆项目的募集资金
用途并将节余募集资金永久补充流动资金，该事项已经公司于2024年11月14日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过。报告期内，公司已将广东项目和重庆项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募
集资金归还至募集资金专用账户，并将广东项目和重庆项目节余募集资金永久补充流动资金，相应募集资金专用账户已完成注销。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 截至2021年4月6日募集资金到位前，本公司利用自筹资金对募集资金投资项目累计已投入资项目先期 89,512.12万元，其中：杭州东方雨虹建筑材料有限公司高分子防水卷材建设项目累计投入3,927.85
投入及置换 万元；年产2,700万平方米改性沥青防水卷材、2.5万吨沥青涂料自动化生产线技术改造升级项目累计情况 投入2,951.43万元；年产2万吨新型节能保温密封材料项目累计投入7,656.41万元；广东东方雨虹建
筑材料有限公司花都生产基地项目累计投入15,318.88万元，保定东方雨虹建筑材料有限公司生产基地北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
项目累计投入10,146.11万元；东方雨虹海南洋浦绿色新材料综合产业园项目累计投入2,097.69万元，重庆东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目累计投入5,033.70万元；南通东方雨虹建筑材料有
限公司生产基地项目累计投入1,427.80万元；吉林东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目累计投入3,077.38万元；年产13.5万吨功能薄膜项目累计投入7,893.47万元；东方雨虹新材料装备研发总部
基地项目累计投入9,887.92万元；年产15万吨非织造布项目累计投入20,093.49万元。
2021年4月7日本公司召开第七届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意本公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金
89,512.12万元。上述事项业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具了致同专字（2021）
第110A005237号《关于北京东方雨虹防水技术股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。本公司监事会、独立董事、保荐人发表了明确同意意见，具体内容详见2021年4月8日
刊登于公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的相关公告。本公司已将上述资金由募集资金专户转入本公司其他银行账户。
适用2021年4月7日第七届董事会第三十二次会议，补充流动资金不超过400,000.00万元，于2021年6
月28日归还2,000万元；7月16日归还8,000万元；7月20日归还1,500万元；8月3日归还1,000万元；8月6日归还5,000万元；8月16日归还1,000万元；8月20日归还2,000万元；8月30日归
还2,000万元；9月2日归还1,000万元；9月8日归还2,000万元；9月15日归还4,500万元；9月22日归还1,000万元；10月12日归还2,000万元；10月21日归还3,000万元；11月1日归还1,000
万元；11月2日归还4,500万元；11月3日归还2,000万元；11月10日归还200万元；11月19日归还500万元；11月23日归还1,000万元；11月25日归还1,000万；12月1日归还1,000万元；12月
2日归还600万元；12月7日归还3,000万元；12月8日归还2,000万元；12月10日归还1,000万元；12月16日归还1,000万元；12月21日归还1,200万元；12月28日归还1,000万元；剩余
343,000万元已于2022年1月7日归还完毕。2022年1月26日第七届董事会第四十六次会议，补充流动资金不超过300,000.00万元，于2022年4月22日归还2,600万元；5月10日归还1,000万元；5
月27日归还4,000万元；6月6日归还5,000万元；6月9日归还1,500万元；6月21日归还4,000万元；7月6日归还2,500万元；7月14日归还200万元；7月19日归还65万元；7月21日归还500
用闲置募集万元；7月27日归还1,000万元；7月28日归还574.85万元；7月29日归还800万元；8月2日归还
资金暂时补3,000万元；8月11日归还500万元；8月22日归还1,000万元；8月25日归还500万元；8月26日
充流动资金归还1,000万元；8月31日归还500万元；9月2日归还1,000万元；9月21日归还1,000万元；10
情况月10日归还500万元；10月14日归还1,000万元；10月18日归还500万元；10月19日归还2,000
万元；10月27日归还400万元；10月28日归还1,000万元；11月3日归还500万元；11月14日归还106.32万元；11月15日归还1,000万元；11月25日归还3,000万元；12月23日归还500万元；
剩余257,253.83万元已于2023年1月6日归还完毕。2023年1月9日第八届董事会第五次会议，补充流动资金不超过 250,000.00万元，于2023年1月16日归还3,200万元；1月17日归还6,700万
元；1月29日归还2,000万元；1月31日归还1,000万元；4月10日归还3,000万元；4月18日归还1,300万元；5月16日归还700万元；6月14日归还400万元；6月16日归还550万元；6月21日归
还1,300万元；6月25日归还4,250万元；7月4日归还1,000万元；7月5日归还1,000万元；7月10日归还4,200万元；7月14日归还1,800万元；8月10日归还5万元；8月15日归还1,500万元；
8月18日归还3,000万元；9月21日归还1,500万元；11月20日归还20,300万元；11月27日归还1,500万元；12月7日归还1,500万元；12月12日归还800万元；剩余187,495万元截至2023年12
月31日尚未归还，于2024年1月2日归还完毕。2024年1月5日第八届董事会第十九次会议，补充流动资金不超过150,000.00万元，于2024年6月5日归还37,000万元；6月14日归还43,000万
元；10月9日归还70,000万元。截至2024年12月31日已归还完毕。
适用2024年4月18日，公司召开第八届董事会第二十一次会议和第八届监事会第十二次会议审议通过了
《关于部分募集资金投资项目结项、变更并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司2021年非公开发行A股股票募集资金投资项目中的杭州东方雨虹建筑材料有限公司高分子防水卷材建设项
目、年产2,700万平方米改性沥青防水卷材、2.5万吨沥青涂料自动化生产线技术改造升级项目、年产项目实施出 2万吨新型节能保温密封材料项目、保定东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目、吉林东方雨虹建筑
现募集资金 材料有限公司生产基地项目、年产13.5万吨功能薄膜项目、东方雨虹新材料装备研发总部基地项目、
结余的金额 年产15万吨非织造布项目共八个项目已全部实施完毕，根据实际经营情况和发展规划，为提高募集资及原因 金使用效率，降低公司运营成本，同意前述八个募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金，独
立董事专门会议审议通过了该事项，保荐人对该事项发表了明确同意意见，该事项已经公司2023年年度股东大会审议通过。具体内容详见2024年4月19日、2024年5月14日刊登于公司指定信息披露媒
体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的相关公告。
2024年10月28日，公司召开第八届董事会第二十四次会议和第八届监事会第十五次会议审议通过了北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
《关于变更募集资金用途暨2021年度非公开发行募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意2021年度非公开发行募集资金投资项目结项，保荐人对该事项发表了明确同意意
见，该事项已经公司2024年第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见2024年10月29日、2024年11月15日刊登于公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上的相关公告。
报告期内，公司已将前述八个结项的募投项目节余募集资金共计90,520.04万元及2021年度非公开发行募集资金投资项目中用于补充流动资金项目对应的募集资金专用账户中存储的942.26万元已用于永
久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
南通东 南通东 南通东方雨虹 方雨虹 方雨虹
建筑材 非公开 建筑材 建筑材6,612. 6,716.
料有限 发行公 料有限 料有限 0 0.00% 0 不适用 是73 14
公司生 司债券 公司生 公司生产基地 产基地 产基地
项目 项目 项目南通东
方雨虹永久补 非公开 永久补 建筑材
20,453充流动 发行公 充流动 料有限 0 0 0.00% 0 不适用 否
.79资金 司债券 资金 公司生
产基地项目
东方雨 东方雨 东方雨虹海南 虹海南 虹海南
洋浦绿 非公开 洋浦绿 洋浦绿15,009 15,038 1,350.
色新材 发行公 色新材 色新材 147.03 0.00% 不适用 是.49 .06 7
料综合 司债券 料综合 料综合产业园 产业园 产业园
项目 项目 项目东方雨
虹海南永久补 非公开 永久补 洋浦绿
17,440充流动 发行公 充流动 色新材 0 0 0.00% 0 不适用 否
.4资金 司债券 资金 料综合
产业园项目
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文广东东 广东东 广东东
方雨虹 方雨虹 方雨虹建筑材 建筑材 建筑材
非公开料有限 料有限 料有限 61,169 6,799. 61,493 6,982.
发行公 0.00% 不适用 是公司花 公司花 公司花 .44 42 .17 86
司债券都生产 都生产 都生产
基地项 基地项 基地项目 目 目
广东东方雨虹
建筑材永久补 非公开 永久补
料有限 55,352充流动 发行公 充流动 0 0 0.00% 0 不适用 是
公司花 .17资金 司债券 资金
都生产基地项
目重庆东 重庆东 重庆东
方雨虹 方雨虹 方雨虹建筑材 非公开 建筑材 建筑材
26,276 26,318 4,306.料有限 发行公 料有限 料有限 733.94 0.00% 不适用 是
.85 .38 45公司生 司债券 公司生 公司生
产基地 产基地 产基地项目 项目 项目
重庆东方雨虹
永久补 非公开 永久补 建筑材19,409
充流动 发行公 充流动 料有限 0 0 0.00% 0 不适用 否.48
资金 司债券 资金 公司生产基地
项目221,72 7,680. 109,56 12,640
合计 -- -- -- -- -- -- --4.35 39 5.75 .01
2023年4月12日，公司召开第八届董事会第六次会议、第八届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，根据实际经营情况和发
展规划，同时结合地区市场发展情况和公司未来的产能布局规划，为提高募集资金使用效率，同意变更南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目（以下简称“南通项
目”）募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动资金。独立董事、保荐人发表了明确同意意见。公司于2023年5月5日召开2022年年度股东大会审议通过了该事
项。具体内容详见2023年4月13日、2023年5月6日刊登于公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的相关公
告。2023年，公司已将南通项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，报告期内，公司已将南通项目节余募集资金用于永久补充流动资金，相
应募集资金专用账户已完成注销。
变更原因、决策程序及信息 2024年4月18日，公司召开第八届董事会第二十一次会议和第八届监事会第十二次会议披露情况说明(分具体项目) 审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项、变更并将节余募集资金永久补充流动资
金的议案》，同意变更洋浦项目募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动资金。独立董事专门会议审议通过、保荐人发表了明确同意意见。公司于2024年5月13
日召开2023年年度股东大会审议通过了该事项。具体内容详见2024年4月19日、2024年5月14日刊登于公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上的相关公告。报告期内，公司已将洋浦项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并已将节余募集资金用于永
久补充流动资金，相应募集资金专用账户已完成注销。
2024年10月28日，公司召开第八届董事会第二十四次会议和第八届监事会第十五次会议审议通过了《关于变更募集资金用途暨2021年度非公开发行募集资金投资项目结项并
将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意变更2021年度非公开发行剩余募集资金投资项目广东项目和重庆项目的募集资金用途并将节余募集资金永久补充流动资金，
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文保荐人对该事项发表了明确同意意见。公司于2024年11月14日召开2024年第二次临
时股东大会审议通过了该事项。具体内容详见2024年10月29日、2024年11月15日刊登于公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上的相关公告。报告期内，公司已将广东项目和重庆项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并已将节余募集
资金用于永久补充流动资金，相应募集资金专用账户已完成注销。
报告期内，公司已将四个变更募投项目节余募集资金共计92,202.73万元用于永久补充流动资金，结合前述结项的八个募投项目节余募集资金90,520.04元及用于补充流动资
金项目对应的募集资金专用账户中存储的942.26万元已用于永久补充流动资金，报告期内累计补充流动资金共计183,665.04万元。截至2024年12月31日，前述全部2021年
非公开发行募集资金投资项目结项后累计节余募集资金共计204,118.15万元（含利息收入）永久补充流动资金，相应募集资金专用账户已完成注销。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)
1、南通东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目：南通项目系公司结合2020年当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合制定，近几年，外部宏观及市场环境
较该项目确定时发生诸多变化，公司业务战略也随之调整，产能布局持续优化，同时综合考虑目前区域战略规划、业务政策以及防水建筑材料及砂浆的经济运输半径、物流成
本、库存规模、人员储备等因素，现有及已陆续拓展的产能布局能够覆盖目前华东地区市场需求，因此，经公司审慎研究决定，秉承公司效益和股东利益最大化原则，根据公
司目前实际经营情况和发展规划，同时结合地区市场发展情况、公司未来的产能布局规划和该项目实际进展情况，为提高募集资金使用效率，公司拟变更原南通东方雨虹建筑
材料有限公司生产基地项目的募集资金用途，并将该项目节余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利
益。2023年4月12日，公司第八届董事会第六次会议、第八届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，同意变更南通东方雨虹
建筑材料有限公司生产基地项目募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动资金，该事项已经2023年5月5日召开的2022年年度股东大会审议通过。公司已将南通
项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并已将南通项目节余募集资金永久补充流动资金，截至报告期末，南通项目募集资金专用账户已完
成注销。
2、东方雨虹海南洋浦绿色新材料综合产业园项目：洋浦项目原计划建设内容中除聚羧酸减水剂项目生产线外，其他产品生产线及相关配套设施均已建成投产并实现经济效益，
变更后的项目可行性发生重 且根据市场需求变化来看，现有产品结构体系和产能布局规划能够满足现阶段募投项目大变化的情况说明 实际使用需求，因此，结合项目实际开展情况，同时结合产品市场需求变化、公司未来
的产品结构和产能布局规划，公司决定对洋浦项目募集资金用途进行变更并将该项目节余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，
维护上市公司和股东的利益。2024年4月18日，公司第八届董事会第二十一次会议、第八届监事会第十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项、变更并将节余
募集资金永久补充流动资金的议案》，同意变更洋浦项目募集资金用途并将该项目节余募集资金永久补充流动资金，该事项已经公司于2024年5月13日召开的2023年年度股东
大会审议通过。报告期内，公司已将洋浦项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并将洋浦项目节余募集资金永久补充流动资金，相应募集
资金专用账户已完成注销。
3、广东东方雨虹建筑材料有限公司花都生产基地项目和重庆东方雨虹建筑材料有限公司生产基地项目：广东项目原计划建设内容中10万吨聚氨酯防水涂料、6万吨真石漆、1
万吨质感墙面涂料、1万吨多彩仿石墙面涂料、10万吨聚羧酸减水剂项目尚未建成投产，其余产品生产线及相关配套设施均陆续建成投产并实现经济效益。重庆项目原计划
建设内容中12万吨合成树脂乳液内外墙涂料、6万吨真石漆、1万吨质感墙面涂料、1万吨多彩仿石墙面涂料生产线尚未建成投产，其余产品生产线及相关配套设施均已建成投
产并实现经济效益。根据市场需求变化及公司业务结构转型升级，现有产品体系和产能布局规划能够满足现阶段募投项目实际使用需求，因此，结合项目实际开展情况，同时
结合市场环境及行业需求变化、公司未来的产品结构和产能布局规划，经公司审慎研究决定对广东项目和重庆项目剩余募集资金用途进行变更并将节余募集资金永久补充流动
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文资金，用于公司日常生产经营活动，支持公司主营业务发展，维护上市公司和股东的利
益。2024年10月28日，公司召开第八届董事会第二十四次会议和第八届监事会第十五次会议审议通过了《关于变更募集资金用途暨2021年度非公开发行募集资金投资项目结
项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意变更广东项目和重庆项目的募集资金用途并将节余募集资金永久补充流动资金，该事项已经公司于2024年11月14日召开
的2024年第二次临时股东大会审议通过。报告期内，公司已将广东项目和重庆项目用于暂时补充流动资金的全部闲置募集资金归还至募集资金专用账户，并将广东项目和重庆
项目节余募集资金永久补充流动资金，相应募集资金专用账户已完成注销八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润防水防腐
河南东方 材料，涂雨虹建筑 料和水泥 1,747,119 314,421,6 1,582,470 256,131,4 219,081,2
子公司 50000000材料有限 等开发制 ,424.81 16.50 ,693.13 23.73 40.47
公司 造销售施工
建筑防水卷材产品
销售；防腐材料销
东方雨虹售；涂料 2,268,725 402,320,8 2,032,890 261,129,4 217,746,6
建筑材料 子公司 50000000销售；保 ,243.48 45.22 ,090.33 16.16 50.81
有限公司温材料销
售；建筑材料销
售；
技术开唐山东方 发、销售
雨虹防水 建筑材 1,212,206 417,169,3 1,692,285 191,628,9 162,609,1子公司 300000000
技术有限 料、装饰 ,997.99 61.86 ,013.84 09.61 74.66责任公司 材料、防
水施工防水防腐
杭州东方材料，保
雨虹建筑 1,502,670 511,752,4 1,401,433 152,821,4 131,015,1子公司 温和砂浆 100000000
材料有限 ,330.88 31.07 ,186.28 85.37 75.47等开发制
公司造销售施
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文工
防水防腐岳阳东方 材料，保
雨虹防水 温和砂浆 1,825,922 184,327,9 1,504,276 149,681,0 129,243,2子公司 110000000
技术有限 等开发制 ,407.18 43.99 ,726.01 93.57 35.23责任公司 造销售施
工防水防腐
徐州卧牛 材料，保山新型防 温和砂浆 1,399,836 292,171,5 1,144,785 142,684,6 123,157,9
子公司 100020000水材料有 等开发制 ,281.74 18.60 ,504.57 62.41 74.86
限公司 造销售施工
防水防腐芜湖东方 材料，保
雨虹建筑 温和砂浆 1,120,287 455,847,4 906,949,8 76,023,65 67,517,57子公司 50000000
材料有限 等开发制 ,597.22 44.71 68.16 1.76 0.46公司 造销售施
工防水防腐
惠州东方 材料，保雨虹建筑 温和砂浆 100000000 483,037,3 261,152,2 725,052,8 74,799,92 64,945,88
子公司材料有限 等开发制 0 79.05 49.18 35.39 2.64 3.69
责任公司 造销售施工
防水防腐青岛东方 材料，保
雨虹建筑 温和砂浆 1,131,471 143,586,6 1,131,471 75,842,39 64,565,53子公司 50000000
材料有限 等开发制 ,530.83 37.70 ,530.83 4.40 8.73公司 造销售施
工防水防腐
咸阳东方 材料，保雨虹建筑 温和砂浆 436,709,9 187,643,7 861,247,7 71,627,02 62,976,46
子公司 80000000材料有限 等开发制 09.98 80.10 99.61 7.51 8.35
公司 造销售施工
防水防腐荆门东方 材料，保
雨虹建筑 温和砂浆 729,311,5 156,348,1 495,595,5 38,052,73 32,739,17子公司 50000000
材料有限 等开发制 61.60 13.72 97.18 5.62 2.61公司 造销售施
工防水防腐
浙江东方 材料，保雨虹防水 温和砂浆 227,377,8 31,134,86 715,013,4 41,827,10 31,134,86
子公司 50000000技术有限 等开发制 69.53 6.22 46.74 3.85 6.22
公司 造销售施工
防水防腐山东东方 材料，保
雨虹建材 温和砂浆 277,537,1 41,290,48 1,002,156 33,003,54 24,420,84子公司 100000000
科技有限 等开发制 44.77 9.43 ,295.22 7.26 0.58公司 造销售施
工虹石（江 专用化学 100000000 744,747,3 612,484,4 490,914,0 8,868,365 20,051,62
子公司苏）新材 产品制造 0 53.16 46.09 57.65 .34 9.47
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文料科技有 （不含危
限公司 险化学品）；专用
化学产品销售（不
含危险化学品）；技
术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；货物进出口
防水防腐锦州东方 材料，保
雨虹建筑 温和砂浆 308,276,2 276,461,8 341,461,1 19,349,79 16,561,04子公司 150000000
材料有限 等开发制 68.43 37.26 81.59 3.64 2.37责任公司 造销售施
工报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处行业情况”。
未来，行业内加强企业创新能力和动力的意识在不断增强，通过技术交流、工艺改进、
生产管理水平提升、推行精益生产和精细化管理、探索经营方式及商业模式转变等创新驱动，建筑材料的品类不断丰富，品质不断提升，应用领域也已由房屋建筑领域为主扩大到
高速铁路、高速公路、城市道桥、地铁及城市轨道、机场和水利设施等基础设施建设、公共建筑建设、新型基础设施建设、工矿仓储物流及保障性住房、旧房改造、城中村改造、
城市更新等多元化应用场景，建材行业将迎来更多机遇，行业发展机遇和方向亦将推动行业内优秀企业继续做大做强。
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文（二）公司发展战略
1、业务发展立足中国市场，发展全球业务，围绕客户需求持续创新和升级产品及服务，强化主业
核心竞争力，通过深度区域一体化经营公司实现直销和渠道的有效融合，整合优势资源，
加强市场覆盖，巩固和提高市场占有率，同时不断升级合伙人机制，全力以赴发展合伙人，
逐步做大做强工程市场；积极拓展民用建材领域，大力发展零售业务；依托防水主业所形成的核心资源与能力，培育及打造砂粉科技等新兴业务板块；积极拓展海外市场，逐步成
为全球领先的建筑建材系统服务提供商，并致力于成为全球建筑建材行业最有价值企业。
2、风险控制形成全方位风控体系，以切实提升经营质量为根本，控制各项业务运作风险、经营管
理风险，提升风险管控意识。重视风险的事前控制、持续过程管控及问责机制，打造更加专业化的风控团队。加强项目穿透管理、合同升级管理、合同履约的跟踪管控，强化应收
账款政策制定及过程管控，不断完善应收账款管控体系，升级市场管控手段。通过加强内部销售管控和产品追溯手段，严厉打击制假售假行为，维护市场秩序及品牌权益，确保公
司安全运营并切实保障公司的根本利益。
3、品牌发展基于“只有一个东方雨虹”的愿景，重塑品牌认知、优化品牌体验、实现品牌引领，
形成以品牌为导向的、特色鲜明的系统服务，在客户心中形成稳固的品牌认知、品牌声誉及品牌形象，实现从“业务铸就品牌”向“品牌引领业务”的转型，全面提升品牌价值，
打造具有全球影响力的世界品牌。
4、生产经营安全与质量至上，坚持成本领先，完善精益生产体系，多举措实施降本增效，实现生
产管理智能化、标准化和绿色化；优化产能布局，提升供应链运营效率，提高产品和服务的辐射范围；推进生产运营信息化，打造智慧工厂，为公司战略目标的实现提供支撑。
5、技术研发加大研发投入，全力开展研发工作，使研发真正成为公司发展的引擎。建设高效的研
发平台和开放的合作机制，引领行业技术进步。持续不断地开发新产品、新技术、新工艺，
提升现有产品性能质量、完善产品品种规格，满足公司多元化业务领域的市场需求和应用北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
场景。以产品创新为龙头带动生产工艺、装备和应用技术、施工技术的全面创新，打造一流的产品质量及系统服务。
6、人力资源贯彻“精英治雨虹”的理念，将“共创、共享”作为人力资源工作的核心指针，聚焦
人才培养和管理机制，不断优化部门组织架构、员工队伍结构，逐步向精干、高效、精英型人才经营模式发展，满足公司发展和经营用人需要。
7、财务管控细化预算管理，降低成本费用；夯实会计核算，做好决策支持；实现资金集中，完善
资产管理；将财务管理深入到价值链各个环节，推进财务管理与业务流程相结合，持续优化财务共享中心体系，实现财务工作全面数字化。
8、数字化智能化转型通过数字化智能化手段，对公司生产经营与管理各个领域进行流程再造，提升管理水
平和管理效率，降低管理风险；建立公司的数据资产和大数据分析体系，挖掘数据价值；
推动智能工厂和工业互联网平台建设，提升生产效率，打造公司数字化智能化核心竞争力。
9、收购兼并在保持高质量稳健发展的前提下，根据公司战略发展布局和规划，围绕“扩品类、拓
服务”的投资并购策略，积极关注全球市场动态，把握全球优质战略投资及并购机会，发挥业务协同效应，实现资源优化配置，寻求价值创造和价值增长点，通过投资并购助力完
善公司的产业布局和海外市场拓展，提升公司市场占有率、核心竞争力和持续盈利能力。
10、绿色低碳可持续发展将可持续发展理念持续融入公司管理运营过程中，完善公司可持续发展管理架构及工
作体系，开展系列培训，提升管理层和员工的可持续发展意识和水平，夯实工作基础；按照“品质经营、绿色创新、环境保护、员工发展、合作共赢”五大领域，结合公司业务和
内外部利益相关方的关切，识别和确定可持续发展重点议题，形成重点履责项目，在内部逐步推进实施，提升可持续发展工作水平。
（三）下一年度经营计划基于对宏观经济及公司核心竞争优势的分析，根据公司发展战略，2025 年，公司以
“相信持续努力的力量，相信真、善、美的力量，相信公司、团队、合伙人的力量，无条件自信”作为工作主题，全年主要经营计划为：
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
1、升级渠道开发和管理体系，与合伙人共创、共享、共赢坚持以合伙人为中心，全力以赴发展合伙人，持续赋能合伙人，提升合伙人服务终端
客户的运营能力。强化开发、分类管理、管控秩序、升级合伙人服务，根据品类、细分赛道和城市分级管理渠道，建立合伙人的分产品、分领域、分区域的分级政策，精耕细作。
民建集团做好低线城市的渠道和全品类覆盖，升级 C 端服务商的专业服务能力，打通线上线下全链路营销；工建集团则要根据项目属性和资源开发及匹配合伙人。
2、全力管控风险，全面提升经营质量进一步升级完善合伙人授信政策，加大对合伙人资质、信用情况的审查力度，严控坏
账风险。持续改善现金流，坚持以正向现金流作为经营管理和决策的主要依据。升级合同管理，加强过程管控，升级收款工作，继续全力收款，全面打造一支持续作战的专业化收
款团队。
3、坚持科技创新，守住质量底线，保持核心竞争力通过技术创新、工艺创新、管理创新、制度创新及其联动，保持成本领先优势。搭建
创新平台、加快关键核心技术攻关和产业升级增质，聚焦市场需求，跨领域开发新结构原材料、开发具有单一或多重功能的新产品，创新产品体系，通过集成化和场景化的解决方
案打造差异化优势。守住质量底线，坚持质量是东方雨虹品牌价值的核心所在，确保产品质量和服务质量，保持质量领先的核心竞争力。
4、围绕销售端打造三大平台，各板块协同发展充分利用民建分销网络、服务网点等渠道资源，打造国内民用建材销售平台，销售防
水涂料、卷材、砂粉、建筑涂料、管业等各项具有零售消费属性的产品；
充分发挥工程渠道优势，打造国内工程建材销售平台。通过组织变革实现渠道拉通、
客户拉通、技术拉通、生产交付拉通，提升跨板块协同能力；工建集团强化省区自主经营决策权，快速响应市场；
快速开拓海外市场，建立海外建材销售平台，全力支持公司各板块、各品类出海；
充分利用三大平台销售资源，高效协同，形成合力支持砂粉、德爱威建筑涂料、保温、
管业、胶业、光伏、雨虹瓦等非防水品类完善渠道布局，全域、全品类、全渠道满足客户需求，树立以客户为中心的决策和服务体系。
5、聚焦防水、砂粉双主业，打造新增长引擎北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
防水领域要扎实做好渠道、产品、市场工作，逐步提升市占率，发展专精特新产品，
优化产品结构，提升盈利能力。砂粉领域要通过技术、产品、供应链等创新机制，进一步完善产能布局，实现砂粉全域全品类成本领先；利用民建平台零售渠道布局优势，做大 C
端业务；利用工建平台销售、合伙人资源，做大 B端业务，让砂粉成为公司新增长引擎。
6、全力以赴出海，快速发展海外业务以创业心态开拓发展海外市场，系统有效、持续推进海外战略，聚焦优势品类，理顺
各个产品类别的出海策略，坚持国际贸易与投资并购并行。扩充进出口贸易品类，在目标国市场进行本地化布局，建设国际化渠道网络，适时建立本地化供应链，加大并购力度，
扩大并购领域和范围，通过优势资源收并购快速进入海外市场。
7、以组织变革提升运营效率，精英治雨虹通过组织变革优化公司运营管理体系，降低公司内部沟通协同成本，提升运营效率，
杜绝管理浪费，打造持续艰苦奋斗的敏捷型组织。持续坚持用人标准专业化、职业化、年轻化、国际化，积极倡导和打造“不唯上、不唯书、只唯实”的文化氛围。以客户为中心，
以结果为导向，去伪存真，让自由之风劲吹，全员建言献策，为公司发展贡献力量。
（四）可能面对的风险
1、行业政策风险国家相继出台了一系列政策和规划文件，以规范和指导建筑建材行业的良性、健康发
展。近年来，随着国家和社会对低碳节能、绿色环保要求的日益提高，国家颁布和采用了更高的环保标准，国家相关节能环保产业约束政策对公司所处行业的环保压力倍增，国家
在税收等政策上也在进行不断的调整，政策法律的变革对公司的经营造成一定的风险。
公司将持续组织管理层加强对相关法律法规的学习，对国家新发布的政策制度进行实时解读，对政策产生的影响进行评估，由此产生的战略调整及经营方向的变化要在公司内
进行及时宣贯和响应。公司将严格遵守国家法律，响应国家政策，坚持走可持续发展道路，
将有益于人类、有益于环境的理念与公司战略、生产经营、科技创新等深度融合，建立健全环境管理体系、践行绿色低碳发展理念、赋能环保技术研发及应用，打造绿色建筑建材
体系，推动行业高质量发展，满足人民群众美好居住需求，全力为构筑和谐人居贡献一份力量。
2、宏观环境变化及下游行业波动风险北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
公司产品及系统服务广泛应用于房屋建筑、高速铁路、地铁及城市轨道、高速公路和城市道桥、机场和水利设施、综合管廊、保障性住房、工矿仓储物流、旧房改造、城中村
改造、城市更新等众多领域，受宏观经济环境、房地产行业的调控政策等综合因素影响。
近年来，房地产行业经历了多轮降杠杆、去库存、资金收紧等政策调控，中央与地方进一步明确住房的居住定位，改革完善住房市场体系和保障体系，使得房地产业正在经历结构
性改变。未来，公司可能存在房地产市场宏观调控及行业景气度影响，导致经营受到不利影响的风险。
公司充分发挥研发、生产、技术、系统服务水平及全国性布局的销售渠道网络等优势进一步深化和拓展保障性住房、基础设施建设、城市新兴基建及工矿仓储物流等多元化的
应用场景和业务范围，丰富产品品类、升级产品体系及营销模式，提升公司在非房地产领域的市场占有率；持续进行渠道优化变革，发力存量建筑市场，大力发展旧房改造、城中
村改造、城市更新等翻新修缮业务；积极拓展民用建材领域，大力发展零售业务；以创新为驱动，借助防水主业布局的全国性渠道网络的协同优势，积极探索砂浆粉料、建筑装饰
涂料、建筑节能保温、胶粘剂、管业、新能源、非织造布、特种薄膜、乳液等多领域协同发展，为公司创造新的价值点；积极开拓海外市场，推进全球化战略布局。
3、原材料价格波动风险公司生产所需的原材料主要包括沥青、SBS 改性剂、聚酯胎基、乳液、聚醚、TDI、
MDI、TPO 树脂等，其中石油化工产品占较大比重，受国际原油价格变化以及石油化工产品供给和需求的影响也较大。全球原油价格出现波动时，会导致与其相关的石油化工产品价
格出现一定的波动。因此，若上述原材料市场价格出现较大幅度波动，将可能对公司的盈利水平产生一定影响。
为应对原材料价格波动风险，公司目前已拥有成熟完备的原材料采购体系，会根据生产经营需要及行业市场等情况适当采取淡季采购和择机采购等策略以降低采购成本；公司
利用规模经营优势与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保公司能长期稳定以相对较低的价格获得主要原材料，以降低产品的生产成本；采购部门通过精准把握市场动
向，合理安排重点物资的采购时间和计划，各部门高效协作，通过技术进步、主要原材料的集采优势、提升议价能力、规模效益等举措有效控制成本；公司还加大核心配方体系的
更新迭代，以降低生产成本；公司拥有在亚太地区处于领先水平的先进生产设备，且公司产品的生产规模、生产线布局处于行业较高水平，规模化生产也带来了管理成本和费用的
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文下降；公司亦在不断探索以创新驱动为核心的精益生产制造，提高工艺装备技术水平，进
而提升生产线的使用效率、增加产品的性能稳定、降低能耗，从而进一步降低生产成本。
同时，为保障公司部分关键性原材料的供应稳定性、进一步优化原材料成本，公司产业链已向上游部分原材料非织造布、特种薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉进行延伸，以提升公司采
购环节抗风险能力，进一步构筑及加深行业护城河。
4、市场竞争风险目前整个行业仍处于“大行业、小企业”的格局，市场集中度较低。随着行业转型升
级加速，竞争对手在部分区域性市场与公司开展竞争。此外，由于国内防水行业较大的市场空间，部分欧美大型建材企业与国内非防水领域企业纷纷进入防水市场，公司在市场拓
展、产品竞争力及市场占有率保持上具有一定的风险。
在未来市场竞争中，公司将在技术创新、产品优化升级、绿色环保、市场开拓等方面继续发挥优势，不断提升公司品牌影响力。同时，持续完善供应链体系，促进产能分布的
持续优化，综合利用公司在研发、制造、产品、应用技术、施工、工程技术咨询等优势，
更好地满足客户需求。未来，产业监管政策收紧及行业规范标准提升将加速淘汰非标产品及落后工艺、技术，随着下游消费需求升级，公司亦将继续发挥在技术水平、研发实力、
产品综合竞争力、品牌、质量、全国性产能布局和多层次市场营销渠道网络等方面的优势，
引导行业逐步趋于规范化、集中化，进一步扩大公司在行业内的领先优势。
5、技术失密风险技术创新是企业发展的核心动力，作为聚焦建筑防水行业，并向民用建材、砂浆粉料、
建筑涂料、节能保温、胶粘剂、管业、建筑修缮、新能源、非织造布、特种薄膜、VAE 乳液、VAEP 胶粉等上下游领域延伸的高新技术企业，公司一直以来重视新产品的研发，以客
户需求为导向，开发了众多新领域应用产品及技术储备产品，掌握了在国际处于领先水平的生产工艺和施工应用技术。随着国内建筑建材行业的发展及竞争加剧，未来存在重要技
术人员流失及新技术、新产品失密、知识产权侵权的潜在风险。
目前，公司已制定了较为严格的技术保密制度及相应的管理措施，防止技术人员流失和核心技术外泄，同时公司积极实施激励措施，激发技术和管理团队的创造力，调动核心
技术人员的积极性，增强技术和管理团队的凝聚力。近年来，公司主要的技术团队和人员保持稳定，技术队伍不断壮大。
6、应收账款风险北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
近年来，随着公司全国布局战略的实施，市场覆盖范围的不断扩大以及客户数量持续增加，未来存在因应收账款发生坏账影响公司经营业绩的可能。
为应对应收账款坏账风险，公司始终坚持风险控制优先，实施“对到期应收账款实行零容忍”，出台相应的应收账款管控策略，强力推行应收款全员全过程管理，充分调动全
员收款积极性。成立了专门的风险管控中心评估客户履约能力，制定履约评价体系对客户进行分级，针对不同等级的客户采取不同的收款政策；对合同评审、工程签证和回款情况
等过程进行全程监控，随时跟进所有客户每个具体项目的应收账款回款情况，通过处理合同风险、应收账款控制管理、债权凭证管理、要求提供资产担保、非诉及诉讼方式的应收
账款催收等多种措施完善应收账款管理机制，防范应收账款风险。此外，公司近年来持续通过零售优先、工程渠道合伙人优先，不断优化渠道销售结构，直销业务占比逐步减少，
渠道销售占比逐步提升，渠道销售目前已成为公司主要的销售模式，销售模式的变化，在一定程度上将有助于新增应收账款规模的控制。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待方 接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资式 象类型 况索引
料公司所处行业
详见巨潮资讯全景网 通过“全景网”网站以网络 状况、发展战
网络平 网2024年04 (https://rs.p5w 远程方式参与公司2023年 略、生产经
台线上 其他 （http://www月29日 .net/html/14186 度业绩网上说明会的广大投 营、财务状况
交流 .cninfo.com.8.shtml） 资者 等方面的情
cn）
况。
国泰君安、ALL VIEW 一、公司主要MANAGEMENT LIMITED、 经营情况介
ATLANTIS INVESTMENT 绍。董事长分MANAGEMENT LIMITED、 享公司主要经
BlackRock Inc.、德弘资 营情况及未来本、Dymon Asia Capital 展望；董秘介
(HK) Limited、瀚亚投资、 绍公司2024富达基金、Grand Alliance 年上半年的亮 详见巨潮资讯
Asset Management 点与不足。 网2024年08 电话沟
线上交流 机构 Limited、OCH-ZIFF 二、互动问 （http://www月29日 通
CAPITAL MANAGEMENT HONG 答。公司上半 .cninfo.com.KONG LIMITED、OSCAR AND 年归母净利润 cn）
PARTNERS CAPITAL 下滑原因；介LIMITED、Schroders、T. 绍公司现金流
Rowe Price Associates 情况；公司应Inc.、TX CAPITAL (HK) 收账款上半年
LIMITED、汉和资本、泓澄 增加原因；研投资、鸿道投资、星石投 发费用中的材
资、益安资本、博道基金、 料费是什么；
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文博时基金、才华资本、财通 工抵房处置情
资管、大成基金、大家资 况；民建如何产、德邦基金、东兴基金、 实现快速增
东兴证券、沣京资本、富敦 长；介绍砂粉投资、富国基金、工银瑞 经营情况；海
信、观富资产、德汇投资、 外市场发展规富业盛德资产、惠正投资、 划。
国金基金、国金证券、国泰基金、国投证券、国网英大
国际控股、海富通基金、合煦智远基金、荷宝香港、泓
德基金、华安基金、华宝基金、华富基金、华商基金、
华夏基金、华夏未来、汇丰环球、汇添富基金、汇添富
资产、嘉实基金、建信基金、交通银行、交银施罗德
基金、金鹰基金、景林资产、景顺长城基金、立格资
本、马来西亚国库控股公司、摩根士丹利基金、宁银
理财、农银人寿保险、鹏华基金、平安养老保险、浦银
安盛基金、仁桥资产、睿远基金、润晖投资、驼铃资
产、半夏投资、东方证券资管、禾其投资、聚鸣投资、
庐雍资产、明河投资、上海人寿保险、睿郡资产、石锋
资产、通怡投资、相生资产、新泉投资、正心谷投
资、重阳投资、上银基金、
申万宏源资管、广汇缘资产、奇盛基金、凯丰投资、
锐意资本、裕晋投资、太平基金、泰康基金、泰康资
管、腾跃基金、天弘基金、
万家基金、文渊资本、汇蠡投资、中睿合银投资、湘财
基金、新华基金、新华资管、信达澳亚基金、幸福人
寿保险、衍盛投资、阳光资管、易方达基金、银华基
金、盈峰资本、友邦人寿保险、长城基金、招商基金、
中金公司、国寿养老、国寿资产、中航基金、中欧基
金、中泰资管、中碳创富、
中信证券、中银国际、中银基金、中邮创业基金
中信证券、北京成泉资本、 一、公司2024百嘉基金、渤海投资、长信 年上半年主要
详见巨潮资讯基金、光大银行、泰康资 经营情况介
网2024年08 电话沟 产、招银理财、中意资产、 绍。
线上交流 机构 （http://www月29日 通 华夏人寿、磐厚动量、惠正 二、互动问
.cninfo.com.投资、中信证券资管、富国 答。介绍公司
cn）
基金、九泰基金、西部利 中期现金分红得、淳厚基金、天风证券、 背景，是否有
北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文富荣基金、海通证券资管、 今年的分红计
太平资产、天弘基金、淡水 划；工抵房处泉投资、国泰君安证券资 理进度；今年
管、弘毅远方基金、第五公 应收账款计提理投资、百恒资本、诺安基 规模有可能增
金、兴证证券资管、汇丰晋 加吗；未来一信、立格资本、北京金泰银 年希望海外份
安投资、Polymer Capital 额提升多少；
Singapore Pte.Ltd.、MFS 砂粉业务主要Investment Management、 经营情况；公
华银精治、施罗德投资、建 司认为民建如信基金、申万宏源投资、西 何实现快速增
藏合众易晟、留仁资产、海 长；应收款项宸投资、上海人寿、财信证 上半年增加原
券、鑫翰资本、广东德汇投 因；介绍公司资、上海榜样投资、幻方量 海外业务长期
化、长城财富保险、慧利资 规划；具体介产、君茂投资、象舆行投 绍如何实现成
资、易方达基金、跃微投 本下降。
资、中邮证券、华夏基金、
清和泉资本、璞远资产、丰煜投资、锦绣中和投资、易
鑫安资产、荷宝私募基金、
人保资产、华宝证券、常州泰富百货集团
国泰君安、德弘资本、富达基金、高瓴资本、 一、介绍公司
Inventive Captain Ltd.、 2024年前三季OSCAR AND PARTNERS 度主要经营情
CAPITAL LIMITED、Point72 况。
Hong Kong Limited、Q 二、互动问FUND MANAGEMENT (HONG 答。介绍工抵
KONG) LIMITED、T. Rowe 房处置情况；
Price Associates Inc.、 介绍应收账款TX CAPITAL (HK) 回收情况；介
LIMITED、WINFOR CAPITAL 绍防水行业情MANAGEMENT LIMITED、 况；公司产品
ZAABA CAPITAL、爱建证 价格方面的压券、安信资管、泓澄投资、 力如何；公司
清和泉资本、北京容光私募 回购股份计划 详见巨潮资讯基金、北京源乐晟资管、博 什么时候启 网
2024年10 电话沟线上交流 机构 道基金、博时基金、财通资 动，是否会使 （http://www
月29日 通管、大成基金、德邦基金、 用回购专项贷 .cninfo.com.
东方证券、东兴基金、富敦 款；介绍砂粉 cn）
投资、富国基金、工银安 前三季度经营盛、工银瑞信、光大证券、 情况；民建集
富业盛德资管、广发证券、 团收入增长来国金基金、国联人寿保险、 源；零售渠道
国寿安保基金、国泰基金、 的营业网点、
国泰君安投资、国泰证券投 经销商、虹哥资信托、海富通基金、海南 汇会员数量及
硕丰基金、荷宝香港有限公 工程渠道合伙司、华商基金、华夏基金、 人数量；销售
汇华理财、汇添富资产、嘉 费用主要投放实基金、交银施罗德基金、 在哪些方面；
锦绣中和、景顺长城基金、 介绍海外业务昆仑信托、立格资本、马来 规划。
西亚国库控股公司、摩根基北京东方雨虹防水技术股份有限公司 2024年年度报告全文
金、摩根士丹利基金、诺德基金、鹏华基金、平安基
金、平安养老保险、浦银安盛基金、前海开源基金、泉
果基金、仁桥资产、睿远基金、驼铃资产、半夏投资、
东方证券资管、丰煜投资、
高毅资产、上海国际信托、
明河投资、上海人寿保险、
睿郡资产、石锋资产、途灵资产、相生资产、重阳投
资、上汽颀臻资产、上银基金、进门财经、深圳通和私
募基金、悟空投资、深圳资瑞兴投资、泰康资产、腾跃
基金、天弘基金、万家基金、无锡汇蠡投资、西部证
券、新华基金、易方达基金、银华基金、远信私募基
金、招商证券、国寿资产、
中信保诚基金、中信证券、
中银国际证券、中银理财、
中邮人寿保险十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司提升投资价值，根据中国证监会《上市公司监管
指引第 10 号——市值管理》等相关规定，并结合公司实际情况，公司已制定并披露了《市值管理制度》，详见 2025 年 2 月 22 日深圳证券交易所（http://www.szse.cn）及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否