奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、动漫行业2022 年是中国动画诞生百年，我国动漫产业也在新百年的起点迎来新的发展阶段。由中共中央宣传部在 2022 年8 月
举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上介绍，我国文化事业和文化产业繁荣发展，中国成为图书、电视剧、动漫等领域世界第一生产大国。在国家一系列扶持动漫产业发展政策的支持下，我国动漫产业呈现稳步发展的良好态势。据国家
统计局发布的中华人民共和国 2022 年国民经济和社会发展统计公报显示，2022 年我国共发行国产电视动画片 331 部、
89093.9 分钟，较 2021 年相比均有提升。同时，我国动画创作艺术质量显著提升，在题材、制作技术、艺术效果等方面进行突破，填补动画创作空白，涌现出一大批独具中国特色、社会与市场反响俱佳、深受观众喜爱的优秀动漫作品。此外，
动漫作品质量的提高也在不断扩大受众范围，关注与消费群体日渐增多，国产动漫作品也在持续刷新观看纪录，成为促进动漫行业发展的重要力量。
随着互联网、人工智能等技术的快速发展，新工具的应用将在内容生成端发挥重要的作用，为动漫行业注入新的活力。
生成算法、预训练模型、多模态等AI技术的累计融合，催生了AIGC（即AI Generated Content，人工智能生成内容）的技术变革。作为新型的内容生产方式，AIGC 已经率先在传媒、娱乐等数字化程度高、内容需求丰富的行业逐渐显现市场潜
力，而ChatGPT的快速迭代升级也让AI技术与内容创作的结合不断落地。AI技术的发展推动了内容生产方式的升级，为创作者们提供灵感与思路，拓宽创意边界，辅助艺术创作，大幅提升内容生产效率的同时也给动漫产业赛道带来了更多的想
象空间。
新百年之际的中国动画辅以新技术的加持，呈现出强劲的产业发展力和鲜明的艺术原创力，随着人工智能等新兴技术的不断提升，加之国家政策的鼓励与扶持，进一步推动动漫产业的蓬勃发展，中国动漫行业有望在新百年之际焕发出前所
未有的生机和活力。
2、玩具和婴童用品行业面对国内外变幻复杂的形势，我国玩具和婴童用品行业直面成本上升、需求萎缩、预期转弱等挑战，坚毅从容，实现
国内外市场双增长，展现出整个行业强大的韧性和活力。据中国玩具和和婴童用品协会发布的《2022 中国玩具和婴童用品行业发展白皮书》（以下简称“白皮书”）显示，2021 年，中国玩具（不含游戏）出口额为 461.2 亿美元，比上年增长
37.8%，增速为近五年最高。第一出口目的地为美国，出口额为 134.9 亿美元，比上年增长57.3%。在出口的婴童用品中，
儿童推车类产品表现不俗，出口额达14.9亿美元，比上年增长17.0%。在国内市场，2021年玩具零售总额为854.6亿元，
比上年增长 9.6%，除天猫、京东仍是线上玩具销售的重要平台外，抖音的玩具销售也增长迅速，三个平台玩具销售总额比上年增长9.3%。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文随着我国玩具和婴童市场的不断规范和发展，加之国家政策措施的相继出台，正为行业的发展发挥积极推动作用。但
与此同时，国内外环境不断变化，通货膨胀、需求收缩等压力仍在继续，中国玩具和婴童用品行业将加快构建新发展格局作为应对复杂形势的战略举措，推动全行业快速发展，提升效益。
3、IP授权行业随着消费者对个性化、定制化消费需求的不断增长，众多品牌开始跨界营销，寻求强强联合的品牌协同效应，中国授
权行业近年来发展迅速，行业规模不断扩大。据中国玩具和婴童用品协会发布的《2022 中国品牌授权行业发展白皮书》显示，2021年中国年度授权商品零售额为1374亿元，同比增长24.2%。2021年中国年度授权金为53.2亿元，同比增长28.2%。
从品牌授权市场的 IP 类型分布来看，娱乐类 IP（包括：卡通动漫、影视综艺、电子游戏、肖像形象、网络文学、音像图书）仍是最主要的IP类型，占比高达57.5%，其中卡通动漫类为娱乐类IP中占比最高，达到28.2%。伴随优秀动漫作品的
不断涌现，卡通动漫形象逐渐深入人心，市场对动漫衍生品的需求也逐渐增加。
IP授权不仅是IP业务收入的主要方式之一，同时也是扩大IP影响力，拓展IP生态边界的关键核心。近年来我国授权企业数量及市场规模整体呈现增长趋势，但仍处于早期阶段，较产业成熟国家相比依旧有较大差距。中国作为全球第二
大消费市场，加之动漫行业蓬勃发展的助力，有望为我国IP授权行业的发展带来无限潜力和空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内主要业务
公司多年来始终坚持构建以动漫 IP 为核心的动漫文化产业生态，以婴幼儿和儿童为核心用户并逐步覆盖至年轻人群体，打造集动画、电影、授权、玩具、婴童、潮玩手办、主题商业等业务为一体的“IP+全产业链”运营平台。公司依托多
年产业运营经验与优势，通过 IP 内容精品化、IP 产业多元变现，逐步实现跨业态、跨品类、跨圈层覆盖，为消费者提供动漫文化内容、文化创意衍生品以及空间实景娱乐等多样化的消费体验。公司致力于成为用户喜爱的文创产业集团，践行
“为新生代创造快乐与梦想”的使命，不断发展有特色的动漫文化事业，弘扬中国民族文化，讲好中国故事，提升中华文化的国际影响力。
报告期内，公司主营业务包括内容业务、玩具业务、婴童业务等核心类别，主要从事于动漫 IP 及其内容的创作、传播和运营，以及玩具衍生品、婴童产品的研发、生产和销售。
1、内容业务公司已建立从内容创意研发、制作到发行传播、市场推广以及 IP 商业化运营等完整环节的内容业务运作管理体系，
主要包括内容创作、媒体发行、动画电影、IP 授权以及文化演出等相关业务。公司拥有经验丰富、技术精湛的创意制作团队，持续研发创作的优质动漫影视内容经由复合型媒介平台传播扩大其影响力，能够通过商业化运作完成IP变现，进而反
哺内容业务发展，形成“IP+产业”的商业闭环，构筑内容创作企业的核心壁垒。
（1）IP资源奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
公司作为国内动漫文化行业的领军企业，始终贯彻以 IP 为核心的战略，通过旗下多个核心动漫创意制作工作室以及与全球优秀行业合作伙伴的协作配合，坚持创作精品动漫IP内容，持续为全球家庭带来优质动漫内容。公司多年来持续打
造并积累了众多优质 IP 资源，构建了覆盖各年龄段 IP 的资源矩阵，包括“超级飞侠”“喜羊羊与灰太狼”“萌鸡小队”“巴啦啦小魔仙”“铠甲勇士”“贝肯熊”“巨神战击队”“爆裂飞车”“飓风战魂”“火力少年王”“超凡小英雄”
等。
（2）内容传播公司近年来不断加强在媒体传播领域的相关布局，一方面持续强化与全国卡通卫视以及重点省市级少儿频道的合作，
另一方面紧随新媒体行业发展趋势扩大传播触达方式与范围，形成从网络视频平台、IPTV、OTT 到数字电视、智能终端、
音频平台，以及 APP 应用、流媒体平台、短视频平台等全方位的新媒体内容触达渠道，目前已覆盖超过 100 家的主流媒介平台。
（3）商业运营公司具备成熟的IP商业化运作能力，能对不同类型的IP进行精细分类，并根据其属性、定位等选择合适的商业化发
展路径和变现方式。公司构建了以IP为核心，涵盖动画、授权、媒体、玩具、婴童、空间娱乐等业态在内的运营平台，IP资源将依托全产业链优势，开启多渠道联动变现模式，实现价值最大化。
2、玩具业务经过多年的拓展与积累，公司在玩具衍生品设计、生产及销售方面已经形成了一套成熟的体系，涵盖创意外观设计、
结构功能开发、模具开发、制造、营销等多个环节。在前端创意与后端营销方面，公司着重将产品与IP资源相结合，增强其品牌效益。公司自有的产品研发与制造体系提升了产品在成本、效率、市场反应等方面的竞争优势。同时，公司持续进
行产品研发与渠道拓展的国际化，积极提升产品竞争力，扩大市场空间。
（1）动漫IP玩具动漫 IP 类玩具以国内知名品牌“奥迪双钻”为主：包括围绕自有动漫 IP“超级飞侠”“萌鸡小队”“铠甲勇
士”“巴啦啦小魔仙”“巨神战击队”“爆裂飞车” “飓风战魂”“火力少年王”“超凡小英雄”等，开发生产相应系列的变形玩具、人偶、装备、陀螺、悠悠球、四驱车等多种样式的玩具；以及与全球知名IP通过授权合作开发生产其衍生玩
具，如“侏罗纪”“小黄人”等。
（2）积木品类玩具公司近年来打造的“维思积木”品牌以中颗粒和小颗粒产品为主，结合IP、教育、科技等不同属性，推出了多功能
积木桌、超级飞侠以及巴啦啦小魔仙等系列场景、长征运载火箭、拼装遥控车、积木花、积木陀螺等多款产品。
3、婴童业务婴童业务主要为北美一线婴童品牌“babytrend”和中国母婴品牌“澳贝”的研发和销售，包括了婴儿推车、汽车安
全座椅、睡床、餐椅、学步车、玩具、纸品、室内游乐等核心品类产品。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文近年来，公司积极推行大母婴战略，依托国内外双品牌联动优势，辅以多年儿童消费市场运营经验，持续深耕大母婴
市场。“babytrend”升级为综合类母婴品牌，产品从核心品类逐步拓展婴童玩具、哺育用品、婴童家具等新品类，其国内品牌定位为专业婴童出行专家；“澳贝”从专注婴幼儿玩具的品牌升级成为品类更丰富的“澳贝母婴”品牌，产品品类包
括专业益智玩具、安心纸品、餐具喂养、室内游乐、户外出行等多个系列，在海外定位为专业婴童玩具品牌。两者发展各有侧重点，将发挥各自优势在区域市场中形成品类以及渠道互补。
（二）报告期内经营情况报告期内，公司部分涉及线下终端销售以及体验的业务受宏观经济波动以及市场消费需求减弱等因素影响，未能实现
预期经营业绩；海外婴童用品业务因海运价格费用高企，其利润贡献亦受到较大影响。报告期内，公司实现营业收入265,675.50万元，同比上涨0.47%；实现利润总额-17,690.38万元，归属于上市公司股东的净利润-17,159.88万元。公司
各项主营业务经营情况如下：
1、影视类业务（1）TV动画
报告期内，《超级飞侠 12》表现亮眼，5 月底开播后 10 天全平台点击即破亿，连续 30 天霸榜念童少儿内容榜TOP1（数据来源：念童少儿数据），14 次荣登“漫收视”动画收视榜，持续在各大卫视少儿频道晚间黄金时段播出（数据
来源：漫收视）；《超级飞侠 13》延续优秀的播片收视数据，上线后反响热烈，开播仅 10 天全网点击量突破一个亿，总计触达人次破 3 亿，多次登顶念童少儿内容榜多平台榜首，并数次抢占芒果、爱奇艺、优酷等多个新媒体平台动画排行榜
单第一名（数据来源：念童少儿数据）。
《喜羊羊与灰太狼》系列在7月推出的动画《羊村守护者5之奇妙大营救》成绩亮眼，首播后一举拿下网络播放量超2 亿、全网热度值破 30000 的荣誉成绩。开播以来热门话题不断，连续多日霸占念童少儿内容榜多平台榜首，数次荣登优
酷、爱奇艺、芒果等新媒体平台动画排行榜榜首（数据来源：念童少儿数据），并在 B 站、抖音、快手等平台话题不断，
点燃粉丝二创激情。
《巴啦啦小魔仙之魔法星缘堡》首次以 3D 动画形式上线以来热度空前，大幅超越女孩类竞品 IP，上线当天即登榜念童少儿内容榜芒果平台第一，多天连续上榜优酷、芒果等多个平台动画排行榜（数据来源：念童少儿数据），上线三周全
网点播量破亿，百度搜索指数大幅上升，热度一路飙升。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文除以上IP动画内容外，十年经典IP《飓风战魂》在2022年再度回归，最新系列《飓风战魂之剑旋陀螺》上线后即刻
引来粉丝的广泛关注，勇夺全国多个卡通卫视同时段收视冠军；《萌鸡小队 4》全新一季表现亮眼，开播后多次勇夺电视媒体儿童类节目同时段收视冠军，新媒体各大榜单名列前茅；全新 IP《超凡小英雄》8 月播出首日即夺得全国少儿卫视收
视冠军，在金鹰卡通、北京卡酷、嘉佳卡通、优漫卡通等频道首轮播出，整体平均收视高于频道均值，引来行业内各权威媒体高度关注。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文（2）动画电影
公司近年来持续发力动画电影业务，报告期内推出了“萌鸡小队”和“喜羊羊与灰太狼”两部系列电影。其中《萌鸡小队：萌新闯世界》于 2022 年年初上映，累计票房近 3500 万元；《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》时隔七年后在大年初一
回归大银幕，凭借满载诚意的精心制作以及高燃的运动剧情受到了观众的喜爱，全网平台好评如潮，口碑持续发酵，票房突破 1.6 亿元；此外，该片还在2022 年荣获十大年度国家IP 评选动漫赛道大奖银奖、首届香港紫荆花国际电影节最佳影
片奖、第35届金鸡奖最佳美术片提名等多项荣誉。
（3）授权业务授权业务作为公司扩大 IP 影响力、增加 IP 营收渠道的重要业务之一，公司稳定开拓 K12 市场授权业务，在食品饮
料、日化用品、服装配饰等重点品类稳扎稳打，并积极拓展了多个细分品类。基于以IP为核心的全产业生态优势，公司整合产业链资源，与多家行业头部企业开展深度战略合作，加强被授权客户的粘性，提高客户留存率。
与此同时，公司积极推进旗下 IP 在年轻潮流向领域的授权业务，不断探索新兴授权模式，一方面，公司旗下“喜羊羊与灰太狼”“巴啦啦小魔仙”“铠甲勇士”等IP与知名游戏厂商开展多场游戏联名活动，重点破圈年轻人市场，扩张IP
影响场域。另一方面，公司引入第三方平台合作、第三方艺术家二次创作，开发诸如“喜羊羊与灰太狼-巴黎夜幕盛宴”等全新风格类型的图库设计，借助焕新形象打入新赛道，发展新型授权业务模式。
报告期内，公司荣获第六届玉猴奖年度十佳授权团队，并再次荣登《License! Global》杂志发布的《2022 年全球顶级授权商排行榜》；《超级飞侠》荣获中国授权金星奖——卓越人气IP奖。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
2、玩具业务报告期内公司积极开拓文具文创、饰品潮玩、KA超市等业态的相关渠道市场，目前已与晨光文具、得力文体、名创优
品等开展合作并持续推动更多跨界文创合作模式，同时在各终端形象打造上重新进行优化投入，打造线下品牌势能，结合覆盖全国的超级飞侠、巴啦啦小魔仙 IP 明星见面会地推活动以及四驱车、陀螺等项目竞技赛为用户创造良好的线下体验
氛围。公司配合《超级飞侠》、《巴啦啦小魔仙之魔法星缘堡》、《飓风战魂之剑旋陀螺》《超凡小英雄》等动画播片，
陆续推出了剑旋陀螺等多个玩法新颖、造型独特的创新精品玩具项目，并在女孩玩具品类和积木品类中打造了夏乐彤魔法道具、航天系列积木等爆款产品。其中维思积木遥控系列获得美国STEAM玩具认证，积木遥控双驱动越野车荣获2022法国
玩具大奖。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
3、婴童业务（1）Babytrend
自 2022 年年初以来，海外船运平均成本仍处于高位，美国市场环境出现通货膨胀、经济波动等情形公司母婴团队及时调整经营策略，采取分批提价、拓展品类、采购降本等措施，在一定程度上缓解了外部不利因素的影响。同时，持续增
加线上线下市场投入，加强与沃尔玛、塔吉特、亚马逊等优质大客户紧密合作，从而保证了海外婴童用品业务销售收入的稳定增长，利润情况环比去年亦有较为明显的改善。
报告期内，Babytrend 产品“Tango Travel System”、”Smart Steps Bounce”均获得美国国家育儿中心（NationalParenting Center）2022年年度特别认证产品；“Expedition 2-in-1 Stroller Wagon”获得美国消费者报告编辑推荐奖
（Consumer Reports Editor’s Choice Award）。
（2）澳贝母婴奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
“澳贝母婴”持续专注于母婴产品的开发和研究，秉持安全、科学、时尚的研发理念，联手国内外设计师和全球供应链研发，用原创设计给新一代父母和宝宝带来更多欢乐时刻。2022 年“澳贝”陆续推出萌猫健身架、逗爬小柯基、成长
启蒙触摸布书、益智口袋忙碌球、举重猩猩学数天平等新品，并将积木与 STEAM 结合，推出了全新澳贝 STEAM 滑道积木，
融入了科学、技术、工程、数学和艺术思维，让孩子的数理逻辑、空间感、想象力和创造力都能在搭建和游戏中得到提高。
报告期内，澳贝明星产品“声光安抚甜睡考拉”荣获2022年法国玩具大奖；“冰川探险3D磁力迷宫”荣获《升级和创新消费品指南》2022优秀创新产品奖。
三、核心竞争力分析(一)极具影响力的优质动漫IP矩阵
公司拥有持续创作优质IP内容的核心能力，多年来坚持打造、积累了众多优质IP资源。公司有着数量众多、知名度广泛的动漫IP资源，包括“超级飞侠”“喜羊羊与灰太狼”“萌鸡小队”“巴啦啦小魔仙”“铠甲勇士”“贝肯熊”“巨
神战击队”“爆裂飞车”“飓风战魂”“火力少年王”“超凡小英雄”等，其中多个IP内容在国内以及海外市场都有优异表现，受到全球儿童及家庭观众的喜爱，具备一定的影响力。公司一方面精心培育自主品牌，不断推出新的 IP，并在既有
IP 上持续创作新的内容，另一方面通过收购、授权合作等方式灵活整合外部优秀 IP，由此加速扩充 IP 资源储备，构建强有力的精品IP矩阵。
(二)高效的IP+全产业链运营平台公司具备成熟的IP商业化运作能力，构建了以IP为核心，涵盖动画、授权、媒体、玩具、婴童、空间娱乐等业态在
内的多元产业格局，打造各产业相互协同、深入发展的“IP+全产业链”运营平台。公司的精品 IP 资源可开发为动画、电影、短视频、音频等不同形式的文化内容，通过电视媒体、院线、短视频平台、音频内容平台等多元化媒体渠道进行快速
的品牌化传播、扩大 IP 影响力，并依托全产业链优势开启玩具衍生品、婴童用品、潮玩手办、IP 授权、主题商业等多渠道联动变现模式，实现IP价值最大化。公司将坚定围绕以IP为核心，内容为王，精品化、数字化、国际化的“1+3”发展
战略，构建以IP为核心的动漫文化产业生态，持续保持公司在文化产业里的重要地位。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文(三)多渠道、多元化的产业融合
公司已构建以 IP 为核心，涵盖动画、授权、媒体、玩具、婴童、空间娱乐等多元产业格局，形成各产业相互协同、
深入发展的运营平台。公司的精品IP资源可进行多方位、多角度、多轮次立体开发为动画、电影等文化内容，提升和放大IP品牌价值。文化内容可通过全国儿童卡通电视频道、PC及移动端视频播放平台、电影院线等多元媒体渠道进行快速的品
牌化传播，扩大IP影响力。IP的运营与变现依托全产业链优势，开启IP内容、IP周边衍生品、IP授权、IP场景消费等多渠道联动变现模式，提升单个用户价值。
(四)国际化的战略布局公司已从内容创意、消费品研发、形象授权、发行网络、销售网络、分支机构等方面，进行了全方位的国际化战略布
局，为公司实现国际化发展奠定坚实基础。公司在北美、欧洲等全球多个地区建立办事处，引入行业内优秀的动漫内容创意、衍生品市场营销等方面的人才，使内容及消费品的创意水平提升至国际级别；动画发行网络已覆盖超过 130 个国家与
地区，衍生品营销网络也随之进一步扩大；公司依托北美一线婴童品牌“babytrend”，获取了婴童用品领域国际的创意、
技术与渠道资源，辅以IP资源优势及多年儿童消费市场运营经验，持续深耕婴童用品市场，助力国际化战略。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理讨论与分析”中的“二、报告期公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,656,755,010.83 100% 2,644,316,753.12 100% 0.47%分行业
动漫文化 2,656,755,010.83 100.00% 2,644,316,753.12 100.00% 0.47%分产品
玩具销售 990,345,758.67 37.28% 1,044,315,947.81 39.49% -5.17%影视类 343,790,199.03 12.94% 334,568,133.12 12.65% 2.76%
婴童用品 1,165,118,056.07 43.85% 1,034,436,553.22 39.12% 12.63%电视媒体 72,646,940.94 2.73% 82,757,870.19 3.13% -12.22%
游戏类 11,034,115.94 0.42% 68,387,055.99 2.59% -83.87%奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
信息服务类 0.00% 11,303,302.87 0.43% -100.00%其他类 73,819,940.18 2.78% 68,547,889.92 2.59% 7.69%
分地区中国内陆 1,208,269,729.51 45.48% 1,296,092,233.88 49.01% -6.78%
境外（含香港） 1,448,485,281.32 54.52% 1,348,224,519.24 50.99% 7.44%（2） 说明
占营业收入10%以上业务收入变动说明：
产品类别 收入变动说明玩具销售 收入同比下降5.17%，主要是报告期内潮玩业务销售同比减少所致。
婴童用品 收入同比上涨12.63%，主要是报告期内海外公司婴童业务销售价格提升，销量稳步增长所致。
（3） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业动漫文化 2,656,755,010.83 1,832,280,163.32 31.03% 0.47% -6.04% 4.77%
分产品玩具销售 990,345,758.67 666,392,410.78 32.71% -5.17% -7.85% 1.95%
影视类 343,790,199.03 193,975,170.61 43.58% 2.76% -25.64% 21.55%婴童用品 1,165,118,056.07 823,642,175.79 29.31% 12.63% 7.38% 3.46%
电视媒体 72,646,940.94 64,476,902.46 11.25% -12.22% -11.34% -0.87%游戏类 11,034,115.94 9,885,225.02 10.41% -83.87% -72.34% -37.32%
信息服务类 -100.00% -100.00%其他类 73,819,940.18 73,908,278.65 -0.12% 7.69% 1.45% 6.16%
分地区中国内陆 1,208,269,729.51 780,172,616.98 35.43% -6.78% -18.13% 8.95%
境外（含香1,448,485,281.32 1,052,107,546.34 27.36% 7.44% 5.51% 1.32%
港）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文（4） 说明
占营业收入10%以上业务毛利率变动说明：
产品类别 毛利率变动说明玩具销售 毛利率同比上涨1.95%，主要是报告期内玩具业务高毛利产品销售占比提升所致。
毛利率同比上涨21.55%，主要是上年同期为顺应行业市场环境变化，一方面对于正在运营的影视类影视类 项目进行了谨慎、合理的收入预估并摊销成本；另一方面因处置子公司终止了部分影视片的制作，
导致上年同期影视类毛利率较低。
婴童用品 毛利率同比上涨3.46%，主要是报告期内海外婴童业务价格提升所致。
（5） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 只 38,760,549 42,214,697 -8.18%
动漫行业 生产量 只 36,689,901 38,722,144 -5.25%库存量 只 10,960,739 13,031,387 -15.89%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（6） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（7） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重玩具销售 666,392,410.78 36.37% 723,123,794.54 37.08% -7.85%
影视类 193,975,170.61 10.59% 260,863,812.32 13.38% -25.64%婴童用品 823,642,175.79 44.95% 767,023,673.41 39.33% 7.38%
电视媒体 64,476,902.46 3.52% 72,725,065.46 3.73% -11.34%游戏类 9,885,225.02 0.54% 35,742,829.96 1.83% -72.34%
信息服务类 0.00% 17,705,070.22 0.91% -100.00%其他类 73,908,278.65 4.03% 72,854,807.98 3.74% 1.45%
说明奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
无（8） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司名称 变动原因 设立/变更日期
北京魔屏科技有限公司 处置 2022/1/27江西奥丰婴童用品有限责任公司 设立 2022/8/25
FunnyToon Co., Ltd 设立 2022/3/16（9） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（10） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,219,058,835.95
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.89%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 497,801,157.14 18.74%2 第二名 350,379,543.11 13.19%
3 第三名 251,362,189.83 9.46%4 第四名 70,512,888.80 2.65%
5 第五名 49,003,057.07 1.84%合计 -- 1,219,058,835.95 45.89%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 170,298,683.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文1 第一名 43,711,871.61 4.91%
2 第二名 40,374,100.74 4.53%3 第三名 36,158,720.02 4.06%
4 第四名 25,073,993.14 2.82%5 第五名 24,979,998.11 2.81%
合计 -- 170,298,683.62 19.12%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 333,098,966.95 413,299,317.98 -19.40% 无较大变化
管理费用 404,111,903.34 398,090,940.43 1.51% 无较大变化主要是报告期内外币利率变动
财务费用 23,095,737.93 74,577,992.24 -69.03% 增加汇兑收益及借款费用减少所致
研发费用 169,587,802.24 195,886,538.45 -13.43% 无较大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
满足不同年龄段儿童差异化儿童电动玩具设计 24+年龄阶段儿童 进行中 新产品
需求，培育新的增长点儿童变身系列产品设 满足不同年龄段儿童差异化
男孩变身玩具 进行中 新产品计 需求，培育新的增长点
巨神战击队可变形玩 满足不同年龄段儿童差异化儿童变形玩具 进行中 新产品
具系列产品设计 需求，培育新的增长点超级飞侠系列产品设 满足不同年龄段儿童差异化
儿童变形玩具 进行中 新产品计 需求，培育新的增长点
巴啦啦小魔仙女孩系 满足不同年龄段儿童差异化女孩仿变身玩具 进行中 新产品
列产品设计开发 需求，培育新的增长点满足不同年龄段儿童差异化
变形车系列产品设计 儿童变形玩具 进行中 新产品需求，培育新的增长点
爆冲火箭车系列衍生 满足不同年龄段儿童差异化儿童竞速类玩具 进行中 新产品
品开发 需求，培育新的增长点激甲决斗战车系列衍 满足不同年龄段儿童差异化
儿童竞速玩具 进行中 新产品生品设计 需求，培育新的增长点
潮玩系列扭蛋机设计 满足不同年龄段儿童差异化儿童变形玩具 进行中 新产品
开发 需求，培育新的增长点超凡小英雄系列衍生 满足不同年龄段儿童差异化
儿童变形玩具 进行中 新产品品设计 需求，培育新的增长点
儿童组合迷宫益智玩 满足不同年龄段儿童差异化24+年龄阶段儿童场景玩具 完成 新产品
具设计 需求，培育新的增长点一种遥控玩具及系统 满足不同年龄段儿童差异化
儿童遥控类玩具 完成 新产品设计 需求，培育新的增长点
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文一种儿童基地玩具设 满足不同年龄段儿童差异化
儿童变形玩具 进行中 新产品计 需求，培育新的增长点
一种儿童互动变身玩 满足不同年龄段儿童差异化儿童变形玩具 进行中 新产品
具设计 需求，培育新的增长点一种儿童载具玩具设 满足不同年龄段儿童差异化
儿童竞速类玩具 完成 新产品计 需求，培育新的增长点
一种儿童益智玩具抛 满足不同年龄段儿童差异化儿童场景玩具 完成 新产品
物结构设计 需求，培育新的增长点一种便携式婴童三轮 满足不同年龄段儿童差异化
儿童玩具 完成 新产品车设计 需求，培育新的增长点
一种儿童益智多面体 满足不同年龄段儿童差异化24+年龄阶段儿童场景玩具 完成 新产品
玩具设计 需求，培育新的增长点儿童益智玩具和儿童 满足不同年龄段儿童差异化
24+年龄阶段儿童场景玩具 完成 新产品益智组合玩具设计 需求，培育新的增长点
一种儿童电动滑板玩 满足不同年龄段儿童差异化儿童电动遥控类玩具 完成 新产品
具设计 需求，培育新的增长点一种联动变形玩具设 满足不同年龄段儿童差异化
儿童变形玩具 完成 新产品计 需求，培育新的增长点
满足不同年龄段儿童差异化玩具轨道结构设计 儿童竞速类玩具 完成 新产品
需求，培育新的增长点满足不同年龄段儿童差异化
一种儿童陀螺战斗盘 儿童场景玩具 完成 新产品需求，培育新的增长点
一种玩具关节结构设 满足不同年龄段儿童差异化儿童变形类玩具 完成 新产品
计 需求，培育新的增长点一种阻尼变形玩具设 满足不同年龄段儿童差异化
儿童变形类玩具 完成 新产品计 需求，培育新的增长点
儿童汽车安全座椅Ⅲ符号美国的 FMVSS213 法 满足不同年龄段儿童差异化
组段角度可调节技术 完成 新产品规标准产品 需求，培育新的增长点
设计婴童高餐椅用可调节 符号美国的 FMVSS213 法 满足不同年龄段儿童差异化
完成 新产品式桌椅设计 规标准产品 需求，培育新的增长点
手推车锁定结构和手 符号美国ASTM F833法 满足不同年龄段儿童差异化完成 新产品
推车架设计 规、EN1888法规要求产品 需求，培育新的增长点儿童手推车中央解锁 符号美国ASTM F833法 满足不同年龄段儿童差异化
完成 新产品折叠机构设计 规、EN1888法规要求产品 需求，培育新的增长点
摇椅运动装置以及摇 符号美国ASTM F833法 满足不同年龄段儿童差异化完成 新产品
椅设计 规、EN1888法规要求产品 需求，培育新的增长点一种儿童活动中心座 符号美国ASTM F833法 满足不同年龄段儿童差异化
完成 新产品机构设计 规、EN1888法规要求产品 需求，培育新的增长点
动画灯光渲染工具开 三维设计辅助 完善动画设计手段，提升设动画设计辅助 完成
发 软件 计效率动画HUD高级拍屏工 二维设计辅助 完善动画设计手段，提升设
动画设计辅助 完成具软件开发 软件 计效率
动画文件多格式导出 三维设计辅助 完善动画设计手段，提升设动画设计辅助 完成
工具软件开发 软件 计效率动画灯光渲染质量切 三维设计辅助 完善动画设计手段，提升设
动画设计辅助 完成换工具软件开发 软件 计效率
动画多功能集合工具 三维设计辅助 完善动画设计手段，提升设动画设计辅助 完成
软件开发 软件 计效率公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 624 747 -16.47%
研发人员数量占比 20.34% 19.69% 0.65%研发人员学历结构
本科 220 288 -23.61%奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
硕士 13 22 -40.91%研发人员年龄构成
30岁以下 210 304 -30.92%30~40岁 278 314 -11.46%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 169,587,802.24 195,886,538.45 -13.43%研发投入占营业收入比例 6.38% 7.41% -1.03%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,904,896,119.58 3,003,084,471.05 -3.27%经营活动现金流出小计 2,757,314,757.79 3,044,218,256.33 -9.42%
经营活动产生的现金流量净额 147,581,361.79 -41,133,785.28 458.78%投资活动现金流入小计 382,797,173.28 296,888,096.16 28.94%
投资活动现金流出小计 296,103,335.91 138,986,098.04 113.05%投资活动产生的现金流量净额 86,693,837.37 157,901,998.12 -45.10%
筹资活动现金流入小计 1,163,819,474.04 2,256,768,650.06 -48.43%筹资活动现金流出小计 1,611,764,560.94 2,017,104,620.32 -20.10%
筹资活动产生的现金流量净额 -447,945,086.90 239,664,029.74 -286.91%现金及现金等价物净增加额 -198,252,279.73 348,783,418.58 -156.84%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 变动情况 原因说明经营活动产生的现金流量净额 458.78% 主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金流量减少所致。
投资活动现金流出小计 113.05% 主要是报告期内购入结构性存款所致。
投资活动产生的现金流量净额 -45.10% 主要是报告期内购入结构性存款所致。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文筹资活动现金流入小计 -48.43% 主要是上年收到非公开发行募集资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额 -286.91% 主要是上年同期非公开发行股票募集资金以及报告期内偿还银行借款所致现金及现金等价物净增加额 -156.84% 主要是报告期内归还银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司计提了长期股权投资等减值准备使得公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是以摊余成本计量的金融投资收益 -2,815,028.02 1.59% 不具有可持续性
资产终止确认损失公允价值变动损益 590,834.64 -0.33% 主要是理财产品投资收益 不具有可持续性
主要是长期股权投资、存货减资产减值 -77,154,060.46 43.61% 不具有可持续性
值损失营业外收入 16,723,503.71 -9.45% 主要是收到维权赔偿款 不具有可持续性
营业外支出 2,970,077.42 1.68% 主要是资产报废损失 不具有可持续性应收款项及其他应收款减值损
信用减值损失 -9,718,746.05 5.49% 不具有可持续性失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重 重大变动说金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减 明
主要是报告期内归还银
货币资金 723,609,467.56 13.14% 916,570,636.45 15.98% -2.84%行借款所
致。
应收账款 350,567,852.58 6.37% 314,015,076.98 5.47% 0.90%存货 819,004,480.04 14.87% 767,037,377.50 13.37% 1.50%
投资性房地产 0.00% 0.00%长期股权投资 422,216,274.34 7.67% 415,221,022.93 7.24% 0.43%
固定资产 293,690,965.75 5.33% 269,063,604.11 4.69% 0.64%在建工程 531,152.62 0.01% -0.01%
使用权资产 259,486,785.24 4.71% 283,225,044.36 4.94% -0.23%奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
主要是报告期内归还短
短期借款 926,124,876.15 16.82% 1,250,455,256.43 21.80% -4.98%期借款所
致。
合同负债 132,172,441.49 2.40% 136,400,185.41 2.38% 0.02%长期借款 40,056,222.24 0.73% 43,281,743.81 0.75% -0.02%
租赁负债 234,069,748.01 4.25% 256,950,824.56 4.48% -0.23%一年内到期的
101,864,185.76 1.85% 61,641,628.92 1.07% 0.78%非流动负债
主要是报告商誉 1,464,856,291.24 26.60% 1,358,476,100.95 23.68% 2.92% 期内汇率变
动所致无形资产 100,631,827.05 1.83% 103,933,906.18 1.81% 0.02%
主要是报告期内收回股
其他应收款 45,395,913.75 0.82% 355,636,173.22 6.20% -5.38%权处置款所
致主要是报告
交易性金融资 期内购买结107,626,284.72 1.95% 0.00% 1.95%
产 构性存款所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
本期公允计入权益的累计 计提 本期购买 本期出售金 其他变
项目 期初数 价值变动 期末数公允价值变动 的减 金额 额 动
损益值
金融资产1.交易性
金融资产590,834.6 182,000,0 75,000,000 35,450. 107,626,284
（不含衍 0.004 00.00 .00 08 .72
生金融资产）
2.其他非54,955,194 2,365,264 57,320,459.
流动金融.94 .10 04
资产4.其他权
367,541,73 - 424,698,434益工具投
5.18 207,804,630.96 .99资
金融资产 422,496,93 590,834.6 - 184,365,2 75,000,000 35,450. 589,645,1780.00
小计 0.12 4 207,804,630.96 64.10 .00 08 .75422,496,93 590,834.6 - 184,365,2 75,000,000 35,450. 589,645,178
上述合计 0.000.12 4 207,804,630.96 64.10 .00 08 .75
金融负债 0.00 0.00奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
其他变动的内容交易性金融资产（不含衍生金融资产）
单位：元本期公允价值变
项目 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 其他变动说明动损益
购买理财产品 182,000,000.00 75,000,000.00 590,834.64 35,450.08 应交增值税额合计 182,000,000.00 75,000,000.00 590,834.64 35,450.08
其他非流动金融资产单位：元
公司 新增投资 本期出售金额LOGAN 1号资讯估价投资组合 2,365,264.10
合计 2,365,264.10 -报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因银行存款 4,040,602.75 保函保证金
银行存款 60,152.21 因证件过期被冻结其他货币资金 1,644,834.16 保函保证金
其他货币资金 352,264.66 境外信用卡保证金银行存款 1,435,633.53 诉讼冻结保证金
应收票据 8,000,000.00 贴现未到期应收票据合计 15,533,487.31
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
340,815,264.10 742,322,382.77 -54.09%
2、投资额明细单位：元
项目 2022年 2021年投资-子公司/孙公司 135,700,000.00 694,071,525.14
交易性金融资产 182,000,000.00 -其他权益工具投资 2,365,264.10 750,000.00
其他非流动金融资产 - 1,500,857.63长期股权投资 20,750,000.00 46,000,000.00
合计 340,815,264.10 742,322,382.77
3、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
4、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
5、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
初始投资 本期公允价 计入权益的累计 报告期内 报告期内售 期末 额占公司报衍生品投资类型
金额 值变动损益 公允价值变动 购入金额 出金额 金额 告期末净资产比例
远期结汇 注 0 0 注 注 注 注人民币对外汇期权 注 0 0 注 注 注 注
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文合计 注 0 0 注 注 注 注
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
核算具体原则，以及无重大变化
与上一报告期相比是否发生重大变化的说
明报告期实际损益情况 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动收益0万元人民
的说明 币，确认投资收益-269.82万元人民币，合计收益-269.82万元人民币。
公司充分利用外汇工具的套期保值功能，降低汇率波动对公司的影响，使公司专注于生产经套期保值效果的说明
营，在汇率发生大幅波动时，公司仍将保持一个稳定的利润水平。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、为避免汇率大幅波动风险，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度地避免汇兑损失。
2、公司严格根据《远期外汇交易管理制度》及公司相关责权规定从事外汇交易业务，外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇
率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易。
3、公司财务部、审计部等作为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，并且责任落实到人，
报告期衍生品持仓的通过分级管理，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效控制风险的前提下也提高
风险分析及控制措施了对风险的应对速度。
说明（包括但不限于4、公司审计部将每季度对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审
市场风险、流动性风查，并将审查情况向总经理及董事会审计委员会报告。
险、信用风险、操作5、公司使用与远期外汇交易保证金相匹配的自有资金，进行远期外汇交易的额度不超过实际进
风险、法律风险等）
出口业务外汇收支总额，不使用募集资金直接或间接进行套期保值，且严格按照董事会审议批准的远期外汇交易额度，控制资金规模，不影响公司正常经营。
6、为防止外汇套期保值延期交割，公司将严格按照客户付款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间应与外币付款金额和实际执行期间相匹配。
7、公司仅与具有合法资质的银行开展外汇套期保值业务，通过场内市场进行交易，并密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
报告期内，公司持仓的衍生品为远期结汇合约及人民币对外汇期权合约，公允价值计算以金融对衍生品公允价值的
机构提供的与产品到期日一致的资产负债表日远期汇率报价为基准。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2021年11月20日
有)公司开展外汇套期保值业务是围绕公司业务进行的，不是单纯以盈利为目的，而是以具体
经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率波动风险为目的，以保护公司正常经独立董事对公司衍生 营利润为目标，具有一定的必要性和合理性。公司在保证正常生产经营的前提下开展外汇套期
品投资及风险控制情保值业务，有利于规避和防范汇率大幅波动对公司经营造成的不利影响，有利于控制外汇风
况的专项意见险。公司开展的外汇套期保值业务将遵守相关法律法规规范性文件规定以及公司相关制度的规
定。综上所述，独立董事同意公司开展外汇套期保值业务。
注：远期外汇业务不要求初始净投资，故不适用期初投资金额、报告期内购入金额、报告期内售出金额、期末投资金额及期末投资金额占公司报告期末净资产比例项目:报告期实际损益金额包括本期已交割远期合约投资收益、以及期末未交
割远期合约公允价值变动两部分。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
6、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
累计变 累计变 尚未报告期内 尚未使用 两年
本期已使 已累计使 更用途 更用途 使用募集 募集 募集资金总 变更用途 募集资金 以上
用募集资 用募集资 的募集 的募集 募集年份 方式 额 的募集资 用途及去 募集
金总额 金总额 资金总 资金总 资金金总额 向 资金
额 额比例 总额金额
按照募集资金使用
的相关规定，公司
非公 尚未使用2018 36,923.1 2,958.
开发 69,999.99 2,260.85 64,926.52 0 52.75% 的募集资年 1 06
行 金均存放于指定的
募集资金专项账户
中按照募集
资金使用的相关规
定，公司非公 尚未使用
2021 17,58开发 54,450 11,157.3 16,808.48 9,100 9,100 16.71% 的募集资
年 1.86行 金均存放
于指定的募集资金
专项账户中
46,023.1 20,53合计 -- 124,449.99 13,418.15 81,735 9,100 36.98% -- 0
1 9.92募集资金总体使用情况说明
（1）2018年非公开发行股票募集资金2018 年非公开发行募集资金总额 69,999.997 万元，扣除部分发行费用 1,887.393 万元，实际募集资金到账金额
68,112.604万元，与募集资金净额差异228.022万元为未置换的部分发行费用。以前年度已使用募集资金为62,665.677万元。报告期内，公司直接投入项目运用的募集资金2,260.848万元。截至2022年12月31日，公司募集资金应存余额
为 2,958.057 万元，公司募集资金存储专户实际余额 4,225.335 万元，差额 1,267.278 万元（其中为利息收益净额1,599.985 万元，利息净收益永久补流已转出 332.737 万，0.03 万元为公司调入自有资金支付相关手续费费用剩余金额
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文所致。报告期内，公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，
也不存在募集资金违规使用的情形。
（2）2021年度非公开发行股票募集资金2021 年非公开发行募集资金总额 54,449.997 万元，扣除部分发行费用 328.165 万元，实际募集资金到账金额
54,121.832 万元（与募集资金净额差异 431.494 万元为未置换的部分发行费用）。以前年度已使用募集资金为5,651.183 万元。报告期内，公司直接投入项目运用的募集资金 11,157.297 万元，暂时补充流动资金已使用募集资金
39,300万元，已归还暂时补充流动资金20,000万元，暂时补充流动资金余额为19,300万元。截至2022年12月31日，
公司募集资金应存余额为 17,581.858 万元，公司募集资金存储专户实际余额为 7460.248 万元，差额 10,121.61 万元（其中578.39 万元为利息收益净额，结构性存款转出 10,700 万元）。报告期内，公司募集资金使用情况的披露与实际
使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目 项目
是否承诺投 达到 可行
已变 募集资金 截至期末 是否资项目 截至期末 预定 本报告 性是
更项 承诺投资 调整后投 本报告期 投资进度 达到和超募 累计投入 可使 期实现 否发
目(含 总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预计资金投 金额(2) 用状 的效益 生重
部分 【注】 (2)/(1) 效益向 态日 大变
变更)期 化
承诺投资项目IP资源
建设项 是 44,602.7 40,975.95 2,260.85 38,017.89 92.78% 7,211.54 是 否目
IP管理运营体 不适
是 5,281.88 5,281.88 0 5,281.88 100.00% 否系建设 用
项目补充流 不适
是 18,000 21,626.75 0 21,626.75 100.00% 否动资金 用
玩具产品扩产 不适
否 15,000 15,000 0 227.41 1.52% 是建设项 用
目全渠道
数字化 不适否 6,690.34 6,690.34 353.67 671.82 10.04% 是
运营平 用台建设
婴童用品扩产 不适
否 17,000 17,000 5,721.07 5,943.78 34.96% 否建设项 用
目奥飞欢
乐世界乐园网 是 15,000 5,900 917.13 5,800.05 98.31% -985.65 否 否
点建设项目
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文动漫IP
内容制 是 0 9,100 4,165.43 4,165.43 45.77% 514.32 是 否作项目
承诺投资项目 -- 121,574.92 121,574.92 13,418.15 81,735.01 -- -- 6,740.21 -- --
小计超募资金投向
不适用合计 -- 121,574.92 121,574.92 13,418.15 81,735.01 -- -- 6,740.21 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
“奥飞欢乐世界乐园网点建设项目”系公司于 2020 年初结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际的情况
和原因 情况等因素制定，该项目主要是依附于商场的商业业态，以顾客线下体验为主。由于近年来宏观经济波动等（含
因素，相关市场消费需求出现阶段性的下滑，较为明显的影响了乐园门店正常营业，使得项目收益较预期有“是否
达到预 一定差距。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
近年来由于宏观经济形势、市场环境以及消费需求等情况发生较大变化，深远影响远超市场预期。公司经审慎研究，认为在 2020 年初制定的相关募投项目已经不能完全符合业务发展规划以及市场趋势变化的需
项目可行性发 求，项目可行性已发生重大变化。公司综合考虑提高募集资金使用效率、保障主营业务发展需求以及维护全
生重大 体股东利益等因素，决定对 2021 年非公开发行股票部分募投项目进行调整，具体内容详见公司于 2023 年 1变化的
月 17 日披露在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证券情况说
明 报》的《关于变更2021年非公开发行股票部分募投项目募集资金用途及调整部分募投项目投资规模的公告》（公告编号：2023-004）等相关内容。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生募集资 （1）2018年非公开发行股票募集资金
金投资公司于 2018 年 1 月 24 日召开第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十三次会议，审议通过了
项目实施地点 《关于非公开募投项目实施主体名称和住所变更的议案》，同意募投项目“IP 资源建设项目”的实施主体之
变更情一“苏州奥飞影视有限公司”，由原住所苏州工业园区翠微街9号月亮湾国际商务中心1幢1001室，搬迁至
况新住所上海市虹口区中山北一路 1230 号 A805 室，名称变更为“上海奥飞数娱影视有限公司”，公司保荐机
构广发证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文适用
以前年度发生（1）2018年非公开发行股票募集资金
1、公司于2019年7月4日召开第四届董事会第三十三次会议和第四届监事会第二十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资计划和募投项目实施方式的议案》，为了提高募集资金使用效率，加快募集资金
投资项目建设，公司计划将IP资源建设项目部分子项目通过对各实施主体增资的方式实施。此次调整不涉及募投项目实施主体的变更。公司保荐机构广发证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
公司于2019 年7 月31 日召开2019 年第二次临时股东大会审批通过了《关于调整募集资金投资计划和募投项目实施方式的议案》，同意公司根据实际经营情况调整相关募集资金投资计划和募投项目实施方式。
详见公司于2019年7月6日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报和中国证券报的《第四届董事会第三十三次会议决议公告》（公告编号：2019-046）、《关于调整募集资金投资计划和募投项目
实施方式的公告》（公告编号：2019-053）、《第四届监事会第二十三次会议决议公告》（公告编号：
2019-056），于2019年8月1日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报和中国证券报的《2019年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2019-057）。
2、公司于2020年11月24日召开第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第十六次会议审议通过了《关于调整募集资金投资计划的议案》，为了提高募集资金使用效率，加快募集资金投资项目建设，公司计
划将IP资源建设项目部分子项目通过对各实施主体增资的方式实施。此次调整不涉及募投项目实施主体的变募集资 更。公司保荐机构东方证券承销保荐有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
金投资公司于2020年12月15日召开2020年第四次临时股东大会审批通过了《关于调整募集资金投资计划的
项目实施方式 议案》，同意公司根据实际经营情况调整相关募集资金投资计划。
调整情详见公司于2020年11月26日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券
况报》、《证券日报》、《上海证券报》的《第五届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号：2020-
101）、《关于调整募集资金投资计划的公告》（公告编号：2020-103）、《第五届监事会第十六次会议决议公告》（公告编号：2020-105），于2020 年12 月16 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《2020 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2020-108）。
3、公司于 2021 年 4 月 23 日召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十八次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资计划、变更部分募投项目实施方式及将部分募集资金永久补充流动资金的议
案》，为了加快提升IP影响力、充分发挥IP商业价值以及提高公司项目周转效率，公司计划将IP资源建设项目部分子项目通过更改投资模式的方式实施。此次调整不涉及募投项目实施主体的变更。公司保荐机构东
方证券承销保荐有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
公司于2021 年5 月19 日召开2020 年度股东大会审批通过了《关于调整募集资金投资计划、变更部分募投项目实施方式及将部分募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司根据实际经营情况调整相关募集
资金投资计划、变更部分募投项目实施方式及将部分募集资金永久补充流动资金。
详见公司于 2021 年 4 月 27 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《关于调整募集资金投资计划、变更部分募投项目实施方式及将部
分募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2021-019）、《第五届董事会第十七次会议决议公告》（公告编号：2021-010）、《第五届监事会第十八次会议决议公告》（公告编号：2021-023），于2021年5
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文月 20 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上
海证券报》的《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-027）。
适用（1）2018年非公开发行股票募集资金
公司于 2018 年 5 月 18 日召开第四届董事会第二十四次会议和第四届监事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入自有资金的议案》，同意公司以非公开发行股票募集资金 11,242.42 万元
置换前期已投入募投项目的自筹资金，公司保荐机构广发证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了募集资
金投资 同意意见。截至2022年12月31日，公司已置换募集资金11,242.42万元。
项目先（2）2021年非公开发行股票募集资金
期投入及置换 公司于 2021 年 10 月 27 日召开第五届董事会第二十二次会议和第五届监事会第二十三次会议审议通过
情况 了《关于使用募集资金置换先期投入自有资金的议案》，同意公司以非公开发行股票募集资金4,700.69万元置换前期已投入募投项目建设及支付部分发行费用的自有资金，公司保荐机构东方证券承销保荐有限公司以
及全体独立董事对此均出具了同意意见，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于奥飞娱乐股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先投入募投项目和已支付发行费用的鉴证报告》（华兴专字
[2021]21000620296号）。截至2022年12月31日，公司已置换募集资金4,700.69万元。
适用（1）2018年非公开发行股票募集资金
1、公司于 2018 年 5 月 18 日召开第四届董事会第二十四次会议和第四届监事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票募集资金不超过
人民币 3 亿元暂时补充流动资金，使用期限不超过十二个月（自董事会批准之日起计算）。公司保荐机构广发证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
截止至2019年1月16日，公司已按照相关规定完成上述募集资金总计人民币 3 亿元的归还工作。
2、公司于 2019 年 1 月 29 日召开第四届董事会第三十一次会议和第四届监事会第二十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票募集资金不超
过人民币26,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过十二个月（自董事会批准之日起计算）。公司保荐用闲置
募集资 机构广发证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
金暂时截至2020年1月13日，公司已按照相关规定完成上述募集资金总计人民币26,000万元的归还工作。
补充流动资金 3、公司于 2020 年 1 月 16 日召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议审议通过了《关
情况 于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》,同意公司使用非公开发行股票募集资金不超过人民币18,500 万元暂时补充流动资金，使用期限不超过十二个月（自董事会批准之日起计算）。公司保荐机构广发
证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
截至2020年12月7日，公司已按照相关规定完成上述募集资金总计人民币18,500万元的归还工作。
4、公司于2020年12月15日召开第五届董事会第十六次会议和第五届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票募集资金不超过人
民币14,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过十二个月（自董事会批准之日起计算）。公司保荐机构东方证券承销保荐有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
截至2021年11月9日，公司已按照相关规定完成上述募集资金总计人民币14,000万元的归还工作。
（2）2021年非公开发行股票奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
1、公司于2021年11月15日第五届董事会第二十三次会议和第五届监事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票募集资金不超过人
民币20,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过十二个月（自董事会批准之日起计算）。公司保荐机构东方证券承销保荐有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
截至2022年11月1日，公司已按照相关规定完成上述募集资金总计人民币20,000万元的归还工作。
2、公司于2022年11月10日第六届董事会第四次会议和第六届监事会第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用2021年度非公开发行股票募集资金不超过人
民币 28,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自不超过 12 个月（自董事会批准之日起计算）。公司保荐机构东方证券承销保荐有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
截至2022年12月31日，暂时性补充流动资金已使用募集资金19,300万元，已归还暂时性补充流动资金0万元。
适用（1）2018年非公开发行股票
1、截止2018年底，公司原投资于 IP 资源建设项目中具体子项目，如《十万个冷笑话 3》、《镇魂街1》、《喜羊羊 2017动画剧集》、《巴啦啦小魔仙之飞越彩灵堡》等 10 部已完结的 IP 内容项目节余募集
资金 3,576.04 万元，《智趣羊学堂》、《喜羊羊 2018动画剧集》等 7 部拟完成的 IP 内容项目节余募集资金 922.00 万元。公司因部分募投项目在非公开发行股票项目申报前已经开始运作，而申报前使用自有资
金投入非公开发行股票项目的部分资金未能达到置换募集资金条件而产生募集资金结余。
2、截止2019年7月，公司原投资于IP资源建设项目中具体子项目《超级飞侠5》、《超级飞侠6》两部已完结的IP内容项目节余募集资金1,524.21万元。拟完成的IP 内容项目《喜羊羊与灰太狼之嘻哈闯世界
4》余募集资金265.04万元。公司因募投项目的制作调整而产生募集资金结余。
3、截止 2020 年 3 月，公司原投资于 IP 资源建设项目中具体子项目，如《喜羊羊与灰太狼》等三个项目已完结，共节余2.22 万元。拟完成的 IP 内容《大卫贝肯2》大电影、《镇魂街 2》动画片等五个项目余
项目实施出现 募集资金 890.11 万元。公司因募投项目的制作调整而产生募集资金结余。
募集资4、截止2020年8月，公司原投资于IP资源建设项目中具体子项目《超级飞侠 7》、《雏蜂 1》、《喜
金结余的金额 羊羊与灰太狼之嘻哈闯世界4》、《喜羊羊与灰太狼之发明大作战 3》已制作完成，共结余 684.13 万元。
及原因 公司因募投项目的制作调整而产生募集资金结余。
5、截止2020年12月，公司原投资于IP资源建设项目中具体子项目《大卫贝肯2》电影、《巴啦啦小魔仙 7》、《超级飞侠 8》已制作完成，共结余 222.39 万元。拟完成的 IP 内容项目《喜羊羊 3D 智趣第一
季》余募集资金390万元。公司因募投项目的制作调整而产生募集资金结余。
6、截至2021年4月，公司原投资于IP资源建设项目中具体子项目《喜羊羊3D智趣第一季》、《萌鸡小队 3》、《超级飞侠 9》已制作完成，共结余 664.26 万元。公司因募投项目的制作调整而产生募集资金结
余。
7、截至2021 年9 月，公司原投资于IP 资源建设项目中《超级飞侠 10》、《十万个冷笑话 3》、《镇魂街2》已制作完成，共结余995.89 万元（含利息）。公司因募投项目的制作调整及银行活期存款利息而产
生募集资金结余。
8、截至2021年11月，公司原投资于IP资源建设项目中《3D智趣第二季》、《喜羊羊与灰太狼之热血篮球梦》、《喜羊羊与灰太狼之羊村守护者 4》、《巨神战击队 4》4 个项目拟完结并存在节余募集资金 840
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文万元，《镇魂街2》已制作完成并存在节余利息净收益 331.67 万元。公司因募投项目的制作调整及银行活期
存款利息而产生募集资金结余。
（1）2018年非公开发行股票按照募集资金使用的相关规定，公司尚未使用的募集资金均存放于指定的募集资金专项账户中。截至
2022年12月31日，募集资金专户余额为4,225.34万元（包括累计收到的银行存款利息1,599.99万及公司调入自有资金支付相关手续费费用剩余金额0.03万元），尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专用账户
尚未使内。
用的募（2）2021年非公开发行股票
集资金用途及
去向按照募集资金使用的相关规定，公司尚未使用的募集资金均存放于指定的募集资金专项账户中。截至
2022年12月31日，募集资金专户余额为7,460.25万元（包括累计收到的银行存款利息578.39万及购入包含在募集资金账户余额内的流动利 D 产品1,705.65万），购入结构性存款转出10,700.00万元 ，尚未使用
的募集资金存放在公司募集资金专用账户内。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况【注】：1、2020年4月27日公司召开第五届董事会第九次会议和第五届监事会第十次会议审核、2020年5月29日
公司召开 2020 年第二次临时股东大会审批通过了《关于调整 2018 年非公开发行股票募集资金项目投资规模和投资进度的议案》，同意公司调整相关募投项目的投资规模和投资进度。详见公司于 2020 年 4 月 29 日披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《关于调整 2018 年非公开发行股票募集资金项目投资规模和投资进度的公告》（公告编号：2020-044）。
2、2021 年10 月27 日召开第五届董事会第二十二次会议和第五届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于调整非公开发行股票募投项目拟投入金额的议案》，同意公司根据实际募集资金数额、募投项目拟投入比例和各项目当前具体情
况，调整各募投项目的募集资金具体投入金额，募集资金不足部分由公司自筹解决。详见公司于2021年10月29日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《关于调整非公
开发行股票募投项目拟投入金额的议案》（公告编号：2021-063）。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文1.IP 资
IP资源源建设项 40,975.95 2,260.85 38,017.89 92.78% 7,211.54 是 否
建设项目目
2.IP 管IP管理
理运营体运营体系 5,281.88 0 5,281.88 100.00% 不适用 否
系建设项建设项目
目3.补充流 补充流动
21,626.75 0 21,626.75 100.00% 不适用 否动资金 资金
1.奥飞欢 奥飞欢乐乐世界乐 世界乐园
5,900 917.13 5,800.05 98.31% -985.65 否 否园网点建 网点建设
设项目 项目奥飞欢乐
2.动漫世界乐园
IP内容 9,100 4,165.43 4,165.43 45.77% 514.32 是 否网点建设
制作项目项目
合计 -- 82,884.58 7,343.41 74,892 -- -- 6,740.21 -- --（1）2018年非公开发行股票募集资金
1、公司于2018年12月24日召开第四届董事会第三十次会议和第四届监事会第二十次会议审议通过了《关于调整募集资金投资计划的议案》，由于公司的战略
更聚焦于K12领域，公司管理层经过深入研讨后决定将原IP资源建设项目的部分募投子项目延后实施，并根据拍摄计划调减IP内容项目及根据经营计划调减IP管理
运营体系建设项目所需资金，同时，由于原已完结的IP内容项目和拟完结的IP内容项目存在节余募集资金，公司决定将现有的 IP 资源建设项目的节余募集资金、
调减募集资金和 IP 管理运营体系建设项目的调减募集资金用于 K12 领域的其他 IP资源建设项目。
公司原投资于 IP 资源建设项目中具体子项目，如《十万个冷笑话 3》、《镇魂街1》、《 喜羊羊2017动画剧集》、《巴啦啦小魔仙之飞越彩灵堡》等10部已
完结的IP内容项目预计节余募集资金3,576.04万元，《智趣羊学堂》、《喜羊羊2018动画剧集 》等7部拟完成的IP内容项目预计节余募集资金922.00万元。同
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 时，因为公司经营方向更聚焦在 K12 领域，同时由于拍摄计划调整，管理层经过深
入探讨研究决定将《星迹》、《妖闻录》、《端脑第二季》3部K12以上的IP内容项目和《智趣羊学堂之七》、《智趣羊学堂之八》2部K12的IP内容项目延后，合
计原计划使用募集资金共 1,412.00 万元，并根据拍摄计划调减《喜羊羊与灰太狼之发明大作战 3》预计使用的募集资金 300.00 万元及根据经营计划调减 IP 管理运
营体系建设项目4,114.85万元。上述节余募集资金和调减募集资金共计10,324.89万元。公司拟将该部分节余募集资金和调减募集资金增加至原有的《巴啦啦小魔仙
7》和新增的《超级飞侠学英语》、《萌鸡小队 3》、《智趣羊学堂 3D》、《战斗王飓风战魂第六季》等 9 部 IP 内容项目中。目前，除《战斗王飓风战魂第六季》
外，其他新增子项目运作情况良好。（《战斗王飓风战魂第六季》已被公司于2019年 7 月 4 日召开第四届董事会第三十三次会议和第四届监事会第二十三次会议审
议、2019年7月31日召开2019年第二次临时股东大会审批通过的《关于调整募集资金投资计划和募投项目实施方式的议案》所调减。）
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文此次调整不涉及募投项目实施主体的变更。公司保荐机构广发证券股份有限
公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
公司于2019年2月18日召开2019年第一次临时股东大会审批通过了《关于调整募集资金投资计划的议案》，同意公司根据实际经营情况调整相关募集资金投
资计划。
详见公司于2018年12月25日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报和中国证券报的《第四届董事会第三十次会议决议公告》（公告编号：
2018-117）、《关于调整募集资金投资计划的公告》（公告编号：2018-119）、
《第四届监事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2018-120），于2019年2月19 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报和中国证券报的《2019
年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2019-020）。
2、公司于2019年7月4日召开第四届董事会第三十三次会议和第四届监事会第二十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资计划和募投项目实施方式的议
案》，由于公司的战略更聚焦于 K12 领域和部分潮流项目受市场影响较大，同时，
公司践行“聚焦、协同、务实、结果”的经营方针，需保持各项费用与业绩匹配，
提高项目投资收益率，公司管理层经过深入研讨和重新测算相关动画制作成本后，
决定在 2019 年第一次临时股东大会审议通过的《关于调整募集资金投资计划的议案》的基础上，将 IP 资源建设项目的《记忆分裂》、《妖闻录》等部分募投子项
目延后实施，并根据拍摄计划调减《超级飞侠》电影、《大卫贝肯 2》电影等 5 个IP 资源建设子项目拟投入金额小于前期分配额度共 1,928.49 万元，同时，由于原
投资于IP资源建设项目中具体子项目《超级飞侠5》、《超级飞侠6》两部已完结的IP内容项目节余募集资金1,524.21万元，拟完成的 IP 内容项目《喜羊羊与灰
太狼之嘻哈闯世界4》节余募集资金265.04万元，公司决定将上述调减的募集资金和节余的募集资金用于IP资源建设项目中K12领域的其他募投子项目，包括《大卫
贝肯3》电影、《喜羊羊大电影8》、《超级飞侠7》、《超级飞侠8》。目前新增子项目运作情况良好。同时，为了提高募集资金使用效率，加快募集资金投资项目
建设，公司计划将IP资源建设项目部分子项目通过对各实施主体增资的方式实施。
此次调整不涉及募投项目实施主体的变更。公司保荐机构广发证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
公司于2019年7月31日召开2019年第二次临时股东大会审批通过了《关于调整募集资金投资计划和募投项目实施方式的议案》，同意公司根据实际经营情况
调整相关募集资金投资计划和募投项目实施方式。
详见公司于2019年7月6日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报和中国证券报的《第四届董事会第三十三次会议决议公告》（公告编号：
2019-046）、《关于调整募集资金投资计划和募投项目实施方式的公告》（公告编号：2019-053）、《第四届监事会第二十三次会议决议公告》（公告编号：2019-
056），于2019年8月1日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报和中国证券报的《2019年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2019-057）。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
3、公司于2020年3月24日召开第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议审议通过了《关于调整募集资金投资计划的议案》，于2020年4月21日
召开 2020 年第一次临时股东大会审批通过了《关于调整募集资金投资计划的议案》，同意公司根据实际经营情况调整相关募集资金投资计划。
由于目前公司的战略更聚焦于K12领域，为保持各项费用与业绩匹配，提高项目投资收益率，公司管理层经过深入研讨和重新测算相关动画制作成本后，决定在
2019年第二次临时股东大会审议通过的《关于调整募集资金投资计划和募投项目实施方式的议案》的基础上，将 IP 资源建设项目的《智趣羊学堂早教片》、《超能
领域》等部分募投子项目延后实施，预计调减 5,451.82 万元，根据拍摄计划调减《超级飞侠》大电影、《巴啦啦小魔仙7》、《智趣羊学堂3D》等3个项目拟投入
金额小于前期分配额度共868.00万元，并调减IP管理运营体系建设项目287.85万元，同时，由于原投资于 IP 资源建设项目中《喜羊羊与灰太狼》等 3 个已完结的
IP 内容项目节余募集资金 2.22 万元，拟完成的 IP 内容项目《大卫贝肯 2》大电影、《镇魂街2》动画片节余募集资金890.11万元，公司决定将上述调减的募集资
金和节余的募集资金用于IP资源建设项目中K12领域的其他募投子项目，包括新增《贝肯熊6》、《超级飞侠9》、《喜羊羊和灰太狼》系列片等6个项目，增加《镇
魂街2》网络剧项目投入金额。目前新增子项目运作情况良好。
此次调整不涉及募投项目实施主体的变更。公司保荐机构广发证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
公司于2020年4月21日召开2020年第一次临时股东大会审批通过了额《关于调整募集资金投资计划的议案》，同意公司根据实际经营情况调整相关募集资金
投资计划。
详见公司于2020年3月26日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《第五届董事会第
七次会议决议公告》（公告编号：2020-013）、《关于调整募集资金投资计划的公告》（公告编号：2020-014）、《第五届监事会第七次会议决议公告》（公告编
号：2020-018），于2020年4月22日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《2020年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2020-037）。
4、公司于 2020 年 8月 26 日召开 第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于将部分募投子项目节余募集资金用于其他募
投子项目的议案》，同意公司将部分募投子项目节余募集资金用于其他募投子项目。公司在项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况
出发，本着 合理、节约、有效的原则，在保证项目质量的提前下，加强项目各个实施环节费用的控制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，降低项
目成本和费用。目前，IP 资源建设项目的子项目《超级飞侠 7》、《雏蜂 1》、
《喜羊羊与灰太狼之嘻哈闯世界 4》、《喜羊羊与灰太狼之发明大作战 3》已制作完成，共结余 684.13 万元。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文此次调整不涉及募投项目实施主体的变更。公司保荐机构广发证券股份有限
公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
详见公司于2020年8月28日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《第五届董事会第
十三次会议决议公告》（公告编号：2020-084）、《关于将部分募投子项目节余募集资金用于其他募投子项目的公告》（公告编号：2020-087）、《第五届监事会第
十四次会议决议公告》（公告编号：2020-090）。
5、公司于 2020 年11 月 24 日召开第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第十六次会议审议通过了《关于调整募集资金投资计划的议案》。由于目前公司
的战略更聚焦于 K12 领域，为保持各项费用与业绩匹配，提高项目投资收益率，
公司管理层经过深入研讨和重新测算相关动画制作成本后，决定在 2020 年第一次临时股东大会审批通过的《关于调整募集资金投资计划的议案》的基础上，将IP资
源建设项目的《巴啦啦小魔仙7》、《大卫贝肯2》电影、《超级飞侠8》、《喜羊羊 3D 智趣第一季》、《大卫贝肯 3》电影、《超级飞侠》大电影、《喜羊羊 3D
智趣第二季》等13个项目调减 2,907.57 万元，公司决定将上述调减的募集资金和节余的募集资金用于IP资源建设项目中K12领域的其他募投子项目，包括《超级飞
侠10》、《萌鸡小队4》、《巴啦啦小魔仙8》、《萌鸡小队3》。目前新增子项目运作情况良好。
此次调整不涉及募投项目实施主体的变更。公司保荐机构广发证券股份有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
公司于2020 年12月15日召开2020 年第四次临时股东大会审批通过了《关于调整募集资金投资计划的议案》，同意公司根据实际经营情况调整相关募集资金
投资计划。
详见公司于 2020 年 11 月 26 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《第五届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号：2020-101）、《关于调整募集资金投资计
划的公告》（公告编号：2020-103）、《第五届监事会第十六次会议决议公告》（公告编号：2020-105），于 2020 年 12 月 16 日披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《2020 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2020-
108）。
6、公司于2021年4月23日召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十八次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资计划、变更部分募投项目实施
方式及将部分募集资金永久补充流动资金的议案》。
由于 IP 资源建设项目中的募投子项目《镇魂街 2》原为版权剧模式，公司为主要投资方，存在开发周期较长、投资总预算体量较大等情况。现公司基于加快提
升IP影响力、充分发挥IP商业价值以及提高公司项目周转效率等目的，拟引入第三方平台投资，将《镇魂街 2》改为平台自制剧模式，故调减公司原计划投资于该
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文项目的部分募集资金共计 3127.13 万元。公司相应享有项目商业化权益收益的分配
权，该模式有利于平台方利用其丰富的资源及优势更好地推进剧集制作，发挥平台对项目的全流程赋能。此外，IP 资源建设项目的具体募投子项目《喜羊羊 3D 智趣
第一季》、《萌鸡小队 3》、《超级飞侠 9》已完结并存在节余募集资金共计664.26 万元。公司管理层经过深入研讨，决定在 2020 年第四次临时股东大会审议
通过的《关于调整募集资金投资计划的议案》的基础上，将上述节余募集资金中的661.73 万元用于 IP 资源建设项目中 K12 领域的其他募投子项目；将上述节余募集
资金中的 2.53 万元以及调减的募集资金共计 3,129.66 万元用于永久补充流动资金。
此次调整不涉及募投项目实施主体的变更。公司保荐机构东方证券承销保荐有限公司以及全体独立董事对此均出具了同意意见。
公司于2021年5月19日召开2020 年度股东大会审批通过了《关于调整募集资金投资计划、变更部分募投项目实施方式及将部分募集资金永久补充流动资金的
议案》，同意公司根据实际经营情况调整相关募集资金投资计划、变更部分募投项目实施方式及将部分募集资金永久补充流动资金。
详见公司于2021年4月27日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《关于调整募集资
金投资计划、变更部分募投项目实施方式及将部分募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2021-019）、《第五届董事会第十七次会议决议公告》（公告编
号：2021-010）、《第五届监事会第十八次会议决议公告》（公告编号：2021-023），于2021年5月20日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时
报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-027）。
7、公司于2021年9月27日召开第五届董事会第二十一次会议和第五届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于将部分募投子项目节余募集资金用于其他募
投子项目、永久补充流动资金及注销部分募集资金专户的议案》。
鉴于公司在募投项目实施过程中本着合理、节约、有效的原则，在保证项目质量的提前下，加强项目各个实施环节费用的控制、监督和管理，对各项资源进行
合理调度和优化配置，IP资源建设项目部分子项目现已完结且存在节余资金，为提高节余募集资金效益，本着股东利益最大化的原则，公司计划将 IP 资源建设项目
中《超级飞侠10》、《十万个冷笑话3》、《镇魂街2》的节余募集资金共995.89万元（含利息）进行相应调整：其中，将498.79万元节余募集资金投入IP资源建
设项目子项目《超级飞侠 11》，剩余 497.10 万元（含利息）节余募集资金进行永久补充流动资金。
详见公司于2021年9月28日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《关于将部分募投
子项目节余募集资金用于其他募投子项目、永久补充流动资金及注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2021-054）、《第五届董事会第二十一次会议决议公
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文告》（公告编号：2021-052）、《第五届监事会第二十二次会议决议公告》（公告
编号：2021-053）
8、公司于2021年11月18日召开第五届董事会第二十四次会议和第五届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于将部分募投子项目节余募集资金用于其他募
投子项目、调整部分募集资金投资计划、永久补充流动资金及注销部分募集资金专户的议案》。
由于公司此前推出的《喜羊羊与灰太狼之羊村守护者 3》与《运动英雄传》，
收视联席霸榜，新媒体表现亮眼，且成功破圈，持续提升喜羊羊品牌的热度。现调减公司原计划投资于《嘻哈闯世界 5》项目的募集资金共计 550 万元，用于投资
《羊村守护者5之异国大营救2》、《运动英雄传2》等其他项目。同时，鉴于公司在募投项目实施过程中本着合理、节约、有效的原则，在保证项目质量的提前下，
加强项目各个实施环节费用的控制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，现 IP 资源建设项目中《3D 智趣第二季》、《喜羊羊与灰太狼之热血篮球
梦》、《喜羊羊与灰太狼之羊村守护者4》、《巨神战击队4》4个项目拟完结并存在节余募集资金共 840 万元，《镇魂街 2》项目已完结并存在节余利息净收益
331.67万元。
公司决定将上述投资计划调减的募集资金和项目拟完结节余募集资金用于 IP资源建设项目中K12领域的其他募投子项目。项目完结节余利息净收益331.67万元
用于永久补充流动资金。
公司于2021年12月14日召开2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于将部分募投子项目节余募集资金用于其他募投子项目、调整部分募集资金投资计
划、永久补充流动资金及注销部分募集资金专户的议案》，同意公司根据实际经营情况将部分募投子项目节余募集资金用于其他募投子项目、调整部分募集资金投资
计划、永久补充流动资金及注销部分募集资金专户。
详见公司于 2021 年 11 月 20 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《关于将部分募投子项目节余募集资金用于其他募投子项目、调整部分募集资金投资计划、永久
补充流动资金及注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2021-077）、《第五届董事会第二十四次会议决议公告》（公告编号：2021-074）、《第五届监事会第
二十五次会议决议公告》（公告编号：2021-075），于2021年12月15日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》的《2021 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2021-083）。
（2）2021年非公开发行股票募集资金
1、公司于2022年5月26日召开第五届董事会第二十六次会议和第五届监事会第二十七次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，鉴于市场环
境变化以及公司战略发展需要，为提高募集资金使用效率，公司拟变更 2021 年度非公开发行股票募集资金投资项目“奥飞欢乐世界乐园网点建设项目”的部分募集
资金用途，将原计划用于该项目的募集资金投入金额由 15,000.00 万元调减为奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
5,900.00万元，调减募集资金9,100.00万元用于新项目“动漫IP内容制作项目”实施。除前述调整外，其他募集资金投资项目保持不变。公司独立董事、监事会对
该事项发表了同意意见，保荐机构出具了核查意见。
公司于2022年6月9日召开2021年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意本次变更部分募集资金用途事项。
详见公司于2022年5月28日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》的《关于变更部分募
集资金用途公告》（公告编号：2022-033）、《第五届董事会第二十六次会议决议公告》（公告编号：2022-031）、《第五届监事会第二十七次会议决议公告》（公
告 编 号 ： 2022-032 ） ， 于 2022 年 6 月 10 日 披 露 在 巨 潮 资 讯 网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上
海证券报》的《2021 年度股东大会决议公告》（公告编号：2022-038）。
“奥飞欢乐世界乐园网点建设项目”系公司于 2020 年初结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定，该项目主要是依附于商场的商业业态，以顾
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 客线下体验为主。由于近年来宏观经济波动等因素，相关市场消费需求出现阶段性
的下滑，较为明显的影响了乐园门店正常营业，使得项目收益较预期有一定差距。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州奥飞 - -
638,500,000 534,780,117 503,161,879 45,606,016.文化传播 子公司 文化传媒 30,166,33 30,142,951.
.00 .55 .55 85有限公司 0.09 69
广东原创动力文化 99,500,000. 142,205,731 122,729,549 57,714,883. 30,108,95 27,698,989.
子公司 文化传媒传播有限 00 .83 .72 16 8.39 21
公司广东奥迪 330,000,000 570,616,663 296,749,749 457,339,005 - -
子公司 玩具销售动漫玩具 .00 .99 .27 .48 32,670,40 31,396,134.
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文有限公司 0.53 84
上海奥飞 - - -60,000,000. 81,533,926. 268,972,716
网络科技 子公司 玩具销售 143,239,440 42,516,04 42,528,053.00 45 .01
有限公司 .29 0.31 53广东奥飞
157,000,000 463,085,425 228,299,427 429,427,186 20,400,62 21,677,686.实业有限 子公司 玩具生产
.00 .72 .18 .76 7.45 79公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京魔屏科技有限公司 处置 1,264,078.38
江西奥丰婴童用品有限责任公司 设立 -312,684.99FunnyToon Co., Ltd 设立 -145,338.73
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局趋势及公司发展战略
1、动漫行业近年来，我国动画在数量和质量上均有显著提升，涌现出一大批独具新时代中国特色的优秀动漫作品，关注与消费群
体日渐增多，加之国家政策的鼓励与扶持以及互联网、新技术的不断发展，给动漫产业赛道带来更多的想象空间。在此趋势下，优质IP内容依然是文化产业追逐的焦点，将消费者喜爱的IP内容与其他产业相结合，持续吸引消费者为IP形象买
单，是动漫企业保持长期的核心竞争力。
顺应受众全龄化、新媒体渠道多元化、政策利好等多方面的良好机遇，我国动漫行业正迎来新的增长点。在此背景下，
公司将继续坚持以 IP 为核心，贯彻执行内容为王，精品化、数字化、国际化的“1+3”发展战略，持续创作精品内容。公司将顺应新媒体渠道的高速发展，在短视频、长视频、动画电影全面发力，在媒体侧建立高粘度、大用户体量的自媒体矩
阵，以实现优质动漫IP的长生命力运营。
与此同时，公司还将积极拥抱人工智能等前沿技术给文化产业带来的变革，探索相关技术在内容创作、产品研发等环节的融和应用，逐步推动“AI+IP”的产业化落地，例如利用人工智能相关技术和工具缩短制作周期，提高生产效率；结合
虚拟偶像或玩具产品在线上及线下场景实现智能互动功能，提升用户体验。未来公司将持续在更多产业链环节探索AI技术应用可行性，加快促进内容与产业良性循环以及创新融合的高质量发展。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文
2、玩具和婴童用品行业近年来国际环境不断变化，通货膨胀、需求收缩等压力对玩具企业的成本控制、精益生产、内部运营等方面精细化管
理的能力提出了新的要求。与此同时，随着我国玩具和婴童市场的不断规范和发展，加之国家政策措施的相继出台，正为行业的发展发挥积极推动作用。因此，在风险与机遇并存的玩具与婴童用品市场，我国企业仍具备较强的发展潜力。
公司将持续聚焦打造爆品项目，深耕用户运营，在玩具品类、母婴品类建立核心竞争优势。公司将构建具备国际化视野（色彩设计、工业设计等）的产品设计与研发团队，推广及落地爆品方法论、工具和模版，形成可持续、可复制的爆品
项目打造能力，以核心IP或品类为基础，围绕用户价值、颜值和性价比进行产品的开发、升级和快速迭代。同时，充分利用电商渠道在运营、消费者触达等方面的优势，不断在新兴潮流社交媒体平台上建立业务，扩张线上零售规模，利用大数
据建立用户标签并持续迭代，促进精准营销，为用户提供个性化服务与体验，提升复购率与口碑，进一步拓展市场。
3、IP授权行业随着我国优秀动漫作品的不断涌现，以及消费者对个性化、定制化消费需求的增长，市场对动漫衍生品的需求也逐渐
增加。为了扩大IP影响力、拓展IP生态边界，提高IP业务收入，IP授权成为了其中一个主要方式。中国授权行业近年来发展迅速，行业规模不断扩大，中国作为全球第二大消费市场，加之动漫行业蓬勃发展，为我国IP授权行业带来了无限潜
力和想象空间。
公司将抓住国内授权行业发展机遇，继续稳定开拓 K12 市场授权业务，在传统授权品类稳扎稳打的同时积极拓展更多细分品类，并与海内外优秀游戏企业、第三方艺术家等合作，推进旗下IP在年轻潮流向领域的开拓。与此同时，基于公司
以IP为核心的全产业生态优势，整合产业链资源，开展整合营销，与行业头部企业深度合作，加强被授权客户粘性进而持续提高客户留存率。
（二）2023年经营计划随着各项稳经济政策、促消费活力等措施逐步落实，居民的消费信心以及消费市场活力有望逐渐增强，新的一年有可
能成为国内经济复苏的转折点。2023 年也是公司成立三十周年重要里程碑，站在新征程的起点，公司将积极把握机遇，谋划新布局，迭代新战略，持续聚焦主营业务，夯实稳健发展根基，加强提升经营效益。
1、TV动画业务内容创作是公司发展的核心源动力，2023年公司将稳定推出相关IP的最新TV动画内容。“超级飞侠”将于上下半年
分别更新第十四季和第十五季动画剧集，并特别打造《超级飞侠文化中华》系列篇，旨在向观众展示祖国秀美山河以及弘扬中华优秀传统文化，让小朋友们一睹全国各地美丽的自然与人文环境，了解丰富多彩、源远流长的传统文化；“喜羊羊
与灰太狼”已于 1 月份推出《勇闯四季城》，收视表现不俗，并计划在暑假期间推出《羊村守护者》系列新片；“飓风战魂之剑旋陀螺”“巴啦啦小魔仙”“超凡小英雄”“萌鸡小队”“贝肯熊”等IP计划在年内上新，以优质的剧情和精良的
制作为观众带来满意的动画内容。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文此外，公司倾力制作的动作冒险类恐龙机甲动画IP“量子战队”也将于今年推出，此片将把6-9岁观众最喜爱的巨大
的恐龙、变形机甲以及载具等元素集于一体，在精彩的探险过程中让孩子们了解到许多关于恐龙以及它们的栖息地和习性的知识，以3D动画的形式为孩子们带来全新的冒险体验。
2、动画电影动画电影是公司近年来持续投入资源发展的重点业务，预计将在 2023 年上映两部影片，其中万众期待的“超级飞侠”
首部大电影已蓄势待发，计划将于今年暑假与观众见面；“贝肯熊”系列第三部电影预计将在下半年定档上映。此外，公司还有“喜羊羊与灰太狼”“萌鸡小队”“巴啦啦小魔仙”“铠甲勇士”等多部电影项目正在制作或筹划过程中。公司计
划每年上映两部动画电影作品，保持相关品牌热度的持续性，并不断提升IP认知度和喜爱度。
3、玩具业务公司将保持资源投入，结合内容上线，围绕头部 IP 在多品类进行深度开发，陆续推出多个精品玩具项目。同时结合
产品特性及行业渠道发展现状，做到线上线下渠道同步发展，精准覆盖核心用户群体。
（1）“超级飞侠”项目将从大变形焕新、产品焕新、形象焕新三个方面，结合电影、剧集、番外系列内容的播出计划推出与内容密切相关的产品，将内容与用户紧密相连，做到产品内容完美融合。大变形焕新为核心产品大变形系列，在
制作、玩法、包装、终端陈列等全方面升级；产品焕新指推出全新超级宠物变形机甲、趣味变形车、超级装备机器人等产品系列；形象焕新即为在包装、货架方面升级，创新推出机库墙特陈覆盖多家核心门店和终端，以及数千个全新豪华展箱，
进一步推动“超级飞侠”玩具项目的线下营销。
（2）“巴啦啦小魔仙”项目将以 5 寸换装人偶、魔法道具、场景系列产品作为三大主力产品线，精准化适配各大渠道，并在经销商终端、百货及商超渠道进行特陈全方位改造。与此同时持续开拓10寸人偶、迷你场景等新品类，丰富产品
线布局，并结合巴啦啦小魔仙15周年打造事件营销，推出巴啦啦15周年限定魔法棒，持续拉升项目热度。
（3）“飓风战魂”项目将根据今年推出的《飓风战魂之剑旋陀螺》下半部新片推出能满足消费者更多需求的产品。
全新产品将在竞技体验、颜值外观、周边装备三个方面进行升级，并计划推出多场线下赛事，搭建周赛、区域赛、全国赛三级赛事体系培养剑旋陀螺圈子文化。与此同时布局短视频传播、电视大赛等线上渠道，以线上联动线下比赛的方式带来
沉浸式剑旋陀螺竞技体验。
（4）公司积木品类“维思积木”品牌一方面将以自有 IP 为核心，结合动画内容播出推出飓风战魂积木陀螺系列、铠甲勇士盲盒系列、巴啦啦盲盒系列、超级飞侠积木系列产品；另一方面将进一步巩固其他积木类产品的竞争优势，继续推
出积木遥控车系列、UNI-JOY 缤纷花海系列、新潮流文化系列等积木类新产品，以打造品牌独特优势，寻求业绩持续增长。
4、婴童业务公司将充分发挥自有婴童品牌在各自区域、品类、渠道的优势，相互协同发展并保持侧重，持续在大母婴领域打造中
外消费者可信赖的品牌。
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文（1）“Babytrend”在产品方面将持续研究开发推车、安全座椅等核心出行品类的新品，并通过子品牌“Smart
Steps”横向扩充品类，该品牌核心品类为 0-3 岁婴幼儿室内用品以及益智类玩具，自 2021 年成立以来销售额快速增长，
有效助推婴童用品业务稳步发展；在生产方面，将继续优化供应链流程，推进采购降本及工程降本，并持续细化完善生产流程及标准，建立严格的质量追溯制度，持续提高产品质量；在渠道方面，除与沃尔玛、塔吉特、亚马逊等优质大客户保
持紧密的合作关系外，不断挖掘如仓储类、百货类等其他销售渠道客户，并开发海外其他高成长、消费力强地区客户，以寻求海外市场突破，提升海外市场份额。
（2）“澳贝”将在健身架、牙胶、摇铃等核心品类持续推出新品，搭建品类矩阵，同时充分利用公司自有 IP，与澳贝产品相结合，助力产品在行业内打造差异化竞争优势，为品牌赋能，并在生产、物流等方面积极降本，提高整体毛利率。
渠道方面，将继续发展传统电商及内容电商，保持线上渠道稳定增长，建立线上婴童品类优势，同时积极聚焦线下经销渠道拓展，根据客户区域、品类等特点灵活制定合作计划，因地制宜，扩大线下销售市场规模。
5、IP商业化全案营销业务2023年公司将IP授权、IP商业化创新小组、商业展览部等整合为IP商业化全案营销业务部，积极推动奥飞IP生态
资源合作，提升IP社会价值与影响力，扩大规模空间，找到新的增长点。在合作品类与行业方面，除传统食品饮料、日化用品、服装配饰等重点授权品类保持投入外，将持续填补品类空白，不断挖掘各行业头部企业进行合作，并积极开拓新兴
授权平台，持续破圈年轻人市场，寻求IP授权领域扩张。在合作方式上，公司将积极拓展更多整合营销模式，充分利用公司以IP为核心的全产业生态优势，从前段商务开拓、中台创意支持、全链路营销赋能、到线下活动落地等环节，整合产业
链资源，开展全案营销服务模式；同时结合喜羊羊与灰太狼 18 周年、巴啦啦小魔仙 15 周年等重点项目，联合被授权商及平台进行品牌联盟，开展事件营销活动。
(三)可能面对的风险及应对策略
1、IP孵化周期长、成本高，可能存在投资回收周期长、回报率不稳定当前阶段，由于精品 IP 及系列的动画、电影等内容的开发周期较长，需要较高的资本投入，市场反响存在较多的不
确定性，因此对于投资回收周期以及回报率存在一定的风险。为应对此风险，公司将进行以下布局:(1)降低 IP 开发成本，提高精品 IP 产出率。公司近年来通过多种方式降低动画内容的制作成本，通过打造数字盒子
优化重整现有资源，并寻找供应商和合作伙伴，在保证质量的同时，力争每年合理回收制作成本。公司已完成动画、电影、
短视频、音频等文化产业核心领域的布局，形成了单个IP以多元内容开发，进行多圈层粉丝积累的模式，通过市场化检验与甄选机制提升投资决策能力，提高精品 IP 的产出率。随着内容业务逐渐进入回收期，精品 IP 的长尾价值增量也相当可
观。
(2)打通多元化平台，加快 IP 变现速度。公司在玩具、婴童、形象授权、空间娱乐等 IP 衍生产业拥有丰富的经验与积累，在 IP 开发过程中同步打通多种产业平台，加快 IP 的变现速度，平滑投入期的回报风险。随着现阶段流媒体的蓬勃
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文发展，媒体播片销售的价格逐渐上升，也有效地减少了动画片制作成本的压力。长期而言，将形成 IP 价值变现反哺 IP 开
发的良性循环。
(3)引入市场资金及资源，加快 IP 开发节奏。公司持有开放的态度，在衡量资金成本的基础上，启动综合的资金统筹计划，缓解现金流压力。在特定项目上采取多种轻资产、产业合作等方式，撬动更大的市场资金与资源，加快IP开发节奏。
2、市场竞争加剧，外部环境变化，可能对业绩存在不利影响面对泛娱乐领域巨大的市场前景，越来越多优秀的全球动漫、影视、游戏、互联网等公司将业务重心转移到精品 IP
开发以及 IP 衍生产业布局上，对于网络流量、IP 制作资源等方面的市场竞争将愈发激烈。与此同时，AI 技术的快速发展也在加速推进新技术在行业内的落地应用。AIGC 在文字创作、音频创作、视频生成、图片生成等场景的融合落地有望开启
新一轮文化产业变革，进一步加剧市场竞争。公司若未能前瞻性地把握新技术发展趋势、及时拥抱AIGC带来的生产方式变化，可能对公司长期经营业绩产生不利影响。
近年来国际环境复杂多变，汇率及关税政策也面临着一定的风险和不确定性。面对复杂多变的国际形势和经济贸易环境，公司业务可能会受到经济环境、国际政治形势以及上下游客户景气度等因素的不利影响。
为应对上述风险，公司将进行以下布局:(1)坚持精品化内容开发策略，对标国际创意与制作水平。公司将持续开发“超级飞侠”等高品质、国际级水平的精
品IP，向全球高水准IP看齐，提高IP在国内、国际市场的竞争力。与此同时，积极拥抱人工智能等前沿技术给文化产业带来的变革，与技术领域头部企业保持深入交流，探索相关技术在内容创作、实体产品等领域的融和应用，逐步推动
“AI+IP”的产业化落地。
(2)完善海外市场组织，提高产品创新能力。公司将陆续完善海外市场组织的架构，强化其与国内市场中心的有机结合，达到高效运作。同时，稳步加强在美国、欧洲等市场的动画播片力度，紧密配合玩具等衍生品销售，并加大拓展亚非
拉地区市场，寻求海外业务增长点。公司将不懈提高产品创新能力，增加IP衍生品对市场消费者的吸引力，不断提升产品动销率，以抵御外部风险可能带来的不利影响。
(3)为应对国际环境变化带来的成本上升，公司将积极与供应商及物流公司等各方面保持互通，通过优化供应链流程、
成产降本、灵活调整货运模式、优化管理效率等应对措施，减轻相关影响。同时，公司将继续完善的风险管理机制，根据汇率波动情况适时调整应对策略，例如通过远期外汇套期保值等方式，尽可能降低汇率波动对业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年02 人员名单详见 针对公司商业 巨潮资讯网
公司会议室 实地调研 机构月22日 活动记录表 模式、核心竞 （http://www
奥飞娱乐股份有限公司2022年年度报告全文争力等基本情 .cninfo.com.
况，以及近期 cn）
完成的非公开发行股份、股
权交易等事项进行交流。
针对公司2021巨潮资讯网
年年度以及2022年05 人员名单详见 （http://www
电话会议 电话沟通 机构 2022年一季度月05日 活动记录表 .cninfo.com.
经营等事项沟cn）
通、交流。
针对公司2021 巨潮资讯网2022年05 全景网——“全 年年度经营情 （http://www
其他 其他 投资者月11日 景·路演天下” 况等事项沟 .cninfo.com.
通、交流。 cn）
针对公司2022 巨潮资讯网2022年09 人员名单详见 年上半年经营 （http://www
电话会议 电话沟通 机构月02日 活动记录表 等事项沟通、 .cninfo.com.
交流。 cn）
针对公司2022 巨潮资讯网2022年10 人员名单详见 年前三季度经 （http://www
电话会议 电话沟通 机构月28日 活动记录表 营等事项沟 .cninfo.com.
通、交流。 cn）