科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务
业的披露要求2023 年，以 ChatGPT 为代表的认知大模型初步实现了向通用人工智能演进的“智慧涌现”，被公认
为是人工智能发展史上一次重大技术阶跃。国内外大模型风起云涌，科技巨头纷纷入局、各国政府高度关注、产业界积极拥抱，一切无不说明大模型的巨大潜力已成共识，大模型正在开启一个增长新时代。
2023年4月，高盛预测基于大模型的生成式 AI将推动未来 10年全球GDP增长7%，约合近 7万亿美元；
2023年10月，Gartner发布2024年十大战略技术趋势，到2026年将有超过80%的企业使用生成式AI。
AI 技术持续突破及其巨大的成长空间将会为整个产业链提供良好的发展动力，逐步从作为行业发展有益补充，转变为产业数字化智能化转型的真正核心竞争力（从“+AI”到“AI+”）。作为新一轮产业
变革的核心驱动力，人工智能将会更快地像水和电一样，赋能千行百业，促进社会的进步与发展。
产业政策方面，人工智能已被列入《国家中长期科学和技术发展规划（2021-2035年）》，我国人工智能产业发展将会得到更加有力的政策支持。
 2023年4月28日，中共中央政治局召开会议研究经济形势和经济工作，会议明确指出“要重视通用人工智能发展”；
 2023年9月，全国新型工业化推进大会强调“通用人工智能将重塑产业形态和竞争格局，成为驱动新型工业化的重要引擎”；
 2023年12月，中央经济工作会议强调“要加快推动人工智能发展”，体现了国家支持通用人工智能发展的决心；
 2024年1月31日，习近平总书记在二十届中共中央政治局第十一次集体学习时强调，“必须加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技创新,加快实现高水平科技自立自强，打好关键核心技
术攻坚战,使原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，培育发展新质生产力的新动能”；
 2024年3月，全国两会《政府工作报告》明确指出， “深化大数据、人工智能等研发应用，
开展‘ 人工智能＋’行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。
上述科技产业政策的逐步落地，将进一步促进中国人工智能技术的进步和产业加快发展，更好支撑中国经济的高质量发展，为企业持续推进核心技术创新以及人工智能规模化产业落地进一步提供良好的
政策与宏观环境。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概述
科大讯飞自创业以来一直秉持“顶天立地”的发展战略：“顶天”是指核心技术始终保持国际领先，
“立地”是让技术成果实现大规模产业化应用。公司持续聚焦智能语音、自然语言理解、多模态智能、
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文认知智能等人工智能核心技术研究，并始终保持国际前沿水平，积极推动人工智能产品研发和行业应用
落地，致力于“让机器能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界”。
在源头核心技术的长期积累基础上，2023 年 5 月 6 日，科大讯飞正式发布讯飞星火认知大模型（以下简称“讯飞星火”），并不断进行快速升级迭代。经科学、系统、客观的权威评测，讯飞星火在国内
可测的大模型中处于领先水平。目前讯飞星火已经成为公司人工智能产业化的基础平台，开始逐步在公司各业务赛道和开放平台中发挥越来越重要的支撑和引领作用。
“平台+赛道”是科大讯飞的人工智能业务战略的归纳总结：科大讯飞作为“人工智能产业国家队”，依托首批“国家新一代人工智能开放创新平台”——讯飞开放平台，为开发者提供 647 项 AI 能力
及一站式人工智能解决方案，人工智能产业生态持续构建；同时，科大讯飞在教育、医疗、智慧城市、
运营商、汽车、金融等重点赛道，以“看得见、摸得着的应用案例，能够规模化推广，能有统计数据来证明应用成效”为人工智能技术应用落地的标准，构建起可持续发展的“战略根据地”，并在 AI 学习机、
智能办公本、智能录音笔、翻译机、智能助听器、讯飞听见等C端消费者产品上形成了领先的品牌优势和可持续流水型收入。
图1 业务全景示意图科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
（二）报告期内主要业务进展 讯飞星火认知大模型
作为中国人工智能“国家队”，科大讯飞承建了我国唯一的认知智能国家重点实验室和语音及语言信息处理国家工程研究中心，深度学习和自然语言处理等技术上积累深厚，前期取得的主要技术突破成
果包括：人工智能系统在业界第一个通过国家执业医师资格考试、翻译师资格考试，在国际权威机器阅读理解评测大赛 SQuAD 中在全球首次超过人类阅读理解水平等技术成果。同时，公司构建了一支成建制
的、行业顶尖的研发团队，团队建制完整、高效协同，并且充满使命感和归属感，成为科大讯飞在研究领域最大的优势。
讯飞星火围绕“1+N”整体布局。2022 年 12 月，科大讯飞启动了“1+N 认知智能大模型技术及应用”专项攻关，其中“1”指的是通用认知智能大模型底座，“N”指的是将认知智能大模型技术应用在
教育、医疗、汽车、办公、工业、智能硬件等多个行业领域，并形成独具优势的行业专用模型。讯飞星火拥有跨领域的知识和语言理解能力，能够基于自然对话方式理解与执行任务，从海量数据和大规模知
识中持续进化，实现从提出、规划到解决问题的全流程闭环，并率先实现了在教育、医疗、汽车、办公、
工业、智能硬件等多个行业的深度应用，同时推动开发者生态的蓬勃发展。
（1）讯飞星火持续升级迭代，综合能力国内领先2023年5月6日，科大讯飞正式发布讯飞星火认知大模型。经过对ChatGPT发布的48项任务以及讯
飞开放平台上500万开发者团队的需求分析，科大讯飞提出通用人工智能的七大核心能力：多风格多任务长文本生成能力、多层次跨语种语言理解能力、泛领域开放式知识问答能力、情境式思维链逻辑推理能
力、多题型可解析数学能力、多功能多语言代码能力、多模态输入和表达能力；
6 月 9 日，讯飞星火 V1.5 版本升级开放式问答、多轮对话与数学能力，星火 APP 同步上线，并成为首个迅速全面覆盖五端的大模型，并引领性发布星火助手，让大模型普惠每个人；
8月15日，发布讯飞星火V2.0版本，代码能力和多模态能力升级；
10月24日，发布讯飞星火V3.0版本，七大能力持续提升，全面对标GPT-3.5，中文能力客观评测超越GPT-3.5，英文能力对标GPT- 3.5的48项任务结果相当； 2024年1月30日，首个基于全国产化算力平
台训练的全民开放大模型讯飞星火 V3.5 正式升级发布，语言理解、数学能力、语音交互能力超过 GPT-4Turbo，代码达到GPT-4 Turbo 96%，多模态理解达到GPT-4V 91%。此外还首次发布讯飞星火语音大模型，
在多语种语音识别方面，首批37个主流语种效果超过OpenAI Whisper V3，在多语种语音合成方面，首批40个语种平均MOS分绝对提升0.25，超拟人语音合成MOS分达到4.5，拟人度超83%。
讯飞星火在多个第三方机构专业评测中排名第一。在新华社研究院2023年8月发布的国产大模型报告中，讯飞星火位列总分榜首，智商最高、工具提效能力最强；在麻省理工科技评论 2023 年 8 月发布的
《寻找最聪明的大模型：国内主流大模型能力深度评测》中，讯飞星火荣获中国“最聪明”大模型的称号；在国务院发展研究中心国研经济研究院 2024 年 1 月发布的大模型测评报告中，讯飞星火综合能力国
内最优，国际一流。此外，讯飞星火已通过中国信通院组织的国内首个官方可信 AIGC 大模型基础能力（功能）评测，并且获得认证通过全部功能项；也通过了中国信通院组织的可信 AI 大模型标准符合性验
证，获得4+级最高评分。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文（2）强强联手打造国产化算力底座，保障人工智能技术可持续发展
科大讯飞两次被列入美国实体清单并且成功应对极限施压，核心技术研究和产品开发平台逐步实现全面自主可控。过去几年美国极限施压中锻炼出来的核心能力成为科大讯飞发展自主可控大模型的先发
优势，通过与华为强强联合，合力打造我国通用人工智能新底座，让国产大模型架构在自主创新的软硬件基础之上，实现了大模型核心技术底座自主可控。
2023 年 10 月 24 日，科大讯飞携手华为，宣布首个支撑万亿参数大模型训练的万卡国产算力平台“飞星一号”正式启用。2024年1月30日基于“飞星一号”全国产算力平台训练出的千亿参数模型讯飞
星火 V3.5 正式发布，性能指标处于国内领先水平，验证了“飞星一号”的可靠性；另外，对标 GPT-4 的更大参数规模的星火大模型训练项目正在有序推进中。
（3）赋能讯飞开放平台，加速人工智能生态发展科大讯飞基于讯飞开放平台开放 647 项 AI 能力与大模型技术能力，面向开发者团队开放助手生态、
构建 API 矩阵，全场景开放三方插件市场；同时开展行业共建、双创赋能、高校星火营。自 2023 年 5 月6 日讯飞星火发布至 2023 年底，讯飞开放平台新增 167.6 万开发者团队，同比增长 229%，其中大模型开
发者超35 万；并吸引2.7万助手开发者、开发4.9万助手应用；面向企业，公司正与10万余家企业客户用星火创新应用体验，加速行业赋能步伐。同时，公司已与奇瑞汽车、太平洋保险、交通银行、国家能
源集团、中国移动等行业头部企业联合打造各个领域的行业大模型应用标杆，加速产业升级。
为加速共建第一开发者生态，讯飞星火在 2024 年1 月 30 日还推出了首个开源大模型——星火开源-13B，为广大开发者、高校、企业提供全栈自主可控且免费的星火优化套件，不仅深度适配国产算力，场
景应用效果也实现领先，助力学术合作与产业探索。
同时，讯飞星火赋能公司业务“多点开花”。讯飞星火认知大模型正式发布以来，已在教育、医疗、
平台与消费者、智慧城市、运营商等公司各业务赛道逐步形成产业落地成果。
1、智慧教育业务在教育领域，科大讯飞在“人工智能助力教育，因材施教成就梦想”理念指导下，面向国家重大教
育命题，通过人工智能核心技术加教育教学场景深度融合，为学生、教师以及各级教育管理者提供精准便捷的服务，实现教与学过程中的数据积累和应用，帮助师生减负增效，促进教育进步。目前，讯飞智
慧教育产品已在全国32个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场应用。
科大讯飞智慧教育业务围绕“既要让学生作业减负，也要教学质量提升；既要减少考试，也要科学评估教学成效；既要五育并举，也要满足科技强国需要”的目标，同时结合国家及各地区实现教育数字
化转型、推进教育高质量发展的战略要求，系统性构建面向G/B/C三类客户的业务体系：G端业务主要以市县区等区域建设为主体，涵盖面向区域内教育管理者和学校师生等各类用户的因材施教综合解决方案
等；B 端业务主要以学校建设为主体，包括面向学校的智慧黑板、智慧课堂、大数据精准教学、英语听说课堂、数智作业、智慧心育、智慧体育及创新教育等；C端业务主要以家长用户群自主购买为主，包括AI
学习机、个性化学习手册、课后服务课程服务等产品。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文图2 智慧教育业务全景图
2023 年 2 月，教育部怀进鹏部长在世界数字教育大会上指出，将深化实施教育数字化战略行动，让大规模个性化教育成为可能；5 月 29 日，习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时强调，“教
育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口”；2024 年 2 月，教育部怀进鹏部长在世界数字教育大会上指出，将实施人工智能赋能行动，促进智能技术与教育教学、科学研究、
社会的深度融合。上述人工智能赋能教育的政策导向为公司智慧教育业务规模化落地，进一步提供了良好的宏观环境。
报告期内，讯飞星火认知大模型赋能智慧教育取得立竿见影的成果并且在持续扩大中：搭载了讯飞星火的讯飞 AI 学习机升级作文批改、口语对话、智能编程助手、创意绘画伙伴、互动式 AI 答疑辅学、百
科自由问答等创新功能，提升孩子学习效率和综合素质、培养学习热情，显著提升 AI 学习机的用户体验和市场竞争力；星火语伴 APP 作为讯飞星火赋能的 AI 口语助手，可实现 1 对 1 口语模考沉浸式陪练与随
身翻译；面向教师群体，搭载讯飞星火的星火教师助手可支持教学设计的三大环节，大幅提升老师备课效率，同时讯飞星火赋能教育数字基座，只要通过简单指令便可在应用开发助手上完成搭建；基于讯飞
星火打造的 AI 心理伙伴则具备多模态情感识别、共情表达、寻因式提问、个性化心理指导等核心能力，
青少年“解压星球”已覆盖3000多所学校、服务250多万中小学生。
1.1 区域“因材施教”解决方案应用成果持续推广验证报告期内，科大讯飞智慧教育“因材施教”解决方案持续规模复制和推广落地，在天津河西区、江
西南昌红谷滩区、江西共青城市、西藏山南市、浙江诸暨市、山东高密市、山东枣庄市中区、山东济南市中区、湖南长沙湘江新区、四川成都成华区等 18 个地区落地，积极响应教育数字化转型战略，协助上
海长宁区、武汉经开区打造区域数字基座，树立行业标杆，服务教育数字化转型和高质量发展。截至目前，科大讯飞“因材施教”已累计在超过 55 个市、区（县）级应用，有效辅助师生减负增效，已产生可
以用统计数据证明的应用成效。上述“因材施教”解决方案规模化的实施和应用，通过信息化提升区域教学管理精细化水平，依托智能助教帮助教师减轻批改、常规备课负担；同时构建以生为本的学情画像，
提升教学精准性，实现以学定教，帮助学生实现个性化学习，告别题海战术。通过常态化和规模化应用，
均有效促进了区域教学质量显著提升。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文同期，智能评卷技术已累计在14个省市高考中实现正式交付应用；2023年英语听说中高考新增4个
市级高考，11个地市中考，累计覆盖20个省市高考、108个地市中考。
1.2 围绕学校场景的产品应用价值深化扩展教育的“三新”改革（新课程、新理念、新技术）对老师备授课阶段的教学设计、资源查找、课件
制作等提出了更高的要求。结合讯飞教育专属大模型的能力，为教师提供了星火教师助手，已服务超 400所学校，经调研，约 90%的老师认为使用星火教师助手对于提升教师备课效率有较大帮助，应用后教学设
计时间减少超50%，课件制作时间减少超60%，资源检索效率提升超50%。
“教育数字化转型”背景下的智能教学，以智能大屏为核心载体。“讯飞智慧窗”系列产品基于星火大模型的基础能力和丰富的教学资源，为课堂教学提供一体化的软硬件服务，集数字化板书与讲评、
数字化互动与评价、数字化资源与工具、数字化运维与集控于一体，有效提升教师授课效率，提高学生学习兴趣，增强师生之间知识的互动与交流，活跃课堂氛围，构筑“绿色、高效、智能”的数字化课堂
中枢。
为更好助力落实“双减”，数智作业通过高质量作业库建设、分层个性化作业高效布置、纸质作业学情数据便捷采集和基于星火大模型的智能辅助批改、基于大数据的精准教学与区域作业全方位督导管
理，实现作业减量、提质、增效。目前数智作业已在北京、天津、上海、浙江、江苏、山东等地形成规模化试点成果。
在聚焦校园主阵地建设同时，科大讯飞持续深化教学主场景应用，从助力因材施教到助推“五育”并举。
讯飞课后服务推出星火认知大模型下的课程平台，有效解决素质课程资源不足、教师负担重等问题，
同时创新性发布“奇思妙问课堂”模块，通过星火认知大模型与数字虚拟人结合，在课堂上回答学生探究问题，借助虚拟科学家爱因斯坦有效回应孩子的每一次好奇，真正响应总书记提出的培养有好奇心、
想象力、探求欲的新一代青少年群体需求。目前，讯飞课后服务业务已覆盖超 300 区县、12,000 余所学校，平台市场占有率继续保持第一。
近年来，青少年的心理健康问题愈发凸显，《中国国民心理健康发展报告（2021~2022）》显示我国青少年抑郁检出率已经达到约 15%，其中重度抑郁达 4%。根据中科院心理所、北师大教育学部及国家严
重精神障碍管理信息系统显示：全国中小学专职心理老师数量不足4万人，精神科医生仅有2万多名。青少年日益增长的心理问题，与紧缺的心理老师、精神科医生之间形成了严重的供需矛盾。
讯飞智慧心育解决方案，将人工智能技术用于青少年心理健康筛查与干预中，利用多模定量心理评估智能算法和虚拟人交互技术，模拟心理专家与学生进行自然语言交流，融合语音、语言、表情、心率
等 18 种信息，全面评估青少年的心理健康状态，以及是否存在心理危机风险。在北京、合肥等地区的精神专科医院心理辅诊场景中，AI虚拟人与专科医生诊断结果的一致性达到了95%，比基层全科医生的准确
率高34%；在安徽、浙江、湖北等地区的高中校园心理筛查场景中，AI虚拟人的筛查准确率接近90%，比传统心理量表高26%。其次，将星火认知大模型的生成式人工智能技术用于青少年心理干预场景，研发了
国内首款针对青少年的 AI 心理干预产品“AI 心理伙伴”。在上海、芜湖、南昌、武汉、济南等地区的学校进行使用，将学生个性化心理辅导覆盖率从不足5%提升到了52%，学生的抑郁检出率降低了8%，焦虑
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文检出率降低了4%。
讯飞智慧体育以“提升学生体质健康水平”为核心目标，依托计算机视觉技术和智能分析核心技术，
打造智能化运动空间解决方案。该方案已在北京、浙江、安徽等地约1,400所学校应用，同时服务河北、
山东、安徽等地开展智能化体育中考。
1.3 面向学生的AI自主学习C端产品价值持续验证个性化学习手册英语学科产品率先深度融合星火认知大模型，升级了作文的自主学习功能，构建了
练习与测评综合方案，显著增强了产品的市场竞争力，实现了单品销量同比增长 40%，叠加智能笔盒实现“软硬一体”个性化学习闭环，在试点区域得到热烈反响。
科大讯飞AI学习机自上市以来获得用户及行业的高度认可，用户净推荐值NPS持续保持行业第一。
在竞争激烈的学习机行业中，科大讯飞 AI 学习机市场份额和品牌知名度持续提升，伴随讯飞星火认知大模型推出，科大讯飞AI学习机升级成为全球首款认知大模型AI学习机，推出8项大模型功能特性（英语
口语陪练、中英作文批改、数学互动辅学、智能编程助手、创意绘画伙伴、百科自由问答、亲子教育助手、英语答疑辅学），快速将星火大模型技术优势转换为产品功能特性并形成市场竞争力。
2、智慧医疗业务在智慧医疗领域，讯飞医疗致力于打造“每个医生的 AI 诊疗助理、每个居民的 AI 健康助手”，利
用人工智能技术赋能从基层医疗机构到医院、患者和居民及区域管理机构的医疗体系。提供从健康风险预警、早筛、诊断、治疗、康复效果随访、诊后管理与慢病管理全流程覆盖的产品及解决方案。智慧医
疗业务主要包括基层医疗机构服务、医院服务、患者服务及区域管理平台解决方案。
报告期内，讯飞星火认知大模型赋能医疗业务取得显著成果：讯飞星火医疗大模型通过由中国信通院牵头并联合 20 多家产学研用机构发布的全国首个医疗健康领域大模型应用技术标准评测，为每个医生
打造 AI 诊疗助理；赋能医疗诊后管理平台，使得医疗全流程管理更人性化、个性化，将专业诊后管理和康复指导延伸到院外；面向大众致力于成为每个人AI健康助手的讯飞晓医APP，能够帮助提升问诊效率、
帮助合理用药、针对体检报告提供快速解读。
2.1 基层医疗服务基层医疗服务业务线由智医助理及慢病管理组成，是面向基层医疗机构的人工智能解决方案的首个
成熟产品。
1）智医助理“智医助理”于 2017 年通过国家执业医师资格考试（综合笔试），是全球首个且是唯一一个通过国
家执业医师资格考试（综合笔试）的系统。截止2024年1月19日，智医助理涵盖疾病超过1,600种，具备了全科辅助诊断的技术基础，为基层医疗机构医生提供 AI 辅助诊断及治疗建议、提升医学能力、规范
诊疗流程，减少医疗过失，也为省级卫生健康委员会等区域监管机构提供监测服务，实现循证质量控制和精准管理。
截止2024年1月19日，智医助理累计覆盖全国30多个省份400多个区县并常态化应用，已提供人工智能辅助诊断建议超过7.4亿条、电子病历标准化建议超过2.8亿条，并纠正超过130万例诊断案例，
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文有效提升了基层诊疗能力。智医助理在规范诊疗过程及减少诊断错误方面发挥了关键作用，持续对智医
助理产品进行升级优化。目前该产品可协助诊断的疾病数由2021年的约1,100种增至2023年的1,600多种，首次诊断推荐可靠性由2021年的约96%提高至2023年的约98%，处方审核可靠性由2021年的约93%
提高至2023年的约96%。
2）慢病管理AI 慢病管理系统可自动帮助家庭医生完成慢病筛查、分层分级、个性化健康宣教、自动化生活干预
等日常慢病管理服务，让家庭医生专注于慢病诊疗和患者关怀，有效推进医防融合，提高慢病控制率、
降低慢病并发症住院率。
报告期内，陆续在江苏无锡市经开区、河南省濮阳市濮阳县、山东省淄博市临淄区陆续中标慢病管理项目。
2.2 医院服务医院服务业务线包括智慧医院解决方案和诊疗助理，整合医院生态系统的多元化医学场景，赋能医
疗服务的同时，提升等级医院和医生的诊疗和管理效率。
1）智慧医院解决方案智慧医院解决方案提供连接医院、医生及患者的诊断前、中、后阶段的综合解决方案，旨在提高医
生在病人管理方面的效率。智慧医院解决方案在四川大学华西医院，已支持超过 13,000 种症状和 5,000多种疾病的诊前分诊，为患者精准匹配符合症状、疾病的就诊科室。
2）诊疗助理诊疗助理主要包括全科及专科CDSS工具（VTE智能防治管理系统）及AI全病例质控，帮助医院及医
生应对普通及专门疾病诊断、治疗及管理的需求，帮助提升等级医院医生的整体效率和服务质量。截至2024年1月19日，专科CDSS涵盖50多种疾病，VTE系统已实现智能评估超过170项与VTE相关的评估
项目，AI 评估与专家评估的一致率超过 90%；已向中国 100 强公立医院中的 40 多家医院提供服务，包括中国前5所有公立医院。
2.3 患者服务患者服务业务线包括智慧医院患者服务与诊后管理（包括讯飞晓医 APP 及小程序）、影像云平台和
智能硬件。通过提供患者服务，已将业务范围延伸到覆盖医疗系统终端用户，以提供长期和稳定的盈利能力和增长态势。
1）智慧医院患者服务与诊后管理智慧医院患者服务与诊后管理为定制诊后患者管理计划而开发。患者可以在接受医生诊疗后通过此
平台保持与医生的联系，上传诊后康复相关信息，接收用药提醒以及进行患者自我报告。康复过程中患者可以通过平台内置的具备医学知识的聊天机器人获得常见问题的答案。该平台亦可作为医生收集和分
析与患者康复相关数据的工具。
2）影像云平台在国家相关政策的引导下，讯飞医疗积极响应医疗卫生体制改革，推动影像分级诊疗建设，建立检
查检验结果互通共享机制，响应检查检验数据智能、高效、融合、经济的存储和传输的政策大趋势。讯科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
飞医疗建设的安徽影像云平台可以在全省范围内提供远程医学影像服务，并协助分级诊疗制度的实施和落地。全省各级医院的医生可将影像结果上传至影像云平台，并查阅其他医院上传的影像数据及影像报
告。有助于实现医疗数据互联互通，减少不必要的重复检查，避免患者受到不必要的射线伤害。
影像云平台的主要功能包括：远程咨询服务、数字影像服务、云 RIS/PACS 系统、设备及基础设施服务、AI辅助图像诊断等。
截至 2024 年 1 月 19 日，影像云平台为安徽省最大的医学影像云平台，已连通 1,900 多家医院，汇聚了 2,700 多名专家；在安徽省服务近 7000 万个病例，月均在线活动量近 2 万例。影像云平台有效将上
级优势医疗资源下沉到基层，提高患者就医体验。
3）智能硬件十四五期间我国60岁及以上老年人口总数将突破3亿，从轻度老龄化迈入中度老龄化阶段，听力下
降是老年人普遍存在的问题。2022 年科大讯飞发布智能助听器，同年推出性能升级的尊享版，以良好的性能、智能化的体验、亲民的价格，得到市场和消费者的充分认可。在 2023 年中国两大电商平台京东及
天猫“618 购物节”的同类产品中销售额排名第一。截至 2024 年 1 月 19 日，智能硬件助听器拥有逾55,000名登记用户。
4）“讯飞晓医”APP及小程序以通过国家执业医师资格考试（综合笔试）为医学认知技术取得突破的里程碑，公司持续在医学自
然语言处理、医学知识自学习及知识表示等领域深耕，基于海量行业数据研发医疗认知智能大模型，
2023 年 10 月，公司推出了“讯飞晓医”APP 及小程序，以满足患者及居民诊前、诊中、诊后三大阶段的问诊需求。患者诊前问询功能可大幅提升问诊效率。“讯飞晓医”APP 及小程序亦支持规范用药，大幅减
少潜在不合理用药。患者及居民还可使用“讯飞晓医”APP 及小程序解读诊断和体检报告，根据报告生成健康提醒，并帮助患者找到正确的科室。
2.4 区域管理平台解决方案区域管理平台解决方案业务线包括智慧卫生解决方案和智慧医保。
1） 智慧卫生解决方案包括传染病监测预警与应急指挥信息平台解决方案、全民健康信息平台解决方案及县域医共体解决
方案。区域管理机构可监控及管理基层医疗机构医生等专业医护人员的能力，还可进行传染病防控。
例如，讯飞医疗于 2022 年在安徽省合肥市建成传染病监测预警与应急指挥信息平台，基于高灵敏度及精确度的全面风险评估，快速识别传染病暴发，有效支持紧急应变及公共卫生调查，助力传染病防控
数字化。截至2024年1月19日，进行时空聚类分析、流行病态势推演和医学知识图谱支持的深度知识推理，基于 1,400 多家基层医疗机构及约 20 家医院所汇聚的多模态数据，监测 41 种法定传染病、15 种非
法定传染病，6大症候群监测信号。
2）智慧医保讯飞医疗积极响应 DRG/DIP 支付方式改革需求，研发的全病历内涵深层解析医保智慧管理系统，使
用智慧医保的医院及医生接收入院前医疗记录警报，报告捆绑计费等异常活动，以及时识别潜在合规风险。辅助医院诊疗路径、病案首页、编码等进行分析、质控、辅导，提升定点医药机构精细化管理和医
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文保合规能力，解决管理部门监管效能提升难题，实现基金系统化治理、规范化使用。
继2022年获得国家医保局举办的智慧医保解决方案大赛一等奖后，截至2024年1月19日，公司已在山西省、安徽省、江苏省及云南省启动四个智慧医保试点项目，进一步巩固并提升应用成效，促进医
保、医疗、医药协同发展和治理。
3、智慧城市业务在智慧城市领域，科大讯飞紧抓数字中国建设机遇，依托以讯飞星火认知大模型为代表的通用人工
智能技术优势，以各级机关、政府的数字化转型发展需求为导向，持续创新有竞争力的产品和解决方案；
聚焦政务服务、社会治理、数据要素等发展需求，加快创新面向“一网统管”“一网通办”“一网协同”领域的数字政府业务，全面服务政府数字化转型发展，加快释放数据要素价值；布局全国智能计算中心
市场，提供软硬件一体化建设方案和辅助运营服务，科大讯飞已在湖北利川市、济南市中区等地，基于星火认知通用大模型构建服务于本地产业发展的行业大模型及应用。此外，智慧城市业务持续在智慧农
业、智慧园区、智慧建筑、智慧水利等行业场景，加大全国市场拓展，已形成底座扎实、体系完备、应用丰富、生态繁荣的智慧城市业务新格局。
3.1 数字政府2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确提出数字中国建设
“2522”整体框架布局，强调夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”。2023 年 3 月，《党和国家机构改革方案》印发，提出组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共
享和开发利用等职能； 全国范围内，各地也陆续出台加强数字政府建设的相关政策，数字政府业务迎来良好发展机遇和政策环境。
报告期内，讯飞星火认知大模型赋能数字政府业务并取得显著成果：“政务大模型”构建全新一代的城市数字化底座，数字政府业务市场取得新突破。安徽省内根据地建设进一步夯实，县区市场取得新
进展，运营模式持续构建。公司承建的安徽省“全省一体化数据基础平台”项目成效初显，目前已发布公共组件能力150余项、支撑22家厅局建设30个项目、最高可缩短开发周期75%；在全国市场拓展方面
取得积极进展，数字政府业务在上海浦东、广东徐闻、吉林长春、河南漯河、甘肃兰州、内蒙乌海、广西玉林等全国市场落地，形成良好应用示范。当前，认知大模型能力全面加速数字政府业务的智能化变
革和模式创新，并进一步赋能城市治理、政务服务、机关效能和数字经济，高效支撑“一网统管”“一网通办”“一网协同”等场景落地。
3.2 智慧司法报告期内，讯飞星火认知大模型赋能智慧司法业务并取得显著成果：在法治中国建设的背景下，科
大讯飞响应最高人民法院提出全国法院信息化“一张网”建设规划，法律行业大模型的研发取得阶段性成果，在科大讯飞 1024 全球开发者节上发布了行业内首个完全符合《法律大模型评估指标和评测方法
（试行版）》评测标准的法律大模型。
在报告期内，科大讯飞面向法院人工智能技术赋能应用效果进一步显现。合肥高新法院在面临新收案件持续上升的情况下，法官人均结案数达到991件，稳居全省第一，营商环境多项关键指标位列全市第
一；武汉东湖法院员额法官人均结案数 996 件，同比提升 33.5%，位居全市第一，案件立排周期由 2022科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
年平均 48 天缩短至9 天，全流程送达周期由平均 89 天缩短至 19 天，办案效率大幅提升。目前人机协同的辅助事务集约化服务已经在安徽、湖北、广东、山东、湖南等省份的 20 余家法院逐步落地，获得法院
的一致认可。
4、开放平台与消费者业务4.1 讯飞开放平台
作为国家首批新一代人工智能开放创新平台之一，讯飞开放平台积极推动通用人工智能创新发展，
开展大模型创新算法及关键技术研究、建设大模型开放服务平台、促进通用人工智能技术场景应用创新，
营造开放创新、自主可控、安全可靠、繁荣活跃的新生态。
报告期内，讯飞星火认知大模型赋能开放平台并取得显著成果：讯飞星火认知大模型的成功发布，
同时推动了科大讯飞开发者生态的蓬勃发展。截至本报告期末，讯飞开放平台已开放 647 项国际领先的AI能力及方案，聚集超过578万开发者团队，同比增长52%。自5月6日星火大模型发布以来新增超过开
发者167.6万，同比去年同期增幅229%，其中大模型开发者数量超35万，同步打造讯飞智文、星火内容运营大师、文档问答等业界标杆大模型原生应用及 AI 套件，围绕通用人工智能打造的产业生态正在加速
聚集。在工业领域，羚羊工业互联网平台基于讯飞星火推出工业大模型，可针对企业需求给出专业化建议策略、精准匹配资源，发布后不到一个月时间平台用户总量提升59%，平台服务企业次数增加88%。在
代码方向，讯飞星火应用级产品智能编程助手iFlyCode最新版本可在编程的设计阶段提效50%、开发阶段提效 37%、测试阶段提效 44%，大幅降低数字经济的创业门槛和成本，已与百余家机构实现深度对接应
用；在科研方向，讯飞星火与中科院文献情报中心联合打造科技文献大模型和讯飞星火科研助手，可以实现成果调研、论文研读和学术协作三大功能，测试显示成果调研效率提高超 10 倍、论文研读有效率、
学术写作采纳率超90%；在具身智能方向，讯飞星火让机器人超脑平台AIBOT赋能机器人发展进入全新阶段，人形机器人各方面能力提升明显。
同时，平台通用人工智能典型行业应用也持续加速落地。报告期内，基于星火大模型的 AIGC 内容创作平台讯飞智作2.0自8月15日正式发布以来新增超20万专业用户，报告期末累计用户387万，获得信
通院卓越级“可信虚拟人”认证，产品用户从新闻播报、教育培训、自媒体推广到企业宣传，让每个内容创作者拥有专属AI创作助手。科大讯飞打造的AI虚拟歌手Luya在数字技术、IP和内容持续打磨融合
中不断优化，入选“2023 年中国虚拟人百强榜”。机器人超脑平台推出讯飞超脑板，软硬件产品方案构建了从感知、认知到运动智能的全栈机器人能力，赋能4大领域372家机器人客户，机器人超脑生态逐步
完善。科大讯飞于 8 月 18 日被全国机器人标准化技术委员会授予人形机器人标准化工作组副组长单位，
积极推动国家相关标准建设。讯飞开放平台持续孵化创业团队。以 AI 开发者大赛为牵引，2023 年大赛发布了108道专业赛题，同步举办中国人工智能工业设计大赛，“星火杯”通用人工智能场景应用创新赛，
吸引来自全球 9 个国家 278 座城市 34,656 支专业团队参赛，其中高校参赛团队覆盖全球 498 所高校，持续推动人工智能前沿科研、创新成果转化与培育产业人才。
报告期内，讯飞 AI 营销业务继续保持增长态势，618、双 11 两个电商节业绩取得显著增长。同时海科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
外营销业务也初具规模，开始助力中国企业出海。在品牌客户群上，通过加速程序化、OTT 产品能力升级，
实现业务逆势增长，重点合作伙伴份额进一步提升。在效果客户群上，用增业务持续扩大，新业务加速开拓，后链路营销深度探索，覆盖电商、金融、生活服务、航旅等领域。随着公司星火大模型的持续升
级，讯飞 AI 营销开发的 iCase 会话智能系统，持续训练营销大模型和 MoE 混合专家模型，聚焦营销过程的数字化、透明化，提升企业服务水平和营销效果。AI 营销业务快速发展的同时，也得到了行业的持续
高度认可，荣获2023年金鼠标奖“年度最佳数字营销平台”、虎啸奖“年度最佳智能营销平台” 以及中国广告协会成立40周年“突出贡献伙伴”等众多奖项。
4.2 消费者业务讯飞消费者业务持续聚焦 AI+办公、AI+生活两大核心场景，深入洞察用户需求，与讯飞星火大模型
深度融合，持续提升软硬件产品核心能力与用户体验，助力办公更智慧高效、生活更便捷舒适。
报告期内，讯飞星火认知大模型赋能消费者业务取得显著进展：搭载讯飞星火的讯飞智能办公本、
讯飞听见、讯飞智能录音笔等产品让智慧办公迈入全新阶段，会议纪要、语篇规整、一键成稿等相关功能大幅提升办公效率。报告期内，消费者硬件 GMV 同比增长 84%；在电商大促节点表现优异，618 全周期
内销售额同比增长125%、双11全周期内销售额同比增长126%，且多个品类在京东、天猫双平台连续夺得冠军。报告期内，消费类硬件产品在海外市场崭露头角，如讯飞 AI TechDay·新加坡站暨产品发布会、
布达佩斯田径世锦赛、日本AI EXPO展会等国际赛事和展会上的Smart Translator、Smart Recorder等智能硬件产品受到广泛关注和好评，推动国际品牌形象传播与提升；同时本地化海外平台建设长远布局，
逐步搭建起海外渠道体系、品牌市场、营销商务等配套能力体系，奠定海外消费者业务拓展的坚实基础。
4.2.1 AI+办公场景1) 讯飞智能办公本
报告期内，智能办公本系列产品持续领跑墨水屏产品市场，连续两年荣获 618 、双十一京东/天猫/抖音三平台电纸书类目品牌销售额冠军(数据来源:京东商智、天猫生意参谋)，年度整体市占率稳定在 30%
以上。其中“双子星”X 系列和 Air 系列继续收获用户好评，线上综合好评率超 97%。智能办公本系列产品获得德国“IF体验设计奖”、 “IF工业设计奖”及安徽省外观专利“金奖”等多项设计大奖。
在讯飞星火认知大模型的赋能下，继“会议纪要”和“语篇规整”两大核心功能发布后，讯飞智能办公本又推出了 AI 写作、圈选问答、AI 周报、智能笔谈等一系列 AI 新功能，助力办公本完成由效率工
具向创造力工具的飞跃。
报告期内，新品X3系列顺利发布，率先采用业界最新的10.65英寸柔性墨水屏，清晰度达到300PPI，
显著提升书写的类纸感和阅读体验，搭载八麦专业麦克风阵列，更大的拾音范围和 360 度的精准方位感科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
知，使得在复杂噪音环境下可更准确地进行语音转写和说话人识别，开创性的灵动条设计有效解决了墨水屏翻页慢的难题，它还具备了拍照、手写笔记、手绘表格的OCR识别功能。新品上市后反响热烈，并获
得京东2023年度卓越营销品牌奖，全渠道销量同比上代产品提升50%以上。
图3 讯飞智能办公本X3 Pro新品2) 讯飞智能录音笔
报告期内，讯飞智能录音笔持续领跑智能录音笔行业，已连续六年获得双十一京东&天猫双平台录音笔品类销售额第一 (数据来源:京东商智、天猫生意参谋)。
讯飞智能录音笔搭载星火大模型，陆续上线智能语篇规整、生成会议纪要、关键信息提取以及生成待办事项等功能，显著提升用户工作效率，使录音笔成为用户的全面智能办公伙伴。用户遍布亚、欧、
美等全球180 个国家和地区 (数据来源: 讯飞录音笔 idata.激活数据)。开展多渠道多维度营销策略部署，覆盖核心人群的同时实现渠道和人群破圈。讯飞智能录音笔企业标准 Q/XF C002-2022《讯飞智能录
音笔》凭借高企业标准及产品硬核实力，蝉联2023 年度企业标准"领跑者"荣誉称号。
3) 讯飞听见（SaaS+会议）
讯飞听见 SaaS 服务生态用户破亿，覆盖用户破 6500 万，付费用户数同比增长 28.5%，以 SaaS 服务贯穿用户内容记录、整理、写作，协同聚焦布局多款 SaaS 产品矩阵。讯飞听见蝉联智能转写行业领先地
位，位列苹果应用商城效率转写排行第一位。
讯飞写作作为首款搭载星火大模型的个人示范应用，自5月6日发布以来，已完成15次大版本升级，
覆盖用户超150万，并支持与讯飞旗下多款软硬件产品进行生态联动，其中针对会议办公场景的“职场三件套”（语篇规整、会议纪要、章节速览），成为星火能力加持后最受欢迎的功能。报告期内，讯飞写
作荣获“大模型先锋案例 TOP10”（极客公园）、“年度大模型应用”（钛媒体）、“年度焦点产品”（36 氪）、“年度创新产品”（澳门 BEYOND 科技展）等荣誉奖项。讯飞同传 SaaS 版实现全球同传链接
分享，会议场次同比增长502%。在海外业务拓展上，Deepting 双端正式上线欧盟及英国，开启海外SaaS产品运营推广；讯飞同传多语种系统累计服务海外会务服务100余场，并参加日本AI EXPO等多项国际展
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文会。国际赛事赛会服务上，继 2022 北京冬奥会冬残奥会、2022 成都国际乒乓球锦标赛后，科大讯飞在
2023年再度被国际体联选择为2023布达佩斯世界田径锦标赛、2023成都世界大学生运动会官方独家自动语音转写和翻译类供应商。
报告期内，讯飞听见会议办公系列产品围绕"深耕会议、聚焦办公"战略理念持续迭代。讯飞听见智慧简报系统在十四届全国人大一次会议正式使用，期间共覆盖 34个代表团，实现机器记录 837小时, 语
音转写 1554 万字发言，准确率高达 96.28%。讯飞听见在香港立法会完成了智慧誊录系统的建设，实现会议场景中英粤3语实时转写，辅助用户提升50%以上的会议记录整理效率。
4) AI+数字员工随着公司5月6日星火大模型发布，依托于星火大模型的语言理解、逻辑推理和多模态知识学习等能
力，RPA 平台全面升级，帮助企业构建更加智能的数字员工。目前数字员工平台与星火认知大模型同步完成整体技术架构的国产化适配，被评选为 2023 可信 AI 大模型研发应用和工具平台优秀案例。2023 科大
讯飞全球 1024 开发者节上，星火智能评标数字员工、星火智能合同数字员工和星火生成式智慧驾驶舱产品正式发布。目前产品已在金融、文旅、能源、快消等多个行业试点应用，显著提升企业知识检索应用
和数据分析应用的能效。
4.2.2 AI+生活场景1) 讯飞输入法
2023 年讯飞输入法积极拥抱大模型，用户高速增长、增速保持行业第一，日活同比增长 10%,语音品牌认知度和口碑稳居第一。报告期内，讯飞输入法率先发布基于大模型的“AI 创作助手”，成为首个接
入大模型的中文输入法；首创“活力视界”，将单行候选栏升级成双行卡片交互方式，连接丰富的 AI 能力矩阵，生成式 AI 输入服务请求量达到亿级；AI 语音输入效果持续提升，日语音调用峰值同比提升 35%，
AIGC 赋能内容增值，收入同比增长 81%。荣获 IT168 技术卓越奖、2023 易观之星、中国新经济行业年度巅峰榜、NextWorld年度风采奖等技术应用相关奖项。
2) 讯飞翻译机报告期内，讯飞翻译机在国内市场份额稳居第一。2023 年国人出入境流动需求释放，翻译机业务迎
来了强劲复苏，两款主力在售产品全年分别进行了4次系统升级，在语种数量、产品效果体验等方面持续提升，同时结合讯飞星火大模型，讯飞翻译机实现 AI 口语陪练，提高用户使用频率。营销方面通过大力
建设线上、线下渠道，与行业知名明星艺人合作等措施，实现全年销量同比增长超 300%。2023 年讯飞翻译机陪伴用户走过全球200多个国家和地区，助力用户在跨国商务、工作、旅游、生活等场景下无障碍交
流，获得用户一致好评。在电商 618、双十一大促活动中，讯飞翻译机连续七年获得京东＆天猫双平台销科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
售额冠军，双平台市场份额进一步提升，达到 80%以上（数据来源：天猫生意参谋及京东商智翻译机类目）。海外市场方面，讯飞翻译机在日韩、欧洲、东南亚等十多个国家/地区上市，销量同比2022年增长
超200%，并有力支撑2023年世界田径锦标赛，为来自全世界200多国家、2，300多名运动员提供跨语言交流服务，收获运动员和组委会一致好评，为未来海外市场拓展奠定了良好的基础。此外，2023 年讯飞
翻译机4.0荣获iF DESIGN AWARD 2023设计奖、金芦苇工业设计奖，凭借强大的翻译能力、免按键自然交互、更大屏占比等软硬件一体化设计，为消费者带来全新翻译体验。
3) 讯飞扫拖机器人报告期内，讯飞 AI 扫拖机器人首代产品 X3 Pro 正式上市发布。在首销期间，产品在京东平台的线
上好评度达到100%，在建图、避障和整体清扫体验方面的优秀表现，赢得了广大用户的一致好评。
讯飞 AI 扫拖机器人 X3 Pro 在导航技术上实现了类自动驾驶级的导航能力。通过使用超远距离高精度雷达，结合星火 AI 大模型和语义强理解算法，该机器人实现了快速建图和 360 度全景沉浸式看家功能。
通过 iFLYOS 语音操控，用户可以通过语音指令让机器人前往指定区域进行清扫，实现了高效的人机交互。
同时，X3 Pro 采用人体骨关节点检测技术，支持手势识别，用户可以通过挥挥手的方式指定清扫区域，
使得操作更为便捷。此外，具备 AI 托管模式，可以根据用户清洁偏好，自动选择最合适的清洁方式，为用户创造出更加个性化的清扫体验。报告期内，讯飞AI扫拖机器人X3 Pro荣获 “2023 IF设计奖”、
“2023 红点设计奖”等多项国际大奖。
5、运营商、智慧汽车、智慧金融等企业客户AI解决方案业务5.1 运营商业务
运营商业务围绕三大运营商及广电等客户需求，结合运营商数字化转型需求，面向个人、家庭及企业三大用户群提供5G+AI创新产品及解决方案。
面向个人市场领域，基于讯飞星火大模型基础能力，科大讯飞联合运营商打造通话大模型，为客户通话前、通话过程、通话未接通等场景提供系列产品和解决方案。与中国移动联合发布 5G 新通话“商务
速记”产品，商务人士工作电话可以方便实现转写和摘要，解决用户听不清、记不全的痛点，AI 秘书实现用户人手一个智能接听助理。
面向家庭市场领域，联合运营商推出 AI 家庭医生、电视 AI 助手等新产品，AI 家庭医生提供基于电视大屏的AI疾病自查、在线问诊等健康管理服务；电视AI助手结合数字虚拟人及语音交互，为用户提供
影视搜索推荐、生活信息查询、周边服务链接等服务。报告期内，家庭语音用户覆盖1.1亿，累计语音交互次数达660亿次。
在业务层面和运营商全面合作的基础上，科大讯飞的技术能力和市场影响力也得到广泛的认可。报告期内，获得中国信息通信研究院“鼎新杯”数字化转型大赛二等奖；中国移动-移动云最佳生态合作伙
伴；中国移动IOT先锋合作伙伴； SMG创新合作伙伴等行业内大奖。
5.2 智能汽车业务2023年，我国汽车产销规模首次双双突破3000万辆，中国汽车产业链实现了高质量的发展。随着认
知智能大模型的快速崛起，汽车智能化也迎来了新一轮的技术跃进与发展机遇。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，讯飞星火认知大模型赋能汽车业务取得显著成果：通过讯飞星火赋能，智能汽车人机交
互范式进阶为多轮、多人、多区域、多模态。公司先后于 5 月、10 月发布了基于讯飞星火认知大模型的汽车应用成果，并同步升级了全线产品解决方案。8 月，首款搭载讯飞星火大模型的高端新能源车型正式
发布，得到行业高度关注；报告期内，公司大模型相关产品，已在奇瑞、广汽、长安等多家头部车企实现技术应用。
随着全球汽车市场对智能化诉求的日益增长及中国汽车出口的高速发展，公司加快全球化业务的布局拓展，以多语种交互技术支撑客户出海战略。截至当前，讯飞汽车交互产品已支持超过 20 种海外语言，
覆盖奇瑞、上汽等头部车企的数十款海外车型，在欧洲、南美、东南亚等多个地区实现了量产，为全球用户提供先进的智能语音服务。
在智能音效方向，公司坚持核心技术自主研发，构建了全新一代高性能、高效能、高功率、高扩展的音频计算引擎。通过与语音、视觉、应用生态的深度融合，实现了车载音效体验从单维向多维、单场
景向多场景的演进，构成了领先的智能化汽车音效解决方案——飞鱼车载智能音频管理系统：具备虚拟环绕声、虚拟空间音效、自适应响度补偿、车内主动降噪、车内交流补偿、主动声浪模拟、音源修复、
智能场景增益控制、车载无麦K歌和星火大模型音效等多个业内先进的高阶音效算法及功能，并提供基于声音库、声浪库、音效库、功能库的订阅模式。
截至当前，飞鱼车载智能音频管理系统已与十余家主流的自主及合资车企的30 多款量产车型达成深度合作应用。
在智能座舱方向，依托讯飞星火大模型升级了新一代"星火情景智能座舱"解决方案，以大模型的规划、概括、推理能力赋能出行、通话、娱乐等核心场景,为用户带来领先的座舱智能化体验。在大模型的
支持下，系统能够实现真实人类的口语表达习惯，彻底告别机器音，使车载人机交互更类人化。产品凭借自主可控、全面领先的技术能力，荣获第四届《中国汽车风云盛典》评委会特别奖。硬件方面，公司
基于国产芯片，自主研发了 100K 算力的座舱域控制器硬件与系统。深度发挥一体化优势，优化融合语音、
视觉、音效等AI算法，为客户提供自主可控的高性能座舱域控制器产品。
报告期内，智能座舱解决方案已获得奇瑞、江铃平台化车型定点，同时与国内多家主流车企建立深度合作，搭载讯飞自研座舱域控制器产品的车型将于2024年陆续量产。
在智能驾驶方向，公司完成了基于国产芯片的智驾域控制器研发，实现了高速 NOA、记忆泊车、超级巡航、自动泊车等L2.9全功能。依托讯飞先进的AI技术，完成业内最新的基于BEV框架的感知算法开
发，模型效果处于行业领先水平。目前已正式发布两款智能驾驶产品和智驾数据服务，能够为客户提供全方位、多选择的完整智驾解决方案。
报告期内，智能驾驶解决方案已实现首单定点突破，并将于 2024 年实现量产出货;公司智能汽车业务新增前装智能化产品出货超750万套，创历史新高，累计出货量逾5,360万套；年度在线交互次数突破
100亿次，同比增长229%，月均活跃用户超2,500万。
报告期内，公司在智能汽车领域的技术和应用成果得到了行业和市场的广泛认可，荣获《中国汽车报》“年度先锋技术”、中国电子音响行业协会“中国电子音响行业领军企业”称号、CICV“2023 智能
网联汽车创新应用及前沿技术评选金奖”、中国汽车工程学会“科学技术奖三等奖”、中国汽车工程学科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
会“2023年汽车智能座舱领先科技成果”等荣誉奖项。
5.3 金融科技业务金融科技业务主要为银行、保险、证券等金融行业客户提供数字化管理与数字化经营的整体解决方
案。
报告期内，讯飞星火认知大模型赋能金融科技业务取得显著成果： 10 月 24 日，公司正式发布星火金融大模型 V1.0，并重点探索星火金融大模型在客户服务、营销展业、软件研发、中台运营、人机协同、
APP 交互等场景中的落地应用。星火金融大模型 V1.0 依托星火认知大模型，基于海量金融文本数据和高质量SFT数据进行训练，包含金融知识问答、金融文本理解、金融会话分析、金融内容生成、金融分析计
算、金融逻辑推理六大能力，为银行、保险、证券等金融机构提供金融行业大模型能力底座，进一步丰富大模型金融场景能力、提升金融垂直场景效果、降低部署优化成本。
报告期间，公司与人保科技、工行安徽分行、邮储银行安徽分行、徽商银行、宁波银行、国元证券等机构签署合作协议，与交通银行、安徽省农村信用社分别建设联合创新实验室，共同推进大模型在金
融行业的应用。其中，人保集团与公司及认知智能全国重点实验室合作，发布了人保首个百亿级参数的专属问答领域大模型“人保大模型”，被《金融电子化》评为“2023金融信息化10件大事”之一。
三、核心竞争力分析科大讯飞作为中国人工智能产业的先行者，在人工智能领域深耕超过二十年，在发展过程中形成了
显著的竞争优势：
（一）国际先进的人工智能源头核心技术科大讯飞坚持源头核心技术创新，人工智能关键核心技术始终保持国际前沿水平。作为中国人工智
能“国家队”，公司承建有认知智能全国重点实验室、语音及语言信息处理国家工程研究中心以及国家首批新一代人工智能开放创新平台等国家级平台。
科大讯飞多年来积累了认知智能大模型综合研发实力、持续关键技术突破和创新能力。2023年5月6日，科大讯飞正式发布了“讯飞星火认知大模型”。根据认知智能全国重点实验室、中国科学院人工智
能产学研联盟以及长三角人工智能产业链联盟的科学、系统的评测体系，以及第三方机构及客户的应用实测，讯飞星火认知大模型在国内可测的大模型中处于领先水平。同时，讯飞星火认知大模型率先实现
了在教育、医疗、办公、汽车、工业、智能硬件等多个行业的深度应用。科大讯飞在认知大模型核心技术和场景应用方面的显著成果得到相关部委和机构的认可，成为中国通用人工智能大模型“国家队”：
2023 年 5 月，科大讯飞被授予人工智能关键技术和应用评测工业和信息化部重点实验室大模型工作组的副组长单位（组长单位为工信部信通院），参编中国信通院大模型标准体系2.0的建设；2023年7月，在
2023 世界人工智能大会上，科大讯飞被授予国家人工智能标准化总体组大模型专题组联合组长单位，进一步参与大模型国家标准制定工作。
在行业标准方面，截止目前，公司先后主导和参与制定了国内外智能语音、人工智能领域标准 70 余项，其中，已经发布实施的国际标准 2 项、国家标准 29 项、行业标准 8 项和团体标准9 项，覆盖了语音
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文识别、语音合成和智能家居、智能客服、移动终端、车载终端、智能电视、机器翻译等各领域。公司主
导制定的全球首个人机交互领域智能语音交互 ISO/IEC 国际标准《全双工语音交互》（ISO/IEC 24661Information technology-User interfaces-Full duplex speech interaction）已于2023年5月正式发布；公司主持
制定的人工智能 ISO/IEC 国际标准项目——人工智能机器学习和分析的数据质量处理过程框架国际标准，
成为首个由中国牵头制定的人工智能ISO/IEC国际标准项目。
近年来，科大讯飞在被美国列入实体清单背景下，立足自主可控，在人工智能关键核心技术领域的国际权威赛事中屡获殊荣，囊括数十项国际人工智能大赛的冠军，除了智能语音领域，在机器翻译、自
然语言理解、图像识别与理解、知识图谱、机器推理等各项权威国际评测中均处于国际领先水平，科大讯飞在人工智能领域的全球影响力持续提升。公司持续在深度学习算法上取得丰硕创新成果，且框架和
平台对于国产 GPU 和硬件的支持处于业界领先水平。报告期内，公司在人工智能关键核心技术领域再获多项国内外重要大赛冠军：
 2023 年1 月，在多模态阅读理解评测VCR中，关键指标得分位列榜首，继去年在该赛事上夺冠后再创佳绩；
 2023 年 6 月，科大讯飞研究院联合中科大语音及语言信息处理国家工程研究中心（NERCSLIP）、
国家智能语音创新中心和中国矿业大学智能信息处理团队在国际声学场景和事件检测及分类挑战赛（简称 DCASE）中获得三项冠军。其中，科大讯飞-中科大-创新中心联合团队在声音事件定
位与检测任务上取得音频赛道以及音视频赛道双项第一，科大讯飞-中科大-中国矿业大学联合团队在小样本动物声音事件检测任务上以显著领先优势夺冠；
 2023年6月，在艾伦研究院主办的离散推理阅读理解DROP中，基于团队自主研发的D-Reasoner模型利用大语言模型生成丰富的思维链，取得双指标第一的成绩，获得该项赛事冠军；
 2023年7月，科大讯飞研究院与中科大语音及语言信息处理国家工程研究中心、认知智能全国重点实验室联合团队，在2023年国际口语机器翻译会议IWSLT中参与离线语音翻译-英中方向
以及方言语音翻译两项任务，以绝对优势包揽全部第一，这也是继2021、2022年连获IWSLT冠军后第三次“实力问鼎”。讯飞联合团队打造了离线语音翻译领域以及方言语音翻译领域的强
大基线系统，同时对级联语音翻译和端到端语音翻译两个技术路线进行了明显的提升；
 2023年8月，科大讯飞研究院与中科大语音及语言信息处理国家工程研究中心（NERC-SLIP）、国家智能语音创新中心联合团队，在2023年国际多通道语音分离与识别大赛CHiME-
7中，参与多设备多场景远场语音识别任务（DASR）中获得全部两个赛道的第一名。这也是团队自2016年参赛以来连续第四次夺冠；
 2023年10月，科大讯飞研究院与中科大语音及语言信息处理国家工程研究中心（NERC-SLIP）在2023年国际文档分析与识别会议ICDAR中，收获多行公式识别、文档信息定位与提
取、结构化文本信息抽取三项比赛的四个冠军。这也是讯飞在图文识别领域连续第六年获得世界冠军；
 2023年11月，国际工业界权威的数据分析赛事之一——2023年故障预测与健康管理数据挑战赛以“齿轮点蚀程度预测”作为唯一任务，科大讯飞研究院联合国家智能语音创新中心、中国
矿业大学智能信息处理团队以472分脱颖而出、收获冠军，展现在工业设备预测性维护和故障诊断领域的强劲实力；
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文 2023年11月，认知智能全国重点实验室团队在多模态问答评测A-OKVQA中获得冠军。该评
测主要考查模型结合外部知识和图片内容回答问题的能力，团队通过创新提出的VL-Reasoner模型将大语言模型与视觉模型能力结合，提升了在视觉推理问答任务上的效果；
 2023年12月，科大讯飞与中科大语音及语言信息处理国家工程研究中心联合团队在国际声学、语音和信号处理会议ICASSP 2024的旗舰赛事——国际车载多通道语音识别挑战赛ICMC-
ASR中，获得ASR和ASDR两个赛道全部第一。从“达到实用”到“好用易用”，科大讯飞智能语音技术为车载智慧座舱持续赋能。
此外，2023年2月，由科大讯飞牵头的“多语种复杂场景图文识别关键技术及产业化”项目，
荣获吴文俊人工智能科技进步奖一等奖。
（二）从核心技术突破到规模化应用推广的场景及系统性创新能力从核心技术突破到规模化产业应用是一个高门槛的过程，一方面创新团队要能够从单点突破进一步
拓展到业务链条上的全栈技术，并且还能够找到足够大的场景，有合适的商业模式形成商业和技术的互相加强，否则只能成为单点技术提供商。科大讯飞始终坚持用人工智能解决重大社会刚需命题，在以下
两个方面都形成了独特的优势：
 在保持单点核心技术的持续创新和领先基础上，持续拓展科技树的广度和深度，并进行系统性创新。例如：从语音合成到语音评测，再到语音识别；从语音识别到图文识别，再到图像识
别；从单模态的识别和合成到多模态的全局感知和丰富表达；从“能听会说”的感知智能到“能理解会思考”的认知智能，并通过多技术融合创新等方式持续挑战更加复杂的场景问题，
以及通过通用基础算法创新形成对多个技术方向的“放大器效应”，在产品和落地应用中有机融合多个创新技术，整体推动从单点核心技术创新向系统性创新的转型升级。
 基于“看得见摸得着的应用案例、能够规模化推广的标准产品、可以用统计数据证明的应用成效”的人工智能价值落地标准，持续在教育、医疗、城市等国家重大民生需求，汽车、金融、
消费品等国民经济重要战场规模化应用推广人工智能产品和方案，在认知智能方面开拓了丰富的应用场景，并形成不断增强的盈利能力。同时，市场的成功反过来不断强化了科大讯飞针对
行业场景的深度知识理解和算法迭代等优势，进一步提升科大讯飞在各行业领域的竞争优势。
（三）行业科技品牌的公信力及广泛覆盖的营销服务体系人工智能核心技术能力直接影响到客户体验和应用成效，高质量的技术效果会提升客户满意度和业
务收益。各类智能语音及人工智能应用系统的建设者和运营者非常重视技术提供商的实际应用成果案例情况，并会通过严格的招投标程序来选择最具技术实力和成功应用经验的技术提供商。科大讯飞作为中
国智能语音及人工智能产业头部企业，公司丰富的人工智能规模化应用案例和可以用统计数据验证的实际成果，受到行业客户和开发商的充分信任，并与各行业占据市场优势地位的开发商建立了长期稳定的
战略合作关系，行业科技品牌号召力与竞争优势明显。特别在教育、医疗等民生行业方向，科大讯飞作为“人工智能国家队”的品牌公信力获得了客户广泛认可。2023 年，公司品牌资产再次进入国际权威榜
单 BrandZ“最具价值中国品牌 100 强”，位列第 43 名（排名较去年提升 10 名），品牌价值 43.42 亿美元。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文基于多年在行业业务的耕耘和积累，科大讯飞已经形成面向覆盖全国的规模化营销网络，在全国共
设立32个区域营销机构（各省大区+央国企），覆盖全国所有省份。为了更好地贴近客户，为客户提供服务，科大讯飞积极加强对落地区域的团队管理和建设，前后端全流程拉通已构建起一体化销售服务体系，
支撑业务产品的全面快速推广和落地。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司坚持核心技术底座自主可控，坚定投入认知大模型研发，踏踏实实地推进长期的高质
量增长，自主可控地进入了全新的战略机遇期：
公司在“讯飞星火认知大模型”上持续投入并保持行业领先，成为中国大模型第一梯队；同时，在核心技术和产业配套上持续加大国产自主研发投入，并形成在国产算力底座“飞星一号”上的领先成果。
在上述高强度投入的背景下，公司仍然实现了收入、毛利正向增长，实现了归母净利润、扣非净利润、
现金流均为正，保持了经营的良性健康发展。
公司2023年实现营业收入196.50亿元，较上年增长4.41%；实现归母净利润6.57亿元，较上年增长17.12%；截止2023年12月31日，公司经营性现金流量净额3.50亿元，其中公司第四季度单季度经营性
现金流量净额超过15亿元。
公司2023年实现扣除非经常性损益后的净利润1.18亿元，比上年同期下降71.74%，主要原因系公司在核心技术自主可控和产业链可控的国产化替代方面坚定投入，同时积极抢抓通用人工智能的历史新机
遇，在自主可控平台上加大认知大模型研发投入。尽管上述投入一定程度上影响了当期利润，但公司在核心技术自主可控方面所构建的核心能力，以及星火认知大模型取得的领先优势，为公司在大模型的产
业竞争中持续保持优势奠定了坚实的基础。
报告期内，公司在人工智能通用大模型及行业大模型方面坚定投入并取得显著进展。2023年10 月，
公司与华为联合发布首个支撑万亿参数大模型训练的万卡国产算力平台“飞星一号”，基于该平台训练完成的“讯飞星火V3.5” 于2024年1月30日正式发布。“讯飞星火V3.5”在逻辑推理、语言理解、文
本生成、数学答题、代码、多模态各个能力方面均实现大幅提升，进一步逼近 GPT-4 Turbo 的最新水平；
同时星火语音大模型将首次发布，在首批 37 个主流语种上已整体超越 OpenAI 公司推出的 Whisper V3，
保持科大讯飞智能语音技术的国际领先水平；此外，公司还同时发布了首个深度适配国产算力的讯飞星火开源大模型。
各项业务进展情况请详见“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
项目 占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 19,650,329,209.04 100% 18,820,234,052.91 100% 4.41%
分行业
一、主营业务软件和信息技术服务业 19,309,666,439.13 98.27% 18,519,428,351.93 98.41% 4.27%
教育教学 287,570,615.42 1.46% 258,739,580.76 1.37% 11.14%
二、其他业务 53,092,154.49 0.27% 42,066,120.22 0.22% 26.21%分产品
一、主营业务
1、教育领域教育产品和服务 5,563,727,710.47 28.31% 6,161,158,184.75 32.74% -9.70%
教学业务 287,570,615.42 1.46% 258,739,580.76 1.37% 11.14%
2、智慧城市信息工程 1,886,051,063.73 9.60% 2,647,092,309.13 14.07% -28.75%
数字政府行业应用 1,319,118,299.91 6.71% 1,074,269,401.33 5.71% 22.79%智慧政法行业应用 728,241,698.33 3.71% 724,229,367.89 3.85% 0.55%
3、开放平台及消费者业务开放平台 3,938,180,093.52 20.04% 2,781,034,362.71 14.78% 41.61%
智能硬件 1,617,296,410.37 8.23% 1,321,840,450.12 7.02% 22.35%移动互联网产品及服务 629,277,159.99 3.20% 537,475,235.08 2.86% 17.08%
4、运营商运营商相关业务 2,096,258,998.56 10.67% 2,097,231,963.11 11.14% -0.05%
5、智慧汽车汽车智能网联相关业务 695,540,438.16 3.54% 464,579,496.94 2.47% 49.71%
6、智慧医疗医疗业务 539,546,057.08 2.75% 467,484,141.80 2.48% 15.41%
7、智慧金融智慧金融产品和解决方案 288,766,586.97 1.47% 234,757,251.07 1.25% 23.01%
8、其他 7,661,922.04 0.04% 8,276,188.00 0.04% -7.42%
二、其他业务 53,092,154.49 0.27% 42,066,120.22 0.22% 26.21%分地区
一、主营业务华东地区 9,709,901,827.92 49.41% 9,168,637,965.81 48.73% 5.90%
华北地区 3,230,756,372.33 16.44% 2,473,536,943.01 13.14% 30.61%科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年项目 占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
华南地区 2,650,641,640.34 13.49% 2,438,548,715.69 12.96% 8.70%西南地区 1,366,393,808.67 6.95% 1,854,625,084.68 9.85% -26.33%
华中地区 1,274,546,016.95 6.49% 1,634,367,700.96 8.68% -22.02%西北地区 815,595,430.20 4.15% 689,274,664.82 3.66% 18.33%
东北地区 431,351,250.33 2.20% 425,543,334.01 2.26% 1.36%国外地区 118,050,707.81 0.60% 93,633,523.71 0.50% 26.08%
二、其他业务华东地区 53,092,154.49 0.27% 42,066,120.22 0.22% 26.21%
分销售模式营业收入 19,650,329,209.04 100.00% 18,820,234,052.91 100.00% 4.41%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
项目第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
2,887,584,4 4,953,967,9 4,772,192,8 7,036,583,9 3,505,985,0 4,516,682,2 4,638,132,6 6,159,434,1营业收入
61.77 43.40 66.00 37.87 11.99 02.66 71.63 66.63归属于上
-市公司股 131,467,26 25,790,116. 557,950,79 110,785,75 167,295,36 142,154,87 140,977,03
57,895,269.东的净利 5.11 26 5.87 0.36 0.44 9.19 0.80
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司教育业务、智慧城市业务等主要面向学校、政府等企事业单位及规模较大企业，在项目建设上具有一定的季节性特点，如上半年规划论证、年中或下半年实施。从近年各季度经营情况来看，亦呈现第一
季度营业收入较低，第四季度营业收入较高的特点。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分客户所处行业软件和信息技术服务业 19,309,666,439.13 10,988,109,964.89 43.10% 4.27% 0.87% 1.92%
分产品教育产品和服务 5,563,727,710.47 2,415,109,532.47 56.59% -9.70% -22.54% 7.20%
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文营业收入 营业成本 毛利率比
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
开放平台 3,938,180,093.52 3,097,208,698.98 21.35% 41.61% 55.17% -6.88%运营商相关业务 2,096,258,998.56 1,145,204,774.29 45.37% -0.05% -10.60% 6.45%
分地区华东地区 9,762,993,982.41 5,648,463,123.67 42.14% 6.48% -1.55% 4.72%
华北地区 3,230,756,372.33 1,875,281,485.48 41.96% 30.61% 43.92% -5.36%华南地区 2,650,641,640.34 1,553,157,724.91 41.40% 8.70% 37.57% -12.30%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
软件和信息物料成本 6,124,090,059.56 54.36% 6,349,845,162.59 57.02% -2.66%
技术服务业软件和信息
运营成本 3,903,385,779.73 34.65% 3,264,507,629.56 29.31% 5.34%技术服务业
软件和信息 人员支出及960,634,125.60 8.52% 1,278,804,740.21 11.48% -2.96%
技术服务业 外协劳务教学业务 运营成本 251,251,010.61 2.23% 222,827,703.73 2.00% 0.23%
其他业务 运营成本 27,184,957.31 0.24% 20,400,336.51 0.18% 0.06%合计 11,266,545,932.81 100.00% 11,136,385,572.60 100.00%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
物料成本 6,124,090,059.56 54.49% 6,349,845,162.59 57.12% -2.63%科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
运营成本 4,154,636,790.34 36.96% 3,487,335,333.29 31.37% 5.59%人员支出及外协劳务 960,634,125.60 8.55% 1,278,804,740.21 11.50% -2.95%
合计 11,239,360,975.50 100.00% 11,115,985,236.09 100.00%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第六节 重要事项之“七”、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,433,194,062.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.41%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,260,079,507.13 6.41%
2 客户二 936,647,477.72 4.77%3 客户三 691,056,459.79 3.52%
4 客户四 273,382,259.20 1.39%5 客户五 272,028,358.48 1.38%
合计 -- 3,433,194,062.32 17.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司与上述前五大客户中，客户一为中国移动通信有限公司及其下属子公司，为公司持股5%以上股东。
根据《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修订）》6.3.3条等规定，该客户为本公司的关联法人。
与其他客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在剩余的主要客户中无直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,457,293,761.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.95%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,282,819,912.27 12.50%2 供应商二 287,659,728.80 2.80%
3 供应商三 366,834,814.00 3.58%科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
4 供应商四 262,462,265.00 2.56%5 供应商五 257,517,041.13 2.51%
合计 -- 2,457,293,761.20 23.95%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司与上述供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股
东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 3,584,043,710.38 3,164,396,674.53 13.26%
管理费用 1,370,348,631.12 1,226,783,087.46 11.70%主要系本期分期收款
财务费用 15,350,729.49 -78,550,981.42 119.54% 业务未实现融资收益减少所致
研发费用 3,481,185,262.99 3,111,297,143.68 11.89%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
1、借助AI视觉分析技术，引导和定义区
域体育电子化考试标通过建立体育考试标准，将考
准，通过高利害考试试评价数据转化为教学目标， 1、实现10个地市级考试
引导体育教学智能化形成跨产品业务闭环，并结合 项目占位；2、在行业内体
需求，实现持续营行业领域新的研究成果，对体 育考试产品中，从效果、
智慧体育考试 收；2、在复用语音合育考试产品进行标准化改造， 开发阶段 效率、项目覆盖度、违规
产品 成、人脸识别、考务旨在提升各类指标的准确度、 识别响应率等多个维度综
编排技术基础上，新系统与业务的贴合度，从而提 合能力，达到行业前三的
开发AI视觉评测技高解决方案的整体竞争力，提 水平。
术，提升产品竞争力升客户满意度。
的同时，拓展我司人工智能领域的技术储
备。
按照国家、省、市教育信息化 通过星火大模型技术发展规划要求和素质教育政 加持，进一步优化产
1、持续聚焦普高根据地，
策，针对初高中学生客户，通 品质量，填补在面向进一步提升推广用户满意
过题库建设、教育大数据、智 学校用户的个性化推度；2、资源加工质量进一
能推荐技术，结合星火大模型 荐、智能批改学生试个性化学习手 步提升，快速满足老师的
在理解、推理能力的突破，构 开发阶段 卷领域的技术空白，
册 时效需求，降低投诉率；
建个性化学习手册产品，解决 在全国范围内反响良
3、推荐效果进一步提升，
初高中学生客户的练习效率 好，线上满意度高，
实现到校到人的个性化试低、提升效果差问题，实现多 保障讯飞教育在学校
题推荐服务。
维评价、错因诊断、个性化学 考试场景、同步学习习路径规划独特功能迭代开 场景服务上的稳定营
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
发。 收，深化讯飞教育在智能教学服务领域的
业界影响力。
1、通过画像推荐、图文识别、拍搜、批改、语音识
别、语音评测、大模型知识问答、大模型代码生成
等核心技术，实现AI诊通过本项目持续对学习机T20 断、AI个性化精准学、AI
该项目研发出全球首系列机型进行软硬件功能及内 听说读写、AI百科自由问
款搭载星火认知大模容升级，融合讯飞星火大模型 答、AI 创意绘画伙伴、AI
型、全球首款听力保在教育行业的中英文批改、开 智能编程助手等特色功能
护的AI学习机，推动科大讯飞AI学 放式知识问答、多轮对话及多 发布，提升软件核心竞争
开发完成 AI学习机品类迈进类习机T20系列 模态交互等引擎能力，打造硬 力；
人辅导新时代，再次件性能超群、软件支持AI 1对 2、线上（5000+价位段）
升级行业新标准，持1辅导的行业旗舰产品，进一步 讯飞高端机市场占有率保
续提升公司C端教育引领行业高端标准，持续占据 持第一，占据行业高端产
品牌影响力。
行业高端市场份额。 品市场份额；
3、结合PR、 Social和媒介投放的品牌手段等，包
装“AI同步精准学”核心卖点，树立T20系列的高
端旗舰形象。
该项目在教育平板领通过开发软硬一体化的智慧教 域，全球首获德国莱
1、在智能教育学习机领育学习机，丰富不同尺寸、规 茵TÜV类自然光显示
域，开拓新的用户消费群格的产品矩阵，融合讯飞星火 特性认证，为业界首
体；2、通过IP联合、国大模型在教育行业的中英文批 款搭载星火大模型的
科大讯飞AI学 际权威认证、讯飞大模型改、阅读理解、智能对话及问 开发完成 桌面型大尺寸学习
习机Lumie 10 AI辅助等解决方案，打造答引擎能力，持续追求产品系 机，引领行业迈向大
产品核心竞争力；3、立式统性创新，面向从低幼学段至 尺寸学习平板创新方
大屏单品占有率TOP3，抢小初高全学段用户，打造行业 向，巩固讯飞在教育
占大屏市场份额。
领先的智慧教育产品。 平板领域的领军地位。
围绕双减/新课标下“学业+素养”提升，依托师生终
响应两办政策导向，
端智能装备，发挥数字智通过融合学科领域知识、采集 鼓励探索学生自备移
能，通过贯通教师牵引+学教与学过程化数据，利用智能 动学习终端的兼容应
生自主学融合教与学场语音技术、图文智能处理、知 用，故在规范应用的
景，形成数据驱动下的以识图谱构建、智能推荐等技 前提下，夯实终端应
学定教。23年智慧课堂聚标准课堂产品 术，构建 “高效备课”、“精 开发完成 用价值，通过新模式
焦终端应用价值，在教学准教学”、“智能批阅”、 探索推进终端普及，
资源、教学工具、学习应“个性化学习”、“智能管 提升公司业务覆盖率
用等场景，持续夯实产品理”、“家校共育”等功能产 及品牌知名度，深化
价值，推进学生终端价值品，助力教学管理提质增效。 讯飞智慧教育业界影
释放，有效提升产品市场响力。
竞争力和市场占有率，促进营收增长。
建设一套面向学校和教育局的 实现智能扫描仪与数智作 数智作业通过AI技术区校一体的数智作业系统，通 业系统的集成，构建全新 与作业场景深度融
过高质量资源建设、科学化作 的人机交互模式，在学校 合，做到扫描后即出数智作业系统 业布置、全场景学情采集、多 开发完成 的日常测练场景中，在原 作业报告，错题自动
角色学情应用等内容建设，实 有的考试场景的基础上， 收录与巩固再练，形现学校老师的作业由传统作业 补齐作业场景，构建校内 成讯飞代差优势，领
向数智化转型，达到助力老师 校外教学场景闭环，为师 先竞争对手，提升讯科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响科学教、学生个性学、教育管 生减负增效、因材施教， 飞在教育领域的品牌
理者轻松管的目的。 进一步扩大市场规模、巩 影响力。
固市场占有率。
1、围绕K12用户日常测评场景，进一步优
以K12学科题库资源建设化产品使用范围，填
为基础，结合客观题自动补面向区域教研员进
识别技术、主观题自动评行历次联考对比分析
建设一套以学习者为中心的学 分技术、相似题推荐等技和区域教学监管的产
业评价体系，借助精准检测与 术，形成基于学习者为中品使用场景，增加产
大数据精准教 资源推荐，帮助老师提升精准 心的学业评价的自主学习开发完成 品顶层占位能力，实
学系统 教学力，帮助学生提升自主学 规划产品，持续提升产品现持续营收。2、在复
习有效性，帮助管理者依托数 的核心竞争力，并在全国用主观题自动评分、
据及时分析、科学决策。 4.5万所中小学校建立合相似题推荐等技术的
作关系，完成区域根据地基础上，新开发区域
建设，实现项目销售目联考预测分析技术形
标。
成讯飞代差优势，领先竞争对手。
1、实现大数据的智能空间编排能力，覆盖数据监
管、资金监管、选课曝光通过人工智能+大数据技术，建 围绕课后服务全场
推荐等多场景化服务，助设一套实现数据监管、资金监 景，提供以人工智能+
力局级/校级客户快速建立管、意向征询、班级管理，选 大数据技术为核心的
高效的课后服务方案；2、
课支付、课程推荐等功能综合 产品&服务，持续保持课后服务管理 财管系统与排选课系统解
服务平台，解决局级/校级客户 开发完成 赛道内市场占有率第平台 耦合，建立轻量级财管系
的课后服务数据监管无抓手、 一，牵引放心课入校统，支持业务可插拔，可
课程资源供需不平衡、高效开 售卖推广，扩大讯飞覆盖80%项目收款场景需
展课后服务缺少工具、资金收 在教育领域品牌影响求；3、打造一站式管理平
支复杂问题。 力。
台，聚焦刚需场景，增强家校用户使用粘度，促进
课程曝光及转化。
1.扩展教育业务广度，树立素质教育行
为小学校内教师和学生打造的业影响力：通过内容
一款集素质课程资源和备授课 1.进一步提升课程资源竞与大模型工具的深度
工具为一体化的素质课程教学 争力，补充课程主题和课结合，通过广覆盖、
产品。课程资源以新课标以及 程数量，搭建覆盖科技、
强口碑树立市场和行《中国学生发展核心素养》为 心理、人文、体育、美
业影响力；2.拓展小导向，打造基于学科延伸、更 育、劳育6大领域的课程
学客户市场空间：以适合校内开展的素质课程体 体系。支持区域素质课程
放心课教师版 开发完成 课后服务为主场景切系，课程涉及科技、心理、人 开足开齐开优质；2.通过
入小学校内素质教育文等6大领域，覆盖1-6年 大模型赋能备授课，开发
市场，拓展整体智慧级。同时，工具产品深度融合 课件编辑、视频编辑、大
教育市场空间；3.优星火大模型，帮助校内教师零 模型奇思妙问等功能，提
化经营结构，实现稳门槛、轻负担开展素质类课 升产品竞争力和销售客单
定运营性营收：聚焦程，解决课后服务课程开足开 价。
小学市场，打磨运营齐开优的难题。
模型，实现可运营性稳定营收。
依托于科大讯飞在全球范围内 1）持续上线新的AI能力扩大平台开发者规
领先的AI技术，面向移动应 和解决方案；2）结合讯飞模，丰富AI能力数和
讯飞开放平台 用、智能家居、智能车载、教 星火大模型技术开发场景开发完成 解决方案数，提升用
系统 育医疗等众多领域提供丰富的 化的解决方案，利用大模户接入和服务体验，
AI能力和解决方案，同时结合 型七项核心能力持续赋能扩大公司影响力。
讯飞星火认知大模型的文本生 开发者；3）优化平台现有科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响成、语言理解、知识问答、逻 功能，提升开发者接入体
辑推理、数学能力、代码能力 验。
和多模交互能力，帮助客户升级原有的产品交互形式，构建
全新的AI原生应用，提升其产品竞争力，打造能听会说、能
看会认、能理解会思考的产品。
1）接入讯飞星火认知大模型，通过其交互大模型对
本项目面向多场景虚拟人应 虚拟人在交互场景下的知用，重点加强虚拟人交互平台 识库进行升级，让虚拟人
及其配套应用资产的建设，通 更具智能化；
过讯飞星火认知大模型作为虚 2） 搭建资产平台，提供 AI虚拟人市场竞争力拟人交互的大脑，并结合丰富 虚拟人、语音合成储备资 持续提升，讯飞星火
的虚拟人、语音合成、图片、 产和自训练、捏脸服务， 大模型接入建设系列音乐等资产，满足不同行业的 满足个性化应用场景； 应用和资产，提升新
AI虚拟人交互虚拟人应用，同时新增虚拟人 开发完成 3） 构建丰富的资产内 一代的人机交互行业
平台直播产品，赋能直播场景，解 容，形成不少于50个的虚 和场景覆盖率，让AI
决直播开播门槛高、成本高等 拟人形象、100个语音合 虚拟人成为公司多项问题。通过本项目讲进一步提 成音库以及上百个图库、 技术的融合和应用的
升公司的AI虚拟人的市场应用 音乐相关资产，提升虚拟 具象代表。
范围和在应用中内容的丰富 人应用丰富度；
度，更好的满足客户场景化应 4） 搭建AI虚拟人直播系用需求。 统，面向直播场景探索新
产品应用落地，降低直播门槛和成本。
1）实现在全屋智能领域的通过全屋智能语音交
领先地位，满足现代家庭面向智能家居市场，通过人工 互核心技术创新，形
需求，提高用户满意度，
智能技术，构建连接家庭内分 成适用于各类家庭场扩大市场份额，市场占有
散智能单品的中央控制系统， 景的智能化系统，帮面向家居空间 率超过60%；2）结合语音
形成完整的智能家居生态，帮 助用户解决痛点问全场景的魔飞 开发完成 交互技术、人机交互软件
助用户解决品牌间不兼容和孤 题，扩大讯飞在智能家庭交互系统 操作系统、魔飞智能物联
立设备的问题，实现设备间的 家居交互系统领域的网系统以及语音面板智能
无缝互联互通，为用户提供更 品牌影响力，以及提硬件，打造技术生态系
加智慧、便捷的生活体验。 升家居领域的市场份统，显著提升产品竞争
额。
力。
AI扫拖一体机器人产品成 1、拓宽公司的产品线功落地，实现更加智能、 和市场范围，进入智
高效和个性化的家庭清洁 能家居清洁领域体验。 2、通过技术创新提升
1、基于自主研发的 产品的智能化水平，
通过运用先进的AI技术，开发iFLYTEK HyperSense全环 解决行业痛点问题，
软硬一体AI扫拖一体机器人产境感知系统，提供高效准 落地智能家居场景的
品，以优良的避障能力为基确地构建家庭地图，并识 大模型深度应用，提
清洁机器研发 础，融合讯飞星火大模型交互开发完成 别家中的家具家电及地面 升科大讯飞的品牌形
项目 和理解能力，提供高效的清洁上的障碍物 象和市场竞争力。
服务，从而为用户提供更加智
2、通过AI赋能，策略化 3、通过项目成功落能化、自动化的家庭清洁解决
地进行清扫，精准识别多 地，沉淀适用各种家方案。
样脏污，并支持55种家庭 庭需求场景的智能化常见物体的识别，实现灵 解决方案，积累大量
敏避障。 技术储备，在家庭机
3、解决同类产品清洁力不 器人领域的发展上迈足、智能化不够的问题， 出重要一步。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
通过集成星火大模型能力，实现用户和机器的流
畅交互，从而提升用户的整体使用体验。
1、持续巩固音频彩铃市场 1、通过彩铃/视频彩TOP地位，并向振铃付 铃/振铃等计费接入及
面向手机厂商、互联网APP 客费、视频彩铃引流转换， 拓展新的变现方式，
户，在通话场景增值服务、个保持主要收入稳定；2、通 为部门为公司带来持
性化装扮等产品方向，提供可互联网酷音 开发完成 过固定入口渠道、信息流 续的收益保障；2、结
行性解决方案及针对性优化方投放等方式积累视频彩铃 合公司AI能力为合作
案，持续优化产品体验，深化用户，拓展用户刚需场 方提供更多解决方
渠道合作，提升品牌价值。
景，提升用户转换，达成 案，提升公司核心技订购目标。 术行业影响力。
1、持续优化输入法核心输入功能，优化核心输入引
擎和云端联想引擎能力，
1、持续优化用户体验提升输入准确性和效率；
和用户规模，实现输
2、完成大模型AI文本润入法的用户价值提升
色能力在智能助手的落地并拓展内容增值价
持续迭代互联网版本拓展用户 融合，完成AIGC输入法的值；2、融入星火大模
规模，不断探索新的变现路径 能力建设和发布；3、完善型AI文本润色能力到
提升收入规模；拓展大模型AI 内容链路能力建设，完成输入法，巩固科大讯
讯飞AI输入法 文本润色能力在输入法的融合 开发完成 皮肤、表情等增值内容生飞在人工智能领域的
落地，提升用户体验和效果； 产工具和内容投稿平台建品牌形象；3、提升在
拓展增值内容生态建设，提升 设，提升内容生产效率和国产Linux信创系
内容增值规模。 增值内容规模；4、完成统、鸿蒙系统等系统
Mac输入法、鸿蒙输入法和软硬件结合的输入
核心版本、Linux信创输法方案能力，提升和
入法、车机输入法的研设备厂商合作深度。
发，进一步提升平台覆盖能力，扩展设备厂商合
作。
1.依托集团硬件、软件算法、供应链管理
1、建设面向车载音频领域 等资源，构筑软、硬面向车载音频行业发展浪潮与 的高性能、大功率、多通 件技术护城河，持续
车企对智能化体验爆发式场景 道、低成本的硬件平台， 提升车载智能音效产需求，结合国内高端车载音频 支持两千瓦以上功率输 品竞争力，从而帮助
功率放大器被国外垄断、国内 出，实现车内澎湃音效表 讯飞在激烈的市场竞外技术鸿沟较大等痛点，科大 现；2、坚持核心技术自主 争脱颖而出，增强市
讯飞自研并构建高性能、大功 研发，推出虚拟环绕声、 场壁垒；2.依托有竞率、多通道、低成本的硬件平 虚拟空间音效、车内主动 争力的产品解决方
车载智能音频台以及声场分区、ICC、主动降 开发阶段 降噪、车载无麦K歌和星 案，赢得与更多车企
管理系统噪等核心音效算法。融合星火 火大模型音效等多个业内 的合作，增加产品的
大模型的自适应人机协同的音 先进的算法及功能；3、引 出货量和产品的市场效调节和自然语言理解下的音 领行业车载音效领域发 份额，进一步提升产
效优化技术，帮助车企提升座 展，通过强大的产品竞争 品营收和利润；3.通舱音效整体竞争力，为用户带 力赢得更多车企客户的口 过与更多车企的合
来极致听感和智能化的音效体 碑和项目定点，提升产品 作，增加产品的出货验。 的出货量、营收、利润增 量，触及到更多用
长。 户，从而提升科大讯飞面向ToB和ToC的
品牌影响力。
汽车智能座舱 面相向汽车厂商提供前装智能 在多家汽车厂商替代现有 1、促进公司汽车赛道开发阶段
域控制器 座舱软硬件解决方案，实现元 国际化产品方案，帮助车 产生新的收益来源；
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
器件高国产化比率，满足国内 企实现降本增效；推动各 2、以产品标杆催进各和国际市场对于汽车零部件供 类AI核心算法与国产化平 类AI产品在汽车行业
应链可靠性的更高要求，且平 台的适配和成熟度提升， 的广泛应用，从而产台已接入并使用讯飞星火大模 促进整个行业对AI核心技 生更多传统业务领域
型。 术的广泛应用。 的收益。
通过语音、视觉、多模融合感知及语音表达等AI技
术，融合星火大模型的内建设一套能够适配在汽车行业 1、树立汽车行业人机
容生成、搜索等能力，进领域AI交互新趋势的套件系 交互新标杆，打造讯
一步提升基础语音、多模统，以语音和视觉作为核心技 飞优势的AI交互套件
视觉的基础及效果指标，
术基础，融合星火大模型的内 生产能力和典型案并探索新的交互特性，满
AI交互套件 容生成、搜索等能力，进一步 开发完成 例；2、通过语音+视足智能汽车行业不断升级
提升车载智能交互产品的深度 觉交互设计优化，提需求并构建优势，提升客
和广度，为主机厂提供在智能 升智能交互产品用户户产品价值、增值服务满
座舱领域安全、稳定具有竞争 体验，增强市场核心意度，拓展中文语音、多
力的服务和产品。 竞争力。
模语音、车外语义、视觉交互产品特色并建设满足
多元化客户需求的产品。
1.增强品牌影响力；
打造多语种车载智能助理产品，打造讯飞
建设一套面向国内外多语种用 智能化品牌产品，增1. 基于讯飞在海外多语种
户的汽车语音交互系统。通过 强讯飞全球品牌影响技术方面积累，解决国际
顶尖的技术方案与语种能力共 力；2.扩大讯飞产品竞品在中国汽车出海海外
同打造多语种车载平台化产 矩阵，通过顶尖的技多语种语音卡脖子问题，
语音助理国际 品，扩大智能汽车产品矩阵。 术方案与语种能力共开发阶段 提供国产自研解决方案；
版 随着语音助理国际版的更多语 同打造多语种平台化2. 扩大讯飞汽车业务市场
种及功能特性的能力落地，讯 产品，进一步扩大智规模，从中国汽车市场扩
飞可以更好的接入全球化视 能汽车产品矩阵；3.展到中国汽车出海和国际
角，进一步获得更广阔的全球 完善汽车人机交互平车厂的海外项目合作。
汽车用户触达及反馈。 台建设；同步健全全球语音产业生态，提
升讯飞在全球人机交互领域的领导地位。
智能驾驶市场快速增长和整车
1、坚持全栈技术自研，开电子电器架构向域控制器方案
发两款智能驾驶域控制 1、通过实现AI视觉升级成为行业趋势，凭借科大
器，分别集成L2及L2+智 感知、超声波感知、
讯飞多年的AI技术储备，结合能驾驶软件，形成标准版 建图定位、决策和控
星火认知大模型的技术突破，
（STD）和专业版（PRO） 制等核心技术，构建通过突破AI视觉感知、超声波
两种配置的智能驾驶产 智能驾驶领域的核心感知、建图定位、决策和控制
智能辅助驾驶 品，赢得车企客户定 竞争力；2、推出软硬等关键技术，开发一套L2+级别 开发阶段
系统 点;2、开发数据闭环工具 件结合、全链路的智智能驾驶软件系统及行泊车一
链，实现数据采集、存 能驾驶解决方案，吸体化域控制器相关产品，为汽
储、标注、训练、仿真等 引更多车企合作伙车企业提供具有高性价比和灵
关键功能，以支持智能驾 伴，扩大公司在智能活合作模式的智能驾驶解决方
驶产品低成本和高效率迭 驾驶行业的市场占有案，以扩大客户合作范围，深
代，快速提升智驾产品竞 率。
化合作伙伴关系，充分把握汽争力。
车智能化的市场机遇。
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 8,908 9,281 -4.02%科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 62.05% 61.68% 0.37%研发人员学历结构
本科 5,904 6,240 -5.38%硕士 2,585 2,546 1.53%
研发人员年龄构成30岁以下 3,420 4,140 -17.39%
30~40岁 4,955 4,683 5.81%公司研发投入情况
项目 2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 3,836,822,735.77 3,355,146,722.67 14.36%
研发投入占营业收入比例 19.53% 17.83% 1.70%研发投入资本化的金额（元） 1,602,462,883.60 1,412,519,566.40 13.45%
资本化研发投入占研发投入的比例 41.77% 42.10% -0.33%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务
业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度依托于科大讯飞在全球范围内领先的AI技术，面
向移动应用、智能家居、智能车载、教育医疗等众多领域提供丰富的AI能力和解决方案，同时结合
讯飞开放平台系 讯飞星火认知大模型的文本生成、语言理解、知识65,878,906.05 开发完成
统 问答、逻辑推理、数学能力、代码能力和多模交互能力，帮助客户升级原有的产品交互形式，构建全
新的AI原生应用，提升其产品竞争力，打造能听会说、能看会认、能理解会思考的产品。
持续迭代互联网版本拓展用户规模，不断探索新的变现路径提升收入规模；拓展大模型AI文本润色
讯飞AI输入法 62,580,812.87 开发完成能力在输入法的融合落地，提升用户体验和效果；
拓展增值内容生态建设，提升内容增值规模。
智能驾驶市场快速增长和整车电子电器架构向域控制器方案升级成为行业趋势，凭借科大讯飞多年的
智能辅助驾驶系 AI技术储备，结合星火认知大模型的技术突破，通59,480,635.86 开发阶段
统 过突破AI视觉感知、超声波感知、建图定位、决策和控制等关键技术，开发一套L2+级别智能驾驶
软件系统及行泊车一体化域控制器相关产品，为汽科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度车企业提供具有高性价比和灵活合作模式的智能驾
驶解决方案，以扩大客户合作范围，深化合作伙伴关系，充分把握汽车智能化的市场机遇。
通过开发软硬一体化的智慧教育学习机，丰富不同尺寸、规格的产品矩阵，融合讯飞星火大模型在教
科大讯飞AI学 育行业的中英文批改、阅读理解、智能对话及问答45,652,398.85 开发完成
习机Lumie 10 引擎能力，持续追求产品系统性创新，面向从低幼学段至小初高全学段用户，打造行业领先的智慧教
育产品。
通过运用先进的AI技术，开发软硬一体AI扫拖一体机器人产品，以优良的避障能力为基础，融合讯
清洁机器研发项43,349,923.84 飞星火大模型交互和理解能力，提供高效的清洁服 开发完成
目务，从而为用户提供更加智能化、自动化的家庭清
洁解决方案。
建设一套能够适配在汽车行业领域AI交互新趋势的套件系统，以语音和视觉作为核心技术基础，融
合星火大模型的内容生成、搜索等能力，进一步提AI交互套件 41,157,644.97 开发完成
升车载智能交互产品的深度和广度，为主机厂提供在智能座舱领域安全、稳定具有竞争力的服务和产
品。
按照国家、省、市教育信息化发展规划要求和素质教育政策，针对初高中学生客户，通过题库建设、
教育大数据、智能推荐技术，结合星火大模型在理个性化学习手册 37,138,311.17 解、推理能力的突破，构建个性化学习手册产品， 开发阶段
解决初高中学生客户的练习效率低、提升效果差问题，实现多维评价、错因诊断、个性化学习路径规
划独特功能迭代开发。
面相向汽车厂商提供前装智能座舱软硬件解决方汽车智能座舱域 案，实现元器件高国产化比率，满足国内和国际市
31,796,446.83 开发阶段控制器 场对于汽车零部件供应链可靠性的更高要求，且平
台已接入并使用讯飞星火大模型。
本项目面向多场景虚拟人应用，重点加强虚拟人交互平台及其配套应用资产的建设，通过讯飞星火认
知大模型作为虚拟人交互的大脑，并结合丰富的虚拟人、语音合成、图片、音乐等资产，满足不同行
AI虚拟人交互平23,030,501.04 业的虚拟人应用，同时新增虚拟人直播产品，赋能 开发完成
台直播场景，解决直播开播门槛高、成本高等问题。
通过本项目讲进一步提升公司的AI虚拟人的市场应用范围和在应用中内容的丰富度，更好的满足客
户场景化应用需求。
建设一套面向国内外多语种用户的汽车语音交互系语音助理国际版 14,959,051.09 统。通过顶尖的技术方案与语种能力共同打造多语 开发阶段
种车载平台化产品，扩大智能汽车产品矩阵。随着科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度语音助理国际版的更多语种及功能特性的能力落
地，讯飞可以更好的接入全球化视角，进一步获得更广阔的全球汽车用户触达及反馈。
面向手机厂商、互联网APP 客户，在通话场景增值服务、个性化装扮等产品方向，提供可行性解决方
互联网酷音 14,449,627.00 开发完成案及针对性优化方案，持续优化产品体验，深化渠
道合作，提升品牌价值。
通过本项目持续对学习机T20系列机型进行软硬件功能及内容升级，融合讯飞星火大模型在教育行业
科大讯飞AI学 的中英文批改、开放式知识问答、多轮对话及多模12,480,958.12 开发完成
习机T20系列 态交互等引擎能力，打造硬件性能超群、软件支持AI 1对1辅导的行业旗舰产品，进一步引领行业高
端标准，持续占据行业高端市场份额。
通过建立体育考试标准，将考试评价数据转化为教学目标，形成跨产品业务闭环，并结合行业领域新
智慧体育考试产 的研究成果，对体育考试产品进行标准化改造，旨11,793,296.96 开发阶段
品 在提升各类指标的准确度、系统与业务的贴合度，
从而提高解决方案的整体竞争力，提升客户满意度。
面向车载音频行业发展浪潮与车企对智能化体验爆发式场景需求，结合国内高端车载音频功率放大器
被国外垄断、国内外技术鸿沟较大等痛点，科大讯飞自研并构建高性能、大功率、多通道、低成本的
车载智能音频管11,714,281.08 硬件平台以及声场分区、ICC、主动降噪等核心音 开发阶段
理系统效算法。融合星火大模型的自适应人机协同的音效
调节和自然语言理解下的音效优化技术，帮助车企提升座舱音效整体竞争力，为用户带来极致听感和
智能化的音效体验。
建设一套以学习者为中心的学业评价体系，借助精大数据精准教学 准检测与资源推荐，帮助老师提升精准教学力，帮
11,206,513.94 开发完成系统 助学生提升自主学习有效性，帮助管理者依托数据
及时分析、科学决策。
为小学校内教师和学生打造的一款集素质课程资源和备授课工具为一体化的素质课程教学产品。课程
资源以新课标以及《中国学生发展核心素养》为导向，打造基于学科延伸、更适合校内开展的素质课
放心课教师版 11,140,346.28 开发完成程体系，课程涉及科技、心理、人文等6大领域，
覆盖1-6年级。同时，工具产品深度融合星火大模型，帮助校内教师零门槛、轻负担开展素质类课
程，解决课后服务课程开足开齐开优的难题。
面向家居空间全 面向智能家居市场，通过人工智能技术，构建连接场景的魔飞家庭 10,616,872.71 家庭内分散智能单品的中央控制系统，形成完整的 开发完成
交互系统 智能家居生态，帮助用户解决品牌间不兼容和孤立科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度设备的问题，实现设备间的无缝互联互通，为用户
提供更加智慧、便捷的生活体验。
通过融合学科领域知识、采集教与学过程化数据，
利用智能语音技术、图文智能处理、知识图谱构建、智能推荐等技术，构建 “高效备课”、“精
标准课堂产品 10,463,239.02 开发完成准教学”、“智能批阅”、“个性化学习”、“智
能管理”、“家校共育”等功能产品，助力教学管理提质增效。
通过人工智能+大数据技术，建设一套实现数据监管、资金监管、意向征询、班级管理，选课支付、
课后服务管理平 课程推荐等功能综合服务平台，解决局级/校级客10,309,743.35 开发完成
台 户的课后服务数据监管无抓手、课程资源供需不平衡、高效开展课后服务缺少工具、资金收支复杂问
题。
建设一套面向学校和教育局的区校一体的数智作业系统，通过高质量资源建设、科学化作业布置、全
场景学情采集、多角色学情应用等内容建设，实现数智作业系统 10,184,274.97 开发完成
学校老师的作业由传统作业向数智化转型，达到助力老师科学教、学生个性学、教育管理者轻松管的
目的。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 20,273,299,993.94 18,765,800,989.61 8.03%
经营活动现金流出小计 19,923,542,179.39 18,135,039,742.33 9.86%经营活动产生的现金流量净额 349,757,814.55 630,761,247.28 -44.55%
投资活动现金流入小计 578,997,322.84 868,496,348.86 -33.33%投资活动现金流出小计 4,557,725,579.07 2,572,396,887.01 77.18%
投资活动产生的现金流量净额 -3,978,728,256.23 -1,703,900,538.15 -133.51%筹资活动现金流入小计 5,151,582,664.14 3,851,807,231.60 33.74%
筹资活动现金流出小计 2,321,878,240.45 4,170,174,908.49 -44.32%筹资活动产生的现金流量净额 2,829,704,423.69 -318,367,676.89 988.82%
现金及现金等价物净增加额 -789,944,211.70 -1,371,261,929.16 42.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较2022年下降44.55%，主要系受市场环境影响公司回款速度放缓。
2、投资活动产生的现金流量净额较2022年下降133.51%，主要系公司上年结构性存款到期收回所致以及本期购建固定资产的现金增加所致。
3、公司筹资活动产生的现金流量净额较2022年增加988.82%，主要系公司上年支付股票回购款以及本期长期借款增加所致。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变
项目 占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 动说明
比例 比例货币资金 3,562,635,256.73 9.42% 4,346,384,857.27 13.23% -3.81%
应收账款 12,165,102,111.50 32.16% 9,869,741,661.00 30.04% 2.12%合同资产 912,202,079.94 2.41% 1,011,529,346.09 3.08% -0.67%
存货 2,458,967,642.86 6.50% 2,729,104,742.44 8.31% -1.81%投资性房地产 178,487,697.98 0.47% 181,145,902.49 0.55% -0.08%
长期股权投资 1,437,178,955.91 3.80% 934,189,646.85 2.84% 0.96%固定资产 4,393,874,425.37 11.61% 2,571,420,564.30 7.83% 3.78%
在建工程 1,241,004,506.05 3.28% 689,061,074.62 2.10% 1.18%使用权资产 357,713,784.46 0.95% 443,159,577.97 1.35% -0.40%
短期借款 242,723,392.49 0.64% 364,011,982.40 1.11% -0.47%合同负债 1,156,193,365.10 3.06% 1,051,601,677.81 3.20% -0.14%
长期借款 4,554,692,086.61 12.04% 1,714,101,433.41 5.22% 6.82%租赁负债 245,614,518.45 0.65% 333,104,889.66 1.01% -0.36%
其他流动资产 409,416,097.76 1.08% 186,134,446.12 0.57% 0.51%长期应收款 1,224,651,761.01 3.24% 1,236,108,308.87 3.76% -0.52%
其他非流动金融资产 559,885,903.91 1.48% 839,613,889.15 2.56% -1.08%无形资产 3,116,545,232.84 8.24% 2,765,160,742.30 8.42% -0.18%
开发支出 698,695,357.43 1.85% 716,959,831.04 2.18% -0.33%商誉 1,134,673,186.61 3.00% 1,142,558,449.53 3.48% -0.48%
递延所得税资产 2,039,063,438.76 5.39% 1,408,174,317.06 4.29% 1.10%应付票据 2,776,112,860.37 7.34% 2,212,142,480.64 6.73% 0.61%
应付账款 5,100,694,119.20 13.48% 5,280,408,600.44 16.07% -2.59%其他应付款 883,036,586.43 2.33% 1,193,441,044.16 3.63% -1.30%
预计负债 1,014,664,994.64 2.68% 971,768,625.66 2.96% -0.28%境外资产占比较高
适用 不适用科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产839,613,88 79,978,858. 10,786,000. 370,492,84 559,885,90
（不含衍9.15 39 00 3.63 3.91
生金融资产）
金融资产 839,613,88 79,978,858. 10,786,000. 370,492,84 559,885,90小计 9.15 39 00 3.63 3.91
839,613,88 79,978,858. 10,786,000. 370,492,84 559,885,90上述合计
9.15 39 00 3.63 3.91报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日账面余 2023年12月31日账面价
项目 受限原因额 值
货币资金 179,724,932.11 179,724,932.11 银行承兑汇票、保函保证金应收票据 311,682,479.17 311,682,479.17 质押用于集团票据池业务
无形资产 341,160,417.18 275,771,337.18 抵押借款合计 832,567,828.46 767,178,748.46
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度475,867,978.49 278,745,800.00 70.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 9,180, 公允 193,5 63,25 238,4 93,73 18,37 非流
60516 三人 自有外股 000.0 价值 98,72 4,509. 78,82 1,279. 4,400. 动金
8 行 资金票 0 计量 0.00 88 9.88 32 00 融资
产其他
境内 10,00 公允 127,7 127,7 70,67 非流68825 寒武 自有
外股 0,000. 价值 45,58 0.00 45,58 9,553. 0.00 动金6 纪 资金
票 00 计量 3.68 3.68 29 融资产
其他境内 5,832, 公允 35,92 37,31 37,31 73,23 非流
H0988 优必 自有外股 490.1 价值 6,491. 1,060. 1,060. 7,552. 动金
0 选 资金票 9 计量 42 76 76 18 融资
产25,01 357,2 100,5 366,2 201,7 91,61
合计 2,490. -- 70,79 65,57 24,41 21,89 1,952. -- --19 5.10 0.64 3.56 3.37 18
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润- -
讯飞智元 教育、软406,000,00 10,960,329, 2,007,721,7 4,886,056,3
信息科技 子公司 件开发、 83,435,357. 40,646,155.0.00 085.14 46.11 42.55
有限公司 信息工程50 26
科大讯飞150,000,00 3,069,544,3 1,574,382,9 859,664,81 311,419,83 289,669,56
华南有限 子公司 软件开发0.00 24.75 10.03 6.52 4.42 9.37
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京欢流科技有限公司 非同一控制下企业合并广东启明教育发展有限公司 注销 -1,606.04
山西云科人工智能研究院有限公司 注销上海讯飞枫享网络科技有限公司 注销
苏州工业园区科大讯飞教育培训中心 注销上海教杰计算机科技有限公司 注销
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年经营管理计划
2024 年，全球政治经济仍充满不确定性，机遇和挑战并存。面对新形势，公司坚持“顶天立地”的发展战略，一方面，在核心技术层面始终保持国际领先，抢抓大模型发展机遇，用国际领先的核心技术
为实际业务应用提供坚实保障，持续树立技术壁垒和领先优势；另一方面，以创新优势解决社会刚需，
积极推动人工智能相关技术的规模应用，实现人工智能技术与多行业、多领域的深度结合，让产业生态生生不息。同时，公司将从战略上逐步形成国内、国际两个市场的相互补充和风险对冲。
围绕公司的发展规划，2024 年公司在常规业务中将夯实基本盘，围绕根据地业务、C 端硬件再上台阶、渠道拓展等方面开展，同时，对于代码助手、高校业务、智能硬件、智慧大屏、智算平台等围绕星
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文火大模型的战略新机遇，将保持敏锐的战略机动性，关键时刻饱和投入。2024 年公司在技术研究、业务
发展等方面的经营计划如下：
核心技术研究计划在认知智能大模型攻关方面，科大讯飞作为中国人工智能“国家队”，坚持核心技术底座自主可控，
将在全国产算力平台“飞星一号”上持续提升讯飞星火通用底座七大核心能力，预计在上半年对标GPT-4turbo 当前最好水平，下半年对标 GPT-4V和 DALL-E3 当前最好水平，不断升级更多实用型功能，持续保持
国内领先。保持星火语音大模型国际国内引领地位，推动多语种智能语音技术在更多语种上达到实用水平，并持续为硬件产品赋能，让更多人享受更好的多语种服务和体验；持续探索多模态大模型、具身智
能等更多前沿技术方向和最新成果。
主要业务发展计划智慧教育业务领域：进一步夯实平台能力，构建产品与成效的一体化，围绕政策与核心场景，聚焦
刚需，扎实用户价值底盘，依托大模型技术升级，提升关键产品竞争力和应用成效，构建产品竞争壁垒，
拓展市场占有与经营转化；巩固和开拓根据地，基于数字转型的因材施教，推进优质区域、学校布局占位，持续提高教育教学的效率，助力数字化战略行动。同时进一步围绕教师和学生用户推进深度运营的
商业模式，持续推进经营结构改善。
智慧医疗业务领域：持续加强医疗人工智能基础设施和人工智能能力建设，加强研发投入，保持行业代差级优势；持续拓展客户覆盖能力，扩大销售地理触达；持续优化解决方案体系，提高运营效率；
通过商业化协同战略抓住新的盈利机遇。
智慧城市业务领域：依托人工智能及大模型源头核心技术，深耕行业应用，形成解决方案和产品双引擎驱动。以星火认知大模型为内核，坚持一体化集约思路，提升城市中台能力，推进构建全新一代的
城市数字化底座，实现多源数据汇聚融合、人工智能场景赋能。同时，深耕行业应用，面向政务服务、
算力运营、智慧司法、公共安全、智慧园区等领域创新孵化应用场景。
开放平台与消费者业务领域：持续抢抓大模型关键窗口期，积极把握增长机遇。开放平台持续为开发者赋能，以讯飞星火大模型为核心多维度布局，打造丰富且可定制 AI 产品矩阵，以产品创新构建持续
竞争力，充分链接开发者与用户。同时持续扩大原有AI能力优势，围绕大模型拓展新AI能力，持续推进开放平台2.0战略，全力推动开发者生态持续健康繁荣，产业生态持续完善共赢。消费者业务继续深耕办
公和生活场景，以消费者需求为核心，与大模型深度融合，持续打造更加便捷、更加智能的消费类产品与服务，以战略驱动品牌建设，差异化营销策略，拓展国际化市场，不断扩大核心用户群体，持续领跑
行业市场，用AI让工作学习更高效轻松，让生活娱乐更便捷舒适。
（二）公司面临的风险和应对措施公司坚持回归价值创造与规范运作，认真识别各类风险，并积极采取应对措施，规避和降低风险。
1、宏观环境风险近年来，国际局势日益复杂、全球产业链调整、地缘政治冲突等多重风险持续交织，宏观经济环境
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文面临不确定性。联合国经济和社会事务部发布《2024 年世界经济形势与展望》报告，指出全球经济增长
预计将从 2023 年的 2.7%放缓至 2024 年的 2.4%。同时，根据国际货币基金组织、世界银行的预测，2024年全球经济增速为3.1%、2.4%，分别低于2023年0个和0.2个百分点。
科大讯飞坚持顶天立地的发展战略，始终保持关键核心技术持续领先且自主可控，并不断推进“刚需+代差”的业务与产品应用。在诸多亟待解决的社会民生领域，公司通过G端、B端、C端联动，用人工
智能解决社会刚需，形成能够穿越经济周期的可持续收入，且持续提升C端业务占比，应对宏观经济发展的不确定性。同时，在人口老龄化和出生率降低等宏观环境下，从人口红利到人才红利再到人工智能应
用红利将成为工业发展的必然趋势。讯飞星火认知大模型为公司在数字经济时代长期可持续发展奠定了难得的先发优势，一方面使公司在人工智能赋能教育医疗等民生事业、赋能千行百业的数字化、智能化
转型过程中强化了领先优势，同时也为公司在人工智能时代打造每个人的 AI 助手、开拓更广阔的 C 端消费产品市场带来全新机会。此外，公司将从战略上形成国内、国际两个市场的相互补充和风险对冲。
2、业务创新风险为把握人工智能产业机遇，适应行业技术迅速发展需要，各大企业纷纷加大研发投入，用于新技术
与新产品开发，但技术产业化与市场化具有较多不确定性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
科大讯飞坚持脚踏实地强化源头技术创新，以扎实的 AI 核心技术研发能力底座，稳步推进技术进步与产业化发展，在认知智能方面开拓了丰富的应用场景。同时，市场的成功反过来不断强化了科大讯飞
针对行业场景的深度知识理解和算法迭代等优势，持续推进业务创新并降低探索风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待 接待 接待 接待对 调研的基本情
接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 象类型 况索引
料花旗 AndreLin、博时基金 王赫、兴全基金 陈
锦泉、华夏基金 刘平、 嘉实基金 刘晔、万家基金 胡文超、中邮人寿 朱战宇、高盛 郭劲、 公司高质量发
觉 他投资 杲震东、中信证券 杨泽原、海通自 展举措、认知营 卫书根、交银施罗德 刘 庆祥、财通资管 智能大模型布
邓芳程、平安养老险 邵进明、中信资管 罗毅 局、教育业务超、招 商基金 YC、国寿养老 徐宝龙、国寿安 进展及展望、 详见投资者关
讯飞 保基金 严堃、国新资管 庞立永、 鹏扬基金 课后服务和个 系互动平台2023 听见 网络 黄旭、中海基金 顾闻、中金 于钟海、CLSA 册市场空间、 (http://rs.p
年01 云会 平台 Summer QIAN、 中金 魏鹳霏 Chelsea、中信证 汽车业务布局 5w.net/c/002机构
月30 议、 线上 券 潘儒琛、永赢基金 任桀、国盛证券 陈 泽 情况、国际化 2 30)科大讯日 电话 交流 青、野村证券 Ethan Zhang、大朴资产 陈星 发展计划、认 飞投资者关系
会议 宇、国华人寿 陈图南、 亚太财险 程永斌、兴 知智能领域优 管理档案华基金 高伟绚、中信建投 于芳博、浙商证券 势、机器人业 20230130
李 佩京、华福证券 王鑫旸、西南证券 邓文 务布局情况、
鑫、天风证券 张若凡、德邦 证券 黄小玉、东 国产化适配领方证券 朱凌昊、建信保险资管 杨晨、前海开 域投入规划等
源基金 梁 策、华泰证券 谢春生、国盛证券 问题刘高畅、华鑫证券 许思琪、华创资 管 孙元、
华泰资产 蒋领、博道基金 高笑潇、国信证券科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内接待 接待 接待 接待对 调研的基本情
接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 象类型 况索引
料朱松、申万宏 源 施鑫展、国泰君安 齐佳宏、
东北证券 肖思琦、华创证券 戴晨、安 信证券夏瀛韬、广发证券 李傲远、财通证券 李宇
轩、海通证券 杨林、 信达证券 刘旺、国盛证券 孙行臻、山西证券 吴桐、东方证券 谢忱、
国联安证券 黄竞晶、长盛基金 杨睿琦、益亨投资 丘欣远、中泰证券 刘 一哲、东北证券
黄净、国金证券 赵岩、浙商证券 刘熹、中信建投 樊 文辉、东方证券自营 江舟、招商证券
林语潇、长江证券 宗建树、天 风证券 程扬、
西南证券 张锴、开源证券 闫宁、国元证券 常雨婷、望 正资产 马力、诚旸投资 尹竞超、明
澄投资 侯子骄、兴业证券 吴鸣远、 中信证券朱珏琦、聆泽投资 翟云龙、华鑫证券 任春
阳、国元证券 李 怀国、华泰证券 郭雅丽、平安证券 杨玲、沣京资本 郝程程、国元证 券
耿军军、致顺投资 朱贺凯、崇山投资 覃欣、
和谐汇一 章溢漫、鸿 道投资 方云龙、朋元资产 秦健丽、健顺投资 邵伟、龙航资产 李方
勇、 中睿合银 董佳男、阳光资产 王涛、峰岚资产 高付、申万 宁柯瑜、大 鸿 侯凯迪、南
京证券 李栋、丰琰投资 吴星、天泰投资 张科、东北数 字经济 陈俊如、华安 何缦、东北
证券 吴雨萌、证券时报 叶玲珍公司在认知智
能领域的积累和计划、对学 详见投资者关
博时基金 郭康斌、田俊维、王赫、金晟哲、陈 习机市场空间 系互动平台2023 伟、陈曦、黄继 晨、长江证券 宗建树、财通 和增长趋势的 (http://rs.p
年02 实地 资管 包敩文、中信建投 樊文辉、 交银施罗德 展望、面向考 5w.net/c/002北京 机构
月15 调研 黄鼎、封晴、周中、周珊珊、杨帅、杨芝廷、 试场景的产品 2 30)科大讯日 刘庆祥、新华基金 张帅、中金基金 侯英杰、 和应用整体发 飞投资者关系
中信证券 杨泽原、潘 儒琛 展、公司智能 管理档案汽车业务发展 20230215
情况和未来增长点
公司在详见投资者关
ChatGPT方面系互动平台
的积累和计2023 科大 (http://rs.p
划、因材施教年02 讯飞 实地 华创证券 戴晨、白犀资产 张富绅、信宁投资 5w.net/c/002
机构 业务发展情月16 合肥 调研 王博 、乘是资产 付饶、东海基金 何泽林 2 30)科大讯
况、个册业务日 总部 飞投资者关系
发展情况、高管理档案
质量发展具体举措等问题
详见投资者关公司认知智 系互动平台
2023 科大 嘉实基金 董福焱、诺安基金 张强、中金基金 能领域的技术 (http://rs.p年02 讯飞 实地 许忠海、东方基金 蒋茜、建投资管王浩、煜德 储备情况、算 5w.net/c/002
机构月17 合肥 调研 投资 蔡建军、君子乾乾投资 程成、国金证券 力情况、国产 2 30)科大讯
日 总部 薛嘉宇、国金证券 赵彤 化适配情况等 飞投资者关系问题 管理档案
2023 科大 实地 机构 鹏华基金 黄奕松、东北证券 肖思琦、前海开 公司认知智能 详见投资者关科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内接待 接待 接待 接待对 调研的基本情
接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 象类型 况索引
料年02 讯飞 调研 源基金 马文 婷、民生证券 邵将、民生证券 领域优势、数 系互动平台
月21 合肥 郭雨蒙、民生证券 赵英豪、 火眼资本 张耀 字政府业务发 (http://rs.p日 总部 坤、火眼资本 李震龙、咏明资产 谭荐丰、 人 展情况、汽车 5w.net/c/002
保资产 马凌云、国元创投 汪瑞、国元创投 杨 业务整体发展 2 30)科大讯放、方大 投资 王麒印、方大投资 宋航、方大 情况、教育业 飞投资者关系
投资 孙小乱、河清投 资 高磊、国元证券 常 务整体发展情 管理档案雨婷、国元证券 耿军军、国元证券 刘 霁辉、 况等问题 20230221
国元证券 何逸云、国元证券 李超、省高新投程遥、 省高新投 程境如、正奇控股 王保勤、
正奇控股 聂瑞公司认知智能
大模型布局及 详见投资者关创金合信 谢天卉、周志敏、陆迪、张小郭、王
计划、课后服 系互动平台妍、寸思敏、刘 洋、郭镇岳、刘扬，农银汇理
2023 务业务进展及 (http://rs.p许悦、周叙瑞、唐海粟，广发证券 李傲远，兴
年02 实地 市场份额、数 5w.net/c/002北京 机构 业证券蒋佳霖，民生加银基金孙伟，东吴证券
月22 调研 字政府一体化 2 30)科大讯张良卫、 郭若娜，浙商证券 刘雯蜀、李佩
日 业务发展展 飞投资者关系京，MANULIFE ASSET MANAGEMENT Evan
望、汽车业务 管理档案Zhang、Wenlin Li, J.P.Morgan Wenjun Li
未来增长点等 20230222问题
公司认知智能 详见投资者关大模型产品计 系互动平台
2023 银华基金 唐能、吴文蔚、王利刚，博时基金 划、个册业务 (http://rs.p年02 实地 肖瑞瑾、于福江、 赵易、刘阳，守正基金 滕 情况、开放平 5w.net/c/002
北京 机构月23 调研 书文，南方基金 安永平，中信证券 潘 儒琛、 台业务情况、 2 30)科大讯
日 黄亚元、李雪莱，华泰证券 程实 智慧医疗业务 飞投资者关系整体推进情况 管理档案
等问题 20230223公司预训练模 详见投资者关
型技术优势、 系互动平台2023 智慧教育业务 (http://rs.p
Ping An of China Asset Management (HK)年02 实地 如何体现公益 5w.net/c/002
北京 机构 Kai Zhu、Coatue Capital Jack Huang、汇丰月27 调研 属性、开放平 2 30)科大讯
前海 刘逸然、张恒、孙张晋日 台业务情况、 飞投资者关系
个册业务情况 管理档案等问题 20230227
公司算力方面详见投资者关
优势、数字政系互动平台
府一体化业务2023 (http://rs.p
发展情况、国年02 实地 荷宝投资 陈子博, GIC Kira Xie Chunxuan、 5w.net/c/002
北京 机构 际化业务布局月28 调研 Xu Meng, 平安养老 陈晓光、邵进明 2 30)科大讯
及发展规划、
日 飞投资者关系智慧医疗业务
管理档案发展情况等问
题LGT Investment Mabel Wong、Aesop Asset 公司在AIGC
详见投资者关Management Limited Bonnie Lai、Aesop 方面情况、在
系互动平台Asset Management Limited Pauline Lau、国 ChatGPT方面
2023 (http://rs.p泰君 安 徐昕鹏、国泰君安 黄行辉、海通证券 优势、如何把
年02 实地 5w.net/c/002合肥 机构 杨林、百年保险 杨静、 乙慧投资 王家炜、中 握ChatGPT有
月28 调研 2 30)科大讯环资产 宋雅、橡红基金 汪奚、光大保德 信基 利机遇、智慧
日 飞投资者关系金 房雷、光大保德信基金 房雷、壹拾资产 钱 城市及数字政
管理档案纪廷、三井 住友德思资管 刘明、泰达宏利基 府业务发展情
20230228-2金 徐雨楠、歌汝私募 应晓立、 融昊私募 沈 况、教育To G
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
倩筠、山西证券 吴桐、山西证券 杨旭、聆泽 业务发展情私募 翟 云龙、格林基金 宋宾煌、信达香港 况、讯飞AI
公云帆、东财基金 罗擎 、 健顺投资 高冉、 学习机市场空惠正私募 何卫辉、兴合基金 侯吉冉、安联资 间和增长趋
管 任智宇、长安信托 徐勇、朴拓投资 石红军 势、智慧医疗业务整体推进
情况等问题公司在 详见投资者关
ChatGPT方面 系互动平台2023 科大 技术储备和优 (http://rs.p
年03 讯飞 实地 汇添富基金 李云鑫、淳厚基金 翟羽佳、淳厚 势、教育TO G 5w.net/c/002机构
月01 合肥 调研 基金 陈基明、 淳厚基金 田文天 业务发展情 2 30)科大讯日 总部 况、公司高质 飞投资者关系
量发展举措等 管理档案问题 20230301
公司基于认知大模型的C端
详见投资者关应用场景相关
系互动平台产品规划、考
2023 (http://rs.p场场景整体发
年03 实地 广发基金 郑澄然，长江证券 宗建树，鹏华基 5w.net/c/002北京 机构 展情况、汽车
月02 调研 金 闫思倩、张雷， 浙商证券 陶韫琦 2 30)科大讯业务出海展
日 飞投资者关系望、公司在国
管理档案产化适配领域
20230302-01的应用和发展
情况等问题公司在
ChatGPT方面详见投资者关
的技术储备和系互动平台
优势以及研发2023 万家基金 莫海波、高源、刘洋、邱庚韬、况 (http://rs.p
计划、医疗C年03 实地 晓、王琴、汪洋、 欧子辰、耿嘉洲、胡文超、 5w.net/c/002
北京 机构 端硬件业务布月02 调研 张希晨、李文宾、刘宏达、王丁，东 方证券 2 30)科大讯
局情况、学习日 浦俊懿、凌丹萍、宋鑫宇、谢忱 飞投资者关系
机市场空间和管理档案
增长趋势、机20230302-02
器人业务发展情况等问题
公司数字政府业务发展情
华西证券 刘泽晶、华西证券 刘熹、银河基金 况、ChatGPT沈怡、海富 通基金 李志、中辰集团 许绍新、 相关技术储备 详见投资者关
复胜资产 戴卡娜、工银 瑞信 朱腾、万家基金 及竞争优势、 系互动平台2023 科大 郎彬、华鑫证券 郑木清、华鑫证券 傅 子恒、 教育业务核心 (http://rs.p
年03 讯飞 实地 华鑫证券 蔺钰尧、华鑫证券 杨圣霖、华邻资 竞争力及发展 5w.net/c/002机构
月02 合肥 调研 管 郭 晋、中道投资 张云鹤、芦田资管 陆政 情况、智慧医 2 30)科大讯日 总部 一、华安证券 张祖 光、浙大网新 徐越峰、浙 疗业务推进情 飞投资者关系
大网新 许克菲、南京证券 李栋、 东方证券 况、学习机业 管理档案罗小翼、鸿翎私募 夏洋、龙猛投资 陈雪韵、 务市场空间和 20230302-03
龙 猛投资 张瀑、龙猛投资 黄杰 增长趋势、智能汽车业务发
展情况等问题2023 富国基金 陈天元、富国基金 于渤、富国基金 公司在 详见投资者关
实地年03 上海 机构 厉叶淼、富 国基金 孙权、富国基金 易智泉、 ChatGPT相关 系互动平台
调研月03 富国基金 肖威兵、富国 基金 程溢、富国基金 技术方面的竞 (http://rs.p
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
日 周宁、富国基金 张富盛 东证资管 刘辉、东证 争力和优势、 5w.net/c/002资管 张明宇、兴业证券 吴鸣远 ChatGPT相关 2 30)科大讯
技术在公司产 飞投资者关系品和业务上应 管理档案
用的意义、数 20230303字政府业务发
展情况、教育业务核心竞争
力及发展情况等问题
公司数字政府及智慧园区业 详见投资者关
务发展情况、 系互动平台2023 科大 公司ChatGPT (http://rs.p
年03 讯飞 实地 国信弘盛 夏思云、海祥投资 武鹏隆、航天国 相关技术方面 5w.net/c/002机构
月06 合肥 调研 兆 余辉、航 天国兆 陈宇 的竞争力和优 2 30)科大讯日 总部 势、公司教育 飞投资者关系
业务核心竞争 管理档案力发展情况等 20230306-01
问题Discovering investment Xu Hao，FIL Frank 公司在预训练
详见投资者关Wan，Yuanhao Capital Chai Yifei，Taikang 模型方面的技
系互动平台HK Kane Chen，Trivest lan Wang，China 术优势、学习
2023 (http://rs.pOrient Bryan Lin，NewThinking Donghui 机2023增
年03 实地 5w.net/c/002北京 机构 Xie、Ken Peng，Dunhe Funding Yuxuan，3W 速、智医助理
月06 调研 2 30)科大讯Sun Wei, WT Stella Huang, Tairen An Gu, 业务发展情
日 飞投资者关系IDG Enreal Lai Mingzhe, Coreview Capital 况、国际化业
管理档案Ruda Yang, Monolith Ren Xiaohan, CICC 务发展情况等
20230306-02Chelsea、Wang Qiuting、Tang Zongqi 问题
公司大模型研发的算力保障
详见投资者关情况、翻译机
系互动平台富国基金 孙权、富国基金 何鑫、富国基金 王 销售情况、AI
2023 (http://rs.p佳晨、富国基金 陈天元、富国基金 杨栋、富 助听器销售情
年03 实地 5w.net/c/002北京 机构 国基金 厉水淼、富国基金 赵年坤、 富国基金 况、个册业务
月08 调研 2 30)科大讯候梧、富国基金 于洋、富国基金 赵智翔，长 覆盖学校数和
日 飞投资者关系江证券 宗 建树 增长趋势、讯
管理档案飞医疗在医院
20230308-01方向布局情况
等问题公司ChatGPT
相关技术在算详见投资者关
法方面优势、
系互动平台教育业务发展
2023 科大 上投摩根 郭晨、上投摩根 周战海、上投摩根 (http://rs.p情况、开放平
年03 讯飞 实地 李博、上投 摩根 杨景喻、上投摩根 赵隆隆、 5w.net/c/002机构 台业务发展情
月08 合肥 调研 上投摩根 林桢、上投摩 根 鲍雅、中泰证券 2 30)科大讯况、智能硬件
日 总部 闻学臣 飞投资者关系发展情况、数
管理档案字政府业务发
20230308-02展情况、医疗
业务发展情况2023 中信保诚 王睿、中信保诚 孙浩中、中信保诚 公司ChatGPT 详见投资者关
实地年03 北京 机构 邹伟、中信保诚 王优草、国盛证券 陈泽青、 大模型在数据 系互动平台
调研月09 国盛证券 陈芷婧、国盛证券 陈燕红 积累上的优 (http://rs.p
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
日 势、智能硬件 5w.net/c/002产品完成情况 2 30)科大讯
及预期、医保 飞投资者关系控费业务进 管理档案
展、数字政府 20230309业务进展和规
划等问题公司大模型落
详见投资者关地规划、大模
系互动平台型算力保障情
2023 网络 (http://rs.p招商基金 李华建、招商基金 翟相栋、招商基 况、国产化进
年03 线上 平台 5w.net/c/002机构 金 李正伟、招商基金 陈西中、中金公司 魏鹳 展、公司研发
月14 会议 线上 2 30)科大讯霏 大模型的数据
日 交流 飞投资者关系积累优势、学
管理档案习机预计增长
20230314-01情况等问题
公司一季度经营情况、 详见投资者关
ChatGPT 相关 系互动平台2023 科大 技术在算法方 (http://rs.p
年03 讯飞 实地 国寿资产 于理、国寿资产 王晓娟、国寿资产 面的优势、教 5w.net/c/002机构
月14 合肥 调研 李君妍、财通证券 王乙乾 育业务发展情 2 30)科大讯日 总部 况、C端业务 飞投资者关系
发展情况、数 管理档案字政府业务发 20230314-02
展情况等问题公司认知智能
大模型规划情详见投资者关
况、个册业务系互动平台
人保养老 吴强、人保养老 杨通、人保养老 高 进展情况、学2023 (http://rs.p
君、人保养老 谢 一飞、人保养老 江军、人保 习机预计增长年03 实地 5w.net/c/002
北京 机构 养老 孙楠、人保养老 李金阳、民生证券 郭新 情况、开放平月15 调研 2 30)科大讯
宇、农银汇理基金 凌晨、农银汇理基金 周叙 台整体授权情日 飞投资者关系
瑞、 华西证券 刘泽晶，太平洋证券 曹佩 况、数字政府管理档案
业务情况、汽车业务情况等
问题公司认知智能
大模型布局规划、研发大模 详见投资者关
型算力保障、 系互动平台2023 学习机预计增 (http://rs.p
年03 实地 太平资管 徐刚、太平资管 冯宝龙、中信建投 长情况、2022 5w.net/c/002北京 机构
月20 调研 金戈 年办公硬件完 2 30)科大讯日 成情况、智医 飞投资者关系
助理业务发展 管理档案现状、数字政 20230320
府业务进展等问题
科大 嘉实基金 何鸣晓、嘉实基金 刘晔、嘉实基金 2022 年年度 详见投资者关讯飞 陈涛、嘉实基金 李涛、嘉实基金 王雪松、工 及 2023 年一 系互动平台
年04 实地北京 其他 银瑞信 赵蓓、工银瑞信 李昱、工银瑞信 马丽 季度业绩解 (http://rs.p
月20 调研公 娜、工银瑞信 曾剑宇、 中金 杨俊莹、华夏基 读、全年根据 5w.net/c/002
日司、 金 刘平、华夏基金 屠环宇、华夏基金 杨雅 地业务展望、 2 30)科大讯
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
科大 昭、华兴证券 刘思睿、中信证券 潘儒琛、安 预期毛利率水 飞投资者关系讯飞 信证券 夏瀛韬、华创证券 戴晨、中金公司 周 平、教育根据 管理档案
合肥 文 菁、中信建投 樊文辉、中信保诚资管 钱一 地业务增长情 20230420总 硕、江信基金 王伟，华创证券 吴鸣 远、浙商 况、公司研发
部、 证券 刘雯蜀、光大证券 颜燕妮、新华基金 王 大模型的人力讯飞 永明、东吴证券 张良卫、 国泰君安 陈福民、 和算法优势、
听见 天风证券 王祺深、中金公司 王倩蕾、东北证 公司研发大模云会 券 冯先涛、国 泰君安 齐佳宏、长江证券 胡 型的语料积累
议、 世煜、建信基金 赖鹏、东北证券 肖思琦、华 优势、大模型网络 兴证 券资管 刘金羽、新华资产 陈朝阳、国联 研发算力投入
视 频 证券 刘峤、开源证券 刘逍遥、中邮证 券 丁 及中长期规直播 子惠、安联保险资管 任智宇、海通证券 于成 划、大模型对
龙、东方证券 浦俊懿、天弘 基金 杜昊、博时 公司办公等C基金 于福江、泰康资产 刘越、国海证券 谭瑞 端硬件产品的
峤、鑫元基金 龙 凌波、中金创新 陈汝君、 提升、专业模willing capital 沈浩南、瑞盈资产 顾勇、前 型能发挥哪些
海海雅 王 兵、前海海雅 涂尔帆、钟港资本 作用、大模型尤娜、北京神农投资 赵培、华安证券 来祚 预计何时进入
豪、 永嘉丰投资 李佳、衡庐资产 许嘉、宏道 收获期、大模投资 孙博文农银汇理 凌晨、银华基金 向伊 型TO B的商
达、财通基金 钟俊、银华基金 王翔、财通资 业模式等问题管 邓芳程、博道基金 高笑潇、富国基金 孙
权、富国基金 孙萌、富国基金 张富盛、富国基金 周宁、中金公司 于钟海、中金公司 魏鹳
霏、觉他投资 杲震东、中信证券 杨泽原、国盛证券 陈泽青、彤源资本 王武、彤源资本 谷
玺、西南证券 邓文鑫、德邦证券 黄小玉、开源证券 闫宁、花旗 KarenHuang、施罗德 杨
森、德邦证券 张敬媛、民生证券 杨立天、华福证券 王鑫旸、中金公司 邢卓航、施罗德 杨
森、汇丰 张恒、华泰证券 郭雅丽、招商证券林语潇、李思远、广发证券 李傲远、光大银行
文庆东、申万证券 宁柯瑜、山西证券 邬敬业、海通证券 杨林、东北证券 肖思琦、华鑫
证券 任春阳、天风证券 程扬、申万证券 施鑫展、国元证券 李怀国、汇丰证券 刘逸然、国
寿安保 余舒嘉铭、交银 黄鼎、建信保险资管杨晨、国元证券 耿军军、财通证券 张英娟、
华鑫证券 任春阳、思加资本 万昊、长盛基金郭堃、悦珑资产 蔡佳勇、趣时资产 陈凯艺、
白犀 王屹嘉、金科控股 高洁、和谐汇一 章溢漫、神农投资 姚媛元、神农投资 赵晚嘉、永
赢基金 任桀、华夏久盈 桑永亮、阳光资产 王涛、丰宁资产 封树标、壹拾资产 钱纪廷、鲁
信创投 邱凌、承珞资本 胡慎、名禹资产 朱细汇、鸿道投资 方云龙、盈科资本 张钰、鸿道
投资 方云龙、东洋证券 龚静杰、Hel VedCapital Daniel Guo、HV Capital Daniel、
CLSA Summer QIAN、AIIM Patrick、ChinaOrient Jay、刘俊勇、邵正璐、光大证券 万义
麟、邬敬业、中银基金 王嘉琦、张帅、海通自营 卫书根、中睿合银 董佳男、吴桐、徐远
波、关智宏、国元证券 常雨婷、陈锐章、李思远
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
CLSA 陈俊曦、Baring Asset Management 公司讯飞星火 详见投资者关Group Freya Liu、CSOP Asset Management 大模型的商业 系互动平台
2023 Limited Frank Shao 、 Harmolands Capital 落地规划、大 (http://rs.p年05 实地 Limited Kuang Dai、Hillhouse Capital 模型权威的评 5w.net/c/002
北京 机构月09 调研 Management Group Ye Chen、Stillpoint 测体系、5.6 2 30)科大讯
日 Julie Zhu、海通证券 杨林、中信资管 程威、 发布会后大模 飞投资者关系中信资管 罗毅超、中信资管 魏喆、中信资管 型持续的里程 管理档案
刘将超、中信资管 李 品科 碑目标等问题 20230509公司大模型商
详见投资者关业落地规划、
系互动平台大模型问题改
2023 (http://rs.p富国基金 王园园、国富基金 周文波 、富国基 进路径、大模
年05 实地 5w.net/c/002合肥 机构 金 闫伟、富国基 金 杨勇胜、国君计算机 马 型算法优势、
月11 调研 2 30)科大讯菱、国君计算机訾猛 教育业务发展
日 飞投资者关系情况、学习机
管理档案业务发展情况
等问题公司星火大模
详见投资者关型发布后持续
系互动平台的规划和目
2023 (http://rs.p标、如何解决
年05 实地 南方基金 安永平、中金公司 赵丽萍、中金公 5w.net/c/002北京 机构 星火目前部分
月12 调研 司 王倩蕾、中金 公司 刘蕾、中金公司 肖楷 2 30)科大讯回答不准确的
日 飞投资者关系问题、大模型
管理档案商业落地规划
等问题公司星火大模
详见投资者关型版本升级规
系互动平台划、讯飞星火
2023 UG 王凯、USS investment Yiping Gou、磐泽 (http://rs.p如何基于AI
年05 实地 资产 张声宝、煜德投资 王亮、William Blair 5w.net/c/002北京 机构 开放平台构建
月15 调研 IM Sophie Gao、汇丰前海 刘逸然、汇丰前海 2 30)科大讯商业生态、因
日 张恒、永赢基金 于航、永赢基金 任桀 飞投资者关系材施教业务整
管理档案体发展及应用
效果等问题公司大模型团
队核心人员构详见投资者关
成及未来投入系互动平台
汇添富基金 马翔、华泰保兴基金 尚烁徽、东 情况、大模型2023 (http://rs.p
方港湾 杜多、弘德金融 萧莛翰、国泰君安 李 发布后反馈情年05 实地 5w.net/c/002
合肥 机构 沐华、国泰君安 韩其成、国泰君安 邹小双、 况、星火大模月16 调研 2 30)科大讯
周园、国泰君安 姚棋浚、国泰君安 赵子健、 型对公司产品日 飞投资者关系
国泰君安 张艺晟 和业务的影管理档案
响、AI学习机相关情况等问
题公司如何基于 详见投资者关
UG Fund Dennis、银河国际资管 刘颖、路博迈AI开放平台构 系互动平台
基金 王舒磊、 Robeco Zibo、鲍尔赛嘉 周俊2023 建商业生态、 (http://rs.p
恺、韩国投资 蒋颖、海通证券 杨 林、海通证年05 实地 星火大模型发 5w.net/c/002
北京 机构 券 石佳佳、海通证券 王海涛、华宝基金 郑英月17 调研 布后持续的规 2 30)科大讯
亮、 华宝基金 陈怀逸、华宝基金 陈龙、华宝日 划和目标、教 飞投资者关系
基金 强超廷、东吴证券 王紫敬、东吴证券 韩育根据地业务 管理档案
青发展情况、智 20230517
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
医助理业务发展情况等问题
公司大模型权威的评测体
系、讯飞星火详见投资者关
大模型版本升系互动平台
级规划、教育2023 北 Baillie Gifford Rio、融通基金 王迪、融通 (http://rs.p
C端业务整体年05 京、 实地 基金 李进、融通基金 刘申奥、融通基金 张文 5w.net/c/002
机构 进展、讯飞开月24 线上 调研 玺、融通基金 杨泠枫、融通基金 郭晓莹、中 2 30)科大讯
放平台赋能开日 会议 信证券 马庆刘、中信证券 胡强 飞投资者关系
发者模式进管理档案
展、如何基于AI开放平台构
建商业生态等问题
Allspring Ivy Lee, Baillie Gifford RioTu、Citadel Will Liu、Citi Private Bank
Sarah Xing、Gavekal Capital Angela Zhao、 公司讯飞星火Grand Alliance Asset Management Dino 大模型持续迭
详见投资者关Chen、HEARTLAND CAPITAL Chung Michael、JO 代版本规划、
系互动平台Hambro Capital Management Cho Yu Kooi, 业内是否有大
2023 网络 (http://rs.pLazard Christine Ye、Millennia Adrian 模型权威的评
年05 平台 5w.net/c/002北京 机构 Sia、Mirae Asset Global Investments Celia 测体系、大模
月29 线上 2 30)科大讯Qiu、Ocean Link Vense Ma、Ocean Link 型训练的算力
日 交流 飞投资者关系Richard Lu, PAG polymer Mark Tang、PICC 保障、星火大
管理档案HK Benjamin Zhang、StillBrook Capital 模型在AI学
Limited Krace Zhou、Triata Capital Sean 习机中的应用Ho、UBS Xuan Wan、UBS Julie Zhu、UBS 等问题
Guanyi Wang、UOBAM Iris Fan、道富全球 张沁
汇添富基金 刘江、汇添富基金 夏正安、汇添富基金 卞正、 汇添富基金 李云鑫、汇添富基
金 钱诚、华安证券 纪孝娟、 华安证券 傅晓朗、中信证券 杨泽原、中信证券 潘儒琛、 中
信证券 盛夏、中信证券 黄舒文、中信证券 罗舜芝、中信证券 卢华权、中信证券 王国强、
公司星火大模中信证券 程威、中信证券 刘琦、中信证券 李
型的商业模品科、中信证券 张燕珍、中信证券 唐维国、
式、星火大模博道基金 高笑潇、银河基金 黄思敏、银河基 详见投资者关
型团队的核心金 李 泉、 富国基金 蒲梦洁 、华商基金 陈 系互动平台
人员构成、公2023 恒 、Quareo Capital 李珮文、建信基金 乔 (http://rs.p
司大模型算力年06 实地 梁、谢诺辰阳 梁文杰、交银 施罗德 黄浩 5w.net/c/002
合肥 机构 情况、星火大月01 调研 峻 、Aubrey Cam huang、 富达基金 Neil 2 30)科大讯
模型的发布对日 Gough、富达基金 Tommy Su、富达基金 Casey 飞投资者关系
AI学习机的销McLean、 富达基金 Dale Nicholls、富达基金 管理档案
售促进作用、
Ronald Chung、富达基金 Tina Tian、富达基 20230601智医助理业务
金 Victoria Mio、富达基金 Flora Wang、富市场拓展及进
达基金 Eric Nie、富达基金 Jessie Meng、富展情况等问题
达基金 Bunny Huang、 富达基金 Monica Li、
富达基金 Lynda Zhou、富达基金 Leia Ma、富达基金 Sheng Nan、 富达基金 Alex Zhang、
富达基金 Eric Zhu、富达基金 Frank Wan、富达基金 Min Dai、富达基金 Monica Wang、 富
达基金 Francesca Yuan科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内接待 接待 接待 接待对 调研的基本情
接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 象类型 况索引
料公司6月9日
星火大模型版本升级有哪些
突破、6月9日升级发布会
后有哪些值得期待的落地应
2023 用、星火大模 详见投资者关年06 南方基金 史博、南方基金 李轶、南方基金 卢 型在学习机中 系互动平台
月06 玉珊、南方基金 范 佳瓅、南方基金 林乐峰、 有哪些应用、 (http://rs.p日、 实地 南方基金 陈卓、南方基金 金凌志、 南方基金 “618”期间 5w.net/c/002
北京 机构2023 调研 蒋丽敏、东方证券 浦俊懿、东方证券 覃俊 学习机销售情 2 30)科大讯
年06 宁、东方证券 蒯剑、Berstein Boris Van、 况、讯飞办公 飞投资者关系月07 Berstein Li Ke、Berstein Zack Wong 硬件“618” 管理档案
日 期间销售情 20230607况、讯飞星火
如何基于AI开放平台构建
商业生态、上半年智慧教育
业务进展情况等问题
公司6月9日讯飞星火实现
国寿安保基金 张琦、国寿安保基金 段辰菊、
快速突破的原 详见投资者关国寿安保基金 刘 洋、国寿安保基金 陈航宇、
因有哪些、讯 系互动平台国寿安保基金 祝淼、国寿安保基金 孟亦佳、
2023 飞星火大模型 (http://rs.p国寿安保基金 季天华、国寿安保基金 闫阳、
年06 实地 的商业模式、 5w.net/c/002合肥 机构 国寿安保 基金 祁善斌、国寿安保基金 余舒嘉
月15 调研 学习机竞争情 2 30)科大讯铭、中信证券 邹琳、中信证券 赵少波、昆仑
日 况及AI学习 飞投资者关系健康保险 牛金波、人保资产 田刚、长江养老
机优势、办公 管理档案保险 王波、长安基金 江山、招银理财 赵杰、
硬件“618” 20230615国泰财险 曲南、 兴业证券 陈鑫
期间销售情况等问题
公司讯飞开放详见投资者关
平台商业模式系互动平台
如何演进、
2023 (http://rs.p平安基金 黄维、平安基金 薛冀颖、平安基金 “618”期间
年06 实地 5w.net/c/002北京 机构 翟森、平安基金 周 思聪 平安基金 张淼、中 讯飞学习机和
月16 调研 2 30)科大讯金公司 王倩蕾 办公硬件的销
日 飞投资者关系售情况、教育
管理档案C端业务整体
进展等问题公司讯飞星火
详见投资者关发布后对AI
系互动平台硬件产品销售
2023 网络 (http://rs.p高盛 Jin Guo、高盛 Allen Chang、高盛 Ting 的拉动情况、
年06 平台 5w.net/c/002北京 机构 Song、高盛 Verena Jeng、高盛 Xuan Zhang、 讯飞星火的商
月19 线上 2 30)科大讯高盛 Yuhe Wu 业模式、讯飞
日 交流 飞投资者关系星火的后续里
管理档案程碑目标等问
题2023 实地 UBS 王晨、泉果基金 王苏欣、野村证券 段 公司讯飞星火 详见投资者关
北京 机构年06 调研 冰、红杉 曹伟华、 彬元 薛栋民、永安国富 的商业模式、 系互动平台
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
月27 胡瑶、EFM 邓艾琳、世诚投资 夏骏、 智慧医疗业务 (http://rs.p日 Eastjade 沈武杰、磐泽资产 马志浩、磐泽资 当前发展情 5w.net/c/002
产 熊威明、大成国际资产 张希、凯斯博 原 况、6月9日 2 30)科大讯祎、Frandise Capital 周声远、PV Capital 星火升级发布 飞投资者关系
李雪怡、ROBECO 杨丽莹、宁远资本 张辛洋、 会推出的C端 管理档案Kiara Alexander Han、Ocean Asset Vense 应用特色等问 20230627
Ma、UBS 王冠轶、UBS 肖祺、UBS 陈雯、UBS 题曹海峰、UBS 宁佳琳、UBS 张维璇
公司如何实现 详见投资者关景林 林然、建投基金 周户、中金资管 李梦
了讯飞星火的 系互动平台遥、亘曦 朱登科、 歌汝 张超、清华基金会
2023 快速升级突 (http://rs.p祝斌、清华基金会 朱朝阳、胤胜资产 王 栋、
年06 实地 破、讯飞星火 5w.net/c/002北京 机构 源乐晟 吕小九、WT 张志强、止于至善 孙嘉
月28 调研 商业模式如何 2 30)科大讯宝、泓澄 徐哲桐、仁桥 钟昕、国信 彭星熠、
日 演进、AI学习 飞投资者关系拾贝 任文杰、润晖 刘京、国金 王倩雯、国金
机整体销售情 管理档案车蔷薇、国金 黄怡倩
况等问题 20230628兴证资管 王正、安信证券 夏瀛韬、长江资管
杨书权、汇添富基金 马翔、汇添富基金 夏 正安、觉他投资 杲震东、银河基金 黄思敏、华
福证券王鑫旸、创金合信基金 陆迪、中证焦桐基金管理有限公司 李建东、信达证券 刘旺、
混沌投资 丘舒啸、长江计算机 宗建树、 HSBC公司大模型预
张恒、应豪 LMR、国寿安保基金 余舒嘉铭、白计商用开放时
犀资产 王屹嘉、嘉实基金 刘晔、万家基金 胡间、星火大模
文超、聆泽投资 翟云龙、中金 魏鹳霏、华安型对公司现有
基金 宁柯瑜、天风证券 程扬、民生加银 朱智业务的促进作
彬、悦珑资产 蔡佳勇、华泰证券 谢春生、中用、基于星火
信资管 罗毅超、民生证券 杨立天、 鸿道投资大模型开发者
方云龙、申万宏源 施鑫展、安信证券 李晓商业生态的落
雪、上海谦心投资管理有限公司 柴志华、致顺地模式、星火
投资 朱贺凯、盈拓投资 黄升科、承珞资本 胡大模型在企业
慎、高盛 郭劲、国信证券 王思雯、 汇丰基金 详见投资者关市场的商业落
刘逸然、海保人寿 寇钟元、东北证券 吴源 系互动平台地模式、星火
2023 讯飞 网络 恒、平安证券 付强、中信证券 杨泽 原、永赢 (http://rs.p大模型在企业
年07 听见 平台 基金 任桀、国泰君安证券 齐佳宏、彤源投资 5w.net/c/002其他 增效如何发挥
月10 云会 线上 谷玺、彤源资本 薛凌云、交银施罗德 刘庆 2 30)科大讯作用、大模型
日 议 交流 祥、招商证券 刘玉萍、兴银理财 江耀堃、北 飞投资者关系AI助手的未来
京德信资产管理公司 袁飏、国联海外 刘峤、 管理档案商业模式、星
开源证券 闫宁、前海辰星 严冬冬、国盛证券 20230710火大模型的核
陈泽青、乘是资产 付饶、广发证券 李 傲远、
心竞争优势、
招商证券 林语潇、安信基金 何宇涵、彤源投星火大模型上
资 谷玺、中银资管 刘航、华创证券 吴鸣远、
半年投入及下民生基金 沈洪敏、华泰证券 郭雅丽、丰琰投
半年投入预资 吴星、国元证券耿军军、趣时资产 陈 凯
期、教育因材艺、东方证券 谢忱、财通基金 苗瑜、平安证
施教项目落地券 闫磊、中信证券 朱珏琦、顶天投资 李 胜
展望、2023年敏、红土创新基金 汪国瑞、财通资管 邓芳
高质量增长预程、西南证券 邓文鑫、鑫元基金 龙凌波、
期及是否变化TKHK 陈杨、东北证券 冯浚瑒、壹拾资产 钱纪
廷、锦泰基金 吴谦、国金证券 王倩雯、华泰柏瑞 林浩祥、天风证券 张若凡、汇泉基金 陈
苏、东北证券 陈俊如、中信建投 刘彬彬、华泰资 产 蒋领、天弘基金 杜昊、德邦证券 赵
伟博、财通证券 董佳男、禾其投资 王奇琪、
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
理臻投资 张旭、盈泰明道基金 刘涛、博道基金 高笑潇、永赢基金 王文龙、东北计算机 肖
思琦、中信建投 樊文辉、施罗德 杨森、广发资管 王奇珏、银华基金 向伊达、开源证券 陈
宝健、敦颐资产 赵捷、RTfund 杨泠枫、健顺投资 高冉、华鑫证券 任春阳、汇安基金 徐
昕、中泰计算机 王雪晴、中邮证券 常雨婷、
长盛基金 杨睿琦、东北证券 吴源恒、海通证券 杨林、国新资管 庞立永、老鹰投资 冠华、
中信证券 潘儒琛、中海基金 顾闻、东海证券易尚、阳光资产 王涛、上海今赫资产、领久刘
佳玮、李娜、高洁金科控股投资经理、鲁银投资、金数私募、泰康基金、Ethan Zhang 野村
证券、秦武、徐枫林、戴哲怀、蒋鹏、财 通基金 张胤、戴俊清、陈宗超、潘登 dfa、佳辉、
张看、鲁生、吴金泉、陈之璩、黄磊、卢 毅、
韦蒙蒙、陈耀胜、胡亮、罗志俊、常新林、奕龙、刘平、凌晨、王嘉琦、白恩鹏、姚远、 朱
可夫、李涛、高明、刘熙钰、唐笑天、冯赟、
刘璐雨、徐飞、孙冠球、邹舟、刘俊勇、韦 蒙蒙、周硕军、宋广军、刘春胜、沈海兵、朱
柘、澹台、梁文杰、郑晓辉、钟刚、戴晨、李绪凯、郑立涛、钱诗翔、郑雷、明晟东诚、李
星锦、郑光才、黄智超、王栋、陈伟、李斯诚、 吴桐、王超、陈超、李思远、维奇、张耀
予、黄昊成、殷成钢、胡育杰、姚晶晶、金宪宽、 孙权、金朝晖、王生、石兵、颜宇恒、蒋
正山、王蕊、俞宇灵、桑梓、高成新、韩知昂、许 嘉诚、董丰侨、冯东东、龚小乐、阮
生、许佳希、丁杰人、邓益萌、Jay - ChinaOrient、Sophia、 Ecch、zhangYiyi、wangl、
Wenjing Zhou、Liu Ye、Johner、zpw、
crystalline、Howard、yd@hexaamc、
ehhsha、Tom、Maggie -MS、duyang、ted、
henryzhang、Ywain、spw、cocolele、steve、
mroAllenLee、 sogol、mring、Lzz、
william、l x y、lyz、Terence、Jiaqi、lun、
Rebecca、freya、lee、htsc 袁泽 世、
fangj、lao、Hao Lin、Danny、HZH、Carry、
hyb、Crystal、AARON、Fun、tangqf、zibo、
cyf、Sunkey、Wang、amy、selina万家基金 胡文超、平安养老 邵进明、嘉实基 公司全年经营
金 何鸣晓、汇添富基金 夏正安、招商基金 蔡 预期、股权激文涛、华安基金 宁柯瑜、长江资管 杨书权、 励指标更改的
详见投资者关混沌投资 丘舒啸、光大保德信 房雷、民生加 考虑、G端因
系互动平台银 朱智彬、鹏华基金 闫思倩、中邮人寿 朱战 材施教业务落
2023 讯飞 网络 (http://rs.p宇、应豪 LMR、花旗 AndreLin、中金资管 陈 地进展、学习
年08 听见 平台 5w.net/c/002其他 臻宇、兴业基金 姚明昊、中信证券 杨泽原、 机销售情况、
月12 云会 线上 2 30)科大讯东兴基金 周昊、花旗 Kyna Wong、鑫元基金 上半年办公类
日 议 交流 飞投资者关系龙凌波、博道基金 高笑潇、大朴资产 陈星 产品整体市场
管理档案宇、国新资管 庞立永、长江证券 宗建树、 申 进展、上半年
万宏源 施鑫展、华泰证券 谢春生、广发证券 医疗业务重大李傲远、长盛基金 杨睿琦、汇丰前海 刘 逸 进展、讯飞星
然、觉他投资 杲震东、中金 魏鹳霏、富达 火的商业落地科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内接待 接待 接待 接待对 调研的基本情
接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 象类型 况索引
料Frank Wan、国金证券 王倩雯、华创证券 吴鸣 模式、面向行
远、野村证券 Ethan Zhang、浙商证券 陶韫 业客户的私有琦、兴业证券 蒋佳霖、安信证券 夏瀛韬、西 化部署推进节
部证券 邢开允、东方证券 谢忱、华福证券 王 奏等问题鑫旸、谢诺投资 梁文杰、趣时资产 陈凯艺、
开源证券 闫宁、中泰证券 王雪晴、神农投资赵晚嘉、华西证券 张嘉俊、兴业证券 陈鑫、
HSBC 张恒、长江证券 郭敬超、源乘投资 张杰夫、招银理财 赵杰、金科控股 高洁、证券时
报 叶玲珍、华泰证券 郭雅丽 、国元证券 耿军军、国盛证券 陈泽青、国海证券 刘熹、 中
泰资管 邹潇、承珞资本 胡慎、鸿道投资 韩逸非、东吴证券 戴晨、白犀资产 王屹嘉、 红骅
投资 陈杰、玄元投资 胡泽滢、海通证券 杨林、山西证券 邬敬业、东吴证券 戴晨、 华西
证券 赵宇阳、RTfund 杨泠枫、德摩资本 李栋梁、华西证券 张嘉俊、xcfunds 邹伟、 Cathy
@ CCBI、西部证券 杜威、鑫然投资 孔令峰、
健顺投资 邵伟、丰琰投资 吴星、明达资产 李涛、华泰资产 蒋领、中邮证券 常雨婷、乘是
资产 付饶、聆泽投资 翟云龙、开盛 鸿盛私募、开源证券 陈宝健、鸿道投资 方云龙、中
泰证券 刘一哲、天风证券 程扬、财通 证券董佳男、国盛证券 王瀚仪、大椿基金 黄江
英、兴合基金 陈诚、信达证券 刘旺、时 代传媒 刘子裕、招商证券 林语潇、贺腾 杨森杰、
东北资管 姚远、郑立涛、李思远、信达 证券庞倩倩、交银理财 张雪蓉、李在贤、车尼、上
海证券 章锋、刘俊勇、程忱、长城基 金 马强、刘长安、杜昊、陆玲玲、房雷、陆士杰、
高明、国信证券 蔺亚婴、农银汇理 凌 晨、恒远资本、冲积资产 桑梓、宏利基金、薛凌云、
尚博、名禹资产、孙骞、泰康基金、 颜武荣、
王光、钟博远、耿健淇、殷成钢、山西证券吴桐、景茂轩、夏妍、柯桂霞、张知来、 杨一、
姚远万家基金 胡文超、嘉实基金 何鸣晓、觉他投 公司刘庆峰董
资 杲震东、平安养老 邵进明、银 华基金 向 事长21年借伊达、华创证券 吴鸣远、中金 于钟海、中金 款23.5亿参
魏鹳霏、花旗 AndreLin、 富达 AlexZhang、 与公司股份定国寿资产 曹阳、建信养老 陶静、民生加银 朱 增、刘庆峰董
智彬、长江资 管 杨书权、开源证券 陈宝健、 事长2022上 详见投资者关安信证券 夏瀛韬、国泰君安 齐佳宏、瑞银 王 半年没有减持 系互动平台
2023 讯飞 网络 冠轶、中信保诚 孙浩中、CCBI Cathy、兴业证 股票还债的原 (http://rs.p年08 听见 平台 券 陈鑫、凯昇资管 廖景详、东 吴证券 戴 因、刘庆峰董 5w.net/c/002
其他月14 云会 线上 晨、中金资管 李楠、中信证券 潘儒琛、中国 事长历史上增 2 30)科大讯
日 议 交流 东方 李智、鸿涵投资 容 杰、胤胜资产 王 持公司股票的 飞投资者关系栋、国盛证券 陈泽青、中泰证券 闻学臣、上 原因、刘庆峰 管理档案
汽颀臻资管 钟仕 倢、长江证券 张昌明、中泰 董事长选择8 20230814证券 刘一哲、博道基金 高笑潇、Sunkey、白 月15日星火
犀资 产 王屹嘉、华宝投资 胡鸿宇、野村证券 大模型重大版段冰、华福证券 王鑫旸、和沣资产 肖 光、 本升级发布会
North Oakridge 王旻轩、摩根士丹利 Tom、恒 之前的这个时远资本 张立东、中信建投 罗 泽兰、Yufeng、 点进行大宗交
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
财通基金 苗瑜、山西证券 邬敬业、中泰证券 易减持的原因王雪晴、中银资管 肖宛远、CLSA Summer 等问题
QIAN、中信证券 张朔寒、聚享智研 罗志高、
东信资本 陈晨、kpfund 颜真光、大椿基金 黄江英、信达证券 李聪、申万宏源 张知来、 安
信证券 马诗文、RTfund 杨泠枫、民生证券 杨立天、平安证券 闫磊、Stephen Yin
(Barings)、汇丰前海 刘逸然、神农投资 赵晚嘉、安信证券 马诗文、永赢基 金 任桀、招商
证券 林语潇、冠华老鹰投资、恒健远志投资周洁、浙商证券 蒋 鹏、太平洋 晏文菁、
Broad Peak 孟昊、中移资本 周子旭、中信建投 于芳博、 cocolele、兴业证券 杨衡、国新
资管 庞立永、长盛基金 杨睿琦、海通证券 杨林、Yin Zhang、君富基金 刘先生、邦客资产
张一毅、西部证券 张帆、美银 Daley Li、致顺投资 朱贺凯、重庆银行 彭彦曦、Zoe
Shiva、轩汉投资 张芳、中银国 际 Jackson、
华鑫证券 任春阳、华创资管 孙元、崇盛投资连锐、世诚投资 陈 之璩、HSBC 张恒、
marcopolo 黄晨、Guo Jin、安联资管 任智宇、华泰资产 蒋 领、SunEyE、林 海南任烟
雨、东方基金 蒋英杰、华西证券 史贵星、
Jackson、 领伟资本 刘星、财通证券 董佳男、谢诺辰阳 林浩、国元证券 耿军军、证券
时 报 叶玲珍、crystalline、kenshin、诚熠投资 唐艺逸、明晟东诚基金、东北证券 冯 浚
瑒、信达证券 刘旺、海通资管 郭新宇、知春资本 杨金、Cynthia_Liu、william、 平安证
券 王佳一、南京证券 李栋、长江证券 郭敬超、国泰君安 刘兆祥、国海 证券 刘熹、中意
资产 胡世煜、May Protium、华安证券 王奇珏、海盈投资 庞 博、惠升基金 雷丽娜、弈宸
基金 陆培知、国海证券 刘琳琳、中邮人寿 朱战宇、 泓德基金 wangky、红骅投资 陈杰、禾
其投资 王奇琪、平安证券 付强、玄元投 资胡泽滢、中泰资管 邹潇、国泰君安 陈君、国
金证券 王倩雯、严牌过滤 施 芳、CICC 莫颜如、华西证券 赵宇阳、Dlzbzb、国泰
richard、TKHK 陈杨、轩 汉投资 王卓星、世纪 李时樟、前海辰星 严冬冬、中邮证券 江浩
然、duyang、 Wanlin Lyu、山高资管 王子健、兴银理财 江耀堃、ehhsha、金科控股 高
洁、景 顺长城 董晗、东方证券 谢忱、兴合基金 陈诚、润融基金 陈可峰、裕道资本 蒋 昊
天、MONICA、华泰证券 郭雅丽、咏明资产 辛韦廷、兴证资管 王正、信达 证券 庞倩倩、世
诚投资 邹文俊、鑫然投资 孔令峰、华安证券傅晓烺、弥远挑 战 许鹏飞、贺腾 杨森杰、兴
业证券 李俊杰、Robbie、隆象资本 管亚、开源证 券 闫宁、东北资管 姚远、申万宏源 施
鑫展、彤源投资 王武、青岛迅投 李润 泽、
selina、承珞资本 胡慎、国联证券 刘峤、海通证券 杨昊翊、张劲、浙商证 券 陶韫琦、乾
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待 接待 接待对 调研的基本情接待对象 容及提供的资
时间 地点 方式 象类型 况索引料
惕投资 王洲、明达资产 李涛、Steven、金光紫光基金 李润泽、 恒越基金 胡新怡、易同投
资 邢晓迪、上海证券 章锋嘉实基金 刘晔、富国基金 程溢、天弘基金 杜
昊、国寿资产 曹阳、万家基金 胡文超、觉他投资 杲震东、华安基金 宁柯瑜、博道基金 高
笑潇、长盛基金 杨睿琦、中金资管 陈臻宇、
长江资管 杨书权、平安养老 邵进明、兴华基金 高伟绚、长安基金 崔甲子、财通资管 邓芳
程、光大保德信 房雷、阳光资产 王涛、中海基金 顾闻、建信养老金 陶静、宏利基金 黄华
琳、国联安基金 黄 竟晶、前海开源基金 梁策、山西证券公募基金部 吴桐、中邮人寿 朱
战宇、民 生加银 朱智彬、广发资管 刘子骋、
恒安标准人寿 孟德宇、兴全基金 张浩 然、
HSBC 张恒、申万菱信 张若凡、招商基金 吴德2023 年三季
瑄、兴合基金 陈诚、施 罗德 杨森、兴华基金度业绩解读、
高伟绚、ICBC 徐建光、兴证资管 王正、光大美国限制英伟
银行 文 庆东、中银资管 肖宛远、安联资管达面向中国出
任智宇、国新资管 庞立永、CCBI Cathy、 美口高端芯片对
银 Daley Li、高盛 Guo Jin、htsc 袁泽世、
中国人工智能花旗 KarenHuang、花旗 Kyna Wong、Barings
发展的影响、
Stephen Yin、CCBIS Vivia WANG、Shiva星火大模型
Zoe、UBS 张维璇、 瑞银 王冠轶、花旗toB市场整体
AndreLin、浙商证券 刘雯蜀、浙商证券 陶韫进展和落地节 详见投资者关
琦、财通证 券 罗云扬、中邮证券 常雨婷、开奏、星火大模 系互动平台
源证券 陈宝健、方正证券 陈嵩、财通证券 董2023 讯飞 网络 型对公司已有 (http://rs.p
佳男、东方证券 浦俊懿、野村证券 段冰、国年10 听见 平台 业务和产品的 5w.net/c/002
其他 元证券 耿军军、国海证券 刘 熹、国海证券月19 云会 线上 赋能及整体情 2 30)科大讯
刘琳琳、长江证券 郭敬超、国盛证券 陈泽日 议 交流 况、面向开发 飞投资者关系
青、国泰君安 齐佳 宏、华泰证券 郭雅丽、申者大模型能力 管理档案
万宏源 施鑫展、国信 Serena、兴业证券 蒋佳调用的使用情 20231019
霖、 兴业证券 孙乾、兴业证券 陈鑫、国信证况及整体反
券 黄净、华安证券 来祚豪、华西证 券 赵宇馈、星火大模
阳、招商证券 林语潇、天风证券 刘鉴、信达型APP相关使
证券 庞倩倩、信达证券 刘旺、国泰君安 韦甲用数据指标、
星、国元证券 李典、国元证券 李怀国、国元1024发布会看
证券 李源 琳、中信建投 罗泽兰、西部证券点、前三季度
卢可欣、汇丰 刘逸然、国泰君安 刘兆祥、 平教育业务整体
安证券 闫磊、开源证券 闫宁、光大证券 颜燕趋势、GBC占
妮、华创证券 云梦泽、上海 证券 章锋、中信比情况
建投 于芳博、广发证券 周源、中信证券 朱珏琦、长江证券 宗建树、国金证券 王倩雯、中
信证券 潘儒琛、华鑫证券 任春阳、中泰证券闻学臣、东方证券 谢忱、信达证券 李聪、山
西证券 邬敬业、民生证券 杨立 天、东方阿尔法 潘登、混沌投资 丘舒啸、趣时资产 陈凯
艺、大朴资产 陈星 宇、世诚投资 陈之璩、金科控股 高洁、亘曦资产 朱登科、运舟资本 耿
健 淇、光信资本 徐伟、鸿道投资 方云龙、宏利基金 黄华琳、朴道投资 胡卿 瑞、玄元投资
胡泽滢、泾溪投资 吴克文、玖鹏 周胤杰、凯昇资管 廖景详、 聆泽私募 翟云龙、润融基金
陈可峰、冲积资产 桑梓、上海谦心投资 柴志科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内接待 接待 接待 接待对 调研的基本情
接待对象 容及提供的资时间 地点 方式 象类型 况索引
料华、天泰投资 张科、上海胤胜资产 王栋、东
北资管 姚远、易同投资 邢晓 迪、悦珑资产蔡佳勇、挚盟资本 史余森、亘曦资产 朱登
科、润融基金 陈可 峰、冲积资产 桑梓、上海谦心投资 柴志华、天泰投资 张科、上海胤胜
资产 王栋、白犀 王屹嘉、望正资产 旷斌、杭州红骅投资翁诚、曦和投资、雪石资 产 黄格
格、玖龙资产 徐斌、泾溪投资 邬丹妮、
AllenLee、Danny、Roger、 Simone、Stacy、
安迪戴、鲍炳宇、陈小星、段仁亮、敦敏、耿鹤、黄少波、景 茂轩、刘长安、刘俊勇、李傲
远、李洋、鲁生、阮生、孙骞、滕玉龙、王光、 杨一、朱之轩、贺腾 杨森杰、颜武荣、
王光、杨佳伟、伍伯宏、周昱、段仁亮星火认知大模
型最新情况、
面向行业和企 详见投资者关业客户的星火 系互动平台
华夏久盈 桑永亮、华夏久盈 李树培、华夏久2023 大模型 toB (http://rs.p
盈 周武、华夏久 盈 周义、华夏久盈 赵佳、
年11 实地 商务模式和落 5w.net/c/002合肥 机构 华夏久盈 王慧文、中欧瑞博 唐羑 政、瀚伦投
月14 调研 地节奏、公司 2 30)科大讯资 刘旸、中信证券 潘儒琛、中信证券 王孟
日 教育业务整体 飞投资者关系娟、中 信证券 徐雅文、中信证券 赵梦
趋势、GBC占 管理档案比情况、智能 20231114
汽车业务发展情况等问题
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司为践行“以投资者为本”的上市公司经营理念，维护投资者利益，基于对人工智能产业及公司
未来持续发展前景的信心以及对公司价值的认可，制定了“质量回报双提升”行动方案，扎实提升公司质量和投资价值，切实履行上市公司责任。具体举措如下：
一、聚焦价值创造，积极谋求股东回报科大讯飞始终坚持用踏实的企业发展和业绩增长为投资者谋求长期回报，让投资者实现真正意义上的
长期价值投资。自2008年上市至2023年底，公司营收增长超过76倍，公司市值较发行市值增长超过 78倍。公司将进一步积极施展价值经营拳脚，持续强化企业核心竞争力，提升主营业绩，让投资者实现真
正意义上的价值投资。
同时，公司在兼顾可持续发展的前提下，积极实施稳定的利润分配。公司上市十五年来，坚持一年不落地实施现金分红。过去三年公司已以现金累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比
例达 118%。
公司于2024年 4 月 21日召开的董事会第七次会议进一步审议了 2023 年度利润分配预案，本年度进行利润分配：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本（扣除回购专户上已回购股份）为基数，向全
体股东按每10股派息1元（含税），预计本次利润分配将派发现金红利229,317,822.40元。同时，本次董事会还制定了《未来三年（2024-2026 年）股东回报规划》，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的
动态平衡，合理制定利润分配政策，积极进行现金分红，切实让投资者分享企业的成长与发展成果；并科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文
重视运用股份回购等方式，增厚投资者回报，提振市场信心。
二、坚持自主创新，构建新质比较优势科大讯飞创业25年以来持续聚焦智能语音、自然语言理解、机器学习推理及自主 学习等人工智能核心
技术研究并始终保持国际前沿技术水平。科大讯飞2019年被美国 政府列入“实体清单”并且在 2022 年遭到进一步极限施压。在应对“实体清单”过程中，科大讯飞在核心技术和产业配套上持续加大国产自
主研发投入，并形成了在国产算力底座上“飞星一号”领先成果，为公司在大模型的产业竞争中持续保持优势奠定了坚实的基础。同时，过去几年应对极限施压中锻炼出来的核心技术研究和产品开发平台自
主可控，已成为科大讯飞独特的核心能力和新质比较优势。2024年1月30日，公司正式发布的“星火大模型 V3.5”在逻辑推理、语言理解、文本生成、数学答题、代码、多模态各个能力方面均实现大幅提升，
进一步逼近 GPT-4 Turbo 的最新水平；同时星火语音大模型首次发布，在首批37个主流语种上已整体超越 OpenAI 公司推出的 Whisperlarge-v3，保持了科大讯飞智能语音技术的国际领先水平，未来有望在
每个C端产品上 带来人机交互的颠覆式变革。
讯飞星火认知大模型经权威机构科学、客观、系统评测，不仅在国内认知大模型研发中处于技术前列，
并率先实现了在教育、医疗、汽车、办公、工业、智能硬件等多个行业的深度应用；同时，也为公司在人工智能时代打造每个人的 AI 助手、开拓更广阔的 C 端消费产品市场带来全新机会，并推动了科大讯飞
开发者生态的蓬勃发展：2023 年 5 月 6 日星火大模型发布后，讯飞人工智能开放平台的开发者团队数量增加169万，人工智能的星星之火正形成产业发展、社会进步的燎原之势。
当前，人工智能产业持续迎来更有利的产业发展环境，公司将在更加坚实的基础上更高质量地推动技术进步与产业发展，着眼长远把握人工智能时代的产业机遇；并坚持以投资者为本，致力于“质量回报
双提升”。
三、强化信息披露，畅通投资者沟通科大讯飞致力通过有效的信息披露工作，推动公司透明、规范、阳光地发展，保护投资者权益。公司
上市 15年，信息披露工作连续 15年被深圳证券交易所评为考核优 秀（A 级）。据统计，在深市所有上市公司中，连续 15 年获评考核优秀的公司仅有 8 家，占比 0.30%。公司将十年如一日地持续提高信息披
露质量，严格依据法律法规、中国证监会及深圳证券交易所相关监管要求履行信息披露业务，多层次、
多角度、全方位向投资者展示公司经营、管理、战略、财务、行业、重大事项等方面的信息，持续提高信息透明度，保障投资者的利益，准确传递公司内在价值，为投资者决策提供依据，以期对那些持价值
投资理念的投资者真正有帮助。
为了畅通投资者的信息获取渠道，公司不断拓展投资者沟通的广度与深度，近年来坚持在定期报告发布后的第一时间实施投资者交流活动。为满足众多投资者“走入上市公司参观”的期盼，公司创新性地
推出“云上展厅”，投资者可以登录网址 https://www.iflytek.com/exhibition.html 线上“参观”公司产品细节和业务应用情况，与时俱进地保障投资者知情权。
2024 年 4 月，中国上市公司协会、深圳证券交易所、上海证券交易所联合举办的首次全市场投关评价正式揭晓，科大讯飞被评选为“上市公司投资者关系管理最佳实践案例”，并收录至最佳实践案例汇
编。公司将于2024年4月23日下午3:00-5:00在2023年度报告及2024年第一季度发布后的第一时间举办2023年度及2024年第一季度业绩说明会，通过“线上+线下”交流，积极响应投资者关切。
四、深化公司治理，推进高质量发展科大讯飞坚持做规范运作的上市公司，将规范治理镌刻在企业管理的基因。公司不断夯实公司治理基
础、完善公司法人治理结构、建立健全内部控制制度，持续深入开展治理活动，促进“三会一层”归位尽责，清晰界定股东大会、董事会（独立董事与非独立董事）、监事会和经营层在决策、执行、监督等
方面的职责权限，规范公司及股东的权利义务。公司董事会认真执行股东大会的各项决议，忠实履行诚信义务，公司经营层认真履行董事会授予的各项职责。经中国上市公司协会系统评选，科大讯飞荣获
“上市公司董事会最佳实践”、“上市公司监事会最佳实践”、“上市公司治理最佳实践案例”等公司治理方面的各项荣誉，为公司科学有效治理及股东合法权益的保护提供了有力保障。
科大讯飞股份有限公司2023年年度报告全文基于科大讯飞国际先进的人工智能核心技术优势，公司将进一步积极利用AI赋能公司治理。结合公司
治理与内控规范的要求，进一步通过人工智能与大数据技术，将公司治理与内控管理实现系统化、体系化，常态化，助力规范运作。公司“三会一层”将坚持“敬畏市场、尊重市场、利用市场”的理念，持
续提高运作效率和科学决策水平，积极推动公司借助资本市场力量做大做强。