证券代码：002238 证券简称：天威视讯 公告编号：2024－019
深圳市天威视讯股份有限公司
关于召开 2023 年年度报告说明会暨征集相关问题的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
深圳市天威视讯股份有限公司（以下简称“公司”）2023 年年度报告已于
2024年 4月2日公布，为便于广大投资者进一步了解公司 2023年年度报告和经
营情况，公司将于2024年4月16日（星期二）15∶00～17∶00，在全景网举办
2023 年年度业绩说明会，本次说明会将采用网络远程的方式召开，投资者可登
陆全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）参与本次年度业绩说
明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事长、总经理张育民，财务总监韩正辉、
董事会秘书王晓芹和独立董事芮斌。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2023 年度业绩说明会提
前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2024 年
4 月 15 日（星期一）15∶00 前访问 http://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二维
码，进入问题征集专题页面。公司将在 2023 年度业绩说明会上，对投资者普遍
关注的问题进行回答。欢迎广大投资者积极参与本次网上业绩说明会。
（问题征集专题页面二维码）
1

特此公告。
深圳市天威视讯股份有限公司
董事会
2024年4月2日
2