大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的重型机械行业主要为国民经济和国防建设提供各类重大技术装备，是一个国家和地区工业化水平与经济科
技综合实力的标志，也是关系国家、民族长远利益的基础性和战略性产业。多年来，重型机械行业在国家供给侧结构性改革、推动高质量发展的进程中，围绕新能源、新材料、高端装备、绿色环保等战略性新兴产业，紧跟国家战略 需求，在
高端装备、极限制造、智能装备、节能环保、绿色装备等方面进行了有效的业务转型和产品结构调整，竞争力得到进一步提升，有力地支撑解决了诸多领域关键技术“卡脖子”问题，在国家重大技术装备研发制造中发挥了主力军的作用，为我
国能源工业、冶金工业、石化工业、海洋工程、国防安全及交通运输等领域的现代化建设做出了突出贡献，对我国制造业产业安全与可持续发展具有重要战略意义。
重型装备一直是国家重点支持的领域，尤其是近年来，为实现经济的转型升级，国家制定了多项产业政策和发展规划，
大力推动装备制造业的振兴和发展。为应对新一轮科技革命和产业变革，国家提出《中国制造 2025》规划，立足我国转变经济发展方式实际需要，围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等关键环节及先进制造、高端装备等
重点领域，提出了加快制造业转型升级、提质增效的重大战略任务和重大政策举措。政策的支持必将带动行业的发展，公司作为重型机械行业的重点骨干企业之一也从中获益。此外，随着供给侧结构性改革的持续深化和“一带一路”战略布局
加速落地，行业产能结构和市场结构不断得到优化，工业生产稳定增长，重型机械行业的发展质量得到稳步提升。
2024 年3 月，国家工业和信息化部等七部门联合发布《推动工业领域设备更新实施方案》，围绕推进新型工业化，以大规模设备更新为抓手，实施制造业技术改造升级工程，以数字化转型和绿色化升级为重点，推动制造业高端化、智能化、
绿色化发展。在新发展理念引领下，国家重点发展战略性新兴产业，互联网、大数据、人工智能同重型装备制造深度融合，
技术驱动效应更加凸显，行业将向“补链、强链、延链”升级，推动装备制造向价值链高端延伸。2024 年 12 月，国家工业和信息化部等三部门联合发布《制造业企业数字化转型实施指南》，为企业数字化转型提供指引，促进实体经济和数字
经济深度融合，加快产业模式和组织形态变革，提升企业核心竞争力，促进形成新质生产力。
二、报告期内公司从事的主要业务1.主要业务
公司是国家重型机械行业的大型重点骨干企业和新能源设备制造重点企业，系国家高新技术企业，具备重大技术装备机电液一体化设计、制造、总装发运、安装调试及工程总承包能力，在重型机械行业内占有重要地位。公司主要从事物料
搬运设备、冶金设备、新能源设备、传动与控制系统、船用设备等领域的大型成套设备及核心零部件的开发、研制和销售，为冶金、港口、能源、矿山、工程、交通、造船等国民经济基础产业提供大型高端装备和智能服务解决方案。
公司经营范围：机械设备设计制造、安装调试；备、配件供应；金属制品、金属结构制造；工具、模具、模型设计、
制造；金属表面处理及热处理；机电设备零件及制造、协作加工；起重机械特种设备设计、制造、安装、改造、维修；压力容器设计、制造；铸钢件、铸铁件、铸铜件、铸铝件、锻件加工制造；钢锭铸坯、钢材轧制、防尘设备设计、制造、安
装、调试；铸造工艺及材料技术开发；造型材料制造；货物进出口、技术进出口；房地产开发；仓储；商业贸易；工程总承包；机电设备租赁及技术开发、咨询；计算机应用；房屋建筑工程施工；机电设备安装工程；普通货运；国内货运代
理；承办海上、陆路、航空国际货运代理（含报关、报验）；人工搬运；货物包装；大型物件运输。（特业部分限下属企业在许可范围内）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
公司主要业务板块及产品情况如下：
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文序号 板块分类 主要产品及用途
①装卸机械：主要包括堆料机、取料机、堆取料机、翻车机等产品。
用途：用于电厂、码头、原料场、物流中转站中散料（煤炭、铁矿石等）的搬运和装卸作业。
②起重机械：主要包括冶金起重机、桥式起重机、门式起重机、焦罐提升机等产品。
物料搬运设备1 用途：用于钢厂、焦化厂、工业企业场地内的钢水包、钢材、一般设备的起升和搬运作业。
板块③港口机械：主要包括卸船机、装船机、岸桥、门座、造船门吊等产品。
用途：用于河、海码头停泊船只上集装箱、矿石、钢材等商品的装卸作业。造船门吊多布置于船坞，用于造船、修船过程中分段和装备的起升搬运作业。
①风电零部件：主要包括增速机、机舱框架、电控系统、箱变、环网柜、主机架、轮毂、底座、塔筒、风电热处理件等产品。
用途：用于海、陆风力发电机组，将风能转化为电能的作业装置。
新能源设备2 ②核电站专用起重机：主要包括环行起重机、乏燃料容器起重机、核电厂用固定旋转式起重
板块机、核电站PMC系统等产品。
用途：用于核电站中核岛内放射性燃料和其他设备的起升和搬运，核岛外辅助设备、装置的起升和搬运作业。
主要包括炼焦机械、冶金车辆、连铸机械、轧钢机械、冶炼机械、数控切割机械等产品。
3 冶金设备板块 用途：用于工业硅、电石、焦炭及附属品等原料的冶炼。钢坯、钢板、线材的铸造、轧制和切割等作业。
①传动与控制系统：主要包括齿轮传动系统、电控传动系统、液压传动系统及其他机械配件等产品。
核心零部件4 用途：用于风力发电、连铸轧钢、炼焦生产等多种工业场景下的动力传递和动作控制。
板块②船用设备：主要包括曲轴及其他船用设备等产品。
用途：用于低速船用柴油发动机内部能量和运动的转换。
①环保工程：主要包括废气处理、噪声处理、污水处理、固废处理及其他环保机械的项目总承包。
工程总包项目 ②冶金工程：主要包括炼焦机械、冶炼机械及其他冶金机械的项目总承包。
板块 ③其他总包工程：主要包括物料搬运机械及其他机械的项目总承包。
用途：环保、炼焦、冶炼等工业领域的EPC交钥匙工程。
主要包括矿山机械、工程机械等产品及工业性作业。
6 其他用途：工业相关领域的设备、零部件加工和定制化设计制造。
报告期内，公司快速响应市场需求变化，因势利导，适时调整营销策略，保持了业绩的稳定增长。受益于国际贸易的增长拉动，国内外港口建设、海铁联运投资持续推进，公司主导产品中散料机械、港口机械订单合计同比增长 34%，表现
出强劲的市场竞争力；国际物流的繁荣促进了船舶需求的增长，公司大型船用曲轴订单饱满；风电作为核心清洁能源，是国家能源结构调整的重点方向，2024 年印发的《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》明确提出：加快西北风电光
伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设。在政策驱动和技术降本的加持下，风电项目招标同比显著增加，
公司自主研发的大兆瓦齿轮箱、高端球铁铸件、海陆塔筒的风电订单同比增长32%，有力地支撑了公司经营业绩增长。
公司始终坚持市场导向的发展策略，通过持续开展市场洞察与细分市场管理，深入分析政策导向与行业发展趋势，并据此动态调整营销策略，确保业绩保持稳健增长态势。在此过程中，持续关注国家能源安全与“双碳”战略目标，捕捉客
户对节能和智能的需求痛点，聚焦优势资源和重点产品持续发力，以新质生产力赋能关键核心技术攻关。与此同时，公司引入数智化变革，快速响应客户需求，面向客户改造营销业务流程，显著提升了市场响应速度。此外，公司持续加大新产
品市场推广力度，通过参加国际展会、举办技术交流会等多种形式，有效提升了品牌影响力与市场认可度。
报告期内，公司参加了北京国际风能大会，展示了公司在风电领域取得的新成果和新技术，吸引了业内诸多关注，展会上与海内外多家企业签署了合作协议；承办“智慧·灵巧”铁水运输技术交流会，吸引国内宝钢、武钢、梅钢等30余家
钢企代表参会，通过现场观摩的方式，让与会者直观感受到新产品在节能减排、资源优化、运输降本方面的优越性能；联合承办散料行业高端数智化发展论坛，围绕“智慧港口·绿色港口”建设，聚焦散料行业高端智能化、绿色化转型升级，
为客户提供高可靠性的智能化散料装卸产品。此外，公司投产的大型高端风电核心零部件智能制造项目，具备30兆瓦级超大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
大型风电核心部件、百万千瓦级火电汽缸、百吨级重型机械装备等高端铸件产品的样机开发和批量生产能力，可为电力能源、矿山、船舶等领域提供大型高端铸件，引领海、陆风电铸件大型化智能化发展趋势。
2.经营模式（1）采购模式
2024 年公司聚焦供应链集成改革，深化采购模式转型，通过集采策略升级与数字化赋能，支撑主营业务高质量发展。
重点提升工作如下：①采购模式升级，分类施策推动采购模式向“集采、直供+数字化协同”转型；②建立健全采购降成本指标和管控体系，集采与直采双轮驱动支撑产品价格竞争力；③供应商精细化管理水平提升，贸易商分类治理、建立供应
商动态调整机制并强化质量联动机制。采购管理方面，采购类合格供方认证由供应链本部负责，外协类合格供方认证由运营改善本部负责，各经营单位在认定合格供方中选择采购，非认定合格供方采购需提交供方认证流程审批；公司大宗、通
用物资实施集中定价和协议采购管理，经营单位按定价结果和协议采购价格执行采购；采购合同签订由经营单位按公司统一确定的制度、流程、合同文本实施；采购物料入库前经质量管理部门进行检查，入库由经营单位直接负责，供应商提供
采购发票，采购员、质检员、库管员实施检查，确认收货。
（2）生产模式公司是典型的离散制造企业，相关产品全部采取订单式生产。生产的焦炉机械、散料装卸机械、起重机械和港口机械
等整机产品符合多品种小批次特点，均为非标定制型产品，采用单件小批生产；风电齿轮箱、轮毂、塔筒等核心零部件产品符合批量制造特点，采用批量生产。
（3）销售模式公司多数产品采取交钥匙方式直接提供给终端客户，包括设计、制造、运输、安装、调试等业务。部分设备、核心零
部件等提供给总包方或整机厂商，经第三方再装配、工程调试后提供给终端客户。产品定价方式以变动成本法为主，以原材料、辅料、配套件等直采费用作为成本计价基础，结合市场供需关系、产品竞争力、协议采购价和客户资信等信息制定
当期的产品价格，定价决策实施分级审批。公司所生产的重型机械产品单价较高、设计复杂、供应链长、制造周期长，多采用赊销方式销售，即：客户在取得设备控制权之前，预付部分货款，交货销售后形成一定额度的应收账款，随着设备的
投产、运行等，逐步回收剩余尾款。大型设备通常客户要预留部分质量保证金，在质保期满且无质量争议后结清。
报告期内，公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素没有发生重大变化。
三、核心竞争力分析经过多年的发展，公司拥有完整的房产、土地使用权、设备、专利、非专利技术、商标等核心资产，在技术制造、结
构调整、市场品牌、顾客资源、人力资源、国际化经营等方面形成公司的优势。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1.技术制造优势。卓越的技术制造能力是企业提升综合实力的有力保障。公司建有国家级技术中心（由 1 个设计研究总院、12 个专业设计院、1 个电气技术研发中心、4 个研究所及 3 个实验室等院所组成）、国家认可检测/校准实验室、1
个海外（德国）技术研发中心、国家风电传动与控制工程技术研究中心，构建了适应企业发展的三级技术研发体系，具备机、电、液集成研发、重大装备非标设计、制造、总装发运、安装调试及工程总承包能力，配有一大批国际领先、国内先
进的大型精密加工、大型铸造及热处理设备，公司先后承担大型船用曲轴、核电起重设备、风电传动与控制系统等重大装备国产化研制课题。截至报告期末，公司拥有有效专利 719 项（其中发明专利 435 项，国际专利 18 项）、软件著作权 96
项，技术引领能力持续提升。
2.产品结构优势。合理的产品结构是企业抵御风险及稳定发展的坚实基础。公司主要为冶金、矿山、港口、造船、能源等国民经济基础产业提供重大技术装备，冶金机械、港口机械、起重机械、散料装卸机械等传统主导产品始终保持竞争
优势。紧紧围绕国家产业政策方向，研发了新能源设备、传动与控制系统、船用设备等产品，构建了国内规模最大、最具大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
市场竞争能力的风电核心零部件、核电起重设备和大型船用曲轴专业化研制基地的同时，公司凭借高端稳定的客户基础和整机制造优势，积极拓展工程总包、后服务业务，打造多元化产品业务结构。
3.市场品牌优势。良好的业内声誉是企业拥有的重要关键性资源。公司是国家重型机械行业的大型重点骨干企业和新能源设备制造重点企业，历史底蕴悠久、行业声誉良好，历经市场考验，创造了 250 多项“中国第一”。截至报告期末，
公司拥有起重机械、散料装卸设备、焦炉机械、风电核心部件、矿热炉等优势主导产品，通过技术、质量、服务等方面不断提升改善，始终保持行业领先地位。
4.人力资源优势。高素质的人才队伍是保障公司平稳运行的必要条件。公司大力实施“人才强企战略”，践行“为敬业者搭建平台、为成才者培植沃土”的人才理念，培养造就了一支具有较强国际竞争力的经营管理人才、科技研发人才和
高技能人才队伍。报告期内，公司优化调整继任者管理，整合各层次梯队人才培养方式，持续完善教育培训体系，不断提升员工技能水平。截至报告期末公司拥有国家级技能大师工作室3个、省级技能大师工作站10个、大连市级技能大师工作
室9个；各类高端人才205人次，其中国家级高端人才18人次，省级高端人才61人次，市级高端人才126人次。
5.顾客资源优势。顾客的广泛认可是企业可持续发展的重要环节。公司始终坚持以市场为中心，以满足顾客需求为导向，借助在行业内的深厚积累以及丰富的重型机械设备制造经验，建立全球领先的重型机械设备制造案例库，与关键和重
要顾客建立战略合作联盟，大力培育“战略顾客”。截至报告期末，公司已与70多家重点顾客签订长期战略合作协议，其中与中国宝武、鞍钢集团、中船集团、五矿集团、国家电投集团、国家能源集团、华润集团、中广核集团、华能集团、华
电集团、中车集团、中国一重、东方电气、哈电集团、招商局集团等多家央企建立互惠互利的长期战略合作伙伴关系，在业内树立了良好口碑。
6.国际化优势。国际化经营始终是企业长远发展的核心战略。公司坚持注重市场国际化、标准国际化、网络国际化，
多层次、多渠道提升国际化经营能力。公司积极践行“一带一路”倡议，先后设立德国公司、印度公司、香港公司、澳大利亚公司、越南公司，打造了技术创新、金融、投资、制造服务、贸易等多维度平台。报告期内，公司不断创新出口模式，
拓展总承包、后服务业务国际市场，积极化解不利影响，报告期内实现出口订货 67,672 万美元，同比增长 35%，实现海外市场逆势增长。截至报告期末，公司产品和服务累计远销96个国家和地区，逐步实现了从零部件出口到单机出口、成套设
备出口，再到工程总承包出口和产品全生命周期服务管理转变。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司董事会严格遵循《公司法》《证券法》等法律法规及监管要求，以“战略引领、科学决策、风险防控”
为核心定位，恪守忠实义务与勤勉责任，依法行使《公司章程》赋予的职权，扎实推进日常运作与决策，深化投资者关系管理，规范组织信息披露，不断推进治理效能提升，切实维护公司和全体股东权益。报告期内，在董事会的领导下，公司
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，一手抓高质量发展，一手抓全面从严治党，把统筹发展和安全贯彻始终，紧紧团结依靠全体干部员工，锚定目标、改革创新、攻坚克
难，主要经营指标保持“逆势”高速增长，盈利能力稳步提高，持续发展能力稳步增强。
报告期内，公司实现营业收入142.81亿元，同比增长18.97%；实现利润总额5.79亿元，同比增长42.87%；实现归属于上市公司股东的净利润4.98亿元，同比增长37.12%；基本每股收益为0.2591元/股。截至2024年12月31日，公司总
资产为263.26 亿元，较上年末增长8.41%；归属于上市公司股东的所有者权益为73.29亿元，较上年末增长5.02%；归属于上市公司股东的每股净资产为3.79元/股。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（1）抓市场、保履约，聚力攻坚打赢“保增长”规模战大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司持续深耕大市场、大客户。强化市场协同，风电、散料装卸领域订货分别同比增长 32.2%、34%。深化央地合作，承揽央企订单 66.2 亿元，占订货总额 34.8%，签订中矿集团国家战略项目散料码头设备大单，与国家能源集团
开启公司层面战略合作新里程碑。
报告期内，公司市场结构调整显成效。以落实“国际化、高端化、智能化、绿色化、服务化” 五化战略为重点，国际化订货6.8亿美元，同比增长35%，签订煤码头区域总包7亿元大单、国外某大型集团万吨级斗轮取料机设备总包9.5亿元
大单。智能化订货 12.1 亿元，同比增长 33.8%，成功举办灵巧鱼雷车、智能化散料装卸产品现场推介会。绿色化、高端化、
服务化分别实现订货76.5亿元、30.1亿元、60.9亿元，同比增长44%、24.7%、15.3%。
报告期内，公司产销组织效能不断放大。以精益管理为抓手，产品齐套率同比提高5%，重点项目现场安装周期压缩20%以上。三大技术升级改造项目生产全要素效率显著提升，设备智能化率达 54.3%，大型高端风电铸件智能制造项目月产高
端铸件大幅提升，成为国内领先、世界一流的高端大型精密铸件研制基地和全流程数智化标杆示范工厂。
（2）抓资金、优成本，聚力攻坚打赢“提质增效”效益战报告期内，公司狠抓现金流管理。在所服务市场亏损面持续扩大、资金普遍紧张的背景下，经营性现金流为正。强化
“两金”管理，两金占收入比相比上年下降，在营收规模增长 19%的情况下，存货总量基本持平，存货周转率同比提升。
开展“大干100天强抓回款”攻坚战，构建货款划回“三级联动”责任制，期间回款80.6亿元，创同期回款最高记录，有效扭转了现金流阶段性为负的被动局面。50余项高管挂帅疑难账款销号，回款9.6亿元。
报告期内，公司集成供应链变革成效显著。坚持“集采、直供、共赢”原则，建立集采指标管理体系，187 个品类实现集采管理，集采、直采覆盖率分别提升至 40%、80%，供应端综合降成本 11 亿元，为对冲增支减利因素、实现全年利润
目标提供巨大支撑。电子采购平台和数字化商城获国家软件著作权。
报告期内，公司盈利能力大幅提升。严控非增值费用支出，费用占收入比降低。“产、销、研、采、财”五位一体化降本增效机制长效运行，产品边贡率与复审比提升3个百分点。
（3）抓创新、聚人才，聚力攻坚打赢“科技+人才”动力战报告期内，公司高端化、智能化、绿色化产品研发成果丰硕。取得专利授权 116 项，完成“散料堆场全流程智能作业”
等220项新产品新技术开发，新产品订货30.1亿元，同比增长24.7%。研发支撑企业未来增长的重大新产品、技术提升项目13 项。C80 专用及通用敞车三车翻车机、7.3 米捣固焦炉设备、12G95 型曲轴、26 兆瓦海上风电核心铸件等全球最大、
世界首台套产品成功出产，引领行业发展趋势。
报告期内，公司集成产品开发管理变革扎实推进。确立“1261”（“1”指 IPD 集成产品研发机制，“2”指产品体系、
技术体系，“6”指研发规划能力、研究与创新能力、应用技术开发能力、产品开发能力、制造工程能力、研发运作与支撑能力，“1”指研发智能运营平台）研发管理框架，推动产品研发向市场需求与技术创新“双轮驱动”、异步开发和跨部门
高效协同“三大转变”。开发通用模块66项，IPD运作机制试点应用，试点产品设计效率提升超25%。
报告期内，公司人才赋能工程扎实推进。着力提升组织对市场敏捷反应和客户价值创造能力，制定了组织变革方案。
全员劳动生产率同比增长5%，人均收入同比增长10.2%，投入2300余万元走访慰问员工3200余人次、办结实事18件，公司对核心人才吸引力明显增强，新入职员工 582 人。扎实开展“业务+管理”双能力提升培训，完善“1+3+3”（1 年见习
期、3年成长期、3年骨干期）人才梯次培养机制，开展“走进华为数智化转型研修班”等培训5.5万人次，人均培训31.8课时，培育精益人才50人，数智化转型“金种子”60人。完成辅助人员薪酬绩效改革，实现全员绩效指标体系全覆盖。
（4）抓升级、促转型，聚力攻坚打赢“数智转型”变革战报告期内，公司全面开启数智化转型新征程。坚持以客户为中心，打通“端到端”业务流程，构建流程化组织，不断
提升为客户创造价值能力。围绕五大业务领域，完成全流程数智化转型变革五年规划，输出一套“4A”架构方法和变革管理体系，确定变革子项目26个。
报告期内，公司信息化系统加速升级。实现ERP二期、采购平台四期等16个信息化项目上线运行，ERP平台效率翻倍，
车间无纸化平台赋能提效50%以上，智慧厂区系统广泛应用。
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司智能制造扎实推进。加工机床数据采集、立车集控等 8 个智能制造项目落地，全资子公司铸业公司、
传动公司、起重机公司获评辽宁省智能工厂称号。智能焊接、机床集控等工序制造效率提升20%以上。
（5）抓管理、强基础，聚力攻坚打赢“强基固本”持久战报告期内，公司“质量上上”三年行动扎实推进。夯实重复性问题治理和产品质量对标提升机制，12 类核心产品竞争
力同比提高5%以上，客户端产品一次交检合格率96.3%，蝉联辽宁省机械行业品牌价值头名。
报告期内，公司“精益管理”稳步有序实施。精益管理一期收官，初步构建了“4+2+2”新型精益运营管理模式，试点单位主导产品生产周期缩短20%以上，累计提报精益改善提案2.6万项、创效3.4亿元。
报告期内，公司安全生产稳定向好。安全管理“系统提升工程”两年行动第一阶段工作顺利收官，围绕千余个典型场景制定 400 余项制度和流程，实现安全管理从“想管”到“会管”转变，生产性轻伤事故率连续三年实现大幅下降，亿元
收入生产性轻伤事故率远低于同行业平均值。强力推进外来作业“嵌入式”一体化和网格化管理，典型重复性隐患、违章同比下降45%、23%，获评国家级健康企业。
报告期内，公司治理效能显著提升。凭借在环境保护、社会责任履行和公司治理方面的卓越表现，公司WIND ESG评级由“BBB”级跃升至“A”评级，上榜证券时报“2024中国上市公司ESG百强”，成功入选中国上市公司协会“2024年上市
公司董事会优秀实践案例”，信息披露工作连续7年获深圳证券交易所最高评级“A级”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减占营业收入 占营业收入
金额 金额比重 比重
营业收入合计 14,280,698,386.36 100.00% 12,003,144,757.85 100.00% 18.97%分行业
专用设备制造业 14,280,698,386.36 100.00% 12,003,144,757.85 100.00% 18.97%分产品
物料搬运设备板块 4,014,249,168.44 28.11% 2,572,248,202.20 21.43% 56.06%新能源设备板块 3,963,638,189.35 27.76% 2,927,616,892.92 24.39% 35.39%
冶金设备板块 2,707,190,336.33 18.96% 2,445,636,731.25 20.37% 10.69%核心零部件板块 1,807,229,166.19 12.66% 1,875,438,410.40 15.62% -3.64%
工程总包项目板块 1,234,150,488.91 8.64% 1,752,596,104.94 14.60% -29.58%其他 554,241,037.14 3.88% 429,608,416.14 3.58% 29.01%
分地区境内销售 11,987,270,131.18 83.94% 11,170,304,817.15 93.06% 7.31%
境外销售 2,293,428,255.18 16.06% 832,839,940.70 6.94% 175.37%分销售模式
直接销售 14,280,388,651.85 99.9978% 11,997,646,316.18 99.95% 19.03%代理销售 309,734.51 0.0022% 5,498,441.67 0.05% -94.37%
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
专用设备制造业 14,280,698,386.36 11,872,860,580.10 16.86% 18.97% 21.26% -1.57%分产品
物料搬运设备板块 4,014,249,168.44 3,327,111,423.42 17.12% 56.06% 66.71% -5.29%新能源设备板块 3,963,638,189.35 3,696,897,711.02 6.73% 35.39% 41.97% -4.32%
冶金设备板块 2,707,190,336.33 2,178,310,699.21 19.54% 10.69% 9.96% 0.53%核心零部件板块 1,807,229,166.19 1,338,691,847.34 25.93% -3.64% -6.02% 1.88%
工程总包项目板块 1,234,150,488.91 985,686,341.12 20.13% -29.58% -35.09% 6.78%其他 554,241,037.14 346,162,557.99 37.54% 29.01% 29.50% -0.23%
分地区境内销售 11,987,270,131.18 10,227,162,342.16 14.68% 7.31% 12.94% -4.25%
境外销售 2,293,428,255.18 1,645,698,237.94 28.24% 175.37% 123.80% 16.54%分销售模式
直接销售 14,280,388,651.85 11,872,748,276.51 16.86% 19.03% 21.32% -1.57%代理销售 309,734.51 112,303.59 63.74% -94.37% -97.72% 53.34%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 14,280,698,386.36 12,003,144,757.85 18.97%
专用设备制造业 生产量 元 13,629,245,690.34 12,156,660,000.00 12.11%库存量 元 6,086,274,362.58 6,277,595,384.23 -3.05%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重专用设备制造业 直接材料 10,950,840,105.00 92.23% 9,004,266,449.52 91.96% 21.62%
专用设备制造业 直接人工 328,132,713.30 2.76% 282,548,980.64 2.89% 16.13%专用设备制造业 制造费用 593,887,761.80 5.00% 504,200,957.19 5.15% 17.79%
说明公司属于专用设备制造业，营业成本主要项目为直接材料，2024年占比92.23%，同比增长21.62%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设成立子公司大连大重齿轮传动机械有限公司，子公司大连华锐重工马来西亚私人有限公司、大连大重风电技术服务有限公司、大连华锐重工数控设备有限公司注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,496,246,922.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 354,597,141.36 2.48%
2 客户2 338,117,018.94 2.37%3 客户3 277,007,941.22 1.94%
4 客户4 273,906,563.82 1.92%5 客户5 252,618,257.51 1.77%
合计 -- 1,496,246,922.85 10.48%主要客户其他情况说明
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,318,708,264.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.40%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
大连重工装备集团有限公司1 457,208,849.61 3.40%
及其子公司2 供应商2 314,556,384.39 2.34%
3 供应商3 193,108,683.99 1.44%4 供应商4 181,110,655.00 1.35%
5 供应商5 172,723,691.20 1.29%合计 -- 1,318,708,264.19 9.82%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
大连重工装备集团有限公司为公司控股股东，根据《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，为公司关联法人。
报告期内，公司与大连重工装备集团有限公司及其子公司（含新增控制的瓦房店轴承集团有限责任公司及其子公司、华锐风电科技（集团）股份有限公司及其子公司）发生的采购商品的关联交易金额占年度采购总额比例较小，不会构成公司对
关联方的依赖，不会影响公司的独立性。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 219,278,677.42 182,239,705.09 20.32%
管理费用 754,585,438.34 752,815,963.44 0.24%财务费用 13,786,611.13 -18,176,228.01 - 主要原因为银行借款利息支出增加。
研发费用 841,345,371.16 846,817,270.54 -0.65%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
通过全过程自主研究，完成设计电解水制氢装 研究电解水制氢装备及 形成技术储备，拓展公司
已完成 开发，掌握电解水装置及系统研备及系统研究 系统，进行技术储备。 产品领域。
究的核心技术。
开展原油外输单点旋转 通过全过程自主研究，完成设计原油外输单点 分配单元(RDU)研发，实 开发，掌握原油外输单点旋转分
形成技术储备，拓展公司旋转分配单元 现关键技术突破和国产 已完成 配单元(RDU)的核心技术。开发产
产品领域。
(RDU) 化研制，形成技术储 品重量与进口产品相当，成本低备。 于对标进口产品20%以上。
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文通过全过程自主研究，完成设计
开展滑环堆栈系统国产开发，掌握滑环堆栈系统的核心
滑环堆栈系统 化研发，实现关键技术 形成技术储备，拓展公司已完成 技术。开发产品重量与进口产品
国产化研发 突破和国产化研制，形 产品领域。
相当，成本低于对标进口产品成技术储备。
20%以上。
该产品为某出口项目供货，是目前公司设计制造
新一代轻量化 设计开发新一代轻量化 完成超大能力、高效率的矿石取的单台设备价格最高、单
及高维护性出 及高维护性出口斗轮取 已完成 料机的设计，满足澳大利亚标准位重量价格最高的散料装
口斗轮取料机 料机。 的要求。
卸设备，增强公司产品在国际市场的竞争力。
采用新型双质体结构，启动、停 解决翻车机振动煤篦子因翻车机振动煤 研究翻车机振动煤篦子
机迅速，延长电机寿命；避开共 电机频繁损坏造成的大量篦子长寿命技 寿命的各种影响因素， 已完成
振点工作，提高篦子长期运行可 售后问题，巩固既有市术研究 延长产品使用寿命。
靠性。 场。
采用岸桥卸船倒运、翻箱卸料、
改变现有的“散改集”环保除尘、空箱暂存等多功能相 为公司设计制造的单台价
环保型“四合 卸载工艺流程，研究散组合的卸载工艺方法，提高卸船 格最高的抓斗卸船机，增
一”岸边集装 货集装箱物料卸载作业 已完成效率，减少物料的洒落，降低设 强了卸船机在市场上的竞
箱起重机 装备及系统，进行技术备能耗，保证设备安全、高效、 争力。
储备。
环保运行。
完成市场最大规格智能化抓斗卸 开发市场上最大规格的智3500tph 智能化 开发市场上最大规格的
船机的设计，实现最大起重量、 能化桥式抓斗卸船机，增桥式抓斗卸船 智能化桥式抓斗卸船 已完成
最大生产率和智能化的技术指 加公司产品的市场竞争机 机。
标。 力。
对剪切工艺、基础理论、整机方案和关键技
3500mm 滚切式 实现定尺剪本体及其附属设备减 实现重大技术装备国产术进行全面对标和科技 已完成
定尺剪 重近20t，成本优化6%左右。 化，提升行业竞争力。
攻关，打破国外技术垄断。
研发行星三减速器机型500 吨级行星三 完成行星三减速器机型主小车国
铸造起重机，深度技术 实现国产化设计，降低成减速器机型铸 已完成 产化开发。优化副小车零部件选
对标，形成关键技术及 本，提高公司竞争力。
造起重机研发 型，最大压缩外形尺寸。
差异清单。
研发厚板堆场智能化起重机，钢板搬运是起重 钢厂百万吨级堆场布局优化，形
厚板堆场智能 提高公司产品的智能化水机械实施智能化拓展的 成智能化整体解决方案。巨量规
化整体解决方 已完成 平，增强公司产品竞争重要场景，应用于钢铁 格钢板的存放模式与库容优化，
案与测试 力。
行业的成品库和装配制 库容提升至 30%。
造业的原料库。
通过自主开发，完成电炉参数的突破现有直流锰硅炉冶炼
开展36MW直流密闭锰硅 设计计算，完成炉盖、直流水冷36MW 直流密闭 技术无法大规模推广的瓶
电炉研发，实现关键技 已完成 母线、电炉智能控制等核心技术锰硅电炉 颈，提高公司在直流锰硅
术突破。 研发，综合单台电炉降低成本约电炉的市场竞争力。
5%。
有助于提高公司电石炉产通过自主开发，完成 APC(先进过
60MVA 密闭电石 开展 60MVA 密闭电石炉 品配套技术水平，为电石程控制)、能源管控、智能运维等
炉“绿色化” “绿色化”技术升级， 已完成 炉新建及升级项目占领市核心技术研发，降低产品电耗
技术升级 提升产品智能化水平。 场抢得先机，提高公司产3%。
品行业竞争力。
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文实现中水回用率目标达到 90%以
提升公司在行业内的环保上，处理后的中水水质满足工业
研究工业中水回用处理 形象和竞争力，实现产业工业中水回用 生产用水的各项标准，如重金属
技术，减少工业废水的 已完成 升级和结构优化，进一步处理技术 离子含量低于国家规定的排放标
排放。 提升公司在产业链中的地准，有机物含量大幅降低，悬浮
位和影响力。
物去除率达到90%以上。
作为全国首套铜冶炼行业进行铜冶炼原料配送及 在铜冶炼的原料配送环节，渣缓
铜冶炼原料配 的全自动智能起重机调度渣缓冷智能化作业系统 冷处理环节，尾矿处理环节，分
送及渣缓冷智 已完成 管理系统，具有很好的行研发，实现铜冶全流程 别开发 3 套基于智能起重机的全
能化作业系统 业引领效果，能够带动起的全自动作业。 自动调度管理系统。
重机订货。
研发堆场全流程智能作实现散料堆场流程联动控制与精 由智能化单机控制系统向
散料堆场全流 业管控系统，包括堆场细化管理，堆取料机单机无人化 料场区域智能化管控系统
程智能作业关 的智能调度、排产、作 已完成率≥90%，堆取作业效率提升≥ 扩展，提高在散料领域的
键技术研究 业仿真、在线监测、单10%。 竞争力。
机智能控制等功能。
在国内捣固焦炉市场上首次实现捣固焦炉机械设备
进行大型无人值守无人 完成无人化自动捣固技术、煤饼无人化智能操作，提升产
大型无人值守 操作捣固焦炉设备研 高度在线监测、自动化管理系品国内外市场竞争力，同
无人操作捣固 发，实现大型捣固焦炉 已完成 统、焦炉车辆地面协调系统、大时可将新开发技术应用到
焦炉设备研发 机械设备的无人化智能 数据分析诊断等关键技术的研其他规格焦炉机械上，整
技术突破。 发。
体提高公司焦炉机械技术水平。
掌握7-10MW三点式3P+1H通过全过程自主研究， 齿轮箱关键技术，实现风
三点式3P+1H传 掌握 7-10MW 三点式 电齿轮箱由 2P+1H 传动结完成10MW风电齿轮箱样机试制并
动结构双馈风 3P+1H 齿轮箱核心技 已完成 构向 3P+1H 传动结构的跨交付，实现降重、降成本10%。
电齿轮箱研发 术，拥有自主知识产 越，突破齿轮箱的传动速权。 比限制的瓶颈，提高齿轮
箱的市场竞争力。
通过自主研究及技术合作，完成掘锚一体机、
开展截割减速机国产化 减速机设计开发，掌握使用工悬臂式横轴掘 形成技术储备，为公司拓
研究，实现关键技术突 已完成 况、内部结构及计算等核心技进机截割减速 展产品领域做好支撑。
破，形成技术储备。 术。开发产品重量与用户现有产机研发
品相当。
空分压缩机机 完成不同型号 2-8 万空 开发压缩机新领域，对于自主研发实现不同型号 2-8 万空
壳系列铸件的 分压缩机样机系列铸件 调整公司产品结构，提高分压缩机球铁铸件首件试制及小
研究-2-8 万空 研发，进一步扩大空分 已完成 非风领域市场份额及非风批量生产，产品质量满足标准要
分装置压缩机 压缩机系列产品机壳 产品的多样化等，具有重求。
机壳研制 “焊改铸”应用范围。 要意义。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 798 768 3.91%研发人员数量占比 13.36% 13.16% 0.20%
研发人员学历结构本科 575 572 0.52%
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文硕士 213 186 14.52%
博士 7 7 0.00%其他 3 3 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 208 174 19.54%
30~40岁 276 322 -14.29%40岁以上 314 272 15.44%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 841,345,371.16 846,817,270.54 -0.65%研发投入占营业收入比例 5.89% 7.05% -1.16%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 12,286,819,551.84 11,029,966,551.38 11.39%
经营活动现金流出小计 11,707,037,952.64 11,187,261,752.74 4.65%经营活动产生的现金流量净额 579,781,599.20 -157,295,201.36 -
投资活动现金流入小计 3,278,422,353.55 2,214,348,042.96 48.05%投资活动现金流出小计 3,980,830,634.73 3,420,299,599.57 16.39%
投资活动产生的现金流量净额 -702,408,281.18 -1,205,951,556.61 -筹资活动现金流入小计 1,073,477,900.00 1,184,159,396.97 -9.35%
筹资活动现金流出小计 871,466,379.60 444,500,613.36 96.06%筹资活动产生的现金流量净额 202,011,520.40 739,658,783.61 -72.69%
现金及现金等价物净增加额 80,569,873.86 -614,636,598.13 -相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额比上期增加 737,076,800.56 元，主要原因为本期公司加强现金流管理，开展强抓回款
攻坚战，构建货款划回责任制，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加。
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）投资活动现金流入小计比上期增加 1,064,074,310.59 元，主要原因为本期公司持有委托理财产品到期，收回本金及
投资收益。
（3）投资活动产生的现金流量净额比上期增加 503,543,275.43 元，主要原因为本期公司持有委托理财产品到期，收回本金及投资收益较上年同期增加。
（4）筹资活动现金流出小计比上期增加 426,965,766.24 元，主要原因为本期公司进一步降低融资成本，偿还前期较高利率贷款金额增加。
（5）筹资活动产生的现金流量净额比上期减少 537,647,263.21 元，主要原因为本期公司进一步降低融资成本，偿还前期较高利率贷款金额增加。
（6）现金及现金等价物净增加额比上期增加 695,206,471.99 元，主要原因为本期公司加强货款回收，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润 是否具有
金额 形成原因说明总额比例 可持续性
主要为本期开展结构性存款产生的理财收投资收益 26,540,252.24 4.58% 否
益。
主要为持有的交易性金融资产、其他非流动公允价值变动损益 1,251,103.72 0.22% 否
金融资产产生的公允价值变动收益。
主要为对存在减值风险的存货、合同资产、
资产减值 -35,873,376.78 -6.19% 否固定资产计提减值准备。
营业外收入 42,319,791.05 7.31% 主要为收到赔偿金。 否主要为计提的预计负债，以及支付的赔偿
营业外支出 30,837,125.00 5.32% 否金。
主要为公司享受先进制造业企业增值税加计其他收益 148,807,990.36 25.69% 否
抵减政策，增加其他收益。
信用减值损失 -71,935,712.00 -12.42% 主要为对应收款项计提信用减值准备。 否资产处置收益 5,061,032.18 0.87% 主要为处置固定资产产生的资产处置收益。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
重大变动说明占总资产 占总资 减
金额 金额比例 产比例
货币资金 2,656,522,643.15 10.09% 2,157,982,419.37 8.89% 1.20%大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
应收账款 5,763,399,177.75 21.89% 4,820,588,310.53 19.85% 2.04%合同资产 815,552,081.11 3.10% 895,620,416.67 3.69% -0.59%
存货 6,054,325,269.04 23.00% 6,119,169,485.71 25.20% -2.20%长期股权投资 61,725,528.69 0.23% 64,305,044.43 0.26% -0.03%
主要原因为本期公司固定资产 4,603,717,950.70 17.49% 2,596,227,363.34 10.69% 6.80% 投资项目达到预定可
使用状态并转固。
主要原因为本期公司在建工程 78,248,088.07 0.30% 1,713,413,279.71 7.06% -6.76% 投资项目达到预定可
使用状态并转固。
主要原因为本期公司使用权资产计提折旧
使用权资产 2,753,097.71 0.01% 4,757,054.54 0.02% -0.01%导致使用权资产账面
价值减少。
主要原因为本期公司下属子公司大连华锐
短期借款 28,418,144.44 0.11% 0.00 0.00% 0.11%重工铸业有限公司增
加银行借款。
合同负债 6,656,689,421.63 25.29% 6,758,169,369.29 27.83% -2.54%主要原因为本期公司
为满足投资项目和日长期借款 1,506,577,900.00 5.72% 1,104,809,396.97 4.55% 1.17% 常经营资金需求累计
未到期的银行借款规模增加。
主要原因为本期公司租赁负债 1,085,507.12 0.00% 554,452.73 0.00% 0.00%
新增租赁项目。
主要原因为本期公司交易性金融资 与相关银行开展结构
1,054,062,937.62 4.00% 793,459,100.08 3.27% 0.73%产 性理财产品存款业务
规模增加。
主要原因为本期公司应收款项融资 149,412,014.38 0.57% 11,180,239.96 0.05% 0.52% 收到供应链金融产品
增加。
主要原因为本期公司其他流动资产 111,956,376.29 0.43% 160,272,924.08 0.66% -0.23%
留抵税金减少。
主要原因为本期公司长期待摊费用 3,005,863.70 0.01% 1,733,883.27 0.01% 0.00% 增加原铸钢新大件车
间改造费。
主要原因为本期公司下属子公司大连华锐
交易性金融负0.00 0.00% 310,616.75 0.00% 0.00% 国际工程有限公司与
债银行开展美元远期锁
汇业务到期。
主要原因为本期公司已背书在资产负债表
其他流动负债 320,734,586.03 1.22% 490,295,652.07 2.02% -0.80% 日尚未到期的商业票据及供应链产品减
少。
主要原因为本期公司库存股 84,618,062.03 0.32% 0.00 0.00% 0.32%
回购股份。
境外资产占比较高适用 不适用
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 计公 期末数值变动损益 的减 额 额 变动
允价值
值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不 793,459,100 1,068,161.9 3,500,000,0 3,240,464,3 1,054,062,9含衍生金融 .08 2 00.00 24.38 37.62
资产）
2.其他权益0.00 0.00
工具投资3.其他非流 5,085,782.0 5,268,723.8
182,941.80动金融资产 4 4
金融资产小 798,544,882 1,251,103.7 3,500,000,0 3,240,464,3 1,059,331,6计 .12 2 00.00 24.38 61.46
798,544,882 1,251,103.7 3,500,000,0 3,240,464,3 1,059,331,6上述合计
.12 2 00.00 24.38 61.46金融负债 310,616.75 310,616.75 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末 年初
项受限 受限 受限 受限
目账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
类型 情况 类型 情况银行承兑汇 银行承兑汇
票保证金、 票保证金、
货币 818,134,112 818,134,1 400,163,7 400,163,7保证金 保函保证金 保证金 保函保证金
资金 .69 12.69 62.77 62.77等限制使用 等限制使用
资金。 资金。
为公司办理 为公司办理应收 1,072,896,3 1,066,940 银行承兑汇 1,042,205 1,039,071 银行承兑汇
质押 质押票据 19.22 ,418.07 票向银行提 ,836.28 ,596.38 票向银行提
供质押。 供质押。
背书转让票 背书转让票应收 28,485,099. 27,630,54 背书 109,511,0 106,225,7 背书
据未终止确 据未终止确票据 42 6.44 转让 40.07 08.87 转让
认 认大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
年末 年初项
目 受限 受限 受限 受限账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
类型 情况 类型 情况1,919,515,5 1,912,705 1,551,880 1,545,461
合计 —— —— —— ——31.33 ,077.20 ,639.12 ,068.02
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,421,276,856.87 4,532,339,379.70 -24.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告划进
为固 投资项 本报告 告期末 期末项目 投资 资金来 项目 预计 度和 披露
定资 目涉及 期投入 累计实 累计 披露索引名称 方式 源 进度 收益 预计 日期
产投 行业 金额 际投入 实现收益
资 金额 的收的原
益因
http://www.cninfo.com.cn
大型 /new/disclos高端 ure/detail?p
风电 late=szse&or年
核心 481,71 1,975, gId=99000040风电核 09
零部 自建 是 8,190. 096,80 自筹 100.00% - - - 01&stockCode心部件 月
件智 80 3.40 =002204&anno能制 uncementId=1
日造项 214711215&an
目 nouncementTime=2022-09-
26
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文①http://www
.cninfo.com.cn/new/discl
osure/detail?plate=szse&
orgId=9900002022 4001&stockCo
年 de=002204&an中革 07 nouncementId
基地 月 =1214173998&大兆 30 announcement
瓦风 日 Time=2022-84,989 255,92
电 风电核 07-30自建 是 ,663.6 0,022. 自筹 66.65% - - -
“齿 心部件 ②http://www5 04
轮箱 2022 .cninfo.com.+”研 年 cn/new/discl
制 12 osure/detail项目 月 ?plate=szse&
15 orgId=990000日 4001&stockCo
de=002204&announcementId
=1215358458&announcement
Time=2022-12-15
①http://www.cninfo.com.
cn/new/disclosure/detail
?plate=szse&orgId=990000
2022 4001&stockCo年 de=002204&an
07 nouncementId月 =1214173999&
射阳30 announcement
基地日 Time=2022-
风电 16,853 277,90风电核 07-30
塔筒 自建 是 ,278.2 6,584. 自筹 100.00% - - -心部件 ②http://www
智能 9 752022 .cninfo.com.
制造年 cn/new/discl
项目12 osure/detail
月 ?plate=szse&15 orgId=990000
日 4001&stockCode=002204&an
nouncementId=1215358456&
announcementTime=2022-
12-15583,56 2,508,
合计 -- -- -- 1,132. 923,41 -- -- - - -- -- --74 0.19
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 7,890 公允 5,085 5,268 非流 债权
60100 重庆 182,9 182,9外股 ,147. 价值 ,782. 0.00 0.00 0.00 ,723. 动金 转股
5 钢铁 41.80 41.80票 40 计量 04 84 融资 权
产期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --资
7,890 5,085 5,268182,9 182,9
合计 ,147. -- ,782. 0.00 0.00 0.00 ,723. -- --41.80 41.80
40 04 84证券投资审批董事会公
2017年11月15日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
初始投资 的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期锁汇 0 15.37 -490.14 0 0 -474.77 0 0.00%合计 0 15.37 -490.14 0 0 -474.77 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
具体原则，以及与上一 未发生重大变化。
报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的本期产生实际收益为-2,465,102.60元。
说明套期保值效果的说明 因本期受美元兑人民币汇率影响，达到一定程度风险规避效果。
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投资资金来源 自有资金
公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。
但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：
①市场风险：公司及国内的发生外币交易业务的全资及绝对控股子公司开展的外汇套期保值业务，存在因利率波动导致外汇套期保值产品价格变动而造成亏损的市场风险。
②交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
③法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
④其他风险：在具体业务开展时，如发生操作人员未按规定程序审批，或未准确、及时、完整的记录外汇套期保值业务信息，将可能导致损失或丧失交易机会。同时，如交易人员未能
充分理解交易合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。
公司采取的风险控制措施：
①明确交易原则：所有外汇套期保值业务均以在手外币为基础，以规避和防范汇率风险为目报告期衍生品持仓的风
的，不从事以投机为目的的外汇衍生品交易。
险分析及控制措施说明②制度保障：公司根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等有关规定，结合公司实
（包括但不限于市场风际情况制定了《大连华锐重工集团股份有限公司外汇套期保值业务管理制度》，同时公司还制
险、流动性风险、信用定了业务实施层面的《外汇套期保值业务管理办法》，对公司开展外汇套期保值业务审批权
风险、操作风险、法律限、内部操作流程、内部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。
风险等）
③产品选择：选择结构简单、流动性强、风险可控的套期保值产品开展业务。
④交易对手选择：公司外汇套期保值业务的交易对手选择经营稳健、资信良好，与公司合作信用记录良好的大型国有商业银行或其他金融机构。
⑤指定负责部门：公司财务管理本部负责统一管理公司外汇套期保值业务，将严格按照《大连华锐重工集团股份有限公司外汇套期保值业务管理制度》、《外汇套期保值业务管理办法》
的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。具体开展外汇套期保值业务，必须基于对公司的境外收付汇及外币借款金额的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的
外币收款、借款期间或外币付款时间尽可能相匹配。
⑥外汇套期保值公允价值确定：公司操作的外汇套期保值产品主要为管理未来可预测期间的外汇交易，市场透明度大，成交活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映公允价值。
⑦建立健全风险预警及报告机制：公司对已交易外汇套期保值业务进行及时评估，在市场波动剧烈或风险增大情况下，增加报告频度，并及时制定应对预案。
⑧严格操作隔离机制：严格执行前台后台职责和人员分离原则，交易人员与会计人员不得相互兼任。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 本公司报告期内已投资衍生品仅限于外汇远期合约交易，计量外汇远期合约交易的公允价值品公允价值的分析应披 的相关参数直接采用主办银行的远期外汇合约牌价。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况 不适用衍生品投资审批董事会
2024年04月19日公告披露日期
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型建设工程
大连华锐国 设计及特200,000,00 3,390,161, 412,131,80 2,018,086, 103,294,99 84,157,840
际工程有限 子公司 种设备制0.00 854.43 2.51 234.43 1.96 .48
公司 造安装改造修理等
大连重工机 设备销售150,000,00 1,946,050, 219,628,36 1,151,535, 79,543,396 74,528,490
电设备成套 子公司 安装及技0.00 139.72 0.37 111.66 .78 .32
有限公司 术咨询大连华锐重 设备制造
100,000,00 1,099,282, 271,325,76 1,154,236, 63,522,838 67,193,649工起重机有 子公司 安装及修
0.00 987.41 0.62 647.53 .09 .85限公司 理
大连华锐重设备制造
工焦炉车辆 100,000,00 4,192,055, 452,477,35 1,889,496, 104,959,62 91,490,311子公司 安装及修
设备有限公 0.00 993.31 5.34 250.28 2.55 .93理
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
大连大重风电技术服务有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响大连华锐重工数控设备有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响
大连华锐重工马来西亚私人有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响大连大重齿轮传动机械有限公司 设立 对整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明1.大连华锐国际工程有限公司净利润同比增长20,774,148.91元，主要原因为本期营业收入增加，毛利增加。
2.大连重工机电设备成套有限公司净利润同比减少 14,514,575.38 元，主要原因为本期营业收入减少，其他收益减少，营业外收入减少。
3.大连华锐重工起重机有限公司净利润同比增长 38,116,973.43 元，主要原因为本期营业收入增加，其他收益增加，营业外收入增加，销售费用、研发费用减少。
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文4.大连华锐重工焦炉车辆设备有限公司净利润同比增长 22,625,090.94 元，主要原因为本期营业收入增加，其他收益增加，
资产减值损失减少。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司面临的形势
2025 年，全球经济格局全方位、深层次加速演进，外部环境更加复杂严峻。国内有效需求不足，新旧动能转换存在阵痛，风险隐患仍然较多。钢铁、焦化、风电等行业供需矛盾突出，产品量价齐跌、利润下滑明显，运行质量“两极分化”
加剧，公司保持持续有效增长面临严峻挑战。同时必须看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。“两重两新”等“组合拳”政策相继落地见效，产业高端化、智能化、绿色化升级纵深推进，
将为经济增长提供有效支撑。公司经营质效好、增速快、后劲足，蓄势腾飞的基础更加坚实，向上向好的发展势头更加强劲，将为企业乘势而上，化机遇为动力、化优势为胜势提供有力支撑。
（二）公司发展战略在全面分析企业发展环境，深刻总结发展经验和对标国内外优秀企业的基础上，公司于2021年制定下发了《大连重工
“十四五”发展规划纲要》，确定了公司“十四五”发展的方向、路径和行动纲领。2023 年，根据最新的大连市深化国资国企改革目标任务和要求，并结合内外部营商环境重大变化，公司对《大连重工“十四五”发展规划纲要》进行中期评估，
作出调整并制定中长期（到2030年）发展目标，以满足新形势下公司高质量发展需求。
1.战略目标“十四五”中后期，公司将继承和深化“十四五”核心战略，全面贯彻“十六字”方针策略，全力做好“加减乘除”
文章，持续推动质量变革、效率变革、动力变革，深入推进“五化”战略转型，实现企业规模效益的跨越式提升。到“十四五”末，创新能力和竞争能力持续提高，产业结构进一步优化，初步完成向现代化制造企业、综合性服务企业转型。展
望2030年，公司高质量发展将迈上新台阶，技术实力、制造能力、服务水平大幅跃升，成为具有国际竞争力的重大装备综合服务集团。
2.规划思路“十四五”中后期，以国家、省市战略规划为指引，立足新的发展阶段，继承完善“12366”规划思路，调整优化战略
目标、重点任务和保障举措，塑造高质量发展新优势。
“1 个定位”：全面贯彻新发展理念，塑造“四核”新优势，打造高质量、高效益、具有全球竞争力的国际一流重工装备集团。
“2大导向”：坚持“创新驱动、效益优先”2大导向，创新经营发展模式，催化“三大协同”效应。
“3商新重工”：推动企业向重大装备制造商、系统集成商、整体解决方案服务商的“3商新重工”转型。
“6 大板块”：打造六大业务板块，以巩固发展为主的物料搬运机械板块、冶金机械板块，以重点发展为主的核心部件板块、大型铸造板块、综合服务板块，以孵化培育为主的新兴产业板块。
“6 项重点任务”：一是“重研发”科技引领，创新驱动产业升级；二是“1+7”市场深耕，经营扩面提质增效；三是“强提升”深度融合，推进“数智化”转型；四是“占高端”业务升维，加速服务型制造发展；五是“可持续”管理提升，
全面贯彻精益运营；六是“新业态”资本赋能，产融结合催生新动能。
（三）2025年度经营计划大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
当前公司正处于发展动能的加快集聚期、产业升级的转型关键期、跨越赶超的发展窗口期。做好2025年工作，对于如期实现各项年度目标任务，夯实高质量发展长远基础至关重要。为最大限度维护股东、公司、员工和其他相关者利益，
2025年公司工作要点如下：
1.壮大经营规模，在提升发展能级上攻坚突破。加速实现从“经营产品”向“经营客户”“经营市场”转变，抓重点、
扬优势、补短板，不断做强做优做大主责主业。
（1）全力完成全年订货目标。聚焦大客户做加法,深耕高价值客户，强化大客户统筹管理和资源保障投入，大客户释放订单总量占有率同比提升5个百分点以上；聚焦核心产品做减法,集中力量持续构筑主导优势产品核心竞争力，主导产品
中标率提高 3 个百分点以上，全力提升市场前景广、增长潜力大产品的市场竞争力，制定全面对标提升计划，结构调整类产品中标率提升 5 个百分点以上；聚焦销售定价做增值，遵循“质量上上、价格中上”经营原则，坚定不移走优质优价路
线,坚持定价即经营，完善价格管理体系，优化报价管理，强化低边贡合同签订、执行管理，突出差异化优势，系统联动提升价值“增值点”；聚焦营销管理做流程再造,启动专项变革，打通销售主干流程,夯实营销基础管理，加速实现供货合同
过程管理、项目评审、客户关系信息化管理。
（2）加快推进市场与产品结构调整。以落实“五化”战略为牵引，以规模效应带动收入和利润稳定增长；国际化要重点围绕服务、高端主机两大主线，深挖存量、拓展增量市场，强化国际市场资源整合和人才队伍建设；服务化要强化服
务资源整合优化，组建技术、营销和服务专业团队，打造全生命周期服务以及系统解决方案；绿色化要深化产业政策、客户需求和产品绿色属性匹配度，以更多“降碳减污扩绿”元素赋能产品。
2.锚定客户需求，在价值创造能力上攻坚突破。适应、引领市场需求变化，精准高效提升价值创造能力，全力为客户提供“及时、准确、优质、低成本”的产品和服务。
（1）提升履约交付能力。深挖生产组织效能，完善拉动式一体化联动计划体系，健全指标评价考评机制，确保重点项目按需高质交付，系统提升产能资源利用效率，推进以数智化手段提升生产组织效率，加强标杆企业对标学习，围绕客
户需求管理和合同条款优化；扎实推进集成供应链变革管理体系建设，搭建集设计、生产、质量、财务相互协同的集成供应链运营框架，健全集采需求整合与计划管理机制，启用集采物料编码和集采付款“直通车”，加快大重商城由非工业品
向工业品商城转型；扎实推进精益管理，健全“4+2+2”精益运营管理体系，深化试点单位精益实践，推动精益管理和数智化变革深度融合，有效助推精益提升。
（2）提升产品质量水平。提升产品设计过程质量管控能力，大力推进精益设计，设计环节质量损失率降低 10 个百分点以上,辅件质量问题降低 70%以上；完善外协供应商评价标准，推动“3C+PDCA”质量管理模式向主要供应商延伸；完善
产品外观设计、制造与检验标准，提升涂装、现场焊接、管路和辅件美观度；针对可靠性、可维护性和制造检验先进性，
开展18类核心产品对标提升，系统解决设备作业效率不达标等50项问题，力争精品产品98项痛点问题零发生，实现“零整改”发运。
（3）提升客户服务水平。完善客户服务体系,以改善客户服务体验为重点，健全服务指标和评价体系，故障维修服务完成率 95%以上，常态化开展客户走访，丰富客户满意度调查内容和覆盖范围，强化服务人才培育，探索建立重点市场区
域服务中心；创新服务模式，打造干散货大型装备全生命周期健康管理与智能运维标杆工程，数字化赋能安装现场管理，
推进安装现场数字化系统建设，面向客户开展设备使用维护培训，提高客户自主运维能力和便捷性。
3.强化创新引领，在培育发展动能上攻坚突破。聚焦推进“五化”战略，深化“产业化、集成化、相关化”创新，强化资源精准有效配置，不断塑造发展新动能新优势。
（1）实施创新驱动发展战略。强化研发投资与管理，聚焦科技创新核心要素，实施研发投资专项计划，探索建立强制精准研发投入机制，实施技术引进、合作和研发工具迭代升级，完成技术引进重大研发投资项目10项以上；制定主导产
品技术规划，开展主导产品技术竞争力矩阵分析，形成公司级产品组合规划和技术研发规划；围绕“五化”战略转型实施产品组合开发，精准实施新产品市场化推广，完成世界最大 3800 吨/小时抓斗卸船机等新产品开发和市场化突破 30 项以
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文上，实现新产品订货31亿元以上；以底层技术、共性技术、前沿技术为方向实施技术开发，实现多场景激光云台自标定、
物联网平台架构研究及应用等核心技术突破30项以上，申请核心技术专利150项以上，新增国标、行标立项10项以上。
（2）强化战略发展资源投入保障。强化资源精准有效配置，以为客户创造价值、提升产品竞争力为目标，重点组织实施好智能下料车间等典型项目，常态化实施业务战略定位分析，持续健全市场、产品“进退留转”投资保障机制，推动
“业务归核化”；强化资本运作赋能，用好资本市场资源，丰富多元直接融资渠道，为生产经营提供资金支持；强化战略规划引领，认真筹划做好“十四五”收官，按照建设世界一流企业标准，高质量编制“十五五”规划。
4.加快转型升级，在推进数智化转型变革上攻坚突破。将数智化转型作为贯穿未来五年最为重要的变革，目标实现产品与服务、生产制造、内部管理的数智化转型升级改造，重构客户体验、作业模式和运营模式，成为行业数智化转型标杆
企业。
（1）加速推进变革子项目落地实施。推进集成产品研发管理变革，重塑产品开发管理体系，持续强化共性技术供给，
同步推进通用技术管理平台建设，实现试点项目标准设计周期压缩20%以上、降低通用部件规格20%；推进变革与流程管理项目，输出人力、财务、服务、战略、质量5类业务、流程架构，实现企业核心价值链4A架构全覆盖；推进销售主干打通
变革，实现重大项目中标率提升10%以上，合同执行风险降低30%以上；推进数据治理和数据底座变革，构建数据资产目录，
全面梳理建设“统一的数据底座、云化数据平台”，发布18套数据标准规范，实现经营、人力运营数据动态可视及风险预警，赋能管理决策效率提升。
（2）加速数智化转型升级改造。加速推进管理信息化升级，围绕补齐财务、资产等信息化管理短板，着力提升员工使用体验，启动实施预算管理、投资及资产管理等6个系统建设，快速推进ERP三期、电子采购平台等5个重点项目升级；
加速推进智能制造，围绕下料、加工、焊接等核心制造工序的少人化、智能化，加快推进镗床机群集中控制、智能在线质检等 12 个以上工序数智化场景应用；强投入、大改造，建设全流程智能下料产线，2 家分子公司达到省级数字化车间、智
能工厂标准，1家达到国家级智能工厂标准，加速研究形成产品和服务数智化转型实施方案。
5.坚持“两效”优先，在提升运行质量上攻坚突破。坚持“有利润的收入”“有现金流的利润”，强化提质增效系统性、协同性、全面性，加快实现从数量型规模型向质量型效益效率型转变。
（1）系统提升效益。做深合同效益策划，持续深化“五位一体”降本增效机制和目标成本管理，全年实现设计成本优化2亿元以上，合同边贡提高5%以上，持续挖掘集成供应链效益潜力，降本增效10亿元以上；做细费用要素压降，压减
非增值支出，确保固定费用占收入比例不增加，围绕动因、结构和效能三大改进点推进费用优化，确保期间费用率不增加；
做实计提专项清理，聚焦特殊事项和重难点项目推进减值计提专项清理；做优管理改善挖潜，营造全员参与和持续改善的精益氛围，积极向隐性管理成本挖潜，人均改善提案5条以上、人均创效5万元以上。
（2）提升抗风险能力。狠抓现金流管理，落实回款“三级联动”责任制，强化回款节点前置事项管理，加大优质合同条款和提前回款激励力度，依托金融工具和供应链产品提高回款效率；落实岗位风险责任，建立风险项目损失终身追责
机制，常态长效、联查联动问责，严肃落实存量风险清理任务，刚性执行强制诉讼管理机制；对标一流完善风险防控体系，
持续引入先进管理工具和技术手段，推进风险监测预警、识别评估、研判处置向业务端延伸，突出重点风险管控，落实“四个风险层级”管理，扎实做好焦化、钢铁、出口等重点领域风险防控；强化合规管理，加强规范运作，常态化做好关
联交易、债务重组、重大事项报告管理，有效做好审计监督，重点提升审计工作的真实性与实效性。
（3）深入实施人才强企战略。提升组织管理的极端重要性，强化“组织+人才”领导和组织保障，适时启动组织机构变革，编制人力资源五年发展规划，加大人才研究投入力度；提升人才政策精准度和含金量，出台吸引优秀人才若干政策
措施，加大双一流、高层次优秀毕业生引进力度，全年引进高层次人才 100 人以上；坚持“以奋斗者为本、导向冲锋”的价值评价和分配机制，提升全员创新创优、改善提案质量，确保员工收入和价值创造紧密关联；构建“训战结合”“学、
用、干、讲”人才培养机制，谋划建设人才培养实训中心，制定精益、数字化转型等重点领域专项人才培养计划，新培养精益人才30名以上，优秀数字化专业人才50名以上。
大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文（4）严抓安全生产。扎实推进安全管理“系统提升工程”两年行动，打造新型安全管理体系，全面提升事故预防能
力，为高质发展提供坚实安全保障；强化安全履职，加强关键岗位人员有效履职监查和全员安全能力建设，确保典型重复、
违规违章问题同比大幅下降，深化精益化、信息化手段方式运用，完成本质安全提升项目100项以上、高风险点位压减10%以上；深化外埠现场管理提升，建立不同场景下的标准化安全管理体系，形成“项目、单位、公司”三级管控模式，确保
管理体系全覆盖；巩固提升外来作业“嵌入式”管理，完善外协队伍优胜劣汰机制，严格外协队伍“黑名单”和能力再评估，开展管理有效性评价，外协队伍隐患问题降低25%以上。
（四）公司资金计划及来源根据公司业务情况及经营目标，2025 年业务规模将保持稳定，公司将主要以货款回收以及多种融资手段、多渠道筹集，
满足经营性资金需求。
（五）公司面临的主要风险因素及对策措施1.可能面临的风险
（1）宏观经济与政策风险公司以装备制造业为主导产业，主要客户集中在冶金、港口、能源、矿山、工程、交通、造船等国民经济基础领域，
世界经济环境和国家宏观调控政策及宏观经济的变化将会对上述行业需求产生重大的影响。当前全球经济复苏乏力，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，若宏观经济持续呈增速放缓或固定资产投资下滑趋势，将直接导致需求下降。同
时，钢铁、煤炭等传统行业受“双碳”政策约束，产能缩减或升级改造进一步降低对传统重型机械的需求。此外，国际贸易环境不确定性增大，地缘政治冲突、贸易壁垒及汇率波动等因素，将影响公司海外市场的拓展。
（2）行业市场与竞争风险公司重点服务的焦化、钢铁、矿热炉等领域进入深度调整期，投资收缩。重机行业整体产能过剩，同质化、低价竞争
加剧，部分细分领域（如风电产品）产能严重过剩，导致企业利润空间压缩，甚至陷入恶性价格战。国内外逐渐发展起来并具备一定规模的低成本企业加剧了中低端市场的竞争。同时，行业产业结构发生变化，公司服务的部分行业企业通过重
组整合或延伸自身产业链，一定程度实现“自给自足”，有效需求的减少进一步加剧了竞争程度。各种不利因素叠加下，
公司高速发展难度持续增大。
（3）技术研发与创新风险装备制造业涉及多个技术领域，产品具有多学科知识的集成性、组织结构的跨企业性、项目性以及用户定制性等特点，
产品生产周期长、研发成本高、不确定性较强，增加了产品研发的难度。公司需要通过不断进行技术升级帮助公司提高生产效率、降低成本、创造新的产品和服务，以适应市场需求的变化、满足客户的期望，从而在激烈的竞争中获得优势。若
公司无法持续投入创新或创新有效性不足，在智能化、数字化转型等方面滞后，可能导致对公司“高端化、智能化、绿色化、国际化、服务化”战略落地及市场、产品结构调整的支撑不足，造成公司竞争力下降。
（4）供应链与成本风险需求预测方面，市场需求的波动以及客户定制化需求的频繁变更，将导致生产计划与供应链不匹配，一方面造成库存
积压或供应不及时，另一方面因紧急采购导致溢价；原材料价格方面，钢材、有色金属等大宗商品价格受国际市场和政策影响显著，成本控制难度加大，影响公司盈利能力；供应链稳定性方面，供应商群体产能下降、单一供应商依赖等因素可
能导致供应不及时或成本增加，需要建立多元化供应体系。特别是在全球供应链紧张的情况下，关键零部件（如高端液压件、电控系统）如过分依赖进口，可能存在供应不及时甚至中断。
2.对风险的应对措施公司强化战略思维，保持战略定力，坚持把高质量发展作为首要任务，面对宏观经济环境的深刻变化以及各方面的风
险挑战，坚持把挑战变机遇，化压力为动力，综合施策打出风险防范化解组合拳。
（1）以满足客户需求为导向，优化资源配置大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
进一步扩展市场，深挖客户需求，深化营销体制机制创新，快速提升客户需求响应能力。推动营销、设计、采购等重点价值链环节前端协同发展，加强“业务、资源、市场、渠道、技术”五大协同，鼓励实施跨领域、跨行业联动做好市场
开发和新产品推广，协同提升合同中标率；把握市场发展机遇，“国际”和“国内”协同开发两手抓，推动主导优势产品“智能化、绿色化、高端化”深度对标升级，打造细分市场国际一流品牌；强化产销联动增长，健全快速响应和异常管理
协调机制，系统联动严保产品按需出产销售。
（2）系统提升盈利能力并改善现金流推动业财深度融合，深化“五位一体”降本增效机制，推动重点产品合同边际贡献率持续提升，运用极限思维全力消
除非增值活动，大力提升费用使用效能。重构供应链管理体系，打造具有一流竞争力的供应链生态，常态化推进专项清理，
突出经营单位风险防控主体责任；聚焦经营“四性”管理，压减“两金”占用，强化应收账款清收，加强问题类应收账款清理和逾期管理。加强存货管控，优化库房结构和数量，快速清理呆滞存货。提升资金管理效能，加强资金预算管理，充
分释放存量资金潜力。
（3）坚持科技第一生产力、人才第一资源完善科技创新管理体系，加速智能化升级、加快绿色化升级、加快高端化升级、加快国际化升级、加快服务化升级；
通过人力资源管理变革，以技术创新支撑“五化”战略落地；推进人员结构优化，强化“三重”即实践、问题、效果导向，
实施领导干部专业能力系统提升计划，推动干部员工提升高质量发展能力本领。实施员工“业务+管理”双能力提升培训，
快速补齐能力素质短板，全力打造学习型组织。
（4）把握数智转型窗口期，构筑核心竞争新优势聚焦业务数智转型，用数字定义业务场景，逐步完成数智转型变革的组织设计和流程匹配优化，形成数智转型总体蓝
图规划，搭建数智转型模式下的业务架构、信息架构、应用架构和技术架构；搭建统一的基础资源底座，横向贯通业务信息系统数据，启动数据治理工程，构建大数据资源湖，打破数据孤岛，纵向搭建集团级数据应用中台和开发平台，建设支
撑决策者、管理者、业务操作者千人千面的数据界面和数字化应用场景；夯实信息化建设基础,加快数字孪生技术、模拟仿真技术、数字建模等新技术应用，培育数字化场景、培养转型关键用户，以快盈项目树立转型变革典型。
（5）开展质量及精益管理提升完善新型质量管理体系，深化实施顾客导向过程、管理过程、支持过程协同变革，建立健全顾客需求闭环落地转化机
制，大力提升质量管理体系运行有效性。确保产品高质交付，系统推动质量问题根治。扎实开展精益管理两年行动，以精益生产为重点，聚焦“端到端”合同执行全流程，构建试点单位“精益连续流产线+拉动式联动计划+配送制准时化物流”
一体化协同的精益运营管理体系，形成具有企业特色的精益生产管理推广模式。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料http://www.cninfo.com.cn
国投证券股份有限/new/disclosure/detail?p
大连华锐大 公司：郭倩倩、陈 就投资者关心late=szse&orgId=99000040
2024年03 厦11楼 之馨 的公司业务等实地调研 机构 01&stockCode=002204&anno
月01日 1108会议 富国基金管理有限 事宜与投资者uncementId=1219230062&an
室 公司：王泉涌、崔 进行沟通交流nouncementTime=2024-03-
宇、于渤04%2018:17
大连华锐大 中信证券股份有限 就投资者关心 http://www.cninfo.com.cn2024年03
厦11楼 实地调研 机构 公司：赵宇航 的公司业务等 /new/disclosure/detail?p月01日
1108会议 中信证券股份有限 事宜与投资者 late=szse&orgId=99000040大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
室 公司大连五五路营 进行沟通交流 01&stockCode=002204&anno业部：梁爽 uncementId=1219230064&an
建信基金管理有限 nouncementTime=2024-03-责任公司：林亮宏 04%2018:17
http://www.cninfo.com.cn全景网“投 就投资者关心
/new/disclosure/detail?p资者关系互 的2023年年度
参与公司2023年 late=szse&orgId=990000402024年05 动平台” 报告及公司业
其他 其他 年度业绩网上说明 01&stockCode=002204&anno月11日 （http://i 务等事宜与投
会的投资者 uncementId=1220010703&anr.p5w.net 资者进行沟通
nouncementTime=2024-05-） 交流
08%2019:01http://www.cninfo.com.cn
中信证券股份有限/new/disclosure/detail?p
大连华锐大 公司：赵宇航 就投资者关心late=szse&orgId=99000040
2024年05 厦11楼 鹏华基金管理有限 的公司业务等实地调研 机构 01&stockCode=002204&anno
月11日 1108会议 公司：张卓然 事宜与投资者uncementId=1220042464&an
室 工银瑞鑫基金管理 进行沟通交流nouncementTime=2024-05-
有限公司：谢怡婷13%2019:36
国投证券股份有限公司：郭倩倩、陈 http://www.cninfo.com.cn
之馨 /new/disclosure/detail?p大连华锐大 就投资者关心
国联基金管理有限 late=szse&orgId=990000402024年05 厦11楼 的公司业务等
实地调研 机构 公司：焦阳 01&stockCode=002204&anno月13日 1108会议 事宜与投资者
新华基金管理股份 uncementId=1220042465&an室 进行沟通交流
有限公司：刘海彬 nouncementTime=2024-05-国泰基金管理有限 13%2019:36
公司：陈雨扬http://www.cninfo.com.cn
中信证券股份有限 /new/disclosure/detail?p就投资者关心
大连重工泉 公司：赵宇航 late=szse&orgId=990000402024年07 的公司业务等
水基地108 实地调研 机构 鹏华基金管理有限 01&stockCode=002204&anno月18日 事宜与投资者
会议室 公司：张卓然、柳 uncementId=1220676481&an进行沟通交流
黎 nouncementTime=2024-07-18%2018:46
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?p
中信证券股份有限 就投资者关心大连华锐大 late=szse&orgId=99000040
2024年09 公司：赵宇航 的公司业务等厦1305会 实地调研 机构 01&stockCode=002204&anno
月10日 泰康资产管理有限 事宜与投资者议室 uncementId=1221191907&an
责任公司：段中喆 进行沟通交流nouncementTime=2024-09-
10%2019:44http://www.cninfo.com.cn
全景网“投 就投资者关心/new/disclosure/detail?p
资者关系互 的2024年半年参与公司2024年 late=szse&orgId=99000040
2024年09 动平台” 报及公司业务其他 其他 半年度业绩网上说 01&stockCode=002204&anno
月13日 （http://i 等事宜与投资明会的投资者 uncementId=1221223819&an
r.p5w.net 者进行沟通交nouncementTime=2024-09-
） 流13%2018:40
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否大连华锐重工集团股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为积极贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实国资委、证监会、交易所的相关要求，深入践行“以投资者为本”和
“可持续发展”的经营理念，切实维护全体股东利益，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。主要措施有：聚焦主责主业，提高核心竞争能力；坚持创新驱动，加快发展新质生产力；重视股东回报，共享公司经营成果；提高信披质量，有
效传递投资价值；持续规范运作，不断提升治理水平。具体内容详见公司于2025 年1 月15 日刊登在巨潮资讯网上的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2025-007）。
公司始终坚守主业、做强实业，大力实施市场需求和技术创新“双轮驱动”，坚定不移推进“质量上上”、“精益管理”、IPD 集成产品研发变革、组织体系变革、集成供应链管理变革、全流程数智化转型变革“六大管理变革”，持续推
进质量、效率、动力“三大变革”，不断提高企业核心竞争力。截至2024年年末，公司研发人员合计798人，公司拥有有效专利719项。
公司重视股东回报，在追求自身发展的同时，合理运用股份回购、利润分配等方式，与投资者共享发展成果。2024 年1月公司积极启动回购拟用于股权激励，截至2025年1月11日，本次回购已实施完毕，累计回购公司股份19,313,600股，
占公司总股本的0.9999948%，成交总金额为8,461.0881万元。
公司坚持积极、持续、稳定的利润分配政策，自2008年上市以来，一直实行积极的分红政策，每年均坚持现金分红，
截至2024年末已连续17年累计现金分红7.17亿元，与投资者共享公司经营成果。公司2024年度利润分配预案为：以公司权益分派实施时股权登记日登记的总股本扣除公司回购专用证券账户中股份为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
0.5元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
未来，公司将严格履行国有控股上市公司责任和义务，坚持从全体股东利益出发，走稳健合规可持续发展之路，切实有效执行“质量回报双提升”行动方案，始终聚焦主营业务，创新驱动发展，积极践行 ESG 理念，不断提升经营质量和价
值创造能力，推动公司高质量可持续发展再上新台阶,以良好的业绩表现、规范的公司治理、积极的股东回报，来回馈广大投资者的信任与支持！