浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）消费电子
消费电子产业在历经连续几年终端市场持续低迷后，受经济复苏、AIGC技术爆发等因素推动，行业温和回暖，产业正在面临一个转型机遇期。各大消费电子终端厂商不断创新产品类型、拓展应用场景，在丰富消费者选择的同时，挖掘
更多的产业机遇，向价值链高端奋力转型升级。5G、物联网（IoT）、智能设备、人工智能（AI）、个性化和可持续性的趋势正在转变这个行业，科技创新正在打开消费电子产业的新蓝海。
1、元宇宙根据IDC数据显示，2023年全球VR/AR设备出货总量同比下降23.5%至675万台，其中AR出货量为48万台，同比
增长71%，发展势头强劲。2023年元宇宙行业最受瞩目的产品，就是苹果在WWDC大会上推出的MR头显设备Vision Pro。
Vision Pro结合AI、数字孪生等底层技术打开元宇宙新的想象空间，引发了大众对未来元宇宙空间的想象和探讨，其上市成为行业里程碑，加速推动元宇宙产业链发展进程。除此之外，AI作为元宇宙的重要支撑技术之一，在2023年取得
突破性发展，生成式人工智能AIGC的爆发，标志着人工智能由1.0时代进入2.0时代，成为助推元宇宙发展的加速器，
对促进元宇宙产业创新发展及体系的完善具有重要意义。在行业政策层面，2023年9月8日，由工信部牵头、五部委正式联合印发《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023-2025年）》政策，提出通过构建先进元宇宙技术和产业体系等
举措，推动元宇宙产业发展，计划到2025年，元宇宙技术、产业、应用、治理等取得突破，成为数字经济重要增长极。
公司在元宇宙赛道布局十余年，已形成了全技术路径布局，具备从光学元器件到光学模块，以及近眼虚空显示的各类光波导技术的一站式光学解决方案能力，为终端客户解决光学硬件难题。公司将加快元宇宙业务布局，与行业科技巨
头携手，共同推动元宇宙产业发展。
2、智能手机近年来，由于全球经济下行、需求疲软、创新乏力等因素，智能手机市场一直呈现下滑趋势。2023年随着全球经济
逐步复苏，智能手机市场跌幅收窄，于年底重新回到正增长轨道。根据IDC数据显示，2023年全球智能手机出货量为11.7亿台，跌幅较2022年收窄至3%。另据IDC预计，2024年全球智能手机出货量将达到12亿部，同比增长2.8%，智
能手机市场已经走出低谷，开始呈现复苏上扬态势。回顾2023年，智能手机行业涌现出折叠屏、人工智能等许多创新的闪光点，为行业发展带来更多的创新机遇。随着折叠屏铰链技术的改进、产品价格逐渐下探，折叠屏手机正逐步成为消
费者选购高端智能手机的吸引点；手机端AI大模型因其能够为消费者带来体验更佳、更智能的信息推荐、更流畅的语音交互，以及更快速的响应速度等方面的变化，也在逐渐成为消费者选择手机的重要参考；影像能力依旧是手机体验的制
高点和品牌高端实力象征，智能手机影像创新升级也成为各大智能手机终端的重要抓手。2023年，Iphone 15 pro max全新推出潜望式摄像头方案，OPPO Find X7系列推出首个双潜望长焦镜头方案，蔡司、徕卡、哈苏等传统光学巨头亦纷
纷携手中国手机厂商，手机影像升级在未来一段时间仍将是行业关注的焦点。伴随着经济回暖后的消费信心增强，休闲娱乐、智能出行等使用场景的恢复使得消费者对于智能手机的需求增加，同时生成式人工智能AIGC的爆发推动AI手机
的发展，叠加折叠屏智能手机和手机影像系统升级等创新点将大大提升消费者的换机意愿，手机行业期待已久的复苏即将来临。
公司具备光学设计、加工及大批量制造的经验和领先优势，利用多年沉淀的光学技术，持续创新开发新兴产品，为各大智能手机终端厂商实现光学设想的落地和量产制造，推动智能手机产业加速创新升级。
（二）车载光电近两年，随着汽车电动化、智能化、网联化发展，汽车的功能定位正从单纯的出行工具逐渐向智能移动生活空间转
变，汽车消费进入存量时代,新能源市场成为行业增长的主动力。根据中国汽车工业协会统计，2023年我国汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量创历史新高。其中，在政策和市场的双重作用
下，新能源汽车销量及渗透率迅速增长。2023年我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，渗透率达到30.4%。同时伴随着自主品牌的全面崛起，新车型上市开发速度不
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文断提升，汽车价格下探，产品的生命周期逐步缩短，行业内卷加剧，智能座舱及智能驾驶成为各大整车厂差异化竞争的
重点。
车载光电是实现汽车智能化、提升用户体验的必要组成部分，在整车成本中的比重不断提升。公司自进入汽车行业以来，车载光电业务规模及客户数量快速增长，公司凭借深厚的技术沉淀、快速的客户响应速度和可信赖的产品质量得
到客户认可，在车载光电行业逐步站稳脚跟。
1、智能座舱伴随着新能源汽车产销量及渗透率提升，在头部新能源企业的引领下，智能座舱产品快速发展、迭代。智能座舱依
托于传统电子式座舱功能，通过引入人工智能、大模型等先进技术，从而演化为如今集液晶仪表、信息娱乐系统、HUD、
电子后视镜等多种部件于一体的复杂系统。
HUD：随着汽车智能化发展，车辆功能不断丰富带来相关信息阶跃式增长，驾驶员可获得的信息除基础信息外还拓展至辅助驾驶信息、娱乐应用信息等，因此传统仪表盘的信息呈现方式的属性也随之弱化，叠加安全性提升驱动车厂差
异化竞争，HUD有望成为新的主驾第一屏，目前已有由HUD取代传统仪表盘的车型量产上市。虽然目前W-HUD仍是HUD前装市场的主流方案，但是AR-HUD可实现更大的视场角，可以将更丰富的行车信息和路况信息进行投影呈现，具有更加
鲜明的优势。2023年随着TFT-LCD方案的AR-HUD成本下探，以及LCoS方案的AR-HUD技术成熟，主机厂推出搭载AR-HUD新车型的意愿加强，AR-HUD的渗透率大幅提升。
公司在AR-HUD领域处于行业领先地位，是国内首家大批量生产AR-HUD的厂商，2023年国内市场占有率排名第一，
并成功成为海外知名车企HUD的Tier 1供应商。公司将持续巩固先发优势并逐步提升市场份额，加速AR-HUD业务发展。
除此之外，公司还将积极打造智能大灯、电子后视镜（CMS）、车窗投影等系列智能座舱相关产品，为智能座舱产业的发展贡献力量。
2、智能驾驶在行车领域，目前国内智能驾驶正处于基础L2阶段，并从基础L2，到高速NOA、城区NOA依次迭代。智能驾驶能力
的不断迭代，离不开感知能力的不断提升，更离不开传感器的发展。根据传感器类别，智能驾驶可分为纯视觉派和激光雷达派。
车载摄像头：车载摄像头代替人类视觉捕捉车辆周围的图像，帮助驾驶员获取外界环境，是实现纯视觉智能驾驶的重要部件。车载摄像头的优点是技术成熟并且接近人类视觉，但是缺乏深度信息，也容易受外界环境如雨雪、大雾等恶
劣天气的影响。根据目前市面最新发布的车型搭载方案来看，各家造车新势力的单车搭载车载摄像头的平均数量已超过10颗，为了满足高阶辅助驾驶的需求，汽车厂商将会不断增加前视、环视、后视和内视等各方位的摄像头，提高辅助驾
驶的准确性和安全性。公司在消费电子领域就与各大摄像头厂家保持密切的业务合作，以红外截止滤光片为代表的核心光学元器件多年来保持行业领先的市场占有率。随着车载摄像头市场需求的快速增长，公司光学元器件业务也逐步拓展
至车载光电领域，并成功进入诸多海内外知名车企供应链。同时公司作为资深的光学硬件供应商，结合自身多年来深耕光学赛道积累的光学技术和大批量制造经验，创新布局车载摄像头模组业务，丰富车载光电业务的产品结构。
激光雷达：激光雷达通过发射激光束探测外界的人、车、物，可以很好地弥补摄像头在恶劣环境中受到的影响，获取3D深度信息，大大提升智能驾驶的安全性。高性能激光雷达作为高阶智能驾驶的关键传感器，是实现智能驾驶从L2+
向L3跨越的必选项，已被越来越多的汽车制造厂商青睐。根据高工智能汽车研究院监测数据显示，2023年中国市场乘用车（不含进出口）前装标配激光雷达交付新车44.03万辆，合计57.09万颗，同比增长341.19%，15个汽车品牌已标
配上车激光雷达，行业将迎来蓝海市场。公司作为国内领先的玻璃基激光雷达视窗片量产厂商，已和海内外各大激光雷达厂商建立业务合作，为智能驾驶技术发展提供助力。
（三）反光材料反光材料根据产品的形态可以分为反光膜与反光布，前者主要应用于道路安全与交通运输设备方面，后者则被广泛
应用于个人安全防护领域。2023年受外部相关因素的冲击，我国宏观经济形势面临复杂多变的内外部环境，随着下游反光材料用品渗透率的增速下降，增量市场衰减，国内反光材料市场总量未有明显扩张。近年来随着中国反光材料市场的
不断发展及生产工艺技术的突破革新，我国企业已突破国外对反光材料核心制造技术的长期封锁，并在规模化生产上取得了长足的发展，产品的生产成本降低，价格优势显著，中国反光材料产品出口量逐年增长，在国际市场上迅速占据一
席之地，但是仍未能在根本上突破国外企业对高端反光材料市场的垄断。
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文夜视丽多年来一直致力于反光材料技术的积累与产品性能的提升，紧跟行业发展态势，布局多重消费场景，覆盖人、
车、路三大主线。抓住海外市场机会，与国际客户发展深度的商业合作伙伴关系。随着下游消费市场个性化、定制化需求的日益增长，积极探寻产品更多应用的可能性，并不断结合后续战略发展方向精进产品的质量与技术，助推中国的反
光材料产业更上一层台阶。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司专业从事光学影像、薄膜光学面板、汽车电子（AR+）、反光材料等领域相关产品的研发、生产和销售，坚守光学赛道创新发展，致力于成为全球卓越的一站式光学解决方案专家。目前公司已构建光学元器件、薄膜光学面板、半导
体光学、汽车电子（AR+）、反光材料五大业务板块，产品形态已由单一的光学元器件向元器件、模组及解决方案并存转型，产品已广泛应用于智能手机、相机、智能可穿戴设备、智能家居、安防监控、车载光电、元宇宙AR/VR等领域。
1、公司主要产品及用途业务板块 主要产品种类 产品介绍及用途
是一种允许可见光透过、截止或反射红外光的光学滤光片；IRCF组立件是通过红外截止滤光片及其组立件自动组立设备和技术，将滤光片与支架胶合在一起。产品应用于手机、相机、
车载等成像摄像头。
通过使用复合材料和新的镀膜设计，引入半导体光学工艺，提升产品光学、机吸收反射复合型滤光片 械性能，产品用于手机摄像头，可极大改善特殊场景中红色花瓣鬼影及色差问
题。
通过光学级玻璃的超精密冷加工技术，加工出不同形状的光学棱镜器件，结合光学元器件
微型光学棱镜模块（MPOA）镀膜、胶合和印刷等技术，产品具备将光路实现特定角度的折射或反射、分光业务 或合光性能，通常应用于手机潜望式摄像头等各类成像和光源模组。
一种多片组合型滤光片，能有效滤除莫尔条纹，进行色差补正和更好的还原图光学低通滤波器及组合片
像真实色彩。产品应用于数码相机、摄像机、监控器。
由不同高低折射率的材料堆叠而成的膜系，通过干涉原理形成可见光波段的超超低反射吸光膜 低反射，加上基材本身具备不透光性，配合膜系的超低反射率使产品达到吸光
效果，提升成像质量；也可以作为外观装饰件。
CMOS COVER 在CMOS与CCD感光元件表面，采用玻璃或水晶封装以保护芯片表面。
应用于手机/pad/无人机/相机等镜头保护盖板，通过光学镀膜，阻隔红外、紫外波段，有效减少成像“鬼影”现象，使手机拍照色彩更加真实饱满，细节更
摄像头盖板加清晰，产品硬度高，光学折射率高（厚度更薄），耐冲击和抗划伤性能较
强，给用户带来优良的拍摄体验。
产品应用于手机/PAD等，作为Touch ID 可以实现解锁，支付等功能快速识指纹识别盖板
薄膜光学面板 别，指纹按键触感舒适，具备防指纹、耐污损等用户体验。
业务 应用于传统手表、智能手表上，一类产品通过镀膜实现人体心跳、脉搏等参数传导，实现人体健康监测功能；另一类产品通过镀膜减少玻璃反射，同样效果
智能手表表盖下降低显示亮度，降低功耗，提升续航。同时两类产品都具有增强玻璃表面硬
度，提升产品抗摩擦等能力。
多应用于手机后盖，通过蒸镀和溅镀实现颜色在不同角度的变化，同时提升盖颜色膜
板色彩多样化。
在玻璃表面镀制某波段带通光谱，实现特定波段光谱通过，其它波段截止要接近光传感器滤光片/3D窄
求。产品应用于手机接近光传感器；投影仪自动对焦；多种方案的3D摄像头发半导体光学 带滤光片
射及接收端模组；TWS耳机。
业务在特定的光学（或半导体）产品基片上镀制透明ITO薄膜，并利用半导体技术
ITO图形化元器件刻蚀成客户要求的图形线路和电阻值，达到高透光率及导电功能。
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文衍射光学元件（DOE）是基于光的衍射原理，采用半导体设备及工艺技术,在基
片表面制作不同的微纳形貌，使其达到将一束光变成光斑点阵的光器件；
DOE/DiffuserDiffuser是入射界面为特定设计的自由曲面，光出射后产生光强在特定FOV内
均匀调制的匀光器件。
在屏下指纹芯片上通过镀膜增加光学性能，其中屏下摄像头采用特殊的IR滤光屏下指纹镀膜
片技术。用于智能手机屏下摄像头，点亮并识别指纹达到解锁功能。
在玻璃基板上通过光学设计，光刻加工出指定颜色的薄膜（图案和颜色），叠微透镜阵列 加光源和透镜可以透出对应的图形。可以用黑白实现单色投影，也可以用彩色
膜层实现彩色投影。
AR-HUD/W-HUD是汽车抬头显示器，利用TFT、DLP成像技术,将车速、导航等信息投影在驾驶员前方，驾驶员可以扩展并增强自己对于驾驶环境的感知,消除视
觉盲区。AR-HUD更好的结合了ADAS采集到的数据，进行场景融合，在我们看到AR-HUD/W-HUD
的真实世界中覆盖上数字图像,使得HUD投射出来的信息与真实的驾驶环境融为一体。主要应用于车载电子领域，除提高驾驶安全性之外，在自动驾驶时代也
可作为车联网的显示载体。
PGU（图像生成单元）模组是基于DLP技术（数字光处理技术）自主研发的一款PGU（图像生成单元）模组 光学引擎产品，应用于车载领域。PGU模组比TFT屏背光模组具有更广的色域、
更高的亮度输出和更好的环境适应性。
LCOS PGU是基于LCOS(硅基液晶）技术自主研发的一款光学引擎产品，应用于LCOS PGU模组 车载领域。LCOS PGU相比DLP和TFT技术，具有更高的分辨率、更低的功耗、
更好的环境适应性。
应用在车规级激光雷达产品上，极大提升近红外波段各角度透过率，具有保护车载激光雷达视窗片
激光雷达产品同时提升激光雷达探测全方位精准度和识别清晰度。
平面反射镜是一种利用反射定律工作的光学元件，改变光的传播方向，在激光平面反射镜
雷达起到光束准直和光路偏转的作用。
HUD自由曲面镜是HUD系统关键光学元件，可消除挡风玻璃的自由曲面造成的成自由曲面镜
像画面畸变，可应用于W-HUD/AR-HUD。
汽车电子空气投影亦称无介质浮空投影,指观察者可以裸眼观测空气中的像，无需借助可
（AR+）
智驾伴侣（空气投影） 见的介质作屏幕，或穿戴专用的眼镜。该产品通过改变光路，使点发射的发散光束重新汇聚在空气中成像。主要应用于广告展示，娱乐交互。
DMS摄像头用于车内检测驾驶员行为，识别驾驶员身份；OMS摄像头用于舱内人DMS/OMS摄像头
员和物品监测。
CMS系统（亦称为电子后视镜）通过左、右两个CMS摄像头模组以及成像模组组CMS系统 成来替代左右两侧的物理后视镜，从而实现扩大视野范围，增强夜视等恶劣条
件下的成像效果等。
智慧大灯，基于DLP投影技术，能够实现百万像素的灯光投射，同时还能够依智慧大灯 据复杂的道路状况及ADAS信息，实现弯道自动适应照明、行人与车辆的防眩目
提醒、隧道和地库自动开灯、车距保持投影等诸多功能。
将文字、图像等信息，利用衍射/反射光波导技术，在人眼前形成虚拟图像，虚AR 衍射/反射光波导光学模
拟图像与现实场景融合，给用户带来全新的体验。该模组未来可通过AR眼镜广组
泛应用于娱乐、运动、工业等领域，可用于信息提示等场景。
运用光学衍射原理，光机端发出的图像信息通过耦入光栅耦合到波导中，在中衍射光波导片 继光栅进行扩展并调控光线到耦出光栅，耦出光栅对光线进行扩展，并且耦合
到使用者的眼睛中，使人眼能够清晰地观察到图像。
运用几何反射原理，光线在半透半反的阵列膜层中进行扩展，同时该膜层把部反射光波导片 分光线反射到使用者的眼睛中，使人眼观察到清晰的图像。产品具有轻薄、成
像清晰、色彩均匀性好等特点。
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文主要产品包括T/C反光布、阻燃反光布、反光热帖等，应用于服装、鞋帽、箱
反光织物包等领域。
反光材料业务反光膜（玻璃微珠型、微棱主要产品包括工程级反光膜、高强级、超强级、微棱镜反光膜等，应用于汽车
镜型） 号牌、道路路牌、交通标识、车身贴等领域。
2、主要经营模式经营模式 特征 优势
更好地兼顾成本管理和交付保障，同时有利于推动物料和公司对采购进行集中管理，按照战略寻源、成本
设备的标准化采购，通过横向拉通，扩大规模优势，不断管理、采购执行三权分立架构推进供应链变革。
采购模式 降低采购成本。通过战略资源布局，来不断获取全球优质战略寻源和成本管理由集团直接管理，采购执行
的供应链资源。通过规范化的采购管理，不断提升供应链由集团和事业部共同管理。
的核心竞争力。
针对客户个性化需求的定制化产品，采用工艺专快速响应客户，提供个性化、高品质定制，满足客户特殊业化装配型生产模式，按照客户下达的订单要求需求，保持较高的服务水平，为后续大规模应用奠定良好
组织生产。 的合作基础。
针对标准化、大批量采购的通用型产品，采用产通用化产品较为成熟，通过专业化流水式生产，提供质量生产模式
品专业化流水式生产模式，按订单需求计划组织稳定、大规模的产品，有助于控制生产成本、提高稳定供生产。 货能力。
对于使用频率高的半成品，公司实行预先库存，
半成品预存有助于提高生产效率、缩短产品交货时间。
在正式订单下达后再进行后续加工生产。
针对国内客户，目前全部采取直接销售模式。 缩短销售渠道、节约销售费用。
采取直接销售模式，稳定长期合作关系；少数国外客户对销售模式
针对国外客户，目前采取直接销售为主，少量买公司了解有限，通过代理商可以加强与海外客户的沟通交断代理销售为辅的销售模式。 流，便于对在供货环节中发生的问题做出迅速调整，确保
销售顺畅。
3、主要行业的周期性、季节性和区域性特征（1）光学行业
①周期性光学行业整体无明显周期性特征，主要是下游消费类电子行业因与生活密切相关会受终端市场需求影响呈现周期性
变化。
②季节性光学产品最大的下游应用领域为智能手机、平板电脑等消费电子产品。消费电子产品的需求受节假日的影响呈现一
定的季节性，一般来说上半年是销售淡季，下半年是销售旺季。下游客户会根据市场销售的季节性波动发出订单，公司根据客户订单安排生产。
③区域性光学元器件行业存在较为明显的区域性特征，上游原材料如玻璃基板、镀膜材料等主要集中在德国、日本、美国等
国家，中游厂家主要集中在韩国、中国大陆与中国台湾等东亚地区。国内的元器件产业主要聚集在长三角、珠三角等经济发达、技术先进、劳动力密集的经济区域内。
（2）汽车电子行业汽车电子行业的发展与汽车行业的发展密切相关，与宏观经济关联度较高，国际及国内宏观经济的周期性波动都将
汽车生产和消费带来影响，其周期性与汽车行业和宏观经济的周期性趋于一致。汽车电子行业需求呈现一定的季节性，
一般来说上半年是销售淡季，下半年是销售旺季。我国汽车产业体制庞大、专业化程度高的行业特性决定了汽车零部件企业的主要客户也相对集中，围绕整车厂商零部件企业在全国已形成了长三角、中部、珠三角、京津冀、西南和东北六
大产业集群，使整车厂商与零部件企业得以更加快捷高效的物流货运与合作开发。
（3）反光材料行业①周期性
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文反光材料行业无明显周期性特征。由于下游应用广泛，单个行业的周期性对反光材料的整体市场需求影响相对较小。
反光材料具有一定的使用周期，已使用发光材料的设备需要定期更换或改造，由此产生的替换需求为反光材料提供了较为稳定的下游市场需求。
②季节性本行业无明显的季节性。反光材料产业的原材料供应、下游市场需求均不存在明显的季节性特征。
③区域性在全球反光材料市场，大型的反光材料生产企业主要集中在美国、日本等地，其中比较知名的企业有美国的3M、艾
利，日本的恩希爱（NCI），在国内外反光材料市场曾经处于半垄断状态。经过几年的发展，我国反光材料行业逐步进入成熟阶段。我国的反光材料企业多集中于东南沿海经济发达地区。目前，长三角地区凭借发达的区域经济、先进的生产
技术、完善的产业配套和强大的人才储备等优势，聚集了众多反光材料生产企业。
（二）主营业务经营情况2023年是公司“十四五”战略落地的攻坚之年，尽管中国经济总体回升向好，但仍面临全球通货膨胀、地缘政治冲
突加剧、消费电子市场需求疲软等不利因素的挑战。公司以“聚焦战略打胜仗、重构组织促转型、刷新文化助成长”为经营方针，坚定贯彻落实年度工作规划和“十四五”战略布局，巩固消费类电子业务基石，实现车载光电业务快速发展，
取得AR/VR元宇宙业务机会，三大产业布局已见成效。报告期内，公司聚焦微型光学棱镜模块、车载光电HUD、越南基地建设三大战略项目，通过重塑组织优化运行模式、以降本增效促推管理体系升级等举措打造内生竞争力，全力保障业
务稳健发展和战略快速推进。2023年，公司实现营业收入50.76亿元，较去年同期增长16.01%；归属于上市公司股东的净利润6.00亿元，较去年同期增长4.15%。主要业务板块经营情况如下：
光学元器件业务：2023年智能手机存量市场竞争胶着，随着下半年华为的强势回归，以及AI、折叠屏、潜望式长焦镜头等技术潮流涌现，行业开始释放回暖信号。公司加快产品开发和创新力度，新品推广和客户开拓成效显著。微型
光学棱镜模块项目作为一号工程，公司付诸全力应对世界级挑战，历经一千多个日夜奋战，于6月成功实现量产，成为全球首家四重反射棱镜模组量产供应商。公司亦凭借综合技术及大规模生产组织能力实现快速爬坡，展现消费级量产实
力，培育微型光学棱镜模块新品一跃成为支撑公司销售正增长的核心业务。微型光学棱镜模块项目的成功，系统提升了公司智能制造能力，打造了一支具有国际化思维、大客户对话能力和能打硬仗的队伍，开启与北美大客户合作新高度，
成功实现从单一元器件制造商向复杂光学模块及解决方案提供商转型，为切入元宇宙领域奠定核心技术基础；吸收反射复合型滤光片推广成效显著，已顺利导入国内市场全部主流终端，国内市占率大幅提升；传统单反相机业务稳定，持续
保持较高的市占率。报告期内，公司加快启动越南工厂二期建设，越南产品线获得客户认证，并成功取得多家大客户的合格供应商资格。公司国际化交付团队已初步搭建，为实现大规模全球化交付、规避地缘政治风险奠定基础。
薄膜光学面板业务：全年围绕“保增长、扩品类、布战略”的经营思路，持续提升成本和良率优势，实现销售利润双增长，极大促进公司业绩提升，成为公司经营新“压舱石”。报告期内，不断深化与北美大客户的合作，持续扩大终
端品类和份额，壮大业务规模。在精益化管理方面，通过提升资源利用效率、提高良率与人效水平，打造产品竞争力，
进一步提升业务盈利能力；在智能制造方面，启动黄金线2.0建设，搭建出货追溯、人效管理、设备报修、物控仓储等信息化系统，为公司智能制造打下良好基础；在战略布局方面，启动海外项目战略规划，布局海外交付能力。
半导体光学业务：挖掘商业机会，构建新技术能力，积极探索半导体光学业务发展路径。2023年，持续拓展窄带新应用，窄带产品抓住国内安卓系大客户的量产机会，实现100%市场份额的供应格局；芯片镀膜产品攻克光刻、镀膜等技
术难题，实现从玻璃镀膜到芯片镀膜的重大技术突破，并顺利完成市场开发，贡献可观销售；积极布局车载光电、AR/VR等新领域新技术，已实现送样并取得部分客户的独供机会；涉足芯片封装领域，打通光感器件加工全流程，助力光感器
件实现国产化替代；引入数字化和信息化技术，实现生产数据的实时采集、分析和监控，提升经营管理能力，持续探索半导体光学业务发展。
车载光电及AR/VR业务：公司抓住新能源汽车起势的窗口期，在2023年迎来战略里程碑节点，打开车载光电业务发展新格局。公司全年HUD出货量超20万台，其中AR-HUD国内市场占有率排名第一。报告期内，成功取得捷豹路虎的
HUD项目，成为第一个进入海外主流整车品牌的中国HUD Tier1企业。新进吉利、东风岚图、长安马自达等多家主机厂，
并获得十余个定点项目。系统的客户布局和行业第一的AR-HUD出货量，加快推动公司HUD业务从保生存向高质量发展的进程，快速提升公司在车载领域的知名度和品牌价值，实现了车载光电领域的战略卡位，开启公司成长新曲线；公司在
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文玻璃材质类激光雷达视窗片的技术领先优势逐步转化价值，新增多家量产客户提升销售业绩，持续进行技术突破和成本
管控，为公司成为“激光雷达视窗片的全球领军者”奠定基础；AR/VR业务为抓住元宇宙领域战略机遇的关键期，公司聚焦反射、衍射光波导技术开发，整合相关资源，围绕量产实现设计、工艺和检验的技术突破，努力奠定产业化基础。
反光材料业务：在报告期内，全力推进市场开发和业务拓展。国内外车牌膜业务已实现批量供货，贡献千万级销售；
微棱镜业务交付稳定，销售业绩大幅攀升；成功与反光布新客户建立合作关系，新业务拓展初见成效。受外部环境影响，
全年业绩指标不及预期，IPO进程受阻，扎实修炼内功，蓄势新征程。
三、核心竞争力分析（一）深耕光学行业，战略路径清晰
公司深耕光学产业二十余年，以“成为全球卓越的一站式光学解决方案专家”为愿景，聚焦光学赛道，围绕消费电子、车载光电、元宇宙三大应用场景布局产品业务，产品生态从单一的元器件拓展至元器件、模组及解决方案三者并存，
产业结构持续优化，内生动力显著增强。公司紧跟行业创新的前沿，与行业发展始终保持同频共振，根据自身经验优势积极把握行业发展方向，前瞻性思考与系统性布局公司业务发展战略，牢牢抓住产业创新升级机遇。公司坚定战略方向，
借助国际顶级专业咨询机构的力量，有效推动落地，加速转型升级。目前公司已构建了以消费电子为代表的第一成长曲线，奠定公司的业务基石；以车载光电为代表的第二成长曲线，实现突破性发展；以元宇宙光学为代表的第三成长曲线，
获得业务机会。公司周期性跨越式发展路径清晰，为企业持续发展积蓄强劲动能。
（二）重视技术研发，消费级量产能力领先作为光学细分领域的龙头企业，公司高度重视技术研发投入，2021年-2023年研发投入总额达到10.02亿元，平均
研发费用率达7.46%。公司沉淀了雄厚的技术实力，发展至今通过自主创新和技术研发掌握了精密光学薄膜设计技术、
微纳光学技术、精密光学加工技术、软件算法自动化等行业核心技术，技术体系完备，覆盖核心产业链，拥有为客户提供一站式光学解决方案的能力，具备行业竞争优势。截至2023年12月31日，公司拥有国内外有效专利579项，其中发
明专利83项，实用新型专利442项，外观设计专利54项。
公司具备自动化能力及智能制造能力，利用光学设计精准解决客户痛点难点的同时，通过自动化研究所开发非标自动化设备，串联生产环节，为客户实现产品大批量量产落地，保证供应链产能供应，大批量量产交付能力领先。报告期
内，公司微型棱镜模块新品在业界率先实现量产落地，展现消费级量产实力，公司的产品开发和量产交付能力深受客户信赖。
（三）布局全球化资源，客户群结构丰富优化公司秉承开放、合作、全球化的理念，协调全球化资源配置，持续深化国际化布局。目前公司已建成六大生产基地，
土地面积近千亩，分布在浙江台州（滨海、集聚区、临海）、江西鹰潭、广东东莞及越南。报告期内，为了更好地服务海外客户，公司启动越南工厂二期建设，加大对海外供应链体系的打造，增强产业竞争力。同时公司在全球范围布局海
外市场窗口，围绕消费电子、车载光电、元宇宙光学终端客户，在日本、台湾、韩国、新加坡、美国、德国等地均设立办事处，便利公司挖掘和开拓海外市场，高效服务海外客户。此外，公司积极与国内外产业链上的知名原材料、设备、
镜头、芯片及Sensor等厂家开展多样的紧密合作，不断整合上下游资源，深化产业合作，构建产业协同优势，共同推进产业技术的发展。
在消费电子产业链，公司已积累广泛的客户群体，并保持密切的供应关系。随着公司由单一的元器件制造商向光学解决方案供应商转型升级，公司更加紧密地参与进终端客户的产品开发中，与客户的合作粘性不断增强。同时随着公司
业务逐步拓展延伸至车载光电、元宇宙光学领域，公司的客户群体也由消费电子产业链厂商拓展至车载光电、元宇宙光学产业链，客户群结构逐步丰富优化，抗风险能力进一步提升。
（四）完善培养和激励体系，打造优秀的人才队伍人才是企业核心竞争力的重要体现，公司重视员工的成长与晋升。公司的企业大学下设领导力学院及工程学院，分
别定位“打造未来领导人”和“打造工程师队伍”，为公司管理团队和资深工程师队伍培养、储备人才。公司为员工的成长提供支持和平台，搭建了管理、专业、工匠多条职业发展通道，通过每年定期职级晋升评审机制，为那些勇于挑战
自我、全面发展的人才提供更广阔的发展空间。公司持续引进国内外行业优秀人才，人才队伍不断壮大，人才结构持续浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
升级，从“技能型人才、管理人才、国际化人才、领导人才”等多个维度进行人员培养和人才任用，为公司十四五战略规划提供有力的人力支撑。
公司构建全方位激励体系，通过员工持股计划、事业合伙人制度确保多层次激励，并探索实践创新型的多元化持股方案，持续激发员工团队凝聚力和工作热情。面向不同层级的管理团队及关键岗位人员骨干，公司已常态化推出了七期
员工持股计划；推动事业合伙人建设，落地创业文化，激发工作激情与组织活力，让核心骨干和公司长期共同发展，分享企业成长带来的成果。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务（二）主营业务经营情况”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,076,246,217.02 100% 4,375,513,727.94 100% 16.01%分行业
光学光电子行业 4,694,802,422.77 92.49% 4,067,007,254.08 92.95% 15.44%反光材料行业 286,952,830.87 5.65% 275,607,932.57 6.30% 4.12%
其他业务收入 94,490,963.38 1.86% 32,898,541.29 0.75% 187.22%分产品
光学元器件 2,446,005,008.31 48.19% 2,019,702,898.16 46.16% 21.11%半导体光学 108,296,749.96 2.13% 288,484,078.67 6.59% -62.46%
薄膜光学面板 1,849,090,408.66 36.43% 1,570,070,973.19 35.88% 17.77%汽车电子（AR+） 291,410,255.84 5.74% 188,749,304.06 4.31% 54.39%
反光材料 286,952,830.87 5.65% 275,607,932.57 6.30% 4.12%其他业务收入 94,490,963.38 1.86% 32,898,541.29 0.75% 187.22%
分地区外销 3,932,617,911.15 77.47% 3,312,510,670.72 75.71% 18.72%
内销 1,049,137,342.49 20.67% 1,030,104,515.93 23.54% 1.85%其他业务收入 94,490,963.38 1.86% 32,898,541.29 0.75% 187.22%
分销售模式代理销售 72,867,173.72 1.44% 86,016,411.36 1.97% -15.29%
直接销售 4,908,888,079.92 96.70% 4,256,598,775.29 97.28% 15.32%其他业务收入 94,490,963.38 1.86% 32,898,541.29 0.75% 187.22%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况(cid:1)适用 不适用
单位：元浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
光学光电子行业 4,694,802,422.77 3,401,312,557.87 27.55% 15.44% 13.21% 1.42%反光材料行业 286,952,830.87 203,095,146.02 29.22% 4.12% 13.68% -5.96%
分产品光学元器件 2,446,005,008.31 1,696,083,554.42 30.66% 21.11% 13.72% 4.50%
半导体光学 108,296,749.96 70,041,738.76 35.32% -62.46% -59.36% -4.94%薄膜光学面板 1,849,090,408.66 1,377,933,527.37 25.48% 17.77% 12.68% 3.37%
汽车电子（AR+） 291,410,255.84 257,253,737.32 11.72% 54.39% 118.49% -25.90%反光材料 286,952,830.87 203,095,146.02 29.22% 4.12% 13.68% -5.96%
分地区外销 3,932,617,911.15 2,851,644,961.14 27.49% 18.72% 19.19% -0.28%
内销 1,049,137,342.49 752,762,742.76 28.25% 1.85% -4.77% 4.98%分销售模式
代理销售 72,867,173.72 52,560,351.20 27.87% -15.29% -18.53% 2.87%直接销售 4,908,888,079.92 3,551,847,352.69 27.64% 15.32% 13.89% 0.90%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 (cid:1)不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入(cid:1)是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万片、万套 167,658.33 187,268.86 -10.47%
光学光电子行业 生产量 万片、万套 175,412.36 187,059.98 -6.23%库存量 万片、万套 17,995.84 10,241.81 75.71%
销售量 万平方米 834.05 793.86 5.06%反光材料行业 生产量 万平方米 796.47 810.82 -1.77%
库存量 万平方米 91.18 128.76 -29.19%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
(cid:1)适用 不适用公司光学光电子行业产品期末库存量比去年期末增长75.71%，主要系期末业务产品结构和期末存货结构变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 (cid:1)不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成 金额 占营业成
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文本比重 本比重
光学光电子行业 主营业务成本 3,401,312,557.87 94.37% 3,004,401,400.54 94.39% 13.21%反光材料行业 主营业务成本 203,095,146.02 5.63% 178,653,150.98 5.61% 13.68%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重光学元器件 主营业务成本 1,696,083,554.42 47.06% 1,491,426,255.07 46.86% 13.72%
半导体光学 主营业务成本 70,041,738.76 1.94% 172,344,126.66 5.41% -59.36%薄膜光学面板 主营业务成本 1,377,933,527.37 38.23% 1,222,887,252.29 38.42% 12.68%
汽车电子（AR+） 主营业务成本 257,253,737.32 7.14% 117,743,766.52 3.70% 118.49%反光材料 主营业务成本 203,095,146.02 5.63% 178,653,150.98 5.61% 13.68%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动(cid:1)是 否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资比例台州创进企业管理有限公司 设立 2023/11/13 100.00%
COTC HOLDING PRIVATE LIMITED 设立 2023/3/28 100.00%COTV HOLDING PRIVATE LIMITED 设立 2023/3/28 100.00%
COT VIETNAM CO., LTD 设立 2023/7/26 100.00%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 (cid:1)不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 3,240,464,725.78
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.83%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 1,618,535,274.92 31.88%2 客户 2 713,764,184.61 14.06%
3 客户 3 589,881,017.75 11.62%4 客户 4 188,784,327.47 3.72%
5 客户 5 129,499,921.03 2.55%合计 -- 3,240,464,725.78 63.83%
主要客户其他情况说明浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 (cid:1)不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,353,866,526.26前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.37%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商 1 545,328,120.70 20.69%
2 供应商 2 378,210,418.25 14.35%3 供应商 3 288,274,001.50 10.94%
4 供应商 4 96,072,586.59 3.65%5 供应商 5 45,981,399.22 1.74%
合计 -- 1,353,866,526.26 51.37%主要供应商其他情况说明
适用 (cid:1)不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是本年销售人员股权激励成本摊销、薪
销售费用 71,054,239.34 50,628,640.04 40.34%酬比上年同期增加所致。
管理费用 353,762,024.48 358,327,663.42 -1.27%财务费用 -69,812,132.25 -122,752,887.28 -43.13% 主要是本年汇兑损失增加所致。
研发费用 423,886,712.96 333,460,626.52 27.12%4、研发投入
(cid:1)适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
通过本项目的研发，将公司半导 实现公司在光学棱镜类体光学、棱镜冷加工、丝印、镀 产品及市场上新的突
在成像领域形成多品膜、胶合、自动化等技术做全面 破，加快光学元器件业
组合式微型棱 已量产，迭代 类、综合式的方案提嫁接，为客户提供高精度、高性 务与产品升级，优化传
镜项目 开发中 供商，为客户提供一价比的长焦摄像头用棱镜产品技 统业务的产品结构，加
站式服务。
术解决方案，从而实现手机高倍 速光学元器件业务的增率光学变焦。 长。
从镀膜往封装段延以光学传感模组（环境
伸，增加公司在光学通过本项目的研发，实现磨划、 已通过多家客 光、接近光模组）为研
传感器产品中的附加光学传感模组 打线、封装的全制程技术突破， 户的样品认 究对象，目标搭建模组
值；提升公司封装产项目 构建完整的光电传感器件生产 可，量产推进 封装生产线，通过客户
品的管理水平，为未线。 中 和终端的认证，实现光
来的光电传感类项目学模组封装的量产。
打好基础。
通过本项目的研发，将公司镀 实现DOE产品市场化， 成为公司半导体光学膜、半导体光学、微纳技术、键 实现小批量出 达成半导体微纳技术与 板块重要产品，并助
DOE项目合、光学测试等核心技术融合在 货 薄膜光学技术在同一产 力公司实现3D传感领
一起，为客户提供高性价比的技 品上的完美融合，实现 域重要的技术卡位及浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
术解决方案。 公司在半导体光学类产 布局。
品市场上的重大突破通过本项目的研发，将微纳光学
为公司积累更多的车技术延展至汽车电子领域，实现
实现新机种的开发和量 规级元器件产品的研车载Diffuser 可定制矩形扩散视角与HUD系统
已量产 产，丰富车载产品系 发&制造经验，占领车项目 的FOV相匹配；增大画面的可观
列。 载光学产品的行业领看视角，提升画面的清晰度、均
先地位。
匀性。
为行业提供高光学性通过本项目的研发，将公司优秀 把握新能源汽车产业
能、高耐磨性、有效防的光学薄膜技术及光学玻璃等材 发展和新技术应用机
车载激光雷达 尘等性能的激光雷达罩质的加工技术紧密结合，为正处 已量产 会，提升公司在汽车
雷达罩项目 解决方案，利用公司多爆发期的激光雷达产业提供优秀 电子行业的市场销
项目技术为公司在车载的解决方案。 售。
领域打造爆款产品。
通过本项目的研发，深入研究反 建立反射光波导、衍射成为全球元宇宙光学
射光波导、衍射光波导等虚拟成 光波导、Birdbath、VRAR/VR光学模 模块的核心方案解决
像显示技术，帮助公司培育形成 开发中 显示模组量产线，为元组项目 商，推动公司元宇宙
丰富的元宇宙光学解决方案能 宇宙光学产业发展提供光学产业战略落地
力。 量产支持。
实现高透/高消光比无 成为国内唯一同类产通过本项目的研发，构建线宽小 机偏振片，建立量产产 品供应商。将公司的
于50nm的光栅生产产线，达到国 线。推出多波长多应用 微纳量产产品最小特微纳PBS项目 已量产
际竞品同等产品，为客户提供国 条件的多样化产品。提 征尺度降低到50nm，
产化替代产品。 高产品不同应用场景的 提高公司的技术影响环境稳定性。 力。
AR-HUD产品已经成功量产进入市场，保持
通过本项目的研发，结合公司丰技术已实现， 开展AR-HUD先进技术 多技术路线研发和并
富的光学模组设计经验，实现AR-且有多家意向 路线的研发和Demo机 行，丰富HUD产品系
AR-HUD项目 HUD LCOS、大尺寸TFT、DLP、双客户，接洽对 制作，并向主机厂推广 列，可以满足不同客
光路等多技术方向路线，为客户接中 量产。 户需求，不断提升我
提供更多AR-HUD方案选择。
司AR-HUD在汽车市场的占有率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,240 1,176 5.44%研发人员数量占比 15.12% 19.03% -3.91%
研发人员学历结构本科 305 363 -15.98%
硕士及以上 103 76 35.53%大专及以下 832 737 12.89%
研发人员年龄构成30岁以下 741 636 16.51%
30~40岁 421 431 -2.32%40岁以上 78 109 -28.44%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 423,886,712.96 333,460,626.52 27.12%研发投入占营业收入比例 8.35% 7.62% 0.73%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 (cid:1)不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 (cid:1)不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 (cid:1)不适用5、现金流
单位：元2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,386,441,875.37 5,058,143,201.99 6.49%经营活动现金流出小计 4,156,581,795.66 4,216,567,032.57 -1.42%
经营活动产生的现金流量净额 1,229,860,079.71 841,576,169.42 46.14%投资活动现金流入小计 966,291,528.38 1,370,853,654.52 -29.51%
投资活动现金流出小计 1,648,472,975.58 2,087,152,879.58 -21.02%投资活动产生的现金流量净额 -682,181,447.20 -716,299,225.06 -4.76%
筹资活动现金流入小计 325,209,100.00 161,918,860.57 100.85%筹资活动现金流出小计 534,378,823.02 644,559,741.64 -17.09%
筹资活动产生的现金流量净额 -209,169,723.02 -482,640,881.07 -56.66%现金及现金等价物净增加额 342,538,081.95 -317,070,856.64 -208.03%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明(cid:1)适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加46.14%，主要系公司销售业绩增长，同时加强流动资金管理所致。
筹资活动现金流入小计同比增加100.85%，主要系取的借款收到的现金比上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加56.66%，主要系取的借款收到的现金比上年同期增加所致。
现金及现金等价物净增加额同比增加208.03%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 (cid:1)不适用
五、非主营业务分析(cid:1)适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系长期股权投资权益法核算产生投资收益 14,324,251.72 2.15% 具有可持续性。
的。
主要系其他非流动金融资产公允价值公允价值变动损益 -2,676,411.51 -0.40% 不具有可持续性。
变动产生的。
主要系原材料和固定资产减值产生资产减值 -32,201,290.66 -4.84% 不具有可持续性。
的。
营业外收入 3,941,718.94 0.59% 主要系违约赔款取得的收入。 不具有可持续性。
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文营业外支出 2,825,635.17 0.42% 主要系非流动资产毁损报废损失。 不具有可持续性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重 重大变动金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减 说明
货币资金 2,420,841,444.40 21.51% 2,530,293,500.27 24.60% -3.09%应收账款 1,143,411,412.23 10.16% 799,277,167.55 7.77% 2.39%
存货 718,795,888.45 6.39% 700,452,538.62 6.81% -0.42%投资性房地产 22,190,525.67 0.20% 20,273,829.05 0.20% 0.00%
长期股权投资 695,363,475.29 6.18% 704,049,585.54 6.85% -0.67%固定资产 4,351,995,431.05 38.67% 3,447,033,377.49 33.52% 5.15%
在建工程 652,251,366.53 5.80% 732,843,049.78 7.13% -1.33%使用权资产 26,222,507.48 0.23% 32,072,422.92 0.31% -0.08%
短期借款 135,293,065.12 1.20% 127,280,118.62 1.24% -0.04%合同负债 5,511,099.93 0.05% 3,059,615.30 0.03% 0.02%
租赁负债 24,934,416.88 0.22% 27,134,814.34 0.26% -0.04%境外资产占比较高
适用 (cid:1)不适用
2、以公允价值计量的资产和负债(cid:1)适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价值变 本期出售金项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 额值变动 值
金融资产权益工具 154,501,866. 152,065,317.
-2,559,243.53 122,694.26投资 73 46
应收款项 130,981,562. 457,340,309. 508,739,541 79,582,329.融资 27 52 .88 91
285,483,429. 457,340,309. 508,739,541 231,647,647.上述合计 -2,559,243.53 122,694.26
00 52 .88 3719,322,559. 19,205,391.
金融负债 0.00 117,167.9836 38
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 (cid:1)否
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
100,348,000.00 100,348,000.00 质押 银行承兑汇票保证金、保函保证货币资金
23,636,192.42 23,636,192.42 冻结 金应收款项融资 69,935,606.67 69,935,606.67 质押 开立承兑汇票
一年内到期的非64,668,072.83 64,668,072.83 质押 开立承兑汇票
流动资产固定资产 13,601,912.63 6,730,897.32 抵押 银行融资抵押
无形资产 746,550.60 459,231.64 抵押 银行融资抵押其他非流动资产 51,252,055.56 51,252,055.56 质押 开立承兑汇票
合 计 324,188,390.71 317,030,056.44七、投资状况分析
1、总体情况(cid:1)适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,251,876,222.91 1,170,392,195.95 6.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 (cid:1)不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 (cid:1)不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 (cid:1)不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况(cid:1)适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资(cid:1)适用 不适用
单位：万元初始投 期初金 本期公允 计入权益的 报告期内 报告期内售 期末金 期末投资
衍生品投资类型 资金额 额（万 价值变动 累计公允价 购入金额 出金额（万 额（万 金额占公（万美 美元） 损益（万 值变动（万 （万美 美元） 美元） 司报告期
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文元） 人民币） 人民币） 元） 末净资产
比例掉期 0 0 0 0 498.35 498.35 0 0.00%
远期 0 0 -19.1 -19.1 3,999.38 3,699.38 300 0.24%期权 0 0 7.38 7.38 1,700 1,500 200 0.16%
合计 0 0 -11.72 -11.72 6,197.73 5,697.73 500 0.40%报告期内套期保值业
务的会计政策、会计核算具体原则，以及
否与上一报告期相比是
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况报告期内，公司外汇衍生品亏损1,475.65万元人民币。
的说明公司开展外汇套期保值工具有效降低或规避汇率波动出现的汇率风险、减少汇兑损失、控制经营
套期保值效果的说明风险。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于
报告期衍生品持仓的 交易损益。
风险分析及控制措施 2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善造说明（包括但不限于 成风险。
市场风险、流动性风 3、流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。外汇衍生品险、信用风险、操作 以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，
风险、法律风险等） 或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。
4、履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。公司开展外汇衍生品交易的对手均为信用良好且公司已建立长期业务往来的商业银行，履约风险低。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
报告期内衍生品公允价值变动收益11.72万元人民币，其中公允价值根据对应银行按合同约定的对衍生品公允价值的
远期汇率及期末与该外汇远期合约估计汇率等信息计算而来。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日（如适 2023年10月21日
用）
独立董事认为：公司及子公司开展以套期保值为目的的外汇衍生品交易业务能够进一步提高公司应对外汇波动风险的能力，充分运用外汇套期保值等工具有效降低或规避汇率波动出现的汇率风
险，减少汇兑损失，提高外汇资金使用效率，增强公司财务稳健性，符合公司生产经营的实际需独立董事对公司衍生
要。公司已就开展外汇衍生品交易业务出具了可行性分析报告，并已针对外汇衍生品交易业务制品投资及风险控制情
定了《外汇衍生品交易业务管理制度》和风险应对措施，有效保障外汇衍生品交易的风险管控。
况的专项意见本次事项履行了必要的审批程序，符合相关法律法规的要求，不会对公司的正常运作和业务发展
造成不良影响，不存在损害公司和全体股东利益的情形。综上，同意公司及子公司开展外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 (cid:1)不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
(cid:1)适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
(cid:1)适用 不适用单位：万元
闲置报告期 累计变 累计变
本期已 已累计 尚未使 尚未使用 两年内变更 更用途 更用途
募集 募集 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 募集资金 以上用途的 的募集 的募集
年份 方式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 用途及去 募集募集资 资金总 资金总
总额 总额 额 向 资金金总额 额 额比例
金额尚未使用
的募集资金以活期
非公存款、定
开发2021 221,361 221,361 44,008 209,819 16,577 期存款和
行A 0 0 0.00% 0年 .61 .61 .72 .57 .23 通知存款
股股的方式在
票募集资金
专户中存放
221,361 221,361 44,008 209,819 16,577合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.61 .61 .72 .57 .23募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕521号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商国投证券股份有限公司采用竞价方式，非公开发行人民币普通股（A股）股票172,943,889股，发行价为每股人民币13.01元，共
计募集资金2,249,999,995.89元，坐扣承销和保荐等费用后，公司本次募集资金净额为2,213,616,086.61元。截至2023年12月31日，实际使用募集资金209,819.57万元，募集资金余额为人民币16,577.23万元（包括累计收到的银
行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况(cid:1)适用 不适用
单位：万元项目
是否已 截至期 项目达 可行募集资 截至期 是否
承诺投资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 性是金承诺 末累计 达到
和超募资金投 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 否发投资总 投入金 预计
向 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 生重额 额（2） 效益
更） (2)/(1) 期 大变化
承诺投资项目智能终端用光 2023年
40,344学组件技改项 否 135,000 135,000 135,000 100.00% 12月31 24,566 是 否
.16目 日
移动物联智能 2025年3,664. 25,457. 2,187.
终端精密薄膜 否 37,000 37,000 68.81% 12月31 否 否56 96 71
光学面板项目 日补充流动资金 否 49,361. 49,361. 49,361. 100.00% 不适 否
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文61 61 61 用
承诺投资项目 221,361 221,361 44,008 209,819 26,753-- -- -- -- --
小计 .61 .61 .72 .57 .71超募资金投向
无221,361 221,361 44,008 209,819 26,753
合计 -- -- -- -- --.61 .61 .72 .57 .71
分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因
移动物联智能终端精密薄膜光学面板项目未实现预计效益主要系市场价格下降，利润未达预期。
（含“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况适用
以前年度发生根据2022年8月12日公司第六届董事会第七次会议和第六届监事会第五次会议通过的《关于调整非
公开募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司对募投项目“智能终端用光学组件技改项募集资金投资 目”内部投资结构进行调整。此次调整不改变募集资金投资项目投资总额，不涉及关联交易，亦不构
项目实施方式 成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。“智能终端用光学组件技改项目”拟用调整情况 于生产成像光学组件、生物识别光学组件和移动智能终端精密薄膜光学面板三类产品。本次公司拟调
整“智能终端用光学组件技改项目”内部的产品结构，新增投产微型棱镜模块产品。在“智能终端用光学组件技改项目”拟使用募集资金总额不发生变更的情况下，公司拟调整该募投项目内部投资结
构，将项目中拟用于“新增2亿套生物识别光学组件和1.5亿套移动智能终端精密薄膜光学面板的生产能力”的部分募集资金转用于新增投产微型棱镜模块产品。
适用募集资金投资
根据2021年8月6日公司第五届董事会第三十五次会议和第五届监事会第二十六次会议审议通过的项目先期投入
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换前期已投入及置换情况
募投项目的自筹资金人民币36,321.85万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 尚未使用的募集资金以活期存款、定期存款和通知存款的方式在募集资金专户中存放。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 (cid:1)不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 (cid:1)不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 (cid:1)不适用
九、主要控股参股公司分析(cid:1)适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润精密光电
江西水晶薄膜元器 60,000,00 992,558,5 783,204,1 912,536,9 92,720,79 83,500,47
光电有限 子公司件产品生 0.00 14.50 20.71 24.69 7.76 2.09
公司产
智能终端江西晶创
精密光电 30,000,00 977,455,4 452,610,4 251,670,0 58,485,39 59,281,55科技有限 子公司
薄膜元器 0.00 44.07 99.58 50.58 7.88 7.42公司
件产品浙江台佳
电子信息 电子元器 12,250,00 395,465,5 287,855,1 540,732,4 36,300,01 34,308,31子公司
科技有限 件生产 0.00 40.04 50.73 59.32 2.76 7.21公司
夜视丽新反光材料 64,440,00 582,990,2 493,576,2 293,348,5 32,864,95 31,689,89
材料股份 子公司生产 0.00 51.25 96.91 86.57 4.41 9.13
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
(cid:1)适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
台州创进企业管理有限公司 新设 无重大影响格泰科有限责任公司 新设 无重大影响
格泰微有限责任公司 新设 无重大影响格泰越南有限责任公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 (cid:1)不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司2024年的发展战略和经营计划
1、发展战略面对外部复杂的宏观环境和激烈的市场竞争，2024年公司以“调结构优布局，缩支出降风险，打造内生竞争力”为
经营方针，坚定不移地推动公司业务由消费类电子向车载光电及元宇宙转型，调整产品、客户、市场结构，稳健增长之路；在确保聚焦战略项目投入的同时，以内部精益、专业能力、良率效率提升为工作重点，利用现有资源，挖掘最大效
益；提升专业支撑，实现从外延式扩张向内生式发展转变，为“构建核心竞争优势”积蓄深厚底气和强大力量。
2、经营计划经营目标：力争2024年实现营业总收入10%～30%的增长。上述经营目标并不代表公司对2024年的业绩预测，能否
实现取决于外部宏观环境、市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（1）坚定公司三大战略方向，聚焦战略项目，稳健业务布局坚定光学元器件、车载光电、AR/VR三大战略方向，根据外部宏观环境和业务基础，制定匹配的业务落地策略。
光学元器件业务关注华为引领国产手机向中高端机型转型带来的创新机会，重点关注吸收反射复合型滤光片、棱镜、
芯片镀膜等业务机会，挖潜增效，提升盈利能力；车载光电聚焦拳头HUD产品，进一步优化客户和项目结构，加强成本管控，提升经营质量；AR/VR聚焦资源，围绕行业龙头需求开发项目，重点构建反射、衍射光波导核心器件的研发和量
产能力，精准投入，力争突破。
（2）优化产品、市场和客户结构，保障公司持续稳健发展产品结构：重点稳定消费类电子业务发展，提升车载光电业务比重，争取AR/VR客户机会。消费类电子重点围绕微
型光学棱镜模块项目迭代，确保业务稳定增长；车载光电持续提升HUD产品竞争力，重点实现激光雷达保护罩等新产品的大规模量产，优化车载产品结构；AR/VR聚焦重点客户，完成产品开发和送样，打造在AR/VR产业的拳头产品。
市场结构：稳定北美市场，拓展亚太和欧洲市场，把握国内市场机会，实现市场结构优化。提升内部竞争力、加快海外交付能力建设，稳定北美市场；拓展亚太市场，打开欧洲市场的车载业务，实现重点客户突破；国内市场加强吸收
反射复合型滤光片产品渗透，争取半导体业务市场机会，把握国内市场新机遇。
客户结构：丰富北美客户群体，避免一家独大格局；拓展亚太客户业务品类，获得欧洲汽车OEM厂家的客户认证，
实现大客户突破；通过产品迭代和技术革新实现在国内客户的稳定和开拓。
（3）缩支出降风险，打造内生竞争力高度重视资产使用效率，做好现有产能资源的深入挖潜和合理调度。缩减新增资本性支出，聚焦战略项目的投入。
加强成本费用管控，关注人效指标的提升。通过专业能力建设，提升技术、成本、管理等内部竞争力，有力支撑公司战略和业务目标的达成。
技术开发：聚焦战略需求，技术开发支撑核心项目。及时调集资源，确保战略项目推进；强化立项管理，保证有限资源精准投入重点项目；优化技术升级产品，加快实现战略性项目技术突破，推进知识产权评估，识别专利冲突，做好
知识产权保护。
人才优化：加大培养力度，打造专业能力，优化人才结构，实现提效目标。以“打造内生竞争力”为目标，以提升组织竞争力、提升人效为关键任务，全年根据业务调整需要，及时优化组织设计、提高人员配置精准度，强化关键或短
板岗位能力建设，达成综合人效提升目标；重点优化人才结构，打造干部梯队，支撑公司长远发展。高度关注关键人才充足率和大学生留存率，稳定关键核心人才团队。加强领导力建设，深化干部考核机制，推行干部轮岗，选拔合适的后
备干部进入储备池，打造老中青相结合的干部队伍。依托领导力学院和工程学院，健全公司人才培养体系，实现关键专业能力的复制与传承。
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文成本费用管控：严控费用支出，实现采购降本，优化经营管理，提升资金收益。打通费控与预算系统，严把支出审
核关，有效做好费用管控；持续推进存货和应收管理，优化经营管理，提升收益；深化新型采购体系，加大力度推进集中招标竞价、物料与设备标准化工作，不断优化物料与设备的采购与管理成本，提升供应链能力，实现采购降本目标。
（4）强化风险管理，护航企业健康发展加大审计力度，重点支撑资源聚焦、人效提升、三费管理、采购降本目标的达成；以供应链为切入点，通过树立典
型、强化追责、加大宣传，全面推进廉洁文化建设；抓预防，强化关键环节的事前事中监督，根据审计问题，追踪整改工作，完善制度规则。
持续完善法务相关规章制度和管理流程，支撑公司反腐防腐工作落地。不断推进供应链、业务、人力资源等重点部门风险排查及整改，实现从事后化解向事前预防转变，逐步建立起闭环的法律风险防控体系，保证公司合法、合规运营，
保障公司合法权益。
（二）可能面对的风险
1、宏观经济波动和行业竞争风险公司所处消费电子、车载光学和元宇宙赛道，市场需求受国内外经济环境影响较为直接。当前国内经济总体回升向
好，但持续发展的基础还不够稳固，居民消费信心有待提振；国际形势上，地缘冲突与摩擦不断，中美博弈将持续性发展，外部环境严峻复杂，经济运行仍将面临诸多困难与挑战。受消费需求下滑等影响，行业发展亦将面临消费降级、创
新乏力，存量市场竞争加剧，以及产业链利润空间逐步压缩等困境。宏观经济波动和行业竞争加剧会给公司经营带来不确定性风险。
针对上述风险，公司将密切关注国内外宏观经济形势的变化，做好行业分析和战略研究，通过分析优化公司战略，
坚定战略方向，聚焦战略项目，稳健推进业务发展和战略落地。同时重点围绕“缩支出降风险，打造内生竞争力”开展工作，加强公司内部专业能力建设，通过降本增效倒逼管理升级，增强企业核心竞争力，提高企业抗风险能力。
2、业务集中与大客户依赖风险公司业务目前主要集中在手机类消费电子市场，车载光电业务占公司收入的比重尚小，AR/VR业务尚未进入量产销
售，公司过度依赖手机类消费类电子产业的情况仍未改善，业务重心向汽车电子、AR/VR等非手机领域调整势在必行。
智能手机存量市场竞争加剧促使市场份额向头部企业集中，公司与头部企业的合作逐渐深入，存在一定的大客户依赖，
若大客户生产经营发生重大变化，将直接对公司经营业绩产生较大不利影响。
针对上述风险，公司坚定推动产业由消费类电子向车载光电、元宇宙转型，稳定消费类电子业务发展，提升车载光电业务比重，争取AR/VR客户机会。重点拓展亚太和欧洲市场，加大对海外优质客户的开发，持续深挖客户需求和提升
汽车产业链等客户业务比重，实现客户和业务结构优化，降低公司业务集中度和大客户依赖风险。
3、汇率风险公司部分产品出口新加坡、越南、泰国、马来西亚、日本、欧美等海外市场，主要以日元、美元、欧元为结算货币，
报告期内的外销占比约为77.47%。随着公司国际化进程的推进，海外业务占总营业收入的比重将持续增加，当市场汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成一定的影响。
针对上述风险，公司将密切关注国际汇率市场走势，选择有利计价货币进行原材料、辅料、设备等进口采购和商品出口销售；灵活运用外汇市场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；加大产品研发和技术创新，提高产品附
加值，提升新品议价能力；每月逢高结汇，减少外币结存，最大程度减少汇率波动对公司的不利影响。
（三）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况公司在2022年度报告中披露了公司力争2023年实现营业总收入20%～50%的增长目标。2023年，尽管面临中美贸易
摩擦、宏观经济疲软、行业下行等一系列不利因素，公司坚定贯彻落实“聚焦战略打胜仗、重构组织促转型、刷新文化助成长”的经营方针，内部通过聚焦战略项目、调整业务结构、深挖客户需求、加强内部管理等一系列措施，实现经营
业绩逆势增长，消费类电子、车载光电以及AR/VR元宇宙三大产业布局达成预期。报告期内，公司实现营业收入50.76亿元，较去年同期增长16.01%，归属于上市公司股东的净利润6.00亿元，较去年同期增长4.15%，基本达成年初目标。
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
(cid:1)适用 不适用接待对 谈论的主要内容 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 及提供的资料 况索引
国泰君安：刘堃、刘校 长信基金：孙玥 歌斐资产： 详见巨潮资讯
朱迪 东财基金：李惠 中泰 网电子：张琼、洪嘉琳 宁银理 公司的经营情况 （http://www
2023年02公司会议室 实地调研 机构 财：筱薇 信达澳亚：杨念 和发展的战略方 .cninfo.com.
月03日晨 朱雀基金：黄昊 鹤禧 向；未提供资料 cn）2023年2
投资：李峥嵘 光证资管： 月3日投资者尚青 鑫元基金：施欣彤 华 关系活动表
鑫证券：赵心怡Jefferies:路聪、陈曦
MIRAE ASSET:Edward Chan美银证券：朱可欣 申万宏 详见巨潮资讯
源:金凌 尚雅投资：缪扬帆 网浙商证券：周艺轩 平安资 公司的经营情况 （http://www
2023年02公司会议室 实地调研 机构 管：童飞、傅一帆、孙峥、 和发展的战略方 .cninfo.com.
月16日马继金 国金证券：刘妍雪、 向；未提供资料 cn）2023年2
丁丽莎 月16日投资天弘基金：胡彧 摩根士丹利 者关系活动表
华鑫基金：徐达 海通电子：文灿、李轩
中信建投证券股份有限公司、华安证券股份有限公 详见巨潮资讯
司、中信证券股份有限公 网司、上海景林资产管理有限 2022年度业绩说 （http://www
2023年04公司会议室 电话沟通 机构 公司、信达证券股份有限公 明会；未提供资 .cninfo.com.
月12日司、东方证券股份有限公 料 cn）2023年4
司、国泰君安证券股份有限 月12日投资公司、嘉实基金管理有限公 者关系活动表
司等详见巨潮资讯
网线下参与集体业绩说明会的 2022年度业绩说 （http://www
2023年04公司会议室 其他 其他 投资者，和线上观看视频并 明会；未提供资 .cninfo.com.
月26日互动的投资者 料 cn）2023年4
月26日投资者关系活动表
爱集微咨询（厦门）有限公司：乔赟 张付云 陈依 杨玲 详见巨潮资讯
莉 谦睦资产管理（有限合 网伙）：蒋邦弘 公司的经营情况 （http://www
2023年05公司会议室 实地调研 机构 浙江胜道投资管理有限公 和发展的战略方 .cninfo.com.
月05日司、浙江同兴投资有限公 向；未提供资料 cn）2023年5
司：张海明 月5日投资者浙江荣科建设有限公司：冯 关系活动表
校锋 滕湘东北证券：梁艺、蔡文清、 详见巨潮资讯
朱学远、杨曌、柴舒琳 南华 网公司的经营情况
2023年07 基金：陈宇 江厦（武汉）私 （http://www公司会议室 实地调研 机构 和发展的战略方
月25日 募基金：黄兰清 杭州九慕资 .cninfo.com.向；未提供资料
产：王煜鸣、叶晨辉 cn）2023年7杭州龙辉祥投资：杨海琪 浙 月25日投资
浙江水晶光电科技股份有限公司2023年年度报告全文江永禧投资：李诗陶、陈淑 者关系活动表
婷、姚汉栋等中信建投证券股份有限公
司、华安证券股份有限公 详见巨潮资讯司、上海景林资产管理有限 网
公司、中信证券股份有限公 2023年半年度业 （http://www2023年08
公司会议室 电话沟通 机构 司、华泰证券股份有限公 绩说明会；未提 .cninfo.com.月30日
司、东北证券股份有限公 供资料 cn）2023年8司、东方证券股份有限公 月30日投资
司、中国国际金融股份有限 者关系活动表公司等
详见巨潮资讯PANHOU CAPITAL：胡建芳 深 网
圳同利德资产管理：潘滨初 （http://www公司的经营情况
2023年10 上海安铁同信：刘旭文 深圳 .cninfo.com.公司会议室 电话沟通 机构 和发展的战略方
月24日 榕树投资：李仕鲜 BofA： cn）2023年向；未提供资料
KatherineZhu 花旗： 10月24日投kynawong 大家资产：苗丰等 资者关系活动
表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 (cid:1)否