新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务是直接为石油、天然气生产提供服务，所属油服行业位于油气能源产业链上游，因此石油天然气
勘探开发的需求直接决定了油服行业的发展。国际原油、天然气价格的涨跌直接影响油气行业公司的收入和利润，进而影响油气公司的投资和成本开支计划，总体遵循“油价变化—油气公司业绩变化—油气公司投资和成本支出变化—油服
公司订单变化—油服公司业绩变化”的传导路径。
公司目前主营业务的主要竞争对手为与公司经营同类业务的油服公司，主要目标市场的竞争格局未发生明显变化。
公司在一些特定区域仍保持一定的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是为石油、天然气开采企业提供石油技术服务的专业化企业，主营业务包括工业业务、施工业务、运输业务
三大类别，其中工业业务主要是指为油田公司提供工程技术服务、油田管理等业务，施工业务是指为油田公司提供的工程施工相关服务，运输业务是指为油田公司提供运输服务。
（一）主要产品情况1.工业业务
工业业务是公司的核心业务，也是公司未来发展的根本所在。公司具有油水井动态监测资料录取、资料解释研究和应用、治理方案编制、增产措施施工及效果评价等提高采收率的综合技术服务能力，目前在该业务范围内主要从事油
气藏综合研究、油气井测试业务，大修、小修、调剖、堵水、酸化、井下分注管柱等井下作业业务，连续油管及制氮注氮业务、清防蜡业务，管道防腐，储油罐机械清洗等。报告期内，恢复并拓展了浅层钻井、试油业务。
（1）油气藏综合研究主要研究项目
油综合
藏分
开析
发应
试用
验、
、
精油
细田
注开
水采
方技
案术
、
政提
策高
、
采井
收网
率层
等系
项调
目整
。
、 油藏综合治理、资料分析方法研究、油藏建模数模、动态监测资料油气藏综合研究是贯穿整个油藏开发的全过程，在不同的开发阶段根据油气藏存在的问题和资料录取情况，开展对应的
研究项目。根据地质资料、地震资料、测井资料、动态资料，建立地质模型、进行开发动态分析和历史拟合，研究油水研究过程和成果应用
运开发
动技
规术
律政
、
策储
，
量预
动测
用开
状发
况趋
和势
剩和
余最
油终
分采
布收
状率
况，
；
开制
展定
提增
高产
采增
收注
率措
试施
验方
方案
案、
研调
究整
。
注 采关系、井网调整和加密井网；制定合理研究成果在确定合理的采油速度，油田管理方面提供依据，在油藏开发的不同阶段根据制定对应的改善开发效果的对策
方案，实现油气藏合理开发。
（2）油气井测试油、气、水井试井项目：流温、静温、流压、静压、压力梯度、温度梯度、压力恢复、压力降落、示功图、液面、液面
自动监测、干扰试井、探边测试、井下 PVT取样、分层取样、注水井分注测试等项目；页岩油压裂和生产过程压力连续监测。
主要作业项目 生产测井和工程测井项目：常规油气藏油气井的产出剖面、注水、注气井的注入剖面、井径测井、磁性定位、套损监测、剩余油饱和度测井等；非常规油气藏水平井产液剖面、分布式光纤测井、吸水剖面、套损和固井质量监测。
井间监测：示踪剂监测和微地震监测。
测试资料解释，建立、维护测试资料数据库。
测试及测试资料解释是油田生产过程中持续需要、周期性提供的服务项目，是对油田实现动态监测的主要手段。
通过试井作业获取地层压力、温度、渗透率、孔隙度、表皮系数等参数，以试井资料解释研究油、气藏不同的发展变化作业原理和作业用途
规律，掌握油、气藏动态，从而制订合理的开采和开发方案。
通过生产测井作业进行井下实时监测，确定水淹层情况，寻找漏掉的油气层；确定井本身的工程技术状况；确定产油气层的孔隙度、渗透率和含油饱和度的变化。为油田制订综合调整措施、确定油田开发部署、制订二次、三次采油方案和
配产、配注方案提供依据。
（3）连续油管及制氮注氮连续油管：水平井的通井、首段射孔、钻塞、下桥塞、多级射孔、桥塞射孔联作，拖动压裂、水力喷砂射孔、气举诱
主要作业项目 喷、冲砂、洗井、解堵、打捞。
制氮注氮：油气井排液、隔热助排、酸化助排、氮气吞吐、泡沫冲砂、气处理装置气体置换。
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文连续油管作业是通过特殊设备将连续无缝长油管下入油气井内，在不压井的情况下，完成各类特定作业，如气举排液复
产、砂埋井冲砂、洗井、解卡等，在非常规油藏的水平井进行钻塞、下桥塞、打捞、压裂等作业，利用穿缆连续油管进行生产测井和射孔等作业。作业不需压井、不需起出原井管柱、少杂质、少液量、易于清洗。
作业原理和作业用途 制氮注氮技术是以制氮拖车直接从大气中分离氮气，注入井下或与其他气体、注剂混合后注入地层，利用氮气压缩系数大、弹性能量大、粘度低、渗透能力强的特点，起到隔热、增粘、降粘等作用。制氮注氮技术可与连续油管联合使用，
提高气举排液的效果和安全系数；氮气与化学剂配合产生泡沫进行冲砂解堵作用，在减少作业对地层的伤害情况恢复油气井产能。
（4）井下作业主要作业项目 主要是油田各种修井作业：检泵、找漏堵水、补孔改层、冲砂、复杂打捞、修复油井套管、套管内侧钻等。
利用大、小修设备对油田故障单井进行维护、维修施工。在油气井、注水井内，因各种原因造成减产、停产及井下复杂作业原理和作业用途 状况，通过起下油、套管作为主要手段，采用行之有效的的施工技术及施工工艺，把井内油、套管、井下工具、井下落
物等通过一定的技术方法及施工要求，排除油水气井的故障，增加或恢复油气井的产量，保证其正常生产。
（5）井下分注管柱主要作业项目 水井分注管柱、油井分层采油管柱。
井下分层管柱是根据生产井的开采油层情况，通过井下工艺管柱把各个目的层分开，调节各生产层间的生产压差，实作业原理和作业用途
现不同的产量和注水量。是利用封隔器机械封隔油层，分注水井在分层水嘴的控制下实现精细分层注水，油井实现分层采油、控制每层的采液速度。来解决非均质性油层间干扰，缓解油水井的层间、层内、平面矛盾，提高油层动用程
度，改善开发效果。
（6）清防蜡主要作业项目 为井筒热洗清蜡、化学清蜡、机械清蜡。
当原油沿井筒上升时，因温度、压力降低和气体膨胀的冷却作用，在一定深度上，原油中所含的蜡从中析出，并集结在作业原理和作业用途
不同深度的油管壁上，使油管截面积变小，甚至堵塞，如不及时进行清蜡作业，就会使油井减产。
油田清防蜡技术是指通过机械清蜡车刮擦油管管壁、循环注入加热原油熔蜡、注入特定配方化清剂、注入微生物分解等多种清防蜡方式解决出油通道堵塞。
（7）调剖、堵水、酸化主要作业项目
油调
（剖
气。
） 井堵水；水井调剖；深部调驱、封窜、堵漏；注聚合物；防膨；储层改造；油水井酸化；解堵；氮气三相泡沫调剖、堵水、酸化作业是油田稳产、上产、控制递减率的重要井下作业措施。随着油田老化，服务需求量会逐年上升。
油水井调剖、堵水作业主要是通过向目的层、目的范围注入特定配方的调剖、堵水剂，改变油井的产液指数和水井吸水作业原理和作业用途 指数，达到稳产、高产的目的。
油水井酸化通过酸液沿油井径向渗入地层，在酸液的作用下扩大孔隙空间，溶解空间内的颗粒堵塞物，提高油层孔渗度，达到增产效果。
（8）钻井主要作业项目 浅层钻井
浅层钻井工艺是指在浅层地层中进行定向钻井作业的工艺。在石油勘探和生产过程中，浅层钻井技术主要应用于浅层石作业原理和作业用途
油储层，通常这些地层位于地表以下几百米至一千米左右，井眼轨迹短，钻深浅，地层压力较低，温度较低，岩石地层较软。该工艺广泛应用于陆相和浅层石油储层的开发中。它可以提高钻井效率、保证钻井安全、降低成本，为油气勘探
开发提供技术支持和经济保障。
（9）管道防腐主要作业项目 各类管道的防腐保温施工。
三层PE防腐作业原理：利用环氧粉末静电喷涂防腐层与金属附着力强，化学性能稳定，抗腐蚀能力强等特点，将环氧粉末均匀喷涂在除过锈并加热至200℃的钢管表面，通过旋转传送作业线使钢管连续前行、一次成膜，构成钢管的外防腐底
层，同时，紧接着在作业线上进行中间层胶粘剂和外防护层聚乙烯PE层的均匀热熔缠绕或包覆涂覆，使之与底层环氧粉末防腐层牢固粘接形成三层PE防腐结构。
硬质聚氨酯泡沫塑料保温作业原理：硬质聚氨酯泡沫塑料保温是由防腐层、保温层及防护层组成的三层复合结构，其作业原理为：在除过锈的钢管表面直接涂覆防腐涂料构成钢管表面的防腐层、然后利用专用硬质聚氨酯泡沫塑料保温流水作业
作业原理和作业用途 线及相应模具，将聚氨酯原料及聚乙烯原料通过挤塑、发泡设备使其同步连续地包覆在钢管防腐层表面，构成集防腐、保温、防护为一体的防腐保温三层复合结构——硬质聚氨酯泡沫塑料保温管，可直接埋设于地下土壤中起到既防腐又保温的
作用。
作业用途：三层PE防腐是目前国内外普遍采用的钢管道防腐工艺，三层PE防腐管广泛应用于油田输油、气、城市供水、
供气领域。
硬质聚氨酯泡沫塑料保温是目前国内外普遍采用的钢管道防腐保温工艺，并广泛应用于油田输油管线及城市供热管网等需要埋地保温的钢质管道。
（10）储油罐机械清洗主要作业项目 清洗大中型原油及成品油储罐。
作业原理和作业用途储油罐机械清洗是利用喷射清洗机将清洗介质在一定的温度、压力和流量下喷射到待清洗表面，除去表面凝结物和淤渣，
并对其进行处理和回收的一种工艺方法，其清洗介质是原油或同种介质。根据施工要求和现场状况，热水和柴油也作为清新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文
洗介质在原油清洗后使用，因原油中含有轻质组分即溶剂成分，加速了沉积中油份的凝结和淤渣的解体，经破碎后的淤渣与清洗油混合、溶解、扩散，最终被抽吸回收。原油清洗工艺须借助较纯净的原油，通常需有一个与被清洗罐相邻的储油
罐，该罐通常也作为原油回收罐。原油清洗设备与清洗罐和回收罐是用工艺管线联接到一起的，组成一个清洗系统。
储油罐机械清洗主要用途为：清除沉积在储油罐底和罐壁上的腊、泥沙等杂质，防止储油罐的腐蚀、变型、不均匀沉降等问题，提高储运安全。
2.工程建设相关业务主要是承接油田电力电气安装工程、油田生产设施维护、油田地面建设工程、水暖管网维护、油田道路施工、机
电维修等施工业务。
3.运输业务公司目前主要为新疆油田公司下属单位提供生产指挥车及交通服务。
三、核心竞争力分析通过多年的实践积累，公司具有油田动态监测资料录取、资料解释研究和应用，开发方案设计、治理方案编制，
井下作业、增产措施施工及效果评价，油田区块管理的综合性一体化油田开发管理能力，以及与之配套的设备；同时作为油田技术服务的专业化公司，与主要客户建立并保持了相对稳定的市场关系。报告期内未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济呈现分化复苏态势，国际能源价格波动、地缘政治冲突及绿色技术竞争加剧，成为主要不确定
性因素，我国经济以内需扩张、高端制造和数字经济为增长引擎，稳中提质、全年实现 GDP 增长5%，但长期仍需应对外需不足的压力。这一年，公司同样克服重重困难与挑战实现了主营业务的恢复与增长。
2024 年，在监管部门、自律组织的关心和指导下，在市、区两级组织和市国资委（公司实际控制人）和克拉玛依城投（公司控股股东）的支持和帮助下，公司董事会团结带领经营班子和全体员工迎难而上，顺利完成总部搬迁克拉玛
依，积极推进油服业务延链补链工作，恢复钻井业务、拓展小修和试油业务，进入亚新煤层气等非传统市场，夯实主营业务发展基础。2024 年公司主营业务继续保持增长态势，营业收入同比增长 25.71%，实现连续三年增长并达到 2014 年
以来新高，在办公地搬迁费用增加的情况下亏损同比进一步收窄，为公司未来持续、健康发展提供了坚实保障。
2024 年下半年，公司择机启动了向特定对象发行股份工作，提振了市场信心。2024 年底自治区制造强区建设领导小组办公室印发的《自治区油气生产产业链发展实施方案(2024—2026 年)》，将公司列为自治区油气生产产业链骨干企
业。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 341,623,263.63 100% 271,754,196.81 100% 25.71%分行业
石油天然气采掘341,623,263.63 100.00% 271,754,196.81 100.00% 25.71%
服务业分产品
工业（含石油技239,689,471.12 70.16% 203,594,891.68 74.92% 17.73%
术、油田管理）
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文运输业 32,269,833.95 9.45% 33,749,116.60 12.42% -4.38%
施工 69,243,206.43 20.27% 34,410,188.53 12.66% 101.23%其他业务 420,752.13 0.12%
分地区国内 341,623,263.63 100.00% 271,754,196.81 100.00% 25.71%
分销售模式直销 341,623,263.63 100.00% 271,754,196.81 100.00% 25.71%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业石油天然气采掘
341,623,263.63 330,968,674.90 3.12% 25.71% 25.33% 0.29%服务业
分产品工业（含石油技
239,689,471.12 235,963,117.10 1.55% 17.73% 16.80% 0.78%术、油田管理）
运输业 32,269,833.95 29,254,749.79 9.34% -4.38% -0.85% -3.23%施工 69,243,206.43 65,684,554.36 5.14% 101.23% 101.83% -0.28%
其他业务 420,752.13 66,253.65 84.25%分地区
国内 341,623,263.63 330,968,674.90 3.12% 25.71% 25.33% 0.29%分销售模式
直销 341,623,263.63 330,968,674.90 3.12% 25.71% 25.33% 0.29%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
石油天然气采掘服务业 小计： 302,468,888.42 91.39% 249,641,765.65 94.54% 21.16%石油天然气采掘服务业 人工成本 98,097,975.54 29.64% 86,231,797.79 32.65% 13.76%
石油天然气采掘服务业 原材料 36,287,473.81 10.96% 35,470,934.45 13.43% 2.30%石油天然气采掘服务业 折旧 17,234,991.08 5.21% 16,466,573.86 6.24% 4.67%
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文石油天然气采掘服务业 劳务费及租赁 108,106,508.62 32.66% 73,201,575.68 27.72% 47.68%
石油天然气采掘服务业 燃料费 27,771,964.66 8.39% 26,429,646.32 10.01% 5.08%石油天然气采掘服务业 修理费 9,174,827.19 2.77% 9,342,819.32 3.54% -1.80%
石油天然气采掘服务业 运费 5,795,147.52 1.75% 2,498,418.23 0.95% 131.95%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 310,168,130.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 90.79%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 17.46%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 新疆油田公司 196,316,637.71 57.47%2 富城油砂矿公司 59,636,993.61 17.46%
3 塔里木油田公司 43,834,706.08 12.83%4 中石油新疆销售有限公司 6,354,526.79 1.86%
5 新疆石油管理局有限公司 4,025,266.27 1.18%合计 -- 310,168,130.46 90.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 65,923,692.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中石油新疆销售有限公司昌吉分公司 22,733,027.40 8.21%2 新疆永升能源有限责任公司 17,462,974.36 6.31%
3 南阳二机石油装备集团股份有限公司 10,000,000.00 3.61%4 新疆璟润成建筑工程有限公司 8,168,706.81 2.95%
5 克拉玛依瑞燕鑫油田技术服务有限公司 7,558,983.83 2.73%合计 -- 65,923,692.40 23.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内公司总部机关搬迁至克拉
管理费用 20,890,051.38 18,220,158.19 14.65% 玛依市办公，租赁及装修办公场所，新聘员工等管理费用增加
本报告期较上年同期短期借款本金财务费用 6,516,690.05 5,893,151.53 10.58%
增加、利息增加4、研发投入
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 383,339,887.32 273,837,804.51 39.99%经营活动现金流出小计 293,554,533.35 296,088,022.57 -0.86%
经营活动产生的现金流量净额 89,785,353.97 -22,250,218.06 503.53%投资活动现金流入小计 716,805.30 133,258.68 437.91%
投资活动现金流出小计 26,710,360.23 9,301,403.78 187.16%投资活动产生的现金流量净额 -25,993,554.93 -9,168,145.10 -183.52%
筹资活动现金流入小计 145,300,000.00 131,167,266.69 10.77%筹资活动现金流出小计 124,558,371.10 89,181,038.65 39.67%
筹资活动产生的现金流量净额 20,741,628.90 41,986,228.04 -50.60%现金及现金等价物净增加额 84,534,189.81 10,568,571.22 699.86%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）2024 年度，公司经营活动现金流入同比增加 10,950.21 万元，增加比例为 39.99%。主要原因是报告期内公司收入增加，结算回款金额增加。
（2）2024 年度，投资活动现金流入同比增加 58.35 万元，增加比例为 437.73%，主要原因为报告期内处置报废固定资产；投资活动现金流出同比增加1,740.90万元，增加比例为187.17%，主要原因是固定资产投资同比增加。
（3）2024 年度，筹资活动现金流入同比增加 1,413.27 万元，增加比例为 10.77%；筹资活动现金流出同比增加3,537.44万元，增加比例为39.67%，主要原因是报告期内借款、归还贷款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见“第十节 七、合并报表注释47（1）现金流量表补充资料”
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性资产减值 94,513.62 -0.59% 合同资产计提坏账准备 是
营业外收入 664,260.66 -4.12% 否营业外支出 488,659.58 -3.03% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例本报告期收入增
货币资金 118,143,971.69 28.87% 33,018,428.54 9.79% 19.08% 加，结算回款较好，银行存款增加
应收账款 98,964,640.20 24.19% 94,829,733.28 28.12% -3.93%合同资产 31,987,348.02 7.82% 42,139,038.39 12.50% -4.68%
存货 2,308,075.81 0.56% 2,165,955.46 0.64% -0.08%固定资产 123,567,950.38 30.20% 123,552,412.95 36.64% -6.44%
在建工程 10,345,888.59 2.53% 2.53%使用权资产 906,817.36 0.22% 0.22%
短期借款 122,175,935.42 29.86% 100,703,317.61 29.87% -0.01%合同负债 333,634.65 0.08% 328,212.39 0.10% -0.02%
长期借款 3,120,000.00 0.76% 5,200,000.00 1.54% -0.78%租赁负债 473,676.70 0.12% 0.12%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）公司以银行保函方式存入保证金账户 69.95 万元作为富城能源油砂矿 50 万吨/年产开发工程-风重 007 区块
50万方水池施工项目履约保证金。
（2）公司分别于2024年3月1日、2024年7月18日、2024年9月6日、2024年10月21日与昆仑银行签订了《油企通业务融资合同》，约定以应收账款收益权进行质押，取得银行融资7,100.00万元。截止2024年12月31日，
公司因上述业务形成的借款余额为6,900.00万元。
（3）准油运输于 2024 年 7 月 3 日与昆仑银行签订了《油企通业务融资合同》，约定以应收账款收益权进行质押，
取得银行融资300.00万元。截止2024年12月31日，公司因上述业务形成的借款余额为300.00万元。
（4）2024 年12 月16 日，公司取得光大银行短期借款金额 2,500.00 万元，该笔贷款由克拉玛依市中小企业融资担保有限公司提供最高额连带责任保证担保，公司以 6 套连续油管作业车和克拉玛依区红山小区 2 套房产作为抵押，为
克拉玛依市中小企业融资担保有限公司提供反担保。
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度26,710,360.23 9,301,403.78 187.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
16,000,00 49,789,42 20,889,01 38,261,16 2,118,575 1,627,905准油运输 子公司 运输服务
0.00 4.96 0.95 9.59 .79 .33- -
建设工程 40,080,00 62,386,57 6,409,293 51,569,15准油建设 子公司 848,553.0 848,553.0
施工 0.00 5.12 .73 7.613 3
安全、环 - -10,000,00 2,953,240 2,321,362
准油智慧 子公司 保智慧监 60,000.00 104,287.4 104,394.70.00 .35 .84
测服务 2 1报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
（1）准油运输截止2024年12月31日，总资产4,978.94万元，净资产2,088.90万元，2024年度实现营业收入3,826.12万元，
实现净利润 162.79 万元，同比增长 99.79%。主要原因为 2024 年度加强结算工作回款较好，同时收回跨年款项，信用减值损失同比减少240.65万元，净利润增加。
（2）准油建设截止2024年12月31日，总资产6,238.66万元，净资产640.93万元，2024年度实现营业收入5,156.92万元，
净利润亏损-84.86万元，净利润较去年同期减亏70.85%。主要原因为报告期内工程建设相关业务资质逐步由母公司转移到子公司，费用增加较多；开拓了油田地面建设业务，工作量较上年增幅较大，亏损减少。
（3）准油智慧2024 年继续探索适合其实际情况的具体业务项目和经营模式，新拓展了可拆卸式保温套技术服务业务，实现销售
收入6万元，无法覆盖市场开拓等费用，亏损10.44万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
2020年10月31日，公司发布了《关于投资设立控股子公司的公告》（公告编号：2020-079)，与因士科技、员工持股平台共同成立子公司。其中“员工持股平台”为实施子公司管理层股权激励的平台，组织形式为有限合伙企业，普通
合伙人由公司控股子公司准油建设担任，持有1%份额；公司时任董事长和因士科技总经理为有限合伙人，分别认缴有限合伙企业 49.5%份额，代全体激励对象持有激励份额，后续在所设控股子公司激励对象确定后，将且应把所持份额转让
给控股子公司的激励对象、并由其实缴到位。2021年2月，该员工持股平台“宁波能安管理咨询合伙企业（有限合伙）”注册成立，公司于2021年2月8日发布了《对外投资暨关联交易进展公告》（公告编号：2021-005）。准油建设已实缴
出资3万元，完成出资义务。该合伙企业除参与设立控股子公司准油智慧外，未开展其他业务。
2024年7月2日，公司第七届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于能安合伙转让股权并清算注销的议案》，能安合伙将所持有的能安智慧 30%股份（尚未实缴）以0元对价，按照 4:3的比例分别转让给本公司和因士科技，
转让完成后能安合伙清算注销。具体内容详见公司2024年7月3日在指定信息披露媒体发布的《关于清算注销能安合伙的公告》（公告编号：2024-024）。2025年2月19日，能安合伙完成清算注销的全部手续，将不再纳入公司合并报
表范围。具体内容详见公司 2025 年 2 月25 日在指定信息披露媒体发布的《关于能安合伙完成注销的公告》（公告编号：
2025-006）。
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）所属行业的发展趋势公司的主营业务是直接为石油、天然气生产提供服务，所属油服行业位于油气能源产业链上游，因此石油天然气
勘探开发的需求直接决定了油服行业的发展。国际原油、天然气价格的涨跌直接影响油气行业公司的收入和利润，进而影响油气公司的投资和成本开支计划，总体遵循“油价变化—油气公司业绩变化—油气公司投资和成本支出变化—油服
公司订单变化—油服公司业绩变化”的传导路径。
1.石油天然气行业2024 年，国际油价宽幅震荡，整体呈现先扬后抑的特征，国际油公司继续增加勘探开发投资，全球勘探开发投资
同比增长约 2%，继续拉动全球工程技术服务市场规模扩张。根据国际货币基金组织（IMF）预测，2025 年全球经济增长率约 3.3%。全球经济复苏减速给石油市场带来挑战，国际油价在整体偏宽松的供需格局下承受下行压力。从中长期
来看，油价的走势将受到多重因素的复杂影响，包括全球经济增长预期、地缘政治风险以及 OPEC+的产量调整策略，
存在较大的不确定性。
能源安全事关经济社会发展全局。党的十八大以来，习近平总书记围绕国家能源安全发表一系列重要论述。2024年，《习近平关于国家能源安全论述摘编》一书出版，收入习近平总书记相关重要论述 217 段，其中部分论述是第一次
公开发表。6 月，国家发展改革委、国家能源局在京召开深入贯彻落实能源安全新战略专题座谈会，全面总结能源安全新战略实施十年来的实践成效，系统谋划新时代新征程推动能源高质量发展的思路举措。会议要求，深入实施能源安全
新战略，切实维护国家能源安全，要重点做好“四个统筹”，即统筹全局和局部、统筹发展和安全、统筹供给和需求、
统筹政府和市场。7月，国家能源局在北京组织召开2024年大力提升油气勘探开发力度工作推进会，深入贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略和大力提升油气勘探开发力度部署要求，总结前期工作经验，分析当前面临形势，
对重点工作任务再动员、再部署，鼓足干劲，乘势而上，确保完成“十四五”后两年油气产储量目标任务，保障我国能源安全。
2024 年国内油公司持续推动增储上产“七年行动计划”，全年油气勘探开发投资约人民币 4,000 亿元，同比增长2.9%，油气产量当量保持增长。根据国家统计局数据，2024 年我国规上工业原油产量 2.13 亿吨，同比增长 1.8%，原
油连续三年稳产 2 亿吨以上；规上工业天然气产量 2,464 亿立方米，同比增长 6.2%，连续八年增产超百亿立方米。油气稳产增产势头良好，自主供给水平稳步提升。2024 年，国内成品油需求预计为 4.0 亿吨，同比增长 0.3%。原油加工
量整体保持稳定，规上工业原油加工量 70,843 万吨，同比下降 1.6%。天然气需求继续保持快速增长，全国天然气表观消费量4,260.5亿立方米，同比增长8%。
2.油服行业发展趋势新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文
中国经济长期向好趋势没有变，2025 年中国将正式施行能源法、新矿产资源法，制定油气中长期增储上产行动计划，将引领油气高质量勘探开发，同时将大力发展绿色低碳、新能源、CCUS（指碳捕集利用与封存）等业务，新业务
发展迎来难得机遇。
2025 年是油气增储上产七年行动计划和“十四五”发展规划的收官之年。随着我国油气勘探开发全面进入深层、
深水、非常规等领域，老油田进入高含水新阶段，勘探开发难度日益增大，技术创新亟待迭代升级，在保障国家能源安全的总体要求下，超深井、超长水平井、非常规油气资源开采等任务将进一步加重。
为加快新疆的油气勘探开发、带动促进地方经济发展，国家支持新疆推进油气勘查开采体制改革，优化营商环境，
激活油气勘探开发市场。自然资源部委托新疆核查了 37 个拟出让油气区块，按照“净矿”出让工作相关要求组织开展探矿权挂牌出让。近年来，除中石油、中石化外，新进入油气勘查企业达 24 家，民营企业占 90%以上。其中中曼石油
2018 年落地温宿县，2024 年中曼阿克苏油田全年生产油气当量达 70.02 万吨，进一步激发了各类主体的参与热情。
2024 年，新疆加快油气勘探开发和增储上产，油气产量当量近 6664 万吨，连续四年稳居全国首位。自治区政府工作报告提出，建立央地、兵地油气勘探开发合作机制，加大准噶尔、塔里木、吐哈三大盆地油气勘探开发力度，实现油气增
储上产。2025年新疆自然资源工作会议提出，加大油气勘查项目部署力度，力争在取得重大油气发现区域实现新突破，
广泛引入各类资金形成找矿合力；开展成矿机制、深部资源评价等理论研究和科技攻关。预计未来几年公司所处新疆区域内油气勘探开发力度将迎来新一轮的发展，油气稳产增产服务需求将持续稳定，油服行业具备一定的发展空间。
（二）公司所处竞争格局石油技术服务行业具有技术多样、专业面广、产业链长、竞争性强、不具有自然垄断性等特点，适合于通过竞争
来推动技术进步，提高效率和活力。随着市场开放程度的提高和竞争机制的逐步完善，石油技术服务企业面临着越来越多的机会，部分优势企业逐步扩大市场范围，并利用收购、兼并等手段，向大型石油技术服务公司的方向发展。但是，
从总体上看，目前国内石油技术服务行业仍未完全市场化。
公司所从事行业竞争较为激烈，竞争对手中既有业务种类多元、跨区域展业的油服行业上市公司，又有规模较小、
业务种类较为单一的区域内油服企业。公司目前主营业务的主要竞争对手为与公司经营同类业务的油服公司，主要目标市场的竞争格局未发生明显变化。公司在一些特定区域仍保持一定的竞争优势。随着油气服务行业进一步市场化，公司
未来将加强专业技术水平，不断提升服务能力，力争占领更多的市场份额。
（三）公司的主要优势通过多年的实践积累，公司具有油田动态监测资料录取、资料解释研究和应用，开发方案设计、治理方案编制，
井下作业、增产措施施工及效果评价，油田区块管理的综合性一体化油田开发管理能力，以及与之配套的设备；同时作为油田技术服务的专业化公司，与主要客户建立并保持了相对稳定的市场关系。报告期内未发生重大变化。
1.团队优势新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文
通过多年的积累和恢复，公司拥有一支有较强专业化能力、技术经验丰富、作风优良的中高层管理团队，保证了公司可以高质量、高效率、规范运营。同时公司重视人才的引进和人才的培养，建立了较为完善的人力资源体系，建立
了灵活的用人机制和绩效考核机制。通过调整激励政策，激发专业技术人员积极性、主动性。
2.技术、装备优势近年来，公司结合已有的技术力量和所服务油田的技术需求，通过引进技术人员和先进仪器设备，成立新技术推
广中心、建立非常规油气藏连续油管项目部，与石油院校、科研院所进行合作开发，完善了各种化学剂室内研究、流体和岩芯的分析化验、各项监测数据处理、信息管理、综合治理方案编制、措施效果评价、油田综合研究等油田开发技术
支持系统。公司油田开发技术服务起点高、针对性强、效果突出，提高了在疆内油田技术服务领域的知名度，形成了油田开发研究、动态监测及解释、提高采收率配套工程一体化的服务体系，能够承接、实施难度较大的技术作业项目。
2024年，公司新增发明专利1项、实用新型专利 8项。截至2024年末，公司共取得71项专利，其中发明专利 4项，实用新型专利67项。
公司的动态监测业务，主要人员均来自原准东采油厂测试中心（改制前具有中石油甲级试井队资质），有 30 多年的测试作业历史，在测试作业工艺技术及测试资料解释方面具有很强实力。测试技术方面，在高压高温超深井、高压气
井测试、偏心环空测试、注水井分层测试、不停抽测试、水平井连续油管测井等复杂测试、测井项目上具有优势；在测试设备上，配备了国内领先的各类试井设备和生产测井、连续油管测井设备；在测试项目上，具备各类工程测井的能力。
在测试资料解释方面，配备了高水平的专业技术人员，对服务地区的地质条件熟悉并具有丰富的解释经验。
公司是新疆地区最早将连续油管实现现场应用的单位之一，也是新疆油田购置第一部制氮车的发起者。在连续油管及管氮联合作业方面，具有较为深厚的技术、人才和管理基础，二十多年来积累了丰富的设备管理经验和施工作业现
场管理经验。公司重点投资的两吋连续油管项目，在钻磨桥塞、首段射孔、多级射孔、生产测井等技术服务项目上都取得了良好的应用效果，在页岩油气开发、水平井作业等方面具有广阔的市场应用前景。目前拥有各种型号连续油管作业
设备12套、制氮车6套，是油服企业中规模较大、综合实力较强的连续油管运营企业，具有中石油集团颁发的连续油管企业资质和队伍资质。
公司的井下作业队伍组建于 2008年，现有 6支大修队和 1支小修队，是塔里木油田市场非中石油系统规模最大的井下作业企业，具有中石油集团颁发的井下作业企业资质和队伍资质。经过十多年的运营，积累了丰富的现场作业及管
理经验，在塔里木油田赢得了良好的口碑，在近年的各项评比中，公司在大修队伍中均名列前茅。2024 年，在巩固塔里木油田大修市场的基础上，恢复拓展了钻井和试油业务，小修业务拓展到北疆。
3.质量优势公司同时强调技术质量与服务质量，质量优势是公司核心竞争力的重要组成部分。公司的技术服务队伍具有丰富
的石油技术服务经历，通过建立高效的技术服务信息系统、全面的技术服务标准，服务质量的理念已深入企业整体。公新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文
司通过了 QHSE（质量、健康、安全与环境）管理体系认证，取得了质量管理体系（QMS）(含 GB/T50430)/职业健康安全管理体系（OHS）/环境管理体系（EMS）/健康、安全与环境管理体系（HSE）证书。
（四）面临的主要困难与问题1.主营业务服务价格恢复缓慢，业绩提升受限。
自 2020 年起，由于供给和需求两端挤压导致油价下跌，各大石油公司纷纷削减开支，油服行业相应承压，公司也面临着客户需求减少且进一步压缩利润空间的问题。2024 年，公司部分项目的结算单价仍处于较低水平，由于国内成品
油价格高位运行，公司主营油服业务使用的机动设备主要以汽柴油为动力燃料，成品油价格上涨增加了公司经营成本压力。报告期内，公司主营业务工作量虽增加较多、经营业绩有所改善，但尚未实现扭亏为盈。
2.受前期宏观环境影响，经营业绩无法支撑进一步投入，延缓了公司的发展步伐。
由于历史欠账严重、投入不足，公司生产设备老化，虽然近些年在原控股股东燕润投资和新的控股股东克拉玛依城投的支持下进行了一些投资，对部分设备进行了更新升级，但整体设备的新度系数仍然很低。这就造成了设备维修保
养的成本增加，降低了设备利用率，设备施工能力下降也限制了作业项目范围、从而使工作量及业务收入的增长受到很大局限。公司部分项目与同行业企业相比在薪资水平方面不具备竞争力，造成人员招聘难，影响了部分服务项目的开展。
3.油服行业处于低谷、同业并购标的难寻，同时公司体量太小，也限制了公司通过并购重组改善业绩。
由于受处理历史遗留问题、持续三年的公共卫生事件以及宏观经济波动等因素影响，公司净资产低于一亿元，严重限制了公司通过资本市场平台参与油服业务同业并购的规模。
4.控股股东持股比例问题。
截至目前，克拉玛依城投直接持有公司 18%股份，通过接受燕润投资的表决权委托，合计拥有 29.9999%的表决权比例。经与交易所沟通确认，控股股东及关联方如通过二级市场增持将触发要约收购、且不属于免于要约的情形，控股
股东相应号召维护市场的手段受到很大限制。此外，燕润投资系中植集团下属企业，而中植集团因资不抵债、已向法院申请破产，燕润投资已被管理人申请纳入合并破产清算范围，导致克拉玛依城投受托的表决权存在一定的失权风险。
（五）公司发展战略在新形势下，公司将重点推进科技创新和人才强企战略，坚持做精做强主营业务，着力提升专业技术服务能力，
加大市场开拓力度，继续围绕主营业务延链补链。力争将公司打造成为一家管理规范、技术先进、西部一流的综合性资源、能源开发与技术服务公司。同时积极融入克拉玛依市能源经济重构和自治区发展战略，用好上市公司资本平台，寻
找合适机遇切入新能源等领域。
1.在业务发展方面，继续拓展市场，借助新疆及克拉玛依油气开发的机遇，关注新疆地区油田区块的挂牌转让情况，继续沿产业链上下游寻找合适机会；积极争取低效区块承包业务；严控风险拓展疆外市场。同时进一步增强成本控
制能力，搭建协同办公平台，实现对公司主要管理工作的覆盖，进一步提升整体运行效率和成本管控能力。
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文2.在人才强企方面，加大与高校的合作力度，落实与长江大学的合作协议、共建研究生联合培养基地，加大人才
引进力度，提升公司高学历和高职称人员比例；加强对生产管理和专业技术人员的经营管理知识与能力培训，提升公司整体的经营管理水平，提升公司核心竞争力。
3.在科技创新方面，加大、规范科技投入力度，落实研发费用预算安排，争取参加克拉玛依市重大科技项目，加强与业主方和长江大学、中国石油大学（北京）克拉玛依校区等院校的技术交流，充分发挥公司已取得的油田实验室
CNAS认证作用，实现共建共享。
4.发挥上市公司资本平台作用，积极推进 2024 年度向特定对象发行股份工作、争取尽快完成，继续沿主营业务上下游寻找合适标的，严控风险，采取包括但不限于通过现金收购优质小标的、发行股份购买资产等方式增厚上市公司净
资产规模，壮大公司资本实力，持续改善公司基本面。
（六）2025年经营计划2025 年，公司董事会将继续支持经营层深化业务布局优化调整、以及为改善油服业务所做的各项努力、制定的各
项管理措施，巩固延链补链成果，同时积极拓展外部市场，尤其是疆外市场。全年实现扣除后的营业收入不低于 4 亿元、
扭亏为盈，利润总额、净利润或者扣除非经常性损益后的净利润均为正。重点做好以下工作：
1.推动尽快完成定增，同步寻找合适小标的、实施同业并购。
公司将克服多项工作叠加的影响，争取顺利完成定增工作，为将来公司设备更新及升级改造、日常经营以及投资新项目的资金需求提供保障。同时，发挥控股股东和上市公司两方面的优势，继续寻找合适标的、实施同业并购，与现
有主营业务形成协同效应。
2.激发子公司管理团队活力，形成具有竞争力的业务特色。
2025 年，公司将持续推进两个专业化子公司（准油运输和准油建设）结合行业特点、业务特点，建立健全符合上市公司规范运作要求的内部控制体系，尽快具备独立运营的能力和条件等，进一步拓宽子公司融资渠道。
继续按照上市公司相关要求强化内部控制体系，识别、控制好各种风险，积极探索对子公司的管控模式，结合实际情况形成授权清单。随着外部环境的变化、业务职能的调整和管理要求的提高，按照严格、详细、具体的原则，结合
行业、公司的特点和实际，不断修订和完善公司各项管理制度和机制，有效控制业务整合、引入合作方、投资新项目新业务等过程中的风险，为未来引入新业务做好制度准备、管理准备。
3.继续在新疆和克拉玛依市的地方经济发展战略中寻找发展机遇。
公司将密切关注相关动态，抓住新疆建立产业集群、克拉玛依市推动落实高质量发展的各项举措，加大油气资源开发力度的历史时机，继续加大新项目、新业务调研力度，做好新项目的考察论证等准备工作，力争在地区经济发展中
抓住机遇、有所作为。
4.加强人力资源管理，完善公司人才培养机制新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文
根据公司需求，结合国有控股上市公司的有关规定，进一步完善干部管理相关制度，有计划有安排地实施油气行业、资本运作方面的优秀人才引进，加强人才梯队建设，实施短、中、长期相结合的后备干部培养锻炼计划，结合员工
的专业、经历和实际工作能力，有计划、有目的地实施以岗位轮换、逐级提升为主要内容的职业生涯规划，培养年轻化人才，为公司长期发展赋能；明确人才评价以及选拔任用标准，畅通晋升渠道，留住优秀人才。
（七）风险因素及应对措施1.产业单一、客户集中的风险
公司的主营业务是石油技术服务和油田相关的配套服务、产业单一，且市场主要集中在新疆地区。由于国内石油勘探开发领域垄断性较强，公司主要客户是中石油、中石化在新疆的各大油田公司，市场区域及客户高度集中，给公司
经营带来一定风险。如果目标市场的环境发生较大变化，将对公司发展产生不利影响。
应对措施：公司将继续寻求向科技型、高附加值、市场需求稳定并有市场发展前景的业务拓展，继续寻找质地优良的同业企业进行深度合作，实现主营业务的技术升级，提升竞争能力；同时沿产业链上下游乃至在能源资源领域寻找
可支撑公司长期发展的优质项目，在进行全面、科学评价的基础上再启动相关程序，降低对单一产业的依赖，实现长期可持续的增长。
2.行业政策变化及油价波动的风险油气田技术服务行业属于国家重点支持发展的行业，随着国内能源需求快速增长及石油天然气开采行业改革不断
加深，加大了对油气田技术服务的市场需求。如果未来相关法律法规或者国家、地区的相关政策发生变化，将有可能对企业未来经营活动和盈利能力产生影响。
如果宏观经济环境或产业政策发生变化，导致原油价格持续低迷，各大石油公司将会较为一致地采取压缩投资，
削减成本的策略。如果油价无法好转甚至创出新低，通过产业链的传导效应，将会减少或延缓对油服行业产品及技术服务的需求，进而将会对公司的经营发展带来不利的影响。
应对措施：利用公司上市公司融资平台，积极寻求优质项目，通过专业高效的投融资管理和资本运作手段整合优质资产，实现“两条腿走路”，支撑公司的长远发展。
3.安全风险公司业务作业区域点多线长，多处于油田危险区域，涉及人员伤亡、财产损失等诸多风险，一旦发生重特大事故，
即面临停工或退出市场的风险。
应对措施：公司将保持 QHSE 管理体系有效运行，标准化管理与中石油、中石化等主要客户管理体系接轨，做到同标准、同步骤、同内容，坚决杜绝重、特大事故的发生，力求实现零伤害、零事故、零污染。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
新疆准东石油技术股份有限公司2024年年度报告全文接待对 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引象类型 的资料
具体详见公司2024参加2023年年度 年5月6日在
2024年 在遵守信息披露原则的网络平台线 报告和2024年第 https://irm.cninfo
05月06 不适用 其他 前提下，就投资者关心上交流 一季度报告网上业 .com.cn发布的《投
日 的问题进行互动交流绩说明会的投资者 资者关系活动记录表
（2024-001）》就公司 2023 年度业
具体详见公司2024绩、公司治理、发展战
参加2024 年新疆 年6月18日在2024年 略、经营状况、融资计
网络平台线 辖区上市公司投资 https://irm.cninfo06月14 不适用 其他 划、股权激励和可持续
上交流 者集体接待日活动 .com.cn发布的《投日 发展等投资者关心的问
的投资者 资者关系活动记录表题，与投资者进行在线
（2024-002）》沟通与交流。欢
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否