证券代码：002238 证券简称：天威视讯 公告编号：2023－020
深圳市天威视讯股份有限公司
关于召开 2022 年年度报告说明会暨征集相关问题的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
深圳市天威视讯股份有限公司（以下简称“公司”）2022 年年度报告已于
2023 年 3 月 31 日公布，为便于广大投资者进一步了解公司 2022 年年度报告和
经营情况，公司将于 2023年4月10日（星期一）15∶00～17∶00，在全景网举
办 2022 年年度业绩说明会，本次说明会将采用网络远程的方式召开，投资者可
登陆全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）参与本次年度业绩
说明会。
出席本次说明会的人员有：公司董事、总经理张育民（代行董事长职责），
董事、副总经理、董事会秘书林杨（代行财务总监职责）和独立董事苏启云。
为充分尊重投资者、提升交流的针对性，现就公司 2022 年度业绩说明会提
前向投资者公开征集问题，广泛听取投资者的意见和建议。投资者可于 2023 年
4月7日（星期五）15∶00前访问http://ir.p5w.net/zj/，或扫描下方二维码，
进入问题征集专题页面。公司将在 2022 年度业绩说明会上，对投资者普遍关注
的问题进行回答。欢迎广大投资者积极参与本次网上说明会。
（问题征集专题页面二维码）
1

特此公告。
深圳市天威视讯股份有限公司
董事会
2023年3月 31日
2