上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C制造业”中的“C35专用设备制造
业”。公司所属细分行业为“石油天然气设备与服务”，是我国石油装备行业中的重要组成部分。因此，油气开采行业的发展及景气程度直接关系到公司所在行业的发展状况。
（一）宏观经济温和复苏，油气资源生产与消费规模稳步提升2024年，在国际地缘政治风险频发、全球债务压力攀升等多重冲击下，全球经济展现出超预期的韧性，实现温和复苏。
根据国际货币基金组织（IMF）的预测，2024年世界经济增速为3.2%左右，与上年基本持平。
世界经济的稳定增长，为能源等各领域发展筑牢根基。全球制造业景气程度总体好于2023年，能源消费强度有所反弹。
尽管风电与光伏继续保持高速增长，但是难以撼动化石能源在能源供应中的主体地位，2024年化石能源产量约为173.6亿吨标准煤，占全球能源总产量的比重仍然超过80%。
国际大型石油公司普遍认为2035年前油气仍将在全球能源体系中发挥重要作用，聚焦油气业务、务实理性发展低碳业务成为战略调整的一致方向。埃克森美孚、壳牌、雪佛龙、道达尔能源、英国石油等五大国际石油公司2024年平均油气产
量同比增长超过6％，投资总额同比增长3%，上游投资占总投资的比例重回80%。
2024年，我国持续大力提升勘探开发力度，国内油气产量当量首超4亿吨，连续8年保持千万吨级快速增长势头，“稳油增气”发展形势进一步巩固。其中，原油产量达2.13亿吨，同比增长1.9%；天然气产量达2464亿立方米，同比增长
4.7%，连续8年增产超100亿立方米。
国内油气资源开发聚焦“二深一非”（深地、深海、非常规）三大重点领域持续发力：
1、深地工程：技术突破支撑超深层资源开发，保障国内油气稳产中石油在塔里木盆地钻探的首口万米科探井深地塔科1井，完钻井深10910米，刷新亚洲最深直井纪录，并成功获取寒
武纪岩芯，验证了超深层工业油藏潜力。中石化“深地一号”项目在顺北地区完成超8千米钻井107口，其中大斜度跃进3-3井深达9432米，目前该项目已累计落实4个亿吨级油气区，为保障国家能源安全提供了有力支撑。
2、深海勘探：海工装备国产化进程提速，重塑油气资源开发边界海洋油气资源勘探开发快速推进，中海油海上年钻井总数首次突破1000口大关，出产油气当量超8500万吨。其中我国
首个深水高压天然气开发项目“深海一号”二期海上钻完井作业全部完成，标志着我国海洋石油勘探开发和生产能力实现了从300米到1500米超深水的历史性跨越，进入“深海时代”。
3、非常规油气：页岩油、煤岩气等资源开发降低能源对外依存度页岩油持续巩固三个示范区（新疆吉木萨尔、大庆古龙、胜利济阳）和一个主产区（长庆庆城）的增产格局，产量快速
提升至600万吨，同比增长超过30%；页岩气产量保持250亿立方米以上规模；深层煤岩气产量仅用3年时间快速提升至25亿立方米，成为天然气增产新亮点。
（二）AI赋能油气勘探开发，数智升级重塑产业竞争格局全球油气行业正经历第四次技术革命，人工智能（AI）技术渗透率从2020年的9%跃升至2024年的27%，预计到2028年
将突破45%，将覆盖从上游勘探开发到中游运输储存再到下游炼化销售的全生命周期，全球能源产业正在从资源依赖型走向技术驱动型，油气企业需要通过数智化建设提升自身的竞争力和适应性，探索与AI技术融合发展的新模式。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文当前全球油气行业数字化转型呈现三大趋势：
1、勘探开发智能化：壳牌通过集成NVIDIA Omniverse平台构建的生成式AI系统，重构地震解释流程，将传统6-8周的解释周期压缩至36小时内完成，三维地质建模效率提升近40倍。（数据来源：国际勘探地球物理学家协会（SEG）2024
年发布的《AI in Seismic Interpretation》白皮书）
2、生产运营自主化：沙特阿美通过其智能油田系统（Intelligent Oilfield System, IOS）已实现86%的生产设备远程监控，通过5万+物联网传感器和AI预测性维护系统，使人工巡检需求减少75%。（数据来源：麦肯锡《Oilfield
Automation 2025》研究报告）
3、决策系统智慧化：斯伦贝谢开发了DELFI认知型E&P平台——一个基于云计算的智能化勘探开发（E&P）协同平台，
旨在通过人工智能（AI）、大数据分析和高性能计算（HPC）技术，重构油气行业的全生命周期工作流程。该平台通过整合多学科数据、自动化决策和实时协作，显著提升油气勘探开发的效率与精度。（数据来源：斯伦贝谢《DELFI
Cognitive E&P Environment》技术手册）
国内大型石油公司也已深刻认识到数字化、智能化转型的重要性与紧迫性，积极投身于转型浪潮中，希望以科技创新重塑自身核心竞争力，推进企业高质量发展。
1、中石油围绕“业务发展、管理变革、技术赋能”三大主线，推动以“昆仑大模型”为核心的人工智能解决方案，已完成行业与专业数据集构建、智算算力环境搭建、AI中台定制化设计，初步形成了在地震、测井等8大专业领域，18个细
分应用场景的解决方案矩阵。
2、中海油制定了“智慧海油”的整体建设蓝图，推出“海能”（HI-ENERGY）人工智能模型，致力于推动业务转型升级和创新发展，该系统在渤海油田实现了水下生产系统全生命周期数字化管理。
值得注意的是，油气行业数智化升级已从单点技术突破转向系统生态构建。未来，油气行业驶入“AI+”新航道，数字化转型和智能化建设将进一步深刻影响整个产业链，人工智能、物联网、大数据、区块链等数字技术将在油气行业实现更
加全面的深度融合，基于大数据和人工智能的智能决策系统将得到更广泛的应用，为能源转型开辟可持续发展的新路径。
（三）立足能源安全，务实推进油气与新能源产业融合随着全球碳中和共识进一步强化，全球能源仍处于清洁化发展快车道，能源结构清洁化进程持续推进。国家能源局印发
的《加快油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023—2025年）》强调在保障国家能源安全的前提下，推进能源绿色低碳转型，明确要求国内油气企业加快发展新能源项目。
1、中石化：聚焦氢能交通领域，规划建设包括1000座加氢站在内的全国最大规模氢气制备、储运及加注网络，加氢服务能力达到20万吨/年，打造“中国第一氢能公司”。目前已初步打通京沪、京津唐、沪嘉甬、成渝万、济青、汉宜等
6条氢能走廊，并开展了跨省氢能重卡运输示范项目，跨越京津冀鲁苏沪6个省市1500多公里，这是我国氢能车辆首次大范围、长距离、跨区域的实际运输测试。
2、中石油：聚焦可再生能源制氢与储运，甘肃玉门油田可再生能源制氢示范项目投产，成为首个规模化绿氢项目。此外，
计划利用现有3万座加油站网络，改造建设集加油、加气、加氢、充电、换电、光伏、储能等多功能于一体的全业态综合能源服务站，目标2030年前覆盖全国主要城市群。
3、中海油：聚焦海洋能源与“蓝绿氢”协同发展，以海洋工程优势为支点，依托海上风电制氢技术，探索海上风电与氢能化工耦合。2024年启动渤海湾首个海上制氢示范项目，配套氨氢储运体系，推动渤海油田实现100%绿电替代，在新能
源领域形成“海上风电+绿氢制备+充电网络”差异化布局。
国内油气行业积极拥抱绿色转型发展理念，加快油气勘探开发与新能源融合，持续推动生产用能清洁替代、新能源规模化利用等负碳产业发展，逐渐形成“油气保障供应+新能源高效消纳”协同发展的新型能源体系，实现我国能源结构的多
元化，为全球能源结构转型提供中国方案。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司专注于石油勘探、钻采及炼化领域的设备研发、制造与销售，产品覆盖油气行业的上下游全链条。公司的核心产品
线包括油气钻采设备、油气勘探仪器、石油产品规格分析仪器三大业务板块，同时我们还为客户提供专业的定测录一体化工程技术服务。此外，面对能源转型和绿色发展的新形势，公司正积极拓展新能源产品与技术，逐步切入氢能等新能
源赛道，以实现业务的多元化发展。
（一）油气钻采设备公司油气钻采设备主要包括钻井井控、井口采油两大产品线：
1、钻井井控设备产品线：提供面对高压力、高腐蚀工况环境的井口设备优化解决方案，包括超高压高抗硫大口径井控设备、大能力剪切气密封井控设备、连续油管作业井控设备、闸板防喷器液动锁紧解决方案、智能化远程控制系统等。
2、井口采油设备产品线：提供智能化、一体化，应对特殊、复杂工况的井控大配套解决方案，包括超高压高抗硫井口采气树、注采一体化井口装置、整体式井口解决方案、高精度多级节流智能控制管汇、无人值守智能井口及控制系统解决
方案等；
报告期内，公司防喷器、采油（气）树、管汇、压裂阀、专用橡胶件等系列产品持续通过年度API认证、易派客质量认证。
（二）油气勘探仪器及工程技术服务公司油气勘探仪器主要包括综合录井、随钻测控、数字测井三大产品线：
1、综合录井仪器产品线：提供基于智能化、云平台的综合录井全套解决方案，包括色谱录井、非常规录井、钻井安全监控、数字化井场解决方案等；
2、随钻测控仪器产品线：提供高精准、高可靠、智能化的随钻定向及地质导向解决方案，包括高温高压超深井随钻测量解决方案、精准地质导向解决方案、钻井参数强化随钻测量解决方案等；
3、数字测井仪器产品线：提供应用于恶劣井况环境的高端智能化测井系统解决方案，包括高温高压高强度直推式大位移测井解决方案、超高温高压小井眼工况测井解决方案等。
同时，公司还为客户提供专业的录井、测井和定向钻井等工程技术服务。公司持有国内外众多知名油公司和钻探公司的工程服务资质，业务覆盖面广泛，包括综合录井、地质导向、随钻定向（MWD/LWD）、测井服务以及定测录一体化解决方
案。
（三）石油产品规格分析仪器公司油品规格分析仪器主要包括辛烷值测定仪、十六烷值测定仪、碳纤维自动制样解决方案、粘度分析系统、燃料氧化
安定性动态监测装置、多阶蒸馏仪等核心产品。
公司当前产品矩阵已经获得中石化旗下实验室的广泛应用，并成功进入国际知名检测单位的采购名录，以超越国内外同类产品的优异性能，赢得了市场的高度认可。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文（四）新能源产品与技术
报告期内，公司通过投资瀚氢动力正式进军非传统能源赛道。瀚氢动力专注于氢能源、低空经济和商业航天领域的高端流体控制技术，依托高集成度航天动力技术及开发经验，提供先进、可靠的系统及核心零部件解决方案。
氢能产品线涵盖车载供氢系统、无人机供氢系统、便携式无油电驱活塞压缩机等。瀚氢在无人机供氢系统领域具有稳固的市场地位，其氢能驱动无人机续航时长3小时、最大作业半径可达50公里，适合沙漠、极地、海上油田等极端环境作
业，为石油管线智能巡检、油田立体安防监控、应急响应与灾害评估提供了全新的智能化、零碳环保解决方案。航天产品线涵盖卫星推进系统、姿轨控动力系统等，其中冷气推进系统进入了包括长光卫星在内的重要客户供应体系并已形成
战略合作，配套的在轨卫星数量超过130 套，市场份额超过10%。
三、核心竞争力分析公司作为国内石油化工装备行业的中坚力量，深度锚定传统能源及新能源转型战略需求，专注于石油装备的研发、制造、
销售和工程技术服务。旗下核心产品矩阵以“国产替代”与“技术出海”双轨并进，实现关键装备技术指标与国际前沿同步迭代，尤其在深层钻采、智能炼化等战略领域形成自主知识产权集群。公司是国内为数不多的具有勘探、钻采、炼
化全产业链的油气设备主要供应商，同时也是国内少数能够提供录井、测井、定向井、地质导向四位一体工程服务核心提供商。公司的核心竞争力主要体现在以下三个方面：
（一）品牌文化优势公司作为国内石油化工装备行业的大型骨干企业，秉持“为客户安全、高效、环保地获取能源”的品牌理念，致力于通
过技术创新与AI智能化突破，为全球客户提供智慧能源解决方案。以安全可靠的装备体系为基石，打造智能高效AI数字平台，构建低碳环保能源生态系统，推动能源行业的绿色变革与可持续发展。
历经三十载石油行业的深耕与积淀，神开品牌已在国内外石油界树立起较高的声誉。作为中石油、中石化、中海油等国内主要石油企业的主力供应商，神开品牌遍布国内各大油气田；同时公司积极拓展国际市场，产品及服务已成功覆盖中
东、中亚、南亚、非洲、欧洲和南北美洲超过50个国家和地区，彰显了公司的全球化品牌战略和国际竞争力。
公司的品牌实力源于对产品安全的不懈承诺、对技术创新的持续投入以及对客户服务的深切关怀，这亦体现了公司将上海“追求卓越、精益求精”的文化精髓融入到企业运营的每一个环节。
（二）产品技术优势公司产品线涵盖勘探、钻采、炼化全产业链条，旗下多款产品保持着国内领先、世界先进的技术水平。
1、钻井井控设备：作为深耕井控装备领域的系统解决方案制造商，是国内唯一具有防喷器组、远程控制系统、节流压井管汇综合配套能力的民营企业，成功推出了包括大口径、高压力、高抗H2S、气密封、大能力剪切功能的防喷器以及
智能防喷器控制系统等一系列高端井控产品，形成覆盖井控装备全流程的集成供应能力。作为中石化石油工程技术服务公司的战略合作伙伴，公司长期为中石化、中石油、中海油等国内石油石化行业领军企业提供核心系统供应服务，并持
续入围中石化核心供应商资格，荣获国内中石油“三甲级”井控资质。在国际市场开拓方面，公司产品通过多项国际认证，服务众多国际知名能源公司，相关产品广泛应用于中东、中亚、欧洲、非洲、南北美洲等众多油气产区。
2、井口采油设备：作为中国HH级高抗硫成套井口设备国产化的领跑者，旗下产品是中石化荣获国家科技进步特等奖的组成部分，具备API标准下材料级别最高（HH-NL）、制造等级最高（PSL4）、压力等级超过最高标准（达到210MPa）
的特点，产品线可广泛适用常规和非常规油气开采储运等环境对井口设备的需求。公司承接多项省市级海工装备科研项目，包括上海市科委科技攻关课题“基于注采的水下采油树”、上海市闵行区战略性新兴产业项目课题“1500米水深卧
式水下采油树”等。公司研发的无人值守智能化井口装置和井口控制系统成功应用于中海油乌石群油田、陆丰群油田、
流花油田（海基二号）、东方气田等多个海上平台，为国家深海油气资源开发提供了坚实助力。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
3、综合录井仪器：作为国内录井装备的领军企业，拥有包括元素、伽马、荧光、核磁、CT、氦气、轻烃、地化、氯离子在内的全方位地质分析与解释评价技术，市场占有率稳居行业第一。旗舰产品CMS综合录井仪采用挪威船级社DNV
Zone1/2及DNV2.7-1标准设计，满足防火、防爆要求，具备适应陆地与海洋极端作业环境的卓越性能。该产品搭载了SK-3Q07 15s快速氢焰色谱仪，凭借1ppm的高灵敏度和精准的出入口差分分析技术，引领国内油气色谱分析仪器发展方
向，其卓越性能和可靠性充分满足海上油田勘探开发的严苛要求，赢得行业高度认可，成功搭载于我国首艘大洋钻探船“梦想号”。
公司基于AI智能远程云录井平台打造的智慧井场系统，深度融合物联网技术与机器学习算法，构建了覆盖“井场-区域-总部”的多级智能决策机制，整合了基地专家与管理决策资源，为生产运行和科学决策提供技术支撑，推动油气勘探领
域数智化应用实践。
4、随钻测控仪器：公司承接了国家科技部重大科学技术仪器研发专项，成功研制多参数随钻测量仪（方位电阻率、补偿电阻率、方位伽马、环空压力、井眼温度等），其中LWD方位电阻率系国内首次重大突破，解决了卡脖子的关键技术
难题。目前公司拥有全系列高温、超高温MWD、LWD随钻产品及核心系统配件，构建了涵盖研发制造、技术服务和全生命周期管理的完整产业能力。全新一代SK-TMWD-3.0随钻测量系统通过融合先进的地球物理测量技术、机械电气工艺、工
程算法、无线通信技术及成像分析技术，有效提升了在常规、非常规油气勘探开发中钻井参数强化适用能力，尤其面对高温高压地层和复杂结构井况，公司相关仪器凭借导向的精准性和稳定性形成核心竞争优势。
5、数字测井仪器：作为中国油气测井行业的技术先锋，公司拥有涵盖感应、侧向、声波、三参数、伽玛、能谱、中子和密度等全系列测井产品，构建了覆盖裸眼测井、套后测井及随钻测井的全谱系技术矩阵，为客户提供方法、仪器、技
术服务和解释评价等一体化的综合测井方案。公司在高温、高压、高强度、大位移水平井测井技术上保持国内领先、世界先进水平，自主研发制造的“适应极端超高温高压环境的多功能油气探测测井系统”荣获“浙江精品制造”称号，以
及行业“优秀创新成果”评定，该仪器突破极端工况测井装备技术瓶颈，已在国内深井、超深井等复杂井况中得到验证，
标志着公司技术实力的又一次飞跃。
6、油品分析仪器：作为美国试验与材料协会（ASTM）会员单位，公司专注于油品分析技术的自主研发与创新，成功推出涵盖10个产品系列、逾100种规格的分析仪器。公司推出的全新一代皓月全自动汽油辛烷值测定机和柴油十六烷值测
定机，凭借其媲美国际顶尖产品的数据分析精度和高稳定性能，成为首个通过中石化石油化工科学研究院专家验收的国产品牌。
公司在巩固传统油品分析领域优势基础上，战略性延伸至航空燃料、润滑油等品质监控领域，构建起覆盖油品“物性—组分—效能”的立体化检测技术体系，并通过引入生命科学仪器领域的精密检测理念，完成新一代自动化分析产品的智
能化升级。此外，公司与上海石化联合研发的碳纤维自动检测设备填补了国内空白。
（三）工程服务优势公司作为国内领先的油气工程技术服务企业，是为数不多能提供录井、测井、定向井等一体化工程设备及服务的提供商。
自1995年进军油田工程技术服务行业以来，经过三十年的持续发展，已成长为拥有近百支专业技术队伍和数百名工程技术人员的规模服务商。公司持有国内外众多知名油公司和钻探公司的工程服务资质，业务覆盖面广泛，包括综合录井、
地质导向、随钻定向（MWD/LWD）、测井服务以及定测录一体化解决方案。在国内油田及中东、中亚、非洲、南美等重要产油区域，公司已成功实施了常规非常规等油气井的规模作业服务，保持了100%的资料优良率和油气层发现率，积累了
丰富的地质数据和宝贵的工程实践经验。
公司凭借定、测、录装备和工程服务现有基础，加深产业链纵向联系。近年来公司推出AI智慧井场数字化战略，通过远程录井、定测录一体化、人工智能辅助决策、智慧井场等四个阶段的战略发展，打造精准地质导向平台，为客户提供AI
智慧井场方案一站式解决方案，目前已在国内外井场得到广泛应用并取得良好效果。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司作为国内石油装备行业的关键参与者，公司立足“传统能源升级+新能源突破”的双轮驱动战略，聚焦深
地工程、深海装备和智慧井场三大主战场，持续突破关键核心技术。公司大力推进“战略出海，布局全球”的国际化市场战略，提升公司品牌运营能力，同时坚持贯彻降本增效，精细化管理，全流程质量管控，经营质量得到显著提升。
报告期内，公司荣获上海市企业技术中心称号，旗下共有二家国家级、三家省级“专精特新”企业。
（1）深地攻坚：挺进地球禁区，解锁能源命脉面对国家能源安全与深地资源开发的迫切需求，公司充分利用在石油装备领域三十多年积累的技术优势，坚持科技引领、
创新驱动，集中在井控设备、远控设备、特种橡胶、井口设备、综合录井、数字测井、随钻测控等关键领域技术持续攻关，推出“深地工程”综合解决方案，为我国深层、超深层油气勘探开发保驾护航。
从亚洲最深直井蓬深X井（9026米），到刷新亚洲碳酸盐岩储层大斜度井垂深最深纪录的奥探X井（9646米），再到我国首口万米科探井“深地塔科1井”（10910米），神开油气装备及各类仪器设备成功突破深井、超深井、特深井带来
的超高压力、超高温度、超深取芯等一系列世界级行业难题，公司深地装备以“全自主、全链条”的国产化解决方案，
打破国外垄断，为深地科学研究和超深层油气勘探持续贡献神开力量。
（2）深海逐梦：锻造大国重器，探索深蓝疆域向海图强，神开以“智能化、无人化、深海化”为矛，直指海洋能源开发核心领域，搭载于我国首艘大洋钻探船“梦想
号”上的公司某型仪器设备，为深海油气勘探装上“中国眼睛”。针对海上油田的复杂环境和特殊开采要求，公司自主研发的智能化井口设备已批量应用于我国最大的海上智能油田群恩平15油田群以及亚洲第一深水导管架平台“海基一
号”，助力我国海上油气增储上产。
更令人振奋的是，神开承接的上海市科委科技攻关课题“基于注采的水下采油树”、战略性新兴产业项目课题“1500米水深卧式水下采油树”等一系列“卡脖子”技术课题，均已完成国产化样机试制和部分部件的海试工作，为海洋强国战
略筑牢技术根基。
（3）智慧井场：数智化升级，构建新质生产力公司结合自身发展，结合AI技术的赋能，稳步推进产业数智化升级，制定了“远程录井—定测录一体化—人工智能辅助
决策—智慧井场”四步走的人工智能发展路径。通过大数据分析和学习技术，整合“定向井、测井、录井”井场地质和海量工程数据，开发具有自学习能力的预测性维护系统，实时监测设备运行状态，实现部分关键设备的故障预警及勘探
作业的智能决策和报告，从而帮助客户提升钻井勘探的运行效率。
（4）战略出海：全球化战略取得里程碑突破公司全面践行“战略出海、布局全球”的发展方针，紧抓新兴国家油服市场的黄金发展机遇，围绕中东、中亚、北非等
核心市场，深度融入“一带一路”倡议，持续强化产品与服务的国际竞争力，通过引进匹配当地市场的专业人才，实行本地化运营策略，有效降低成本并提升市场响应速度，显著增强了国际市场的适应力。未来，公司将依托“高端装备输
出+核心技术赋能+工程服务集成”的资源优势，继续以技术创新为驱动，以本地化运营为支撑，持续优化全球战略布局，
为公司的持续发展注入更大动能。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 732,985,028.02 100% 743,671,016.58 100% -1.44%分行业
制造业 552,925,443.08 75.43% 556,026,400.57 74.77% -0.56%其他 180,059,584.94 24.57% 187,644,616.01 25.23% -4.04%
分产品石油钻采设备 284,318,364.89 38.79% 327,690,530.07 44.06% -13.24%
录井设备及服务 212,076,843.91 28.93% 200,721,847.85 26.99% 5.66%随钻设备及服务 26,517,724.57 3.62% 28,242,413.82 3.80% -6.11%
石油分析仪器 37,410,983.55 5.10% 40,041,807.02 5.38% -6.57%测井仪器及服务 165,225,108.05 22.54% 138,394,825.51 18.61% 19.39%
房屋租赁及物业7,436,003.05 1.01% 8,579,592.31 1.15% -13.33%
管理分地区
境内 572,412,041.61 78.09% 573,134,300.28 77.07% -0.13%境外 160,572,986.41 21.91% 170,536,716.30 22.93% -5.84%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
制造业 552,925,443.07 337,308,664.83 39.00% -0.56% -6.23% 3.69%其他 167,557,901.41 134,298,201.80 19.85% -5.32% -3.34% -1.64%
分产品石油钻采设备 280,823,151.53 206,414,288.93 26.50% -13.75% -16.60% 2.52%
录井设备及服务 212,044,389.67 139,063,798.06 34.42% 5.64% 4.65% 0.62%随钻设备及服务 26,517,724.57 20,058,404.25 24.36% -6.11% -39.52% 41.79%
石油分析仪器 35,874,856.50 20,029,425.28 44.17% -10.41% -8.76% -1.00%测井仪器及服务 165,223,222.21 86,040,950.11 47.92% 19.39% 36.28% -6.46%
分地区境内 562,068,217.35 384,104,835.84 31.66% -0.17% -2.78% 1.83%
境外 158,415,127.13 87,502,030.79 44.76% -6.80% -15.52% 5.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文销售量 元 552,925,443.07 556,026,400.56 -0.56%
制造业 生产量 元 588,293,636.79 556,866,382.45 5.64%库存量 元 39,549,722.85 34,271,189.05 15.40%
其他 销售量 元 167,557,901.41 176,969,813.91 -5.32%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料成本 270,732,811.53 80.26% 296,637,822.37 82.46% -8.73%
人工成本 23,672,962.60 7.02% 19,222,431.13 5.34% 23.15%制造业 外部加工费 11,477,600.48 3.40% 13,043,882.89 3.63% -12.01%
其他成本 31,425,290.23 9.32% 30,812,077.48 8.57% 1.99%小计 337,308,664.83 100.00% 359,716,213.87 100.00% -6.23%
人工成本 49,351,517.75 36.75% 44,163,410.12 31.79% 11.75%折旧费 10,142,593.71 7.55% 14,292,254.46 10.29% -29.03%
其他 差旅费 40,986,617.65 30.52% 41,025,769.96 29.52% -0.10%其他 33,817,472.69 25.18% 39,452,906.92 28.40% -14.28%
小计 134,298,201.80 100.00% 138,934,341.46 100.00% -3.34%合计 471,606,866.63 498,650,555.33 -5.42%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 509,321,175.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国石油天然气集团有限公司 271,057,929.04 36.98%2 中国石油化工集团有限公司 139,571,198.48 19.04%
3 SHOOLIN FZE 37,058,686.18 5.06%4 中国海洋石油集团有限公司 33,775,250.91 4.61%
5 KUWAIT OIL COMPANY (K.O.C) 27,858,110.64 3.80%合计 -- 509,321,175.25 69.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 51,098,283.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.77%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 11,553,811.80 2.43%2 第二名 10,119,208.20 2.13%
3 第三名 10,014,485.49 2.11%4 第四名 9,737,096.88 2.05%
5 第五名 9,673,681.57 2.04%合计 -- 51,098,283.94 10.77%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 60,281,435.15 61,118,678.09 -1.37%
管理费用 77,101,684.34 62,007,566.93 24.34%主要受美元汇率波动影响所
财务费用 1,867,206.57 4,399,585.20 -57.56%致，本年汇兑损失较上年减少
研发费用 72,361,088.45 75,806,106.24 -4.54%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决超高压175MPa井 完成金属、非金属复 实现175MPa工况下连 本项目完成后，针对口装置的密封性、耐 合密封圈等关键密封 续稳定运行≥5000小 包含9000m以上特深
175MPa井口装置结构 腐蚀性及抗冲击性能 技术的攻关测试，完 时；单套成本降低 井超高压井口装置有研究 不足问题，适应深 成175MPa井口样机试 30%（对比进口同类产 较大的市场空间。有
井、超深井及非常规 制，完成部分阀门的 品）后续逐步推往国 助于进一步提高公司油气开采需求，打破 PR2试验测试。 外市场 市场竞争力、为公司
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文国外技术垄断，填补 带来新的利润增长
国产化空白。 点。
本项目完成后，有助解决140MPa高压压裂
完成180/140手液动 防砂试验、本体静水 于公司继续开拓压裂工况下井口装置及压
压裂阀的新产品设计 压强度试验、密封性 市场，尤其是压裂介裂树的防砂效果不明
140MPa压裂井口及压 及样机试制，完成现 能试验等各项试验均 质中含砂目数较高的显、密封失效问题，
裂树研究 场验证试验。目前已 符合要求。符合现场 井口。有助于进一步提升在页岩气、致密
经实现销售、投入现 使用要求。后续将实 提高公司市场竞争油气等非常规资源开
场使用。 现量产化 力、为公司带来新的发中的可靠性。
利润增长点。
实现API 16A要求的深井、超深井的钻采
一小时高温极限试 本项目的完成有助于过程面临井底温度极
验，实现350℉ 公司开拓适用于超深高的工况。本项目研 完成35-105高温闸板
（177℃）温度下的额 井的极限高温工况的发出极限温度350℉ 防喷器及密封件的设
定工作压力密封试验 井控设备高端领域市35-105高温防喷器组 （177℃）的高温防喷 计及样机试制，完成
均符合要求。符合现 场、开拓国内外高端器组，可为深井、超 高温验证的功能性试
场使用要求。后续实 市场、提高公司研发深井钻采过程面临的 验。
现国内市场量产化， 实力，为公司带来产高温工况提供可靠的
再逐步推往国外市 值和利润增长点。
井控安全保障。
场。
智能化、自动化井控本项目的完成，有助
设备是未来发展的重 实现侧门与壳体之间完成28-35、35-35两 于公司在智能化、自
要方向。无侧门螺栓 无螺栓连接。完成本种型号的侧门螺栓闸 动化井控设备高端领
防喷器可大大减少人 体静水压强度试验、
板防喷器的设计及样 域的开拓，尤其是中工字型无侧门螺栓防 工操作、提高现场工 密封性能试验、剪切
机试制，完成现场验 东等高端国外市场。
喷器 作效率。该项目的研 试验、悬挂试验等各证试验。目前已经实 有助于进一步提高公
发成功可提高井控设 项试验均符合要求。
现销售、投入现场使 司市场竞争力、为公备的智能化、自动化 符合现场使用要求。
用。 司带来新的利润增长程度，为井控安全提 后续实现量产化。
点。
供可靠保障。
市场竞争力提升：通过成功研制旋导版电
阻率，公司能够提供更具成本效益的解决
方案，增强在国内外随着旋导系统在钻井 市场的竞争力。产品
技术掌握：掌握CTF施工中的普及率提 项目评审：已完成项 线扩展：该项目为公
电阻率与贝克G3旋导高，国内外市场对旋 目资料整理和项目结 司电阻率产品线（CTF
系统配接的机械结导配接电阻率的需求 项评审。 产品交 电阻率和AziExpress
构、电路方案及整体日益增长。市场上许 付：完成客户订单 电阻率）的推广奠定
系统设计加工技多旋导系统要么没有 675CTF旋导版（M30 了基础，有助于进一
术。 技术积累：积配备电阻率，要么原 接口），实现与贝克 步拓展市场份额。技
SK-CTF-R旋导版电阻 累CTF电阻率与贝克配电阻率成本过高。 G3旋导系统的成套配 术积累：项目过程中
率的研制 Curve旋导系统配接本项目旨在通过研制 接。完成客户订单 积累的技术和经验将
的方案和通信技旋导版电阻率，推动 475CTF（EEJ接口） 为公司未来在旋导系
术。 产品实现：最公司电阻率产品（CTF 电阻率仪的研制和交 统及相关领域的技术
终实现CTF电阻率与电阻率和AziExpress 付。完成客户订单高 研发提供有力支持，
旋导系统的配接工电阻率）的市场推 温定向传感器（旋 推动公司技术创新和
作，完成相关产品的广，满足市场需求并 导）的研制。 产品升级。客户满意
研制和交付。
提升公司竞争力。 度提高：通过满足客户对旋导配接电阻率
的需求，提升了客户满意度，有助于建立
长期稳定的客户关系。
随着方位伽马探管在 产品研制：完成连续 产品集成：在方位伽 市场竞争力提升：通连续井斜方位伽马探
现场应用中的良好表 井斜方位伽马探管的 马探管上集成连续井 过集成连续井斜功能管的研制
现，该产品已成为公 研制，达到相应指 斜功能，主要指标如 和开发随钻测压产上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
司重点推广的产品之 标。完成环空压力探 下。 最高工作温度： 品，公司能够满足市一。通过市场调研发 管的研制，达到相应 150℃加表：单Z轴 场新需求，增强在
现，部分厂家（如 指标。完成H9高温脉 ±3mg过电流能力： MWD领域的竞争力。
KEYDRILL、COMPASS、 冲器的维保配 额定3A/峰值5A静态 产品线扩展：成功研VERTEX和斯伦贝谢） 套。 项目评审：完 精度：±0.20°@ 制连续井斜方位伽马
已在方位伽马产品中 成项目资料整理和项 (INC 60°~ 120 探管和环空压力探集成了连续井斜功 目结项评审。 客户 °) 新产品开发：开 管，进一步丰富了公
能，表明市场对这一 订单：完成客户订单 发一款能够与公司现 司产品线，为市场提集成方案有需求。同 方位伽马探管（旋 有TMWD系统配接的随 供更多选择。 技术
时，随钻压力测量在 导）的研制。完成工 钻测压产品，主要指 积累与平台发展：项2023年出现询单需 程服务需求连续井斜 标如下。最高工作温 目的实施提升了公司
求，国内外相关公司 方位伽马探管的研 度：175℃测量范围： 在MWD领域的技术积也已开发类似产 制。H9国产化：完成 0~25000PSI测量精 累，推动了TENSOR平
品。 本项目旨在开 H9高温脉冲器13件 度：±0.2% F.S.测量 台的发展，为未来技发集成连续井斜功能 零件的国产化加工， 分辨率： 1 PSI 技 术创新奠定基
的方位伽马探管。本 实现降本。健全H9高 术积累与平台发展： 础。 成本优化与维项目还致力于开发与 温脉冲器的各项维修 通过研发两种MWD产 保能力提升：H9高温
公司现有TMWD系统配 工装和设备，形成基 品，提升技术积累， 脉冲器的国产化和维接的随钻测压产品， 本完备的维保基地。 发展TENSOR平台，扩 保基地建设，不仅降
并推动H9高温脉冲器 完成产品供应链网络 展公司产品线。 H9 低了成本，还提升了的国内维保、制造和 建设，培训制造、工 高温脉冲器国产化： 公司的服务能
降本。 艺和测试人员。 完成H9高温脉冲器的 力。 供应链与人才国内制造，从设计、 培养：通过完善供应
制造工艺及渠道上进 链网络和培训专业人行开发，解决维保和 员，公司进一步提升
降本需求。 了制造和维保能力，
为未来规模化生产和服务提供了保障。
市场竞争力提升：SK-AZI475LWD175电阻率
产品研制：完成两支 产品开发：开发一款产品具备高分辨率、
高温电阻率的研制， 耐高温、高压、抗实时数据采集和多方
各项性能指标通过工 H2S腐蚀的4.75in位测量能力，树立了
厂测试。完成两支电 LWD产品，适用于深公司在高端测井领域
阻率与SK-TMWD3.1系 井和超深井作业，主的技术领先形象。差
为满足国内部分地区 统的成套配接。文档 要指标如下。
异化定位使公司在竞高温、高压、高硫定 交付：完成机械设计 工作温度：175℃
争激烈的市场中吸引向水平井的仪器服务 图、零部件清单、电 工作压力：25000Psi
更多客户。市场份额或销售，公司与国外 气设计图、电子元器 抗硫化氢：<10%
SK-Azi475LWD-175方 拓展：作为高端测井团队合作，开发一款 件清单、生产制造工 测量参数：定向、补
位地质导向组合仪 工具，SK-适应高温高压环境、 艺、检验规程、固件 偿电阻率、方位伽
AZI475LWD175具备高适用于深井和超深井 （执行代码）及地面 马、环空压力
附加值，预计为公司作业的4.75in随钻地 软件的文档编制。能 技术对标：Bentree
带来更高的利润率和质导向组合仪。 力提升：具备高温、 175℃高温LWD系统
产值增长。产品满足高压、高硫环境下深 技术提升：提升公司
多样化需求，覆盖从井、超深井作业的随 在高温高压环境下随
浅层到深层、从常规钻地质导向组合仪的 钻地质导向组合仪的
地层到复杂地层的广设计、生产和制造能 设计、生产和制造能
泛应用，帮助公司开力。 力。
拓新兴市场（如页岩气、致密油开发）。
为进一步提升公司在 1.完成质谱模块的验 实现低成本化的、针 本项目的成功实施可气测录井领域产品技 证测试，采用标准四 对页岩气甜点预测的 进一步巩固公司在国
术的竞争力，弥补气 极杆质谱模块，可实 天然气同位素在线检 内气测录井领域的行基于质谱检测技术的 测领域的“短板”， 现对天然气、二氧化 测解决方案，GC+MS： 业技术领先位置，针
天然气同位素分析仪 提出天然气同位素分 碳等组分的毛细管进 通过外购核心质谱模 对天然气同位素分析析仪项目。天然气同 样与分析；2.完成色 块，配合GC联用技术 项目色谱仪的开发更
位素分析仪，针对天 谱分离进样系统设计 的自主开发，实现同 加体现公司在国内色然气组分中的碳13同 及验证，通过对色谱 位素检测的快速开 谱仪技术上行业领先
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文位素丰度进行测量， 柱出口进行毛细管分 发。 地位，从而进一步提
进而提高气测分辨 流，可以有效控制进 升产品的市场竞争率，识别油藏成因、 入检测器的载气流 力。
进行“甜点”预测。 量。
钻井施工过程中，对1. 完成岩屑采集单
上返钻井液中所裹挟元，利用钻井现场标
地层岩屑进行在线分配的振动筛，对上返
析识别，自动化、数岩屑表面的钻井液进
字化地建立地层岩性行初级固液分离；
剖面信息，能够为钻 本项目的成功实施，
2. 岩屑清洗和岩屑 完成一套自动捞砂评井、录井、地质导向 能填补国内自动捞砂
干燥单元，岩屑清洗 测系统，对上返钻井等提供及时有效的数 系统的空白，通过自
和岩屑干燥单元采用 液中所裹挟地层岩屑据参考依据，为数字 动化的分析岩性等，
模块化的结构设计， 进行在线分析识别，
化井场建设提供前期 促进了公司录井技术以单个旋转刮扫盘为 自动化、数字化地建
必要的数据基础支 的发展，引领行业的岩屑智能识别系统 模块基准：盘内岩屑 立地层岩性剖面信
撑。为此，提出随钻 技术进步，从而进一样品会随刮扫臂旋转 息，并且可以快速分
岩屑智能识别系统 步提升公司的竞争优并掉落至下一级，完 析钻进地层的岩屑岩
（模块），利用岩屑 势，提升公司在录井成岩屑样品的转移输 样性质信息，建立有
快速采样技术和快速 行业的品牌效应，促送过程。视觉检测单 效的地层地质剖面，
光谱分析方法，结合 进公司的全方面快速元；3. 完成视觉系 提高钻录井效率。
人工智能学习算法， 的发展。
统选型与测试，完成可以快速分析钻进地
整体结构设计安装；
层的岩屑岩样性质信4. 岩屑识别算法及
息，建立有效的地层应用软件，基于人工
地质剖面，提高钻录神经网络模型。
井效率。
利用专用网络对现场远程录井智能监控平 远程录井智能监控平
端的CMS软件系统、
台是基于神开CMS综 已完成软件的调试和 台是神开公司定测录传感器以及色谱分析
合录井软件，通过实 软件验收工作，远程 一体化战略的重要一仪进行包括数据采集
时采集数据、监控、 录井智能监控平台的 环，基于公司现有的和标定、参数初始
分析、并远程发送控 开发完成和应用实现 CMS综合录井仪产品化、实时设置、实时
制指令实现对现场录 了油田基地或者互联 建立油气勘探现场的数据显示、报警参数
井场信息远传服务系 井的监测与控制；通 网对现场仪器的软件 数据信息中心，通过设置等，达到远程控
统 过现场视频、音频交 的控制；为阿塞拜疆 网络技术与基地和云制和支持的功能。基
互、消息信息（含工 提供定制化数据远传 服务端构建双向联于T-CMS远程录井智
程预警信息和/或注释 应用软件，为尼日利 结，在实现云录井云能监控平台，结合市
信息）双向发送并同 亚提供定制化数据远 服务的基础上、整合场需求定制化开发功
时在监控画面上相互 传应用软件，已完成 公司各产业集群，打能软件，实现技术成
展示，达到一体化远 前期测试。 造定测录一体化平果转化和市场化推
程录井的目标。 台。
广。
气测录井过程中，色完成了气测自动标定 气测自动标定装置，
谱分析仪需要定期标装置的样机试制和测 作为无人值守井场综 本项目的实施，通过
定，确保气测值的准试工作。新产品气测 合信息中心的重要组 自动化控制，结合
确。目前色谱标定均自动标定装置实现了 成部分，通过智能简 3Q06 色谱软件既有的
由操 作员人工完成，
色谱标定的自动化， 便的方式实现色谱的 自动标定快速程序，
操作人员的技术能力仪器具有多个扩展接 自动标定进样、自动 实现色谱分析仪的全
直接影响色谱标定的口，可根据用户需要 校正外标浓度，在提 自动控制。气测录井
准确性。为实现整个气测录井自动标定装 开展其他项目的应用 供稳定可靠标准气进 自动标定通过提升效
气测录井的自 动化、
置 拓展； 气测自动标定 样的同时还要尽可能 率、精度，降低成“无人值守”，整个
装置设计有最新的网 节省用气，结合现有 本，增强竞争力，支色谱标定应实现自动
络接口，可与公司的 色谱软件既有的自动 持决策，促进创新和化控制。因此提出气
云录井服务平台对 标定快速程序，实现 保障安全，对公司发测自动标定装置，通
接，实现仪器的远程 色谱分析仪的全自动 展具有重要的推动作过自动化控制，结合
监测和控制功能，进 控制，实现色谱的真 用，促进公司无人3Q06 色谱软件既有的
一步提升井场录井的 正“无人值守”，提 化、智能化的发展。
自动标定快速程序，
数字化水平。 升产品的竞争力。
实现色谱分析仪的全上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
自动控制。
1.SK-7H06（恒温）恒流量脱气器，可实现
定量脱气是气测录井 1～5L/min 的钻井液基于定量脱气的连续
的发展方向，能够更 定量处理，配合防爆轻烃气测系统的完
真实、准确地反映地 加热模块可进一步提成，不仅在技术上实
层油气信息。同时， 升钻井现场气测的定 连续轻烃气测分析系现了突破，提升了检
随着气测录井的发 量化水平； 2.集成样 统，由（恒温）恒流测精度和自动化水
展，更长碳链的天然 品气总烃检测功能的 量脱气器、样品预处平，还在经济、应
气组分也受到越来越 SK-9G01Z 样品预处理 理器以及SK-3Q05G氢用、行业和社会等多
多的关注，其在储层 器，为连续轻烃气测 焰色谱仪3部分组个层面产生了深远的
成因、油气水界面分 系统提供定制化的样 成。通过与甲方的前影响。该系统的应用
基于定量脱气的连续 析解释上均有广泛的 品气总烃检测、气路 期合作和现场测试验将显著提高油气勘探
轻烃气测系统 作用。通过与甲方的 分配以及过滤干燥等 证，在公司原技术平的效率和成功率，降
前期合作，验证了基 功能； 3.SK-3Q05G 台的基础上，分别对低成本，优化资源配
于定量脱气的连续轻 氢焰色谱仪，在公司 （恒温）恒流量脱气置，增强企业竞争
烃气测系统的效果。 原色谱旗舰机型功能 器、SK-3Q05G氢焰色力，同时也有助于保
在此基础上，根据现 的基础上，进一步提 谱仪、样品预处理器障能源安全和环境保
场实际使用反馈，对 升了分析周期时 间， 3个模块进行优化完护。为公司气测分析
系统软硬件进行进一 可在 60 秒内完成的 善。
领域寻找新的行业销步改进完善，实现定 C1~nC8 等天然气扩展
售点，提升公司气测量气测的市场应用和 检测项目的快速分离
录井产品竞争力。
推广。 分析，为储层解释评价提供更丰富翔实的
数据。
作为一套全新的录井应用平台，紧跟时代
基于综合录井仪在钻发展，加入无人值
井现场的特殊优势，
守、智能巡检、智能 无人值守综合录井应在原有计算资源的基
预警的设计理念，为 用平台的核心价值应础上，进一步融入人
提升人员作业效率， 体现在“无人值守”工智能、物联网技术
解决重复繁重的坐班 的自动化综合录井解等先进技术，可以打
坐岗工作，对综合录 完成了芯片程序设 决方案，以及智能巡造无人值守综合录井
井仪的改造升级，引 计，软件设计。确认 检、智能预警的数字应用平台，为综合录
入自动化、智能化监 工程预警软件算法模 化、智能化软件交互无人值守综合录井应 井重新赋能，使之成
控管理，可以有效提 型架构功能，进行产 上；无人值守综合录用平台 为数字化井场的坚实
升整个综合录井服务 品模块算法研究。工 井应用平台加持的井基石，提升综合录井
的质量和效率，降低 程预警模块开发，调 场信息中心，同时配在整个油气开发中的
人员投入。通过项 试以及测试。 合全新的内部布局设价值。 通过无人值守
目，完成公司综合录 计，给用户带来有视综合录井应用平台的
井服务向智能AI方向 觉冲击感的全新操作研发，旨在优化降低
的转型发展；完成新 环境，从而提升产品录井人力资本投入，
一代综合录井软件的 的竞争力。
提升综合录井服务能应用测试，初步搭建
级。
人工智能算法和应用模块。
完成控制箱瘦身和双 1、实时采集处理，采 一是解决钻井队广大 SK-eLM 一体式井筒液路双控功能，实现电 用双路双控功能准确 市场的应用需求，二 位监测仪的研发和防
池外挂，解决连续液 快速地测量出液面深 是配套SK-OLM解决水 爆机箱的小型化更新位监测的电池续航问 度。 2、采用采处一 眼测量的方便性问 完善了钻井现场动态
题；根据井控作业需 体化创新设计，便携 题。配套SK-OLM连接 压力监测的体系，丰动态漏失压力监测技 求，完成漏失压力的 式井口液位测量仪巧 综合录井仪进行一体 富了各种工况下的监
术应用研究 实时监测，作为液位 妙融合了控制处理箱 化应用已经解决，具 测选择，保障了油田测量重要功能的一部 与枪体，体积小巧， 有成熟的应用方法。 现场的安全生产。 随
分，从而提升技术优 便于携带，能够灵活 解决连接钻井仪表的 着 SK-eLM 一体式井势。在原来执行枪体 应对现场各种复杂测 数据接口问题，解决 筒液位监测仪的推
的基础上，实现瘦 量需求。 3、该测量 数据和信息出口对接 出，促使钻井现场动身，解决无线连接电 仪可与综合录井仪和 问题，包括远传、井 态压力检测体系的显
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文脑问题，并实现数据 钻井仪表无缝对接， 场范围内的终端显示 著改进。该监测仪不
信息交互功能；完成 有效解决现场预报与 和报警，再者是要解 仅提高了测量的准确针对钻井应用的最优 安全难题，同时大幅 决数据和信息应用方 性，还通过实时监测
化配置，解决钻井液 降低人力需求，实现 法，包括分析、报 漏失压力，为油田现位测量的最方便需 成本节约。 警、存储、报表、打 场的安全生产提供了
求。 4、使用广泛，在目前 印等应用层面的研 有力保障。
已知的所有测量位置 究，再者是解决漏失都可进行测量，并且 压力计算等的现实性
可以达到开口测量的 需求。
能力。 5、实现漏失压力的实时监测。
1）氯离子在线监测已完成一套自动化系统
的制造和测量系统性能评估，均取得建设
特殊地层及流体识别性 成果，具体包括：
新技术研究，是一个以水基钻井液为主体
集大成研究项目，主的悬浊液测量制备方
要包括：α粒子监测 通过本项目特殊地层法、测量效果影响因
仪及应用技术、连续 流体新技术研究的实素的解 决方案、测量 完成各独立仪器的生
氯离子监测系统及应 施，包括在钻井液和系统小型化、测量方 产制造与现场试验，
用技术、氦气色谱仪 返排液的实时监测、
式流程化与配套工作 使其能够代替原有技集气方法研究、全岩 油气田生产过程中地
软件开发等工作。2） 术占据市场份额，包心CT技术。总体目标 层水的分析、氦气的
氦气分析仪集气方法 括：（1）完成氯离子为形成系列地层流体 集气分析、岩心孔隙
完成一套浮子集气装 检测的点测实验找到识别解决方案。1）开 结构和裂缝分析、非
置的制造并在岳探 1 标准化测量规程，完发完成α粒子监测仪 常规油气资源的储层
井投入实验，实验过 成自动化进样、稀1套，根据地层水中 评价等。通过布局特
程中，分别对浮子集 释、 反冲和控制系统含有的自然放射性α 殊地层流体识别技术
气装置最佳位置，氮 的制造，并形成配套粒子检测，解决地层 可以提升技术竞争力
气色谱敏感度，基值 的氯离子监测系统。
特殊地层及流体识别 出水实时在线监测的 和品牌影响力、拓展漂移规律等关键问题 （2）完成氦气分析仪
新技术研究 问题；2）开发完成氯 市场份额，开拓新业进行 探索解决。3） 浮子式集气装置的设
离子在线监测系统1 务领域，提高客户满岩心 CT 技术项目工 计开发，验证浮子式
套，根据钻井液、排 意度和忠诚度，优化作共分为两个方面， 集气与电脱的效率 对
酸液中氯离子的自动 产品结构，推动高附第一个方面为后端数 比和现场适应性分
检测，解决地层出水 加值业务发展，提升据资料深度研究与精 析。（3）完善岩心
情况和酸性测量问 企业盈利能力和长期细化处理，已完成包 CT 扫描的资料梳理，
题；3）开发完成开发 竞争力。通过布局该括 avizo 软件的自主 优化后期数据处理流
一套新的氦气集气装 技术，公司可以巩固学习、岩心原始地下 程，跟进自主研发卧
置，验证氦气的扩 其在油气勘探设备和形态的恢复、各种影 式CT扫描仪的硬件改
散、逃逸，得出最适 技术领域的领先地像资 料的统一化、数 进和软件功能开发进
应的集气方法；4）开 位，同时为未来的业据处理方法的流程化 程。
发全岩心CT扫描仪1 务增长和技术创新奠在内的工作。第二方
套，建立数字岩心库 定坚实基础。
面为卧式螺旋 CT 仪为公司岩心技术服务
的生产改进项目跟进提供支撑，成为新的
和完成数字实验室经济增长点。
（现场）的匹配搭建，目前已完成卧式
螺旋 CT 仪的生产正在跟踪改进进度。
解决现有进口机型维现存进口机型容量较
护费用高，对操作人辛烷值和十六烷值测 对国内现存进口机型 大，自动化改造有很
完成了中石化系统内 员技能要求高的问定机进口机型的国产 的辛烷值和十六烷值 大的市场需求。作为
多套进口设备自动化 题，实现全部试验自部件替代和自动化操 测定机进行全自动化 当前唯一实现成功改
改造，并通过验收。 动化。对进口机型实作升级 改造 造案例的公司，具有
现部件级别替换，完市场先发优势。
全实现国产替代。
低温运动粘度的测定 研制实现自动测试的 项目已完成样机制 性能和稳定性赶超国 将成为国内首个具备上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
技术 低温运动粘度测定 造，研发的一款全自 际同类先进产品，向 生产运动粘度的全温仪，提高测试有效 动低温运动粘度测定 全国行业用户推广， 度系列产品的自动仪
性、减少人工成本。 仪已在行业标杆客户 提升公司自动化仪器 器生产厂家。完善的充实公司的产品线， 试用，试用效果良 的市场占有率。 产品系列有望带动公
破解低温运动粘度自 好。近期已具备小批 司相关自动仪器的销动检测仪器长期被国 量生产条件，项目预 量。
外厂家垄断的局面 计2025年底结项。
国内高温井越来越多，接近200℃甚至
超过200℃，现有85小直推由于太重、密 本项目是针对高温高
度推靠没有动力等原 压井况开发的新产因，用于缆测不太合 品，本项目完成不仅
基于深地工程智能测 按计划推进中，样机适，因此快速开发一 为公司带来产值和利
井技术的电阻率成像 制作完成，正在进行 国内市场销售套230℃或260℃的缆 润，有助于公司进一
测量仪研制 测井试验及优化。
测仪器很有必要。基 步开拓高端井下产品于深地工程智能测井 市场，增加在行业内
技术的电阻率成像测 的知名度。
量仪是深地工程智能测井系统的重要组成
部分。
基于深地工程智能测井技术的自然伽马测 本项目是针对高温高
量仪是深地工程智能 压井况开发的新产测井系统的重要组成 品，本项目完成不仅
基于深地工程智能测 按计划推进中，样机部分。结合公司已有 为公司带来产值和利
井技术的自然伽马测 制作完成，正在进行 国内市场销售的多型伽马能谱测井 润，有助于公司进一
量仪研制 测井试验及优化。
仪，重新研制更高指 步开拓高端井下产品标用以满足不断发展 市场，增加在行业内
的超深油气资源开发 的知名度。
需求。
通过电路模块化设 本项目的成功实施，
计，提高仪器的集成 响应了国家“深海深本项目研制成套高精
度并降低仪器功耗， 地工程”战略，对于度勘探装备，开发更
提升机械强度及耐高 助力国家完成能源战高强度、更高时效、
温高压性能，最高耐 略——增储上产“七海陆超深矿产资源高 更高精准的油气勘探
项目完成，已实现销 温235℃、耐压 年行动计划”具有重精度智能勘探装备的 装备，实现海陆8500
售 206MPa，抗压抗拉强 要的积极意义。该产研制 米深层矿藏资源勘探
度达到20T，可有效 品得到客户的好评，
开发与生产一体化参满足8500米以上超深 进一步巩固了公司在
数测量及施工优化决井、大斜度大位移水 行业内技术领先的地
策。
平井等极端复杂地质 位，也为公司带来了环境的油气探测需求 巨大的经济效益。
声源是随钻声波的关键技术之一，目前国
本项目为随钻多极子内的声源均存在易 该项目属于通测一体
阵列声波项目下的关碎、一致性差等可靠 化测井系统研制的前
键技术之一，通过该性问题；国外的声源 期技术开发，是随钻
项目完成，此项技术 技术的开发，为此后基于随钻测井技术的 相对具有更好的稳定 声波领域的关键技术
已应用到后续的随钻 其他外径尺寸的随钻声波换能器开发 性和可靠性，但同样 研究，为后期进行通
声波项目开发 声波、通测一体化声存在易碎的问题；因 测一体化声波测井仪
波或者其他声波测井此开发一种用于随钻 研制建立良好的技术
仪器的设计提供一种声波声源的发射换能 基础。
更可靠稳定的声源。
器具有较大的紧迫性。
公司研发人员情况上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 207 185 11.89%
研发人员数量占比 25.40% 23.07% 上升2.33百分点研发人员学历结构
本科 132 123 7.32%硕士及以上 31 23 34.78%
其他 44 39 12.82%研发人员年龄构成
30岁以下 68 64 6.25%30~40岁 62 59 5.08%
40岁以上 77 62 24.19%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 72,361,088.45 75,806,106.24 -4.54%
研发投入占营业收入比例 9.87% 10.19% 下降0.32个百分点研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 842,678,547.46 659,953,273.07 27.69%经营活动现金流出小计 739,405,995.17 718,756,096.31 2.87%
经营活动产生的现金流量净额 103,272,552.29 -58,802,823.24 275.63%投资活动现金流入小计 242,355,860.69 271,898,243.33 -10.87%
投资活动现金流出小计 240,305,081.88 314,202,200.12 -23.52%投资活动产生的现金流量净额 2,050,778.81 -42,303,956.79 104.85%
筹资活动现金流入小计 135,718,220.45 173,663,608.04 -21.85%筹资活动现金流出小计 108,957,225.92 142,089,593.52 -23.32%
筹资活动产生的现金流量净额 26,760,994.53 31,574,014.52 -15.24%现金及现金等价物净增加额 133,513,933.88 -68,386,378.15 295.23%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量与上年同期相比有重大变化主要是报告期内有大额保函保证金到期资金回流。
经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比有重大变化主要是报告期内购买理财金额远低于上年。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额与本年净利润存在重大差异的主要是报告期内有大额保函保证金到期资金回流。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值损失 -10,532,038.65 -24.19% 本期计提的存货跌价准备 否其他收益 9,710,026.93 22.30% 本期确认为其他收益的政府补助 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 310,237,277.95 16.38% 163,080,221.40 9.03% 7.35%应收账款 492,661,419.45 26.02% 463,589,353.95 25.66% 0.36%
存货 455,014,445.92 24.03% 415,682,561.14 23.01% 1.02%投资性房地产 71,757,999.30 3.79% 74,051,473.74 4.10% -0.31%
长期股权投资 14,087,192.39 0.74% 0.74% 新增固定资产 271,708,344.04 14.35% 262,404,256.82 14.53% -0.18%
在建工程 22,317,003.15 1.18% 11,519,254.94 0.64% 0.54%使用权资产 4,850,574.81 0.26% 4,708,644.87 0.26% 0.00%
短期借款 98,913,557.73 5.22% 88,661,861.81 4.91% 0.31%合同负债 63,847,348.85 3.37% 27,166,233.41 1.50% 1.87%
长期借款 28,000,000.00 1.48% 33,000,000.00 1.83% -0.35%租赁负债 3,095,671.65 0.16% 2,031,409.36 0.11% 0.05%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 57,337,26 172,644.2 201,400,0 240,825,5 18,084,34
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文金融资产 3.32 5 00.00 59.00 8.57
（不含衍生金融资
产）
金融资产 57,337,26 172,644.2 201,400,0 240,825,5 18,084,34小计 3.32 5 00.00 59.00 8.57
应收款项 15,485,42 36,438,92 44,729,56 7,194,776融资 2.77 1.62 8.13 .26
72,822,68 172,644.2 237,838,9 285,555,1 25,279,12上述合计 0.00 0.00 0.00
6.09 5 21.62 27.13 4.83金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末数项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况票据、保函、投标保
货币资金 58,100,110.56 58,100,110.56 使用权受限证金
应收账款 1,676,045.30 1,590,634.03 使用权受限 质押固定资产 31,736,037.22 23,509,269.84 使用权受限 抵押
无形资产 10,305,000.00 9,051,225.00 使用权受限 抵押投资性房地产 32,971,607.86 29,578,279.15 使用权受限 抵押
合计 134,788,800.94 121,829,518.58其中受限制的货币资金明细如下：
单位：元项目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票保证金14,731,681.95 11,926,039.36
保函保证金39,470,109.39 24,699,695.14
投标保证金3,898,319.22 3,576,253.39
供应商诉讼冻结款4,255,000.00
合计58,100,110.56 44,456,987.89
注：1、投资性房地产、固定资产及无形资产受限原因：本公司控股孙公司杭州丰禾测控技术有限公司以杭州市余杭区仁和街道临港路1-3号3幢、杭州市余杭区仁和街道临港路1-3号2幢等5套厂房及土地使用权，其权证编号为浙（2022）
杭州市不动产权第0028156号作为抵押物，取得中国银行股份有限公司杭州临平支行借款4,500万元。
2、应收账款使用权受限原因：本公司全资子公司上海神开石油科技有限公司以1,676,045.30元应收账款作为质押物，
取得昆仑银行上海国际业务结算中心借款150万元。截至2024年12月31日借款余额为1,500,000.00元，应付利息31,004.80元。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度59,460,000.00 8,200,000.00 625.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
研发、生产和销售石油井场测控
设备、石油钻探井控设备、采油
井口设备,主要上海神开
子公 产品为综合录井 337,390,0 739,727,7 401,430,6 289,441,3 13,937,64 14,913,29石油设备
司 仪、钻井仪表、 00.00 98.58 95.78 24.95 9.79 4.66有限公司
随钻测量仪器、
防喷器和防喷器控制装置、采油
(气)树、压井和节流管汇等。
研发、生产和销售石油勘探仪器
仪表及配件，主上海神开 要产品为综合录
子公 113,000,0 417,797,8 215,853,9 227,771,6 45,597,70 39,473,13石油科技 井仪、钻井仪
司 00.00 60.18 35.85 81.28 3.34 0.43有限公司 表，以及提供综
合录井、定向井等工程技术服
务。
研发、生产和销售石油产品规格
分析仪器，主要上海神开
子公 产品为自动汽油 39,930,00 64,916,53 55,630,94 37,594,92 3,318,701 4,549,922石油仪器
司 辛烷值测定机和 0.00 7.94 6.70 5.01 .58 .34有限公司
手动、自动油品性能检测机器
等。
研发、生产和销售石油井场测控
设备、石油钻探井控设备、采油
井口设备，主要Shenkai
子公 产品为综合录井 24,756,85 31,476,26 25,674,24 20,505,77 1,120,259 880,923.3petroleum
司 仪、钻井仪表、 0.00 1.06 1.76 7.73 .72 1,LLC
随钻测量仪器、
防喷器和防喷器控制装置、采油
（气）树、压井和节流管汇等。
新能源、科学仪器、石油设备、
高性能密封设备上海神开 等领域相关产品
子公 15,000,00 229,749,8 73,538,50 120,191,2 19,560,98 17,700,90能源科技 的研发、生产与
司 0.00 91.01 6.41 98.93 4.44 2.61有限公司 销售以及相关技
术开发、技术咨询、技术转让、
技术服务。
上海神开 子公 从事测控技术领 100,000,0 137,460,6 32,825,14 30,286,04 - -石油测控 司 域内的技术开 00.00 60.43 9.16 8.13 7,436,849 6,719,952
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文技术有限 发、技术咨询、 .84 .88
公司 技术服务、技术转让，机电设
备、机械设备的设计、销售、安
装、租赁：从事货物及技术的进
出口业务：从事石油勘探仪器仪
表的加工生产，
工程测量勘察。
制造、加工：石油测井仪器（除
计量）。服务：
石油测井技术的技术开发、技术
杭州丰禾 服务、技术咨子公 60,000,00 363,726,4 189,967,7 205,538,4 32,065,59 30,448,11
石油科技 询、成果转让，
司 0.00 47.42 67.75 10.19 7.78 3.42有限公司 仪器设备租赁
（除拆、装）：
批发、零售：石油测井仪器及配
件：货物进出口、技术进出口
神开石油 石油钻采设备的- - -
工程技术 子公 技术开发、技术 5,571,801 37,630,77 7,220,62711,187,57 825,036.2 825,036.2
服务有限 司 推广、技术服 .80 5.40 .680.17 6 6
公司 务、技术咨询报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司通过投资瀚氢动力正式进军非传统能源赛道。当前公司持股比例为5.18%，系除创始团队外，单一持股最大的战略投资方，并获得瀚氢动力董事会席位。
瀚氢动力专注于氢能源、低空经济和商业航天领域的高端流体控制技术，依托高集成度航天动力技术及开发经验，提供先进、可靠的系统及核心零部件解决方案，是集研发、试验、生产、服务于一体的全流程综合服务提供商。
氢能产品线涵盖车载供氢系统、无人机供氢系统、便携式无油电驱活塞压缩机等。瀚氢在无人机供氢系统领域具有稳固的市场地位，其氢能驱动无人机续航时长3小时、最大作业半径可达50公里，适合沙漠、极地、海上油田等极端环境作
业，为石油管线智能巡检、油田立体安防监控、应急响应与灾害评估提供了全新的智能化、零碳环保解决方案。
航天产品线涵盖卫星推进系统、姿轨控动力系统等，其中冷气推进系统进入了包括长光卫星在内的重要客户供应体系并已形成战略合作，配套的在轨卫星数量超过130 套，市场份额在10%以上，助力中国卫星在轨稳定性跻身世界前列，为
我国抢占深空资源开发话语权提供关键支撑。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业格局和趋势
1、能源消费结构转型：新能源占比提升，但油气资源仍为关键支柱长期来看，我国富煤、贫油、少气的资源禀赋导致我国能源消费以煤炭为主，油气进口依赖度高。根据同花顺IFind宏
观经济数据，截至2024年底，我国原煤、石油和天然气、风光水电等清洁能源消费结构为53.2%：27.7%：19.1%。根据上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
《“十四五”现代能源体系规划》，2025年非化石能源占比需达到20%左右，煤炭占比降至52%以下，油气消费占比提升至28.5%左右。
可见在“双碳”目标下，可再生能源生产占比将逐渐提高，但传统能源仍占据主导地位，并且由于新能源发电具有随机性、波动性和间歇性特征，在当前技术水平和应用规模之下，无法快速代替煤炭占比下降带来的能源缺口，石油和天然
气的消费占比将进一步提升，成为我国当前乃至未来十年间关键的支柱能源。
2、油气需求稳中有升：AI助力技术革新，智能化升级成为增长新动能根据国际能源署（IEA）的预测，2025年石油和天然气需求将继续稳步提升，石油日均需求预计达1.06亿桶（较上年度
增长180万桶），增量主要来自亚太地区（占比72%）；天然气需求预计增长1.5%，其中中国贡献35%的增量。根据国际能源署预测，2025年全球上游油气投资规模将达5,680亿美元，同比增长6.2%，其中油服数字化投资将达370亿美元
（CAGR 11%），智能钻井系统渗透率将超过40%。（数据来源：国际能源署《World Energy Investment 2024》）全球油气市场的稳步发展和油气产业的智能化升级将利好技术创新型油气装备企业的全球市场拓展。
值得特别关注的是，能源产业转型升级带来的价值迁移正在创造新的战略机遇。当全球油气勘探开发投资每增加1%，将带动油服市场需求增长1.3%，而数字化改造投入的乘数效应更高达3倍。那些能够将装备制造优势与数字技术深度融合，
同时建立风险对冲机制应对地缘政治波动的企业，将在本轮行业变革中赢得先机。在“双碳”目标与能源安全双重约束下，中国能源企业正在从跟跑者向并跑者转变，未来十年有望在全球能源治理中扮演规则制定者的关键角色。
3、全球经济格局重构：大国竞争加剧，贸易保护主义催化国产替代复杂的国际形势是能源安全的外部威胁，2025年美国将奉行单边主义、保护主义、孤立主义政策，可能加大对中国的经
贸和技术封锁力度。目前我国油服装备整体国产化率为72%，已较2020年提升16%，但其中随钻测量系统、地质导向系统等关键细分领域国产化率仅为50%左右。美国商务部2024年新增对华出口限制清单中，就包含高温随钻测井系统（耐
温≥175℃、工作时长≥8小时）、地质建模软件（如Schlumberger Petrel平台）和旋转导向系统（如贝克休斯AutoTrak）等23类重要能源技术装备。
国资委发布的《中央企业产业链融通发展共链行动方案》提出“瞄准能源科技自立自强，深入实施创新驱动发展战略，
提升能源产业链供应链自主可控水平，着力打造能源科技创新高地。”将旋转导向系统、水下油气开采系统等32类能源装备纳入替代清单，要求相关央企2025年采购国产设备占比不低于75%。中海油2024年招标文件显示，国产化率指标
权重已从10%提升至30%，技术自主性评分占比达40%。贸易保护主义和技术封锁倒逼本土企业加快技术创新，催化国产化替代步伐，目前我国能源装备国产化率正以年均5-8个百分点的速度提升，预计到2025年，陆上常规油气装备国产化
率将达85%，深海装备突破50%。
在能源结构转型、技术革新加速、全球经济重构的三重动力驱动下，油气行业正经历百年未有之变局。短期来看（2025-2030年），行业将呈现三大确定性趋势：一是传统油气仍将承担能源安全“压舱石”功能，特别是非常规资源开发投资
年均增速预计将保持在8%以上；二是数字化升级将重构产业价值链条，智能化装备市场规模有望突破500亿美元；三是能源装备——特别是深海油气勘探开发装备国产化进程已进入快车道，这一进程不仅会打破国际技术垄断，更将重塑全
球能源竞争格局，为民族企业创造万亿级市场空间。
（二）公司发展战略作为技术驱动型上市公司，公司拟构建三维竞争策略：纵向上深化“技术专利化-专利标准化-标准国际化”的创新链，
在深地深海装备、随钻测井等细分领域形成一批国内领先、国际先进的核心技术；横向上拓展“油气主业+新能源”的业务生态，重点关注氢能源、地热开发、CCUS等油气关联业务的商业机会；空间维度上完善“国内国际双循环”的市场布
局，通过建立区域技术服务中心提升本地化服务能力和响应速度。
1、传统能源战略上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文
公司深耕石油行业三十多年，积累了丰富的技术优势与行业经验，在油气资源开采力度稳步提升叠加国产化进程加速的市场格局变化下，公司的产品技术领先、工程服务协同、产业线条完备等多重竞争优势将进一步凸显。
未来，公司将围绕“智慧井场——AI数字化智慧井场综合解决方案”“深地工程——深井、超深井油气勘探开发的高端装备与仪器研发”“深海装备——面向海洋平台的智能化、无人化高端井口井控装备”等几个重点领域，推出创新型核
心产品，将自身发展与推动新质生产力紧密结合，继而增强公司一体化方案解决能力，由石油行业核心设备供应商转变为井场一体化方案提供商，全面提升公司的核心竞争力，最终实现产业转型升级和价值增长。
2、新能源战略公司通过投资瀚氢动力正式进军新能源赛道。当前公司持股比例为5.18%，系除创始团队外，单一持股最大的战略投资
方，并获得瀚氢动力董事会席位。瀚氢动力专注于氢能源、低空经济和商业航天领域的高端流体控制技术，依托高集成度航天动力技术及开发经验，提供先进、可靠的系统及核心零部件解决方案，是集研发、试验、生产、服务于一体的全
流程综合服务提供商。
未来，公司将做好瀚氢动力的投后管理及发展规划，加强公司与其业务的深度协同，帮助其优化工艺流程、提升管理效率、打通国内外大型能源公司的销售渠道，为公司高质量发展提供新动能。
3、国际化战略公司将坚定不移地推进“战略出海，布局全球”的国际化市场战略，积极响应国家“一带一路”政策号召，加大对中东、
中亚、非洲等“一带一路”沿线市场的开拓力度，充分把握国际化发展机遇，提升产品的全球竞争力。
未来，海外市场的巨大空间将为公司提供坚实的增长动力，公司亦将秉持“立足国内、放眼全球”的发展战略，坚定不移地朝着“成为世界有竞争力的石油装备企业”砥砺前行。
（三）2025年度经营计划2025年，公司将继续积极响应国家关于推动未来产业创新发展的战略，全面拥抱人工智能，聚焦深地、深海领域，致力
于成为深部资源勘探开发的核心装备企业，践行能源自主、装备自强的时代使命，为推动我国能源安全、低碳转型等重大战略贡献神开力量。
1、聚焦主业，重点推进面向深地、深海的高端装备技术再突破2025年，公司将全面聚焦主业，特别是加快面向深地、深海领域的高端装备更新升级步伐，积极响应国产替代战略实施，
计划对现有装备生产加工车间进行升级改造，实现关键工序自主可控、质量数据云端追溯，进一步提升深地、深海相关装备的制造能力，助力国家能源安全。
（1）深地钻采装备跨越式突破2024年公司为深地塔科1井提供了多项关键设备及解决方案，助力我国首口超万米科探井顺利完钻，在此基础上公司拟
启动面向超深、特深井的175Mpa超高压防喷器组和210Mpa 超高压井口设备的研发工作，以及进一步突破公司随钻仪器和测井仪器在超高温高压环境下的性能表现，为我国深地科学研究和油气增产上储提供坚实的技术支撑。
（2）深海工程装备体系化创新公司紧跟深海开发的国家战略，在成功参与我国最大海上智能油田群恩平15-1、中海油首个无人值守海上平台恩平10-2、
亚洲第一深水导管架平台“海基一号”、我国首艘大洋钻探船“梦想”号的基础上，对现有海工装备体系进行升级，重点发展无人化、智能化的成套井口设备和控制系统，以及适用于深海勘探的快速录井设备。
2、探索AI+油气应用场景，构建五位一体智慧井场新范式公司将积极探索人工智能与油气勘探开发有机结合的应用场景，利用公司现有定测录一体化的硬件优势，通过产业并购
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文或技术合作的方式，提升公司在地质导向和钻井优化方面的不足，重点开发自学习型地质导向和钻井优化算法库，构建
油气勘探AI训练数据库，打造“定测录导钻+AI中枢”的智慧井场生态系统。
3、全球化战略纵深推进，深度融入“一带一路”国家战略公司将继续坚定推进国际化战略，紧抓新兴市场的发展机遇，重点拓展中东、泛俄、北非等“一带一路”沿线国家。包
括以迪拜子公司为中心加强在科威特、伊拉克、阿联酋、阿曼、沙特阿拉伯等海湾国家的市场开拓力度，进一步扩大公司在中东市场的影响力；筹划设立哈萨克斯坦子公司，引进匹配当地市场的销售人员和技术人员，提升在哈萨克斯坦、
乌兹别克斯坦、阿塞拜疆等环里海地区的市场辐射力度；精准依托公司大客户资源，建立战略合作伙伴关系，探索“搭船出海”安全路径，不断构建出海新支点，以实现在埃及、尼日利亚、埃塞俄比亚、哥伦比亚、阿根廷、巴西等新兴市
场的突破。
4、稳步推进新能源战略落地，构建产业生态闭环公司将通过参股公司瀚氢动力加速氢能产业链布局，紧跟“三油一网”（中石油、中石化、中海油、国家管网）在氢能
领域的规划布局，积极探索在氢能产业“制储输用”全链条，以及氢动力无人机智能巡检等领域的合作机会，为公司发展提供新动能。
（四）公司可能面临的风险
1、行业周期性风险公司所处的石油装备制造及油服行业高度依赖于石油和天然气公司的勘探、开发支出，受油气价格波动以及国内外经济
发展周期的影响，石油、天然气行业具备固有的周期性特点，市场开采需求及勘探开发支出规模的周期性波动有可能对公司经营带来不利影响。
2、汇率风险公司在全球数十个国家和地区开展业务，随着海外业务收入的增加，人民币汇率的变动将在一定程度上影响公司的盈利
能力。公司将尽可能使用外汇市场金融工具对冲汇率波动，从而降低汇率因素对公司带来的风险。
3、不可抗力风险公司客户分布范围广阔，在世界各主要产油区都有贸易活动，可能面临地缘政治、自然灾害、流行疾病、战争、军事冲
突、贸易封锁等不可抗力风险较高。当不可抗力发生时，政府的临时管制措施突发且强力，可能导致部分客户流失或部分订单无法正常履行，并存在标的产品无法按时交付或应收账款无法及时回收的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料国泰君安证券
巨潮资讯网《002278、东方财富证券、朔
2024年06 神开股份 详见相关披 神开股份投资者关系实地调研 机构 盈投资、远海私募、
月05日 办公大楼 露文件索引 管理信息20240606》和聚投资、大橡基
（编号:2024-001）
金、贤盛投资十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
上海神开石油化工装备股份有限公司 2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，维护全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认可，公
司制定了“质量回报双提升”行动方案，并于2024年3月29日在深圳证券交易所及指定媒体披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，主要措施为：一、做大做强优势主业，持续提升核心竞争力；二、坚持技术创新引领，加
速发展新质生产力；三、落实战略投资规划，全力推进新兴产业布局；四、以投资者为本，与投资者共享公司发展成果；
五、开展增持回购，提振市场信心；六、坚持规范运作，提升公司治理效能；七、完善信息披露体系，多渠道传递投资价值。未来，公司将继续聚焦主业，坚持研发创新，稳步推进新能源战略，不断提升公司核心竞争力，推动公司高质量
发展。同时，结合公司经营状况和业务发展目标，积极回报投资者，持续推动“质量回报双提升”，为股东带来长期的投资回报，切实履行上市公司责任。
报告期内，公司积极贯彻落实行动方案的具体举措如下：
一、持续聚焦主业，有序开展主营业务，大力开拓海外市场，海外收入毛利率持续提升；
二、不懈研发创新，围绕“深地工程”“智慧井场”“科学仪器”领域核心技术难题持续攻关,助力我国首口万米科探井深地塔科1井顺利完钻；
三、战略投资瀚氢动力，稳步入局“新能源”产业；
四、坚持落实投资者回报，实施2023年度现金分红1,812.45万元；
五、进一步完善公司治理，根据《上市公司独立董事管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的规定，修订《独立董事工作制度》《董事会审计委员会工作细则》《信息披露制度》《年报信息披露重大差错责
任追究制度》相应条款，持续提升内控质量；
六、持续加强与投资者的交流沟通，在定期报告披露后及时召开网上业绩说明会，多渠道帮助投资者了解公司生产经营情况和未来发展战略。