证券代码：002287 证券简称：奇正藏药 公告编号：2025-030
债券代码：128133 债券简称：奇正转债
西藏奇正藏药股份有限公司
关于举行 2024 年年度报告业绩说明会的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。
为便于广大投资者进一步了解西藏奇正藏药股份有限公司（以下简称“公司”）
经营情况，公司定于2025年5月13日（星期二）15:00—16:30在“奇正藏药投资
者关系”小程序举行2024年年度报告业绩说明会，就公司发展战略、生产经营情
况与投资者进行充分交流，广泛听取投资者的意见和建议。
届时出席本次业绩说明会的人员有：公司董事长刘凯列先生，独立董事李春
瑜先生，常务副总裁肖剑琴女士，高级副总裁、董事会秘书冯平女士，副总裁李
田哲先生，副总裁赵敏女士，财务总监吕贵兰女士。
本次业绩说明会采用网络远程的方式举行，为广泛听取投资者的意见和建议，
提前向投资者征集问题，提问通道自发出公告之日起开放，投资者可通过以下方
式参与互动交流。
参与方式一：微信扫一扫“奇正藏药投资者关系平台”微信公众号二维码，
在“投关”中进入投资者关系活动，即可参与交流；
参与方式二：微信扫码进入“奇正藏药投资者关系”微信小程序，投资者依
据提示授权登入，即可参与交流。

欢迎广大投资者积极参与。
特此公告
西藏奇正藏药股份有限公司
董事会
二○二五年五月七日