宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
在碳达峰、碳中和目标的指引下，我国能源行业正加快推进绿色低碳转型进程，2023年6月，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书》（以下简称《蓝皮书》），明确新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济
社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、灵活互动为有力支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统。
《蓝皮书》提出新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型期（当前至2030年）、总体形成期（2030年至2045年）、巩固完善期（2045年至2060年），有计划、分步骤推进新型电力系统建设。
为加快推进能源数字化智能化发展，2023年3月国家能源局发布《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》（以下简称“《意见》”），《意见》表示发挥智能电网延伸拓展能源网络潜能，推动形成能源智能调控体系，提升资
源精准高效配置水平。提高电网仿真分析能力，支撑电网安全稳定运行；推动变电站和换流站智能运检、输电线路智能巡检、配电智能运维体系建设；加快新能源微网和高可靠性数字配电系统发展；提高负荷预测精度和新型电力负荷智能
管理水平。
《意见》提出要加快行业转型升级，并设定了6个发展方向：要以数字化智能化技术加速发电清洁低碳转型、以数字化智能化技术支撑新型电力系统建设、以数字化智能化技术带动煤炭安全高效生产、以数字化智能化技术助力油气绿
色低碳开发利用、以数字化智能化用能加快能源消费环节节能提效、以新模式新业态促进数字能源生态构建。
2023年政府工作报告对今年生态环境保护、能源事业发展、绿色低碳转型作出了新部署、提出新要求。（1）推进煤炭清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系，发挥煤炭能源压舱石作用，建设“风光水火储”多能互补的综
合能源供给体系；（2）坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入推进污染防治攻坚；（3）建设现代化产业体系，推进关键核心技术攻关。今年以来，强化基础研究、推动科研院校机构和企业联合攻关核心技术、提高关键制造领域国产
化率水平、构建中国特色国家实验室体系被反复强调。
2023年7月，国家发展改革委、生态环境部、住房城乡建设部发布《环境基础设施建设水平提升行动（2023-2025年）》，提出坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明
思想，加快构建集污水、垃圾、固体废弃物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系，推动提升环境基础设施建设水平，逐步形成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基础设施网络，提升城乡人居
环境，促进生态环境质量持续改善，推进美丽中国建设的总体目标。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年7月全国生态环境保护大会召开，延续前期对污染治理绿色发展等方面要求，新增强化双碳部署，推动排放、
用能、用水等要素市场化改革，加强数字化智能化科技支撑。
公司深入扎根电力信息化、电力环保智能仪器行业二十余年，积累了丰富的技术优势、行业经验和专业人才，“双碳”、新型电力系统构建、美丽中国建设的多重战略目标驱动为公司业务稳健发展提供深度的行业支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）软件与信息化
公司软件与信息化业务涉及电力及环保两大专业领域，其中，电力领域覆盖发电（火电、核电、风电、光伏等新能源）、储能及电网，环保领域覆盖环境、园区/校园、水务，业务涵盖建设与管理类软件产品、定制化软件开发和技术
服务、数智物联、电力设计院业务及环保信息化。
（1）建设与管理类软件产品：包括工程造价产品、设计产品、经济评价产品、工程招投标辅助工具产品、财务转资工具产品，广泛应用于电力工程建设管理单位、设计单位、施工单位、咨询单位。公司造价产品按照license进行收
费，单品类定额更新周期一般为5年，根据定额换版后研发新版软件，造价产品营收具有周期性及可持续性。
（2）定制化软件开发和技术服务：业务围绕电力建设、设备、物资及财务等部门开展，其中电力工程建设尤其是技术经济相关的领域具有较强的优势。
（3）数智物联业务：以终端感知能力建设为核心，融合AI、数字孪生等数字化技术，构建自主研发、成本可控、
持续优化的数字化产品线，覆盖电网工程前期规划、工程建设、后期运维全过程，业务覆盖基建部、设备部、营销部等。
（4）电力设计院业务：包括传统业务和新业务，传统业务为主配网的设计咨询业务、工程造价咨询业务，新业务包括新能源的设计咨询业务。
（5）环保信息化：环保领域依托公司的核心技术—基于物联网的在线监测技术，实时采集环境数据，利用云计算、
大数据分析、数据融合、数据挖掘等技术，打通环境监测数据与环境决策、环境管控、监督、预警、执法及治理等六大通道，主要包括水质监测、大气监测、温室气体监测等方向的工具软件开发、定制化软件开发和技术服务，布局以大数
据、物联网、云计算为基础的全方位多应用场景的综合管理及应用平台的开发以及智慧水务业务的拓展等。
（二）智能仪器公司依托拥有自主知识产权的行业先进智能在线监测系统，构建以电力监测系统、环保监测系统及仪器运维与服
务为核心的三大业务板块。
（1）电力智能仪器：公司拥有覆盖发电、输电、变电环节的完整的电力在线监测产品体系。精准对接国家电网泛在电力物联网方案的感知层设备和平台层系统需求。主要产品包括变压器智能在线监测系统、GIS智能在线监测系统、
避雷器绝缘智能在线监测系统等。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）环保智能仪器：公司拥有覆盖水质、大气、噪声、辐射、水文、激光雷达、温室气体等的智能在线监测系统
产品，主要产品包括五参数分析仪、氨氮、总磷、总氮、高锰酸盐指数分析仪等。
（3）运维与服务：公司能为客户提供专业、完善的运维服务、技术支持及售后服务。公司坚持本地化服务，运维业务遍及全国各地，服务体系深入地级市。
三、核心竞争力分析（一）软件与信息化
（1）产品质量和品牌优势公司专注于电力工程项目建设信息化服务，产品紧密结合电力工程项目建设信息化需求，覆盖电力工程全生命周期。
产品实用、成熟、稳定。公司是定额管理总站“定额电子版数据库”著作权的统一授权单位，并多次参与定额管理总站相关标准与规范的编制，电力工程造价工具软件获得定额管理总站重点推荐。公司近年来先后获得国家级“企业信用评
级AAA级信用企业”、中国电力行业信息化领军企业、中国（行业）十大影响力品牌、中国国际软件博览会金奖、中国数字服务暨服务外包百强企业、中国技术市场金桥奖先进集体、全国服务贸易创新优势企业、“电力行业优秀工程造价
咨询企业”、电力工程造价与定额信息工作先进集体、江西省科技进步奖、第三届功勋企业、江西省数字经济重点企业、
江西省大数据示范企业、江西省管理创新示范企业、江西省品牌建设先进企业、江西省五一奖状等奖项和荣誉。
（2）销售渠道和服务优势公司实行“精兵强将”的人才战略，建立了一支高素质、专业化的销售团队，与客户保持即时有效沟通，清晰了解
客户需求，适时向客户推介公司软件产品和解决方案，并为客户提供专业、便捷、周到的服务。公司销售和服务范围辐射全国，覆盖全国除港澳台所有省、自治区、直辖市。同时公司建立了富有特色的售后服务体系，为客户提供专线电话
咨询、网络服务、上门服务及远程指导等服务平台，有效保障服务效率，提升服务质量。公司通过远程培训和全国巡回培训，为客户解读软件功能，分享典型案例，解密高级应用技巧，现场解答客户疑问；通过建立并完善“资料获取、学
习提升、个性增值服务”三层服务业务模块，在保证客户服务连续性的同时，满足客户深层次、个性化服务需求。
凭借系统、高效的销售渠道和优质的售后服务，公司与两大电网、五大发电集团、两大辅业集团及其下属众多单位建立了良好的合作关系，并逐渐向电力系统外客户渗透，形成了优质的客户资源和庞大的用户群体。
（3）行业经验和研发优势经过多年的发展，公司凭借对电力工程全生命周期的深刻理解，积累了丰富的行业应用经验。在不断完善与延伸电
力工程造价产品链条、打造优秀的管理信息化解决方案的同时，持续寻求企业发展机会。公司以客户体验为中心，不断优化造价工具软件，使客户工作更加高效、轻松，实现客户应用价值的最大化。同时公司通过整合各类型企业及各业务
领域全过程业务管理信息化需求，为客户打造一体化管理平台和信息化解决方案，帮助电力企业把内部和外部流程、资源、信息实时连接起来，灵活快速地响应变化，推动信息化应用向高级方向发展，通过技术创新提高客户核心竞争力。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司在保持电力工程造价领域持续领先的地位的同时，致力于向三维设计、配电网智能巡检、基建全过程、设备
精益化管理平台PMIS3.0、电力物资智慧供应链解决方案、电力智慧工地等领域拓展，不断实现业务创新。
公司高度重视产品研发和自主知识产权的技术体系建设，鼓励研发创新，形成了支持重大创新、重要创新、微创新的三级奖励机制，建立了产品开发、技术开发、产品研究和技术研究的有机体系。公司先后组建并获批了国家级博士后
工作站、江西省电力信息化工程技术研究中心、江西省省级企业技术中心、南昌市电力建设信息化工程技术研究中心、
南昌市优势创新团队等研发平台。
（4）经营管理优势公司将经营管理上的优势概括为“5个坚持”。
坚持提高产品体系竞争力水平;坚持对业务规模化的追求和合理利润的追求;
坚持对既定发展战略的建制化投入;坚持推进组织变革与优化，改善和提高组织效能;
坚持构建更具有竞争力的和激励机制更有效的薪酬体系;（二）电力智能仪器
公司是国内电力高压设备在线监测领域从事时间较早、规模领先、市场份额领先的公司。具有如下优势：
（1）专业化优势公司长期专注于电力高压设备在线监测产品的研发、设计、生产和销售，是国内最早从事该领域的专业化企业之一。
公司一贯坚持专业化发展战略，突破了电力高压设备在线监测领域的多项关键技术，形成了完全自主创新的产品，在推动行业发展的同时，确立了在行业中的优势地位。
公司拥有一支高水平的生产管理和专业技术团队，核心成员稳定，具有长期研发与生产管理经验，在在线监测技术领域积累了丰富的生产和管理经验，具有敏锐的市场洞察力，能够准确把握在线监测企业的发展特点和行业及产品的技
术发展方向。
公司建立了以“工程技术中心”为核心的研发组织体系，是电力高压设备在线监测行业拥有经省级认定的工程技术中心的企业之一。公司的工程技术中心集研究、开发、试验及产业化于一体，培养了一支高水平的专业技术队伍，是公
司技术创新的平台，为公司持续发展提供源动力，成为公司持续发展、提高产品质量和核心竞争力的技术依托。
（2）核心技术优势公司经过多年技术创新，掌握了多项在线监测核心技术。目前在在线监测领域，公司拥有多项有效发明专利、实用
新型专利和软件著作权；并且拥有多项通过自主研发取得的非专利核心技术；多项技术在国内同行业内都处于领先地位。
创新性的研发成果不但提高了公司的生产效率，而且推动了行业的不断进步。
（3）标准化管理优势宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为起草单位之一，参与了相关行业技术标准的制定。在行业标准颁布之前，公司已经建立了完整的企业标准体系，不但提升了公司的竞争优势，而且有力地推动了行业的标准化管理进程。公司制定了符合产品生产工艺的质量控
制程序和标准，各类检测手段完备，保证了公司产品的高精度、高可靠性、高适应性，赢得了用户的广泛信赖，确立了产品质量和品牌优势。
（4）本土化服务优势公司的国际竞争对手在拓展中国市场时，主要依赖代理商的渠道。与之相比，公司从生产、销售、技术支持到售后
服务全部本土化，更贴近客户，能够在更短的时间内满足客户的售后服务需求。
（三）环保智能仪器公司首创环境监测数据采购模式，在全国范围进行了广泛的应用，公司凭借精益的技术、稳定的运维、高效的施工
得到了市场多方的肯定、为公司业务持续推进，打下坚实基础。
（1）核心技术优势经过多年积累，公司自主研发五参数分析仪、氨氮、总磷、总氮、高锰酸盐指数分析仪，取得了相关的计量证书、
环境保护产品认证证书，形成了完善解决各类设备、仪器仪表、子系统间的接口、协议、系统平台、应用软件等要素与各子系统、建筑环境、施工配合、组织管理和人员配备相关的能力，拥有水质监测数据管理平台、空气质量数据管理平
台，基于状态的精准运维系统等系统平台，形成了设计、生产、配套、调试、管理、技术服务、后期运行维护、数据分析管理等全方位的业务流程。通过各个流程顺利衔接整合，公司提供的环境自动在线监测系统在行业内具备较强的竞争
能力，具体体现在自动化程度、系统稳定性、投资成本、运行费用、运维效果、数据分析管理等多个方面。
（2）优秀的解决方案设计能力针对国内环境质量监测信息化、网络化的发展特点，公司开发了水质监测数据管理平台、空气质量数据管理平台、
基于状态的精准运维系统等系统平台，可实现地表水质、空气质量、环境噪声以及便携仪器、移动监测车的数据采集、
网络传输、数据接入、数据分析、业务应用、信息共享与发布等。系统平台功能对省级、地市级和县级等不同层面环境管理与监测业务具有普遍适应性，并具有搭建快速、性能稳定、功能完善、扩展灵活、维护方便等优点，可以大幅提高
环境管理部门信息化建设能力。
（3）一流的完工交付能力作为ISO9001认证企业，公司在项目实施过程中，严格按照ISO9001管理模式组织工程建设。项目组根据每个项目
的工期、物理环境等条件，设计个性化的实施方案，组织施工计划，配备合理的人力、物资资源等，确保项目建设如期快速完成。
（4）丰富的项目经验宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
水质自动在线监测系统项目对于安全运营的要求极其严格，成功的项目经验和良好的业界口碑是行业竞争的关键要素。公司至今完成的水质自动在线监测系统数量行业排名领先，在浙江、江苏、四川、河南、北京及重庆等地占据较大
市场份额，公司提供的水质自动在线监测系统在选址、建设周期、建设成本、可维护性等各方面可较好地满足客户需求。
（5）完善的服务体系随着水质自动在线监测站托管率的提升，持续优质的服务成为企业的核心竞争力之一，丰富的运行维护经验是服务
能力的核心体现。公司坚持售后服务本地化，在项目所在地成立水质自动在线监测系统技术服务中心，服务中心配置专业技术服务人员，配置专门服务于水站维护的车辆。公司坚持开展主动式服务模式，每日进行远程技术维护，分析各站
工作情况，主动发现站点故障，并及时做出响应。技术服务中心人员可以按照各级环保部门要求，每日及时报送监测数据日报。此外公司提供24小时电话技术支持，随时解答和解决用户现场出现的问题，可实现1小时问题响应、2小时到
达用户现场。公司地表水水质自动监测站运营服务和环境空气连续自动监测系统运营服务同获一级资质，同时取得网格化监测预警系统运营服务资质及现场端信息系统运营能力证书。
公司在全国率先开创“中心监管——专业公司全托管运营模式”。首先提出政府采购环境监测数据模式，具有“四省一快”的特点，能够凭借强劲的信息化能力进行数据处理，打通数据到监控、数据到管理、数据到监督、数据到治理、
数据到执法五大通道，实现数据应用。公司能为客户提供专业、完善的售后服务和运维服务。
（6）高效的管理团队公司在多年来的业务实践过程中，形成了高素质的核心管理团队和专业化的技术团队。公司自成立以来，核心管理
团队一直专注于环境监测市场，具有丰富的环境监测市场经验和企业管理能力，项目执行效率较高。
公司培养了一支具备丰富行业经验、善于解决项目技术难题并能够进行自主创新的技术团队，且大多来自环境工程、
软件工程、系统控制等专业领域。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司紧抓新型电力系统建设的东风，坚守数字化智能化绿色化发展路径，深度布局“大云物移智边”等
数字化技术应用及感知层智能仪器产品升级初见市场成效，全年实现营业收入109,574.86万元，同比上升12.98%，归属于上市公司股东的净利润24,591.58万元，同比增长14.64%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
23,163.77万元，同比增长21.83%。
一、软件与信息化板块持续深挖数字化转型的行业机会，助力数智化坚强电网建设报告期内，公司软件及信息化业务实现营业收入55303.77万元，同比上升7.13%。报告期内，公司抓住构建新型
电力系统国家战略，紧跟行业绿色低碳发展有利机遇，坚持以数字技术赋能能源行业更好发展，以行业安全性和经济性宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
的可持续提升为目标，在公司优势领域实现数字技术和能源技术深度融合。报告期内，公司以高质量发展为目标，以“数字电力、数智物联、设计咨询、环保信息化”四大业务体系为核心，不断拓展业务边界，提升产品竞争力及组织能
效，助推行业数字化转型。
数字电力产品：报告期内，公司坚持科技赋能，按战略规划完成第五代产品技术平台研发。新平台具备跨平台等特性，拥有更好的开放性、扩展性及适用性，支持快速构建定制化产品解决方案。公司可在新平台快速开发行业造价产
品，缩短产品研发周期，为数字电力产品的深化提供技术及人力资源支撑。报告期内，2022版配网定额数据发布并于7月1日正式执行，公司配网工程计价通D3软件全面启动以省、市级为主的第一轮销售。在新能源方面，公司不断孵化新
能源产品，推出光伏、风电清单软件，持续构建覆盖风、光、核、储等的产品矩阵，利用公司成熟的销售渠道拓展新能源产品市场份额，取得亮眼的绩效。
数字电力项目：报告期内，公司低代码平台及产品化项目的应用反馈良好，为公司数字电力项目板块实现规模化、
高效化发展奠定坚实基础。报告期内，公司通过业务数字化、流程数字化手段推动电网企业建设、物资、设备、财务、
营销等业务线数字化转型。在电网基建业务领域，公司将紧跟电网企业发展要求，深化基建业务深度，围绕电力工程建设管理，拓展变更签证管理，电子化结算，智能评审相关业务实现深度数字化。在配电网项目管理领域，公司推进配电
网全过程数字化解决方案推广应用，以平台端为基础关联贯通移动勘测、标准化设计软件、配网造价软件、全费用结算软件等配网软件，形成配网项目建设全过程产品矩阵。
数智物联业务：以公司“高质量健康发展”为战略导向，以“利润为先”为主要目标，报告期内公司数智物联业务业绩持续增长。在智慧工地解决方案领域，不断开拓新合作标杆案例，在全国各地均有项目落地，项目理念得到电网
市场客户广泛认可，在2023年度中电建协电力建设智慧工程典型案例评比中配合客户斩获四项最高荣誉“五星案例”，
体现了公司在数智物联领域的创新能力及市场竞争力；在AI专项产品研发工作方面，成功在多个项目运行并处理了相关问题，优化了识别逻辑和性能，识别正确率达到90%以上，开发了多个新场景识别功能，并推进了公司层面AI的技术培
训和标准化工作落地；在智能变电站辅控平台建设方面，研发动环设备，并成功打通104接口及61850接口；在独立场景产品方面，试点研发GIS无尘化安装监测一体化装置，初步完成试点工作，项目成果小型化工作有待进一步推进；在
数字化专业仓智能化改造解决方案方面，公司参与完成江西8个供电所专业仓的智能化改造工作，为专业仓产品的标准化孵化奠定了较好的应用基础；在利用已有技术的泛化应用方面，应用公司储备的AI识别、视频接入、边缘物联数据接
入、精准定位技术，创新性在浙江开展了评标基地的智能化改造工作，且取得了较高的客户认可度。
设计咨询业务：公司的设计咨询业务持续较高增长，通过复制单省份配网设计咨询的成熟运营模式，配网设计新市场开拓持续推进，客户市场份额不断扩大，与客户构建了良好长期服务关系；主网设计咨询业务方面逐步形成规模化，
在巩固现有市场的基础，西北市场拓展取得明显成效，市场能力和设计能力获得客户认可；造价咨询业务与公司其他业务版块高度互动，造价咨询业务服务内容不断扩大，有利于增加存量客户的黏性，庞大存量客户也为造价咨询业务拓展
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文提供足够增量空间。设计咨询业务经过多年发展，已在江西地区具备较好口碑和稳定市场规模，成为江西民营电力设计
的优势品牌。
环保信息化业务：报告期内，公司通过省生态环境监管智能化及数据分析应用能力项目、省地表水预警预报平台、
市环境监测管控系统高级应用、市经济技术开发区“数治环保”智控系统等平台研发、建设的业务能力沉积，形成了包括控制断面水质短期-临中期-中长期预报，小流域污染治理分析与决策支持、重金属突发性污染风险动态分析等一批地
表水环境质量服务应用产品，通过将大数据技术、各类模型技术与日常管理相结合，形成了一批可推广的基础信息化产品，为公司环保信息化业务在全国各省、市、县的开展及智慧园区/校园领域的拓展甚至走出国门奠定了基础。
二、智能仪器板块融合大数据平台发展，推进细分专业领域高端仪器国产化报告期内，公司智能仪器板块坚持以智能制造为主攻方向，实现互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术与
制造业深度融合。顺应发展机遇，公司“政、产、学、研、用”多管齐下，全力突破“卡脖子”关键部件和整机、丰富产品线，提升中国智能仪器设备自主创新能力，稳步实现细分专业领域智能仪器制造的国产化替代。报告期内，公司智
能仪器业务实现营业收入53,941.04万元，同比上升21.74%,新增订单41,913.47万元，同比上升4.33%。
环保智能仪器及运维服务：报告期内，公司环保智能仪器及运维服务业务实现营业收入43,260.32万元，同比上升19.27%，其中运维服务收入26,662.73万元，同比增长4.67%，截止报告期末在手未执行订单4.33亿元。
报告期内，公司以首创的数据采购模式为业务基本盘，在环保产业投资整体收紧的现实压力下，仍实现了营业收入及项目回款的双回升。报告期内，公司中标宁波市地表水水质自动监测数据采购（第二期）、吉林省水环境质量自动
监测系统网络购买服务、2024年-2025年江苏省本级水质自动站及增配仪器运维服务采购项目、淳安县鸠坑口水质自动监测超级站数据服务采购项目等项目，体现了公司自主研发的环保智能仪器的竞争力及综合服务实力。
电力智能仪器与运维服务：公司电力智能仪器及运维服务业务拥有覆盖发电、输电、变电环节的完整的电力在线监测产品体系，精准对接国家电网泛在电力物联网方案的感知层设备和平台层系统需求。报告期内电力智能仪器及运维
业务实现营业收入10,680.72万元，同比上升32.90%。
报告期内，公司新一代油色谱智能在线监测系统以自主研发的“数字动态顶空平衡脱气”等核心技术有效解决了在线与离线数据比对误差大、最低检出限不理想、油样含气率影响检测结果、监测灵敏度存在衰减、载气免维护性差等
市场痛点及难点，产品技术及性能优异性获得权威检测机构及市场的充分认可，正稳步实现技术与产品优势向市场优势的转化。
公司成功自研单乙炔三通道快速检测装置、高可靠性油色谱智能在线监测系统，其中单乙炔三通道快速检测装置经中国电科院检测产品性能评价为优+，可直接进入现场应用环节，高可靠性油色谱智能在线监测系统满足国网要求的
30分钟检测时间间隔要求，增加快速测量模式，同时保证数据的稳定性、重复性和快速响应。高技术含量和附加值产品线的布局及突破，垫定了公司产品在特高压领域及高端市场应用的基础及爆发力。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文在平台层公司完成国网省公司在线监测集中管控、省电科院油色谱实验室入网检测等电力信息化平台建设，通过
打造省侧电力在线监测管控平台进一步深化设备口在线监测装置全过程业务积累，同时以平台为基础关联贯通国网PMS3.0、业务中台、作业管控系统，相关平台作为试点项目，有望在其他省公司推广应用。
报告期内，公司培育专业化营销团队，建立并高效落实新形势下的营销策略，乘新型电力系统建设东风，以先进产品及专业市场能力，稳步实现在电力细分领域智能仪器制造的国产化替代。
三、继续加大研发力度，提升企业核心竞争力报告期内，公司研发投入15,949.63万元，占营业收入比例为14.56%。公司持续多年研发投入占比超10%，报告
期末研发人员占比达到39.08%。
为应对未来市场竞争与公司的可持续发展，2021年底公司从战略层面提出建立新一代产品技术平台，该平台建设历时两年，于报告期内成功结题验收并投入应用。第五代产品技术平台以定制产品、解决方案为目标，具备用户场景制
定和单点需求热插拔的能力，满足快速、高质量、个性化交付要求。第五代产品技术平台的应用有望在未来5-10年内确保公司产品的可持续发展和领先竞争力。
公司响应人工智能等的现代化信息技术在电力项目建设管理中应用的需求，同时顺应三维技术开展输变电工程建设全流程应用的趋势，提升项目评审乃至基建项目工作效率和质量，公司完成电网项目评审辅助决策智能化关键技术研
发，实现OCR、智能提取、经验向量库等AI技术在造价信息化管理场景中的应用以及设计评审三维可视化、信息一体化、
辅助智能化。
数字电力产品方面，公司完成配网工程计价通D3软件研发，持续推进构建新能源产品矩阵，高质量完成光伏清单、
风电清单、储能相关软件等的研发。报告期内，博微电力建设计价通E2软件V1.0获得麒麟软件NeoCertify认证，此次与麒麟软件完成产品兼容性互证不仅证明了博微自主研发的电力建设计价通软件作为国产化解决方案与主流国产软硬件
平台的高度适配性，更体现公司软件可为用户提供可靠、兼容、稳定的软件操作体验。
环保信息化方面，公司开发的四川省生态环境监管智能化及数据分析应用能力项目，将水质自动站的水环境监测、
水质达标管理的单一功能，提升为多源大数据融合与分析-地表水环境预报预警-污染溯源与精准管控智能化支持为一体的数据和业务化功能体系,该项目获评2023年度中国环境监测总站生态环境智慧监测创新应用示范案例，具有典型推广
意义。
报告期内，公司以雄厚技术实力及行业经验高效完成高可靠性色谱在线监测仪器、变压器油中溶解乙炔快速检测仪器的研发，同时稳步推进光声光谱在线监测仪器、单氢在线监测仪器、便携式智能在线监测仪器等一系列高端智能仪
器开发，全面助力数智化坚强电网建设。
四、持续推进经营、组织、分配层面的迭代优化，实现企业高质量可持续发展公司作为社会组织体如何高质量可持续发展始终是公司管理的终极课题，公司顺应新时代发展要求，制定通过经
营层面发展方式转变、组织层面生产方式转变、技术层面分配方式转变实现高质量可持续发展的战略目标。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文在经营层面，公司牢固树立稳固基本盘、创新发展增量盘原则。坚守基本盘规模稳定、人均产值及现金流稳步增
加；增量盘以技术创新为主导，坚持审慎决策下的长期主义，坚持内生与外延动力相结合的发展路径；在组织层面，通过组织结构调整、企业数字化水平建设、系统制度优化等生产方式的变革，实现粗放式生产向精益化生产的转变；在技
术层面，分配方式逐步实现基层按劳分配，管理层按贡献分配的转变。
在该战略目标的引导下，报告期内，公司推进事业部改革、加速数字化能力的建设、优化分配考核体系，持续推进经营、组织、分配层面的迭代优化，实现企业高质量可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,095,748,563.22 100% 969,871,211.99 100% 12.98%分行业
软件与信息化 553,037,749.43 50.47% 516,229,376.60 53.23% 7.13%环保智能仪器及
432,603,151.02 39.48% 362,706,680.81 37.40% 19.27%运维服务
电力智能仪器及106,807,187.64 9.75% 80,364,485.16 8.29% 32.90%
运维服务其他 3,300,475.13 0.30% 10,570,669.42 1.09% -68.78%
分产品电力软件产品及
495,720,673.08 45.24% 471,455,050.78 48.61% 5.15%项目
环保运维服务 266,627,259.57 24.33% 254,736,083.62 26.26% 4.67%环保智能仪器 160,512,757.02 14.65% 107,679,638.86 11.10% 49.07%
电力智能仪器 67,290,824.38 6.14% 47,586,310.25 4.91% 41.41%其他 59,404,000.24 5.42% 53,946,835.84 5.56% 10.12%
材料配件等 46,193,048.93 4.22% 34,467,292.64 3.55% 34.02%分地区
国内销售 1,095,748,563.22 100.00% 969,871,211.99 100.00% 12.98%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 142,478,895.19 197,872,502.61 269,439,333.34 485,957,832.08 143,695,227.50 173,571,330.93 230,990,783.61 421,613,869.95归属于上市公
司股东的净利 16,885,082.47 53,693,707.19 63,254,743.31 112,082,273.42 19,249,528.36 50,293,118.79 53,931,014.33 91,035,982.76润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司的客户主要系国网、南网等电力企业及环保相关政府部门，其通常采取预算管理和产品集中采购制度，因此公司营业收入具有一定的季节性波动，每年合同和收入在第四季度签订和实现比前三季度略高，而各项费用是随着业务和
管理活动的正常开展而发生的，成本支出并没有明显的季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
软件与信息化 553,037,749.43 85,632,609.74 84.52% 7.13% 11.41% -0.59%环保智能仪器及运
432,603,151.02 265,811,617.56 38.56% 19.27% 22.55% -1.64%维服务
电力智能仪器及运106,807,187.64 57,735,024.39 45.94% 32.90% 20.15% 5.73%
维服务分产品
电力软件产品及项495,720,673.08 44,145,025.60 91.09% 5.15% -2.72% 0.72%
目环保运维服务 266,627,259.57 149,774,028.49 43.83% 4.67% 4.10% 0.31%
环保智能仪器 160,512,757.02 111,086,776.90 30.79% 49.07% 51.45% -1.09%电力智能仪器 67,290,824.38 39,208,919.66 41.73% 41.41% 18.35% 11.35%
分地区国内销售 1,095,748,563.22 431,017,569.61 60.66% 12.98% 20.19% -2.36%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年同比增
产品分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 减
本比重 本比重原材料 2,324,120.06 0.54% 549,309.12 0.15% 323.10%
电力软件产品及项目其他费用 41,820,905.54 9.70% 44,831,840.73 12.50% -6.72%
原材料 20,809,051.89 4.83% 20,639,030.96 5.76% 0.82%环保运维服务
人工工资 33,322,417.40 7.73% 32,182,026.43 8.97% 3.54%宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
能源 11,542,094.90 2.68% 11,814,493.23 3.29% -2.31%折旧 38,549,096.10 8.94% 38,079,085.86 10.62% 1.23%
其他费用 45,551,368.20 10.57% 41,159,075.79 11.48% 10.67%原材料 92,195,617.56 21.39% 62,797,431.45 17.51% 46.81%
人工工资 7,792,585.59 1.81% 2,625,553.68 0.73% 196.80%环保智能仪器
能源 1,227,057.35 0.29% 420,366.07 0.12% 191.90%其他费用 9,871,516.40 2.29% 7,503,370.03 2.09% 31.56%
原材料 27,395,861.03 6.36% 22,581,941.91 6.30% 21.32%人工工资 8,868,649.78 2.06% 7,831,501.46 2.18% 13.24%
能源 387,437.60 0.09% 147,765.52 0.04% 162.20%电力智能仪器
折旧 1,926,017.67 0.45% 2,051,845.08 0.57% -6.13%其他制造费
630,953.58 0.15% 516,752.88 0.14% 22.10%用
原材料 40,699,357.58 9.44% 29,736,003.49 8.29% 36.87%其他费用 1,128,301.02 0.26% 1,720,694.60 0.48% -34.43%
其他环保工程成
21,838,317.92 5.07% 16,812,662.52 4.69% 29.89%本
材料配件 原材料 23,136,842.44 5.37% 14,625,470.93 4.08% 58.20%说明
不适用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 183,424,008.12 44.97% 136,303,716.93 39.62% 34.57%人工工资 49,983,652.77 12.25% 42,639,081.57 12.40% 17.23%
能源 13,156,589.85 3.23% 12,382,624.82 3.60% 6.25%折旧 40,475,113.77 9.92% 40,130,930.94 11.67% 0.86%
其他制造费用 99,003,044.74 24.27% 95,731,734.03 27.83% 3.42%环保工程成本 21,838,317.92 5.35% 16,812,662.52 4.89% 29.89%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额(元） 出资比例
博微物业公司 设立 2023-08-17 2,000,000.00 100.00%2. 合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润朗庭电力公司 注销 2023-03-10 -620,963.38 -42,760.12
宁波德泽软件科技有限注销 2023-07-27 1,070,863.86 -372,024.40
公司宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
宁波理工碧蓝环保科技注销 2023-03-21 8,402.57 -430.38
有限责任公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 97,135,423.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.86%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 宁波市生态环境科学研究院 24,768,686.69 2.26%2 中国环境监测总站 20,939,709.37 1.91%
3 新疆信息产业有限责任公司 18,797,735.90 1.72%4 浙江省生态环境监测中心 17,384,955.72 1.59%
5 江苏省苏力环境科技有限责任公司 15,244,336.23 1.39%合计 -- 97,135,423.91 8.86%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 62,086,122.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
宁波万泽微测环境科技股份有限公司1 40,329,734.68 14.29%
（包含宁波谱测仪器有限公司）
2 无锡中科光电技术有限公司 6,460,176.98 2.29%3 青海欣路建设工程有限公司 5,839,051.58 2.07%
4 浙江恒达仪器仪表股份有限公司 4,890,938.06 1.73%5 宁波灵峰洛克管阀有限公司 4,566,221.45 1.62%
合计 -- 62,086,122.75 22.00%主要供应商其他情况说明
适用 不适用宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 160,982,394.32 136,710,026.70 17.75% 主要因本期安装维护，代理服务费，业务费增加所致。
管理费用 107,666,645.59 113,087,212.83 -4.79%财务费用 -10,491,431.86 -6,410,524.04 -63.66% 主要因本期利息收入增加所致。
研发费用 159,496,251.63 164,908,106.75 -3.28%所得税费用 30,400,561.28 26,876,727.18 13.11% 主要因本期利润总额增加所致。
4、研发投入适用 不适用
项主要研发 目 预计对公司未来发展的影
项目目的 拟达到的目标项目名称 进 响
展项目评审是工程建设的关键环节之
一，准确、及时、高效的评审和收口对于保障输变电项目设计质量、促进
基建项目工作效率和质量的提升具有 1、实现数字模型和评审规范的关联重要作用。随着电网建设水平和建设 识别，使用计算机语言翻译规范条 通过本项目的研究，完成
管理要求的提高，以及广州电网基建 文；2、开发基于智能AI识别技术智 OCR、智能提取、经验向量工程主网项目评审数量的大幅攀升， 能辅助评审工具，实现设计评审三维 库等AI技术在造价信息化
电网项目迫切地需要采用更先进的技术更加高 试 可视化、信息一体化、辅助智能化， 管理场景中的应用，并积
评审辅助效智能地进行输变电工程设计评审， 运 提高评审效率和质量；3、在南方电 累了一定的样本。本项目
决策智能提高评审效率，促进主网基建工程敏 行 网系列数字化设计规范的基础上梳理 为响应国家、各省针对人
化关键技捷建设。同时，基于三维技术开展输 阶 输变电工程三维评审要点，明确三维 工智能在项目评审阶段的
术研究项变电工程建设全流程应用成为电力系 段 设计评审总体要求；4、实现对投资 应用开展的课题研究，可
目统发展的一个趋势。为推动审查方式 效益评价的的智能评审，在三维系统 以为其他网省类似领域的
由传统二维方式向三维方式的转变， 工程量的基础上实现对送审投资工程 研究提供参考并在类似场进而建立一套基于数字化电网三维设 量的智能评审，提高评审效率和质 景中复用。
计智能辅助评审体系，实现设计评审 量。
三维可视化、信息一体化、辅助智能化，对提高工程建设质量具有积极作
用。
1、完成相关地区三年影响施工项目数据收集治理，梳理统一、规范标准
本项目主要对营销施工类项目标准的工作事项，建立营销施工项目标准工
研究和编制，综合考虑相关省市电力作事项库；2、立足营销项目实际， 通过本项目的开展为公司
营销费用管理现状，从理论和实践两制定营销项目计价依据及取费标准， 开拓了营销业务新领域，
个方面，统一其项目的费用标准、费国网营销 研 提升营销项目评审工作质效，优化营 进一步增加产品多样性。
用分类及口径，规范营销施工类项目项目精准 发 销项目精准投资能力；3、基于国网 同时为公司参与行业工程
计价行为，合理确定工程造价，控制投资业务 阶 计价路线，制定营销项目造价编制机 造价标准的研究与制定积
项目成本，解决当前营销项目管理工研究 段 制并实现营销项目造价的在线编制； 累相关经验，为其他网省
作中因计价依据缺失造成的项目费用4、实现营销项目技经评审辅助分析 营销业务的推广起到助力
支出难以有效控制的管理痛点，提高功能，包括工程量校核、信息价校 作用。
项目资金使用效率和投资效益，同时核、费率校核、典型工程指标对比等
降低外部审计风险。
功能，提升营销项目的造价的精益化管理水平。
基于知识 依托项目全过程监督体系，探索创新 研 1、分析无人机巡检监控集群业务数 基于知识图谱技术与PMS宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
图谱技术 工作机制，在全面总结生产成本建设 发 据，对结构化、非结构化数据基于 设备线业务的成功应用为构建PMS 既有成果上，加强全渠道数字化融 阶 NLP自然语言及深度学习语义模型完 我司在AI人工智能领域积
示范区业 合，运用AI知识图谱技术构建项目 段 成初步分析建模，实现数据预处理； 累了先进的业务实践经务研究 线、业务线知识图谱，挖掘设备集中 2、以项目及设备为实体，围绕其基 验，有助于提升公司在AI
监控及巡检过程中的数据价值，应用 于深度学习算法进行数据逻辑关系的 人工智能领域的企业形数字化新技术，总结提炼多维场景生 识别与映射，将业务数据转换为RDF 象，拓宽项目赛道。
产项目业财融合综合示范区。从而促 三元组，实现实体、关系、属性的知进设备管理精益化、运检作业标准 识抽取；3、运用分词模型分析数据
化、成本管控规范化，提高价值创造 业务词义标识，完成实体消歧、共指能力和投入产出效率。 消解完成知识融合，以Neo4j数据库
形式构建设备无人机巡检业务知识图谱。
1、基于无人机航拍视频画面，实现变电工程 构建一整套施工进度快速采集、建
在变电站中的自动化实景模型建模应 本项目运用无人机实现变施工进度 模、叠加、比对可视化的施工进度管
用。2、构建变电站建构筑物BIM模 电工程施工进度的快速采快速采 理解决方案。有效对施工计划进度与 研
型与实景模型的叠加展示方法，完成 集与建模，有效提升变电集、建 实际进度进行自动对比分析，从而促 发
基于GPS定位技术BIM模型与实景模 工程的实际进度管控管理模、叠 进工程管理由传统的分散、低效化管 阶
型的叠加可视化应用。3、基于变电 水平，为公司在数智物联加、比对 理转变为集约化、智能化管理模式， 段
站实景模型与BIM模型叠加展示，完 领域的智能化应用积累实可视化技 大量节省管理人员现场管理工作量，
成实景进度与模型进度偏差点标记、 践经验。
术研究 提升人员利用率。
展示、告警应用。
已结
题根据国网《基于高可靠性、高精度、
验乙炔快速检测装置的色谱保护技术规 装置在中国电科院集中检
变压器油 收范》（试行），Q/GDW 10536-2021 开发一款高可靠性、高精度的变压器 测中获得优+的成绩，进入
中溶解乙 ，
《变压器油中溶解气体在线监测装置 油中溶解乙炔快速检测装置，全面提 现场应用环节。提升公司炔快速检 推
技术规范》要求，研发快速自动检测 升产品竞争力。 在变压器绝缘油中溶解气测装置 广
变压器绝缘油中溶解乙炔含量的装 体监测的应用拓展。
应置。
用阶
段利用光声效应和光谱学原理研究开发 研制出具有自主知识产权的高可靠
研 丰富公司在变压器绝缘油自主知识产权的高可靠性、高精度光 性、高精度变压器光谱在线检测模
光声光谱 发 中溶解气体监测装置的产声光谱检测模块。可应用于变压器绝 块，全面提升变压器绝缘油中溶解气
检测模块 阶 品，持续保持产品的技术缘油中溶解气体监测装置以及便携式 体监测装置的竞争力，并大大延伸产
段 领先地位，提质增效。
色谱检测仪。 品的生命周期。
按照《设备变电(2022)147号国网设备部关于进一步规范特高压变压器、
已换流变油色谱异常处置要求《试行)的 通过本项目开展，丰富了
结通知》、《国家电网公司高可靠性变 公司电力信息化产品。平
题 打造一个集变压器在线监测装置入网压器油中溶解气体在线监测装置检测 台通过打造省侧电力在线
验 检测、装置运行状态监控、故障自动方案》等国网最新要求，为进一步指 监测管控平台进一步深化
国网省公 收 诊断告警、装置运维全流程管理的平导超高压和各地市公司科学分析处置 设备口在线监测装置全过
司在线监 ， 台。实现省公司对地市运维、厂商售变电站、换流变大型充油设备油色谱 程业务积累，同时以平台
测集中管 试 后服务的考核。 平台的实施，将提异常，国网省公司借助平台实现对全 为基础关联贯通国网
控平台 点 高国网省公司生产管理水平，加强状省在线监测装置的全过程管控。包含 PMS3.0、业务中台、作业
应 态监测检修辅助决策应用，实现变电装置实验室入网检测、实时数据接入 管控系统。平台作为国网
用 站所运维工作信息化、智能化。
统一平台、在线数据告警推送、重点 试点项目，有望在国网其阶
关注变压器实时监控、离在线自动比 他省公司推广应用。
段对、装置误报警监控等，全面提升在
线监测装置管理水平。
按照《设备变电(2022)147号国网设 已 依托省电科院实验室入网检测平台， 通过本项目的实施，有效省电科院
备部关于进一步规范特高压变压器、 结 目前该省按照最新技术规范升级的装 地提升了省电科院实验室油色谱实
换流变油色谱异常处置要求《试行)的 题 置已基本完成，走在全国前列，同时 入网检测效率。国网电科验室入网
通知》、《变压器（电抗器）综合监 验 对新入网的装置全面检测，装置误报 院、省电科院对公司信息检测平台
测装置数据通信技术规范-报批稿 收 率全国最低。目前该省在运装置基本 化建设能力给予充分肯宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
0906》、《设备变电〔2022〕69号国 ， 实现标准统一、基础数据完善，为下 定。为平台在国网其他省网设备部关于进一步加强油中溶解气 试 一步变压器故障预警分析提供数据支 公司推广奠定基础。
体在线监测装置入网质量及运维管理 点 撑。
的通知》、《QGDW2021油中溶解气体 应监测装置技术规范》等技术规范要 用
求，结合相关省在线监测入网管理和 阶性能需求对各中标厂家装置及参与相 段
关省组织比武的厂家装置展开全面的功能校验和性能测试，严把装置准
入，提升全省在线检测装置的可靠性、准确性做有力保障。
基于国、省控水质自动站高频次原位系统将水质自动站的水环境监测与水
连续监测数据，结合工业企业、园已 质达标管理的单一功能，提升为多源
区、流域关键断面等数据，构建高分 通过本项目开展，进一步结 大数据融合与分析-地表水环境预报
辨率水环境污染源清单，实现多源异 深化水环境智慧监管业务题 预警-污染溯源与精准管控智能化支
构数据的集中和大数据平台整合，形 积累，将大数据技术、各省生态环 验 持为一体的数据和业务化功能体系。
成模型数据标准化处理技术；围绕水 类模型技术与日常管理相境监管智 收 形成包括控制断面水质短期-临中期-
环境多源-多源数据融合、高分辨率污 结合，形成了一批可推广能化及数 ， 中长期预报，小流域污染治理分析与
染源排放清单、流域水文及面源污染 的基础产品。为公司后续据分析应 试 决策支持、重金属突发性污染风险动
模型、水质水动力模型、重点流域干 在其他地区推广奠定了基用能力项 点 态分析等一批地表水环境质量服务应
支流多尺度预报能力提升，建成“重 础。该项目获评2023年度目 应 用产品。通过地表水环境大数据融
点流域水环境预报预警体系”；探索 中国环境监测总站生态环用 合，实现地表水预报、预警和风险管
一批可推广、可复制的智慧监测技 境智慧监测创新应用示范阶 控的底层逻辑的基础性提升。极大的
术、方法、产品和体制机制成果，引 案例。
段 提升突发性污染事件的应急和应对能领带动西部地区生态环境监测事业高
力。
质量发展。
平台通过建立数据驱动的水质预测模该平台的实施将使得水质监测和管理 区水质预警预报系统的试
型，能够实时监测椒江区水域的水质已 更加科学、精准。通过不断积累的实 点项目成功实施，为公司
情况，准确分析水质数据并预测潜在结 时数据，后续管理者可以深入了解水 业务带来了显著的增长机
的问题。系统不仅提供关键的水质信题 域状况，精确分析水质波动的规律， 遇。该区级水质平台的成
息，还能及时向相关用户发出预警提验 从而制定更为合理的水资源管理策 功运作不仅证明了公司在
醒，帮助他们迅速采取必要的措施，
收 略；为应急管理提供了有力支持。在 先进科技应用方面的领先从而最大程度地保护水质。通过数据
区地表水 ， 水质异常情况下，系统能够迅速发出 地位，更展示了公司在环科学的手段，能够实现对水质的全面
预警预报 试 预警信号，为后续管理者提供及时响 境监测与管理领域的专业监控和精准预测，区级水环境容量动
点 应的机会，有效减轻事故的损害程 实力。随着平台的平级推态评估，枯水期动态补水计算，为区
应 度，保护水质和生态环境；管理者可 广，公司业务范围扩大，
居民提供安全可靠的饮用水源，保障用 以根据系统提供的数据，更加精准地 涵盖了更多地区的水质监
公众健康，实现水资源的可持续管阶 制定相关政策和法规，促使企业和居 测与预警服务，为客户提
理。这一创新性的水质预警预报系统段 民更加规范地使用水资源，降低环境 供了更全面、可靠的环保
为环境保护、公共卫生以及可持续发污染风险。 解决方案。
展奠定了坚实的基础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 775 813 -4.67%研发人员数量占比 39.08% 37.90% 1.18%
研发人员学历结构本科 596 630
硕士 25 33研发人员年龄构成
30岁以下 412 54930~40岁 311 233
公司研发投入情况宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 159,496,251.63 164,908,106.75 -3.28%
研发投入占营业收入比例 14.56% 17.00% -2.44%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,211,139,022.22 1,071,758,415.64 13.00%
经营活动现金流出小计 875,710,501.22 832,326,688.55 5.21%经营活动产生的现金流量净
335,428,521.00 239,431,727.09 40.09%额
投资活动现金流入小计 64,190,698.20 108,399,956.31 -40.78%投资活动现金流出小计 66,171,142.34 151,568,344.06 -56.34%
投资活动产生的现金流量净-1,980,444.14 -43,168,387.75 95.41%
额筹资活动现金流入小计 10,645,399.76
筹资活动现金流出小计 25,594,071.02 82,446,947.84 -68.96%筹资活动产生的现金流量净
-14,948,671.26 -82,446,947.84 81.87%额
现金及现金等价物净增加额 318,505,464.13 113,798,609.23 179.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入小计：本期较上年同期增长13.00%，主要因本期收到货款增加所致。
2、经营活动现金流出小计：本期较上年同期增长5.21%。
3、经营活动产生的现金流量净额：本期较上年同期增长40.09%，主要因本期经营活动的现金流入和现金流出共同影响所致。
4、投资活动现金流入小计：本期较上年同期减少40.78%，主要因本期购买理财产品减少所致。
5、投资活动现金流出小计：本期较上年同期减少56.34%，主要因本期赎回理财产品减少所致。
6、投资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期增长95.41%，主要因本期投资活动的现金流入和现金流出共同影响宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
所致。
7、筹资活动现金流入小计：主要因本期原持股计划未实现部分出售收款所致。
8、筹资活动现金流出小计：本期较上年同期减少68.96%，主要因本期分配股利减少所致。
9、筹资活动产生现金流量净额：本期较上年同期增长81.87%，主要因本期筹资活动的现金流入和现金流出共同影响所致。
10、现金及现金等价物净增加额：本期较上年同期增长179.89%，主要因本期经营活动、投资活动和筹资活动的现金流量净额共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要因本期农商行按权益法确投资收益 20,271,152.37 7.34% 是
认所致主要因本期分类为以公允价值
公允价值变动损益 -1,775,248.57 -0.64% 计量且其变动计入当期损益的 是金融资产公允价值变动所致
主要因本期合同资产计提坏账资产减值 1,131,157.23 0.41% 否
准备冲回所致主要因本期收到与日常活动无
营业外收入 388,966.69 0.14% 否关的政府补助所致
主要因本期非流动资产报废损营业外支出 300,751.61 0.11% 否
失所致信用减值损失 -18,911,758.08 -6.84% 主要因本期计提坏账准备所致
主要因本期处置固定资产损失资产处置收益 -77,216.38 -0.03% 否
所致
1、政府补助主要因本期收到与日常经营活
“否”2、税其他收益 37,273,257.85 13.49% 动相关的政府补助以及税收返
收返还还所致
“是”六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
主要因本期现货币资金 912,237,059.50 24.48% 590,812,518.87 16.87% 7.61% 金及现金等价
物净增加所致应收账款 438,484,104.05 11.77% 433,394,721.51 12.37% -0.60%
主要因本期已合同资产 45,701,169.94 1.23% 55,910,894.56 1.60% -0.37%
完工未结算项宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
目结算所致主要因本期存
存货 139,738,046.70 3.75% 186,344,823.81 5.32% -1.57% 货转入成本所致
投资性房地产 31,185,030.66 0.84% 32,515,493.86 0.93% -0.09%长期股权投资 176,397,762.80 4.73% 163,933,873.21 4.68% 0.05%
固定资产 363,746,374.26 9.76% 411,050,676.31 11.73% -1.97%主要因本期使
使用权资产 8,287,173.50 0.22% 12,637,937.83 0.36% -0.14% 用权资产折旧所致
主要因本期预合同负债 72,862,567.43 1.96% 114,063,809.61 3.26% -1.30%
收款减少所致主要因本期支
租赁负债 5,571,600.33 0.15% 11,059,421.43 0.32% -0.17%付租金所致
应收款项融资 6,144,339.00 0.16% 3,979,000.00 0.11% 0.05%主要因本期项
目按合同执行预付账款 9,680,457.97 0.26% 7,124,144.90 0.20% 0.06%
采购进度付款所致
主要因本期押其他应收款 21,474,781.00 0.58% 26,088,190.78 0.74% -0.16% 金保证金减少
所致主要因本期理
工小贷公司发其他流动资产 61,840,369.45 1.66% 32,998,607.68 0.94% 0.72%
放贷款及垫款增加所致
主要因本期融长期应收款 48,679,727.96 1.31% 44,402,816.45 1.27% 0.04% 资性销售合同
款增加所致主要因本期公
其他非流动金48,224,751.43 1.29% 49,372,732.97 1.41% -0.12% 允价值变动所
融资产致
主要因本期一其他非流动资 年期以上的贷
972,900.00 0.03% 14,803,667.61 0.42% -0.39%产 款及垫款减少
所致主要因本期摊
无形资产 28,632,924.97 0.77% 33,314,495.05 0.95% -0.18% 销无形资产所致
主要因本期资产减值准备及
递延所得税资 内部未实现利31,039,788.96 0.83% 29,837,414.05 0.85% -0.02%
产 润确认的递延所得税资产增
加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计 本期 本期
项目 期初数 本期公允价值 其他变动 期末数累计公允价 提的减 购买 出售
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文变动损益 值变动 值 金额 金额
金融资产4.其他权
益工具投 24,200,000.00 24,200,000.00资
5.其他非流动金融 49,372,732.97 -1,147,981.54 48,224,751.43
资产应收款项
3,979,000.00 2,165,339.00 6,144,339.00融资
上述合计 77,551,732.97 -1,147,981.54 2,165,339.00 78,569,094.43金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况其他货币资金期末余额中包括保函保证金154,634.76元，履约保证金5,096,574.00元，投标保证金2,415,112.13元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 31,452,020.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 型尚洋环 环保智能仪器
子公司 160,000,000.00 733,987,856.13 587,149,983.05 366,414,273.11 75,660,102.32 69,421,188.43科公司 与运维服务
江西博子公司 软件与信息化 52,120,000.00 648,912,303.05 513,217,677.12 579,972,195.82 196,468,664.17 171,854,612.72
微公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
博微物业公司 设立对公司报告期整体业绩影响-
朗庭电力公司 注销42,760.12元。
对公司报告期整体业绩影响-宁波德泽软件科技有限公司 注销
372,024.40元。
对公司报告期整体业绩影响-430.38宁波理工碧蓝环保科技有限责任公司 注销
元。
主要控股参股公司情况说明主要子公司的经营情况详见本节管理层讨论及分析之相关内容。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司以信息化为驱动，以市场需求为导向，以科学管理为手段，以自主研发为基础，通过领先的核心技术打造企
业的核心竞争力。坚持以“信息化应用创新+自主可控”的国家战略为核心，全面布局“大数据、云计算、物联网、移动互联网、人工智能、电力BIM、数字孪生”等新技术，在软件与信息化板块形成聚焦数字电力、数智物联、设计咨询、
环保信息化四大业务领域的发展格局；坚持自主创新，致力攻克国产高端仪器“卡脖子”难题，在智能仪器板块聚力实现电力智能仪器、环保智能仪器、仪器运维与服务三大核心业务的突破。
（二）公司下一步经营计划软件与信息化：
公司坚持“以数字化、智能化技术推动源网荷储智慧融合发展”的战略方针，助力新型电网“数智赋能赋效、电力算力融合、主配协调发展、结构坚强可靠”四大功能的实现，紧抓发展机遇，以高质量发展为目标，以“数字电力、
数智物联、设计咨询、环保信息化”四大业务体系为核心，不断拓展业务边界，提升品牌影响力，赋能电力、环保行业数字化转型。
数字电力方面：公司将以第五代工程造价平台为基础，持续深化研发数智造价软件产品在管理层面及应用层面的开发，持续扩展智能造价功能、提升计价工作效率及成果质量。在新能源方面，公司将持续紧抓新能源市场的发展机遇，
孵化新能源产品，丰富风、光、核、储的产品矩阵，挖掘太阳能热发电、空气压缩储能等新型软件市场机会。数字电力产品市场方面，公司将重点启动新版主网清单软件的市场销售及配网工程计价通D3软件在县区一级市场的销售，进一步
深挖新能源市场比如储能工程软件的机会，拓展公司在新能能源领域的市场份额。
公司紧抓国家新型电力系统发展战略机遇，以公司自研的低代码平台及产品化项目为基石，持续提升在数据、建设、物资、设备、财务等专业领域竞争优势，以人工智能、大数据、物联网等数字技术为手段，助力行业数字经济加快
发展。
数智物联业务方面：公司将持续扩大数智物联产品影响力，以省为单位构建统推势能，特别是在部分具备省级平台建设优势的基础上，进一步完成省级统推策划；孵化线路智慧工地方案，并尝试与市场磨合形成市场竞争力；藉由评
标基地改造达标工作东风，进一步扩大评标基地智能化改造业务体量；持续在标准化软硬件结合单品上寻找新的业务增量；开展组织架构调整与工作模式创新，以应对复杂的市场竞争形势。
另一方面，公司将持续优化拥有自主知识产权的数字孪生平台，适时引入更加具备竞争力的技术，丰富数字孪生平台能力，进一步扩大数字孪生平台业务应用范围，提升数字孪生解决方案能力水平、扩大适用范围。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文设计咨询业务方面：公司将保持与主业互动的优势，进一步扩大优势省份市占率，扩大品牌影响力，在主网设计
方面持续构建技术实力，打造标杆咨询项目。配网设计咨询方面，公司将以标准化方式开拓新市场，扩大市场份额，在保持自身版块业务高速稳健发展的前提下，打造服务公司全板块的人才资源库。
环保信息化方面：公司将进一步发挥人工智能、大数据、物联网、移动互联网等技术优势，推进生态环境治理体系和治理能力信息化建设，同时依托强有力的信息化团队在碳排放核算及管理方面提供信息化软件产品和服务。同时，
持续积极开拓新业务，推进园区监测与信息化业务推广，并向智慧水务方向延伸，推出了智慧管网、智慧调度、智慧决策、水情监测与智慧水务云平台、排水监测与信息化等解决方案。
智能仪器：
公司坚持以行业发展需求为导向，以发展新质生产力、提高单位产品的技术含量和附加值为路径，发展现代数字技术和智能制造产业深度融合的现代化产业体系。
电力智能仪器方向，国家电网2024年工作会议中提出的“加快建设新型电网，打造数智化坚强电网”战略，紧跟行业发展东风，公司在产品方面全面布局具备智能电网自愈、坚强“免疫系统”特征的系列关键核心产品；在市场方面，
坚定以技术换市场战略，强调市场规模效应的同时重点突破高端市场份额，打破电力行业边界，拓展钢铁、冶金、铁路、
煤矿、石化、化工、环保、水利、市政等高耗能行业市场。
在环保智能仪器方向，秉承着“以科技改变环境，让天更蓝，水更清，家园更美”的愿景，高质量发展以数据采购经营模式为核心的环保智能仪器基本盘，构建基于人工智能、云计算和大数据分析的环境数据智慧服务平台。在增量
盘上公司将加快研发进度，进一步抢占智慧化、全国产化水站建设的市场先机。
仪器运维及服务方向，进入“效果化”时代，基于对公司智能仪器性能及品质的信赖，公司将进一步在电力市场推广数据采购、仪器全生命周期托管等创新运营模式，创新运营模式将有效提升电力运维服务的效益；另一方面保障电
力在线智能仪器正常运行的电力运维服务、超市化采购仍有很大增长空间；环境运维行业，公司将通过运维信息化建设、
成本绩效考核等组织层面生产方式的转变实现控本增效，借助资质、技术、人才优势俯身运维与服务行业寻求业绩增长点。
(三)公司未来发展面临的风险因素
1、管理风险（1）规模快速扩张引致的管理风险
近几年，公司一直保持了快速发展势头，业务规模、资产规模等都有较大幅度增长，若公司的组织模式、管理制度和管理人员未能适应公司内外环境的变化，将给公司持续发展带来不利影响。
（2）人力资源管理风险宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
人才的引进、培养、保留和激励对公司的发展至关重要。随着业务的高速发展，公司对研发、销售、管理等方面人才的需求将大幅上升。如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临人才
流失和无法吸引优秀人才的风险，公司的竞争优势将会丧失。
2、商誉减值风险公司多起收购完成后，因收购已形成较大金额的商誉。若未来电力工程项目信息化市场、水质自动在线监测，博微
新技术、尚洋环科自身经营规模下滑或者其他因素导致博微新技术、尚洋环科未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司将存在大额商誉减值集中计提的风险，对上市公司盈利水平产生较大的不利影响。
3、市场竞争风险（1）软件和信息化
经过多年的发展，公司已经形成了覆盖电力工程建设全生命周期的工具软件产品系列，并为国内大型电力企业提供电力工程建设信息化整体解决方案，其工具软件和解决方案凭借多样化的功能、稳定的表现、良好的用户体验和售后服
务，赢得了用户一致好评，工具软件的市场占有率连续多年保持领先。由于电力工程建设信息化领域的销售利润率较高，
若国内其他领先的应用软件企业进入到该领域，将加剧行业内的市场竞争，公司可能被迫以降低产品或服务的销售价格、
放宽信用政策等方式保持其领先优势，从而面临盈利能力下降、经营活动产生的现金流量净额减少的风险。
公司在电力物资智慧供应链解决方案、三维设计软件及评审平台、智能巡检、数智物联业务等拓展的新业务方面，
可能会面对市场多家信息化厂商的正向竞争，影响新业务发展速度。
（2）电力智能仪器目前国内电力高压设备在线监测行业发展日趋成熟，电力在线监测产品的市场需求的释放。较高的行业毛利率水平、
广阔的市场发展空间，已吸引较多的厂家进入本行业，市场竞争加剧，原来相对稳定的市场竞争格局已被打破。如果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、客户信任等方面的优势，加剧的市场竞争会降低公司的盈利能力。
（3）环保智能仪器公司目前是国内领先的水质自动在线监测系统整体解决方案供应商，并且经过多年的积累，赢得了行业内的多方认
可，具有较高的知名度和一定的竞争优势；环保行业属国家鼓励发展的战略性新兴产业，行业政策的有利变化可能会刺激环境监测行业快速发展，导致相关或其他行业的企业进入该领域，行业竞争加剧，公司可能面临市场份额下降、产品
或服务售价降低、盈利能力或盈利质量下降的风险。
4、行业政策或外部环境改变的风险（1）软件和信息化
软件与信息技术服务业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，国务院及有关部门颁布了鼓励软件产业发展的一系列优惠政策，为行业发展建立了良好的政策环境。公司自设立以来一直从事电力工程建设信息化业务，
长期受益于电力行业基建投资稳定增长、电力企业管理信息化水平不断提高的良好外部环境，实现了持续、快速发展。
宁波理工环境能源科技股份有限公司2023年年度报告全文如果产业政策和外部环境出现不利于公司业务发展的变化，如国家取消对软件产业的鼓励政策、电力数字化建设投资未
明显增加、新型电力系统建设信息化需求不及预期等情况，将对其正常经营造成不利影响。
（2）智能仪器作为专业智能仪器的提供商，行业驱动因素主要是国家对产业的重视以及系列配套产业政策的支持，其中环保行业
投资的主要来源是国家投入。其所在行业与国家宏观经济政策、产业政策导向、行业管理等法律、法规、政策关联性较高，国家宏观经济形势变化、产业政策导向、相关法律法规的调整，将对公司未来经营产生重大影响。如果国家环保相
关政策、特别是环境监测监控政策未来出现较大调整，公司未来发展将受到重大影响。
5、核心技术变化的风险技术和研发是推动公司持续发展的重要动力。公司在软件与信息化领域掌握有多项核心技术，拥有自主知识产权，并
已建立了技术保密制度并与核心技术人员、涉密员工签订了保密协议。但若公司不能尽快适应技术的发展趋势，提升自身技术实力，导致产品或服务无法满足用户的需求，将可能失去技术上的竞争优势。同时，若公司未能有效保护核心技
术，可能对技术研发和业务经营造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待 接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
地点 方式 象类型 提供的资料公司基本面、软件 披露于巨潮资讯网
公司2023年03 电话 中金公司 卓德麟、贾效 信息化板块的业务 （http://www.cninfo.com.c
办公 机构月10日 沟通 薇 情况及预期、电力 n）的《2023年3月10日投
室监测业务的前景等 资者关系活动记录表》
朱雀基金 陈亚博、 赵公司基本面、软件
士林；浦银安盛 楚天信息化板块的业务 披露于巨潮资讯网
公司 舒；理成投资 汪文祥；
2023年03 实地 模式发展布局、储 （http://www.cninfo.com.c办公 机构 汐泰投资 黄泽阳；广发
月16日 调研 能侧造价软件的市 n）的《2023年3月16日投室 自营 邹昱雯；申万宏源
场空间、智能仪器 资者关系活动记录表》查浩、戴映炘、莫龙庭、
板块的布局等陈楚瑶
网络 披露于巨潮资讯网公司
2023年05 平台 （http://www.cninfo.com.c办公 其他 投资人 业绩说明会
月16日 线上 n）的《2023年5月16日投室
交流 资者关系活动记录表》公司基本面、软件
披露于巨潮资讯网公司 复华证券投资信托股份有 信息化板块各板块
2023年05 实地 （http://www.cninfo.com.c办公 其他 限公司 颜毓静；个人投 发展及业绩影响因
月30日 调研 n）的《2023年5月31日投室 资者 俞旭东 素、智能仪器业务
资者关系活动记录表》模式及发展展望等
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否