河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
习近平总书记指出，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。2023年政府工作报告中提到“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”。近年来，公司业务所涉及的新型电力系统建设实现了高质量开局
和高水平发展，新能源行业总体保持高速度发展、高比例利用、高质量消纳。公司所处的行业发展情况具体如下：
1、输变电行业（1）发电方面
践行“碳达峰·碳中和”战略，“能源是主战场，电力是主力军”，“清洁化”成为能源生产革命的重点。根据国家能源局发布的《2023年全国电力工业统计数据》，截至2023年底，全国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长
13.9%。其中，太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4亿千瓦，同比增长20.7%；核电装机容量 0.57 亿千瓦，增长2.4%。全国可再生能源发电总装机达15.16亿千瓦，占全国发电总装机的51.9%，历史
性超过化石能源，在全球可再生能源发电总装机中的比重接近40%。根据中电联预测，在新能源发电快速发展带动下，
预计2024年全国新增发电装机将再次突破3亿千瓦。根据中国核能行业协会发布《中国核能发展报告（2023）》蓝皮书预计，2030年前，我国在运核电装机规模有望成为世界第一，到2035年，我国核能发电量在总发电量的占比将达到10%
左右，相比2022年翻倍。
（2）电网方面各地正在加速构建以新能源为主体的新型电力系统，“高比例可再生能源接入”成为新型电力系统的难点。“十四
五”期间，国家电网和南方电网均计划加大电网投资，预计将超过2.9万亿元。2023年，全国电网工程完成投资5,275亿元，同比增长5.4%。2024年，十四五规划进入关键一年，预计相关电网投资将会加速实施。
（3）用电方面“电气化”成为能源消费革命的重点。2023年，全社会用电量92,241亿千瓦时，同比增长6.7%，其中规模以上工
业发电量为89,091亿千瓦时。从分产业用电看，第一产业用电量1,278亿千瓦时，同比增长11.5%；第二产业用电量60,745亿千瓦时，同比增长6.5%；第三产业用电量16,694亿千瓦时，同比增长12.2%；城乡居民生活用电量13,524亿
千瓦时，同比增长0.9%。根据中电联预测，预计2024年全社会用电量将增长6%左右，全国电力供需总体紧平衡，部分区域用电高峰时段电力供需偏紧。
十四五规划、“双碳”、“新能源”、“新基建”等国家的发展战略和产业政策给行业带来了新的需求和机遇，国内电网改造也为输变电及控制设备制造企业提供了广阔的发展空间；同时随着技术升级及产业变革，输变电及控制设备
在新能源光伏、风电、核电、充电桩、储能、轨道交通、数据中心、新型基础设施等新兴领域上的应用持续增强，具有良好的市场前景。
2、环卫服务业河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
随着“环卫市场化改革”的稳步推进，全国环卫服务成交额再创新高。根据“环境司南”统计：2023年度，全年开标项目年化总额917亿元，同比增长14.8%。10年来，环卫服务成交年化额从2014年的77亿元增至2023年的917亿元，
增长12倍。
随着国家环保等相关政策的陆续出台，政府采购透明度逐步提升，环卫市场化渗透度持续提高，同时以“城市大管家”为代表的城市服务项目进入高成长阶段，为环卫服务行业的快速发展提供了更为广阔的市场空间。
（二）行业发展阶段
1、输变电行业我国输变电及控制设备行业已经实现了由“市场换技术”到“自主创新”，国产电力设备的技术性能水平有了较大
提高，很多主要产品的性能达到国际先进，甚至达到国际领先水平。输变电设备制造企业的技术将呈现“智能化、绿色化、集成化、小型化”的发展特点。
根据“碳达峰·碳中和”的目标，非化石能源加快成为供给增量主体，绿色低碳技术加快跨入世界先进行列，多元化供给消费体系加快形成，给电力电量平衡带来了新的压力。在输电技术、大规模储能、智能电气装备、需求响应等方
面的相关技术亟待突破，以适应大规模新能源发电接入电网的迫切要求。
2、环卫服务业我国市政环卫服务市场的发展大体上可以分为三个阶段，分别是政府行政职能主导管理阶段、市场化试点阶段、市
场化全面推广发展阶段。政府购买公共服务政策的先后出台为中国环卫服务供给侧结构性改革提供了制度保障，也为环卫服务市场化奠定了制度基础，政府由原来对环境卫生管理服务的大包大揽逐步转变为由政府购买服务并强化监督职责，
通过引入各种市场主体参与环境卫生管理工作，提高环卫作业的工作效率，环卫服务开始进入市场化全面推广阶段。
（三）公司所处行业周期性特性
1、输变电行业电力工业是国民经济的基础产业，电力建设和输送是国家能源战略的重要组成部分。电力行业发展周期与宏观经济
周期紧密相关，其具有较明显的周期性特征，变动趋势与国民经济增长趋势基本相同：一方面，宏观经济的发展要依赖电力行业提供可靠的能源支持；另一方面，国民经济增长对电力行业发展具有驱动作用，当国民经济处于快速发展期时，
发电量随电力需求量的增加而上升，并促使电力行业快速发展。随着智能电网、特高压、新能源发电、核电、充电桩、
轨道交通、数据中心等国家重点产业建设全面铺开，输变电行业作为电力行业的重要组成部分，仍处于快速发展期。
2、环卫服务业环境卫生管理的工作涉及到城乡人居环境，是日常生活和城市公共服务不可或缺的组成部分。环境卫生管理属于刚
需的民生工程，环卫服务的采购单位为政府环卫部门，资金来源主要是地方财政专项经费，受宏观经济调控因素影响较小。目前，我国已进入城镇化加速时期，环卫服务市场化进程也处于快速推进阶段，仍存在广阔的市场空间，行业整体
处于景气周期。
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文（四）公司所处行业地位
1、输变电行业公司是中国电器工业协会高压开关分会、电力电子分会、继电保护及自动化设备分会等副理事长单位，河南变压器
行业协会会长单位，先后参与了行业近50项国家和行业标准的制修订，承担国家、省部级科技项目20多项，连续多年被认定为国家级高新技术企业、国家企业技术中心。公司作为输配电及控制设备行业的骨干企业，专注于输变电设备制
造业务30余年，通过持续的研发创新和准确的市场定位，凭借可靠的产品品质和高效的响应机制，确定了公司坚实的客户基础和良好的市场品牌，在多个大集团客户市场参与度及中标份额名列前茅，奠定了公司国内较为领先的行业地位。
2、环卫服务业公司全资子公司环境科技拥有清洁服务行业国家一级资质、城市垃圾经营性服务许可证、AAA级信用证书等资质，
已被认定为“国家级高新技术企业”，主导的《环卫工人培训与保障体系建设》《环卫管理模式与应急保障体系建设》《智慧环卫、环卫数字化运营与监管》等多个典型案例成功入选中国城市环境卫生协会示范案例，还参与制订了河南省
《城镇道路清扫保洁服务规范》。环境科技现已成为具有较强实力的城市环境综合服务商和特色明显的第三方物业服务企业。
（五）行业政策对所处行业的影响
1、输变电行业2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是“双碳”目标的推进期。为深
入贯彻落实“双碳”目标，我国在坚决守住能源安全底线、坚决推动能源清洁转型的基础上，持续推进能源结构性调整，
加快建设新型能源体系。2023年，多部委持续完善政策体系，促进可再生能源行业进入高质量发展的新阶段。
发布部门 政策 核心内容全面阐述了新型电力系统发展理念、内涵特征，研判新型电
力系统的发展阶段及显著特点，提出建设新型电力系统的总体架构和重点任务；锚定“双碳”的战略目标，以2030
年、2045年、2060年为新型电力系统构建战略目标的重要国家能源局 《新型电力系统发展蓝皮书》
时间节点，制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型期（当前至2030年）、总体形成期（2030年至2045
年）、巩固完善期（2045年至2060年），有计划、分步骤推进新型电力系统建设的“进度条”。
到2025年，在运能效达到节能水平(能效二级)及以上的高效节能电力变压器占比较2021年提高超过10个百分点，当
《电力变压器更新改造和回收利用国家发展改革委 年新增高效节能电力变压器占比达到80%以上，实现年降低
实施指南(2023年版)》电力损耗约160亿千瓦时，相当于年节能约480万吨标准
煤，年减排二氧化碳约930万吨。
到2025年，通过统筹推进重点领域产品设备更新改造和回收利用，进一步提升高效节能产品设备市场占有率。与2021
《关于统筹节能降碳和回收利用加国家发展改革委 年相比，在运高效节能电机、在运高效节能电力变压器占比
快重点领域产品设备更新改造的指等部门 分别提高超过5个百分点和10个百分点，到2030年，重点
导意见》领域产品设备能效水平进一步提高，推动重点行业和领域整
体能效水平和碳排放强度达到国际先进水平。
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文当前及今后一个时期，能源绿色低碳转型和能源安全已成为
国际社会关注的焦点，电力装备作为支撑能源转型和保障能《电力装备行业稳增长工作方案 源安全的重要物质和技术基础，行业稳增长面临多方面有利
工业和信息化部（2023－2024年）》 条件。从供给侧来看，电力装备高端化、智能化、绿色化发
展不断加快。从需求侧来看，国内装备需求旺盛，国际市场不断开拓，电力装备行业稳增长形势良好。
加快设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新，推动传统制造业向高端化、智能化、绿色化、融合化方向转型，提升
工业和信息化部 《关于加快传统制造业转型升级 发展质量和效益，加快实现高质量发展。到2027年，传统等八部门 的指导意见》 制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提
升，有效支撑制造业比重保持基本稳定，在全球产业分工中的地位和竞争力进一步巩固增强。
围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、
数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石《推动大规模设备更新和消费品 化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等
国务院以旧换新行动方案》 重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等
更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。
提出打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统。到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰、供
配电能力合理充裕、承载力和灵活性显著提升、数字化转型国家发展改革 《关于新形势下配电网高质量发展
全面推进；到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、
委、国家能源局 的指导意见》数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、
多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展。
加快建设智能配电网、主动配电网，提高接纳新能源的灵活性和多元负荷的承载力，提升生产生活用能电气化水平，重
国家能源局 《2023年能源工作指导意见》 点推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。推动充电基础设施建设，上线运行国家充电基础设施监测服务平台，提
高充电设施服务保障能力。
推动产业向中高端迈进。把制造业作为发展实体经济的重点，促进工业经济平稳运行，保持制造业比重基本稳定。严
国务院 《2023年政府工作报告》 格执行环保、质量、安全等法规标准，淘汰落后产能。推动高端装备、生物医药、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业
加快发展。
2、环卫服务业根据《十四五规划和2035年远景目标纲要》，我国将加快发展方式绿色转型，全面推行循环经济理念，构建多层次
资源高效循环利用体系，促进城乡人居环境明显改善。国家相关政策的陆续出台为环卫市场勾勒出绿色循环经济、低碳高效运营的新发展路线图，也为环境科技“城市大管家”和“城乡环卫一体化”运营模式提供了更为广阔的市场空间和
发展方向。
发布部门 政策 核心内容提出要加强城镇垃圾收集处理体系建设，实施智能化市政基
《“十四五”扩大内需国家发展改革委 础设施建设和改造行动、加快推进农村人居环境整治提升，
战略实施方案》因地制宜推进农村生活垃圾治理。
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文提出扎实推进农村人居环境整治提升，持续开展村庄清洁行
《关于做好2023年全面推进 动。以人口集中村镇和水源保护区周边村庄为重点，推进农国务院
乡村振兴重点工作的意见》 村生活污水治理。推动农村生活垃圾源头分类减量，及时清运处置。
提出到2025年，建制镇建成区生活污水垃圾处理能力明显生态环境部等三 《关于推进建制镇生活污水垃圾处 提升。建制镇建成区基本实现生活垃圾收集、转运、处理能
部门 理设施建设和管理的实施方案》 力全覆盖。到2035年，基本实现建制镇建成区生活污水收集处理能力全覆盖和生活垃圾全收集、全处理。
提出以环境清理整治为先手棋，深入推进农村人居环境整治提升，建设宜居宜业和美乡村。积极稳步推进超大特大城市
《关于补齐公共卫生环境设施短板 “平急两用”公共基础设施建设，营造干净、整洁、舒适的国家发展改革委
开展城乡环境卫生清理整治的通 旅游居住环境，要重点推进城市环境卫生清理整治、农村人等六部门
知》 居环境整治提升，补齐城乡垃圾污水治理、污水综合处置能力短板，推动创新城乡社会健康治理模式，以点带面夯实健
康中国和美丽中国建设基础。
提出建设美丽乡村，统筹推动乡村生态振兴和农村人居环境《关于全面推进美丽中国建设 整治，扎实推进农村厕所革命，有效治理农村生活污水、垃
国务院的意见》 圾等。到2027年，美丽乡村整县建成比例达到40%；到
2035年，美丽乡村基本建成。
提出创新建设运营模式。鼓励有条件的县级地区探索推进《关于加快补齐县级地区生活垃圾 生活垃圾处理整体托管模式，“一县一主体”依托大型企
国家发展改革焚烧处理设施短板弱项的实施方案 业一体化推进县级地区生活垃圾收集、转运、处理，提升
委、住建部的通知》 县级地区生活垃圾全链条处理水平。鼓励支持社会资本参
与县级地区生活垃圾焚烧项目建设运营。
提出到2025年，农业高质量发展标准体系基本建立，制修订农业领域国家和行业标准1000项，构建现代农业全
产业链标准体系30个，国家层面创建示范美丽宜居村庄农业农村部等三
《乡村振兴标准化行动方案》 1500个左右，创建国家农业标准化示范区100个，创建部门
国家现代农业全产业链标准化示范基地300个。完善农村生活垃圾分类、收集、转运、处理和监测评价标准，加快
提升农村生活污水、垃圾治理标准化水平。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司主要产品包括高低压成套开关设备及电器元器件、变压器成套系列产品、新能源系列配套电力装备、轨道交通及铁路电气化系列产品、核电电力装备、智能型充电桩、5G智慧灯杆、电力工程总承包、城乡环卫一体化服务、垃圾分
类服务等。多年来，公司围绕主营业务不断深化和完善产业布局，现已成为国内知名的电力工程整体解决方案的提供商，
产品广泛应用于新能源发电、国家电网、南方电网、轨道交通、核电站、石油石化、数据通讯、冶金、医疗卫生、市政等领域。
（二）公司经营模式
1、研发模式公司始终坚持自主创新与产学研合作相结合的创新研发模式，遵循“使用一代、研发一代、储备一代”的研发思路，
加强与国内知名高等院校及科研院所的合作，不断加大科研投入，大力研发具有自主知识产权的核心技术，持续提升公河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
司的自主创新能力。公司充分利用国家级企业技术中心等一系列研发平台，聚焦新能源系列专用输变电设备、核电开关电气设备、轨道交通及铁路电气化电气设备、智能型充电桩等核心业务领域，适时开发并掌握满足市场需求的关键技术
和新产品，提高公司技术成果转化和高端技术人才培育的能力，巩固和保持公司在行业中的技术领先地位及核心竞争力。
2、采购模式公司将物资采购供应链与价值链管理相结合，采用“集采分收分结”的模式，即由公司物资供应部统一采购，各分、
子公司分别收货、分别结算。在供应链的管理方面，公司设立了供应商确认小组，对供货商的选择采取短名单、长名单和黑名单制，公司物资供应部为公司供应链的日常管理机构。公司利用NC采购系统，严格规范采购流程、系统招标、采
购合同签订和验收入库流程，有效控制采购成本，确保物资采购满足公司生产经营需要。在价值链管理方面，公司物资采购价格由物资供应部提供，再由各子公司进行核价确认。
3、生产及服务模式公司的产品生产以市场需求为导向，在生产的组织和实施上，采用“以销定产”与“预期备产”相结合的生产模式。
公司的成套产品大部分定制化程度较高，需按照客户的订单组织生产即以销定产；部分标准通用的功能性生产单元按照市场预期安排一定数量的备产产品即预期备产，以缩短交货时间、提高产品发货速度和交付及时率。
环境科技主要采取承包运营方式，与项目所在地政府或环卫主管部门及业主单位等签订相应服务协议，提供智慧环卫服务、物业服务；同时公司通过自身的“智能装备+智慧平台+专业运营”三位一体的运营模式，提供垃圾分类等相关
业务。
4、销售模式公司输变电业务在国内市场采取直销模式，在国际市场采取直销与代销相结合的模式。公司主要通过参与各大集团
客户系统招投标的方式获取订单，销售各事业部负责国内市场和国际市场的开拓。公司通过聚焦主要央企等行业大集团客户，由传统的区域负责制转变为行业负责制，充分激发了销售活力，实现了行业大客户的系统性开发。公司除了设立
有专职售后服务部门负责产品交付后的客户跟踪回访和产品服务工作外，还通过“铁三角”融合，将客户服务全面延伸至售前技术支持、售中方案优化和售后服务增值各环节，实现了客户的全流程服务。
环境科技主要业务包括环卫服务、物业服务等。在环卫服务方面，环境科技主要参与各地政府环卫服务项目的招标和询价活动，中标后与当地政府或环卫主管部门签订服务协议，以“城市大管家模式”或“城乡环卫一体化模式”开展
环卫服务，提供道路及公共场所清扫保洁、垃圾分类、垃圾收转运、公厕及中转站管理、园林绿化养护、水域管护、河道清理等环境卫生公共服务。在物业服务方面，环境科技主要参与央企国企、高校、景区、政府办公楼、商写办公楼、
医疗机构等客户的招投标活动，中标后签订物业服务协议，对不同物业业态的公共区域（如大堂、外围、楼层走道、停车场、公共洗手间）进行日常保洁、定期清洁等综合物业管理服务。
三、核心竞争力分析公司依托在输变电行业深耕三十余年的行业经验，在技术研发创新、智能化生产、品牌战略、市场服务等方面形成
了独特的优势，保持了行业领先地位，具体如下：
1、技术研发优势河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
①在产品创新方面，公司始终坚持以客户需求为导向，不断加大输变电设备产品研发和技术创新，在输变电及控制设备领域聚集了良好的技术积淀，持续保持公司在行业领域的核心竞争优势；②在人才队伍建设方面，公司组建了一支
集技术研究、产品开发、成果转化于一体的创新型团队，建立了涵盖博士、硕士、学士学历的年龄层次合理、知识结构分明的研发队伍；③在创新平台建设方面，公司拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、河南省核电开关设备工程
技术研究中心、河南省节能环保型变压器工程技术研究中心、河南省新能源充电桩工程研究中心、河南省智能配网系统工程研究中心、河南省中压输配电工程技术研究中心和智能互联输配电装备及系统集成河南省工程实验室等研发平台，
成功开发了一系列填补国内外空白的新技术和新产品；④在试验验证方面，公司引入了世界一流的试验检测设备，拥有能效实验室，具备耐压试验、高电压试验、机械试验、温升试验、高低温试验、表面处理验证试验、高分子材料分析试
验、计量保护检测等能力，建设了500kV变压器试验大厅，能够满足最高电压等级500kV、容量334MVA电力变压器例行试验及部分型式试验。公司的自主研发及持续创新能力为保持公司输变电设备技术研发行业领先地位及深入拓展新业务
领域奠定了坚实基础。
2、智能制造优势公司秉承“绿色智能装备制造、制造绿色智能装备”的发展目标，构建了国际一流的柔性加工及数字化管理为一体
的智能装备生产线，打造电力装备设计与制造一体化平台，实现了加工的数字化及车间物流的高度自动化，生产过程高效、精密、灵活、质量一致稳定。公司应用ERP系统和PDM产品数据库，引入制造执行系统MES，并集成创新仓储管理
系统，打造森源数字化工厂，实现了生产过程数字化、现场运行数字化、质量管控数字化，加工效率不断提升，也大幅提高了公司产品的稳定性和可靠性。公司先后被评为国家绿色工厂、国家智能制造示范工厂、国家制造业与互联网融合
发展试点示范企业、国家级智能制造优秀场景试点示范企业、河南省“互联网+”工业创业示范企业、河南省智能制造标杆企业、河南省服务型制造示范企业，在智能化生产制造方面保持行业领先优势。
3、品牌优势公司经过多年行业积淀，通过先进的研发技术、优异的产品质量、良好的售后服务、快速的客户响应机制及为客户
提供的整体解决方案能力，树立了较好的口碑，塑造了良好的品牌形象，得到了客户、合作伙伴等多方的广泛认可。公司实行行业负责制的销售策略，加强大集团客户合作力度，先后成为“两大电网”、“五大六小发电”、“三油一管”、
“两大电力建设单位”等多家大企业集团的合格供应商，增强了公司品牌在高端装备制造市场的影响力和知名度，在日益激烈的市场竞争中占据并保持一定的品牌优势。
4、市场服务优势公司具备输变电“全产业链”的产品制造和服务一体化集成供应能力，具有较强的自配套能力，是国内一流的电力
工程整体解决方案提供商，具备较强的产品差异化设计能力，能够针对产品功能和结构的特殊需求为客户提供全套解决方案，并以“个性化”与“多样化”相结合的客户服务方式，根据市场需求进行快速改进，为客户不断提供优质高效的
产品和服务。同时，公司通过了五星级售后服务评价体系认定，具有较强的市场服务优势。
四、主营业务分析
1、概述河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，面对复杂多变的宏观环境和内外部形势，在全球经济下行压力加大、大宗原材料价格波动等多重不利因素影响下，公司在董事会的正确决策和管理层的坚强领导下，紧抓能源结构调整的历史性发展机遇，以高质量发展统揽全
局，创新改进强化管理，聚焦行业市场布局，推动公司经营业绩、运营质量稳步提升。报告期内，公司实现营业收入26.37亿元，同比增长9.57%；实现归属于上市公司股东的净利润7,389.84万元，同比增长93.61%。报告期内，公司总
体经营情况如下：
（一）紧抓双碳发展机遇，深入实施营销战略报告期内，公司聚焦新能源发电、电网、石油化工、电建能建等重点行业市场，继续推动市场转型升级，持续加强
与央企、国企等大集团客户的合作，合作领域不断扩大，合作深度不断拓展，提升了公司在高端装备制造市场的行业影响力和品牌知名度，央企国企大客户的业绩贡献率稳步提升。
1、风电、光伏、核电等新能源领域近年来，公司结合国家产业政策，持续开拓风电、光伏、核电等新能源业务，并取得了较好的业绩。报告期内，公
司重点围绕“五大六小”发电集团，深度拓展新能源发电市场，先后中标国家电投、国家能源集团、华润集团、华电集团、中广核集团、中核集团、华能集团等多个风电、光伏电站项目，风电、光伏等新能源市场已成长为公司稳定的业绩
增长点。
未来几年，随着国家深入践行“碳达峰·碳中和”阶段性目标，国家在新能源领域仍将持续发力，国家良好的政策机遇将持续助力公司在新能源发电市场扩大份额。
同时，公司具有《民用核安全设备设计许可证》和《民用核安全设备制造许可证》资质，抓住了国家重启新一轮核电项目的契机，积极推进高端核电电力装备市场开发，产品先后装备了山东海阳核电项目、霞浦示范快堆项目、秦山核
电站等国家核电重点工程。报告期内，公司专门成立核电领导小组，重点跟进中核集团核工程公司、华能集团核工程公司等重点客户，并成功进入华能集团、中核集团供应商名单，为公司进一步在核电电力装备市场的拓展奠定了坚实的基
础。
2、国家电网与南方电网领域国家电网和南方电网是公司长期合作的重要客户之一，公司深耕输变电设备领域多年，输变电产业链条已逐步从中
低压、高压向超高压延伸，产品广泛应用于“发、输、配、用、储”整个电力生产和使用的全过程。
报告期内，公司紧抓国家电网及南方电网建设坚强电网、智能化电网、构建新型电力系统的发展契机，持续深入拓展电网系统市场，提升电网市场占有率。在国家电网领域，公司开关柜、变压器、箱变、环网柜、环网箱、柱上断路器、
充电桩等系列产品均顺利通过国家电网资格预审。公司在国网总部第1-6批直招项目及协议库存招标中实现连续中标，
并在天津、福建、河南、江西等多个省网协议库存项目中标。在南方电网领域，公司高压柜、箱变、变压器、柱上断路器、配电箱等15类系列产品顺利通过资格审核，覆盖了主要招标范围，先后中标了南网总部配网一批、配网二批、广东
省网一批等招标项目。
3、石油、石化领域河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，公司深入开拓了石油、石化等领域市场，产品广泛应用于油气开采项目、新能源电站项目、新能源汽车充电站等应用场景，推动了公司在石油化工市场的跨越式发展。报告期内，公司围绕中石化、中石油、中海油及国家管网
等重点客户，聚焦炼化企业、油田企业、新能源公司、设计院及工程公司市场，系统性开拓了石油化工市场，先后实现了箱变、开关柜、变压器、预制舱、GIS、充电桩等系列产品相继入围年度框架采购协议，开启了在中石油、中石化、中
海油、国家管网四大央企集团全面中标的新局面，为持续深耕石化领域市场，取得良好业绩奠定了坚实的基础。
4、轨道交通领域公司一直重视轨道交通市场的开发和产品应用，其中箱变、牵引变、户外隔离开关、27.5kV断路器、GIS、高低压
开关柜等系列产品已广泛应用于高铁、地铁等轨道交通领域。报告期内，公司紧抓国家“新基建”建设契机，围绕国内重点城市，聚焦城市地铁、高铁、城际铁路等领域，积极开拓轨道交通专用电气设备市场，先后中标贵阳地铁等项目，
实现了产品在轨道交通领域的全覆盖。
5、充电桩领域在国家政策的驱动下，新能源汽车行业迎来高速发展期，充电基础设施建设也将进入快速发展阶段。公司全资子公
司郑州新能源自2012年进入充电桩领域，拥有全系列智能型交直流、具备完全自主知识产权的充电桩产品，近年来紧抓行业发展契机，积极开拓充电桩业务市场。报告期内，公司成功入围中石化第一期综合加能站充电机框架协议采购项目、
中国石油天然气股份有限公司充电设备采购项目，并先后中标中石化、中石油、国家电网、中电建、中国烟草等大集团客户的充电桩项目，涵盖加油站、高速服务区、大型充电站等应用领域，实现了历史性突破，为深入开拓充电桩市场打
下了坚实的基础。
6、环卫服务领域随着“环卫市场化改革”的稳步推进，全国环卫服务成交额再创新高。报告期内，公司全资子公司环境科技紧紧围
绕“立足中原、辐射全国”的发展目标，坚持“环卫+物业”双轮驱动的发展策略，深入拓展国内城乡环卫服务和物业服务市场。在环卫服务方面，深入拓展郑州、许昌、周口、驻马店、南阳等各市县区域市场，新中标许昌经开区、平顶山、
安阳等区域项目，形成了项目覆盖以郑州为中心的华中区域市场，并将持续拓展国内其他区域市场；在物业服务方面，
环境科技深入开拓了央企国企、高校、景区、政府办公楼、商写办公楼、医疗机构等物业服务市场，新中标了郏县高铁站、中原科技学院等物业项目，并且入围开封市行政事业单位物业管理服务项目，为进一步大力开拓物业市场奠定了坚
实基础。
（二）加强产品研发与技术创新，夯实公司核心竞争力2023年，公司依托国家级企业技术中心、河南省核电开关设备工程技术研究中心及各技术研发部门联合构建的统一
技术研发创新平台，深度整合技术资源，坚持以市场需求为导向，持续强化产品研发与技术创新，加大对光伏、风电、
核电等新产品的研发力度，通过对重点产品进行创新改进，使产品质量更高、成本更低，有效提升了产品的市场竞争力。
在新产品研发方面，公司共进行了16项新产品的研发，其中YBH-40.5大容量三绕组华变及配套变压器仅历时6个月，
并成功应用到多个新能源发电项目；公司在行业内首创模块式阶梯矩阵功率分配方案，成功应用到充电桩产品，实现功率分配单元和控制系统成本降低70%左右；公司自主研发的华龙一号核电1E级交流中压、低压开关设备通过中国机械工
业联合会组织的新产品和科技成果鉴定，鉴定结果为“综合技术性能达到国际先进水平”。
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文在产品创新方面，公司坚持“好看、好用、好造”的设计理念，立足“材料节约化，产品小型化，外购转自制”的
目标，围绕产品改进、工艺优化、质量提升、效率提高等方面，持续进行产品创新、工艺流程创新，共论证完成创新项目110项，使核心产品成本大幅降低，提质增效成果显著。
在专利技术方面，公司新获得专利授权77项，其中发明专利52项，保持了行业领先的技术研发优势。此外，公司民用核安全设备设计和制造许可证顺利通过了国家核安全局的续证审核，为公司未来在核电领域的深入发展奠定了基础。
公司通过不断加强产品研发和技术创新，进一步夯实企业核心竞争力。
（三）优化产品结构，提高市场竞争力报告期内，公司以国家“双碳”战略和“新基建”建设为契机，以行业市场为导向，产品结构逐步向高压、超高压
领域延伸，聚焦前沿技术研究和新产品开发。进一步完善高压、超高压变压器的研发生产能力，不断丰富产品结构类别，
持续向光伏、风电、核电、充电桩、数据中心、储能等国家战略性新兴产业方向领域应用延伸，优化产品结构，持续提升公司竞争力。
（四）开展全员激励创新，强化管理降成本报告期内，公司通过开展全员激励创新活动，全年共提出创新改善建议7,700多条，推动运营成本显著降低。在产
品方面，公司对成套开关设备、箱式变电站、变压器、隔离开关、互感器、充电桩等核心产品从产品结构、工艺流程、
生产流程等环节进行持续优化，有效降低了产品成本。公司还强化运营管理，在企业管理、财务管控、物资供应、行政服务、信息化保障等方面深入挖潜，持续提高工作质量和效率，有效降低了企业运营成本。
（五）强化精益管理，推动运营质量稳步提升报告期内，公司不断强化精益管理意识，从多维度提升管理质量、加强呆滞及库存的管控、自制模具提高效率、自
主制造维修设备、节能降耗绿色发展等方面深度挖潜增效，持续强化精益生产，降低运营成本，做到定额管理科学、生产损耗合理、产品工时标准化，全面提高内部管理和生产效率。公司还加强生产人员多面培养和综合调配，特别对关键
工序、关键岗位，实施多能工的培养，充分发挥人力资源的优化配置，不断扩大智能制造专业队伍，提高公司生产能力和生产效率。同时，公司通过提高员工综合素质，强化员工的质量意识，进一步提高产品质量，推动运营质量稳步提升。
（六）重视品牌建设，提升公司知名度和美誉度2023年，公司凭借高质量的创新发展，先后获得“国家绿色工厂”、“国家知识产权示范企业”、“国家智能制造
试点示范工厂揭榜单位”、“河南省绿色技术创新示范企业”、“河南省数字化能碳管理中心”、“河南省单项冠军企业”、“河南省制造业头雁企业培育企业”和“2023年度中国十大充电设备品牌企业”等多项荣誉，推动了公司品牌的
建设，进一步提升了公司知名度和美誉度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文营业收入合计 2,636,981,662.33 100% 2,406,662,077.09 100% 9.57%
分行业电气机械及器材制造业 2,194,133,537.18 83.21% 1,954,137,926.43 81.20% 12.28%
环卫产业服务 386,150,185.61 14.64% 391,536,964.93 16.27% -1.38%其他业务 56,697,939.54 2.15% 60,987,185.73 2.53% -7.03%
分产品输变电产品 2,194,133,537.18 83.21% 1,954,137,926.43 81.20% 12.28%
环卫产业服务 386,150,185.61 14.64% 391,536,964.93 16.27% -1.38%其他业务 56,697,939.54 2.15% 60,987,185.73 2.53% -7.03%
分地区东北地区 194,965,722.72 7.39% 72,018,928.31 2.99% 170.71%
华北地区 514,246,329.89 19.50% 405,622,098.05 16.85% 26.78%华东地区 365,534,719.28 13.86% 408,082,958.82 16.96% -10.43%
华南地区 275,559,197.40 10.45% 297,994,523.70 12.38% -7.53%华中地区 695,664,035.85 26.38% 758,394,905.58 31.51% -8.27%
西北地区 397,701,246.76 15.08% 251,390,346.73 10.45% 58.20%西南地区 187,352,400.43 7.10% 194,309,383.51 8.07% -3.58%
境外与其他地区 5,958,010.00 0.23% 18,848,932.39 0.78% -68.39%分销售模式
自营 2,636,981,662.33 100.00% 2,406,662,077.09 100.00% 9.57%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业电气机械及器材
2,194,133,537.18 1,611,433,375.73 26.56% 12.28% 6.85% 3.73%制造业
环卫服务 386,150,185.61 214,380,799.97 44.48% -1.38% -6.07% 2.77%其他业务 56,697,939.54 53,551,828.33 5.55% -7.03% 17.78% -19.90%
合计 2,636,981,662.33 1,879,366,004.03 28.73% 9.57% 5.48% 2.76%分产品
输变电产品 2,194,133,537.18 1,611,433,375.73 26.56% 12.28% 6.85% 3.73%环卫产业服务 386,150,185.61 214,380,799.97 44.48% -1.38% -6.07% 2.77%
其他业务 56,697,939.54 53,551,828.33 5.55% -7.03% 17.78% -19.90%合计 2,636,981,662.33 1,879,366,004.03 28.73% 9.57% 5.48% 2.76%
分地区东北地区 194,965,722.72 139,542,355.56 28.43% 170.71% 177.19% -1.67%
华北地区 514,246,329.89 372,648,320.02 27.54% 26.78% 34.69% -4.25%华东地区 365,534,719.28 280,918,507.64 23.15% -10.43% -13.36% 2.60%
华南地区 275,559,197.40 209,236,875.43 24.07% -7.53% -8.26% 0.61%华中地区 695,664,035.85 464,473,470.19 33.23% -8.27% -17.87% 7.80%
西北地区 397,701,246.76 279,065,892.79 29.83% 58.20% 56.30% 0.85%西南地区 187,352,400.43 127,706,084.33 31.84% -3.58% -9.92% 4.80%
境外与其他地区 5,958,010.00 5,774,498.07 3.08% -68.39% -65.17% -8.95%合计 2,636,981,662.33 1,879,366,004.03 28.73% 9.57% 5.48% 2.76%
分销售模式自营 2,636,981,662.33 1,879,366,004.03 28.73% 9.57% 5.48% 2.76%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/套 51,169 44,794 14.23%电气机械及器材制造业 生产量 台/套 49,350 43,775 12.74%
库存量 台/套 3,165 4,984 -36.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
报告期内，公司库存量较期初下降36.5%，主要是公司往期库存于报告期内发出，同时公司强化精益生产，持续加强库存管理，合理控制库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重电气机械和器
原材料 1,394,724,316.83 74.21% 1,280,360,795.89 71.86% 8.93%材制造业
电气机械和器人工工资 70,366,579.47 3.74% 68,768,495.04 3.86% 2.32%
材制造业电气机械和器 折旧及其他制造
146,342,479.43 7.79% 158,800,932.63 8.91% -7.85%材制造业 费用
环卫产业服务 原材料 27,457,144.35 1.46% 26,870,538.20 1.51% 2.18%环卫产业服务 人工工资 150,143,194.16 7.99% 154,864,429.34 8.69% -3.05%
折旧及其他制造环卫产业服务 36,780,461.46 1.96% 46,488,078.88 2.61% -20.88%
费用单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
输变电产品 原材料 1,394,724,316.83 74.21% 1,280,360,795.89 71.86% 8.93%输变电产品 人工工资 70,366,579.47 3.74% 68,768,495.04 3.86% 2.32%
折旧及其他制造输变电产品 146,342,479.43 7.79% 158,800,932.63 8.91% -7.85%
费用环卫产业服务 原材料 27,457,144.35 1.46% 26,870,538.20 1.51% 2.18%
环卫产业服务 人工工资 150,143,194.16 7.99% 154,864,429.34 8.69% -3.05%折旧及其他制造
环卫产业服务 36,780,461.46 1.96% 46,488,078.88 2.61% -20.88%费用
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
报告期内，公司新设立了二级子公司，具体如下：
单位：元子公司名称 成立日期 注册资本 本公司持股比例（%） 出资方式 实缴出资
安阳县森源智慧环卫有限公司 2023年11月22日 10,000,000.00 100.00 货币资金 0（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,117,883,593.62
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 322,362,826.48 12.22%2 客户二 247,879,748.19 9.40%
3 客户三 238,719,693.19 9.05%4 客户四 190,525,999.09 7.23%
5 客户五 118,395,326.67 4.49%合计 -- 1,117,883,593.62 42.39%
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 251,149,400.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 88,744,947.45 6.79%2 供应商二 54,394,183.10 4.16%
3 供应商三 38,830,314.79 2.97%4 供应商四 37,686,389.32 2.88%
5 供应商五 31,493,565.95 2.41%合计 -- 251,149,400.61 19.21%
3、费用河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 113,938,320.08 114,159,688.39 -0.19%管理费用 178,738,021.02 163,983,513.45 9.00%
财务费用 110,178,805.66 104,211,436.64 5.73%研发费用 96,076,402.71 103,254,375.27 -6.95%
4、研发投入预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发具备重合闸功能本项目的研发为突破
的大容量快速真空断高压和超高压快速真
路器，开发高速高可 该项目成功实施后,将空断路器研制关键技
靠测控保护系统，并 有利于提高公司产品高压交流快速真空断 术，全面解决系统超
2020.06-2024.12 以快速真空断路器为 智能化水平，为公司路器 标短路电流治理、新
核心部件，研发系列 增加新的经济增长能源系统可靠接入、
快速真空断路器型输 点。
电能质量提升等问配电装置及与之配套
题。
的高性能控制系统。
该项目研究的国网标准化40.5kV空气绝缘 该项目的成功实施,加
本项目依据国网手车式开关柜为金属 强了公司标准化设计
《40.5kV空气绝缘手铠装移开式结构，具 生产能力，提高了产
车式开关柜（1400mm有较高的机械强度， 品的可靠性和性能，
国网标准化40.5kV空 柜宽）绝缘优化及标2021.09 -2023.12 外形美观；开关柜一 为服务国网等大集团
气绝缘手车式开关柜 准化设计定制方案》次接口、二次接口、 客户奠定了坚实基
的要求，对40.5kV开关键元件等参数及要 础，增强了产品竞争
关柜进行定制研发、
求按照标准化设计， 力，巩固了公司的行设计。
可随时更换标准元器 业地位。
件。
该项目研究的高环境适应性高低压成套开
本项目为了系列化公 关设备主要用于高海司产品，进一步满足 拔地区，壳体采用全 该项目成功实施后,适
用户市场需求，结合 封闭结构，具有良好 应电气市场的发展需高环境适应性高低压
公司长期市场调研和 2022.01-2023.12 的耐电弧、抗老化、 求，丰富了公司的产成套开关设备研制
技术储备，对高环境 高强度等特性；结构 品类型，增强了公司适应性高低压成套开 件采用超强抗腐蚀、 产品竞争力。
关设备进行研发。 抗盐雾锌镍合金表面处理，具有优良的防
腐性能。
该项目研究的一二次该项目成功实施后,为
本项目为掌握电力系 融合成套开关设备，
客户提供了整体的解统中一、二次设备融 一次设备和二次设备
决方案，增强了公司合关键技术，满足市 在相对分离的情况
一二次融合成套开关 核心竞争力，促进产场用户的需求，结合 2022.01-2023.12 下，一次设备集成测
设备研制 品的转型升级，提高公司技术储备，对一 量、继保、监测、控
了公司产品智能化水二次融合成套开关设 制等二次设备智能单
平，巩固了公司的行备进行研发。 元，让一次设备更加
业地位。
智能化。
本项目为响应国家电 该项目研究的国网标 该项目的成功实施,加国网标准化配电变压 网配电变压器标准化 准化配电变压器，具 强了公司标准化设计
2022.01-2023.12器研制 的号召，针对国网公 备抗短路能力强，运 生产能力，提高了产
司对配电变压器提出 行安全可靠，节能环 品的可靠性和性能，
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文的新要求、新标准， 保等优点。产品结构 增强了核心竞争力，
为了更好的融入和开 紧凑，外形美观，具 为服务国网等大集团发市场，对配电变压 有良好的防腐性能。 客户奠定了坚实基
器进行研发。 础。
该项目的成功实施，
有利于打破核电装备围绕项目所涉及的基
领域长期以来国外垄础性技术、共性技
断的局面，提高公司本项目为满足核电电 术、试验技术、标准
参与国内、国际核电气设备市场用户的需 等关键技术进行研
市场的竞争能力，证求，结合公司核电电 究，掌握项目关键技
核电1E级开关设备研 明公司在1E级核电产气技术产品发展规 2022.01-2023.12 术，建立关键技术及
制（霞浦核电） 品的研发、设计、制划，对霞浦核电1E级 产品研发平台，规划
造、质量管控等方面开关设备关键技术进 相关的系列化产品，
已完全具备核级产品行研究。 并促进相关产品在核
“高标准、高品量、
电装备工业领域的广高可靠性”能力，在
泛应用。
公司发展史上具有重要意义。
围绕项目所涉及的基础性技术、共性技
本项目为满足电气设术、试验技术、标准 该项目成功实施后，
备市场用户的需求，
等关键技术进行研 将进一步拓宽公司开结合公司发展规划和
ZFW-126/T3150-40 究，掌握项目关键技 关设备产品的市场领技术储备，对ZFW-
型气体绝缘金属封闭 2022.08-2023.10 术，建立关键技术及 域，为公司抢占电气126/T3150-40型气体
开关设备 产品研发平台，规划 市场份额提供有力支绝缘金属封闭开关设
相关的系列化产品， 撑，促进公司业绩的备关键技术进行研
并促进相关产品在核 持续提升。
究。
电装备工业领域的广泛应用。
为解决12kV 铠装移开式户内交流金属封
闭开关设备额定电流越来越大，特别是在 该项目成功实施后，
制作一种水冷式母线季节性用电高峰阶 将水冷型开关柜应用
的加工、折弯、搭接段，开关柜内部发热 于工程项目中，为市
及表面处理等的工艺12kV水冷开关柜 甚至过热现象普遍存 2023.06-2024.10 场提供更多形式的产
处理技术，保证在产在的问题，采用强制 品选择，有利于公司
品通电时，内部循环风冷风机故障会造成 新产品占领市场新份
水没有漏水隐患。
一定的安全隐患，且 额。
冷却效果有限，故研究采用空气型水冷开
关柜。
近年来随着新能源发电在国内的加快布
采用模块化设计、插局，其配套产品需求
拔式安装的内部附量增加，但是新能源
件，可提供多种组合发电系统工作电压 该项目的成功实施，
方式;利用自动气吹移高，应用场合多位于 可以配套公司自主研
弧技术，可提高灭弧SYM6-320HU新能源塑 高海拔地区，分断能 发的新能源专用预装
2023.05-2024.02 室内压，通过出气口料外壳式断路器 力要求较高，现有塑 式变电站，实现降本
形成高速气流迅速熄壳断路器无法满足要 增效和扩大公司产品
灭电弧:采用更优质的求，SYM6-320HU新能 链的效果。
材料具有长期耐热抗源塑料外壳式断路器
老化能力以适应更高正是应对该市场需求
的环境温度。
研发的新型塑壳断路器
YBH-40.5型预装式变 随着我国风力发电行 研发的大容量新能源 该项目的实施，是公2023.06-2024.04
电站（大容量三绕 业的快速发展，发电 发电专用箱式变电 司适应市场变化，针河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
组） 风机容量越来越大， 站，具备抗短路能 对风力发电行业新型部分风机家的风机出 力，运行安全可靠， 发电风机而配套研发
口电压为1.14kV和 节能环保，结构紧凑 的大容量三绕组预装12kv，对应的箱变为 等优点；具有良好散 式变电站，助力公司
三绕组箱变 热、防腐和防火等性 产品抢得市场先机，
能。 为产品的广泛应用打下坚实的基础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 636 629 1.11%研发人员数量占比 4.51% 4.50% 0.01%
研发人员学历结构本科 322 315 2.22%
硕士 47 45 4.44%本科以下 267 269 -0.74%
研发人员年龄构成30岁以下 191 183 4.37%
30~40岁 336 339 -0.88%40岁以上 109 107 1.87%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 96,076,402.71 103,254,375.27 -6.95%研发投入占营业收入比例 3.64% 4.29% -0.65%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,945,387,501.14 1,552,167,077.79 25.33%
经营活动现金流出小计 1,821,183,205.18 1,718,760,620.05 5.96%经营活动产生的现金流量净额 124,204,295.96 -166,593,542.26 174.56%
投资活动现金流入小计 62,146.90 6,991.00 788.96%投资活动现金流出小计 68,339,056.50 6,544,099.08 944.29%
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -68,276,909.60 -6,537,108.08 -944.45%
筹资活动现金流入小计 2,795,780,000.00 1,902,524,400.00 46.95%筹资活动现金流出小计 3,013,660,934.89 1,906,625,131.65 58.06%
筹资活动产生的现金流量净额 -217,880,934.89 -4,100,731.65 -5,213.22%现金及现金等价物净增加额 -161,953,548.53 -177,231,381.99 8.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加174.56%，主要由于本报告期收到的销售回款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少944.45%，主要由于本报告期支付设备款增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少5,213.22%，主要由于本报告期归还的借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析单位：元
是否具有可金额 占利润总额比例 形成原因说明
持续性投资收益 -988,795.00 -1.13% 债务和解 否
资产减值 -1,008,504.72 -1.15% 按照相关规定对报告期末存货计提的减值准备 否营业外收入 1,753,111.23 2.00% 清理账龄较长的已注销公司应付款项 否
营业外支出 6,713,085.35 7.66% 固定资产报废损失等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 110,924,760.13 1.75% 320,808,292.81 5.11% -3.36%
应收账款 3,055,926,119.69 48.16% 2,515,033,108.82 40.08% 8.08%存货 441,249,700.65 6.95% 585,508,639.17 9.33% -2.38%
固定资产 2,056,938,161.90 32.41% 2,229,541,851.60 35.53% -3.12%在建工程 928,680.68 0.01% 997,209.49 0.02% -0.01%
使用权资产 73,426,809.53 1.16% 88,913,315.58 1.42% -0.26%短期借款 2,045,376,466.92 32.23% 2,105,141,296.30 33.55% -1.32%
合同负债 13,857,242.51 0.22% 21,945,018.33 0.35% -0.13%长期借款 82,889.18 0.00% 407,035.59 0.01% -0.01%
租赁负债 5,104,322.82 0.08% 4,875,188.94 0.08% 0.00%境外资产占比较高
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 受限原因货币资金-其他货币资金-保函保证金 30,784,174.72 保证金
固定资产-运输设备 1,765,892.95 抵押借款合计 32,550,067.67
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本环卫一体化服
环境科技 子公司 10,000 75,896.70 48,953.26 38,654.53 9,341.16 7,189.16务
550kV 及以下变森源变压器 子公司 压器系列产品 20,000 14,432.97 -125.98 54,927.37 -4,475.27 -4,474.15
的生产销售金 属 制 品 加
工、模具、隔森源开关 子公司 10,000 12,583.60 1,927.67 33,215.92 -1,689.77 -1,688.41
离开关等产品生产销售
充电桩、智慧郑州新能源 子公司 灯杆等产品的 11,000 25,568.88 1,167.93 14,287.87 -1,537.98 -1,507.84
生产销售互感器、绝缘
件、塑料及橡森源互感器 子公司 胶制品、充电 1,000 6,287.20 -2,897.51 7,755.11 -438.76 -436.39
枪等产品生产销售
一二次融合断路器、DTU、测
华盛隆源 子公司 6,000 7,960.03 2,006.75 7,124.93 39.65 52.39控终端等产品
的生产销售报告期内取得和处置子公司的情况
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响有利于加强环卫业务的市场开拓，提升公
安阳县森源智慧环卫有限公司 报告期内，公司新设二级子公司司盈利能力。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业竞争格局
1、输变电行业河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
随着电力体制改革的推进，输变电及控制设备制造企业的管理与经营已形成市场化的竞争格局，行业特点鲜明。一方面，电压等级越高，企业数量越少，市场集中度越高，竞争越平缓；另一方面，电压等级越低，企业数量越多，竞争
越激烈。在相同电压等级下，高端市场竞争相对平缓，低端市场产品同质化严重，竞争较为激烈。行业下游采购渠道主要通过集中招标采购，电网公司及发电央企等客户在产业链中占据较高话语权。输配电设备市场未来将呈现出高端化、
自动化、信息化、集成化等特点，产品附加值将更高，中高端市场将占据主导地位，低端制造环节的市场集中度会有所攀升。其中，高压特高压、智能电网、智能变电站、系统集成等环节所蕴含的巨大市场容量会逐步释放出来，公司所在
行业总体上将呈现出机遇与挑战并存的格局。我国输变电及控制设备行业经历了由“市场换技术”到“自主创新”的转变过程，但行业内拥有自主知识产权、能够进行自主技术创新的国内企业相对较少，高端智能电网应用设备仍有较大发
展空间，一些具备核心产品且创新能力强的企业将会在激烈的竞争中赢得机会。
2、环卫服务业目前参与环卫运营市场的主要有三类企业：一是体现纵向一体化能力的上游环卫装备制造商和下游垃圾处理商，其
在设备领域或下游垃圾处理上更具优势；二是以环境科技等为代表的专业环卫服务企业，其轻资产模式服务更灵活，专注于运营服务能力的建设；三是以具有大型地产背景的物业管理龙头企业，通过投资并购方式收购环卫服务性企业，实
现行业介入，并极力引导政府推动“物管城市模式”。中国环卫行业处于快速发展阶段，新进入者众多，行业较为分散。
未来随着环卫服务行业机械化、智能化、一体化的进一步深入，招标门槛高、体量大的环卫服务项目有望加速释放，
头部企业可凭借其在资金、技术、人员和经验等方面的优势进一步抢占市场份额，一些小型环卫企业可能处于劣势地位，
行业集中度有望提升。
（二）行业发展趋势
1、输变电行业当今世界，百年未有之大变局加速演进，气候变化、局势动荡给全人类生存和发展带来严峻挑战，全球能源产业链
供应链遭受严重冲击，国际能源价格高位振荡，能源供需版图深度调整，新一轮科技革命和产业革命深入发展，能源电力系统的安全高效、绿色低碳转型及数字化智能化技术创新已经成为全球发展趋势。
（1）配电网智能化目前，智能电网已成为世界电网发展的新趋势，我国智能电网已经进入全面建设的重要阶段。输配电及控制设备作
为组成电网的重要部件，是实现电网智能化的重要载体，在国家政策支持和终端需求的带动下，升级改造配电网，推进智能电网建设已成为我国电力行业新一轮的投资重点。
智能电网对输配电及控制设备相关产品的智能化等性能指标也提出了更高的要求，在常规基础上配备电子器件、传感器和执行器等设备，具有自我诊断功能、通过网络数字接口实现关键状态参量的监测、控制与数据共享等的智能化输
配电及控制设备将成为市场的主流，这为输配电及控制设备行业创造了新的市场需求。智能输配电及控制设备的发展升级，将为智能电网在节能以及加大性能等建设方面提供更多助力。
（2）产品定制化输配电及控制设备行业企业数量较多，竞争压力较大，技术水平参差不齐，对于中低压输配电产品市场来说，国家
和行业标准已对各类产品的规格参数进行了详细规定，产品趋于同质化，不具备系统化方案设计和定制化能力的输配电河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
制造企业只能进行低价竞争。行业内主要采用招投标的模式获取订单，拥有核心技术、具备设计系统整体解决方案和定制化能力的输配电及控制设备企业更能够满足下游客户的定制化产品需求，通过与下游客户进行深入沟通，进行时效性
分析并针对痛点、难点提出更有针对性的定制化需求，为客户提供产品全生命周期的服务，才能全面、有效地满足客户需求，在市场竞争和招投标过程中脱颖而出，提升产品竞争力。
（3）高效节能性和环保性面对全球日益严峻的能源及环境问题，低碳环保、科学可持续发展成为我国各行各业未来发展的主旋律，为加快推
动工业绿色低碳发展和转型升级，国家大力鼓励工业企业加强节能技术创新和技术改造。在国家“碳达峰·碳中和”这一长期战略发展目标的指引下，输配电及控制设备领域面临新的行业发展形势，原有输配电设备产品由于应用材料、工
艺技术等因素的限制，存在功率高、损耗大等问题，在提升运行效率，降低负载损耗等方面还具有较大提升空间。未来节能环保型输配电及控制设备产品将保持旺盛需求，具有自主研发能力、生产水平较高的中低压输配电及控制设备企业
将跟随行业发展态势和国家能效新标准，逐渐占领高效节能输配电设备市场。
总体来看，国家“双碳”背景下的新型能源体系兼具“安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合”等特征，更加注重高质量开发可再生能源、高比例消纳可再生能源，新型电力系统将对电力产业链“源网荷储”各环节的装备带来巨
大增长需求。可再生能源新增装机已成为我国电力新增装机的主体，随着新能源发电大规模接入电力系统，电力系统中传统能源的安全保障和系统调节属性愈发凸显。核电连续两年创十余年来核准数量之最，带动市场稳步增长；抽水蓄能
需求持续释放，建设明显加快，发展潜力较大。同时，新型储能高速增长，节能环保在工业等领域的应用持续深化，石油化工等领域等仍有较广阔的市场需求。
2、环卫服务业近几年，环卫服务行业已呈现市场化程度加深，“城市大管家”服务模式日渐成熟，城乡环境卫生一体化管理内容
更加丰富的趋势特点。随着全面推进美丽中国建设、深入开展爱国卫生运动、巩固污染防治攻坚战等政策落地实施，市场化改革向纵深发展，城市及城乡环卫服务市场化率持续提升，环卫行业市场容量潜力巨大。
（三）公司发展战略公司将紧抓能源行业结构性调整和国家“新基建”、“碳达峰、碳中和”战略目标建设契机，持续巩固输变电设备
产业优势，并加强向光伏、风电、核电、充电桩、数据中心、储能等国家战略性新兴产业拓展，不断拓宽产品应用领域；
同时以行业市场为导向，聚焦前沿技术研究和新产品开发，产品结构逐步向高压、超高压领域延伸，持续提升公司市场竞争力，助力公司高质量发展。
（四）公司2024年度经营计划和经营目标2024年将是全面贯彻落实二十大精神的关键之年，公司将继续紧抓国家能源结构调整的历史性发展机遇，深入实施
大集团客户营销战略，持续优化产品结构，创新改进降本增效，强化管理提升效率，全面推进公司的高质量发展。2024年，公司将重点做好以下方面工作：
1、紧抓“双碳”发展机遇，深化大集团客户营销战略实施河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司将紧抓国家“碳达峰·碳中和”的历史性发展机遇，围绕国网、南网、新能源发电、石油化工、轨道交通、充电桩、数据通讯等重点行业领域，依靠公司持续的技术创新优势、输变电全产业链优势、智能制造及产能优势、市场品
牌优势、客户服务优势，深化大集团客户营销战略实施。
2、提升自主创新能力，优化公司产品结构公司将持续提升自主创新能力，依托拥有的国家级企业技术中心、9个省级工程技术研究中心及各技术研发部门联
合构建的统一技术研发创新平台，深度整合技术资源，将创新在广度和深度上持续推进。公司产品结构将重点向高电压、
大容量方向延展，持续拓宽公司产品应用领域，不断优化公司产品结构，提高公司的市场竞争力。
3、加强产品对标，持续进行降本增效公司将紧抓产品能效升级、智能化、一二次融合的发展趋势，强化市场导向意识和成本意识，秉承“好看、好用、
好造”的设计理念，持续进行产品对标改进，全面开展核心产品优化工作。从产品结构、材料优化、加工方法、表面处理、外购件成本、设计冗余、提高装配效率、缩短生产周期等环节对公司产品进行优化改进，有效降低产品成本并不断
提高产品的质量可靠性和技术领先性。此外，公司将立足市场需求，通过多维度的创新，增强产品差异化优势，提高产品品质，提升市场竞争力。
4、全面强化管理，提高运营质量公司将持续进行强化管理，提高整体运营质量。在管理方面，开展对标学习，进行管理创新，提高运营效率。在人
力资源方面，加强人才的培养，建立科学的人才梯队。在信息化建设方面，推进信息化系统与智能设备、智能生产线的深度融合。在技术管理方面，将立足于产品的标准化和产品设计的数字化，提高技术管理的信息化水平。在供应链方面，
将推动供应链管理创新，持续降低采购成本。在安全环保方面，将全面提升安全环保管控能力。公司将通过全面的强化管理，推动公司整体运营质量的提升。
以上经营计划并非公司对2024年经营业绩的承诺，请投资者理解经营计划与业绩承诺的差异，充分考虑股市投资风险。
（五）公司可能面对的风险
1、行业政策风险公司所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策、国家电力规划密切相关。尽管行业预测长期发展势头良好，
但政策指导在行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的变化，可能对公司的市场开拓和盈利能力产生影响。
应对措施：公司将紧盯行业动态，持续加强对国家宏观经济、电力行业及相关产业的政策研究，及时、准确研判行业政策信息，以保障公司战略决策的科学、有效。同时公司将持续提高创新能力，培育重点领域的新业务，适时调整市
场布局，加大新市场的开拓力度，防范行业政策风险，确保公司稳健发展。
2、市场竞争风险河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文
输变电行业市场竞争激烈的现象普遍存在，尤其在中低压产品市场，由于技术壁垒较低、产品技术和市场相对成熟，
导致成本上升、毛利下降，竞争激烈。同时，客户采购输变电设备以招标方式居多，对产品质量和售价要求严格，亦是市场竞争激烈的因素之一。
应对措施：公司将通过强化精益管理、优化工艺流程、降低采购成本、提高生产效率等方式实现降本增效，增强产品竞争力。同时，公司将不断加大技术创新和产品更新迭代，准确及时把握技术、产品和市场发展趋势，增强产品差异
化优势，充分运用公司的品牌优势，积极优化市场布局，开拓新的业务增长点。
3、管理风险公司自成立以来，业务发展情况良好，一直保持较快增长。尽管公司已建立规范的管理体系，但随着公司规模、资
产规模的不断扩大以及营业收入的持续增加，资源整合、科研开发、资本运作、市场开拓等方面对公司管理层提出更高的要求，进而增加了公司管理与运作的难度。如果管理层的业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组
织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而适时调整、完善，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将继续全面强化管理，开展对标学习，进行管理创新。公司通过内外部对标，引进先进的管理经验，
使用现代化管理工具，补齐工作中的短板，创新适合公司发展的管理模式和激励机制。公司将加强团队建设和人才培养，
建立科学的人才梯队，逐步强化内部的流程化、体系化管理，持续提升企业管理效能和运营效率。
4、应收账款回收风险随着公司业务范围和规模的扩大，公司应收账款余额将随之增长。如果公司出现应收账款不能按期收回或无法收回
而发生坏账的情况，将可能使公司资金周转速度与运营效率降低，因此存在一定的流动性风险或坏账风险。
应对措施：首先，公司不断优化调整客户结构，深入拓展资信状况良好的大集团客户，目前央企、国企客户订单已占公司订单的90%以上，将有效降低应收账款回收的风险。其次，公司将应收账款的回笼作为经营工作重点之一，建立
完善的应收账款管理制度，不断加大应收账款的催收力度，提高资金运转效率。再次，公司根据不同客户的回款状况，
将应收账款额度纳入相关销售人员的绩效指标，将应收账款的实际回收与销售人员的薪酬直接挂钩，以加强货款的回收力度。最后，公司对项目的回款能力与盈利能力进行综合评估，严格筛选优质项目，进一步控制信用风险。
5、原材料价格波动的风险公司的主导产品是输变电设备，主要包括变压器、开关柜、箱变等系列产品，主要原材料包括无氧铜杆、铜箔、铜
线、敷铝锌板、冷板、热板、槽钢、硅钢、变压器油等，易受铜材、钢材基础材料价格波动影响，对公司业绩和产品毛利率水平产生一定的影响。未来一段时间内，铜材、钢材等基础材料价格可能仍会发生较大波动，将给公司的盈利水平
带来一定风险。
应对措施：公司与部分长期合作的战略供应商签订采购框架协议，提高采购议价和锁价能力，根据销售及生产计划实施原材料和配套装置的现货采购。同时，公司不断优化工艺流程，提高材料使用效率，严格管控生产成本，提升公司
盈利水平，应对原材料价格波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动接待时间 接待地点 接待方式 接待对 接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情
河南森源电气股份有限公司2023年年度报告全文象类型 供的资料 况索引
巨潮资讯网广发证券：高翔、 公司基本情况、战略
《投资者关系2023年07月26日 公司会议室 实地调研 机构 黄思悦 规划、产品情况、业
活动记录表》上海利幄：蒋雨轩 务发展情况等
（2023-001）
信达澳亚：李泽宙 巨潮资讯网公司基本情况、战略
广发基金：柴嘉辉 《投资者关系2023年09月06日 公司会议室 电话沟通 机构 规划、核心优势、业
圆信永丰：罗刚 活动记录表》务发展情况等
景顺长城：朱冰文 （2023-002）
西部证券：杨敬梅 巨潮资讯网公司基本情况、产品
上海景林：王嵩 《投资者关系2023年09月13日 公司会议室 实地调研 机构 介绍、核心优势、业
建信基金：高青青 活动记录表》务发展情况等
汇添富：花秀宁 （2023-003）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否