北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（一）智慧交通行业政策、发展阶段及特点
1、智慧交通行业政策国家交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。从顶层设计到配套
实施，智慧交通行业政策红利持续释放，政策需求双轮驱动助推智慧交通行业迎来持续高景气发展，附以对数据能力的深度挖掘，带动行业效率持续提升。
2024 年，中国政府高度重视智慧交通的发展，出台了一系列政策以推动交通行业的数字化和智能化转型。智慧交通被视为未来发展的亮点，也是推动交通高质量发展的重要引擎。近年来，我国加快发
展智慧交通，颁布了一系列政策，在智能交通基础设施、出行服务、车路协同等重点领域，引导智慧交通产业化发展。
财政部和交通运输部发布《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，指明了今后三年推进公路、水路交通基础设施数字转型、智能升级、融合创新的实施路径。《通知》提出，自
2024 年起，通过三年左右时间，支持 30 个左右的示范区域，打造一批线网一体化的示范通道及网络，
力争推动85%左右的繁忙国家高速公路、25%左右的繁忙普通国道和70%左右的重要国家高等级航道实现数字化转型升级。这些政策的实施将有助于提升交通基础设施的承载能力、通行效率、安全保障和治
理水平，扩大多样化高品质的服务供给。
工业和信息化部、公安部、住房和城乡建设部、交通运输部四部委发布《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》，该通知的发布标志着我国智能网联汽车产业发展正式进入了试点准入
和上路通行的崭新阶段。智能网联汽车与智慧交通系统的结合，可以实现交通管理的智能化，提高交通运行效率，减少交通拥堵和事故率。同时，智能网联汽车还可以与智慧城市建设相结合，通过车联网、
大数据等技术，实现城市管理的智能化和精细化。
人工智能技术进展日新月异，交通运输部展望人工智能在交通运输领域的应用，深入实施“人工智能+交通运输”行动，推动交通运输高质量发展。“看全景”，找准行业率先突破的典型场景。“强基础”，
研究打造综合交通运输基础大模型。“促应用”，立足真实业务、解决真实问题。“见实效”，着力打造一批科技含量突出、赋能效果显著的重大技术示范工程。“优环境”，加强新业态关键制度研究，健全“人
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文工智能+交通运输”标准体系，不断提升行业治理能力。政策将持续推动 AI 大模型、车路协同等新兴领
域标准制定，加速“十五五”智慧交通规划落地。
2024 年 11月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展，加快布设城市道路基础设施智能感知系
统，提升车路协同水平。实施公共设施数字化、网络化、智能化改造与管理，提高智慧化安全防范、监测预警和应急处置能力。
2、行业发展阶段及特点中商产业研究院发布的《2024-2029 年中国智慧交通行业前景预测与市场调查研究报告》显示，
2023年中国智慧交通行业市场规模达到2432亿元，未来五年内年均复合增长率达13.72%。智慧交通的智能网联与物流的相关领域或将增长显著。L3 级自动驾驶端到端技术架构成为主流。智慧交管、智能
停车等系统有效缓解拥堵与污染问题，部分城市试点实现交通信号灯自适应调控，出行效率提升 20%以上。智慧交通行业的发展受到政策的持续支持和推动，如四部委的“准入和上路通行试点”以及五部委
的“车路云一体化试点”等政策，为智慧交通的发展提供了方向和市场机遇。此外，算力行业正处于快速发展阶段，并展现出多元泛在、智能敏捷、安全可靠、绿色低碳等特点。随着数字经济时代的全面开
启，算力作为一种新的生产力形式，正为各行各业的数字化转型注入新动能。智慧交通的发展还涉及到人工智能、大数据、云计算等技术的不断创新，这些技术创新将推动智慧交通系统的升级和优化，提高
智能交通系统的预测和决策能力，提高系统的实时性和可靠性。
（二）智能物联行业的发展阶段及特点2024 年智能物联市场在技术创新、产业合作等多方面呈现出蓬勃发展的态势，展现出巨大的发展
潜力与变革力量。在大模型技术加持下的智能物联适应了数字经济的发展要求和技术融合的升级趋势，
将带来巨大的经济效益和社会价值。当前，智能物联产业市场规模正在持续扩大，在智能家居、智能交通、智能医疗、智能工业、能源物联网等行业均有深度应用。未来，智能物联行业会更加深入千行百业，
为各行各业带来更多的智能化解决方案和商业模式创新，推动各行业数字化转型，并成为全球经济增长的重要引擎。
智能物联市场的增长主要受到城市数智化管理、工商企业智慧管理与生产、智慧家居等市场机会点和 AI 技术高速发展的驱动。AI 机器视觉与数据智能的融合创新，全频谱感知技术的加速融合，智能物
联边缘计算设备的能力进化，促进更多高商业价值场景的快速涌现，行业发展空间全面打开。
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，技术迭代速度的加快、产品门槛不断提高、规模化带来的成本优势等趋势使得行业市场
份额进一步向头部集中。从全球不同区域看，国内产业受资本、技术和需求驱动，明显领先于其他国家。
更快的产品迭代速度、更好的性价比、更完善的服务支撑体系使得中国智能物联产业全球竞争力持续强化，海外的市场份额持续提升。
（三）人工智能行业发展阶段及特点近年来，语言大模型、多模态模型、智能体等领域有了突破性进展，以计算机视觉为核心的人工智
能（AI）在 2024年也迎来技术爆发期，2024年伴随着 AIGC大模型技术的精进与成熟，持续推动人工智能迈向通用智能初始阶段。与此同时，工程化进程持续加速，开发工具链优化与推理能力提升促使新
产品、新模式快速落地，各行业垂直领域智能化渗透率显著提高。在政策支持与技术创新加持下，千行百业将不断实现突破，全行业通用智能普惠化发展的新时代正在开启。
（四）绿色能源行业发展阶段及特点2024 年，全球绿色能源产业整体保持平稳较快发展，中国绿色能源产业规模在全球位于首位，并
保持较快增长，成为全球能源转型的中坚力量。“绿色能源+储能”、“绿色能源+智能电网”、“绿色能源+交通”等多产业协同发展的模式正在成为趋势。国家出台多项绿色能源产业相关政策，支持优先开发利
用可再生能源，同时大力发展绿色能源领域新质生产力，2025 年，国内绿色能源产业将进入高增长和高质量发展并行的新阶段，也将加快绿色能源企业“走出去”的步伐，在全球范围内拓展市场、配置资源，
开展技术研发合作。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是国内领先的行业数字化产品和解决方案提供商，聚焦智能交通和智能物联两大大核心业务，
着力拓展交能融合、绿色储能等细分领域业务。借助丰富的交通数据应用经验，运用人工智能赋能交通行业，满足交通出行智能化需求，提供保障数字交通安全高效运行的神经中枢解决方案。深耕视图物联
和视觉智能领域，完善产品能力，不仅完善交通行业解决方案，形成“云-边-端”完整链条，而且向其他行业和海外领域进行开拓，使AIoT产品和方案落地千行百业，为客户创造价值。
公司主营业务涉及智慧交通和智能物联，大数据和人工智能等领域。各业务板块及专业领域互相支撑、互为增强，形成一个有机整体。人工智能提升智慧交通的智能属性和综合解决方案竞争力，充分发
挥公司在交通及相关行业的大数据应用开发优势，形成数字交通神经中枢的服务保障能力；智慧交通业务为人工智能业务提供丰富的算法训练场景和应用扩展、为智能物联业务带来配套的解决方案；智能物
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文联板块补强智慧交通业务的自有产品组合，带动人工智能业务的多场景扩展，具备向多行业开拓的能力；
数据要素×交通运输，挖掘数据复用价值，助力客户提升运输效率。各板块业务拥有自己独立的外部客户群，互相形成交叉销售，在对外方面呈现各自板块的行业特点。公司坚持以人工智能、大数据和物联
感知等先进技术为引领，构建了从人工智能关键算法到智能传感器、从智能制造到智慧中枢、云边端贯穿的全产业链战略生态，积极推动多源异构数据在交通运输、交通管理、城市治理等领域的汇聚、融合
与应用，致力于以数字技术推动交通数字化升级、城市数字基础设施建设。
（一）公司核心业务能力
1、智慧交通业务公司智慧交通业务主要包括智慧公路、智慧交管、智慧运输、智能网联、智慧轨交、智慧民航等领
域，覆盖了大交通行业的主要方面，在数据应用、算法和硬件产品等方面具备综合领先优势，并籍此构建了一个多要素互相强化的一站式技术服务体系，为客户提供从产品到解决方案、从硬件基础设施到软
件智慧中枢、从云端数据到出行生态的完整服务，同时针对交通子行业的不同场景，构建了智慧路网云、
智慧交管云、智慧运输云、智慧轨交云、智慧民航云、智慧停车云等多个子行业云，为客户提供包括行业应用、数据服务等多种形式的交通领域云服务。
1.1 智慧交通的主要解决方案城际智慧路网解决方案，主要是面向行业管理和业务运营，聚焦高速公路、普通国省道及农村公路，
持续推动公路行业的数字化转型。围绕公路资产全生命周期管理，以“GIS/BIM+数字孪生+可视化”为基础，着力打造“施工过程协同能力、路网运行管控能力、事件处置调度能力、辅助决策支撑能力”，基于
同一套模型实现公路建管养一体化管理；深入贯彻落实全面推广高速公路差异化收费的总体思路，充分利用货车大数据资源，制定科学合理的引流策略，吸引货车司机选择高速公路运输，实现调流、降费、
提效、增收；助力“四好农村路”示范县建设，打造标准化解决方案并适当拓展，将农村公路与物流、电商、旅游、文化等要素进行融合，为相关单位的资格申报提供咨询服务；同时，围绕公路收费运营及出
行服务提供标准化软件产品和解决方案；基于空间、桥梁通行可靠性的智能评估解决方案，提升大件运输审批效率；形成服务区、集中验放场绿通车辆智能查验方案，打造基于绿通车辆信用的查验解决方案；
围绕数据要素×交通，打造交通行业数据资产化管理平台，为客户提供从数据资源管理到数据资产运营的全链路服务。上述方案及产品已在黑龙江、吉林、河北、四川、海南、陕西、江苏等多个省份落地应
用，市场占有率全国领先；
城市全域交通综合治理解决方案，该方案主要针对城市治理采用“1+7+N”业务架构，展开城市交通北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
拥堵综合治理。即 1 个城市交通全时空优化智能应用平台；7 大治理手段包括路网结构评估与治理、交通组织评估与治理、交通工程评估与治理、停车管理评估与治理、慢行交通评估与治理、公共交通评估
与治理、科技基础设施评估与改造；N则是指涵盖医院、学校、商圈、产业园、交通枢纽在内的城市交通治理多个场景。方案已应用于杭州滨江区全域交通综合治理、北京中关村西区综合交通治理、北京
CBD交通优化、望京区域交通综合治理、拉萨智慧交通建设工程施工项目等案例中；
城市静态交通治理一体化解决方案，该方案融合动静态交通数据，将多业态停车场进行联网管控，
依托“云+停车”建设理念，实现对城市停车、新能源汽车充电、车后市场服务等全场景覆盖、全技术整合、动静态结合、全生命周期运营的产业链重构，真正实现城市停车的智能化、数字化升级改造。该方
案已在天津南开区等地落地；
智慧运输解决方案，该方案以交通运行协调中心（TOCC 3.0）为核心，将“数据链”作为主线，为决策者、管理者、经营者、公众四类用户群体，提供高质量一体化的服务。智慧交通综合应用方案体系，
通过搭建省、市、县三级综合交通运输信息平台，推动各业务应用系统共建共用、智能协同和迭代完善，
切实增强综合交通运行动态掌控、突发事件协同调度及行业发展智能决策等能力，提升行业治理现代化水平；交通一体化应用创新体系，持续发挥各传统细分业务领域方案价值，打造形成公共交通监管创新、
线上线下执法协同、重要时段保障、大型体育赛事交通运输保障、危货全链条监管、重点营运车辆监管、
巡游网约监管服务、城市绿配监管服务、交旅融合发展、大件运输等各类场景，针对性解决各类用户场景化需求；智慧交运产品体系，提供自主可控的动态称重设备、交通量调查设备及智慧多功能杆解决方
案，提升环境感知水平，推动基础设施数字化融合能力。重点打造全价值链交通运输数字底座，在交通基础设施环境和交通物联感知环境的基础上，形成“大数据平台+数据智库+数据呈现”的数据中台，覆
盖交通事件、视频融合、通信调度等各项支撑引擎的技术中台，实现产品化积累，形成全价值链底座，
全面提升交通行业数据治理服务能力，支撑上层业务实现。智慧运输产品及解决方案已覆盖全国三分之一以上省级、多个省会级、地市级和区县级城市，在贵州、武汉、成都、昆明、惠州、肇庆、宣城、威
远等地落地应用，市场占有率全国领先；
双智路口解决方案，公司推出了新一代城市交通基础设施“鲲巢·双智路口”，该方案由一套基础设施、一个开放平台、多元生态应用组成。鲲巢·OS 打通云边端物理界限，向智能网联与智慧城市各领域
应用提供 AI 智能、数据智能、业务智能、数字孪生底座等支撑能力，具备深度解耦、业务智能、软件定义、云边协同四大特征。由生态伙伴共建智能路口基础设施，以开放平台作为基础设施与行业应用的
桥梁，通过应用赋能推动智能网联与智慧城市(交通)协同发展。鲲巢开放平台具备六大基础应用，包括数字孪生、信号控制、信号优化、运行评价、车路协同、视觉智能，可以满足智能网联和城市交通管理
核心业务需求。该方案已在北京望京区域交通综合治理项目中推广复制；安全卫士解决方案，公司推出北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
了新一代面向农村和国省道安全预警场景的“鲲巢·安全卫士”，集成雷达、视频等多种感应方式实现行人/车辆的超视距、全天候检测，并通过声光、屏幕字体、数字播放器等多种警报方式实现警示效果，
以太阳能供电的绿色节能方式打造经济性、适应性极强的道路安全警示产品，具有“超视距、重警示、
补监管、强适应、易建设、低成本”的特点，专为解决现有三“无”路口/段的安全问题而打造；鲲巢·边缘小站解决方案，通过复用电子警察或相机视频流，实现交通流量检测，并接入多品牌信号机互联互通，
实现道路情况全感知、交通流的数字化和信号控制的智能化，形成路口感知、评价、优化、控制全流程闭环，为配备电警的路口提供一套高性价比、智能化的解决方案；
智能网联解决方案，该方案依托公司“云-边-端”一体协同的业务架构，将云边端协同计算、AI、知识图谱、数字孪生等技术和能力与智能网联应用深度融合，结合公司在智能网联侧的完整产品链，从顶
层设计出发，通过按需部署 C-V2X 网络、路侧单元和智能交通信号灯等基础设施，打造以路口全息感知能力为基础，涵盖云智能、边缘智能、端智能在内的一体化的智能网联解决方案，支撑城市和高速核
心业务场景。千方科技作为北京市高级别自动驾驶示范区的重点建设单位，按照全线支持 L4 及以上高级别自动驾驶汽车示范应用为目标，目前在北京市朝阳区望京区域交通综合治理工程（第二标段）、北
京市北斗融合创新应用示范项目、红莲湖车路协同云控平台项目、秦唐高速、海南等多个项中落地实施，
并于 2024 年 11 月中标道路交通信号灯专用设备采购项目(第三期)城区设备及监理采购项目，在北京海淀、朝阳两个核心区部署智能型道路交通信号机、边缘智能体等设备，共涉及370个路口；
交通安全事故预防治理解决方案，该方案结充分发挥“大数据+交通工程”的综合治理理念，融合千方科技独有的重货定位数据和全国公路路网数据，构建大数据条件下的交通安全治理业务智库，围绕
“人-车-路-环境-企业”为安全责任主体进行全要素安全评价指标体系构建，运用大数据和机器学习算法进行安全事故成因分析、评价和治理，为交通安全的精准预警防控提供科学的决策依据和技术手段，催
化数据赋能、整体智治，实现管理向治理的提升，最终实现服务于城市道路、农村道路、高速道路的交通安全事故预防和减量控大。该解决方案在杭州瓜沥镇农村道路安全综合治理项目、陕西榆林市重货安
全监管项目、苏州重货安全研判项目、江西省重货安全监管项目、拉萨智慧交通重货安全监管项目、全国多地高速交警重货疲劳驾驶安全监管项目上实现快速复制和推广；
交通情指勤督业务智库解决方案，该方案面向交通情报研判、指挥调度、勤务管理和警务监督等核心业务，围绕着警情和情报事件的处置业务展开，实现指挥中心对交通资源、警员和事件的一体化呈现、
监测、控制、调度和处置业务的综合管理和智能提升。该方案已成功应用于盐城交通大脑、拉萨智能交通等项目；
交通时空优化业务智库解决方案，该方案充分利用日益丰富的城市交通大数据资源，通过建立科学合理的模型算法，分析出城市交通运行规律，结合交通组织专家业务经验库，实现城市交通组织时空优
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文化的智能应用。实现微观层面的路口时空资源优化，中观层面的道路时空资源优化，宏观层面的路网时
空资源优化。全面提升城市道路网的时空资源利用率，有效缓解城市路网交通压力不均（路网失衡、道路失衡、路口失衡）、时空资源利用率低导致的城市道路交通拥堵。该方案已成功应用于北京市朝阳区
望京区域交通综合治理等项目。
智慧民航解决方案，业务聚焦于智慧机场、智慧航空两大核心领域，依托前沿科技，致力于全方位优化民航运营生态，提升运行效率、保障安全并助力客户数字化转型。智慧机场业务方面，通过赋予机
场“感知-分析-反馈”的智能能力，为机场运行与安全管理提供可视化呈现、精准分析预测以及高效决策支持。智慧航空业务方面，围绕航空公司节油管控、安全管理、机务维修、运行品质分析等关键业务，
打造了数智运行一体化平台。自主研发的 QAR 译码系统，具备广泛兼容性，支持波音、空客及国内全机型译码，配合多种先进数据平滑算法，已在多家航空公司成功应用。此外，千方科技针对国产大飞机
从设计、生产、销售到售后的各个环节提供数字化应用服务。报告期内，为首都机场集团打造了智慧安全管理系统。为中商飞试飞中心建设了“试飞安全风险量化评估系统”，帮助试飞中心建立试飞安全风险
量化评估模型、标准及配套系统，促进民机试飞事业数字化、智能化转型。
1.2 智慧交通的主要产品公司拥有全系列智慧交通专属产品，包括：1）双智路口核心硬件产品边缘智能体、鲲巢·双智路口
云控平台；2）城市智能路口所涉及的电警卡口、雷达，信号控制类的经济型、城市型、AI 型交通信号机、鲲巢·边缘小站，实时处理各类路口信息的边缘计算体等；3）智能网联系列的 V2X RSU、OBU 及
云控平台；4）交通运输方面的非现场执法的治理超载类产品、交通流量调查产品；5）高速公路计费产品；6）道路交通安全方面所涉及的安全卫士系统产品、重型货运车辆安全监管云平台等。
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文智慧交通产品体系图
2、智能物联业务公司智能物联全系产品遵循可视智慧物联架构，包括物联-边端感知、智慧-云计算和可视-显控云三
大体系产品，其中物联-边端感知产品体系包括视频物联、门禁报警、AI 文教体和绿色能源四大产品族；
智慧-云计算产品体系包括 IaaS（存储计算及网络）、MaaS（大模型服务）、PaaS（管理平台及安全）和SaaS（业务软件）四大产品族；可视-显控产品体系包括 LED、LCD、屏控和智慧屏四大产品族，一共
形成三大体系、十二大产品族。整体产品体系组成图如下：
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文2.1 视频-边端物联产品族
2.1.1 视频物联视频物联产品包含摄像机及NVR产品。摄像机产品是智能感知的核心，以AI全彩为图像处理技术
底座实现全时段高清图像采集，以多镜头及全光谱型产品为硬件载体（包含多目拼接型相机，枪球联动型相机，多云台型相机，观测型、测温型热成像产品等），实现多场景复杂数据记录（包含多方向覆盖
场景，全景及细节兼顾场景，全时段感知场景等），为后端智能分析提供最真实、全面的场景数据。同时随着自身 AI 能力的不断提升，摄像机可以感知并提取到更多种类的现场数据，提升整个智能系统的
分析效率，为客户提供更精准、快速的业务体验。越来越进步的 AI 能力不止应用于目标物体智能分析，
也开始为传统的图像处理(ISP)带来活力，公司自研的第二代猎光图像处理算法应用了最新的 AI-ISP 技术，进一步降低了暗光环境下运动物体拖影。在其他图像处理难点场景比如逆光，超宽动态，极低照度
等都有长足进步，相比上一代传统 ISP图像效果形成代差。猎光图像技术已经实现从行业到经销产品上全面应用，让更多用户可以体验到越级的图像效果。
NVR 产品是前端数据存储的核心，随着前端摄像机采集的数据的多样性（视频+各场景智能分析数据+各场景图片数据），NVR全线产品从纯视频存储设备晋升为视频+多维智能数据混存设备，通过自身
的智能数据分类技术，实现“秒级”的“精准目标”快速提取，提升了检索效率。同时随着 AI 能力的不断提升，NVR 在智能分析上的能力也在不断进步，从最早的单目标识别发展到多维度目标识别及多种行
为识别。大大提升了场景适用性及使用效率。NVR产品将不断探索与 AI技术的结合，为更多的用户提北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
升更好的体验。
雷视产品以 AIoT 相关技术为基础，以雷达技术与视频技术融合为核心，通过雷视融合产品与解决方案，服务于智慧交管、车路云一体化、智能安防等领域，为各行各业数字化转型提供服务。雷视融合
技术进一步突破，其中遮挡目标运动轨迹预测和拼接算法应用，有效提高道路遮挡目标的检出率和轨迹准确率，提升车流量以及车辆排队长度指标；小像素捕获识别技术应用，目标像素大于 20pixel 即可捕
获，可更远捕获目标并持续跟踪。产品侧创新的推出雷视取证系列产品、雷视安全预警提醒系列产品、
远距离雷视一体机、多目融合雷视一体机等，产品序列丰富，为更多的场景提供标准的解决方案。
运营商产品紧密跟踪运营商视联网业务，多款 AI摄像机、NVR产品成为移动、电信、联通、铁塔、
华数视联流量的生态合作伙伴，并实现规模出货。
2.1.2 门禁报警门禁及报警产品和方案的技术持续创新，深化 AIoT 细分场景应用落地，已形成涵盖门禁、考勤、
访客、梯控、楼宇对讲、人行通道、智慧康养、入侵报警、周界防护等在内的序列化场景解决方案。在门禁和对讲人员通行场景，融合多模态识别方式，聚焦产品场景适应性及安全性，打造极致的通行体验，
集成云及 APP 能力，提供智能化、客户化的智联网解决方案。在报警场景，创新应用雷达技术，革命性提升入侵检测准确度，高效守护隐私、入侵防护等报警需求场景。
2.1.3 AI文教体产品基于梧桐大模型的 AI技术积累，结合数据智能赋能 AI文教体业务领域，以 AI体育教育、自然教
育、生命教育等 AI教育产品为载体，打造用科技创新的力量守护校园。截止目前，AI文教体方案已落地全国上百个城市、服务 500余所学校；同时提供 AI旅拍的功能应用于智慧文旅，服务 100+景区与展
厅，AI运动产品服务百余体育场馆/体育赛事。
2.1.4 绿色能源产品1）充电桩产品
创新推出 AI 智能充电桩，助力绿色能源蓬勃发展。已形成“雷霆”、“雷音”、“雷鸣”三大系列布局，
产品涵盖专业充电场站、园区配套、家用等多种充电场景。从随车充至液冷超充，全功率段覆盖。目前已在政府投建、商业运营、园区配建等多种场景落地 1000 余案例。市场份额高速增长的同时持续加大
研发投入，关键核心技术全域自研，主控板、电源模块、PDU 具备核心竞争优势。结合自身平台优势，
推出设备运维平台，有效解决行业痛点，推动绿色能源行业高质量发展。
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文2）家庭及中小工商业储能产品
聚焦储能高增长赛道，基于 AIoT 及电力电子的技术积累，构建家庭储能和中小工商业储能解决方案，适配欧洲及亚非多国储能产品需求。
2024 年开发的核心产品与技术亮点：第一，产品矩阵全覆盖，针对家庭和中小工商业提供全系列逆变器产品和储能电池产品。针对逆变器产品主要推出 3-12KW单相混合逆变器和 5-50KW三相混合逆
变器，支持油机接入、智能负载接入，一机多用，兼容新/旧光伏系统。同时推出多款电池系统，系统容量 5KWh~240KWh 满足不同场景的储能需求，高端堆叠电池采用超薄设计，空间利用率提升 40%。
第二，技术性能突破。效率领先, PV转换效率 98%，系统效率98%，优于行业平均标准；切换无感, 并离网切换速度 4ms，保障用电连续性；智能云平台及 APP, 用户可通过 APP控制和查看储能系统运行状
态，同时基于用户用电习惯和动态电价进行智能化管理，AI 预测家庭负荷与发电曲线，优化充放电策略，电费节省 15%-30%；极致安全, 储能电池系统采用气溶胶防护与多重软件保护相结合的技术方案，
保证障系统安全；极致便捷, 储能系统采用 All-in-one 技术和模块化堆叠技术即插即用，显著减少安装时间；远程升级和维护, 支持远程对逆变器、储能电池新功能持续迭代升级和维护。
2.2 智慧-云计算产品族2.2.1 IaaS（存储计算及网络）产品族
1）存储产品打造高性能、高可靠的存储产品，覆盖 4盘位到 116盘位，支持视图存储应用和通用数据存储应用。
IPSAN、云存储产品在面向中大规模场景的需求时，能可靠、高效的完成数据存储，并保证数据在留存期内完整不丢失，随读随取。闪存产品，包括 TF卡和 SSD存储，具备更可靠的数据存储能力和更长的
使用寿命。
2）计算产品打造高性能、高可靠、高可用、低功耗、可扩展的通用计算产品，提供多种通用服务器产品和人工
智能一体机，支持 X86和 ARM架构，支持硬件模块化解耦，满足各类软件的要求。支持 GPU 的部署，
为各行业全局解决方案的智能计算提供更加强有力的支持。提供超高性价比的 GPU 服务器产品，为各类大模型方案提供高性价比的硬件产品。
3）网络产品网络产品线逐步丰富，传统交换机持续更新迭代，新型云管理交换机全面上市，将安防和网络更紧
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文密的结合在一起，极大增强了用户使用的便利性。另外，网络辅配件、无线类产品也开始逐步推向市场。
2.2.2 PaaS（管理平台及网络）产品族推出了视图管理服务产品、视图数据服务产品、开放云服务平台、模块化业务软件等分布式产品，
以及符合中小企业场景的各类边缘计算服务器产品。发布大模型视图内容解析服务器，采用梧桐大模型基础架构，具备大模型分析能力，集成视频图片资源接入、视频图片解析、数据存储与检索等能力，支
持实现万物搜、万物控、万物核、万物标等业务，可实现视频图像的全目标、全场景理解，零启动定制等能力，可根据客户现场的实际需求，无须开发即可获得一个新算法。边缘计算服务器具备高性价比、
部署快、易使用、免维护的特点，支持通过集群方式进行规模的连续扩展，保护已有设备投资。2024年边缘计算侧深入重点行业细分场景，推出行业化边缘智能产品，覆盖教育、化工、矿山、充电站、工
厂园区等行业细分场景，同时依托于算法训练平台，推出小型边缘服务器，能够导入训练平台产出的算法模型，搭配训练平台解决碎片化场景中的长尾算法需求。
智慧物联平台一体机是综合园区一体化解决方案，支持前端智慧物联设备接入管理、数据转发和存储、园区视频、人行、车行业务管理等综合园区管理能力，具备一体化、轻量化、易使用、易维护等特
点，可广泛应用在园区、楼宇、高校等场景。
物联感知平台通过微服务和去中心的架构设计，保障了终端接入管理能力从 300 到 3000 万的弹性。
同时首次引入边车的技术，配合平台预置的物联通用标准（MQTT、Coap、http、Modubs等）以及国家或行业标准（GB/T28181、LAPI和IMOS等协议），保障了各类物联终端的快速有效接入。
视频安全管控平台主要专注视频安全领域，可提供安全接入，安全准入准出，安全加密等能力。目前已经获得国家信息安全中心、国家密码管理局等权威机构认证以及近百安全创新专利，且首批获得
GB35114证书。
2.3显控产品2.3.1 LED产品
涵盖从高端微间距、COB 产品到低端渠道产品，专显箱体产品到低端商显模组产品，从室内小间距到室外大间距的全系列 LED产品。2024年底对洞庭系列进行产品升级，推出洞庭 S系列和 C系列，
规格功能再升级，支持多种创意安装方式，也可以搭载安卓系统作为AloT智能生态LED海报屏使用，
产品广泛应用于企业、教育、文旅、商业零售、交通、物联网等行业。2024 年 LED 产品积极出海，补齐产品序列，覆盖室内/室外固装、租赁显示、创意显示产品，海外销量和销额均有较大幅度增长。
2.3.2 LCD产品北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
涵盖拼接屏、监视器、信息发布屏等多类液晶显示产品，同时各类产品形态丰富，各尺寸、拼缝、
亮度、分辨率布局齐全。2024 年在监视器、显示器及信息发布屏产品线积极布局分销下沉市场，通过高性价比的产品及解决方案实现销量和销额的大幅增长。
2.3.3 屏控产品以解码器、拼接处理器、视频综合平台、分布式拼控及 KVM 坐席管理系统等产品为媒介，以高清、
无损、高同步、低延时为标准，致力于还原完美、真实的画面。可满足用户中高端指挥中心、数据中心、
媒体娱乐、会议展厅、百城千屏等多场景下的无缝拼接显示需求。2024 年对产品做了全面的升级迭代，
重点打造集分式产品方案，实现分布式拼控及 KVM坐席管理系统与集中式视频综合平台完美融合，各取所长、优势叠加，荣获中国国际社会公共安全产品博览会“优秀创新产品奖”。
2.3.4 智慧屏产品AI 驱动音视频技术革新，全新升级的智慧屏产品矩阵聚焦高效协作与沉浸体验，为企业打造全场
景智慧办公空间。智慧屏2024年全新升级E2系列，搭载8GB+128GB存储组合及Android 13系统，多任务处理流畅度提升40%；同时新增支持NFC一碰投屏；提笔检测技术等功能，实现30%响应提升；
AI 能力方面，4K 摄像头支持智能追踪发言人、分屏特写、自动框选等功能；手写内容 OCR 识别转打印体。会议终端外设方面，通过 AI 音频算法，可过滤键盘、空调等高频噪音，语音清晰度得到提
升：自动增益方面，AI 算法根据发言人距离及环境噪音水平，自动调节增益参数，确保主体声音清晰稳定。
3、核心专业能力3.1 完整的交通应用场景及完备的技术产品体系优势
公司交通业务全面覆盖交通出行的各个方面，包括公路、城市道路、轨道交通、航空、自动驾驶等领域拥有行业最为完整的交通场景实施经验，能够打通各类交通场景和数据，具备完整的解决方案，核
心软件、硬件及算法完备齐全，研发能力突出，在行业生态趋于集中的背景下愈显优势。
公司综合运用现代通行技术、信息技术、计算机技术、导航定位技术、图像分析技术、数据处理分析技术等，将交通系统所涉及到的人、车、道路及环境有机地结合在一起，并通过整合交通行业全业务
域、全要素数据，在数据层面构建融合、治理、分析及 GIS 应用的全栈技术体系，打造了面向交通全行业的智能数据中台，对外提供覆盖流量、拥堵、事件、天气等多维度的全国公路网运行“一张图”动态
感知及监测能力，实现交通数据的标准化、智能化，规范化，充分挖掘数据资产价值，将数据变为真正的生产要素，直接助力客户生产力提高。
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文公司有效整合交通行业全要素数据，构建融合、治理、分析及GIS应用的全栈技术体系，打造面向
交通全行业的智能数据中台。公司以丰富的交通大数据生态和强大的交通大数据应用能力为基础，提供从数据、接入、存储、计算到管理的全生命周期服务，面向 TOCC、智慧公路、智慧交管、智慧停车、
智慧机场等细分行业提供数据的分析、预测、挖掘可视化等数据服务，实现了全域交通业务的“可测、
可控、可进化”。
公司在公路网运行管理数字化转型方面拥有深厚的技术实力以及丰富的实践经验，助力公路网运行管理业务向数字化、知识化、智慧化三个阶段持续推进，能力由部级、省级向路段级和站级延伸，实现
各级业务的深度融合与协同。公司通过构建交通大数据生态，实现了多源异构交通大数据的汇聚和融合，
进一步挖掘和沉淀了业务运行知识规律，优化、重构并催生了新的业务流程及场景。以此为基础，建立了数据驱动、多级赋能的公路网运行监测管理与服务能力体系，助力公路网运行监测的精细化管理和运
营。
公司不断完善公路网运行管理与服务平台，以平台产品+数据运营服务、SaaS 平台服务、数据分析服务等多种模式向客户提供服务。以平台产品+数据运营服务模式，在交通运输部、辽宁、吉林、成都
等地项目中成功应用；以 SaaS 平台服务模式在江西、新疆等地项目中成功应用；以数据分析服务模式在河南等地项目中成功应用。同时，公司还深入挖掘交通行业数据在交通以外行业应用的业务场景，以
数据运营服务模式，在交通规划、行业咨询、物流、金融保险等其他行业项目中成功应用。
千方大数据技术架构3.2 基于场景、价值导向的一流AI算法能力
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文基于公司所拥有的智慧交通、智能物联等广阔场景知识，构建了以梧桐大模型为底座，集成自监督
学习、模型剪枝、量化、知识蒸馏、小样本学习等各种先进算法的 CV中台，据此不断训练和迭代行业领先算法，为客户创造价值，在 MOT、ReID、KITTI、ICDAR 等十余项重要国际算法和数据集比赛中
荣获冠军。同时基于 CV中台的梧桐开放训练平台，是产业链上下游都可以使用的行业级生产工具，具备强大的行业通识能力，支持检测、分类、分割等 CV领域常见的各大方向。对于用户细分场景需求，
仅需少量的标注数据即可快速训练部署商业级应用，可以使客户借助大模型的高泛化性得到可部署的小模型，真正实现AI技术平权。
梧桐开放训练平台基于在交通和物联行业十余年的 AI 技术积累，以理解大量的产业数据和碎片化的场景为核心，打通大模型训练与小模型落地之间的壁垒，快速赋能业务领域，实现 AI 人工智能的快
速响应、快速部署和快速迭代。快速向不同行业扩展，如以自然教育、生命教育等为载体，持续探索用科技创新的力量去守护校园安全，促进学生全面发展，努力构建一个更加安全、健康、智慧的校园环境。
截止目前，公司的 AI 文教体方案已落地全国上百个城市、服务 500 余所学校。此外，基于梧桐大模型公司在智慧文旅、AIGC 写真等创新领域，快速推出具有竞争力的产品和方案。在交通、水利、教育、
车站、园区、文娱、工业安全生产等诸多领域实现了应用。
公司构建的AI产品化引擎和AI服务引擎的“1+2”全景AI技术栈：
AI “1+2”技术栈北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司基于梧桐大模型构建的CV中台：
3.3 “云边端”统一技术架构的操作系统，以软件定义场景需求3.3.1 云边端统一的交通云操作体系，实现软件定义交通基础设施
公司于 2020 年全面启动技术架构转型升级，推出了千方交通行业云及行业 OS，坚持基于场景的“云-边-端”全栈式技术融合创新战略，为客户提供低成本的全生命周期、全业务链应用服务能力。自
2021年起，千方行业云及行业 OS在交通管理、交通运输、高速路网、民航等领域全面战略落地，实现了应用、算法及数据在中心云侧及边缘计算侧、端设备侧的统一调度编排、按需分发、按场景驱动，实
现软件定义基础设施；并通过体系贯通持续提升开发能力、节省开发成本、提高开发效率、构建了面向交通行业未来的技术核心能力。
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文云-边-端技术架构
基于云-边-端统一架构体系打造的千方交通 aPaaS 平台通过对物联网平台、统一认证权限、流程引擎、规则引擎、三维地图、视频平台、大数据平台等核心技术中台的研发及打磨，完成了千方科技智慧
交通在设备接入能力、用户及权限配置、流程设置编排、数据及 API 规则编排、地图管理及物体编辑、
视频接入处理、交通行业业务指标库、主题库等领域的积累及沉淀，有力支撑了核心能力的多项目复用、
提升前端开发及整体项目交付速度、降低交付成本。
3.3.2 云边端统一架构的智能物联IMOS平台支撑视频智能多场景快速部署基于系统弹性伸缩、可靠机制设计、应用解耦/隔离、合作开放框架建立四个基本面需求的思考，
升级优化了基于微服务+双总线的神经网络融合服务新架构。新架构分为三个层次：设施层、平台服务层和业务服务层。继承了IMOS的设计思想，并在其基础上进行了进一步的发展，具有以下特点：
首先，新架构以服务总线+数据总线双总线、公共服务、分布式基础底座为架构基石，其它服务组件可按需多实例加载，在架构中即考虑了系统弹性伸缩能力。
其次，平台服务层采用微服务方式充分解耦，完全去中心化设计，使各个服务相互独立，互不影响，
将应用解耦、隔离与系统可靠性命题统一考虑。
此外，所有第三方服务均可通过双总线标准通信接口接入系统，由公共服务组件完成统一用户、统北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
一权限、统一资源的业务整合后，由双总线以标准通信接口形式为第三方业务提供统一服务，通过服务纳管、业务融合，对外提供全开放服务，简化合作伙伴业务集成工作。
IMOS 11.0 采用微服务和双总线技术，完成了第三次技术架构变革。从第一代单机接入设备数量限制，第二代实现多节点级联实现 N+1 备份容灾，第三代微服务高效扩展与总线的架构可实现业务负载
和容器容灾双重保障。双总线技术包括服务总线和数据总线，其中服务总线使得服务的接入可以通过可视化界面进行配置、调试，同时既有服务或者新接入的服务都可以通过配置的方式快速发布，且动态的
感知服务的状态以及对接口调用情况进行运维。数据总线让数据生产者与消费者之间业务逻辑解耦，提供更完善的数据访问权限控制和数据生命周期的管理。
3.4 完备的硬件产品研发能力公司拥有全系列智慧交通专属硬件产品，包括感知传输端的视频及雷达产品、ETC全线产品、电子
车牌全系产品、V2X 全线产品，控制侧的信号机/信控系统，边缘计算方面的 ECU 边侧计算单元、
MEC边端智能体、5G V-Box（汽车智能辅助驾驶）、安全卫士等。公司对智慧交通场景的深刻理解，有助于公司更好的把握新产品推出的时机以及对产品功能的快速迭代。
公司的智能物联硬件核心研发能力可以总结为两大基础支撑能力、八大核心研发能力和三大机电平台系统能力。两大基础支撑能力：包括具备全生命周期的千亿级别数据量的产品数据集成管理系统和具
备海量自动化、可追溯的生产测试平台。八大核心开发能力包括：框式复杂设备的系统设计能力、全天候复杂环境整机可靠性工程设计能力、强大的板级设计能力与信号及电源完整性仿真能力、高速/高密/
高复杂度单板设计及成本控制能力、业界领先的获得四大工业设计奖大满贯的工业设计能力、芯片级的部件失效机理分析能力、CNAS 认证的环境及机械可靠性实验测试能力和千万像素级复杂光学系统的设
计和生产调校能力。在以上能力基础上，公司在复杂框式设备、复杂光机电一体全天候前端产品和经济型海量硬件三大类典型机电平台的开发能力上均具备研发优势。公司在所有主打产品上都可以具备较高
的价格竞争力，同时在同档次产品继续保持业界领先的质量基线能力。在绿色能源领域，依托自主创新的核心技术体系，构建了覆盖储能系统与充电桩产品的全链条硬件研发能力，配备储能及充电桩专业实
验室，覆盖电气性能、环境适应性及电磁兼容性验证，持续推动绿色能源基础设施智能化升级，助力全球能源低碳转型。
（二）公司主营业务经营模式
1、研发+生产+销售的产品销售模式在该业务模式下，公司在收到市场需求后进行分析，根据销售或客户预测及研发投入做出产品开发
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文决策，并根据市场反馈情况对已有产品进行优化改进，之后进行量产和向客户直接销售。公司旗下智慧
交通板块及智能物联板块的软硬件销售、通过共同控制实体进行的汽车电子业务都采用该业务模式进行经营。在该业务模式中的生产部分，公司采用“自主生产＋外协加工”模式，根据不同产品的预计销售量、
产品复杂度等决定是自主生产还是委外加工，以此来柔性控制产能。在智能物联业务中，该类业务模式主要应用在公司的 EBG 和海外业务板块，销售体系主要依靠国内两级分销架构和海外多渠道多层次的
立体分销网络进行。在汽车电子业务中，产品量产前通常有客户的“定点”环节，以保障销量和前期研发投入的回收。
2、咨询/设计+研发+交付的行业解决方案类经营模式在该类业务模式下，公司对客户需求进行前期的深入调研和问题分析，然后出具专业、精准的解决
方案，并集合自身的算法能力、数据能力、平台能力、应用软件、端侧硬件以及外协部分产品和能力，
为客户进行一体化解决方案交付，提供从需求提交、方案咨询、勘测设计、产品研发、生产、销售到交付、售后、运维的全流程全生命周期服务。
公司在智慧交通大型建设项目领域、智能物联针对部分 PBG 板块和大行业服务及智慧园区等特定场景服务领域、AI 业务针对某些细分行业服务时，采用此种解决方案销售模式。在此类解决方案提供
业务模式下，公司基本全部采用直销和准直销的模式进行销售。
3、运营类业务经营模式在部分静态交通、城市信号配时优化、城市新基础设施管理等领域，公司自身或联合当地基础设施
拥有者以合资合作模式，借助公司自主研发的静态交通云平台、交通信号优化管理云平台、基于物联感知的城市交通基础设施运营平台等，提供针对各类新型融合型城市基础设施的运营服务，定期直接向 B
端客户或者交通设施拥有者收取运营费用，间接向C端用户收取费用，即为S2B2C模式。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势和行业影响力
公司是国内领先的行业数字化产品和解决方案提供商，系数字交通的推动者和践行者、车路协同技术路线的发起者和引领者、AIoT(人工智能物联网)领域全球排名第四的产品、解决方案与全栈式能力提
供商。公司的产品和服务已覆盖亚洲、欧洲、非洲和美洲 200多个国家和地区，并在智慧交通、智慧物联、智能网联等多个细分领域持续保持技术和市场领先。
公司是国家企业技术中心、国家技术创新示范企业，其所属科研平台分别被认定为交通运输部“智北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
能交通技术和设备”行业研发中心、国家 CNAS 认可实验室等；自国家“十三五”规划以来，连续承担多个国家科技支撑计划项目，荣获“国家技术发明奖二等奖”、“国家科技进步奖二等奖”等重大奖项。
公司全资子公司宇视科技，是全球 AIoT 产品、解决方案与全栈式能力提供商，以“ABCI”（AI 人工智能、BigData 大数据、Cloud 云计算、IoT 物联网）技术为核心的引领者。宇视科技 2011 年成立，
在创建第 7 年（2018 年）做到全球第 4 位，具备领先的自研算法能力，在机场等安全防控要求等级极高的细分赛道拥有领先的市场份额。宇视科技是国家知识产权示范企业、国家高新技术企业、国家企业
技术中心、国家级博士后工作站，获国家科技进步二等奖、中国专利金奖、浙江省科学技术进步一等奖、
浙江省科技领军企业、杭州市人民政府质量奖等荣誉，2024 年杭州市百强企业榜“三大榜单”宇视科技皆榜上有名，同时连续第九年入选浙江省高新技术企业创新能力500强。
此外，公司旗下厦门盘天、冠华天视等都分别在交通运输综合执法、轨道 PIS系统等细分赛道拥有丰富经验，完善并补强公司在交通领域的综合服务能力。
（二）前瞻性的研发体系公司一贯重视技术创新对企业发展的重要意义，公司多年坚持技术创新及研发投入力度，在北京、
杭州、天津、武汉、济南、西安、成都、重庆、兰州、郑州、广州、深圳、雄安等十数个城市形成了三院五所九中心、明确分工而又互相支撑和备份的完整研发体系，技术人员占总员工比一直保持在 48%
左右，多年来在多项关键技术能力上取得持续突破，专利、软件著作权、重大专项课题等研发成果显著。
公司基于集成产品开发模式（IPD），在算法、数据、操作系统等方面形成持续迭代的领先闭环，在交通、物联、人工智能边侧智能等板块不断推出性能优越、引领行业的新产品及解决方案。
在智慧交通和智能网联领域，公司利用研发优势和对行业趋势的研判，在 2024 年引领性地将双智路口解决方案升级为 3.0 版本，在智能网联与智慧城市协同建设协同发展的理念基础之上，增加了城市
交通新基建运营、智能网联场景运营、数据运营等多个车路云环境下的运营场景，打造立足现在、面向未来的创新型解决方案，既服务于智慧交管现有需求，又能无缝对接智能驾驶时代来临后相应的交互需
求。
在智能物联领域，公司基于集成产品开发（Integrated Product Development, 简称 IPD）模式、理念与方法，进行战略的制定和部署工作，并结合行业小快灵的特点，形成适合行业特点的 U-IPD 流程，
兼顾质量与速度。
在人工智能算法领域，基于“梧桐”CV大模型搭建了全能力、全链条的集开放 AI PaaS平台、AI产品化引擎和 AI 服务引擎的“1+2”全景 AI 技术栈，形成了基于深度学习的模型训练与数据生产技术为核
心的人工智能全链路输出能力，实现流水线式的算法快速生成，为用户碎片化场景需求匹配最准确算法，
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文降低传统深度学习模型对大量样本的依赖，减少模型参数量，同时保证算法指标稳定，降低用户对算法
实现的总拥有成本。
截至 2024年12月 31日，公司累计获得国家及省级科技类（未包含品牌荣誉类）奖项 48项，承担了国家省部级重大专项 69 项。公司于 2024 年 1-12 月期间获得国家及省级科技类（未包含品牌荣誉类）
奖项8项，承担国家省部级重大专项5项。
（三）全国性营销网络及全球渠道覆盖公司深耕大交通行业多年，拥有健全的营销服务网络，公司在全国各区域、省份和核心城市设有大
区、办事处及分支机构，为本地客户提供及时快捷的本地化服务；同时与重点地区的交投集团、高速公路集团、地方交通产业平台、地方数字产业平台等成立合资公司，共同经营当地市场，如黑龙江、吉林、
甘肃、山东、山西、湖北、大理、南通、江西等地。各地办事处以及合资公司的贴身服务，附以公司持续深耕的理念、平台型产品的高切换成本等特点，为公司提供了很好的客户粘性和订单连续性。
智能物联领域，聚焦公共服务领域用户、企业用户、运营商用户等目标市场，目前在国内市场已形成七个片区、五个代表处、三个事业部的市场布局。国际市场方面，公司在欧洲、东南亚、美洲、中东
等区域多个国家设置分支机构，并通过多级渠道覆盖约200多个国家和地区。
（四）完备的供应链支撑和先进的柔性制造体系公司的供应链保障主要体现在智能物联板块和汽车电子板块，在面对外部环境的不确定性与流量产
品快速上量的形势下，供应链组织通过数智化变革，有效提升组织运营效率，保障客户项目的及时交付，
提升组织运营利润，体现了公司供应链体系的韧性和强度以及数智化变革成效。
以“智造、准交、协同、有效”为基础理念打造全球智能制造基地，运用 TOC 管理思想（价值流、
优先级、齐套管理、控制投料）,自研计划订单交付系统（PODS），实现各业务流优先级动态一致，资源自动分配和生产按序加工。同时，以先进的数字化技术(AGV 自动化搬运小车、RPA 数字机器人、
DW/BI 数仓及可视化)，实现搬运动作自动化、订单信息传递自动化及全局运营可视化，从信息化、数字化、智能化的角度打造敏捷、高效、可靠的供应链交付能力。
公司全面打造智能化生产基地，以独有的“齐套拉式生产管理体系”，打造敏捷柔性化生产能力。同时，SMT 车间配备世界领先设备，运用“高精度、高速度、高柔性”的设备特点，完成千万量级高质量
单板生产。整机车间通过技术突破与革新，实现 AGV 搬运自动化、镜头调焦自动化（清晰度判断、自动点胶、自动固化）、多通道功能测试集成化自动化（16 通道，自动扫码，自动测试判断）、多通道图
像测试自动化（4 通道，自动测试判断）、工单工艺信息集成可视化，灵活应对多品种、大/小批量产品北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
加工。
在质量管理体系上，公司自建 SFC/MES 生产管理系统，构建全栈式物料追溯体系，实现从原材料供应到成品交付全链条的追溯保障。同时，公司独创 CCA质量体系（CCA：凡事有清单（Checklist）、
凡事有检查（Check）、凡事有防呆（Automation）），带动全员参与质量管理，并对生产问题与流程进行优化，质量管理体系水准处于行业领先水平。
为方便快捷响应交付，公司设立国内及海外物流区域中心，通过 WMS、DMS、ERP等系统，建立快、准、柔的库存管理体系，实现全流程智能化管理。自主运营的物流公众号，集成公司内外物流信息，
实现内外部统一物流查询可视化，与客户及时共享到货信息。
供应链会坚持以智造、准交为组织目标，通过持续奋斗与技术革新，打造高效、稳定的供应交付能力，持续为客户提供高质量服务。
（五）完善的人才梯队建设公司始终秉持着“人才管理是核心竞争力”的理念，强化“以价值创造者为本”的价值观，通过全方位
发掘和培养人才、打造完善的人才梯队、激发员工内驱力和组织活力，以及营造持续学习、保持竞争的组织氛围，实现员工自我价值与事业成就感的双重提升，为组织的持续发展和战略目标实现提供坚实的
人才支撑。公司根据产业发展趋势及针对新的业务增长点，进行了人力资源的优化配置，引进高端人才和紧缺人才，同时加强了内部员工的培训，提升人才的匹配度和效能，为公司战略发展提供有力支持。
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述从智能交通行业整体趋势来看，大规模的基建已经放缓，路网运行效率提高、服务水平提升和物流
成本降低变得尤为重要，路网新能源化和效率提升，以及交通运行更绿色、更安全成为当前重要课题。
由此看，从大建设到大运营是未来发展趋势，大数据和人工智能的价值更加凸显，数字化、网联化、智能化和新能源化愈发重要。与此同时，智能网联新能源汽车与交通深度融合也成为未来趋势。从行业技
术角度看，大数据以及基于大模型的人工智能与智能交通的融合正在飞速发展。
从商业环境看，国内面向政府类集成项目的主体正趋于多元化，竞争愈发激烈。从公司自身看，公司有很好的行业客户基础和品牌影响力，通过二十多年的努力实践，形成了独到的大数据能力，公司对
技术的创新和应用的突破一直走在行业前列。
基于上述分析，公司正在积极进行调整转型。模式上，主动放弃了部分可能会带来应收账款回款风险的低质量集成项目，降本增效，加强应收账款管理，加强现金流管理，这是“破”的内容。在“变”的方
面，以大数据为核心能力，与人工智能充分融合，以效率和安全为目的的，打造核心技术，进一步向产品方向推进，使得集成商成为公司客户，同时进一步加大出海力度。此外，各地路网公司在探索物流场
景落地，正在与快速迭代的无人驾驶技术紧密结合，公司正在高速路网干线物流上做一些探索，使得路网与新能源智能驾驶结合发展，打造物流科技业务，探索运营模式。
短期来看，在 2024 年的业务转型升级调整过程中，公司在国内部分行业或区域采取了更加稳健的营销策略，主动放弃了部分可能会带来应收账款回款风险的低质量项目，带来营收规模阶段性承压，传
统业务市场竞争加剧导致毛利有所下降，自身调整还在进行中。但公司坚定认为，通过继续保持交通等业务场景的优势，强化核心技术壁垒，提升产品标准化程度，持续降本增效，强化现金流管理，“破”与
“变”相结合，可以为公司未来构建可持续健康发展的基础。
从 2024 年的具体工作来看，在交通生态合作方面，公司与中国雄安集团合力打造智能交通产品化公司，于 2024 年 8 月与中国雄安集团数字城市科技有限公司共同出资成立雄安千方数城智联科技有限
公司，以车路协同、智慧交通等为发展目标，通过车路云网一体化的智能网联城市级规划、建设与运营，
同时以雄安新区为起点打造面向全国的数字道路、智能网联、智慧交通等样板场景，形成新标杆。在人工智能、大数据与交通场景深度融合方面，与大模型公司合作，充分发挥、挖掘各自优势，在技术、业
务等层面深入开展合资合作，共同打造交通领域通用模型、研发 AI+交通智能体核心产品、创新 AI+交通类解决方案、推进 AI+交通试点示范项目。2024 全球数字经济大会人工智能专题论坛大会上正式发
布了新一批“北京市通用人工智能产业创新伙伴计划”成员名单，公司凭借在交通、物联、城市治理等关北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
键场景中的行业模型开发实力与创新应用成果，经过严格筛选与评估，成功入选为“模型伙伴”。在交通大数据领域，中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会召开第 15 次全体工作会议，中国通信标
准化协会大数据技术标准推进委员会与公司联合发布中国交通大数据应用领域首本研究报告-《交通行业大数据应用发展报告》。此外，公司作为中国公路学会交能融合发展工作委员会首届副主任委员单位，
积极探索和推动交通与能源融合，与中国电建集团山东电力建设有限公司签署投资合作框架协议，围绕新能源停车充换电领域展开投资、建设和运营，公司输出自主研发的综合管理云平台、边缘计算单元，
以及各类停车终端产品和全系列充电桩产品，助力交通与能源绿色融合发展、高质量发展。
在交通业务落地层面，伴随开源大模型生态的持续完善，公司全面拥抱 AI 能力，实现多场景方案创新。公司自研的鲲巢·边缘站解决方案，通过复用电子警察或相机视频流，实现交通流量检测，并接
入多品牌信号机互联互通，实现道路情况全感知、交通流的数字化和信号控制的智能化，形成路口感知、
评价、优化、控制全流程闭环，为配备电警的路口提供一套高性价比、智能化的解决方案。报告期内，
智能网联中标道路交通信号灯专用设备采购项目(第三期)城区设备及监理采购项目，在北京海淀、朝阳两个核心区部署智能型道路交通信号机、边缘智能体等设备，共涉及 370个路口。千方科技积极响应国
家“碳中和、碳达峰”战略，基于高速公路、城市交通场站、轨道交通、航空场站等场景，构建“源网荷储”一体化创新融合应用体系，深入推进交通与能源融合。报告期内，公司中标 S10 张掖至马鬃山高速
公路张掖段等项目，青海德令哈重卡换电站推动落地运营。此外，依托城市交通大脑的数据处理能力，
将地面交通管控算法迁移至低空领域，推出“空地云网”低空服务保障体系，报告期内实现兰州、广州等地产品落地。
物联生态合作方面，继续强化以渠道需求为核心构建产品体系，调整组织，充分理解渠道客户需求，
升级完善视频行业大模型“梧桐”，以通用大模型+行业场景+训练调优为架构，充分满足多样化场景需求，持续推动合作伙伴计划，以边缘 AI 推理训练一体机为载体，让合作伙伴切实感知到技术变革带来
的业务价值。同时，积极与运营商展开合作，打造专属产品方案，入围中国电信、中国移动的集中采购名录，运营商产品紧密跟踪运营商视联网业务，多款 AI摄像机、NVR产品成为移动、电信、联通、铁
塔、华数视联流量的生态合作伙伴，并实现规模出货，打开了运营商合作新局面。
物联业务层面，从设备换新到产能换新，产线实现自动化升级加速产品迭代，产品层面受益于AIGC 大模型等技术快速发展因素的影响，为更多的长尾场景提供了解决路径、拓展了更多的新型用户，
智能物联行业的边界不断拓宽，推出更多高价值场景化的解决方案。国内业务虽承压但整体实现增长，
海外业务增速继续保持高速增长。国内业务进一步提升了国内区、县下沉市场的覆盖率，海外业务依然存在较多机遇，加速海外重点区域及新兴市场的布局，呈现多点布局态势，动态适应海外市场变化带来
的挑战。新业务层面，边缘 AI 推理训练一体机正在机场等行业积极拓展，实现算法模型生产速度和准北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
确度的提升，产品定制成本下降和模型实现快速部署。在 AI文教体领域，AI文教体方案已落地全国上百个城市、服务 500 余所学校，努力构建一个更加安全、健康、智慧的校园环境，AI 旅拍应用于智慧
文旅，服务 100+景区与展厅，公司 AI 运动产品服务百余体育场馆/体育赛事等。在绿色能源市场，结合公司停车解决方案的绿色能源车充停管理一体化方案也开始批量出货，新构建家庭储能和中小工商业
储能解决方案，适配欧洲及亚非多国储能产品需求并实现批量出货。
在公司内部管理上，进一步演进和优化针对核心业务的组织管理，探索针对创新业务的组织管理和激励模式，通过精细化管理核心业务、灵活激励创新业务、构建高绩效组织文化以及精准的市场策略，
促进企业有效激发内部活力的同时还能在全球市场中稳固并扩大竞争优势。
报告期内，公司实现营业总收入72.49亿元， 公司智慧交通业务（剔除子公司视频产品贡献）实现营业总收入 17.67 亿元，其中城际交通业务实现收入 7.83 亿元，城市交通业务实现收入 9.08 亿元，其
他业务实现收入 0.76亿元。智能物联业务（包括部分物联产品在智慧交通领域的销售）实现收入 54.82亿元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 7,249,136,140.37 100% 7,793,720,542.19 100% -6.99%
分行业智慧交通 2,181,741,577.01 30.10% 2,962,424,164.99 38.01% -26.35%
智能物联 5,058,983,495.85 69.79% 4,820,456,525.74 61.85% 4.95%其他业务 8,411,067.51 0.12% 10,839,851.46 0.14% -22.41%
分产品产品销售 5,557,860,559.56 76.67% 5,468,231,705.02 70.16% 1.64%
交通云及行业软件 405,969,433.58 5.60% 508,238,886.34 6.52% -20.12%解决方案及增值服务 1,276,895,079.72 17.61% 1,806,410,099.37 23.18% -29.31%
其他业务 8,411,067.51 0.12% 10,839,851.46 0.14% -22.41%分地区
境内 5,018,383,934.21 69.23% 5,754,794,119.06 73.84% -12.80%境外 2,230,752,206.16 30.77% 2,038,926,423.13 26.16% 9.41%
分销售模式不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文1,579,763,5 1,987,272,7 1,841,232,0 1,840,867,7 1,568,174,4 1,789,446,0 1,893,913,2 2,542,186,7
营业收入54.22 84.72 01.95 99.48 54.94 20.67 82.65 83.93
归属于上- -
市公司股 70,084,012. 3,523,446.2 157,572,47 127,517,94 38,446,692. 218,863,8957,848,977. 1,208,301,8
东的净利 29 8 5.65 6.38 33 8.3903 33.18
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
智慧交通 2,181,741,577.01 1,720,442,744.73 21.14% -26.35% -18.94% -7.21%智能物联 5,058,983,495.85 3,270,965,335.10 35.34% 4.95% 9.66% -2.78%
分产品产品销售 5,557,860,559.56 3,601,275,923.47 35.20% 1.64% 5.03% -2.09%
交通云及行业405,969,433.58 303,279,550.35 25.29% -20.12% 0.88% -15.56%
软件解决方案及增
1,276,895,079.72 1,086,852,606.01 14.88% -29.31% -21.01% -8.95%值服务
分地区境内 5,018,383,934.21 3,667,860,793.13 26.91% -12.80% -7.10% -4.48%
境外 2,230,752,206.16 1,325,298,575.34 40.59% 9.41% 14.35% -2.57%分销售模式
不适用公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 17,956,081 14,878,528 20.68%生产量 台 18,745,974 15,287,188 22.63%
智能物联库存量 台 1,882,721 1,129,401 66.70%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2024年库存量较2023年库存量增长66.70%，主要系公司产品结构多样化及公司为应对美国制裁增加了存货的储备量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
智慧交通 1,720,442,744.73 34.46% 2,122,555,306.49 41.56% -18.94%智能物联 3,270,965,335.10 65.51% 2,982,872,957.39 58.40% 9.66%
其他业务 1,751,288.64 0.04% 1,797,399.79 0.04% -2.57%合计 4,993,159,368.47 100.00% 5,107,225,663.67 100.00% -2.23%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重产品销售 3,601,275,923.47 72.12% 3,428,918,696.09 67.14% 5.03%
交通云及行业303,279,550.35 6.07% 300,625,425.15 5.89% 0.88%
软件解决方案及增
1,086,852,606.01 21.77% 1,375,884,142.64 26.94% -21.01%值服务
其他业务 1,751,288.64 0.04% 1,797,399.79 0.04% -2.57%合计 4,993,159,368.47 100.00% 5,107,225,663.67 100.00% -2.23%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
产品销售 3,601,275,923.47 72.12% 3,428,918,696.09 67.14% 5.03%交通云及行业软件 303,279,550.35 6.07% 300,625,425.15 5.89% 0.88%
解决方案及增值服1,086,852,606.01 21.77% 1,375,884,142.64 26.94% -21.01%
务合计 4,991,408,079.83 99.96% 5,105,428,263.88 99.96% -2.23%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、处置子公司单次处置至丧失控制权而减少的子公司
单位：元北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
处置价款与处置投资所对丧失控制权 合并财务报表
股权处置 股权处置 股权处 丧失控制权 应的合并财务报表层面享子公司名称 时点的判断 中与该子公司
价款 比例% 置方式 的时点 有该子公司净资产份额的依据 相关的商誉
差额包头市天远
1,000,00广告传媒有 50.00 转让 2024年9月 控制权转移 -1,568,408.41 2,672,610.34
0.00限公司
山东掌城信4,500,00
息科技有限 60.00 转让 2024年9月 控制权转移 510,401.100.00
公司阜阳千方信
2,400,00息科技有限 60.00 转让 2024年9月 控制权转移 1,016,823.23
0.00公司
上海千方市中智能交通
65.00 转让 2024年9月 控制权转移科技有限公 287,167.37
司续：
丧失控制 丧失控制权之日剩 与原子公司股权投丧失控制权之 丧失控制权之 按公允价值重新
权之日剩 余股权的公允价值 资相关的其他综合子公司名称 日剩余股权的 日剩余股权的 计量产生的利得
余股权的 的确定方法及主要 收益转入投资损益账面价值 公允价值 /损失
比例 假设 或留存收益的金额包头市天远广告传 参照出售股权的
10.00% 513,681.68 200,000.00 -313,681.68媒有限公司 交易价格
山东掌城信息科技 参照出售股权的40.00% 2,659,732.60 3,000,000.00 340,267.40
有限公司 交易价格阜阳千方信息科技 参照出售股权的
40.00% 922,117.84 1,600,000.00 677,882.16有限公司 交易价格
上海千方市中智能 参照出售股权的10.00% -44,179.60 44,179.60
交通科技有限公司 交易价格
2、其他原因导致的合并范围的变动本公司本期设立广州千方数字交通基础设施科技有限公司。
本期注销辽宁千方科技有限公司、嘉兴市宇珂逸科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,110,697,848.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.33%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 254,845,083.88 3.52%
2 客户2 223,736,693.00 3.09%3 客户3 219,758,448.03 3.03%
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文4 客户4 263,849,944.46 3.64%
5 客户5 148,507,679.15 2.05%合计 -- 1,110,697,848.52 15.33%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,008,027,597.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 428,022,789.63 8.90%2 供应商2 178,011,080.88 3.70%
3 供应商3 175,080,132.61 3.64%4 供应商4 126,173,157.27 2.62%
5 供应商5 100,740,437.51 2.10%合计 -- 1,008,027,597.90 20.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,113,279,279.28 1,144,861,706.24 -2.76%
管理费用 353,575,622.42 344,287,181.45 2.70%财务费用 -89,372,151.38 -84,114,980.45 -6.25%
研发费用 1,066,444,550.67 1,025,376,095.40 4.01%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目进 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标名称 展 的影响
为满足全球渠道综合安防解基于中台子系统架构开发，并逐
决⽅案一站式交付需求，开园区综合管理 已交付 步实现管理平台产品系列化，满 提升综合安防解决⽅
发园区综合安防管理平台及平台项目 完成 足国内外大中小园区不同应用场 案在全球的竞争力
其系列产品，提升解决方案景
竞争力形成充电桩低压电气
通过自研/自制充电桩产品， 实现7kW交流充电桩自研和已交付 相关技术积累，构建
充电桩产品 提高产品竞争力，加速开拓 120kW直流充电桩自制，提升公完成 充电桩产品研发测试
充电桩市场 司自主研发、生产能力和生产加工能力
自主研发UTS Client和重构 对标商业化自动测试管理平台， 提升生产自动化测试UTS自研重大 已交付
的UTS Server，解决现有生 掌握核心源码，提升系统可靠 效率，积累核心技术项目 完成
产测试平台无源码、扩展性 性、易用性和可维护性 和经验北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
差的问题，提升生产效率为应对可编程逻辑芯片独家 为了确保国产大容量FPGA器件 基于国产大容量
大规模FPGA供应，及美系物料的交付风 已交付 能够满足公司的产品应用需求， FPGA器件实现降
器件国产化方险，引入国产大容量FPGA 完成 需完成全面的性能和EDA工具测 本，产品竞争力和供
案验证项目器件，提升供应链稳定性 试，以及关键接口性能测试 应链稳定性
快速推出全景拼接枪球一体机全 形成全景拼接联动机快速推出全景拼接枪球一体
高端拼接枪球 已交付 新机电平台，基于现有sensor和 电平台技术积累，为机产品，满足公安及交通行
一体机项目 完成 镜头突破全景拼接水平，形成产 后续其他全景拼接产业市场需求
品差异化竞争优势 品奠定了坚实基础提升在网络延时较大情况下
提升在网络延时较大情况下的P2P服务及组 的P2P起流速度，优化stun 已交付 提升公司APP起流的
P2P起流速度，以及在复杂网络环件重构项目 信令发送方式，提升P2P起 完成 速度和稳定性
境下的P2P起流稳定性流稳定性
在智能网联、智慧城市领域实现路口的感知共建、数据 构建路口分级分类的感知部署方
提升公司在车路云一共享、算力共用，构建开放 案，实现路口多类设备接入，并
部分完 体化、城市交通拥堵双智路口 解耦、兼容扩展的云边一体 打造基于数字孪生的智慧交通、
成 治理领域的核心竞争开放平台，聚集行业生态应 智能网联、智能信控等领域核心
力用，以应用赋能双智协同发 应用，实现业务闭环。
展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,583 2,573 0.39%研发人员数量占比 40.49% 39.07% 1.42%
研发人员学历结构硕士及以上 719 620 15.97%
本科 1,756 1,836 -4.36%大专学历及以下 108 117 -7.69%
研发人员年龄构成30岁以下 1,340 1,443 -7.14%
30~40岁 1,061 961 10.41%41~50岁 167 157 6.37%
50岁以上 15 12 25.00%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 1,134,323,543.98 1,113,834,948.46 1.84%
研发投入占营业收入比例 15.65% 14.29% 1.36%研发投入资本化的金额
67,878,993.31 77,729,408.03 -12.67%（元）
资本化研发投入占研发投入5.98% 6.98% -1.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度项目1 19,617,234.01 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目2 9,406,061.12 可研已完成，项目已立项 正在研发中项目3 9,030,158.51 可研已完成，项目已立项 正在研发中
项目4 3,359,139.79 可研已完成，项目已立项 正在研发中项目5 3,114,805.35 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目6 3,003,756.35 可研已完成，项目已立项 正在研发中项目7 2,813,450.83 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目8 2,520,959.08 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产项目9 2,519,661.46 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目10 2,208,933.51 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产项目11 1,506,897.15 可研已完成，项目已立项 正在研发中
项目12 1,327,896.27 可研已完成，项目已立项 正在研发中项目13 1,304,615.98 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目14 1,090,359.66 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产项目15 774,356.12 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目16 733,354.50 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产项目17 640,000.00 可研已完成，项目已立项 正在研发中
项目18 532,602.13 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产项目19 520,000.00 可研已完成，项目已立项 正在研发中
项目20 420,679.90 可研已完成，项目已立项 正在研发中项目21 366,320.19 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目22 336,015.81 可研已完成，项目已立项 正在研发中项目23 264,097.75 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目24 209,830.78 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产项目25 186,829.76 可研已完成，项目已立项 正在研发中
项目26 54,024.61 可研已完成，项目已立项 正在研发中项目27 18,778.80 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
项目28 487.89 可研已完成，项目已立项 正在研发中项目29 -2,314.00 可研已完成，项目已立项 已结转至无形资产
合计 67,878,993.315、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,194,627,030.56 8,740,925,208.90 -6.25%经营活动现金流出小计 8,051,342,547.19 7,850,550,368.10 2.56%
经营活动产生的现金流量净143,284,483.37 890,374,840.80 -83.91%
额投资活动现金流入小计 1,818,808,076.87 2,620,651,467.59 -30.60%
投资活动现金流出小计 2,134,631,263.33 2,818,076,424.46 -24.25%投资活动产生的现金流量净
-315,823,186.46 -197,424,956.87 -59.97%额
筹资活动现金流入小计 803,620,000.00 998,450,000.00 -19.51%筹资活动现金流出小计 1,245,330,093.70 1,346,250,685.04 -7.50%
筹资活动产生的现金流量净-441,710,093.70 -347,800,685.04 -27.00%
额现金及现金等价物净增加额 -572,638,299.77 366,315,478.13 -256.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期变动下降 83.91%，主要系本期产品备货、项目实施等采购付款增加，以及回款受项目周期性影响所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动下降59.97%，主要系购买理财投资净额变动所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动下降27.00%，主要系本期分配现金股利0.79亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系本报告期产品备货、项目实施等采购付款增加，回款受项目周期性影响以及信用减值损失、资产减值损失、折旧及摊销费用等非付现成本费用的确认所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,737,528.22 -0.24% 否公允价值变动 主要为交易性金融资产本期公
-161,216,002.85 13.95% 否损益 允价值变动。
主要为商誉、长期股权投资、
资产减值 -848,254,893.17 73.40% 存货、无形资产等资产计提的 否减值准备。
营业外收入 1,822,461.89 -0.16% 否营业外支出 9,747,086.14 -0.84% 否
主要为应收款项等资产计提的信用减值损失 -123,823,054.55 10.71% 否
减值准备。
资产处置收益 -48,860.66 0.00% 否主要为公司收到的增值税即征
其他收益 214,827,752.82 -18.59% 否即退款及政府补助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 3,727,084,326.13 20.13% 4,293,301,821.01 21.78% -1.65%
应收账款 3,752,033,391.40 20.27% 3,869,459,627.87 19.63% 0.64%合同资产 65,543,307.05 0.35% 65,967,591.71 0.33% 0.02%
存货 2,469,011,262.41 13.34% 2,275,625,491.44 11.55% 1.79%投资性房地产 64,738,349.04 0.35% 61,158,980.64 0.31% 0.04%
长期股权投资 456,340,415.52 2.47% 487,458,068.44 2.47% 0.00%固定资产 950,628,136.79 5.14% 941,588,509.87 4.78% 0.36%
在建工程 586,437.73 0.00% 16,469,183.44 0.08% -0.08%使用权资产 133,876,162.26 0.72% 115,483,138.01 0.59% 0.13%
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文短期借款 454,316,773.61 2.45% 525,477,814.66 2.67% -0.22%
合同负债 1,576,214,655.28 8.51% 1,335,566,348.22 6.78% 1.73%长期借款 0.00% 70,000,000.00 0.36% -0.36%
租赁负债 57,717,172.28 0.31% 50,291,080.79 0.26% 0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产440,611,86 21,937,045. 19,748,039. 1,977,000,0 1,752,434,1 687,114,80
（不含衍 0.000.16 38 18 00.00 03.27 2.27
生金融资产）
3.其他债权 52,354,353. 180,261,32 52,354,353. 180,261,32投资 42 1.77 42 1.77
4.其他权益 754,810,51 62,263,511. 48,422,354. 3,000,000.0 820,074,02工具投资 5.34 41 80 0 6.75
5.其他非流 -735,871,76 361,078,03 15,750,083. 44,283,359. 541,397,80
动金融资 166,140,68 200,000.007.87 1.29 42 66 4.68
产 6.95-
金融资产 1,983,648,4 429,248,42 2,176,011,4 1,849,071,8 2,228,847,981,940,130. 200,000.00
小计 96.79 5.27 05.19 16.35 55.47-
1,983,648,4 429,248,42 2,176,011,4 1,849,071,8 2,228,847,9上述合计 81,940,130. 200,000.00
96.79 5.27 05.19 16.35 55.4734,000,000. 34,170,000.
金融负债 0.00 170,000.00 170,000.0000 00
其他变动的内容其他变动增加20万元，为本期北京千方城市信息科技有限公司处置子公司包头市天远广告传媒有限公司50%股权，剩
余10%股权转为其他非流动金融资产科目核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
项 目 期末北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况保证金、专用资金、应收存款
货币资金 105,433,336.72 105,433,336.72 冻结利息等
续：
上年年末项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况保证金、专用资金、应收存款
货币资金 99,012,531.83 99,012,531.83 冻结利息等
固定资产 96,866,922.57 71,842,967.57 抵押 短期借款抵押无形资产 73,639,530.00 65,907,379.35 抵押 短期借款抵押
合计 269,518,984.40 236,762,878.75七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度134,670,083.42 44,357,167.31 203.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- - 其他
境内 37,74 公允 355,2 202,9 240,768828 鸿泉 114,5 114,5 非流 自筹
外股 8,200. 价值 68,28 84,94 33,148 物联 35,14 35,14 动金 资金
票 00 计量 7.44 0.90 0.906.54 6.54 融资
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文产
其他境内 1,257, 公允 13,50 2,685, 14,93 16,18 2,761, 非流
30055 理工 自筹外股 224.0 价值 3,659. 325.6 1,760. 8,984. 985.6 动金
7 光科 资金票 0 计量 00 1 61 61 1 融资
产其他
境内 3,085, 公允 27,94 25,00 28,09 非流68821 思特 148,1 231,1 自筹
外股 088.5 价值 6,179. 9,286. 4,375. 动金3 威 95.09 88.61 资金
票 9 计量 96 46 05 融资产
- -42,09 396,7 242,9 44,28 240,7
111,7 111,5合计 0,512. -- 18,12 25,98 0.00 3,359. 33,14 -- --
01,62 41,9759 6.40 7.97 66 0.90
5.84 2.32（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资类 初始投资 期初金 的累计公 报告期内 报告期内
价值变动 期末金额 司报告期型 金额 额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例外汇合约 47,694.5 0 803.07 803.07 47,694.5 21,638.4 26,056.1 2.32%
合计 47,694.5 0 803.07 803.07 47,694.5 21,638.4 26,056.1 2.32%报告期内套期
保值业务的会公司根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号—— 套期
计政策、会计会计》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业
核算具体原务进行相应的核算和列报。对外汇衍生品合约采用交易性金融资产/交易性金融负债进行 初始及后续
则，以及与上计量，交易性金融资产和交易性金融负债的公允价值由金融机构根据公开市场交易数据进行定价，与
一报告期相比上一报告期相比没有发生重大变化。
是否发生重大变化的说明
报告期实际损报告期内，公司初始投资累计金额为47694.50万元，实际产生收益1058.43万元。
益情况的说明套期保值效果 报告期内，公司开展以套期保值为目的的金融衍生品交易业务，降低了汇率、利率变动的风险，提高
的说明 了资金使用效率，实现了财务稳健性，保障了公司股权权益。
衍生品投资资自有资金
金来源报告期衍生品
持仓的风险分公司建立了完备的内部控制和风险控制制度，报告期内远期结售汇、货币掉期等业务遵循锁定汇率原
析及控制措施则，非投机性和套利性的操作，对可能出现的市场风险、流动性风险、履约风险和其他风险进行了充
说明（包括但分的评估和有效控制；公司制订的业务方案，规范履行审核、审批程序，严格按照审核后的方案操
不限于市场风作。风险分析及控制措施的具体情况请见公司于2024年4月18日披露的《关于2024年度使用自有资
险、流动性风金开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2024-020号）。
险、信用风险、操作风
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文险、法律风险
等）
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
公司按照《企业会计准则第22条—金融工具确认和计量》第七章“公允价值确定”进行确认计量，报告情况，对衍生
期内共确认衍生品公允价值变动损益803.07万元人民币，公允价值按照银行等定价服务机构提供的汇品公允价值的
率、利率厘定，每月均进行公允价值计量与确认。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如否
适用）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
闲置已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 累计变更 两年
本期已使 尚未使用 尚未使用募集证券上 募集资金 募集资金 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 用途的募 以上
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 资金用途及去市日期 总额 净额（1） 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 集资金总 募集
金总额 总额 向（2） （2）/（1） 金总额 额 额比例 资金
金额尚未使用的募
资金中70000万元用于暂时
补充流动资2020年
非公开发 金，20000万元2020年 08月20 190,000 187,632.07 1,878.42 96,165.82 51.25% 0 0 0.00% 94,982.47 0
行股票 用于购买理财日
产品，剩余尚未使用的募集
资金在专户存储。
合计 -- -- 190,000 187,632.07 1,878.42 96,165.82 51.25% 0 0 0.00% 94,982.47 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司严格按照相关法律、法规和公司规定履行了审批手续，并按照募集说明书和公告的使用计划进行了使用，不存在未经审批擅自使用的问题。公司及时、真实、准确、完整地披露了相关信息。公司2020年非公开发行的募集资金使用情况详见“（2）募集资金承若项目情况”。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目可
承诺投资 是否已 截至期 项目达到 截止报告募集资金 截至期末 本报告期 行性是
融资项 证券上 项目和超 项目性 变更项 调整后投 本报告期 末投资 预定可使 期末累计 是否达到承诺投资 累计投入 实现的效 否发生
目名称 市日期 募资金投 质 目(含部 资总额(1) 投入金额 进度(3) 用状态日 实现的效 预计效益总额 金额(2) 益 重大变
向 分变更) ＝(2)/(1) 期 益化
承诺投资项目下一代 2020年 下一代智 研发项
否 130,632.07 130,632.07 1,878.42 39,165.82 29.98% 否 否智慧交 08月20 慧交通系 目
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文通系统 日 统产品与
产品与 解决方案解决方 研发升级
案研发 及产业化升级及 项目
产业化项目
永久补 2020年永久补充
充流动 08月20 补流 否 57,000 57,000 57,000 100.00% 不适用 否流动资金
资金 日承诺投资项目小计 -- 187,632.07 187,632.07 1,878.42 96,165.82 -- -- -- --
超募资金投向2024年
研发项不适用 12月31 不适用 否 不适用 否
目日
合计 -- 187,632.07 187,632.07 1,878.42 96,165.82 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是 不适用
否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先
2020年8月18日，本公司第四届董事会第四十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用2020年非公开期投入及置换情况
发行募集资金人民币2,706.60万元置换预先投入募投项目的自筹资金。
适用用闲置募集资金暂时 2023年7月5日，公司召开第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用2020年非公开发
补充流动资金情况 行募集资金70,000万元暂时补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营使用，使用期限自董事会审议批准该议案之日起不超过12个月。
2024年7月4日，公司将使用的2020年非公开发行募集资金70,000万元暂时补充流动资金的闲置募集资金归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
过12个月，并将上述归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。上述闲置募集资金暂时补充流动资金及归还事项实施完毕。
2024年12月20日，公司召开第六届董事会第八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用70,000万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，用于主营业务相关的生产经营使用，使用期限自董事会审议批准该议案之日起不超过12个月。
截至2024年12月31日，公司已使用募集资金70,000万元暂时补充流动资金，尚未归还。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金 截至2024年12月31日，公司使用募集资金20,000.00万元购买理财产品，使用募集资金70,000.00万元暂时补充流动资金，其余尚未使用的募集资金在
用途及去向 专户存储。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能交通
北京千方 系统集成- -
信息科技 及服务、 50,100,000. 7,818,125,1 1,350,873,4 1,758,116,2子公司 488,798,69 516,369,08
集团有限 技术开 00 44.68 26.09 10.889.76 1.27
公司 发、技术服务
计算机、
浙江宇视通信和其 654,957,18 6,493,341,7 3,626,043,9 5,481,908,1 318,791,54 314,609,57
科技有限 子公司他电子设 5.26 50.55 89.88 99.84 0.36 0.73
公司备制造业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州千方数字交通基础设施科技有限
设立 无重大影响公司
阜阳千方信息科技有限公司 处置 无重大影响山东掌城信息科技有限公司 处置 无重大影响
上海千方市中智能交通科技有限公司 处置 无重大影响包头天远广告传媒有限公司 处置 无重大影响
辽宁千方科技有限公司 注销 无重大影响嘉兴市宇珂逸科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司坚持以人工智能、大数据和物联感知等先进技术为引领，构建从人工智能关键算法到智能传感器、从智能制造到智慧中枢、云边端贯穿的产业链战略生态，致力于以人工智能和交通大数据应用推动
交通和物流行业智能化、数字化升级，以及路网转型升级建设，着力打造交通和物流等场景下的高附加值产品，延伸智能驾驶产品链，服务于路网数字化转型升级和运营效率提升。优化收入结构，逐步降低
G 端和智慧城市业务比重，不断提高 B 端和海外市场业务占比比重，推动交通与能源融合，打造人工智能和交通大数据赋能的运营类新业务模式，全面提升经营质量和经营效益。
在智慧交通业务领域，不断完善云边端一体全栈技术架构下的标准软硬件产品体系构建，全面拥抱人工智能，深入挖掘公司与合作伙伴多源多维度大数据融合碰撞后的应用价值和运营价值，坚持以交通
大数据和全产品链条的优势与高价值的行业理解和经验沉淀相结合，形成差异化产品方案能力，不断拓宽应用场景和延展价值链，打造交通大数据应用场景，打造物流科技板块，服务千行百业降本增效，延
伸新能源无人驾驶运营业务，服务于路网数字化转型升级和运行效率提升。在城市交通领域，重点推进车路云一体化建设，推进重点领域和重点区域先行示范实施，丰富应用场景，探索创新商业模式，构建
丰富产业生态。加强智能网联产品标准化建设工作，延伸智能驾驶产品链，完善“车路云”布局，打造车端智能驾驶相关产品。在公路交通领域，充分发挥技术专长，助力路网智慧扩容与安全增效，发挥多个
省份根据地优势，为交通基础设施的高质量发展提供有力支撑。拓展交通全球化市场，充分挖掘需求市场，完善出海业务体系。全面抢占智能网联、交通大数据服务等战略业务在市场、品牌、产品竞争力、
标准等方面制高点，创新业务发展模式，提升业务经营质量。同时，深入推进交通与能源融合，建立合作生态，输出自主研发的综合管理云平台、边缘计算单元，以及各类停车终端产品和全系列充电桩产品。
在智能物联（AIoT）产业领域，坚定不移的以人工智能、大数据、云计算和物联网相关技术为核心，坚持“云+AI+APP”融合解决方案和部件级产品的双螺旋发展结构，构建领先核心技术体系和面向多
元化客户需求的产品体系，强化细分领域创新突破，加大企业、渠道、海外等多层次的市场拓展力度，
持续扩展产品族系和扩大渠道网络，构建良性生态链，协同合作挖掘创造市场机会，多维度发力持续夯实可视智能物联产业领先地位。在人工智能产业领域，聚焦于以视觉智能为核心，打造核心技术，坚持
云边端的智能产品和解决方案规划设计，以开放的梧桐大模型+IMOS 平台为核心，构建良性合作伙伴生态链，深挖行业需求，持续推进更多的 AI 场景赋能落地。同时，积极跟踪人工智能领域的新变化，
充分吸收和运用多家公司在 AIGC（生成式人工智能）领域的成果，逐步探讨通过合资合作等多种形式，
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文发挥公司行业数据应用开发优势，赋能交通和物联等行业的深度应用，为行业数字化转型提供更深入的
智能解决方案。
（二）下一年度经营计划为了实现公司的整体战略目标，公司2025年将着力做好以下工作：
1、提升核心业务经营质量，培养智能驾驶、大数据应用、B端、出海业务等新增长点2025 年稳中求进，降本增效，继续推动业务转型升级，主动适应外部环境变化，进一步降低面向
政府的智慧城市集成类业务比重，强化项目质量管理，紧抓经营现金流稳步提升工作，努力提高非政府侧业务的营收占比，增加 B 端相关行业的新场景落地，继续加大交通与能源融合新产品新业态开拓力
度。
2025 年，公路基础设施数字化转型升级与城市“车路云”一体化建设将加快推动，在城市交通领域，
以雄千数联合资公司为产品化平台，重点推进车路云一体化建设，打造面向全国的数字道路、智能网联、
智慧交通等样板场景，形成新标杆。同时，与大模型公司合作，打造具有强认知、多模态能力的交通AI 智能体，助力提升道路服务的安全、效率与智能化。在交通大数据应用领域，充分发挥全国车辆位
置信息感知领域的核心卡位优势，以及对路网运行状态的精准感知能力，继续开发相关数字服务产品，
打造物流科技业务，在已有交管部门商用车监管平台“千方云警”和高速公路引流增收产品基础上，开拓更多面向不同行业的物流科技产品，服务于物流降本增效。在智能驾驶领域，进一步完善“车路云”布局，
在路侧产品、云控平台布局完善的基础上，通过合资合作等形式完善车端智能驾驶软硬件产品布局，努力抓住自动驾驶迭代升级的市场机遇。
与此同时，全力推动智能物联装备大模型化进程，赋能千行百业，打造文教体行业更多新的特色场景，输出边端装备大模型化产品底座能力，积极研发新产品，扩大品类，同时以渠道需求为核心构建产
品体系，持续强化与运营商的合作。在创新赛道中持续探索新的业务增长曲线。交能融合领域，继续推动和落地交通与能源的协同发展；海外业务领域，继续努力保持智能物联业务的出海势头，动态适应海
外环境变化，同时开拓智慧交通出海新市场，进一步加大出海力度
2、全面AI赋能，扩大产品矩阵，完善供应链能力建设，强化流程管理体系搭建加强人工智能和大数据能力建设，发挥大数据场景应用积累优势，全面引入人工智能最新技术，加
强业务智能、数据智能等标准化模块建设，强化产品规划能力建设，不断建设和优化产品矩阵，推进自有软硬件产品比例的持续提升，加强对客户资产全生命周期服务的能力和对数字资产运营的能力，拓宽
数字服务产品落地场景，打造物流科技产品，延伸智能驾驶产品链，打造面向企业知识管理的一体机产北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
品，实现“开箱即用、私有化部署、应用赋能”；持续梳理供应链结构，整合企业资源，加强供应链管理体系建设，多措并举完善供应链智能敏捷化与高效精益化能力，强化供应链安全稳定保障和生产体系柔
性化；公司将持续明确和夯实 DSTE、PRO、LTC、IFS 等流程责任体系，深化流程变革，不断提高效率和用户体验，根据市场变化不断扩大产品族系。科技赋能主业，大模型技术推动产业优化，持续加强
智慧交通和智能物联的协同，强化产品。
3、完善销售网络布局，深化销售策略变革升级公司将进一步完善和优化全国销售网络布局，在智慧交通侧继续加大的城市业务销售网络升级、重
点根据地区的合作体系搭建，同时根据市场和宏观环境的变化，积极开拓企业客户，增加企业客户销售比重，实现合作共赢的目标。在智能物联侧，继续强化渠道战略，进一步提升国内区县市场的覆盖率，
扩大海外重点区域市场，呈现海外市场多点布局特点，通过渠道扩张以及产品和服务延伸提高收入规模和增速。
4、完善人才梯队建设，持续提升赋能型组织能力人才是企业长久发展的核心资源，公司将持续促进人才梯队的建设、加大对关键人才的识别和培养，
推进和完善长短期结合的人才激励体制，为优秀人才提供良好的职业发展和创业平台。公司将进一步演进和优化针对核心业务的敏捷组织管理，公司根据产业发展趋势及针对新的业务增长点，进行了人力资
源的战略性配置，引进自动驾驶、大模型及物流等高端人才和紧缺人才，同时强化内部员工培训，实施三资认定体系，提升人才匹配度和效能。深化企业"以价值创造者为本"的价值观，不断激发员工工作内
驱力、激活组织的创造力，为公司战略发展提供强有力人才保障和支持。通过“精准引才、系统培养、
敏捷赋能、长效激励”四轮驱动，企业将人才梯队从成本中心转化为价值引擎，逐步实现“人才供应链”的良性循环，支撑业务长期发展需求。
（三）未来面对的风险因素
1、行业波动的风险近年来，我国宏观经济的持续增长、城镇化进程快速推进，但增长和推进速度有所减缓。基础设施
由扩大布局向高质量、与数字化融合方向跃进，为行业的发展提供了有利的环境。相关政策频繁出台，
扶植引导着行业的快速发展。如果外部环境动荡加剧，导致国家宏观经济形势发生重大变化、产业政策导向发生变更、政府和下游客户的针对性支出收缩，可能对本公司的发展环境和市场需求造成不利影响。
北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，公司将加强对我国智能交通和智能物联指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，
加强对宏观环境的跟踪和判断，加大研发创新力度，扩大产品及服务组合，用产业互联网思维提升和改造自身的建设运营思路和商业模式，增加自身业务对客户资产全生命周期管理的价值，与客户共同成功。
同时，加快各类资源的梳理与整合，通过合作伙伴关系的建立搭建产业生态圈，共同推动业内共性关键技术的研发和业务模式的创新、升级，共同推进生态系统建设、市场联合营销与拓展等工作。
2、国际环境与政策不确定性的风险我公司海外业务增速减缓。随着国际环境和地缘政治的迅速演变，未来出现比现在更不利的技术封
锁、供应链紧张、针对性制裁、加征关税等情形的风险在降低，但也不会明显好转。
针对上述情况，公司将根据业务机会调整营销资源的投放，以广泛的业务布局分散单一区域的经营风险，积极应对国际环境的变化，做好市场区域的有效布局和产品落地策略的灵活调整准备。公司将努
力构建全球多元化供应链，合理调控库存，尽可能降低外部经济环境的不确定性对公司经营带来的不利影响。
3、经营合规风险公司的实际业务运营，包括合同签署及执行，主要由多家控股子公司具体展开。但随着公司投资、
设立的子公司逐渐增多，经营规模越加庞大，组织结构愈加复杂，由于企业文化、业务模式、人员管理等方面的差异，使公司面临新的管控形式，如果公司管理水平不能随之提升，可能将面临相应的运营管
理和内部控制不善而导致的经营合规风险。
针对上述风险，公司建立了较为完善的内部管理和控制体系，在组织管理、行政管理、财务会计管理等方面根据产业经营需求制定了若干务实管理制度，强调业务目标管理，独立核算，并通过培训和文
化宣贯等形式提升各层级管理团队管理理念和文化一致性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待方 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
式 象类型 及提供的资料中国东方资
详见于2024年4月18日在巨产、中信证 2023年年度业绩
2024年04 电话沟 潮资讯网（http://www.cninfo.co公司会议室 机构 券、中邮人寿 交流，未提供资
月18日 通 m.cn/）披露的《2023年年度业保险等60家机 料。
绩交流会》构。
中邮人寿保 详见于2024年4月25日在巨2024年第一季度
2024年04 电话沟 险、中国工商 潮资讯网（http://www.cninfo.co公司会议室 机构 业绩交流，未提
月25日 通 银行、众安财 m.cn/）披露的《2024年第一季供资料。
产保险等67家 度业绩交流会》北京千方科技股份有限公司2024年年度报告全文
机构。
全景网“投详见于2024年4月26日在巨
资者关系互 网络平 2023年度业绩网2024年04 潮资讯网（http://www.cninfo.co
动平台”（htt 台线上 其他 全体投资者 上说明会，未提月26日 m.cn/）披露的《2023年度业绩
ps://ir.p5w.n 交流 供资料。
网上说明会》et）
海富通基金、 详见于2024年8月27日在巨2024年中报的业
2024年08 电话沟 国君证券、兴 潮资讯网（http://www.cninfo.co公司会议室 机构 绩解读，未提供
月27日 通 华基金等55家 m.cn/）披露的《千方科技2024资料。
机构 年半年度业绩交流会》国泰君安证 《股东来了》-投 详见于2024年9月3日在巨潮
2024年09 实地调 券、天风证 资者走进千方科 资讯网（http://www.cninfo.com.公司会议室 机构
月02日 研 券、长城证券 技活动，未提供 cn/）披露的《2024年9月2日等40家机构 资料。 投资者关系活动记录表》
建信养老、国 详见于2024年10月30日在巨2024年三季报的
2024年10 电话沟 君证券、海通 潮资讯网（http://www.cninfo.co公司会议室 机构 业绩解读，未提
月30日 通 证券等42家机 m.cn/）披露的《千方科技2024供资料。
构 年三季报业绩交流会》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否