山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业、产品和行业地位新北洋所处行业是“计算机、通信和其他电子设备制造业”，属于战略新兴产业中的“新一代信息技术产业”。公
司的主要产品是各类“智能设备/装备”，同时在持续丰富并拓展“无人化、少人化”相关场景应用解决方案。智能设备/装备涉及计算机软硬件、电子工程、机械、光学、自动控制和识别、系统集成等多项高新技术领域，是知识密集和技术
密集的高新技术行业。
公司是智能设备/装备领域具有显著影响力的解决方案提供商，经过 20 年的深耕和积累，依托优秀的技术创新能力、
规模生产能力、产品服务能力和客户的信赖，在所涉足的产品和行业中均处于先进行列。公司是国内专用打印扫描产品的领先品牌，自成立以来始终保持在该业务领域的市场优势地位；公司是智能自助终端领域领先的研发、生产和服务商，
拥有智能快递柜设备、智能售货机设备等细分领域最大规模的生产能力；在智慧金融行业场景，经过多年持续创新发展，
公司已成为业界知名的解决方案提供商；在智能物流行业场景，随着对该业务的快速布局和创新，公司已成长为物流自动化设备/装备领域国内知名的解决方案提供商。
2、行业发展概况近年来，各行业不断加快推进“科技赋能”，围绕数据、物联网、AI 等方面的技术创新和应用，推动行业发展，降
低成本，提高效率。新北洋坚持创新驱动发展战略，围绕着“无人化、少人化”的主航道方向，以智能制造和服务运营为业务引擎，服务于多个行业的智慧化转型和升级。
新北洋的智能制造业务主要涉及专用打印扫描、智能自助终端、智慧金融设备、智能物流装备、关键基础零部件五个领域。
专用打印扫描产品，得益于邮购、制造以及家用场景下旺盛的需求，带来条码标签打印机增量，同时随着支付终端市场规模的不断扩大，促进了 POS 打印机需求的增长。受外部环境影响，近几年在局部市场需求有所滞后，但专用打印
扫描产品整体市场发展向好，市场规模保持平稳增长。
智能自助终端，得益于近年来 AI、物联网技术的逐步商用，以及智能手机和移动支付的普及，我国无人零售行业快速发展，市场规模不断扩张，特别是2020年以来，无人零售聚焦“无接触”式消费需求，能够为居民提供正常生活服务，
各类细分场景无人零售设备和创新应用不断涌现。在“最后一公里配送”领域，智能快递柜和智能取餐柜分别实现了快递包裹和外卖的无接触配送，其中，智能快递柜，国内市场需求增速放缓，海外市场，随着消费者对“无接触配送”的
认可，加之配送企业为了降低二次配送成本，海外市场逐步接受快递柜配送的方式，市场处于增长期；智能取餐柜，解决配送人员集中送餐、效率低的难题，目前国内市场发展较为迅速，集中度较高，海外市场尚处于模式验证阶段。冷链
展示柜，主要用于快消品的营销，市场具备一定持续性，整体需求稳定。其他智能自助产品市场，如医疗自助终端、政务自助终端、铁路自助终端等，作为传统行业，也在谋求创新应用，将会带来一定的需求。
智慧金融设备及解决方案，央行大力鼓励金融科技发展，持续推进智慧银行网点转型，加强现金安全管理，推动乡村振兴普惠金融发展。国内商业银行发展趋势主要集中在数字化转型，着力打造以客户为核心的全景银行，借助金融科
技，联合场景方、技术方等合作伙伴，构建开放共享的特色生态圈，通过科技服务商的赋能，全面提升银行业的生态平台竞争力。随着新一代通讯技术应用的深化，全面渗透银行在行、离行业务，网点有望进一步实现业务智能化、营销一
体化、服务人性化；另一方面，银行网点持续深化多元化盈利渠道拓展，不断增加银行服务触手。此外，随着数字货币的出现以及试点应用的稳步推进，将衍生为更巨大的“金融数字化”市场。
智能物流装备及解决方案，近年随着一系列促进流通、降低企业成本措施的发布落地，物流行业恢复速度加快，
2022 年全国快递业务量 1105.8 亿件，同比增长 2.1%，增速有所放缓，行业展现了一定的发展韧性。行业内“降本提效”的宗旨未发生改变，自动化仍处于建设阶段，需求处于增长期，但受市场环境影响，自动化项目的交付和验收周期均有
所延长，给行业相关企业经营带来一定压力。
关键基础零部件解决方案：
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文机器视觉领域，近年来随着我国经济的发展、工业水平的进步，特别是3C电子、新能源行业自动化的普及和深入，
本土的机器视觉行业获得了空前的发展机遇，从 2018-2021 年中国机器视觉市场规模由 102 亿元增至181 亿元。而近几年，在“节能减排”政策引导下，新能源行业正加速扩建产能，锂电池企业对产品性能、品质管理、生产效率不断提出
更高的要求，机器视觉检测方案正在快速替代传统人工检测，成为锂电池生产多个核心工序的标配，预计未来 3-5 年持续快速发展。
工业自动化领域，随着我国制造业逐渐升级，数控机床、精密机械、锂电设备、3C 电子、新能源汽车、机器人等科技含量更高的新兴产业逐渐成为国内制造业的重要组成部分，新兴产业的蓬勃发展为我国工业自动化市场提供了广阔空
间。数据显示，2016-2021年，我国工业自动化市场规模由1421亿元增长至2530亿元，复合年均增长率达12.2%。另外，
多项政策出台鼓励工业自动化行业发展创新，新一轮产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国际产业分工格局正在重塑。受益于我国制造业景气度提升及国有化加速，运动控制市场驶入快车道，需求旺盛。
工控主板领域，国产化方面，随着美国对中国经济制裁领域的不断扩大，我国在信创产业的发展处于持续深化阶段，
尤其是党政、金融、运营商、央企等行业信创。另外在“2+8+n”体系中的其它行业信创也将全面打开，在此背景下相关硬件产品将迎来更大的国产化空间，信创工控主板的市场需求有望大幅提升。
新北洋服务运营业务主要包括产品运维服务、新零售运营和物流自动化分拣运营等。
产品运维服务方面，随着各行业品牌商对消费者满意度重视程度的不断提高，产品运维服务的市场需求与日俱增，
整体市场规模十分广阔但相对分散，行业内具备一定规模的服务商大多聚焦于部分细分市场。新零售运营方面，受经济发展、消费能力、人流密度等因素的影响，市场主要集中在一线和新一线城市，并且尚未达到饱和状态，对于二三线城
市的整体的渗透速度较慢，市场空间非常广阔。物流自动化分拣运营方面，行业处于发展初期，客户痛点和需求普遍存在，未来发展趋势较为明确，目前市场主要呈无序竞争态势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司致力于成为世界先进的智能设备/装备解决方案提供商，瞄准无人化、少人化的社会发展趋势，专业从事多行业
场景智能化产品及解决方案的创新和服务，为全球客户提供具有竞争力的智能终端、自动化装备及系统集成解决方案，
助力客户商业成功。
公司的业务主要包括智能制造业务和服务运营业务。
1、智能制造业务作为智能设备/装备领域具有显著影响力的解决方案提供商，新北洋始终专注智能产品的研发创新和生产制造，并深
度参与各行业的智能化转型。着眼于未来，智能制造业务是公司持续培育的发展基础和主体业务，根据其产品形态和应用场景，当前智能制造业务主要包括：
打印扫描产品：专用打印扫描产品是公司成立以来持续深耕、保持领先的基础性业务，包括了各类专用打印终端、
扫描终端、打印扫描集成终端、打印模块、扫描模块、扫打一体模块等系列产品，广泛应用于商业/餐饮、交通、物流、
彩票、医疗、电子政务、制造等诸多行业领域。依靠在专用打印扫描产品领域二十多年的积累和持续创新，公司一直保持在该业务领域的市场优势地位，服务于全球客户。
智能自助终端：根据不同应用需求提供无人环境下自助服务的智能终端，目前主要有智能快递柜类设备、智能售货类设备以及其他定制类创新应用的智能自助设备，其中智能快递柜类设备主要用于快递行业“最后一公里”快件的派件
与取件；智能售货类设备主要用于各类线下零售环境下商品的自助售卖，包括智能微超、自助售货机、智能货柜、商品展示柜、商品自提柜等；其他定制类创新应用的智能自助设备包括智能取餐柜、充换电柜、自助售取药机、自助售取票
机、政务服务自助终端等产品，广泛应用于餐饮、新基建、医疗、交通、电子政务等领域。依托优秀的产品技术创新能力、规模化智能制造能力、产品服务能力和客户的信赖，公司成为该领域领先的产品研发、制造和服务商。
智慧金融设备：面向金融行业产品集成商和银行终端客户，聚焦“银行网点转型”和“商户现金管理”等场景，提供从核心模块到智能终端、集成设备、软件系统的全场景智慧金融解决方案，产品包括了现金处理以及各类非现金功能
模块、票据扫描仪、纸币清分机以及智慧柜员机等金融整机终端、银行网点软件管理系统以及软硬件综合解决方案等。
在智慧金融产品领域，经过多年持续创新发展，公司已成为业界知名的解决方案提供商。
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文智能物流装备：面向快递物流、电商物流等运营商客户，聚焦“物流网点自动化”这一场景需求，提供系列智能设
备、自动化装备和全场景综合集成解决方案，产品包括了半自动分拣机、全自动环形分拣机、直线分拣机、单件分离装置、摆轮装置、DWS 动态计泡系统、供包系统等系列自动化设备或单品，以及基于物流网点整体的自动化总包集成解决
方案。随着对该业务的快速布局和持续投入，公司已成长为该业务领域国内知名的解决方案提供商。
关键基础零部件：面向智能设备制造商和系统集成商，提供关键零部件和核心功能模块，目前主要有运动控制类、
机器视觉类、工控主机类关键基础零部件及解决方案。运动控制类零部件主要应用于自动化设备、装备上，包括伺服电机、伺服驱动器、电滚筒、动态称重模块等；机器视觉类零部件主要应用于智能识别、检测设备上，包括图像传感器、
线扫相机、微距相机、检测系统方案等；工控主机类产品包括工控主板、主机等。关键基础零部件是新北洋发挥技术创新优势，沿产业链向上游拓展，着力培育发展的战略新兴业务。
2、服务运营业务服务运营业务是新北洋推进业务转型、沿产业链向下游延伸而着力培育发展的另一战略新兴业务，包括了产品运维
服务、新零售综合运营和物流自动化分拣运营。其中，产品运维服务是公司依托深厚的产品技术支持和运维服务基础，
面向运营商、系统集成商大客户，提供基于智能设备/装备的运维保障服务、设备安装服务、设备改造服务等，推进公司由产品制造商向服务提供商延伸。新零售综合运营和物流自动化分拣运营，是公司基于自有的智能售货类设备及运营平
台系统、物流自动化装备及解决方案，以及对零售、物流分拣应用场景的深刻理解，所布局的运营服务业务。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司持续加大投入，集聚并发挥技术创新优势、规模制造优势、客
户与品牌优势、服务优势，践行“快速满足客户多样化需求”的差异化竞争战略。
1、技术创新优势公司拥有一支年轻化、国际化、高水平的专业研发团队，现有研发人员 1244 人，占员工总数的比例接近30%，多名
技术带头人获得国务院特殊津贴、国家有突出贡献的中青年专家、泰山学者特聘专家等荣誉；凭借多年在光、机、电、
软等产品技术领域深厚的技术积累和丰富经验，自主掌握从关键基础零部件、整机终端到系统集成的核心设计与制造技术，是行业中具有显著影响力的智能设备/装备解决方案提供商。公司始终高度重视科技创新投入，年研发投入占营业收
入比重平均达到 10%以上，是首批国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，设有国家认定企业技术中心，先后在日本、深圳、北京、西安等地设立研发分支机构，全球化布局研发资源。围绕重点聚焦的领域，创新形成了覆盖关键
零件、部件、整机、集成设备到软件系统全链条的完整产品线及解决方案，以及众多专有技术、专利技术和创新成果。
截至2022年12月31日，公司累计拥有有效专利2057项，其中发明专利565项（含国际发明专利108项）；正在申请并受理的专利318项，其中发明专利278项（含国际发明专利72项）；取得软件产品登记证书128项，计算机软件著作
权证书352项。
2、规模制造优势公司具有从打印扫描关键基础零件、部件到智能整机终端及系统集成产品的规模生产制造能力，建有中国领先的专
用打印扫描产品生产基地和国内领先、国际先进的智能自助设备/装备生产基地，接触式图像传感器年产能超过500万支，
专用打印扫描等智能整机终端产品年产能超过120万台，智能自助终端产品年生产能力达30万台，可以快速满足客户规模化订单需求。公司构建有覆盖全球的供应链体系和完备的质量、环境、职业健康安全、有害物质过程控制等管理体系，
按照国际、国家相关指令、法规、认证标准以及客户要求设计和制造产品，有效保障公司向全球客户提供快速、优质的生产交付。
3、客户与品牌优势公司始终积极践行“以客户为中心”的经营理念，依托技术创新，深入研究并洞察行业、市场的普遍痛点和客户的
定制化需求，致力于成为行业解决方案专家，为行业和客户提供完整的、专业的解决方案与服务；秉承“快速满足客户多样化需求”的竞争战略，经过多年的行业深耕细作，赢得了全球客户的信赖，与众多国际知名企业、行业领军企业建
立了紧密的战略合作关系，企业品牌和专业能力得到越来越多客户的认可。在国内，公司与国内各主要银行、金融系统集成商、知名快递物流企业、电商企业、行业运营商等均直接建立了业务合作伙伴关系，同时建立了30余家核心经销商
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文/300 余家二级分销商的全国营销渠道网络；在海外，与多个国际知名企业建立了长期合作伙伴关系，并建立了覆盖欧洲、
美洲、亚太等世界各大区的营销服务网络。
4、服务优势公司建立了覆盖全球客户的产品技术服务网络，在国内，设有 10 个区域客服中心、100 余个省级和地市服务站，拥
有一支近1000人的专业、规范的技术支持与运维服务队伍，为客户提供售前培训、产品安装、售后维修、维护保养到升级改造全链条的服务保障，7*24 小时响应客户服务需求；在海外，通过公司海外分支机构和区域合作伙伴，建立了覆盖
欧洲、美洲、亚太等各大销售区域的服务保障体系。结合公司产品特点和应用场景，自主开发并投入使用的服务平台管理系统，实现了对各项服务请求、工单安排、资源调配、远程监控、服务外包等服务活动的数字化管理，为客户提供高
效、精准、满意的产品技术服务。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，全球经济复苏动力不足，外部环境愈发复杂严峻，对制造业的冲击尤为严重。公司积极应对挑战，坚定发
展战略，瞄准无人化、少人化、智能化这一社会发展趋势，危中寻机，积极发掘各类应用需求和市场机会，进一步丰富并拓展智能设备产品及行业场景解决方案，布局培育服务运营解决方案。报告期内，公司全年实现营业收入 22.77 亿元，
同比下降 13.95%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,567 万元，同比下降 117.6%。报告期，公司经营业绩出现较大下降的主要原因是受外部环境影响，市场需求下降，部分项目进展未达预期，致使收入下降。
报告期内公司主要进行了如下工作：
（一）加快完善业务布局，积极拓展新增长点2022年，持续聚焦“2 个产品解决方案+2 个行业场景解决方案+2 个服务运营解决方案”6 项业务，坚持国内和海外
市场并重，积极开拓市场。
1、打印扫描产品解决方案全年打印扫描产品业务共实现收入 5.11 亿元，同比下降 4.91%。其中，海外市场实现收入 3.35 亿元，同比增长
13.91%。
国内市场。深耕直销大客户，分别以独家以及第一名身份中标国内多家知名快递物流企业的便携打印机集采项目。
加强线下渠道建设，储备意向客户，不断完善渠道分销体系。强化线上品牌推广，持续提升店铺曝光量。积极推进新品上市，深入挖掘彩票、医疗、制造等细分市场的潜在客户，努力积攒增长势能。
海外市场。持续完善产品结构，有序推动新品收据打印机、双面A4打印机等新品上市。积极开拓互联网、金融、零售、彩票等细分市场，收入均实现大幅增长；其中，挖掘又一北美互联网头部大客户并已启动合作，再添行业标杆案例。
加大南美、东南亚等新兴国家和地区的市场拓展力度，销售规模稳定提升。努力探索跨境电商业务，不断拓宽海外营销渠道。
2、智能自助终端解决方案全年智能自助终端业务共实现收入 4.86 亿元，同比下降 40.10%，其中，海外市场实现收入 1.98 亿元，同比增长
61.19%。
智能快递柜产品。国内受市场环境影响，公司大客户以优化点位、提高柜机周转率为主，新柜机布放速度放缓，导致智能快递柜销量大幅下降。公司大力开拓欧洲智能快递柜市场，收入同比增长近 1,000 万美元；同时充分发挥标杆效
应，在亚太、北美等区域的市场拓展也取得积极进展。
自助售货类产品。受经济下行影响，无人零售运营商经营压力增大，对自动售货机的需求大幅减少，在此背景下公司积极推出新产品，挖掘新客户、新市场。上半年，全新开发的冷藏多门展示柜一经上市便与消费品龙头企业实现批量
销售合作，下半年开发的又一新品冷藏单门展示柜再次实现中标，全年持续推进业务下沉，努力争取最大供货份额，冷山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
藏多门展示柜单一产品系列实现收入过亿元。深挖头部品牌商的合作机会，首次与某知名消费品企业达成合作，中标弹簧机项目。不断丰富智能微超全新应用场景，在低温奶、美妆等细分领域实现销售突破。
其他智能自助设备。深化与国内知名电商平台企业的合作，再次中标其智能取餐柜新一轮招标项目，年度实现收入同比增长近 50%。努力开拓智能换电柜新客户，与互联网出行、电动两轮车等行业的头部客户建立业务联系。积极发掘
其他新机会，导入智能垃圾回收柜、自助彩票机等新项目需求。
3、金融行业场景解决方案全年金融行业场景解决方案共实现收入 4.56 亿元，同比增长 17.53%。其中，海外市场实现收入2.11 亿元，同比增
长112.60%。
国内市场。产品方面，全新推出制卡模块、现金助手、业务库、智能低柜等产品，密切跟进银行的数字化转型、金融信创、数字货币推广应用等趋势，持续丰富金融核心模块、整机、软件及系统集成产品线，进一步强化金融产品全链
条、全场景布局。市场方面，积极推进市场聚焦策略，深耕国有总行级客户，接连中标邮储、交行、建行和工行等柜员机、清分机产品集采项目，其中首次与工行达成清分机项目合作，实现清分机产品六大国有行全突破；持续发力省农信
市场，报告期内新中标十余个省级农信项目，累计中标项目已覆盖 80%农信市场；择优聚焦并重点培育优质城商行大客户，城商行大客户数量再创新高。经过多年持续的产品创新和市场拓展，公司已成功跻身国内金融行业头部厂商之列。
海外市场。经过持续多年的精心培育和开拓，市场取得突破性进展。全新开发了全球性金融龙头集成商客户，大额存款机实现销售超过 2,000 台；受益于支票扫描仪等项目采购需求，产品收入再创新高，年度首次突破 2,000 万美元。
持续深耕南美、亚太市场，与目标国家的经销商和银行持续深化合作，稳步推进 TCR 现金循环机等产品销售。聚焦大客户和区域，牢牢把握市场需求，推出了 CRS 存取款一体机、现金出纳机等全新产品，持续完善海外金融产品线，产品竞
争力和国际影响力稳步提升。
4、物流行业场景解决方案全年物流自动化业务共实现收入2.40亿元，同比下降43.25%。
2022 年快递业务量整体增速放缓，客户对分拨中心的投入更关注成本，设备厂商逐渐采取低价竞争的方式争夺市场，
公司份额有所降低；同时受国内市场环境影响，施工人员短缺、入场难度加大，项目验收及收入确认周期延长，致使该业务销售收入及利润均出现较大降幅。年度内公司积极推进新产品的上市和推广，不断开拓新赛道，全新研发的大小件
窄带分拣机、轻型分拣机和高速直线分拣机等自动化核心单品一经推出便在知名快递物流企业实现中标。稳固与国内多家知名快递物流企业的合作基础，自动化总包集成项目在国内某物流龙头企业实现首次中标；持续提升行业头部客户覆
盖率，与其他数家快递物流企业首次建立自动化项目合作关系，并实现销售。
5、服务运营解决方案全年实现收入2.41亿元，同比增长65.88%。
产品运维服务。稳步推进与智能快递柜、自助售货机等产品战略大客户的合作，新承接某餐饮电商平台企业的维保业务，在互联网行业树立标杆案例。深入挖掘金融机具服务机会，在这一细分市场收入实现突破。
新零售运营。持续加大点位拓展力度，坚持“城市聚焦”“公共点位+商业点位”的业务策略，点位密度持续做深做透，其中威海、西安两城市在营点位数量双双首次突破 500 个。强化精细化运营管理，设备单台日均销售额同比增长超
过 50%。截至2022 年底，公司在营点位数量近 4,200 个，全年实现运营收入约5,500 万元，同比增长127.81%。此外，
依靠规模效应驱动商业模式创新，广告、商品陈列等增值业务也实现从0到1的跨越。
自动化分拣运营。建立试点基地开展场地管理优化，现场管理能力得到提升；通过设备技改升级，最大化发挥设备效能。基于自身运营管理能力提升，加大市场拓展力度，新承接了多个地市邮政项目。报告期，实现分拣运营收入约
7,300万元，同比增长97.59%。
6、其他新业务为积极培育新的市场机会，年度内着重加大对关键基础零部件业务的探索。其中锂电工业检测顺利通过某行业头部
客户的测试验证，并取得良好的市场反馈；特定应用场景下的部分伺服产品已实现投放市场验证；国产化工控主板已在山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
金融整机产品上启动试点验证。围绕机器视觉、运动控制、工控主板三个方向，着力加快上游关键基础零部件业务的布局。
（二）持续推动产品技术创新，夯实可持续发展基础报告期，围绕公司的战略发展方向，公司重点聚焦研发资源，加速研发成果转化，加快关键性新产品和技术的研发。
1、产品开发打印扫描产品解决方案，重点开发证卡打印机、4 寸桌面条码打印机等新产品，丰富打印扫描产品品类。智能自助
终端解决方案，主要针对冷藏多门展示柜等系列产品进行开发，进一步补充完善产品线。金融行业场景解决方案，完成升级版 CRS、智慧业务库现金管理系统、海外版大额存款机等新项目开发，有力提升公司在金融市场的竞争力。物流行
业场景解决方案，完成大小件窄带分拣机、高速动态秤等新品开发。关键基础零部件解决方案，启动线扫相机、高/低压伺服驱动器和伺服电机的开发，完成国产化工控主机开发。
2、技术研发关键部件方向，重点研究通用伺服驱动器和伺服电机关键技术，深入开展工业自动化检测技术的研究；识别算法方
向，重点推动线扫相机算法识别技术、AI 推理算力调度平台等的研发；硬件平台方向，开展工业CIS 万兆数据采集控制板技术预研等项目。持续加强对外技术合作，重点开展线激光体积测量等技术的研究。
（三）不断加强运营管理，提升经营质量，努力应对挑战报告期，公司着重加强成本管控和现金流管理，改善经营计划和预算的过程管理，严格监控各经营环节成本管控措
施的实施。成立项目验收专项、应收账款专项，加大物流自动化等业务的验收、回款力度，公司经营性现金流得到显著改善。积极改善生产交付，持续推动均衡生产，固化产销协调机制，有效拉通销售、采购、生产、安装各环节，快速满
足客户交付需求。推进库存管理改善，期末存货金额有效降低。积极提升公司服务运维能力，完善本地服务网络，推进众维等灵活服务模式，服务成本得到有效改善，提高服务人员专业技能和服务水平，优化服务方案和流程，服务效率进
一步提升。
匹配公司业务发展的规划，适时推进公司组织模式的优化和机构调整，投资设立孙公司萤启科技，进一步加快新零售运营业务的培育和发展；强化在“矩阵式管理”基础上的“利润中心”责任机制，简化内部流程，提高组织运行效率；
继续推进并完善经营管理专门委员会的运作方式，有效推动重要经营管理活动的计划、组织、实施和监控；继续加强人才梯队和后备管理队伍建设，组织实施了关键岗位、管理干部的轮岗，推进人才队伍年轻化；继续优化公司人力资源配
置，积极整合外部有效资源，探索灵活用工方式；持续完善公司绩效考核体系，充分调动员工积极性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
占营业收入比 占营业收入比 同比增减金额 金额
重 重营业收入合计 2,276,524,176.61 100% 2,645,650,052.83 100% -13.95%
分行业智能制造 2,035,651,785.60 89.42% 2,500,442,647.26 94.51% -18.59%
服务运营 240,872,391.01 10.58% 145,207,405.57 5.49% 65.88%分产品
关键基础零部件 243,609,401.91 10.70% 230,298,496.29 8.70% 5.78%打印扫描产品 510,775,195.98 22.44% 537,162,216.48 20.30% -4.91%
智能自助终端 486,388,795.02 21.37% 812,000,736.66 30.70% -40.10%智慧金融设备 456,249,543.35 20.04% 388,205,601.01 14.67% 17.53%
智能物流装备 240,047,874.39 10.54% 422,993,367.73 15.99% -43.25%山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
服务运营业务 240,872,391.01 10.58% 145,207,405.57 5.49% 65.88%其他 98,580,974.95 4.33% 109,782,229.09 4.15% -10.20%
分地区国内 1,383,303,209.84 60.76% 2,003,109,507.58 75.71% -30.94%
国外 893,220,966.77 39.24% 642,540,545.25 24.29% 39.01%分销售模式
直销 2,276,524,176.61 100.00% 2,645,650,052.83 100.00% -13.95%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 同期增减
减分行业
智能制造 2,035,651,785.60 1,429,742,679.67 29.76% -18.59% -17.84% -0.64%服务运营 240,872,391.01 216,772,845.05 10.01% 65.88% 74.78% -4.58%
分产品关键基础零部
243,609,401.91 97,985,809.09 59.78% 5.78% 6.95% -0.44%件
打印扫描产品 510,775,195.98 324,254,409.46 36.52% -4.91% -4.18% -0.48%智能自助终端 486,388,795.02 410,712,570.78 15.56% -40.10% -37.18% -3.93%
智慧金融设备 456,249,543.35 316,023,623.61 30.73% 17.53% 25.98% -4.65%智能物流装备 240,047,874.39 197,231,434.74 17.84% -43.25% -37.80% -7.19%
服务运营业务 240,872,391.01 216,772,845.05 10.01% 65.88% 74.78% -4.58%分地区
国内 1,383,303,209.84 1,092,000,213.32 21.06% -30.94% -25.65% -5.62%国外 893,220,966.77 554,515,311.39 37.92% 39.01% 40.21% -0.53%
分销售模式直销 2,276,524,176.61 1,646,515,524.72 27.67% -13.95% -11.68% -1.87%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 同期增减减
分行业智能制造 1,937,070,810.65 1,346,207,847.68 30.50% -18.97% -18.50% -0.41%
服务运营 240,872,391.01 216,772,845.05 10.01% 65.88% 74.78% -4.58%分产品
关键基础零部243,609,401.91 97,985,809.09 59.78% 5.78% 6.95% -0.44%
件打印扫描产品 510,775,195.98 324,254,409.46 36.52% -4.91% -4.18% -0.48%
智能自助终端 486,388,795.02 410,712,570.78 15.56% -40.10% -37.18% -3.93%智慧金融设备 456,249,543.35 316,023,623.61 30.73% 17.53% 25.98% -4.65%
智能物流装备 240,047,874.39 197,231,434.74 17.84% -43.25% -37.80% -7.19%服务运营业务 240,872,391.01 216,772,845.05 10.01% 65.88% 74.78% -4.58%
分地区国内 1,314,835,342.98 1,028,598,970.80 21.77% -31.11% -26.19% -5.21%
国外 863,107,858.68 534,381,721.93 38.09% 37.58% 39.81% -0.99%山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
分销售模式直销 2,177,943,201.66 1,562,980,692.73 28.24% -14.11% -11.98% -1.74%
变更口径的理由2023年，公司将继续推进业务结构调整，构建完善“一体两翼”的业务布局，实现产业链上中下游的协同发展、全
面突破。“一体”是指以“2个产品解决方案”+“2个场景解决方案”作为公司发展的基础和主体，持续巩固夯实、提升规模，保持公司的稳定增长；“两翼”是指以关键基础零部件解决方案和服务运营解决方案作为产业链上下游布局的左
右两翼，积极拓展延伸，蓄力打造增长的新引擎。因此公司拟调整行业划分口径。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台/支 2,373,579.00 2,382,820.00 -0.39%
生产量 台/支 2,386,506.00 2,335,455.00 2.19%智能制造
库存量 台/支 442,263.00 429,336.00 3.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年占营业
行业分类 项目 占营业成 同比增减金额 金额 成本比
本比重重
智能制造 营业成本 1,429,742,679.67 86.83% 1,740,208,603.76 93.35% -17.84%服务运营 营业成本 216,772,845.05 13.17% 124,028,389.44 6.65% 74.78%
单位：元2022年 2021年
占营业产品分类 项目 占营业成 同比增减
金额 金额 成本比本比重
重关键基础零部件 营业成本 97,985,809.09 5.95% 91,622,457.01 4.91% 6.95%
打印扫描产品 营业成本 324,254,409.46 19.69% 338,416,840.35 18.15% -4.18%智能自助终端 营业成本 410,712,570.78 24.95% 653,759,756.80 35.07% -37.18%
智慧金融设备 营业成本 316,023,623.61 19.19% 250,845,176.01 13.46% 25.98%智能物流装备 营业成本 197,231,434.74 11.98% 317,099,968.53 17.01% -37.80%
服务运营业务 营业成本 216,772,845.05 13.17% 124,028,389.44 6.65% 74.78%其他 营业成本 83,534,831.99 5.07% 88,464,405.06 4.75% -5.57%
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文说明
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成 同比增减金额 金额
重 本比重直接材料 1,244,658,912.93 87.05% 1,519,729,188.18 87.33% -18.10%
直接人工 100,521,570.38 7.04% 105,288,271.21 6.05% -4.53%智能制造 制造费用
84,562,196.37 5.91% 115,191,144.37 6.62% -26.59%及其他
小计 1,429,742,679.67 100.00% 1,740,208,603.76 100.00% -17.84%直接材料 25,684,231.76 11.85% 15,444,998.39 12.45% 66.29%
直接人工 120,388,981.31 55.54% 62,469,491.85 50.37% 92.72%服务运营 费用及其
70,699,631.98 32.61% 46,113,899.20 37.18% 53.32%他
小计 216,772,845.05 100.00% 124,028,389.44 100.00% 74.78%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2022 年 10 月，本公司全资子公司威海新北洋数码科技有限公司投资设立全资孙公司威海新北洋萤启科技有限公司，
注册资本10,000万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 636,307,469.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 174,869,540.65 7.68%
2 第二名 144,675,538.21 6.36%3 第三名 138,395,101.99 6.08%
4 第四名 90,934,935.54 3.99%5 第五名 87,432,353.02 3.84%
合计 -- 636,307,469.41 27.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 147,022,078.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.48%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 39,682,544.39 3.49%2 第二名 31,699,503.01 2.79%
3 第三名 28,165,728.50 2.48%4 第四名 23,752,212.40 2.09%
5 第五名 23,722,090.67 2.09%合计 -- 147,022,078.97 12.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 210,271,936.57 221,429,185.39 -5.04%
管理费用 139,561,775.30 141,790,603.56 -1.57%本期汇率变动导致汇
财务费用 28,567,273.41 57,742,969.38 -50.53%兑收益增加所致。
研发费用 314,454,286.73 318,071,335.63 -1.14%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现热升华打印机产品的首次开发，丰富
开发一款以社保卡打实现在社保卡、银行 现有证卡处理产品种
印为主，满足便携式证卡打印解决方案 卡等证卡上的图像打 开发中 类，有利于提高公司
制卡机和桌面制卡机印。 在智慧金融场景解决
应用的新产品。
方案竞争力及市场影响力。
丰富公司自助售货类产品的种类，扩展公
开发低能耗、低噪提升产品核心性能， 司业务领域，通过品
音、展示面积大的系多门展示柜 已批量应用 增强公司在商品展示 牌效应，实现多客
列产品，助力客户的柜行业的竞争力。 户、多款产品同时销
品牌展示。
售，支撑公司未来发展。
采用业务库+现金循环 以“业务库智能管 丰富公司在现金过夜机组合的形式，解决 理、现金合规管控、 场景解决方案，提升
智慧业务库现金管理网点现金押运费用 已批量应用 联网统一运营”为主 公司竞争力，同时针
系统高、现金过夜等问 要目标，融合生物特 对同类现金管家系统
题。 征识别技术、视频监 起到产品支撑的作山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
控技术、传感器技术 用。
等，保障网点现金的日常流转及管控安
全。
具备远程自动清点功解决国内用户功能需 实现自助设备信创国
能，可以通过软件系求差异大、现金处理 产化的成功案例，增
统的控制，实现后台新一代存取款解决方 量大、环境要求高、 强市场竞争力，提升
开发中 远程获取设备端实际案 灵活性高和安全问题 品牌形象，丰富公司
库存量的信息，有效日趋严峻的应用现 金融行业场景解决方
解决设备清机加钞的状。 案产品线。
成本运营问题。
开发一款集视觉识别技术、包裹分离技
术、自动分拣技术于 丰富公司在物流分拣实现物流分拣中心的
中大件自动化分拣系 一体的自动化分拣设 中心的自动化解决方中大件包裹的自动化 已批量应用
统 备，实现分拣中心中 案，提升公司在该场分拣。
大件包裹的无人化、 景的竞争力。
自动化分拣，节省人力成本。
深入研究包裹运动控制算法，融合多种自
丰富公司在物流分拣实现分拣中心供包环 动化模块，形成有机
中心的自动化解决方全自动化供包系统 节的无人化、自动 已完成样机，试点中 协同的统一体系，实
案，抢占市场先机，
化。 现包裹自动化进入分扩大市场份额。
拣设备，替代现有的供包人力。
以线阵扫描模块CCD为核心，结合自主研 在关键基础零部件领
通过线阵扫描技术， 发的核心识读算法， 域实现新突破，推动并结合高质量算法实 实现物流分拣过程中 公司业务沿产业链向
线扫相机 开发中现快递包裹上条码信 快递包裹上条码信息 上游拓展，培育发展
息的识读录入。 的识读录入和处理， 公司的战略新兴业降低成本及提高可靠 务。
性。
提升公司现有解决方案竞争力，提高市场
满足物流自动化设备掌握关键基础部件核 占有率和盈利能力；
应用需求；形成特定心技术，培育公司在 掌握运动控制核心技
高压通用伺服系统 开发中 场景的运动控制专用自动控制领域的关键 术，解决工业自动化
解决方案，实现规模能力和新产品。 领域国外“卡脖子”
化销售。
问题，提高公司业绩。
基于自有核心技术开发一种工业检测解决
方案：以MLS模块为 扩展公司的业务领通过MLS（微距线性
支撑，结合自主研发 域。当前主要在锂电扫描相机）结合高质
基于接触式图像传感 核心算法，在锂电生 生产制造环节应用，
量算法实现对锂电生 已完成样机，试点中器的工业检测系统 产制造的关键环节， 未来有望将方案拓展
产制造环节的缺陷检完成对产品瑕疵、缺 至工业检测其它更广
测。
陷的检测。方案具有 阔的领域。
分辨率高，占用空间小等优势。
通过构建私有的AI推 为公司在AI领域积累理算力调度平台，进 提高算力资源利用 人才和经验，储备未
AI推理算力调度平台行高效的资源调度和 已批量应用 率，降低GPU等资源 来发展所需的技术和
项目模型管理,满足如商品 的使用成本。 算力支撑；提供可视
识别业务等的在线AI 化的系统管理功能和山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
推理服务的高并发高 运维平台，支持完成可用低延迟的商用需 混合算法模型的推理
求。 业务，为新业务的扩展提供支撑。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,244 1,257 -1.03%研发人员数量占比 29.16% 29.62% -0.46%
研发人员学历结构本科 819 817 0.24%
硕士 112 115 -2.61%其他 313 325 -3.69%
研发人员年龄构成30岁以下 424 424 0.00%
30~40岁 632 676 -6.51%其他 188 157 19.75%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 317,095,132.99 323,491,393.02 -1.98%研发投入占营业收入比例 13.93% 12.23% 1.70%
研发投入资本化的金额17,524,089.28 17,876,205.92 -1.97%
（元）
资本化研发投入占研发投入5.53% 5.53% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,647,967,811.25 2,628,629,074.26 0.74%经营活动现金流出小计 2,556,541,387.72 2,774,466,107.87 -7.85%
经营活动产生的现金流量净额 91,426,423.53 -145,837,033.61 162.69%投资活动现金流入小计 689,723,653.51 426,479,853.35 61.72%
投资活动现金流出小计 566,252,633.71 405,885,728.27 39.51%投资活动产生的现金流量净额 123,471,019.80 20,594,125.08 499.54%
筹资活动现金流入小计 854,089,096.39 661,537,614.66 29.11%筹资活动现金流出小计 1,027,350,815.69 588,902,091.76 74.45%
筹资活动产生的现金流量净额 -173,261,719.30 72,635,522.90 -338.54%山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 56,644,566.19 -64,480,995.79 187.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用-经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长162.69%，其主要原因系本期为生产备料采购支付货款减少所致。
-投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 499.54%，其主要系公司本期大额存单、理财产品到期回收金额增加所致。
-筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少388.54%，其主要系公司本期偿还银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
按权益法核算的长期投资收益 103,322,677.19 4,211.98% 是
股权投资收益交易性金融负债形成
公允价值变动损益 -2,890,356.41 -117.83% 否的公允价值变动
计提存货跌价准备、
资产减值损失 -31,714,695.26 -1,292.86% 合同资产减值准备、 否商誉减值准备等
主要包含与企业日常营业外收入 1,856,896.74 75.70% 否
活动无关的政府补助主要包含对外捐赠支
营业外支出 1,782,558.05 72.67% 出、非流动资产毁损 否报废损失
计提应收款项坏账准信用减值损失 -10,196,643.15 -415.67% 否
备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 921,670,778.69 15.75% 891,206,089.15 13.85% 1.90%应收账款 699,134,355.49 11.95% 943,007,959.36 14.66% -2.71%
合同资产 12,212,572.26 0.21% 17,731,758.86 0.28% -0.07%存货 839,474,051.53 14.34% 998,816,623.34 15.52% -1.18%
投资性房地产 33,033,038.23 0.56% 34,634,828.69 0.54% 0.02%长期股权投资 877,535,721.45 14.99% 841,927,259.57 13.09% 1.90%
固定资产 1,452,790,114.75 24.82% 1,484,594,323.35 23.07% 1.75%山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
在建工程 39,824,900.88 0.68% 671,201.26 0.01% 0.67%使用权资产 14,499,122.16 0.25% 6,721,524.42 0.10% 0.15%
短期借款 803,923,186.53 13.74% 658,125,962.89 10.23% 3.51%合同负债 41,315,339.73 0.71% 67,893,694.12 1.06% -0.35%
长期借款 57,069,416.74 0.89% -0.89%租赁负债 7,759,310.06 0.13% 4,318,091.07 0.07% 0.06%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累本期公允价 本期计提 本期购买 本期出售金
项目 期初数 计公允 其他变动 期末数值变动损益 的减值 金额 额
价值变动
金融资产1.交易性
金融资产10,000,000 20,000,00 30,056,377
（不含衍 56,377.78 0.00.00 0.00 .78
生金融资产）
5.应收款 16,071,068 47,564,7 63,635,85项融资 .00 85.97 3.97
26,071,068 20,000,00 30,056,377 47,564,7 63,635,85上述合计 56,377.78
.00 0.00 .78 85.97 3.97金融负债 922,274.31 922,274.31 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、63.“所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度100,000,000.00 7,800,000.00 1,182.05%
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
受外部环
境因素影
响，
自助 公开项目
智能 发行产品
零售 可转- 的市 2019 2019
终端 60,59 608,0 债募 189,9智能 95.51 25,06 场订 年12 年12
设备 自建 是 5,319 70,16 集资 30,00制造 % 9,502 单减 月10 月10
研发 .53 3.57 金及 0.00.91 少， 日 日
与产 自筹本年
业化 资度实
项目 金。
现效益未
达到预
期。
-60,59 608,0 189,9
25,06合计 -- -- -- 5,319 70,16 -- -- 30,00 -- -- --
9,502.53 3.57 0.00
.914、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
美元远期 注1 -106.07 注1美元期权 注1 -164.21 注1
美元远期 注1 -18.94 注1合计 -289.22
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原否
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
报告期内确认公允价值变动收益-289.22万元人民币，确认投资收益-420.07万元人民币，合计收益-损益情况的
709.29万元人民币。
说明套期保值效
不适用果的说明
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
品持仓的风险分析及控
制措施说明（包括但不
公司外汇衍生品交易是为让公司实际外汇收支业务进行的，以具体经营业务为依托，以规避和防范外汇限于市场风
汇率、利率波动风险为目的。
险、流动性风险、信用
风险、操作风险、法律
风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内已交割的远期外汇合约确认公允价值变动收
况，对衍生益-289.22万元人民币，确认投资收益-420.07万元人民币，合计收益-709.29万元人民币。公允价值根
品公允价值据“剩余交割时限确定的期末金融机构远期汇率报价”计算。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月20日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会公告披露日
期（如有)独立董事对 独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见：公司（含合并报表范围内的子公司）开展外汇
公司衍生品 套期保值业务以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的，有利于降低汇率波动对公司的影投资及风险 响，是必要和可行的，且公司已建立《外汇套期保值业务管理制度》并制定了相应的风险控制措施，不
控制情况的 存在损害公司及全体股东尤其是中小股东利益的情形。公司开展外汇套期保值业务事项履行了相关的决专项意见 策程序，符合法律法规和《公司章程》的相关规定。
注1、远期外汇业务不要求初始净投资，故不适用期初投资金额、报告期内购入金额、报告期内售出金额、期末投资金额及期末投资金额占公司报告期末净资产比例项目；报告期实际损益金额包括本期已交割远期合约投资收益、以及期末
未交割远期合约公允价值变动两部分。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
本公司对募集
资金实行专户
存储，
并对募集资金
85,978. 31,230. 85,977.2019 公开 0 0 0.00% 0 的使用 0
8 36 84实行严
格的审批程
序，以保证专
款专用。
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文85,978. 31,230. 85,977.
合计 -- 0 0 0.00% 0 -- 08 36 84
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准山东新北洋信息技术股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
[2019]2317号）核准，本公司于2019年12月12日向社会公众公开发行面值87,700.00 万元的可转换公司债券，本次可转换公司债券每张面值为100.00元，按面值发行，募集资金总额为人民币877,000,000元，扣除承销、保荐费用、
审计及验资费用、律师费用、信用评级费用等发行费用合计人民币17,211,981.14元（不含税）后，实际募集资金净额为 859,788,018.86元。上述资金已于 2019 年12月18日全部到位，并经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2019
年12月19日出具的瑞华验字[2019] 34010002号验证报告审验。
截至2022年12月31日，可转换公司债券募集资金投资项目已达到预定可使用状态，公司将该募投项目结项后的节余募集资金永久性补充流动资金，具体内容详见公司在指定信息披露平台披露的《山东新北洋信息技术股份有限公司关于
部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2022-061）。2023年1月5日，
公司在指定信息披露平台披露了《山东新北洋信息技术股份有限公司关于公司2019年公开发行可转换公司债券募集资金专用账户注销完成的公告》（公告编号：2023-001），募集资金专用账户已完成注销手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 募集资 截至期资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
变更项 金承诺 末累计和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
目(含部 投资总 投入金资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
分变更) 额 额(2)向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目1.自助
智能零售终端 2022年 -
59,479. 6,059.5 56,807.设备研 否 83,700 95.51% 10月15 2,506.9 否 否
69 3 02发与产 日 5
业化项目
2.补充流动资 否 4,000 4,000 4,000 100.00% 不适用 否
金
3、节余募集资
22,498. 22,498.金永久 是 不适用 否
15 15补充流
动资金4、待支
2,672.6付项目 否 不适用 否
尾款承诺投 -
85,977. 6,059.5 85,977.资项目 -- 87,700 -- -- 2,506.9 -- --
84 3 84小计 5
超募资金投向无
-85,977. 6,059.5 85,977.
合计 -- 87,700 -- -- 2,506.9 -- --84 3 84
分项目说明未 受外部环境因素影响，项目产品的市场订单减少，本年度实现效益未达到预期。
达到计山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
划进度、预
计收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 公司于2020年1月6日召开的第六届董事会第十三次会议审议通过《关于以募集资金置换先期投入募投项期投入 目的自筹资金的议案》，同意公司使用部分募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金，置换资
及置换 金总额195,536,820.24元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现 公司于2022年11月14日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项
募集资 并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，截至 2022年10月15日，可转换公司债券募集资金投资项金结余 目已达到预定可使用状态，同意将该项目予以结项。同时，为满足公司发展需要，提高资金使用效率，结合
的金额 公司实际经营情况，公司将该募投项目结项后的节余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常经营及业山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
及原因 务发展，扣除累计利息收入及待支付项目尾款后募集资金余额为22,498.15万元，具体内容详见公司在指定信息披露平台披露的《山东新北洋信息技术股份有限公司关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金
永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2022-061）。
尚未使用的募
集资金 本公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金的使用实行严格的审批程序，以保证专款专用。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新北洋欧 各类专用
洲有限公 打印机及132,196.7 67,933,53 3,540,122 248,934,7 923,585.6 786,043.9
司（SNBC 子公司 相关电子2 9.41 .86 85.93 8 2
Europe 产品的销B.V.） 售
新北洋（欧洲）
研发中心欧洲产品 11,689,20 10,341,53 10,222,90 154,132.0 149,294.7
有限公司 子公司研发基地 0.00 6.17 5.31 6 2
（SNBC(Europe)R&D
B.V.）
威海新北 子公司 自助服务 188,000,0 1,570,728 904,879,0 537,768,9 - -山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
洋数码科 设备的研 00.00 ,100.96 86.51 38.39 85,054,12 83,909,28技有限公 发、制 0.43 3.64
司 造、销售及服务，
精密钣金加工
各类金融终端产品
威海新北与解决方
洋荣鑫科 120,000,0 444,217,9 245,377,4 405,736,9 2,781,387 2,062,452子公司 案的研
技股份有 00.00 20.98 59.83 44.89 .98 .19发、生
限公司产、销售
和服务接触式图
威海华菱 像传感器60,000,00 415,618,8 353,876,2 259,925,0 94,044,03 86,918,51
光电股份 子公司 的开发、
0.00 07.71 47.10 92.37 2.39 9.97有限公司 生产、销
售与服务产品售后
威海新北 维修服- -
洋技术服 务、维保 60,000,00 179,285,4 36,327,70 322,632,4子公司 2,190,784 1,978,008
务有限公 承接及新 0.00 42.42 0.88 00.34.82 .34
司 零售服务运营等
自动化产威海新北 品研发、
- - -洋正棋机 生产、销 57,000,00 265,773,7 293,330,4
子公司 4,973,160 40,643,23 40,421,19器人股份 售、工程 0.00 39.39 99.05
.09 1.81 1.90有限公司 实施和服
务热敏打印
山东华菱 头的开95,600,00 675,217,6 510,114,4 598,400,0 128,768,0 122,160,2
电子股份 参股公司 发、生0.00 60.82 42.04 44.90 27.46 33.35
有限公司 产、销售与服务
山东通达 融资租赁1,650,000 20,468,40 3,488,078 855,283,8 504,887,4 378,514,0
金融租赁 参股公司 及其他本,000.00 9,840.21 ,111.32 18.86 49.12 90.54
有限公司 外币业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势（1）行业竞争格局
零售、餐饮行业仍是专用打印机的最大市场，以收据打印机为主要需求类型，市场以国内品牌为主，竞争格局虽相对稳定，但竞争依旧非常激烈；制造业的专用打印机市场规模有所增长，市场占有率较高的主要为国外品牌，在中高端
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文市场尤其明显，国内品牌普通活跃在低端市场，并且呈现向中高端延伸的趋势。总体来说，收据、热敏标签、热转印条
码、嵌入式几大产品形态，市场分布相对均匀，都有较大的市场规模。国内厂商，普遍采取成本竞争策略，集中于技术门槛较低的领域，同时依托于相关积累，积极储备更深层次技术，并往技术门槛高的领域渗透。国外品牌，更侧重于技
术门槛高、附加值高的领域，致力于通过一体化解决方案，提升产品粘性及价值。
无人零售行业在经历近三年的慢速发展期后，行业竞争趋于缓和，各设备厂家开始优化产业布局，深耕细分市场。
智能货柜凭借高商品适应性及高性价比，成为目前最热门机型，但其应用场景相对封闭，开放式场景应用食品安全性尚需验证；国内智能快递柜行业已进入成熟期，产品成熟度较高，但同质化严重缺少创新，主要设备商利润进一步降低，
竞争异常激烈；随着“无接触”柜体需求增长，智能取餐柜步入快车道，办公楼、高校、公寓、快餐店等场所遍地开花，
后续进一步下沉市场，国内传统的柜类制造企业纷纷参与竞争；冷链展示柜、风幕柜作为冷链物流终端的关键产品，行业客户重点关注品牌知名度、产品稳定性、生产交付能力，当前市场处于寡头竞争状态。
国内智慧金融设备行业已进入成熟期，随着智慧银行网点转型进一步深化，市场饱和度提升，成本要求日渐严苛，
金融科技市场竞争日趋白热化，缺乏核心竞争力的金融机具厂商逐渐在市场竞争中掉队，在未来的竞争中，拥有核心技术成为各大金融机具厂商的安身立命之本，能否率先实现技术创新或模式创新，或成为集成商在竞争中脱颖而出的关键。
过去一年，随着信创落地进度加快，各集成商纷纷加快搭建全产业链信创布局，实现从关键基础零部件到智能装备以及系统集成的全面信创。另一方面，随着电子支付市场拓展进入平台期、央行数字货币大力普及与推广，有望为金融体系
注入新活力、开辟新战场。在银行系统外的商业零售流通领域中，各方也纷纷探讨如何降低现金管理成本，提高现金管理效率，管控现金管理风险，国内拥有自主研发能力的金融机具厂商积极解决客户痛点，完整的一体化现金管理解决方
案成为大势所趋。
近年来，国内快递物流自动化市场涌现了一批设备商和集成商，自动化方案同质化程度高，市场竞争激烈。快递企业普遍向高质量服务发展，对自动化设备的需求也由“从无到有”向“从有到优”转变，除了关注设备的成本，还注重
产品稳定性、可靠性、服务等方面，随着自动化行业的发展，产品和服务不过关的企业将逐步退出主流市场，各企业在核心技术、产品质量上下功夫，同时，自动化设备的生产交付到了“精益生产”的阶段。可以预见：未来，产品性价比
高、交付成本低、售后服务好的企业，将在市场中占有一席之地。
关键基础零部件：
机器视觉领域，目前国内市场仍由国外品牌占据主导地位，约占 45%以上的市场份额，随着国有品牌的发展，市场竞争日益激烈，市场份额将不断得到分散，近年来我国机器视觉领域企业不断增多，目前各种类型的机器视觉企业超过
4000家，集中度将会逐渐变小，同时，随着3C电子、新能源等新兴行业发展，机器视觉领域或迎来新格局。
运动控制领域，国内企业起步较晚，尚处于成长阶段。近年，国产自动化市场随着口罩机等设备的需求出现了爆发式增长，在行业巨头带领下成功实现了弯道超车，实现市场份额大幅提升。正因市场的兴起，吸引一些机械相关企业纷
纷转行涌入,市场竞争提前进入白热化。运动控制市场集中度较高，头部厂家占据大部分市场份额。可以预见，随着产品同质化加剧，未来通用市场的竞争更多是企业综合实力的竞争，大部分中小企业在各自深耕的细分市场提供特色解决方
案，争取“一席之地”。
工控主板领域，随着国内半导体产业的高速发展，各类芯片、元器件越发成熟，开源操作系统的移植门槛逐渐降低，
国内竞争愈发激烈。行业客户已经在追求更高的产品性价比，当下如何提升核心竞争力一直是工控主板企业发展的主基调，行业竞争将一直围绕降本增效、技术创新、大数据及AI技术的融合、垂直应用的深度整合、整体解决方案展开；在
国产化方面随着信创向更多行业推进，未来将会有更多工控主板企业进入相关赛道，市场仍未形成相对稳定的竞争格局。
当前行业信创也对产品的兼容性、稳定性、可扩展性、节能环保等提出了更高的要求，提供具有更高附加值的综合性整体解决方案将成为提升企业核心竞争力的关键因素。
国内目前产品维保业务多为配套性服务，综合化运维服务业务处于萌发期。如金融行业，金融机具提供商一般免费为银行提供 3~5 年维保服务；物流自动化总包项目，往往也免费提供一段时间的免费维保服务；零售流通领域，智能设
备通常由硬件提供商进行维护服务。在场景化市场中，高频次、多源头、单一化的服务仍是主流，产品维保服务提供商散落在各个细分行业中，尚未形成竞争气候，市场上缺少专业的一体化服务公司。
新零售运营业务市场规模不断增长，各类运营商目前主要在积极瓜分市场份额，基于不同的运营模式和聚焦地域，
行业内尚未形成整体明显的竞争态势，但随着市场环境和经济形势的变化，仍有不少运营商陆续淘汰退出。
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文随着人力成本的上升，物流自动化分拣运营业务需求不断增长，目前行业大致处于起步阶段，暂时没有竞争优势明
显的企业，各运营商主要以探索和试点为主，承接运营的场地规模相对有限且分散。
（2）行业发展趋势国内专用打印扫描市场预计仍将长期保持市场活力，并呈增长态势，其中主要集中于餐饮零售、制造业、快递物流、
嵌入式等行业领域，结合行业应用特性，各主要类型产品的分布相对均衡。在餐饮零售行业，随着外卖配送业务的快速增长以及支付平台的市场切入，进一步激发了互联网餐饮零售需求的扩增，与之对应的传统零售餐饮市场，在受到电子
支付普及的影响下，市场需求相对稳定，甚至略显下滑态势；在制造行业，随着国产化进程的推进，需求量增长趋势明显，尤其集中在电子、服装、汽车、食品等细分领域，涵盖原材料管理、装配及包装环节，桌面型/工业型热转印条码打
印机仍为主流需求产品；在物流行业，得益于快递数量的持续增长，桌面型和便携型打印需求依旧旺盛，业内竞争日趋白热化，价格竞争仍是主旋律。在嵌入式业务方面，部分产品形态逐渐向面板打印机转变，面板打印机俨然已发展为主
流，并有替代传统打印单元的趋势。
无人零售行业，随着经济复苏，品牌商将加大对点位资源的投入，推动了线上线下消费场景融合发展；同时小型运营商也会遍地开花，带动市场对自助售货机、智能货柜的产品需求；智能快递柜，海外市场需求增长较快，海外头部平
台商、物流快递公司，都在积极布局“最后一公里”配送；无接触取餐需求上升带动国内智能取餐柜高速发展，一二线城市写字楼已基本覆盖，后续将向三四线城市下沉；冷链展示柜，预计将迎来品牌商需求大年，市场需求规模待进一步
释放；换电行业 C 端市场整体处于政策助推的起步阶段，无论是电池厂、还是车企，都处于观望期；换电柜 B 端市场，
主要服务于快递、外卖从业人员，动力电池加速推进标准化，市场将迎来新一轮增长期。医疗自助终端、政务自助终端市场竞争主要集中在系统集成商之间，行业门槛相对较高，“积极响应需求，提供高品质产品”或将成为企业提高市场
占有率的“良方”。
金融行业，智慧银行网点转型持续深化，改造后商业银行 90%以上业务可通过自助设备办理。现金业务智能化诉求凸显，通过柜员现金循环机（TCR/UCR）替代银行网点柜面现金业务逐步成为银行普遍共识。为了进一步拓宽营业渠道，
商业银行着力外销拓展，通过移动终端完成离行业务办理，逐步实现从操作型向营销型转变。在乡村振兴普惠金融政策引导下，越来越多的银行开始探讨业务下沉，服务民生，服务为民，充分担当社会责任。此外，商业流通领域对现金风
险管控也提出了更高要求，银行、金融机构、押运公司、商户都在积极寻求解决方案，以提升现金管理效率，降低现金管理成本，控制现金管理风险。技术方面，随着数字化金融科技的变革，数字货币试点多点开花，国内各厂商参与央行
数字货币技术研究及应用模式创新，有望释放较大市场空间。
物流行业，2022 年，我国快递业务量达 1105.8 亿件，同比增长 2.1%，业务收入完成 1.06 万亿元，同比增长 2.3%，
预计 2023 年邮政行业寄递业务量持续增长，快递业务收入预计完成 1.13 万亿元，同比增长 7%左右。随着经济逐步复苏，
物流需求也随之增加，我国快递物流行业仍处于持续发展阶段。国内快递物流行业自动化需求处于建设中期，头部企业及其主要作业场地自动化建设程度较高，未来需求主要集中在产能优化方面；在使用人力较多的环节，持续探索创新解
决方案。伴随着乡村振兴工作的全面开展，快递物流行业由城市向县乡村延伸，随着人力成本升高、业务量的增加，减人和增效的需求仍存在，自动化解决方案逐步成为快递物流业的基础设施，将进一步普及。
关键基础零部件行业：
机器视觉领域，国内锂电市场近几年发展迅猛，而在锂电生产涂布、辊压等环节中，锂电池产品表面容易产生露箔、
暗斑、亮斑、掉料、划痕等缺陷，产品缺陷的检出和预防变得愈发重要，在动力电池高容量、高安全性、高品质及低成本要求不断提升的背景下，生产工艺环节引入视觉检测设备已经成为主流趋势，未来机器视觉方案将涵盖锂电生产制造
全业务流程，据市场研究报告分析，2021年锂电行业机器视觉市场规模为11.39亿元，同比增长60.8%，预计到2025年我国锂电机器视觉订单需求超100亿元。
运动控制领域，国产运动控制产品在易用性上大幅提升，部分产品已接近国外主流品牌。随着技术差距不断缩小，
工业自动化设备国产替代进口趋势较为明显，但在中高端市场，如：高精数控机床、高端工业机器人、高端电子制造、
高精医疗器械等领域，国外品牌仍占据主流地位。我国智能制造领域实现自主可控、国产化替代将是长期的发展趋势，
随着国家政策扶持，国内技术升级，国产运动控制产品迎来良好发展机遇，未来，随着国产产品的工作精度、稳定性及可靠性等方面的提升，国产运动控制方案市场将逐渐扩大。
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文工控主板领域，国产化替代已在加速推进，相关行业对核心部件的自主、安全、可控的需求愈发强烈，2023 年有望
成为行业信创规模化推广元年，这将为国内工控主板厂家提供巨大的市场机遇。同时，5G、大数据、AI 已经成为数字经济发展中最活跃的技术和产业方向，各行业在加速数字化转型同时也在进行数智化变革，工控主板作为万物物联的载体，
在未来的市场需求将进一步扩大，在此背景下，工控主板未来对数字化向数智化转型的市场需求将会明显增加，未来定制化、专用化、高集成化、智能化的工控主板将成为行业发展的方向。
产品运维服务行业，各行业对服务的时效性和专业性的要求越来越高，服务覆盖的区域也在不断下沉，服务机会也逐延伸至仓储、分流、安装、维护等诸多环节，未来能够提供配套的、一体化的专业综合服务能力的服务商将成为行业
主流。
自动化分拣运营行业，伴随着物流行业的稳步发展，自动化分拣运营的市场窗口将逐渐被打开，将运营场地外包已成为物流公司重要的选择之一，随着运营商能力的培养和提升，未来这种趋势将更加突出，同时能够兼具设备和人力管
理能力的运营商会成为未来行业内有利的竞争者。
新零售运营行业，各类运营商逐渐放缓了盲目无序扩张的步伐，更多的回归零售本质，追求有质量的增长，如何控制运营成本，提升盈利能力逐渐成为各运营商需要着重思考的问题，各种创新的合作模式不断浮现和实践。
2、公司未来发展战略公司将始终专注于各行业智能化产品与服务的创新这一业务定位不动摇，致力于“成为世界先进的智能设备/装备解
决方案提供商”，积极洞察全球市场技术发展趋势和商业机会，不断积聚提升所在业务领域的核心竞争力，深度发掘客户多样化的需求，为客户提供一站式的创新产品和服务，努力从规模、创新能力及品牌影响力等各方面达到国内领先、
世界先进的行业地位。
公司将继续推进业务结构调整，构建完善“一体两翼”的业务布局，实现产业链上中下游的协同发展、全面突破。
“一体”是指打印扫描产品解决方案、智能自助终端解决方案、智慧金融场景解决方案、智能物流场景解决方案四个业务板块作为公司的发展基础和主体，持续巩固夯实、提升规模，保持公司的稳定增长；“两翼”是指以关键基础零部件
解决方案和服务运营解决方案作为产业链上下游布局的左右两翼，积极拓展延伸，蓄力打造增长的新引擎。
公司将进一步加快转变发展方式，加强关键能力建设，进一步完善“技术创新推动+市场需求拉动”的双轮驱动模式，
将继续强化并践行“以客户为中心”、“以奋斗者为本”和“战略型成长”这三个重要的经营理念，加快完善组织模式，
进一步优化组织架构与业务流程，激活企业人才机制。
3、2023年度经营计划2023 年，公司将继续推进战略转型，在深耕“2+2+2”业务板块的基础之上，加速向产业链上游的关键基础零部件
业务延伸，确立“一体两翼”的业务战略。公司将以坚持问题导向、目标导向、结果导向，着力改善管理水平、全力提高运营效率，以实现公司经营发展质量的全面提升。
（1）市场拓展方面打印扫描产品解决方案。积极进军高端市场，持续推进产品技术创新，打造高技术含量、高附加值的产品，塑造品
牌影响力；主动参与中低端市场的竞争，积极开展成本优化，以市场规模效应，倒逼公司设计、采购、生产、销售各环节的能力提升，以此形成高中低市场全覆盖、各业务环节统合综效的核心竞争优势。国内市场，有节奏地推进产品迭代
升级，持续完善产品线积极拓展直销大客户，继续推进线下渠道扁平化，充分挖掘软件系统商、集成商，拓宽渠道分销体系。海外市场，快速推进系列新产品的上市，持续深挖条码标签、彩票等细分市场机会，进一步提升市场占有率，聚
焦互联网头部大客户，扩大现有客户产品渗透率，持续加强海外线上营销渠道建设。
智能自助终端解决方案。充分发挥自身规模制造优势，最大程度释放公司产能，深入挖掘各类智能自助终端产品的需求机会。智能快递柜产品，持续巩固与国内快递物流企业的合作，努力提升供货份额，继续加大海外智能快递柜市场
开拓，重点培植巩固欧洲市场，积极拓展亚太、北美市场，积极寻求与国际跨境电商龙头的合作，助力其建设海外智能快递柜网络。自助售货类产品，针对商用冷藏展示柜，深化与战略大客户的合作关系，争取最大供货份额，打造标杆案
例，实现业务稳步外拓；针对商用冷冻展示柜、商超展示柜，实施差异化的产品营销策略，寻找细分市场突破口；针对智能微超，全力拓展品牌商和新零售运营商，积极引导品牌商的创新应用，挖掘更多细分应用领域，充分发掘可展现智
能微超智能交互体验的应用模式和应用场景，全面提高智能微超的普及应用；同时配合售饮机、弹簧机等多元化的产品策略，积极抢占传统自动售货机市场。智能取餐柜，充分发挥自身服务优势，增加与餐饮电商平台企业的粘性。积极跟
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文进换电柜、回收柜及其他柜类的新机会，发掘电子政务、高铁、医疗等市场的应用需求，充分挖掘各类智能自助设备市
场潜力。
金融行业场景解决方案。立足国内市场，瞄准银行网点内外部数字化转型升级和金融信创机会，跟进商业零售现金管理趋势；积极开拓海外市场，坚持聚焦区域、聚焦战略大客户、聚焦场景的差异化拓展策略，精耕细作。构建国内海
外协同、全球发展的市场布局。国内市场，把握现金与非现设备存量替换等契机，坚持“总行、省农信、地方行”+“泛金融”的布局策略，积极推进邮储、工行、农行等已入围项目的实施，持续提升市场份额；全力以赴拓展农行超级柜台、
工行TCR现金循环机等重大项目，争取实现中标，持续推动TCR、CRS等现金模块在金融机具厂商的应用，重点关注清分机新一轮替换和 TCR 现金循环机的应用趋势，持续挖掘新品应用需求。海外市场，聚焦南美、东南亚等具有规模效应的
市场，通过已有案例向南美周边国家及亚太地区进行复制，推动 TCR 现金循环机、CRS 存取款一体机等产品在不同国家和银行的测试、认证，持续提升销售规模。积极开展海外金融场景的应用研究，形成适用于海外金融市场更加丰富完善
的场景解决方案。
物流行业场景解决方案。全力拓展附加值高、技术门槛高的自动化核心单品，努力打造业内最丰富的自动化核心单品组合，持续跟进自动化总包集成项目。公司已具备领先优势的自动化单品，从质量、稳定性、性能、成本等全方面优
化升级，持续提升产品竞争力；全新研制的自动化单品，争取尽早实现规模销售,积极推进异形分拣、自动供包等新产品的研发、上市及推广，培育新的业绩增长点；总包集成项目，保持在快递物流、电商物流等企业客户的供应商入围资格，
对于部分投入大、周期长、技术含量低的项目，后续将根据市场竞争情况，选择性参与竞争。积极布局邮政三级物流体系，寻找新的市场突破；挖掘其他潜在物流厂商的合作机会，努力实现行业头部客户全覆盖。此外，积极向仓储等物流
场景延伸，拓展更多的销售机会。
服务运营解决方案。经过近几年的积极培育，服务运营业务呈现快速稳定的增长态势，2023 年公司将着力提高这一业务线的运营效率。产品运维服务,重点聚焦智能自助终端和金融机具两类市场存量大、服务需求迫切的产品，努力挖掘
业务机会,积极拓展自有打印扫描产品、物流自动化产品的保外售后服务机会,提升仓储、分流、安装、维护等环节的服务效率，构建覆盖设备全生命周期的服务能力，建立服务核心竞争优势，为客户提供配套一体化的综合、专业服务。新
零售运营，坚持“城市聚集”“公共点位+商业点位”的业务策略不动摇，秉承“做密、做多、做大、做强”的发展思路，
构建区域点位密集、投放场景优质的差异化竞争优势，稳步扩大运营规模；着力加强精细化运营管理，从采购、仓储、
补货等各环节提升运营效率，降低运营成本；积极拓展会员、广告等创新增值业务，充分挖掘商业价值，积极探索社区、
酒店等细分场景下的消费模式，培育用户自助购物习惯。自动化分拣运营，扎实提升运营效率，夯实基础，精细化运营，
优化作业工艺和工序，推进设备技改升级和全面灵活用工，实现设备+人力的最优结合，最大化提高业务投入产出；积极开拓聚焦省份地市级邮政项目，不断提升收入规模。
关键基础零部件解决方案。公司将围绕视觉检测、运动控制、工控主板三个方向进行市场突破。视觉检测方向，CIS关键件，巩固在 ATM、点钞机、清分机等市场的应用，积极挖掘在教育、办公、医疗等领域的需求机会；工业检测产品，
着重围绕锂电生产的部分关键环节，构建锂电行业全流程视觉检测解决方案，争取实现销售落地。运动控制方向，推动系列伺服产品的商品化，积极开展终端客户和集成商的测试、导入。工控主板方向，争取年底批量应用。通过以上业务
活动，全新开拓的关键基础零部件业务，争取年度内取得实质性进展，未来可为客户提供从关键零部件到整机再到服务的大配套一体化解决方案，打造公司的全新增长极。
（2）技术创新方面关键部件方向，重点推动通用伺服驱动器、伺服电机和电滚筒关键技术的优化升级，不断提升产品技术性能，开展
CIS 工业检测系统相关技术储备，不断丰富工业检测的应用场景；识别算法方向，重点启动智能相机底层算法移植，提升条码信息识别录入的可靠性；硬件平台方向，搭建工业工控机平台和工业自动化检测AI平台，扩大工业自动化检测应
用。
（3）运营管理方面2023 年公司将以提质增效为核心管理主题，从收入、成本费用、运营效率三个维度对各经营环节严格把控着力改善
经营质量。
深入研判客户业务规划和市场变化，合理制定计划、强化过程管控，健全计划动态调整机制，完善考核激励政策；
着重加大期初应收款的回收，制定行之有效的举措，应收尽收。多措并举建立长效管理机制，持续推进采购降成本工作，
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文持续开展供应商寻源、采购议价、物料替换，完善采购价格管理机制，建立灵活的供应商报价和采购定价机制，全面提
高供应链管理水平。持续推进生产交付管理改善，以计划管理和人效提升为抓手制定改善方案，合理排定生产计划，推进生产制造平台资源整合，改善生产工艺流程，推进机器换人，提升作业效率、降低人工费率。开展库存管理专项制定
针对性的管理改善措施和处置预案，严防库存积压，全力提高存货周转率。加强仓储物流运输管理改善，从服务商寻源、
运输方式、发货调度、区仓管理等多方面降低物流成本在满足产品安装时效的基础上，精简区仓数量、合理规划区仓。
根据市场规划布局，优化销售组织机构，推动公司战略落地，强化销售交付“铁三角”工作模式，调整内部组织架构；持续完善各类公司级委员会对跨组织事项的决策机制，建立项目决策委员会，对产品立项、销售拓展方面的重要事
项进行指导和快速决策。加强干部管理，完善干部述职机制，持续激活干部队伍；结合公司业务战略转型，加大高层次人才和专业团队引进，持续壮大人才队伍；合理控制人员数量，优化人员结构，向战略业务和关键岗位倾斜；持续探索
内部动态用工、外部灵活用工模式，优化人力资源配置；结合公司经营计划，进一步完善考核激励方案，积极探索短期与中长期激励机制，全面提高人均产出。
4、资金需求及使用计划公司将继续围绕“成为世界先进的智能设备/装备解决方案提供商”这一发展愿景目标，坚持“快速满足客户多样化
需求”的差异化竞争战略，继续加大战略新兴业务的开拓，完善全产业链的业务布局，加强公司的关键能力建设，继续保持稳定的产品技术创新投入。随着持续的研发投入、生产能力的扩充及相关项目的开展，公司未来资金需求将持续增
加。
目前公司资产结构稳健，偿债能力较强，信贷资信良好，各类融资渠道通畅。2023 年，公司将结合实际业务发展需要，积极发挥上市公司的品牌效应，积极拓展多元化的融资渠道，充分运用各类融资方式和金融工具，解决资金需求，
改善优化财务结构，提升公司资本实力，促进公司健康稳定发展。
5、公司面临的风险（1）宏观环境波动的风险
公司的产品广泛应用金融、物流、零售、政务等多个关乎国计民生的行业领域，同时进出口业务在公司业务中的占比较高。当前全球经济形势复杂多变、不确定性增加，国际关系影响下的进出口贸易环境也充满不确定性。如果未来国
内外宏观环境因素发生重大不利变化，将会极大影响公司下游市场需求和企业自身经营。
公司将密切关注宏观环境的变化，加强对市场和政策的分析研判，在保持战略愿景目标不动摇的情况下，及时调整战略规划，制定符合实情的应对举措，发掘不利因素中的有利机会，加强经营计划和预算的动态管理，加强风险管控，
适时进行组织优化，确保应对措施有效落地执行，最大限度降低宏观环境波动对公司的不利影响。
（2）市场竞争加剧的风险智能设备/装备相关产品技术更新迭代周期快，基于场景化的应用需求复杂多变，市场环境趋于成熟，市场参与者和
新进入者不断增多，市场竞争日趋激烈，公司相应业务存在增长放缓、盈利水平下降的风险。金融行业，银行网点智能化转型方案日趋成熟，厂商间竞争日渐加剧；物流行业，随着物流自动化相关市场进入成长期，市场参与者显著增加，
智能快递柜市场进入成熟期，主要厂商基于成本的竞争进一步加剧；无人零售行业，因为应用场景和需求多元化的特点，
相关应用解决方案也呈现多样化特点，随着一些厂商的跨界进入，在不同的细分市场将面临不同要素的竞争。如果不能在产品技术创新、产品成本、产品质量和服务等方面保持竞争优势，公司的业务发展和盈利能力将会受到严重影响。
公司将持续加强对行业与市场的分析研究，把握市场与技术的发展趋势和行业客户的普遍痛点，提前规划各行业的业务布局和发展策略，继续加大产品研发投入和关键能力建设，充分经营客户，在“快速满足客户多样化需求”的差异
化竞争战略的基础上，进一步提升公司成本竞争力，进而提升公司在不同市场的综合竞争力。
（3）公司业务扩张导致的管控风险随着公司“一体两翼”业务战略的推进落地，各业务板块和所涉足行业领域不断开拓和延伸，公司的经营规模、业
务类型、人员规模等同步快速扩张，分公司、子公司不断增加，对业务管理、人力资源、风险管控等方面均提出了更高的要求，经营管理的复杂程度显著提高。如果公司不能及时构建与战略转型相匹配人才队伍，有效配置资源，调动各方
积极性和创造性，将影响公司的运营能力和发展动力，可能会给公司带来管理风险。
公司将持续完善法人治理结构和组织架构，进一步强化内控管理和风险管控，推进集团公司的“大平台”整合，梳理各业务板块及分子公司的分工定位，调整资源配置，实现内部资源效率最大化，加强企业文化建设，进一步完善人才
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文激励机制，提升全体人员的企业认同感和创业动力，提升集团管理的整体水平，加快推进公司的空间布局调整，加强营
销、科研分支机构的全球布局建设，加大各类高层次人才的引进和引智合作，以满足公司规模扩张的需要。
（4）汇率波动的风险目前公司的产品出口销售区域主要是欧美等经济发达的地区，部分电子零部件进口采购区域主要是美国、日本等地
区，目前进出口业务主要采用美元、欧元等外币结算，随着公司进出口业务规模的增长，未来汇率波动将对公司的业绩产生一定影响。
公司将持续加强外汇风险防范，公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，根据公司实际生产经营情况开展外汇套期保值业务，同时不断完善公司进出口贸易合同中的价格浮动机制和风险保护措施，以降低汇率波动对经营业绩的影
响。
（5）商誉减值风险公司因股权收购形成商誉的资产组，如其业务发展出现波动或不达预期，基于谨慎性原则，将会计提商誉减值。
公司会持续加强对被并购公司的投后管理，积极推进其在财务管理、客户管理、资源统筹等方面的融合，强化被并购公司管理团队的风险意识和抵御风险的能力，同时，将充分利用公司整体在资金、品牌、管理等方面的优势，全力支
持被并购公司的业务发展，助力其实现稳定的业绩增长，最大限度地降低商誉减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料天风证券：张
文星；天风证券：李由；国
海证券：应婵；国寿养
老：鲁嘉琪；
武汉鸿翎：夏洋；国寿安
保：曲郎宁；
南方基金：吴详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
凡；国信证网： 网：
券：徐莹翔；
http://www.c http://www.c中金资管：莫
ninfo.com.cn ninfo.com.cn华寅；兴全基
、深圳证券交 、深圳证券交金：葛兴浪；
2022年03月 易所投资者关 易所投资者关电话沟通 电话沟通 机构 光大保德信：
17日 系互动平台 系互动平台朱梦天；中金
《2022年3月 《2022年3月资管：常立；
17日投资者关 17日投资者关弘康人寿：孙
系活动记录 系活动记录婷；永赢基
表》（2022- 表》（2022-金：曾婉云；
03-17） 03-17）
申万宏源国际：屈玲玉；
凯丰投资：童帅；招商基
金：吴艾伦；
国信证券：朱张元；睿郡资
产管理：丁晨霞、刘国星；
浙商证券：李山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
博华；长江资管：程军；粤
开证券：张亚光；海通资
管：王学思；
英大保险资管：张立晨；
南京证券：章琪；国君资
管：张骥；东证融汇：王笑
宇；天治基金：王倩蓉；
中信资管：郭羽；隆顺投
资：李玲信达证券：王
明路、张弛、
底千慧；银华基金：陈晓 详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
雅；平安基 网： 网：
金：江正清； http://www.c http://www.c富国基金：宁 ninfo.com.cn ninfo.com.cn
丰；永赢基 、深圳证券交 、深圳证券交2022年04月 金：曾琬云、 易所投资者关 易所投资者关
电话沟通 电话沟通 机构25日 慎胜杰；华鑫 系互动平台 系互动平台
证券：杨靖 《2022年4月 《2022年4月磊；博时基 25日投资者关 25日投资者关
金：梁琳；长 系活动记录 系活动记录江养老保险： 表》（2022- 表》（2022-
孙楠；建信养 04-25） 04-25）
老金：姜鑫；
睿郡资产管理：丁晨霞
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网： 网：
http://www.c http://www.cninfo.com.cn ninfo.com.cn
登录“全景•、深圳证券交 、深圳证券交
路演天下”2022年04月 全景• 路演天 易所投资者关 易所投资者关
其他 其他 （http://rs.27日 下 系互动平台 系互动平台
p5w.net）的《2022年4月 《2022年4月
投资者27日投资者关 27日投资者关
系活动记录 系活动记录表》（2022- 表》（2022-
04-27） 04-27）
德邦证券：高 详见巨潮资讯 详见巨潮资讯远、成浅之、 网： 网：
赖锦豪、马丽 http://www.c http://www.c颖、刘子洋、 ninfo.com.cn ninfo.com.cn
丁锟；光大基 、深圳证券交 、深圳证券交2022年05月 金：华叶舒； 易所投资者关 易所投资者关
电话沟通 电话沟通 机构06日 华夏基金：周 系互动平台 系互动平台
欣；华夏未来 《2022年5月 《2022年5月资管：毕晶； 6日投资者关 6日投资者关
睿远基金：孙 系活动记录 系活动记录瑶月；英大保 表》（2022- 表》（2022-
险资产管理： 05-06） 05-06）
山东新北洋信息技术股份有限公司2022年年度报告全文张立晨；中欧
基金：李波；
北京大家资管：于扬
天风证券：李由；华宝基
金：孙嘉伦；
中金资管：周宜夫、莫华
寅；海通资管：王学思；
财通资管：郭琪；东方财
富：朱张元；
光大保德信：
华叶舒、朱梦天、黄波；凯
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯丰投资：童
网： 网：
帅；明世基http://www.c http://www.c
金：靳丰蔚；
ninfo.com.cn ninfo.com.cn华安基金：孙
、深圳证券交 、深圳证券交丽娜；国融证
2022年08月 易所投资者关 易所投资者关电话沟通 电话沟通 机构 券：李中炜；
23日 系互动平台 系互动平台太平资产：李
《2022年8月 《2022年8月洋；中金资
23日投资者关 23日投资者关管：黄思皓；
系活动记录 系活动记录华泰证券资
表》（2022- 表》（2022-管：姜鑫、姜
08-23） 08-23）
之媛；华夏基金：刘沛奕；
摩根华鑫：施同亮；中泰证
券：盖啸；中信建投：刘光
宗；永赢基金：慎胜杰；
招商基金：吴艾伦；国寿养
老：胡仲黎；
京华山一：
Richard Lee详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网： 网：
http://www.c http://www.cninfo.com.cn ninfo.com.cn
登录“全景•、深圳证券交 、深圳证券交
路演天下”2022年11月 全景• 路演天 易所投资者关 易所投资者关
其他 其他 （http://rs.16日 下 系互动平台 系互动平台
p5w.net）的《2022年11 《2022年11
投资者月16日投资 月16日投资
者关系活动记 者关系活动记录表》（2022- 录表》（2022-
11-16） 11-16）