天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）锂行业概览锂是世界上最轻、电化当量最大的金属，具有高氧密度等特性，在地壳中的含量约为 0.0065%，丰度位居第 27位，在
能源领域具有重要的战略地位。常见的锂资源形态包括硬岩锂（矿山锂）和卤水锂（盐湖锂），硬岩锂包括锂辉石、锂云母、
透锂长石等。
根据美国地质调查局（以下简称“USGS”）数据，全球对锂资源的需求正经历结构性变化，其中电池产业的比重正在逐渐上升。2015年，锂主要用于玻璃、陶瓷等传统行业，而电池行业需求占比仅为 31%。然而，随着全球主要国家或地区积
极推进新能源产业发展，并提供了丰富的政策支持和财政补贴，全球新能源汽车的市场销量迅速增长。这一趋势显著推动了对动力电池需求的增长，进而引发了锂需求结构的调整，锂电池行业成为了推动锂需求增长的主要力量。2023 年，电池行
业需求占比进一步提高至87%。
（二）锂资源供给随着全球能源转型不断深入以及越来越多国家将锂资源视为国家战略资源，全球多个国家和地区都增加了对锂资源勘
探和开发力度。根据USGS 2024年1月数据，全球目前已探明及可控的锂资源量已达到1.05亿吨金属锂当量，较2023年1月发布数据增加了7%，其中玻利维亚、阿根廷、美国、智利、澳大利亚和中国的已探明和控制的锂资源总和占全球总量超
过 80%；全球锂储量已达到 2,800万吨金属锂当量，较 2023年1月发布数据增加 8%，主要分布在智利、澳大利亚、阿根廷、中国、美国，占比亦超过80%。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文2023年全球锂资源供给依然保持快速增长趋势，根据Fastmarkets（全球主流大宗商品市场报价机构之一）2023年第四
季度统计数据，2023年全球在产的锂资源项目供给总量约为96.1万吨LCE，来源主要包括锂盐湖、锂辉石、透锂长石和锂云母，其中盐湖提锂供给量为37.8万吨LCE，锂辉石供给量为47.9万吨LCE，分别占全球供给总量的39%和50%，供应来
源及各来源之间的比例大体上维持稳定。
截至目前，锂辉石依然是锂资源供给的主要来源，而公司控股的位于澳大利亚的格林布什锂辉石矿项目是目前全球储量最大、品位最高的在产锂矿项目。根据 Fastmarkets 2023年第四季度发布的统计数据，格林布什锂辉石矿项目 2023 年供给
占全球在产锂资源项目供给总量的比例达到16%，是世界产量领先的硬岩锂矿产区之一。目前，格林布什锂辉石矿项目共有四个在产锂精矿加工厂，锂精矿年产能162万吨；另有一个化学级锂精矿加工厂正在建设当中，预计2025年年中完工投产，
建成后格林布什锂辉石矿项目总产能将达到214万吨/年。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文（三）锂产品供给
随着新能源车行业及储能行业需求的不断增长，2023年全球碳酸锂供给依然保持高速增长势头。根据Fastmarkets 2023年第四季度统计数据，全球锂化合物 2023年供给总量约为 86万吨 LCE，同比增加 26%，其中中国锂盐供给占全球总供应
量的68%，南美锂三角供给占全球总量的28%，剩余4%则来自于美国或澳大利亚等地区的供给总和。同时，随着越来越多国家和地区将锂资源重要性提高到国家战略层面，众多国家和地区都在加速建设本土的锂盐生产基地，以确保对当地的动力
电池厂的原材料供应，因此预计未来锂化合物的供应格局将更加多元化，中国以外生产的锂化合物总量将不断增加。
中国目前依然是锂化合物的主要供应来源，根据中国有色金属工业协会锂业分会统计数据，2023 年我国锂化合物总产量仅占全国已建成基础锂盐总产能的 47%。随着新落地项目的快速投产和产能释放，预计未来中国锂化合物产量还将不断
增加。公司作为长期专注于锂化工产品加工的企业，目前已建成五个锂化工产品生产基地，分别位于中国四川射洪、四川安居、重庆铜梁、江苏张家港以及澳大利亚奎纳纳（一期），锂化合物年产能已达到8.88万吨；同时，公司还计划在张家港和
澳大利亚奎纳纳（二期）分别建设年产3万吨和2.4万吨的电池级氢氧化锂项目，正在进行重庆1,000吨金属锂及配套原料项目建设的可行性研究，以上项目建成后公司锂化合物总产能将达到14.38万吨，有望进一步巩固公司在锂化工行业的领先
地位 。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文（四）政策环境分析
受全球锂电池产业的爆发性增长影响，近年来，全球主要锂电池市场——中国、欧洲、美国等纷纷出台针对电池产业的可持续性发展战略规划，并通过相关政策、法规的陆续出台，以实现对本国、本地区产业的可持续性发展提供指引及保障。
1、国内政策环境（1）有色金属行业
2023年8月，工业和信息化部等七部门联合印发的《有色金属行业稳增长工作方案》指出，要推动锂、铜等国内资源开发取得积极进展，制定锂等重点资源开发和产业发展总体方案，加快建设战略性矿产资源产业基础数据平台，推动盐湖高
效提锂提镁、锂云母尾渣消纳等关键技术攻关及工业化试验，支持高比能量正极材料研发，培育铜、锂、镍、钨、锑等重要有色金属产业链“链主”企业，加大锂精矿、钴中间冶炼品等原料进口。该方案的发布，为有色金属行业近两年的发展和推动
有色金属行业质的有效提升和量的合理增长明确了方向，提供了指引。
（2）锂电行业2021年12月31日，财政部等四部委发布了《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（以下简称“《通
知》”）。《通知》显示，新能源汽车推广应用补贴平缓退坡；同时，为保持新能源汽车产业良好发展势头，综合考虑新能源汽车产业发展规划、市场销售趋势以及企业平稳过渡等因素，2022年新能源汽车购置补贴政策（以下简称“国补”）于2022年
12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴。自此，中国新能源汽车延续了13年的“国补”政策正式退场。
2023年，政策引导消费依旧存在，但主力发生转变。2023年“国补”退出后，各地方政府接连出台发放购置补贴、消费券等政策举措，以促进当地的新能源汽车消费。其次，随着新能源汽车销量不断增长，用电补能需求增长较快。国家和地
方政府进一步明确新增电桩的数量或车桩比目标，且支持性补贴也从单纯的建桩向切实的充电桩使用和运营等高质量和创新的充换电基础设施体系完善的方向转变。与此同时，2023年6月 2日，国务院常务会议要求延续和优化新能源汽车车辆
购置税减免政策，决定将新能源汽车车辆购置税减免政策延长至2027年年底，减免力度分年度逐步退坡，并对新能源乘用车减免车辆购置税设定减免税限额。
另一方面，中国于“十三五”规划至“十四五”规划期间，提出了“储能”概念，并于2021年在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出，在氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组织实
施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。2023 年储能领域政策亦密集出台，助推新型储能行业发展热潮。在双碳背景下，各省陆续出台“十四五”规划加快新型储能技术规模化的应用，旨在推动解决新能源消纳问题，同时助推储能
行业高速发展。据不完全统计，截至2023年12月，中国累计23个省份出台了“十四五”新型储能装机规划，合计装机目标超70GW，在推动新型储能技术规模化应用方面作用明显。
从2023年的政策走向可以看出中国对锂电池行业的支持政策主要集中在下游动力电池、储能电池应用领域。国家及地方政府出台了系列政策，引导和支持新能源汽车产业链、电化学储能和电池材料技术的健康发展。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文2023年新能源行业国家政策
日期 印发部门 政策文件 重点内容开发安全经济的新型储能电池。提高锂、镍、钴、铂等关键资源保障能力，
加强替代材料的开发应用。支持建立锂电等全生命周期溯源管理平台，开2023 《关于推动能源电 展电池碳足迹核算标准与方法研究，探索建立电池产品碳排放管理体系。
工信部等年1月 子产业发展的指导 持续开展光伏、锂电等综合标准化技术体系建设。协同推进智能光伏国家
六部门17日 意见》 标准、行业标准和团体标准，研究制定锂离子电池全生命周期评价体系及
安全标准，加强固态电池、钠离子电池、超级电容器、氢储能/燃料电池等标准体系研究。
《关于组织开展公 在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，试点期为2023 工业和信
共领域车辆全面电 2023—2025 年。主要目标为车辆电动化水平大幅提高。试点领域新增及年1月 息化部等
动化先行区试点工 更新车辆中新能源汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环卫、邮政30日 八部门
作的通知》 快递、城市物流配送领域力争达到80%。
将下大力气稳定汽车消费。汽车消费是支撑消费的“大头”，国家发改委将国家发改 国家发改委2023年4 加快推进充电桩和城市停车设施建设，大力推动新能源汽车下乡，鼓励汽
年4月委 月新闻发布会 车企业开发更适宜县乡村地区使用的车型。同时，加快实施公共领域车辆
19日全面电动化先行区试点。
要加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，既要逆势而上，在短板中央政治 会议提及新能源汽 领域加快突破，也要顺势而为，在优势领域做大做强。要夯实科技自立自
年4月局会议 车发展 强根基，培育壮大新动能。要巩固和扩大新能源汽车发展优势，加快推进
28日充电桩、储能等设施建设和配套电网改造。
1、明确要创新农村地区充电基础设施建设运营维护模式。加强公共充电基础设施布局建设。加快实现适宜使用新能源汽车的地区充电站“县县全
覆盖”、充电桩“乡乡全覆盖”。推进社区充电基础设施建设共享。2、明确《关于加快推进充
要支持农村地区购买使用新能源汽车。丰富新能源汽车供应。鼓励新能源2023 国家发展 电基础设施建设更
汽车企业开发更多经济实用的车型，特别是新能源载货微面、微卡、轻卡年5月 改革委、国 好支持新能源汽车
等产品。加快公共领域应用推广。提供多元化购买支持政策。鼓励有条件17日 家能源局 下乡和乡村振兴的
的地方对农村户籍居民在户籍所在地县域内购买新能源汽车，给予消费券实施意见》
等支持。鼓励有关汽车企业和有条件的地方对淘汰低速电动车购买新能源汽车提供以旧换新奖励。3、明确要强化农村地区新能源汽车宣传服务管
理和加强安全监管。
新能源汽车是汽车产业转型升级的主要方向，发展空间十分广阔。要巩固和扩大新能源汽车发展优势，进一步优化产业布局，加强动力电池系统、
2023 会议提及新能源汽 新型底盘架构、智能驾驶体系等重点领域关键核心技术攻关，统筹国内国国务院常
年6月 车产业转型升级等 际资源开发利用，健全动力电池回收利用体系，构建“车能路云”融合发展务会议
2日 问题 的产业生态，提升全产业链自主可控能力和绿色发展水平。要延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策，构建高质量充电基础设施体系，进一步
稳定市场预期、优化消费环境，更大释放新能源汽车消费潜力。
提出了储能技术发展的三大阶段：2030年之前，储能多应用场景多技术路2023 线规模化发展，重点满足系统日内平衡调节需求。2030-2045 年，规模化
国家能源 《新型电力系统发年6月 长时储能技术取得重大突破，满足日以上平衡调节需求。2045-2060 年，
局 展蓝皮书》2日 重点发展基于液氢和液氨的化学储能、压缩空气储能等长时储能技术路
线，在不同时间和空间尺度上满足未来大规模可再生能源调节和存储需天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
求。
为促进农村地区新能源汽车推广应用，引导农村居民绿色出行，助力美丽2023 《关于开展 2023 年 乡村建设和乡村振兴战略实施，工业和信息化部、发展改革委、商务部、
工业和信年6月 新能源汽车下乡活 农业农村部、国家能源局组织开展 2023 年新能源汽车下乡活动。活动主
息化部15日 动的通知》 题：绿色、低碳、智能、安全—为汽车消费充“电”，为乡村振兴添“绿”；
活动时间为2023年6月-12月。2023年新能源汽车下乡车型合计69款。
2023 工业和信 《汽车行业稳增长 2023 年，汽车行业运行保持稳中向好发展态势，力争实现全年汽车销量年8月 息化部等 方 案 (2023—2024 2700万辆左右，同比增长约3%，其中新能源汽车销量900万辆左右，同
25日 七部门 年)》 比增长约30%；汽车制造业增加值同比增长5%左右。
在设计阶段，电池生产企业应尽量使用无毒无害或低毒低害原料，采用标准化、通用性及易拆解的产品结构设计，按照《汽车动力蓄电池编码规则》
工信部节 《新能源汽车动力 (GB/T 34014)要求对所生产的动力电池进行编码，并向汽车生产企业提供年 12
能与综合 电池综合利用管理 动力电池拆解技术信息。鼓励电池生产企业优先使用再生原材料、公开动月 15
利用司 办法(征求意见稿)》 力电池中再生原材料的使用比例。综合利用企业应按照国家、行业有关标日
准对废旧动力电池开展多层次、多用途的合理利用，并将利用过程中产生的废物进行合规处置。
工业和信息化部、国 《船舶制造业绿色 推进甲醇、氨燃料等低碳零碳燃料船用发动机核心技术攻关，形成全功率
年 12家发展改 发展行动纲要(2024- 谱系甲醇和氨燃料发动机研制能力，实现规模示范效应；积极稳妥扩大燃
月 26革委等五 2030年)》 料电池、动力电池在船舶的应用范围。
日部委
2023年新能源行业地方政策日期 印发部门 政策文件 重点内容
《深圳市支持 将重点支持面向先进电化学储能技术路线的原材料、元器件、工艺装2023 年 电化学储能产 备、电芯模组、电池管理系统、建设运营、市场服务、电池回收与综
广东省深圳市发改委2月7日 业加快发展的 合利用等重点领域链条，对产业生态、产业创新能力、商业模式等五
若干措施》 个领域提出20条鼓励措施。有效期3年。
湖北省委军民融合办 从绿色智能船舶规模应用、配套基础设施建设、关键技术研发及科技《湖北省支持
2023 联合省发改委、省经 成果转化、产业集聚发展、优化产业发展环境等5个方面推出16条绿色智能船舶
年3 月 信厅、省财政厅、省 措施，通过国家、省、市、县四级资金和创新政策牵引，支持湖北省产业发展试点
8日 生态环境厅、省交通 内液化天然气、电池等绿色动力船舶和智能船舶研发、设计、制造、
示范若干措施》运输厅等部门 应用和配套。
到2025年，成都市新能源汽车产业竞争力明显增强，产业规模突破《成都市促进
2023 1500亿元，产量达到 25万辆，产业整零比提高至 1：1，整车产能成都市人民政府办公 新能源汽车产
年3 月 利用率、企业本地配套率分别提升至70%、50%以上；力争新能源汽厅 业发展的实施
10日 车保有量达到80万辆，公共领域车辆电动化比例达到80%；建成各意见》
类充换电站3000座、充电桩16万个。
《关于加快推2023 动我省新型储 在江苏省海上风电等项目开发中，将要求配套建设新型储能项目，促
年7 月 江苏省发改委 能项目高质量 进新能源与新型储能协调发展，到2027年，全省新型储能项目规模19日 发展的若干措 达到500万千瓦左右。
施的通知》2023 北京市经济和信息化 《北京市关于 鼓励新型储能企业面向长寿命高安全性锂离子电池、钠离子电池、液
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文年 11 局 支持新型储能 流电池、压缩空气储能、飞轮储能等重点领域，加快推进关键技术、
月 23 产业发展的若 材料部件、重大装备研发及产业化。组织实施新型储能产业“筑基工日 干政策措施》 程”，聚焦产业链卡点环节开展揭榜攻关，解决行业关键核心技术“卡
脖子”难题，按不超过攻关投资 30%的比例，给予最高 3000万元补助资金。
2、海外政策环境（1）美国
2023年1月1日，美国《2022年通胀削减法案》（以下简称“《通胀削减法案》”）正式生效。美国将在气候和清洁能源领域投资约3,700亿美元，并向购买新能源汽车的美国消费者提供7,500美元的税收抵免。2023年3月31日，美国财政部
与联邦税务局发布新能源车相关《通胀削减法案》拟议指南，其中包括关键矿物比例和电池材料比例具体指引，同时对政策实施时间节点做了更明确的表述。2023年4月18日，关键矿物和电池组件指南正式生效。根据指南，在2023年4月18日
后投入市场的符合条件的电动汽车将获得最高总额7,500美元的税收抵免额度。其中只有同时满足关键矿物和电池部件的成分及比例门槛要求，才能享有全额优惠。只满足一项的车辆仅能拿到 3,750 美元，如两项都不满足，则无法获得任何补贴。
（2）欧洲2023年11月 13日，欧盟委员会与欧洲议会就《关键原材料法案》达成最新协议，制定了最新的关键原材料以及战略
原材料清单。该法案覆盖了34种关键原材料，主要包括锂、稀土、镍、钴、和硅等；同时规定到2030年，关键原材料每年消耗量的本土开采比例需要达到 10%，本土加工比例需达到 40%，本土回收比例则上升到至少 25%。而对于被纳入战略原
材料名单的材料，其对单一第三国的依赖程度不得超过65%。同时，该法案还要求相关重点公司定期出具战略原材料供应链风险评估报告，明确原材料来源地以及潜在的供应风险。2023年8月17日，欧盟《新电池法》正式生效。法规规定自2027
年起，动力电池出口到欧洲必须持有符合要求的“电池护照”，记录电池的制造商、材料成分、碳足迹、供应链等信息。该法案适用于投放欧盟市场的所有类别的电池，对电池的整个生命周期（从生产到再利用和回收）进行规范，确保其安全、可持
续和具有竞争力。该法案针对不同电池类型针对性地提出了电池回收率和可再生比例要求。在碳足迹规则、碳足迹核算、供应链管理、欧盟指定认证机构的审核等方面都进行了规定，只有具备碳足迹声明和标签，以及数字电池护照的电动汽车电池
和可充电工业电池才能进入欧盟市场。
（五）市场环境
1、锂市场应用锂作为锂离子电池终端产品产业链上游的关键原材料，是生产锂电池产品所必须的金属材料之一。根据 USGS 发布的
《矿产品概要2024》（Mineral Commodity Summaries 2024）数据，2023年全球锂资源主要应用领域中电池占比为87%，同比上升7%；陶瓷玻璃占比4%、润滑脂占比2%、空气处理占比1%、连铸保护渣占比1%、医疗占比1%、其他占比4%。锂
离子电池四大核心材料包括正极材料、负极材料、电解液和隔膜，其他辅材主要包括复合铜箔、结构件等。锂主要被应用于电池正极材料和电解质，是决定锂电池性能的关键材料之一，将直接影响动力电池的能量密度、安全性、循环寿命、低温性
能等核心指标。目前市场上主流的商业化正极材料主要分为三元材料、磷酸铁锂、锰酸锂及钴酸锂等，其中三元材料和磷酸铁锂为并行的两条主流路线。随着锂电技术的不断进步和市场的进一步扩展，锂在提升电池性能方面的作用愈发凸显，其市
场需求预期将持续增长。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文根据研究机构EV Tank联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池正极材料行业发展白皮书（2024年）》，2023
年全球锂离子电池总体出货量 1,202.6GWh，同比增长 25.60%。从出货结构来看，2023 年全球汽车动力电池出货量为865.20GWh，同比增长26.50%；储能电池出货量224.20GWh，同比增长40.70%；小型电池出货量113.2GWh，同比下滑0.90%。
中国锂离子电池出货量达 887.40GWh，同比增长 34.30%，在全球锂离子电池总体出货量的占比达 73.80%。展望未来，EVTank预计全球锂离子电池出货量于2025年和2030年将分别达到1,926.00GWh和5,004.30GWh。
2、锂产品的主要终端市场锂资源经过加工得到碳酸锂、氢氧化锂和氯化锂等锂化工产品后，广泛应用于动力电池、消费电子、新型储能电池以及
其他的传统应用领域。以锂为原料制造的锂电池具有重量轻、能量密度高、循环性能好的特点。根据USGS最新报告显示，
随着可充电锂电池在电动汽车、便携式电子设备、电动工具和电储能等方面的广泛应用，锂离子电池的需求量显著增加。国泰君安证券股份有限公司的研究分析指出，全球锂行业需求增长主要来自于新能源汽车与储能，尽管2023年新能源汽车行
业增速较此前有所放缓，但由于其庞大的市场基数，其仍然是锂需求增长的主要驱动力。同时，虽然储能领域当前对锂资源需求的占比较小，但预计在未来几年有望实现高增速，成为推动锂需求增长的重要力量。
（1）电动汽车在全球大力推进能源转型与碳中和的时代背景下，近年来全球电动汽车进入快速发展阶段。电动汽车行业的快速发展极
大程度拉动了锂离子动力电池的需求。据长江证券研究院不完全统计，2023年全球新能源汽车销量累计实现1,371万辆，同比增长约32%，虽然这一增长率因较高的比较基数而有所下降，但是绝对值表现依然亮眼。从渗透情况看，2023年12月全
球新能源车渗透率为20%，同比提升3个百分点，环比提升1个百分点。
中国市场：2023年，中国新能源汽车保持产销两旺发展势头，新能源汽车渗透率持续攀升。根据中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）统计数据，在政策和市场的双重作用下，2023年中国新能源汽车（含纯电动汽车、插电式混合动力汽车、
燃料电池汽车）继续保持快速增长，新能源汽车产销量分别为 958.7万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，渗透率达到31.6%，高于2022年同期5.9个百分点。2023年，新能源汽车国内销量829.2万辆，同比增长33.5%；新能源汽车
出口量120.3万辆，同比增长77.6%。新能源汽车出口持续增长，有望成为中国新能源汽车产业发展的重要动力。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文欧洲市场：受2022年同期销量的高基数影响，欧洲多国于2023年的新能源汽车销售同比承压，而意大利、西班牙等市
场因新能源汽车渗透率较低，市场空间大，2023年新能源汽车销量延续增长趋势。海通国际研究数据显示，2023年，欧洲累计电动汽车销量约为300万辆，同比增长17%。
美国市场：2023年美国新能源汽车市场在《通胀削减法案》刺激下高速增长。长江证券研究所数据显示，2023年新能源车销量146.5万辆，同比增长46.9%，渗透率为9.1%，同比提升2.1%，其中纯电动车销量118.4万辆，同比增长46.2%；
插电式混合动力车销量28.1万辆，同比增长49.9%。
除此之外，中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2023年，中国动力和储能电池合计累计产量为778.1GWh，同比增长42.5%，其中三元电池累计产量245.1GWh，占总产量32.1%，同比增长15.3%，磷酸铁锂电池累计产量531.4GWh，占总产
量67.5%，同比增长59.9%。
基于2023年全球新能源汽车市场表现情况，兴业证券经济与金融研究院预测，在中国、欧洲和美国三大新能源汽车市场同步发力的情况下，预计2024年全球新能源汽车销量超1,700万辆，2025年超2,100万辆。同时，在新能源车市场高景
气度的背景下，动力电池装机需求将同步上升，预计2024年全球动力电池需求将达930GWh，到2025年全球动力电池装机量有望突破1,100GWh，正式迈入TWh（太瓦时）时代。展望未来，随着市场的逐渐成熟，新能源汽车行业可能会从规模扩
张转向注重质量的稳健成长，这一转变也将促进锂资源需求的持续增长。
（2）储能电池随着全球对碳排放的关注加剧，以及碳中和策略的不断加强，传统的化石燃料能源体系正迅速向以清洁和低碳可再生能
源为核心的结构转型。在此大背景下，储能领域增长势头强劲。储能需求细分为发电侧，电网侧，用户侧以及基站和数据中心。根据2023年各国在储能需求上的分布，中国和美国以发电侧储能为主，各自占比59%和80%，欧洲以用户侧储能为主，
占比56%。
中国化学与物理电源行业协会动力电池应用分会（以下简称“动力电池应用分会”）的数据显示，2023年全球储能电池出货量为173GWh（以终端口径统计），同比增长60%，其中中国储能电池出货约159GWh，占据全球市场出货量的 92%。据
高工产业研究院(GGII)预测，2024 年全球及中国储能电池出货将继续保持增长态势，中国储能电池出货量预计有望突破200GWh，年增长率可能超过25%。装机方面，动力电池应用分会数据显示，2023年全球新型储能新增装机量约35GW，同
比激增72%，其中，锂电池储能项目新增装机约34GW。截至2023年年底，全球新型储能累计装机规模约81GW。展望 2024年，预计全球新增装机将超过50GWh，增速预计将超过50%。
3、锂化合物价格走势自2022年 12月锂化合物价格见顶后，2023年初，由于行业上下游扩产周期错配，资金大量流入上游，新增供应逐渐
释放，而终端产销却因新能源汽车补贴退坡和消费心理的影响回落。下游各环节累库叠加新能源汽车需求增长不及预期，锂化合物供需平衡逆转，锂价进入下行区间。碳酸锂从年初均价约50万元/吨持续下跌至4月初18万元/吨附近才止跌。随后
随着部分企业不同程度减产和终端消费季节性增量预期的刺激下，下游排产好转，备货积极，碳酸锂价格短暂反弹至30万元/吨左右。7月碳酸锂期货上市以后，市场悲观预期后续供应投产增量大于需求增速，叠加锂矿定价模式更新，需求数据显
示疲弱，使得锂化合物价格持续下探。虽然2023年锂化合物价格快速下跌，目前已跌至历史价格的相对底部区间，但长远来看，随着全球对碳排放的不断重视以及碳中和策略的不断加强，锂化合物的长期需求仍然强劲。锂化合物2023年价格具
体走势如下图所示：
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文4、碳酸锂期货走势
2023年7月21日，广州期货交易所（以下简称“广期所”）碳酸锂期货正式上市，上市后市场对基本面未来供应过剩快速形成了一致预期。2023 年四季度订单持续减少不断强化市场悲观情绪，锂矿定价机制调整让利进一步打开了碳酸锂价格
下行空间。广期所碳酸锂期货主力合约自上市以来具体走势如下图所示：
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一）公司及主营业务介绍公司是一家以锂为核心的新能源材料企业，同时在深圳证券交易所（002466.SZ）和香港联合交易所（9696.HK）两地上
市。公司致力于“夯实上游、做强中游、渗透下游”的长期发展战略，以“共创锂想”为责任理念，积极布局全球锂电材料资源和加工产能。公司业务涵盖锂产业链的关键阶段，包括硬岩型锂矿资源的开发、锂精矿加工销售以及锂化工产品的生产销售。
公司战略性布局中国、澳大利亚和智利的锂资源，并凭借垂直一体化的全球产业链优势与国际客户建立伙伴关系，共同助力电动汽车和储能产业实现锂离子电池技术的长期可持续发展。
1、上游锂资源布局情况公司同时布局优质的硬岩锂矿和盐湖锂矿资源，以位于澳大利亚的控股子公司文菲尔德之全资子公司泰利森所拥有的
格林布什锂辉石矿和公司控股的中国四川雅江措拉矿为资源基地，并通过投资SQM和日喀则扎布耶的部分股权，进一步扩大了对境内外优质盐湖锂矿资源的布局。凭借优质且多维度的锂资源布局，公司已实现锂资源100%自给自足。截至本报告
披露日，公司在全球的重要锂矿资源布局情况具体如下：
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文（1）澳大利亚格林布什矿
伍德麦肯兹2023年第三季度数据显示，公司控股子公司泰利森运营的格林布什锂矿是目前全球产能和产量最大的大型在产锂矿项目，2022年格林布什锂精矿产能约占全球锂精矿总产能的30%，而其2022年产量约占全球总产量的40%。
公司于2014年5月通过并购间接取得全球储量最大、品位最高的在产锂矿项目泰利森格林布什锂辉石矿的控制权。目前该项目处于开采状态，报告期内格林布什锂辉石矿开采总量为349万吨，采矿平均品位3.18%，包括技术级矿石和化学级
矿石两个种类。格林布什矿锂资源主要分布在中央矿脉区和卡潘加区，其中中央矿脉区是目前锂矿石开采的主要来源，卡潘加区则作为矿区资源基地暂处于勘探状态。除上述矿产资源外，泰利森正在对格林布什锂矿开采前已存在的1号尾矿库中所
含的开采钽矿的剩余尾矿进行二次开采加工。
截至本报告披露日，泰利森对其拥有的澳大利亚格林布什锂辉石矿的资源量和储量估算进行了更新，相关内容已经专业机构AMC Consultants评估。根据澳大利亚2012年颁布的勘查结果、矿产资源量和矿石储量报告法规准则（以下简称“JORC
标准”）估算的格林布什锂辉石矿资源量及储量更新后数据具体情况如下：
（2）四川措拉矿措拉锂辉石矿山位于四川省甘孜州雅江县木绒乡新卫村甲基卡锂矿区（以下简称“甲基卡矿区”），是亚洲最大的硬岩锂
甲基卡矿田的一部分。2008年12月，公司通过收购盛合锂业获取了雅江措拉锂辉石矿的探矿权，并于2012年 4月获得了该矿的开采权，目前该项目处在更新可行性研究及推进建设前期相关工作阶段。根据2022年5月Behre Dolbear Austrilia Pty
Limited出具的《合资格人士报告》计算，截至2021年12月31日，措拉锂辉石矿山拥有 63.2万吨碳酸锂当量的锂资源，
资源品位为1.3%；该项目矿产资源量具体如下：
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文公司正在积极有序地推进关于雅江措拉锂辉石矿采选工程的相关工作。2023年5月，公司原全资子公司盛合锂业以增
资扩股的方式引入战略投资者紫金矿业集团股份有限公司（以下简称“紫金矿业”）。根据签署的《增资扩股协议》，本次增资拟由紫金矿业的全资子公司紫金锂业（海南）有限公司（以下简称“海南紫金锂业”）以现金方式出资认缴公司及公司全资子
公司射洪天齐放弃本次对盛合锂业的全部优先认缴出资权。增资完成后，公司持有盛合锂业 39.20%的股权，公司全资子公司射洪天齐持有盛合锂业 40.80%的股权，海南紫金锂业持有盛合锂业 20%的股权。本次增资扩股完成后，公司仍拥有盛合
锂业的控制权，盛合锂业仍纳入公司合并报表范围。截至2023年10月27日，本次交易已交割完成。通过引入战略投资者，
有利于优化盛合锂业股权结构，充分发挥公司拥有的资源优势，借助战略投资者在矿产开发与建设方面的优势，促进公司措拉锂辉石矿项目的建设，进一步加速将公司存量资源转换成客观的产能/产量供给。此外，盛合锂业已于2024年1月9日取
得雅江县发展和改革局关于措拉锂辉石矿特白沟尾矿库项目备案。2024年3月18日，盛合锂业与甲基卡矿区其他锂产业企业共同投资设立合资公司，拟建设 220kV 输变电项目，以满足各方的用电需求；合资公司的成立将为措拉项目后续进展提
供基础设施保障。未来，公司将以聚焦打造全球一流绿色智能矿山目标，全力推进雅江措拉锂矿采选项目建设相关工作。
该项目建成后，有利于进一步加强公司的资源保障能力，提升公司生产原料供应链（尤其是国内锂化工产品生产原料供应）的稳定性，与澳大利亚格林布什矿山一起成为公司现有及未来规划锂化合物产能的双重资源保障，从而助力公司未来实
现国内国外锂矿锂化合物一体化供应双循环体系。
（3）其他战略布局公司是全球少数同时布局优质锂矿山和盐湖卤水矿资源的企业之一。2014年 8月，公司收购了日喀则扎布耶 20%的股
权，战略布局国内锂盐湖资源西藏扎布耶盐湖。西藏扎布耶盐湖主矿产碳酸锂保有资源量为179万吨，是富含锂、硼、钾，
固、液并存的特种综合性大型盐湖矿床。根据日喀则扎布耶控股股东西藏矿业发展股份有限公司《2023年半年度报告》，西藏扎布耶盐湖是世界第三大、亚洲第一大锂矿盐湖，其卤水含锂浓度仅次于智利阿塔卡马盐湖，含锂品位居世界第二。西藏
扎布耶盐湖具有碳酸锂储量规模较大、品位高、镁锂比低等优势。
2018年12月，公司购买了智利SQM公司部分股权。SQM运营全球储量最大的锂盐湖阿塔卡马项目，其资源量约1,080万吨金属锂当量，锂离子浓度1,840mg/L，镁锂比仅为6.4，资源量和品位居全球前列。
2、中游锂化工产品产能扩张公司生产的锂化工产品包括电池级和工业级氢氧化锂、电池级和工业级碳酸锂、氯化锂和金属锂，产品广泛应用于多个
终端市场，主要包括新能源汽车、电动船舶、储能系统、飞机、陶瓷和玻璃等。
公司深耕锂化工产品加工行业多年，目前共设有五个在产和两个在建的锂化工产品生产基地。在产的锂化工产品生产基地分别位于中国四川射洪、重庆铜梁、江苏张家港、澳大利亚奎纳纳以及四川遂宁安居。其中，四川遂宁安居工厂已于2023
年 12 月 21 日确认生产出达到电池级碳酸锂标准的产品；澳大利亚奎纳纳工厂一期项目生产的氢氧化锂产品已取得送样客户SK On Co. Ltd和Northvolt ETT AB的认证通过，并于2024年1月开始发货。公司的锂化工产品销售至全球，通过长期
与下游生产企业的合作，公司已逐步与全球各大电池材料制造商、跨国电池公司、新能源整车企业和玻璃玻纤及陶瓷生产商等下游企业形成战略合作伙伴关系，可为客户提供定制化服务，形成互惠互利的商业共同体。伍德麦肯兹2023年第三季度
数据显示，按照2022年的产量计算，公司是全球第五大和亚洲第二大锂化工产品生产商，公司锂化工产品产量约占全球总产量的5%。
公司目前现有锂化工产品铭牌产能8.88万吨/年，加上已宣布的规划锂化工产品产能超过14万吨/年。
此外，公司在四川绵阳设有一座工厂，主要从事大宗工业固废（锂渣）的资源化综合再利用，加工生产优质非金属新材料——硅铝微粉。该工厂拥有全球第一条自主知识产权年产3万吨的硅铝微粉生产线，是资源综合利用产业的创新载体和孵
化基地。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文公司全球各生产基地情况具体如下：
3、产业链上下游合作公司拥有稳定的优质客户群，主要包括全球顶级电池制造商、电池材料生产商、新能源整车企业、跨国电子公司和玻璃
生产商。2022年，公司与多家锂电材料、锂电池制造企业签订了长期供货协议，并建立长期战略合作关系，以加强产业链上下游的紧密联动。
此外，公司积极推动产业链上下游合作，为公司展开业务拓展新的触角和反馈，有利于公司在践行垂直一体化发展战略的同时探索产业链循环发展的机会。2023年9月，公司全资子公司天齐锂业香港拟以认购新增注册资本的方式参与新能源
汽车公司smart Mobility Pte. Ltd. A 轮股权融资。截至本报告披露日，该项目已完成交割。
公司将继续战略布局新能源价值链上的新能源材料及包括固态电池在内的下一代电池技术厂家，并与之开展更深入的合作关系，例如在前驱体生产、电池回收等业务中进行合作，关注电动汽车和储能应用领域的投资机会，积极参与下游的投
资布局，以更好地应对锂在新型电池应用方面的未来趋势。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文（二）经营模式
1、采购模式公司将供应链管理作为供应品质管控的核心，依据《供应商管理规范》《采购管理规范》《招标管理规范》等文件，对采
购行为、供应商评估体系行为、供应商改善与优化行为以及招标采购行为进行集中化管控，针对不同类型的供应商、采购标的、采购行为背景分别采取对应的管理策略，优化公司供应链结构和供应质量，持续完善供应链体系。
公司在国内生产锂化工产品采购的原材料主要为锂精矿以及硫酸、盐酸、氢氧化钠、碳酸钠、氯化钙、碳酸钙等生产用原辅料，能源主要为天然气和电力。其中锂精矿全部从公司位于澳大利亚的控股子公司泰利森进口，通过海运由澳大利亚到
达国内港口，再转运至公司各生产基地；碳酸钠、硫酸、电力和天然气等直接从国内生产商就近采购；公司按照ISO9001:2000质量体系和公司《采购管理制度》要求进行采购，整个采购流程严格可控。公司的质量控制、采购、生产计划和仓储部门根
据生产需求定期确定要购买的原辅料数量和规格，并根据一系列因素（包括交付原材料的质量及交付准时性等）定期对供应商进行评估，通常从国内信誉良好、已经通过公司质量与可靠性评估的供应商处订购，最大限度提高供应效率，并确保便捷
的物流和及时的运输。在原材料交付时，公司按照检测流程及标准对其进行检测化验，以确保高质量、低成本及快速的供应链体系；针对检测未通过的原材料，公司将予以退回并严格进行供应商绩效考核。公司要求所有供应商提供的产品符合相关
的环境、健康、安全和知识产权法律及法规相关规定，并就其表现进行周期性评估，每年至少评估一次。
公司在澳大利亚的锂矿业务采购内容主要为各类服务和能源，如矿山开采服务、海运服务、陆运及港口服务、爆破和挖掘服务等，能源主要为电力、柴油和液化石油气。供应商均为澳大利亚本地的服务和能源供应商，因此有助于降低公司的营
运成本，并减少设备及机械的资本支出。为此，公司秉持严格的程序，以妥善管理与采矿承包商相关的风险，并确保在聘请承包商之前收集所有必要资料，包括健康、安全、环境、社区关系、培训和以往的承包经验以评估承包商的能力，并确保满
足相关监管规定。公司格林布什矿场的矿物加工用水来自雨水及位于现场的多个处理水坝的储水，所用的大部分水被回收及循环；电力和柴油供应商分别为澳大利亚当地电力供应商及知名柴油供应商。
另外，公司澳大利亚控股子公司泰利森每半年都会根据澳大利亚洲当地监管要求发布小型供应商付款周期报告，对外公开其小型供应商付款周期和比例分布；同时每年泰利森也会发布现代反奴役报告，对公司供应链上下游中可能存在的潜在风
险和应对措施进行详细分析。
公司在澳大利亚的锂化工产品加工业务采购内容主要为生产所需能源、原辅料及配套服务等，能源主要为电力和天然气，供应商均为澳大利亚本地能源供应商。原辅材料主要包含锂辉石精矿、氢氧化钠、硅藻土、碳酸钙等，其中锂辉石精矿
由澳大利亚子公司泰利森直接供货，其他原辅材料均通过本地主流供应商签订长期供货协议方式进行。另外涉及到的各类生产配套服务，以就近寻源采购，保证能效为主。
2、生产模式公司根据对市场需求的预测和客户订单情况，采用计划和订单相结合的生产模式。生产部门根据产品的市场需求状况，
结合公司实际情况，按月制定生产计划，统一调度并安排生产。
在职业健康与生产安全方面，公司在国内的生产基地严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故应急预案管理办法》等法律法规，始终把员工的生命安全放在第一位，定期为员工及承包商提供有关健康、安全和事故预防的培训。
公司要求从事采矿、建筑及危险化学品生产及加工业务的员工取得及维持中国地方政府机关签发的相关安全工作许可证。公司建立了由相关生产团队及行政人员根据内部政策进行事故妥善记录及处理的系统。公司遵循国际惯例并已通过
GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证，与国际惯例接轨。国内所有生产工厂均已通过 OHSAS18001或 ISO45001 职业健康安全管理体系认证。
在环境保护方面，公司严格遵守经营所在司法权区内相关政府部门发布的管辖空气污染、噪音排放、有害物质、水和废物排放以及其他环境事项的环境法律及法规，并在各生产工厂执行严格的废弃物品处理程序。公司生产产生的废弃物按照适
用的环境标准进行处理。与过去相比，公司在环保方面取得重大进展，并通过了ISO14001:2004环境管理体系认证。公司在海外的采矿运营工厂亦维持严格的环境营运条件，例如，格林布什矿场获国际标准 ISO9001:2008质量管理体系要求认证及
ISO14001:2004环境管理体系要求，且由外部审核。
在质量管理方面，公司作为锂行业价值链的上游、锂盐行业的引领者，专注于为下游市场提供满足客户要求的高质量产品。公司凭借高禀赋的资源、过硬的技术，在行业内拥有良好的口碑，并获得海内外客户的高度认可与持续信赖。公司在推
行全面质量管理的基础上，紧跟锂行业的发展趋势和需要，高度关注并致力于高标准满足国内外客户需求和期望，不断完善天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
质量管理机制，夯实管理基础，追求卓越品质，持续推动全员质量管理意识提升和能力建设。公司质量管理体系不断提升和改进，在 ISO9001 质量管理体系的基础上，2019 年开始对标国际汽车行业质量管理标准，国内各工厂相继引入并通过了
IATF16949汽车质量管理体系认证，公司已完全有能力满足国际新能源汽车制造商宝马、奔驰、大众等所需的质量管理体系的标准及相关要求。公司质量管理基于过程方法和风险的思维，在采购、生产、仓储、交付等所有运营过程实施严格的标准
与风险预防管理，确保产品完全符合客户及公司自身的标准和要求。
公司总部建立质量管理职能，对分子公司质量管理执行统筹策划与管控，宏观上把控公司未来的质量发展战略方向，微观上把控各分子公司的管理过程和管理标准；公司总部制定了《质量管理控制程序》《工艺控制管理规范》《客户投诉控制程
序》《质量成本管理规范》《统计技术应用程序》等制度对各生产基地质量目标、质量标准、质量成本、关键指标、过程控制、
供应商质量管理等过程实施标准化系统化管理。对产品质量标准和质量关键指标统一管控，持续推动提升产品质量，从而提高行业口碑与影响力。公司质量管理团队按月编制质量管理报告，提交公司高级管理层及相关生产团队，对各生产基地关键
工艺和质量指标达成情况持续监控、分析与评审，科学制定质量目标，推动基地开展专项改善项目，如 QCC、六西格码项目，对各基地的质量管理能力逐步提高要求。公司工艺与质量管理团队亦会策划周期审核对管理系统、产品和生产过程进行
全面确认，通过PDCA循环推动持续改进。2019年开始随着终端客户对电动汽车安全的持续升级管理，客户对产品磁性异物和磁性金属颗粒的要求日趋严格，公司积极响应客户要求，持续开展质量万里行活动，充分了解客户需求，对标客户检测
方法，对磁性物质持续开展质量改进，产品磁性异物水平呈现逐年降低趋势。公司重视质量文化建设，通过开展质量月活动、
聘请外部讲师、邀请内部专家等多种形式，不断强化员工的质量意识，将品质至上的理念全面贯彻到生产运营中。报告期内，
质量管理体系仍是基地管理提升的重点。根据各基地体量分析，江苏基地在体系管理水平上相对领先，2024 年总部运营将着力培养射洪、重庆体系工程师，带领两基地体系管理水平进一步提升。
此外，2023年公司主导、参与24项国家标准和行业标准的制/修定，参加ISO/TC 333锂国际标准制定，主导、参与制定10项锂国际标准，并牵头修订的YS/T 582《电池级碳酸锂》行业标准获2023年技术标准优秀奖“一等奖”，为近五年锂盐
行业唯一获此殊荣的标准。
公司主要产品的生产流程如下：
（1）锂精矿公司使用和销售的锂精矿来自于控股子公司泰利森开发的澳大利亚格林布什矿山，主要产品为化学级锂精矿和技术级
锂精矿。
泰利森通过以下步骤在格林布什矿场将锂辉石加工成锂精矿：①开采的粗矿通过多级破碎循环进行尺寸减小；②破碎的矿石通过筛网区分尺寸，用重介质分离法使锂矿物与多密度矿物分离，将粗糙的碎矿进行浓缩，从而得到粗糙的锂精矿；③
使用筛网或液压尺寸测定方法进行分类，以将剩余的矿流按照不同尺寸分成不同的组别；④使用再研磨球磨改善所含锂矿物的释放；⑤采用湿式高强度磁选去除潜在的污染矿物质；⑥进行浮选从而得到精细的锂精矿；⑦进行增稠及过滤以生产化学
级或技术级锂精矿。
具体生产流程如下：
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文泰利森的锂精矿生产计划根据预期的市场趋势及与客户的商谈情况定期制定，日常的生产安排则根据上述计划及现有
的库存水平制定。
（2）锂化工产品目前国内锂化工产品主要由公司旗下的射洪天齐、江苏天齐和重庆天齐负责运营和生产，公司国内锂化工产品项目及
澳大利亚奎纳纳一期氢氧化锂项目通过以下步骤，将锂精矿加工成碳酸锂、氢氧化锂及氯化锂：首先，对锂精矿进行煅烧、磨细和酸化。第二步，加入碳酸钙并进行调浆、浸取、过滤，将锂精矿转化为硫酸锂溶液。第三步，通过纯化和蒸发
浓缩处理将硫酸锂溶液进行浓缩过滤，然后分别加入碳酸钠、氢氧化钠或氯化钙制成成品碳酸锂、氢氧化锂或氯化锂。最后，通过包括电解和蒸馏的方法使用氯化锂生产金属锂。
具体流程如下：
3、销售模式公司的锂精矿和锂化工产品业务全部由专门的销售团队负责，该团队专注于业务发展、客户服务及行业覆盖。公司设有
专门的团队分别负责中国及海外市场的销售，职责包括售前咨询和服务、后勤协调、行政支持、产品管理与开发及售后服务等。销售团队对现有客户动态和市场趋势进行专业分析，以发现销售机会。销售团队定期联系现有和潜在客户，交流当前的
产品供给和开发计划，并收集客户对公司产品的反馈，帮助公司了解和响应客户对产品的需求。
（1）锂精矿销售技术级锂精矿：根据泰利森与股东签署的技术级锂精矿《分销协议》，泰利森生产的技术级锂精矿根据股东当期订单数
量分别卖给相应股东。技术级锂精矿主要销售市场为玻璃与陶瓷、锂基润滑脂、冶金铸造、医药等领域。
化学级锂精矿：根据泰利森与股东签署的化学级锂精矿《供货协议》，泰利森生产的化学级锂精矿主要销售给天齐锂业和雅保（2021年7月，公司子公司 TLEA 引入战略投资者 IGO 的交易完成后，天齐锂业化学级锂精矿承购权由 TLEA 承继，
TLEA 从泰利森购买的锂精矿优先满足 TLK 需求，剩余量满足天齐锂业国内工厂和代加工需求，IGO 不享有锂精矿优先购买权），其中，天齐锂业采购的化学级锂精矿主要用于自产或委托加工成锂化工产品。2023年，泰利森销售给雅保的锂精矿
总量约81万吨，销售金额约261.74亿元人民币。
（2）锂化工产品销售公司的锂化工产品在全球销售，其中出口产品主要为氢氧化锂，主要供给下游日韩等正极材料和电池厂商。随着公司产
能规模的不断增长和行业的快速发展，公司的客户结构愈加丰富，已从之前的立足于正极材料行业转变为正极材料、电池和汽车全产业链渗透，发展产业链上下游一体化合作模式；订单模式从之前的长短单结合逐步向长期战略合约为主、零单为辅
进行转变。通过长期与下游生产企业的合作，目前公司已逐步与全球各大电池材料制造商、跨国电池公司、新能源整车企业、
玻璃玻纤及陶瓷生产商等下游企业形成战略合作伙伴关系，可为客户提供定制化服务，形成互惠互利的商业共同体。
4、技术及研发公司长期以来建立起了一支强有力、稳定的研发队伍，通过研发创新持续夯实传统主营业务，在节能降耗、提升产品品
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文质的同时，积极布局行业未来核心新产品（技术），力争公司业务多元化、实现“资源+科技”的双核驱动。公司的核心研发团
队由一批经精心筛选且构成均衡的专家组成，该等专家在材料工程、无机化学、化学工程、冶金及其他对锂产品研发至关重要的科学领域拥有高级学历及丰富经验。公司内部鼓励公开及具有建设性的竞争，并在成都、射洪、张家港、铜梁及澳大利
亚均设有研发团队。公司拥有国家知识产权示范企业、国家镁锂新材料高新技术产业化基地、国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、四川省重点实验室、四川省工程技术研究中心等荣誉平台，并创设了“天齐锂业股份有限公司-成都理工大学
低碳资源综合开发与利用联合实验室”，从事开展盐湖资源绿色高效分离技术创新、锂资源分离提取和低碳资源综合回收利用等研究。
与此同时，公司始终坚持以知识产权保护为核心，发挥示范引领作用，积极推动公司知识产权工作的规范化、标准化和专业化发展。通过实施一系列知识产权保护措施，公司在行业内树立了良好的知识产权形象，为公司的持续创新与发展提供
了有力保障。自 2015年起，公司积极贯彻执行 GB/T29490-2013《企业知识产权管理规范》，通过认证知识产权管理体系，
建立健全了各项知识产权制度。公司将知识产权工作融入企业管理全过程，涵盖生产、采购、研发、销售、人力等企业经营活动的各个环节，确保知识产权工作全面规范化。为了更好地利用专利信息，推动技术创新和产品研发，公司配套商用数据
库对专利信息的深度挖掘和分析，为公司的技术研发和创新提供了有力的支持，有效提升了创新效率。为了实现对专利全生命周期的有效管理，公司亦建立了专利信息化管理平台。该平台集成了专利的申请、审查、维护、转化等全流程管理功能，
实现了对专利信息的在线查询、统计和分析，提高了专利管理的效率和准确性。此外，为了激发员工的创新热情和知识产权意识，公司设立了科学的知识产权激励机制。通过专利和论文奖励制度，鼓励员工积极申请专利、发表科技论文，推动知识
产权成果的转化和应用，并制定了《TQC01-12D0006无形资产（专利）管理规范》，对专利的申请、检索、应用和保护进行了明确规定。
5、海外股权管理2023 年公司进一步加强对海外控股子公司的公司治理和运营管理工作，在过去基础上进一步拓展对控股子公司的治理
管控维度，深化公司与海外控股子公司在日常运营过程中的沟通参与程度。
TLEA作为公司在澳洲的主要投资平台和重要海外控股子公司，拥有包括文菲尔德和TLK两部分海外资产。2023年公司在TLEA层面进一步落实治理管控，同时持续从公司国内各生产基地抽调多组技术专家组成赴澳运营支持团队，为奎纳纳氢氧
化锂项目提供运营管理以及生产技术方面的专业支持。同时，公司总部也积极组织TLEA管理层和TLK技术团队到国内生产基地参观访问，分享国内成熟、先进的运营管理体系和生产技术经验，进一步加速奎纳纳工厂调试爬坡进程。
截至本报告披露日，奎纳纳工厂爬坡正在有序进行，其电池级氢氧化锂样本已经分别得到 SK On Co. Ltd和Northvolt ETTAB两家客户的认证通过。
2023 年，公司在澳洲控股子公司文菲尔德的公司治理工作得到进一步提升。公司派出董事在文菲尔德董事会层面积极参加董事会和战略讨论会并履行相关决策职责，同时在文菲尔德管理层面更深入沟通并与其他股东代表共同组建多个专项
小组委员会，定期就文菲尔德生产运营、重大项目、年度预算、技术改造以及战略发展等专项工作展开讨论，增进了股东对文菲尔德各项事务的了解掌握程度。除此以外，公司还利用股东资源，通过优势互补等方式帮助文菲尔德提升经营管理水平，
实现其快速发展，从而使得股东在文菲尔德权益得到有效保障。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司根据当前的市场环境，适时提出了更符合目前市场逻辑和趋势的产品定价方式，将泰利森化学级锂精矿
产品定价方式从过去的按季度参考全球四家主流报价机构（Fastmarkets、Benchmark Mineral Intelligence、S＆P Global Platts和亚洲金属网），平均报价且享有一定股东折扣，更新为现行的按月参考以上四家主流报价机构平均报价且享有一定股东折
扣。调整后的产品定价方式更贴近市场现货价格，从而提高了公司对市场波动的适应能力，增强了市场竞争力，并进一步优化了公司的经营策略。
（三）公司行业地位
1、上游锂资源端公司经过多年行业垂直一体化经营，已成功布局全球最优质的锂矿和锂盐湖资源。根据Fastmarkets 2023年第四季度最
新统计数据，公司控股的位于澳大利亚的格林布什锂辉石矿项目是全球储量最大、品位最高的在产锂矿项目。2023 年，随着对格林布什锂辉石矿中央矿脉区和卡潘加矿区不断深入勘探开发，其矿产资源总量得到进一步提升。截至 2023 年 12 月
31日，格林布什锂辉石矿总矿产资源量4.47亿吨，氧化锂平均品位为1.5%，折合碳酸锂当量约1,600万吨；格林布什锂辉石矿储量合计1.79亿吨，氧化锂平均品位为1.9%，折合碳酸锂当量约850万吨。
格林布什2023年锂精矿总产量实现152.2万吨，其中化学级产品产量共计 144.7万吨，技术级产品产量共计 7.5万吨，
锂精矿总产量同比去年有进一步提升，主要得益于原矿品位较高，同时不断实施技改项目使得各工厂回收率进一步提升。根据Fastmarkets 2023年第四季度最新统计数据，格林布什锂辉石矿是2023年锂精矿产量最高的锂矿项目，占2023年全球硬
岩锂矿总产量的27%；同时，格林布什锂辉石矿也是2022年在产主要锂辉石矿当中现金成本最低的矿山。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文目前，公司参股智利公司SQM运营着全球储量最大的锂盐湖阿塔卡马盐湖。阿塔卡马盐湖作为全球最优质的锂盐湖资
源之一，拥有极高的锂离子浓度、极低的镁锂比。根据Fastmarket2023年第四季度数据，阿塔卡马盐湖也是2023年全球在产锂盐湖产量最高的项目，占全球盐湖供给总量的44%，生产成本在全球锂盐湖项目中也处于极低的水平。截至2023年底，
根据SQM已宣告的分红方案，公司按照所持股权比例应享有的分红份额所对应的金额累计约为79亿元人民币。
2、中游锂化工产品端公司在国内外共建有五个锂化合物生产基地，分别位于中国四川射洪、四川遂宁安居、重庆铜梁、江苏张家港以及澳大
利亚奎纳纳（一期电池级氢氧化锂项目），锂化合物年产能已达到8.88万吨，其中四川射洪生产基地是公司最早的生产基地，
产品种类丰富且运营管理成熟，综合锂化工产品年产能约 2.42 万吨；根据伍德麦肯兹行业报告，江苏张家港生产基地是全球仅有的在成熟运营中的全自动化电池级碳酸锂生产工厂，现有年产能 2 万吨；重庆铜梁生产基地作为公司金属锂生产工
厂，对公司在固态电池领域布局具有重要意义，目前年产能600吨。
四川遂宁安居工厂年产2万吨电池级碳酸锂项目于2023年10月26日正式竣工后，在不到两个月时间里通过调试优化，
于2023年12月21日生产出首袋电池级碳酸锂产品并通过公司内部实验室取样检查，目前项目处于产能爬坡阶段。
公司位于澳大利亚的奎纳纳工厂（一期电池级氢氧化锂项目）是澳大利亚首个在产氢氧化锂项目，也是中国企业首个在海外运营的氢氧化锂生产线，铭牌年产能 2.4万吨。该工厂毗邻格林布什锂辉石矿项目，其生产氢氧化锂所需的原材料 100%由
格林布什锂矿项目提供，使得公司成为首家在澳大利亚拥有完整且独立的锂精矿至锂化合物生产供应体系的企业，帮助公司更好应对目前复杂多变的国际贸易形势。
除以上项目外，公司还计划在江苏张家港生产基地和澳大利亚奎纳纳（二期电池级氢氧化锂项目）分别建设年产3万吨和2.4万吨的电池级氢氧化锂项目。同时，公司正在进行重庆1,000吨金属锂及配套原料项目建设的可行性研究，前述项目
建成后公司锂化合物总产能将实现14.38万吨。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素
1、公司业绩有利的驱动因素天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
（1）宏观政策持续助力下游行业特别是新能源汽车行业稳步增长政策扶持体现了各国政府对于市场的态度，也是行业发展的助推剂。在碳达峰（即在某个时间点二氧化碳排放量达到峰
值并不再增长）、碳中和（即特定时期和特定边界内认为造成的温室气体排放与认为形成的碳移除量达到平衡）的大背景下，
全球能源绿色低碳转型成为必然趋势。因此，新能源汽车、储能等成为了减少碳排放的重要抓手。国内方面，国家不断出台了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》《中国制造2025》《节
能与新能源汽车技术路线图》《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》《新能源产业汽车发展规划2021-2035》《工业领域碳达峰实施方案》《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》《汽车行业稳增长方案(2023-2024年)》
等国家战略规划和举措，明确节能与新能源汽车和电动工具、电动自行车、新型储能等已成为国家重点投资发展的领域。锂离子动力电池是新能源发展的核心，而电池材料是决定动力电池安全、性能、寿命和成本的关键。虽然2023年“国补”已退
出，但各地方政府接连出台发放购置补贴、消费券等政策举措，以促进当地的新能源汽车消费。海外方面，自欧盟委员会推出《欧洲绿色协议》，向世界承诺到2030年将温室气体排放减少50％，并争取达到55%（以1990年为基准），以确保到2050
年实现碳中和的目标后，欧洲各国密集推出新能源产业扶持政策，以满足欧盟委员会严格的碳排放考核要求和对冲一些客观因素对经济的冲击。2021年起，欧盟委员会持续加大对整车厂新增碳排放标准的限制；2022年6月，欧洲议会通过欧盟委
员会提案，决定于2035年欧盟境内将停止销售燃油车及混合动力汽车。2023年2月，欧洲议会通过了《2035年欧洲新售燃油轿车和小货车零排放协议》，旨在2035年在欧洲禁售燃油新车（不含只使用合成燃料的内燃机车辆）。2023年7月，欧洲
理事会通过了《欧盟电池与废电池法规》，旨在规范在欧盟销售的所有类型电池的全生命周期。同月，澳大利亚联邦政府正式发布了《2023-2030关键矿产战略》，以加强澳大利亚关键矿产产业链布局并支持关键矿产行业的发展。此外，美国于 2022
年9月颁布《通胀削减法案》，拟分配约3,690亿美元作为应对气候变化的预算，旨在将2030年碳排放量减少40%，并对于购置新能源汽车和二手车分别给予不超过7,500美元和4,000美元的税收抵免等。该法案已于2023年1月1日起正式执行。
在全球新能源相关政策的推动下，锂电产业链、储能等实现快速发展。尽管中国及欧洲多国受新能源汽车政府补贴退坡和2022年同期新能源汽车销量高基数影响，2023年新能源汽车增长速度有所放缓，但2023年全球新能源汽车渗透率仍保持稳
步上升态势。美国方面，因《通胀削减法案》自2023年起正式实施，受相关补贴政策刺激，美国新能源汽车实现快速增长。
新能源汽车产销量的增长将带动动力电池产量的增加。随着全球新能源汽车渗透率不断提高，各国政府相继推出新能源汽车基础配套设施建设政策，以加快充电桩等配套基础设施建设，满足日益增长的市场需求，为新能源汽车的可持续发展奠定了
坚实的基础。
此外，近年来，以太阳能光伏和风能为代表的可再生能源行业高速发展，各国纷纷出台政策加速储能行业发展，带动储能领域锂电池需求的增长。除动力电池外，储能市场亦有望在政策支持及商业化加速等多重因素下迎来显著扩张，带动储能
锂电装机快速增长。
（2）公司产品竞争力强公司在矿石提锂行业从业近30年，作为锂行业价值链的上游、锂盐行业的引领者，专注于为下游市场提供满足客户要
求的高质量产品。公司凭借高禀赋的资源、过硬的技术，在行业内拥有良好的口碑，并获得海内外客户的高度认可与持续信赖。公司不断深耕技术创新、质量提升、管理优化以及标准化建设，已拥有行业内先进的生产工艺，并不断迭代创新，能够
保证生产高效运行和产品质量稳定。公司持续开展工艺技术创新课题研究，不断突破行业难题。为满足公司优质、高端、核心客户的需求，江苏张家港生产基地开展了多次技改检修，生产效率显著提高，能耗显著下降，产品质量更能满足高端客户
的定制化要求。同时，公司射洪基地在满负荷正常生产的同时，也在持续进行自动化改造和环保改造，实现了提高产品质量和劳动效率、改善工作环境、降低生产成本的目的。此外，2023年，公司首个自建电池级碳酸锂自动化工厂在四川遂宁安居
正式建设落成。四川遂宁安居工厂集成公司深耕锂行业30余年的丰富经验与先进技术，其自动化程度、工艺质量水准、排放控制指标及各项管理水平均处于全球领先地位。公司产品成本稳定，质量水平行业领先，客户资源优质，为公司获得稳定
的经营性现金流奠定了坚实的基础。成本控制是锂化工企业综合竞争的核心之一，同时也是体现企业内部管理机制及其运行效果的绩效指标。泰利森锂精矿资源的稀缺性、产能优势和优良品质为公司产品供应稳定和质量稳定提供了重要保障，能适
应和满足下游不同客户的个性化、定制化需求，客户黏性强。格林布什矿由于成熟运营多年，化学级锂精矿生产运营成本最低；同时公司拥有多项产品生产工艺，可以根据市场需求灵活调节各项锂化工产品的生产，从而大大降低生产成本。公司通
过对各种生产工艺、设备、技术的不断完善和革新，降低单位产品成本，能够持续保持较高的毛利水平，在提高生产效率和产品质量的同时，进一步增强公司的市场竞争力。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
2、对公司业绩产生不利影响的可能因素（1）下游端需求增长不及预期
下游需求是推动整个产业链增长的核心动力。就目前的市场情况来看，动力电池领域无疑已成为驱动锂产业需求增长的主力。然而，随着时间推移，政府对产业链下游的扶持政策预计将逐步减少，最终实现完全的市场驱动模式，这种变化可能
导致下游产业增速放缓，从而对锂产业的需求增长产生一定的影响。此外，由于全球充电网络等配套基础设施建设对新能源汽车市场扩容和提升其用户便利性起重要作用，如未来各国对相关配套基础设施的建设不及预期，将对未来新能源汽车销售
产生不利影响。
（2）锂化工产品行业竞争加剧近年来，随着国家对新能源汽车产业的支持，新能源汽车市场在快速发展的同时，市场竞争也日趋激烈。锂化工产品作
为新能源汽车核心部件的原材料之一，在2021-2022年期间价格不断攀升，吸引了众多企业和资本涌入，产能快速增长态势显现，锂化工产品市场竞争加剧，进而可能对公司锂化工产品市场份额、利润等造成影响。
（3）全球地缘因素风险在全球电动化浪潮不断涌现的背景下，锂作为新能源汽车及储能行业的关键上游原材料，其战略价值日益凸显。多个国
家已将其纳入国家战略资源清单，并愈发重视本土产业链建设和战略资源保护。全球主要资源国更加倾向于推动本土锂产业链的上下游一体化建设，以进一步享受锂资源加工环节的附加值。这种变化伴随着一种贸易保护主义的趋势，一些国家通过
补贴、关税壁垒等手段来支持本土企业，这可能会对中国企业在海外的投资和运营带来一定的影响。中国企业在海外销售锂化工产品也可能会面临海外政策变化的不确定性，从而增加了公司产品在海外销售的不确定性。
三、核心竞争力分析（一）上游锂资源优势突出
公司在国内外拥有多处优质锂资源项目，其中公司控股的格林布什锂辉石矿区是全球目前品位最高、储量最大的在产锂辉石项目；公司参股的SQM运营的阿塔卡马盐湖是全球储量最大的锂盐湖项目；公司控股的位于四川雅江措拉锂辉石矿是
亚洲最大的硬岩甲基卡锂矿的一部分；另外，公司还参股日喀则扎布耶盐湖，该盐湖是全球少有的天然碳酸锂资源。
2023 年，随着对格林布什锂辉石矿中央矿脉区和卡潘加矿区不断深入勘探开发，其矿产资源总量得到进一步提升。截至 2023年12月 31日，格林布什锂辉石矿更新后的总矿产资源量增加至 4.47亿吨，氧化锂平均品位为 1.5%，折合碳酸锂
当量约1,600万吨；更新后的格林布什锂辉石矿储量合计增加至1.79亿吨，氧化锂平均品位为1.9%，折合碳酸锂当量约 850万吨。
2023年5月，公司原全资子公司盛合锂业引入紫金矿业作为措拉锂辉石矿项目的战略投资者，以优化股权结构，充分发挥公司拥有的资源优势和紫金矿业在矿产开发与建设方面的优势。此举将有利于加速公司资源的转换效率，提升公司生产
原料供应链，尤其是国内锂盐生产原料供应的稳定性，与澳大利亚格林布什锂辉石矿项目一起成为公司现有及未来规划锂化合物产能的双重资源保障。
截至目前，公司是全球少数几个已同时掌握全球最优质的硬岩锂矿和锂盐湖核心资源的公司之一。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文（二）锂矿和锂化工产品产能优势显著
公司在锂精矿和锂化工产品生产方面具有显著产能优势。根据伍德麦肯兹数据显示，2022 年，格林布什锂矿是全球产能和产量最大的锂辉石矿项目，矿区目前锂精矿建成产能为162万吨/年，预计至2025年化学级3号加工厂投入运营后，规
划产能将超过 210万吨/年。未来中期，格林布什还计划建设化学级 4号加工厂以进一步扩大锂精矿生产能力。多年来，格林布什锂精矿凭借其优良且稳定的产品质量一直是全球锂矿端的品质标杆。
公司在国内外共有五个已建成的锂化工产品生产基地，分别位于四川射洪、重庆铜梁、江苏张家港、澳大利亚奎纳纳以及四川遂宁安居，目前综合锂化工产品产能8.88万吨/年，其中：
1）四川射洪生产基地碳酸锂产能 1.45万吨/年、氢氧化锂年产能 5,000吨/年、氯化锂年产能 4,500吨/年、金属锂产能200吨/年。
2）江苏张家港生产基地是全球首条在成熟运营中的全自动化电池级碳酸锂工厂，现有2万吨/年电池级碳酸锂产能。
3）重庆铜梁生产基地现有600吨金属锂产能。
4）澳大利亚奎纳纳工厂（一期氢氧化锂项目）是全球首个投入运营的全自动化电池级氢氧化锂工厂，目前建成电池级氢氧化锂产能2.4万吨/年，一期项目尚处于产能爬坡期。
5）四川遂宁安居工厂碳酸锂产能2万吨/年。另外，公司已启动江苏张家港生产基地3万吨氢氧化锂项目，同时正在进行重庆 1000吨金属锂及配套原料项目建设的可行性研究，并计划重启奎纳纳工厂二期 2.4万吨电池级氢氧化锂项目，将公
司中期锂化工产品产能进一步提升至超14万吨/年。多年来，随着公司锂产品加工业务不断发展壮大，现已拥有长期且经证实的高效和成功的运营业绩，公司凭借专业知识和过硬实力，逐渐建立起了国内锂化工产业的龙头地位。
（三）成本控制和垂直一体化优势公司通过在澳大利亚的投资平台TLEA控股文菲尔德下属的格林布什锂辉石项目，经过采矿、选矿一系列流程，将格林
布什高品质锂辉石运送到公司在国内外的五个锂化合物生产基地，进行锂产品加工并销售。得益于垂直一体化经营模式，公司实现锂矿原材料完全自给自足的同时，也实现了较低的锂产品加工成本。
根据Fastmarkets 2023年第四季度数据显示，全球碳酸锂现金生产成本曲线呈阶梯式增长态势，公司通过垂直一体化经营模式对格林布什锂辉石矿进行加工，碳酸锂平均生产成本位于全球硬岩锂矿提锂成本线的较低水平。
（四）研发创新优势技术研发能力是公司发展的基石，也是维持业务稳健增长的坚实保障。公司拥有一支专业水平高的研发团队、成熟的规
模化生产技术和丰富的创新研发经验，为生产高品质的锂化工产品提供了强有力的支持。报告期内，公司进一步强化管理体系、精进技术工艺、拓展产学合作，以进一步提升公司的创新研发能力。
报告期内，公司完成了下一代硫系固态电解质关键原材料硫化锂产品公斤级示范线搭建和调试，实现电池级硫化锂产品的稳定制备并完成多批次的客户打样工作，目标客户对该产品给予了较高的评价。目前硫化锂产品已实现小批量对外销售。
后续将持续进行锂化工新产品的开发，丰富公司产品线，以应对下游客户的差异化需求。2023 年，公司研发团队通过材料精细化控制及装备模块化升级，进一步提升20μm级超薄金属锂带整体质量，目前支撑超薄锂带已通过CNAS检测认证，并
助力中科院物理所开发出具有全球最高比能量的金属锂电池，能量密度超过 700Wh/kg；同时公司也积极开展下游合作，为国内知名锂电企业开发出异性锂铜复合带，并达到公斤级供应能力。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文在锂渣资源化综合回收利用方面，公司完成从实验室规模到中试规模（60t/干基）工艺包输出及专利布局工作；揭露并
解决困扰锂渣高效制备硅铝微粉的难题，为锂渣高值化综合回收利用制备硅铝微粉提供建厂设计依据。中试项目的完成，标志着公司另辟蹊径，在大宗固废资源化领域，开拓了以“减量化、再利用、资源化”为原则的发展路径，延伸产业链经济的同
时践行固体废物处理处置遵循低碳生态理念，强化“源头减量化、过程资源化和末端无害化”的全过程控制技术路线发展思路。
2022年10月，公司成立了全资子公司盐亭新锂，主要从事大宗工业固废（锂渣）的资源化综合再利用，加工生产优质非金属新材料——硅铝微粉，现已拥有全球第一条自主知识产权年产3万吨的硅铝微粉生产线。该生产线对于公司畅通产业链高
值化利用链条，打造资源综合利用产业创新载体和孵化基地，提高大宗工业固废（锂渣）的资源化综合利用率具有积极意义。
同时，公司加强创新项目孵化，通过寻找公司战略、研发、对外合作的良好协同模式，遴选出符合公司战略发展的应用技术项目，进行有序整合，为实现公司发展战略和可持续发展奠定坚实基础。目前，公司已与多家高校及科研机构建立起开
展科学研究及人才培养的合作模式，围绕主题涵盖锂资源产业链上中下游，涉及“锂资源开发—基础锂电材料—下一代关键电池材料—电池回收—固废资源高值化综合回收利用”全生命周期，为锂资源全产业链技术创新突破提供动力源泉。此外，
公司正在加速推进世界一流研发平台建设项目并于2023年3月建立了天齐锂业创新实验研究院，提升公司应用技术创新研究和国际检测认证能力，并承载筑巢引凤、技术转化的功能。报告期内，公司完成下一代固态电池用硫化锂产品首单销售，
并且在技术路线和成本上具备较强竞争力，后续将继续拓展客户渠道，增加行业认知度，布局潜在市场。在对外合作项目孵化方面，公司正在与相关高校开展“锂渣高值化分级分质综合利用”，探索锂渣资源化利用新路径，开发下游市场新产品，为
大规模固废资源化消纳提供新方向。此外，公司也在进行“富锂层状材料研发”、“废旧锂离子电池回收利用”对外合作开发，
把握行业技术更新迭代，开展技术储备。
公司坚持立足于现有生产线的效率提升、环境优化、品质保障、安全可靠进行技术革新和改造，以公司战略和市场需求为导向确立技术研发和技改目标，成立专项课题攻关，建立生产技术人才梯队，努力践行“向技术转型”的战略目标。公司注
重各生产子公司的自动化建设，既有助于提升品质控制能力，又能提高劳动生产率。子公司江苏天齐、重庆天齐和射洪天齐均已取得德国莱茵TÜV集团颁发的汽车质量管理体系认证证书。公司技术中心被认定为“国家企业技术中心”，公司还获得
了工信部颁发的“国家技术创新示范企业”的称号，上述所获认定是相关部门对公司及子公司的创新研发能力、高新技术企业发展成果的充分肯定，有助于公司提高综合竞争力，提升公司品牌形象。截至2023年12月31日，公司已在全球累计申请
专利425项、在有效期内的授权专利241项，获得国家专利金奖1项，发表高水平论文30篇，其中SCI/EI收录20篇；公司获得省部级以上科技进步奖2项，承担国家级项目3项，省部级科技项目9项。公司先后荣获“国家级企业技术中心”、“国
家知识产权示范企业”、“国家技术创新示范企业”、“省级大学生校外实践教育基地”等荣誉称号，建有锂资源与锂材料四川省重点实验室。公司及子公司现拥有的专利情况如下：
（五）工艺技术优势公司作为锂行业价值链的上游、锂盐行业的引领者，专注于为下游市场提供满足客户要求的高质量产品。公司凭借高禀
赋的资源、过硬的技术，在行业内拥有良好的口碑，并获得海内外客户的高度认可与持续信赖。
公司在技术创新、质量提升、管理优化、标准建设等方面持续深耕。公司拥有先进的生产工艺，并不断迭代创新，保证了生产高效运行、产品质量稳定；公司持续开展工艺技术创新课题研究，不断突破行业难题；2023 年公司首个自建电池级
碳酸锂工厂在遂宁安居正式建设落成，安居项目集成公司深耕锂行业30余年的丰富经验与先进技术，其自动化程度、工艺质量水准、排放控制指标及各项管理水平均处于全球领先地位；公司推行全面质量管理，持续开展客户交流活动，积极响应
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文客户要求，紧跟锂行业的发展趋势和需求，不断完善质量管理机制；公司持续践行管理创新，引入六西格玛管理工具和理念，
推动管理与思维革新；公司多年来持续积极推动锂业标准建设，在全球范围引领行业高质量发展，2023 年公司主导、参与24项国家标准和行业标准的制/修定，参加ISO/TC 333锂国际标准制定，主导、参与制定10项锂国际标准，并牵头修订的
YS/T 582《电池级碳酸锂》行业标准获2023年技术标准优秀奖“一等奖”，为近五年锂盐行业唯一获此殊荣的标准。
未来，公司将继续利用深厚的技术积累，在积极提升各基地工艺、质量关键指标的同时，为国内外在建项目和新建项目的工艺路线确定、优化、项目实施输出工艺技术支持。
（六）优质客户群优势公司在锂行业已拥有近30年的历史。通过销售队伍的坚定努力以及销售覆盖范围，目前已与全球和中国的许多卓越的
锂终端用户建立长期关系。公司拥有稳定的优质客户群，主要包括全球顶级电池制造商、电池材料生产商、跨国电子公司和玻璃生产商。随着公司产能规模的不断增长和行业的快速发展，公司已开启产业链上下游一体化合作模式；公司的客户结构
愈加丰富，客户结构从之前的立足于正极材料行业转变为正极材料、电池和汽车全产业链渗透。报告期内，公司开启了与整车厂的首次合作，进入全球新能源汽车行业头部企业的供应链系统。产业链各环节龙头企业之间的彼此认同度在大幅提升，
相互之间的依赖和黏性也在逐步提高。一直以来，公司与大多数客户都保持着稳定的关系。公司还融入了许多客户自身的研发工作，包括致力于开发使用寿命长、能量密度高且可靠性和安全性高的电池，成为了许多客户的重要供货商之一。公司的
产品在客户的供应链中拥有举足轻重的地位并保持着优质且质量稳定的往绩，使公司能够持续发展并维持长期客户关系。
（七）企业治理及可持续发展助力公司高质量发展根据摩根士丹利资本国际公司（MSCI）2023年8月最新报告，公司ESG（即环境、社会和治理）评级结果从BB级上
升至BBB级。此外，根据标普道琼斯指数有限公司发布的2023年度标普全球ESG（环境、社会和公司治理）评分，公司入选标普中国A300ESG偏向型指数。
董事会构成方面，公司董事会由 8名董事组成，其中独立董事占比 50%，女性成员占比 50%。公司董事会成员拥有多元化的专业及行业背景，具有锂行业、公司治理、财务/会计、风险管理、ESG、战略等一项或多项领域的丰富经验。公司董
事会下设审计与风险委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会、提名与治理委员会和 ESG与可持续发展委员会五个专门委员会作为辅助董事会行使权力的内部常设机构。五个专门委员会均由独立董事担任召集人，其中审计与风险委员会召
集人为财务领域专家。
可持续发展方面，公司于2023年将高管薪酬绩效与ESG指标挂钩，共计挂钩22项ESG明细指标，使公司高管薪酬绩效挂钩ESG指标覆盖率达100%。2023年 5月，公司与银团合作完成了三年期 4亿美金贷款与可持续挂钩结构变更，并获
得了双重认证。本次挂钩的目标为碳排放强度降低和水循环利用率提升两项 ESG相关指标，降低财务成本的同时也展示了公司在可持续金融方面走在全国前列。2023年 7月，公司正式发布了《净零排放目标下可持续锂业白皮书》，发起“共创锂
想.净零倡议”，邀请价值链成员不晚于2050年实现企业运营的净零排放，并努力减少价值链上的其他排放。
（八）全球资本市场认可度及影响力优势公司A股股票入选深证50指数、深证成份指数、中证A50指数、MSCI中国指数；公司H股股票入选恒生综合指数、
富时罗素旗舰指数，体现了资本市场对公司在市值规模、企业治理及行业代表性等方面的认可。根据 Wind发布的 2023 年度“中国上市企业市值500强”榜单，公司在中国上市企业总榜单中排名165；在A股上市公司中，公司2023年度的市值排
名为134。2023年，公司获得资本市场各类奖项及荣誉合计约40项。此外，凭借公司在行业的优秀实践，公司于2023年 10月应深交所邀请，参与深交所西部基地“行业标杆奠基础”上市公司集体交流活动。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司实现营业总收入405亿元，同比增长0.13%；归属于上市公司股东的净利润为72.97亿元，扣除非经常性
损益后的净利润为71.77亿元。报告期内，公司业绩变动的主要原因系：
（1）受锂化工产品市场波动的影响，公司锂化工产品销售价格较上年下降，锂化工产品毛利下降；
（2）锂精矿售价较上年上涨导致公司控股子公司Windfield Holdings Pty Ltd净利润增加，所得税费用增加，少数股东损益增加；
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文（3）SQM 2023年度业绩同比下降约48%，公司在2023年度确认的对该联营公司的投资收益较2022年度也同比下降。
（4）2022年度内，公司参股公司SES Holdings Pte.Ltd （以下简称“SES”）在纽约证券交易所上市，公司因被动稀释所持 SES股权导致失去对 SES的重大影响，产生由长期股权投资变为其他权益工具投资的投资收益，2023年度内无此事项，
导致投资收益同比减少约12亿元。上述因被动稀释导致长期股权投资被动处置产生的投资收益为非经常性损益。
（5）结合市场状况、公司经营预测等情况，根据相关会计政策规定，公司针对在2023年资产负债表日存在减值迹象的资产进行了减值测试，并对出现减值的资产确认了减值损失。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 40,503,462,071.46 100% 40,448,883,981.77 100% 0.13%分行业
采选冶炼行业 27,203,891,918.59 67.16% 15,438,820,159.21 38.17% 76.20%化学原料及化学制品制造业 13,289,519,289.17 32.81% 25,008,614,242.19 61.83% -46.86%
其他 10,050,863.70 0.02% 1,449,580.37 0.00% 593.36%分产品
锂矿 27,203,891,918.59 67.16% 15,438,820,159.21 38.17% 76.20%锂化合物及衍生品 13,289,519,289.17 32.81% 25,008,614,242.19 61.83% -46.86%
其他 10,050,863.70 0.02% 1,449,580.37 0.00% 593.36%分地区
国内 34,339,583,106.13 84.78% 33,892,133,424.31 83.79% 1.32%国外 6,163,878,965.33 15.22% 6,556,750,557.46 16.21% -5.99%
分销售模式直销 39,418,420,455.39 97.32% 38,645,252,819.11 95.54% 2.00%
贸易商 1,085,041,616.07 2.68% 1,803,631,162.66 4.46% -39.84%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
单位：元营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 年同期增减 同期增减
分行业采选冶炼行业 27,203,891,918.59 2,599,755,529.83 90.44% 76.20% 4.95% 6.49%
化学原料及化13,289,519,289.17 3,475,737,286.45 73.85% -46.86% -1.80% -12.00%
学制品制造业分产品
锂矿 27,203,891,918.59 2,599,755,529.83 90.44% 76.20% 4.95% 6.49%锂化合物及衍
13,289,519,289.17 3,475,737,286.45 73.85% -46.86% -1.80% -12.00%生品
分地区国内 34,339,583,106.13 5,088,362,673.31 85.18% 1.32% 2.30% -0.14%
国外 6,163,878,965.33 993,148,756.25 83.89% -5.99% -4.81% -0.20%天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式直销 39,418,420,455.39 5,904,110,891.01 85.02% 2.00% 2.81% -0.12%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 844,730.45 758,969.66 11.30%
生产量 吨 1,522,296.86 1,348,616.46 12.88%锂矿采选冶炼行业
库存量 吨 409,355.06 295,959.15 38.31%销售量 吨 56,654.18 58,095.28 -2.48%
生产量 吨 50,713.67 47,262.58 7.30%化学原料及化学制品制造业
库存量 吨 13,186.26 2,928.60 350.26%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用锂矿采选冶炼行业及化学原料及化学制品制造业：本期库存量增加主要系受市场需求影响所致
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 844,730.45 758,969.66 11.30%生产量 吨 1,522,296.86 1,348,616.46 12.88%
锂矿采选冶炼行业库存量 吨 409,355.06 295,959.15 38.31%
销售量 吨 56,654.18 58,095.28 -2.48%生产量 吨 50,713.67 47,262.58 7.30%
化学原料及化学制品制造业库存量 吨 13,186.26 2,928.60 350.26%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是
合 待 合同否 应收
同 履 未正 本期确认的 累计确认的对方当事 合计已履 本报告期履 正 账款
合同标的 总 行 常履 销售收入金 销售收入金人 行金额 行金额 常 回款
金 金 行的 额 额履 情况
额 额 说明行
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文SK
氢氧化锂Innovation 451,451.14 151,357.45 是 151,357.45 451,451.14 正常
产品Co., Ltd.
EcoPro 尚未氢氧化锂
BM Co., 否 开始产品
Ltd. 履行氢氧化锂 Northvolt
84,746.28 66,648.03 是 66,648.03 84,746.28 正常产品 ETT AB
深圳市德碳酸锂产 方纳米科
345,369.74 59,565.15 是 59,565.15 345,369.74 正常品 技股份有
限公司氢氧化锂 LG
2,028.33 2,028.33 是 2,028.33 2,028.33 正常产品 Chem, Ltd
注：Tianqi Lithium Kwinana Pty Ltd（以下简称“TLK”）已就一期氢氧化锂项目的产品销售与以上客户签订了长期供货协议，
在TLK处于产能爬坡及等待客户认证阶段，经双方友好协商，拟定新的交货时间表，调整产品供货方式。同时，公司通过射洪工厂向部分客户提供了氢氧化锂产品进行替代。公司一直致力于长期从多个生产基地向所有客户提供高质量的锂产品，
公司射洪基地目前拥有5,000吨/年的氢氧化锂产能，可满足TLK部分长期客户的基础供应数量。目前公司已经向其中一部分客户提供中国工厂生产的锂产品。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
同比增行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比
金额 金额 减重 重
采选冶炼行业 营业成本 2,599,755,529.83 42.75% 2,477,165,137.74 41.17% 4.95%化学原料及化学制品
营业成本 3,475,737,286.45 57.15% 3,539,419,857.73 58.82% -1.80%制造业
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
锂矿 营业成本 2,599,755,529.83 42.75% 2,477,165,137.74 41.17% 4.95%锂化合物及衍生品 营业成本 3,475,737,286.45 57.15% 3,539,419,857.73 58.82% -1.80%
说明（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度，本集团新设立子公司眉山天齐、苏州天齐、天齐香港新能源、新加坡天齐和亚马逊锂业。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 31,048,425,752.08
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.66%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 Albemarle Corporation 26,174,194,864.69 64.62%2 第二名 1,513,574,469.95 3.74%
3 第三名 1,358,418,800.03 3.35%4 深圳市比亚迪供应链管理有限公司 1,040,095,759.29 2.57%
5 LG集团及其子公司 962,141,858.12 2.38%合计 -- 31,048,425,752.08 76.66%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,493,881,246.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序 占年度采购总额比
供应商名称 采购额（元）
号 例MCNALLY GROUP CONTRACTING T/A MCNALLY MINING
1 354,999,406.36 3.94%RESOURCES
2 第二名 318,703,326.86 3.53%3 第三名 310,264,224.05 3.44%
4 第四名 255,731,718.55 2.84%5 河北吉诚新材料有限公司 254,182,570.99 2.82%
合-- 1,493,881,246.81 16.57%
计主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,771,726.68 29,034,400.76 16.32%
主要系本年职工薪酬、中介咨询费、办公费和股份支付费用管理费用 605,246,920.74 377,099,666.88 60.50%
较上年增加所致主要系本年:1)利息支出较上年减少;2)利息收入较上年增加所
财务费用 16,046,380.03 674,754,388.85 -97.62%致
研发费用 30,374,934.57 26,703,010.47 13.75%天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称
1、积极增强公司战略性矿产锂渣综合利用 开发从锂辉石冶炼 综合利用能力；
双碳背景下，开展矿产资 已完成技术研究，项（钽、铌）回收 渣中回收钽铌的成 2、提升经营的可持续性与社
源综合利用技术储备。 目结题。
研究项目 套技术。 会价值；
3、延伸锂产业链生命周期。
1、战略性矿产综合利用，助力在实验室规模的基础上开 公司构建绿色低碳循环经济
锂渣高值化综展从锂辉石冶炼渣中回收 体系；
合回收利用除 正在开展验证优化 获得百公斤级合格钽铌扩大试验，获得从锂 2、为公司开发钽铌精矿新产
铁+钽铌回收 试验，即将启动中试 钽铌精矿产品，获得辉石冶炼渣中回收钽铌精 品，提高公司多元化竞争力；
中试工艺包研 试验。 全套工艺参数。
矿的工艺包，为生产设计 3、积极践行公司ESG发展理究
建厂提供全套方案。 念，实现公司高质量、可持续发展。
1、完成关键材料自通过自主开发关键材料、 主开发；
卤水提锂示范 搭建一套具有工程化潜力 已完成技术研究，项 2、示范线能连续产 通过该项目，有助于应对未来线建设 的先进连续化卤水提锂示 目结题。 出合格的锂盐产品， 潜在锂资源开发需求。
范线。 产品质量达电池级标准。
1、搭建公斤级示范 硫化锂作为硫系固态电解质在已完成小试的基础上进 线； 及锂硫电池正极的关键原材
已完成项目结题，产硫化锂制备扩 行Li2S扩大试验及示范线 2、硫化锂产品纯度 料未来市场应用潜力巨大，本
品获得核心客户认试 建设形成单批次公斤级的 达到99.9%以上； 项目有利于公司提前布局下
可。
硫基锂材料制备能力。 3、产品综合性能获 一代锂电池核心原材料，拓展得核心客户认可。 新赛道，提高市场竞争力。
通过实施本项目，拟解决如下三个关键
公司布局下一代高比能全固问题：
通过本项目完成硫化锂产 态电池的切入点和关键里程
1、硫化锂产业化难硫化锂产业化 业化设备、工艺开发，形成 碑，本项目的实施将有利于解
实施中。 题；
工艺包 具有技术先进性、落地转 决全固态电池关键原材料卡
2、硫化锂产品质量化及时性的工艺数据包。 脖子的难题，助推全固态电池
不稳定的问题；
产业链的发展。
3、硫化锂生产成本高的问题。
丰富完善锂负极规格内涵，实已实现合金锭及超
锂合金箔材制 开发新型锂负极用锂合金 建立对外打样供应 现产品升级迭代，确保我司金薄合金公斤级稳定
备研究 系列产品。 能力。 属锂负极始终具备市场先进制备。
性，把握市场技术主导权。
开发出异性锂铜复在下一代高比能电池开发环
金属锂带及其 完善锂带尺寸规格、提升 合带，产品已通过 锂带制样能力显著节提前切入，参与金属锂负极
衍生品开发与 锂带制样综合效率，满足 CNAS 认证机构检 提升，并获得市场高设计，引导下游应用需求，抢
推广 目标市场需求。 测，并获得国外知名 度认可。
占市场先机。
锂电企业高度认可。
目前已完成电解质新型节能金属 完善公司关键技术储备，为公
开发新型节能金属锂电解 出杂阶段性技术输 开发1-2套新型金属锂电解制备技 司金属锂工艺优化升级提供
技术。 出，完成新型实验槽 锂电解技术。
术研究 技术支持。
模拟设计。
高能电解质添 通过本项目研究开发出成 开发低成本制备高 该产品的研究开发，将有助于加剂无水碘化 本低廉且能满足固态电解 纯无水碘化锂技术； 解决行业痛点和难点，为下一
进行实验室研究。
锂开发及产业 质添加剂需求的无水碘化 研究开发碘化锂产 代高能电解质的发展提供原化研究项目 锂产品。 业化设备及工艺并 料保障。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文形成产业化工艺数
据包。
完成关键设备调研，
高镍三元前驱输出示范线工艺包， 建立三元锂离子电池回收技
体示范线前期 为示范线做前期调研。 已完成结题。
具备随时搭建示范 术储备。
研究项目线的能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 36 42 -14.29%研发人员数量占比 1.26% 1.92% -0.66%
研发人员学历结构本科 14 14 0.00%
硕士 20 24 -16.67%博士 0 2 -100.00%
本科以下 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 14 20 -30.00%30~40岁 19 19 0.00%
40岁以上 3 3 0.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 30,374,934.57 26,703,010.47 13.75%
研发投入占营业收入比例 0.07% 0.07% 0.00%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 47,614,928,207.35 35,438,730,940.20 34.36%经营活动现金流出小计 24,926,854,481.37 15,141,147,719.06 64.63%
经营活动产生的现金流量净额 22,688,073,725.98 20,297,583,221.14 11.78%投资活动现金流入小计 2,424,452,320.32 3,284,664,961.93 -26.19%
投资活动现金流出小计 4,447,154,714.90 2,540,655,954.54 75.04%投资活动产生的现金流量净额 -2,022,702,394.58 744,009,007.39 -371.87%
筹资活动现金流入小计 11,469,118,491.29 24,540,056,468.00 -53.26%筹资活动现金流出小计 34,907,114,506.10 35,110,681,417.89 -0.58%
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 -23,437,996,014.81 -10,570,624,949.89 -121.73%
现金及现金等价物净增加额 -2,959,468,876.57 10,523,852,539.69 -128.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额减少主要系本年增加长期资产投入金额所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额减少主要系1）上年H股IPO发行，本年无此事项导致吸收投资收到的现金减少；2）本年分配现金股利以及支付给少数股东的股利较上年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
主要是权益法核算的参股公司收益和锂产品延 否，其中权益法核算投资收益 3,110,399,422.66 8.57%
迟定价销售安排结算收益 损益可持续公允价值变 主要系锂产品延迟定价销售安排产生的嵌入式
-279,158.09 0.00% 否动损益 衍生金融工具的公允价值变动
资产减值 -729,540,381.70 -2.01% 主要系存货跌价损失 否营业外收入 26,167,673.91 0.07% 主要系罚款、违约金收入和收到的政府补助 否
营业外支出 40,949,962.56 0.11% 主要系捐赠支出 否其他收益 170,717,770.55 0.47% 主要系收到的政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 9,588,520,244.89 13.09% 12,461,008,474.73 17.59% -4.50%
应收账款 4,316,187,708.12 5.89% 7,377,274,205.21 10.41% -4.52%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 3,150,500,221.80 4.30% 2,143,943,033.33 3.03% 1.27%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 26,873,607,682.35 36.70% 25,582,124,440.52 36.11% 0.59%固定资产 9,079,609,360.11 12.40% 8,132,731,060.80 11.48% 0.92%
在建工程 7,287,172,322.12 9.95% 3,668,563,285.54 5.18% 4.77%使用权资产 1,270,542,356.25 1.74% 282,181,687.76 0.40% 1.34%
短期借款 337,372,340.00 0.46% 98,922,828.00 0.14% 0.32%合同负债 37,448,267.27 0.05% 351,227,109.80 0.50% -0.45%
长期借款 9,544,758,108.47 13.03% 8,263,408,287.29 11.66% 1.37%天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
租赁负债 1,122,100,305.34 1.53% 268,242,904.73 0.38% 1.15%境外资产占比较高
适用 不适用是否
形资产的 所 保障资产 境外资产占 存在
成具体内 资产规模 在 运营模式 安全性的 收益状况 公司净资产 重大
原容 地 控制措施 的比重 减值
因风险
本期末，文菲尔德总资产和净澳 投资性与 本 期 归 属
资产分别折合人民币 216.17 亿文菲尔 收 大 矿石探 对 子 公 司 于 本 公 司
元和88.56亿元。公司按持股比 4.47% 否德 购 利 测、开 的控制 的 净 利 润
例计算的净资产份额为人民币亚 采、销售 65.08亿
23.09亿元本期末，TLA 总资产和净资产
澳 本 期 归 属分别折合人民币 63.19 亿元和-
自 大 对 子 公 司 于 本 公 司TLA 11.78亿元。公司按持股比例计 化工制造 -1.17% 否
建 利 的控制 的净利润-算的净资产份额为人民币-6.01
亚 9.33亿元亿元
本期末，SQM总资产和净资产股 已 委 派 三 本 期 确 认
分别折合人民币 829.07亿元和权 智 钾、锂产 名 董 事 会 的 投 资 收
SQM 394.29 亿元。公司按持股比例 16.96% 否投 利 品生产 成员，具有 益 29.31 亿
计算的净资产份额为人民币资 重大影响 元
87.38亿元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
本期 本期本期公允价 计入权益的累计 计提 他
项目 期初数 购买 出售 期末数值变动损益 公允价值变动 的减 变
金额 金额值 动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 -279,158.09 14,824,207.44融资产）
4.其他权益工具 1,953,152,35-661,762,254.45 1,583,174,034.90
投资 9.111,953,152,35
金融资产小计 -279,158.09 -661,762,254.45 1,597,998,242.349.11
2,595,287,60应收款项融资 80,697,283.76
4.494,548,439,96
上述合计 -279,158.09 -661,762,254.45 1,678,695,526.103.60
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 258,040,728.16 详见本报告“第十节、七、1.货币资金”所述
应收票据 9,122,340.00 已贴现未到期且尚未终止确认的应收票据成都天齐5%股权 437,944,627.24 系天齐鑫隆与里昂证券的诉讼事项中向法院提供的诉讼保全
系文菲尔德及其子公司在澳大利亚境内的所有资产用于提供文菲尔德资产 21,433,821,290.67
汇丰银行牵头的银团循环贷款抵押TLAI1100%股权 23,809,760,805.19 系TLAI1为其借入渣打银行牵头的银团贷款时提供的质押物
公司通过ITS间接持有的2400万股9,918,910,466.73 系TLAI1为其借入渣打银行牵头的银团贷款时提供的质押物
SQMA类股票合计 55,867,600,257.99
注1：该货币资金金额未包含文菲尔德的受限资金。
注2：对抵押所有资产的公司，列示明细如下：
单位：元项目 文菲尔德账面价值
货币资金 1,388,050,927.45应收账款 5,238,766,245.32
预付款项 31,128,096.36其他应收款 90,364,363.11
存货 974,356,285.97其他流动资产 102,405,949.25
固定资产 4,479,034,751.76使用权资产 1,052,215,055.73
在建工程 4,623,001,510.30无形资产 3,454,498,105.42
合计 21,433,821,290.67七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,447,154,714.90 2,540,655,954.54 75.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
是投 未达
否 截止资 到计
为 报告投 项 资 预 划进 披露
固 期末项目 资 目 本报告期投入金 截至报告期末累 金 项目进 计 度和 日期 披露索引
定 累计名称 方 涉 额 计实际投入金额 来 度 收 预计 （如 （如有）
资 实现式 及 源 益 收益 有）
产 的收行 的原
投 益业 因
资项 目 《关于同
格 林 尚 未 意泰利森布 什 建 锂精矿继
锂 2018化 学 成 ， 续扩产计
自 矿 自 年07级 锂 是 946,935,604.24 1,836,905,782.45 59.95% 故 尚 划 的 公
建 开 筹 月25精 矿 未 达 告》（公告
采 日工 厂 到 预 编 号 ：
三期 计 效 2018-益 073）
《关于建设"第二
奎纳期 年 产
纳年 项 目2.4 万吨
产2.4 尚 未电池级单
万吨 建2017 水氢氧化
电池 锂 成 ，
自 自 年10 锂项目"
级单 是 化 59,884,899.09 1,340,054,563.10 84.27% 故 尚建 筹 月27 暨对全资
水氢 工 未 达日 子公司增
氧化 到 预资 的 公
锂工 计 效告》（公告
厂二 益编 号 ：
期2017-
092）
项 目 《关于建尚 处 设“天齐
募 于 带 锂业遂宁安居2 股 料 试 安居区年
万 吨 锂 资 车 初 产2万吨自 年09
碳 酸 是 化 676,808,155.18 996,580,397.23 金 67.44% 期 ， 碳酸锂工建 月08
锂 工 工 + 故 尚 厂项目”日
厂 自 未 达 的公告》筹 到 预 （公告编
计 效 号：2018-益 096）
《关于建设年产 3
项 目万吨电池
尚 未苏 州 级单水氢
建年产3 2023 氧化锂项
锂 成 ，
万 吨 自 自 年05 目暨签署是 化 6,109,519.63 6,109,519.63 0.36% 故 尚
氢 氧 建 筹 月13 投资协议工 未 达
化 锂 日 书 的 公到 预
项目 告》（公告计 效
编 号 ：
益2023-
030）
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- -- -- 1,689,738,178.14 4,179,650,262.41 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 其他
境内 四川 121,3 公允 105,2 9,692, 114,40171 6,879, 权益 自有
外股 能投 57,92 价值 30,74 342.8 78,243.HK 688.3 工具 资金
票 发展 9.84 计量 0.00 2 1.504 投资
- 其他境内 710,5 公允 326,5 322,4
0393 中创 388,1 权益 自有外股 54,11 价值 14,28 53,66
1.HK 新航 00,44 工具 资金票 0.07 计量 1.86 5.32
4.76 投资-
831,9 431,7 9,692, 436,9394,9
合计 12,03 -- 45,02 0.00 0.00 0.00 342.8 31,90 -- --80,13
9.91 1.86 2 6.823.10
证券投资审批董事会公2022年08月13日、2022年9月22日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
用于建160,310 160,866
2017 配股 163,352 2.01 设澳大.65 .8
利 亚天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
“ 年 产2.4 万
吨电池级单水
氢氧化锂 项
目”用于偿
还收购SQM23
293,222 290,849 290,8372019 配股 31.06 .77%股
.51 .12 .82权部分
并购贷款
456,574 451,159 451,704合计 -- 0 0 0 0.00% 33.07 -- 0
.51 .77 .62募集资金总体使用情况说明
2017年配股：
截至 2023 年 12 月 31 日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金人民币 160,866.80 万元，占承诺投入总额的100.35%，其中：
（1） 本公司于2018年3月1日以募集资金置换自筹资金预先投入的募集资金投资项目款13,195.51万澳元，折合人民币67,586.08万元。其中自2017年4月 21日董事会批准配股方案日至 2017年12月31日以自筹资金预先投入上述募投
项目款项11,741.59万澳元，按 2017年12月31日汇率折合人民币59,797.59万元，2018年1月 1日至3月 1日投入人民币7,788.49万元。
（2） 除上述资金置换外，本公司通过股权关系，以募集资金购入澳元17,939.00万元（购买日汇率折合人民币88,693.08万元），购入美元666.81万元（购买日汇率折合人民币4,473.22万元）对下属单位进行直接投资，最终由具体负责实施募
投项目的 TLK公司分别以澳元或以澳元购买欧元、美元，共计支付18,883.26万澳元（购买日汇率折合人民币93,280.72万元）。
（3） 截至2023年12月31日，各境外企业外汇存款户已完成销户手续。
2019年配股：
截至 2023 年 12 月 31 日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金人民币 290,837.82 万元，占承诺投入总额的100.00%，其中：
（1） 本公司于2020年1月3日以募集资金购入美元41,573.83万元（购买日汇率折合人民币290,505.42万元）并于 2020年1月8日偿还收购SQM23.77%股权的部分并购贷款。
（2） 2020年支付发行费用人民币332.40万元。
（3） 截至2023年12月31日，境外企业外汇存款户已完成销户手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本 是
项目报 否
是否已 项目达 可行告 截至期末 达
承诺投资项 变更项 截至期末累 到预定 本报告 性是募集资金承 调整后投资 期 投资进度 到
目和超募资 目（含 计投入金额 可使用 期实现 否发诺投资总额 总额（1） 投 (3)＝ 预
金投向 部分变 （2） 状态日 的效益 生重入 (2)/(1) 计
更） 期 大变金 效
化额 益
承诺投资项目澳大利亚 2022
不“年产2.4 年11
否 160,310.65 160,310.65 0 160,866.8 100.35% -103.27 适 否万吨电池级 月30
用单水氢氧化 日
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文锂项目”
偿还购买SQM 不
23.77%股权 否 290,849.12 290,849.12 0 290,837.82 100.00% 适 否的部分并购 用
贷款承诺投资项
-- 451,159.77 451,159.77 0 451,704.62 -- -- -103.27 -- --目小计
超募资金投向无
合计 -- 451,159.77 451,159.77 0 451,704.62 -- -- -103.27 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 澳大利亚“年产2.4 万吨电池级单水一期氢氧化锂项目”计算假设经营周期为40年，自 2022 年末陆续投
“是否达到 入运营，截至 2023 年末该项目营运时间较短，故不适用预计效益评价。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生本公司于2020年12月8日召开的第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第十次会议和2021年1月
5日召开的2021年第一次临时股东大会决议审议通过了《关于募集资金投资项目实施方式变更的议案》，
拟对本公司2017年配股公开发行证券募集资金投资项目实施方式进行变更。具体情况如下：
①拟变更募投项目实施方式的原因该项目的调试、投产及达产进度均不及预期，项目处于暂缓调试的状态。结合本公司现金流紧张的局面，
如本公司不能通过融资途径解决后续建设资金投入，本公司在该项目上的前期投入未来可能面临损失或计募集资金投 提减值的风险。为帮助本公司海外运营项目进一步完善高效、合理的治理结构，提升本公司对海外资产的
资项目实施 管控能力，降低海外项目的运营风险，本公司第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十次会议和方式调整情 2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司全资子公司增资扩股暨引入战略投资者的议案》，本公
况 司及本公司全资子公司 Tianqi Lithium Energy Australia Pty Ltd（原全资子公司 Tianqi UK Limited，2020年12月6日更名，以下简称“TLEA”）与澳大利亚上市公司 IGO Limited（以下简称“IGO”）及其全资子公司
IGO Lithium Holdings Pty Ltd（以下简称“投资者”或“IGO 全资子公司”）签署《投资协议》等交易文件，
拟以 TLEA 增资扩股的方式引入战略投资者 IGO；交易完成后，本公司持有 TLEA 注册资本的51%，投资者持有 TLEA 注册资本的 49%。根据交易结构和安排，TLEA 需先完成内部重组，由 Tianqi Lithium
Holdings Pty Ltd（以下简称“TLH”）将所持有的 Tianqi Lithium Australia Pty Ltd（以下简称“TLA”，持有上述募投项目实施主体 TLK 100%的股权）100%股权转让至 TLEA。交易完成后，TLK 由本公司全资子公
司变更成本公司持股51%的控股子公司，同时TLK将使用TLEA本次增资资金在偿还相关债务后剩余的资金用于氢氧化锂工厂运营和调试，继续实施本公司 2017年配股公开发行人民币普通股募集资金投资项
目，即建设“一期氢氧化锂项目”，此种安排将涉及本公司募集资金投资项目实施方式的变更。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文②本次拟变更募投项目实施方式的影响
本次变更不会改变该项目的投向和项目基本建设内容，本公司不会丧失对该项目实施主体的控制权，不会对该项目的实施造成实质性影响。
③本次变更募投项目实施方式本公司已按《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等规定进行了公
告披露（公告编号：2020-133，公告名称：《天齐锂业股份有限公司关于募集资金投资项目实施方式变更的公告》）。
截至2023年12月31日，上述交易已完成，该募投项目实施主体TLK成为本公司间接持股51%的控股子公司。
适用2017年配股：
截至2023年12月31日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金人民币160,866.80万元，占承诺投入总额的100.35%，其中：
募集资金投（1） 本公司于2018年3月1日以募集资金置换自筹资金预先投入的募集资金投资项目款13,195.51万澳
资项目先期元，折合人民币67,586.08万元。其中自2017年4月21日董事会批准配股方案日至2017年12月 31日以
投入及置换自筹资金预先投入上述募投项目款项11,741.59万澳元，按 2017年12月31日汇率折合人民币 59,797.59
情况万元，2018年1月1日至3月1日投入人民币7,788.49万元。
2019年配股：
不存在先期投入置换情况。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截止报告期末，尚未使用的募集资金以银行存款形式继续存放在监管账户内。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润化工制造、 - -
1,820,512,8 4,155,944,3 1,106,855,9 4,153,420,1江苏天齐 子公司 碳酸锂生 3,261,991,9 2,448,080,2
20.51 80.88 55.53 24.76产与销售 51.33 43.73
投资性与3,497,692,7 21,617,325, 8,856,449,7 47,182,066, 42,859,227, 30,040,688,
文菲尔德 子公司 矿石探测、
23.03 583.68 08.72 816.10 918.40 664.70开采、销售
化工制造、 - -5,926,000,0 7,985,912,9 3,010,219,5 10,903,559,
射洪天齐 子公司 锂产品生 6,378,715,6 5,394,948,000.00 51.89 75.07 790.85
产与销售 41.09 78.73锂矿及锂
8,700,000,0 20,626,880, 10,128,165, 15,442,675, 563,124,45 427,285,79成都天齐 子公司 化工产品
00.00 715.83 828.44 713.72 1.00 7.14的贸易
化工制造、 - -156,894,06 340,579,86 279,054,53 673,121,45
重庆天齐 子公司 金属锂生 107,708,83 90,292,789.7.25 9.94 3.40 2.09
产与销售 9.00 23- -
17,234,700, 19,791,553, 18,271,816, 1,018,199,2天齐鑫隆 子公司 锂矿贸易 377,855,70 282,606,10
000.00 576.09 829.76 78.425.81 6.86
- - -投资 、化 1,051,943,8 6,319,284,7 1,514,249,1
TLA 子公司 1,178,092,7 1,754,871,9 1,208,357,6工制造 09.61 59.34 51.82
68.88 34.02 19.43钾、碘、锂 11,173,972, 82,907,040, 39,428,718, 52,449,409, 21,598,256, 14,136,369,
SQM 参股公司产品生产 076.10 639.00 043.50 513.00 779.80 207.90
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司合计持有SQM22.16%的股权。SQM主要从事特种植物肥料、钾肥、锂及其衍生物、碘及其衍生物和工业化学品的
生产和销售，是全球最大的碘和硝酸钾生产企业和领先的碳酸锂和氢氧化锂生产商，其总部位于智利首都圣地亚哥，并在美国、比利时、西班牙、墨西哥、意大利、德国、泰国、中国及南非等20多个国家设有分支机构。 SQM的股本构成包括A
类股和B类股，合计股份数量为 285,638,456 股，其中A类股为142,819,552股，占已发行股份总数的 50.00%，B类股为142,818,904股，占已发行股份总数的50.00%。
SQM2023年年度营业收入折合人民币524.49亿元，净利润折合人民币141.36亿元，宣布发放股利折合人民币约106.61亿元，总资产折合人民币829.07亿元。2023年年度锂产品销量约17万吨，同比增加8.42%。本报告期内，公司已收到 SQM
分红折合人民币约22.76亿元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略及业务发展规划
1、继续秉持“夯实上游、做强中游、渗透下游”的发展战略公司是以锂为核心的新能源材料企业，致力于“夯实上游、做强中游、渗透下游”的长期发展战略，以“共创锂想”为责任
理念，聚焦主业，积极布局全球锂电材料资源和加工产能。
（1）继续夯实上游锂资源布局公司目前同时布局了优质的硬岩锂矿和盐湖锂矿资源，凭借优质且多维度的锂资源布局，公司已实现锂资源100%自给
自足，确保了供应链的稳定性和长期的业务自主性。
资源保障是公司稳定经营的基石，未来，公司将继续践行全球化产业布局的理念，持续加强对上游锂资源的布局和开发。
目前，公司正在积极有序地推进雅江措拉锂辉石矿采选工程的相关工作。公司控股子公司盛合锂业已于2024年1月9日取得雅江县发展和改革局关于措拉锂辉石矿特白沟尾矿库项目备案。2024年3月18日，盛合锂业与甲基卡矿区其他锂产业企
业共同投资设立合资公司，拟建设 220kV 输变电项目，以满足各方的用电需求；合资公司的成立将为措拉项目后续进展提供基础设施保障。未来，公司将以聚焦打造全球一流绿色智能矿山为目标，全力推进雅江措拉锂矿采选项目建设相关工作。
该项目建成后，有利于进一步加强公司的资源保障能力，提升公司生产原料供应链（尤其是国内锂化工产品生产原料供应）
的稳定性，与澳大利亚格林布什矿山一起成为公司现有及未来规划锂化合物产能的双重资源保障，从而助力公司未来实现国内国外锂矿锂化合物一体化供应的双循环体系。
未来，公司将持续以开放合作的姿态，积极关注并寻求全球范围内的高品质锂资源项目，致力于巩固和提升公司在锂资源领域的先导地位，力求通过不断的资源勘探与开发，进一步增强公司长期稳定的资源自给能力，确保公司的业务发展具备
坚实的资源基础。
（2）聚焦增产扩能，稳步有序推进项目建设公司将延续既有的“垂直一体化整合”的商业模式，在优质资源基地扎实的资源保障下，结合市场情况稳步落实、有序推
进基础锂盐产能扩张计划，进一步发挥产业链协同效应。在生产技术方面，公司将最大限度地利用和增强自动化生产的技术优势及丰富经验，力求实现资源的高效利用，并持续推动全球锂化工产品制造工艺的自动化水平向前发展。公司深耕锂化工
产品加工多年，目前已拥有五个在产和三个在建或规划中的锂化工产品生产基地项目。
未来，公司将进一步发挥产业链协同效应，同步扩大锂盐产能，以更好地实现锂精矿和锂盐加工的产能匹配。
（3）与价值链上下游的头部企业建立多种形式的战略合作伙伴关系公司拥有稳定的优质客户群，主要包括全球顶级电池制造商、电池材料生产商、新能源整车企业、跨国电子公司和玻璃
生产商。2022年，公司与下游多家锂电材料、锂电池制造企业签订了长期供货协议，并建立长期战略合作关系，以加强产业链上下游的紧密联动。2023年9月，公司全资子公司天齐锂业香港拟以认购新增注册资本的方式参与新能源汽车公司smart
Mobility Pte. Ltd. A 轮股权融资。截至本报告披露日，该项目已实施完毕。
公司将密切关注产业链上下游的机会，持续优化公司投资组合，完善产业链布局，为公司长期可持续发展提供新的价值增长点。上游资源方面，公司将继续寻求合作伙伴，以扩大对高质量锂矿资源的布局，持续推动战略合作，以及继续和全球领先
的矿业企业合作探索新的锂资源开发机会，从而拓展高质量的锂矿资源布局。下游产业链方面，公司将进一步战略布局新能源价值链上的新能源材料及包括固态电池在内的下一代电池技术厂家，并与之开展更深入的合作关系，例如在前驱体生产、
电池回收等业务中进行合作。同时，公司将积极关注电动汽车和储能应用领域的投资机会，择机参与下游的投资布局，为更好利用锂在新型电池应用方面的未来趋势做好准备。
2、继续扩大公司全球业务布局，拓展全球客户群公司作为全球锂行业的资深领先企业，已成功构建了一流的客户网络，并成为全球多个主要电池、电动汽车设备制造商
及新能源整车企业供应链中的重要合作伙伴。报告期内，公司保持了与大多数客户的稳固关系，并与信誉良好的客户签订长期销售协议，通过不断满足客户的高质量和一致性要求，进一步发展和维持了稳定的客户关系。同时，公司将结合全球经济
发展、国际关系变化发展等，积极优化海外业务布局，打造海内外业务联动的新发展模式，推动海内外业务一体化发展。
3、加快科技转型步伐，打造招才引智平台，提高公司的核心竞争力天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
技术研发能力不仅是公司发展的核心支柱，更是确保业务持续增长的坚实保障。公司坚持不断提升研发队伍水平，加强研发能力的整体构建，并着力打造高效的研发平台。公司正在加快配备重点领域的研发带头人，并规划符合公司战略要求的
科研方向和实施路径，加快公司由资源型企业向科技创新型企业的转型步伐。
公司围绕“资源—材料—再生资源”不断深耕，上至锂矿和卤水锂资源的开发与综合利用；中至以基础锂盐、特种锂盐、
金属锂及其合金和锂带及其衍生产品等为代表的基础锂材料研究，以及下一代锂电池用关键材料的前沿开发；下至废旧锂电池回收再利用与锂渣高值化综合回收利用，打造并形成锂产业链循环经济品牌。公司在锂资源与锂材料方面研究广泛、底蕴
深厚，尤其在锂渣资源化、减量化、无害化与高值化综合回收利用领域具有丰富的实践经验。同时，公司加强创新项目孵化，
通过寻找公司战略、研发、对外合作的良好协同模式，遴选出符合公司战略发展的应用技术项目，进行有序整合，为实现公司发展战略和可持续发展奠定坚实基础。目前，公司已与中国科学院、清华大学、四川大学等多家高校及科研机构建立起开
展科学研究及人才培养的合作模式，围绕主题涵盖锂资源产业链上中下游，涉及“锂资源开发—基础锂电材料—下一代关键电池材料—电池回收—固废资源高值化综合回收利用”全生命周期，为锂资源全产业链技术创新突破提供动力源泉。
未来，公司将持续技术创新，推进成果转化。在新型节能金属锂提取技术方面，继续探索矿产资源综合利用及新型提锂技术，完成下一代固态电池关键原材料相关的产线建设支持相关工作；对现有的电池回收工艺进行优化，搭建电池回收相关
的高值化利用路径。同时，公司将持续加强现有科技成果转化和实践应用，寻求新的突破点，积极开展市场拓展，结合市场需求做好成果评估和成果孵化。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、锂价市场波动的风险有色金属行业属于周期性行业，受多种因素变化的影响，锂产品价格呈现波动性，当前以及预期的供求变动都可能影响
锂产品的当前及预期价格。锂价格的下降可能对公司的业务、财务状况及经营业绩均产生重大不利影响。根据伍德麦肯兹报告，其他可能影响锂价格的因素包括全球经济增长、供需动力、生产成本变动（包括能源、原材料及劳动力成本）、运输成
本变动、汇率变动、商品库存以及技术发展。公司无法保证锂的价格将不会下跌。该等因素可能以各种方式对业务、财务状况及经营业绩产生重大不利影响，包括但不限于以下方面：
（1）锂价格的大幅或持续下跌可能导致客户不愿按预先约定的定价条款履行其购买产品的合约承诺；
（2）锂价格的大幅或持续下跌可能导致营业收入及盈利能力降低；
（3）锂价格的大幅或持续下跌可能导致锂产品价值下跌（包括公司持有SQM股权投资的减值亏损），其可能导致对资产的减值；
（4）如锂产品的生产不再具有经济可行性，则可能会减产或停产。
另一方面，如果锂产品价格大幅或持续大幅上升，则可能导致客户寻求其他更实惠的产品替代锂产品，从而导致市场对该项目生产的锂产品的需求减少，进而公司的财务状况和经营业绩可能受到不利影响。
应对措施：总的来说，锂资源相对于其他有色金属行业来说，具有一定的行业特殊性，尽管锂价存在周期性的价格波动风险，但下游终端特别是新能源汽车和储能产业未来的高成长预期、国家政策的大力支持是客观存在的，因此从中长期来看，
公司认为锂行业基本面在未来几年仍将持续向好。此外，中国证监会于2023年7月7日同意广州期货交易所（以下简称“广期所）碳酸锂期货及期权注册。2023年7月21日，碳酸锂期货在广州期货交易所正式挂牌交易。碳酸锂期货、期权上市有
利于完善碳酸锂价格形成机制，提升锂市场价格透明度，并推动锂行业长远发展。2023年8月30日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于申请广州期货交易所碳酸锂指定交割厂库的议案》，同意公司向广期所申请碳酸锂指定交割厂库
的资质，并授权公司管理层提交申请材料，办理其他相关事宜。2023年 11月27日，广期所发布了《关于调整碳酸锂期货指定交割库、质检机构的公告》（广期所发〔2023〕268号），决定新增公司为碳酸锂期货交割厂库，自广期所公告之日起
生效。公司申请成为广期所碳酸锂指定交割厂库有利于公司将现货市场、期货市场、交割厂库三者有机结合，进一步增强公司的抗风险能力和市场竞争力，提高公司的盈利水平。未来，公司将继续依托资源和成本优势，加大研发投入力度，加快引
进消化吸收再创新，稳步提高工艺技术水平，加大与锂上下游产业链的合作，通过不断提升公司的内在价值和创新能力的方式，增强公司市场竞争力，以应对锂价格周期性波动可能会对公司带来的不利影响。
2、产能爬坡进度不达预期，导致项目收益延缓，进而影响公司经营业绩的风险天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
2022年11月，公司奎纳纳工厂一期氢氧化锂项目产品样品已经第三方产品认证机构中国 SGS通标标准技术服务有限公司检验，产品样品符合GB/T26008-2020标准。截至目前，奎纳纳工厂产品已取得送样客户SK On Co. Ltd和Northvolt ETT
AB的认证通过，并于2024年1月开始发货。
公司奎纳纳工厂一期氢氧化锂项目自2022年12月实现商业化生产以来，2023年1-4月稳定生产，处于产能爬坡阶段；
2023年4月按计划开启设备检修，后遇到相应技术问题，已于2023年6月19日恢复生产，至今处于产能爬坡阶段。
2023年 10月27日，公司全资子公司遂宁天齐“年产 2万吨电池级碳酸锂项目”竣工进入带料试车阶段。后经过反复调试和优化，安居项目首袋电池级碳酸锂产品通过公司内部实验室取样检查，并于2023年12月21日确认所有参数达到电池级碳
酸锂标准。后续，公司将持续调试和优化安居项目，以实现产品的连续稳定生产。
以上项目达产之前还需要按照逐步提高负荷率进行产能爬坡；在产能爬坡过程中，如出现对质量和产量有影响的问题，
还需要进行局部工艺优化和技术改造，以逐步达到设计产能。如果锂价格下跌叠加如上述各步骤的实现时间不达预期，将延缓项目收益的实现，并将在一定时间内对公司经营业绩产生不利影响。此外公司在相关项目上已投入资本性支出，投入成本
的增加可能会导致投资回报不如预期，同时会增加相应的资金成本、转固后的折旧费用以及其他运营成本。
应对措施：公司管理层高度重视上述项目持续投入成本、投产和爬坡进度情况可能给公司经营带来的潜在不利影响，积极委派专业技术人才参与和支持项目爬坡工作，力争以此加快项目达产进程，早日发挥项目效益。
3、地缘因素及逆全球化的风险在全球清洁能源转型的背景下，各国逐渐意识到锂作为能源金属的战略意义，相继明确关键金属保护计划。智利、墨西
哥等国开始提出锂资源国有化。另一方面，全球主要资源国更加倾向于推动本土锂产业链的上下游一体化建设，进一步享受锂资源加工环节的附加值。部分国家开始转向贸易保护主义，一定程度上以补贴、高额关税等方式希望能扶植本土企业发展。
澳大利亚锂矿企业普遍推出了本地的锂化工产品冶炼产能建设规划，美国实施《通胀削减法案》以支持投资其国内能源生产和制造业；美国发布关于“外国关注实体”定义的解释性指南，旨在限制特定外国关注实体在美国国内电池供应链中的参与；
加拿大通过修订其外国投资法，对外国投资者在特定领域（如：关键矿物、人工智能等领域）的投资加大审查权力。我国锂电产业链公司可能会面临来自国际市场的挑战，对公司的长期战略布局、应对策略和适应能力等提出了较高要求。
应对措施：公司将继续寻求合作伙伴，以扩大对高质量锂矿资源的布局，尝试开展战略合作；同时，公司将继续和全球领先的矿业企业合作探索新的锂资源开发机会，从而拓展高质量的锂矿资源布局。在确保生态安全前提下，公司还将加快推
进国内锂资源开发步伐，进一步优化产业链布局。
4、安全环保风险作为锂矿开采和锂化工材料的生产企业，公司在采矿及项目建设中，可能从事若干具有固有风险及危害的活动，如高空
作业、使用重型机械等，若出现矿山地质灾害防治措施不到位、员工误操作或设备故障等情况，可能导致会影响生产或造成人身伤害的安全事故。同时，公司生产过程中使用的部分辅料对人体具有一定的危害性，如防范措施不到位或出现有毒气体、
强酸强碱等液体泄漏，将有可能导致生产中断、甚至产生法律责任从而影响公司的良好声誉和企业形象。另外，公司作为生产型企业，在生产过程中会产生“三废”，在环保设备出现故障或特定情况下，可能导致排放参数不达标而被主管部门处罚，
故也存在一定的环保风险。
应对措施：经第五届董事会第三十二次会议审议，公司已成立 EHS部（环境健康安全部），目前已配备相应的专业人员。公司将继续坚持“高质量、高标准、高效率”的项目建设、运营管理方针，在可行性研究和项目设计时依照最新监管标准，
对安全环保风险因素进行充分论证，并优先关注和前瞻性设计；持续对现有产线进行全自动化改造，增加运行的稳定性和可靠性，尽量减少人工操作环节，减少安全环保风险点；新建项目将全部采购一流供应商提供的安全性高、环保节能、效率高
的生产设备，生产线实现全自动化、智能化、互联网化，实时监测、预警、传输、反馈，及时排除隐患；同时，继续为员工购买意外伤害保险，加强全员安全生产和清洁生产方面的培训和考核，重视员工生产操作的规范性，坚持对安全环保应急预
案的持续完善和员工预防性演练，从根本上防控安全、环保问题。2023年11月，公司成立安全生产委员会。安全生产委员会作为公司安全生产工作的最高领导和决策机构，牵头负责组织、协调、监督、检查、指导、考核和领导公司生产安全、消
防安全、职业健康和劳动保护、应急救援、环境保护等各方面安全生产管理工作。未来将通过履行安全生产委员职责，保障企业稳定运营、推进可持续发展。同时，公司将定期组织 EHS管理培训会，并于每年 11月-12月举办 EHS倡导周系列活
动，以提升公司全体员工对 EHS的认知和技能。此外，经第六届董事会第一次会议审议，公司完成董事会换届，并新增一天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
名拥有 ESG与可持续发展背景的董事。通过提升公司董事会专业背景多元化程度，公司将从 ESG与可持续发展战略层面，
提前识别潜在环境保护及绿色发展相关风险，提升公司环境保护与可持续发展水平。
5、IGO交易可能存在的潜在税务风险2021年，公司全资子公司TLEA以增资扩股的方式引入战略投资者澳大利亚上市公司IGO；增资完成后公司持有TLEA
注册资本的51%，IGO的全资子公司IGO Lithium Holdings Pty Ltd持有TLEA注册资本的49%。截至目前，该交易已实施完成。目前澳大利亚税务局仍在就上述交易的交易结构（包括内部重组的实施步骤）可能产生的税务影响进行审查和评估。
如果澳大利亚税务局的审查意见认为该交易结构未实质性符合澳大利亚《所得税法案-1936》一般反避税条款，由此可能导致包括但不限于内部重组涉及的TLA股权转让不予适用同一合并纳税集团下的资本利得税豁免，同时可能产生应付税款总
额25%-100%的罚款、利息等额外的税务成本，从而增加本次交易的税务负担，对公司当期或未来的财务状况和经营业绩产生不利影响。截至本报告披露日，公司及相关子公司尚未收到澳大利亚税务部门的审查或评估意见，实际影响金额和评估时
间尚具有不确定性。
应对措施：公司及相关子公司与IGO、IGO Limited于2021年6月21日签署了《税务分担协议》，双方同意，如经澳大利亚税务局审查和评估后确认内部重组实施步骤将产生资本利得税，IGO和IGO Limited同意在不超过该《税务分担协议》
约定的最高总额的前提下，基于其在合资公司49%的股权比例与TLH分担该税务责任。目前，公司及相关子公司正在就税务审查事宜与澳大利亚税务局积极沟通协商，配合相关税务审查事宜，以期尽可能避免或降低该税务审查可能对公司造成的
不利影响。
6、外汇汇率波动的风险公司面临与汇率波动相关的风险。公司承受汇率风险主要与美元、澳元有关，存在因美元、澳元汇率波动引致的业绩波
动风险。汇率波动可能会增加以人民币计量的海外业务成本或减少公司以人民币计价的海外业务收入，或影响公司出口产品的价格以及公司进口设备及材料的价格。由于外汇汇率波动而导致的任何成本增加或收入减少均可能对公司的利润产生不
利影响。因汇率波动引起的外币资产及外币负债的减少或增加也可能对公司利润产生不利影响。公司在中国境外存在重大股权投资，随着公司海外业务进一步拓展，公司的外汇计量资产及负债预计也将增加。由于记账本位币的不同，公司存在由于
外币折算影响财务报表的风险。
应对措施：公司制定了外汇套期保值业务审批及管理的相关制度，在确保安全性和流动性的前提下，授权管理层选择采取远期结售汇、外汇互换、外汇期权等金融工具灵活操作，降低因汇率变化给公司盈利水平带来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接接 待 接
接待时 待 对 待 谈论的主要内容及提供接待地点 调研的基本情况索引
间 方 象 对 的资料式 类 象
型机
2023年 构 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披网络及电话 其 其
03 月 及 2022年业绩说明会 露的《002466天齐锂业业绩说明会、路演活动会议 他 他
31日 个 信息20230331》（编号：2023-001）
人机
实2023年 天齐锂业成 构 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披
地 其 2022年度股东大会与投06 月 都总部二楼 及 露的《2023年6月16日投资者关系活动记录
调 他 资者互动交流16日 大会议室 个 表》（编号：2023-002）
研人
2023年 机 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披同花顺路演 其 其 2023年半年度业绩说明
08 月 构 露的《2023年8月31日投资者关系活动记录平台 他 他 会
31日 及 表》（编号：2023-003）
天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文个
人天齐锂业成
2023年 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披都总部三楼 其 机 机
09 月 投资者交流 露的《2023年9月1日投资者关系活动记录大会议室 他 构 构
01日 表》（编号：2023-004）
（线上）
中金香港国2023年 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披
际金融中心 其 机 机09 月 投资者交流 露的《2023年9月22日投资者关系活动记录
一期办公室 他 构 构22日 表》（编号：2023-005）
19楼1903机 2023年第二次临时股东
2023年 天齐锂业成 构 大会、2023年第一次A 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披其 其
09 月 都总部六楼 及 股类别股东会议及第一 露的《2023年9月27日投资者关系活动记录他 他
27日 大会议室 个 次H股类别股东会议与 表》（编号：2023-006）
人 投资者互动交流机
2023年 构 “行业标杆奠基础-集体 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披深交所西部 其 其
10 月 及 交流活动”之天齐锂业 露的《2023年10月19日投资者关系活动记录基地 他 他
19日 个 与投资者互动交流 表》（编号：2023-007）
人天齐锂业成
2023年 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披都总部709 其 机 机 2023年第三季度业绩说
10 月 露的《2023年10月26日投资者关系活动记录会议室（线 他 构 构 明会
26日 表》（编号：2023-008）
上）
2023年 天齐锂业成 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披其 个 个 2023年第三次临时股东
11 月 都总部六楼 露的《2023年11月17日投资者关系活动记录他 人 人 大会与投资者互动交流
17日 大会议室 表》（编号：2023-009）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司为践行“以投资者为本”的发展理念，维护全体股东利益，促进公司长期可持续发展，基于对未来发展前景的信心和
对公司价值的认可，结合公司发展战略、生产经营等情况，于2024年3月2日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。公司具体举措如下：
（一）继续秉持“夯实上游、做强中游、渗透下游”的发展战略
1、继续夯实上游锂资源布局公司将继续贯彻全球化产业布局的理念，加大对上游资源布局，持开放合作的态度继续关注全球范围内优质的锂资源项
目，不断夯实公司锂资源领先地位，为公司长期稳定的资源自给能力提供更多保障。
2、聚焦增产扩能，稳步有序推进项目建设公司将延续既有的“垂直一体化整合”的商业模式，在优质资源基地扎实的资源保障下，结合市场情况稳步落实、有序推
进基础锂盐产能扩张计划，进一步发挥产业链协同效应。
3、与价值链上下游的头部企业建立多种形式的战略合作伙伴关系公司将继续战略布局新能源价值链上的新能源材料及包括固态电池在内的下一代电池技术厂家，并与之开展更深入的
合作关系，例如在前驱体生产、电池回收等业务中进行合作，关注电动汽车和储能应用领域的投资机会，积极参与下游的投资布局，为更好利用锂在新型电池应用方面的未来趋势做好准备。
（二）加快科技转型步伐，打造招才引智平台未来，公司将持续技术创新，推进成果转化。在新型节能金属锂提取技术方面，继续探索矿产资源综合利用及新型提锂
技术，完成下一代固态电池关键原材料相关的产线建设支持相关工作；对现有的电池回收工艺进行优化，搭建电池回收相关天齐锂业股份有限公司2023年年度报告全文
的高值化利用路径。同时，公司将持续加强现有科技成果转化和实践应用，寻求新的突破点，积极开展市场拓展，结合市场需求做好成果评估和成果孵化。
（三）坚守匠心精神，持续提升公司核心竞争力未来，公司将继续利用深厚的技术积累，在积极提升各基地工艺、质量关键指标的同时，为国内外在建项目和新建项目
的工艺路线确定、优化、项目实施输出工艺技术支持。
（四）持续提高信息披露质量，高效传递公司价值公司将坚持以投资者为本的理念，合法合理地展示公司投资价值，在公司治理、信息披露、投资者关系、合理合法价值
管理等具体工作方面，注重保护投资者特别是中小投资者的合法权益，坚决避免内幕交易，做好维护市场公平性的表率。
此外，考虑到有色金属行业具有一定的周期性，且受多种因素变化的影响，锂产品价格呈现波动性，当前以及预期的供求变动都可能影响锂产品的当前及预期价格，进而对产业链上下游企业产生影响。公司将主动加强与投资者沟通，通过业绩说明
会、路演等方式，充分向投资者说明公司行业属性、改善投资者预期，引导市场科学、理性看待锂产品价格的周期性波动，
引导长期资金和“耐心”的资本入市，以提升市场内在稳定性。
（五）以投资者为本，重视投资者回报未来，公司将继续坚守诚实守信、真实透明、规范治理的理念，通过专注主业促进公司高质量发展，增强回报投资者的
能力，在资本市场制度和框架下，在保证正常经营和长远发展的前提下，合理制定利润分配政策，研究和制定与“质量回报双提升”相关的具体政策方案，让投资者持续、更多共享公司的发展成果。