许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
传动轴行业是汽车零部件行业的重要组成部分。目前，国内传动轴生产企业具备了商用车、工程机械等非等速传动轴，乘用车等速驱动轴的开发与生产配套能力。传动轴生产企业主要面向大型整车制造商，而面对终端零售客户的产销
量较小，所以形成了以销定产、以产定购的经营模式，通常传动轴生产企业的产品必须取得配套大型整车制造商的认可，
并取得销售合同，才能组织生产，根据生产需要组织采购；另外一部分传动轴产品通过零部件维修行业进入维修服务市场。因此，传动轴行业的发展深度绑定下游整车制造周期，下游整车制造商的产销量直接影响到传动轴行业的产销。
2024年，由于投资减弱加之当前运价依然偏低，终端市场换车需求动力不足，商用车市场表现相对疲软。根据中国汽车工业协会数据，商用车产销分别完成380.5万辆和387.3万辆，同比下降5.8%和3.9%。其中重型货车销量90万辆，
同比下降1%，对比近6年销售数据，今年重卡销量处于较低水平，仅略高于2022年同期，与2019年同期相比仍有较大差距。主要原因可归纳三个方面：首先，宏观经济和消费市场的复苏较缓慢，固定资产投资尚未显现出回暖迹象，新基
建项目开工进度也未达预期，这些因素共同导致重卡终端需求增长乏力；其次，国内公路货运市场持续低迷，货源紧张、
运力过剩等问题依旧突出，进一步压缩用户购车意愿；第三，2024年以来，国内重卡库存积压严重，‘去库存’成为众多重卡企业和经销商面临的重要任务，一定程度上阻碍了新车销售。在宏观经济周期性调整与终端需求收缩的双重压力下，
公司依托自身在传动轴行业集中度优势，通过强化供应链垂直整合、优化产能布局及深化客户战略合作等举措，报告期内，公司实现营业收入12.77亿元，同比减少2.34%，归母净利润1.18亿元，同比增长25.76%，营收规模同比基本持平，
净利润率保持行业领先水平。公司“以量补价”与“降本增效”的盈利驱动模式，既体现了公司的规模效应与抗周期能力，
也反映出行业资源正加速向具备技术壁垒、成本优势及品牌溢价的优质企业集中的趋势。
在乘用车领域，根据中国汽车工业协会数据，报告期内，乘用车产销分别完成2747.7万辆和2756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。其中新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，年产销量
首次突破1000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段。公司在等速驱动轴市场的业务布局正面临新能源汽车技术快速迭代、市场需求结构性分化、供应链协同体系重构等产业变革带来的非对称竞争机遇。为顺应新能源汽车发
展趋势，公司“年产200万套高端驱动轴智能制造生产线”扩能计划正在有序推进，并加快技术追赶和客户认证周期，同时，建立“原材料-精密加工-总成装配”全链条质量追溯体系，提高关键零部件自制率。未来，公司技术转化效率与供应
链响应速度将成为决定市场份额提升的核心变量。报告期内，公司等速驱动轴营收实现9300万元，同比增长200%，逐步提高市场份额，获得更多主机客户的认可。
经过多年发展，公司已成长为国内非等速传动轴行业领军企业，综合市场占有率多年稳居行业首位，是传动轴行业标准的制订者之一。伴随着产品技术的不断迭代，用户需求的逐渐升级以及行业政策对绿色低碳节能、智能安全舒适提
出的更高要求，也将促使公司朝向更可靠、更高效、更环保方向，构建自身的产品链、供应链、产业链、服务链布局，
并加速向高端智能制造、新能源化、数字化、信息化转型升级的步伐。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
公司主要从事非等速传动轴、等速驱动轴及相关零部件的研发、生产与销售。公司的主要产品为非等速传动轴和等速驱动轴，非等速传动轴又涵盖了重型、中型、轻微型和工程机械四大系列多个品种，主要应用于商用车、工程机械
（装载机、起重机）、特种车辆等；等速驱动轴主要应用于乘用车。
1、主要经营模式报告期内，公司的采购模式、生产模式和销售模式未发生变化。
（1）采购模式许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要采用集中采购的模式，由公司的采供部负责统一采购。每月末各子公司及部门向采购部提报月度材料采购需求，采供部汇总后编制采购计划，由采购部根据材料需求数量、技术要求、交货期等指标，及时跟踪市场材料信息，
结合现有市场行情选择合适的供应商进行询价，最终确定供应商及价格并签订采购合同、下达采购订单进行采购；品质管理部对来料进行检验，合格后由仓库接收入库；财务中心按照采购合同约定的付款方式审核付款。
公司对采购材料实施分类控制，根据其批量大小和对产品质量影响的重要程度，分为A、B、C三类，根据类别确定不同的控制程度，确保以最经济简单的方式实现对采购材料的质量和价格进行有效控制。公司对供应商制定了选择标
准和评定程序，建立了合格供方名单及再评价制度。公司还建立了采购权限审批、退换货管理、采购监督、采购文件编制审核及流转等相关管理制度。以上的综合措施保证了公司所采购材料的质量、有效控制了成本。
公司采购具体流程如下：
采购过程设计→确定意向供货方→供货方送样→采购合同签订→进货检验→原材料入库→财务中心付款。
（2）生产模式公司属以销定产的生产模式，即以签订的销售合同确定的销售量制定实际生产计划并安排产品生产。目前，公司本
部主要负责传动轴各项零部件的生产及部分总装，大部分总装工序由各地下属各子公司完成，并就近配套客户销售。
公司每年年初与下游整车制造商签订年度销售合同，每周根据销售部门按日提供的订单制定生产计划，再按生产计划组织产品生产。制造部将生产计划分别提交到采供部，采供部负责外购原材料和辅助材料的采购，制造部通知各车间
负责相关零部件的生产，并根据订单中客户需求的轻重缓急安排产品总装。产成品经测试中心检验，各项指标都合格之后进行成批包装，进入仓库，等待发售。
公司生产具体流程如下：
确定生产计划→下达生产计划→生产产品→检查→入库。
（3）销售模式（1）汽车基地建分厂的销售模式
公司传动轴主要为各大整车制造商配套，以直接销售方式供应给整车制造商；少量产品销售给境外的汽车零部件经销商或进入国内的维修服务中心市场。公司设立了国内贸易部和国际贸易部，分别负责国内市场和国际市场。根据传动
轴产品市场的营销特点，公司推行“精益生产零距离、汽车基地建分厂”的策略，在全国主要大型汽车生产基地周边投资建厂，完善市场网络战略布局。
（2）公司的具体销售流程公司通过整车制造商考评和缺陷整改→成为备选供应商→整车制造商公布需求→项目竞标→获得整车制造商图纸或
样品→制作新产品开发意向书→技术研发部修订图纸供客户确认→整车制造商签字认可→公司技术研发中心制作样品→品质管理部检测认可后送样→整车制造商检测认可→价格、支付条件等方面的商谈→签订小批量产品订单→安排生产、
质量检测和发货→整车制造商认可确认产品→签订批量产品订单→公司安排生产、质量检测和发货。
2、产能状况目前公司具备年产600万套非等速传动轴的生产能力、年产15万吨传动轴锻件的生产能力、年产100万套（计划
200万套）等速驱动轴的生产能力。
报告期内整车制造生产经营情况适用不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别传动轴 3,795,204 3,810,010 -0.39% 3,708,214 3,772,084 -1.69%
按整车配套传动轴 3,795,204 3,810,010 -0.39% 3,708,214 3,772,084 -1.69%
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用不适用零部件销售模式
（1）汽车基地建分厂的销售模式公司传动轴主要为各大整车制造商配套，以直接销售方式供应给整车制造商；少量产品销售给境外的汽车零部件经
销商或进入国内的维修服务中心市场。公司设立了国内贸易部和国际贸易部，分别负责国内市场和国际市场。根据传动轴产品市场的营销特点，公司推行“精益生产零距离、汽车基地建分厂”的策略，在全国主要大型汽车生产基地周边投资
建厂，完善市场网络战略布局。
目前，公司的市场网络产能布局如下：
生产基地 主要配套厂家远东传动 郑州宇通重工有限公司、郑州日产汽车有限公司、郑州宇通客车股份有限公司、中联重科股
份有限公司、三一重工股份有限公司、三一专用汽车有限责任公司、三一汽车起重机械有限公司、陕西重型汽车有限公司、江铃汽车股份有限公司/江西五十铃汽车有限公司、徐州徐工
物资供应有限公司、山东临工工程机械有限公司、河北中兴汽车制造有限公司、卡特彼勒(青州)有限公司、长城汽车股份有限公司、三一重型汽车有限公司、成都大运集团有限公司运城
分公司、湖南三一汽车制造长沙分公司、江铃晶马汽车有限公司、三一汽车制造有限公司三一海洋重工、江铃新能源汽车有限公司、长沙福田、福田超卡、江铃汽车股份有限公司小蓝
分公司、河北长安、湖北三江航天万山特种车辆有限公司、三江瓦力特特种车辆有限公司泰安航天特种车有限公司、陕西同力重工股份有限公司咸阳分公司、宝鸡中车时代、沃尔沃建
机(中国)有限公司、JLCGroup,LLC、徐州徐工汽车制造有限公司、徐州徐工重型车辆有限公司、菱浩实业（上海）有限公司
北京远东 北汽福田戴姆勒有限公司柳州宇航、柳州远腾 上汽通用五菱汽车股份有限公司、广西柳工机械股份有限公司、东风柳州汽车有限公司等
潍坊远东 潍柴新能源商用车、浙江飞碟汽车制造有限公司五征分公司、雷沃工程机械集团有限公司、
临沂临工重托机械有限公司、安徽江淮汽车集团股份有限公司山东分公司、临工集团济南重机有限公司、英轩重工有限公司、山东汽车制造有限公司、诸城汽车厂/超级卡车/奥铃、中
国重汽济南商用车有限公司，青岛五菱、龙工（上海）机械有限公司等包头远东 北奔重型汽车集团有限公司
合肥远东 安徽江淮汽车集团股份有限公司轻型商用车分公司、集瑞联合重工有限公司、安徽江淮汽车集团股份有限公司重型车分公司、江淮阜阳重卡、安徽华萎汽车有限公司、扬州江淮轻型汽
车有限公司重庆远东 上汽依维柯红岩商用车有限公司、中国重汽集团成都王牌商用车有限公司、吉利四川商用车
有限公司(采购部)、重庆五菱,四川江淮汽车有限公司、上汽红岩车桥（重庆）有限公司（2）公司的具体销售流程
公司通过整车制造商考评和缺陷整改→成为备选供应商→整车制造商公布需求→项目竞标→获得整车制造商图纸或样品→制作新产品开发意向书→技术研发部修订图纸供客户确认→整车制造商签字认可→公司技术研发中心制作样品→品质
管理部检测认可后送样→整车制造商检测认可→价格、支付条件等方面的商谈→签订小批量产品订单→安排生产、质量检测和发货→整车制造商认可确认产品→签订批量产品订单→公司安排生产、质量检测和发货。
公司开展汽车金融业务适用不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文
年产600万套非等速传动轴 传动轴产能;年产100 588415 555578 148,088,084.75
万套等速驱动轴产能
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
1、客户资源及品牌优势公司在传动轴领域经过多年的沉淀，积累了丰富的客户资源。客户涵盖大部分商用车和工程机械企业，公司与中国
重汽集团济南商用车有限公司、北京福田戴姆勒汽车有限公司、陕西重型汽车有限公司、上汽通用五菱汽车股份有限公司、江铃汽车股份有限公司等建立了稳定的供货关系，连续多年被整车制造商评为“优秀供应商”。公司与整车制造商保
持了稳定的配套关系，一方面使公司获得长期稳定的订单；另一方面，由于下游客户对供货数量的稳定性、产品质量和售后服务的要求较高，有些主机企业还要求汽车零部件企业具备一定的同步设计研发能力，因此，公司多年来与客户之
间稳定又深入的合作加大了客户的转换成本，提高了竞争者的进入壁垒。公司生产的非等速传动轴产品在质量、应用效果及技术服务方面得到了行业客户的广泛认同，塑造了良好的品牌形象。
2、技术创新优势公司是国内非等速传动轴生产龙头企业，是行业标准的制订者之一，公司一直视技术创新为核心驱动力之一，在传
动轴领域开展了大量的研发工作，形成了一系列核心技术，具有以下技术创新优势：①公司的主要产品和技术立足自主开发，并拥有自主知识产权，截至2024年底，公司拥有各类有效知识产权197项（其中发明专利30项，实用新型专利
163项，软件著作权4项）；②公司是国家高新技术企业，通过长期的技术积累，已经拥有国内领先的传动轴制造技术，
获得了“中国工业大奖提名奖”，是“国家单项冠军示范企业”、“国家绿色工厂”和“国家绿色供应链管理企业”，拥有“国家认定企业技术中心”、“国家博士后科研工作站”、“河南省汽车传动轴工程技术研究中心”、“高性能轻量化传动轴河南省
工程实验室”、“河南省工业设计中心”等研发平台。
3、非等速传动轴规模优势目前，公司已实现非等速传动轴规模化生产，且能够生产8,000多个品种，是全国品种较多、规格较全的专业非等
速传动轴制造商，拥有先进的、专业化的生产、检测设备，在非等速传动轴市场具有明显的竞争优势，综合市场占有率多年稳居行业首位。
4、产业链优势公司全资子公司中兴锻造专门为公司提供传动轴主要零部件毛坯件，有助于公司节约生产成本和缩短新产品开发周
期，有助于中兴锻造公司模具的研制与整车制造商新产品设计开发同步进行，提高了公司对大型整车制造商新产品开发要求的快速反应能力。
公司制管厂可以提供商用车、工程机械、乘用车所用的传动轴专用优质型钢管，还可以将公司及子公司的铁屑、锻造毛边废料作为原材料，生产公司传动轴所需的精密铸钢零部件。有利于延长公司产品产业链，降低产品生产成本，增
强公司持续盈利能力和市场竞争力。
5、营销服务优势公司推行“精益生产零距离、汽车基地建分厂”的策略，在全国主要大型汽车生产基地周边投资建厂，完善市场网络
战略布局，给客户带来便捷的服务，与国内著名汽车生产厂商建立长期战略配套合作关系，公司拥有行业内大批高素质的客户资源；同时参与整车制造商新产品的同步开发，满足客户需要，增强市场竞争力，公司建立有完善的售后服务体
系，对整车制造商的售后要求能做出快速反应。
6、管理优势公司拥有一支成熟、稳定、专业的管理团队。经过多年的生产经营，通过不断改进、优化，总结出一套适合公司自
身发展的内部管理体系，为公司的生产经营和稳步发展提供了保证，使企业在激烈的市场竞争当中，多年来一直处于行业龙头地位。
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文公司建立有严格的品质控制和保证体系，公司通过了 IATF16949:2016 质量管理体系认证、GB/T24001-
2016/ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证，使公司的产品质量保证体系已经达到国际先进水平。专业的管理团队、精益生产管理和严格的品质控制体系使公司得以低成本、高效率地提供高品质的产品。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球经济复苏步伐缓慢且不均衡，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱等压力。从行业运行情况
来看，商用车市场表现疲弱，需求增长乏力，行业竞争愈发激烈；新能源汽车市场保持高速增长的态势，渗透率持续提升。在此行业背景下，公司紧密围绕非等速传动轴、等速驱动轴及相关零部件的研发、生产与销售核心业务，坚持创新
驱动和精益运营，通过积极布局新能源汽车市场、持续推进智能制造、优化产品结构等举措，积极应对市场变化，在复杂多变的宏观经济环境中实现主营业务稳健发展。2024年，公司营业收入12.77亿元，同比减少2.34%，归母净利润
1.18亿元，同比增长25.76%。报告期内，主要经营情况如下：
一、实施双轮驱动，增强发展后劲公司“汽车传动系智能制造产业园”项目稳步推进，非等速传动轴产品凭借多年技术沉淀和品牌优势，在商用车、工
程机械等应用领域，继续保持稳定的市场份额。同时，继续发力新能源汽车市场。等速驱动轴作为公司布局新能源汽车领域的关键产品，随着新能源汽车市场的快速发展，市场需求不断增加。2024年，等速项目扩能计划稳步推进，通过引
入先进数控设备、软件管理系统，新增3条核心零部件精加工生产线、3条总成装配线及辅助加工设备，形成年产100万套高端驱动轴生产能力，将满足郑州比亚迪、上汽乘用车等更多整车配套需求。2024年，通过向上汽通用五菱系新能
源、江铃系新能源、北汽系新能源以及长城、奇瑞高端纵轴等实现批量供货，实现销售收入9300万元，同比增长200%。
公司积极布局海外市场。在“双循环”战略下，远东公司以本土化服务对接全球市场需求，继续提升在欧美地区的市场份额，已成为国际汽车零部件采购体系主力军。2024年实现出口总额1.45亿元，同比增长15.12%。
二、完善产业链条，促进集群发展公司已实现传动轴全链整合能力，具备从材料研发、精密加工到系统集成的全链条自主可控能力。2024年，公司持
续优化供应链，坚持“绿色传动”发展理念，通过引入摩擦焊技术、冷温锻技术，研发低能耗、长寿命传动轴产品，配套新能源汽车，助力行业减碳。模具设计、工艺技术装备等方面处于行业领先水平。公司持续完善产业链，万向节产品的
快速投产，不仅优化整轴系统设计，降低外购成本，提升产品一致性与性能匹配度，而且进一步增强产业协同性与抗风险能力，拓展利润空间。
三、坚持科技创新，赋能产业生态公司作为传动轴行业龙头企业，是技术扩散、模式创新和资源共享的枢纽。作为国家级企业技术中心，公司联合高
校、科研院所及产业链企业，牵头承担国家级、省级等多个重点科技专项，共建开放实验室，共享专利池，孵化技术成果，带动企业实现技术迭代。作为国家传动行业标准的主要制定者之一，参与编制多项国家标准、行业标准，推动行业
从“价格竞争”转向“质量竞争”，助力传动产品走向高端市场。依托工业互联网平台，集成生产数据、订单管理、质量管控和在线监测，实现工业互联网技术与智能制造技术深度融合，有效提升了生产效率和产品质量，增强了综合加工技术
和产品的市场竞争力。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,276,539,760.76 100% 1,307,113,650.14 100% -2.34%许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文
分行业汽车零部件 1,220,317,679.12 95.60% 1,261,954,879.63 96.55% -3.30%
其他业务 56,222,081.64 4.40% 45,158,770.51 3.45% 24.50%分产品
整轴 851,419,046.38 66.70% 885,793,267.80 67.77% -3.88%配件 368,898,632.74 28.90% 376,161,611.83 28.78% -1.93%
其他业务 56,222,081.64 4.40% 45,158,770.51 3.45% 24.50%分地区
国内 1,131,150,863.92 88.61% 1,180,817,208.93 90.34% -4.21%国外 145,388,896.84 11.39% 126,296,441.21 9.66% 15.12%
分销售模式直销 1,276,539,760.76 100.00% 1,307,113,650.14 100.00% -2.34%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,220,317,679.
汽车零部件 967,710,888.61 20.70% -3.30% -6.14% 2.40%分产品
整轴 851,419,046.38 677,106,849.30 20.47% -3.88% -6.10% 1.88%配件 368,898,632.74 290,604,039.31 21.22% -1.93% -6.24% 3.62%
分地区1,074,928,782.
国内 863,509,288.19 19.67% -5.35% -7.90% 2.23%国外 145,388,896.84 104,201,600.42 28.33% 15.12% 11.46% 2.35%
分销售模式1,220,317,679.
直销 967,710,888.61 20.70% -3.30% -6.14% 2.40%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 3,708,214 3,772,084 -1.69%生产量 套 3,795,204 3,810,010 -0.39%
汽车零部件库存量 套 509,865 422,875 20.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重汽车零部件 原材料 706,533,430.84 70.05% 740,531,150.27 73.65% -3.60%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 589,646,849.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 166,097,069.45 13.01%
2 客户二 142,728,132.83 11.18%3 客户三 138,695,678.03 10.86%
4 客户四 71,824,854.22 5.63%5 客户五 70,301,115.43 5.51%
合计 -- 589,646,849.96 46.19%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 394,720,097.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.61%
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 144,646,622.74 17.08%2 供应商二 84,903,784.99 10.03%
3 供应商三 75,609,599.67 8.93%4 供应商四 55,673,728.99 6.57%
5 供应商五 33,886,361.32 4.00%合计 -- 394,720,097.71 46.61%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期为开拓市场销
销售费用 15,392,656.36 11,522,521.24 33.59%售经费增加所致
管理费用 96,312,322.15 90,438,720.90 6.49%报告期利息支出减少
财务费用 -10,622,604.94 5,867,362.37 -281.05%所致
研发费用 66,949,399.90 73,506,014.37 -8.92%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
新能源汽车轻量化材 轻量化铝合金新材料己完成型式试验及小
料与部件关键技术研 应用，满足双碳要 实现批量化生产销售 培育新的利润增长点批量试制
究及产业化 求，兼顾模块化生产高端等速传动轴设计 针对特殊客户需求展 己完成型式试验及小
实现批量化生产销售 培育新的利润增长点研发 开的研发 批量试制
轻型系列传动部件设 满足双碳要求，同时 己完成型式试验及小实现批量化生产销售 培育新的利润增长点
计及工艺优化 做到模块化生产 批量试制重型系列传动部件设 满足双碳要求，同时 己完成型式试验及小
实现批量化生产销售 培育新的利润增长点计及工艺优化 做到模块化生产 批量试制
工程机械类产品设计 满足双碳要求，同时 己完成型式试验及小实现批量化生产销售 培育新的利润增长点
及工艺优化 做到模块化生产 批量试制轻型花键轴叉及轻型 满足双碳要求，同时 己完成型式试验及小
实现批量化生产销售 培育新的利润增长点突缘叉工艺装备优化 做到模块化生产 批量试制
轻型系列防振动传动 针对特殊客户需求展 己完成型式试验及小实现批量化生产销售 培育新的利润增长点
轴研发 开的研发 批量试制高端重卡传动系复杂
提升产品质量，满足 己完成型式试验及小锻件绿色近净成形关 实现批量化生产销售 培育新的利润增长点
客户要求 批量试制键技术研发及产业化
采用铸造方式生产传满足双碳要求，兼顾 己完成型式试验及小
动轴钢中夹杂物控制 实现了小量生产销售 培育新的利润增长点模块化生产 量试生产
研究中重型传动轴产品过 针对特殊客户需求展 己完成型式试验及小 实现批量化生产销售 培育新的利润增长点
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文程控制研究 开的研发 批量试制
斯太尔系列产品结构 满足双碳要求，兼顾 己完成型式试验及小实现批量化生产销售 培育新的利润增长点
轻量化研发 模块化生产 批量试制工程机械传动轴中间 满足双碳要求，兼顾 己完成型式试验及小
实现批量化生产销售 培育新的利润增长点支承结构轻量化研发 模块化生产 批量试制
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 205 210 -2.38%研发人员数量占比 9.96% 9.91% 0.05%
研发人员学历结构本科 129 134 -3.73%
硕士 12 12 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 58 58 0.00%30~40岁 106 105 0.95%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 66,949,399.90 73,506,014.37 -8.92%研发投入占营业收入比例 5.24% 5.62% -0.38%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,407,066,535.57 1,158,637,298.81 21.44%经营活动现金流出小计 1,298,750,366.75 1,127,422,637.59 15.20%
经营活动产生的现金流量净108,316,168.82 31,214,661.22 247.00%
额投资活动现金流入小计 1,922,236,392.94 2,036,405,556.57 -5.61%
投资活动现金流出小计 1,872,136,927.79 2,153,297,609.30 -13.06%投资活动产生的现金流量净
50,099,465.15 -116,892,052.73 142.86%额
筹资活动现金流入小计 41,492,295.31 90,030,475.21 -53.91%筹资活动现金流出小计 73,008,632.06 99,927,128.11 -26.94%
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净
-31,516,336.75 -9,896,652.90 218.45%额
现金及现金等价物净增加额 126,822,038.52 -95,531,893.40 232.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长247.00%，主要原因为报告期收到客户回款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长142.86%，主要原因为报告期购买银行理财产品以及固定资产支付的现金减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少218.45%，主要原因为报告期非6+9银行票据贴现减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,702,412.00 8.37% 是公允价值变动损益 13,241,907.16 9.47% 大额定单利息 是
资产减值 -16,555,467.15 -11.84% 计提存货跌价准备 是营业外收入 670,269.70 0.48% 否
营业外支出 3,491,305.63 2.50% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 772,831,729.64 16.04% 646,903,721.15 13.45% 2.59%
应收账款 386,693,259.55 8.03% 452,494,972.89 9.41% -1.38%存货 514,661,937.85 10.68% 486,975,939.76 10.12% 0.56%
长期股权投资 11,220,482.50 0.23% 16,927,016.56 0.35% -0.12%1,060,108,390. 1,053,485,034.
固定资产 22.00% 21.90% 0.10%65 62
在建工程 4,867,874.24 0.10% 49,384,836.96 1.03% -0.93%短期借款 41,492,295.31 0.86% 58,320,152.13 1.21% -0.35%
合同负债 8,221,603.64 0.17% 7,952,409.52 0.17% 0.00%境外资产占比较高
适用不适用许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产618,053,03 66,014,630. 552,038,40
（不含衍5.36 89 4.47
生金融资产）
4.其他权益 2,000,000.0 1,670,000.0330,000.00
工具投资 0 0应收款项 42,340,063. 48,549,474. 90,889,537.
融资 15 25 40662,393,09 48,549,474. 66,344,630. 644,597,94
上述合计8.51 25 89 1.87
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
货币资金 6,107,106.15 6,107,106.15 信用证保证金、承兑汇票保证金合计 6,107,106.15 6,107,106.15
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度650,327,486.87 736,270,162.76 -11.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮汽车
资讯传动 自有
2018 网系智 100,32 928,89 资金 664,89
制造 65.00 正在 年08 （http:能制 其他 是 7,486. 8,693. 和募 5,500. 0.00
业 % 建设 月18 //www造产 87 98 集资 00
日 .cninf业园 金
o.com.项目
cn）
100,32 928,89 664,89合计 -- -- -- 7,486. 8,693. -- -- 5,500. 0.00 -- -- --
87 98 004、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易境内 千里 公允
60177 123,7 157,5 179,0 336,6 性金 应收外股 科技 价值
7 32.18 23.58 84.07 07.65 融资 账款票 01 计量
产123,7 157,5 179,0 336,6
合计 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --32.18 23.58 84.07 07.65
注：011.力帆科技（集团）股份有限公司于2025年1月26日召开第六届董事会第十四次会议，审议通过了《关于变更公司名称、证券简称及修订〈公司章程〉的议案》。将公司名称由“力帆科技（集团）
股份有限公司”变更为“重庆千里科技股份有限公司”，将公司证券简称由“力帆科技”变更为“千里科技”，证券代码“601777”保持不变。 2.报告期内，公司证券投资境内股票是因为客户所欠应收账款以信
托受益权份额进行抵偿所致。
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
公开发行 2019
可转 年10 89,37 87,80 10,37 50,39 56.39 37,40 专户2019 0 0 0.00% 0
换公 月31 0 3.87 8.55 6.57 % 7.3 存储司债 日
券89,37 87,80 10,37 50,39 56.37 37,40
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 3.87 8.55 6.57 % 7.3
募集资金总体使用情况说明截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入503,965,676.02元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有
资金先期投入募集资金项目人民币79,938,463.08元；于2019年9月28日起至2023年12月31日止会计期间使用募集资金人民币320,241,710.09元；本年度使用募集资金103,785,502.85元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目.年产 2019 生产 生产 81,37 81,37 10,37 42,37 52.08 2027
否 0 0 否 否200 年10 建设 建设 0 0 8.55 7.57 % 年02
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文万套 月31 月28
高端 日 日驱动
轴智能制
造生产线
项目补充 补充
年10 8,018 100.2 不适流动 流动 补流 否 8,000 8,000 否
月31 .99 4% 用资金 资金
日89,37 89,37 10,37 50,39
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 0 8.55 6.56
超募资金投向不适 年04 不适 不适 不适
否 否用 月07 用 用 用
日89,37 89,37 10,37 50,39
合计 -- -- -- 0 0 -- --0 0 8.55 6.56
2024年，国内汽车行业经济运行面临不少困难和挑战，外部环境变化带来的不利影响在加深；居民消费信心不足，汽车消费内生动力欠佳；行业竞争加剧，盈利持续承压，影响行业健康可持续发展。在项目
实施过程中，公司始终以保证项目质量和未来盈利能力为前提，夯实基础，循序投入。尤其在2024年，公司抓住新能源汽车市场快速发展的机遇，一度呈现订单快速增长趋势，为规避后续市场发展的不
分项目说明 确定性，给公司造成新增产能无法充分利用，部分生产设备闲置的风险，一方面，公司在现有产能基础未达到计划 上，通过整合人力资源，优化生产计划，挖掘设备潜能，提高生产效率，及时满足客户的订单需求；另
进度、预计 一方面，及时根据市场和客户体量的动态变化，结合自身业务发展需求，同步推进扩能计划，部分从海收益的情况 外购买的先进设备已经陆续进场调试。2024年，等速项目有了良好的产出和效益，销售收入呈现稳步增
和原因（含 长趋势。由于目前国内乘用车零部件市场竞争激烈，公司面临着供应链体系准入认证，以及高端定制设“是否达到预 备落地周期长等挑战。因此，公司需要持续关注市场变化和行业趋势，及时调整项目的投资进度以及市
计效益”选择 场定位、产品策略，不断优化项目的技术方案和产品设计，提升产品的竞争力。同时，公司还积极布局“不适用”的原 新能源汽车领域，拓展产品市场空间，确保项目能够适应市场的需求，以及公司业务规模与销售收入能
因） 够完成预期目标。
基于上述情况，公司募投项目“年产200万套高端驱动轴智能制造生产线项目”的投入进度未及预期。为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保证资金安全合理使用，本着对股东负责及谨慎投
资的原则，结合公司实际经营情况，公司拟将该项目达到预定可使用状态的时间延期至2027年2月28日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 经大华会计师事务所（特殊普通合伙）大华核字[2019]006139号《鉴证报告》鉴证，截至2019年9月
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文投入及置换 27日止，公司以自筹资金79,938,463.08元投入年产200万套高端驱动轴智能制造生产线项目。2019年
情况 11月15日公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意以募投资金79,938,463.08元置换截至2019年9月27日预先已投入募投项目的自筹资金79,938,463.08
元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 专户存储，详见专项报告。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润许昌中兴
120000000. 536,143,12 505,977,77 476,275,55 47,169,391. 42,031,771.锻造有限 子公司 锻造加工
00 7.84 1.70 3.59 05 82公司
北京北汽- -
远东传动 传动轴加 40,800,000. 125,722,81 63,107,209. 169,760,81子公司 4,864,758.7 5,028,652.6
部件有限 工和销售 00 4.87 74 7.748 3
公司潍坊远东 子公司 传动轴加 100,000,00 390,928,06 240,428,38 189,934,89 - -
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文传动轴有 工和销售 0.00 0.47 1.07 8.87 11,537,772. 10,206,596.
限公司 78 26柳州远腾
传动轴加 60,000,000. 135,389,24 60,067,246. 124,353,23传动部件 子公司 705,009.77 873,438.68
工和销售 00 3.10 04 8.89有限公司
重庆重汽- -
远东传动 传动轴加 51,200,000. 74,502,689. 26,215,518. 64,727,901.子公司 16,337,237. 16,533,533.
轴有限责 工和销售 00 96 69 8332 28
任公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用主要控股参股公司情况说明
北汽远东、潍坊远东利润较同期下滑，主要原因为营业收入下降，部分主机厂年降策略影响所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望
一、行业格局和趋势2024年，国内汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高。其中，
商用车行业依旧处于调整期，整体市场寒气未散，回暖速度不及预期；而新能源汽车市场的快速增长是行业最为显著的趋势。对于公司而言，等速驱动轴作为新能源汽车传动系统的关键部件，市场需求将随着新能源汽车产销量的增长而不
断扩大。公司须加快等速驱动轴技术研发和产能提升，以满足新能源汽车市场日益增长的需求。公司作为非等速传动轴行业的龙头企业，凭借多年的技术沉淀、广泛的客户资源以及规模化生产优势，在商用车和工程机械非等速传动轴市场
中占据领先地位，市场占有率多年稳居行业首位。在等速驱动轴领域，虽然起步相对较晚，但公司积极投入资源进行技术研发和产能扩张，已逐步在乘用车尤其是新能源乘用车等速驱动轴市场崭露头角，目前已向上汽通用五菱系新能源、
江铃系新能源、北汽系新能源以及长城、奇瑞等实现批量供货。
随着行业竞争的加剧，市场集中度呈现逐渐上升的趋势。头部企业凭借技术、规模、品牌和成本优势，在获取优质客户资源和市场份额方面更具竞争力，而中小企业则面临较大的生存压力，部分企业可能会被市场淘汰或被大型企业整
合。同时，行业内企业之间的竞争不再局限于产品价格和质量，还延伸到技术创新能力、客户服务水平、供应链管理效率以及数字化智能化转型等多个维度。
二、公司发展战略公司将围绕“智能制造、轻量化设计、产业链延伸、高端装备应用、新能源汽车以及其他汽车底盘零部件的技术研发
和配套”的战略方向，打造成为一家产品多元化、技术高端化的平台型企业。
三、经营计划为推动上述经营计划公司拟采取的策略和行动如下：
1、继续推进“汽车传动系智能制造产业园”项目升级在生产端，通过引入国际一流的先进数控设备、软件管理系统，推进设备更新与升级，加快数字化技术如工业机器
人、工业互联网、大数据、人工智能等数字要素的应用，不断更新和升级现有的生产线。对生产流程进行全面的优化和精益管理，消除生产过程中的浪费和瓶颈，提高生产的流畅性和稳定性。通过数字化管理系统，实现生产过程的实时监
控和数据分析，及时调整生产策略，实现工业互联网技术与智能制造技术深度融合，进一步提升公司的智能制造水平。
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文在市场端，随着汽车产业全球化布局的深入，零部件企业也需要跟随整车厂的步伐拓展海外市场。一方面，海外市
场尤其是新兴市场的汽车需求增长潜力巨大，为公司提供了更广阔的市场空间；另一方面，参与国际竞争有助于公司学习借鉴国际先进技术和管理经验，提升自身的核心竞争力。
2、继续推进与新能源汽车产业的供应链配套继续引进先进的生产设备和自动化技术，加快等速驱动轴二期扩能项目的建设进度，形成年产100万套等速驱动轴
的产能，保障向新能源汽车市场稳定供货的能力。对现有生产车间进行优化布局，提高生产效率和产能利用率。根据新能源汽车产业的需求特点，合理规划生产线和仓储空间，确保生产流程的顺畅和高效。
同时，持续投入资源，将新能源汽车底盘零部件新产品的研发、生产作为2025年工作的重中之重。关注新能源汽车电机技术的发展趋势，加大市场拓展力度，开发适用于不同新能源汽车车型和应用场景的定制化产品，如电机轴等产品，
提前进行技术储备和研发，力争2025年实现批量生产配套。
3、继续推进传动轴的轻量化设计、研发与普及为提高传统汽车的燃油经济性和新能源汽车的续航里程，汽车轻量化成为行业发展的重要方向。在传动系统领域，
公司采用新型材料和优化结构设计来减轻传动轴的重量，同时保证其强度和可靠性，是公司技术研发的重要方向之一。
推进传动轴零部件的一体化设计，提高传动轴的整体精度和性能。引入先进的精密成型工艺，如冷温锻、精密铸造等，
提高传动轴零部件的制造精度和质量，减少材料的加工余量和材料消耗。同时，加强与高校、科研机构合作开展产学研项目，共同攻克材料应用、工艺改进、设计优化的有关技术难题。与各大整车厂建立紧密的合作关系，提供定制化的轻
量化传动轴解决方案，共同推进传动轴的轻量化应用。
4、继续推进精益生产与提质降本增效的深度融合依托新一代信息技术，着力加强产品数据、检验检测、供应商、仓储物流等关键管理系统建设，不断完善售后服务、
质量跟踪、回收物流、信息追溯等数字场景应用，在研发设计、计划采购、生产制造、质量检验、物流运输、销售库存、
售后服务等业务环节以及财务管理、人力资源等支撑环节，加强业务协同、数据共享和标准融合，实现内部供应链流程互联互通，疏通协作堵点，提升协作质量和效益，提高沟通和执行效率。
增强成本管理意识，识别运营过程中的过量生产浪费、多余工序浪费、缺陷或错误浪费、库存浪费等，及时分析查找原因，采取监测预警手段，实施提高周转速度、减少流程差异等改进方法来消除浪费，实现资源的最优配置。
四、可能面临的风险公司遵循关联性原则和重要性原则，对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素有：
1.下游商用车与工程机械行业周期波动的风险非等速传动轴作为商用车与工程机械的重要零部件之一，其主机配套市场的需求直接受商用车与工程机械行业的景
气度和发展规模的影响。从长期看，商用车与工程机械行业具有明显的周期性，受国民经济运行波动的影响较大，若未来行业增长趋缓，其下游零部件（含非等速传动轴）企业也会受此影响，进而对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：加强市场研究和分析，及时关注宏观经济形势和行业动态变化，提前调整经营策略。优化产品结构，加大对市场需求稳定、抗周期能力强的产品研发和生产投入。拓展多元化业务领域，降低对单一行业的依赖程度，提高公
司抵御行业周期波动风险的能力。
2.主要原材料价格上涨的风险公司所用的主要原材料是钢材、万向节等，材料成本占营业成本的构成比例超过60%。其中原材料采购成本中钢材
占比较大，钢材价格波动对业内企业盈利能力具有一定影响。整体来看，我国钢材价格波动幅度依然较大，会对传动轴生产企业带来成本控制压力。如果公司不能采取有效措施或产品销售价格未能及时反映，将可能导致公司经营业绩出现
较大波动。
应对措施：加强与供应商的战略合作，建立长期稳定的供应关系，争取更有利的采购价格和付款条件。优化采购管理，通过集中采购、套期保值等方式，降低原材料采购成本和价格波动风险。加强成本控制，通过优化生产工艺、提高
生产效率、降低废品率等措施，降低单位产品的原材料消耗和生产成本。
3.经营风险（1）无法持续维持高毛利率的风险
许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文目前，技术含量高、单位价值大的重卡、大中型工程机械和大型客车用非等速传动轴，尤其是为配合大型整车制造
商新产品而开发的新型号传动轴，毛利率普遍较高。报告期内，由于大型整车制造商对为之配套的零部件生产企业都要进行严格的选择和控制，对汽车零部件生产企业的生产规模、产品质量、售后服务、技术水平、成本控制和市场开拓提
出了较高的要求，其审核认可过程的复杂性决定大型整车制造商一旦与供应商建立采购关系后，一般都会相对稳定，这对新竞争者的进入形成一定的壁垒，参与市场竞争企业较少，未来行业的整体利润率仍将保持较高的水平。
可能影响传动轴毛利率及其变化的因素有：
1、细分市场竞争格局的变化，竞争主体增加，市场竞争日趋激烈，行业平均利润率下降；
2、行业主要竞争对手采取比较激进的价格策略；
3、公司核心竞争优势（如：持续创新能力、成本控制能力、客户服务能力）能否持续；
4、原材料价格波动、产品销售价格的变化。
如果上述因素发生重大不利变化，公司将面临传动轴产品毛利率下降的风险，对经营业绩产生不利影响。
应对措施：持续加大技术研发投入，不断推出具有创新性和差异化的产品，提高产品技术含量和附加值。加强质量管理，建立完善的质量管理体系，确保产品质量稳定可靠。优化成本管理，降低生产成本，提高产品价格竞争力。提升
客户服务水平，建立快速响应客户需求的服务机制，增强客户满意度和忠诚度。加强品牌建设，提升公司品牌知名度和美誉度，树立良好的企业形象。
（2）未来国际市场业务开拓不利的风险公司销售以内销为主，但海外市场业务是未来经营收入持续增长的保障，在稳步拓展国内市场的同时，加快海外市
场拓展是公司重要的战略发展举措，其中影响国际市场业务开拓的影响因素有：
1、出口国的贸易政策，如关税水平、贸易条约或协定；
2、出口国的经济水平、法律制度、文化理念、政治局势；
3、外汇汇率水平及波动；公司对国际市场的法律及商业环境的了解程度；
4、产品质量、性价比及售后服务；公司国际化后备人才的储备情况。
如果上述因素发生不利变化，公司国际市场业务开拓将可能达不到预期，对公司未来经营业绩带来不利影响。
应对措施：加强对国际市场的研究和分析，深入了解不同国家和地区的政治、经济、法律、文化等环境，制定相应的国际化经营策略。建立完善的海外市场风险管理体系，加强对海外市场风险的识别、评估和控制。加强与国际专业机
构的合作，如律师事务所、会计师事务所、贸易咨询机构等，为公司国际化经营提供专业的法律、财务和贸易咨询服务。
培养和引进具有国际化经营经验和跨文化沟通能力的人才，提高公司国际化经营管理水平。
4.募集资金投资项目的风险（1）募集资金投资项目未达预期效益的风险
公司募集资金投资项目的可行性分析是基于当前市场环境、现有技术基础、对未来市场趋势的预测等综合因素做出的，而项目的实施则与产业政策、市场供求、市场竞争状况、技术进步等情况密切相关，任何一个因素的变动都会直接
或间接影响项目的经济效益。如果前述因素发生重大不利变化，募集资金投资项目将无法实现预期收益。公司募集资金投资项目总体资金需求量较大，一旦项目产品无法按预期实现销售，则存在募集资金投资项目无法达到预期收益的风险，
对公司经营业绩产生不利影响。
（2）募投项目新增产能无法消化的风险公司拟建设年产200万套高端驱动轴智能制造生产线项目，主要用于生产高端等速驱动轴。项目全部建成投产后，
每年将新增等速驱动轴产能200万套，新增产能将对公司的市场开拓能力提出更高的要求。等速驱动轴产品达成量产，
能够更好的服务公司现有的大型整车制造商，增强客户黏性；同时，亦有利于公司拓展其他客户，深入发展主营的汽车零部件业务。但公司未来的市场开发不力，将会造成新增产能无法充分利用，部分生产设备闲置。尽管公司已经过充分
的市场调研和可行性论证，但如果行业出现重大技术替代、下游客户需求偏好发生转变等其他重大不利变化，将导致市场需求增长不及预期等不利情况出现，公司若不能及时、有效采取应对措施，将面临新增产能不能完全消化的风险，并
进而影响项目的收益实现。
（3）固定资产折旧增加的风险许昌远东传动轴股份有限公司2024年年度报告全文
公司募集资金投资项目涉及新增固定资产投资。募投项目完成后，公司固定资产规模将显著增加，未来每年将新增一定金额的固定资产折旧费用。在此情况下，如果募投项目投产后没有及时产生预期效益，公司的盈利水平可能会因折
旧费用增加而受到不利影响。
应对措施：加大在新能源汽车市场的市场推广和品牌建设力度，提高公司产品在新能源汽车领域的知名度和美誉度。
加强与新能源汽车整车厂商的沟通与合作，深入了解客户需求，提供个性化的产品解决方案，提高客户满意度和忠诚度。
不断优化产品性能和质量，提高产品的竞争力。加快等速驱动轴产能扩张，确保产品供应的及时性和稳定性，满足客户需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否