深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）智慧显示
2023 年全球电视市场相对稳定，海外市场成为开拓市场的重点，品牌客户的委外加工订单集中在更少 ODM 企业中。依据洛图科技发布的统计数据，2023 年全年，全球电视 ODM 市场整体（含长虹、创维、
康佳、海信四家自有工厂）出货总量达1.06亿台，同比2022年增长5.5%，是继2022年增长3%之后的再一次上涨。
随着显示市场的技术变化，Mini LED 渗透率爆发,在全球显示市场，LCD、OLED、Mini LED、激光、
Micro LED等各种显示技术百花齐放、百家争鸣，并构成品牌方之间的品牌梯队。未来，随着技术的不断进步和市场的变化，显示市场将迎来更多的机遇和挑战。
依据洛图科技发布的统计数据，2023年度，公司电视全年出货量约1050万台，在全球电视ODM工厂出货量排名第三，同比大幅增长 24.7%，在 ODM 工厂中涨幅最大，增幅主要来源于海外增量订单。海外市
场中，公司主要以北美市场为主，并陆续开拓欧洲、东南亚、南美等市场。
随着显示技术的不断进步，Mini LED 等新技术在市场中快速渗透。公司紧跟行业趋势，依托集团核心供应链的技术优势，积极发展更高附加值的Mini LED显示产品，Micro LED COB商业显示、家庭影院
等前沿显示技术的终端产品。LCD 面板资源的稳定供应以及新型显示技术的核心供应链支撑，使公司产品得以从智能电视向多品类拓展。这一转型为公司智慧显示板块的长足发展奠定了基础。
（二）LED全产业链从大尺寸市场的应用来看， LED显示行业，从小间距到Mini LED直显市场规模扩大的趋势不可逆。
Mini RGB 显示价格大幅下降，应用边界将不断扩大，从专显市场到商业显示，从办公、教育、影院再到家庭，行业大势必然走向消费级。产业链竞争从单一环节发展为垂直产业链竞争，因此行业垂直整合成
为必然；从适用技术路线上来看，不同的应用场景必然会产生不同的技术路线，而且越往消费级市场发展，也必然需要微间距的显示，显示技术也必然存在迭代。
（1）核心供应链Mini LED芯片技术逐步成熟，价格快速下降随着Mini RGB显示芯片可靠性、一致性不断提高，良率及效率的提升，Mini RGB芯片成本大幅下降，
供应链产能提升。同时，在Mini RGB 芯片微缩技术下，同等晶圆面积切出更多更小粒芯片，进一步推动芯片降本。依据行家说Research发布的数据，Mini RGB芯片价格自2019年至2023年，以年均33%的降
幅，实现80%的总降幅，至2023年期间，Mini RGB芯片价格已经接近6元/K组。
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文（2）显示封装技术迭代，推动Mini RGB显示屏价格大幅下滑，商用化成为可能
从技术应用角度来看，在2022年以前，LED显示屏产业仍以SMD技术路线为主流，至2022年，P1.5及以上点间距绝大部分为SMD方案，P1.2市场主流的技术路线为SMD方案，伴有较低渗透率的COB方案。
经过核心生产技术突破、供应链整合、制造水平提升等，2023年期间，COB技术逐步成熟，产能释放、价格下沉，依据集邦咨询发布的数据，2023年底，行业Mini COB产能为2.8万平方米/月。在P1.2点间距
以下的显示市场，因COB方案显示效果更优，价格向SMD靠拢，渗透率超过50%，并在P1.5-P2.5间距的渗透率逐步提升。总体而言，由SMD技术路线衍生而来的MiP（Mini LED）开始在P1.2以下市场与COB技
术竞争，在P1.2以上的显示市场，形成SMD与COB竞争。
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文（3）Mini LED背光策略从主攻变为助攻，在TV领域出货量显著增长
从显示技术角度来看，在大尺寸领域，OLED 有一定的瓶颈，Mini LED 背光是传统背光的技术升级，
与LCD结合，可以提升LCD显示的附加值，满足市场对高端显示技术的需求，从而提高LCD竞争力，延长LCD的生命周期。
在电视品牌和产业链相互配合加快终端降价趋势下，2023年国内Mini LED 背光电视行业渗透率快速提升。相较于OLED，Mini LED背光在性价比上更有优势，根据不同梯队的市场需求，灵活配置Mini LED
背光性能，形成高端与性价比两大市场：高端采用 COB 模式与 OLED 竞争，性价比产品采用 POB 模式，对传统LCD产品进行性能升级，向下渗透，打开Mini LED背光的市场空间。从TV分区上看，以400-500分
区为分水岭，400分区以下的性价比机型出货量占比约70%，500分区以上的高端机型出货量约30%。
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）持续深化垂直产业链协同优势，全产业链各环节向高附加值转型
Mini LED背光与Mini/Micro LED直显是LED行业中长期增长的重要驱动因子，显示技术的更新迭代加速推动各环节之间的分工模糊化，LED 行业已由单一环节的竞争逐步转变为垂直产业链竞争。公司 LED
产业链各环节覆盖照明、背光、直显三大主流应用领域，各环节多链条深度协同，以推动上、中、下游在各应用领域向高附加值转型的战略目标。Mini LED是公司近两年产业发展的重心，公司借助Mini LED
各环节的技术沉淀和垂直协同，将收获行业高速成长期的增长红利。
1、LED芯片持续提升价值兆驰半导体是全行业唯一一家全年满产满销及扣非后较大幅度盈利的芯片厂。报告期内，垂直一体
化协同策略持续深入，战略重心倾向高附加值产品，最终实现由“规模”向“规模＆价值”的高质量可持续发展。
产能方面，氮化镓芯片扩产项目在2023年4月开始放量，于6月底已经实现产量100万片（4寸片），
后续通过提升生产效率，截止12月底，氮化镓产量为105万片（4寸片），公司氮化镓芯片产能居行业第二，产销量居全行业第一；报告期内，砷化镓芯片产量为 5 万片（4 寸片）。LED 芯片的扩产为公司提升
Mini RGB、Mini BLU、高端照明等高附加值市场份额提供源动力。
Mini RGB芯片，芯片微缩技术进步行业领先，可实现在同等光效前提下，Mini RGB芯片成本直线下降，助力 Mini LED 显示产业链持续降本，2023 年期间，公司量产 Mini RGB 芯片尺寸主要为 04*08mil
（100*200μm）、03*07mil（88*175μm）、03*06mil（70*160μm）、02*06 mil（50*150μm），量产的芯片尺寸最终将到02*04mil（50*100μm）。截至目前，公司Mini RGB芯片单月出货量为10000KK组。
产品方面，LED市场需求企稳复苏，下游订单充足，在保证公司满产满销的前提下，2023年下半年，
公司提升了应用在普通照明市场的 LED 芯片产品价格，并基于产能释放提升高附加值产品占比，如 Mini深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
RGB芯片、背光领域芯片、高毛利照明的产品结构占比。2023年期间，兆驰半导体成功进入三星供应链体系。
2、LED封装Mini LED背光迎来新增长2023年期间，LED封装行业景气度回升，经营面环比改善，LED显示行业恢复良性竞争。
Mini LED背光产品布局完整，主要有Mini COB、Mini POB、MPOB、Mini Lens等技术路径。目前覆盖电视、MNT产品，后续依托公司在Mini LED的技术实力，开拓车载显示市场。其中，Mini LED电视的
背光模组客户覆盖国内外头部电视品牌客户。在Mini LED渗透率爆发的时代，Mini LED背光模组将带动LED封装板块新增长。与此同时，作为行业内头部Mini LED背光模组厂，拥有较为全面的Mini LED技术
路径及全体系的国内外客户资源，协同上游芯片，为公司智慧显示板块承接 Mini LED 电视整机订单提供强有力的供应链技术支撑。
照明市场平稳运行，高毛利大功率照明已量产，全光谱健康照明产品已实现批量出货，并在与上游芯片在高端产品中深度协同，以推动产品高端化的目标。
3、COB直显应用与Mini LED背光电视基于上游芯片、中游封装产业链整合，公司LED应用板块已经拥有成品照明灯具、电视背光及COB显
示三大应用业务。
（1）COB显示应用2023 年公司 COB 显示应用实现营业收入 5.41 亿元，净利润 0.35 亿元。为了解决 COB 技术高成本的
生产技术壁垒，通过与供应商联合开发定制化的主要生产设备、建立独家工艺 know how，大幅降低生产端成本。并通过技术的创新推动并整合供应链协同降本，以技术创新推动COB技术在LED小间距行业的渗
透率提升，后续公司将以持续的技术创新推动超高清显示行业的发展。在产线产量方面，截止 2024 年 4月，公司单月产能为16000平米（以P1.25点间距产品测算）。
2023年期间，从室内小间距显示不同技术路径的渗透率来看，COB技术P1.25间距以下渗透率为50%以上，而 P1.56-P2.5 间距仍以 SMD 为主。目前，公司产品已覆盖 P0.625-P2.5，从现有出货量来看，实
际出货以P1.25及P0.9为主。自2024年初，公司新投放适用于P1.5-P2.5的COB模组，P1.5-P2.5显示产品渗透率逐步提升。
2023年期间，公司引领COB显示技术的革新，并在COB显示市场中占有绝对的市场份额。公司以P1.0为中心，同步向P1.0-P2.5间距的小间距显示市场与P1.0以下的Mini LED显示市场开拓，后续虚拟像素
的应用将从技术端推动COB显示面板成本大幅下降，覆盖点间距范围扩大，助力COB产品从G端走向B端/C端，在偏向消费级的教育屏、会议一体机等商业显示、家庭影院领域渗透率提升。
（2）Mini LED电视背光应用深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
2023年期间，随着Mini LED背光电视成本降低，渗透率提升，公司电视ODM板块开始承接Mini LED电视整机的订单，并依托Mini LED核心供应链优势，助力客户实现LCD电视的产品升级，提升品牌力。
Mini LED 电视也将逐步从差异化产品逐步偏向于标准化，未来几年，供应链技术进步及下游品牌与 ODM厂商共同推动，Mini LED电视渗透率加速。
（二）视频网络板块——北京风行2023 年风行在线实现营业收入 6.75 亿元，净利润 0.94 亿元，风行在线定位为数字文娱创作与分发
平台，目前有视听平台及终端业务、小程序内容分发、短剧制作发行三大业务板块。2023 年期间，在原有传统视听业务保持稳定的基础上，小程序内容分发业务迅猛增长，成为风行在线主要的业绩贡献板块，
小程序业务目前拥有2亿多月度活跃用户，18万合作推广达人，同时推广运营70多个小程序，在抖音官方小程序榜单排名第一。此外，风行在线依托视听许可证资质及内容平台优势，结合小程序达人、自有
视听平台、终端厂商内容分发等资源，试水短剧制作发行，目前已整合积累了数百部短剧资源。同时，
公司利用 AI 技术在影视剧、短剧的创作与推广上进行垂直应用的持续开发和创新，旗下产品橙星推已面向达人用户推出多款AI创作工具，是将AI与产业应用进行高效结合并实现商业化的较早的成功实践者。
未来，风行将持续在视听平台、文娱小程序、短剧、AI 与交互式内容上持续创新，成为技术驱动的、领先的、有生命力的数字文娱创作与分发平台。
（三）光通信器件板块——兆驰瑞谷2023 年，公司凭借在接入网与通信应用领域的深厚积累以及集团产业链的协同优势，成功收购了广
东瑞谷以及光模块团队，完成了光通信领域器件与模块的垂直整合。这一举措不仅扩大了公司的产品线，
还显著提升了公司在市场中的竞争力。
兆驰瑞谷专业从事光通信传输领域器件的研发、生产和销售，其产品位于光通信产业链的关键环节，
被广泛应用于有线互联网、移动互联网 5G、数据中心、物联网等高科技领域，是光网络数据信号发射、
接收及光电转换的重要引擎，为现代通信技术的快速发展提供了强有力的支持。
收购兆驰瑞谷后，公司将拥有更加完善的光通信产业链，形成新的垂直/交叉的产业布局。这一布局不仅优化了公司的产业结构，还提高了整体运营效率，为公司的未来发展注入了强大动力。同时，兆驰
瑞谷在通讯接入网光通信器件领域覆盖行业内头部客户，市场份额居行业前列。未来，兆驰瑞谷将积极抢占市场，力争两年内成为行业第一，进一步巩固和提升公司在光通信领域的地位。
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生核心经营管理团队或核心关键技术人员离职的情形；也没有因设备或技术升
级换代、特许经营权丧失等导致核心竞争力受到影响的情形。
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文（一）完善的研发体系，为公司带来持续的创新动力
公司聚焦技术创新与产品应用，搭建以市场为导向的技术创新体系，持续开展核心技术攻关、促进科技成果产业化、培养创新人才队伍以及提升自主创新能力，为公司保持贴近市场的技术领先优势打下
坚实的基础。
公司在深圳、北京、武汉、南昌等多地设立研发中心，坚持以市场为导向的研发策略，精准投入研发，构筑核心技术竞争力，在智慧显示产品、通信产品、LED 产品等制造领域，掌握并储备了多项核心技
术，如4K/8K、全光谱健康照明、超高光效、倒装小间距、Mini/Micro LED等；在互联网联合运营业务领域，风行在线在多屏视频客户端、视频播放、视频运营管理，视频广告服务、分布式CDN视频传输云和大
数据支撑技术等多个方向上积累了多年的经验，是行业内领先的将视频综合技术做到极致的企业之一。
（二）持续提升自动化信息化水平，打造高效运营和高端智造公司是消费电子行业两化融合和智能制造的先行者，持续推行自动化信息化提升，在深圳市率先经
中国电子技术变准话研究院评估认定，达到《智能制造能力成熟度》三级标准，实现生产自动化、管理流程化，持续提高运营效率，强化高端智造能力。
公司拥有先进的工程技术、生产设备和管理模式，通过信息化系统结合自动化设备，加之因地制宜对管理流程和生产流程进行设计和改造，全面整合研发、采购、生产、成本、库存、分销、运输、销售、
财务等环节，使得公司能够高效完成日常运营。公司拥有强大的企业资源管理系统，在优化 CRM（客户关系管理系统）、PLM（研发系统）、OA（流程与移动办公系统）、HR（人力资源系统）的基础上，持续提
升 MES（制造执行系统）和 SAP（企业管理平台），引进国际国内领先的高端制造装备，全流程推进精益化、信息化、自动化生产，大量采用 AGV、机械手、滑道线、全自动包装、全自动码垛等自动化设备代替
人工操作，更在检测检验环节引入行业最先进的检测设备，极大的缩短了交货周期，保障了产品品质的稳定，“敏捷响应，优质高效、准时交付”的智造竞争力已经形成。
（三）领先行业的规模化优势公司在深圳、南昌、中山均建有大型生产基地，生产集中度高，实行集约化管理，可以实现快速反
应和上下游协作，便于人员的精简化及提高品质管控能力。规模化的生产和销售使得公司能够降低采购和运输成本，进一步铸就公司的成本优势。同时，各业务板块均具备领先行业的规模，为公司在市场中
占据有利地位提供了有力支撑。
（四）完善的品控体系，致力于为客户提供高质价比产品高品质是赢得市场的关键因素之一。公司重视对关键生产工艺流程的把控及核心工艺设备的设计，
凭借多年积累的工艺与品质控制经验，坚持“品质至上”的品控理念，推动品质管控全系统化。公司持续提升智能工厂的自动化、信息化水平，建立大数据管控的质量体系，打造“全流程控制”的管理模式，
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文贯穿技术研发、来料控制、产品制造到出厂检验等各环节，从根本上保证公司产品的卓越品质，致力于
为客户提供零缺陷产品，同时，公司以研发中心、品控部以及生产部为主导，全员参与品控管理，为公司产品快速进军国内外高端市场打下坚实基础。
（五）高效整合资源优势，多业务群协同发展公司各业务群可以形成资源互补、优势共济与协同运营，在资本模式、商业模式及产品服务上采用
开放协作的创新思路，进一步增强公司的核心竞争力。
公司产品涵盖了液晶电视、机顶盒等多媒体视听终端及智慧显示产品、内容运营平台及软件解决方案、网络通信设备、LED芯片、LED封装、照明及显示产品等多个领域。这种多业务协同发展的策略使得
公司能够充分利用内部资源优势，提高整体竞争力。从客户共性的角度，比如电视机品牌制造商既是公司液晶电视ODM业务客户、也是LED背光客户，公司通过信息分享，深耕现有客户资源，分别与品牌制
造商建立业务合作，多维度巩固及维护客户关系；从产品附加值的角度，公司具有提供运营服务及软件解决方案的能力，推出了分别适用于国内外的内容播控平台，为液晶电视、机顶盒等多媒体视听终端向
智能化发展提供了必要的技术支持，以软实力协助多媒体视听终端产品进一步扩大市场份额；从产业链垂直发展的角度，公司LED芯片、LED封装、照明及显示产品互为上中下游，能够有效地减少中间环节，
控制生产成本及运营成本，利用内生体系优势增强综合竞争力。同时，垂直产业链的深度绑定可以有效增强行业周期低位的韧性，并在行业复苏会暖后有更大的弹性成长空间。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
17,167,023,446. 15,028,374,990.营业收入合计 100% 100% 14.23%
70 84分行业
电子制造及运营 17,167,023,446. 15,028,374,990.100.00% 100.00% 14.23%
服务 70 84分产品
多媒体视听产品 12,662,907,411. 11,247,599,555.73.76% 74.84% 12.58%
及运营服务 37 90深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
4,504,116,035.3 3,780,775,434.9LED产业链 26.24% 25.16% 19.13%
3 4分地区
7,736,116,386.9 8,387,326,576.4境内 45.06% 55.81% -7.76%
3 89,430,907,059.7 6,641,048,414.3
境外 54.94% 44.19% 42.01%7 6
分销售模式16,565,422,217. 14,444,197,274.
直销 96.50% 96.11% 14.69%12 13
分销 601,601,229.58 3.50% 584,177,716.71 3.89% 2.98%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子制造及运 17,167,023,4 13,934,781,218.83% 14.23% 11.72% 1.82%
营服务 46.70 27.24分产品
多媒体视听产 12,662,907,4 10,593,338,316.34% 12.58% 11.74% 0.63%
品及运营服务 11.37 80.494,504,116,03 3,341,442,84
LED产业链 25.81% 19.13% 11.67% 4.95%5.33 6.75
分地区7,736,116,38 6,034,511,60
境内 22.00% -7.76% -14.22% 5.88%6.93 2.10
9,430,907,05 7,900,269,62境外 16.23% 42.01% 45.29% -1.89%
9.77 5.14分销售模式
16,565,422,2 13,385,254,4直销 19.20% 14.69% 12.21% 1.78%
17.12 46.03601,601,229. 549,526,781.
分销 8.66% 2.98% 0.97% 1.83%58 21
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万台 3,650.46 3,438.39 6.17%
多媒体视听产品 生产量 万台 3,539.44 3,450.58 2.58%及运营服务
库存量 万台 406.81 131.70 208.89%其他 万台 386.13 0
销售量 万个 91,692,747.04 68,200,418.19 34.45%LED产业链
生产量 万个 93,452,883.67 69,599,583.75 34.27%深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
库存量 万个 8,427,719.37 6,667,582.74 26.40%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用多媒体视听产品及运营服务库存量同比增长208.89%的原因系公司收购新公司所致；
2023年LED产品及配件的生产量和销售量同比增加较大的原因系公司LED产业链各环节扩产，以及芯片微缩技术导致产量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重多媒体视听产 10,593,338,3 9,480,436,88
营业成本 76.02% 76.01% 11.74%品及运营服务 80.49 2.35
多媒体视听产 9,565,804,00 8,570,607,35其中：材料费 69.00% 68.72% 11.61%
品及运营服务 0.86 7.293,341,442,84 2,992,174,94
LED 产业链 营业成本 23.98% 23.99% 11.67%6.75 5.53
2,553,613,53 2,352,052,16LED 产业链 其中：材料费 18.00% 18.86% 8.57%
9.76 1.38说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见“第十节 财务报告 （九）合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 8,476,047,308.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.37%
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 5,023,213,584.83 29.26%2 第二名 1,255,144,310.70 7.31%
3 第三名 746,190,379.69 4.35%4 第四名 745,603,912.42 4.34%
5 第五名 705,895,120.85 4.11%合计 -- 8,476,047,308.49 49.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,158,288,223.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,323,606,647.66 8.70%2 第二名 1,138,486,104.30 7.48%
3 第三名 785,021,938.30 5.16%4 第四名 475,198,119.52 3.12%
5 第五名 435,975,413.76 2.86%合计 -- 4,158,288,223.54 27.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 369,926,350.34 332,570,670.78 11.23% 无重大变化；
管理费用 218,551,397.09 222,408,489.72 -1.73% 无重大变化；
财务费用 64,289,067.16 89,944,621.84 -28.52% 无重大变化；
研发费用 703,636,433.27 629,653,229.29 11.75% 无重大变化；
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在原有的MTK芯片基
提高产品性能，降低Roku 4K新一代TV产 产品更新迭代需求， 础上，同时引入了
成本，为公司及客户 提升产品竞争力品项目 新技术推广要求 Amlogic芯片。采用
提供更强的竞争力。
两家芯片原厂的全新深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
一代4K TV芯片，加载Roku智能系统平
台，使用自主研发高色域高亮多分区背光
模组，选用F折边框超薄的整机结构设
计，都已经批量出货。在欧洲地区也开
始量产。
在原有的MTK芯片基础上，同时引入了
Amlogic芯片。采用两家芯片原厂的全新
一代2K TV芯片，加提高产品性能，降低
Roku 2K新一代TV产 产品更新迭代需求， 载Roku智能系统平成本，为公司及客户 提升产品竞争力
品项目 新技术推广要求 台，使用自主研发高提供更强的竞争力。
色域高亮背光模组，
选用F折边框超薄的整机结构设计，都已
经批量出货。在欧洲地区也开始量产。
针对全球海外市场，
Goolge TV Ref+3.0 提高产品性能，降低谷歌4K/2K的新一代 包括美规/欧规/南美
欧规/美规/南美版本 成本，为公司及客户 提升产品竞争力智能TV项目 等区域，开发
都已经量产。 提供更强的竞争力。
Ref+3.0产品本项目达成后，产品
致力于研发出适用于 通过开发高亮度倒装 整体水平到国内外一应用在大尺寸倒装产
倒装LED产品超高亮 大尺寸LED芯片外延 流的芯片水平，有助品的外延技术已取得
度以及性能的外延 层结构，达到发光效 于提升该品类产品的超高亮度大尺寸倒装 突破性进展，并通过
片，打破该领域国际 率好、出光效率高、 销售，扩展公司产品LED产品外延结构开 国内外多家知名企业
巨头的垄断地位，推 电压低的效果，产品 的高端市场的布局，
发及产业化 认证，已开始小批量进该领域芯片的国产 性能达到国际领先水 提升公司的品牌力，
量产，进入试产阶化，实现产业化并带 平，相关专利已申请 彰显公司的技术实
段。
来可观的经济效益。 并已陆续授权。 力，推动高端芯片的国产化；
本项目致力于开发高光效功率
通过对现有外延结构 本项目致力提升照明类照明产品外延结
的外延层进行创新设 产品光效，并实现规构，提升照
超高光效外延技术已 计，从而研发出高光 模化量产。一方面大明产品发光效率并顺
经取得突破，并通过 效功率LED芯片，产 幅降低功耗，相应国超高光效外延结构开 利实现产
国内外多家知名企业 品性能保持国际先进 家节能号召。另一方发及产业化 业化，提升我国超高
的认证，已批量量 水平，形成显著的经 面提升公司产品的附光效芯片的国际影响
产。 济效益和社会效益， 加值，拉高毛利率，
力，推进全球芯片的相关专利已申请并已 给公司带来更大的经
国产化，并顺利实现陆续授权。 济效益。
产业化形成可观的经济效益。
本项目致力于研发出极致波长一致性
Mini/Micro LED外延项目的研发以及产业
结构，以圆片形式出 产品性能保持国内外外延技术已经取得突 化一方面可以大幅降
极致波长一致性 货，大幅降低芯片后 领先水平并持续提破，并通过国内多家 低公司的成本，另一
Mini/Micro LED外延 段测试分选成本，应 升，确保该领域的主知名企业的认证，已 方面可以提升公司的
结构开发及产业化 用在小尺寸芯片，提 导地位，相关专利已批量生产。 品牌力，也给公司带
升我国Mini/Micro 申请并已陆续授权。
来显著的经济效益。
LED芯片产品的竞争力，并顺利实现产业
化。
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文本项目的开发有利于
从源头解决产品问通过优化LED结构设 题，稳固扩大公司在
本项目致力于开发高高功率外延技术已经 计，解决出光效率 Mini LED产品的垂直
亮度蓝绿光高亮度蓝绿光LED外 取得突破，并通过国 低、电流扩展效果及 整合优势，用极致的
LED外延结构并顺利延结构开发 内外多家知名企业的 极化效应、应力大等 成本优势以及产品优
实现产业认证，已批量生产。 问题，相关专利已申 势引领Mini LED的未
化。
请并已陆续授权。 来走向，确定公司的行业地位以及经济效
益。
本项目至于开发应用于户内的LED显示屏 开发出高亮度、高分
技术，解决业内小间 辨率、高可靠性的户通过结构优化，减少
距显示通病，即金属 内LED显示屏，拉动户内小间距显示抗金 金属的电化学迁移，
迁移失效，通过显示 该技术已实现量产 我国显示瓶领域的发属迁移芯片技术研发 提高芯片抗金属迁移
领域的延伸，促进我 展，提高产品毛利失效的能力
司显示领域的发展， 率，为公司带来更大形成可观的社会经济 的经济收益。
效益。
通过外延和芯片结构 有利于升级公司产品本项目致力于开发高
及工艺和研发和优 布局结构，实现公司ESD性能的数码LED
高阶ESD性能数码芯 化，各种芯片参数的 在LED芯片领域的全芯片，可达到防止人 该技术已实现量产
片技术研发项目 优化搭配，以及钝化 面布局，提高公司产体和机械静电作用，
层的最强化设计，达 品的利润率，为公司实现更耐用目的
到防止静电的作用 带来收益。
本项目致力于开发出 突破量子效率限制， 本项目的研发使得我广泛应用于高端节能 提高光效，使光效可 司高光效芯片走向高
氮化镓高出光率复合 照明、植物照明的高 突破230lm/W；提高 端化，拓宽LED芯片衬底高光效芯片研发 性价比大尺寸高光效 该技术已实现量产 产品良率，提升性价 技术的应用布局，提
项目 照明芯片，节能环 比，使产品处于国内 高产品毛利率，为公保，形成可持续发展 领先地位，在国际上 司带来更大的经济收
的经济和社会效益。 打出知名度。 益。
本项目致力于研发出超高压集成芯片，解
本项目的研发解决了决超高压集成芯片的 通过ISO技术的设计
超高压集成芯片的高高电势带来的电化学 和开发，提高芯片的
电势腐蚀现象，提高腐蚀现象，提高芯片 发光面积，提高芯片
了我司在该技术领域超高压集成芯片技术 的可靠性，实现可量 光效，同时通过钝化
该技术已实现量产 的基础研究实力，并基础研发 产化，同时该技术的 层的优化，解决超高
通过该技术的量产，
开发可以减少应用端 压集成芯片的高电势提高了我司的技术水
电流源IC的使用，降 腐蚀现象，实现该技平以及量产能力，为
低照明灯具成本，并 术的稳定性量产公司带来创收利益。
降低能耗，实现绿色环保照明。
本项目致力于研发出公司将开发出国际高
拥有高解析度，高对水平的高显指、低功
比度、高寿命、反应通过芯片设计以及电 耗的微显示的LED外
时间短、可实现高极材料的优化，同时 延与芯片，持续优化
PPI等特性的Mini提高芯片的共晶力， 产品性能并占领Mini
LED芯片产品,打破国超显示高可靠性COB 克服Mini RGB LED倒 RGB LED倒装芯片的
际技术壁垒，加快占显示Mini-LED芯片开 该技术已实现量产 装芯片国际技术瓶颈 国内外主导市场，同
领国内外市场的步发项目 与难题，使产品性能 时提升我国Mini RGB
伐，促进我国RGB达到国际领先水平， LED倒装芯片的微显
LED倒装芯片微显示成为行业标杆，保证 示应用的国际知名度
应用的国际地位与影产品的国际竞争力 和保持技术方面的领
响力的提升，并顺利先地位，也为公司带
实现产业化，形成可来巨大的经济收益。
观的社会经济效益。
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文本项目致力于开发 通过高低折射率材料
GaN材料体系的高反 搭配，利用光学膜系射布拉格反射镜，应 设计，实现大于99% 本项目的研发提高了
用于蓝光和绿光波段 的光学反射，提高芯 倒装芯片系列的亮的高反射，提高芯片 片亮度，通过PVD镀 度，提高光效，助力
GaN系高反射布拉格亮度，同时通过镀膜 该技术已实现量产 膜工艺设计和优化， 于我国节能减排，提
反射镜技术开发项目工艺的优化，提高倒 并搭配高性能和高匹 高我司倒装产品的市
装系列芯片的可靠 配性ICP工艺角度， 场竞争力，实现创性，将此项技术应用 提高倒装LED芯片系 收。
白光照明、TV背光， 列的亮度以及可靠mini-RGB等产品领域 性。
本项目致力于开发出 本项目的研发降低了高亮、高可靠性、高 芯片生产环节中各项
通过外延和芯片结构可焊性的倒装大功率 工艺的生产成本且优
的设计优化，开发LED芯片，用于直下 化产品的工艺与性
ODR结构，提高芯片直下式背光大功率倒 式背光，并开发出刷 能，将LED芯片应用
亮度，采用分割多层装LED锡球芯片技术 锡技术，直接在芯片 该技术已实现量产 于高端电视机种，提
设计，提高芯片可靠研发 上刷上锡球，从而达 高产品市场竞争力的
性，杜绝漏电现象，
到在封装应用免点锡 同时，有助于公司拓并构造刷锡自动线，
的优势，提高芯片共 宽倒装LED芯片产品实现自动化刷锡工艺
晶后的水平性以及电 的市场范围，创造的视的背光均匀度 良好经营效益。
本项目致力于现有高布局高端照明产品市
EMC5050 36V新项目 端照明产品的拓展， 高亮度，高可靠性、
已量产 场，提高公司产品竞研究开发 丰富高端照明产品类 高性价比
争力。
别保证性能前提下，导
替代现有的所有黄铜入新型LED材质支 扩大公司市场份额，
铜覆铝新项目研究开 与红铜材质支架，达架，替代现有的黄铜 已大批量产 提高公司产品的整体
发 到封装应用端降本增与红铜材质，降本增 毛利。
效的效果效
彩光产品市场需求量本项目致力于使用彩
巨大，优化我司产品单色光新项目研究开 光照明，使光有颜
已量产 装饰照明应用 布局结构，提升公司发 色，提升整体氛围
在市场上的话语主导感。
权。
基于以人为本的用光 布局高端产品市场，
全光谱新项目研究开理念，开发健康照明 已量产 健康照明应用 提高公司产品整体毛
发产品 利。
灯带产品市场需求量2837灯带新项目研究
降本增效，抢占市场 已试产 量产 巨大，提升公司在灯开发
带市场的出货份额。
UVA紫光产品为特殊开发UVA紫光产品可
应用类照明产品，开使公司产品多样化，
发此类产品可使公司UVA紫光产品2837产 增加公司知名度以及
产品多样化，增加公 已量产 特殊类照明应用品新项目研究开发 扩展更多的销售订
司知名度以及开拓更单，增加公司营业
多的销售订单，增加额。
公司营业额。
配合小米mini电视开本项目聚焦于Mini电
实现mini电视高亮 发推广，实现mini产2525MINI产品新项目 视的应用拓展及方案
已量产 度，高分区，高性价 品的全方面覆盖，提研究开发 优化降本，提升mini
比 升公司产品及技术的电视在市场的占有率
竞争力。
mini白光的应用，实 布局高端mini产品应双层结构CSP产品新 新工艺创新开发，应
试产 现高OD/Pitch的方案 用，提升公司竞争项目研究开发 用于mini白光产品
开发 力。
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文保证性能前提下，优 整合产品资源配置，
3030支架镀层减薄新化物料资源配置，实 量产 降本增效 降本增效，提升公司
项目研究开发现降本增效 产品的竞争力。
开发推出大尺寸倒装 布局三星电视高端产高端电视的应用，满
三星DU系列FL3030 产品方案，实现亮度 品应用，提升公司整量产 足高亮和高稳定性要
产品新项目研究开发 10%+提升，应用于三 体份额，实现公司国求
星电视项目 际化战略。
提高公司产品覆盖范满足客户需要，抢占 围，增加营收和利
陶瓷COB新项目研究目标市场，提高公司 已量产 量产，并持续出货 润，提高公司知名
开发盈利能力 度，为其他相关产品
开发积累经验。
提高公司产品覆盖范满足客户需要，抢占 围，增加营收和利
COB灯板新项目研究目标市场，提高公司 已量产 量产，并持续出货 润，提高公司知名
开发盈利能力 度，为其他相关产品
开发积累经验。
提高公司产品覆盖范满足客户需要，抢占 围，增加营收和利
1921渠道版新项目研目标市场，提高公司 已量产 量产，并持续出货 润，提高公司知名
究开发盈利能力 度，为其他相关产品
开发积累经验。
提高公司产品覆盖范满足客户需要，抢占 围，增加营收和利
2727渠道版新项目研目标市场，提高公司 已量产 量产，并持续出货 润，提高公司知名
究开发盈利能力 度，为其他相关产品
开发积累经验。
提高公司产品覆盖范满足客户需要，抢占 围，增加营收和利
2727万级铜线新项目目标市场，提高公司 已量产 量产，并持续出货 润，提高公司知名
研究开发盈利能力 度，为其他相关产品
开发积累经验。
本项目聚焦于高端Mini室内显示屏的应 高亮度，整屏达 布局高端mini产品应
Mini倒装1010共阳用拓展及方案优化， 已量产 3000nit，高可靠性、 用，提升公司竞争
高亮新项目研究开发提供室内高亮显示屏 高性价比 力。
定制化方案本项目聚焦于高端
Mini室内显示屏的应 高亮度，整屏达 布局高端mini产品应Mini倒装1010共阴
用拓展及方案优化， 已量产 3000nit，高可靠性、 用，提升公司竞争高亮新项目研究开发
提供室内高亮显示屏 高性价比 力。
定制化方案本项目致力于现有高
布局高端照明产品市EMC5050 36V新项目 端照明产品的拓展， 高亮度，高可靠性、
已量产 场，提高公司产品竞研究开发 丰富高端照明产品类 高性价比
争力。
别保证性能前提下，导
替代现有的所有黄铜入新型LED材质支 扩大公司市场份额，
铜覆铝新项目研究开 与红铜材质支架，达架，替代现有的黄铜 已大批量产 提高公司产品的整体
发 到封装应用端降本增与红铜材质，降本增 毛利。
效的效果效
彩光产品市场需求量本项目致力于使用彩
巨大，优化我司产品单色光新项目研究开 光照明，使光有颜
已量产 装饰照明应用 布局结构，提升公司发 色，提升整体氛围
在市场上的话语主导感。
权。
全光谱新项目研究开 基于以人为本的用光 已量产 健康照明应用 布局高端产品市场，
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文发 理念，开发健康照明 提高公司产品整体毛
产品 利。
灯带产品市场需求量2837灯带新项目研究
降本增效，抢占市场 已试产 量产 巨大，提升公司在灯开发
带市场的出货份额。
UVA紫光产品为特殊开发UVA紫光产品可
应用类照明产品，开使公司产品多样化，
发此类产品可使公司UVA紫光产品2837产 增加公司知名度以及
产品多样化，增加公 已量产 特殊类照明应用品新项目研究开发 扩展更多的销售订
司知名度以及开拓更单，增加公司营业
多的销售订单，增加额。
公司营业额。
配合小米mini电视开本项目聚焦于Mini电
实现mini电视高亮 发推广，实现mini产2525MINI产品新项目 视的应用拓展及方案
已量产 度，高分区，高性价 品的全方面覆盖，提研究开发 优化降本，提升mini
比 升公司产品及技术的电视在市场的占有率
竞争力。
mini白光的应用，实 布局高端mini产品应双层结构CSP产品新 新工艺创新开发，应
试产 现高OD/Pitch的方案 用，提升公司竞争项目研究开发 用于mini白光产品
开发 力。
保证性能前提下，优 整合产品资源配置，
3030支架镀层减薄新化物料资源配置，实 量产 降本增效 降本增效，提升公司
项目研究开发现降本增效 产品的竞争力。
开发推出大尺寸倒装 布局三星电视高端产高端电视的应用，满
三星DU系列FL3030 产品方案，实现亮度 品应用，提升公司整量产 足高亮和高稳定性要
产品新项目研究开发 10%+提升，应用于三 体份额，实现公司国求
星电视项目 际化战略。
提高公司产品覆盖范满足客户需要，抢占 围，增加营收和利
陶瓷COB新项目研究目标市场，提高公司 已量产 量产，并持续出货 润，提高公司知名
开发盈利能力 度，为其他相关产品
开发积累经验。
提高公司产品覆盖范满足客户需要，抢占 围，增加营收和利
COB灯板新项目研究目标市场，提高公司 已量产 量产，并持续出货 润，提高公司知名
开发盈利能力 度，为其他相关产品
开发积累经验。
针对传统电视市场高 2023年底已完成开扩展公司产品的高端
端需求，推出高档次 发，产品已发布。安Mini LED直显4K电 抢占传统电视高端市 市场的布局，提升公
LED直显电视，满足 卓11电视系统，支持视-108吋/135吋/162 场，满足用户追求高 司的品牌力，彰显公
用户高亮度/高均匀性 MEMC运动图像补偿及吋 性价比产品的要求 司的技术实力，提高
/高对比度/高色域等 动态亮度，校正后亮销售业绩。
画质方面的需求 度为1000nit。
提升产品竞争力，满168系列灯板- 拓展产品种类，模组 彰显公司的技术实
已量产出货 足用户更高分辨率P0.78/P0.62 向更小间距发展 力，提高销售业绩。
COB面板的需求业务首创双电源双控
电源及控制卡双备168系列电源控制卡 制卡集成的一体板， 彰显公司的技术实
份，满足用户高端应 已量产出货双备份一体板 大幅降低物料成本， 力，提高销售业绩。
用场景需求简化生产组装工艺，
1.定时从第三方同步需要审核的视频信息
接入第三方视频内及视频文件
容，并对内容进行审第三方视频审核系统 已完成产品开发上线 2.提供查询管理后台 增加公司的审核收入
核，并审核结果回传3.提供视频审核功能
给第三方4.对审核结果支持回
传深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
5.提供审核绩效6.提供权限管理
1.调整媒资转码标准2.支持媒体H265分片
TS生产3.增加媒体版权授权
根据业务的变化持续 文档管理 为公司其他业务提供Linda媒资生产审核
开发新功能，并优化 已完成产品开发上线 4.内容对渠道个性化 媒资基础服务，便于系统
已有功能，提升效率 生产 各业务线变现5.转码优先级优化
6.视频文件存储优化7.视频缓存策略优化
等1.支持从第三方同步
漫画、小说内容2.支持对引入的内容
接入第三方漫画、小进行运营管理
说内容，并支持对小 拓展新的业务方向，
漫画小说代运营服务 已完成产品开发上线 3.支持对小程序输出程序提供服务，并支 增加公司营收
相关内容持登录、购买等功能
4.支持用户登录5.支持用户购买代币
6.支持代币的代扣等1.为第三方提供短剧
上传管理后台2.提供转码、分发功
能3.为小程序提供内容
为第三方短剧公司提 服务 拓展新的业务方向，
短剧代运营 已完成产品开发上线供内容运营管理平台 4.为用户提供帐号服 增加公司营收
务5.为用户购买增值服
务6.为第三方提供订单
等统计服务1.从第三方同步影视
的基础信息2.支持对内容进行管
理3.支持对内容进行运
为第三方影视剧公司 营，包括频道页、付拓展新的业务方向，
影视代运营 提供影视内容运营管 已完成产品开发上线 费信息等增加公司营收
理平台 4.为用户提供帐号服务
5.为用户提供购买增值服务
6.为小程序提供服务等
1.支持不同类型的内容输出
2.支持输出自营和代运营的内容
将内容输出给第三方 3.对输出的内容可控拓展新的业务方向，
内容推广服务 推广公司，由第三方 已完成产品开发上线 4.按不同推广方进行增加公司营收
进行推广 权限控制5.支持按不同推广方
进行数据统计5.支持按不同推广方
进行结算深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
1.从多个第三方电影票平台引入内容
2.对引入的电影院信息、电影信息进行整
合从第三方平台引入电 拓展新的业务方向，
电影票售卖平台 已完成产品开发上线 3.对小程序提供影片影信息进行售卖 增加公司营收
上映信息4.为用户提供帐号登
录服务5.支持在线购买电影
票、下线取票1.支持内容从第三方
接口引入2.支持从后台导入
3.支持对引入的内容为采购的小说内容， 进行审核 拓展新的业务方向，
自营小说服务平台 已完成产品开发上线提供统一的服务平台 4.为用户提供帐号服 增加公司营收
务5.支持用户购买代币
6.支持通过代币购买小说内容
1.统一的会员权益服务
2.统一的购买服务3.统一的结算服务
4.统一的鉴权服务为公司各业务线的会 为公司其他业务的会
5.支持更多的支付平会员中台服务 员功能，提供统一的 已完成产品开发上线 员业务增长，提供更
台，包括但不限于抖平台 多的策略
音、快手、百度等6.支持更多的会员套
餐类型7.支持用户分层服务
等1.支持自有内容对渠
道个性化输出服务2.渠道内容需求自动
创建内容开放平台，
化接入让内容流动更简单， 拓展新的业务方向，
蜂网内容合作平台 已完成产品开发上线 3.支持从不同的来源让所有参与者共享内 增加公司营收
引入内容容流动的价值
4.支持对内容进行管理、排重、下线等操
作1.产品开发完成
为海外市场开拓积累sparkTV 开拓海外应用市场 开发完成，上架 2.测试验收完成
经验3.上线运营
1. 支持运营管理多版权商内容，进行个性
为影视剧版权方、各 化管理拓展新的业务方向，
SparkTV媒资系统 渠道终端提供内容精 已完成产品开发上线 2. 支持多平台/多端增加公司营收
准输出及精细化运营 内容个性化输出3. 支持多平台/多端
内容进行精细化运营1. 新产品形态开发，
新产品形态开发，提投影7.0项目 已完成版本开发 利于商务投影项目的 投影项目拓展更容易
供竞争力拓展
新产品形态开发，提 1. 新产品形态开发， 投影项目拓展时，客投影简版7.0项目 已完成版本开发
供竞争力 满足客户产品需求 户有更多的可选项深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
原有产品优化，及新 正常版本维护，新渠直播-湖北广电 拓展直播的地区 增加直播收入
增渠道 道支持飞利浦电视新方案适
配（TPV1.适配飞利浦的新机 1.飞利浦用户量会稳
MTK9972/HISI5602/HI适配飞利浦的各个新 已完成版本开发，开 型，增加用户量 步增加
SI352, 外购长虹机型 始线上升级 2.加强飞利浦的合作 2.后期更容易加深合
（HISI560/T972/T982关系 作
),外购金锐显HISI352,外购CVTE
飞利浦智能显示器飞利浦显示器项目的 新产品形态的研发， 拓展新产品，为未来
（TPV Hisi560, 海勤 小批量试产开发 满足市场高端需求 可能的爆点做准备
RTD2816A)1. 使FUNOS符合广电
飞利浦未来合规首版 已完成版本开发，开 飞利浦项目符合广电飞利浦未来电视合规 第一期合规要求
开发 始线上升级 的要求2. 提升用户体验
1.拓展FUNOS的渠道投影适配极鑫的平 增加新用户，提升收
投影-极鑫 量产 2.增加FUNOS的用户台，及开发定制需求 入
量投影适配黑洞的各个 1.拓展FUNOS的渠道
增加新用户，提升收投影-黑洞 平台，及开发定制需 量产 2.增加FUNOS的用户
入求 量
1.拓展FUNOS的渠道适配视联的2K,4K平 增加新用户，提升收
板卡-视联 量产 2.增加FUNOS的用户台，及开发定制需求 入
量1.拓展FUNOS的渠道
投影适配星易美的平 大幅增加新用户，提投影-星易美 量产 2.增加FUNOS的用户
台，及开发定制需求 升收入量
1.拓展FUNOS的渠道投影适配芯图的平 增加新用户，提升收
投影-芯图 量产 2.增加FUNOS的用户台，及开发定制需求 入
量1. 增加产品功能，提
基于全民K歌SDK封 丰富大屏FUNUI系统全民K歌橙子版 开发完成 高性能和稳定性
装个性化的音乐App 的会员体系2. 提升用户体验
橙子乐学硬件产品的 1. 增加产品功能，提已发布3个版本，2 拓展教育垂类的渠
橙子乐学App 外发App形态，扩展 高性能和稳定性个合作渠道 道，提高增值收入
更多合作 2. 提升用户体验给运营人员提供投流 1.完善和丰富系统的 支撑投流分销业务，
已上线4个版本迭风行千推-分销系统 分销的平台，定制投 功能 提升该业务的效率和
代，新迭代进行中流策略 2.支撑运营投流策略 营收
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,479 1,361 8.67%研发人员数量占比 11.24% 11.87% -0.63%
研发人员学历结构本科 461 337 36.08%
硕士 43 53 -18.87%本科以下 975 971 0.41%
研发人员年龄构成30岁以下 695 609 14.12%
30~40岁 637 631 0.95%40岁以上 147 121 21.49%
公司研发投入情况深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 703,636,433.27 634,999,868.33 10.81%
研发投入占营业收入比例 4.10% 4.23% -0.13%研发投入资本化的金额
0.00 5,346,639.04 -100.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.84% -0.84%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 17,518,498,891.33 17,843,851,292.55 -1.82%经营活动现金流出小计 15,167,949,701.96 12,902,580,107.82 17.56%
经营活动产生的现金流量净2,350,549,189.37 4,941,271,184.73 -52.43%
额投资活动现金流入小计 2,518,243,302.66 1,727,502,785.10 45.77%
投资活动现金流出小计 2,344,805,531.13 5,094,037,068.70 -53.97%投资活动产生的现金流量净
173,437,771.53 -3,366,534,283.60 105.15%额
筹资活动现金流入小计 3,763,895,290.66 6,919,546,391.77 -45.60%筹资活动现金流出小计 5,395,891,330.97 7,722,539,933.14 -30.13%
筹资活动产生的现金流量净-1,631,996,040.31 -802,993,541.37 -103.24%
额现金及现金等价物净增加额 898,338,309.18 821,250,194.27 9.39%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降52.43%，主要原因系去年同期收到关联方支付的转让恒大系债权款项与报告期内购买商品接受劳务支付的现金增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加105.15%，主要原因系报告期内购置长期资产较去年同期减少与收到定期存款增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降103.24%，主要原因系报告期内向银行借款减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例4,091,882,37 4,196,436,95
货币资金 15.31% 16.39% -1.08% 无重大变化；
8.33 5.954,638,206,89 4,099,790,93
应收账款 17.36% 16.01% 1.35% 无重大变化；
3.87 6.63合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无重大变化；
2,678,354,45 2,232,687,05存货 10.02% 8.72% 1.30% 无重大变化；
0.59 6.12主要原因系本
264,282,619. 18,276,936.9 报告期用于出投资性房地产 0.99% 0.07% 0.92%
10 8 租的房屋建筑物增加所致；
主要原因系报告期对联营公
长期股权投资 2,321,868.63 0.01% 1,787,562.70 0.01% 0.00% 司确认的投资收益增加所
致；
7,229,460,25 5,784,659,04固定资产 27.05% 22.59% 4.46% 无重大变化；
1.26 8.16主要原因系本
报告期部分在845,028,844. 1,742,602,89
在建工程 3.16% 6.80% -3.64% 建工程完工转72 4.17
入固定资产所致；
主要原因系合13,600,402.7 10,258,189.8 并新控股公司
使用权资产 0.05% 0.04% 0.01%9 4 造成租赁资产
增加所致；
主要原因系报告期内低风险
1,079,694,35 3,438,886,14短期借款 4.04% 13.43% -9.39% 业务到期及短
0.54 5.91期银行借款减
少所致；
80,981,789.7 84,644,987.1合同负债 0.30% 0.33% -0.03% 无重大变化；
2 6主要原因系报
1,610,855,60 1,201,049,16 告期内增加固长期借款 6.03% 4.69% 1.34%
2.78 6.32 定资产长期借款所致；
主要原因系合并新控股公司
租赁负债 8,147,124.78 0.03% 6,011,265.70 0.02% 0.01%新增支付租赁
款所致；
交易性金融资 203,857,327. 0.76% 931,735,459. 3.64% -2.88% 主要原因系报深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
产 83 88 告期内信托转入其他非流动
金融资产列报所致；
主要原因系客255,288,003. 369,588,913.
应收票据 0.96% 1.44% -0.48% 户结构变动导82 49
致；
主要原因系报告期内处置其
2,580,444,54 1,741,756,45其他应收款 9.66% 6.80% 2.86% 他非流动金融
6.06 5.64资产增加关联
方往来所致；
主要原因系报34,534,696.2 19,789,754.1
长期待摊费用 0.13% 0.08% 0.05% 告期内装修费1 5
增加所致；
递延所得税资6,677,599.18 0.02% 4,724,513.48 0.02% 0.00% 无重大变化；
产主要原因系报
其他非流动资 204,331,364. 400,502,093. 告期内预付固0.76% 1.56% -0.80%
产 57 86 定资产款减少所致；
主要原因系报3,409,756,62 2,757,763,12
应付账款 12.76% 10.77% 1.99% 告期内采购额6.44 6.55
增加所致；
主要原因系报847,776,671. 70,000,000.0 告期内收到融
长期应付款 3.17% 0.27% 2.90%18 0 资租赁款项所
致；
主要原因系报425,319,365. 280,788,508. 告期内收购少
少数股东权益 1.59% 1.10% 0.49%00 08 数股东股权所
致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -931,735,4 12,073,58 109,951,7 203,857,3
（不含衍 630,000,059.88 6.22 18.27 27.83
生金融资 00.00产）
4.其他权 -272,774,8 217,018,9
益工具投 55,755,8517.54 58.55
资 8.991,700,000 - 1,430,000
5.其他非,000.00 270,000,0 ,000.00
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文流动金融 00.00
资产- -
金融资产 2,904,510 12,073,58 109,951,7 1,850,87655,755,85 900,000,0
小计 ,277.42 6.22 18.27 ,286.388.99 00.00
应收款项 377,767,8 385,295,7 377,767,8 385,295,7融资 97.11 46.29 97.11 46.29
- -3,282,278 397,369,3 487,719,6 2,236,172
上述合计 55,755,85 900,000,0,174.53 32.51 15.38 ,032.67
8.99 00.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况银行存款中诉讼冻结资金7,672,819.66元，其他货币资金中银行承兑汇票保证金738,221,093.70元、
信用证保证金197,624,849.72元、保函保证金等1,933,383.95元，均使用受限。
应收票据原值100,661,875.82元，已背书未到期使用受限。
固定资产原值220,514,164.71元，银行借款抵押使用受限。
无形资产原值28,330,591.21元，银行借款抵押使用受限。
投资性房地产原值241,078,265.24元，银行借款抵押使用受限。
应收款项融资1,000,000.00元，用于应付票据质押使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度168,002,444.56 357,480,558.00 -53.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润LED外延片
江西兆驰和芯片的 6,965,049 2,427,738 2,075,042 342,448,2 342,608,5
半导体有 子公司 1,600,0研发、生 ,251.31 ,910.24 ,318.40 32.03 94.15
限公司 00,000.00产
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东兆驰瑞谷通信有限公司 收购 无重大影响
江西瑞谷通信技术有限公司 收购 无重大影响萍乡市萍光电子有限公司 收购 无重大影响
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文广东瑞谷华正通信有限公司 收购 无重大影响
深圳市兆驰瑞谷通信有限公司 新设 无重大影响MTC TECHNOLOGY (VIETNAM) COMPANY
新设 无重大影响LIMITED
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、聚焦主营业务：公司将继续专注已有业务，确保核心业务的稳定经营。同时，全力支持 LED 产业链的发展，持续加强LED产业链各环节的市场竞争力，各产业链聚焦行业龙头，发挥LED产业链垂直一体
化协同优势，抢占Mini/Micro时代的机遇。
2、横向、纵向延伸：为了降低跨产业布局的风险并开拓新的高成长赛道，公司将以现有业务为出发点，积极探索与主营业务相关的新业务领域，如光通信器件、数字文娱分发平台等，从而有助于公司更
好地利用现有资源和优势，进入新的市场领域。
3、技术升级引领产业升级：公司将依托技术创新，稳固家庭显示核心业务的市场份额，并推动多显示布局的战略规划，通过技术升级来引领产业升级，进一步巩固和扩大公司市场地位。
（二）2024年经营计划
1、技术创新与品质引领，推动LED全产业链协同发展2024 年，公司将继续深化技术创新，以品质为引领，推动 LED 全产业链的协同发展。公司将充分利
用在产业链垂直一体化方面的优势，提升各环节，特别是Mini LED市场的份额，推动公司逐步实现MicroLED的产业链各环节技术突破及商业化应用的开拓。
公司拥有芯片、封装、下游直显/背光/照明应用的全产业链，一方面，公司的上、中、下游直显/背光领域均实现各细分领域的龙头，尤其是COB显示技术的迭代，技术突破推动的成本极致下降， Mini
RGB显示实现了真正意义上的商用化元年。另一方面，公司通过垂直一体化的产业链协同，战略主攻Mini LED背光（Mini BLU芯片-背光模组-电视整体）与Mini LED显示（Mini RGB芯片-COB直显）两大
垂直产业链。
公司 LED 产业链各环节覆盖照明、背光、直显三大主流应用领域，芯片与照明/SMD 封装，芯片、背光模组与电视整机，芯片与COB直显多链条深度协同，以推动最终实现上、中、下游在各应用领域向高附
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文加值转型的战略目标。Mini LED是公司近两年产业发展的重心，公司借助在Mini LED各环节的技术沉淀
和垂直协同，有望收获Mini LED行业高速成长的增长红利。
2、持续试水新业务，开拓新的增长曲线在保持核心业务稳定发展的同时，我们也将持续试水新业务，开拓新的增长曲线。公司旗下小而美
的板块，北京风行将利用 AI 在影视剧、短剧技术应用的纵深领域进行探索，结合公司已有的产业技术、
影视版权的积累以及小程序分发资源，实现在 AI 新技术、新内容领域的深度布局。同时，兆驰瑞谷将紧跟时代步伐，积极拥抱 AI、云计算、大数据等前沿技术，不断研发创新，提升产品质量和服务水平，以
实现成为行业第一为目标，推动光通信技术的创新和应用。
3、整合一体化竞争优势，推动公司可持续发展2024 年，公司将充分整合研发、生产、营销、服务、供应链等综合竞争优势，形成面向客户的一体
化服务能力，并不断向产业链上下游进行延伸，以拓展核心增值环节，提升客户响应速度，以实现技术领先、产品领先、成本领先的目标。同时，持续将创新理念融入公司的管理理念，通过不断的创新和改
进，保持在市场竞争中领先地位，从而实现公司的可持续发展。
（三）未来发展中可能面对的风险及对策
1、公司扩张及整合带来的管理风险公司产业链逐步拓展和延伸，随着进一步扩大资产规模、经营规模，业务内容呈现多样化和差异化，
业务水平快速提升，公司组织结构和管理体系趋于复杂化，对公司经营决策、客户开拓、人才引进、资金管理、内部控制能力等方面提出了更高的要求。在如何有效整合旗下各公司的生产、研发和市场资源，
充分发挥协同效应方面存在一定的不确定性，若不能持续提高管理水平，完善公司管理制度，则存在因公司规模扩大而导致的管理风险，将制约公司的可持续发展。
对此，公司将提前做好规划，实现扩张和资源配置相平衡，建立并完善管理架构、制度、系统和模式，不断优化组织结构，加强内部控制，保证决策效率、内控安全与资源整合的有效配置，并加强信息
化管理的建设，通过 OA 系统、SAP 系统等的协作功能，实现管理流程的标准化和智能化。通过完善内部控制与提高外部管控双管齐下，促进各子公司自主经营管理能力的提升，最终使公司管理水平适应公司
规模迅速扩张的需要。
2、市场竞争加剧的风险在消费类电子行业，市场、技术开发、营销等方面需要面对来自国内外对手的竞争压力，且随着智
能终端产品的融合与发展，未来还会有更多的品牌以不同的商业模式进入消费类电子行业，尤其是互联网电视行业，内容、软件、硬件以及运营、人才、渠道等环节的竞争将更为激烈；在LED产业链，伴随更
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文多定位显示领域品牌方、面板厂、集成厂商加入，产业链整合加速，行业格局变化已现雏形，产业链竞
争加剧。
对此，公司将依托多年形成的自主技术扎实基础，通过不断开发新产品、新工艺、新技术，提高生产效率和产品品质，提升产品附加值；积极开展对外合作，为业务开拓寻找资源，紧跟市场需求变化适
当调整、优化产品结构，加大细分市场拓展力度，稳固和提升传统市场份额，抢占新产品市场份额；充分依托公司良好的财务状况，进一步提升产业和产品的规模优势，完善成本控制体系。以技术优势、规
模优势、内容丰富的产品优势、充足的财务实力化解行业竞争的风险。
3、汇率波动风险目前公司海外销售收入占主营业务收入的比例较大，主要以美元报价和结算。汇率随着国内外政治、
经济形势的变化而波动，具有较大的不确定性，存在对公司经营业绩造成不利影响的风险。公司将积极、
及时关注国际汇率变化，在政治、经济制度稳定的国家或地区建设营销网络，采取合适合理的结算方式，
加快结汇速度，并根据进出口业务规模适度开展远期外汇套期保值及相关业务，以锁定汇兑成本，尽可能降低汇兑损益带来的影响。
4、商誉减值风险为完善公司产业布局，进一步提高公司整体竞争力，公司先后收购了浙江飞越、风行在线等企业，
形成了较大金额的商誉。2023 年期末，公司对风行在线及其子公司进行了商誉减值测试，根据测试结果，
公司计提了商誉减值准备。根据企业会计准则规定，上述交易形成的商誉需在每年年末时进行减值测试，
如果未来宏观经济、市场环境、监管政策变化或者其他因素导致该等并购资产未来经营状况未达预期，
将有可能出现商誉减值的风险，对公司当期损益将造成不利影响。
对此，公司会密切关注商誉所涉及业务的经营状况，不仅通过公司管理水平的提升、技术及业务的资源整合、市场的不断开拓等措施，以提高商誉相关资产组或资产组组合的盈利能力，同时公司也将积
极提升整体经营业绩，从而降低商誉减值风险对公司的影响。
5、人力资源风险随着公司业务规模的扩大、技术更新速度加快及市场需求不断攀升，对人才的素质提出了更高的要
求，优秀的技术、营销、管理等方面的专业人员是公司未来持续稳定发展、保持竞争优势的重要基础。
如果公司未来不能吸进或留住优秀人才，可能面临人才短缺问题，对公司保持创新性和成长性造成不利影响。
对此，公司将进一步优化员工晋升通道，完善员工薪酬管理制度，并制定公平、透明的激励办法；
同时，公司进行了全方位的培训课程和项目设计，提高员工整体素质及工作效率，在员工职业化发展、
公司人才梯队建设方面起到了明显的作用。
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
浙商基金：王斌、肖爱华、
胡博清；安信证券：曹宣；
国联证券：宋伟；平安资
管：杨祺；广东璟诚私募基
金管理有限公司：魏锋；上
海兰丞股权投资管理有限公
司：罗小明；
天风证券：许俊峰；华商基
详情请查阅巨深圳市龙岗区 金：彭雾；双
潮资讯网南湾街道李朗 安资产：唐
2023年02月 答复投资者提 http://www.c路一号兆驰创 实地调研 机构 聪；交银施罗
17日 问 ninfo.com.cn新产业园3号 德：于畅；旌
/投资者关系楼 安投资：蒋晨
活动记录表恺；长城基
金：杜鹏远；
百年保险资管：蒋捷；华
美国际：颜滨；中融鼎
（深圳）投资有限公司：关
劲鹏；北京鼎萨投资有限公
司：刘寻峰；
国信证券：陈伟奇、邹会
阳，鹏华基金高亦博
详情请查阅巨155家机构
潮资讯网177人次，具
2023年04月 进门财经路演 答复投资者提 http://www.c其他 其他 体详见投资者
11日 平台 问 ninfo.com.cn关系活动记录
/投资者关系表
活动记录表海富通基金管
理有限公司：
详情请查阅巨李志；国金证
潮资讯网券股份有限公
2023年04月 上海、进门财 答复投资者提 http://www.c其他 其他 司：何媛媛；
27日 经路演平台 问 ninfo.com.cn上海复胜资产
/投资者关系管理合伙企业
活动记录表(有限合伙)：
戴卡娜；上海深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文
仁灏投资管理中心：冯浩；
瑞腾投资：蒋明甫；西部利
得基金管理有限公司：邢毅
哲；东吴证券股份有限公
司：鲍娴颖；
信达澳亚基金管理有限公
司：童昌希；
万家基金管理有限公司：陈
飞达；上海理臻投资管理有
限公司：刘江炜；线上参与
公司2022年度网上业绩说
明会的全体投资者。
上海汇正财经顾问有限公
司：虞瑞捷；
中信建投证券股份有限公
司：叶天鸣；
详情请查阅巨天弘基金管理
潮资讯网有限公司：申
2023年05月 西安、南昌、 答复投资者提 http://www.c实地调研 机构 宗航；中信证
10日 深圳 问 ninfo.com.cn券股份有限公
/投资者关系司：程子盈；
活动记录表淡水泉(北京)
投资管理有限公司：房畅
坤；国金证券股份有限公
司：张敏敏；
国金证券股份有限公司：邓
小路、丁彦文；玄元私募
基金投资管理（广东）有限
公司：高俊详情请查阅巨
深圳市龙岗区 杰；交银施罗潮资讯网
南湾街道李朗 德基金管理有2023年05月 答复投资者提 http://www.c
路一号兆驰创 实地调研 机构 限公司：梁简24日 问 ninfo.com.cn
新产业园3号 泓；横琴淳臻/投资者关系
楼 投资管理中活动记录表
心：杨平；国泰君安证券股
份有限公司：
王添震；中信建投证券股份
有限公司：王定润；
深圳市兆驰股份有限公司2023年年度报告全文LIBRARY
GROUP ：孙丹童；安信证券
股份有限公司：陀旋；
详情请查阅巨44家机构58 潮资讯网
2023年06月 人次，具体详 答复投资者提 http://www.c南昌 实地调研 机构
01日 见投资者关系 问 ninfo.com.cn活动记录表 /投资者关系
活动记录表详情请查阅巨
113家机构潮资讯网
146人次，具2023年08月 进门财经路演 答复投资者提 http://www.c
其他 其他 体详见投资者19日 平台 问 ninfo.com.cn
关系活动记录/投资者关系
表活动记录表
详情请查阅巨深圳市龙岗区
20家机构32 潮资讯网南湾街道李朗
2023年09月 人次，具体详 答复投资者提 http://www.c路一号兆驰创 实地调研 机构
22日 见投资者关系 问 ninfo.com.cn新产业园3号
活动记录表 /投资者关系楼
活动记录表进门财经路演 详情请查阅巨
108家机构平台、深圳市 潮资讯网
135人次，具2023年10月 龙岗区南湾街 答复投资者提 http://www.c
其他 其他 体详见投资者21日 道李朗路一号 问 ninfo.com.cn
关系活动记录兆驰创新产业 /投资者关系
表园3号楼 活动记录表
详情请查阅巨30家机构40 潮资讯网
2023年11月 人次，具体详 答复投资者提 http://www.c深圳、南昌 实地调研 机构
22日 见投资者关系 问 ninfo.com.cn活动记录表 /投资者关系
活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否