山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754—2017），公司所处行业为“农、林、牧、渔业”之
“畜牧业”，行业代码“A03”。“畜牧业”是关系国计民生、社会稳定的重要基础性行业。
（一）种鸡行业中国现代肉鸡产业起步于二十世纪七十年代末期，伴随着改革开放，我国全面引进国外先进的商用杂交配套系品种，
充分吸收国外发展肉鸡产业的经验，建立了白羽肉鸡产业。白羽肉鸡由于体型大、生长发育快、饲料转化率高、适应性强、
肉用性能优良，已成为中国规模化肉鸡生产的主要鸡种。白羽肉鸡产业是我国畜牧业产业中与国际接轨最早，产业化特征最明显，标准化、规模化、集约化、组织化和市场化程度最高的农业产业，具有典型的节粮节地节水特征，在促进我国畜
牧业发展和“三农”问题解决中发挥着重要的示范作用。
畜禽种业是畜牧生产的基础，位于养殖产业链条的上游，对畜牧业发展的贡献率超过 40%。纯系白羽原种鸡—曾祖代白羽肉种鸡—祖代白羽肉种鸡—父母代白羽肉种鸡—商品代白羽肉鸡构成了一个完整的肉鸡产业体系，从一定意义上说，
各国畜牧业的核心竞争力主要体现在畜禽良种上，白羽肉鸡良种是肉鸡产业发展的基础，白羽肉鸡育种工作是一项长期的、
庞大而复杂的育种工程，要兼顾生长速度、饲料利用效率、产肉率和抗病性、种群的一致性、遗传的稳定性等方面因素。
纯系白羽原种鸡、曾祖代白羽肉种鸡的育种是育种工作的核心环节，是质量的源头，在我国的肉鸡良种繁育体系中，祖代白羽肉种鸡主要仍依赖进口品种。
2024 年中央一号文件《中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》中提到“确保国家粮食安全”、“严格落实耕地保护制度”，白羽肉鸡产业具有节粮节地节水、低碳环保、生产周
期短、产出效益快等优势，在当前的国际形势下，粮食安全问题日益突出，大力发展白羽肉鸡产业，对保障我国居民畜产品的有效供给和缓解粮食供求关系、完善耕地占补平衡意义重大。
鸡肉具有“一高三低”（高蛋白质、低脂肪、低胆固醇和低热量）的特点，更加符合健康的消费理念，已成为我国第二大消费肉类，但与美国、欧洲等发达国家相比，我国人均鸡肉消费仍存在较大差距。随着我国城乡居民收入的不断提高，
消费需求也逐渐从“吃饱”“吃好”向“吃得营养”“吃得健康”转变，鸡肉在我国肉类消费结构中占比逐年提升，未来鸡肉消费仍有较大的增长空间。
受自2022年5月以来美国禽流感和航班通航的影响，我国祖代肉种鸡的进口量较前几年大幅下降，虽然国产种鸡市场化推广力度加大，但 2023 年我国年均在产祖代肉种鸡存栏量同比仍下降，2023 年父母代白羽肉种鸡的销售均价较高。
2023 年上半年商品代白羽肉鸡苗供给偏紧，价格较好，受父母代肉种鸡换羽及消费不及预期等因素影响，2023 年下半年商品代白羽肉鸡苗价格有所回落，总体来看，2023年白羽肉鸡苗的销售均价同比仍有较大幅度的上涨。
（二）种猪行业生猪养殖生产是我国农业的重要组成部分，在我国国民经济运行中占有重要地位，猪肉是我国城乡居民最主要的副食
品之一。生猪生产发展，对保障人民群众的生活、稳定物价、保持经济平稳运行和社会大局稳定具有重要意义。种猪行业作为生猪养殖的起始环节，是生猪养殖业的基础环节，也是未来行业内企业获得核心竞争力的重要环节。
我国的人口数量和饮食结构决定了未来较长一段时间内猪肉在我国动物蛋白需求中继续占据主导地位，处于生猪产业链上的种猪市场具有较大的市场容量，行业对优质种猪的需求较大。
随着产业政策的规范引导及行业监管的逐步完善，我国畜禽养殖行业对产品质量、食品安全、疫病防疫等都提出了更高的要求。在此背景下，行业资源将进一步向优势企业集聚，行业的标准化、规模化、集约化水平不断提高，随着行业龙
头企业的不断扩张，龙头企业的市场份额将越来越大。
2、公司所处行业特点（一）肉鸡板块
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文（1）周期性
各种生物都有自己的生长周期。种鸡饲养所需的祖代种鸡要从一日龄开始进行饲养管理，到 25 周龄才收集种蛋进行孵化生产，到 32 周龄才能达到正常生产高峰。对单批祖代种鸡而言，在半年多的育雏育成期内不能创造销售收入。为保持
生产的持续、稳定，企业通常会有多批处于不同阶段的种鸡存栏。
（2）区域性规模化养殖企业对环境、资源、交通等的要求很高，从地区分布看，我国主要肉鸡养殖地区为：山东、河南、江苏、辽
宁、河北、吉林等，其中山东占全国养殖量的 30%以上。在这些地区有三方面的养殖优势：一是地处粮食特别是饲料粮的产区，饲料价格相对较低；二是靠近消费大城市，交通便利，便于产品集散；三是气候条件比较适合畜禽养殖。
（3）季节性规模化白羽肉鸡养殖企业已从技术上消除了季节性对生产的影响。如使用隔热材料建筑鸡舍，使用加热设备和水帘降温
设备调节鸡舍内环境；饲料配方可以根据季节的变化进行调整；此外使用人工授精技术，可以更好地减少季节变化对肉种鸡受精率的影响，白羽肉鸡可以保证常年不间断生产，基本不受季节性影响。
（二）生猪板块（1）周期性
生猪养殖行业的周期性波动特征较为明显，生猪市场价格的波动周期一般为 3-4年。由于我国生猪养殖行业市场集中度较低，散养规模大。大量生猪养殖户根据当年生猪价格行情来安排生产，由于从选育母猪补栏到育肥猪出栏需要固有的
生长周期，从而形成了生猪价格的周期性波动。
（2）区域性我国生猪养殖行业存在明显的区域性特征。生猪养殖行业的发展需要综合考虑环境承载能力、资源禀赋、消费偏好和
屠宰加工等因素，其中又以环境承载能力为主要因素，生猪养殖行业的区域布局因而受到明显的政策约束。根据农业部发布的《全国生猪生产发展规划（2016-2020 年）》的通知，分类推进重点发展区、约束发展区、潜力增长区和适度发展区：
1）重点发展区：包括河北、山东、河南、重庆、广西、四川、海南 7 省（市）；2）约束发展区：包括北京、天津、上海等大城市和江苏、浙江、福建、安徽、江西、湖北、湖南、广东等南方水网地区；3）潜力增长区：包括东北 4 省（辽宁、
吉林、黑龙江和内蒙古）和云南、贵州 2 省；4）适度发展区：包括山西、陕西、甘肃、新疆、西藏、青海、宁夏等 7 省区。
因此，受政策约束，我国生猪养殖行业存在一定的区域性特征。部分区域的生猪养殖行业由于地域条件和政策扶持优势，生猪养殖活动较为密集；部分区域由于地域条件不佳和政策劣势，生猪养殖活动较少。
（3）季节性生猪养殖行业不存在明显的季节性特征。受中国春节民俗的影响，每年农历春节前夕生猪出栏数量可能小幅上升。尽
管如此，春节前夕消费习惯的影响较生猪价格周期性波动影响较小，生猪出栏数量不存在明显的季节性特征。
3、公司所处行业地位公司以高代次畜禽种源供应为核心竞争力，在行业内率先引入了曾祖代白羽肉种鸡，公司主要饲养祖代白羽肉种鸡和
父母代白羽肉种鸡，从事的业务在国内处于该产业链的上游环节，近年来，公司在保持祖代白羽肉鸡行业龙头地位的基础上，持续扩大父母代种鸡饲养量，商品肉雏鸡产量不断扩大，已成为我国销售白羽肉鸡苗数量最多的公司。
公司自主培育的“益生 909”小型白羽肉鸡配套系获得国家畜禽新品种认定，成为山东省首个通过国家认证的小型白羽肉鸡品种，为“打好种业翻身仗”建立了齐鲁样板。
为提高产品质量，公司大力实施种源净化战略，对禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体进行全面净化。
公司是我国首家通过“禽白血病净化示范场”认定的白羽肉种鸡企业、首批白羽肉鸡国家肉鸡良种扩繁推广基地、山东省乃至全国首个省级禽支原体非免疫净化场、山东省第一批鸡白痢净化示范场。公司自 2000 年开始建立原种猪场，2013 年
被认证为国家生猪核心育种场，2018 年和 2023 年续评为国家生猪核心育种场，2019 年该场被评为山东省猪伪狂犬疫病净化创建场，2021 年被评为国家级猪伪狂犬疫病净化创建场。公司在饲养种猪方面有着丰富的育种经验，在猪场的规划建设、
种猪的引进及繁育、疫病的防治等领域，都有着丰富而成熟的经验。公司从法国等国引进种猪，与法国公司实行联合育种，
保持遗传进展与国际同步。公司饲养的新法系种猪具有大体型、生长快和节料的特点。无论在繁殖性能、生长性能，还是饲养管理方面都具有明显的优势。
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文公司是中国畜牧业协会白羽肉鸡业分会会长单位、中国畜牧业协会黄羽肉鸡业分会会长单位、山东省畜牧协会会长单
位，先后还被授予“国家重点研发计划项目示范种禽场”、“动物疫病净化创建场”等荣誉称号，在疫病净化方面，公司获得“一种同时检测MS-H株和通用型的二重PCR引物组及试剂盒”和“检测鸡毒支原体TS-11疫苗株的引物对及方法”等
多项发明专利，并参与了多项行业、地方、团体标准的制定，公司的“白羽肉鸡垂直传播性疾病净化技术” 和“益生909小型白羽肉鸡培育及推广应用”分别获得了山东省畜牧科学技术一等奖。
公司在把肉鸡产业做细、做精、做强，把肉鸡产业的种源体系建立的更加完整、更加壮大的基础上，公司的种猪产能开始逐步释放，未来公司将通过种鸡、种猪的双轮驱动，以提高公司抵御风险和盈利的能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中畜禽水产养殖业的披露要求
（一）报告期内公司所从事的主要业务
1、公司从事的主要业务公司从事的主要业务包括：祖代肉种鸡的引进与饲养、父母代肉种鸡的饲养、父母代肉种鸡雏鸡的生产与销售、商品
代肉鸡雏鸡的生产与销售、种猪及商品猪的饲养和销售、奶牛的饲养与乳品销售、农牧设备的生产与销售等。报告期内，
公司从事的主要业务未发生重大变更。
2、公司的主要产品及用途公司主要产品为父母代肉种鸡雏鸡、商品代肉鸡雏鸡、种猪、农牧设备、乳品等。报告期内，公司的主要产品未发生
重大变化。
产品类别 主要品种 用途 主要消费群体父母代肉种鸡雏鸡 利丰 生产商品代肉鸡雏鸡 肉种鸡养殖企业
肉鸡养殖企业、养商品代肉鸡雏鸡 利丰 用于商品肉鸡的饲养
殖户纯种之间配种生产原种猪，杂交繁殖生
种猪 大约克、长白、杜洛克等 猪养殖企业产二元种猪
家禽养殖设备、家畜养殖设 家禽、家畜、家兔用于家禽、家畜、家兔养殖；孵化厅各
农牧设备 备、家兔养殖设备、孵化厅 行业大中型养殖公种设备生产
设备 司奶制品加工企业以
原奶；巴氏杀菌乳、发酵乳 原奶主要用于深加工，巴氏杀菌乳、发乳品 及胶东地区的消费
等成品奶 酵乳等成品奶直接销售给大众消费者者
（二）公司经营养殖模式的具体内容及模式变化情况
1、公司主要产品的养殖模式（1）祖代肉种鸡和父母代肉种鸡的养殖模式
公司从国外引进祖代肉种鸡，用于生产父母代肉鸡和商品肉雏鸡，主要生产流程见下图。
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文公司从国外引进的祖代肉种鸡分：A♂（公）、B♀（母）、C♂（公）、D♀（母）四个系，一日龄的祖代肉种雏鸡
（配套比例为D系：C系：B系：A系=100:15:35:10）经过育雏期和育成期，于育成期后期转入产蛋场，通过笼养的技术进行饲养，实行人工授精技术。产出的合格种蛋运至孵化场进行孵化。经过21天的孵化，在雏鸡出壳完毕后，进行种鸡的公
母鉴别，挑选C系公鸡和D系母鸡后代中的健康母鸡作为父母代种母鸡，挑选A系公鸡和B系母鸡后代中的健康公鸡作为父母代种公鸡，然后进行免疫、断喙和断趾等一系列技术操作，形成合格的父母代肉种鸡雏鸡，除少部分供给公司（含子
分公司）的父母代肉种鸡场使用外，主要出售给下游的父母代肉种鸡饲养企业。
1 日龄的父母代肉种鸡（配套比例为母鸡：公鸡=100：15）经过育雏期和育成期，于育成期后期转入产蛋场进行饲养。产出的合格种蛋运至孵化场进行孵化，经过21天的孵化，在雏鸡出壳完毕后，通过挑选，选择健康雏鸡作为合格的商
品代肉鸡雏鸡，出售给商品肉鸡场和饲养户，养成的商品肉鸡进入屠宰场宰杀加工，成为市场上的鸡肉消费品。相关生产流程见下图：
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文（2）原种猪、二元猪养殖模式
公司从国内外引进原种猪。原种猪场按育种计划，以品系繁育为主，进行种猪的生产繁育。公司采用传统育种方法和分子育种相结合，开展大白猪、长白猪和杜洛克猪生长、繁殖、饲料利用率、胴体组成和肉质、抗病性、体型等生产性能
性状测定，开展核心群表型与基因型的关联分析，加快种猪遗传进展。
猪的生产繁育模式为：原种猪→祖代猪→父母代猪（二元种猪）→商品代猪。
公司自建疾病监测实验室，定期或不定期对种猪进行抗原、抗体监测。严格执行猪场疾病净化方案，维持猪群猪瘟、
蓝耳、伪狂犬、圆环、口蹄疫等传染病野毒抗原阴性。繁育出的种猪通过性能测定、遗传评估、严格选育等操作来确保种猪质量。猪的主要繁育模式见下图：
（3）农牧设备经营模式公司的农牧设备主要包括：家禽养殖设备、家畜养殖设备、家兔养殖设备、孵化厅各种设备等。公司可根据客户的养
殖工艺要求，进行设计、建筑施工、设备安装，提供配套的养殖设备，做到“交钥匙”工程。公司还可将自制设备或定制设备，直接销售给养殖业用户或设备代理商。
农牧设备经营模式有两类：
a、定制设备：设计员给客户定制出最优的解决方案，采购最优设备，先在工厂加工，最后发往工地安装。验收合格后移交给客户。
b、标准设备：设计员利用先进理念设计出用户需要的先进设备，采购适用的原材料，工厂加工组装后销售给客户。
（4）乳品业务经营模式山东荷斯坦引进饲养优质高产的荷斯坦奶牛，采用先进的饲养管理方式，繁育优秀奶牛良种，生产高品质牛奶；益生
源乳业以山东荷斯坦优质原奶为原料，采用先进的生产工艺，加工生产巴氏杀菌乳、发酵乳等产品，销售给大众消费者。
2、公司采购模式（1）生产性生物资产的采购
公司生产性生物资产经常性采购品种主要是祖代种鸡，公司根据年度生产计划统一进行生产性生物资产的对外采购。
目前，公司与国外主要祖代种鸡育种供应商建立了长期稳定的战略合作关系。
（2）原材料采购山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文
公司采购的原材料主要包括饲料以及玉米、豆粕等饲料原料、饲料添加剂、药品、疫苗、垫料和包装物等。为降低采购成本，公司原材料采用“集中采购”模式，原材料采购主要工作由采购部对外执行，公司制定了《供应商管理制度》，
每年对供应商进行分级评价，分为ABCD四个等级，对于重要的原材料，公司选择评价等级较高的供应商进行供货。供应商等级实行动态管理，供应商等级降为D级时，取消该供应商的供应资格，以确保公司原材料的质量。
（3）设备采购公司采购设备主要分为禽用生产设备、畜用生产设备、动力设备、饲料生产设备等。为提高采购设备性价比，公司设
备采购采用招投标+“采购评审委员会”评选的模式进行。采购部组织招投标工作，审计部全程监督实施。采购部在汇总招投标企业的数据和其客户对于设备的反馈信息后，由 “采购评审委员会”根据采购部汇总的信息，评选出符合公司实际需
求的设备，确保采购的设备性价比最高。
（4）能源采购公司外购能源主要包括电、生物质燃料等。生物质的采购纳入月度采购计划，按照公司采购标准进行采购。电的供应
方为供电公司，采用电表计量的付费买电方式。
3、公司主要产品销售模式（1）父母代肉种鸡苗
公司父母代种鸡雏鸡的市场容量较大，客户具备一定的规模和集中度，其对产品质量和配套服务有较高的要求。公司在父母代种鸡雏鸡销售方面以直销为主，父母代种鸡雏鸡直接面对客户，销售给下游的法人客户和个人养殖户，并由技术
服务部为父母代肉种鸡苗产品销售提供配套服务。
（2）商品代肉鸡苗公司商品代肉鸡雏鸡的最终用户包括法人客户和个人养殖户，产品销售采用直销与经销商销售相结合的方式。除了直
销方式外，由于商品代肉鸡雏鸡用户中个人饲养户数量多、地域分散，公司在不同销售区域选择在当地市场具备较强客户资源和资金实力的经销商，充分利用经销商的资金、技术及市场影响力开拓并维护市场，有效节约了经营成本，提高了经
营效率。
（3）种猪公司现阶段种猪销售主要采用直销方式，直接对接客户，与规模化养殖场采购人员洽谈，并由种畜营销部为种猪销售
提供育种及疾病防控等相关服务。
公司在种猪领域精耕细作二十余年，凭借着优异的种猪质量已积累了丰富的客户资源，未来随着种猪业务规模的增加，
公司将采取直销与经销相结合的模式，以进一步拓宽市场渠道。
另外，公司通过畜牧业博览会及畜牧类杂志、报刊等宣传渠道，加大种猪销售的宣传力度，提高公司的知名度，树立公司在种猪行业内的育种品牌。
（三）报告期其他需要披露的信息
1、报告期，不存在对公司业务造成重大影响的重大动物疫病情况。
2、报告期，不存在对公司业务造成重大影响的自然灾害情况。
三、核心竞争力分析农业现代化，种子是基础，益生股份作为以高代次畜禽种源供应为核心竞争力的公司，专注肉种鸡产业三十余年，
通过将白羽肉鸡产业链向上延伸，率先从国外引入了曾祖代白羽肉种鸡，繁育祖代白羽肉种鸡，改变了国内祖代白羽肉鸡种源供应完全依赖进口的局面，确定了益生股份在中国白羽肉鸡行业种源供应方面的行业地位。
公司从事的祖代白羽肉鸡业务在国内处于该产业链的上游环节，规模优势使得公司单批次祖代种鸡可以在短期内产出大批次的父母代种鸡雏鸡，能最大限度地满足下游大型生产企业对雏鸡同质化的需求，在大客户资源中占有绝对优
势。
近年来，公司持续扩大父母代种鸡饲养量，商品代肉鸡雏鸡产量不断扩大，所占的产值比重逐年增长，一方面向下延伸了产业链，提高了公司的产值和利润，改变了公司以往祖代种鸡产值一支独大的格局，另一方面，使公司可以更好地应
对市场变化，缓解市场波动的风险。
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文公司在把肉鸡产业做细、做精、做强，把肉鸡产业的种源体系建立的更加完整、更加壮大的基础上，正在大力发展种
猪产业，种猪产能已开始逐步释放，未来公司将通过种鸡、种猪的双轮驱动，以提高公司抵御风险和盈利的能力。
（一）种鸡板块
1、品种优势公司引进的利丰新品系白羽肉鸡，无论是在产蛋率还是料肉比方面，都有明显的竞争优势，且抗病力强，成活率高，
在国家推行无抗养殖的今天，更具市场竞争力，更加巩固了公司在行业中的优势地位。
2、质量优势公司持续以主要垂直传播性疫病的净化防控为核心，大力实施种源净化战略，把疫病净化作为提升种鸡质量的总抓手，
持续在祖代种鸡场、父母代种鸡场开展禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体的疫病净化工作，并把这四个疾病的净化结果作为质量评定的一票否决项，持续不断地提高产品质量，为社会提供优质的种鸡雏及商品鸡雏。
3、科研及研发优势2024 年中央一号文件《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴
的意见》中提到：强化农业科技支撑，推动生物育种产业化扩面提速。
2023 年公司在小型白羽肉鸡繁育、种源性疫病净化防控、种鸡精准营养调控、养殖设施设备智能化等领域继续加大科研投入，同时持续聚焦行业和客户面临的影响生产成绩稳定的重点传染性疫病、饲养管理难点、痛点问题组织攻关，并通
过公司技术服务体系将成果推广至客户，有效的提升了客户的饲养成绩，增加了客户粘性，实现了上下游技术共享、协同攻关，促进产业绿色高效发展。
本年度公司承担国家重点研发计划 1 项，山东省重点研发计划 3 项，烟台市育种团队建设项目 1 项、烟台市双百人才项目1项。其中省重点研发计划“肉禽新品种育繁推一体化关键技术研究”项目顺利推进，在909小型白羽肉鸡选育进展、
种源垂直传播性净化和维持、示范场建设与养殖技术推广应用等方面取得重要进展，909 小型白羽肉鸡核心场通过山东省家禽支原体净化场验收，是我省乃至全国第一个支原体非免疫净化场，项目也为肉禽产业良种化、标准化、智能化、高效
化的系统解决方案，形成“育、繁、推”全产业链配套技术体系奠定了良好基础。省重点研发计划“禽类重大传播性疾病防控与生物兽药创制”为本年度新获批项目，目前进入实施阶段，通过与山东农业大学、生物制品厂的合作研发，项目的
实施将有助于揭示家禽重要病原的遗传演化与致病机制，并完善目前检测、净化技术，通过新型载体疫苗和靶向药物开发应用等全面提升公司疫病净化、防控成效。
在本身为国家肉鸡产业体系试验站的基础上，2023 年度新获批为山东省家禽产业体系试验站，通过调研区域产业发展需求、存在问题与短板，借助国家和省肉鸡产业体系技术、人才优势，组织了烟台市肉鸡产业体系高质量发展论坛暨产业
体系服务县域经济会议，联合区域主要养殖企业与国家、省技术体系对接，协同开展技术立项攻关，也促进了烟台市相关产业体系的建立，将有力推动区域肉鸡产业协同发展，同时增强公司的技术和品牌影响力。
积极参与国家战略，发挥好国家科技特派团团员角色，依托公司和产业体系技术、人才优势，积极推动与帮扶县共同承担的国家重点研发计划课题“西和县肉鸡产业绿色高效关键技术集成与示范”的顺利实施，在为当地培养有技术、会管
理、懂经营乡土型本土化人才，促进区域肉鸡养殖长远、健康、高效发展的同时也提升公司科研能力和品牌效应。
公司承担的2023年度烟台市育种攻关联合团队创建项目顺利通过验收，在扩充益生909小型白羽肉鸡种源种群数量、
提升生长性能、繁殖性能、产肉性能等重点性状的同时，也促进了与山东省农科院家禽所等科研团队融合，有效提升了公司科研团队技术水平。
4、技术服务优势公司与国外公司在技术方面密切合作，将国外最新和最先进的技术和管理经验直接引进到公司，通过公司内部的消化、
研发、提升，形成符合中国国情的管理经验，通过公司的服务体系传递到国内的父母代种鸡场客户，提高客户的管理水平。
在种鸡饲养方面，公司技术服务团队通过多种形式的服务模式，把种鸡饲养管理关键点推广到客户养殖现场，使种鸡生产性能得到充分的发挥，客户生产成绩不断稳定提升；在商品鸡饲养方面，公司总结出饲养的关键控制要点，制定了商
品鸡饲养管理手册，通过服务到户的精准理念，得到客户高度认可。
5、生产管理优势山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文
公司积极推行、不断完善 ISO 质量管理体系，根据多年的企业管理经验，将绩效管理和质量管理体系完美结合，形成了基于质量管理体系的绩效管理模式，将规范化的管理流程和标准通过量身开发打造的运营绩效管理系统得以固化，为公
司的成长和发展提供了有效保障。
6、核心管理团队优势在核心管理团队方面，公司董事、高管及核心技术等成员均具有行业十五年以上的从业经验，且均在公司服务多年，
核心管理团队稳定，通过长期深耕畜禽种业积累了丰富的管理经验，具备行业内领先企业的发展视野。稳健高效的公司管理团队为公司的持续快速发展打下了良好的基础，能够基于公司的实际情况、市场变化情况和行业发展趋势制定符合公司
长远发展的战略规划，能够对公司的研发、生产和营销等经营问题进行合理决策并有效实施。公司对技术研发、采购、生产和销售等环节的日常经营管理精益求精，追求并实施精细化管理，有效提升生产、管理效率，不断强化成本控制，增强
了公司在行业中的市场竞争力。
（二）种猪板块公司自 2000 年开始建立原种猪场，在原种猪养殖方面，已积累了二十多年的丰富经验。公司原种猪场于 2013 年被认
证为国家生猪核心育种场，饲养的种猪在山东省种猪测试中，连续多次获得第一和第二的好成绩。
1、疾病防疫优势自种猪场选址及内部结构规划时，充分考虑了疫病传播特性、种猪的生长特性、区域气候环境、场内通风设备等因素，
公司建立健全了一整套疫病防控管理体系，形成公司独特的猪病生物安全防控优势。
种猪场内外道路规划方面，严格区分净道和污道，外来运料车辆通过场内中转饲料车或场外中转饲料料塔来承接。外来客户接猪车通过场内运猪车运至对外中转台进行交接，配套车辆配备车辆洗消和烘干中心等。
种猪场生产区进行规模标准化设计，分生产线建设，不同的功能区区间有满足有效隔离的防疫距离。猪舍单元化设计，
利于猪群进行批次化生产和全进全出健康管理，防止了病原微生物在不同批次之间的传播，有效减少了猪群疾病的发生，
大大降低了生物安全风险。
公司的猪饲料为自产，严把原料源头关，确保给种猪创造良好的生长繁育条件，以防止疫病的交叉感染和外界病原的侵入。
2、研发育种优势种猪的遗传育种与品种改良是养猪业得以持续发展的核心基础，公司从战略的高度重点部署和实施生猪遗传改良的研
发工作，经过多年的潜心布局、战略部署和重点投入，参照《全国种猪遗传评估方案》，建立了高标准的种猪繁育体系。
益生种猪以“良种繁育”为核心，以“高健康、高繁育、快生长”为主要选择指标，与国内顶尖基因育种公司达成战略合作，开展全基因组育种，逐步形成以“法系、丹系种猪”为主要育种素材的种猪繁育体系。育种工作由中国农业科学院动
物遗传育种专家主持，联合中国农科院、山东农业大学同步推进企业集团和科研院校联合育种，持续开展种猪选育，加强生产性能测定，提升生猪种业自主创新能力，培育“华系”杜长大种猪品牌。公司原种猪一场 2013 年被农业部评定为国
家级生猪核心育种场， 2018年和2023年续评为国家生猪核心育种场，该核心育种场与海波尔（法国）公司联合育种、技术共享，保持着种猪遗传进展和生产成绩与国际同步。2019年公司被评为山东省猪伪狂犬疫病净化创建场，2021年被评为
国家级猪伪狂犬疫病净化创建场。公司繁育的种猪具有很高的繁殖性能、很快的生长速度等优点，在山东省种猪性能连续多年的测试评定中均获得优异成绩。
3、生产管理优势针对国内养猪生产现状和面临的挑战，全面实践公司特有的生产操作模式和方法，养猪生产按照批次生产，增加母猪
窝活产仔数、提高猪群健康水平和仔猪存活率，增加母猪年断奶仔猪数。建立 ISO 质量管理体系文件，严格按照体系文件操作，并结合运营管理系统，进行猪场数据的分析和管理。公司对猪场生产数据进行持续分析，找出效率影响关键点，提
出弱项改进方案和技术方法，不断改进养猪生产效率和水平。
4、现代化猪舍及自动化养殖优势公司建立高标准的现代化猪舍，积极践行“集约化、自动化、标准化、智能化”的发展思路，联合中国农业大学科研
攻关，有机配置智慧育种、智慧防疫、绿色饲料、智慧装备、智慧环控研发成果，打造智慧养殖的“益生标准”和稳定的模块化技术体系与装备体系，建立现代智慧、顶级防疫的种猪繁育体系，真正把握优良种猪的源头，提高优良种猪的质量
和数量，提升批量优良种猪的供应能力，向社会提供更健康和更优良的种源产品。
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文5、规模及品系优势
在政府相继出台相关政策稳定生猪生产，加快构建现代化生猪养殖体系，促进国内养猪行业从传统的低水平、散养为主向集约化、自动化、标准化、智能化转型的背景下，有实力的生猪养殖企业不断加大投资力度，兴建规模化养殖基地，
生猪养殖规模化和规范化水平的快速提升对种猪品质和种猪出栏量提出了更高要求。我国专注种猪生产的企业中，普遍规模处于中小型，育种素材少，多数没有建立专业化的基因库和专门的育种实验室，影响育种进展。公司新建的原种猪场规
模大，直接从国外进口法系、丹系种猪，可满足大型规模化养殖场对种猪数量和品种的需求，也为公司的分子育种工作提供了更多的育种素材。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，白羽肉鸡行业景气度较高，公司主要产品父母代肉种鸡雏鸡和商品代肉鸡雏鸡的销售价格同比大幅上涨。
叠加公司生产规模的不断扩大，鸡苗销量同比继续增长，公司营业收入和净利润同比大幅增加。
报告期公司实现营业收入322,467.69万元，较上年同期增加52.71%；归属于上市公司股东的净利润54,079.38万元，
较上年同期增加247.34%。
报告期内，公司主要做了以下工作：
（1）大力实施种源净化战略公司大力实施种源净化战略，持续在祖代种鸡场、父母代种鸡场开展疫病净化工作，对禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊
支原体、鸡败血支原体进行全面净化，确保种源健康。公司种源具有净化程度高、抗病力强，产雏数多、单批次供种能力大、后代均匀度好、饲料转化率高等明显的竞争优势，产品质量得到市场的高度认可，溢价较高。
（2）继续进行科研攻关公司牵头承担的山东省重点研发计划“肉禽新品种育繁推一体化关键技术研究”项目持续推进中，公司在益生 909 小
型白羽肉鸡的世代培育、营养标准研究等方面取得重要进展，并且通过山东省乃至全国首个省级禽支原体非免疫净化场验收。
作为课题主持单位，公司新获批山东省重点研发计划 2 项，种鸡方面为“禽类重大传播性疾病防控与生物兽药创制”，
与山东农业大学等相关单位的联合攻关将有力推动公司针对禽类重大传播性疾病防控成效，同时培养人才队伍。种猪方面，
公司与山东农业大学、山东省农业科学院畜牧兽医研究所等共同承担的“猪基因组选择技术体系的建立与应用”项目，将有力助推公司种猪繁育技术体系的不断进步，为社会提供优良种猪品种。
公司承担的 2023 年烟台市育种攻关联合团队创建项目圆满完成年度验收，该项目的实施有力推动了公司与省内科研院所、高校的科研融合，同时对于技术团队的组建和体系培养提供了重要的支撑。
（3）增效降本措施显著公司通过精细化管理、比学超和成本控制等措施，持续实施增效降本措施，生产效率稳步提升，单位成本稳步下降。
（4）种猪产能逐步释放公司完成向特定对象发行股票事宜，募集资金总额为11.6亿元，募集的资金除了补充公司流动资金外，主要用于投入
种猪养殖和种鸡孵化场项目，随着募投项目的逐步投入使用，2024 年公司种猪的产量将大幅增加，公司朝着种鸡和种猪双轮驱动的战略目标稳步前行。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文营业收入合计 3,224,676,928.89 100% 2,111,602,188.95 100% 52.71%
分行业鸡收入 2,979,926,095.08 92.41% 1,896,357,346.56 89.81% 57.14%
猪收入 53,201,507.80 1.65% 34,725,427.57 1.64% 53.21%乳品收入 61,211,768.71 1.90% 63,650,472.25 3.01% -3.83%
畜牧设备 99,317,320.18 3.08% 76,261,256.21 3.61% 30.23%其他 31,020,237.12 0.96% 40,607,686.36 1.92% -23.61%
分产品鸡收入 2,979,926,095.08 92.41% 1,896,357,346.56 89.81% 57.14%
猪收入 53,201,507.80 1.65% 34,725,427.57 1.64% 53.21%乳品收入 61,211,768.71 1.90% 63,650,472.25 3.01% -3.83%
畜牧设备 99,317,320.18 3.08% 76,261,256.21 3.61% 30.23%其他 31,020,237.12 0.96% 40,607,686.36 1.92% -23.61%
分地区山东地区 1,937,587,197.54 60.09% 1,426,797,741.63 67.57% 35.80%
东北地区 654,108,402.00 20.28% 272,097,729.52 12.89% 140.39%其他地区 632,981,329.35 19.63% 412,706,717.80 19.54% 53.37%
分销售模式直销 2,477,346,056.90 76.82% 1,569,126,762.73 74.31% 57.88%
经销 747,330,871.99 23.18% 542,475,426.22 25.69% 37.76%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
鸡收入 2,979,926,095.08 1,988,729,319.35 33.26% 57.14% 5.76% 32.42%猪收入 53,201,507.80 51,323,670.85 3.53% 53.21% -19.82% 87.86%
乳品收入 61,211,768.71 44,773,926.12 26.85% -3.83% -7.48% 2.88%畜牧设备 99,317,320.18 93,220,603.18 6.14% 30.23% 31.07% -0.60%
其他 31,020,237.12 27,466,281.64 11.46% -23.61% -15.65% -8.35%分产品
鸡收入 2,979,926,095.08 1,988,729,319.35 33.26% 57.14% 5.76% 32.42%猪收入 53,201,507.80 51,323,670.85 3.53% 53.21% -19.82% 87.86%
乳品收入 61,211,768.71 44,773,926.12 26.85% -3.83% -7.48% 2.88%畜牧设备 99,317,320.18 93,220,603.18 6.14% 30.23% 31.07% -0.60%
其他 31,020,237.12 27,466,281.64 11.46% -23.61% -15.65% -8.35%分地区
山东地区 1,937,587,197.54 1,433,519,395.76 26.02% 35.80% -4.47% 31.19%东北地区 654,108,402.00 373,515,936.76 42.90% 140.39% 71.89% 22.76%
其他地区 632,981,329.35 398,478,468.62 37.05% 53.37% 5.23% 28.81%分销售模式
直销 2,477,346,056.90 1,617,456,582.26 34.71% 57.88% 6.57% 31.44%经销 747,330,871.99 588,057,218.88 21.31% 37.76% 1.60% 28.01%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 722,195,131.00 651,297,658.00 10.89%家禽饲养
生产量 726,684,685.00 656,916,070.00 10.62%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
家禽饲养 原材料 798,683,834.85 40.16% 723,914,661.53 38.50% 10.33%家禽饲养 人工成本 224,288,371.14 11.28% 205,317,758.22 10.92% 9.24%
家禽饲养 燃料动力 53,406,651.13 2.69% 55,442,074.33 2.95% -3.67%家禽饲养 折旧摊销 803,652,314.78 40.41% 779,621,036.23 41.46% 3.08%
家禽饲养 制造费用 108,698,147.45 5.47% 116,207,513.00 6.18% -6.46%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
鸡产品 原材料 798,683,834.85 40.16% 723,914,661.53 38.50% 10.33%鸡产品 人工成本 224,288,371.14 11.28% 205,317,758.22 10.92% 9.24%
鸡产品 燃料动力 53,406,651.13 2.69% 55,442,074.33 2.95% -3.67%鸡产品 折旧摊销 803,652,314.78 40.41% 779,621,036.23 41.46% 3.08%
鸡产品 制造费用 108,698,147.45 5.47% 116,207,513.00 6.18% -6.46%说明
报告期内，家禽饲养的原材料成本较上年同期增加 10.33%，主要原因为：报告期内鸡苗生产量增幅10.62%所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、处置公司2020年3月11日，公司设立东营益生种猪繁育有限公司，注册资本5,000.00万元，未实缴出资，未开展业务。2023年4
月13日，东营益生种猪繁育有限公司完成注销。
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 544,056,190.08
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.87%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 141,158,076.00 4.38%2 客户2 107,434,485.70 3.33%
3 客户3 104,212,561.38 3.23%4 客户4 98,954,800.00 3.07%
5 客户5 92,296,267.00 2.86%合计 -- 544,056,190.08 16.87%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 429,882,445.08
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.38%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 176,019,248.59 11.66%2 供应商2 67,205,938.69 4.45%
3 供应商3 66,157,357.61 4.38%4 供应商4 64,541,943.69 4.27%
5 供应商5 55,957,956.50 3.71%合计 -- 429,882,445.08 28.47%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 34,041,973.16 30,306,478.83 12.33%
管理费用 164,249,759.23 145,809,318.00 12.65%财务费用 69,155,624.62 81,453,857.09 -15.10%
研发费用 110,819,018.17 95,717,992.93 15.78%山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响进一步提升优质小型
白羽肉鸡生长性能、
益生909小型白羽肉 2023年度烟台市育种 繁殖性能、产肉性能持续优化提升益生 在市场中不断提升竞
鸡新品种选育提升 攻关联合团队创建项 等重点性状指标，扩909小型白羽肉鸡各 争力和市场占有率，
（烟台市育种攻关联 目通过烟台市农业农 充种群数量，同时为项生产性能 稳固盈利增长点。
合团队创建项目） 村局验收 培育适合特定市场需求的肉鸡新品种做好
准备。
中国动物疫病预防控制中心牵头组织实 提高公司种源性疫病
烟台市白羽肉鸡主要 保障种源纯净，提高施，提升区域疫病净 建设中 净化成效，建立国内
疫病净化示范区建设 产品性能。
化防控水平，起到示 首个应用示范。
范推广作用。
提高公司产品性能，
山东省重点研发计划 肉鸡养殖技术一体化肉禽新品种育繁推一 通过新技术研发应
（重大科技创新工 进入项目执行期 技术解决方案与推广体化关键技术研究 用，辐射与推广，提
程） 应用。
高公司市场占有率。
六盘山—秦巴山区特 依托国家肉鸡产业体色种养绿色高效关键 系、国家乡村振兴重
十四五国家重点研发 提升公司科研能力和技术集成与示范-西和 进入项目执行期 点帮扶县科技特派团
计划、部省联动项目 公司品牌效应。
县肉鸡绿色高效关键 提升当地肉鸡养殖水技术集成与示范 平。
提升公司禽类重大垂山东省重点研发计划
禽类重大传播性疾病 直传播性疾病防控技 保障公司种源质量，
（重大科技创新工 进入项目执行期防控与生物兽药创制 术，提升和保障公司 提升产品性能。
程）
产品质量。
依托科研院所，共同提升公司种猪生产性
猪基因组选择技术体 十四五山东省重点研 研发相关技术体系，
进入项目执行期 能和市场竞争力，扩系的建立与应用 发计划 提高种猪生产繁育性
大市场占有份额。
能。
解决家禽养殖过程中提升公司产品性能，
适应家禽养殖市场需 因饲喂粗放带来的一家禽种鸡笼精准喂料 通过推广科学养殖方
求，提升产品竞争 已用于项目中 系列问题，为鸡只提技术研究 式，提高公司市场占
力。 供精准料量，偏差控有率。
制在1g以内。
解决家禽种鸡养殖过 提升公司产品性能，
一种批次式精准喂料 拓展公司产品，提高 程中因饲喂粗放带来 通过推广科学养殖方已用于项目中
系统 产品竞争力 的一系列问题，为鸡 式，提高公司市场占只提供精准料量 有率。
改变传统人工出鸡方 提升公司产品性能，
适应国内养殖市场需家禽自动快速出鸡肉 式，降低鸡只伤残 通过新技术研发应
求，优化公司产品功 进入项目试验期鸡笼设备 率、劳动强度和人力 用，辐射与推广，提
能。
成本。 高公司市场占有率。
提高公司产品性能，
适应市场需求，增加 解决肉鸡笼高层养殖通过新技术研发应
8层肉鸡笼具的研发 产品的多样性，提高 进入项目执行期 中遇到的各种问题，
用，辐射与推广，提竞争力 降低养殖成本。
高公司市场占有率。
通过设计优化，降低降低设备成本，提高 提高公司产品的竞争
热回收器的优化 已用于项目中 加工、组装等成本，
产品的竞争力 力和市场占有率。
最终降低设备成本。
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文对于公司正在进行的
解决家禽养殖过程中 立体养殖模式项目进解决纵向粪带长期需
家禽纵向粪带自动纠 因粪带调整不及时造 行了补充，解决了一要人工调整的问题， 进入项目执行期
偏装置 成粪带损坏的问题， 个难点。提升公司产提升产品竞争力。
增加粪带使用寿命。 品性能，提高公司市场占有率。
适应国内实验动物养 实验兔养殖技术一体 拓展公司业务范围，
课题结题，项目执行自动多层实验兔笼 殖使用需求，提升场 化技术解决方案与推 增加新的盈利增长
中地空间利用率。 广应用。 点。
现场稳定不波动。故 提高公司热回收环控FPC-V3控制仪底板的 提高硬件稳定性和抗 障率低于市场平均水 项目的自主性，便于
已用于项目中优化 干扰能力，降低成本 平。成本降低50%以 下一步加强市场竞争
上。 力。
该研发产品将传统热回收器和供暖、过滤
相结合，解决了猪舍适应家畜养殖市场需 大栋小单元季新风补 提升公司产品性能，
猪舍新风补温集成化 课题结题，项目验收求，提升产品竞争 温的难题，节省了传 提高公司市场占有
高效热回收器的研发 完毕力。 统的供暖设备投资， 率。
将设备集成化，客户使用更加方便、智
能。
该研发产品将推杆电机以及卷扬电机的优
点进行互补结合，在适应家畜现场安装环 提升单个产品功能以
猪舍通风口专用可调 测试无问题，小批量 复杂拥挤的现场环境境的需求，提升设备 及适配性，提升公司
节推杆电机 项目开始应用并交付 内提升适配性，提升的通用性 产品的竞争力
驱动电机的保护性以及功能性，客户使用
更加智能便捷。
根据“欧盟动物福利法”母猪体重与活动
空间应当符合空间容增大母猪活动空间，
量异速方法，特设计 丰富栏位种类，与欧猪舍可调节式福利产 提高母猪待遇、从而 课题结题，项目验收
出增大母猪活动空间 洲养殖模式接轨，提床 提高泌乳能力，提高 完毕
的福利产床；在同样 高公司竞争力仔猪断奶体重
的养殖密度下，为母猪提供了更广泛的活
动空间；
板材采用EPS保温 风口产品，仅新希望新风过滤机组箱体密
板，进风口增加 一个客户已经产生几封性好，采用正压通
G4+F9空气过滤，采 课题结题，项目验收 千万合同额，其余头新风过滤机组 风模式，有效阻隔非
用正压通风模式，有 完毕 部养猪企业同步对接瘟及蓝耳病毒，提高
效阻隔非瘟及蓝耳病 中，提高此产品的市猪场生物安全。
毒。 场占有率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 126 129 -2.33%研发人员数量占比 2.04% 2.14% -0.10%
研发人员学历结构本科 40 41 -2.44%
硕士 9 10 -10.00%博士 1 2 -50.00%
研发人员年龄构成山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 58 58 0.00%30~40岁 49 54 -9.26%
40岁以上 19 17 11.76%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 117,609,133.88 98,034,931.61 19.97%
研发投入占营业收入比例 3.65% 4.64% -0.99%研发投入资本化的金额
6,790,115.71 2,316,938.68 193.06%（元）
资本化研发投入占研发投入5.77% 2.36% 3.41%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用报告期研发投入资本化率较上年同期大幅上升的主要原因为：公司增加了研发相关机器设备的更新和升级改造，研发投
入资本化率增加。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,294,556,038.81 2,159,375,593.20 52.57%
经营活动现金流出小计 2,290,730,508.89 2,068,940,859.60 10.72%经营活动产生的现金流量净额 1,003,825,529.92 90,434,733.60 1,010.00%
投资活动现金流入小计 9,540,649.99 4,137,966.18 130.56%投资活动现金流出小计 566,961,976.92 302,106,197.96 87.67%
投资活动产生的现金流量净额 -557,421,326.93 -297,968,231.78 -87.07%筹资活动现金流入小计 2,164,993,969.73 1,882,707,789.52 14.99%
筹资活动现金流出小计 2,074,803,137.08 1,703,715,170.35 21.78%筹资活动产生的现金流量净额 90,190,832.65 178,992,619.17 -49.61%
现金及现金等价物净增加额 536,595,037.74 -28,540,868.55 1,980.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入报告期较上年同期增长52.57%，主要原因是：报告期内，主要产品商品代鸡苗和父母代鸡苗价格大幅上涨，销售商品收到的现金大幅增长所致。
2、经营活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增长1010.00%，主要原因是：报告期内，主要产品商品代鸡苗和父母代鸡苗价格大幅上涨，销售商品收到的现金大幅增长，经营活动现金流入大幅增加所致。
3、投资活动现金流入报告期较上年同期增长130.56%，主要原因是：报告期内，子公司滨州益生种禽有限公司收到拆迁款，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加所致。
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文4、投资活动现金流出报告期较上年同期增长87.67%，主要原因是：报告期内，购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金增幅较大所致。
5、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少87.07%，主要原因是：报告期内，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增幅较大，投资活动现金流出增幅较大所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少49.61%，主要原因是：报告期内，公司盈利以及募集资金到位， 偿还债务支付的现金增加所致。
7、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加1980.09%，主要原因是：报告期内，主要产品商品代鸡苗和父母代鸡苗价格大幅上涨，经营活动产生的现金流量净额大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为 100,382.55 万元，净利润为54,768.94万元，两者存在重大差异的原因为：一方面是固定资产折旧、使用权资产折旧和资产减值准备等影响净利润，但未影响经营活动现金净流量；另一方面投
资损失和财务费用不属于经营活动相关业务，影响净利润但不影响经营活动现金净流量。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例报告期内，主要产品
商品代鸡苗和父母代货币资金 909,287,212.92 13.83% 449,035,535.72 7.57% 6.26% 鸡苗价格大幅上涨，
以及公司募集资金到位所致。
应收账款 40,602,447.29 0.62% 57,846,012.05 0.97% -0.35%合同资产 3,713,561.33 0.06% 3,214,173.18 0.05% 0.01%
存货 415,355,197.48 6.32% 343,197,496.72 5.78% 0.54%投资性房地产 5,323,457.09 0.08% 5,563,085.69 0.09% -0.01%
长期股权投资 235,274,353.10 3.58% 285,349,310.96 4.81% -1.23%固定资产 3,578,786,793.29 54.43% 3,300,977,879.02 55.62% -1.19%
在建工程 408,115,846.62 6.21% 483,201,656.70 8.14% -1.93%使用权资产 181,210,297.36 2.76% 185,917,824.52 3.13% -0.37%
报告期内，公司盈利以及募集资金到位，
短期借款 673,723,922.06 10.25% 1,280,243,742.49 21.57% -11.32%偿还借款增加，取得
借款减少所致。
合同负债 93,951,120.88 1.43% 75,614,642.83 1.27% 0.16%长期借款 100,990,000.00 1.54% 167,000,000.00 2.81% -1.27%
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文租赁负债 120,726,872.18 1.84% 120,392,571.04 2.03% -0.19%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位： 元
2023年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 70,299,156.99 70,299,156.99 冻结 保证金
应收票据 5,211,973.96 4,951,375.26 已贴现 已贴现未到期合计 75,511,130.95 75,250,532.25
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公司尚
未使用的募集
向特定 资金存116,00 113,91 46,295 46,295 67,627
2023 对象发 0 0 0.00% 放于公 00 0.66 .73 .73 .911
行股票 司募集资金专
项账户。2
116,00 113,91 46,295 46,295 67,627合计 -- 0 0 0.00% -- 0
0 0.66 .73 .3 .91募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意山东益生种畜禽股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1598号）同意注册，公司2022年度向特定对象发行股票数量为113,502,935股，发行价格为10.22元/股，募
集资金总额为人民币116,000.00万元，扣除各项发行费用后，公司实际募集资金净额为人民币113,910.66万元。上述募集资金已于2023年11月24日到位，并经和信会计师事务所（特殊普通合伙）审验确认，并出具了《山东益生种畜
禽股份有限公司向特定对象发行股票募集资金验资报告》[和信验字（2023）第000049号]。公司及实施募投项目的全资子（孙）公司分别与保荐机构、募集资金存放银行签署了《募集资金三方监管协议》，各项目实施主体在监管银行相
应开设募集资金专项账户，实行专款专用。
2023年度公司募集资金使用情况为：投入募集资金项目46,295.73万元（置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金18,727.51万元，直接投入募集资金项目27,568.22万元），尚未使用募集资金余额67,614.93万元。截至2023年12
月31日，募集资金专户余额67,627.91万元，与尚未使用的募集资金余额差额12.98万元，主要为：未投入募集资金存续期间产生的利息收入扣减手续费后的净额。
注：1 尚未使用募集资金总额包含未投入募集资金存续期间产生的利息收入扣减手续费后的净额。
2 2024 年02月04日，公司召开第六届董事会第十五次会议及第六届监事会第十二次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进
行的前提下，使用不超过人民币5亿元闲置募集资金暂时补充流动资金（公告名称：《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》，公告编号：2024-013）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期承诺投资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募资金投 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金向 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
双鸭山益生种2024年
猪科技有限公 19,651. 19,651.否 39,000 39,000 50.39% 12月31 0 不适用 否
司祖代种猪场 27 27日
建设项目山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文
3,600头能繁2025年
原种母猪场和 14,166. 14,166.否 0.00% 12月31 0 不适用 否
100种公猪站 2 2日
项目威海益生种猪
2025年繁育有限公司
否 19,000 19,000 0.00% 12月31 0 不适用 否新建猪场建设
日项目
利津益生种禽 2024年有限公司孵化 否 15,000 15,000 0.00% 12月31 0 不适用 否
场项目 日补充流动资金
26,744. 26,744. 26,644. 26,644.及偿还银行贷 否 99.63% 不适用 0 不适用 否
46 46 46 46款
承诺投资项目 113,910 113,910 46,295. 46,295.-- -- -- 0 -- --
小计 .66 .66 73 73超募资金投向
无超募资金 否113,910 113,910 46,295. 46,295.
合计 -- -- -- 0 -- --.66 .66 73 73
分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达
到预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用在募集资金实际到位前，公司根据业务发展状况已使用自筹资金18,727.51万元预先投入募集资金投资项目
及支付发行费（截至2023年11月30日）。其中投入双鸭山益生祖代种猪场建设项目18,584.46万元，支付募集资金投资 发行费用143.05万元。2023 年12月08日，公司召开第六届董事会第十二次会议及第六届监事会第十次会
项目先期投入 议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司及置换情况 以募集资金置换双鸭山益生种猪科技有限公司祖代种猪场建设项目的先行投入及已支付发行费用的自筹资金
共计187,275,094.01元。和信会计师事务所（特殊普通合伙）就该事项进行了专项审核，并出具了《关于山东益生种畜禽股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的专项鉴证报
告》[和信专字(2023)第000544号]。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
不适用募集资金结余
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户。1
去向募集资金使用
及披露中存在不适用
的问题或其他情况
注：1 2024 年02月04日，公司召开第六届董事会第十五次会议及第六届监事会第十二次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正
常进行的前提下，使用不超过人民币5亿元闲置募集资金暂时补充流动资金（公告名称：《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》，公告编号：2024-013）。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润鸡的饲养
河北益生 及其孵化20,000,00 182,861,0 148,361,4 180,806,4 76,276,97 76,274,91
种禽有限 子公司 产品、禽0.00 00.92 86.67 63.21 4.41 7.95
公司 蛋的销售；
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东营益生种猪繁育有限公司 注销 报告期净利润：0
山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
一、公司所属行业发展趋势
1、白羽肉种鸡（1）行业体量进一步增长
近年来，虽然受到动物疫病等因素的影响导致个别年份我国的肉鸡消费量略有下降，但总体来看，我国肉鸡市场呈现稳步增长的趋势。一方面是由于居民生活水平的提高增加了对白羽肉鸡产品的需求，另一方面是由于近年来我国居民健康
消费理念的变化，增加了肉鸡消费在肉类消费的比重。在增量需求的刺激下，未来我国白羽肉种鸡养殖市场将继续保持增长的趋势。
（2）行业资源加速整合随着产业政策的规范引导及行业监管的逐步完善，我国畜禽养殖行业对产品质量、食品安全、疫病防疫等都提出了更
高的要求。在此背景下，行业资源将进一步向优势企业集聚，行业的标准化、规模化、集约化水平不断提高，随着行业领先企业的不断扩张，领先企业的市场份额将越来越大。
（3）育种水平将进一步提升为提升现代肉鸡种业发展水平，促进肉鸡产业持续健康发展，农业农村部制定了《全国肉鸡遗传改良计划（2021-
2035 年）》，计划的主要内容包括：强化国家肉鸡育种自主创新体系，强化肉鸡良种扩繁推广体系，强化国家肉鸡育种支持体系，加强肉鸡种源垂直传播疫病净化。未来，我国白羽肉鸡育种水平将进一步提升。
2、种猪（1）规模化、标准化、智能化养殖水平不断提升
在国家产业政策的大力扶持下，未来我国生猪养殖将坚持良种良法配套、设施工艺结合、增产增效并重、生产生态协调的发展道路，并逐步建立起健全标准化的生产体系。未来我国将大力发展生猪适度规模养殖，着力推进生态养殖、清洁
养殖，提高规模养殖场的自动化装备水平、标准化生产水平和现代化管理水平。同时，国家将继续实施标准化养殖扶持项目，支持养殖场基础设施改造，改进养殖工艺，提高设施化装备水平，推行精细化管理，加强高效适用技术集成创新与推
广，提高母猪繁殖力和仔猪成活率，增强综合生产能力。国家政策为生猪养殖行业指明了发展的方向，未来我国生猪养殖行业将向着规模化、标准化、智能化的方向发展。
（2）具有防疫优势的养殖企业的利润空间逐渐增加生猪养殖面临的主要风险为动物疫病。疫病发生带来的风险包括：一是疫病的发生将有可能导致养殖动物死亡，直接
导致产量降低和价格下降；二是疫病的大规模发生与流行，易影响消费者心理，导致市场需求萎缩。在此背景下，大量散养户迫于资金和心理压力，补栏意愿下降，甚至退出生猪养殖市场，这将使防控措施到位、具备资金和规模优势的生猪养
殖企业的市场份额逐渐增加。2018 年非洲猪瘟爆发加速行业集中度提升，小规模养殖户和家庭散养户快速退出市场，规模企业有望凭借资金、技术和整体防疫体系建设上的优势在疫病期间快速扩大养殖体量。
（3）行业对优质种猪的需求较大政府相继出台相关政策稳定生猪生产，加快构建现代化生猪养殖体系，促进国内养猪行业从传统的低水平、散养为主
向集约化、自动化、标准化、智能化转型。在国家政策引导下，有实力的生猪养殖企业不断加大投资力度，兴建规模化养殖基地。生猪养殖规模化和规范化水平的快速提升对种猪品质和种猪出栏量提出了更高要求，而具备核心技术和规模优势
的种猪企业将更具发展优势。
二、公司的发展战略山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文
公司始终以“高代次畜禽种源供应”为核心竞争力，《中共中央国务院关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》 提出要“全面实施生物育种重大项目，扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划”，坚定了公司做好畜禽
种源的信心。公司将强化产学研紧密结合，在充分整合社会资源和内部资源基础上，加强人才引进和人才培养的力度，加快新技术开发应用步伐，加大遗传育种、先进装备、疫病净化、疾病防治等方面的技术攻关能力建设，推动良种育繁推完
整体系的不断优化与完善，从而充分发挥公司的核心竞争力优势。在确保白羽肉鸡产业做精做细、做大做强并稳定发展的基础上，大力拓展种猪产业。通过种鸡、种猪的双轮驱动，进一步提高公司盈利能力以及风险抵御能力。
1、白羽肉鸡方面，公司将在保持祖代肉种鸡龙头企业地位的基础上，继续扩大父母代白羽肉鸡的养殖规模。随着种鸡生产性能的提升和新建场区的投入使用，公司商品肉雏鸡的市场份额将进一步提升。 公司大力实施种源净化战略，持续在
祖代种鸡场、父母代种鸡场开展禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体的疫病净化工作，确保种源健康。
2、种猪养殖方面，公司将加快种猪场的建设，通过借鉴肉种鸡发展的成功经验和二十多年饲养种猪的成功经验，公司将建立起更现代、顶级防疫的原种、祖代、父母代的种猪繁育体系，向社会提供更健康、更优良的种源产品。
三、公司经营中可能面对的风险及应对措施
1、公司经营中可能面对的风险，具体内容详见本报告第一节“重要提示 对年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述的风险提示”。
2、公司经营中可能面对的风险的应对措施（1）依赖国外供应商及其育种技术的风险应对
为提升现代肉鸡种业发展水平，促进肉鸡产业持续健康发展，农业部制定了《全国肉鸡遗传改良计划（2014-2025）》。计划的主要内容包括：强化国家肉鸡良种选育体系；健全国家肉鸡良种扩繁推广体系；构建国家肉鸡育种支撑
体系。根据计划，到2025年，我国将培育肉鸡新品种40个以上，自主培育品种商品代市场占有率超过60%。提高引进品种的质量和利用效率，进一步健全良种扩繁推广体系。提升肉鸡种业发展水平和核心竞争力，形成机制灵活、竞争有序的现
代肉鸡种业新格局。益生股份作为当前中国最大的种鸡生产企业之一，始终把“高代次畜禽种源供应”作为公司的核心竞争力，近年来，公司积极主动探求与国内外育种机构合作联合育种，率先从哈伯德公司引进曾祖代白羽肉种鸡，推进良种
繁育事业的更进一步发展。
（2）产品价格波动的风险应对市场是企业生存发展之基，公司将积极加大对客户的开发力度，利用公司引种规模、技术领先、服务和品牌优势等核
心竞争力，稳定提升产品质量，给客户提供满足需要的产品和服务，以便达到稳定老客户、创造新客户的销售目标，应对产品价格波动的风险。
（3）生物安全的风险应对公司十分重视畜禽的疾病防治工作，严格执行饲养场地选址和布局标准，建立了严格的防疫管理制度，防止病源微生
物从任何途径进入养殖场；公司分散建设种鸡饲养场区，实行批次管理、全进全出，确保将可能存在的病原微生物阻隔在饲养场所之外。本公司种鸡饲养、繁育过程中消耗的饲料主要由下属饲料厂生产供应，公司执行严格的质量控制制度，确
保饲料原料来源可靠，饲料生产过程安全。
（4）原材料价格变动的风险应对针对原材料价格波动风险，公司一方面通过及时了解行情信息，对玉米、豆粕等大宗材料在价格上涨前期采取预订合
同，在价格回调期间，采取增加采购频次，降低库存等措施，并全面导入采购招投标机制，保障采购原材料价格基本稳定，
减少行情波动给公司带来的风险；另一方面公司与多家大型原料供应商建立了战略合作关系，以保持稳定的原料供应，有效地降低了价格波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文
类型 供的资料 引天风证券：冯佳文； 互动易平台
围绕公司基本情况、
进化论资管：张奕 （http://irm.cni2023年01月 行业状况、市场情
公司会议室 电话沟通 机构 裕；银华基金：周 nfo.com.cn）202306日 况、成本变化等多方
晶；银河基金：左磊 年01月06日投资面进行交流。
等 者关系活动记录表毕升基金：刘达、宋 互动易平台
围绕公司基本情况、
欣泽；开源证券：陈 （http://irm.cni公司会议 经营情况、行业状
2023年02月 雪丽、李怡然、尤 nfo.com.cn）2023室、策略会 实地调研 机构 况、市场情况、未来
09日 奕；中信证券：施 年02月09日-02现场 发展规划等多方面进
杨、王聪；先农投 月10日投资者关行交流。
资：乔智等 系活动记录表中泰证券：姚雪梅、
严谨、陈凤华、张加 互动易平台斌；大成基金：李 围绕公司基本情况、 （http://irm.cni
2023年02月 博、韩创、李燕宁； 引种计划、市场情 nfo.com.cn）2023公司会议室 实地调研 机构
14日 东亚前海证券：赵雅 况、未来发展规划等 年02月14日-02斐、申钰雯；兴业证 多方面进行交流。 月15日投资者关
券：纪宇泽、陈勇杰 系活动记录表等
互动易平台天风证券：陈潇、冯
围绕公司引种计划及 （http://irm.cni佳文；长江证券：顾
2023年02月 影响、公司未来发展 nfo.com.cn）2023公司会议室 实地调研 机构 熀乾；银华基金：石
21日 规划、行情展望等多 年02月21日-02磊；广发基金：王伯
方面进行交流。 月22日投资者关铭等
系活动记录表围绕公司引种计划及 互动易平台
中隐基金：王进、唐 影响、市场情况及行 （http://irm.cni2023年02月
公司会议室 实地调研 机构 臻宁；华创证券：陈 情展望、公司未来发 nfo.com.cn）202324日
鹏、顾超 展规划等多方面进行 年02月24日投资交流。 者关系活动记录表
长江证券：顾熀乾、
王旺；嘉实基金：刘 围绕公司引种情况以 互动易平台楷尧、孙帅；开源证 及销售布局、行业状 （http://irm.cni
2023年04月公司会议室 电话沟通 机构 券：陈雪丽、李怡 况、市场情况、未来 nfo.com.cn）2023
18日然、尤奕新；西部证 发展规划等多方面进 年04月18日投资
券:熊航、屈玲玉、 行交流。 者关系活动记录表袁诗洋等
互动易平台通过“全景•路演天
“全景•路 （http://irm.cni下” 围绕公司2022年年
演天下” nfo.com.cn）
2023年04月 网络平台 （http://rs.p5w.ne 报业绩情况、市场情（http://r 其他 002458益生股份
27日 线上交流 t）参与2022年度报 况、发行股票等多方s.p5w.net 业绩说明会、路演
告网上说明会的投资 面进行交流。
） 活动信息者
中信建投证券:王明围绕公司种禽疾病防 互动易平台
琦、马鹏、郭衍钦、
控优势、引种情况、 （http://irm.cni2023年05月 林素明；进化论：张
公司会议室 电话沟通 机构 股票发行、未来发展 nfo.com.cn）202311日 奕裕；东方基金：郭
规划等多方面进行交 年05月11日投资绍珺、房建威；长江
流。 者关系活动记录表证券：黄林等
2023年06月 公司会议室 实地调研 机构 广发证券：郑颖欣； 围绕公司行业优势、 互动易平台山东益生种畜禽股份有限公司2023年年度报告全文
14日 宝盈基金：张若伦； 行业状况、公司未来 （http://irm.cni兴银基金：乔华国； 发展规划及销售布 nfo.com.cn）2023
中融期货：刘帅 局、市场情况及行情 年06月14日投资展望等多方面进行交 者关系活动记录表
流。
华创证券：雷轶、肖琳、陈鹏、顾超、张
围绕公司引种计划及皓月；中信证券：彭 互动易平台
行业未来引种情况、
家乐、施杨、王聪、 （http://irm.cni2023年08月 研发投入、行业状
公司会议室 电话沟通 机构 罗寅；兴业证券：纪 nfo.com.cn）202329日 况、市场情况、行情
宇泽、曹心蕊、陈勇 年08月29日投资展望等多方面进行交
杰；国信证券：李瑞 者关系活动记录表流。
楠、江海航、胡智元等
德邦证券：赵雅斐、 互动易平台围绕公司销售布局及
申钰雯；华泰资管： （http://irm.cni2023年08月 未来产能规划、种鸡
公司会议室 电话沟通 机构 张燕；华美国际投 nfo.com.cn）202331日 存栏、疾病防控等多
资：周津芬；南方基 年08月31日投资方面进行交流。
金：敖猛等 者关系活动记录表中金公司：樊俊豪、
王思洋、龙友琪、李 互动易平台围绕公司销售布局及
梦遥；开源证券：陈 （http://irm.cni公司会议 养殖成本、引种情
2023年09月 雪丽、尤奕新、王高 nfo.com.cn）2023室、策略会 实地调研 机构 况、市场情况、行情
06日 展；国泰君安证券： 年09月06日-09现场 展望等多方面进行交
钟凯锋、李晓渊；创 月07日投资者关流。
富兆业金融：马国 系活动记录表庆、陈继宏等
中信建投证券：王明围绕我国未来引种情 互动易平台
琦、马鹏、孟龙飞；
况、行情展望、市场 （http://irm.cni2023年10月 毕升私募：刘达；中
公司会议室 电话沟通 机构 情况、公司未来发展 nfo.com.cn）202315日 国国际金融：王
规划等多方面进行交 年10月15日投资凯 、龙友琪；华安
流。 者关系活动记录表证券：万定宇等
华创证券：顾超、陈 围绕公司销售情况及 互动易平台鹏、张皓月；招商证 未来销售布局、市场 （http://irm.cni
2023年12月公司会议室 电话沟通 机构 券：寇玉丽；深圳前 情况、公司未来发展 nfo.com.cn）2023
13日海尚善资产：郑春； 规划、行情展望等多 年12月13日投资
浙商证券：王婧等 方面进行交流。 者关系活动记录表