天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一） 政策环境分析全球能源紧缺和环境污染问题日益凸显，伴随环保意识和中国及全球对 ESG 要求的逐渐增强，能源转型逐渐成为
全球主要国家或地区政府的共识，新能源汽车已成为全球汽车工业的发展方向。叠加“双碳”大背景，全球主要国家或地区持续推进新能源产业发展，新能源汽车及相关产业迎来高速发展。
1. 国内政策环境2020年9月，我国在第七十五届联合国大会上明确提出，将提高我国自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，
二氧化碳排放力争于 2030年前达到峰值，努力争取 2060年前实现碳中和。为了实现我国“双碳”目标，2020年国家出台一系列政策大力支持新能源产业发展。《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》明确了到 2025 年我国新能源汽
车销量占总销量的比例达到 20%以上、到 2035 年我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平的发展目标。新能源汽车市场的增长预期带动锂电池需求持续增长，也进一步推动锂电池正极材料市场规模扩大。
2022 年是国家“十四五”规划实施的第二年，也是第二个百年目标的开局之年。2021 年中央经济工作会议明确，要创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。会议提出要正确认识和把握碳达峰、碳中和。传统能源
逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。要深入推动能源革命，加快建设能源强国。
在上述背景下，国家近年陆续出台了相关政策以支持相关产业的快速发展：
2020年以来国家出台的相关政策日期 印发部门 政策文件 重点内容
财政部、税务总 《关于新能源汽车免征车2020 年 4 自2021年1月1日至2022年12月31日，对购置的新能源汽车免征车辆
局、工业和信息化 辆购置税有关政策的公月16日 购置税。
部 告》进一步明确了对于未来5年、15年的新能源汽车的发展目标：到2025年
新能源汽车销量占比要达到 20%左右，到 2035年实现国内公共领域用车2020年 10 《新能源汽车产业发展规
国务院办公厅 全面实现电动化，燃料电池汽车实现商业化应用，高度自动驾驶汽车实现月20日 划（2021-2035）》
规模化应用的新目标，并鼓励企业提高锂、镍、钴、铂等关键资源保障能力。
《中华人民共和国国民经 巩固提升新能源等领域全产业链竞争力，从符合未来产业变革方向的整机2021 年 3 十三届全国人大四 济和社会发展第十四个五 产品入手打造战略性新兴产业链。聚焦新能源、新能源汽车等战略性新兴
月12日 次会议 年规划和 2035 年远景目 产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发标纲要》 展新动能。
加大关键技术装备研发力度，开展钠离子电池、新型锂离子电池、铅炭电池、液流电池、压缩空气、氢（氨）储能、热（冷）储能等关键核心技
2022 年 1 国家发展改革委、 《“十四五”新型储能发展术、装备和集成优化设计研究，集中攻关超导、超级电容等储能技术，研
月29日 国家能源局 实施方案》发储备液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池等新一代高能量密
度储能技术。
《实施方案》提出，积极参与风电、光伏、海洋能、氢能、储能、智慧能2022 年 5 国家发展改革委、 《关于促进新时代新能源 源及电动汽车等领域国际标准、合格评定程序的制定和修订，提高计量和
月14日 国家能源局 高质量发展的实施方案》 合格评定结果互认水平，提升我国标准和检测认证机构的国际认可度和影响力。
《政策措施》提出，优化新能源汽车充电桩（站）投资建设运营模式，逐2022 年 5 《扎实稳住经济的一揽子
国务院 步实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖，加快推进高速公路服务月24日 政策措施》
区、客运枢纽等区域充电桩（站）建设。
《实施方案》指出，加强再生资源循环利用。延伸再生资源精深加工产业链条，促进钢铁、铜、铝、铅、锌、镍、钴、锂、钨等高效再生循环利
工业和信息化部、 用。推动新能源汽车动力电池回收利用体系建设。加大交通运输领域绿色2022 年 8 《工业领域碳达峰实施方
国家发展改革委、 低碳产品供给。大力推广节能与新能源汽车，强化整车集成技术创新，提月1日 案》
生态环境部 高新能源汽车产业集中度。提高城市公交、出租汽车、邮政快递、环卫、
城市物流配送等领域新能源汽车比例，提升新能源汽车个人消费比例。加快充电桩建设及换电模式创新，构建便利高效适度超前的充电网络体系。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文到 2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到 40%左
右，乘用车和商用车新车二氧化碳排放强度分别比 2020 年下降 25%和20%以上。
财政部、税务总 《关于延续新能源汽车免2022 年 9 自 2023年 1月 1日至2023年12月 31日，对新能源汽车免征车辆购置
局、工业和信息化 征车辆购置税政策的公月26日 税。
部 告》《实施意见》提出加快发展电池动力船舶。加强船用动力电池、电池管理
工业和信息化部、
系统等技术集成和优化，推进高效节能电机、电力系统组网、船舶充换电2022 年 9 发展改革委、财政 《关于加快内河船舶绿色
等技术研究，提升船舶电池动力总成能力和安全性能，重点推动纯电池动月28日 部、生态环境部、 智能发展的实施意见》
力技术在中短途内河货船、滨江游船及库湖区船舶等应用。以货船为试交通运输部
点，开展标准化箱式电源换电技术研究与应用。
坚持科学谋划，推进锂电产业有序布局。指导锂电企业结合实际和产业趋势合理制定发展目标，在关键材料供应稳定、研发创新投入充足、配套资
工业和信息化部办 《关于做好锂离子电池产 金适量充裕的前提下，因时因需适度扩大生产规模，优化产业区域布局，
2022年 11公厅、国家市场监 业链供应链协同稳定发展 避免低水平同质化发展和恶性竞争，建立创新引领、技术优先、公平竞
月18日督管理总局办公厅 工作的通知》 争、有序扩张的发展格局。加强供需对接，保障产业链供应链稳定。各地
市场监管部门要加大监管力度，严格查处锂电产业上下游囤积居奇、哄抬价格、不正当竞争等行为，维护市场秩序。
工业和信息化部、
《关于深入推进黄河流域 《指导意见》提出加强工业固废等综合利用。推动山西、四川、陕西等2022年 12 发展改革委、住房
工业绿色发展的指导意 省、区积极落实生产者责任延伸制度，强化新能源汽车动力蓄电池溯源管月12日 城乡建设部、水利
见》 理，积极推进废旧动力电池循环利用项目建设。
部铁路局、工业和信 《关于支持新能源商品汽 明确了对纳入工业和信息化部《道路机动车辆生产企业及产品公告》范围
2023 年 1息化部、中国国家 车铁路运输服务新能源汽 的新能源商品汽车铁路运输的总体支持政策，铁路运输新能源汽车不按危
月3日铁路集团有限公司 车产业发展的意见》 险货物管理，并提出了工作举措。
工业和信息化部、
交通运输部、发展 在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，试点期为《关于组织开展公共领域
2023 年 1 改革委、财政部、 2023—2025 年。主要目标为车辆电动化水平大幅提高。试点领域新增及车辆全面电动化先行区试
月30日 生态环境部、住房 更新车辆中新能源汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环卫、邮政点工作的通知》
城乡建设部、能源 快递、城市物流配送领域力争达到80%。
局、邮政局2022年 12月 31日，根据财政部、工信部等部门 2021年底公布的通知，关于新能源汽车的国家补贴政策正式终止，
该日之后上牌的车辆不再给予补贴。从2023年1月国家及地方陆续出台的相关政策来看，国家及地方政府层面扶持新能源汽车发展的政策更为细致健全，更偏向于推动新能源汽车消费和应用。2023 年 1 月 14 日，工信部发布《关于印发助
力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施的通知》，提到将落实扩大汽车、绿色智能家电消费以及绿色建材、新能源汽车下乡等促消费政策措施；2023 年 1 月 18 日，在国务院新闻办公室召开的发布会上，工信部表示将会同有关部门建
立新能源汽车产业发展协调机制，加强央地协调联动，特别是推动落实车购税、车船税、牌照等有关支持政策。地方政府层面，为推动地方新能源汽车发展，多地市相继推出促新能源消费政策，包括上海、浙江、河南、山西、云南、吉林、
沈阳、海南等。
由此可见，发展新能源汽车已成为全国经济发展的重要支柱和目标，在 2022年12月举行的中央经济工作会议上，
支持新能源汽车消费首次被提及。尽管新能源汽车补贴在2023年全面退出，但各地并未降低对新能源汽车的发展预期和目标。
2. 国外政策环境（1）美国
2022年8月16日，美国总统正式签署《2022年通胀削减法案》，该法案于2022年9月正式立法，2023年开始正式执行。该法案拟在未来十年内，通过对大型企业和富有人群提高税收以及降低医疗保险处方药价格等方式，筹集约7,370
亿美元的收入，用以推动美国国内经济发展，降低赤字和通货膨胀水平。针对该笔资金，美国政府拟分配约 3,690 亿美元作为应对气候变化的预算，旨在将 2030 年碳排放量减少 40%。作为减少碳排放的措施之一，该法案提出将针对在美
国本土组装或是与美国签署自贸协定的国家的新能源汽车，且电动车电池的原材料占比 40%以上来自北美，美国政府对于购置新能源汽车和二手车分别给予不超过 7,500美元和 4,000美元的税收抵免，并取消了对每个车企 20万辆的补贴上
限。根据彭博财经发布的研究报告显示，2022 年，美国新能源汽车销量达到 97.95 万辆，临近百万大关，同比增长近51%；预计美国2023年仍有望保持高增速，全年新能源汽车销量将达到约160万辆，同比增长约64%。
（2）欧洲天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2月 10日，欧洲议会环境、公共卫生和食品安全委员会投票通过《欧盟电池与废电池法规》。根据法规要求，从2024年7月1日起，在欧盟市场投入的电动汽车电池必须具有碳足迹相关的声明；2025年1月1日起，电池必须
带有按照碳足迹大小实施分级的标签；2027年 1月 1日起，电池必须符合最大碳足迹阈值。同时，欧盟还将进入欧盟市场电池的最低回收配额写入条款。从2027年1月1日起，电动汽车电池需要申报其所含的回收钴、铅、锂、镍的含量，
并从2030年1月1日起实现最低回收配额。
除此以外，2022年6月8日，欧洲议会正式通过了欧盟委员会的立法建议；2022年10月27日，欧盟就“2035年起欧盟市场所有在售乘用车和轻型商用车二氧化碳排放量为零”的计划达成一致，按照协议：到 2030 年，所有新上市的乘
用车和轻型商用车碳排放水平须比 2021年分别减少55%和50%；到2035年均减至零。建议中提到的燃油车包括所有乘用车以及 3.5吨以下的轻型商用车，其中也涵盖了混合动力车型。这意味着，到 2035年，在乘用车和轻型商用车范畴内，
欧盟将只接受纯电动汽车以及氢燃料电池车。欧盟减碳力度及政策预期，为欧洲电动汽车推广提供了长期保障。根据国信证券经济研究所分析，2022 年 1-10 月欧洲电动车渗透率约为 17%，预计 2022 年欧洲新能源汽车销量规模将达到约
245 万辆，同比增长 13.5%。2023 年欧洲部分国家虽然可能会有补贴退坡的影响，但退坡力度较小，欧洲新能源汽车销量仍然有望实现平稳增长，预计2023年全年销量规模约280万吨，同比增长14%。
（二） 锂资源及锂产品供给锂是元素周期表中原子密度和半径最小的金属元素，具有标准电极电势最低、电化学当量最大等特点，广泛应用于
锂电池、玻璃与陶瓷、锂基润滑脂、冶金铸造、医药和原子能工业等领域。
锂在地壳中的丰度为 0.0065%，丰度排名位于元素周期表第 27 位，全球资源丰富且分布广泛，存在形式包括卤水型矿床和硬岩型矿床，其中卤水型矿床又分为大陆盐湖型、地热卤水型和油田卤水型，硬岩型矿床又分为花岗伟晶岩、
黏土型和湖相沉积型等不同类型，其中锂资源的主要存在形式为大陆盐湖型（以下称“锂盐湖”）和花岗伟晶岩型（以下称“锂矿”），分别占全球锂资源总量的58%和26%。
根据中国地质调查局数据显示，我国锂资源主要以盐湖卤水、锂辉石和锂云母为主，分别占我国锂资源总量的 82%、
11%和7%，其中盐湖卤水资源主要分布在西藏和青海等地，锂辉石主要分布在四川和新疆等地，锂云母则主要集中在江西省。
锂的物理化学性质密度 0.543g/cm³
熔点 180.7℃比热容 3.6J/g K
蒸发热 145.92KJ/mol熔化热 3KJ/mol
（信息来源：CKNI及其他公开信息整理）
注： 根据专业名词释义，比热容定义为单位质量物质，温度降低 1℃或升高 1℃所吸收或放出的热量；蒸发热定义为在标准大气压 (101.325 kPa)下，使一摩尔物质在一定温度下蒸发所需要的热量；熔化热定义为单位质量晶体在熔化时变成
同温度的液态物质所需吸收的热量。
近年来，随着锂在动力电池和储能电池领域的大力发展，世界多国对锂资源勘探开发的速度逐步加快。根据美国地质勘探局最新数据显示，目前全球锂资源量已达到 9,800 万吨金属锂当量，折合碳酸锂当量约 5.2 亿吨，锂储量已达到
2,600万吨金属锂当量，折合碳酸锂当量约 1.4亿吨，主要分别以锂盐湖形式存在于玻利维亚、阿根廷、智利等南美国家，
和以锂矿形式存在于澳大利亚、中国以及北美、非洲等地区国家。目前公司已通过控股子公司文菲尔德拥有位于澳大利亚全球储量最大、品位最高的在产锂矿项目格林布什，其锂资源储量约为 824万吨 LCE，并以参股形式战略布局位于智
利全球储量最大的锂盐湖项目阿塔卡马，其锂资源储量约为4,551万吨LCE。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（数据来源：美国地质勘探局）
值得注意的是，国际通行的衡量锂资源量和储量标准为澳大利亚矿产储量联合委员会标准（以下称“JORC 标准”）
和加拿大矿产项目披露标准（以下称“NI43－101 标准”），二者对矿产资源量和储量的分类及估算方法要求基本一致。
具体而言，资源量按照地质可靠程度，可分为推断的资源量、控制的资源量、探明的资源量。储量依据地质可靠程度和其他修正因素，可细分为概略的（可能的）储量和证实的储量。
中国现行的矿产资源量和储量分类标准由国土资源部颁布，和 JORC 标准等相比有较为独立的评价体系。具体而言，
中国现行标准根据经济意义、可行性评价和地质可靠程度，可将固体矿产资源分为储量、基础储量和资源量三个大类 16种细分类型。
（资料来源：《中国固体矿产资源/储量分类标准与NI43－101和JORC的对比分析》，张剑锋，2018）
1.锂资源供给根据美国地质勘探局2023年1月发布的最新数据显示，2022年全球锂资源供给总量为13万吨金属锂当量，折合碳
酸锂当量约 69万吨，较2021年数据增加 22%。澳大利亚、智利和中国的锂资源供给占全球总量的 92%，其中澳大利亚作为锂资源大国，贡献了全球近半数的锂资源供应。中国 2022年锂资源供给量为 1.9万吨金属锂当量，折合碳酸锂当量
约10万吨，较2021年数据增加约36%。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文全球锂资源供给增长趋势
2022年全球锂资源供给结构（数据来源：WIND）
（数据来源：美国地质勘探局）
注：美国地质勘探局发布的全球锂资源供给数据，不含美国本土供给数据目前全球锂资源供给主要来自于锂辉石、锂盐湖和锂云母的开发利用。锂辉石常与石英和长石等脉石矿物形成品位
1%-4%的伟晶岩锂辉石矿，原矿开采后经过破碎、筛选、分类、除杂以及浮选等一系列流程，生成品位 5.0%-6.0%的锂辉石精矿，用于后续销售或者精炼锂化工产品加工。盐湖卤水中锂通常以氯化锂或碳酸锂形式存在，根据镁锂比不同通
过蒸发浓缩或直接提取等不同提锂工艺生成锂卤水浓缩物，从而进一步生成锂产品及衍生物。锂云母提锂技术则主要通过焙烧法生产出品位在2.0%-3.5%的锂云母精矿。
根据伍德麦肯兹 2022年第四季度数据显示，2022年全球在产锂资源供给项目共 42个，锂辉石、锂盐湖和锂云母供应分别占总量的48%、41%和11%，其中格林布什和SQM阿塔卡马盐湖为全球最大的在产锂矿和锂盐湖项目。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（数据来源：伍德麦肯兹）
锂资源开发过程相对较长，从勘探、建设、调试到投产平均需要 7-10 年时间，目前全球待开发锂资源项目多处在前期勘探阶段。根据伍德麦肯兹最新数据显示，预计未来短期全球锂供给增量的 70%以上将来自于澳洲、智利和中国等
国家，预计 2023 年全球锂资源供应量为 108 万吨 LCE。中期来看，随着南美、非洲、北美以及中国绿地项目逐渐建成投产，预计 2032年全球锂资源供给将达到 234万吨 LCE，锂资源供给项目将增加至 87个，可以预见，锂资源开发将逐
步走向分散化和多元化。
（数据来源：伍德麦肯兹）
2.锂产品供给锂矿和盐湖中的锂资源经过初步提取后可加工成初级锂化工产品，包括工业级碳酸锂、工业级氢氧化锂和氯化锂，
这些产品经过二次深加工后，可进一步生产出电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂、六氟磷酸锂、高纯碳酸锂以及金属锂等产品，被下游各领域广泛应用。
目前，公司已深度布局了产业链中游的主要环节，现有四个锂化工产品生产基地，分别位于中国四川射洪、重庆铜梁、江苏张家港以及澳洲奎纳纳，生产的锂化工产品种类包括碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂和金属锂。根据伍德麦肯兹数
据，按照2021年的产量计，公司是全球第四大，中国和亚洲第二大锂化工产品供应商。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（信息来源：CNKI及其他公开信息整理）
根据伍德麦肯兹 2022年第四季度最新数据显示，2022年全球锂化工产品生产总量为 76.2万吨 LCE，较 2021年上涨 23%。按产品大类划分，电池级和工业级产品产量分别占总产量的 66%和29%。按最终产品划分，电池级碳酸锂、电
池级氢氧化锂、工业级碳酸锂和工业级氢氧化锂产量分别占比 36%、30%、25%和 4%。2022 年全球在产锂盐项目共计69个，共涉及55家锂产品供应商，其中前五大供应商生产的锂化工产品占全球总产量的52%。
根据伍德麦肯兹 2022 年第四季度最新数据显示，中国依然是世界锂化工产品的主要来源，2022 年国内锂盐厂在受到高温限电限产等客观因素影响下，锂化合物和衍生物生产总量依然占全球总量的 66%。另外根据中国海关总署数据显
示，2022年中国碳酸锂累计进口量为14.3万吨，同比增加67%；氢氧化锂累计出口量为9.3万吨，同比增加25%。
（资料来源：伍德麦肯兹）
根据伍德麦肯兹 2022年第四季度数据预测，未来 10年全球锂化工产品供应将处于迅速增长阶段，2032年预计全球锂产品供应将达到 255万吨 LCE，2022到 2032年复合增长率 13%。中国将依然作为锂化合物和衍生物的主要生产国，
另外随着多家企业在澳洲建立锂盐加工厂，未来澳大利亚有望成为全球又一大主要锂产品生产国。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（数据来源：伍德麦肯兹）
（三） 市场需求1.电动汽车
作为汽车产业的重要组成部分，新能源汽车是全球汽车产业绿色转型升级的主要方向。得益于各国政府对新能源市场的大力支持，2022 年全球主流车企的新能源汽车销量大幅增长。其中，中国新能源汽车销量继续蝉联全球第一，且占
全球新能源汽车市场的比例超过六成。
根据研究机构 EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2023 年）》，2022 年，全球新能源汽车销量达到 1,082.4 万辆，同比增长 61.6%。全球汽车销量的主要贡献来自中国。
2022年，中国新能源汽车销量达到 688.4万辆，在全球的比重增长至 63.6%。2022年，欧洲和美国的新能源汽车市场销量增长不及预期，其同比增速分别仅为16.0%和52.1%，与年初的预测存在一定的差距。
2023 年，随着美国《2022 年通胀削减法案》的落地实施，其将在需求侧拉动美国新能源汽车市场的销量，并在一定程度上影响全球新能源汽车产业链各环节的区域竞争格局。EVTank预计，全球新能源汽车的销量在2025年和2030年
将分别达到2,542.2万辆和5,212.0万辆，新能源汽车的渗透率持续提升并在2030年超过50%。
（数据来源：EVTank）
另外，据中汽协数据，我国近两年来高速发展，在政策和市场的双重作用下，2022 年新能源汽车（含纯电动车、
插电式混合动力车、燃料电池车）持续爆发式增长，市场渗透率达到25.6%，比2021年高12.1个百分点。其中，纯电动汽车销量536.5万辆，同比增长81.6%；插电式混动汽车销量151.8万辆，同比增长151.6%；燃料电池车销量0.3万辆，
同比增长112.8%。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（数据来源：中汽协）
尽管新能源汽车补贴将在 2023 年全面退出，但全国各地并未降低对新能源汽车的发展预期和目标，各地政府自2023年 1月起陆续推出促新能源消费政策，包括鼓励出台新能源消费补贴、发放消费券、鼓励开展新能源下乡活动、给
予新能源车在限行、牌照指标、停车费限免等支持政策。中汽协预计，2023 年国内新能源汽车产销量规模仍有望实现较快增长，累计销量预计为900万辆，同比增长35%。
另一方面，作为新能源汽车的核心零部件，以锂离子电池为主流的动力电池，不仅承载着新能源汽车能量存储的基本功能，也是转换装置的重要单元。在锂离子电池需求快速扩张带动下，锂金属消费量猛烈增长。根据浙商证券研究所
相关数据显示，2021 年锂金属消费总量达到9.3 万吨锂金属，较2010 年的2.35 万吨涨幅达到296%。其中，锂金属应用在电池板块的占比由原先的23%扩大到2021 年的74%，使用量也从2010 年的5405 吨上升至2021 年的68820 吨，涨幅
达到 1273%。在新能源汽车产业蓬勃发展的背景下，预计锂离子电池的需求也将呈现稳步上涨的趋势，从而对上游锂化合物产品需求形成较为稳固的支撑。
2.储能电池储能，即通过介质或设备把能量存储起来、需要时再释放的过程。按照能量存储形式的不同，广义的储能包括电储
能、热储能和氢储能三类。目前最常见、应用最广泛的是电储能，而电储能又能细分为电化学储能和机械储能。
储能技术分类（信息来源：公开信息整理）
随着全球“双碳”热潮涌起，新能源产业链进入整体爆发期。由于可再生能源具有不稳定性，储能系统成为解决这一问题的必要条件。
2021年7月23日，发改委、国家能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出到2025年国内装机规模达 3000 万千瓦以上，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，到 2030 年实现新型储能全面市场化发展。
2022 年，新型储能政策陆续出台，《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》明确新型储能可作为独天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
立储能参与电力市场;《“十四五”能源领域科技创新规划》公布了储能技术路线图;《“十四五”新型储能发展实施方案》是推动新型储能规模化、产业化、市场化发展的核心指导方案。
在各类新型储能技术中，锂离子电池的累计装机规模最大，占到近 90%。主要系由于 2020 年后国家及地方出台了鼓励可再生能源发电侧配置储能的政策；同时锂电技术商用已经成熟，成本较低，成为电厂配置储能的主要选择。
（数据来源：国信证券经济研究所）
总体而言，各种储能中抽水蓄能仍然是主力，但新型储能发展非常迅速，它的增长速度是远超过抽水蓄能的。在新型储能技术中，锂离子电池的储能技术占比最高，增长最快。根据国家能源局相关数据显示，截至2022年底，全国新型
储能装机中，锂离子电池储能占比 94.5%；从 2022年新增装机技术占比来看，锂离子电池储能技术占比达 94.2%，仍处于绝对主导地位。
长江证券研究所数据显示，2022 年预计全球储能装机 45-50GWh、出货 90-100GWh，对应翻倍以上的增长；预计2025年全球储能装机量300-400GWh、出货量或超过500GWh，行业在2022-2025年的复合增速达到80%-100%。储能的
大力发展将带动锂资源的需求增长。浙商证券研究院预测，未来储能锂离子电池有望成为锂资源需求的第二增长极。
（数据来源： 长江证券研究所 ）
2022年1月29日，国家发展改革委、国家能源局正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，要求到2030年新型储能核心技术装备自主可控，技术创新和产业水平稳居全球前列，与电力系统各环节深度融合发展，全面支撑能源领
域碳达峰目标如期实现。2022年 6 月，国家发改委等 9部门印发的《“十四五”可再生能源发展规划》提出：创新储能发展商业模式，明确储能价格形成机制，鼓励储能为可再生能源发电和电力用户提供各类调节服务；创新协同运行模式，
有序推动储能与可再生能源协同发展。
根据高工产业研究院 GGII 发布的统计调研数据，2022 年中国储能锂电池出货量达到 130GWh，同比增速达 170%。
2022 年国内外市场出现多个储能项目公开招标或投运，应用场景包括储能电站、风场调频、太阳能发电存储、用户侧、
通信基站等，吸引大批电池企业入局，加剧市场竞争。高工产业研究院GGII预计，未来2-3年，随着全球储能需求市场的打开，以锂电池为主的储能电池行业将呈现出爆发式增长，届时新进入企业也将增加，市场竞争将进一步加剧。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文《2030碳达峰行动方案》中预测，2025年新型储能装机容量达到 30GW以上；同时各省市也陆续出台政策明确“十
四五”期间储能装机目标，据不完全统计，2025年各省新型储能总量目标已超过36.7GWh。
（四） 未来展望全球能源革命浪潮下，中国市场由“政策驱动”向“产品驱动”转变；欧洲市场由“碳排放+高补贴+税收优惠”驱动；美
国市场推出有史以来针对气候能源领域最大的投资计划。全球市场“绿色低碳”发展趋势驱动锂元素在新能源汽车、储能、
电动自行车、电动工具等多种应用场景的需求快速提升。国信证券经济研究所预计，在“十四五”期间全球锂资源需求年均复合增速有望达到30%以上，市场规模预计将从2020年约40万吨LCE快速提升至2025年约160万吨LCE，有4倍
的成长空间。
1. 全球新能源汽车渗透率有望得到进一步提升展望 2023 年，国内方面，虽然有补贴退坡的影响，考虑到从中央到地方刺激汽车消费举措密集实施，新爆款车型
不断推出，国内新能源汽车产销量规模仍有望实现较快增长，国信证券经济研究所预计同比增速仍能够达到 20%-30%；
欧洲方面，部分国家虽然可能会受补贴退坡的影响，但退坡力度较小，欧洲新能源汽车销量仍然有望实现平稳增长，国信证券经济研究所预计全年销量规模约 280万辆，同比增长 14%；美国方面，自 2023年起实施的《2022年通胀削减法
案》对新能源车核心补贴政策为提供 7,500美元新车税收抵免补贴政策，且取消了对每个车企 20万辆的补贴上限，2023年仍有望保持高增速，国信证券经济研究所预计全年新能源汽车销量将达到约180万辆，同比增长约80%。
（数据来源：国信证券经济研究所）
2. 储能领域强劲需求增速，助力拉动锂需求伴随锂电材料、电芯技术和系统集成技术进步，以及产业链规模效应进一步显现，全球锂电池成本持续大幅下降，
极大拓展了其应用空间，特别是锂电池储能产品应用场景大幅拓展，比如电力储能、新能源发电端储能、便携储能、5G基站储能、家用储能、储能充电桩、商用楼宇及数据中心储能等。海外市场光储结合和独立储能电站发展加速，国内市
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文场进入新能源配储元年，电源侧、电网侧、用户侧商业机制不断完善，全球电化学储能有望迎来快速增长。由此可见，
锂电池储能领域的加速应用有望成为未来锂需求新的增长点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
（一） 公司及主营业务介绍公司是中国和全球领先、以锂为核心的新能源材料企业，为深圳证券交易所（SZ.002466)和香港联合交易所
（9696.HK)两地上市公司。公司业务涵盖锂产业链的关键阶段，包括硬岩型锂矿资源的开发、锂精矿加工销售以及锂化工产品的生产销售。公司战略性布局中国、澳大利亚和智利的锂资源，并凭借垂直一体化的全球产业链优势与国际客户
建立伙伴关系，共同助力电动汽车和储能产业实现锂离子电池技术的长期可持续发展。
公司的主营业务包括锂精矿产品和锂化合物及其衍生物产品的生产和销售。
公司产品：金属锂 公司产品：碳酸锂公司锂矿开发主要由位于澳大利亚的控股子公司泰利森所拥有的格林布什矿以及全资拥有的中国四川雅江措拉矿进
行，锂精矿的加工销售集中在控股子公司泰利森，锂化工产品的生产销售通过下属四川射洪、江苏张家港、重庆铜梁以及澳洲奎纳纳工厂进行。按照2021年的产量计，公司旗下控股子公司泰利森是全球最大的锂矿生产商，同时公司也是全
球第四大和亚洲第二大锂化工产品生产商。
公司主要业务布局天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
2008年12月，公司通过收购天齐盛合获取了雅江措拉锂辉石矿的探矿权，后续在2012年7月又获得了该矿的开采权，目前该项目处在更新可行性研究阶段。
与此同时，公司于 2014 年 5 月通过澳洲子公司间接实现对全球最大、品位最高的在产锂矿项目格林布什锂矿的控制权。目前该项目处于开采状态，2022年锂辉石矿开采总量为 400万吨，矿石平均品位 2.49%，包括技术级矿石和化学
级矿石两个种类。格林布什锂资源主要分布在中央矿脉区和卡潘加区，中央矿脉区是目前锂矿石开采的主要来源，卡潘加区则作为矿区资源基地暂处于勘探状态。除上述矿产资源外，泰利森正在对格林布什锂矿开采前已存在的 1 号尾矿库
中所含的开采钽矿的剩余尾矿进行二次开采加工。
格林布什中央矿脉区C3矿坑 格林布什尾矿处理厂公司是全球最大的锂矿生产商之一，控股澳洲子公司泰利森下属的格林布什锂辉石矿项目目前共有四个在产锂精矿
加工厂，分别是化学级一号加工厂、化学级二号加工厂、尾矿再处理厂（以上用于生产品位 6%的化学级锂精矿产品）
以及技术级工厂（用于生产品位 5.0%至 7.2%的低铁技术级锂精矿产品）。其中，化学级二号加工厂和尾矿再处理厂目前还处于产能爬坡阶段。泰利森目前铭牌年产能为 162万吨，2022年锂精矿产量 135万吨，其中化学级锂精矿全年产量
120 万吨，用于销售给股东进行锂化工产品的再加工；技术级锂精矿 2022 年产量 15 万吨，根据股东与文菲尔德签署的承销协议，这部分产品中的 50%将由天齐在大中华地区进行销售，主要客户覆盖玻璃与陶瓷、锂基润滑脂、冶金铸造、
医药等领域。
与此同时，泰利森还正在加紧建设化学级三号加工厂，其设计产能为52万吨/年，预计2025年3月完工投产，目前项目建设正在有序推进中。另外，泰利森还计划在 2025 年开工建设化学级四号加工厂，设计产能为 52 万吨，初步规划
2027年建成投产。
泰利森采矿作业 泰利森锂矿石加工公司深耕锂化工产品加工多年，目前共设有四个在产的锂产品生产基地，分别位于中国四川射洪、重庆铜梁、江苏
张家港以及澳洲奎纳纳一期项目，生产的锂化工产品种类包括电池级和工业级氢氧化锂、电池级和工业级碳酸锂、氯化锂和金属锂。公司目前现有锂化工产品铭牌产能 6.88万吨/年，已宣布的规划锂化工产品产能超过 11万吨，未来五年战
略规划年产能为30万吨。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文四川射洪基地是公司最早的生产基地，主要加工由格林布什矿区生产的锂精矿，产品种类丰富涵盖了碳酸锂、氢氧
化锂、氯化锂和金属锂等多种类型，综合锂化工产品年产能约2.42万吨。
重庆铜梁是公司金属锂生产项目，虽然目前金属锂占整个锂产业市场份额较小，但随着固态电池技术的逐渐成熟和应用普及，未来预计市场对金属锂的需求会继续增加。目前，铜梁工厂金属锂年产能为600吨。
江苏张家港是全球仅有的在成熟运营中的全自动化电池级碳酸锂生产工厂，拥有全球领先的生产技术和工艺流程，
在成本控制和产品质量方面都被视为国内碳酸锂产品市场的标杆，现有年产能约2万吨。
四川安居项目正在建设年产2万吨的碳酸锂工厂，目前项目建设正在有序推进，公司预计工厂将在2023年下半年建设完成并进入调试环节。
安居项目建设现场澳洲奎纳纳一期项目作为全球首个投入运营的全自动化电池级氢氧化锂工厂，是公司海外加工业务扩张的重要标志。
项目一期已建成铭牌年产能为 2.4万吨电池级氢氧化锂产线，2022年 5月项目生产出的首吨电池级氢氧化锂经过内部实验室检测通过，目前项目正处在产能爬坡和外部验证的关键时期。奎纳纳工厂二期项目也进入了前期准备阶段，未来预
计奎纳纳工厂综合产能将达到年产4.8万吨电池级氢氧化锂。
（二） 经营模式1.采购模式
天齐锂业将供应链管理作为供应品质管控的核心，依据《供应商管理规范》《采购管理规范》《招标管理规范》等文件，对采购行为、供应商评估体系行为、供应商改善与优化行为以及招标采购行为进行集中化管控，针对不同类型的
供应商、采购标的、采购行为背景分别采取对应的管理策略，优化公司供应链结构和供应质量，持续完善供应链体系。
公司在国内生产锂化工产品采购的原材料主要为锂精矿以及硫酸、盐酸、氢氧化钠、碳酸钠、氯化钙、碳酸钙等生产用原辅料，能源主要为天然气和电力。其中锂精矿全部从澳大利亚子公司泰利森进口，由澳大利亚通过海运到达国内港口，
再转运至生产子公司；碳酸钠、硫酸、电力和天然气等直接从国内生产商就近采购；公司按照ISO9001:2000 质量体系和公司《采购管理制度》要求进行采购，整个采购流程严格可控。公司的质量控制、采购、生产计划和仓储部门根据生产
需求定期确定要购买的原辅料数量和规格，并根据一系列因素（包括交付原材料的质量及交付准时性等）定期对供应商进行评估，通常从国内信誉良好、已经通过公司质量与可靠性评估的供应商处订购，最大限度提高供应效率，并确保便
捷的物流和及时的运输。在原材料交付时公司会按检测流程及标准对其进行检测化验，以确保高质量、低成本及快速的供应链体系；检测未通过的原材料，公司会予以退回并严格进行供应商绩效考核。公司要求所有供应商提供的产品符合
相关的环境、健康、安全和知识产权法律及法规，并就其表现进行周期性评估，每年至少评估一次。
公司在澳大利亚的锂矿业务采购内容主要是各类服务和能源，如矿山开采服务、海运服务、陆运及港口服务、爆破和挖掘服务等，能源主要为电力、柴油和液化石油气，供应商均为澳大利亚本地的服务和能源供应商，这有助于降低公
司的营运成本并减少设备及机械的资本支出。为此，公司秉持严格的程序，以妥善管理与采矿承包商相关的风险，并确保在聘请承包商之前收集所有必要资料，包括健康、安全、环境、社区关系、培训和以往的承包经验以评估承包商的能
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文力，并确保满足相关监管规定。公司格林布什矿场的矿物加工用水来自雨水及位于现场的多个处理水坝的储水，所用的
大部分水被回收及循环，其目前向当地电力供应商购买电力，并向知名供应商采购柴油。
2.生产模式公司根据对市场需求的预测和客户订单情况，采用计划和订单相结合的生产模式。生产部门根据产品的市场需求状
况，结合公司实际情况，按月制定生产计划，统一调度并安排生产。
在职业健康与生产安全方面，公司在国内的生产基地严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故应急预案管理办法》等法律法规，始终把员工的生命安全放在第一位。定期为员工及承包商提供有关健康、安全和事故预防
的培训。公司要求从事采矿、建筑及危险化学品生产及加工业务的员工取得及维持中国地方政府机关签发的相关安全工作许可证。公司建立了由相关生产团队及行政人员根据内部政策进行事故妥善记录及处理的系统。公司遵循国际惯例并
已通过 GB/T 28001-2011 职业健康安全管理体系认证，与国际惯例接轨。国内所有生产工厂均已通过 OHSAS18001 或ISO45001职业健康安全管理体系认证。
在环境保护方面，公司严格遵守经营所在司法权区内相关政府部门发布的管辖空气污染、噪音排放、有害物质、水和废物排放以及其他环境事项的环境法律及法规，并在各生产工厂执行严格的废弃物品处理程序。公司生产产生的废弃
物按照适用的环境标准进行处理。公司 2022 年主要废气排放总量较 2021 年同比减少 35.94% ，与过去相比，公司在环保方面取得重大进展，并通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证。公司在海外的采矿运营工厂亦维持严格的环境营运
条件，例如，格林布什矿场获国际标准 ISO9001:2008 质量管理体系要求认证及 ISO14001:2004环境管理体系要求，且由外部审核。
在质量管理方面，公司在推行全面质量管理的基础上，紧跟锂行业的发展趋势和需要，高度关注并致力于高标准满足国内外客户需求和期望，不断完善质量管理机制，夯实管理基础，追求卓越品质，持续推动全员质量管理意识提升和
能力建设。公司质量管理体系不断提升和改进，在 ISO9001 质量管理体系的基础上，2019年开始对标国际汽车行业质量管理标准，国内各工厂相继引入并通过了 IATF16949 汽车质量管理体系认证，公司已完全有能力满足国际新能源汽车制
造商宝马、奔驰、大众等所需的质量管理体系的标准及相关要求。公司质量管理基于过程方法和风险的思维，在采购、
生产、仓储、交付等所有运营过程实施严格的标准与风险预防管理，确保产品完全符合客户及公司自身的标准和要求。
公司总部建立质量管理职能，对分子公司质量管理执行统筹策划与管控，宏观上把控公司未来的质量发展战略方向，
微观上把控各分子公司的管理过程和管理标准；公司总部制定了《质量管理控制程序》《工艺控制管理规范》《客户投诉控制程序》《质量成本管理规范》《统计技术应用程序》等制度对各生产基地质量目标、质量标准、质量成本、关键
指标、过程控制、供应商质量管理等过程实施标准化系统化管理。对产品质量标准和质量关键指标统一管控，持续推动提升产品质量，从而提高行业口碑与影响力。公司质量管理团队按月编制质量管理报告，提交公司高级管理层及相关生
产团队，对各生产基地关键工艺和质量指标达成情况持续监控、分析与评审，制定并严格要求未来的质量目标，推动基地开展专项改善项目，如 QCC、六西格码项目，对各基地的质量管理能力逐步提高要求。公司质量管理团队亦会策划周
期审核对管理系统、产品和生产过程进行全面确认，通过 PDCA 循环推动持续改进。2019年开始随着终端客户对电动汽车安全的持续升级管理，客户对产品磁性异物和磁性金属颗粒的要求日趋严格，公司积极响应客户要求，对标客户检测
方法，对磁性物质持续开展质量改进，产品磁性异物水平呈现逐年降低趋势。 公司重视质量文化建设，通过开展质量月活动、聘请外部讲师、邀请内部专家等多种形式，不断强化员工的质量意识，将品质至上的理念全面贯彻到生产运营中。
此外，公司还主导或参与了多项国家标准和行业标准的制/修定，并参加 ISO/TC 333 锂国际标准的制定。
公司主要产品的生产流程如下：
（1）锂精矿公司使用和销售的锂精矿来自于控股子公司泰利森开发的澳大利亚格林布什矿山，主要产品为化学级锂精矿和技术
级锂精矿。
泰利森通过以下步骤在格林布什矿场将锂辉石加工成锂精矿：①开采的粗矿通过多级破碎循环进行尺寸减小；②破碎的矿石通过筛网区分尺寸，用重介质分离法使锂矿物与多密度矿物分离，将粗糙的碎矿进行浓缩，从而得到粗糙的锂
精矿；③使用筛网或液压尺寸测定方法进行分类，以将剩余的矿流按照不同尺寸分成不同的组别；④使用再研磨球磨改天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
善所含锂矿物的释放；⑤采用湿式高强度磁选去除潜在的污染矿物质；⑥进行浮选从而得到精细的锂精矿；⑦进行增稠及过滤以生产化学级或技术级锂精矿。
具体生产流程如下：
泰利森的锂精矿生产计划根据预期的市场趋势及与客户的商谈情况定期制定，日常的生产安排则根据上述计划及现有的库存水平制定。
（2）锂化工产品目前国内锂化工产品主要由公司旗下的射洪天齐、江苏天齐和重庆天齐负责运营和生产，公司通过以下步骤，将锂
精矿加工成碳酸锂、氢氧化锂及氯化锂：首先，对锂精矿进行煅烧、磨细和酸化。第二步，加入碳酸钙并进行调浆、浸取、过滤，将锂精矿转化为硫酸锂溶液。第三步，通过纯化和蒸发浓缩处理将硫酸锂溶液进行浓缩过滤，然后分别加入
碳酸钠、氢氧化钠或氯化钙制成成品碳酸锂、氢氧化锂或氯化锂。最后，通过包括电解和蒸馏的方法使用氯化锂生产金属锂。
具体流程如下：
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文3.销售模式
根据泰利森与股东签署的技术级锂精矿《分销协议》，泰利森生产的技术级锂精矿首先销售给天齐锂业和雅保，再由天齐锂业和雅保对外销售。
根据泰利森与股东签署的化学级锂精矿《供货协议》，泰利森生产的化学级锂精矿主要销售给天齐锂业和雅保（2021年 7月，公司子公司 TLEA引入战略投资者 IGO的交易完成后，天齐锂业化学级锂精矿承购权由 TLEA承继，
TLEA 从泰利森购买的锂精矿优先满足 TLK需求，剩余量满足天齐锂业国内工厂和代加工需求，IGO不享有锂精矿优先购买权），其中，天齐锂业采购的化学级锂精矿主要用于自产或委托加工成锂化工产品。2022 年，泰利森销售给雅保的
锂精矿总量为659,442.08 吨，销售金额为 12,959,079,307.55元人民币。
公司的锂精矿和锂化工产品业务全部由专门的销售团队负责，他们专注于业务发展、客户服务及行业覆盖。公司设有专门的团队分别负责中国及海外市场的销售，职责包括售前咨询和服务、后勤协调、行政支持、产品管理与开发及售
后服务等。销售团队对现有客户动态和市场趋势进行专业分析，以发现销售机会。销售团队定期联系现有和潜在客户，
交流当前的产品供给和开发计划，并收集客户对公司产品的反馈，帮助公司了解和响应客户对产品的需求。
公司的锂化工产品在全球销售，其中出口产品主要为氢氧化锂，主要供给下游日韩等正极材料厂商。随着公司产能规模的不断增长和行业的快速发展，公司的客户结构正在从之前的立足于正极材料行业向覆盖正极、电池和汽车全产业
链进行转变，订单模式从之前的长短单结合逐步向长期战略合约为主、零单为辅进行转变。通过长期与下游生产企业的合作，目前公司已逐步与全球各大电池材料制造商、跨国电池公司和玻璃玻纤及陶瓷生产商等下游企业形成战略合作伙
伴关系，可为客户提供定制化服务，形成互惠互利的商业共同体。
4.技术及研发公司长期以来建立起了一支强有力、稳定的研发队伍，通过研发创新持续夯实传统主营业务，在节能降耗、提升产
品品质的同时，积极布局行业未来核心新产品（技术），力争公司业务多元化、实现“资源+科技”的双核驱动。公司的核心研发团队由一批经精心筛选且构成均衡的专家组成，该等专家在材料工程、无机化学、化学工程、冶金及其他对锂产
品研发至关重要的科学领域拥有高级学历及丰富经验。公司内部鼓励公开及具有建设性的竞争，并在成都、射洪、张家港、铜梁及西澳均设有研发团队。
2022 年，公司完成特种锂盐制备及平台建设第一阶段工作，开发出公斤级磷酸二氢锂和四硼酸锂产品并达到市售标准；完成下一代固态电池用硫化锂扩大试验前期工作，硫化锂产品纯度提高到 99.9%，杂质含量降低 90%，目标客户
给予了我司硫化锂产品较高的评价。此外，公司成功开发出 20μm 级超薄金属锂带并实现小批量稳定制备，产品已入选2022 年重庆市新材料首用计划名录，目前已有数十家国内外知名锂电企业及科研院所提出超薄锂带合作意向及要样需求，
且已获得部分客户正向积极反馈。该项目的研制成功标志着天齐研发领域已从传统资源开发和基础锂盐制造逐步覆盖到锂电中下游核心新材料与新技术领域，实力打造出“资源+科技”的双核驱动模式。
在锂渣资源化综合回收利用方面，公司完成从实验室规模到中试规模（60t/干基）工艺包输出及专利布局工作；揭露并解决困扰锂渣高效制备硅铝微粉的难题，为锂渣高值化综合回收利用制备硅铝微粉提供建厂设计依据。中试项目的
完成，标志着公司另辟蹊径，在大宗固废资源化领域，开拓了以“减量化、再利用、资源化”为原则的发展路径，延伸产业链经济的同时践行固体废物处理处置遵循低碳生态理念，强化“源头减量化、过程资源化和末端无害化”的全过程控制
技术路线发展思路。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文2022年8月成功研制硫化锂产品，纯度达到99.9%以上 2022年6月下一代锂电池用金属锂带（箔）
公司拥有国家知识产权示范企业、国家镁锂新材料高新技术产业化基地、国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、四川省重点实验室、四川省工程技术研究中心等荣誉平台。2022年度，公司获得专利 25项（其中发明专利 12项，
实用新型专利13项）；以公司为第一单位发表学术论文2篇。
此外，2022年9月，公司启动2022天齐锂业创业大赛，以“天生我才 齐聚‘锂'想”为题，立足国家“双碳”发展目标，
致力于通过此项赛事，激发产业生态的创新潜力，助力优秀创业项目孵化落地，促进锂电行业可持续的创新发展。
5.海外股权管理2022 年以来，公司不断加强对海外全资和控股子公司的公司治理和运营管理工作，积极参与海外子公司的董事会
治理和日常管理运营，有效提升海外子公司的治理和管理效率，强化公司在锂行业的国际地位。
公司位于澳洲的控股子公司TLEA由公司与澳洲战略投资者IGO以51:49股份比例共同所有，其下包括格林布什锂矿项目和奎纳纳工厂两部分业务。奎纳纳工厂是澳洲首个全自动化的电池级氢氧化锂工厂，在建设和运营过程中公司从
国内各生产基地抽调多组技术专家组成赴澳运营支持团队，从生产技术、运营管理等多方面持续为项目提供了全方位的支持和指导。工厂已经完成了一期项目的建设并进入了生产调试阶段，并成功在2022年5月生产出第一批电池级氢氧化
锂产品，目前工厂正在加紧完成产能爬坡以及产品外部验证过程。
公司总部管理层考察澳洲奎纳纳工厂 公司总部管理层与奎纳纳管理层合影作为全球最大的在产硬岩型锂矿项目的控股股东，公司深度参与澳洲控股子公司文菲尔德的公司治理和监督管理工
作，2022 年通过文菲尔德董事会对下属全资公司泰利森和格林布什锂矿项目建设、生产运营、债务融资等多项议案进行审议决策，帮助泰利森实现持续快速发展，同时切实保障股东和利益相关方的利益。公司还与文菲尔德管理层建立了多
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文维度、多层次的沟通交流机制，定期监测其生产运营和财务状况，积极参加文菲尔德运营管理会议和战略讨论会，全面
了解可能对公司产生重大或者重要影响的事项，并及时跟进相关解决方案和应对措施。
另外，公司还制定了《子公司董（监）事管理办法》等内部文件，专门用于规范公司派出下属国内和国外全资和控股子公司的董事和监事的公司治理工作，明确其职责权利及相应治理体系，保障公司合法权益。
考考察格林布什矿区 公司总部管理层与泰利森管理团队合影
（三） 公司行业地位1. 公司已完成对全球最优质的锂矿和锂盐湖资源布局
公司目前通过澳洲控股子公司文菲尔德拥有全球储量最大、品位最高的在产锂矿格林布什锂辉石矿项目。截止报告期末，该项目锂资源量约 1,286万吨 LCE，氧化锂平均品位 1.5%；储量约 824万吨 LCE，氧化锂平均品位 1.9%。2022
年末该矿场已建成年产能 162万吨，2022年度锂精矿生产总量约 135万吨。根据伍德麦肯兹 2022年第四季度最新数据，
格林布什矿区是2022年全球产能和产量最大的大型锂矿项目。
根据摩根士丹利数据，公司以格林布什锂辉石矿为依托，凭借其自身显著的资源优势和规模化开采效应，同时得益于公司先进的锂化合物生产技术，近年来公司毛利率一直保持行业较低水平。
全球硬岩锂矿项目资源量分布图（资料来源：五矿证券研究所）
同时，公司以参股形式通过智利 SQM 公司布局全球储量最大的锂盐湖阿塔卡马项目，其储量约 4551 万吨 LCE，
浓度超1500mg/L，镁锂比仅为6:1，资源量和品位居全球前列。根据伍德麦肯兹2022年第四季度数据预测，阿塔卡马项目将是2022年全球产能和产量最大的锂盐湖项目。同时由于项目地处阿塔卡马沙漠，地理环境上具有蒸发率高、降水稀
少的特点，非常适合盐田晒卤，因此SQM采用最基础的碳酸盐沉淀法提锂，成本亦处于行业低位。
全球锂盐湖项目资源量分布图天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
（数据来源：相关公司公告和公开数据）
2. 锂矿和锂化合物供应位居世界前列公司是全球最大锂矿供应商，通过控股文菲尔德下属的格林布什锂辉石项目，拥有世界产量最大锂矿的采矿权。根
据伍德麦肯兹 2022年第四季度发布的 2022年锂矿产量数据计算，2022年泰利森锂精矿产量占全球锂精矿总产量的 35%，
数量相当于第二至第五大锂矿商年产量之和。根据伍德麦肯兹2021年产量数据计算，公司也是全球第四大、亚洲和中国第二大锂化合物供应商。公司在国内外共有四处已建成的锂化合物生产基地，分别位于四川射洪、重庆铜梁、江苏张家
港以及澳洲奎纳纳（一期）。另外公司还以参股形式持有智利 SQM 22.16%的股份，是其第二大股东，间接受益于全球储量最大锂盐湖的资源开发和锂化合物生产。根据伍德麦肯兹2022年第四季度发布数据显示，按权益产量进行计算，归
属公司的2022年锂化工产品产量占全球总产量的9.5%。
（资料来源：伍德麦肯兹）
3. 通过垂直一体化经营模式将锂化合物生产成本为行业最低水平公司采用垂直一体化经营模式，将格林布什开采加工得到的优质锂精矿直接应用于公司中游锂化工产品的加工当中，
实现原材料 100%自给自足，保证资源供给的同时，最大化降低原材料成本，同时结合公司领先的锂化合物生产加工水平，最大化兑现锂产品的利润空间。近年来，公司锂化合物生产毛利率随着行业周期出现一定波动，但一直保持在全球
同行业领先水平。2022年公司锂化工产品销售毛利率实现85.85% ，继续保持行业龙头地位。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（资料来源：摩根士丹利）
(四） 报告期内主要的业绩驱动因素
1、公司业绩有利的驱动因素（1）全球政策面的大力扶持
近年来，国家不断出台了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》《中国制造 2025》《节能与新能源汽车技术路线图》《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管
理办法》《新能源产业汽车发展规划 2021-2035》《工业领域碳达峰实施方案》《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》等国家战略规划和举措，明确节能与新能源汽车和电动工具、电动自行车、新型储能等已成为国家重点投
资发展的领域。锂离子动力电池是新能源发展的核心，而电池材料是决定动力电池安全、性能、寿命和成本的关键。
自 2000 年以来，锂消费的快速增长主要是由便携式电子行业（智能手机、笔记本电脑、平板电脑）的充电电池市场引领的。然而，从 2010 年起，中国开始大力推广和培育“新能源汽车”产业，以限制对石化燃料的依赖，减少二氧化碳
排放，成为新交通时代的技术领导者。海外方面，欧洲自 2011 年起推广电动汽车；2019 年，欧盟委员会推出《欧洲绿色协议》，向世界郑重承诺减排目标，即到2030年将温室气体排放减少50％，并争取达到55%（以1990年为基准），
以确保到 2050 年实现碳中和。2019 年底以来，欧洲各国也密集推出新能源产业扶持政策，以满足欧盟委员会严格的碳排放考核要求和对冲一些客观因素对经济的冲击。2021 年起，欧盟委员会持续加大对整车厂新增碳排放标准的限制；
2022年6月，欧洲议会通过欧盟委员会提案，决定于 2035 年欧盟境内将停止销售燃油车及混合动力汽车。2022年9月，
美国颁布《2022年通胀削减法案》，拟分配约3,690亿美元作为应对气候变化的预算，旨在将2030年碳排放量减少40%，
并对于购置新能源汽车和二手车分别给予不超过7,500美元和4,000美元的税收抵免等。因此，监管、地缘政治和工业力量一起推动全球电动汽车销量大幅增长和消费电池应用持续需求，从而拉动整个产业链市场快速增长。
（2）下游行业特别是新能源汽车行业市场快速增长新能源汽车产销量的提升拉动了锂电池产业链的景气度，动力电池需求占比逐年扩大，成为锂消费市场主要的增长
驱动力。中国锂电行业蓬勃发展给锂电正极材料市场带来前所未有的发展机遇，通过产业链下游需求的景气度向上传导，
带动上游资源端及锂化合物产品的价格持续上行，成为锂行业的主要驱动力。在经历了几年的供应过剩和价格下跌之后，
锂市场供需结构开始调整。另一方面，政府加大了对汽车电气化的支持力度，向消费者提供激励措施，并对未能达到目标的汽车生产商进行处罚。尽管新能源汽车补贴在2023年全面退出，但国家及地方政府陆续出台其他相关支持政策。这
些监管变化，加上消费者的变化，以及汽车制造商对电气化的承诺，都导致了锂需求的持续增长。2022 年，受益于全球新能源汽车景气度提升，锂离子电池厂商、正极材料厂等产能加速扩张，锂的需求持续走高。公司2022年主要锂产品的
销量和销售均价较上年同期均明显增长。
根据伍德麦肯兹出具的《锂行业 2050 展望报告》，未来几年，中国市场以及欧洲和北美市场对电动汽车的需求将继续增长，并推动对锂的需求。伍德麦肯兹预计，2020年至2030年期间，锂总需求将以每年17.8%的速度增长，之后，
随着市场走向成熟，接下来10 年的增速将放缓至每年6.2%。可充电电池的增长将导致锂需求在2030年之前以每年21.6%天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
的速度增长，在接下来的 10年里以每年 6.5%的速度增长，在 2040年至 2050年期间，随着市场日益饱和，锂需求增速将放缓至每年1.1%。
（3）公司产品竞争力强公司在矿石提锂行业从业近 30 年，拥有良好的品控能力和先进的工艺技术水平。为满足公司优质、高端、核心客
户的需求，张家港基地通过多次技改检修已实现达产，生产效率显著提高，能耗显著下降，产品质量更加满足高端客户的定制化要求。同时，公司射洪基地在满负荷正常生产的同时，也在持续进行自动化改造和环保改造，达到了提高产品
质量、提高劳动效率、改善工作环境、降低生产成本的目的。公司产品成本稳定，质量水平行业领先，客户资源优质，
为公司获得稳定的经营性现金流奠定了坚实的基础。成本控制是锂化工企业综合竞争的核心之一，同时也是体现企业内部管理机制及其运行效果的绩效指标。泰利森锂精矿资源的稀缺性、产能优势和优良品质为公司产品供应稳定和质量稳
定提供了重要保障，能适应和满足下游不同客户的个性化、定制化需求，客户黏性强。格林布什矿由于成熟运营多年，
化学级锂精矿生产运营成本最低；同时公司拥有多项产品生产工艺，可以根据市场需求灵活调节各项锂化工产品的生产，
从而大大降低生产成本。公司通过对各种生产工艺、设备、技术的不断完善和革新，降低单位产品成本，保持较高的毛利水平。
（4）成功发行H股股票并偿还并购贷款2022 年，公司在经营业绩好转的同时，顺利完成了 H 股发行并使用募集资金偿还了并购贷款，流动性缓解并降低
财务费用。健康的资本结构，将有利于公司在激烈的市场竞争中保持良好的状态，提高公司抵抗行业周期波动的风险；
同时，A+H 股的平台为公司带来国际化的视野，其高质量的公司治理要求为可持续发展提供永动力，为公司战略规划的制定和优化带来更多助力，并能引导公司从容自如积极践行发展战略。
2．对公司业绩产生不利影响的可能因素（1）锂化工产品行业竞争加剧
近年来，随着国家对新能源汽车产业的支持，新能源汽车市场在快速发展的同时，市场竞争也日趋激烈。锂化工产品作为新能源汽车核心部件的原材料之一，在 2021-2022 年期间价格呈现持续上行趋势，大量的企业和资金进入该行业，
可能会使相关产能短期内快速增长，造成锂化工产品市场的竞争更加激烈。
（2）锂价下跌风险由于锂行业具有较强的周期性，2020年三季度至今，锂化工产品价格已上涨至历史新高的区间并呈现回落的趋势。
2023 年起，全球锂供需紧缺或将逐步缓解，预计锂需求的增速将有所回落，但仍然维持较高中枢。基于供需平衡的规律预测，锂化工产品供应严重紧缺的格局有望得到缓解，对应锂化工产品价格中枢或有所下行。
（3）全球地缘政治风险在全球电动浪潮下，锂作为新能源汽车及储能行业的关键上游原材料，其战略价值不断凸显。多个国家已将其纳入
国家战略资源清单，并愈发重视本土产业链建设和战略资源保护。全球主要资源国更加倾向于推动本土锂产业链的上下游一体化建设，进一步享受锂资源加工环节的附加值。但随着以美国为代表的大量西方意识形态的国家开始转向贸易保
护主义，以补贴、高额关税等方式扶植本土企业发展，中国企业在海外投资矿产资源可能会面临海外当地政策和资源供给的不确定性。
三、核心竞争力分析（一） 上游锂资源优势突出
公司深耕锂行业上游多年，国内外布局了多处锂资源项目。2008 年 12 月，公司通过收购天齐盛合，获取了雅江措拉锂辉石矿的探矿权，后续在 2012年 4月又获得了该矿的开采权。2014年 5月，公司完成了对澳洲泰利森公司 51%股
权的收购，获得旗下格林布什锂矿的控股权和部分产品承购权 ，以及智利七盐湖50%的权益。2014年8月，公司收购西藏矿业持有的扎布耶锂业20%的股权，布局国内锂盐湖资源。2018年12月，公司通过收购智利SQM公司股权获得阿塔
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文卡马锂盐湖的部分权益。其中，格林布什锂辉石矿区是全球目前品位最高、储量最大的在产锂辉石项目，SQM 旗下的阿
塔卡马盐湖则是全球储量最大的盐湖项目。
目前公司已成为全球少数几个同时掌握全球最优质的硬岩锂矿和锂盐湖核心资源的公司之一，全球资源布局不断加强，帮助公司规避资源受限制风险的同时又进一步延伸产业链上游。长期来看，随着全球新能源汽车销量快速增长及产
业链主动补库，充足的锂资源基地可以帮助公司提升行业地位的同时，进一步巩固其产业护城河。
公司全球重要锂资源分布概况总资源量 权益资源量
锂资源项目 资源种类 地址 权益比例 运营状态(万吨LCE) (万吨LCE)
格林布什 锂辉石矿 澳洲 26.01% 1,286 334.5 在产阿塔卡马 锂盐湖 智利 22.16% 4,551 1,008.50 在产
雅江措拉 锂辉石矿 四川 100% 63.2 63.20 筹备建设中扎布耶 锂盐湖 西藏 20% 179 35.80 在产
合计 - - - 6,079.2 1,442 -（数据来源：公司相关公告）
注：上述西藏扎布耶盐湖资源量数据来自于西藏矿业（股票代码：000762）2022年1月15日发布的相关公告。
（二） 锂矿和锂盐产能优势显著公司在锂精矿和锂化工产品生产方面具有显著产能优势。根据伍德麦肯兹数据显示，格林布什2022年是全球产能和
产量最大的锂辉石矿项目，矿区目前锂精矿建成产能为162万吨/年，2025年至化学级3号加工厂投入运营后，规划产能将超过 210万吨/年。未来中期，格林布什还计划将建设化学级 4号加工厂以进一步扩大锂精矿生产能力。多年来，格林
布什锂精矿凭借其优良且稳定的产品质量一直是全球锂矿端的品质标杆。
公司在国内外共有四处已建成的锂化合物生产基地，分别位于四川射洪、重庆铜梁、江苏张家港以及澳洲奎纳纳（一期），目前综合锂化工产品产能 6.88万吨/年，其中：1）射洪工厂碳酸锂产能 1.45万吨、氢氧化锂年产能 5000 吨、
氯化锂年产能 4500 吨、金属锂产能 200 吨；2）张家港工厂是全球目前仅有的正在成熟运营中的全自动化电池级碳酸锂工厂，现有 2 万吨电池级碳酸锂产能；3）铜梁工厂现有 600 吨金属锂产能；4）澳洲奎纳纳工厂（一期）是全球首个投
入运营的全自动化电池级氢氧化锂工厂，目前建成电池级氢氧化锂产能 2.4 万吨，一期项目尚处于产能爬坡期。另外，
公司正在建设四川安居 2 万吨电池级碳酸锂项目，并计划重启奎纳纳工厂二期 2.4 万吨电池级氢氧化锂项目，将公司中期锂化工产品产能进一步提升至超 11 万吨/年。多年来，公司锂产品加工业务不断发展壮大，现已拥有长期且证实的高
效和成功的运营业绩，公司凭借专业知识和过硬实力，逐渐建立起了国内锂化工产业的龙头地位。
公司全球锂产品综合产能概况（单位：万吨/年）
锂矿加工 权益比例 现有产能 计划新增产能 未来合计泰利森 26.01% 162 52 2141
合计 - 162 52 214锂盐加工 权益比例 现有产能 计划新增产能 未来合计
四川射洪 100% 2.42 - 2.42重庆铜梁 86.38% 0.06 - 0.06
四川安居 100% - 2 2江苏张家港 100% 2 - 2
澳洲奎纳纳 51% 2.4 2.4 4.8合计 - 6.88 4.4 11.28
注1：此产能规划仅覆盖至2025年化学级3号加工厂建成投入生产为止，未来随着化学级 4号加工厂投入建设，泰利森远期产能规划将达到266万吨/年。
注 2：2023 年 2 月，公司与张家港市政府签订投资意向协议，未来预计将在张家港保税区新建氢氧化锂生产基地项目，目前此项目正在筹备中。
注3：上述产能数据均为100%股权基准。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（三） 成本控制和垂直一体化优势
根据伍德麦肯兹报告，公司是中国唯一通过大型、一致且稳定的锂精矿供给实现 100%自给自足并全面垂直整合的生产商。旗下控股子公司所持有的格林布什矿区所生产的锂精矿产品为公司中游锂化合物加工提供了强大且充足的资源
依托，使得公司实现锂矿原材料完全自给，在如今的市场环境下成本优势愈发突显，帮助公司在全球锂企中脱颖而出，
实现利润最大化兑现的同时，建立强大的抗风险能力。
此外，公司高度先进的生产技术亦显著提高了生产营运效率，降低了生产成本。公司电池级碳酸锂生产技术在生产过程中采用特殊的工艺控制指标和控制方法，以提供杂质含量更低且质量一致性更高的碳酸锂产品；同时，该技术直接
利用锂辉石为原料生产电池级碳酸锂，不需要经过其他繁琐的转化工序，锂回收率更高，生产成本较低。除此以外，公司拥有的制备电池级氢氧化锂技术工艺较传统的氧化钙转化法流程更短、能耗更低、出产率更高，同时采用特殊的干燥
设备，保持产品中关键杂质指标二氧化碳含量远低于行业标准，公司已于四川的射洪工厂采用全自动生产线，用于氢氧化锂产品的生产及质量控制。这大幅提高了公司以高效和兼具成本效益的方式满足主流电池材料制造商严格要求的能力。
同时公司的生产设备经过不断改进优化，保证了生产过程、产品品质的高度可控以及成本的稳定。
根据伍德麦肯兹数据显示，2021 年公司位于四川射洪和江苏张家港的碳酸锂生产线是锂矿端生产碳酸锂成本最低的两个工厂，同时也远低于整个行业碳酸锂生产成本的平均水平。
未来，随着公司中游新建锂盐产能逐步建成投产以及格林布什锂精矿产能不断扩产，公司锂精矿自给率有望依然保持高位，通过“锂矿开采+锂产品加工”的一体化业务布局，不断完成优质资源的利润转化，结合公司领先的锂化合物生产
加工水平，使得公司在行业大周期循环当中实现长期、稳定以及可持续的发展目标。
（资料来源：伍德麦肯兹、兴业证券）
（四）技术优势技术研发能力是公司发展的基石，是维持业务稳健增长的坚实保障。公司已经具备高素质的研发团队、规模化生产
高品质锂化工产品的技术，以及丰富的研发创新经验。报告期内，公司进一步加强制度建设、精进技术工艺、拓展产学合作，进一步提升公司的创新研发能力。
公司坚持立足于现有生产线的效率提升、环境优化、品质保障、安全可靠进行技术革新和改造，以公司战略和市场需求为导向确立技术研发和技改目标，成立专项课题攻关，建立生产技术人才梯队，努力实践“向技术转型”的新战略目
标。公司注重各生产子公司的自动化建设，既有助于提升品质控制能力，又能提高劳动生产率。子公司江苏天齐、重庆天齐和射洪天齐均已取得德国莱茵 TÜV 集团颁发的汽车质量管理体系认证证书。公司技术中心被认定为“国家企业技术
中心”，公司还获得了工信部颁发的“国家技术创新示范企业”的称号，上述所获认定是相关部门对公司及子公司的创新研发能力、高新技术企业发展成果的充分肯定，有助于公司提高综合竞争力，提升公司品牌形象，截至2022年12月31日，
公司合计拥有各类专利累计 169 项，代表了公司不断进步的研发能力和行业先进技术水平。公司及子公司现拥有的专利情况如下表所示：
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文类别 数量
发明专利 91实用新型专利 75
外观设计专利 3合计 169
（五） 优质客户群优势公司在锂行业已拥有逾 20 年的历史。通过销售队伍的坚定努力以及销售覆盖范围，目前已与全球和中国的许多卓
越的锂终端用户建立长期关系。公司拥有稳定的优质客户群，主要包括全球顶级电池制造商、电池材料生产商、跨国电子公司和玻璃生产商。产业链各环节龙头企业之间的彼此认同度在大幅提升，相互之间的依赖和黏性也在逐步提高。根
据伍德麦肯兹报告，按2020年市场份额计，公司的产品供应给世界五大大型锂离子电池制造商中的三家制造商，以及世界十大正极材料制造商中的六家。一直以来，公司与大多数客户都保持着稳定的关系。公司还融入了许多客户自身的研
发工作，包括致力于开发使用寿命长、能量密度高且可靠性和安全性高的电池，成为了许多客户的重要供货商之一。公司的产品在客户的供应链中拥有举足轻重的地位并保持着优质且质量稳定的往绩，使公司能够持续发展并维持长期客户
关系。
（六） 优秀的领导和管理团队公司成功营运的历史业绩及领先的市场地位证明团队的领导能力和执行能力。公司拥有一支行业经验丰富的资深管
理团队。公司的发展史体现了领导和管理团队的战略远见、执行能力以及致力于履行对客户的承诺和发展锂工业的愿景。
例如，收购泰利森母公司文菲尔德 51%的权益、对 SQM 的战略性投资、收购江苏张家港工厂并随后消除瓶颈、改善营运以及对西澳奎纳纳工厂进行投资建设等。相信经验丰富的管理团队能够快速使用公司不断变化的需求，识别行业趋势，
捕捉终端市场机会，确保公司的业务发展及扩张与中国和全球的行业趋势保持一致。
（七） 资产负债率大幅降低公司通过自有资金及港股 IPO 募集资金等，积极偿还银行贷款，有效降低负债规模。截至本报告报出日，公司已经
偿还全部中信银团并购贷款及部分其他金融负债，资产负债率大幅降低，2022 年末资产负债率为 25.09%，较上年末减少 33.81 个百分点，全面完成降杠杆目标。健康的资本结构，将有利于公司在激烈的市场竞争中保持良好的状态，提高
公司抵抗行业周期波动的风险；同时，A+H 股的平台为公司带来国际化的视野，其高质量的公司治理要求为可持续发展提供永动力，为公司战略规划的制定和优化带来更多助力，并能引导公司从容自如积极践行发展战略。
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2022年，公司实现营业总收入404.49亿元，同比增加427.82%；归属于上市公司股东的净利润为241.25亿元，扣除
非经常性损益后的净利润为230.59亿元。报告期内，公司业绩变动的主要原因系：
（1）营业收入大幅上升的主要原因系受益于全球新能源汽车景气度提升，锂离子电池厂商加速产能扩张，下游正极材料订单增加等多个积极因素的影响，2022年度公司主要锂产品的销量和销售均价较2021年度均明显增长；
（2）公司重要的联营公司 SQM2022 年度业绩同比大幅增长，公司在本报告期确认的对该联营公司的投资收益为56.41亿元，较2021年度有较大幅度增长；
（3）公司参股公司 SES Holdings Pte. Ltd（以下简称“SES”）在纽约证券交易所上市，公司所持 SES的股份被动稀释引起公司对其不再具有重大影响，因此终止确认长期股权投资，并确认为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
的金融资产，并确认投资收益。上述因被动稀释导致长期股权投资被动处置产生的投资收益为非经常性损益。
报告期每股收益、加权平均净资产收益率较上年同期分别上升了 1,000.71%和 57.50个百分点，主要原因系 2022年度归属于上市公司股东的净利润同比增加。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 40,448,883,981.77 100% 7,663,320,941.87 100% 427.82%分行业
采选冶炼行业 15,438,820,159.21 38.17% 2,644,074,811.65 34.50% 483.90%化学原料及化学制品制造业 25,008,614,242.19 61.83% 5,017,665,943.30 65.48% 398.41%
其他 1,449,580.37 0.00% 1,580,186.92 0.02% -8.27%分产品
锂矿 15,438,820,159.21 38.17% 2,644,074,811.65 34.50% 483.90%锂化合物及衍生品 25,008,614,242.19 61.83% 5,017,665,943.30 65.48% 398.41%
其他 1,449,580.37 0.00% 1,580,186.92 0.02% -8.27%分地区
国内 33,892,133,424.31 83.79% 6,643,668,766.43 86.69% 410.14%国外 6,556,750,557.46 16.21% 1,019,652,175.44 13.31% 543.04%
分销售模式直销 38,645,252,819.11 95.54% 6,585,880,444.06 85.94% 486.79%
贸易商 1,803,631,162.66 4.46% 1,077,440,497.81 14.06% 67.40%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业采选冶炼行业 15,438,820,159.21 2,477,165,137.74 83.95% 483.90% 147.21% 21.85%
化学原料及化25,008,614,242.19 3,539,419,857.73 85.85% 398.41% 85.09% 23.96%
学制品制造业分产品
锂矿 15,438,820,159.21 2,477,165,137.74 83.95% 483.90% 147.21% 21.85%锂化合物及衍
25,008,614,242.19 3,539,419,857.73 85.85% 398.41% 85.09% 23.96%生品
分地区国内 33,892,133,424.31 4,973,938,302.61 85.32% 410.14% 103.83% 22.05%
国外 6,556,750,557.46 1,043,287,224.53 84.09% 543.04% 120.02% 30.59%分销售模式
直销 38,645,252,819.11 5,742,613,637.90 85.14% 486.79% 131.12% 22.87%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 758,969.66 551,189.97 37.70%
生产量 吨 1,348,616.46 953,971.00 41.37%锂矿采选冶炼行业
库存量 吨 295,959.15 195,910.70 51.07%销售量 吨 58,095.28 47,710.87 21.77%
生产量 吨 47,262.58 43,696.41 8.16%化学原料及化学制品制造业
库存量 吨 2,928.60 1,167.81 150.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用锂矿采选冶炼行业：
销售量和生产量增加系受益于全球新能源汽车景气度提升，锂离子电池厂商加速产能扩张，下游正极材料订单回暖等多个积极因素的影响，本报告期公司产销量增加；本期库存量增加主要系受船期的影响在途锂矿增加及因公司委外加
工规模扩大，锂矿储备增加所致。
化学原料及化学制品制造业：
本期库存量增加系客户备货所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 758,969.66 551,189.97 37.70%生产量 吨 1,348,616.46 953,971.00 41.37%
锂矿采选冶炼行业库存量 吨 295,959.15 195,910.70 51.07%
销售量 吨 58,095.28 47,710.87 21.77%生产量 吨 47,262.58 43,696.41 8.16%
化学原料及化学制品制造业库存量 吨 2,928.60 1,167.81 150.78%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同总金 合计已履 本报告期履行 待履行金 是否正 合同未正常履
合同标的 对方当事人额 行金额 金额 额 常履行 行的说明
SK Innovat ion Co.,氢氧化锂产品 300,093.7 256,078.08 是
Ltd.EcoPro BM Co.,
氢氧化锂产品 否 尚未开始履行Ltd.
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文氢氧化锂产品 LG Chem, Ltd. 否 尚未开始履行
氢氧化锂产品 Northvolt ETT AB 18,098.25 17,555.42 是中创新航科技股份
碳酸锂产品 125,736.55 是有限公司
深圳市德方纳米科碳酸锂产品 285,804.59 是
技股份有限公司报告期内合同
氢氧化锂产品 LG Chem, Ltd生效时间未到
注：Tianqi Lithium Kwinana Pty Ltd（以下简称“TLK”）已就一期氢氧化锂项目的产品销售与以上客户签订了长期供货协议，因调试进度放缓影响前述协议的履行。TLK 与国际客户签订的长期供货协议均具有先决条件和双方友好协商谈判的相应机制（如：允许签订
双方约定新的交货日期，或允许 TLK 寻找替代产品用于交货，或承担由于卖方未能及时供货而导致买方寻找替代产品额外增加成本的一部分），目前公司销售团队正在与上述客户进行友好讨论，以商定新的交货时间表，调整产品供货进度。鉴于客户仍然希望从公司获
取氢氧化锂产品供应，公司与客户保持紧密沟通，以使其了解 TLK 一期氢氧化锂项目进展情况；同时，公司通过射洪工厂向部分客户提供氢氧化锂产品进行替代。公司一直致力于长期从多个生产基地向所有客户提供高质量的锂产品，公司射洪基地目前拥有5,000吨/年
的氢氧化锂产能，可满足TLK部分长期客户的基础供应数量。目前公司已经向其中一部分客户提供中国工厂生产的锂产品。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年同比增
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比金额 金额 减
重 重采选冶炼行业 营业成本 2,477,165,137.74 41.17% 1,002,049,135.85 34.38% 147.21%
化学原料及化学制品营业成本 3,539,419,857.73 58.82% 1,912,309,807.06 65.62% 85.09%
制造业单位：元
2022年 2021年同比增
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比金额 金额 减
重 重锂矿 营业成本 2,477,165,137.74 41.17% 1,002,049,135.85 34.38% 147.21%
锂化合物及衍生品 营业成本 3,539,419,857.73 58.82% 1,912,309,807.06 65.62% 85.09%说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度本公司新设立子公司深圳固锂、湖州固锂、盐亭新锂和重庆锂电。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 24,303,919,454.82
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.09%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 Albemarle Corporation 12,959,079,307.55 32.04%2 第二名 3,547,116,360.03 8.77%
3 第三名 3,453,697,362.81 8.54%4 SK On Co. Ltd 2,560,780,760.84 6.33%
5 湖南裕能新能源电池材料股份有限公司及其子公司 1,783,245,663.59 4.41%合计 -- 24,303,919,454.82 60.09%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,250,058,265.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 373,777,511.34 6.38%2 第二名 343,364,835.82 5.86%
3 第三名 200,765,629.82 3.43%4 第四名 167,905,538.34 2.87%
5 第五名 164,244,750.07 2.80%合计 -- 1,250,058,265.39 21.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系由于销量增加
销售费用 29,034,400.76 20,488,026.10 41.71%和售价提高导致相应
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文的港杂费及保险费较
上年增加所致管理费用 377,099,666.88 453,952,530.77 -16.93%
主要系：
1）本年汇率变动导致汇兑收益，而上年产
财务费用 674,754,388.85 1,730,813,737.28 -61.02%生汇兑损失；
2）提前偿还银团贷款，利息费用下降
主要系研发人员增研发费用 26,703,010.47 18,826,375.57 41.84% 加、资产摊销增加所
致4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
1. 建立特种锂盐特种锂盐 研发平台；
项目完工， 布局应用于特殊或新兴领域的新型锂盐技术和产制备研究 以市场为导向，前瞻性 2. 新增 1-2 种特
达成既定目 品，开拓多元化市场，促进公司产品多样化，提及平台建 布局锂盐新品种开发 种锂盐产品；
标 高市场应对能力和竞争力。
设 3. 提升锂盐产品附加值。
1.搭建公斤级示范线；
在已完成小试的基础上2.硫化锂产品纯 硫化锂作为硫系固态电解质及锂硫电池正极的关
进行Li2S扩大试验及示硫化锂制 扩试实验进 度达到 99.9%以 键原材料未来市场应用潜力巨大，本项目有利于
范线建设形成单批次公备扩试 行中 上； 公司提前布局下一代锂电池核心原材料，拓展新
斤级的硫基锂材料制备3.产品综合性能 赛道，提高市场竞争力。
能力获得核心客户认
可。
1. 制备出低成开发“原卤直接提锂模块化技术”为不同禀赋的盐
本、高品质锂盐卤水提锂 项目完工， 湖卤水提锂提供高效、清洁、低耗的解决方案，
产品；
技术研发 盐湖提锂技术储备 达成既定目 有利于公司打破盐湖提锂技术瓶颈，引领矿石提2.建立盐湖提锂
项目 标 锂和盐湖提锂双料技术，为未来复合锂资源的充经济模型和技术
分利用提供保障。
模型。
1.建立不同锂电实现公斤级 应用场景下的锂 公司未来“资源+科技”双核驱动重要技术研发之
超薄锂带 送样，获得 带定制化服务能 一，在下一代高比能电池开发环节提前切入，追超薄锂带研制
研制 客户良好反 力； 踪金属锂负极设计与开发究，引导下游应用需馈 2.完善公司核心 求，抢占市场先机。
技术储备。
1. 开发综合性能基于当前金属锂负极高 公司未来“资源+科技”双核驱动重要技术研发之
完成实验平 优良的锂合金产锂合金材 活性问题，研制电化学 一，在下一代高比能电池开发环节提前切入，追
台建设及小 品；
料研制 性能更稳定的锂合金材 踪金属锂负极设计与开发，引导下游应用需求，
试实验 2. 实现公斤级送料 抢占市场先机。
样。
完成 1 项技 探明电解工艺关金属锂电
金属锂电解生产工艺优 术优化方案 键影响机理，探 为公司金属锂生产提质升级与扩能改造提供基础解基础科
化研究 的开发和验 寻 1-2 项技术优 科学支持，增强公司金属锂生产核心竞争力。
学研究证 化方案。
锂渣综合 双碳背景下，开展矿产 完成第一阶 开发锂渣中相关 1、积极增强公司大宗固废治理能力；
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文利用回收 资源综合利用技术储备 段工作，拟 元素回收的成套 2、提升经营的可持续性与社会价值；
研究项目 于 2023年底 技术。 3、延伸锂产业链生命周期。
完成项目锂渣资源
项目完工， 提供锂渣高值化 1、积极增强公司大宗固废治理能力；
化综合利 锂渣资源化综合利用中达成既定目 利用产业化工艺 2、提升经营的可持续性与社会价值；
用中试项 试项目标 包。 3、延伸锂产业链生命周期。
目
1、完善高镍三元前驱体的新型
高镍三元合成技术；
前驱体示 调研工作进为示范线做前期调研 2、调研确定示 为三元锂离子电池回收提供产业链闭环路径。
范线前期 行中范线的规模、工
研究项目艺方案和设计方
案。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 42 33 27.27%研发人员数量占比 1.92% 1.86% 0.06%
研发人员学历结构本科以下 2 3 -33.33%
本科 14 13 7.69%硕士 24 14 71.43%
博士 2 3 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 20 8 150.00%30~40岁 19 21 -9.52%
40岁以上 3 4 -25.00%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 26,703,010.47 18,826,375.57 41.84%
研发投入占营业收入比例 0.07% 0.25% -0.18%研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文经营活动现金流入小计 35,438,730,940.20 5,611,622,606.57 531.52%
经营活动现金流出小计 15,141,147,719.06 3,517,173,670.88 330.49%经营活动产生的现金流量净额 20,297,583,221.14 2,094,448,935.69 869.11%
投资活动现金流入小计 3,284,664,961.93 872,413,630.03 276.50%投资活动现金流出小计 2,540,655,954.54 1,009,989,619.10 151.55%
投资活动产生的现金流量净额 744,009,007.39 -137,575,989.07 640.80%筹资活动现金流入小计 24,540,056,468.00 12,745,669,386.42 92.54%
筹资活动现金流出小计 35,110,681,417.89 13,877,417,029.52 153.01%筹资活动产生的现金流量净额 -10,570,624,949.89 -1,131,747,643.10 -834.01%
现金及现金等价物净增加额 10,523,852,539.69 784,087,448.71 1,242.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1. 经营活动产生的现金流量净额增加主要是本年销售收入对应的回款及毛利额较上年增加所致；
2. 投资活动产生的现金流量净额增加主要是本年取得SQM分红收到的现金较上年增加所致；
3. 筹资活动产生的现金流量净额增加主要是本年收到港股上市筹资款，取得银行贷款及品迭偿还银团并购贷款及对应利息和其他债务所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润
是否具有可金额 总额比 形成原因说明
持续性例
主要系:1)权益法核算的参股公司收益；2)公司因被动稀释所持SES 股权导致失去对SES 的重大影响，对该项投资的会计核算由 否，其中权
投资收7,846,256,756.97 19.66% 长期股权投资变为其他权益工具投资产生的投资收益；3)因领式 益法核算损
益期权交割处置部分 SQM B类股产生的处置长期股权投资的投资收 益可持续
益；4)领式期权交割损益公允价
主要系领式期权与电力远期合约在持有期间产生的公允价值变动值变动 -900,847,094.99 -2.26% 否
损益损益
资产减-1,881,017.86 0.00% 系存货中低值易耗品的减值 否
值营业外
3,366,743.47 0.01% 主要系收到与收益相关的政府补助 否收入
营业外13,588,682.29 0.03% 主要系对外捐赠支出 否
支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文2022年末 2022年初
比重增 重大变动说占总资产比 占总资产比
金额 金额 减 明例 例
货币资金 12,461,008,474.73 17.59% 1,987,080,397.40 4.50% 13.09%应收账款 7,377,274,205.21 10.41% 648,018,899.49 1.47% 8.94%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 2,143,943,033.33 3.03% 871,756,011.36 1.97% 1.06%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 25,582,124,440.52 36.11% 22,591,817,073.00 51.15% -15.04%
固定资产 8,132,731,060.80 11.48% 4,031,114,017.74 9.13% 2.35%在建工程 3,668,563,285.54 5.18% 6,403,362,091.31 14.50% -9.32%
使用权资产 282,181,687.76 0.40% 248,297,376.75 0.56% -0.16%短期借款 98,922,828.00 0.14% 2,174,751,024.31 4.92% -4.78%
合同负债 351,227,109.80 0.50% 164,475,334.90 0.37% 0.13%长期借款 8,263,408,287.29 11.66% 10,628,306,271.52 24.06% -12.40%
租赁负债 268,242,904.73 0.38% 200,442,377.16 0.45% -0.07%一年内到期的非流动负
74,452,686.93 0.11% 7,638,290,937.26 17.29% -17.18%债
境外资产占比较高适用 不适用
是否形 境外资产
所 保障资产安 存在资产的具 成 占公司净
资产规模 在 运营模式 全性的控制 收益状况 重大体内容 原 资产的比
地 措施 减值因 重
风险澳
投资性与矿 本期归属于收 大 对子公司的
文菲尔德 205.81亿元 石探测、开 本公司的净 4.59% 否购 利 控制
采、销售 利24.76亿亚
澳TLK（天 本期归属于
自 大 对子公司的齐澳大利 67.52亿元 化工制造 本公司的净 0.08% 否
建 利 控制亚） 利-0.28亿
亚本期末，SQM 总资产和净资产
股 已委派三名分别折合人民币 753.51 亿元和 本期确认的
权 智 钾、锂产品 董 事 会 成SQM 341.03 亿元。公司按持股比例计 投 资 收 益 15.59% 否
投 利 生产 员，具有重算的净资产份额为人民币 75.58 56.41亿
资 大影响亿元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
2.衍生金融 4,097,268.64,097,268.6
资产 043
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文-
4.其他权益 695,616,45 831,912,03 1,251,977,8 1,953,152,3479,729,34
工具投资 9.60 9.91 94.16 59.113.52
- -金融资产 699,713,72 831,912,03 1,251,977,8 1,953,152,3
4,097,268.6 479,729,34小计 8.20 9.91 94.16 59.11
0 3.52应收款项 2,014,403,0 2,595,287,6
融资 09.46 04.49- -
2,714,116,7 831,912,03 1,251,977,8 4,548,439,9上述合计 4,097,268.6 479,729,34
37.66 9.91 94.16 63.600 3.52
392,497,92 886,324,80 1,278,822,7金融负债 0.00
7.40 0.96 28.36其他变动的内容
其他权益工具投资其他变动系本报告期 SES 在纽约交易所上市后，本集团因被动稀释导致丧失对其的重大影响，将其从“长期股权投资”转入“其他权益工具投资”所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 171,060,081.43 详见本报告“第十节、七、1.货币资金”所述
应收票据 58,922,828.00 已贴现未到期且尚未终止确认的应收票据系天齐锂业向中国金谷国际信托有限责任公司取得的 6 亿元人民币长期借款抵押雅
无形资产 88,044,761.58江县措拉矿采矿权
系天齐锂业向中国金谷国际信托有限责任公司取得的 6 亿元人民币长期借款所认购其他非流动资产 6,000,000.00
的一笔信托保障基金系天齐锂业向中国金谷国际信托有限责任公司取得的 6 亿元人民币长期借款质押的
盛合100%股权 261,580,138.91盛合锂业100%股权
应收款项融资 24,970,000.00 详见本报告“第十节、七、5.应收款项融资”所述成都天齐5%股权 437,612,302.92 系天齐鑫隆与里昂证券的诉讼事项中向法院提供的诉讼保全
系文菲尔德及其子公司在澳大利亚境内的所有资产用于提供汇丰银行牵头的银团循文菲尔德资产 20,517,736,083.11
环贷款抵押TLAI1 100%股权 23,412,746,566.11 系TLAI1为其借入渣打银行牵头的银团贷款时提供的质押物
公司通过 ITS间接持有的3,547,189,057.09 系TLAI1为其借入渣打银行牵头的银团贷款时提供的质押物
900万股SQM A类股票合计 48,525,861,819.15
注1：该货币资金金额未包含文菲尔德的受限资金。
注2：对抵押所有资产的公司，列示明细如下：
单位：元项目 文菲尔德
货币资金 258,712,185.34天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
应收账款 10,611,658,243.12预付款项 22,418,797.82
其他应收款 84,525,586.02存货 569,435,580.56
其他流动资产 35,641,607.64固定资产 3,835,605,776.32
使用权资产 85,090,319.10在建工程 1,713,112,630.56
无形资产 3,301,535,356.63合计 20,517,736,083.11
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,540,655,954.54 1,009,989,619.10 151.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
投 未达否
资 到计为
投 项 预 划进 披露固 截止报告期
项目 资 目 本报告期投入 截至报告期末累 资金 项目进 计 度和 日期 披露索引定 末累计实现
名称 方 涉 金额 计实际投入金额 来源 度 收 预计 （如 （如有）
资 的收益式 及 益 收益 有）
产行 的原
投业 因
资项 目 《关于同
格 林 尚 未 意泰利森布 什 建 锂精矿继
锂 2018化 学 成 ， 续扩产计
自 矿 年级 锂 是 351,748,959.28 889,970,178.21 自筹 29.87% 故 尚 划 的 公
建 开 07月精 矿 未 达 告》（公
采 25日工 厂 到 预 告编号：
三期 计 效 2018-益 073）
奎 纳 该 项 2016 "关于建设锂 募
纳 年 自 目 计 年 年产2.4万是 化 124,827,327.19 3,576,254,022.00 集、 99.50% 1,239,751.11
产 2.4 建 算 假 09月 吨电池级工 自筹
万 吨 设 经 06 单水氢氧天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
电 池 营 周 日、 化锂项目级 单 期 为 2020 的 公 告
水 氢 40 年 2 （公告编氧 化 年 ， 月 3 号：2016-
锂 工 自 日、 061）、
厂 一 2022 2022期 年 末 年 5 《关于“年
陆 续 月 产2.4万吨投 入 20 电池级单
运 日、 水氢氧化营 ， 2022 锂项目”进
截 至 年 展情况的2022 12月 公 告 》
年 末 3日 （公告编该 项 号：2020-
目 营 021）、
运 时间 较
《关于年短 ，
产2.4万吨故 不
电池级单适 用
水氢氧化预 计
锂项目进效 益
展情况的评
公 告 》价。
（公告编号：2022-
025 ） 、
《关于年产2.4万吨
电池级单水氢氧化
锂项目进展情况的
公 告 》（公告编
号：2022-083）
《关于建奎 纳 设"第二期
纳 年 项 目 年产2.4万产 2.4 尚 未 吨电池级
万 吨 建 单水氢氧电 池 锂 成 ， 化锂项目"
自 年级 单 是 化 141,863,301.01 1,280,169,664.01 自筹 82.80% 故 尚 暨对全资
建 10月水 氢 工 未 达 子公司增
27日氧 化 到 预 资 的 公
锂 工 计 效 告》（公厂 二 益 告编号：
期 2017-092）
项 目 《关于建安居 2 尚 未 设“天齐锂
万 吨 锂 建 业遂宁安自 年
碳 酸 是 化 253,613,468.79 319,772,242.05 自筹 21.64% 成 ， 居区年产2建 09月
锂 工 工 故 尚 万吨碳酸08日
厂 未 达 锂工厂项到 预 目 ” 的 公
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文计 效 告》（公
益 告编号：
2018-096）
合计 -- -- -- 872,053,056.27 6,066,166,106.27 -- -- 0.00 1,239,751.11 -- -- --注：项目进度为工程累计投入占预算比例。目前，奎纳纳二期年产 2.4 万吨氢氧化锂项目的主体工程已基本完成，TLK
正在结合一期项目建设经验以及市场需求等情况，就原二期建设方案和建设计划进行重新审视。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 其 他
境 内 四 川 121,3 公 允 121,3 105,201713 16,12 权 益 自 有
外 股 能 投 57,92 价 值 57,92 30,74.HK 7,189. 工 具 资金
票 发展 9.84 计量 9.84 0.0084 投资
- 其 他境 内 710,5 公 允 710,5 326,5
03931 中 创 384,0 权 益 自 有外 股 54,11 价 值 54,11 14,28
.HK 新航 39,82 工 具 资金票 0.07 计量 0.07 1.86
8.21 投资-
831,9 831,9 431,7400,1
合计 12,03 -- 0.00 0.00 12,03 0.00 0.00 45,02 -- --67,01
9.91 9.91 1.868.05
证券投资审批董事会公2022年08月13日、2022年9月22日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
累计本期 闲置
报告期 变更募 已使 累计变更 尚未使 两年
内变更 用途 尚未使用募集募集 集 募集资金总 用募 已累计使用募 用途的募 用募集 以上
用途的 的募 资金用途及去年份 方 额 集资 集资金总额 集资金总 资金总 募集
募集资 集资 向式 金总 额比例 额 资金
金总额 金总额 金额
额用于建设澳大
利亚“年产2.4配
2017 160,310.65 160,866.8 13.27股 万吨电池级单
水氢氧化锂项目”
用于偿还收购配 SQM23.77% 股
2019 290,849.12 290,837.82 30.99股 权部分并购贷
款合计 -- 451,159.77 0 451,704.62 0 0 0.00% 44.26 -- 0
募集资金总体使用情况说明2017年配股：
截至2022年12月31日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金160,866.80万元，占承诺投入总额的100.35%，其中：
1、本公司于2018年3月1日以募集资金置换自筹资金预先投入的募集资金投资项目款13,195.51万澳元，折算的人民币金额为 67,586.08万元。其中自2017年 4月21日董事会批准配股方案日至 2017年12月31日以自筹资金预先投入上述募投
项目款项11,741.59万澳元，按2017年12月31日汇率折合的人民币金额计算59,797.59万元，2018年1月1日至3月1日投入的人民币金额为7,788.49万元。
2、除上述资金置换外，本公司通过股权关系，以募集资金购入澳元 17,939.00 万元（购买日汇率折算的人民币金额为88,693.08万元），购入美元666.81万元（购买日汇率折算的人民币金额为4,473.22万元）对下属单位进行直接投资，最终
由具体负责实施募投项目的 TLK公司分别以澳元或以澳元购买欧元、美元，共计支付 18,883.26万澳元。截至 2022年 12月31日各境外企业外汇存款户募集资金外币账户余额折合人民币为3,875.39元。报告期支付工程款0万澳元，减少募集资
金人民币金额为0万元。
2019年配股：
截至2022年12月31日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金290,837.82万元，占承诺投入总额的100.00%，其中：
1、本公司于2020年1月3日以募集资金购入美元41,573.83万元（购买日汇率折算的人民币金额为290,505.43万元）并于2020年1月8日偿还收购SQM23.77%股权的部分并购贷款。
2、2020年支付的发行费用为332.40万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本 是
项目是 否 报 否
项目达 可行已 变 告 截至期末 达
承诺投资项 截至期末累 到预定 本报告 性是更 项 募集资金承 调整后投资 期 投资进度 到
目和超募资 计投入金额 可使用 期实现 否发目(含 诺投资总额 总额(1) 投 (3) ＝ 预
金投向 (2) 状态日 的效益 生重部 分 入 (2)/(1) 计
期 大变变更) 金 效
化额 益
承诺投资项目澳大利亚 2022
不“年产 2.4 万 年 11
否 160,310.65 160,310.65 160,866.8 100.35% 123.98 适 否吨电池级单 月 30
用水氢氧化锂 日
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文项目”
偿还购买SQM 不
23.77%股权 否 290,849.12 290,849.12 290,837.82 100.00% 适 否的部分并购 用
贷款承诺投资项
-- 451,159.77 451,159.77 451,704.62 -- -- 123.98 -- --目小计
超募资金投向无
合计 -- 451,159.77 451,159.77 0 451,704.62 -- -- 123.98 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
截至报告期末，一期氢氧化锂项目已具备连续生产运行能力。根据 TLK 管理层的合理预计，该项目产量有望自 2022 年收益的情况 12月起得到稳定提升。基于上述因素，公司判断一期氢氧化锂项目于2022年11月30日起达到商业化生产的能力。公司
和原因（含 和TLK将继续专注于实现和巩固工厂稳定、一致和可靠的运营。
“是否达到预 该项目计算假设经营周期为40年，自2022年末陆续投入运营，截至_2022年末该项目营运时间较短，故不适用预计效益计效益”选择 评价。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生公司于2020年12月8日召开的第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十次会议全票审议通过了《关
于募集资金投资项目实施方式变更的议案》，拟对公司 2017 年配股公开发行证券募集资金投资项目实施方式进行变更，本议案尚需提交股东大会审议。具体情况如下：
①拟变更募投项目实施方式的原因该项目的调试、投产及达产进度均不及预期，项目处于暂缓调试的状态。结合公司现金流紧张的局面，如
公司不能通过融资途径解决后续建设资金投入，公司在该项目上的前期投入未来可能面临损失或计提减值的风险。为帮助公司海外运营项目进一步完善高效、合理的治理结构，提升公司对海外资产的管控能力，
降低海外项目的运营风险，公司第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十次会议和 2021 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司全资子公司增资扩股暨引入战略投资者的议案》，公司及公司全资子公
司Tianqi Lithium EnergyAustralia Pty Ltd（原全资子公司Tianqi UK Limited，2020年12月6日更名，以下简募集资金投
称“TLEA”）与澳大利亚上市公司IGO Limited（以下简称“IGO”）及其全资子公司IGO Lithium Holdings Pty资项目实施
Ltd（以下简称“投资者”或“IGO 全资子公司”）签署《投资协议》等交易文件，拟以 TLEA 增资扩股的方式方式调整情
引入战略投资者 IGO；交易完成后，公司持有 TLEA 注册资本的 51%，投资者持有 TLEA 注册资本的况
49%。根据交易结构和安排，TLEA 需先完成内部重组，由 Tianqi Lithium Holdings Pty Ltd（以下简称“TLH”）将所持有的 Tianqi Lithium Australia Pty Ltd（以下简称“TLA”，持有上述募投项目实施主体 TLK
100%的股权）100%股权转让至TLEA。交易完成后，TLK由公司全资子公司变更成公司持股51%的控股子公司，同时 TLK将使用 TLEA本次增资资金在偿还相关债务后剩余的资金用于氢氧化锂工厂运营和调试，
继续实施公司 2017 年配股公开发行人民币普通股募集资金投资项目，即建设“一期氢氧化锂项目”，此种安排将涉及公司募集资金投资项目实施方式的变更。
②本次拟变更募投项目实施方式的影响本次变更不会改变该项目的投向和项目基本建设内容，公司不会丧失对该项目实施主体的控制权，不会对
该项目的实施造成实质性影响。
③本次变更募投项目实施方式公司已按《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等规定进行了公告
披露（公告编号：2020-133，公告名称：《天齐锂业股份有限公司关于募集资金投资项目实施方式变更的公天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文
告》）。
截至2022年12月31日，上述交易已完成，该募投项目实施主体 TLK 成为本公司间接持股51%的控股子公司。
适用2017年配股：
截至 2022年 12月31日，本公司募集资金投资项目已累计使用募集资金 160,866.80万元，占承诺投入总额募集资金投 的100.35%，其中：
资项目先期 1、本公司于 2018年 3月1日以募集资金置换自筹资金预先投入的募集资金投资项目款 13,195.51万澳元，
投入及置换 折算的人民币金额为67,586.08万元。其中自2017年4月21日董事会批准配股方案日至2017年12月31日情况 以自筹资金预先投入上述募投项目款项11,741.59万澳元，按2017年12月31日汇率折合的人民币金额计算
59,797.59万元，2018年1月1日至3月1日投入的人民币金额为7,788.49万元。
2019年配股：
不存在先期投入置换情况。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截止报告期末，尚未使用的募集资金以银行存款形式继续存放在监管账户内。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
化 工 制造、碳酸 820,512,82 4,590,431,5 2,552,348,4 7,942,694,3 4,921,236,9 3,689,363,5
江苏天齐 子公司锂生产与 0.51 43.84 11.59 29.98 07.18 29.76
销售投资性与
矿 石 探 3,497,692,7 20,581,044, 8,566,460,2 26,038,783, 21,767,471, 15,236,295,文菲尔德 子公司
测 、 开 23.03 873.57 27.29 464.38 416.59 139.86采、销售
化 工 制造、锂产 926,000,00 10,859,684, 3,456,476,4 14,558,530, 9,005,682,3 7,654,514,8
射洪天齐 子公司品生产与 0.00 742.19 83.38 515.98 76.56 88.43
销售锂矿及锂
8,700,000,0 25,638,968, 9,694,658,7 24,990,281, 4,070,162,5 3,772,225,1成都天齐 子公司 化工产品
00.00 039.26 95.01 307.51 43.20 95.39的贸易
化 工 制造、金属 156,894,06 640,140,86 441,250,50 1,149,375,6 277,298,03 236,158,80
重庆天齐 子公司锂生产与 7.25 7.80 0.81 78.78 6.74 6.35
销售11,534,700, 19,481,848, 12,853,911, 2,283,153,6 1,423,661,7 1,068,453,9
天齐鑫隆 子公司 锂矿贸易000.00 017.78 436.63 88.85 09.86 89.48
- -投资 、化 1,073,781,6 6,751,620,7 76,948,496. 2,563,692,4
TLA 子公司 243,434,17 407,334,68工制造 43.10 72.06 43 43.45
9.83 2.32钾、碘、
10,987,652, 75,350,710, 34,103,083, 71,441,697, 38,264,436, 26,055,875,SQM 参股公司 锂产品生
437.80 824.60 227.20 375.60 075.00 632.20产
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司合计持有 SQM22.16%的股权。SQM 主要从事特种植物肥料、钾肥、锂及其衍生物、碘及其衍生物和工业化学
品的生产和销售，是全球最大的碘和硝酸钾生产企业和领先的碳酸锂和氢氧化锂生产商，其总部位于智利首都圣地亚哥，
并在美国、比利时、西班牙、墨西哥、意大利、德国、泰国、中国及南非等 20多个国家设有分支机构，其产品销往 110多个国家。 SQM的股本构成包括A类股和B类股，合计股份数量为 285,638,456 股，其中A类股为142,819,552股，占
已发行股份总数的50.00%，B类股为142,818,904股，占已发行股份总数的50.00%。
SQM2022年度营业收入折合人民币714.42亿元、净利润260.56亿元、总资产753.51亿元。2022年度锂产品销量约15.68万吨，同比增长55.09%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一） 公司未来发展战略及业务发展规划1.继续夯实上游锂资源布局
资源保障是公司正常经营的基石，公司将继续贯彻全球化产业布局的理念，继续不断加大对上游资源布局。2023年1月8日公司澳洲控股子公司TLEA与澳大利亚上市公司ESS（ASX:ESS）签订《计划实施协议》，以每股0.50澳元，
合计约1.36亿澳元（折合人民币约6.32亿元）的价格购买ESS全部股份。ESS拥有Pioneer Dome锂矿项目100%的所有权及其他矿产项目的所有权。Pioneer Dome锂矿资源总量为 1,120万吨，平均氧化锂含量 1.16%，合计 12.9万吨氧化锂
当量。位于Pioneer Dome锂矿项目北部地区的Dome North锂矿资源是澳大利亚已公布的13个符合JORC标准的硬岩锂辉石矿资源之一。目前双方正按照流程推进此次交易 ，截至本公告日，ESS 已在澳交所注册并发布本次交易方案，以供
其股东审阅；预计 ESS 将在 4 月 20 日召开股东大会审批本次交易。如本次交易完成，将会为公司资源开发提供更多路径来源。
未来，公司将继续贯彻全球化产业布局的理念，继续不断加大对上游资源布局，持开放合作的态度继续关注全球范围内优质的锂资源项目，不断夯实公司锂资源龙头地位，为公司长期稳定的资源自给能力提供更多保障。
访问阿根廷萨尔塔省 拜访智利矿业部长2.稳步落实公司锂产品扩产计划
公司将延续既有的“垂直一体化整合”的商业模式，稳步落实基础锂盐产能扩张计划，力争到 2027 年达到 30 万吨左右的碳酸锂当量的锂化工产品产能，进一步发挥产业链协同效应。公司将充分发挥和提升自动化生产的技术优势和经验，
不断提高资源利用率，持续引领全球锂盐工厂的自动化生产水平。
泰利森下属的格林布什矿区正在积极建设化学级三号加工厂。该项目前期工程建设方案已于2022年3月完成，结合澳洲当地的市场波动，项目目前预计的资本开支共计 6.34亿澳元，并计划于 2025年 3月建设完成并生产出首吨锂精矿
产品，完工后预计可进一步将泰利森锂精矿年产能提升至 214万吨。目前，项目已签订 EPCM承包合同，各项建设内容正在有序进行。
公司将进一步发挥产业链协同效应，同步扩大锂盐产能，以更好地实现锂精矿和锂盐加工的产能匹配。目前，四川遂宁安居2万吨电池级碳酸锂项目已步入项目建设的高峰期，公司预计该项目将于2023年下半年竣工进入调试阶段。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（数据来源：公司相关公告）
3.与价值链上下游的头部企业建立多种形式的战略合作伙伴关系，以充分把握最新机遇公司将高度关注产业链上下游的机会，持续优化公司投资组合，完善产业链布局，为公司长期可持续发展提供新的
价值增长点。上游资源方面，公司将继续寻求合作伙伴，以扩大对高质量锂矿资源的布局，持续推动战略合作，以及继续和全球领先的矿业企业合作探索新的锂资源开发机会，从而拓展高质量的锂矿资源布局。下游产业链方面，公司将继
续战略布局新能源价值链上的新能源材料及包括固态电池在内的下一代电池技术厂家，并与之开展更深入的合作关系，
例如在前驱体生产、电池回收等业务中进行合作，关注电动汽车和储能应用领域的投资机会，积极参与下游的投资布局，
为更好利用锂在新型电池应用方面的未来趋势做好准备。
4.继续扩大公司全球业务布局，拓展全球客户群公司作为全球锂行业的老牌领先企业，已建立起一流的客户群，并成为全球多个主要电池和电动汽车设备制造商供
应链中的一名重要合作伙伴。报告期内，公司保持了与大多数客户的稳固关系，并计划与信誉良好的客户签订长期销售协议及战略合作协议，通过持续满足客户的高质量和一致性要求，进一步发展和维持稳定的客户关系。同时，公司将结
合全球经济发展、国际关系变化发展等，积极优化海外业务布局，打造海内外业务联动的新发展模式，推动海内外业务一体化发展。
5.加强研发能力，增强锂电池价值链的核心技术储备，提高公司的核心竞争力公司将继续坚持向“技术转型”的发展方向，集中研发团队的中坚力量，围绕打造世界一流研发平台的未来发展目标，
逐步完善公司研发管理制度、大力提升研发平台与研究队伍水平，引领世界锂资源绿色提取、资源综合利用与先进材料应用技术，助力锂电产业链可持续健康发展。公司正在加速推进世界一流研发平台建设项目并筹划建立天齐锂业创新实
验研究院，提升公司应用技术创新研究和国际检测认证能力，并承载筑巢引凤、技术转化的功能。未来公司将借助“一中心一平台”，着力打造专业性强、综合素质过硬、结构优化的高水平研发队伍。2023 年，公司将继续推进下一代高性能
锂电池用金属锂负极的应用科学研究工作，积极开展与下游企业的全方位战略合作，实现产品与技术的孵化落地；扩大硫化锂等特种锂盐制备实验研究成果，达到批次量级稳定制备高纯度产品的目标，并紧密围绕下游客户需求定制个性化
产品；启动卤水提锂实验示范线建设，将模块化提锂技术集成并进行优化。未来，公司将全面提高高端锂产品的市场竞争力，着力打造和提升技术成为公司未来增长的推动力。
6.优化治理体系，推进可持续发展，不断加强上市公司高质量发展公司董事会将围绕”创建世界一流公司治理示范企业的目标”和上市公司高质量发展的目标，持续规范和完善制度体
系建设，保障董事会依法合规运行，从企业文化、独立性、多元化等方面提升公司治理水平，丰富公司符合《企业管治守则》的维度，努力通过良好的三会治理、准确及时的信息披露和完善的投资者交流平台建设以充分保护广大投资者利
益，不断加强上市公司高质量发展。
为更好地应对气候变化挑战和加速公司低碳转型，天齐锂业已在推动一系列指标与目标设定工作，如减碳路径规划、
产品碳足迹核算和范围三排放测算等。依托完善的 ESG 治理架构，天齐锂业设立了 2030 年可持续发展战略目标，并搭建了可持续发展模型与可持续发展战略屋，引领公司未来可持续发展。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文（二）公司面临的风险和应对措施
1.锂价格市场波动的风险有色金属行业属于周期性行业，受多种因素变化的影响，锂产品价格呈现波动性，当前以及预期的供求变动都可能
影响锂产品的当前及预期价格。锂价格的下降均可能对公司的业务、财务状况及经营业绩产生重大不利影响。根据伍德麦肯兹报告，其他可能影响锂价格的因素包括全球经济增长、供需动力、生产成本变动（包括能源、原材料及劳动力成
本）、运输成本变动、汇率变动、商品库存以及技术发展。公司无法保证锂的价格将不会下跌。该等因素可能以各种方式对业务、财务状况及经营业绩产生重大不利影响，包括但不限于以下方面：
（1）锂价格的大幅或持续下跌可能导致客户不愿按预先约定的定价条款履行其购买产品的合约承诺；
（2）锂价格的大幅或持续下跌可能导致营业收入及盈利能力降低；
（3）锂价格的大幅或持续下跌可能导致锂产品价值下跌（包括公司持有SQM股权投资的减值亏损），其可能导致对资产的减值；
（4）如锂产品的生产不再具有经济可行性，则可能会减产或停产。
另一方面，如果锂产品价格大幅或持续大幅上升，则可能导致客户寻求其他更实惠的产品替代锂产品，从而导致市场对该项目生产的锂产品的需求减少，进而公司的财务状况和经营业绩可能受到不利影响。
应对措施：总的来说，锂资源相对于其他有色金属行业来说，具有一定的行业特殊性，尽管锂价存在周期性的价格波动风险，但下游终端特别是新能源汽车和储能产业未来的高成长预期、国家政策的大力支持是客观存在的，因此从中
长期来看，公司认为锂行业基本面在未来几年仍将持续向好。在供需偏紧局面维持的情况下，未来几年锂产品价格仍具备维持稳定或位于合理的区间。公司将继续依托资源和成本优势，加大研发投入力度，加快引进消化吸收再创新，稳步
提高工艺技术水平，加大与锂上下游产业链的合作，通过不断提升公司的内在价值和创新能力的方式，增强公司市场竞争力，以应对锂价格周期性波动可能会对公司带来的不利影响。
2.IGO 交易可能存在的潜在税务风险2021 年，公司全资子公司 TLEA 以增资扩股的方式引入战略投资者澳大利亚上市公司 IGO；增资完成后公司持有
TLEA注册资本的51%，IGO的全资子公司IGO Lithium Holdings Pty Ltd 持有TLEA注册资本的49%。截至目前，该交易已实施完成。目前澳大利亚税务局仍在就上述交易的交易结构（包括内部重组的实施步骤）可能产生的税务影响进行
审查和评估。如果澳大利亚税务局的审查意见认为该交易结构未实质性符合澳大利亚《所得税法案-1936》一般反避税条款，由此可能导致包括但不限于内部重组涉及的 TLA 股权转让不予适用同一合并纳税集团下的资本利得税豁免， 同时
可能产生应付税款总额 25%-100%的罚款、利息等额外的税务成本，从而增加本次交易的税务负担，对公司当期或未来的财务状况和经营业绩产生不利影响。截至本报告日，公司及相关子公司尚未收到澳大利亚税务部门的审查或评估意见，
实际影响金额和评估时间尚具有不确定性。
应对措施：公司及相关子公司与 IGO、IGO Limited于 2021年 6月 21日签署了《税务分担协议》，双方同意，如经澳大利亚税务局审查和评估后确认内部重组实施步骤将产生资本利得税，IGO 和 IGO Limited 同意在不超过该《税务
分担协议》约定的最高总额的前提下，基于其在合资公司49%的股权比例与TLH分担该税务责任。目前，公司及相关子公司正在就税务审查事宜与澳大利亚税务局积极沟通协商，配合相关税务审查事宜，以期尽可能避免或降低该税务审查
可能对公司造成的不利影响。
3. 产能爬坡进度不达预期，导致项目收益延缓，进而影响公司经营业绩的风险2022年 11月，公司奎纳纳一期氢氧化锂项目产品样品已经第三方产品认证机构中国 SGS 通标标准技术服务有限公
司检验，产品样品符合 GB/T26008-2020 标准。TLK 已陆续将相关氢氧化锂产品样品分发给潜在的承购方进行客户认证，
这一流程预计需要 4 至 8 个月的时间。由于下游的高端锂电池厂商对供应商的氢氧化锂产品要求较高，因此实际完成的时间尚具有不确定性；项目正式商业化生产后，达产之前还需要按照逐步提高负荷率进行产能爬坡；在产能爬坡过程中，
如出现对质量和产量有影响的问题，还需要进行局部工艺优化和技术改造，以逐步达到设计产能。锂价格下跌叠加如上述各步骤的实现时间不达预期，将延缓项目收益的实现，并将在一定时间内对公司经营业绩产生不利影响。此外，如果
公司生产的氢氧化锂产品不能如期经过客户送样检测，公司在该类项目上的前期投入未来可能面临损失、计提减值准备或无法完全收回的风险。公司在此项目上已投入较大金额的资本性支出，投入成本的增加可能会导致投资回报不如预期，
同时会增加相应的资金成本、转固后的折旧费用以及其他运营成本。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司管理层高度重视上述项目持续投入成本、投产和爬坡进度情况可能给公司经营带来的潜在不利影响，
从境内积极委派专业技术人才前往澳洲参与和支持项目爬坡工作，力争以此加快项目达产进程，早日发挥项目效益。
4.安全环保风险作为锂矿开采和锂化工材料的生产企业，公司在采矿及项目建设中，可能从事若干具有固有风险及危害的活动，如
高空作业、使用重型机械等，若出现矿山地质灾害防治措施不到位、员工误操作或设备故障等情况，可能导致会影响生产或造成人身伤害的安全事故。同时，公司生产过程中使用的部分辅料对人体具有一定的危害性，如防范措施不到位或
出现有毒气体、强酸强碱等液体泄漏，将有可能导致生产中断、甚至产生法律责任从而影响公司的良好声誉和企业形象。
另外，公司作为生产型企业，在生产过程中会产生“三废”，在环保设备出现故障或特定情况下，可能导致排放参数不达标而被主管部门处罚，故也存在一定的环保风险。
应对措施：经第五届董事会第三十二次会议审议，公司已成立 EHS 部（环境健康安全部）。公司将继续坚持“高质量、高标准、高效率”的项目建设、运营管理方针，在可行性研究和项目设计时依照最新监管标准，对安全环保风险因素
进行充分论证，并优先关注和前瞻性设计；持续对现有产线进行全自动化改造，增加运行的稳定性和可靠性，尽量减少人工操作环节，减少安全环保风险点；新建项目将全部采购一流供应商提供的安全性高、环保节能、效率高的生产设备，
生产线实现全自动化、智能化、互联网化，实时监测、预警、传输、反馈，及时排除隐患；同时，继续为员工购买意外伤害保险，加强全员安全生产和清洁生产方面的培训和考核，重视员工生产操作的规范性，坚持对安全环保应急预案的
持续完善和员工预防性演练，从根本上防控安全、环保问题。
5.外汇汇率波动的风险公司面临与汇率波动相关的风险。公司承受汇率风险主要与美元、澳元有关，存在因美元、澳元汇率波动引致的业
绩波动风险。汇率波动可能会增加以人民币计量的海外业务成本或减少公司以人民币计价的海外业务收入，或影响公司出口产品的价格以及公司进口设备及材料的价格。由于外汇汇率波动而导致的任何成本增加或收入减少均可能对公司的
利润产生不利影响。因汇率波动引起的外币资产及外币负债的减少或增加也可能对公司利润产生不利影响。公司在中国境外存在重大股权投资，随着公司海外业务进一步拓展，公司的外汇计量资产及负债预计也将增加。由于记账本位币的
不同，公司存在由于外币折算影响财务报表的风险。
应对措施：公司制定了外汇套期保值业务审批及管理的相关制度，在确保安全性和流动性的前提下，授权管理层选择采取远期结售汇、外汇互换、外汇期权等金融工具灵活操作，降低因汇率变化给公司盈利水平带来的不利影响。
6.地缘政治及逆全球化的风险在全球清洁能源转型的背景下，各国逐渐意识到锂作为能源金属的战略意义，相继明确关键金属保护计划。智利、
墨西哥等国开始提出锂资源国有化。另一方面，全球主要资源国更加倾向于推动本土锂产业链的上下游一体化建设，进一步享受锂资源加工环节的附加值。澳洲锂矿企业普遍推出了本地的锂盐冶炼产能建设规划。此外，随着近年来逆全球
化思潮的兴起，大量西方意识形态的国家开始转向贸易保护主义，以补贴、高额关税等方式阻碍全球供应链，扶植本土企业发展。我国锂电产业链公司存在无法触达相关国家市场的可能性，各公司将迎来新的挑战。
应对措施：公司将继续寻求合作伙伴，以扩大对高质量锂矿资源的布局，尝试开展战略合作，以及继续和全球领先的矿业企业合作探索新的锂资源开发机会，从而拓展高质量的锂矿资源布局。公司在确保生态安全前提下，也将加快推
进国内锂资源开发步伐，进一步优化产业链布局。
7.受宏观经济影响的风险全球宏观经济环境面临诸多挑战，世界若干主要经济体的央行及财政部门采取扩张性货币及财政政策，其长远影响
仍存在相当大的不确定性，市场亦因部分海外国家的动荡局势而存在忧虑，导致大宗商品价格及其他市场出现波动。不利的金融或经济状况可能对锂精矿以及锂化合物及衍生物的需求产生不利影响。此外，通货膨胀、能源成本、地缘政治
问题、信贷政策及成本、消费者信心、资产价值、资本市场波动性及流动性问题引致的忧虑可能在未来造成经营上的阻碍和困难。另外，近期部分海外国家与中国之间的贸易紧张，智利未来可能的有关新法案引致的不同潜在可能等，以及
由此导致的任何未来经济冲突，均可能对我们所在的行业及终端市场乃至全球整体经济环境产生重大不利影响。
应对措施：针对上述可能存在的风险，公司将持续保持高度的关注，同时加深对内部和外部经济环境的解析，及时做好风险预判，适当把握和运用各国各项经济政策，合理调整战略措施和方向，制定出适应经济环境，适合公司产业发
展的策略，以将宏观经济变化对公司经营业绩的影响降到最低，保证公司的持续发展和稳固经营。
天齐锂业股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要
接待对象类接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
型的资料
详 见 巨 潮 资 讯 网2021 年度暨
“天齐锂业投 （http://www.cninfo.com.cn）
2022 年 05 2022 年第一资者关系”小 其他 其他 机构及个人 披露的《2022年 5月 5日投
月05日 季度业绩说程序 资者关系活动记录表》（编
明会号：2022-001）
详 见 巨 潮 资 讯 网2021 年度股
天齐锂业成 （http://www.cninfo.com.cn）
2022 年 05 东大会与投都总部二楼 实地调研 其他 机构及个人 披露的《2022 年 5 月 23 日
月23日 资者互动交多功能厅 投资者关系活动记录表》
流（编号：2022-002）
天齐锂业成 详 见 巨 潮 资 讯 网都总部会议 （http://www.cninfo.com.cn）
2022 年 07室（线上结 其他 机构 机构 投资者交流 披露的《2022年 7月 14日-
月14日合 线 下 会 15 日投资者关系活动记录
议） 表》（编号：2022-003）
详 见 巨 潮 资 讯 网“天齐锂业投 2022 年半年 （http://www.cninfo.com.cn）
2022 年 08资者关系”小 其他 其他 机构及个人 度业绩说明 披露的《2022 年 8 月 31 日
月31日程序 会 投资者关系活动记录表》
（编号：2022-004）
详 见 巨 潮 资 讯 网2022 年第三 （http://www.cninfo.com.cn）
2022 年 10 网络及电话其他 其他 机构及个人 季度业绩说 披露的《2022年 10月 28日
月28日 会议明会 投资者关系活动记录表》
（编号：2022-005）