启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
2024 年是深入实施“十四五”规划的关键之年，党的二十大报告关于“统筹发展与安全”的战略部署持续深化。网络安全作为数字中国建设的战略基石，在人工智能浪潮、数据要素市场化改革、全球地缘政治博弈等多重变量交织下，既面
临技术代际跃迁的产业机遇，也承受着攻击手段升级、合规压力陡增的双重考验。随着AI大模型技术向生产系统渗透、数据跨境流动规模指数级增长、万物智联的新型基础设施加速发展，以及政府对网络安全监管力度的加强，作为护航新质生
产力发展的核心基础设施，网络安全产业正经历主力需求日益坚固和创新板块乘风崛起的战略机遇期，主要在技术突破、
场景重构、数据治理、监管深化四个关键方面演进发展。
（一）AI大模型技术进入“攻防博弈深水区”，安全能力与威胁演化呈现竞速演进2024年，国内大模型已从技术验证期进入规模化商用阶段。据《中国大模型中标项目监测报告(2024)》显示，2024年
全年市场公开披露的大模型中标项目数量达 1520 个。在安全领域，AI 技术在威胁检测、自动化响应、安全策略优化等领域的渗透率超过 50%。然而，攻击者利用 AI 生成高度拟真钓鱼内容、自动化挖掘逻辑漏洞、模拟正常流量绕过检测等新型
攻击手段激增。中国首款 3A 游戏《黑神话：悟空》上线首日即遭遇 AI 驱动的 DDoS 攻击导致服务器瘫痪，最新推出的 AI大模型上线后持续遭受境外APT组织针对性攻击，凸显AI技术“双刃剑”效应加剧。一方面，AI技术被攻击者利用，降低
了网络攻击的技术门槛，使得虚假内容生成、钓鱼攻击和对抗性攻击更加精准。另一方面，AI 在网络安全防御中的应用不断拓展，通过智能化分析、自动化响应和持续学习，AI 安全大模型能够有效识别异常行为、优化安全策略、提升安全运营
效率。随着AI技术的广泛应用，网络安全厂商需要在发挥AI优势的同时，应对由此带来的安全挑战。
生成式AI的规模化应用推动网络安全攻防进入“智能体对抗”新阶段，网络安全厂商正在加速构建“以AI对抗AI”的动态防御体系。依托自身技术积累与场景优势，网络安全厂商训练垂直领域安全大模型，并在此基础上开发安全智能体，
旨在形成“模型+智能体+应用”的全栈能力体系。当大模型能力注入安全智能体后，不仅实现安全防护的自动化，增强防御能力并提升效率，还驱动了产品智能化升级和服务模式创新，重构了安全防御范式。在产品易用性方面，用户可以通过
自然语言与智能体进行复杂交互，直观地感受到“安全即智能”，进而推动安全的商业价值实现跃迁。
（二）新型基础设施加速发展，安全防护体系需要技术与场景的动态适配随着 5G+工业互联网、车路云一体化、低空经济、卫星互联网等新型基础设施加速部署，人类社会正经历从“万物互
联”向“万物智联”的深刻转型，数字化奇观不断涌现，更带来了虚实空间交织的复合型安全挑战。在智能体泛在连接的时代，每一个终端设备、每一个信息系统都可能成为攻击的入口，因此针对新型基础设施的网络攻击呈现出高发频发的趋
势，安全漏洞的数量也在不断增长，网络安全风险的暴露面不断增大。这种风险不仅局限于虚拟空间，更是全面向物理世界蔓延。例如，工业控制系统一旦遭受网络攻击，可能会导致生产设备的故障甚至瘫痪，进而影响整个生产流程，造成巨
大的经济损失；在智能网联汽车 V2X 通信场景下，攻击者利用安全漏洞可导致车辆的失控、区域车联网瘫痪等严重后果，
威胁到公众的生命安全。
在这种背景下，网络安全防护体系必须与时俱进，加强对新兴领域的适配性。网络安全技术与人工智能、大数据、IoT与OT等技术的深度融合，为构建更加智能化、动态化的安全防御体系提供了可能。网络安全厂商通过多元技术融合创新，
将安全能力深度融入新型基础设施的进化基因，能够实现全生命周期的跨域协同防御。同时，网络安全行业需要既懂网络安全技术又懂垂直领域业务逻辑的复合型人才，基于具体场景复合型人才能够有效利用防护手段，精准制定安全策略，有
效应对新型基础设施带来的网络安全挑战，保障经济社会的稳定发展。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文（三）数据安全基建进入全面落地周期，政策与市场双轮驱动产业新增长
随着数字化转型持续推进，数据基础设施正加速向场景化基建落地和市场化价值释放演进，数据作为数字经济的核心要素，其安全保护成为数据基础设施的必选项。《国家数据基础设施建设指引》（2025）强调构建“网络、算力、流通、
安全”四位一体体系，要求安全能力与业务系统同步规划，标志着数据安全基础设施正式从“防御工具”升级为“价值引擎”。在电子政务、工业制造、金融风控等垂直领域，客户注重数据安全治理与业务的深度融合，期望在保障数据安全的
同时，充分发挥数据的价值，推动业务发展。
2024 年，国家数据局等十七部门联合发布了《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026）》，数据安全建设开启“从规划到实施”的战略转型。“数据要素×”明确提出将安全贯穿数据治理及流通的全过程，形成了数据安全技术体系
与合规框架标准化范式。数据安全不仅保障了数据的完整性、可用性和保密性，实现数据要素从生产、治理、流通到应用的全生命周期安全管理，还为数据要素的创新应用提供了广阔空间，赋能数据要素市场化配置。数据安全技术与隐私计算、
区块链等技术深度融合，催生了新的数据安全产品市场。中研普华研究显示，2025 年隐私计算市场规模将达 132 亿元，其中金融领域占比50%，医疗与政务各占20%。
（四）监管框架完成“立体化拼图”，合规驱动与实战能力建设形成行业双重牵引我国网络安全法律体系“四梁八柱”架构日益完善，以《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》为核心，
为网络空间安全提供了坚实的法律支撑。随着网络环境持续演变，国家配套出台了《数据出境安全评估办法》《生成式人工智能服务管理暂行办法》等23项管理办法和实施细则，确保网络安全法律体系能够有效执行，以适应网络技术的快速发
展和新出现的安全挑战。
在监管力度不断加强的背景下，客户对网络安全的关注点逐渐从单纯的合规性转向实战能力与安全实际效果。客户期望通过技术手段和管理措施的有机结合，辅以安全厂商持续的安全服务，从“达标检查”向“实战效能”跃迁，形成“制
度+技术+运营”的立体化安全能力体系，有效应对各类网络安全威胁，保障业务系统的稳定运行。这一变化推动网络安全行业向合规与实战能力并重的方向发展，形成“攻防演练常态化、安全运营体系化、威胁应对自动化”的新技术格局，也
催生了网络安全保险等新型网络安全业务的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
启明星辰是网信安全科创前沿的攻坚者及突破性模式的探索者；是新的大网信安全板块的缔造者，兼具传统网络安全板块稳健龙头和新产业格局引领者；是融合实力与活力的践行者，始终坚守健康新质发展路线，并在与中国移动大融合后
的更高平台上，实现高效健康发展。
公司持续深耕网信安全行业，始终以用户的需求为根本动力，将场景化安全思维融入到客户的实际业务环境中，不断创新实践，帮助客户建立起完善的安全保障体系，逐渐成为政府、金融、能源、运营商、税务、交通、制造等国内高端企
业级客户的首选品牌。公司在数据安全、工业互联网安全、物联网安全、安全运营、基础网络安全等多个领域，20类产品和服务连续多年保持市场占有率第一。
启明星辰作为中国移动专责网信安全专业子公司，全面贯彻“总体国家安全观”，发挥国资央企“科技创新、产业控制、安全支撑”三大作用，肩负起中国移动“安全核心技术攻坚者、安全产品服务引领者、安全运营体系支撑者”三大角
色。公司坚定落实中国移动“BASIC6”科创计划，支撑中国移动构建云网数智安深度融合的网信安全能力体系。公司与中国移动共同创新网信安全技术，创新安全的数字化转型基础设施，构筑低空经济、卫星互联网、车路云一体化、视联网、
工业互联网等战略新兴产业的安全底座，一起构建全新的大网信安全板块。
1、攻坚科创前沿、积极实施BASIC6科创计划，布局新兴领域启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司以“勇当国家网络安全重要战略科技力量排头兵”为目标，围绕国家战略新兴产业布局，致力于安全领域关键技术研究创新，践行国资央企的安全技术攻坚者责任，发挥国家网络安全的主力军作用。一是强化前沿科技创新，在人工智
能安全、智算安全、数据安全、新型工业化安全、车路云一体化安全、视联网安全、低空经济、卫星互联网等领域持续发力，建强公司技术实力，开拓新赛道。二是依托中国移动的新型信息基础设施和新型信息服务体系，叠加公司的自主可控、
安全可靠和原生安全能力，构建稳固的新型安全基础设施，以安全基础设施护航数字基础设施，以科技创新推动行业进步和社会发展。
（1）持续大力推进“AI+”行动计划，聚力打造AI安全大模型及智能体的场景化应用报告期内，公司承担了中国移动安全大模型战略研发任务，并以此为依托，全力开展安全大模型及智能体的研发推进
和应用推广。公司以包括但不限于中国移动九天大模型为基础，在中国移动强大的算力资源支持下，充分利用公司丰富的安全数据集，于 2024 年 5 月福建“数字中国”峰会期间正式发布训练完成的“九天·泰合安全大模型”，并在 2024 年 8
月贵州中国国际大数据产业博览会期间发布“安星智能体”，是人工智能技术在网信安全领域及行业应用推广的新的里程碑。泰合安全大模型已通过网信办算法备案。
基于九天·泰合安全大模型和安星智能体，打造各类安全应用，赋能产品及服务能力升级。公司以安全大模型为基础，
构建大小模型相互协同的安星智能体，并作为新一代安全防护体系的核心，将其富有成效的应用于安全运营、威胁检测、
威胁情报分析等产品或服务中，显著提升了产品的能力和服务的效率。
在“AI+安全运营”方面，公司打造了“安星人工智能运营系统”，全面提升数据分析、告警降噪、风险识别、事件响应等安全运营工作的智能化水平，已获得信通院的安全大模型基础网络安全能力评估认证，并成功应用于政府、运营商、
企业等行业场景中。在“AI+威胁检测”方面，公司将安星智能体与XDR系统深度融合，通过智能调度各类检测和分析工具集，自主生成检测规则、专杀工具、欺骗诱捕等动态防御策略，大幅提高威胁检测、威胁分析和威胁防御的效能。在“AI+
威胁情报”方面，研发了“安星威胁情报智能体”，全生命周期赋能威胁情报的生产识别、分析判定、推理应用，大幅提高了数据处理的效率和准确性，增强了情报的可解释性和操作性。此外，在“AI+数据安全”、“AI+终端安全”等方面，
公司也正在积极推进安全大模型及安星智能体的应用研发工作，将带来数据识别与分类分级、数据安全合规检查及评估能力、主机风险智能感知与失陷主机自动分析溯源能力等方面的显著提升。
这些创新举措彰显了公司在融合人工智能与安全领域方面的卓越能力和前瞻性布局，为行业的发展树立了新的标杆。
（2）深入实施“数据绿洲”战略，聚力构建安全与数据要素全面融合的数据要素化安全体系公司积极响应国家数据局号召，全面对标《“数据要素X”三年行动计划（2024-2026年）》，实战持续落地“数据绿
洲”安全体系。通过构建内外双循环数据安全体系，实现数据要素从生产、治理、流通到应用的全生命周期安全管理，赋能数据要素市场化配置，助力数字经济高质量发展。
内循环数据安全防护：夯实数据汇聚安全基础，构建一体化数据安全管理体系公司聚焦于数据安全治理及平台化建设，在数据安全治理、数据安全态势感知及智能调度的数据安全原子能力集实现
智能驱动，加成AI与数据保护双引擎，构建数据全生命周期汇聚平台化能力，确保安全与效率并重。
外循环数据安全可信：支撑数据安全流通建设，助力数字可信安全空间实现公司持续搭建数据流通安全能力集，通过持续迭代可信智能计算、流通安全监管及数据流通安全管控，实现数据流通
的高效性、安全性与可信性的全面升级，助力数字可信安全空间实现。
内外循环协同：构建数据安全双循环体系，赋能数据要素市场化配置通过内外循环的协同联动，公司构建了数据安全双循环体系，实现了数据汇聚与流通的双向赋能。内循环为外循环提
供了安全、可信的数据源，而外循环则通过高效、合规的流通机制，释放数据要素的市场价值。
（3）焕智强基创新引领新智算安全，聚力夯实涉云安全能力体系建设智算引擎驱动，创新引领云安全新纪元
公司紧随云业务“算力”到“智力”的升级步伐，同步进化云安全体系。依托前沿安全技术与深厚的实践经验，构建了覆盖基础设施、平台、数据到应用的全面云安全框架，并以AI智能赋能，为云环境的安全与合规提供坚实保障。
携手移动云，共筑原生安全底座，赋能智算设施高效运行启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司与中国移动云能中心共同打造了基于 CNASA 自适应原生安全底座的移动云原生安全技术体系。CNASA 是安全垂直领域大模型智能中枢为核心的技术创新与服务模式，不仅进一步提升了为公有云、私有云、专属云、边缘云用户提供的全
场景云安全服务的智能化水平，更大幅提高了智算设施的使用效率。
云安全资源池深度适配，快速交付彰显技术实力公司的云安全资源池能力已与移动云ECSO、EIS、ECS深度适配，并针对不同场景开发了多种交付版本，全面覆盖小型、
中型到大型企业客户的需求。公司与移动云携手，积极推进国产化进程，完成了 Intel、鲲鹏、海光等计算环境的国产化操作系统的适配工作。
深耕云安全市场，业绩稳健增长，赋能千行百业公司通过全面承接移动云安全研发和产品能力供给，通过技术的不断创新迭代和原生化体系化升级，持续提升产品竞
争力。在其他云安全市场，通过与第三方云服务商合作，基本实现了云安全能力对政府、农商、交通、医疗、教育、金融、
公检法等多个行业的覆盖，为政务云、信创云等云基础设施提供坚实的安全保障。
（4）全面构建新型工业化安全能力体系，聚力打造覆盖“云网边端”的安全产品和解决方案在工业互联网安全战略体系与技术架构方面，公司秉持中国移动“BASIC6”战略，继推出“新型工业化安全能力体系
（2+2+1+X）”，报告期内持续深化能力体系的落地，借助 AI、大数据等新技术实现业务与安全协同，为工业数字化转型提供全面的安全产品和服务。
核心能力与研发成果显著，公司围绕 5G+工业互联网、智慧工厂、智慧交通等领域的差异化需求，通过加强研发投入，
深挖业务场景与安全能力的深度协同能力，形成了适配工业母机、工业终端、工业控制系统和网络等关键资产的场景化解决方案，先后发布了工业母机安全防护产品、船舶网络防火墙、智慧高速边缘安全防护产品以及国产化工控安全产品，并
在电力、交通、石化能源、制造业等行业实现了试点应用及规模化落地。
在推进标准引领与生态共建方面，公司积极参与多项白皮书和研究报告的编写，主导参与多项国家和行业标准制定。
展望未来，公司将秉持工业网络安全与行业场景深度融合理念，持续深化工业安全能力布局，加速产品场景化落地，强化AI 驱动的安全防御技术研发，为国家新型工业化战略筑牢安全防线。
（5）积极布局ToV安全赛道，聚力推进“车路云一体化”安全能力建设随着智能网联汽车的快速发展，数据/隐私泄露、汽车被盗/侵入、控制车辆系统以及服务中断等成为最常见的问题事
件。同时随着二十个城市级智能网联汽车试点示范应用项目的启动，智慧车辆与智慧交通交叉产生的信息与数据安全问题更为致命。
公司依托智能车联网平台业务场景与终端数据样本，对其中样本进行分析，建立基于国内外合规标准及攻击行为模式分析技术的形成网络安全行为基线，识别车辆/路侧终端异常行为与异常攻击行为。公司以国内最早开展入侵检测引擎研发
的专业网络安全引擎产品及技术积累为底座，打造出适用于智能车联网平台运营模式的车辆与车路终端网络安全引擎，形成核心的网络与信息安全能力基础。
同时，公司支持了国家城市级智能网联汽车试点示范工作，实现了车网运营平台监测全网网络安全威胁和攻击活动的发现，能够智能化深度挖掘网络恶意活动线索，具备网络安全事件预警、跟踪管理的功能，获取了网络安全威胁事件的监
测发现、通报预警、快速处置等能力，并最终实现智能网联汽车及指挥交通系统的智能安全运营能力。
在智能网联汽车领域，公司将持续地、深入地进行安全创新和应用，为智能网联汽车产业的安全提供了坚实的保障和有力的支持。
（6）以中国移动视联网战略为指引，全力驱动泛视频产业新质飞跃，聚焦打造视联网安全产品与解决方案报告期内，公司紧紧围绕中国移动“打造视联网端到端体系化安全能力，筑牢视联网全流程安全屏障，完善安全能力
体系”这一战略方向，凭借技术攻坚、场景落地以及标准引领，实现了多维度的突破。在视联网安全检测方面，公司研发出异常行为智能检测系统，支持威胁的秒级响应以及自动化告警，有效强化公共区域空间隐私保护能力；在视联网数据安
全方面，公司运用多种技术手段，构建起“采-传-存-用”全生命周期安全审计体系，实现对敏感数据流转的可追踪，对泄露风险的可防控。在医疗物联网安全、智能交通安全、诱导屏信息安全以及视联网安全等多个安全应用场景中，成功推动
技术创新成果落地。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文随着数字政府、平安城市、雪亮工程等重要视联网应用项目的稳步推进，用户对于视频监控网络安全的重视程度也日
益提升。公司依托自身在视联网安全领域深厚的技术积累，持续推出一系列面向视联网的产品以及整体解决方案，涵盖视联网横向与纵向边界安全防护、视联网终端接入安全防护、视联网防泄露、视联网安全审计系统、视联网安全管理平台、
视联网数据安全等安全产品。
公司多次积极参与公安、法院、铁路等多个行业视联网安全标准规范的起草工作。报告期内，公司参与了公安部 GA/T2147-2024《公安视频图像信息系统安全事件分类分级指南》、工信部《基于云网融合的视联网安全总体技术要求》等行业
标准的编制工作，并且深度支撑了《中国移动视联网总体安全技术要求》《视联网漏洞利用攻击安全防护指引》《中国移动视联网数据安全风险防控工作指引》等企业标准的制定，有力推动行业安全基线的规范化。未来，公司将秉持“技术+
标准+生态”三位一体的模式，筑牢视联网安全根基，持续为政府和企业的数字化转型以及数字经济的高质量发展，提供可靠的安全保障，不断为政府和企业的视联网安全建言献策、保驾护航。
（7）保障低空经济安全发展，构建“云-地-端”安全解决方案低空经济已经成为推动我国经济发展的重要力量。随着国家对低空经济的顶层设计不断完善，低空经济的发展前景愈
发广阔。公司紧跟国家发展战略，针对低空经济领域的安全风险和安全需求，持续开展相关安全技术和解决方案的研究。
一方面，公司凭借其在网络安全领域的深厚积累和创新能力，发布了面向低空无人机网络安全的解决方案，方案聚焦于工业无人机系统在多个行业的智慧化场景应用特点和共性安全需求，通过零信任技术、APP 安全监测技术、终端安全接入技
术以及密码技术的综合应用，实现了覆盖“云-地-端”全域的无人机风险监测及安全防护能力。另一方面，公司积极跟进中国移动在低空经济领域的战略部署，在行业市场和技术研发方面开展广泛协作，有力支撑低空经济领域的业务发展。公
司在低空无人机网络安全领域的技术优势显著，创新能力强，行业经验丰富，生态合作广泛，未来将持续加强技术创新与产品研发，为低空经济的安全发展提供有力保障，推动我国低空经济迈向新高度。
2、缔造大网信安全板块，推动网络安全产业的升级与发展公司在巩固传统网信安全业务优势、保持行业领先地位的同时，深度协同中国移动，全面拓展CHBN市场，构建新竞争
优势与增长动能。
一是持续深耕政企客户群体，将启明星辰安全能力和经验全面融入中国移动政企业务服务中，打造融入网、云和 DICT的原生安全能力体系，全面发力安全融网、安全融云、安全融 DICT，努力将安全打造为中国移动政企行业市场的新亮点和
新卖点。二是充分发挥中国移动10亿个人客户和3亿家庭客户群优势，发力CH（个人和家庭）领域，将启明星辰的优势安全能力与服务向CH(个人和家庭)延伸。
（1）持续加强关键核心技术自主可控，形成全面且多样化的国产化安全产品布局作为中国移动专责网信安全专业子公司，公司凭借“三位一体”安全方法论，深度融合中国移动的BASIC6科创计划，
打造了“技术-产品-服务”全栈式信创安全解决方案，提升了场景化安全能力，重构了原生化技术体系。在以下四个方向进行了信创安全基础设施创新：
信创高性能防火墙：基于国产化平台深度优化转发控制机制，单机吞吐能力突破400Gbps，并发连接数突破4000万。
全流量分析取证系统：引入鲲鹏DevKit和鲲鹏BoostKit，利用BoostKit系统库（hyperscan）优化流量数据包与特征规则匹配，性能提升8%；借助GCC for openEuler编译器，缩短启动时间6%，整体特征狩猎性能提高36%。该系统具备更
高的并发处理能力和能效比，为网络攻击的完整溯源提供了坚实的技术支撑。
密码服务管理平台：实现各类密码设备和密码系统的统一管理、调度与监控，打造“一站式”密码基础设施服务平台。
AI 安全防护：围绕 AI 赋能安全评估、安全接入和安全防护，公司打造了大模型应用时代的安全产品，如大模型应用防火墙、大模型访问安全代理和大模型安全评估系统，构建起大模型应用的全闭环、全生命周期安全屏障。
积极推进技术路线多元化布局与信创生态协同创新：成飞腾（Phytium）、海光（Hygon）、鲲鹏、兆芯、龙芯等几大国产芯片的全适配；基于麒麟（Kylin）、统信（UOS）等技术路线，研发适配的国产化平台信创安全产品达 400+款；联合
各生态厂商构建集团内部兼容性测试平台（涵盖飞腾、海光、鲲鹏、兆芯、龙芯等技术路线），信创安全服务进驻金融、
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文航空以及地方的10余家信创基地；推进“适配认证”工作：兼容性认证涵盖芯片、操作系统、数据库等各生态伙伴，累计
完成650+项；携手华为鲲鹏，开发多款安全产品并获得Kunpeng NATIVE认证。
（2）聚合运营资源和安全禀赋双重优势，持续发力一体化安全运营中心建设一体化安全运营中心依托“实战驱动、智能协同、体系防御”三位一体的安全运营能力，构建可弹性扩展的安全运营
架构。打造云端托管式安全运营及本地化安全运营两类业务模式。云端托管式安全运营中心基于“以元数据驱动、大模型赋能”的先进理念，整合多维度安全能力，形成分钟级应急响应、小时级威胁闭环的实战能力，为客户提供全生命周期的
“安全即服务”产品。本地化安全运营模式主要针对政务、大型国有企业等重点行业客户，打造“平战一体”的数字化安全运营防御体系，提供全网络、全数据、全场景、全流程的全域安全运营及管理能力，帮助客户实现企业数字化转型。
公司成功承接和推动中国移动OneSOC政企安全运营中心的建设。以中国移动“BASIC6”科创计划为指引，通过优化安全运营体系、探索安全运营场景、孵化创新解决方案，形成了智能编排、动态调度的安全运营保障能力，为众多行业客户
提供了高效、可靠的安全保障，赋能数字化时代的安全生态建设。
（3）创新打造身份安全新范式，聚力打造密码应用安全能力体系报告期内，公司持续深化国产商用密码领域的技术研发投入，构建了完整的启明星辰商用密码创新产品体系，涵盖密
码服务管理平台、密钥管理系统、云服务器密码机、签名验签服务器、零信任安全网关、时间戳服务器等核心产品。其中，
商用密码服务管理平台凭借创新的架构设计和卓越性能，荣获第十届中国（上海）国际技术进出口交易会“优秀商用密码项目奖”。该平台可实现对多品牌密码设备的统一管理、智能调度及实时监控，不仅全面兼容自有商密设备，同时适配行
业主流厂商产品，为用户提供安全合规、弹性扩展的密码服务解决方案，显著降低复杂信息系统密码应用的升级改造难度。
基于该平台与徐工汉云联合打造的“工业互联网平台商用密码安全解决方案”成功入选2024年度江苏省信息技术应用创新优秀应用案例。
在安全与密码技术融合创新方面，依托多年网络安全攻防经验及网信安全产品优势，公司持续开展产品深度优化与功能拓展。在云服务器密码机、签名验签服务器等基础密码产品中植入主动防御机制，强化密钥管理及密码应用全流程的安
全防护能力，有效抵御NULL扫描、死亡之Ping、地址欺骗、Queso扫描、SYN Flood等典型网络攻击；针对密码服务管理平台等系统级产品实施基于云原生技术的架构升级，重点优化公有云、专属云场景下的高并发处理能力与动态策略适配性
能，满足多样化业务场景需求。
报告期内，公司与中国移动云能力中心积极开展深度合作，共同打造了能够适配云环境的商用密码应用安全服务和产品，全面覆盖移动公有云、专属云、边缘云和私有云等各类商用密码应用安全场景。在云密钥管理方面，研发出基于分布
式架构的云密钥管理系统，实现了密钥的分布式存储与多副本备份，确保在云环境下密钥的高可用性和安全性；在云密码服务接口标准化上，积极参与行业标准制定，推动云密码服务接口的统一规范，提高了不同云密码产品之间的兼容性和互
操作性。
（4）战略推进，构建OneS星辰安全产品及保障体系公司结合中国移动安全战略规划，在中国移动体系牵头打造OneS星辰安全业务。该业务立足于等保合规场景构建安全
网的核心理念，以敏锐的市场洞察力和专业的技术能力，紧密围绕安全技术需求、安全体系建设需求以及持续保护需求，
打造一套全面且高效的安全防护体系。此体系以满足等级保护二级、三级要求为规划基准，构建了安全管理中心、安全通信网络、安全区域边界、安全计算环境等全方位安全架构，为政府、教育、医疗、交通等众多行业客户提供等保合规能力，
确保客户的业务运营完全符合法律法规要求，为客户的网络安全保驾护航。
OneS 星辰安全业务随着攻防技术的迭代与 AI 技术的持续赋能，将持续完善和优化安全产品及保障体系，为客户提供更加优质、高效、安全的服务。
（5）打造中小商客专用安全产品，拓展客群在数字化转型加速的当下，中国移动携手启明星辰推出的“专线卫士”，专为政企专线及企业宽带场景量身定制的网
络安全防护解决方案，致力于全方位解决政企单位面临的网络安全困境，助力其实现高效、可用、简单的网络防御建设。
依托云端平台的智能化运维，“专线卫士”实现了安全专家与自动化分析的深度融合，为用户提供 7×24 小时不间断支持。这种创新的服务模式，不仅降低了运维成本，还提升了运维效率，确保政企单位在面对网络安全威胁时能够快速响
应、精准应对。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文作为中国移动在网络安全领域的创新实践，“专线卫士”凭借其卓越的性能、灵活的部署方式以及高效的服务支持，
赢得了市场的广泛认可。未来，中国移动将继续深化与启明星辰的合作，持续优化“专线卫士”产品与服务，为政企单位、
商客市场的数字化转型保驾护航，助力其在复杂多变的网络环境中稳健前行。
3、取得个人与家庭智慧场景的商业模式突破，探索十亿量级客户市场空间启明星辰在深化政企安全战略布局的过程中，通过与中国移动的协同创新，在个人与家庭安全市场开辟出独树一帜的
商业路径。公司依托青松守护、天珣 EDR、隐查查等产品技术积累，将安全能力深度集成至“移动云电脑”等中国移动入口级产品，构建多维安全防护体系。根据 IDC 最新发布的《2024 年下半年中国云终端市场跟踪报告》显示，中国移动出货
量市场份额达到 50%，猛增21 个百分点，夺得第一。中国移动与启明星辰携手打造云、网、端全方位个人与家庭安全防护解决方案，守护中国移动10亿个人用户及3亿家庭宽带用户的网络安全。
云电脑场景：打造云电脑安全中心，提供本地化安全保障、云端协同防护，全面保障用户数据和设备安全；打造云电脑应用中心，从源头保障云电脑应用软件的安全可控，显著降低使用过程中的安全风险；打造云电脑 AI 秘书：AI 秘书集
成九天、通义 Qwen 等大模型能力，智能交互升级。特别是教育版 AI 云电脑，专为未成年人设计的上网安全管控，助力打造一个安全、智能、清朗的教育环境。
智能家居场景：为应对智能家居场景中的安全挑战，推出智能家居靶场，针对家庭智能设备进行漏洞挖掘、风险分析和复现，全面开展对智能家居设备的安全检测等工作，为智能家居安全保驾护航。
中国移动和启明星辰将在个人、家庭市场继续深化垂直场景价值挖掘，构筑能力、场景、渠道三位一体的竞争壁垒。
双方将运营商资源与安全能力的解耦重构，将发挥网络效应和边际成本优势，极大地提升协同创新效能。同时，也标志着公司成功突破传统网安行业依赖政企采购的单一模式，在消费级安全市场建立起可持续的规模化增长极。
（二）公司所处的行业地位
1、多项产品持续市场排名领先公司成立28年以来始终以用户安全需求为本，保持贴近业务应用，充分深入安全需求与技术、产品、服务的融合，探
索将客户的场景化需求与核心技术紧密相连。集团旗下多个品牌均成为国内高端企业级客户的首选。报告期内，公司20类产品连续多年保持市场占有率第一，超过20类产品处于市场前列。公司产品在国内外权威机构报告的排名和入选情况如下：
类别 产品 排名数据安全 2015年至今中国市场占有率持续第一
数据安全管理平台 2023年至今中国市场占有率持续第一数据安全
数据库安全审计与防护 2014年至今中国市场占有率持续第一运维安全审计与防护 2016年至今中国市场占有率持续第一
托管安全服务 2019年至今中国市场占有率持续第一安全运营
驻场托管安全服务 2022年至今中国市场占有率持续第一视频物联安全 2021年至今中国市场占有率持续第一
物联网安全视频物联边界安全 2021年至今中国市场占有率持续第一
工业防火墙 2018年至今中国市场占有率持续第一工控IDS 2019年至今中国市场占有率持续第一
工业互联网安工控网闸 2019年至今中国市场占有率持续第一
全工业互联网安全 2021年至今中国市场占有率持续第一
工控安全管理平台 2022年至今中国市场占有率持续第一应用安全 硬件Web应用防火墙 2018年至今大中华区及中国区市场排名第一
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文日志审计 2019年至今中国市场占有率持续第一
脆弱性扫描 2017年至今中国市场占有率持续第一安全网关 2007年至今中国市场占有率持续第一
基础安全网闸 2013年至今中国市场占有率持续第一
IDS/IPS 2002年至今中国市场占有率持续第一网络安全硬件 2022年至今中国市场占有率持续第一
在安全管理平台、零信任（SDP）、VPN、工控漏扫、工控主机安全、AI（安全分析、情报）、RO（响应、编排）、安全咨询服务、安全培训服务等细分赛道，公司多年处于第一阵营。
报告期内，公司多款产品和服务获得国际知名评测机构认可，被评为代表/推荐厂商。
机构名称 入选情况入选《中国背景：数据安全平台市场指南》中国数据安全平台（DSP）领域代表厂商
泰合安全管理平台入选2024年安全信息与事件管理魔力象限报告，成为国内安全领域中唯一一家四次入选Gartner SIEM魔力象限的企业
继两次入选全球NDR新兴技术趋势报告后，再次入选2024年《网络检测与响应市场指南》NDR市场指南代表厂商
Gartner（高德纳咨询公司） 入选《中国托管检测和响应（MDR）服务市场指南》中国托管检测和响应（MDR）服务代表厂商
入选《中国零信任网络访问市场指南》中国零信任网络访问（ZTNA）市场代表厂商入选《中国特权访问管理创新洞察》中国特权访问管理（PAM）产品代表厂商
终端保护平台（EPP）市场增速位居《Market Share Analysis: SecuritySoftware,Worldwide, 2023》（2024年9月）报告全球第二
安星智能体告警关联、引导调查、自动运行和实施剧本四项能力获《革新安全防护-基于大模型的安全能力品牌推荐与洞察- 安全运营，2024》重点推荐
数据安全方向入选数据访问治理、数据脱敏、数据安全检查工具三个领域推荐厂商视频物联网安全、视频物联边界安全产品蝉联《中国视频物联安全市场份额，2023》（2024年
IDC（国际数据公7月)市场份额双料冠军
司）
NDR产品在告警关联、引导调查、自动运行和实施剧本及引导修复四项能力获IDC推荐WAAP产品在WAF、API保护及监视、Bot流量管理、威胁情报及行业应用五大关键维度获《中国
WAAP厂商技术能力评估，2024》五星满分最高评价连续两年荣登《中国网络安全硬件市场份额》榜单之首
数据库审计产品市场份额荣登《中国数据库审计市场份额，2023》（2024年8月）报告榜首
2、获得多项荣誉，技术硕果累累报告期内，公司持续发挥行业领军企业作用，积极参与主管单位、产业联盟、产业协会等各种组织，深度参与相关规
范、指南的编写工作，为产业发展贡献力量，获得了主管机构、行业用户、业内媒体等多方的认可和各项荣誉：
（1）企业入选并获得以下荣誉 启明星辰被授予2023年国家信息安全漏洞共享平台（CNVD）2023年度“技术组支撑单位、原创漏洞发现贡献单
位、漏洞信息报送突出贡献单位”及CCTGA2023年度网络安全威胁情报共享工作、协同防御试点工作“优秀成员单位”等多项荣誉。
 启明星辰获工业和信息化部网络安全威胁和漏洞信息共享平台（NVDB）“2023年度漏洞报送最具贡献单位”“2023年度漏洞治理合作最具贡献单位”两项荣誉。
 启明星辰被正式批准为国家密码行业标准化技术委员会密标委基础工作组、测评工作组和应用工作组成员单位。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文 启明星辰入选全国数据标准化技术委员会数据治理标准工作组(WG2)、数据流通利用标准工作组(WG3)、全域数字
化转型标准工作组(WG4)、数据技术标准工作组(WG5)、数据基础设施标准工作组(WG6)首批成员单位。
 启明星辰入选电信级开放可信基础设施技术联盟理事单位。
 启明星辰作为CSA云安全联盟理事单位，荣获第八届云安全联盟大中华区大会“2024 SASE白虎神兽企业”“CSA2024优秀理事单位”“CSA 2024育人奖”。公司多位专家积极响应并深度参与CSA大中华区2024年度研究工作，
荣获“CSA 集体智慧奖”。
 启明星辰荣获赛迪顾问主办的“2024 IT市场权威榜单”“新一代信息技术领军企业”。
 启明星辰入选中国互联网协会“2024年中国网络安全前二十家企业”名单。
 启明星辰荣获2024年度“IT168技术卓越奖”信创先锋企业奖、技术卓越奖。
 启明星辰正式加入华为昇腾万里伙伴计划，成功获得华为昇腾原生技术认证，并获授“昇腾万里认证级应用软件伙伴（大模型方向）”证书。
 启明星辰北冥AI实验室荣获昇腾AI创新大赛2024全国总决赛北京赛区企业赛道“金奖”、全国企业赛道“银奖”。
 启明星辰积极防御技术研究院荣获海淀团区委2023年度“海淀青年榜样”集体。
 启明星辰积极防御实验室（ADLab）凭借在荣耀终端安全研究领域的突出贡献，获评荣耀公司2024年度荣耀安全奖励计划优秀合作伙伴获奖名单“荣耀安全隐私 荣耀安全奖励计划‘杰出团队奖’”。
 启明星辰集团技术总裁、首席战略官潘柱廷荣获赛迪顾问主办的“2024 IT市场权威榜单”“新一代信息技术领袖人物”。
 启明星辰人工智能专家荣获海淀区总工会与海淀区人力资源和社会保障局第四届“海淀工匠杯”职工职业技能大赛首届人工智能应用与网络安全竞赛人工智能训练师竞赛一等奖。
 启明星辰加入中国移动视联网生态合作联盟。
 启明星辰集团获IDC《革新安全防护-基于大模型的安全能力品牌推荐与洞察-安全运营，2024》报告重点推荐。
 启明星辰再次入选2024年安全信息与事件管理魔力象限（Magic Quadrant™ for Security Information and EventManagement）报告Gartner SIEM魔力象限，成为国内安全领域中唯一一家四次入选Gartner SIEM魔力象限的企
业。
 启明星辰集团在WAF、API保护及监视、Bot流量管理、威胁情报及行业应用五大关键维度获《中国WAAP厂商技术能力评估，2024》五星满分最高评价。
 启明星辰入选全球信息技术研究和顾问公司Gartner《中国托管检测和响应（MDR）服务市场指南》（Market Guidefor Managed Detection and Response Services,China）中国托管检测和响应（MDR）服务代表厂商。
 启明星辰在上市公司2023-2024年度信息披露评价结果中荣获A级评价，且已连续5年获深交所信息披露A级评价。
 启明星辰荣获中央广播电视总台《京津冀ESG行动报告（2024）》4.5星评价，位列榜单40位，是国内网信安全行业唯一上榜企业。
 启明星辰入选“央企ESG先锋100指数（2024）”。
 启明星辰在ESG中国·第七届北京责任展上被评为2024年责任鲸牛奖“ESG科创先锋”。
 启明星辰入选“中国ESG上市公司科技创新先锋30（2024）”，成为网信安全行业唯一上榜企业。
（2）公司产品及方案入选并获得以下荣誉 启明星辰安星智能体在2024年度（第八届）中国网络安全与信息产业“金智奖”的评选中荣获“AI创新应用
奖”。
 启明星辰安星人工智能安全运营系统荣获第八届云安全联盟大中华区大会“CSA 2024安全创新奖”。
 启明星辰安星智能体荣登“SDN2024中国开发者影响力年度榜单”“智能应用”榜单。
 启明星辰安星人工智能安全运营系统V3.0成功通过中国信息通信研究院首批安全大模型基础网络安全能力评估。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文 启明星辰安星人工智能安全运营系统V3.0成功通过华为Al框架昇思MindSpore的相互兼容性技术认证，并正式
获得Ascend Compatible认证证书。
 启明星辰安星人工智能安全运营系统V3.0与中科可控X73系列、X78系列、X79系列异构加速服务器成功完成兼容性测试，并获“产品兼容性互认证”证书。
 启明星辰安星人工智能安全运营系统入选上海市经济和信息化委员会发布《2024年上海市网络安全产业创新攻关成果目录》“基础技术创新-人工智能技术”方向的创新成果。
 启明星辰盘小古人工智能安全运营系统荣获赛迪顾问主办的“2024 IT市场权威榜单”“新一代信息技术创新产品” 。
 启明星辰数据要素安全流通运营平台（DESP）成功通过中国信通院可信数据流通评估。
 启明星辰面向智慧政企的专线卫士网络安全解决方案、数据流转与风险监测解决方案成功入选《2024北京数字经济标杆企业成果集》。
 启明星辰中山市政务信息化项目运行维护服务项目成功入选“2024 IDC中国20大杰出安全项目”。
 启明星辰多云安全解决方案荣获赛迪顾问主办的“2024 IT市场权威榜单”“数字化创新实践案例” 。
 启明星辰集团旗下全资子公司北京启明星辰和网御星云的密码服务管理平台，基于鲲鹏基础技术架构双双完成并通过全栈调优测试认证，获得华为鲲鹏Validated认证。
 启明星辰密码服务管理平台荣获第十届中国（上海）国际技术进出口交易会“优秀商用密码项目奖”。
 启明星辰集团9项科技创新成果成功入选《中国移动科技创新成果转化清单（第12版）》。
 启明星辰安全管理与态势感知平台荣获创客北京2024•鲲鹏应用创新大赛HPC赛道（工业软件）一等奖。
 启明星辰凭借其自主研发的堡垒机产品成功入选全球信息技术研究和顾问公司Gartner®《中国特权访问管理创新洞察》（《Innovation Insight for Privileged Access Management in China》，被评为中国特权访问管理（PAM）产品代表
厂商。
 启明星辰凭借旗下NDR产品方案CSA-NTA，自2023年分别入选Gartner《新兴技术：安全—网络检测与响应采用增长洞察》和《新兴技术：网络检测与响应最佳用例》两份全球NDR新兴技术趋势报告后，再次入选NDR市场
指南代表厂商。
 启明星辰零信任SDP产品入选《中国零信任网络访问市场指南》（Market Guide for Zero-Trust Network Access,China）中国零信任网络访问（ZTNA）市场代表厂商。
 启明星辰自主研发的船舶网络防火墙系统成功获得中国船级社（CCS）型式认可证书。
 启明星辰VeDPI检测系统顺利完成鲲鹏原生开发技术认证，成功获得鲲鹏技术认证书。
 启明星辰网络安全实战化人才教育实训系统，在由中国生产力促进中心协会主办的“中国好技术”大会上，成功入选2023年度“中国好技术”项目库（B类），并获授2023年度“中国好技术”国家级荣誉称号。
 启明星辰与国网陕西信通公司联合申报的《智能数据资产测绘及风险监测预警解决方案》荣获由电机工程学会电力信息化专委会主办的“2024电力行业信息化年会” 一等奖。
 启明星辰、盐数网安、徐工汉云联合打造的“徐工汉云基于国产化商用密码技术的工业互联网平台安全解决方案”成功入围2024 年江苏省信息技术应用创新优秀解决方案（应用案例）和领先实践项目名单。
 启明星辰在厦门市人民政府第五届中国人工智能大赛中，在“大模型赋能网络安全案例评选赛”与“大模型安全攻防赛”两大核心赛道上均斩获殊荣。
 中国移动通信集团安徽有限公司携手启明星辰、安徽古井集团联合申报的《安徽古井新智能园5G专网泛终端可信接入实践》项目，在由中国信息通信研究院、中国通信标准化协会联合主办的第七届“绽放杯”5G应用征集大
赛全国赛复赛中，从全国4万余个参赛项目中脱颖而出，荣获全国赛三等奖。
（3）公司深度参编 启明星辰深度参与中国人工智能产业发展联盟《智能体安全技术要求第1部分:智能体内生安全》的编写工作，荣
获核心参编单位证书。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文 启明星辰是全国网络安全标准化技术委员会发布的《网络安全技术 网络安全众测服务要求》的主要起草单位之
一。
 启明星辰深度参编由全国网络安全标准化技术委员会归口的GB/T 29240-2024《网络安全技术 终端计算机通用安全技术规范》、GB/T 43697-2024《数据安全技术 数据分类分级规则》。
 启明星辰深度参与由中国移动联合视联网产业合作伙伴共同推出全新的视联网技术标准、服务标准和白皮书的编制活动。
 启明星辰深度参与《中国移动人工智能安全白皮书》的编撰工作。
 启明星辰携手中国移动共同编撰发布《中国移动网信安全人才能力提升与赋能发展白皮书（2024年版）》。
 启明星辰作为主要编制单位参与编写《数据要素流通安全白皮书》。
（4）公司战略合作 启明星辰携手中国移动成立中小企业数智生态联盟，联盟内部共享优质能力资源、共享宣传推介资源、共促优质
伙伴成长、共推转型样板发展。
 启明星辰、中运科技股份有限公司、中移系统集成有限公司举行战略合作协议签约仪式建立全面战略合作关系，
开启在数据安全领域内的深度联合，共同推进数据要素开发利用与数据安全流通。
 由毕节市委网信办指导，启明星辰与中国移动贵州公司毕节分公司毕节工业职业技术学院联合打造毕节市5G+网络安全靶场，是贵州省首家以校企合作模式共建的网络安全靶场实训基地。
（5）公司赛事支撑 启明星辰集团参与承办第一届“长城杯”信息安全铁人三项赛决赛，该赛事由国家网信办、教育部指导，中国信
息安全测评中心主办。
 启明星辰作为协办单位，为“第三届广东信创大赛”总决赛开幕式暨第三届信创生态融合发展与数字安全创新大会提供技术支持与资源保障，助力广东省信创产业人才体系建设。
 启明星辰作为中国移动“赋能建功”第十届网络安全技能竞赛暨2024年中国工业互联网安全大赛选拔赛的技术支撑单位，圆满完成技术支撑和保障工作，并荣获“优秀支撑单位”。
 启明星辰作为协办单位及独家技术支持单位，全力保障2024年中国工业互联网大赛青海选拔赛。该赛事由青海省工业和信息化厅、中共青海省委网络安全和信息化委员会办公室、青海省通信管理局、青海省公安厅联合主办，
中国移动通信集团青海有限公司承办。
（6）公司产教融合 启明星辰集团技术总裁、首席战略官潘柱廷受邀参加北京大学《大数据案例实务》课程，为北京大学大数据专业
硕士讲授《数据的XIANG——逆向、想象、抽象、北向、立项》。
 启明星辰知白学院出席亚太经合组织电信工作组（APEC TEL）“数字经济下的网络安全实践分享”项目研讨会，分享启明星辰在网络安全人才培养领域的理念和实践经验。
 启明星辰与北京电子科技学院携手打造的“信息技术应用创新通信安全协同育人平台”成功入选北京市教育委员会2024年北京本科高校产学研深度育人平台。
三、核心竞争力分析在用户新场景新需求不断涌现，行业竞争白热化的当下，公司需要同时驾驭“技术硬实力”与“组织软实力”，构筑
技术与组织的双核引擎系统—既要打造技术基石的不可替代性，更要构建组织生态的自我进化力，才能持续引领行业。
随着新一代IT技术与实体经济深度融合，各行业数字化转型加速推进，网络安全技术正朝着基石化、体系化和场景化方向演进。启明星辰基于安全能力在不同场景的适应性，将核心能力划分为六大技术体系：
能力突破型技术：包括原生安全技术、范式化强化分析技术、研发与产品底座技术；
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文场景驱动型技术：包括DICT融合场景技术、体系化管理治理技术、行业应用场景技术。
（一）持续强化领先的原生安全技术，筑牢公司护城河
1、漏洞攻防类技术公司凭借深厚的技术积累和创新能力，在漏洞研究能力持续保持领先地位。在报告期内，公司积极开展领域广泛的前
沿漏洞技术研究，在保持传统操作系统、应用软件、移动端、云平台、IoT 工控、信创研究领域技术优势的基础上，新增电信运营商基础设施安全、AI、卫星和5G安全研究，以确保具备跨平台、跨架构的漏洞研究能力和新兴技术领域的快速响
应能力。可针对不同业务领域不同对象，开展内在特征的逆向分析及静态和动态挖掘方法，不仅能深度挖掘复杂系统中隐藏的高危和 0-day 漏洞，更擅长进行漏洞成因分析与实战业务场景下的漏洞研究。在 AI 安全方面，具备 AI 基础设施、集
成框架以及大模型应用的漏洞挖掘能力，并初步形成对模型的安全测评能力，构建数据集与测评规范，加强了原创性成果形式多样化的探索与输出，申请大语言模型、自动化渗透、工控等相关方向专利6个，在网络安全国际顶级期刊IEEE TDSC
发表论文1篇。
公司具有扎实且多元化的底层技术能力和前沿技术储备，在逆向工程、二进制分析、渗透测试、密码学和安全协议分析等核心领域积累深厚。持续探索和应用创新性的漏洞挖掘方法，例如基于机器学习的漏洞预测、基于AI的静态分析和动
态测试技术、自动化漏洞挖掘和代码审计技术等，并在相关业务领域形成了高效的漏洞研究工具原型，包括定制化的Fuzzing框架、基于AI的漏洞挖掘和代码审计工具，为漏洞研究提供强有力的技术支撑，提升漏洞研究的效率和深度。
公司通过建立漏洞情报共享机制、和行业领军企业建立联合实验室及建合作伙伴关系、积极参与国内外安全峰会，共同推动漏洞安全技术的创新发展，助力安全水平的提升。报告期内，向国内 CNVD/CNNVD/NVDB 报送原创漏洞 5400 余个，
CVE原创漏洞编号近1200个。持续保持CNVD企业单位原创积分排名第一，荣获NVDB最高等级“三星级技术支撑单位”称号、“2024荣耀安全隐私 荣耀安全奖励计划‘荣耀杰出安全团队奖’”。ADLab团队成员入围“Huawei Top10 全球致谢
榜单”，荣获“荣耀核心安全研究员”称号，并上榜“2024三星移动系统安全名人堂、2024西门子安全研究荣誉墙。
2、威胁情报类技术公司威胁情报中心综合运用沙箱集群、同源性分析、知识图谱和人工智能等先进技术，致力于生产提供高质量的网络
安全威胁情报数据，并推动网络安全威胁情报在生命周期中的持续迭代与进化。不断探索通过大模型与小模型协同的 AI+架构，提升网络安全威胁情报的生产、识别、分析、判定与推理能力，优化网络安全威胁情报服务在智能化水平上的持续
迭代。
在网络安全威胁情报领域，基于大模型和小模型协同的应用显著提高了数据处理的效率与准确性，并通过个性化、多模态的威胁情报呈现方式，增强网络安全威胁情报的可解释性与操作性。随着大语言模型技术的进步，自动化处理、模式
识别和预测分析等方面的突破，进一步拓展了网络安全威胁情报的应用前景。提供全面的网络安全威胁情报产品与服务，
包括威胁情报云服务、威胁情报库和私有化威胁情报中心等，广泛应用于监测探针、威胁感知、分析溯源、安全运营等多个场景，为客户提供全面的网络安全防护支持。
3、新一代威胁检测和防御技术在网络安全威胁日益复杂化的背景下，公司不断创新，推出一系列领先的新一代威胁检测和防御技术，为客户提供全
方位的安全防护。随着网络安全行业向智能化、零信任化、数据安全一体化等方向发展，公司凭借其在脆弱性研究、威胁分析、情报共享和新一代防御技术方面的领先优势，致力于为客户提供前瞻性、全方位的安全解决方案。公司将继续加强
与行业伙伴的合作，积极参与国家网络安全基础设施建设，助力客户筑牢安全防线，应对生成式 AI、量子计算等新兴技术带来的安全挑战，为数字经济的高质量发展保驾护航。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文4、密码管理类技术
纳管和兼容主流厂商生产的密码设备或密码系统，有效管理调度各类密码资源，能够为上层业务系统按需授权、按需使用密码服务提供技术保障，实现关键密码资源、密码工具的快速集成和管理，并通过统一服务引擎及调度策略实现密码
设备的资源调度。
5、身份和访问控制技术超级 SIM 安全网关采用 SDP 架构，基于号卡身份的访问控制打造以“号为人、卡为钥匙、安全网关为新型锁芯”，内
置国际国密双算法引擎，可以根据用户需求选择不同的安全协议及安全套件，实现 IP 到 ID 的跃迁，有效解决传统账号密码或生物识别认证存在的弱密码、隐私泄露等风险，通过网络隐身接入实现互联网暴露面缩减，防止黑客扫描渗透，秉持
权限最小化原则，通过多源信任评估动态调整接入用户访问权限，进一步应对未知安全威胁。
（二）创新融合范式化强化分析技术，打造立体数智化支撑能力
1、AI和大数据分析AI 和大数据安全分析技术应该到了以下多个场景中。针对流量检测，尤其是加密流量检测采用 AI 模型捕捉协议、证
书、心跳、报文序列等多维度的特征，实现对多种主流隐蔽隧道工具的检测能力。在Web类攻击检测方面，针对SQL注入、
命令注入、代码注入、反序列化等多种攻击类型分别总结梳理通用的语义检测算法，有效防止各种绕过机制与漏洞利用攻击。在 UEBA（用户与实体行为分析）中针对特定的网络环境与业务场景，自动构建刻画用户与实体行为的 AI 模型，有效
识别异常行为和潜在的内部威胁。在终端安全方面，针对 Webshell 脚本检测构建专用AI模型，实现对 PHP、JSP、ASP等多个主流编程语言的Webshell脚本代码的精准有效识别。
2、平行仿真类融合AI大模型、云计算、虚拟化、软件拆装等技术，建设网络靶场底座和运营能力中台，实现了对更广泛的行业、领
域、业务、场景构建和仿真能力，具备了对更大规模复杂网络的编排和管理能力，提升了网络靶场在用户侧的高互动性和便捷体验，推动网络靶场实现智能化安全运营。
网络靶场技术基于云计算和虚拟化技术，整合抽象物理硬件资源，构建网络靶场基础资源管理平台，形成集中、统一的计算、存储、网络等核心要素虚拟化能力，通过统一封装的标准化接口，向上提供多层次、多维度的模拟仿真服务。在
智慧家居网络、运营商网络、工业控制网络、物联网、车联网等领域，具备对典型业务场景、网络结构、运行环境、管理信息系统、业务背景流量等进行模拟仿真。基于虚实互联、网络虚拟化、SDN、VPN 等技术，通过抽象和整合网络架构、协
议和接口，实现分布式靶场间的互联互通，与跨区域靶场间资源的共享和协同，同时确保不同靶场节点间的高带宽、低延迟网络连接，助力多地、多区域网络靶场间的联合测试、培训和演练。
（三）平台化升级研发与产品底座技术，赋能高效安全应用开发
1、研发底层平台—盘古研发底座盘古研发平台是面向安全平台化战略的安全技术创新开发平台，以元数据驱动架构和组装式业务建设为指引，通过标
准化封装将各类安全能力、安全数据通层能力与安全知识，基于安全大模型的强大能力融合提升，配合完善的赋能体系，
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文支持应用嵌入、入驻开发与 API 服务等多种服务模式，形成了适应网络安全行业特点的专业研发中台体系。这一创新模式
充分保证了复杂、场景化安全应用开发效率，减少了重复建设，同时保证了安全运营全流程的服务效率与更具韧性、弹性的安全产品与服务能力。报告期内，平台能力实现以下的多维突破。
研发平台工程建设，用统一的元数据驱动架构取代碎片化架构，建设安全数据通层与安全原子能力通层，真正落实“数据驱动安全，数智构建应用”，让更懂产品业务的人高效组装开发产品，更懂底层技术的人深耕技术厚积薄发，更懂
运营的人灵活使用平台和产品、标准化沉淀知识，实现能力平台化与产品集约化发展；基于统一研发平台的开发供应链治理，其上所生长的产品和应用具备“原生安全，原生信创”的特性。
大数据领域纵深突破，以元数据驱动治理为核心，融合数据编制、数据联邦等新型技术，构建统一的安全数据底座，
整合多源异构数据，打破数据孤岛，实现跨业务、跨平台的数据共享与威胁情报协同，是面向智能化、数据驱动和全域协同的新型安全数据基础设施，并同步发布《AI就绪的安全数据通层白皮书》。
AI大模型智能体系进阶，打造AI开发中枢，集成多智能体架构，通过RAG检索增强引擎，实现大模型能力与私有知识库的动态融合，形成从威胁检测到响应决策的闭环智能体系和赋能模式。
2、下一代智能分布式网络安全硬件平台分布式弹性扩展框架，为满足高带宽低时延的市场需求，突破单一业务板处理能力瓶颈，公司高性能网络安全防护设
备采用国产化多业务板分布式集群架构，通过高性能智能调度分流机制在国产化平台鲲鹏/飞腾的多业务板间协同工作，实时感知业务板负载状态，动态分配流量，实现业务处理性能随节点数线性叠加，支持从 100G 到 640G 的吞吐量线性扩展，
满足业务流量弹性增长需求。
智能分流与全流量调度引擎，构建 FPGA+CPU 异构智能分流体系，实现流量精准识别与高效卸载。采用 2.4T 接口带宽和 64 字节小包 680G 线性转发能力的高性能分流器板，智能动态地将流量均衡分配到各个业务板上。基于熵权算法的动态
负载均衡机制，使流量分配精度达 99.9%。系统采用分级分层的高速转发框架，优化了数据包处理路径，确保每个任务的处理速度与准确性。
多级业务负载协同调度架构，基于分层负载分担架构，实现计算资源精细化调度与全局性能最优。针对不同的业务流量类型，系统能够根据预设策略，将流量高效分配给相应的业务板；实时监控各业务板资源状态，实现安全业务功能的自
适应分配与弹性扩缩容，确保在各业务场景下的资源利用率最大化与带宽及延时质量最优化。
今后，公司将进一步深化DPU与FPGA的融合，开发更加高效、灵活的硬件架构，以满足市场对高带宽、低时延和高安全性的需求。同时，公司将继续加强与国内外领先技术供应商的合作，推动技术创新，为客户提供更具竞争力的解决方案。
（四）全面协同中移海量优势场景，实现DICT场景原生安全技术
1、云原生安全场景基于安全资源池和服务链编排技术实现安全能力标准化调度、一键化交付、绿色低耗化运营，通过综合云安全管理平
台的协同调度能力，构建“云地协同、云边协同、多云协同”三位一体的安全防护体系，支持跨地域、跨平台的统一数据、
接口管理与资源调配。全面云化各安全能力，构建高稳定、高性能、高适用性的虚拟化原子安全能力。基于静态深度文件检测、多维度容器微隔离、文件防御、行为建模以及AI等技术，构建了云原生全流程生命周期智能防护体系。
2、数据原生安全场景以安全大数据技术为底层，融合人工智能属性为驱动，围绕数据流通的原生安全场景，覆盖作用空间、信息空间和元
数据空间，解决数据要素在采集、传输、存储、使用、销毁等环节的安全问题。在作用空间，通过AI驱动的数据分类分级启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
与动态标签化管理，结合传输加密与密码安全技术，实现敏感数据的精准识别与全生命周期管控。在信息空间，引入零信任体系，通过持续身份认证与动态授权，实现人员访问控制与敏感数据权限的智能化管理，并依托邮件泄露防护与终端防
泄密技术，织密数据安全防护网。在元数据空间，通过数据库监控与审计系统（含数据脱敏），实时监控数据操作，确保合规性与可追溯性。
3、IoT安全场景在5G与工业互联网深度融合的进程中，公司以“5G自研引擎+AI智算”双引擎打造5G安全范式。深度融合5G行业专
网与安全场景，构建基于信令元数据建模的全息检测体系，实现从 UPF 节点到工业终端的全流量透视。通过工业协议语义引擎，融合DPI与多模态分析技术，精准监测DCS控制报文、PLC指令等工业数据的异常指令，构建威胁识别-处置的秒级
闭环。
面向5G-A网络演进场景，公司以AI检测模型实现业务流溯源与切片智能监控，保障机械臂控制信号、AGV定位数据流等高敏业务的安全传输与可信溯源。通过“协议解析-流量建模-智能响应”三位一体感知架构，打造 5G+工业互联网节点
的动态监测体系，为5G专网协同发展提供保障。
（五）打造体系化管理治理场景技术，构建标准化、产品化安全能力体系
1、关键基础设施安全运营体系公司进一步升级了“12358”的网络安全服务体系，完善了等级保护、关基保护、数据保护以及密评等组成的“三保一
评”大合规运营支撑能力，细化了包含安全运维、态势感知、主动防御以及事件处置等在内的4大类16项安全运营能力，
以安全运营中心为核心，以合规+风险为驱动，提出以安全有效性为牵引的网络安全运营新思路，构建了关基安全运营指标体系，以持续拉动安全运营效能改进，为用户提供不断提升的安全能力。
2、信息安全管理体系ISMS以业务为核心，以风险管理为导向，提出覆盖资产、脆弱性、威胁、事件、人员以及工具等全生命周期的六大闭环管
理理念，细化网络安全管理制度与流程，并注入泰合智能安全运营支撑平台，利用中国移动九天大模型，在安全管理、安全监控分析、安全行为审计等方面进行智能化尝试，为开展智能网络安全管理与运营业务提供技术和工程验证，以满足未
来人工智能时代智能的安全和安全的智能等场景化需求。
3、基于DSMM体系实现的智能化数据安全治理构建基于DSMM框架的智能化数据安全治理体系，围绕组织建设、制度流程、技术工具、人员能力四个安全能力维度，
开展数据安全治理体系评估和建设规划，实现事前预防、事中控制、事后追溯，持续提升用户的数据安全治理能力。核心技术引擎融合AI与大模型技术，打造多模态分类分级系统，采用语义分析、迁移学习及混合数据感知架构，实现结构化/
非结构化数据自动化精准识别；同步搭建智能风险分析平台，通过机器学习、知识图谱与动态路径追踪技术，完成数据流通全链路异常检测、风险预警及泄露溯源，形成覆盖数据全生命周期的“预防-控制-追溯”闭环管理，全面提升安全治理
效能与自适应防护能力。
（六）不断丰富行业应用场景技术，实现产品模块化、交付运营化的安全解决方案
1、以智能体为核心的数字政府安全体系建设方案启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
深度融合国密算法加密、零信任网关与AI安全中枢，构建“云网端数用”五位一体防护架构。政务云实现跨部门可信互联，数据中枢动态脱敏敏感信息并精准溯源，AI监测实时拦截APT攻击，安星智能体增强防御及时响应。通过红蓝对抗
演练与合规审计机制，支撑“一网通办”安全运行。显示漏洞修复效率大幅提升，数据泄露显著下降，形成“智能防御、
主动免疫”的数字政府安全基座。
2、金融行业数据安全技术体系建设方案结合金融最新发布的监管要求，融合分类分级、实时感知、协同防护、全链路审计和隐私保护等技术与策略，构建了
立体的、高效的数据安全防护体系，能够有效应对金融行业面临的数据安全挑战，保护金融机构的数据资产，为金融业务的稳健发展提供坚实的数据安全保障。
3、公共安全行业大数据智能化安全解决方案以“数智驱动、安全筑基”为核心，按照“业务应用与安全防护双轮驱动”原则，聚焦大数据智能化建设的安全能力
升级与实战效能转化，通过场景化的环境感知、安全防护、统一认证、信创安全，打造“一中心，两体系”的公共安全行业智能化安全防御体系，实现全网安全态势敏锐感知，安全威胁快速检测与处置，确保大数据全程可知、可控、可管、可
查。
4、面向云网一体全媒体业务的网络安全解决方案深度剖析全媒体业务特征与云网融合架构，精准识别内容生产、传输、审核、发布等关键环节的网络安全风险。通过
构建“中心云-边缘云-终端-网络”四位一体的安全防护体系，创新设计“云网边端”协同安全机制，形成“预警-监测-防护-响应-恢复”的闭环管理体系，打造覆盖全媒体业务全生命周期的安全保障方案，为云网一体全媒体业务提供从基础设
施到应用服务的多层次、立体化安全防护，有效支撑全媒体业务的数字化转型与创新发展。
5、医疗卫生行业智能化安全防护体系构建以“零信任边界+智能防御中枢”为核心的医疗智能化安全防护体系，深度融合5G医疗、AI诊疗等新兴场景，依
托动态风险评估、隐私计算及拟态防御技术实现覆盖“云-管-端”的全栈防护，通过数据全生命周期治理与自动化响应平台保障电子病历共享、远程手术等核心业务安全可靠运行，筑牢智慧医疗数字化安全基座。
6、数字孪生国家骨干水网网络安全解决方案统筹管理、技术、运营、保障四大体系，构建水利网络安全综合防御框架，强化关键信息基础设施和重要数据防护能
力，以动态风险评估、威胁监测和自动化响应为核心技术手段，确保数字孪生水利工程系统的运行安全和数据安全。以智能化技术防护及全生命周期安全运营，实现水利工程数字化场景下风险可控、合规可靠，为水网智能化升级与数字孪生系
统建设提供全方位安全保障，支撑国家水网战略的高质量发展。
7、海关智慧监管平台网络安全解决方案启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
聚焦网络安全等级保护、大数据安全防护及关键信息基础设施保护三大核心领域，系统性升级防护架构，优化网络安全监测预警体系，深度融合主动防御技术与自动化响应机制，显著提升威胁感知、实时监测、动态防护、快速响应及灾备
恢复能力，构建覆盖全业务场景的智能安全运营闭环，为跨境贸易数字化监管和口岸通关服务提供全方位安全保障。
8、5G+智慧场景安全解决方案聚焦工业、政务、终端及车联网领域，构建端到端防护体系。智慧工厂融合零信任与协议解析，高效阻断高级威胁；
政务专网采用量子加密与国密保障跨域数据安全；终端集成硬件可信启动与生物认证，确保设备安全接入；车联网通过智能流量分析实时监测通信异常并快速响应。方案强化边缘计算隔离、数据加密及自动化运维，系统性应对多维度攻击面，
已在制造、政务及交通场景落地应用，显著提升防护效能，降低数据泄露风险。
9、移动云电脑原生安全方案积极响应国家云改数转战略，与中国移动集团联合打造免安装的原生内置安全能力，全面实现实时防病毒、弹窗拦
截、补丁修补和文件保险箱等关键功能，并为用户提前内置所需应用，从源头解决应用安全问题。打造未成年电脑管控能力，确保未成年人健康、安全地使用云电脑。云电脑AI秘书，通过对话式交互带动系统和应用需求。赋能儿童教育、家庭
娱乐、便捷办公、高效管理、智能交互等多场景应用，构建多维产品矩阵。通过精准的“客户细分-需求功能”定位，全面提升云电脑的使用体验，助力用户生产力飞跃，赋能云电脑成为高效工作与美好生活的必备神器。
10、个人数字资产与隐私安全解决方案聚焦数字身份、敏感数据及在线行为核心场景，构建“防泄露-抗攻击-控风险”三位一体防护体系。数字资产防护
侧，采用分层加密技术打造文件保险库，支持区块链存证确权与多因子身份核验，确保虚拟货币等数字财产不可篡改、精准追溯；隐私防护侧，通过AI动态脱敏技术自动隐藏证件、地址等敏感信息，结合隐私沙盒隔离高风险应用权限，阻断数
据违规采集链路；行为安全侧，依托智能风控引擎实时扫描Wi-Fi、支付等场景风险，自动拦截伪基站、钓鱼链接及异常转账行为，同步生成虚拟号码/邮箱应对隐私泄露风险。方案集成终端加密芯片与可信执行环境，实现“数据不离端、密钥
不触网”的零信任防护，为个人数字资产与隐私建立全生命周期安全闭环。
（七）融合实力与活力、坚守健康新质发展路线，建强产业能力相较于技术创新，人才与管理的战略纵深构建，组织能力的持续进化更关乎企业可持续发展。核心人才梯队建设、动
态组织能力培育、知识管理体系升级“技术-人才-组织”的三位一体架构，使企业既能通过核心技术能力构建护城河，又凭借组织能力将技术创新转化为持续竞争力。
建立“双通道”职业发展体系（管理序列与技术专家序列并行），通过股权激励等机制绑定关键人才。构建“三横三纵”人才矩阵：横向覆盖基础研究、产品开发、工程实施三大能力域；纵向打通网络安全、数据安全、行业安全三大专业
赛道。通过星星学堂课程、大咖技术分享、研发创新大赛等方式，在公司内部形成知识共享氛围。
1、强大而完备的人才梯队公司拥有北京IT总部、杭州DT（数据时代）总部、苏州云安全总部（云安全数字产业基地）和上海、广州、成都、
南京、长沙、郑州等地研发中心，形成了“三总部八研发中心”格局。公司有3000多位安全技术专家，技术能力业界领先。其中，积极防御实验室ADLab作为最能体现公司硬核安全实力的技术研究团队，聚焦漏洞安全研究、高级威胁分析、
攻防实战对抗三大核心能力，取得了诸多突破性成绩，在工信部“铸网2024”攻防演练中，工业互联网、车联网双赛道排启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
名第一，卫星实网赛道荣获“优秀攻击队”称号。公司还拥有核心技术研究院、VF前线专家团、博士后工作站等多个业界领先的核心技术团队，覆盖战略新兴安全技术研发、场景化安全融合创新、安全体系架构设计及专业安全咨询服务等领
域。
2、持续积累的产学研用体系公司注重推动行业长期健康发展，积极参与制定多项国家及行业标准，是业内唯一全部参与等保2.0四个标准起草的
安全企业，牵头制定了三项国家标准，累计完成三百余项国家级、省部级和地方重点信息安全科研项目。公司已形成体系化、制度化、常态化的实战演练和应急保障，以过硬的专业实力和丰富的实践经验为重大活动和赛事提供保障与支撑，承
担了全国两会、亚运会、亚残运会、成都大运会等重大会议活动的网络安全保障工作。公司网络空间安全学院建立了科学、专业的信息安全人才培养体系，通过定制课程、在线教育平台、仿真演练等多种方式培养网络安全人，参与并承办了
由国家网信办、教育部指导，中国信息安全测评中心主办的第一届“长城杯”信息安全铁人三项赛。
3、协同而有活力的生态圈公司始终坚持科技报国，发挥央企的科技创新、产业控制、安全支撑三大作用，结合中国移动的资本实力和超越传统安
全范畴的大网信安全生态圈，以资本市场为依托，根据公司发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、
技术合作、资产重组或投资、创业孵化、合作合资、股权基金等模式，构建开放、合作、共生的大网信安全产业生态圈，
进一步扩大公司在大网信安全板块技术和能力的覆盖面，推动产业向前发展。
（八）深化ESG战略，建设安全可持续标杆报告期内，公司紧跟国家战略方向，高度重视ESG对企业可持续发展的重要性，将ESG理念与企业战略、生产经营深度
融合，积极践行社会责任。公司首次发布了启明星辰2023年可持续发展（ESG）报告，并入选“中国ESG上市公司京津冀先锋50（2024）”“中国ESG上市公司科技创新先锋30（2024）”，成为国内网信安全行业唯一上榜企业，入选“央企
ESG·先锋100指数（2024）”。在2024年ESG中国第七届北京责任展上，公司被评为2024年责任鲸牛奖“ESG科创先锋”。公司将继续以创新驱动为引擎，以绿色发展为底色，以社会责任为担当，全力推动网络安全行业高质量可持续发
展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对外部的压力和挑战，公司坚定信心谋发展、持续创新促转型，进入战略机遇与动能转换的关键阶段。
（1）主营业务收入情况1）报告期内，外部市场环境的变化和不确定性给公司经营带来压力和挑战，部分公司优势行业受多重因素影响，安全
预算下滑、部分项目延期，对公司营业收入产生一定影响。
2）2024 年，伴随着新质生产力和数智化转型带来的科技创新和动能转换，用户需求初现范式变革，传统合规类需求仍占据主导，但竞争激烈、增速乏力；数据类、平台类、系统类、场景类、AI 类项目不断增多，但需求尚在探索，总体需
求量不足；网络安全业态正从之前的成熟稳态期迈入需求转换期和变革重塑期，挑战与机遇并存。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文3）公司正式成为中国移动实控的专责网信安全专业子公司，业务融合正在逐步走深向实，协同收入的量质需要持续提
升。
（2）利润情况1）攻坚科创前沿，研发投入增加。公司积极把握战略机遇，扎实推进自有业务和中国移动业务的协同发展，努力扎根
科技创新，推动传统网络安全产品与服务向创新场景化、技术原生化、交付运营化、服务数智化转型升级，使公司战略格局更趋优化。公司持续加大技术研发、人才培养投入，但新业务盈利尚需培育。
2）当期投资收益和公允价值变动收益显著减少。公司战略投资的参股公司在业务和财务上均取得可观的正向回报。但由于公司投资的参股公司报告期内估值的变化及部分参股公司上市后股价的波动，导致投资收益和公允价值变动收益较去
年同期下降约3.52亿元（税后）。
（3）公司持续强化经营管理，降本增效，坚持健康发展。
公司销售回款较上年度有所改善，经营活动产生现金流量的净额同比提升，应收账款账面价值较年初有所下降。公司现金储备充沛，奠定了公司未来健康发展的坚实基础。
（4）公司积极布局战略创新方向，扩展新客群，积累发展新动能。
报告期内，公司在积极优化费用结构的同时，坚持科技自主创新，公司大力跟进中国移动“BASIC6”科创计划，持续深化与中国移动的协同创新，持续巩固提升公司的核心竞争力，持续为公司向好发展扎根蓄势，为把握新质生产力和数智
化转型带来的机遇做好充分准备。
1）努力构建领先的人工智能赋能安全技术框架体系。发布“九天·泰合”安全大模型和“安星”智能体，首批通过信通院测评和国家网信办的算法备案。全面启动“AI+安全”融合创新，推进 AI 赋能全系列安全产品和安全运营服务，相继
在政府、运营商落地AI安全运营平台项目，助力客户提升安全运营智能化水平。同时针对行业用户人工智能应用的安全需求，公司为省/市级人工智能计算中心、电网用户的电力大模型应用提供安全解决方案。
2）持续发挥自主创新安全技术的行业领先优势。努力跟进国家国产化信创要求，发布超300款国产化产品，形成了多样化的信创安全产品布局；紧跟新型数字化建设需求，提供信创云资源池、信创工业安全、信创数据安全治理平台等新兴
领域方案，收入增速超15%。
3）持续推动云安全业务升级。作为中移专责网信安全专业子公司，公司已经全面承接移动云安全产品研发和运营，已完成24款产品上线移动云商城，覆盖移动公有云、专属云、边缘云和私有云等全部安全场景；拓展其他云安全市场，通过
自有云安全能力与第三方云服务商合作，覆盖政府、农商、交通、医疗、教育、金融、公检法等多个行业，为政务云、信创云等云基础设施提供安全保障，收入增速20%以上。
4）持续推动安全在“车路云一体化、低空经济、卫星互联网、视联网”等新应用场景的融合创新。公司建成车路云安全实验室，在智能网联、车路云一体化等方面取得关键安全技术突破和应用案例；公司推出工业无人机安全解决方案和低
空经济场景的安全解决方案；公司积极参与成为中国移动视联网生态合作联盟核心成员，深度参与《中国移动视联网总体安全技术要求》企业标准的制定，助力构建视联网边界安全技术体系。
5）持续深化实施“数据绿洲”战略。聚焦数据流通安全需求，发布“可信数据空间”“数据流转监测”等一批数据要素安全流通创新产品，通过了信通院能力测试，已经参与规划并实施完成了多个数据局、数产集团项目，并正在多个省级
部门进行试点。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文6）启动拓展个人和家庭客户等新客户群体。协同中国移动打造云电脑业务，负责保障用户云端服务安全可靠，月活用
户数量达百万级。
公司业务基础扎实稳固，传统安全业务成熟稳定，与中国移动协同通道建设持续深化，与中国移动网融安全、云融安全、DICT 融安全力度不断加强。同时，公司积极拓展新兴领域，不断挖掘潜在的增长点，培育发展新增长动能。公司韧性
强、潜力大、长期向好的支撑条件坚实稳固，未来也将坚定不移地推进高质量健康发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,315,167,251.35 100% 4,506,912,129.67 100% -26.44%分行业
信息网络安全 3,287,314,851.15 99.16% 4,477,093,153.01 99.34% -26.57%其他业务 27,852,400.20 0.84% 29,818,976.66 0.66% -6.60%
分产品安全产品 1,904,600,615.70 57.45% 2,577,836,058.41 57.20% -26.12%
安全运营与服务 1,382,714,235.45 41.71% 1,899,257,094.60 42.14% -27.20%其他业务 27,852,400.20 0.84% 29,818,976.66 0.66% -6.60%
分地区东北地区 140,921,585.91 4.25% 134,180,977.05 2.98% 5.02%
华北地区 1,222,565,553.57 36.87% 1,901,165,298.46 42.18% -35.69%华东地区 602,636,061.86 18.18% 581,475,200.42 12.90% 3.64%
华南地区 480,610,657.54 14.50% 773,956,080.04 17.17% -37.90%华中地区 296,548,310.70 8.95% 360,908,116.52 8.01% -17.83%
西北地区 215,772,276.54 6.51% 351,934,819.53 7.81% -38.69%西南地区 356,112,805.23 10.74% 403,291,637.65 8.95% -11.70%
分销售模式直销 2,785,417,619.64 84.02% 3,673,591,739.14 81.51% -24.18%
分销 529,749,631.71 15.98% 833,320,390.53 18.49% -36.43%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度922,613,2 651,088,0 752,345,3 989,120,5 787,681,7 734,000,4 1,011,888 1,973,341,
营业收入66.65 81.68 56.70 46.32 62.33 36.27 ,049.95 881.12
归属于上市 - - - - -250,570,5 56,544,53 499,754,04
公司股东的 113,169,0 69,082,88 27,821,99 16,225,03 65,726,7508.93 8.88 3.38
净利润 16.82 5.59 2.28 7.74 0.98（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
信息网络安全 3,287,314,851.15 1,353,225,579.71 58.83% -26.57% -28.67% 1.20%其他业务 27,852,400.20 13,701,721.61 50.81% -6.60% 8.56% -6.86%
分产品安全产品 1,904,600,615.70 745,655,796.87 60.85% -26.12% -28.48% 1.30%
安全运营与服务 1,382,714,235.45 607,569,782.84 56.06% -27.20% -28.89% 1.05%其他业务 27,852,400.20 13,701,721.61 50.81% -6.60% 8.56% -6.86%
分地区东北地区 140,921,585.91 55,444,057.90 60.66% 5.02% 49.57% -11.71%
华北地区 1,222,565,553.57 551,000,397.70 54.93% -35.69% -25.65% -6.09%华东地区 602,636,061.86 176,386,757.41 70.73% 3.64% -21.74% 9.49%
华南地区 480,610,657.54 235,974,216.33 50.90% -37.90% -49.56% 11.34%华中地区 296,548,310.70 151,923,707.19 48.77% -17.83% -21.47% 2.37%
西北地区 215,772,276.54 70,640,870.11 67.26% -38.69% -34.18% -2.25%西南地区 356,112,805.23 125,557,294.68 64.74% -11.70% -8.73% -1.15%
分销售模式直销 2,785,417,619.64 1,263,146,653.13 54.65% -24.18% -26.09% 1.17%
分销 529,749,631.71 103,780,648.19 80.41% -36.43% -48.30% 4.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 3,315,167,251.35 4,506,912,129.67 -26.44%信息网络安全 生产量 元 3,303,067,164.76 4,501,837,611.83 -26.63%
库存量 元 136,183,362.22 148,283,448.81 -8.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文信息网络安全 材料 775,356,805.57 56.72% 1,182,962,778.98 61.95% -34.46%
信息网络安全 人工及制造费用 577,868,774.14 42.28% 714,079,346.70 37.39% -19.07%其他业务 相关费用 13,701,721.61 1.00% 12,621,879.76 0.66% 8.56%
合计 1,366,927,301.32 100.00% 1,909,664,005.44 100.00% -28.42%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重其中:材料 775,356,805.57 57.30% 1,182,962,778.98 62.36% -34.46%
人工及制造费用 577,868,774.14 42.70% 714,079,346.70 37.64% -19.07%合计 1,353,225,579.71 100.00% 1,897,042,125.68 100.00% -28.67%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
①报告期内，公司新设成立3家子公司，具体为：
公司名称 新设成立时间上海网御星云信息技术有限公司 2024年2月
启明星辰华南（深圳）信息安全技术有限公司 2024年11月琼海启明星辰信息技术有限公司 2024年11月
②报告期内，公司注销5家子公司，具体为：
公司名称 注销时间内蒙古云谷御安科技有限公司 2024年3月
汕头启明星辰信息安全技术有限公司 2024年9月佛山启明星辰信息安全技术有限公司 2024年12月
台州启明星辰信息安全技术有限公司 2024年12月徐州网御星云信息技术有限公司 2024年12月
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,752,601,350.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.87%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 32.66%启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 1,082,791,392.76 32.66%2 客户2 337,012,015.09 10.17%
3 客户3 132,088,327.57 3.98%4 客户4 125,563,166.51 3.79%
5 客户5 75,146,449.05 2.27%合计 -- 1,752,601,350.98 52.87%
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司与客户1总销售额为10.83亿元，其中协同拓展产生的销售额占比约70%以上。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 217,999,462.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 75,124,864.34 11.65%2 供应商2 52,090,621.76 8.08%
3 供应商3 47,776,152.33 7.41%4 供应商4 22,875,973.07 3.55%
5 供应商5 20,131,851.07 3.12%合计 -- 217,999,462.57 33.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 987,537,942.48 1,025,578,043.91 -3.71%
管理费用 206,353,020.57 192,755,472.18 7.05%主要是因为公司资金
财务费用 -60,234,218.83 -16,106,071.72 273.98% 量增加，利息收入增加
研发费用 852,032,301.29 814,571,331.62 4.60%4、研发投入
适用 不适用公司以“勇当国家网络安全重要战略科技力量排头兵”为目标,围绕国家战略新兴产业布局，致力于安全领域关键技术
研究创新，持续加大研发投入。一是强化前沿科技创新，坚定落实中国移动“BASIC6”科创计划，在人工智能安全、智算安全、数据安全、新型工业化安全、车路云一体化安全、视联网安全、低空经济、卫星互联网等领域持续发力，建强公司
技术实力，开拓新赛道。二是巩固并持续提升公司的核心竞争力。网络安全技术的核心能力会朝着基石化、体系化和场景启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
化融合与发展，启明星辰基于安全能力与技术在不同场景下的适应性，把网络安全企业的核心能力分为以下六类，即：原生安全技术、范式化强化分析技术、研发与产品底座技术、体系化管理治理场景技术、DICT 场景技术和行业应用场景技术。
结合上述分类，2024年启明星辰在研发投入的重点方向做以下梳理。
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目属于范式化强 启明星辰进入智能化
基于大小模型协同技化分析技术的人工智 已完成系统研发并上 威胁情报中心阶段，
术对高级威胁事件和能子类，研发APT敌 线运营，可实现基于 依托运营商资源优势
APT敌情综合跟踪系 海量网络数据进行深情综合跟踪系统，基 人工智能技术对多源 构建大情报通层体
统研发 度挖掘，通过多个角于大语言模型技术对 异构高级威胁知识的 系，提升对高级持续
度对APT攻击组织事全球高级威胁组织进 融合分析。 性威胁的监控与发现
件进行全面刻画。
行跟踪。 能力。
本项目属于DICT场景随着移动公有云、混
技术的涉云安全场景 已完成中国移动云核 以云WAAP业务为基合云的建设和推广增
及应用安全场景子 心资源节点建设和部 础，打造应用安全防速，云WAAP可以进行
类。完成中国移动云 署，新增客户持续运 护平台，为用户提供持续的安全增值业务
WAAP产品&云WAAP服 WAF防护向WAAP能力 营。 完整的特征、语义和构建。后续还会进入
务研发 演进，提供业务安全 已发布最新版本，完 AI算法检测防护能中国移动的算网资源
防护全栈基础框架能 成自然语义算法、BOT 力，提供高性价比产建设，提供安全增值
力；满足国产化硬件 防护、API防护能力 品，满足国产化云环业务，发展空间很
和云环境基础部署能 交付。 境部署要求。
大。
力。
本项目属于范式化强化分析技术的人工智
能子类，研发安星智 能显著提升安全产品借助最新的推理型大
能体威胁检测场景应 当前已实现对集团检 的自动化能力和客户模型的“慢思考”能
用，通过大语言模型 测类产品攻击事件的 体验，为检测产品提安星智能体威胁检测 力，全面实现更复杂
其独有的思维链、代 自动化研判，智能水 供“自动化驾驶”能应用研发 逻辑的威胁狩猎、主
码生成以及工具调用 平已相当于两年左右 力，进一步巩固公司动欺骗防御等高阶安
能力，实现智能威胁 安全工程师的水平。 在安全领域的技术优全能力自动化。
检测、智能威胁分析 势和市场地位。
到智能威胁防御的自动化闭环。
本项目属于DICT场景 产品通过构建基于国采用终端安全一体化
技术的涉云安全场景 产化技术架构的全栈产品已实现终端安全 技术路线，技术实力
子类。以领先的融合 防护体系，显著提升一体化新版本研发、 达业界一流水平。基
技术，打造云端与物 资源利用率与安全效终端安全一体化产品 测试及上市。提升信 于国产化技术架构深
理端一体化的安全管 能。该方案已在金开发 创解决方案覆盖度， 度适配信创环境，构
理平台，为企业提供 融、运营商等行业完同时提升端侧安全运 建全栈安全防护体
Wintel到信创的全栈 成大规模部署，有效营能力。 系，助力信创安全的
式终端安全解决方 降低安全威胁并优化可持续高质量发展。
案。 运营成本。
采用先进的数据使用产品已实现可信数据
本项目属于DICT场景 控制技术，确保数据空间相关产品的上市
技术的数据安全场景 在传输、使用、加工 通过抢占市场份额，
发布，同时取得中国子类,通过把数据业务 等过程中的安全性， 深耕技术筑牢护城
信通院【可信数据服与安全融合理论，打 防止数据泄露与非法 河；联合行业机构共
可信数据空间产品开 务-可信数据流通平造安全和业务空间一 访问，同时搭建可信 建以数据空间撬动多
发 台】专项能力测评与体化基础设施， 交互桥梁，打破数据 元业务，构建立体化
认证，并助力中国移打造“可信数据空 孤岛，推动跨组织、 发展矩阵，推动数据
动斩获国内首个综合间”，构建数据流通 跨行业的数据高效流 要素发展。
性、行业性数据交易安全战略核心。 通，助力数据要素市
服务标杆项目。
场的繁荣发展。
本项目属于原生安全 已完成系统研发，进 打造自适应商用密码 助力公司打造“云密分布式密码服务智能
技术的密码安全子 入上线测试阶段，可 应用服务，构建一套 码即服务”新业态，
管理系统开发类，通过构建分布式 实现基于分布式节点 能够支撑百万级并发 引领行业从“合规驱
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文密码管理与弹性密码 的融合式密码服务。 的智能化云密码引 动”到“创新应用”
服务体系，打造涉云 擎，实现云密码策略 转变，为公司信创与一站式国产商用密码 动态编排、多租户密 AI+战略带来积极影
安全服务保障能力， 钥管理关键技术突 响。
提升信创云密码合规 破，为用户提供高度防护运营水平。 智能化的云密码应用
新体验本项目属于DICT场景 依托移动云电脑，通
技术的涉云安全场景 过原生内置技术深度 该产品内置于云电子类。携手中国移 融合终端管理与业 脑，深化了与中移动
动，依托原生云电脑 务，实现政企办公、 的合作。在个人和家云电脑生态体系化产 推出大众、企业、儿 产品已上线，服务上 教育科研及家庭娱乐 庭市场中，构建了多
品开发 童应用中心，聚焦教 百万云电脑用户。 等细分场景应用。持 元盈利模式，强化育、娱乐、办公场 续完善生态体系，吸 “安全”卖点，推动
景，构建产品矩阵， 引第三方应用入驻， 产品销售，并带来持优化产品体验，推动 加速向全方位数字化 续合作收益。
生产力升级。 平台转型。
本项目属于范式化强化分析技术的人工智
帮助客户提升安全运能子类，通过大语言
快速跟进市场需求动 营工作智能化水平，
模型与安全场景的融 目前已发布最新版态，推进产品核心功 解决安全防护能力分
合，打造基于安全大 本，在政府、运营安星人工智能安全运 能迭代研发，实现政 散割裂问题，支撑网
模型的智能安全运营 商、企业、政府等多营系统 府、运营商、企业、 络安全工作统一管
平台，解决当前网络 个行业客户处建设落能源重点客户标杆案 理、有效落地，提升
安全运营工作中数据 地并上线。
例规模化复制。 安全运营质量和效分析效率低、安全防
率。
护能力分散、威胁响应滞后等痛点。
该项目将显著提升安本项目属于体系化管
全运营业务技术水理治理场景技术分
建设安全运营中心技 平，对公司支撑中国类，通过建设面向安
已发布最新版本，在 术底座与安全能力， 移动政企市场安全运全运营的的统一运营
政企市场安全运营中 中国移动政企安全运 推进安全运营服务的 营中心业务提供有力技术底座，不断扩展
心系统 营中心已经建设落地 智能化与国产化，打 支撑，面向政企客户与完善产品原子能
并上线。 造云地协同的安全运 市场提供更加全面与力，持续提升安全运
营能力支撑体系。 智能的安全运营服营服务的技术竞争
务，继续领航安全运力。
营市场。
支撑移动云多安全能 涉云安全业务的重要力的标准化建设和安 方向，对公司支撑移
本项目属于研发与产 全运营，推动安全能 动云多安全能力的标品底座技术子类，通 力深度融入云基础设 准化建设和涉云安全
已发布两个版本，在新一代云网原生安全 过构建云网安全能力 施的原生架构中，从 运营提供基础，该项
中国移动云已经上线技术底座 模型、网络模型等技 外挂式防护转变为原 目将推动提升公司在
落地。
术底座，实现全域安 生安全能力提供，以 云安全领域的核心竞全与云网一体共生。 满足更加高效、安 争力，为公司未来的
全、智能的云、网、 持续发展提供强有力安融合服务需求。 的技术支撑。
具备智能车联网场景本项目属于DICT场景 规划将攻击特征进行
化安全能力，逐步推技术的车联网安全场 语义描述，尝试将库
动安全能力在智能车国产化车辆/路侧终端 景子类。基于智能车 已经完成部分车型部 做为算法训练数据供
辆/路侧的应用部署，
系统攻击行为识别关 联网平台业务场景与 分攻击特征的识别， 给引擎与大模型算法拓展公司的潜在市
键技术 终端数据样本，识别 并形成条目。 并适配国产化车载系场，促进公司优势安
车辆/路侧终系统异常 统。同时继续累积攻全能力向场景化安全
与网络攻击行为。 击特征。
能力的转化。
数据安全治理管控平 本项目属于DICT场景 完成数据安全治理管 构建数据安全治理管 增强公司数据安全防台 技术的数据安全场景 控平台的研发、测试 控平台，实现数据全 护能力，降低数据泄
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文子类，聚焦数据全生 及上线工作，已在多 生命周期安全管控， 露风险，提升客户信
命周期安全管控，提 个领域的企业和机构 重点提升数据识别精 任度。助力挖掘数据升数据识别的精度、 中部署应用，有效保 准度与分类分级效 价值，推动业务合规
分类分级的智能性以 障了数据全生命周期 率，确保数据安全合 创新，在激烈竞争中及平台整体的管理能 的安全。 规，为公司数据资产 抢占数据安全高地，
力。 保驾护航，打造高 为公司可持续发展筑效、智能的数据安全 牢根基。
防护体系。
本项目属原生安全技术的漏洞攻防子类。 满足国产化项目数据 本项目着力拓宽国产
聚焦国产化平台及国 中心、云中心的边界 化防火墙应用场景，
产元器件深度适配、 多网络、多租户防护 提升其市场竞争力，
性能优化，提升产品 已经迭代两个版本， 要求。国产化环境下 推出的高性能、高性国产化高性能防火墙
吞吐量与可靠性，优 持续运营中。 线网达到120G吞吐， 价比产品。贴合市场化性价比。满足金 完成国产化防火墙在 走向与信创核心理
融、电力等关键行业 金融、能源行业实际 念，蕴含巨大市场潜严苛要求，增强产品 应用以及更大突破。 力与机遇。
市场竞争力。
本项目属于范式化强化分析技术的平行仿 融合AI、效能评估、
本项目的实施显著提真子类。实现基础IT 沙盘推演等技术，建
升了集团在关键基础网、工控网、物联 设一套软硬件全面国
设施防护、网络安全网、电信网等场景及 产化自主可控的行业
通用网络安全靶场&实 已发布最新版本，持 人才培养、网络攻防设备的模拟仿真，响 通用靶场平台，为用
战演练平台开发 续运营中 技术研究领域的技术应国家网络安全实战 户提供灵活、可靠、
水平，且在行业中处型人才培养战略，支 可扩展的安全人才培
于领先地位，进一步撑政企客户建立常态 养、实战安全演习、
增强了市场影响力。
化实战演练及人才培 安全测评承载平台。
养体系。
本项目属于原生安全技术的密码安全子
提前布局量子安全、
类，通过结合量子密 产品通过融合量子密护航数字经济转型，
码及抗量子密码技 码及抗量子密码算为政府、金融、能源
术，实现对抗量子计 法，重构IPSEC及已经迭代一个版本， 等关键领域提供长期
抗量子VPN产品开发 算时代对于传统公钥 TLS协议，在可用性持续迭代中。 基础设施保障，助力
密码体系冲击，保证 及高安全性间取得较公司在网络安全领域
数据通信传输过程中 好平衡，应对未来量实现技术领跑与市场
的安全性，满足党政 子计算带来的挑战。
突围。
军等高敏感行业的抗量子高安全需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,958 2,940 0.61%研发人员数量占比 46.39% 45.21% 1.18%
研发人员学历结构本科 2,199 2,146 9.88%
硕士 278 253 2.47%其他 481 541 -11.09%
研发人员年龄构成30岁以下 1,199 1,363 -12.03%
30~40岁 1,326 1,211 9.50%40岁及以上（含40岁） 433 366 18.31%
公司研发投入情况启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 979,988,846.04 852,571,016.82 14.95%
研发投入占营业收入比例 29.56% 18.92% 10.64%研发投入资本化的金额（元） 263,137,294.13 115,075,087.44 128.67%
资本化研发投入占研发投入的比例 26.85% 13.50% 13.35%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用报告期研发投入总额占营业收入的比重较上年增加10.64%，主要是因为公司重视研发创新，积极把握战略机遇，扎实推进
自有业务和中国移动协同业务的双引擎发展，扎根科技创新，从传统网络安全产品供给转向创新场景化、技术原生化、交付运营化、服务数智化，战略格局更趋优化，持续加大研发投入；同时受外部市场环境的变化和不确定性给公司经营带来
压力和挑战，部分公司优势行业受多重因素影响，安全预算下滑、部分项目延期，对公司营业收入产生一定影响。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
报告期内研发投入资本化率较上年增加 13.35%，主要是 2024 年公司正式成为中国移动实控的专责网信安全专业子公司，
与中国移动深化协同研发合作，着重底座模型开发，资本化研发投入增加；致力于建设安全运营中心技术底座与安全能力，
打造云地协同的安全运营能力支撑体系，对公司支撑中国移动政企市场安全运营中心业务提供有力支撑。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度通过建设面向安全运营的的统一运营技术底座，不断
扩展与完善产品原子能力，持续提升安全运营服务的政企市场安全运营中心系统 71,703,406.63 技术竞争力。该项目将显著提升安全运营业务技术水 完工
平，对公司支撑中国移动政企市场安全运营中心业务提供有力支撑。
通过构建云网安全能力模型、网络模型等技术底座，
实现全域安全与云网一体共生。该项目将推动提升公新一代云网原生安全技术底座 28,970,554.88 完工
司在云安全领域的核心竞争力，为公司未来的持续发展提供强有力的技术支撑。
通过大语言模型与安全场景的融合，打造基于安全大模型的智能安全运营平台，解决当前网络安全运营工
安星人工智能安全运营系统 25,308,535.66 作中数据分析效率低、安全防护能力分散、威胁响应 在研滞后等痛点。帮助客户提升安全运营工作智能化水
平，解决安全防护能力分散割裂问题。
以云WAAP业务为基础，打造应用安全防护平台，为用户提供完整的特征、语义和AI算法检测防护能
WAAP产品&云WAAP服务研发 18,012,358.74 力，完成中国移动云WAF防护向WAAP能力演进，提 完工供业务安全防护全栈基础框架能力；满足国产化硬件
和云环境基础部署能力。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 3,886,493,548.69 3,916,514,018.14 -0.77%经营活动现金流出小计 4,201,267,206.58 4,309,342,835.78 -2.51%
经营活动产生的现金流量净额 -314,773,657.89 -392,828,817.64 19.87%投资活动现金流入小计 727,854,954.33 2,021,230,942.29 -63.99%
投资活动现金流出小计 2,979,248,942.39 1,736,318,387.42 71.58%投资活动产生的现金流量净额 -2,251,393,988.06 284,912,554.87 -890.21%
筹资活动现金流入小计 36,374,932.89 4,053,246,163.51 -99.10%筹资活动现金流出小计 456,696,609.54 333,311,012.07 37.02%
筹资活动产生的现金流量净额 -420,321,676.65 3,719,935,151.44 -111.30%现金及现金等价物净增加额 -2,985,731,280.61 3,612,788,000.87 -182.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动现金流入金额较去年同期下降63.99%，主要原因为本期收回到期的委托银行理财产品本金减少；
（2）投资活动现金流出金额较去年同期增长71.58%，主要原因为本期购买大额存单增加；
（3）筹资活动现金流入金额较去年同期下降99.1%，主要原因为上年同期公司向特定对象发行股票收到募集资金约40.5亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要是处置交易性金融资产取得的投资投资收益 -3,777,517.36 1.19% 收益、联营公司的权益法收益以及委托 否
银行理财产品及大额存单收益公允价值变动损益 -92,970,306.83 29.18% 主要是交易性金融资产的公允价值变动 否
资产减值 -22,586,400.22 7.09% 主要为计提的存货跌价准备 是营业外收入 3,841,328.30 -1.21% 主要为违约赔偿收入 否
营业外支出 12,270,759.36 -3.85% 主要为公益性捐赠支出及资产报废损失 否信用减值损失 -249,671,840.86 78.36% 主要为确认的预计信用损失 是
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是公司购买大额存货币资金 1,964,231,160.39 14.26% 4,952,970,114.92 33.32% -19.06% 单，大额存单列报至“其
他非流动资产”等项目。
应收账款 4,732,428,490.33 34.35% 4,870,763,636.22 32.77% 1.58%合同资产 17,433,645.59 0.13% 52,066,034.74 0.35% -0.22%
存货 463,009,920.76 3.36% 485,244,042.80 3.26% 0.10%投资性房地产 219,835,967.60 1.60% 252,041,572.47 1.70% -0.10%
长期股权投资 350,706,395.27 2.55% 411,914,310.09 2.77% -0.22%固定资产 617,034,083.51 4.48% 624,403,185.57 4.20% 0.28%
使用权资产 35,580,021.04 0.26% 45,289,812.10 0.30% -0.04%合同负债 291,661,085.59 2.12% 251,368,543.42 1.69% 0.43%
租赁负债 17,499,935.68 0.13% 23,906,729.59 0.16% -0.03%其他非流动资产 2,469,035,464.64 17.92% 150,000,000.00 1.01% 16.91% 主要是公司购买大额存单
交易性金融资产 575,904,472.22 4.18% 1,126,711,299.87 7.58% -3.40% 委托银行理财产品到期其他流动资产 232,706,306.03 1.69% 16,884,619.52 0.11% 1.58% 主要是公司购买大额存单
资本化的研发项目结项转无形资产 365,147,176.44 2.65% 155,341,243.58 1.05% 1.60%
入无形资产境外资产占比较高
适用 不适用启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不
1,126,711,299.87 -92,970,306.83 225,000,000.00 682,836,520.93 0.11 575,904,472.22含衍生金融资产）
4.其他权益工具投资 98,019,972.43 423,398.96 -8,947,983.20 1,685,066.03 96,758,305.36金融资产小计 1,224,731,272.30 -92,546,907.87 -8,947,983.20 0.00 225,000,000.00 684,521,586.96 0.11 672,662,777.58
上述合计 1,224,731,272.30 -92,546,907.87 -8,947,983.20 0.00 225,000,000.00 684,521,586.96 0.11 672,662,777.58金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容交易性金融资产其他变动为外币报表折算变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况其他货币资金主要为使用受限制的保函保证金、银行承兑汇票保证金及利息等。除前述使用受限的货币资金以外，不存在其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、以及存放在
境外且资金汇回受到限制的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,250,000.00 23,430,000.00 -64.79%
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入权益本期
会计计 本期公允价值变 的累计公 会计核算证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 期初账面价值 购买 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 资金来源
量模式 动损益 允价值变 科目金额
动公允价 交易性金
境内外股票 301159 三维天地 9,880,000.00 7,944,183.00 -2,134,466.00 -2,117,056.00 5,809,717.00 自有资金值计量 融资产
公允价 交易性金境内外股票 688244 永信至诚 5,600,000.00 117,908,817.60 -62,258,562.27 1,836,520.93 -34,532,336.50 53,813,734.40 自有资金
值计量 融资产期末持有的其他证券投资 0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
合计 15,480,000.00 -- 125,853,000.60 -64,393,028.27 0.00 0.00 1,836,520.93 -36,649,392.50 59,623,451.40 -- --（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期报告期末募集
本期已使用 已累计使用 内变更 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年募集年 证券上市日 募集资金总 募集资金净 资金使用比例 尚未使用募
募集方式 募集资金总 募集资金总 用途的 途的募集资 途的募集资 集资金用途 以上募集份 期 额 额（1） （3）=（2）/ 集资金总额
额 额（2） 募集资 金总额 金总额比例 及去向 资金金额（1）
金总额公开发行可转 2019年04
2019年 104,500 103,330.71 14.8 75,996.59 73.55% 0 70,300 68.03% 27,334.12 不适用 0换公司债券 月24日
向特定对象发 2024年012023年 406,262.37 404,480.95 404,480.95 404,480.95 100.00% 0 0 0.00% 0 不适用 0
行股票 月05日合计 -- -- 510,762.37 507,811.66 404,495.75 480,477.54 94.62% 0 70,300 13.84% 27,334.12 -- 0
募集资金总体使用情况说明2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目：
根据中国证券监督管理委员会于2018年12月24日签发的证监许可[2018] 2159号文《关于核准启明星辰信息技术集团股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》，启明星辰信息技术集团股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）获准向社会公开发行可转换公司债券10,450,000张，每张面值为人民币100.00元，债券款以人民币缴足，共计人民币1,045,000,000.00元（债券款扣除应支
付光大证券股份有限公司的承销保荐费后的余额1,035,141,509.43元已于2019年4月2日存入公司在中国光大银行股份有限公司北京德胜门支行35010188000148324银行账户中），扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币11,692,924.53元后，净募集资金共计人民币1,033,307,075.47元。上述资金于2019年4月2日到位，业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并
出具瑞华验字【2019】44050002号验证报告。
以前期间，公司募集资金实际使用情况如下：
项目 金额（单位：元）
1、募集资金总额 1,045,000,000.00
2、减:前期募集资金支付的发行费用 11,452,830.20
3、加:前期利息收入和理财收入 42,929,644.20前期收回处置不动产款 12,200,000.00
4、减:前期置换先期已投入的募集资金 56,202,535.36前期补充流动资金 208,668,353.85
前期手续费及账户管理费 10,578.82前期募集资金项目支出 553,615,320.87
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文前期购买理财及通知存款 258,000,000.00
截至2023年12月31日募集资金账户余额 12,180,025.10当前报告期内，公司募集资金实际使用情况如下：
项目 金额（单位：元）
上年募集资金账户余额 12,180,025.10
1、加:本期利息收入和理财收入 8,825,592.67本期收回理财及通知存款 560,000,000.00
2、减:本期募集资金项目支出 148,027.71本期购买理财及通知存款 302,000,000.00
本期手续费及账户管理费 387.00截至2024年12月31日募集资金账户余额 278,857,203.06
2023年向特定对象发行股票募集资金项目：
根据中国证券监督管理委员会《关于同意启明星辰信息技术集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023]2696号）的规定，公司向特定对象发行人民币普通股股票283,109,667股（每股面值1.00元），发行价格人民币14.35元，募集资金合计4,062,623,721.45元，扣除保荐承销费（含增值税）后，余额人民币4,047,123,721.45元，于2023年12月13日汇入公司在招商银
行股份有限公司北京首体科技金融支行的专用账户110902146410988银行账户中，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币17,814,254.40元后，净募集资金共计人民币4,044,809,467.05元。上述资金于2023年12月13日到位，业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具XYZH/2023GZAA7B0206验资报告。
以前期间，公司募集资金实际使用情况如下：
项目 金额（单位：元）
募集资金总额 4,062,623,721.45减: 承销费及本期支付的其他中介费 16,483,109.67
截至2023年12月31日募集资金账户余额 4,046,140,611.78当前报告期内，公司募集资金实际使用情况如下：
项目 金额（单位：元）
上年募集资金账户余额 4,046,140,611.78
1、减:支付中介费 151,899.44银行手续费 39.66
补充流动资金 4,080,739,371.29
2、加:利息收入 34,750,698.61截至2024年12月31日募集资金账户余额 0.00
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否已变 截至期末
承诺投资项 截至期末累 项目达到预 截止报告期 项目可行性融资项目名 证券上市 项目性 更项 募集资金承 调整后投资 本报告期投 投资进度 本报告期实 是否达到
目和超募资 计投入金额 定可使用状 末累计实现 是否发生重称 日期 质 目(含 诺投资总额 总额(1) 入金额 (3)＝ 现的效益 预计效益
金投向 (2) 态日期 的效益 大变化部分 (2)/(1)
变更)承诺投资项目
2019年公 济南安全运 安全运2019年04 2021年05
开发行可转 营中心建设 营中心 否 5,700 5,700 0 5,032.05 88.28% -471.51 -1,385.76 否 否月24日 月31日
换公司债券 项目 建设2019年公 杭州安全运 安全运
2019年04 2024年12开发行可转 营中心建设 营中心 否 13,500 13,500 6.5 9,161.29 67.86% 1,813.95 1,813.95 否 否
月24日 月31日换公司债券 项目 建设
昆明安全运2019年公 营中心和网 安全运
2019年04 2024年12开发行可转 络安全培训 营中心 是 37,300 37,300 0 30,409.86 81.53% -1,300.73 -1,300.73 否 是
月24日 月31日换公司债券 中心建设项 建设
目郑州安全运
2019年公 营中心和网 安全运2019年04 2024年12
开发行可转 络安全培训 营中心 是 33,000 33,000 8.3 16,393.39 49.68% -1,781.94 -2,240.67 否 是月24日 月31日
换公司债券 中心建设项 建设目
2019年公2019年04 补充流动资 2019年05
开发行可转 补流 否 15,000 15,000 0 15,000 100.00% 不适用 否月24日 金 月31日
换公司债券2023年向
2024年01 补充流动资 2024年12特定对象发 补流 否 404,480.95 404,480.95 404,480.95 404,480.95 100.00% 不适用 否
月05日 金 月31日行股票
承诺投资项目小计 -- 508,980.95 508,980.95 404,495.75 480,477.54 -- -- -1,740.23 -3,113.21 -- --超募资金投向
2019年公2019年04
开发行可转 不涉及 不涉及 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否月24日
换公司债券2023年向 2024年01
不涉及 不涉及 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否特定对象发 月05日
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文行股票
合计 -- 508,980.95 508,980.95 404,495.75 480,477.54 -- -- -1,740.23 -3,113.21 -- --
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目①公司募投项目“济南安全运营中心建设项目”自2017年11月起开始投资建设，在募集资金于2019 年 4 月到位之前，项目资金以公司自筹方式解决，公司经营资金需求
量大，使得该期间的项目资金投入受限，工程建设进度未达预期。在募集资金到位后，公司积极推进项目建设，因受大环境的影响，对该项目的建设和相关客户需求造成一定的影响，导致工程建设进度相应延迟。结合该项目的实际建设情况，经公司审慎研究后，将“济南安全运营中心建设项目”的建设期延长至2021年5月31日（公告编号：
2020-058）。该事项已经公司2020年第四届董事会第十一次会议（公告编号：2020-056）、第四届监事会第十次会议决议（公告编号：2020-057）审议通过，保荐机构对公司“济南安全运营中心建设项目”延长建设期的事项无异议。
济南安全运营中心建设项目已于2021年5月30日建设完毕，项目产出未达到预计效益主要为近年受大环境的影响导致公司未能持续为济南辐射地区提供安全运营服务，致使产出效益不达预期。
②公司募投项目“杭州安全运营中心建设项目”在2019年4月募集资金到位后，公司积极推进项目建设，因该不动产属于国资资产，前期办理产权分割等流程较长，该项目实施主体杭州合众数据技术有限公司尚未从杭州高新技术产业开发区资产经营有限公司购置位于杭州市滨江区西兴街道不动产，2021年11月5日公司召开第四届董事会第二
十五次会议，审议通过了杭州安全运营中心建设项目延期。截至2021年11月5日，该产权分割等流程基本完成，后期等待挂牌交易。公司已于2020年与杭州高新技术产业开发区资产经营有限公司签订房屋租赁合同，租赁标的为本次拟购置的不动产，公司租赁期间已开始陆续建设杭州安全运营中心，截至2021年10月该项目原定结项日尚未建
设完毕。因该项目购置不动产手续交割流程复杂，未能按照原建设计划时间购买不动产，结合该项目的实际建设情况，经公司审慎研究后，拟将“杭州安全运营中心建设项目”的建设期延长，使该项目达到预定可使用状态的时间延期至2022年12月31日（公告编号：2021-059）。该事项已经公司2021年第四届董事会第二十五次会议（公告编
号：2021-057）、第四届监事会第二十一次会议决议（公告编号：2021-058）审议通过，独立董事及保荐机构对上述事项分别发表了同意的独立意见及核查意见。
2022年9月22日该项目实施主体杭州合众数据技术有限公司已办理完成从杭州高新技术产业开发区资产经营有限公司购置位于杭州市滨江区西兴街道的不动产手续并支付分项目说明未达到计划进 7,956.52万元，但是受大环境影响，各地政府相继出台了各项防控措施，杭州地区的复工复产出现了一定程度的延迟，对项目的建设和相关客户需求造成一定的影响，导致
度、预计收益的情况和原 工程建设进度相应延迟。2022年12月22日公司召开第五届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，在募投项目实施主体、募集因（含“是否达到预计效 资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，结合项目的实际建设情况，经公司审慎研究后，拟将“杭州安全运营中心建设项目”的建设期延长，使该项目达到预定可使用
益”选择“不适用”的原 状态的时间延期至2023年12月31日（公告编号：2022-104）。该事项已经公司2022年第五届董事会第八次（临时）会议（公告编号：2022-098）、第五届监事会第八次（临因） 时）会议决议（公告编号：2022-099）审议通过，独立董事及保荐机构对上述事项分别发表了同意的独立意见及核查意见。
③公司募投项目“广州安全运营中心建设项目”在2021年1月募集资金到位后，公司积极推进项目建设，该项目实施主体启明星辰（广州）企业管理有限公司已于2021年2月办理完成购置位于广州市天河区珠江东路30号广州银行大厦的不动产手续并支付27,690.41万元，但是受大环境影响，各地政府相继出台了各项防控措施，广州地区的复
工复产出现了一定程度的延迟，对项目的建设和相关客户需求造成一定的影响，导致工程建设进度相应延迟。2022年12月22日公司召开第五届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，结合项目的实际建设情况，经公司审
慎研究后，拟将“广州安全运营中心建设项目”的建设期延长，使该项目达到预定可使用状态的时间延期至2023年12月31日（公告编号：2022-104）。该事项已经公司2022年第五届董事会第八次（临时）会议（公告编号：2022-098）、第五届监事会第八次（临时）会议决议（公告编号：2022-099）审议通过，独立董事及保荐机构对上述事
项分别发表了同意的独立意见及核查意见。
④公司募投项目“郑州安全运营中心和网络安全培训中心建设项目”计划通过郑州市安全运营中心的建设辐射服务全省，目前公司已在积极开展募投项目建设，在当地租赁房产开展前期的网络安全服务。因两年来政策快速推进，安全运营中心从省会城市正在向地级市发展，部分有条件的用户也能够提供建设场地和部分设备。通过强有力的业务运
作，现河南省内除郑州市外，公司在三门峡和深河市的安全运营中心已依次落地，其他省内地级城市正在积极拓展中，从而使得原在省会城市建设安全运营中心服务全省的模式正在演进到效率更高的省会城市与地级城市并举建设的模式,也一定程度上能够节约省会城市的项目投资、提高资金使用效率、更快地占领市场，因此已减少对郑州安全运
营中心和网络安全培训中心建设项目投资金额。受大环境影响，各地政府相继出台了各项防控措施，郑州地区的复工复产出现了一定程度的延迟，对项目的建设和相关客户需求造成一定的影响，导致工程建设进度相应延迟。2022年12月22日公司召开第五届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，在
募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，结合项目的实际建设情况，经公司审慎研究后，拟将“郑州安全运营中心建设项目”的建设期延长，
使该项目达到预定可使用状态的时间延期至2023年12月31日（公告编号：2022-104）。该事项已经公司2022年第五届董事会第八次（临时）会议（公告编号：2022-098）、
第五届监事会第八次（临时）会议决议（公告编号：2022-099）审议通过，独立董事及保荐机构对上述事项分别发表了同意的独立意见及核查意见。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文⑤公司结合与中国移动集团在联合开展城市安全运营中心服务方面的协同发展需求以及后续战略方向的确定，公司第五届董事会第十九次（临时）会议（公告编号2023-
084）以及第五届监事会第十八次（临时）会议（公告编号2023-085）审议通过了延长“杭州安全运营中心建设项目”“郑州安全运营中心和网络安全培训中心建设项目”及“广州安全运营中心建设项目”建设期，以上项目达到预定可使用状态的时间延期至2024年12月31日。
⑥公司募投项目“济南安全运营中心建设项目”、“杭州安全运营中心建设项目”、“郑州安全运营中心和网络安全培训中心建设项目”产出未达到预计效益主要为近年受大环境的影响下游客户需求有所减缓导致。
2、2023年向特定对象发行股票募集资金项目不适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目①为提高募集资金使用效率，根据公司发展规划及募投项目实际情况，公司拟对公开发行可转换公司债券的部分募集资金投资项目做出变更，具体拟减少对募集资金投资项目
“郑州安全运营中心和网络安全培训中心建设项目”投入的募集资金，并部分变更募投项目实施地点，即新增募集资金投资项目“重庆安全运营中心建设项目”和“天津安全运营中心建设项目”（公告编号：2019-087）。该事项已经公司2019年第二次临时股东大会审议批准（公告编号：2019-097）。
②为提高募集资金使用效率，根据公司发展规划及募投项目实际情况，公司拟对部分募集资金投资项目做出变更：即将募集资金投资项目“昆明安全运营中心和网络安全培训项目可行性发生重大变化 中心建设项目”终止并取消，同时，新增募集资金投资项目“广州安全运营中心建设项目”（公告编号：2020-076），上述事项已经公司2020年第四届董事会第十四次会议
的情况说明 （公告编号：2020-074）、第四届监事会第十二次会议（公告编号：2020-075）及第一次临时股东大会（公告编号：2020-086）审议通过。
③为提高募集资金使用效率，根据公司发展规划及募投项目实际情况，公司拟对部分募集资金投资项目做出变更：即将募集资金投资项目“天津安全运营中心建设项目”终止并取消（公告编号：2021-060）。该事项已经公司2021年第四届董事会第二十五次会议（公告编号：2021-057）、第四届监事会第二十一次会议（公告编号：2021-058）及第
三次临时股东大会（公告编号：2021-067）审议通过，独立董事及保荐机构对上述事项分别发表了同意的独立意见及核查意见。
2、2023年向特定对象发行股票募集资金项目不适用
超募资金的金额、用途及不适用
使用进展情况适用
以前年度发生
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目募集资金投资项目实施地 为提高募集资金使用效率，根据公司发展规划及募投项目实际情况，公司拟对公开发行可转换公司债券的部分募集资金投资项目做出变更，具体拟减少对募集资金投资项目
点变更情况 “郑州安全运营中心和网络安全培训中心建设项目”投入的募集资金，并部分变更募投项目实施地点，即新增募集资金投资项目“重庆安全运营中心建设项目”和“天津安全运营中心建设项目”（公告编号：2019-087）。该事项已经公司2019年第二次临时股东大会审议批准（公告编号：2019-097）。
2、2023年向特定对象发行股票募集资金项目不适用
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目2019年6月5日，公司召开的第四届董事会第二次会议决议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币
募集资金投资项目先期投56,202,535.36元置换已预先投入募集资金项目的自筹资金，使用募集资金人民币943,396.23元置换已支付发行费用的自筹资金，并已经瑞华会计师事务所（特殊普通合
入及置换情况伙）出具的瑞华核字[2019]44050007号予以鉴证。独立董事及保荐机构对上述事项分别发表了同意的独立意见及核查意见。截至2019年12月31日，公司已置换前期已投入
的资金57,145,931.59元。
2、2023年向特定对象发行股票募集资金项目启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
不适用用闲置募集资金暂时补充
不适用流动资金情况
适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目①公司募投项目“济南安全运营中心建设项目”在建设实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、节约及有效地使用募集资金的原则，谨慎地使用募集资
金，严格把控项目各个环节，合理地降低项目建设成本和相关费用，形成了资金节余。公司募投项目“天津安全运营中心建设项目”通过前期运作，面向中小型智慧城市和大型智慧城市内的行业型用户，推行标准化安全运营服务落地，当前针对用户远程提供安全运营服务的生产交付已形成成熟的标准化运营体系，面向天津市场以行业型客户的远
程安全运营为主体的需求状态，在一定程度上缓解和节约了天津安全运营中心的建设需求和投资强度，为了提高资金使用效率、更快地占领市场，因此计划终止并取消使用募集资金建设天津安全运营中心建设项目。以上事项已经公司2021年第四届董事会第二十五次会议（公告编号：2021-057）、第四届监事会第二十一次会议（公告编号：2021-
058）及第三次临时股东大会（公告编号：2021-067）审议通过，独立董事及保荐机构对上述事项分别发表了同意的独立意见及核查意见。截至2021年12月31日，公司已将项目实施出现募集资金结 上述结项和终止的募投项目节余和剩余募集资金31,561,439.86元永久性补充流动资金，项目涉及的三个募集资金账户已不再使用，且公司已经完成上述募集资金专户的注销
余的金额及原因 手续。
②公司募投项目“重庆安全运营中心建设项目”在建设实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、节约及有效地使用募集资金的原则，谨慎地使用募集资金，严格把控项目各个环节，合理地降低项目建设成本和相关费用，形成了资金节余。另外，公司为了提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募
集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金购买理财产品获得了一定的投资收益。以上事项已经公司2022年第五届董事会第三次会议（公告编号：2022-052）、第五届监事会第三次会议（公告编号：2022-053）及第二次临时股东大会（公告编号：2022-067）审议通过，独立董事及保荐机构对上述事项分别发表了同意的独立意见及核查
意见。截至2022年12月31日，公司已将上述结项和终止的募投项目节余和剩余募集资金27,106,913.99元永久性补充流动资金，项目涉及的两个募集资金账户已不再使用，且公司已经完成上述募集资金专户的注销手续。
2、2023年向特定对象发行股票募集资金项目不适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目为提高资金使用效率，合理利用暂时闲置的募集资金，增加公司收益，经与会董事审议，同意公司及其下属子公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用计划的情况
下，使用最高额度为2亿元人民币的部分暂时闲置的募集资金进行投资理财事宜，在上述额度内，资金可以滚动使用。同时授权公司经营管理层具体实施上述理财事项，授权尚未使用的募集资金用途
期限自公司董事会审议通过之日起12个月内有效（公告编号：2023-089）。该事项已经公司第五届董事会第十九次（临时）会议（公告编号：2023-084）、第五届监事会第十及去向
八次（临时）会议（公告编号：2023-085）审议通过，持续督导机构对上述事项分别发表了同意的核查意见。
2、2023年向特定对象发行股票募集资金项目不适用
募集资金使用及披露中存无
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元变更后
截至期末 的项目变更后项目 截至期末实 项目达到预 是否达
本报告期实 投资进度 本报告期实 可行性融资项目名称 募集方式 变更后的项目 对应的原承诺项目 拟投入募集 际累计投入 定可使用状 到预计
际投入金额 (3)=(2)/ 现的效益 是否发资金总额(1) 金额(2) 态日期 效益
(1) 生重大变化
郑州安全运营郑州安全运营中心
2019年公开发行 公开发行可转换公司 中心和网络安 2024年12和网络安全培训中 15,700 8.3 4,148.63 26.42% -1,439.77 否 否
可转换公司债券 债券 全培训中心建 月31日心建设项目
设项目郑州安全运营中心
2019年公开发行 公开发行可转换公司 重庆安全运营 2022年06和网络安全培训中 14,825.63 12,187.98 82.21% -342.17 否 否
可转换公司债券 债券 中心建设项目 月30日心建设项目
郑州安全运营中心2019年公开发行 公开发行可转换公司 天津安全运营 2024年12
和网络安全培训中 2,474.37 56.78 2.29% 不适用 是可转换公司债券 债券 中心建设项目 月31日
心建设项目昆明安全运营中心
2019年公开发行 公开发行可转换公司 广州安全运营 2024年12和网络安全培训中 35,500 28,605.29 80.58% -1,300.73 否 否
可转换公司债券 债券 中心建设项目 月31日心建设项目
合计 -- -- -- 68,500 8.3 44,998.68 -- -- -3,082.67 -- --①为提高募集资金使用效率，根据公司发展规划及募投项目实际情况，公司拟对公开发行可转换公司债券的部分募集资金投资项目做出变更，具体拟减少对
募集资金投资项目“郑州安全运营中心和网络安全培训中心建设项目”投入的募集资金，并部分变更募投项目实施地点，即新增募集资金投资项目“重庆安全运营中心建设项目”和“天津安全运营中心建设项目”（公告编号：2019-087）。该事项已经公司2019年第二次临时股东大会审议批准（公告编号：
变更原因、决策程序及信息披露2019-097）。
情况说明(分具体项目)②为提高募集资金使用效率，根据公司发展规划及募投项目实际情况，公司拟对部分募集资金投资项目做出变更：即将募集资金投资项目“昆明安全运营中
心和网络安全培训中心建设项目”终止并取消，同时，部分变更募投项目实施地点,即新增募集资金投资项目“广州安全运营中心建设项目”（公告编号：
2020-076）。该事项已经公司2020年第一次临时股东大会审议批准（公告编号：2020-086）。
公司2019年第二次临时股东大会审议批准对公开发行可转换公司债券的部分募集资金投资项目做出变更，由“郑州安全运营中心和网络安全培训中心建设未达到计划进度或预计收益的情 项目”部分变更为“重庆安全运营中心建设项目”“天津安全运营中心建设项目”等。
况和原因(分具体项目) “郑州安全运营中心和网络安全培训中心建设项目”、“重庆安全运营中心建设项目”、“广州安全运营中心建设项目”项目产出未达到预计效益主要为近年受大环境的影响下游客户需求有所减缓导致。
2021年11月5日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项和终止并将节余和剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》（公告编号：2021-060），因市场和客户的需求变化等，公司计划终止并取消使用募集资金建设天津安全运营中心建设项目。公司将根据天津地区业务的
变更后的项目可行性发生重大变进展情况，继续使用自有资金，通过自建或合作等方式推进当地安全运营中心业务的有序开展；另外，为公司和股东创造更大的效益公司拟将剩余募集资金
化的情况说明及利息收入24,811,516.39元永久性补充公司流动资金，主要用于补充公司生产经营活动所需资金。该事项已经公司第三次临时股东大会（公告编号：
2021-067）审议通过。公司已将剩余募集资金及利息收入永久性补充公司流动资金。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润网络、计算机软硬件的技术开发、服务、转让、
咨询、培训；承办展览展示；承接计算机网络工程；销售开发后的产品、五金交电、电子元器
件、计算机软硬件及外围设备；信息安全设备的北京启明
设计开发、生产、服务和维修；货物进出口、代星辰信息
子公司 理进出口、技术进出口；机械设备租赁（不含汽 1,100,000,000.00 10,670,071,537.65 7,370,014,797.50 2,510,153,765.16 -139,997,871.83 -74,711,550.69安全技术
车租赁）；信息系统集成服务。（市场主体依法自有限公司
主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经
营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
开发、生产计算机软硬件；计算机系统集成；货运代理；仓储服务；销售计算机软硬件及辅助设
北京网御备、通讯器材、办公用品、仪器仪表、机械电器
星云信息子公司 设备；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服 500,000,000.00 2,427,900,906.50 2,064,324,834.84 667,581,309.09 19,774,315.78 19,236,257.25
技术有限务；信息咨询（不含中介）；机器机械设备租赁；
公司货物进出口、技术进出口、代理进出口。（企业依
法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制
类项目的经营活动。）
宁波星东神启企业 一般项目:企业管理;市场营销策划（除依法须经
管理合伙 参股公司 批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活 79,770,000.00 351,809,429.07 351,809,429.07 0.00 -178,870,031.31 -178,870,031.31企业（有 动）。
限合伙）
技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产
品、通讯设备；会议服务；教育咨询；计算机技永信至诚
术培训（不得面向全国招生）；计算机系统集成；
科技集团参股公司 经营电信业务。（市场主体依法自主选择经营项 102,234,195.00 1,222,290,500.00 1,026,581,500.00 356,326,300.00 2,306,500.00 8,543,100.00
股份有限目，开展经营活动；经营电信业务以及依法须经
公司批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开
展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海网御星云信息技术有限公司 新设成立 对公司整体无重大影响
启明星辰华南（深圳）信息安全技术新设成立 对公司整体无重大影响
有限公司琼海启明星辰信息技术有限公司 新设成立 对公司整体无重大影响
台州启明星辰信息安全技术有限公司 注销 对公司整体无重大影响佛山启明星辰信息安全技术有限公司 注销 对公司整体无重大影响
徐州网御星云信息技术有限公司 注销 对公司整体无重大影响内蒙古云谷御安科技有限公司 注销 对公司整体无重大影响
汕头启明星辰信息安全技术有限公司 注销 对公司整体无重大影响主要控股参股公司情况说明
注：“永信至诚”为上市公司，财务报告尚未对外披露，其报表数据为已披露的2024年度业绩快报公告数据。
公司早期投资的企业“航天软件”、“永信至诚”上市后已给公司带来可观的正向回报。但报告期内受其股价波动的影响，导致本期确认损失约1.13亿元。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略作为网络安全产业领军企业，启明星辰始终坚持以科技创新为核心驱动力，积极响应中国移动“BASIC6”科创计划，
将公司独特的安全禀赋充分融入到“BASIC6”科创计划中，通过绘制以“技术原生化、创新场景化、交付运营化、服务数智化”为核心的安全业务价值战略树，协同中国移动做强“BASIC6”的“S”安全底座、夯实新质生产力的安全基石、联合
打造安全基础设施，面向 CHBNVG（个人/家庭/政企/新兴/车/政府）领域客户实现安全业务价值转化，为千行百业提供基础设施化、运营化和服务化的全要素安全保障能力，为产业板块、行业场景、技术场景、客户场景创造价值，驱动网信安
全产业升级，与中国移动一起构建新的大网信安全板块，并致力于成为该板块的缔造者与引领者，以高水平安全护航高质量发展，更好地助力数字中国建设。
成为中国移动专责网信安全专业子公司后，启明星辰一方面全面融入中国移动的战略体系、科创体系、营销体系、财务体系和人才体系，充分发挥央企实力；另一方面，公司严格遵循上市公司治理惯例，积极保持民企活力。主要夯实三大
基础工作：一是要将启明星辰优势安全技术全面融入中国移动基础设施服务，打造坚不可摧的网、安全可信的云；二是要将启明星辰领先的安全产品能力融入行业拓展，将安全打造成为中国移动行业市场的新卖点；三是要协同构建中国移动安
全服务体系，建设一体化安全运营中心，面向客户开展持续的安全赋能工作，同时带动全业务发展。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文第一，布局技术战略，聚焦新质生产力。
1、围绕“BASIC6”科创计划，深挖技术创新潜能。科技型企业长期发展的根本取决于核心技术的发展。中国移动正在向“世界一流信息服务科技创新公司”发展转型，启明星辰在其中承担着保持安全技术先进性的职责。公司持续对前沿技
术的跟踪、研发和引领，以“BASIC6”科创计划为框架寻找技术创新方向。近期内，人工智能是最突出的技术创新方向，
公司也将聚力在AI安全大模型方向上继续投入研发力量，并拓展AI安全大模型的垂直应用。
2、为企业发展聚集人才。持续致力人才建设，以人为本、优化机制、完善体系，在 AI、漏洞研究、安全运营、行业应用等方向上加大人才投入。同时，通过产、学、研、用多方面多种形式的合作，为企业构建外围能力资源，协同推进企
业与行业发展。
3、资本依托和生态培养。结合中国移动的资本实力和超越传统安全范畴的大网信安全生态圈，以资本市场为依托，根据公司发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、技术合作、资产重组或投资、并购等方式，构建开放、
合作、共生的大网信安全产业生态圈，进一步扩大公司在大网信安全板块技术和能力的覆盖面，成为新的大网信安全板块的缔造者与引领者。
第二，谋划业务战略，强调与中国移动协同上台阶。
2024年1月5日中国移动集团正式成为启明星辰实际控制人。今后，启明星辰联合中国移动将实现安全业务的战略升级和拓维，驱动构建新的大网信安全板块，引领网信安全产业升级。
1、公司将持续加强信息基础设施的安全保障能力和提升政企客户的安全服务水平。公司将充分对接中国移动新型基础设施的业务场景和安全需求，保持研发创新力度，保持对客户需求的高度敏感性，打造适配的产品线和解决方案，大力支
撑中国移动的新型信息基础设施和新型信息服务体系的安全建设，以中国移动的新型基础设施场景为典型代表，把握行业性产品需求的差异，快速投放到其他关键信息基础设施行业市场。
2、夯实传统网安业务的基本盘，保持经典网安产业板块的龙头地位。在强化自身业务的同时结合中国移动的客情资源和业务通路，发力中国移动的DICT融安全、云融安全和网融安全，将启明星辰安全能力融入中国移动的政企业务解决方案
中，将安全打造为中国移动政企行业市场的新亮点和新卖点。
3、以“BASIC6”科创计划为指引，布局新板块并实现板块级扩张。抓住数据要素安全流通、算网和云基础设施等新板块数字化建设的机遇，为传统经典网络安全板块扩充新的板块级发展空间，同时面向AI应用、云、大数据、算力网络、物
联网、卫星互联网等业务场景构建体系化安全能力。
4、深耕优势政企客户群体，全向发力 CHBNVG 客户群。1）拓展个人/家庭客户群，贴近智慧家庭安全需求，形成规模化市场覆盖的产品和服务。2）持续渗透以政府、运营商、工业能源、互联网为代表的新型关键基础设施、以生产制造为代
表的实体经济企业组织、以金融为代表的虚拟经济等客户群体，深化行业布局。3）布局以 5G+工业互联网、车联网为代表的新兴产业，聚焦典型业务场景的安全需求形成场景化创新安全产品方案，持续打磨锻造能够规模化复制的安全产品。4)
拓展商客和SMB客户群体，聚焦客户安全痛点形成精准化和规模化的安全产品。
5、探索新空间新模式：1）提高国际化产品能力，锤炼具有国际竞争力的优势产品，助力中国移动的海外战略，为其海外客户提供安全保障。2）探索网络安全保险业务等新模式，发挥公司整体安全能力优势结合业务场景与保险公司合作开
发网络安全保险业务并提供安全技术支撑和保障，探索网络安全保险业务新模式、开发新产品、制定相关标准。
第三，聚焦经营战略，强化结构性效益提升。
公司持续加强自身数字化建设和运营管理，提高业务发展效率，提高人均业绩和资本效益，力图充分提升公司结构性效益，发挥全要素生产效率。
1、公司业务运营化转型，吸收中国移动的运营基因，进一步推进业务模式的运营化转型，构建交付运营化体系，提升运营业务的规模和多样性。
2、不断扩充大平台大能力经营模式，包括盘古研发底座、AI 安全垂类大模型、大情报通层、大运营体系等多样化技术平台和业务底座，支撑形成规模化销量的产品和服务，实现高能效经营。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、严格执行全预算政策，加强内部管理，降低运营成本，控制经营风险，形成活力积极与健康稳健两方面兼顾的经营体系，提高企业全要素生产率。
（二）2025年经营计划公司将积极抓住数字经济和新质生产力发展带来的市场机遇，按照既定的发展战略，努力融入中国移动体系，加大投
入关键核心技术和战略新兴业务领域，为公司注入源源不断的发展动力；公司将持续深化营销布局，积极拓展新客户群体，
优化内部治理结构，为公司未来发展进一步夯实基础。
第一，坚持科技攻坚创新
1、加强在 AI 安全垂类大模型等新技术方面的投入。加强技术储备，加快产品开发迭代，发挥大模型安全大脑的核心作用，丰富大模型的场景应用和安全能力赋能，创新安全服务供给模式，向客户提供开放、高效的智能化安全产品和服务。
2、抓住国内领先的突破性AI大模型带来的产业爆发机遇，面对AI应用安全、大模型应用安全的市场新空间，以快速的研发迭代和强力的营销推广，创建并引领新的AI应用安全板块。
3、加强研发与创新管理，继续激发创新活力，全面加强核心技术提升。在网络安全脆弱性技术、密码管控类技术、隐私/密态计算技术、IT/OT/IoT 技术场景类技术、行业场景化技术、安全体系化管理技术、研发技术底座等网络安全产业硬
核技术领域中，兼顾主航道创新与开放式创新，推动产品精准优化与迭代，确保公司业务增长获得持续的新技术动力。
4、推动“中移通用安全研究院”建设，推动研究院规章制度制定和研发项目开展，争取尽早完成挂牌；深入基础安全研究、战略研究，聚焦支撑战新安全研究。
第二，持续深化中移协同
1、发挥启明星辰产品能力优势，加快融入中国移动政企行业，拓展安全赛道。大力支撑和推进中国移动的云融安全、
网融安全、数融安全和 DICT 融安全，丰富云上安全原子能力建设，积极探索 SASE 模式，支撑算力网络的安全建设，不断复制联合安全运营中心模式，共建以超级SIM卡、超级SIM可信安全网关、IDaaS为关键能力支撑的身份信任基础设施。
2、持续深化落实“数据绿洲”战略，积极探索数据业务和数据安全要素化融合治理的新模式新路径。抓住数据要素体系建设的市场机会，依托“数据绿洲”安全体系重点发力数据要素安全流通，布局隐私计算、全密态数据等技术领域，探
索公共数据授权运营商业模式落地，协同中国移动共同探索数据业务融安全的路径。
3、为中国移动“9 ONE平台”和十大行业拓展单元增添安全底色。全面深耕行业客户，拓展市场空间，充分叠加中国移动的客情渠道，为中国移动“9 ONE 平台”提供安全能力，加强安全底色，夯实党政、金融、交通、教育、工业能源、
医疗卫生、农业文旅、互联网行业以及商客等行业的基础优势，并继续深挖加强市场渗透。
4、积极推进一体化安全运营中心在中国移动的落地。通过与中国移动的融合，利用各省政企优势通过 DICT 集成项目形式导入高价值客户资源抢占客户高地，建立产品交付后转为远程托管，同时扩展大客户驻场持续运营的通道，丰富安全
服务产品品类，全面加强安全服务的能力。
第三，积极拓展业务外延
1、积极拓展新客户群体，面向个人/家庭、5G+工业互联网、车联网等新兴业务场景，提供场景化的产品组合和服务，
满足新客户群体的安全需求。
2、积极探索网络安全保险新业务模式，结合客户场景与保险公司合作开发网络安全保险业务模式、产品、制定相关标准，提供技术支撑和保障。
第四，提升公司治理能力
1、进一步健全内部控制体系，以风险为导向构建内部控制矩阵，促进公司经营业绩的高质量发展。强化内部控制评价和风险管理，做到各项业务活动的合法合规。
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、优化人才内部考核和评价体系，设计科学的考核激励机制。加强人才培养，引进业界优秀人才，以适应公司业务和组织的结构性提升和变化，并与中国移动人才体系进行对接，建立优秀人才的顺畅互动。
（三）风险分析
1、产品销售季节性风险由于公司目前的主要客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，从近年公司各季度营业收入占全年的比例统计来看，
第四季度占比较高，公司的销售呈现较明显的季节性分布。受此影响，公司营业收入和利润也呈现季节性分布。由于费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性亏
损，投资者不宜以季度或半年度的数据推测全年盈利状况。
2、国家各项产业支持政策风险目前，软件和信息技术服务业属于国家重点鼓励发展的产业，为此国务院出台了相关政策从投融资、税收、产业技术、
出口、收入分配、人才吸引与培养、采购和知识产权保护等多方面对相关企业给予支持。其中，税收优惠可以直接影响到公司的当期业绩。若相关政策发生变化，可能对行业和公司产生不确定影响。
3、运营管理风险随着公司资产规模扩张及业务多领域布局，对运营管理和经营效率的要求也进一步提高，公司经营的决策效率、战略
执行和风险控制难度将增加。和中国移动的关联交易，需要双方及分子公司之间跨部门、跨区域协同，可能制约关联交易的落地进度。公司保持核心技术优势，需要持续提升组织效能和人才结构。上述各个方面对公司生产经营带来重要影响。
4、信用风险公司客户以政府部门、大型企业集团为主，应收账款总体质量较好。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措
施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步加强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
5、开展新业务不达预期的风险新技术浪潮涌现新的市场需求，技术创新要求不断提高，公司时刻跟踪业务发展动向和市场、用户的需求变化，积极
投入研发，适时布局新产品和新赛道，拓展新客群。新业务的开展有可能存在不确定性，技术、市场和政策的变化均有可能造成新业务的发展不达预期。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引类型
的资料http://www.cninfo.com.cn/new/disclosur
e/detail?plate=szse&orgId=9900012989&s公司会议室及 2023年度报
2024年04月15日 实地调研 机构 机构投资者 tockCode=002439&announcementId=1219637线上会议 告业绩交流
550&announcementTime=2024-04-1619:55
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosur2023年度报 e/detail?plate=szse&orgId=9900012989&s
网络平台2024年04月22日 网络远程会议 其他 全体投资者 告网上业绩 tockCode=002439&announcementId=1219737
线上交流说明会 333&announcementTime=2024-04-22
18:34http://www.cninfo.com.cn/new/disclosur
2024年一季 e/detail?plate=szse&orgId=9900012989&s2024年04月26日 线上会议 电话沟通 机构 机构投资者
报业绩交流 tockCode=002439&announcementId=1219906818&announcementTime=2024-04-29
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文17:18
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosur2024年半年 e/detail?plate=szse&orgId=9900012989&s
2024年07月10日 线上会议 电话沟通 机构 机构投资者 度业绩预告 tockCode=002439&announcementId=1220615交流 646&announcementTime=2024-07-11
18:34http://www.cninfo.com.cn/new/disclosur
e/detail?plate=szse&orgId=9900012989&s2024年半年
2024年08月29日 线上会议 电话沟通 机构 机构投资者 tockCode=002439&announcementId=1221107报业绩交流
233&announcementTime=2024-09-0120:20
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900012989&s
2024年三季2024年10月29日 线上会议 电话沟通 机构 机构投资者 tockCode=002439&announcementId=1221562
报业绩交流212&announcementTime=2024-10-30
07:46http://www.cninfo.com.cn/new/disclosur
e/detail?plate=szse&orgId=9900012989&s走进上市公
2024年12月04日 公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 tockCode=002439&announcementId=1221939司活动
725&announcementTime=2024-12-0517:24
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》
《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司监管指引第10号--市值管理》《启明星辰信息技术集团股份有限公司章程》及相关法律、行政法规和规章的有关规定，结合公司实际情况，制定《启明星辰信息
技术集团股份有限公司市值管理办法》，并经公司第六届董事会第七次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为贯彻落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上市公司
质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合中国证监会关于市值管理的相关意见，
同时，为维护公司及全体股东利益，持续提升公司管理治理水平，促进公司长远健康可持续发展，公司于 2024年10月22日披露了《关于质量回报双提升行动方案的公告》。行动方案提出公司深耕网络安全主业，强化核心竞争力；推动技术创
新，布局新兴板块；注重股东回报，通过分红回购等方式回馈投资者；提升信息披露质量，深化投资者关系管理，促进公司高质量发展与股东价值提升。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案，践行社会责任，公司首次发布了启明星辰 2023 年可持续发展（ESG）报告，并入选“中国 ESG 上市公司京津冀先锋 50（2024）”企业榜单，荣获“中国 ESG 上市公司科技创新先锋 30
（2024）”，成为国内网信安全行业唯一上榜企业；入选“央企ESG·先锋100指数（2024）”；2024年ESG中国第七届北京责任展上被评为2024年责任鲸牛奖“ESG科创先锋”。2024年，公司在上市公司2023-2024年度信息披露评价结果中荣获A
启明星辰信息技术集团股份有限公司2024年年度报告全文级评价，且已连续 5年获深交所信息披露 A级评价。公司始终将投资者关系工作放在重要位置，通过股东大会、业绩说明
会、投资者交流会等多种渠道与投资者保持密切沟通，提升信息透明度与投资者互动质量。
2024年度，公司实现营业收入33.15亿元。公司重视研发创新，持续加大研发投入，2024年公司研发投入9.80亿元，
较上年度提升14.95%。公司以“勇当国家网络安全重要战略科技力量排头兵”为目标，大力跟进中国移动“BASIC6”科创计划，
致力于安全领域关键技术创新。公司全面启动“AI+安全”融合创新，构建人工智能赋能安全技术框架，发布九天泰合安全大模型和安星智能体，推进AI赋能全系列安全产品和安全运营服务；全面承接移动云安全研发和产品能力供给，实现云安
全业务升级；将安全与“车路云一体化、低空经济、卫星互联网、视联网”等新应用场景深入融合和创新，建成车路云安全实验室、推出工业无人机安全解决方案；深化实施“数据绿洲”战略，聚焦数据流通安全，发布“可信数据空间”“数据流转监
测”等一批数据要素安全流通创新产品。公司积极拓展个人和家庭新客户群体，与中国移动联合打造云电脑业务，保护终端客户安全。公司持续强化核心竞争力，漏洞研究能力持续保持行业领先地位，CNVD（国家信息安全漏洞共享平台）企业
单位原创积分排名第一。公司发挥自主创新安全技术的行业领先优势，共计发布 300 余款国产化产品，形成了多样化的自研安全产品布局。
自公司上市以来，已连续 13 年向全体股东派发现金红利，累计现金分红（含回购股份）11.36 亿元，占累计归属于上市公司股东净利润的 20.01%。其中，2022年-2024年累计现金分红（含回购股份）5.18亿元，占三年累计归属于上市公司
股东净利润的45.38%；公司已于2024年7月2日完成2023年度权益分派，派发现金红利3.29亿元，达同期归属于上市公司母公司净利润的44.39%。