中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
国家“十四五”规划纲要指出，瞄准人工智能、量子信息、集成电路、空天科技等前沿领域；推进科研院所、高等院校和企业科研力量优化配置和资源共享；支持北京、上海、粤港澳大湾区形成国际科技创新中心；强化企业创新主体地位，
促进各类创新要素向企业集聚，形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系；加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用；聚焦新一代信息技术、高端
装备、绿色环保以及航空航天等战略性新兴产业；推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体
经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎；推进新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设。
2023年底召开的中央经济工作会议首次将“发展新质生产力”纳入次年经济工作计划，中央政治局集体学习时亦强调，
新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力。2024年《政府工作报告》提出大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，以科技创新引领产业创新。国务院国资委指出“加大新一代信息技术、人工
智能、新能源、新材料、生物技术、绿色环保等战略性新兴产业和未来产业投资力度，不断塑造发展新动能新优势”。
从战略机遇看，包括网络强国、质量强国、数字中国、美丽中国、绿色低碳发展、新质生产力等，蕴藏行业重大机遇，
有利于公司在服务国家网信体系战略的同时，实现自身高质量发展。
（一）公网通信从政策环境看，建筑物移动通信国标等政策文件的发布，“信号升格”“宽带边疆”等专项行动的实施，以及各大部委
陆续出台数字化、智能化、绿色化相关政策，各大企业向数字经济靠拢的趋势愈发明显，为公司公网通信业务提供更大的发展空间。
一是明确网络覆盖要求，推动 5G 网络建设向纵深推进，侧重优化城区覆盖及行业专网建设，5G室内深度覆盖和行业场景覆盖成为新的投入方向，小微基站、家庭/企业基站、直放站、微分布等产品在无线补盲方面存在市场机会。二是拓展
丰富5G应用场景，5G应用细分场景覆盖不断强化深入，目前已经在医疗、制造业等先导行业实现规模复制，在文旅、
物流等潜力行业的布局也逐渐清晰。随着5G技术的不断发展以及商用化的不断推进，其对经济社会的赋能带动作用将愈发明显；三是关注5G专网安全问题，“5G专网”作为新型基础设施，在智能制造等领域起到连接工业全生产要素、全
价值链和全产业链的重要作用。在面向高端工业的智能制造等领域或场景中，客户对其网络传输数据的安全性有着极高要求。随着5G专网越来越多的在行业客户中部署落地，保障5G专网端到端整网级安全的5G安全专网解决方案建设势在
必行，市场对终端到网络的端到端安全解决方案的需求逐渐凸现。
从技术演进看，网络技术稳步革新，5G技术标准向5G-A、6G及卫星通信升级，向进一步满足移动带宽增强、超高可靠低时延、海量机器类通信等需求，并提供泛在万兆体验和千亿连接能力，持续夯实高速泛在、天地一体的网络基础。以
“碳达峰、碳中和”为目标，对传输网络、存算等提出高效能及绿色要求。一是当前主要国家和地区均已启动6G研究，
包括提出规划路线图、研究6G芯片，并在空天海地一体化通信特别是卫星互联网通信领域开展研究实践。我国在“十四五”规划纲要中明确提出，要前瞻布局6G网络技术储备，先后成立国家6G技术研发推进工作组和总体专家组、IMT-
2030（6G）推进组，推进6G各项工作。截至2023年，IMT-2030（6G）现有成员单位近100家，覆盖运营商、设备商、
芯片、终端、互联网、IT 等企业，以及高校及科研机构等。2024 年4 月，6G 技术大会围绕6G 关键技术、通信 AI 融合、
通感一体、星地一体化等开展深度交流。二是目前存算核心技术不断突破，且随着国务院、各部委、各级政府关于双碳各项政策的出台和落地，绿色低碳成为行业发展新要求，以绿色为目标与驱动，对传输网络、存算等提出高效能要求，
推动数字技术全面绿色化转型，带动并形成较长且完整的产业体系。中国移动、中国联通、中国电信和中国铁塔等电信运营商根据“双碳”行动计划及目标，推出绿色节能方案。
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文5G 规模化发展、算力基础设施智能化升级、应用基础设施与实体经济进一步融合及跨领域协同，产业发展呈现数智融合、
深入渗透的态势。
（二）专网通信与智慧应用从政策环境看，万亿国债发放催动专网通信与智慧应用建设迎来新机遇，各领域数字化、智能化趋势带动专网通信与智
慧应用下游需求提升，AI算力、低空经济等若干战略性新兴产业对通信网络支持提出更稳定、更高效的需求，稳步拉动面向行业的专网通信与智慧应用发展。
一是轨道交通建设保持平稳发展。根据国家发改委发布的《“十四五”新型城镇化实施方案》，城市轨道交通行业的主要建设目标是“有序推进城市轨道交通发展”。城市轨道交通正在经历从高速发展到高质量发展的转变。轨道交通等行
业领域数字化、网络化、智能化趋势明显，带来新一轮数字化建设浪潮和市场机遇。二是水利建设投资和规模创新高。
水利部印发的《2024年乡村振兴水利保障工作要点》提出，要优化农村供水工程布局，指导地方多渠道筹措工程建设资金，参与水利基础设施建设。智慧水务发展速度加快，大型水务集团的水务经营正在建立合作生态模式，走数字化、智
慧化转型新路径。三是双碳引领新型电力系统需求。工业和信息化部印发的《工业领域碳达峰碳中和标准体系建设指南》的通知提出，重点制定基础通用、温室气体核算、低碳技术与装备等领域标准。在能耗双控逐步转向碳排放双控的新要
求下，依托电力系统高质量发展推动能源高质量发展，新型电力系统建设带来电力系统泛在感知、智能调度新需求，新型电力系统建设加速推进。四是应急信息化建设迎来高潮。“十四五”以来，国家层面多次出台应急产业相关政策规划，
提出打造“大应急、全灾种、智慧应急”的信息化能力，加快构建现代化应急管理信息化体系，全面提升应急管理信息化水平。2023年第四季度，国家集中力量支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力，应急通信建设迎来良好的发展机
遇。五是推进算力基础设施高质量发展。工业和信息化部、中央网信办等六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，推进算力基础设施高质量发展，充分发挥算力对数字经济的驱动作用，提出完善算力综合供给体系、提升算
力高效运载能力、强化存力高效灵活保障、深化算力赋能行业应用、促进绿色低碳算力发展、加强安全保障能力建设。
六是低空经济产业兴起。第十四届全国人大二次会议政府工作报告提出，2024年要积极培育新兴产业和未来产业，加快发展新质生产力，积极打造低空经济等新增长引擎。未来航空应急救援等领域的规模化应用将带动低空通信以及空天地
融合面向行业的专网通信应用业务的增长。七是北斗导航应用不断发展。2023年底，工业和信息化部等部门已印发关于北斗的超20余项政策规划，旨在推进北斗规模应用和发展，智能驾驶、大众消费等领域成为发展重点。各省市积极响应
国家发展战略，密集发布百余项与北斗相关的政策规划，从技术研发、产品打造、生态构建、组织体系等方面为北斗产业发展提供强有力政策支撑。
从技术演进看，专网通信呈现出宽带化、智能化的发展趋势。专网通信的概念已逐渐突破原有格局，公网与专网的边界将越来越模糊，专网通信生态会愈加繁荣，面临的竞争及挑战也将日趋激烈。专网通信逐步向着融合互通的方向发展，
以实现各行业灵活部署、随遇接入的应用需求。具备公专互补、宽窄融合的无线通信网络，能够更好的满足行业用户应用场景下的语音、数据、图像、视频等需求，将是下一代数字集群系统技术演进的主要方向。
生成式人工智能兴起，提出智算应用、数据中心转型升级需求。生成式人工智能在2023年掀起新一轮AI热潮，以ChatGPT为代表的生产式AI以及元宇宙等新业态，推动大模型快速发展和广泛应用，智算中心作为算力基础设施受到数
据中心行业普遍关注，与此相关的建设、运维、能效、保障等相关技术也得到充分发展。智算应用场景下千亿级大模型预训练对海量算力提出新要求，作为“新基建”项目重要组成部分，数据中心的转型升级要求不断提高，以AI为代表的
智能化技术成为数据中心转型升级的高效选择，建设工程需求日渐凸显。
（三）智能制造从政策环境看，工业和信息化部等五部门2023年6月联合印发的《制造业可靠性提升实施意见》提出，将围绕制造强国、
质量强国战略目标，聚焦机械、电子等重点行业，对标国际同类产品先进水平，补齐基础产品可靠性短板，提升整机装备可靠性水平。随着国家自主可控、国产化替代等政策的稳步推进，PCB、高端时频器件国产化、特殊领域特种晶振等机
遇呈现。一是印制电路板行业。根据行业权威分析机构Prismark数据，2023年全球PCB市场产值同比减少15%，达695.17亿美元。但从中长期来看，随着人工智能、卫星互联、云计算等下游应用行业的拓展，进而直接或间接地带动
PCB产业的发展，全球PCB行业在2023年至2028年复合增长率预计约为5.4%，总体保持平稳增长。未来几年，我国仍将是PCB行业的主要制造中心。2023年国内PCB市场产值达377.94亿美元，同比下降13.2%。预测2023年至2028年总
体保持增长，但预期会出现一些生产转移，复合增长率为4.1%，低于全球增速。二是时频器件行业。据IoT Analytics中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
统计，2022年全球物联网连接数量增长18%，预计2022-2027年间仍将保持16%的年均增长速率。全球和中国晶振行业市场规模有望于2027年分别达到约290亿元和160亿元，规模保持稳定增长。
从技术演进看，一是印制电路板行业。在数据中心及服务器领域，随着新一代服务器平台的更新迭代以及AI服务器渗透率的不断提升，高速PCB产品的需求和价格有望提升；在汽车电子领域，随着新能源汽车渗透率不断提升，汽车领域
PCB需求仍保持旺盛，这将推动行业长期发展；在通信领域，随着信息通信技术的飞速发展，对传输速率、芯片集成的要求越来越高，对 PCB 产品的高可靠性、高密高精度等要求增加，高速 PCB 产品、HDI 类等复杂结构 PCB 产品需求凸显。
二是时频器件行业。晶体振荡器广泛应用于各种电子设备和系统中，如通信设备、计算机、导航系统等。随着物联网、
5G、WIFI6、光通信等行业的迅猛发展，对高精度、高稳定性的晶体振荡器的需求持续增长。同时，行业内涌现出许多创新技术，半导体制造工艺的应用为电子线路向集成化发展奠定了技术基础；MEMS技术的有效应用为石英晶体谐振器的加
工提供了技术借鉴和技术启发，推动石英晶体谐振器产品加快向微型化、片式化发展。小型化、高稳定、低功耗成为下一代晶振产品的发展趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司立足信息通信领域，聚焦大通信、大交通、大能源、大制造等行业，深耕数实融合“新赛道”，打造数字经济“增
长极”，全力谋划“做优公网通信、做强专网通信、做深政企业务、做专核心产品、做精智能制造”的业务布局，致力于“成为数字时代ICT融合服务的领导者”。
（一）公网通信在公网通信领域，公司聚焦网络领域规划、设计、优化、总承包等基础业务，以“5G+”技术和产品创新、横向多专业设
计协同和纵向跨区域支撑管控，致力于为中国通信行业“数智化”转型提供强有力的通信咨询规划设计、行业数字化咨询设计、通信网络产品、通信工程总承包和监理等技术支持和保障，同时积极布局卫星互联网和低空通信等新兴产业。
1.通信信息技术服务聚焦数字新基建领域，公司与各大运营商进行深度合作，结合自主研发的5G小基站等产品为运营商提供“咨询设计+通
信工程+产品”的全流程通信信息技术服务。在数字经济领域，积极拓展数字化ICT设计业务，与运营商、中国电科下属单位合作推进重点ICT项目，聚焦重点省份打造一批示范项目，增强区域影响力。积极拓展与星网运营商在卫星通信领
域的业务合作。
2.通信网络产品公司持续加大5G投入，深入开展通信网络产品的研制并取得新突破，完成5G小基站、5G直放站、5G微分等产品研制，
实现5G小基站、5G直放站、5G微分布系统、5G工业网关核心器件国产化，构建自主可控的产品优势。
3.通信工程总承包公司作为运营商等大型央企的数字化合作伙伴，构建“服务+产品+平台”的运营模式，逐渐突破传统技术服务的局限，
在竞争中形成了行业应用整合、核心应用部署、顶层设计规划、平台架构技术、移动应用突围等五大关键能力，以满足不同客户的个性化需求。凭借跨技术专业、多网络制式、多厂家设备的全网建设施工服务能力，在全国20多个省份开展
工程施工、工程总承包业务，业务范围贯穿核心网、无线网、传输网、支撑系统等整个通信网络。
4.通信与信息工程监理公司监理业务覆盖信息通信工程、房屋建筑工程和电力工程，具备提供高质量的信息通信工程监理、全过程咨询和招标
代理等服务能力，聚焦“5G+”应用场景，以严格的质量管理、完善的客服体系、高效的项目管理，发展“招标代理+房建监理”第二曲线，探索构建管理数字化、流程标准化、采集智能化、管控自动化的智慧监理新布局。
（二）专网通信与智慧应用在专网通信领域，着力加快业务数字化、数据业务化，聚焦优势业务领域，推进智慧交通新基建，提升大数据服务能力
和行业赋能效应；积极探索“交通+数字化”、“能源+数字化”、“应急+数字化”，以“数据大脑”全覆盖、全场景、
全要素展现数字交通、数字能源、数字应急新业态。
1.轨道交通依托宽窄/多体制无线核心技术，提供TETRA数字集群系统、PDT数字集群系统、LTE宽带集群系统、MCX公网集群系统
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文等多体制系列化产品，为行业用户提供专网集群语音通信、视频指挥调度、宽带数据接入、无线综合承载和可定制的无
线二次开发等行业应用，满足专网行业无线业务和信息化融合需求。基于自主掌握专网通信宽窄带、融合通信等核心技术及产品，具备提供城轨公司电话系统、城轨专用电话系统、城轨TETRA专用无线系统、城轨LTE-M车地无线通信系统
等系列轨道交通专网通信系统解决方案的能力及建设经验；同时可以为客户提供城轨智能运维解决方案，有效提升运维工作的信息化、智能化水平，助力客户提高运维安全、提升运维效率、降低运维成本。
2.智慧能源（1）电力调度领域
基于自主掌握的专网通信核心技术及产品，为行业用户提供电力智能调度解决方案。通过智能调度通信系统，实现与行业内业务软件融合、智能调度通信和智能运维等功能。
（2）油气数字化领域基于“云边协同”架构设计，面向油气生产全面数字化转型典型场景，为行业用户提供油气田智能井场解决方案。集状
态采集、网络传输、监控分析、智能控制等功能于一体，满足用户对油气生产状态实时监测、井况协同智能分析、动力系统优化控制、设备设施高效运维等数智化需求。
3.智慧应急基于自主掌握的专网通信核心技术及产品，为行业用户提供应急指挥窄带无线通信网解决方案、应急卫星通信网解决方
案、应急管理综合应用平台解决方案、应急指挥车解决方案、化工园区重大安全风险防控智能化综合解决方案等。
（1）应急指挥窄带无线通信网解决方案基于370MHz应急专用无线电频率，采用PDT体制，提供无缝覆盖的集群网络服务，可实现纵向贯穿部-省-市-现场各指
挥层级，横向协同应急管理部门、综合性消防、安全生产等救援队伍，最终形成“纵向到底、横向到边”的全国应急通信“一张网”，以满足各种场景、各级应急管理部门指挥指令的上传下达，有效提升应急管理部门应对各类灾害和事故
的能力。
（2）应急卫星通信网解决方案在日常和应急场景下长距离信息传输及在地面通信网遭到破坏的情况下，通过具有FDMA、TDMA多种技术体制卫星调制解
调器，满足不同场景的灵活配置和组网需求，实现星状网、网状网、混合组网等多种应用模式，有效提升“三断”等极端条件下应对灾害的能力。
（3）化工园区重大安全风险防控智能化综合解决方案以有效防范化解重大安全风险为目标，强化感知、网络、安全等基础设施建设，将物联网、大数据、云计算等技术与化
工园区安全风险管控深度融合，不断推进化工园区安全风险管控信息化、数字化、网络化、智能化，提升园区信息化水平和公共服务能力。
4.北斗导航应用建设行业和区域北斗分理服务平台，赋能部、省、市三级市场体系，提供基于行业生态的北斗应用定制化解决方案，在
参与行业或区域北斗规模化应用行动计划编制的基础上，主动对接水利、能源、应急、气象等行业主管部门，深挖行业应用场景，加深行业创新分析，为行业用户提供规模化应用解决方案。在区域市场开发中，积极对接河北省、湖北省相
关主管部门，提供北斗农用智能终端产品，主导并参与“北斗应用创新大赛”，助力省级北斗规模化应用进程。面向行业特定应用场景和个性化需求，开发低成本、高性价比的定制化产品和解决方案，加快产品迭代；加强“北斗+”技术创
新，研发“北斗+摄像头”、“北斗+RTU”终端产品，通过协议制定，压缩算法研究，有效解决了行业在北斗短报文图像传输、数据传输方面的难题，拓展了北斗短报文应用范围。
在智慧应用领域，着力拓展工业互联网融合创新应用，深耕水务、燃气、园区等重点垂直行业应用，推动数字技术和行业数字化解决方案的融合创新、数字经济与实体经济的融合发展，打造数字政府、数字民生、数字园区新高地。
1.智慧水务凭借在智慧水务领域丰富的项目实施经验积累，形成“智慧运营管理平台”、“智慧水厂/污水厂综合管理平台”、“灌
区信息化管理平台”等自主产品，服务于中大型水务集团、灌区管理单位和城镇给排水公司等。构建多场景、多维度、
多目标的综合解决方案，为数字水务建设赋能。
（1）智慧水务运营管理平台中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要为水务集团提供综合解决方案，包括数据中心IT设施建设、智慧水务运营调度平台、相应配套的硬件产品和服务，
采用微服务架构接入，实现应用的规范化，与供水、排水、水环境等各业务子系统对接。
（2）灌区信息化管理平台主要为灌区管理单位提供现代化灌区信息工程建设综合解决方案，主要包括灌区综合管理信息化平台、灌区测控一体化
闸门、智能终端等产品和服务。
（3）智慧水厂/污水厂综合管理平台主要为城镇给排水公司提供水厂综合解决方案，包括智慧水厂综合管理平台、水厂的工艺、电气、仪表、自动化等软硬
件产品和服务。围绕“智慧水务运营管理平台”、“智慧（污）水厂解决方案”、“灌区信息化解决方案”三个细分市场，在给排水领域的基础上逐步拓展到水利市场的水资源监测及引水工程两个细分领域。
2.数字基础设施及智慧园区聚焦数据中心、智算中心等数字基础设施层，为客户提供前端可行性咨询、规划设计、集成和运维等整体解决方案和服
务，以及为数据中心双碳目标的实现提供支撑，助力绿色数据中心建设。在京津冀、粤港澳大湾区、成渝等全国一体化算力网络国家枢纽节点和数据中心集群上进行市场布局，在成都、天津、长沙、海南等地承建多个智算中心项目。公司
已成功交付某行业用户云数据中心项目，获得通信技术服务行业开拓创新奖。公司具备智慧园区设计、工程服务、云平台技术开发服务和运维运营能力，提供智慧园区综合解决方案及总承包服务。作为某行业头部企业金牌合作伙伴，共同
致力于数字园区生态伙伴建设，在其IDC 数据中心工程服务细分市场排名前列，具有相关领域大型项目的综合解决方案及总承包实力。
（三）智能制造在智能制造领域，着力通过自主可控和前瞻性布局，掌握特种印制电路板（PCB）和高端恒温时频器件微型化、智能化、
柔性化、模块化以及虚拟制造和虚拟测试方面的新技术，形成数网协同、人机协同、绿色智能的高端智能制造新服务，
并进入高端客户的核心供应链体系。
1.印制电路板公司专注多品种、样品及中小批量、短交期、高可靠性、特殊要求的PCB设计、制造、贴装一站式服务，是国内较大的
特种用途电路板配套企业和轨道交通领域的PCB供应商，在通讯、电力、工业控制、安防、医疗行业拥有优质的客户群体，在卫星通信、航空航海、超高压电网、AI 算力等领域发展较快。产品包括 HDI 板、盲/埋孔板、微波板、电容/阻板、
特种盲槽板、复合基板、刚挠结合板等。为满足特种装备模块小型化、功能集成化的需求，公司持续迭代开发同时具备多次盲埋孔、嵌入式电阻、高平整度埋铜块、小尺寸盲槽、多种表面处理等特殊结构和工艺，具备高可靠性的特种PCB
产品，以及层数较高具备复杂连接结构的刚挠结合板。
2.时频器件公司拥有从晶片切割到晶振组装测试全流程的生产能力，可为通信、测试计量、导航授时、雷达、物联网、航空航天等
领域提供高精度定制化产品。公司通过加大自主创新力度，在恒温晶振领域，不断创新和改进生产工艺，优化配置石英晶振生产线，为用户提供小型化、高可靠的时钟产品；在特种晶振领域，重点研发超低相位噪声、超低抖动石英晶振振
荡器、宇航级抗辐射/抗震晶振等高端产品，助力客户加快国产化替代；在时钟模组领域，以时钟元器件为基础，研发时间同步技术、守时/授时技术及产品，为客户提供定制化时频设备和时钟系统解决方案。
三、核心竞争力分析1.平台与区位优势
公司实际控制人中国电科和控股股东中电网通在通信领域中具有较强的竞争优势。公司作为中国电科下属上市公司之一，
以及作为中电网通的产业承载平台和资本运作平台，同时也是服务国家网信体系发展的重要力量，在资源配置、产业整合、区域布局等方面可获得中国电科和中电网通强有力的支撑。公司作为处于粤港澳大湾区的上市公司，具有融资和资
本运作优势。粤港澳大湾区是国内主要的电子信息通信技术重点发展区域，地域优势有助于公司开展业务合作。
2.业务优势2000年至今，公司深耕移动通信领域，期间通过上市、重大资产重组、非公开发行股票等资本运作夯实并壮大公司在移
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文动通信产业综合实力，不断延伸产业链条。公司服务于2G/3G/4G/5G等移动通信网络建设，立足信息通信领域，致力于
“成为数字时代ICT融合服务的领导者”。近年公司面向下一代移动通信发展趋势进行融合产业布局，聚焦信息通信融合服务，深耕数实融合“新赛道”，加快跟踪、布局数字经济、6G（卫星互联网）、AI算力、智算中心、低空经济等新
兴产业。公司作为服务国家网信体系发展的重要力量，紧跟国家对新质生产力的战略要求，积极推进创新赋能。一是积极谋划布局卫星互联网产业的发展，在中国通信标准化协会（CCSA）参与了空、天、地多种模式下的协同组网的研究和
标准制定工作，积极推进相关技术和产品研究开发；二是进一步强化创新投入和赋能，加大力度推进高端PCB产品、恒温晶体振荡器、北斗终端等产品的迭代升级；三是积极推进空天地融合的面向应急等行业的专网通信应用。
3.资质优势公司相关业务所处行业实行严格的资质准入标准和市场准入制度，有严格的技术、人员、资金、服务网络、业务流程及
工程业绩等方面的要求，竞争优势体现在良好的市场信誉、客户粘度、客户应用挖掘、行业解决方案积累等综合服务能力方面，获得相关领域准入甲级资质的企业是其在该业务综合竞争实力的集中体现。公司拥有甲级（一级）资质多项，
资质涵盖电子/通信工程咨询、勘察、设计、承包、监理等业务领域，涉及运营商、数字政府、轨道交通、应急、人防、
能源电力、公共安全、水务燃气、园区、港口物流等行业。
4.技术优势公司在移动通信行业能提供项目全流程一体化服务，是国内最早提供通信网络建设施工服务的企业之一，具备5G核心网、
5G基站和5G行业终端端到端自主研发能力，在自主可控方面有先发优势。自主研制的TETRA 数字集群设备开创国内轨道交通采用国产TETRA 集群建设的先例，自主研制的370MHz数字集群通信系统，实现全国首个部-省-市-现场四级联网
的应急指挥窄带无线通信网。公司定位特种小批量、快件、高可靠性、特殊工艺要求的印制电路板制造，自主设计和开发多款恒温晶振专用集成电路芯片，实现了高端恒温晶体振荡器关键核心技术自主可控。上述技术广泛运用于航空、航
天、航海、高铁、通信、电力、特殊装备等高端领域。2023年，公司（含子公司）申请专利94项（发明专利82项），
获得授权102项（发明专利85项），并掌握一批非专利核心技术。
5.垂直整合优势在5G背景下，核心特征是通过垂直整合，融合各产业行业的应用场景，使服务和运营的方式更加丰富。公司倾力打造贯
通基础元器件、专用数据采集模组、数字集群通信、无线传输与覆盖、数据中心完整的信息通信产业链。一是推动从产品赋能走向行业赋能。凭借生态优势，赋能客户需求的理解力、专业化服务的快速响应力、行业信息化建设的前瞻力、
嵌入式软件和平台开发能力，不断提升服务交付能力。二是推动加快形成新域新质生产力。以不断丰富的产品线和应用场景，顺应智慧城市核心基础设施在网络建设、网络规划、网络运营和民生需求等方面的变革，成就专网与公网融合新
需求。三是推动数字经济和实体经济的深度融合。加快数字工厂建设，以数字化、网络化、智能化为方向，为智能制造领域提供智慧高效、安全可靠的一站式服务。
四、主营业务分析
1、概述2023年，在公司董事会的领导下，按照“产业发展主阵地、资产保值增值主力军、对外融资主渠道、体制机制创新主平
台”的工作要求，锚定“成为数字时代ICT融合服务的领导者”的战略目标，持续深耕通信服务领域，抢抓数字经济蓬勃发展的重要战略机遇，着眼于“国家所需、行业所趋、集团所能、普天所精”，加强战略谋划，强化协同创新，以务
实举措推动各项改革创新任务纵深发展。
（1）公网通信在通信信息技术服务方面，联通、铁塔设计市场继续保有较高占有率，新进入甘肃联通等8个省级设计市场。全面拓展
行业信息化数字化设计市场、EPC总承包业务市场，中标陕西移动ICT一体化框架及多省运营商政企行业支撑项目。在通信网络产品方面，深入开展产品与解决方案研发，入选通信世界评选的“2023年度5G小基站十佳创新企业”，相关
产品荣获广东省名优高新技术产品，并在5G+行业应用市场取得重要突破，形成面向制造场景的5G+能耗管理、5G+设备维护、5G+AI视觉质检等应用解决方案，落地一批行业应用订单，荣获ICT中国（2023）案例三等奖等殊荣，获评四星
级5G应用解决方案供应商名录，入选广东省智能制造生态合作伙伴；在通信工程总承包方面，完成了神华铁路、多省联中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
通综合施工总承包、多省铁塔总承包、佛山高速迁改等项目建设；在通信与信息工程监理方面，中标中国铁塔股份山东省分公司2023-2025年监理服务采购项目、湖南铁塔2024-2025年监理服务项目。公网通信板块收入规模较上年同期持
平，净利润下降。主要由于运营商规划设计行业竞争加剧，在服务价格下行和经营成本上行的压力下，项目毛利呈下降趋势；海外子公司受当地经济因素影响，导致收入规模下降，经营成本增加。公司将继续稳定运营商规划设计与监理服
务市场基本盘，提升行业数字化咨询设计与监理服务能力，聚焦重点行业和重点客户，拓展信息化规划设计与监理、通信工程总承包业务，同时加大自主研发力度，加速推进通信信息产品产业化进程。
（2）专网通信与智慧应用2023年，公司中标合肥市轨道交通4号线、太原市城市轨道交通1号线等轨道交通通信项目；中标石家庄市智慧公交调
度指挥系统项目，实现城市交通数字化市场新突破。智慧水务业务着力重点拓展山西、大湾区等大型水务集团，中标数字娄烦建设项目、珠三角水资源配置工程等重点项目。智慧能源业务中标湖南、江西等多个省份的电力调度交换网改造
项目，并成功进入河南、山西等非优势市场区域，持续保持行业领先。应急指挥业务中标山东省应急厅应急通信方舱型指挥车项目、六安市应急中型指挥车等项目，全程参加应急管理部“应急使命▪2023”演习，为后续推广数字化应急指
挥解决方案奠定良好基础；中标石河子化工园区安全风险防控项目，培育行业新的业务增长点。数字基础设施及智慧园区业务方面，公司已成功交付某行业客户云数据中心项目，获得通信技术服务行业开拓创新奖；在与某行业客户智慧园
区的能力融合中参与综合解决方案的融合（通过ISV认证）、具备服务能力并中标云平台技术开发服务框架，完成深圳市龙岗艺术中心项目目标承接设施管理专业集成工程的售前支撑等重点项目。北斗导航业务持续提升在农业农机、水利、
能源等领域的北斗导航相关应用，研制完成并批量生产低成本农机作业监测终端，推进北斗物联网高精度监测终端、北斗指挥融合一体机等新产品研发，为后续拓展卫星物联网业务领域逐步奠定行业应用基础。
专网通信及智慧应用板块收入和净利润较上年同期相比出现大幅下滑。因受客户资金紧张影响，项目招标推迟或取消，
客户支付延迟导致项目延期较多。轨道交通市场发展面临新“变化”，呈现由以往需求高度集中到现在数据互通、应用场景分散的变化趋势。5G赋能轨道交通是城轨行业与新技术融合发展的历史机遇，公司主动融合应用的需求，深耕轨道
交通ICT领域，以数据驱动业务运行，不断增强客户粘度，助力客户对智能化轨道交通网络深化统筹规划和顶层设计，
实现智慧化运行调度管理，提升运营和服务水平。
（3）智能制造在航空航天等特殊领域，公司PCB市场份额持续保持稳定，提前布局的汽车、轨道交通的客户需求有较大增幅。公司在
PCB细分市场领域继续定位于高可靠性样板、中小批量市场，突破工艺种类繁多，技术要求复杂的管理难题，全年活跃客户超千家，是国内规模较大、技术领先的样板、快件、高端特殊领域PCB生产厂家。公司成功研发某系统88层特种印
制电路板，在材料复合混压、超高层、特殊结构、软硬结合、高频高速、微细线路、微孔加工等多项工艺技术方面取得重大突破，有效解决复杂信号传输、特殊环境下的可靠性、特殊要求的结构设计等技术难题，成功应用于航空航天、海
洋电子等特殊装备。公司时频器件业务持续保持全球出货量优势地位，小型化高端晶振研发与产业化建设持续推进。
智能制造板块收入规模和净利润相比上年同期下降。受需求不振及市场竞争激烈影响，销售产品订单的规模和平均单价下滑。因质量控制标准提高，为了科学预防供应链风险，公司加大了技术创新投入，导致制造成本上升。因信息通信技
术进步、应用场景加速演变，市场对大尺寸、高层数、高阶HDI、FPC柔性电路板以及高频高速PCB等产品需求旺盛，公司不断加大技术创新和人才储备，以满足新的客户需求。公司将全力提高高价值产品细分市场的占用率，力争技术突破，
优化产品结构，支撑高质量发展。
（4）取得的荣誉和成绩2023年度公司持续推进自主技术创新，持续构筑未来发展新动能。
子公司获得多项企业称号荣誉。旗下多家子公司分别获河北省科学技术进步奖二等奖，广东省“专精特新”、“创新型”企业称号，珠海杰赛入选第五批国家级专精特新“小巨人”企业，电科导航成功荣膺“专精特新示范企业”“新锐企业”
等多项荣誉，中网华通获“北京市市级企业技术中心”认定。
产品、项目荣获多项表彰及荣誉。公司多款产品获评广东省名优高新技术产品，5G+解决方案入选2023年广州市数字经济应用场景标杆案例，获评四星级5G应用解决方案供应商，荣获信息系统建设和服务能力优秀级（CS4）证书，获2023
年度“中国通信学会科学技术三等奖”，多项最佳实践荣获2023年“ICT中国创新奖”，自主研发的三款产品被评为2023年广东省名优高新技术产品，某项目入选“2023•数字中国智慧城市科技创新与应用优秀案例”。
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文积极参与编制发展规划或者行业导则。参编的《数字政府标准化白皮书（2023）》正式发布，参编的《广东省电子政务
外网三个“1+N”运作架构白皮书》在第二届数字政府建设与数字湾区发展成果博览会上正式发布；加强空天地一体化通信网络技术研究，在中国通信标准化协会（CCSA）参与编制《支持卫星接入的5G核心网技术要求（第一阶段）》等2项
行标制定，《复用5G NTN低轨星座面向存量终端提供卫星通信及组网可行性研究》等4项研究报告。
技术创新成果显著。加大关键技术研发投入，重点突破行业应用软件、物联网统一接入平台、多协议网关和边缘AI算法等5项关键技术，形成了云网边端一体化解决方案，完成了水务、燃气、交通等行业应用解决方案。自主研发的《面向
制造业的全流程数字化管控平台》入选广州市工业和信息化局《广州市“四化”赋能重点平台名单（第二批）》。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,463,074,621.62 100% 7,075,524,952.25 100% -22.79%分行业
软件与信息技术服务 5,463,074,621.62 100.00% 7,075,524,952.25 100.00% -22.79%分产品
公网通信 1,492,039,308.95 27.31% 1,510,512,794.06 21.35% -1.22%专网通信与智慧应用 2,771,401,190.64 50.73% 4,158,777,262.11 58.78% -33.36%
智能制造 1,199,634,122.03 21.96% 1,406,234,896.08 19.87% -14.69%分地区
国内 5,259,983,308.94 96.28% 6,821,674,014.00 96.41% -22.89%国外 203,091,312.68 3.72% 253,850,938.25 3.59% -20.00%
分销售模式直接销售 5,463,074,621.62 100.00% 7,075,524,952.25 100.00% -22.79%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
1,222,418 1,381,887 1,282,363 1,576,405 1,173,592 1,463,767 1,513,466 2,924,697营业收入
,477.63 ,680.24 ,383.71 ,080.04 ,869.67 ,190.53 ,927.83 ,964.22归属于上市公 - -
21,817,50 43,501,01 19,173,40 51,612,79 50,346,65 92,260,17司股东的净利 1,090,783 28,634,98
8.90 3.51 1.01 9.42 1.94 9.44润 .54 1.09
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司季度性经营活动波动主要与公司行业周期特点和客户需求节奏相关。公司主要客户国内电信运营商一般在每年第一
季度制定全年的网络建设、优化支出预算等经营计划，在第二季度开始招标，第三季度开始实施，第四季度才集中验收、
结算。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业软件与信息技术服
5,463,074,621.62 4,519,461,123.86 17.27% -22.79% -21.11% -1.76%务
分产品公网通信 1,492,039,308.95 1,346,358,211.73 9.76% -1.22% 3.25% -3.92%
专网通信与智慧应2,771,401,190.64 2,305,808,054.15 16.80% -33.36% -34.62% 1.60%
用智能制造 1,199,634,122.03 867,294,857.98 27.70% -14.69% -3.48% -8.40%
分地区国内 5,259,983,308.94 4,332,115,710.33 17.64% -22.89% -21.74% -1.22%
国外 203,091,312.68 187,345,413.53 7.75% -20.00% -3.36% -15.88%分销售模式
直接销售 5,463,074,621.62 4,519,461,123.86 17.27% -22.79% -21.11% -1.76%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年同比增
行业分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 减
本比重 本比重软件与信息技术服务 人工及外协费 1,294,961,602.06 28.65% 1,826,305,254.32 31.88% -29.09%
软件与信息技术服务 材料费 2,536,297,300.65 56.12% 3,103,980,449.36 54.18% -18.29%软件与信息技术服务 制造费与施工费用等 688,202,221.15 15.23% 798,862,507.42 13.94% -13.85%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
公网通信 1,346,358,211.73 29.79% 1,303,946,603.49 22.76% 3.25%专网通信与智慧应用 2,305,808,054.15 51.02% 3,526,654,520.42 61.56% -34.62%
智能制造 867,294,857.98 19.19% 898,547,087.19 15.68% -3.48%中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 845,336,466.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.49%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一（关联方） 329,344,070.09 5.49%
2 客户二 156,255,024.95 2.60%3 客户三 142,867,909.89 2.38%
4 客户四 113,890,767.51 1.90%5 客户五 102,978,693.57 1.72%
合计 -- 845,336,466.01 14.09%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 546,367,977.03前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.42%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 287,487,898.25 6.31%
2 供应商二 86,285,359.00 1.89%3 供应商三（关联方） 64,763,598.00 1.42%
4 供应商四 56,047,737.54 1.23%5 供应商五 51,783,384.24 1.14%
合计 -- 546,367,977.03 11.99%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售费用 240,331,427.14 267,754,293.93 -10.24%管理费用 236,962,394.36 263,861,907.47 -10.19%
财务费用 11,881,435.38 25,144,972.00 -52.75% 主要为本报告期有息负债规模及贷款利率较上年同期下降研发费用 274,276,823.30 322,053,627.09 -14.84%
4、研发投入适用 不适用
项主要研发 目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 进
展项目将以通信设备研发制造、通信 拟完成以下产品或服务的研发及产业化： 通过下一代移动通信产业化项
下一代移 组网技术服务为主导，提升创新驱 执 配套天馈线、5G小基站、智能网关和行 目，以自主研发结合外部合作等动通信产 动发展能力，对接通信产业链核心 行 业应用终端等通信配套设备和行业应用产 方式，提升公司通信相关软硬件
业化 环节，加快构建具有高质量发展特 中 品，通信设备智能制造和通信组网技术服 实力，持续拓展通信产品研制和征的产业新体系。 务。 通信服务产业。
研发TSN时间敏感网络交换机，在工业互联网领域布局下一代工业通 完成TSN交换机研发，抖动、时延、确定 通过研发TSN交换机，使公司在
信网络核心设备，构建低抖动、低 执 性能力等关键指标达到设计要求，高质量 下一代工业通信网络领域有了一TSN交换机
时延、高可靠且融合互通的高质量 行 通过《时间敏感产业链名录测试》第三方 定的技术积累，构建了先发优研发
确定性工业网络，助力工业、交 中 权威测试，在工业、交通、能源等行业逐 势，为公司在工业互联网领域的通、能源等行业实现高质量数字化 步开展试用推广。 发展打下了良好的基础。
转型。
通过该项目实施，以自主研发的研发基于MCX标准的公网智能融合 执 完成基于MCX标准的公网智能融合调度平
智能融合 方式，突破关键任务通信技术，
调度平台系统，包含MCX服务、MCX 行 台系统研制，具备产品化供货能力，在多调度平台 提高公司在专用无线通信行业的
终端、MCX调度台等产品，满足行业 完 个行业开展示范推广，并达到规模化应研发 影响力，为公司带来新的盈利增
用户的关键任务通信需求。 毕 用。
长点。
完成软交换核心系统、接入产品和终端等针对电力、轨道等重点行业对软交 执 软交换产品的国产化研制，满足电力、轨 当前各行业都在逐步推进国产化
国产化软 换核心系统、接入产品和终端等的 行 道等重点行业对国产化软交换产品在硬 并提出明确需求，本项目的实施交换产品 国产化需求，进行国产化软交换产 完 件、软件方面的要求，扩大公司交换产品 可增强公司交换产品竞争力，对
品研制。 毕 系列，具备批量供应的能力，面向重点行 公司发展具有深远影响。
业进行推广应用。
本方案是一个覆盖云、边两个层级 本方案既是承接公司数字化业务的整体性系统，其以物联网技术为 发展方向的重要举措，也是对公
本方案研制的产品包括硬件部分和软件部核心，通过叠加边缘计算、人工智 司成为数字时代专网通信引领者
执 分，硬件部分包含5G智能边缘节点和轻工业设备 能、云服务等新型ICT技术，可以 这一企业愿景的有力实践。本方
行 量化数采节点，软件部分包含网关软件、
智能运维 有效收集并利用生产过程中产生的 案中的多款产品是公司进入工业中 物联网云平台和手机APP/小程序/公众
海量数据，提高生产效率和决策能 互联网领域的重要切入点，可以号。
力，助力工业企业实现数字化升 快速提升公司为工业行业提供数级。 字化产品/服务的能力。
本方案的目标功能是辅助油气生产环节进行功图分析、电参反演、高效节能。功图
该方案将与公司现有LTE专网、
本方案紧抓油气田生产企业进行地 分析为油田生产决策进行数据支撑；电参交换调度等解决方案一起为油田
面设施数字化改造和智能化建设的 反演是通过对电机运行参数分析，得到映油气田智 执 地面设施数字化建设提供完整的
机遇，为油气田井场提供一套集 射的传统地面功图，节省功图采集装置、
能井场解 行 解决方案，可快速试炼公司的行“状态采集、网络传输、监控分 减少传统功图采集装置的校准环节；通过
决方案 中 业数字化产品和服务能力，并以析、智能控制”于一体的数字化解 节能电机的引入实现油气生产能耗的降
此为基础向更多行业进行复制推决方案。 低，在油井供液不足的情况下，利用基于
广。
负反馈的抽汲参数调整、智能间抽手段实现进一步的节能降耗。
5G融合专 研制5G小基站、5G行业网关等产 执 1）研制5G小基站产品2型；2）研制5G 1）围绕5G等新一代信息技术，
网系统及 品，以及5G应用解决方案。 行 行业网关1型；3）形成5G+设备维护、 打造5G小基站、5G行业终端等中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
应用 完 5G+能耗管理、5G+视觉应用、5G+智能调 系列化产品，进入5G通信设备毕 度等应用解决方案；4）落地行业示范应 核心赛道，培育发展新动能；
用。 2）以5G为抓手，聚焦5G应用领域，开拓行业数字化市场；
3）肩负国企责任担当，采用自主研发技术，助力提升国产5G
产品的市场竞争力，推动国产品牌的发展。
实现各类水设施数据的采集、整 水务行业业务作为我司的核心业合、汇交、更新、存储、管理、共 务之一，有着良好的市场发展前
享、应用进行全方位的规划。通过 景。通过智慧污水平台，与原有形成智慧污水厂平台，实现能源管理、生
大集成、大管控的原则，将已建设 水务硬件产品结合，形成合力，
执 产调度管理、设备运维管理、水质管理、
污水处理 的各污水处理厂SCADA系统、排水 提升行业整体竞争力。通过项目行 移动应用管理、综合展示管理等，提升污
厂智慧监 泵站SCADA系统集成到智慧污水务 的实施不断丰富组件库，完善研完 水厂综合竞争力、提高生产经营效益，使
管系统 平台。实现工艺流程数字化，生产 发能力，提供更为丰富的产品，
毕 污水厂符合国家智能制造发展战略，符合过程全监控，控制系统智能化，生 为燃气、电力等行业的市场拓
国家智慧水务、智慧城市的建设规划。
产安全有保障，各个环节互联互 展，提供基础能力支撑，增强新通，企业生产、管理、经营、决策 行业、新需求的应用平台快速实
可协同优化的智慧化污水平台。 施落地能力。
响应国家节能减碳的宏观政策，面 立足于为客户打造拥有自主知识向楼宇自控、工业控制等场景，依 研发基于国产开发平台的DDC控制器类产 产权的绿色低碳园区建设的解决
执托物联网通信技术，研发一套基于 品，并配合公司已有物联网云平台、网关 方案，实现从上位机平台、通信
楼宇群控 行国产化平台，应用于商业办公楼以 产品，形成一套拥有自主核心技术的商业 网关到中间控制器的全方位产品
项目 完及工业园区的控制器产品，实现建 楼宇、智慧工厂的低碳运营，实现绿色办 链的全覆盖，通过智慧园区带动
毕筑智控及高效工厂的绿色节能等监 公生产的解决方案。 公司在智慧建筑、智慧工厂等细
控技术国产化。 分业务领域的品牌价值。
打造5G+行业应用解决方案，并建设 执 落地5G+行业应用试点，推进5G、大数杰赛5G智 深耕5G垂直行业，打造满足客
5G赋能制造业数字化转型示范应用 行 据、物联网等技术与工业生产的深度融能工厂应 户需求的5G+行业应用拳头产
试点，助力制造行业客户生产活动 完 合，支撑传统企业转型优化，为工业数字用示范 品，助推公司5G业务发展。
降本、提质、增效。 毕 化生产提供新动力。
以“新两化融合”信息技术为抓手，利用信创化夯实安全可信底
构建数据底座-支撑平台-业务中台的三层 通过对行业的业务整合，实现企座，以物联网平台为基础，建设行
执 体系，支撑业务深入发展，对大项目（省 业级服务能力，支持业务模式的业务应用 业共性的业务支撑平台及数字孪生
行 级以上）和中小型项目（工厂级）进行支 创新和业务拓展，为企业数字化平台软件 可视化平台，构建数字底座，实现1
中 撑，快速响应用户的定制化需求，提供差 转型提供支撑，提高企业的竞争个采集平台+N个业务中台+X个行业
异化的服务。 力和市场份额。
数字化应用，借助数字化赋能企业的业务发展和模式创新。
我国即将全面实施“城市基础设施新研发两款终端：
生命线”安全工程项目。至20231）卡扣式智能井盖监测终端：具备井盖
年，全国各地将逐步实现对城市基状态的监测功能，在井盖被异常打开时能
础设施运行数据的全面感知、分析及时唤醒并进行报警；搭配井下状态采集
与预警上报，加速监管信息系统的 该项目实施后，研发出2款城市的传感器，如：水浸、水位、气体泄露
低功耗物 整合，以达成运行“一网统管”的 执 生命线感知终端（分别为卡扣式等，可以采集传感器数据并设定传感器报
联网终端 目标。本项目主要关注两大基础设 行 智能井盖监测终端与一体化智能警范围，超限报警；2）一体化智能消防
项目 施：井盖与消防栓，通过对井盖状 中 消防栓监测终端），从而丰富公栓监测终端：具备监测消防栓出水状态、
态、井内有毒或易燃气体浓度、消 司智慧城市物联网产品的品类。
消防栓水压状态、设施倾斜状态，并将出防栓内水压状态以及倾倒状态等基
水报警、消防栓内水压状态、设施破坏倾础数据的采集与预警，为“城市基
倒等信息通过物联网传送到平台，实现了础设施生命线”信息系统提供数据
消防栓的集中监管。
支持。
本项目紧跟国家《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，推动
智慧交通 研发基于信创底座的全业务智能服务终 深耕数字交通垂直行业，提供满公路交通既有设施数字化改造升级 执
（高速） 端，落地智慧隧道解决方案试点，推进 足交通路段运管单位智慧运管需的规划，整合信创技术优势构建 行
公路数字 UNB物联专网、大数据分析、数字孪生等 求的解决方案，拓展公司数字交“云、网、边、端”四维一体的智 中
化项目 技术与交通路网运管的深度融合。 通细分市场业务。
慧交通运营管控系统，解决集隧道、收费站等决交通路网感知性
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文差，应急调度滞后等问题，促进高
速公路IT供应链安全自主可控，数智赋能提升道路管理业主对于交通
路网的数字化管理运维能力。
遵循我国推动的“城市生命安全 新研发两款符合《GBT41401-2022智能井线”行动计划，自主研发新型智能 执 盖技术规范》标准的智能井盖监测终端，
新型智能 通过该项目的实施，研发出2款井盖监测终端，实时监控井盖状 行 并获取高低温、振动、跌落、盐雾等认证
井盖监测 新型智能井盖终端，以丰富公司态，加速异常状态的维护处理，降 完 及测试报告，支持简易安装，全面应用国
终端 的智慧城市物联网产品种类。
低“井盖吞噬人”等社会安全事件 毕 产化芯片技术，提升市场性价比竞争力，
的发生概率。 降低硬件及安装维护成本。
本项目以海岛高塔、海洋综合观测浮台、海上钻井平台、浮标、海上
船舶、升空平台等为陆海空载体，
以4G/5G 宏基站、小微基站、NB- 构建广东省海洋经济区海上信息高速公路 通过项目的实施，研究海洋无线面向海洋 IoT 基站组成接入网络,构建广东省 示范系统，可将移动通信公网覆盖延伸到 信号覆盖传播规律和特点，研发
执覆盖的应 海洋经济区海上信息高速公路示范 200海里范围，实现1万平方公里海域内 了海洋覆盖仿真平台，为公司海
行用示范网 系统，可将移动通信公网覆盖延伸 公众移动通信及船舶、海况、作物、海洋 洋覆盖解决方案和5G产品研发
中络 到200海里范围，实现1万平方公 边界等的监测监控，实现大容量、远距离 积累了经验和数据，为公司的业
里海域内公众移动通信及船舶、海 的广域覆盖的宽带接入。 务拓展提供技术支撑。
况、作物、海洋边界等的监测监控，实现大容量、远距离的广域覆
盖的宽带接入。
本项目面向下一代宽带无线移动通信的需求，开展多制式无线信号的
多芯光纤传输与融合接入技术研多制式无 究。重点解决高密度多芯光纤芯间
通过该项目的实施，开展5G大线信号的 串扰机理与抑制方法、多芯光纤空 执
开展5G大规模天线系统架构技术研究； 规模天线系统架构技术研究；研多芯光纤 分复用无线信号传输的串扰损伤机 行
研制适用于5G相关频段的64单元MIMO 制适用于5G相关频段的64单元传输与融 理及抑制等关键科学问题。预期成 完
天线阵列样机。 MIMO天线阵列样机，进一步丰富合接入技 果为多制式微波光子宽带无线接入 毕
公司的5G产品类型。
术 技术，将在以5G为代表的未来无线通信系统以及国防安全领域中发挥
重要作用，从关键技术上为相关应用提供有力支撑。
面向海洋本项目研究立体海洋水上水下通
产业的探 开展立体海洋分布式多平台信息探测融合信、定位、探测关键技术，突破通 通过该项目实施，提升公司在海
测通信一 执 技术研究（包括海洋信号传播数据分析与信与探测的容量瓶颈，研制海洋探 洋无线通信方面的技术方案及项
体化立体 行 网络立体规划仿真平台研发），提出海洋测、通信设备，完成面向海洋产业 目实施能力，为公司拓展海洋通
海洋无线 中 立体网络建设规划解决方案，申请相关发应用的立体海洋探测通信一体化立 信业务提供支撑。
网络系统 明专利10项。
体海洋无线网络系统示范验证。
研究本项目面向数据治理业务，是一个
对数据全生命周期进行管控的大数 旨在帮助企业更好地理解、管理和分析其通过该项目的实施，将为公司提
据平台，具备数据集成、元数据管 海量数据，从而提高企业的效率和竞争供数据治理产品抓手，高效开拓
大数据治 理、数据标准、数据质量、数据共 执 力。该平台具备数据清洗、数据聚合、数政企数据治理业务，打开数据要
理平台研 享交换、数据安全等能力，对数据 行 据存储、数据治理、数据统计、挖掘分素市场的业绩入口，同时为扎根
发项目 的采、存、管、用进行标准化、体 中 析、可视化等能力。通过大数据、人工智切入数据要素市场打下牢靠的根
系化管理。能有效解决数据采集困 能等技术手段推动政企数据治理业务的发基。
难、数据孤岛、数据无法共享使用 展。
等问题。
本项目在结构上含有内置空腔，空腔内设计有信号线，层压后设计有 通过项目的实施，空腔内设计有
5G有源天 执树脂塞孔和盖阻焊的要求，主要研 研发基于开发国产5G天线产品，通过制 信号线，层压后设计有树脂塞孔
线单元模 行究树脂塞孔和阻焊后烘对空腔结构 作空腔解决信号传输损失，达到实现自主 和盖阻焊可行，解决行业内无低
块印制板 完的影响，同时通过总结空腔板的设 可控的目的，为5G行业带来新机遇。 损耗材料的难题，空腔板是未来
研发 毕计与制作经验，可以为公司积累技 发展的方向。
术经验，提升公司竞争力中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
通过项目的实施，开发基于印刷本项目是实现基于印刷电路板的数 执
血液快速 实现基于印刷电路板的数字微流控技术实 电路板的数字微流控技术实现凝字微流控技术实现凝血即时检测， 行
测试印制 现凝血即时检测，支撑全统检测方式转型 血即时检测，实现此类板子的批助力医疗检测行业活动降本、提 完
板研发 优化，为医疗检测行业发展提供新动力 产，为公司的业务拓展提供技术质、增效。 毕
支撑。
本项目以ATE半导体测试板生产加 通过项目的实施，研究ATE半导1）完成ATE半导体测试板各工艺技术难
工工艺为研究对象，重点突破超薄 执 体测试板的生产加工工艺，研ATE半导体 点攻关及试验样品的验证工作。
芯板制作、超高层高对准度压合、 行 究，实现此类板子的批产，推动测试板研 2）完成客户样品订单的生产交付，达到
超高厚径比钻孔和深镀工艺、超厚 完 公司进一步开拓半导体封测、高发 出货标准，并通过客户调测确认。
板阻焊/沉镍金等技术难点，形成稳 毕 端通信设备等技术密集领域市场3）完善生产过程管控方案。
定的加工工艺方案。 打下坚实基础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,007 1,155 -12.81%研发人员数量占比 25.91% 25.36% 0.55%
研发人员学历结构本科 489 452 7.96%
硕士 307 325 -5.54%研发人员年龄构成
30岁以下 278 324 -14.20%30~40岁 632 751 -15.85%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 274,276,823.30 322,053,627.09 -14.84%研发投入占营业收入比例 5.02% 4.55% 0.47%
研发投入资本化的金额18,348,669.14 10,674,669.26 71.89%
（元）
资本化研发投入占研发投入6.69% 3.31% 3.38%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用1．公司紧跟行业前沿,加大对5G通信、北斗导航、机场管理等领域新技术新产品的研发投入,抢占发展机遇。
2．持续加大成熟产品线如LTE基站设备、物联网终端等的研发投入,丰富产品功能,提升性能,加快国产化进程,降低生产成本。
3．研发投入紧扣公司主营业务,符合战略布局,将强化公司技术领先优势,推动长远发展。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5G NR无线通 项目研制基于3GPP标准、面向公网市场的5G小基站系统设备，包括基带单元
信系统设备 16,248,806.52 （BU）、扩展单元（EU）、远端单元（RU）三种设备，首先研制面向联通运营商市场 已验收研制项目 的3.5GHz频段小基站产品，产品兼具向移动、电信、广电等运营商和专网频段设备
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文演进的能力，实现公司从4G设备向5G设备的产品演进，成为5G
NR无线通信系统的设备供应商。
机场POC系 开发适用于机场行业的POC系统，针对语音通信等功能、国产化、稳定性、终端适2,099,862.62 已验收
统开发 配、终端监管、对接地图服务等需求进行开发，有利于促进在该行业的应用推广。
合计 18,348,669.14公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出全部予以费用化，开发阶段的支出符
合资本化的条件的予以资本化。不满足资本化条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。满足上述条件的开发阶段支出，自该项目到期验收且达到预定用途之日起转为
无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 6,045,257,326.15 6,156,670,238.18 -1.81%
经营活动现金流出小计 5,757,994,419.84 5,928,593,333.73 -2.88%经营活动产生的现金流量净额 287,262,906.31 228,076,904.45 25.95%
投资活动现金流入小计 361,612.38 111,041,729.18 -99.67%投资活动现金流出小计 133,119,918.12 122,418,598.27 8.74%
投资活动产生的现金流量净额 -132,758,305.74 -11,376,869.09 -1,066.91%筹资活动现金流入小计 1,146,794,004.48 1,150,503,180.66 -0.32%
筹资活动现金流出小计 1,347,704,652.34 1,304,749,672.93 3.29%筹资活动产生的现金流量净额 -200,910,647.86 -154,246,492.27 -30.25%
现金及现金等价物净增加额 -51,045,508.33 61,587,531.14 -182.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入同比下降99.67%，减少11,068.01万元，主要为上年度收回11,000万元结构性存款理财产品所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降1,066.91%，减少12,138.14万元，主要为本期投资活动现金流入减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比下降30.25%，减少4,666.42万元，主要为本期偿还短期借款及支付股利所致。
4、现金及现金等价物净增加额同比下降182.88%，减少11,263.30万元，主要为本期投资活动及筹资活动产生的现金流量净额下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年公司经营活动现金流量净额为28,726.29万元，较当期净利润1,911.81万元高出26,814.48万元，差异产生原因为：
1、公司当期发生减值计提、长期资产折旧摊销等非付现支出，降低公司利润，但不影响公司经营活动现金流量净额；
2、报告期内公司强化资金计划管理，以收定支，协同业务，通过多支付手段及供应商谈判，把控支付节奏，缩减收支不同步差距，提升经营活动现金流量净额。
五、非主营业务分析适用 不适用
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 2,382,191,231.70 23.41% 2,361,078,159.57 24.02% -0.61% /
应收账款 4,017,810,277.88 39.48% 4,268,996,652.48 43.44% -3.96% /合同资产 192,306,528.71 1.89% 189,263,284.38 1.93% -0.04% /
存货 1,312,971,719.98 12.90% 1,265,880,380.22 12.88% 0.02% /投资性房地产 13,283,735.45 0.13% 13,814,659.97 0.14% -0.01% /
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00% /固定资产 593,249,020.95 5.83% 592,793,863.56 6.03% -0.20% /
在建工程 219,736,458.43 2.16% 139,151,970.02 1.42% 0.74% /使用权资产 65,463,035.64 0.64% 2,587,411.60 0.03% 0.61% /
短期借款 646,487,235.67 6.35% 680,468,246.26 6.92% -0.57% /合同负债 274,035,788.90 2.69% 137,979,121.24 1.40% 1.29% /
长期借款 0.00% 200,146,666.67 2.04% -2.04% /租赁负债 50,146,338.07 0.49% 1,779,407.09 0.02% 0.47% /
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况 期初情况
项目账面价值/元 受限原因 账面价值/元 受限原因
货币资金 219,366,814.09 保证金、司法冻结款等 147,208,233.63 保证金、司法冻结款等固定资产 0.00 - 7,038,311.67 融资租入固定资产
合计 219,366,814.09 - 154,246,545.30 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度436,919,401.58 479,180,941.21 -8.82%
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投 资为固 投资项 截至报告期末 告期末 计划进
资 本报告期投 金 项目 预计 披露日期 披露索引项目名称 定资 目涉及 累计实际投入 累计实 度和预
方 入金额 来 进度 收益 （如有） （如有）
产投 行业 金额 现的收 计收益式 源
资 益 的原因巨潮资讯
珠海厂区 2022年自 电子电 自 公告编
二期工程 是 109,245.28 4,436,220.62 0.75% 0.00 建设期 04月22建 路制造 筹 号：
建设项目 日2022-020
合计 -- -- -- 109,245.28 4,436,220.62 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募投项非公开 137,55 136,31 11,739 83,735 28,231 58,121
2020 0 20.52% 目建设 0发行 5.54 7.54 .33 .33 .8 .78
实施137,55 136,31 11,739 83,735 28,231 58,121
合计 -- 0 20.52% -- 05.54 7.54 .33 .33 .8 .78
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
2020年12月，公司非公开发行股份开启申购。2020年12月24日，公司指定的专用账户收到募集资金，本次募集资金总额人民币137,555.54万元；扣除承销保荐费用1,238.00万元后的募集资金净额136,317.54万元。大信会计师事务
所（特殊普通合伙）对资金到账情况进行了审验，出具了大信验字[2020]第1-00221号《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司累计已使用募集资金83,735.33万元，尚未使用募集资金总额58,121.78万元（含利息收入扣除手续费净额5,539.56万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 项目达 项目可
截至期末承诺投资项目 变更项 截至期末 到预定 本报告 是否达 行性是
募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度和超募资金投 目（含 累计投入 可使用 期实现 到预计 否发生
诺投资总额 总额（1） 投入金额 (3)＝向 部分变 金额（2） 状态日 的效益 效益 重大变
(2)/(1)更） 期 化
承诺投资项目2024年
下一代移动通否 38,957 38,957 8,376.96 17,995.18 46.19% 12月 建设期 不适用 否
信产业化项目31日
5G高端通信振 2023年荡器的研发与 否 5,012 5,012 1,469.68 4,684.23 93.46% 06月 798.05 是 否
产业化项目 30日泛在智能公共
安全专网装备是 30,242 2,788.48 0 2,788.48 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
研发及产业化项目
2024年信息技术服务
否 40,708 40,708 1,892.69 8,515.04 20.92% 12月 建设期 不适用 否基地建设项目
31日补充流动资金 否 21,398.54 21,398.54 0 21,520.6 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
永久性补充流是 0 27,453.52 0 28,231.8 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
动资金承诺投资项目
-- 136,317.54 136,317.54 11,739.33 83,735.33 -- -- 798.05 -- --小计
超募资金投向不适用
合计 -- 136,317.54 136,317.54 11,739.33 83,735.33 -- -- 798.05 -- --1.下一代移动通信产业化项目，建筑工程主体建筑已封顶，目前正在进行大楼外墙的施工、内部机电安装。因
前期受到社会经济、宏观环境等客观因素的影响，项目基建相关的施工作业、物料运输、施工人员流动等受到不同程度的影响，项目建设工程进度有所延缓。公司于2023年12月28日召开第六届董事会第二十三次会议、
第六届监事会第十九次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将该项目的建设时间延期至分项目说明未达到计 2024年12月31日。
划进度、预计收益的 2.泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目，于2022年9月23日公司召开第六届董事会第九次会议、第情况和原因（含“是 六届监事会第八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，公司将原计划
否达到预计效益”选 用于“泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目”的剩余募集资金（包含银行利息，具体金额以实际结转择“不适用”的原 时项目专户资金余额为准）用于永久补充流动资金。
因） 3.信息技术服务基地建设项目，已在前期经过了充分的可行性论证，但在实施过程中受到社会经济、宏观环境等客观因素的影响，导致项目实施过程中原料采购、运输和施工人员投入等各方面受到了一定程度上的制约，
整体工程建设进度有所放缓。公司于2023年4月20日召开第六届董事会第十七次会议、第六届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意“信息技术服务基地建设项目”的完成时间延期至
2024年12月31日。
项目可行性发生重大 不适用中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用在募集资金到位之前，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目。截至
募集资金投资项目先 2020年12月24日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额合计3,104.79万元，以上情况已由大信期投入及置换情况 会计师事务所（特殊普通合伙）进行专项审核，并出具了《以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的
审核报告》（大信专审字[2021]第1-02663 号）。2021年4月26日公司第五届董事会第二十五次会议审议通过《用募集资金置换先期投入的议案》。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
公司承诺按计划投入募集资金项目。截至2023年12月31日，公司尚未使用募集资金余额为58,121.78万元，
尚未使用的募集资金其中公司使用闲置募集资金购买的通知存款53,000.00万元，剩余5,121.78万元存放在公司募集资金专用账户
用途及去向中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
项目变更后
本报 达到 本报变更后项 截至期末 是否 的项目
告期 截至期末实 预定 告期目拟投入 投资进度 达到 可行性
变更后的项目 对应的原承诺项目 实际 际累计投入 可使 实现募集资金 (3)＝ 预计 是否发
投入 金额（2） 用状 的效总额（1） (2)/(1) 效益 生重大
金额 态日 益变化
期永久补充流动 泛在智能公共安全专网装备 不适 不适 不适
28,231.8 0 28,231.8 100.00% 不适用资金 研发及产业化项目 用 用 用
合计 -- 28,231.8 0 28,231.8 -- -- 0 -- --（1）变更原因：
因国际市场环境恶化，部分通信领域龙头企业为了缓解国外市场受阻的压力，开始大规模进入国内专网建设市场，利用其技术、产品和市场优势，抢占本就竞争激烈的国内专网建设市场，导致公共安全业务领域的市场竞争
加剧，经营风险增加。受上述因素影响，如果继续投资“泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目”，将产生较大的投资风险。随着公共安全领域的新技术发展演进越来越快，产业化迭代速度越来越快，产线改造和技术
变更原因、决 升级周期越来越短，为降低投资风险，在产品线建设和改造升级过程中，公司拟减少对仪器设备等固定资产的购策程序及信息 置，将通过内部调配和外部租用仪器设备等方式，加快生产线改造升级迭代速度。
披露情况说明 另外，公司原计划于 2020 年初使用募投资金启动“泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目”建设，但募（分具体项 投资金实际到位时间为 2020 年 12 月。期间公司为了保证生产的正常运行，在募集资金到位之前已使用自有资
目） 金进行部分产线的建设，并对原有产线进了改造和技术升级。截止变更前，现有产能水平基本能满足未来一定时期内的市场需求。
为保持竞争优势，未来几年公司将重点打造基于自主可控的产品和方案，加大力度推进自主可控的产品和方案研究，持续加大新技术研发和市场开拓力度，相关业务的开展对运营资金的需求也随之提升。因此，将募投项目尚
未使用的部分募集资金永久补充流动资金，可优化资源配置，有效提升资金使用效率，降低运营财务风险。本着稳健经营的原则，公司决定变更“泛在智能公共安全专网装备研发及产业化项目”剩余的募集资金及相关利息收
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文入、理财收益的用途变更为用于永久补充流动资金，合计金额为28,231.80万元。
（2）决策程序及信息披露:2022年9月23日公司第六届董事会第九次会议、第六届监事会第八次会议，2022年10月13日2022年第三次临
时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，具体详见公司于2022年9月24日在巨潮资讯网披露的《中电科普天科技股份有限公司关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的公
告》（公告编号2022-054）
未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目） 不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型珠海 子公 250,000,0 721,742,4 374,206,9 709,589,6 15,338,84 15,381,201.
线路板生产及销售杰赛 司 00.00 87.82 40.87 69.07 3.25 04
杰赛 子公 210,000,0 341,008,9 149,336,1 394,140,7 3,345,478 3,333,665.2线路板生产及销售
电子 司 00.00 83.99 53.82 95.15 .10 9交换调度与数字集群系统
远东 子公 的生产和销售、专网通信 300,000,0 3,566,148 1,172,368 2,009,192 60,372,90 59,567,420.通信 司 系统集成服务、高端时频 00.00 ,305.86 ,095.52 ,938.78 0.27 42
器件生产和销售- -
中网 子公 51,480,00 374,441,2 198,841,3 259,794,7通信网络规划及工程设计 30,255,92 30,246,315.
华通 司 0.00 08.40 15.51 68.307.70 67
华通 子公 30,010,00 137,389,5 109,585,3 79,613,84 6,166,379 5,627,515.1建设工程监理
天畅 司 0.00 02.06 04.37 0.23 .41 7- -
杰赛 子公 宽带网络建设运营及通信 34,472,00 81,659,40 67,453,82 74,435,2814,926,00 9,300,670.3
缅甸 司 网络技术服务 0.00 7.01 1.54 8.316.58 7
- -杰赛 子公 44,538,85 102,959,2 73,459,29 16,506,21
通信技术及工程服务 3,800,751 4,194,349.7印尼 司 8.00 99.65 6.48 8.79
.02 5杰赛 子公 通信网络规划及通信网络 5,003,827 40,231,76 20,509,54 56,028,00 3,882,085 3,148,838.9
马来 司 工程与施工 .80 3.63 3.12 2.48 .19 5报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文1.公司全资子公司远东通信，聚焦轨道交通领域，目前市场呈现出由以往需求高度集中到现在数据互通、应用场景分散
的变化趋势，公司主动融合需求，以数据驱动业务运行，助力客户实现智慧化运行调度管理，提升运营和服务水平。
2023年主要受轨道交通业务、政企业务客户资金紧张影响，回款进度缓慢，进而影响利润。
2.公司全资子公司华通天畅和控股子公司中网华通，聚焦公网业务板块，受运营商规划设计业务体量下降影响，在行业竞争激烈、服务价格下行和人力成本上行的压力下，项目毛利呈下降趋势。公司将继续稳定运营商规划设计与监理服务
市场基本盘，提升行业数字化咨询设计与监理服务能力，聚焦重点行业和重点客户，拓展信息化规划设计与监理、通信工程总承包业务。
3.公司全资子公司珠海杰赛、杰赛电子，以中小批量、快件、高可靠性、特殊需求的印制电路板（PCB）为核心产品，布线设计、贴装服务为辅，提供一站式服务。2023年因质量控制标准发生变化，同时因信息通信技术进步、应用场景加速
演变，市场对大尺寸、高层数、高阶HDI、FPC柔性电路板以及高频高速PCB等产品需求旺盛，两家子公司加大技术创新和人才储备，为提升工艺，加大了设备更新、维护投入，导致利润下降。
4.公司海外子公司杰赛马来、杰赛印尼、杰赛缅甸，在东南亚区域为电信运营商和政企客户提供通信咨询规划设计、行业数字化咨询设计，提供通信网络运营、通信网络产品、工程总承包和监理服务等。受当地经济因素影响，导致收入规
模下降，经营成本增加。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司以“夯实基本盘，拓展延长线，谋划第二曲线”为战略指引，进一步聚焦信息通信领域，在深耕公网通信、专网通
信和智慧应用、智能制造等优势业务领域及巩固优势市场地位的同时，紧跟前沿技术，加强对6G、卫星互联网、低空经济、绿色节能等新兴产业领域的跟踪及布局，积极打造新质生产力。
2024年，公司将纵深推进改革创新，持续推进降本增效，切实提升经营管控能力，不断提高自身核心竞争力、增强核心功能，推动公司高质量发展，为实现“成为数字时代ICT融合服务的领导者”而努力奋斗。
公网通信：数字经济已成为推动经济增长的重要引擎之一。公司将顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，稳住基本盘，
拓展延长线，深入推进通信咨询服务（CT）向“通信+信息（智能化）”融合服务升级（ICT），持续推进5G等自主产品业务规模化发展，积极跟踪及布局6G、卫星互联网等下一代通信领域。
专网通信与智慧应用：专网通信发展机遇与挑战并存，轨道交通行业市场发展平稳，万亿国债发放催动应急通信建设迎来高潮。公司将以技术和产品创新驱动，构建核心竞争力，巩固优势行业市场地位，积极拓展新市场，探索低空经济领
域新的业务增长点。水务行业向大数据、人工智能、区块链的智能方式发展，智慧水务需求不断扩大。公司将积极抓住水务发展趋势，聚焦重大项目，发力重点区域、重点项目，做大做强水务行业。智算中心和算力中心需求旺盛，园区楼
宇节能低碳趋势明确，围绕“数字化 智能化 低碳化”在数字基础设施建设领域树品牌，加快发展行业新质生产力。
智能制造：随着宏观影响边际减弱、整体需求稳步复苏、科技不断进步以及产业结构不断调整，PCB行业未来仍将稳步增长，高端产品迭代需求预期向好。公司将不断推进晶振产品向小型化、高精度、高稳定度方向演进，同时开拓中下游
的组件、模组等领域，向特种晶振领域延伸。公司将继续聚焦高可靠性样品及中小批量细分市场，着力打通技术难点，
着力提升一站式配套服务能力。
做大做强数字经济，构筑国家竞争新优势已经逐渐成为共识，数字经济有望进入高速发展阶段，为公司谋求转型升级带来了新的挑战和机遇。公司将稳步推进各项改革发展措施：一是加大科技创新投入，加快移动通信创新中心建设，与高
校开展产学研合作，发挥公网移动通信、专网集群通信等的核心优势，积极布局卫星互联网、低空经济等新兴赛道，形成覆盖空天地一体化通信解决方案的产品和能力体系，力争在新域新质“棋局”中赢得“先手”，打造数字经济新增长
极；二是找准粤港澳大湾区定位，加快推进PCB产能建设，提升PCB研究院基础创新能力和智能制造能力；三是坚定市场定位，深耕交通、应急、水燃细分市场，积极探索和构筑“交通+数字化”、“应急+数字化”、“民生+数字化”新场
景。
中电科普天科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待 谈论的主要内
接待地 接待接待时间 对象 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
点 方式类型 料
公司近年发普天科
2023年02 实地 展、公司现有 2023年2月10日投资者调研技1510 机构 华西证券
月10日 调研 主营业务发展 （www.cninfo.com.cn）
会议室情况介绍
华西证券、华安基金管理 公司近年发普天科
2023年02 电话 有限公司、平安资产管理 展、公司现有 2023年2月20日投资者调研技1510 机构
月19日 沟通 有限责任公司、浦银安盛 主营业务发展 （www.cninfo.com.cn）
会议室基金管理有限公司等 情况介绍
安信证券、中泰证券、深 公司近年发普天科
2023年05 实地 圳泽源私募证券基金管理 展、公司现有 2023年5月24日投资者调研技1510 机构
月24日 调研 有限公司、广州富途投研 主营业务发展 （www.cninfo.com.cn）
会议室科技等 情况介绍
公司全 公司近年发东方证券、中山证券、国
2023年07 资子公 实地 展、公司现有 2023年7月14日投资者调研机构 联证券、国泰君安、中信
月14日 司远东 调研 主营业务发展 （www.cninfo.com.cn）
建投、山西证券等通信 情况介绍
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否