山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展轨迹与技术创新演进中国现代风机产业可追溯至20世纪50年代，经历改革开放后的技术引进消化阶段，通过"引进-吸
收-再创新"的技术路径，逐步完成从仿制生产到自主设计研发的跨越式发展。当前行业已构建起完整的自主生产体系，核心风机产品国产化率显著提升。90 年代中后期，伴随钢铁、化工、电力、建材等重
化工业的蓬勃发展，风机设备作为工业生产核心配套装备，其应用场景呈现指数级扩展，行业技术能级实现质的飞跃。
2、产业政策支持体系构建（1）绿色制造战略部署
国家层面将通用设备制造业纳入战略性产业范畴，出台系列政策组合拳推动产业升级。2021 年《“十四五”工业绿色发展规划》确立双碳目标时间表：至 2025 年工业绿色转型需取得突破性进展，
2030 年前构建完善的工业碳达峰基础支撑体系。规划明确将风机等重点用能设备纳入节能改造范畴，
要求通过能量系统优化、余热余压利用等技术路径，全面提升装备绿色化水平。
（2）核电发展政策突破2021 年政府工作报告重启核电积极发展基调，终结四年政策观望期。《中国核能发展报告
（2020）》确立年新增6-8台机组建设目标，配套电价市场化改革同步推进。通过取消标杆电价、推动电力交易市场化，构建核能发电参与市场竞争的新体制，同步强化三代压水堆技术标准体系建设，形成
具有自主知识产权的技术规范。
（3）高耗能行业专项治理2022 年四部委联合发布《高耗能行业节能降碳指南》，聚焦工艺装备绿色化改造，要求通过污染
物深度治理、固废资源化利用等措施，实现重点领域能效提升。2023 年《能源工作指导意见》进一步明确核电项目建设路线图，推进华龙一号等自主三代技术示范工程商业化运营，探索核能综合利用新模
式。
3、市场需求驱动因素解析（1）环保产业扩张机遇
在"双碳"战略驱动下，环保产业迎来黄金发展期。工业废水处理市场呈现爆发式增长，市场规模从2016年1474亿元跃升至2020年2312亿元，CAGR达56.9%，预计2025年将突破5341亿元。随着工业
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文园区建设加速及环保监管趋严，废水处理渗透率持续提升，形成千亿级增量市场。
（2）新材料产业协同效应作为七大战略新兴产业之首，新材料产业保持高速增长态势。风机设备在金属颜料、化工新材料等
领域形成深度应用，特别是氧化锆等高端材料生产对精密风机提出更高技术要求，倒逼装备制造向精细化方向发展。
（3）智能制造转型需求煤炭行业智能化改造政策催生新装备需求。《煤炭工业“十四五”指导意见》要求建设千处智能化
煤矿，2025 年实现大型煤矿基本智能化。这为智能渣浆泵等配套设备创造巨大市场空间，推动风机制造与工业互联网、机器人技术深度融合。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司以董事会发展战略为导向，聚焦智能制造、环保水处理、新材料开发应用三大核心
板块，充分利用自身核心优势，增强研发领域的投资力度，公司持续创新。依托可转换公司债券成功融资所推动的三大重点募投项目，公司在多个核心领域实现了较快发展。
在智能制造领域，公司深化精益生产模式的实践，通过优化生产流程，大幅提升了生产效率，同时确保了产品质量的稳步提升，为公司的稳健发展奠定了坚实基础。
针对环保水处理领域，公司积极响应国家环保政策，加大了对水处理技术的研发投入与应用推广。
在新材料开发与应用方面，公司紧跟市场脉搏，不断创新，推出了一系列具有强大竞争力的新材料产品，充分满足了市场的多元化需求，赢得了客户的广泛认可。
此外，公司在数字化转型方面也取得了重大进展，通过智能化改造与数字化转型的深度融合，显著提升了内部运营效率，为公司的长远发展注入了新的活力。
综上所述，报告期内，公司不仅深入推进精益管理理念，还加大市场开发力度与研发投入，持续推动创新。同时，随着可转换公司债券发行的三大募投项目产能的逐步释放，公司生产经营状况总体平稳，
经济效益显著提升，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。
（一）智能制造板块
1、罗茨鼓风机：作为国内罗茨风机的第一品牌，公司非常注重罗茨鼓风机的新产品研发工作。
2024 年，完成了 10 余项罗茨鼓风机重大新产品的开发，授权了 22 项专利，其中 8 项发明专利。设计完成了 ZAS2060、ZAS2080、TLRG-600W 型立式结构大型罗茨鼓风机；开发了适应美国市场的 ZDL512 型
车载鼓风机和ZCS824型车载真空泵；开发了T3HE-145MSⅢP型双机高压干气密封风机；开发了ZW-U型机架式密集结构风机机组、ZG 系列 Ni-P 镀风机；开发了 TZSR3-125MS5 一种完全撬装的双级逆流冷却
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文罗茨鼓风机机组，这些新产品满足了用户工艺提升和使用要求。核电压缩机项目按计划进行，募投项目
核电研发中心和核电车间开工兴建。全面启动精益生产，提交千余份有效改善提案，启用PMC计划模式，
采取快速换模等提效方式，提高了效率，减少了库存，降低了成本，缩短了产品交付时间。
2、透平产品：是公司集多年设计和制造经验，为满足客户需求，精心设计开发的新一代离心风机，
该产品是在多年设计制造低速离心风机基础上，采用多项专有技术而研制开发的高效节能产品，是集国内外先进技术于一体的最新产品。引进吸收美国技术，开发了具有国际先进技术的新系列多级离心鼓风
机，产品性能优良，运行平稳，具有振动小、效率高、噪声小等特点。目前研发生产的中分结构离心风机，广泛应用于特殊气体输送等行业，填补了产品的空白。
报告期内，通过深入的学习贯彻精益化的生产理念，现场工件小批量，多批次流转，经过一年的努力，机加工现场取消了线边库的存在，所有工件皆及时下转，及时入库，使得周转得到提高，车间现场
显而易见的整齐，安全。安装区域本着整体作业，提高效率的原则，进行区域划分，合理的分配人员及区域，使得区域利用更加合理，人员作业活动性更强，生产效率得到提升。通过与信息化结合的手段，
实现了PLM,ERP,MES的信息打通，实现了图纸的无纸化及信息的线上传递，为产品的一致性奠定条件，
且系统的第二阶段规划进行中；MBD 产品模型完成系列化产品的基础模型搭建，提高了设计的效率，且为后续的产品数字化工作打下基础。
3、磁悬浮产品：现已形成涵盖磁悬浮鼓风机、磁悬浮真空泵及磁悬浮压缩机等高端智能设备的深度研发、精益制造与全球销售。功率谱系覆盖 20kW 至 550kW 全工业场景需求，依托自主研发的磁悬浮
轴承、高速永磁同步电机、高效三元流叶轮及智能控制四大关键核心技术，实现设备能效较传统产品提升 30%以上，运行噪音降低至 80 分贝以下，凭借“零摩擦、免润滑”的技术特性，产品全生命周期运
维成本较传统设备下降约 40%。目前，我们的磁悬浮产品已广泛应用于环保水处理、电力能源、石油化工、钢铁冶炼、造纸工业、食品加工、制氧工程等多个关键领域，为客户提供了一体化、高效能、节能
环保的定制化解决方案。在市场拓展方面，我们实施了一系列精准而高效的营销策略，不仅优化了销售网络布局，还与经销商、代理商建立了更加稳固的战略伙伴关系，从而推动磁悬浮产品迅速占领市场，
精准满足多样化客户需求。不仅在国内市场拓展，还在海外市场拓展方面取得了良好业绩。在技术创新方面，我们持续加大研发投入力度，聚焦于产品的智能化升级与自动化转型，通过集成尖端传感器、智
能控制器及高效执行机构，成功赋能磁悬浮产品以在线监控、故障预警及远程调试等先进功能，使客户能够随时随地通过智能终端掌握设备运行状态，预见并排除潜在故障，极大提升了设备的运行可靠性与
操作便捷性。此外，我们在产品设计与制造工艺上不断探索与优化，采用前沿制造工艺与严苛的质量控制流程，全方位提升磁悬浮产品的综合性能，确保其在各类复杂应用场景中都能表现出色。
4、力魄锐产品：主要产品有单级高速离心鼓风机（真空泵）、双级高速离心鼓风机（真空泵）、
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文直驱式高速离心鼓风机（真空泵）、蒸汽压缩机（含单级、双级、多级）、高速离心压缩机、工艺气体
压缩机、螺杆鼓风机及真空泵。高速离心鼓风机（真空泵）产品，运行稳定、安全可靠性高。增速箱传动形式，采用滑动轴承，刚性强，承载力大，可以在变负荷的工况中稳定运行，调节范围宽。采用先进
的航空气动三元流设计技术进行气动设计，气动效率高；并配置定制永磁同步变频电机，提高整套设备效率；采用变频调速、进口导叶等模式调节，调节应用范围宽；高速离心泵可替换多台传统形式水环真
空泵或罗茨真空泵，实际占用空间小，消耗少，便于现场布置；运行、维护成本低，易损易耗品少，方便维护，易操作。产品广泛应用于电力、氧化铝、有色冶炼、新材料、医药、化工等增量市场及节能、
技改项目的存量市场中。
5、通风机：公司通风机产品是本着经济性与性能最大程度匹配的产品定制理念设计开发的低、中、
高压离心风机，以“高效节能+场景定制”为核心竞争力，构建覆盖全生命周期的通风机解决方案体系。
公司依托国内风机行业知名专家及名牌大学科研技术，采用“量体裁衣”模式，研制设计生产动叶可调轴流式风机、静叶可调轴流式风机、工业用离心式风机，为工业领域各行业提供高效节能、环保、低噪、
运转平稳的风机及配套产品，并为已应用的风机提供技术改造，优化风机性能，提高风机运行的经济性和可靠性。与国内同类风机相比，具有设计效率高，调节范围广等特点。产品广泛应用于电站、环保、
矿山、冶金、石化、地铁、隧道、和风洞等行业。
报告期内，通风机事业部依托产学研协同创新，应用有限元仿真与模块化设计技术，实现风机系统能效大幅提升，形成"研发-生产-改造"的闭环服务能力。在节能改造领域，建立风机效能诊断数据库，
针对电站、冶金、石化等存量市场推出气动系统优化、智能变频改造等专项服务，帮助客户实现能耗降低 15%-30%的节能效益。行业拓展方面，实施“基础行业+新兴领域”双轨策略：一方面巩固电力、冶
金、环保等传统优势市场，深化客户场景需求挖掘；另一方面重点布局外贸出口、高端化工、新能源材料、环保治理等战略新兴领域，针对性开发适配复杂工况的定制化解决方案。技术研发方面，公司持续
强化技术迭代机制，完成重点客户回访机制，构建行业痛点图谱，针对性研发多项革新技术。同时公司大力推进数字化服务升级，搭建风机智能运维平台，实现远程能效监控与预测性维护，有效延长设备寿
命，形成"硬件销售+节能服务"的双轮驱动模式。
6、电气设备：作为公司风机与泵产品的重要配套，积极响应社会“数智化”的加速趋势。推进产品的智能化改进。打造互联网平台 3.0，互联网平台依托之前采集大数据建模，实现从“数据采集”到
“数据决策”的跃迁，为产品的数智化运维奠定了坚实的基础。在市场布局上，针对现有大客户，提供定制化的数智化整体解决方案，建立长期战略合作伙伴关系，并且将成熟的数智化产品和方案推向国际
市场。在产品创新上，确保数采模块和相关产品能够与更多品牌、类型的风机、泵以及其他电气设备兼容，提高产品的通用性和市场适应性，降低客户的使用成本。在服务提升上，打造控制柜生命周期管理，
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文完善全国网络售后服务系统，为建立运维系统打造基础。运用全生命周期与智能化售后服务系统，为客
户创造更多价值，为公司带来新的增长点。
7、考拉机器人：主要产品有 RGV、AGV、桁架机械手三大类。
RGV 具有承载能力强、智能化程度高、机构运行稳定、停车精度高等特点。RGV 又细分为四向 RGV、
子母 RGV、直轨 RGV、环轨 RGV 四大类，其中四向 RGV 和子母 RGV 可以实现两条相互垂直轨道的搬运任务，过去的两年中我司承接了大量自动焊接线、自动装配线的子母RGV项目，针对客户不同的工件，设
计了多款子车上装案例，在非标中寻求标准，按市场需求做统型，把母车、轨道系统、定位系统标准化，
节省设计资源，提升交付能力。
直轨RGV也开发出了带推拉机构和带货叉机构，可以实现整托线边无动力的转运，为客户线边各类工况，提供更经济更稳定的线边搬运解决方案。
环轨 RGV 除了应用在高节拍的立库与产线的对接以外，还开发出了户外弯轨 RGV,解决客户不同厂房之间的重型物料转运问题，能多车联动，实现快速转运。具有运行速度快、停车精度高的特点，目前
这类产品在冶金行业的物流转运中应用越来越多。
AGV优势在柔性的运行线路和多种的导航方式，可以配合不同的工装料架，实现柔性的搬运工作。
桁架机械手更多的应用在配合输送线或者RGV实现物料的转接，或是串联起各个工序，在生产节拍要求下，进行加工物料的转运。公司目前在重载桁架机械手方面，应用案例较多，在工程机械的自动焊
接线、煤矿机械的自动装配线、新能源中的电池壳产线、钢材加工中的视觉检测等方面都有成功案例。
（二）环保水处理板块公司环保水处理的战略计划是以服务存量客户为核心，以“让环保成为生产力”为使命，通过建设
一个中心三个平台（大数据中心，技术平台，工程平台和运营平台）打造一站式的工业水处理服务平台。
所谓“让环保成为生产力”是指通过使用先进的技术工艺设备和完善的运营维护服务，最大可能地降低工业废水处理的成本，具体来说，利用运营服务过程中积累的经验数据，通过云计算用更精确的药剂投
放为客户节约成本，同时，使用更先进的设备及工艺，从工程上实现更新换代，更大程度降低客户废水处理成本。
报告期内，在以运营为核心的基础上，进行客户挖潜（给水、污水），产品从工程转向运营、技术服务加药剂等，并开拓制药等行业的水处理项目，积极整合各项资源，为目标达成提供支持与保障。成
功拓展了兴柏制药、东海新能源、蒲城能源等新运营或长期技术服务加药剂企业。
坚持以运营为核心，以运营项目为主要抓手，在现有运营项目基础上，通过对重点项目、重点客户的深耕细作，提升与客户粘性，在原有项目基础上深度挖掘客户需求，以工程保运营、以改造拿运营、
以服务实现持续运营，通过资源整合实现制药厂运营项目零的突破。
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文整合供应链，以药剂为切入点，进入大型集团性项目，为实现后续运营打造可靠基础。
优化部门结构，以市场为导向，重塑事业部结构，以运营项目为开拓重点，将工程部、运营部及部分技术人员分配到各事业部，更加贴合市场及客户生产现场，集中力量跟踪重点客户和重点项目，在市
场开拓上实现更大突破，实现公司合同额、销售收入和利润的同步增长。同时，实行事业部项目负责制，
由事业部主导项目签订与推动，节省沟通成本，提高过程效率，并由各事业部对项目回款负责，提高项目回款率。
加强外部合作，在市场上寻找具有先进技术或者优势技术的企业，通过资源整合与项目合作等方式，
形成紧密的利益联合体，共同开拓行业市场，承接工程项目建设及运营项目，降低工程建设的风险，为新行业项目运营提供技术支持和技术保障。
（三）新材料开发应用板块新材料事业部紧抓传统煤炭行业渣浆泵市场，继续保持并增进与煤炭行业设计院和工程公司的商务
往来，密切跟踪重点项目进展，发挥从项目立项、初步设计、方案论证、设计总包、采购落地、安装调试的一条龙跟踪服务模式的优势，确保业主方、设计方、总包方三方业务动态无缝对接，保证项目成功
率。
耐磨是陶瓷泵最大的卖点，客户的要求是即耐磨又好用，因此利用公司多年来做“傻瓜渣浆泵”的成功应用经验，根据陶瓷泵的特点进行优化，使其成为公司陶瓷泵产品的一个特色优势，实现与竞争对
手的差异化。继续开发能完美替换国内外主流厂家的陶瓷泵系列，用于快速开拓新市场。联合拓道新材，
结合双方优势，共同开发自成体系的陶瓷泵新产品系列。
新材料事业部联合湃方科技，创新研发出的智能渣浆泵，集应用场景、边缘计算、数据积累与高效算法于一体，解决实际问题，为客户创造价值。此智能渣浆泵助力煤矿企业智慧化升级，赋予传统设备
智能感知、预警与诊断能力，提升耐用性、管理效率，降低停机风险，保障生产安全高效。依托智能设备云平台，与客户合作开展承包运营维护，实现零库存、易损件及时更换，降低全生命周期成本。通过
智能运维平台，减少人工巡视时间，降低工作强度，全包式服务模式深受客户欢迎。
报告期内，认真践行新材料事业部“市场第一、效率第一、成本第一”的三大理念，导入精益管理，
按照精益管理需求，成立PMC计划部门，按照市场需求编制计划，坚持以PMC为中心，按照交期与质量两个原则，践行精益“同步、均衡、一个流”的三大思想，依据精益四个基本原则即需求拉动生产、计
划指挥生产、工艺指导生产、改善优化生产原则开展精益工作。车间现场改善，布局合理、车间物料流转加快。
2024 年度，先后在俄罗斯、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、刚果金等国家开展具体业务与参与国外展会，并在非洲市场进行驻地式业务及提供当地服务，尝试当地化仓储销售新模式，实现新突破，新思路
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文新打法。
（四）公司主要经营模式：
在日益激烈的市场竞争中，公司因对环境的应变能力较强，展现出了较强的生命力。且具有产品品种丰富、涉及领域广泛等特点，保障了公司在优质行业的持续发力，稳定市场及占有率，对某些行业的
发展有着不可替代的作用。同时通过产品质量与卓越品牌形象，对吸引价格敏感度低、品牌忠诚度高、
消费能力强的优质客户群体进行高端定制。
随着国家在区域经济方面先后做的几个板块划分，比如:京津冀经济圈、长三角经济带、港珠澳经济圈、成渝经济圈等，公司跟随国家大方向，先后进行了区域管理的范围调整，对经济重点发展的区域
重点调整助力，以近几年的运营情况看，现在办事机构和售后服务的设立的区域，都成了经济的中心地区。基于“国内、国际双循环”及“一体化”的发展规划，公司建立了东南亚国际事业部及俄罗斯国际
事业部和中东及多边国际事业部，拓宽了销售渠道。渠道的设立一是符合国家经济战略路线，二是响应及满足了客户的真实需求，达到了第一时间与客户形成交流对接，第一时间响应服务的目的。
同时各大区销售战略充分发挥区长的带头作用，资源共享，优势互补，以区域块带动业绩的提升，
实现了市场信息的有效转化和充分利用及公司全系列产品的全面销售。根据公司自有产品在各行业中的独有优势，一人同时具备罗茨风机、透平风机和通风机等产品的综合技能，服务人员同时具备这三项职
能，以服务人员“1+3”素质理念为指引，强化专业服务技能，使工作效率最大化，这是这支团队中最具有竞争优势所在，也是同行业中不具备的。
公司最新打造的气体输送的产品图谱，是目前较全面的产品线布局，实现流量压力等性能范围的无缝衔接。以通风机、罗茨鼓风机、多级离心鼓风机、单级高速离心鼓风机、磁悬浮鼓风机，真空泵产品
为组合的产品线，压力范围可以覆盖-85KPa~+800KPa，流量最高达 25000 m3/min。可以实现绝大多数企业的“气体输送”解决方案，根据客户的根本需求，章鼓总有一款产品能与客户需求进行完美对接。
在国家大力推进制造业智能化、数字化转型的背景下，公司紧跟发展大势，及时引进数字化、智能化的产品线，致力于为制造业客户提供全方位的设备管理解决方案。我们通过智能化技术赋能设备全生
命周期管理，为设备的健康运行保驾护航，助力企业实现提质增效、节能降碳的目标。
基于更好的服务于客户，减少沟通成本，提高服务水平，山东章鼓 24 年分别设立了不同地点的维修中心，提高用户满意度。
通过参加行业展会增加企业、产品的宣传力度，先后在北京、上海、广州等地参加环博会和国际环保展览会，并参加了炭黑、煤化工、空分、气治理、焦化、工业烟气污染治理、烟气余热回收等行业年
会及专业技术交流会议。针对性和专业性较强的展会，行业相关参展商和参观人员更加专业，也可以使公司的有效宣传更为精准。通过参加相关会议，公司进一步了解和掌握了行业发展动态，收集更为精准
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文的行业数据，为公司经营决策提供了重要依据。
通过采取一定的措施加强对于公司的内部控制，进一步构建和完善系统，充分管理与发挥好信息资源，为公司的销售管理提供支持，与公司销售政策互为补充，带动销售工作实现销售的总体提升。
三、核心竞争力分析山东章鼓是国家高新技术企业，具有雄厚的科技研发力量，具有针对用户需求开发产品的强大研发
设计能力。公司拥有省级企业技术中心、节能与环保罗茨鼓风机山东省工程研究中心，是罗茨鼓风机国家标准的主要起草单位，是中国通用机械风机协会副理事长单位，中国国际透平机械产业联盟理事会常
务理事单位，多次成功承担过国家级“星火”计划和新产品计划、省级技术创新项目和科技计划、市级科技计划、济南首批“泉城学者”建设工程项目。近几年来获得“通用机械行业品牌质量提升”百家示
范企业、“国家绿色工厂”、“国家绿色供应链管理企业”，“山东省技术创新示范企业”、“山东省制造业单项冠军”、“ 2021 年度山东省科技领军企业”、“山东省高端品牌培育企业”、 “济南市
创新型企业”、“济南市先进制造业领军企业”、“2020 年度济南市创新发展突出贡献企业”等荣誉称号。
通过不断创新，消化吸收引进日本、美国的先进技术再创新，研发的多项新产品新技术达到国内外领先、填补国内空白，近几年引进美国技术开发的高速高效罗茨鼓风机，整机性能达到国际领先水平，
进一步缩小了与国际罗茨鼓风机技术水平的差距，提升了我国罗茨鼓风机行业的技术水平。公司拥有了逆流冷却、风机降噪、风机抗粘磨、风机智能、特殊密封、扭叶叶轮设计等多项专有技术，授权309项
专利，其中46项发明专利；并获26项著作权，且有100余项专利正在申报。近5年来，章鼓公司承担山东省级技术创新项目和科技计划 30 余项。近几年来，山东章鼓顺应形势完成了产业升级，随着国家
产业政策及供给侧结构改革的深入推进，结合公司自身优势和市场机遇，公司将进一步实行相关多元化的长期战略，迈向智能制造、环保水处理、新材料开发应用的三大产业平台。通过持续加大研发投入，
加强外部资源整合，三大产业平台均已实现了较快增长。章鼓公司通过实施一系列激励机制，为科技人才搭建起了施展才华的广阔舞台，公司拥有享受国务院特殊津贴、省、市政府津贴专家、工程技术研究
员、山东省及济南市人才工程引进的博士、中高级专家等组成的强大的科研队伍。此外公司还聘请国内外知名专家，培养带动出“技术拔尖人才、学术带头人”等一批技术骨干，为公司的技术创新工作注入
了活力，创出了一条尊重人才、重视科技的企业发展新路子。同时，公司先后与中科院、清华大学、山东大学、西安交通大学、北京航空航天大学、中国矿业大学等国内知名院所建立了密切的联系，为公司
今后的技术创新工作提供了可靠的技术后盾。
2、产品质量和品种优势山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文
（1）产品质量优势山东章鼓长期以来一直坚持不懈地进行全面质量管理工作，将管理工作深入细化到每一个步骤和环
节，及时发现和解决管理中存在的漏洞和问题，不断完善质量管理体系，塑造质量品牌，为公司平稳较快科学发展提供了有效支撑，自 1996 年通过了 ISO9001 质量体系认证以来，多年都顺利通过认证复审，
并获质量体系分级评价最高等级 3A 级。公司拥有经验丰富的研发设计经验，具有精密的生产加工、检验检测装备，保证了产品质量的硬件需求。公司在管理方面锐意进取、持续创新，公司始终坚持“质量
第一,质量兴企”的意识，在各项工作中，按照“做，就做到最好”的工作理念，一丝不苟，并在全公司内开展了做“精品工程”的号召。严抓进货、过程及最终检验，及时处理各类质量问题，并将质量信
息及时反馈到各相关部门或供方。在过程检验方面，确保零部件 100%受检, 风机安装、试验和发货作为检验工作的重点，风机受检率 100%。定期召开质量分析会，传递质量信息，对发现的问题制定整改
措施，做到举一反三，防止同类问题的再发生。公司“学莱钢、创建学习型组织”活动继续深入开展，
继续推行以“整理、整顿、清扫、清洁、素养”为主题的“5S 管理”活动，并开展“建立学习型组织”实行“优质优价”即“优质岗”活动，运用多种质量改进工具和先进的管理方法，对于生产过程中出现
的质量事故及时进行了调查，加强沟通与协调，进行改进，稳定提高了产品质量。开展每周一课培训活动，主动交流技术经验和遇到的技术难题，从而提升技术水平和产品质量。为健全和规范我公司的管理，
提供优质环保产品，树立良好的企业形象，提升产品在国内外市场的竞争力，公司通过了“GB/T24001-2004/ISO14001:2004 环境管理体系认证”。为了提高公司员工职业健康安全意识和管理水平，预防职
业健康安全事故的发生，公司通过了“职业健康安全管理体系认证”。公司取得了《安全生产标准化三级企业》证书，大大提升了我公司的安全生产管理水平。公司严格按照上市公司的要求规范运作，强化
各项决策的科学性和透明度，促进公司的管理升级和体制创新。并以“帮助职工实现理想”为主题，深化学习型组织建设活动，提高职工自觉学习的积极性。
从培养员工的精益思维入手，公司树立了”精益求精、持续改进、准确高效”为核心价值观的精益管理理念，通过典型带动、对比交流、构建科学的绩效激励机制等措施，在现场管理、生产流程等方面，
消除了浪费、提高了效率。用精益思维全力打造、全面呈现、全方位传播“工业之美、工厂之美、工人之美“，为公司的可持续发展提供了有力保障。
（2）品种优势山东章鼓能够设计生产适用于多种行业、多种工况、多种介质的各种型号的二叶、三叶罗茨鼓风机，
主要有 L、RR、TRR、3H、ZMR（H）、ZR、ZZ、ZR、ZG、ZW、MB 等十几大系列的罗茨鼓风机(罗茨真空泵)，品种齐全，性能参数覆盖了流量0.45～1412m3/min，单级升压最高可达到156kPa、双级串联升压
可达到 196kPa，广泛应用于污水处理、电力、水泥、化工、化肥、冶金、铸造、水产养殖、食品加工、
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文气力输送、城市煤气、除尘反吹、制粉、造纸等行业。公司研制的高温、高压、特殊气体、特殊材质等
特殊用途罗茨鼓风机，替代了进口，为关键设备的国产化做出了贡献。公司掌握了专有的易燃易爆有毒等特殊气体、特殊材质、特殊工况风机设计制造技术，特殊气体数据库几乎涵盖所有的工业气体，为输
送特殊气体用罗茨鼓风机的设计及选型提供强有力的技术支持。
公司拥有省级企业技术中心、节能与环保罗茨鼓风机山东省工程研究中心、济南市特殊用途罗茨鼓风机重点实验室3个研发平台，负责新产品、新技术、新工艺的研发及成果转化。山东章鼓近几年来，
引进美国技术针对美国市场开发了整机性能达到国际领先水平的高速高效 MB、ZZ 系列罗茨鼓风机和车载罗茨鼓风机；针对国内市场开发了国际先进水平的 ZG、ZW 型高速高效罗茨鼓风机，MC 离心鼓风机，
并形成了具有特色的维尼纶、污水处理、核电风机等专用鼓风机，能够满足不同行业、不同工况、不同用途用户对罗茨鼓风机的不同需求。紧跟国家节能减排政策需求，公司与中国科学院合作成功开发了
MVR 蒸发浓缩与结晶技术及成套交钥匙系统工程，并独立开发出 MVR 系统输送蒸汽用的离心式鼓风机和罗茨鼓风机。MVR 是国内先进的节能减排、环保技术，不仅可以大幅度降低蒸发浓缩结晶工艺的能耗、
降低碳排放，而且能够大幅减少运行成本，广泛适用于食品、制药、化工、环保、生物工程、海水淡化等领域的蒸发、浓缩、结晶方面，并可用于高浓、高盐废水处理工艺。此外公司还生产焊接、铸造结构
的多级离心鼓风机、单级高速离心鼓风机等离心鼓风机，广泛应用于污水处理、以及冶金、化工、水产养殖、气力输送及矿山浮选等行业。或者按照要求量身定制 “量体裁衣”式通风机、钛合金耐腐蚀离
心通风机、脱硫离心通风机、钢厂烧结余热回收项目循环风机、基于国产CAE优化的风机等高效通风机。
公司在专注风机开发的同时，还成功开发了高耐磨耐腐蚀陶瓷渣浆泵、智能渣浆泵、脱硫泵、化工泵等耐磨无泄漏离心工业泵等高新技术产品，为公司进一步发展奠定了良好的基础。
随着国家环保政策趋严，造纸、焦化、氮肥、有色金属、印染、农药等行业的节能减排面临较大压力，这给水处理行业带来了巨大的市场空间。而公司多年以来凭借鼓风机业务在水处理领域积累了丰富
的资源，为了把握行业发展机遇，公司开始在水处理领域布局。目前已经形成系统、高效、低成本的工业水处理解决方案，集投资、建设、核心装备提供、工艺路线设计、第三方运营的现代工业服务业产业
体系，具备提供“水系统平衡＋生化处理＋深度处理＋第三方托管运营”的一站式服务能力。未来我们将继续加快在工业废水处理行业的发展，向着科技含量高，工业附加值大的水处理产品与水处理托管服
务领域进军。
3、生产设备优势山东章鼓拥有国际、国内先进的研发设备和检测仪器，设计、制造、试验、检测的能力，处于国内
机械行业领先水平。公司拥有国内一流的产品研发设计中心，拥有精大稀设备百余台，包括从日本、德国、台湾等引进的自动加工中心（包括先进的五轴联动加工中心）、数控龙门镗铣床、数控专机铣、数
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文显镗铣床、三坐标测量仪、超声波探伤仪等国际先进的加工及检测设备，具备高精度的加工水平，宏伟
的现代化机械加工、生产制造规模；公司还拥有当今世界最先进的产品生命周期管理PLM系统，根据业务需求对系统进行调整、更新；计算机辅助制造 CAM 技术；采用计算机辅助工艺过程设计 CAPP、数控
技术 CNC，计算机辅助检测 CAT 等信息技术，提高了产品制造精度，缩短了产品设计制造周期。公司携手山东大学、小望智造、浪潮通软，以智能制造成熟度模型为基准，以智能工厂体系 PFMS 为体系架构，
从精益化、自动化、数字化、标准化、高阶化、可视化六大维度，量身打造了“罗茨鼓风机智能制造数字化车间”，提高了车间整体空间利用率、仓储利用率和生产效率，降低了运营成本，实现了山东章鼓
科学数字化管理变革，荣获山东省级数字化车间、山东省工业互联网标杆工厂、山东省数字经济晨星工厂。
4、品牌与商誉优势经过五十年的积累，山东章鼓公司“章鼓”、“齐鲁”品牌代表了国内罗茨鼓风机行业的先进技术、
高品质产品和优质售后服务，在行业内形成了较强的品牌优势，是山东省高端品牌培育企业，被评为“通用机械行业品牌质量提升”百家示范企业。2007 年 1 月，“齐鲁”商标被国家商务部评定为“最
具市场竞争力品牌”；“章鼓”牌罗茨鼓风机被认定为“山东优质品牌”、“山东知名品牌”、“好品山东”品牌，“章鼓”商标被国家工商总局商标局认定为中国驰名商标。公司为安全生产标准化三级企
业，通过了ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康管理体系、ISO50001能源管理体系认证、
ISO 10012 测量管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO 20000 信息技术服务管理体系认证，相关产品通过了矿用产品安全标志、CE认证、节能产品认证、CQC认证。面对竞争日趋激烈的市场
形势，公司紧跟世界高新技术发展前沿，进行技术创新，特别是注重节能、低噪音、扩大成套，不断研发出具有许多自主知识产权的新产品，不断赢得新市场，保证了公司在整个风机行业的技术领先地位，
也确保了“章鼓”品牌在国内市场的一线品牌地位。在稳定和提高罗茨鼓风机行业市场占有率的同时，
向离心鼓风机、工业泵、环保水处理产品及服务领域发展，发挥各业务之间的协同效应，不断延伸业务链，实现公司的更大发展。公司产品现已出口到美国、德国、意大利等70多个国家和地区。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司紧密围绕董事会制定的发展战略，充分发挥自身的核心优势，加大研发领域的投
入，推动公司的持续创新；依托可转换公司债券发行的三大募投项目，在多个关键领域取得显著进展；
在智能制造方面，公司深入实施精益生产理念，优化生产流程，提高生产效率，确保产品质量的稳定提升； 在环保水处理领域，公司积极响应国家对环保的号召，加大水处理技术研发和应用方面的投入；
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文在新材 料开发应用方面，公司紧跟市场趋势，不断推出具有竞争力的新材料产品，满足市场的多样化
需求；且 在数字化转型方面取得重要突破，智改数转，数实融合，提高内部运营效率。因此，公司在报告期内智 能制造、环保水处理和新材料开发应用三大板块均实现了较快的增长。 2024 年度，公司
实现营业收入 208,656.07 万元，同比增加 4.09%，实现净利润 7783.95 万元，同比下降 31.96%，其中归属于母公司所有者的净利润7153.53万元，同比下降32.86%，每股收益0.2293元, 同比下降32.65%，
报告期利润来源和利润构成未发生重大变动。本报告期公司营业成本为152560.44万元，与上年同比增加6.59%；管理费用 2024年度比 2023年度增加8.86%，其主要系本报告期业务量增长增加人工支出所
致；研发费用 2024年度比 2023 年度增加5.05%，其主要原因为本报告期加大研发投入所致；财务费用2024年度比2023年度下降12.66%，主要系本报告期银行贷款利率降低；从占比来看，四项费用合计占
主营业务收入的比例与去年持平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,086,560,715.38 100% 2,004,609,911.07 100% 4.09%分产品
风机 1,152,872,049.10 55.25% 1,175,036,996.20 58.62% -1.89%渣浆泵 479,675,188.89 22.99% 334,487,741.60 16.68% 43.41%
水处理 351,649,685.69 16.85% 413,775,302.98 20.64% -15.01%电气设备 69,528,828.20 3.33% 50,816,150.92 2.53% 36.82%
气力输送 1,437,590.62 0.07% 6,227,328.46 0.31% -76.91%其他 31,397,372.88 1.50% 24,266,390.91 1.21% 29.39%
分地区华东地区 734,074,309.63 35.18% 717,413,484.29 35.78% 2.32%
华南地区 88,084,160.60 4.22% 87,644,879.79 4.37% 0.50%华中地区 189,989,699.38 9.11% 181,908,251.65 9.07% 4.44%
华北地区 475,295,578.80 22.78% 453,667,547.11 22.63% 4.77%西北地区 227,529,013.21 10.90% 221,218,083.32 11.03% 2.85%
西南地区 160,189,439.24 7.68% 150,259,825.95 7.49% 6.61%东北地区 156,498,313.34 7.50% 141,617,961.73 7.06% 10.51%
国外地区 23,502,828.31 1.13% 26,613,486.32 1.33% -11.69%其他 31,397,372.87 1.50% 24,266,390.91 1.21% 29.39%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文
风机 1,152,872,049.10 781,502,051.56 32.21% -1.89% -5.04% 7.30%渣浆泵 479,675,188.89 359,550,148.85 25.04% 43.41% 59.60% -23.30%
水处理 351,649,685.69 288,496,520.85 17.96% -15.01% -11.62% -14.93%分地区
华东地区 734,074,309.63 527,052,537.06 28.20% 2.32% 7.56% -11.29%华北地区 475,295,578.80 353,514,002.78 25.62% 4.77% 8.26% -8.56%
西北地区 227,529,013.21 175,306,518.48 22.95% 2.85% 9.96% -17.82%（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
通用设备制造业 直接材料 1,356,262,277.36 88.90% 1,271,826,941.77 88.87% 0.03%通用设备制造业 直接人工 86,654,327.73 5.68% 80,634,415.09 5.63% 0.89%
通用设备制造业 制造费用 82,687,756.39 5.42% 78,772,519.19 5.50% -1.45%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否子公司名称 变动原因
众利新质（北京）智能技术有限公司 新设微鲸环境（北京）有限公司 控制权变动
星派智造数字科技（山东）有限公司 控制权变动山东章鼓势加动力科技有限公司 控制权变动
山东鲸头鹳智能科技有限公司 控制权变动（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 146,879,810.00
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.04%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
北京北大先锋科技股份有限1 45,226,249.53 2.17%
公司滨州市沾化区汇宏新材料有
2 30,407,302.70 1.46%限公司
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文3 西藏巨龙铜业有限公司 27,670,407.04 1.33%
4 万华化学集团物资有限公司 24,232,824.26 1.16%俄罗斯ERSTEVAK
5 19,343,026.47 0.93%LOGISTICS LTD
合计 -- 146,879,810.00 7.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 186,170,408.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.41%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.26%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例卧龙电气南阳防爆集团股份
1 50,497,636.30 3.09%有限公司
南京翔瑞智能装备技术股份2 38,868,011.19 2.38%
有限公司山东分公司山东汇丰铸造科技股份有限
3 33,799,458.34 2.07%公司
4 湘潭电机股份有限公司 32,353,053.11 1.98%山东章鼓高孚智能制造科技
5 30,652,249.73 1.88%有限公司
合计 -- 186,170,408.70 11.41%
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 140,080,616.76 139,524,959.59 0.40% 无
管理费用 192,569,704.63 176,903,539.28 8.86% 无财务费用 14,083,804.49 16,125,928.49 -12.66% 无
研发费用 106,485,990.31 101,363,999.64 5.05% 无4、研发投入
适用 不适用公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 291 284 2.46%
研发人员数量占比 14.56% 13.05% 1.51%公司研发投入情况
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 106,485,990.31 101,363,999.64 5.05%研发投入占营业收入比例 5.10% 5.06% 0.04%
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,246,866,772.59 1,192,160,490.86 4.59%
经营活动现金流出小计 1,219,118,136.00 1,232,767,344.18 -1.11%经营活动产生的现金流量净额 27,748,636.59 -40,606,853.32 168.33%
投资活动现金流入小计 22,026,814.48 17,247,604.21 27.71%投资活动现金流出小计 119,973,453.11 99,800,080.56 20.21%
投资活动产生的现金流量净额 -97,946,638.63 -82,552,476.35 6.95%筹资活动现金流入小计 608,967,962.33 629,910,377.36 -3.32%
筹资活动现金流出小计 588,607,931.01 366,028,625.07 60.81%筹资活动产生的现金流量净额 20,360,031.32 263,881,752.29 -92.28%
现金及现金等价物净增加额 -49,353,583.49 142,924,009.54 -134.53%
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股 不具有可持续性，各投资收益 6,841,447.63 8.38% 权投资收益、理财产 报告期投资收益发生
品收益 额具有不确定性不具有可持续性，各
权益工具投资公允价 报告期交易性金融资公允价值变动损益 1,002,358.44 1.23%
值变动 产公允价值变动额具有不确定性
资产减值 -1,488,569.93 -1.82% 存货减值 不具有可持续性不具有可持续性，各
罚款、与生产经营无营业外收入 4,759,489.73 5.83% 报告期营业外收入发
关其他收入等生额具有不确定性
不具有可持续性，各营业外支出 6,548,723.61 8.02% 捐赠、罚款等 报告期营业外支出发
生额具有不确定性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
重大变动说比重增减
明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 250,568,950.86 7.96% 354,062,176.25 12.44% -4.48%应收账款 1,063,635,573.65 33.79% 802,230,811.94 28.18% 5.61%
合同资产 46,425,081.10 1.47% 64,797,914.36 2.28% -0.81%存货 426,292,855.34 13.54% 431,770,928.47 15.17% -1.63%
投资性房地产 3,549,193.45 0.12% -0.12%长期股权投资 259,148,685.18 8.23% 237,787,291.03 8.35% -0.12%
固定资产 259,964,592.71 8.26% 227,363,192.68 7.99% 0.27%在建工程 28,859,966.24 0.92% 13,132,318.30 0.46% 0.46%
短期借款 316,149,861.11 10.04% 219,139,101.98 7.70% 2.34%合同负债 117,258,767.47 3.73% 139,685,790.78 4.91% -1.18%
长期借款 61,000,000.00 1.94% 28,500,000.00 1.00% 0.94%七、投资状况分析
项目 2024年12月31日账面余额 账面价值 受限类型
货币资金 97,656,555.20 97,656,555.20 保证金、定期存单应收票据 284,607,837.79 276,575,389.13 已贴现或背书未终止确认的票据
应收款项融资 5,316,188.80 5,316,188.80 票据质押应收账款 2,008,440.00 1,903,228.00 已取得平台收款权未终止确认的应收账款
固定资产 480,303.60 480,303.60 贷款购入车辆合计 390,069,325.39 381,931,664.73
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向不特定
对象 2023发行 年11 24,30 23,86 8,912 12,54 52.56 11,48
2023 0 0 0.00% - 0可转 月03 0 2.98 .82 1.39 % 6.75
换公 日司债
券24,30 23,86 8,912 12,54 52.56 11,48
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 2.98 .82 1.39 % 6.75
募集资金总体使用情况说明
1、2022年12月26日，公司召开第五届董事会第四次会议审议通过了《关于设立募集资金专项账户的议案》。根据董事会的授权，公司分别与保荐机构、银行签署了《三方监管协议》，开立了相应募集资金账户。公司存在实际实施
新型高端节能通风机建设项目时，根据项目建设的支付需求将募集资金转入全资子公司章鼓鼓风机（镇江）有限公司自有账户，用于支付与项目建设有关的支出的情况。公司已建立了募集资金使用管理制度，但存在募集资金存放与使用不
规范的情形，公司在发现问题后及时进行了相应整改，相应募集资金未挪作他用，未影响募投项目实施，也未对股东利益造成不利影响。
为了进一步规范募集资金的存放与使用，2025年4月27日，公司召开第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于新增募集资金专项账户的议案》，全资子公司章鼓镇江将设立独立的募集资金专户，并与公司、银行、保荐机构签署
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文《三方监管协议》。
2、2023年12月29日，公司召开第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过1.5亿元的闲置募集资金进行现金管理，该额度自董事会审
议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。2024年12月28日，前述现金管理有效期到期，但仍存在现金管理有效期内购买的尚未到期的理财产品。2025年4月27日，公司召开第五届董事会第十九次会
议审议通过了《关于补充确认并继续使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，对相关现金管理进行了追认。前述现金管理不影响募集资金正常使用，不影响公司募投项目的正常运转，可以提高募集资金使用效率，进一步增加公司收益，
符合全体股东的利益。
除上述问题外，公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求管理和使用募集资金，并对募集资金使用情况及时、真实、准确、完整的进行了披露，不存在其他违规情形。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润河北协同水处理 368,784,6 228,352,5 343,854,9 30,460,27 27,305,85
子公司 水处理 54000000技术有限公司 27.91 86.58 38.47 6.18 5.34
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文
众利新质（北京）智能技术有限公司 新设 无重大影响微鲸环境（北京）有限公司 控制权变动 无重大影响
星派智造数字科技（山东）有限公司 控制权变动 无重大影响山东章鼓势加动力科技有限公司 控制权变动 无重大影响
山东鲸头鹳智能科技有限公司 控制权变动 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1、山东丰晃铸造有限公司成立于 2000 年 1 月 28 日，统一社会信用代码为 91370100720732250M，注册资本为 397.5 万美元，
住所为山东省章丘市明水开发区世纪大道 3 号，法定代表人为方树鹏，经营期限 30 年，经营范围：制造各种铸件及相关零配件、销售本公司生产的产品。日本大晃机械工业株式会社持有丰晃铸造 60%的股
权，公司持有丰晃铸造40%的股权。
丰晃铸造 2024 年度实现营业收入 3,781.27 万元，净利润-171.51 万元，截止 2024 年 12 月 31 日的资产总额为 4,392.26 万元，负债为 355.33 万元，净资产为 4,036.93 万元（上述数据已经山东光大
恒泰会计师事务所有限责任公司审计）。
2、山东章晃机械工业有限公司成立于 1995 年 6 月 13 日，统一社会信用代码为 9137010061322068XB，法定代表人为方树鹏，营
业期限至2040年6月12日，注册资本445.5万美元，注册地址为山东省济南市章丘区相公庄街道相二村平安大街西侧。公司类型为有限责任公司（中外合资），经营范围：设计、制造SSR系列罗茨鼓风机、
气力输送装置、污水处理装置、烟尘脱硫装置，齿轮泵、单轴罗杆泵、真空泵、空气泵及各种泵类、气力输送设备、环保设备类等相关产品；销售本公司生产的产品及售后服务；进出口业务（进口商品分销
业务除外，不含国家禁止的项目）。日本大晃机械工业株式会社持有章晃机械 60%的股权，公司持有章晃机械40%的股权。
章晃机械2024年度实现营业收入6,958.43万元，净利润993.87万元，截止2024年12月31日的资产总额为10,099.03万元，负债为769.59万元，净资产为9,329.44万元（上述数据已经山东立源会
计师事务所（普通合伙）审计）。
3、上海力脉环保设备有限公司成立于2014年6月27日，统一社会信用代码为91310118398739189E，注册资本为2,311.7509万
元，注册地址为上海市普陀区武威路88弄2层二层294-94室，法定代表人为李德超，企业类型为有限责任公司（外商投资、非独资），经营范围：生产加工环保设备、水处理设备、膜材料、环保材料、机
电产品、化工设备及配件、建材、针纺织品、服装服饰及辅料、橡塑制品、电子产品，自产产品及上述商品进出口、佣金代理（拍卖除外）并提供相关配套服务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额许可证
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文管理、专项规定管理的商品按照国家有关规定办理申请），水处理工程，环境工程，膜分离技术工程，
膜材料、环保材料、建材、石油化工工程科技领域内的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询，水处理工程设计，环境工程设计，膜分离技术工程设计，环保工程专业承包三级，房屋工程，建筑防水工
程，防腐保温工程，机电设备安装工程，环保工程。公司持有力脉环保9.77%的股权。
力脉环保2024年度实现营业收入3,659.78万元，净利润-53.72万元，截止2024年12月31日的资产总额为 5,135.99 万元，负债为 4,542.67 万元，净资产为 593.32 万元（上述数据已经永拓会计师
事务所（特殊普通合伙）审计）。
4、广州市拓道新材料科技有限公司成立于2017年10月19日，统一社会信用代码为91440101MA5AKFM21A，注册资本为1,472万元，
实缴资本 1,250 万元，注册地址为广州市越秀区中山六路 238 号 1204 房，法定代表人为肖琼，经营期限长期，经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备研发；
采矿行业高效节能技术研发；新材料技术研发；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；矿山机械销售；矿山机械制造；机械设备销售；普通机械设备安装服务；泵及真空设备制造；泵及真空设备
销售；选矿；工程管理服务；机械设备租赁；智能基础制造装备制造；智能基础制造装备销售；人工智能基础软件开发；货物进出口。公司持有拓道新材8.49%的股权。
拓道新材2024年度实现营业收入7,407.40万元，净利润1,462.72万元，截止2024年12月31日的资产总额为 12,855.25 万元，负债为 4,374.85 万元，净资产为 8,480.40 万元。（上述数据未经审
计）。
5、山东章鼓耐研新材料科技有限公司成立于2019年5月7日, 统一社会信用代码为91370181MA3PP9F1X8，注册资本为1,000万元人民
币，住所为山东省济南市章丘区明水经济开发区世纪大道东首山东省章丘鼓风机股份有限公司办公楼401 室，法定代表人为张迎启，经营范围：一般项目：新材料技术研发；泵及真空设备制造；泵及真空
设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；特种陶瓷制品制造；特种陶瓷制品销售；技术进出口；货物进出口。公司持有章鼓耐研40%的股权。
章鼓耐研2024年度实现营业收入1,261.84万元，净利润207.59万元，截止2024年12月31日的资产总额为 2,483.64 万元，负债为 940.90 万元，净资产为 1,542.74 万元（上述数据已经永拓会计师
事务所（特殊普通合伙）审计）。
6、山东章鼓高孚智能制造科技有限公司成立于2019年12月2日, 统一社会信用代码为91370181MA3R43QTXU,注册资本为1,000万元人民
币，住所为山东省济南市章丘区官庄街道普雪路2666号济东智造新城25号车间，法定代表人为田希晖，
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文经营范围：磁悬浮风机、风机用磁悬浮电机的技术研发、制造、销售以及其他按法律、法规、国务院决
定等规定未禁止和不需经营许可的项目。公司持有章鼓高孚35%的股权。
章鼓高孚 2024 年度实现营业收入 5,341.86 万元，净利润-419.07 万元，截止 2024 年 12 月 31 日的资产总额为 2,476 万元，负债为 2,886.9 万元，净资产为-410.9 万元（上述数据已经永拓会计师事
务所（特殊普通合伙）审计）。
7、南京翔瑞智能装备技术股份有限公司成立于2008年1月7日，统一社会信用代码为91320114667390983C，注册资本为3,500万元，住
所为南京市雨花经济开发区龙藏大道9号，法定代表人为姜姝，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装
置销售；物料搬运装备制造；智能物料搬运装备销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械设备研发；机械设备销售；除尘技术装备制造；环境保护专用设备制造；管道运输设备销售；智能仓储装备
销售；阀门和旋塞销售；终端计量设备销售；通用加料、分配装置制造；塑料加工专用设备制造；塑料加工专用设备销售；工程和技术研究和试验发展；普通机械设备安装服务；工程管理服务；阀门和旋塞
研发；软件开发；货物进出口；技术进出口。公司持有翔瑞智装40%的股权。
翔瑞智装2024 年度实现营业收入 14,292.92 万元，净利润 936.72 万元，截止 2024年12 月 31日的资产总额为 27,879.59 万元，负债为 19,278.63 万元，净资产为 8,600.96 万元。（上述数据未经审
计）。
8、湃方智选信息科技（山东）有限责任公司成立于2022年12月30日，统一社会信用代码为91370181MAC532CE69，注册资本为1,600万元，
住所为山东省济南市章丘区双山街道唐王山路路北鼓风机股份有限公司3号办公楼1层，法定代表人为李金阳，经营范围：一般项目：物联网技术服务；智能控制系统集成；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；物联网技术研发；智能仪器仪表制造；人工智能硬件销售；人工智能应用软件开发；信息系统集成服务；工业互联网数据服务；物联网设备销售；智能仪器仪表销售；通讯
设备销售；软件销售；企业管理。公司持有湃方智选25%的股权。
湃方智选2024 年度实现营业收入 1,051.62 万元，净利润32.14万元，截止 2024年 12月 31 日的资产总额为 501.69 万元，负债为 211.16 万元，净资产为 290.53 万元。（上述数据已经永拓会计师事
务所（特殊普通合伙）审计）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
公司凭借自身独特优势，精准捕捉逆势市场中的宝贵机遇，坚定不移地推进相关多元化的长期战略规划，持续强化智能制造、环保水处理、新材料开发应用这三大核心产业板块的建设与发展。
一、三大募投项目引领公司持续前行展望新的一年，公司将全力以赴推进核电风机生产车间建设项目落地、新型高端节能通风机建设项
目以及710车间智能升级建设项目逐步释放产能、产生效益。这些项目不仅将大幅提升公司的生产能力，
更将推动公司技术实现质的飞跃。
核电风机生产车间建设项目将为公司打造更加专业化、高效化的生产体系，以满足核电领域对高品质风机的迫切需求；新型高端节能通风机建设项目则致力于研发更节能、更环保的通风机产品，以响应
市场对绿色、低碳产品的强烈呼声；710 车间智能升级建设项目则通过引进前沿的智能化设备与系统，
全面提升生产线的自动化与智能化水平，进而提升生产效率和产品质量。
二、深化精益管理，优化运营效率为进一步提升运营效率与市场竞争力，公司将持续深化精益管理，优化生产流程，削减生产成本，
提升产品质量。同时，公司将加强人力资源管理，提升员工的专业技能与工作效能。
此外，公司还将运用数据分析、持续改进等先进方法，不断挖掘并解决运营中的痛点与难点，推动公司管理水平迈向新台阶。
三、拓宽合资合作渠道，拓展业务领域在未来的发展中，公司将积极拓宽对外合资合作渠道，主动寻求与国内外领先企业的战略合作机遇。
通过合资合作，公司将引进先进的技术与管理经验，进一步增强核心竞争力；同时，借助合作伙伴的市场资源与渠道优势，不断拓展业务领域与市场份额。
四、深耕海外市场，提升国际竞争力随着全球化的不断推进，海外市场已成为公司发展的重要版图。在未来，公司将积极开拓海外市场，
提升国际竞争力。公司将加强对国际市场的深入研究与了解，精准把握当地市场需求与竞争态势；积极参与国际展览与交流活动，充分展示公司的产品与技术实力，吸引更多国际客户的关注。
此外，公司将加强与海外客户的沟通与协作，建立稳固的销售渠道与合作关系，为海外市场的拓展提供坚实保障。
总之，公司在未来一年的发展中将紧抓机遇、勇敢迎接挑战，通过推进三大募投项目、深化精益管理、拓宽合资合作渠道以及深耕海外市场等措施，不断提升核心竞争力与市场地位，实现更加稳健、可
持续的发展。
山东省章丘鼓风机股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否