吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况公司主要从事工业铝型材、建筑铝型材、铝合金深加工产品、汽车轻量化产品、新能源产品及轨道交通装备部件的研
发、生产与销售业务等，所属行业为铝型材行业及轨道交通装备部件制造行业。公司所属证监会行业门类为制造业，公司所属行业为有色金属冶炼和压延加工业。
公司经营范围：生产销售铝合金精密加工件、铝型材深加工部件；石油化工、电子电器、航空、航天、航海、汽车、
轿车用铝合金部件；研发、制造铝合金轨道车辆、车头、车体、集装箱；生产销售铝合金型材、棒材、管材（包括无缝管）；制造各种铝型材产品及铝门窗；生产销售钢化玻璃、中空玻璃、夹胶玻璃、防弹玻璃和防火玻璃（物理工艺过程）；
经营本企业自产产品及相关技术的出口业务（国家限定经营或禁止出口的商品除外）；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务（国家限定经营或禁止的除外）；经营本企业的进料加工和
“三来一补”业务。（以上经营项目：法律、法规和国务院决定禁止的，不得经营；许可经营项目凭有效许可证或批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
中国是全球最大的铝材生产国和消费国。根据中国有色金属加工工业协会数据，2023年，中国铝加工材综合产量为4695万吨，比上年增长3.9%，其中剔除铝箔坯料后的铝加工材产量为4115万吨，比上年增长4.2%。
中国铝加工材细分品种产量和铝挤压材表面处理方式构成详见下表：
2023年中国铝加工材总产量及构成单位：万吨
铝挤压材 铝板带材[1] 铝箔材 铝线材 铝粉 铝锻件和其他 合计产量 2340 1350 510 455 15 25 4695
增幅 8.8% -2.2% 1.6% 1.1% 0 8.7% 3.9%注：[1]铝板带材产量中含铝箔坯料。
2023年中国分品种铝挤压材产量单位：万吨
一级科目 二级科目 三级科目指标名称 指标值 指标名称 指标值 增幅 指标名称 指标值 增幅
工业铝型材 950 25.0%铝型材 2180 9.0%
建筑铝型材 1230 -0.8%铝挤压材 2340
铝管材[2] 95 5.6%铝棒材和其他 65 8.3%
注：[2]铝管材含微通道铝扁管。
2、铝的特性和用途铝具有密度低、表面光亮、质量轻、易加工、比强度高、抗冲击性好、耐腐蚀、导电导热性好、成形性好、可焊接、
抗腐蚀、可回收再利用等诸多优良特性。虽然铝的发现和生产与钢铁、铜相比都比较晚，但由于其蕴藏量丰富、冶炼工艺简便、性能优异，得到了越来越广泛的应用。目前，铝已广泛应用于建筑结构、光伏、汽车零部件、电子电力、机械装
备，耐用消费等多个领域，不但是制造业发展的主要基础材料，也是高新技术发展和国防建设的重要支撑材料，是大宗商品领域里用途最广的有色金属。
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文各类铝产品被广泛地运用于国民经济的各个领域：基础设施建设中的建筑用铝型材；光伏发电用太阳能电池板框架和
支架等材料；5G基站用铝型材和铝合金制散热器；交通运输中的轨道车的车头和车体结构件以及列车内部的座椅和隔门等载运部件、集装箱货柜、汽车防撞梁、仪表盘横梁和支架、新能源电动汽车电池壳体；电子电器产品领域的壳体和其他铝
合金部件。
铝型材以其性能稳定、轻便美观、环保安全、节能减排和循环可回收性等多方面的优异性能，随着技术的不断进步被开发出更多新的应用领域，成为经济发展过程中需求增速最快的金属材料。在过去20年间，中国的铝消费增长速度就一直
保持高于GDP的增速发展，但仍保持逐年递增的良好态势，铝的应用和发展前景广阔，是重要的基础原材料和战略物资。
铝具有密度低、易于回收、加工性能好的特点，保持良好性能的同时相比铜等贵价金属具有相对较低的成本，环保性能与性价比较为突出。近年来，铝代钢、铝代铜制造机械设备部件持续增长。
近年来，受益于国内基础设施投资及汽车、光伏、轨道交通、消费电子电器等领域的高速发展，我国工业铝型材的产销量保持着较快的增长速度，但相比欧美国家70%以上的需求比例，我国工业铝型材仍然有巨大的发展空间。铝合金作为
发展迅速的基础材料，可满足交通运输、机械设备及电力工程等行业轻量化发展的需要，在减少碳排放、降低能源消耗，
促进环保和循环经济等方面将发挥重要作用。
3、行业特有经营模式铝型材加工方面，行业内企业产品定价普遍采用“铝锭价格+加工费”的定价模式，该定价模式决定了铝加工企业盈利相
对独立于铝价波动。铝产业链主要由铝土矿开采、氧化铝生产、电解铝生产、铝加工制造等四部分构成，前三部分的定价均与铝现货价格直接相关，但铝加工行业通行的产品定价模式为“铝锭价格+加工费”。因此，技术装备实力、产品下游需
求、行业竞争结构以及成本控制能力等因素是其盈利前景的决定性因素。汽车零部件制造方面，根据汽车轻量化发展的需求以及铝合金材料的自身特点，越来越多的部件采用铝合金材料替代钢材料，使铝合金材质在汽车产品的应用越来越广
泛。根据主机厂的特点，一般情况下研发周期一年至两年左右，每个项目的生命周期约为三至五年，计划相对稳定。
4、行业区域性、周期性和季节性特征（1）区域性特征明显
经过二十几年的快速发展，我国铝型材工业基本形成了华南（广东）、华东（江浙鲁）、东北（辽吉）等三大产业集群，聚集了中国80%以上的铝型材企业，形成了巨大的集群效应。其中广东地区企业是国内铝型材行业的先行者，产品以
建筑型材为主，产量约占全国总产量的40%，是国内规模最大的铝型材行业产业集群。山东、辽宁及吉林等地，相关企业起点高，且具有产业配套优势，是国内铝型材行业的后起之秀。
（2）行业的周期性、季节性工业铝型材行业下游行业众多，不存在明显的周期性及季节性。建筑铝型材受下游房地产、建筑业的周期性波动，具
有一定的周期性。同时，由于下游房地产、建筑业受季节性因素影响第一季度开工不足，导致建筑铝型材的生产和销售也具有较为明显的季节性特征，通常第一季度的产量和销量较低。轨道交通装备部件制造方面，一定程度上受工程施工行业
周期影响，上半年一般是淡季。
5、最新行业相关政策及影响近年来，国家相关主管机构出台了一系列指导政策，促进铝合金材料尤其是中高端材料制造业的发展。《中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《战略性新兴产业分类（2018）》《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》《节能与新能源汽车技术路线图2.0》等一系列国家政策、规划，将铝合金列为重点发展领
域，并着重指出汽车轻量化、高强度铝合金、高性能铝型材等发展方向。伴随着中国“一带一路”“碳达峰、碳中和”等战略目标的执行和推进，具有追求高技术集成、高品牌价值和高产品附加值的现代化铝加工企业将迎来发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要产品及用途吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要从事工业铝型材、建筑铝型材、铝合金深加工产品、汽车轻量化产品、新能源产品及轨道交通装备部件的研发、生产与销售业务等。
（1）工业铝型材。公司按照客户的规格和质量标准进行定制化生产，产品主要为交通运输、电子电器、太阳能光伏、
耐用消费品、机电电力设备等终端产品的零件与部件。
（2）建筑铝型材。公司建筑铝型材主要用于组装楼宇建筑采用的门窗框、幕墙系统及室内装修材料，公司重点生产经过复杂表面处理的高档建筑铝型材产品。
（3）铝合金深加工产品。铝型材深加工产品是公司根据客户需求，将铝型材产品通过切割、CNC 加工、焊接、打磨及表面处理等加工程序进一步加工成为可供客户使用的成品或半成品。
（4）汽车轻量化产品、新能源产品及轨道交通装备部件。公司在上述领域拥有十几年的技术积累。目前公司在材料开发的基础之上，进行了冲压、弯曲成型、机加、焊接等深加工技术研发。产品主要用于新能源汽车电池壳体、防撞梁、仪
表盘、电机壳体、轨道交通装备部件以及新能源产品等。轨道交通装备部件按客户的要求提供车头大部件和车体大部件等。
2、公司主要经营模式（1）采购模式
公司主要原材料为铝锭、铝棒。在安排生产采购方面，公司采用“以销定产、以产定购”方式，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量的形式向供应商实施采购。公司采购模式如下：
①采购定价方式公司主要原材料为铝锭、铝棒。公司采购铝锭主要以权威的有色金属市场价格为基础确定，包括长江有色金属现货铝
价格、上海有色金属现货铝价格等。公司采购铝棒在铝锭价格基础上，增加铝棒加工费和运费作为铝棒采购价格。
公司铝锭采购定价方式：主要以长江有色金属现货铝价格或者上海有色金属现货铝价格等权威市场价格为基础，考虑运输成本等因素，进行小幅调整确定铝锭采购价格。一般合同约定以付款日当日价格，或者一段时间的平均价格（不超过
一个月）结算。
公司铝棒的采购定价方式：通过向铝棒制作厂商采购铝棒，定价方式为“铝锭价格+加工费和运费”。
其它原辅材料的采购定价方式通过招标、比价、选择定点供货商等方式进行。
②付款结算方式公司铝型材加工业务一般在采购前一段时间或者订单日向供应商预付货款。实际发货后，按照实际到货数量和价格结
算。
（2）生产模式公司采取“以销定产”的生产模式。公司每年与下游客户签订产品销售的框架协议，协议执行时公司将依据客户确认的
订单制定生产计划并组织实施。
公司针对不同类型的产品采用不同的生产方式：①针对通用半成品、常用产品，公司为提高生产效率，降低过程成本，
采用大批量生产方式；②针对不同客户对产品不同成分、不同规格的要求，公司采用多品种、小批量生产方式，以适应市场的快速变化和客户的个性化需求。
（3）销售模式公司产品销售采用直销（由公司直接销售给终端客户）与授权经销（公司销售给经销商后由其自行销售）相结合的销
售方式。其中，工业型材及深加工型材基本通过直销，部分建筑型材也直接销售给下游大型门窗、幕墙企业。直销方式有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效地提高产品销售价格，可有效满足客户个性化需求，实现效益最大化。部分建筑
型材通过经销商向零散性终端用户进行销售。经销方式有利于发挥经销商在当地的销售网络优势，提高公司资金运作效率，
实现规模最大化。轨道交通装备部件通过招投标、技术交流等方式确定合作内容、技术参数、交货期限、价格、质量标准等，签约后实施。
公司与常年客户签订产品销售的框架协议，以订单的形式确定每批产品的供需数量、规格、价格，并按照订单约定组织生产、发货、结算、回款，提供一切售前、售中和售后服务。
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司经过多年的积累，在铝合金的铸造和配比、铝型材挤压、模具设计和制造、铝型材表面处理、铝型材深加工、铝
型材焊接、汽车零部件及轨道交通装备部件制造与开发等方面形成较强的核心竞争优势，综合竞争能力突出。铝合金的密度仅有钢的三分之一，在铝合金中加入或保留适量的金属或非金属元素，可增加铝型材的抗拉强度、可控的屈服强度及延
伸率等特性，且具有良好的可塑性和回收性。相较于钢制部件，铝合金制部件重量更轻、加工更易于成型，加工手段丰富，
且可以实现局部的加强、加重、弯曲变形等，是理想的汽车轻量化材料。公司研发和生产的汽车轻量化铝型材产品，如新能源电池壳体、防撞梁及仪表盘等都已在高端车型中广泛应用。
公司竞争优势主要体现在以下几个方面：
1、先进齐全的生产装备优势生产设备性能领先，是生产多品类、高附加值产品提升公司盈利能力的基础。经过二十余年在铝挤压行业的经营，目
前公司拥有技术领先、工序齐全的熔铸生产线、铝挤压生产线、热处理生产线、表面处理生产线、铝合金五轴联动CNC加工中心、全自动铝合金部件精密焊接生产线（FSW、TIG、MIG、低温冷焊等）、德国门窗生产线、玻璃深加工生产线等。
2、技术和研发优势在重视先进生产设备投资的同时，公司还注重技术的引进、消化吸收和创新。自成立以来，公司通过培养和引进专业
技术人才，逐年加大研发投入，持续推进技术和产品创新，取得了显著成果。公司经过多年发展，在铝合金圆铸锭熔铸、
模具设计制造、铝合金挤压、表面处理、铝型材深加工、铝型材焊接等方面的技术水平均处于国内领先水平。
利源股份始终坚持以“客户为中心”，以“超越客户期望”为己任，传承“感恩·奋斗·创新·专业”的企业文化核心理念，持续推进以客户需求为导向的定制化产品供给，高端定制化产品需求培育工作稳步实施，新产品开发取得重大突破。报告期
内，公司成功获得了《一种铝制品单锡盐着色加工用碱洗中和设备》《一种铝型材输送装置》《一种铝型材截断机》三项实用新型专利，另有六项发明专利实质审查中。
（1）铝合金圆铸锭的熔炼和铸造技术铝合金熔铸生产线主要分为四道工序，即熔炼、铝液净化、合金配比和铸造。公司引进先进设备，引入先进技术并通
过自主研发创新不断加以改进，构筑了技术水平国内领先的全自动铝合金圆铸锭铸造生产线。
在铝合金熔炼方面，公司引进先进的圆形开盖高效节能熔铝生产线，辅以炉底电磁搅拌系统、互换式燃气燃枪、蓄热装置、倾动保温炉自动控制系统，最大限度降低原料投放频率，减少原料耗损，保持金属熔液金相结构均匀和受热均匀，
缩短熔炼时间，促进节能增效。
在铝合金溶液净化方面，公司引进日本三井金属的在线除气和管式过滤装置，通过自主研发，采用多种混合气体混吹精炼和溶剂精炼相结合、管式板式相结合的方式，有效地保证了高端产品对除氢以及除渣等高工艺技术指标要求。
在铝合金配比方面，公司在消化吸收传统铝合金配比技术的基础上，自主研发，通过加入特殊微量元素增强铝合金的机械性能、焊接性能、力学性能和加工性能，能够满足铝型材用户对铝型材品质日益提高的要求，同时为后续的挤压、加
工提供保障。
在铝合金圆铸锭铸造方面，公司引进先进的液压同水平热顶铸造技术，并通过自主研发，将密排热顶立式半连续铸造挤压用实心圆铸锭技术和水冷立式半连续铸造空心锭工艺有机结合，辅以先进的均匀化和退火热处理技术，形成行业内领
先的铝合金铸造系统。公司通过引进、消化吸收再创新，已熟练掌握空心圆锭铸造技术，能够生产多种空心圆铸锭，生产技术国内领先。
（2）高性能、轻量化铝合金材料的研发技术2022年 9月，利源股份与吉林大学材料科学与工程学院成立了联合创新工程中心。这是公司首度携手著名高校共同建
立产学研合作机构，是企业深入贯彻创新发展理念的标志性成果，更是企业发展史上的重要里程碑。
通过该联合创新工程中心，双方在高服役性能、高成型性能 6 系铝合金材料成分优化、设计、产业化生产和纳米强化高性能热作模具钢铝合金挤压模具开发上达成合作协议，并步入在研阶段。纳米颗粒强化模具钢项目将通过纳米颗粒增加
模具钢强韧性，增加模具使用寿命，降低生产成本。新能源乘用车用高性能6系铝合金开发已申报2023年省级重点研发项吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
目，其性能指标为抗拉强度≥370Mpa，屈服强度≥320Mpa，延伸率≥10%，材料性能显著提高，同等强度下可降低产品厚度，顺应汽车轻量化的发展趋势。
随着联合创新工程中心的成立，利源股份将依托吉林大学材料科学与工程学院的技术、人才和理论优势，不断加深双方的产学研合作关系，以材料研发为重点，着眼于汽车轻量化的战略发展方向，在汽车零部件材料结构优化设计、轻量化
设计、集成铸件、仿真模拟、产品可靠性验证及前沿新型材料、制备工艺、技术与产品开发等方面进行产学研合作研究及开发，实现优势互补、成果转化、合作双赢，不断增强企业产品的市场竞争力，为企业的创新发展源源不断注入新动能。
（3）模具设计及制造技术模具在铝型材挤压中起到至关重要的作用，模具的精度、几何尺寸决定了能否成功挤压出符合规格的产品。公司引进
先进的模具加工设备，具备制造模具直径从139mm到1600mm加工能力。公司通过自主研发，已经设计并制造出规格齐全的热挤压模具，同时在特殊模具设计及制造中取得了突破。7 系合金主要为高强超硬合金，在型材挤压时对模具的要求高，
公司通过自主设计研发，已经成功设计并制造出用于7系合金的挤压模具且用于铝型材挤压。
（4）铝合金挤压技术公司通过多年实践经验积累及定期及时对工艺信息进行对比、分析、总结、提炼，建成了信息全面的铝型材挤压智能
化信息集成系统数据库，其中包括 7 种合金系列、上百余种合金不同断面产品的挤压工艺技术参数，并辅以全自动生产设备通过选取对应的技术参数发出操作指令，进行自动化生产。随着此系统数据的不断更新与完善，公司新产品的研制周期
和研制经费得以大大降低，生产效率大幅度提高，公司技术优势和综合竞争力不断增强。
公司不仅掌握了铸锭梯度加热、模拟等温挤压、在线精密淬火、宽展挤压等核心环节技术，在特殊铝合金挤压产品的挤压技术方面也取得进展。铝合金油气钻探杆采用铝合金变断面管材制作而成，其与钢质钻探管比，具有重量轻、抗疲劳、
柔性大、耐腐蚀、耐寒、临界速度高等优点，一般用于 2000—10000 米的油气井，可在低温环境下进行大幅度的升降操作，
属于高技术产品。目前，我国均采用从日、德、美进口的钢质钻探管。
对于生产铝合金钻杆管体的关键工艺技术——变径无缝管挤压技术，公司通过引进消化吸收再创新，对技术难点逐个突破，目前已熟练掌握变径无缝管挤压技术，打破了依赖进口的局面，为公司进一步优化产品结构、提高产品附加值打下
了坚实的技术基础。公司曾连续多年为苹果笔记本电脑供应铝合金外壳，充分说明了客户对公司生产设备、生产技术以及产品品质的充分认可。
（5）深加工技术公司通过转型升级，拉长产业链，在铝合金产品深加工方面，公司现有数百台CNC加工中心、多条全自动铝合金部件
精密焊接生产线（FSW、TIG、MIG、低温冷焊等）拓宽了产品加工范围，积累了经验丰富的技术和人才，吸引了一批国际、国内优质的客户，承接了长期、稳定的订单。在铝合金深加工产品、汽车轻量化产品、新能源产品、轨道交通装备、
消费电子类产品及军工领域对铝合金产品的深加工形成了一定的优势。
（6）低碳制造、绿色发展公司深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和重大战略决策部署，积极参与吉林省支持绿色低碳发展、推动碳
达峰碳中和工作，不断夯实基础，推进绿色制造，降低供应链碳排放量、降低公司总体运营碳排放量、降低价值链碳排放量，开辟绿色低碳可持续发展道路。
公司主要从事工业铝型材、建筑铝型材、铝合金深加工产品、汽车轻量化产品、新能源产品及轨道交通装备部件的研发、生产与销售业务等。在汽车轻量化及新能源汽车领域，铝因为其优越的减重效果、安全性能、回收利用性以及较高的
储量、较低的提炼制造成本而被认为是理想的节能减排材料。汽车车身约占汽车总重量的 30%，据中国汽车工业协会统计，
空载情况下，约 70%的油耗用在车身重量上，若汽车整车重量降低 10%，燃油效率可提高6%-8%；整车重量每减少 100kg，
其百公里油耗可降低 0.4-1.0L，二氧化碳排放量也将相应减少 7.5-12.5g/km。汽车轻量化后车辆加速性提高，车辆控制稳定性、噪音、振动方面也均有改善。因此，车身重量的降低将对整车的耗能经济性、车辆控制稳定性、减少废气排放都有显
著效果。公司主营产品有利于降低价值链碳排放量。“碳达峰”“碳中和”背景下，再生有色金属因碳排放量少而具备优势，
2021年7月，国家发展和改革委员会发布《“十四五”循环经济发展规划》，提出到2025年再生铝产量达到1,150万吨的发展规划。
公司持续通过对铝及铝合金等原材料进行回收再利用、对绿色能源铝锭进行采购和使用、制造装备的节能降耗改造，
积极研究投建厂区屋顶太阳能光伏项目可行性等多项举措，持续践行低碳制造、绿色发展理念。
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文（7）全面、创新表面处理技术
公司拥有一套种类、颜色齐全的全自动立式表面处理生产线，由单镍盐着色、钛金着色、混盐着色三组着色槽和有光电泳、消光电泳、白色电泳、绿色电泳四个电泳槽，共七十二个槽组构成，表面处理型材长度最长达 7.6 米，颜色可达
2,000余种，能满足客户多样化的需求。公司经过坚持不懈地研究，终于突破多盐着色表面处理生产线不能共容的技术瓶颈，
将多种表面处理工艺集中到一条生产线，提高设备使用效率，避免重复建设，节约资源，增强公司综合竞争力。同时，公司对表面处理槽液的稳定性维护和表面处理防腐性能的加强进行深入研究，取得显著成果，目前公司表面处理产品具备永
不褪色、防酸、防碱、防盐雾的优异性能，且技术成熟。
3、产品质量及品牌优势公司产品质量在同行业内处于领先地位。公司采用先进的设备，掌握先进的生产工艺和技术，产品无论在内在质量如
合金成分、强度、延伸率，还是在表面处理的质量如色彩、光泽、表面硬度、平滑性、耐光、耐候、耐腐蚀等方面，都已高于国家标准。公司有效执行了一套完整、严格的质量控制和管理体系。公司产品凭借质量优势进入了轨道交通、机械制
造、电子电力、石油化工、建筑装修、军工兵器等六大领域。产品质量及品牌优势不仅促进了公司销售和效益的增长，也提升了公司企业形象。
产品质量的领先优势使得公司在客户中建立了良好的品牌声誉。公司“利源”品牌在同行业中已经具有较高的知名度，
先后被评为“吉林省名牌”“吉林省著名商标”。公司深入与知名客户合作，开发新产品，通过优秀的产品品质、优质的服务与客户确立了稳定的合作关系。2012年至今，公司的深加工能力不断提升，在行业内的影响力进一步提升。
4、多元化、稳定、优质的客户群优势公司凭借良好的产品质量，赢得了下游客户的广泛认可。公司拥有不同领域的客户群体，多元化、稳定、优质的客户
群优化了公司的资源配置，提高了公司的抗风险、抗周期能力，并丰富了公司的产业经验，增强了未来发展潜力。公司客户涉及汽车（含新能源汽车）、光伏、轨道交通、消费电子电器、电力设备、医疗器械、机电设备、建筑等领域，且与多
数客户保持了常年的合作关系。优质的客户群保证了公司的稳健、持续增长。公司注重与客户的长期战略合作关系，积极成为客户供应链的重要一环，通过不断降低生产成本、提高产品技术含量来帮助客户降低采购成本，增强客户终端产品的
竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，坚持“稳字当头，稳中求进”，并着力扩大国内需求，刺激消费释
放，拉动中国经济增长。中央经济工作会议和政府工作报告重新将稳增长置于优先位置，扩内需、提信心，着力推动高质量发展，预计随着相关政策的出台和落实，我国经济将重回稳健增长的轨道。
2023年度，受益于光伏和新能源汽车行业的快速发展，利源股份紧抓发展机遇，不断提高管理水平，采取降本增效、
持续改善等措施使成本逐步下降，2023年度公司净利润减亏55.37%。报告期公司亏损的主要原因是：报告期内，公司调整客户结构和产品结构，产销量仍较低，公司经营性亏损。
2024年，公司将以防风险、强管理、固根基、开新局为总体经营原则，持续改善经营状况、压缩费用、降低成本、加大研发投入、加强市场开拓，争取早日实现扭亏为盈。公司将根据市场及自身情况，积极投入研发，不断提升产品质量与
品类，努力拓展新的销售领域，开拓更多新客户和新项目，向着达成客户满意、超越客户期待的目标不断前行。
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 476,863,167.71 100% 508,066,172.64 100% -6.14%分行业
铝型材销售 452,439,670.98 94.88% 508,066,172.64 100.00% -10.95%其他 24,423,496.73 5.12% 100.00%
分产品铝型材销售 445,262,753.50 93.37% 504,931,858.15 99.38% -11.82%
铝型材来料加工 7,176,917.48 1.51% 3,134,314.49 0.62% 128.98%托管收入 24,423,496.73 5.12% 100.00%
分地区境内 476,863,167.71 100.00% 508,066,172.64 100.00% -6.14%
分销售模式直销 476,863,167.71 100.00% 508,066,172.64 100.00% -6.14%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业铝型材销售 452,439,670.98 498,004,357.71 -10.07% -10.95% -16.08% 6.73%
其他 24,423,496.73 28,094,785.70 -15.03% 100.00% 100.00% 100.00%分产品
铝型材销售 445,262,753.50 489,502,102.37 -9.94% -11.82% -16.96% 6.81%铝型材来料加
7,176,917.48 8,041,421.51 -12.05% 128.98% 103.62% 13.95%工
托管收入 24,423,496.73 28,094,785.70 -15.03% 100.00% 100.00% 100.00%分地区
境内 476,863,167.71 526,099,143.41 -10.32% -6.14% -11.35% 6.48%分销售模式
直销 476,863,167.71 526,099,143.41 -10.32% -6.14% -11.35% 6.48%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 19,966.44 21,643.99 -7.75%铝型材 生产量 吨 20,270.37 21,184.93 -4.32%
库存量 吨 948.51 644.58 47.15%吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司铝型材库存量较上年同比上涨47.15%，主要系公司年末储备客户订单库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
铝型材销售 铝型材 497,543,523.88 94.57% 593,330,683.20 99.98% -16.14%其他 托管收入 28,094,785.70 5.34% 100.00%
其他业务 服务业 460,833.83 0.09% 115,951.88 0.02% 297.44%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
铝型材销售 铝型材 489,502,102.37 93.04% 589,381,537.34 99.31% -16.95%铝型材来料加 铝型材来料加
8,041,421.51 1.53% 3,949,145.86 0.67% 103.62%工 工
其他 托管收入 28,094,785.70 5.34% 100.00%其他业务 服务业 460,833.83 0.09% 115,951.88 0.02% 297.44%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期公司新设立2家合资子公司吉林利源博睿汽车零部件有限公司、江苏利源铝业科技有限公司、本报告期新设立了1家全资子公司松原利源精制科技有限公司、本报告期转让1家全资子公司江阴利源精制材料科技有限公司、本报告期注
销了1家全资子公司北京昆泰精制新材料科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 263,202,185.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.19%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 71,518,433.19 15.00%2 第二名 68,019,303.25 14.26%
3 第三名 52,858,824.26 11.08%4 第四名 37,257,958.75 7.81%
5 第五名 33,547,666.25 7.04%合计 -- 263,202,185.70 55.19%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 303,788,667.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 82.68%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 109,478,029.98 29.80%2 第二名 82,595,009.45 22.48%
3 第三名 72,117,525.00 19.63%4 第四名 28,462,673.42 7.75%
5 第五名 11,135,429.31 3.03%合计 -- 303,788,667.16 82.69%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司本报告期人工费
销售费用 1,998,259.92 2,517,285.85 -20.62%用支出减少等所致。
主要系公司本报告期人工费管理费用 50,859,016.70 73,359,278.59 -30.67% 用支出及物料消耗支出减少
等所致。
主要系公司本报告期利息支财务费用 17,832,040.98 9,270,053.71 92.36%
出增加等所致。
主要系公司本报告期研发投研发费用 18,300,881.90 16,534,151.92 10.69%
入增加等所致。
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 影响
样件已交为我公司生产铝合金电
付完成，
池壳体总成奠定了基电池箱总成 从电池壳体零部件开发 焊装自动 焊装自动生产线联动生产
础，为后序铝合金电池研发 到总成开发的转变升级 生产线优 满足客户要求
壳体总成的开发积累生化调试进
产经验。
行中型材挤压和零部件加工
结构多样、加工特征复杂防撞梁零件 该项目已 技术的重大突破，为公
提高零件机加工技术 多变的零部件加工符合客加工研发 成功开发 司后续承接类似项目奠
户要求定基础
保险杠总成 该项目已 保险杠总成产品质量符合 拓展业务板块，承接相增加产品加工深度
研发 成功开发 客户要求 关类似项目积累轨道车边梁，地板
经过工艺优化减少大截面A轨道车边 大部件深加工研发经
通过探点补偿技术保证 型材加工时因热胀冷缩所梁、大部件 该项目已 验，提升轨道车领域的
产品机加的尺寸满足客 造成的尺寸偏差，满足客深加工技术 成功开发 业内关注度和知名度，
户要求 户对产品尺寸的高精度要研发 为后续开发类似项目奠
求定基础
初步完成了成分设 开发一种新能源乘用车用
开发出一种新能源乘用 计和简单 高性能6XXX系铝合金； 提高核心竞争力，在电高强度铝合
车用高性能6XXX系铝 截面的挤 屈服强度：≥320MPa， 池壳体、防撞梁等产品金材料研发
合金 压试制， 抗拉强度：≥370MPa； 生产上具备显著优势。
性能达到 延伸率≥10%。
预期效果将铝块通过CNC加工成 项目的成功开发是零部
各种复杂结构的歧管法兰 件加工技术和6061铝歧管模块项 该项目已
提高零件机加工技术 和歧管模块等，并经喷砂 合金表面处理技术的重目 成功开发
氧化后得到符合客户要求 大突破，为公司后续承的成品零件 接类似项目奠定基础。
布局自动化生产线进行太阳能项目 采用太阳能边框专用生产
冲压加工技术开发，提 该项目已 从原来的型材供应向零零件加工技 线进行斜切、冲压、压
高生产效率，降低生产 成功开发 部件加工转变。
术研发 铆，产品符合客户要求成本
挤压八个型腔，壁厚在 为公司与更多汽车主机2.2～3.7mm，抗拉强度≥ 厂及零部件供应商合作
开发出产品结构较为复门槛梁产品 该项目已 290MPa，屈服强度≥ 起到推进作用，为后序
杂，产品轮廓度要求很材料研发 成功开发 250MPa，延伸率 开发其他车型铝合金门
高的门槛梁产品A50≥6%的高强度薄壁铝 槛梁产品奠定基础，积
型材 累相关经验外形尺寸、孔心距、孔心
型材挤压和零部件加工薄壁、宽截面、多腔体 椭圆度、孔心到基准面距
模组端板产 该项目已 技术的重大突破，为公电池模组端板型材挤压 离、平面间隙、平面度、
品材料研发 成功开发 司后续承接类似项目奠及机加工 垂直度、外观质量符合客
定基础户要求
改善铝棒表面外观、内部 为油气润滑连铸技术的改善铸棒表 提高铸棒质量，减少铸
该项目已 晶粒尺寸，获得边缘缺陷 生产应用奠定基础，可面质量技术 棒表面缺陷，提高铸棒
成功开发 更少的铸棒，以取消扒皮 以承接对铸棒要求更严研发 成品率，降低生产成本
环节，提高工艺成品率 格的产品，提高竞争力吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
A副车架零由材料供应商向零部件 该项目已 产品弯曲后型位尺寸和机 拓展业务板块，承接相
件加工技术供应商转型 成功开发 加尺寸满足客户要求 关类似项目
研发保险杠材料
调整模具结构，缩短工缩尾成层模 该项目已 降低生产成本，提高竞
艺废料长度，提高材料 材料成材率提高3%—6%具设计技术 成功开发 争力
的利用率研发
减少模具用钢降低原材成模具减薄设 优化模具结构，减薄模 该项目已 降低生产成本，提高竞
本，同时大幅度提高产品计技术研发 具厚度，降低生产成本 成功开发 争力
质量和挤压成品率调整材料，保证3—
轨道车车体 60mm厚铝合金淬火后 该项目已 焊后强度70%母材强度，
提高竞争力材料开发 的性能指标，提高材料 成功开发 母材强度同比提升10%
焊后强度升级产品结构，由材料
自动减重称 该项目已 该项目样品完成，进行市及部件生产，转化为商 拓展业务板块
产品开发 成功开发 场测试品
积累轨道车边梁，地板经过工艺优化减少大截面
B轨道车边 大部件深加工研发经通过探点补偿技术保证 型材加工时因热胀冷缩所
梁、大部件 该项目已 验，提升轨道车领域的产品机加的尺寸满足客 造成的尺寸偏差，满足客
深加工技术 成功开发 业内关注度和知名度，
户要求 户对产品尺寸的高精度要研发 为后续开发类似项目奠
求定基础
B副车架零由材料供应商向零部件 该项目已 产品弯曲后型位尺寸和机 拓展业务板块，承接相
件加工技术供应商转型 成功开发 加尺寸满足客户要求 关类似项目
研发挤压一出二
挤压产能提升，降低生 该项目已 一出二模具为双孔模具， 拓展光伏产品订单承接模具设计技
产成本 成功开发 单次挤压两支型材 量术研发
6082 合金T4强度通过调整合金成分，合
Rm≥215;Rp0.2:140-180保险杠材料 理添加抑制元素，延长 该项目已
A:13%，T6强度 提高材料稳定性研发 材料在T4的自然失效 成功开发
Rm≥310; Rp0.2:300-340周期
A:13%电池壳外壳
优化加工程序，研发专 该项目已 加工时间节省产能提高 降低生产成本，提高竞体零件加工
用刀具 成功开发 73%，节省设备投资 争力研发
合理制定挤压工艺满足型材机械性能，保证弯曲成
提高羊角管产品的成品 该项目已 型后产品轮廓度，同时设 积累相关经验，为后续羊角管项目
率及机加工效率 成功开发 计专用旋转工作台进行加 开发类似项目奠定基础工，满足副车架安装过程
中羊角管的精度要求C副车架零
由材料供应商向零部件 该项目已 产品弯曲后型位尺寸和机 拓展业务板块，承接相件加工技术
供应商转型 成功开发 加尺寸满足客户要求 关类似项目研发
轨道车用冷该项目已 拓展业务板块，承接相
却板系统总 升级产品结构 符合轨道交通标准成功开发 关类似项目
成研发通过降低铝棒上机温度，
挤压提速工 提高挤压产能，降低了 该项目已 提高淬火系统的淬火强 降低生产成本，提高竞艺技术研发 生产成本 成功开发 度，提高产品的挤压出材 争力
速度氧化单锡盐 采用锡板作阴极板着色 采用锡板作阴极板着色，
该项目已 提高公司氧化产品毛利着色工艺技 代替公司现行的硫酸亚 可以大幅度降低药品消
成功开发 率术研发 锡和硫酸镍混盐着色 耗，节约生产成本
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文通过挤压产品质量要
均质工艺改 求，识别出不同产品的 该项目已 能耗每吨节约10%铸造费 降低生产成本，提高竞进技术研发 均质制度，降低能耗， 成功开发 用 争力
提高生产效率。
氧化上排翻缩短氧化上料时间，提 该项目已 提高生产效率，降低人工 降低生产成本，提高竞
转架设备技高了生产效率 成功开发 成本 争力
术研发公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 23 24 -4.17%
研发人员数量占比 3.90% 2.94% 0.96%研发人员学历结构
本科 13 12 8.33%硕士 1 1 0.00%
专科及以下 9 11 -18.18%研发人员年龄构成
30岁以下 1 1 0.00%30~40岁 17 13 30.77%
40岁以上 5 10 -50.00%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 18,300,881.90 16,534,151.92 10.69%
研发投入占营业收入比例 3.84% 3.25% 0.59%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 343,737,461.42 411,331,815.72 -16.43%经营活动现金流出小计 615,279,971.06 651,885,668.29 -5.62%
经营活动产生的现金流量净-271,542,509.64 -240,553,852.57 -12.88%
额投资活动现金流入小计 348,600.00 458,500.00 -23.97%
投资活动现金流出小计 13,467,778.41 15,165,578.70 -11.20%投资活动产生的现金流量净 -13,119,178.41 -14,707,078.70 -10.80%
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文额
筹资活动现金流入小计 345,727,467.42 131,992,863.14 161.93%筹资活动现金流出小计 69,516,817.81 67,061,496.22 3.66%
筹资活动产生的现金流量净276,210,649.61 64,931,366.92 325.39%
额现金及现金等价物净增加额 -8,451,038.13 -190,329,111.68 -104.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入小计比上年同期下降16.43%，主要系公司报告期销售回款现金减少等所致。
2、经营活动现金流出小计比上年同期下降5.62%，主要系公司报告期采购支出减少及人工支出减少等所致。
3、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降12.88%，主要系公司报告期销售回款现金减少等所致。
4、投资活动现金流入小计比上年同期下降23.97%，主要系公司本报告期处置资产等投资活动现金流入减少所致。
5、投资活动现金流出小计比上年同期下降11.20%，主要系公司本报告期购置资产现金流出减少所致。
6、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加10.80%，主要系公司本报告期购置资产等投资减少等所致。
7、筹资活动现金流入小计比上年同期增加161.93%，主要系公司本报告期票据贴现增加及子公司向其他第三方借款增加所致。
8、筹资活动现金流出小计比上年同期增加3.66%，主要系子公司报告期支付代理利息增加等所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加325.39%，主要系公司本报告期收到票据贴现款增加及子公司向第三方借款增加等所致。
10、现金及现金等价物净增加额比上年同期增加104.44%，主要系公司本报告期票据贴现增加及购买原材料减少等所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为现金净流出2.72亿元，本年度净利润为亏损1.81亿元，存在重大差异，
主要原因是：公司报告期销售回款现金减少等所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要系报告期内公司处置子公司股权及债权投投资收益 14,137,745.78 -7.80% 否
资利息收益所致。
公允价值变动损益 否主要系公司计提存货跌价损失及固定资产减值
资产减值 -44,654,181.17 24.63% 否损失所致。
主要系报告期公司取得违约金及罚款收入等所营业外收入 382,781.83 -0.21% 否
致。
主要系公司固定资产报废损失及诉讼纠纷计提营业外支出 11,843,914.71 -6.53% 否
预计负债等所致。
其他收益 12,038,375.13 -6.64% 主要系公司取得政府补助所致。 否信用减值损失 2,807,053.46 -1.55% 主要系公司报告期内冲减计提坏账准备所致。 否
资产处置收益 179,342.77 -0.10% 主要系公司处置资产取得收益所致。 否吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例主要系公司报告期偿还展期留
货币资金 125,473,643.95 7.50% 134,024,743.44 7.14% 0.36%债、购建资产等所致。
主要系公司报告期收回客户回款应收账款 113,850,368.67 6.81% 184,288,811.58 9.81% -3.00%
所致。
主要系公司报告期减少原材料库存货 67,412,182.12 4.03% 76,488,226.95 4.07% -0.04%
存等所致。
主要系公司报告期计提固定资产固定资产 1,072,952,171.62 64.16% 1,171,949,234.49 62.40% 1.76% 折旧以及计提固定资产减值损失
和固定资产报废等所致。
主要系公司报告期自制模具及污在建工程 42,114,498.45 2.52% 30,341,649.41 1.62% 0.90%
水改造工程投入增加等所致。
主要系公司报告期已贴现未到期短期借款 54,626,595.78 3.27% 93,228,386.19 4.96% -1.69%
票据减少所致。
合同负债 2,056,555.48 0.12% 2,777,250.71 0.15% -0.03% 主要系公司预收货款减少所致。
主要系公司报告期按照重整计划偿还
展期留债及将一年内到期的长期长期借款 62,220,686.06 3.72% 78,047,772.44 4.16% -0.44%
借款重分类至一年内到期的非流动负
债所致。
其他流动资 主要系公司报告期收回报废资产4,802,767.12 0.29% 8,115,743.53 0.43% -0.14%
产 处置款所致。
主要系公司报告期末未缴增值税应交税费 613,490.19 0.04% 1,326,336.04 0.07% -0.03%
减少等所致。
其他应付款 24,811,087.92 1.48% 23,084,320.92 1.23% 0.25% 无重大变化一年内到期
报告期主要系公司一年内到期的的非流动负 82,843,739.07 4.95% 70,469,201.40 3.75% 1.20%
长期债务增加所致。
债其他流动负 主要系公司子公司向第三方借款
74,352,204.39 4.45% 5,508,854.32 0.29% 4.16%债 增加等所致。
主要系公司报告期依据涉诉案件预计负债 35,860,731.82 2.14% 29,086,746.81 1.55% 0.59%
进展情况，计提预计负债所致。
主要系公司报告期票据结算业务应收票据 93,274,610.92 5.58% 125,842,305.96 6.70% -1.12%
减少所致。
应收款项融 主要系公司报告期票据贴现业务16,492,892.36 0.99% 25,693,039.70 1.37% -0.38%
资 增加所致。
主要系公司报告期采购预付款减预付账款 12,706,780.82 0.76% 28,740,830.53 1.53% -0.77%
少所致。
主要系公司报告期收回沈阳利源其他应收款 1,792,135.03 0.11% 5,455,704.46 0.29% -0.18%
清偿款所致。
主要系公司报告期转让江阴利源债权投资 24,011,078.19 1.44% 0.00 0.00% 1.44%
股权及债权等所致。
其他非流动 主要系公司报告期设备及工程预32,433,759.18 1.94% 20,082,476.74 1.07% 0.87%
资产 付款增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况固定资产 3,007,146,080.62 787,468,680.56 抵押
无形资产 80,256,563.14 61,217,081.27 抵押合计 3,087,402,643.76 848,685,761.83
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,467,778.41 15,165,578.70 -11.20%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、宏观经济与行业形势2024年是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划的攻坚之年。从外部环境看，世界经济仍面临高通胀、增长动力不
足的风险。国际局势的复杂性、严峻性、不确定性依然在上升。在我国加快制造强国建设政策引领下，制造业将保持繁荣态势。
中国是全球最大的铝材生产国和消费国。根据中国有色金属加工工业协会数据，2023 年，中国铝加工材综合产量为4695万吨，比上年增长3.9%，其中剔除铝箔坯料后的铝加工材产量为4115万吨，比上年增长4.2%。具体详见本报告“报告
期内公司所处行业情况”。
近年来，国家相关主管机构出台了一系列指导政策，促进铝合金材料尤其是中高端材料制造业的发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《战略性新兴产业分类（2018）》《新能源汽车产业
发展规划（2021—2035 年）》《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》等一系列国家政策、规划，将铝合金列为重点发展领域，并着重指出汽车轻量化、高强度铝合金、高性能铝型材等发展方向。伴随着中国“一带一路”“碳达峰、碳中和”等战略
目标的执行和推进，具有追求高技术集成、高品牌价值和高产品附加值的现代化铝加工企业将迎来发展机遇。
2、公司发展战略公司认真分析内外环境，梳理利源发展脉络，结合利源实际制定了未来发展战略。提出“始终以客户为中心，通过产业
升级，结构调整，迭代创新，精益运营，建立模块化、智能化、标准化、专业化的运营体系，逐步发展成为铝制品行业的首选系统供应商”的目标，在此基础上生成了《LY•SPARK》“燎原•星火”计划。主要是以客户为中心，以模块化为载体，
以产业化为依托，以体系化为根本，以精益化为基础，以绿色化为引领，以数智化为手段，以专业化为保障，以创新化为抓手的战略计划。
2024 年，公司将以防风险、强管理、固根基、开新局为总体经营原则，持续改善经营状况、压缩费用、降低成本、加大研发投入、加强市场开拓，争取早日实现扭亏为盈。公司将根据市场及自身情况，积极投入研发，不断提升产品质量与
品类，努力拓展新的销售领域，开拓更多新客户和新项目，向着达成客户满意、超越客户期待的目标不断前行。
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文
3、公司可能面临的主要风险和应对措施（1）原材料价格波动的风险
公司主要原材料为铝锭，虽然公司铝型材加工基本采用“铝锭价格+加工费”的定价模式，但是由于铝锭价格波动与订单条款调整之间并不能做到实时匹配，因此若铝锭价格发生大幅波动，则会对公司经营业绩产生负面影响。
应对措施：铝型材加工方面，行业内企业产品定价普遍采用“铝锭价格+加工费”的定价模式，公司采用该模式进行销售产品的定价，并按照“以销定产”的模式进行生产管理，优化存货管理，最大限度降低原材料价格波动对公司的影响。
（2）市场竞争加剧风险铝型材及铝部件行业属于技术与资金密集型行业，在现有的行业竞争格局中，市场竞争逐步分化，马太效应日益显著。
市场竞争激烈，产品同质化现象较为严重，企业生存压力加剧。
应对措施：公司将积极关注国家政策动向，坚持以客户和市场为导向，充分利用现有优势，通过技术创新、产品开发等措施，提升产品技术含量、提高产品质量、优化产品结构、扩大业务规模。
（3）应收账款风险部分光伏产品客户账期长且存在逾期回款情况。如果未来公司主要客户的财务状况发生重大不利变化，可能会导致公
司应收账款不能及时收回，将会对公司的资金周转和经营发展产生一定的不利影响。
应对措施：报告期内，调整客户结构和产品结构，收回客户回款，应收账款余额减少 7,043.84 万元，应收账款余额占总资产比例降低3%。未来，公司将进一步强化应收账款管理，重点开拓信誉良好的客户；同时，将通过各种方式加强应收
款项清收工作，将应收账款余额控制在合理范围内。
（4）安环风险国家和社会层面目前高度重视安全生产、环境保护，企业在日常生产经营过程中可能存在一定的安全、环保风险。为
改善空气和水的质量，国家对工业单位的排放指标进行了修改，监控方式也由传统的定期检查变为在线监控，一旦排放超标，处罚严格。公司已经持续加大环保投入，按照最新、最严格的环保标准对现有生产设备及工艺流程进行了改造，确保
达标排放和高效运行。目前就针对环保问题的固定投资额及后续运行情况来看，如国家要求进一步严格，公司将进一步增加环保投入，可能会为公司运营带来额外的投资和成本压力。
应对措施：公司将不断夯实安全管理基础，增强全员安全责任意识，加大安全风险分级管控力度，始终把安全生产、
环境保护和员工的职业健康放在首要位置，推动各项安环工作措施落实到位，确保安环监管全覆盖，营造持续稳定生产经营环境。
（5）宏观政策变化风险公司业务与国家宏观经济政策密切相关，国家宏观经济调控政策的调整、产业结构政策调控方向等因素都可能会对公
司的发展造成重大影响；另外，国家的货币政策、财政政策、税收政策的变化等也可能会对公司的发展造成重大影响。公司将持续优化市场布局，推动产业结构升级、科学调配资源、创新参与模式，增强风险驾驭能力，不断提高公司竞争力，
实现资源效益最大化、公司利益最大化。
应对措施：公司将密切关注国家政策，围绕公司战略规划，动态调整经营策略，严格控制成本，深入进行精细化管理，
积极拓展融资渠道等应对措施，提高抗风险能力；公司将持续优化市场布局，推动产业结构升级、科学调配资源、创新参与模式，不断提高公司竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待接待 接待 调研的基本情
接待时间 接待地点 对象 谈论的主要内容及提供的资料方式 对象 况索引
类型2023年 全景网 网络 面向 为进一步加强与投资者的互动交流，公司于2023 巨潮资讯网
其他05月22 （https://i 平台 所有 年5月22日（周一）14:30至16:00参加了由吉林 （www.cninfo.
吉林利源精制股份有限公司2023年年度报告全文日 r.p5w.net 线上 投资 证监局、吉林省证券业协会、深圳市全景网络有 com.cn）《2023
） 交流 者 限公司共同举办的“2023年吉林辖区上市公司网上 年5月22日投集体业绩说明会”。本次集体业绩说明会通过深圳 资者关系活动
市全景网络有限公司提供的互联网平台举行，投 记录表》资者登陆“全景网投资者关系互动平台”
（http://ir.p5w.net）参与公司业绩说明会。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否