石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会于 2012 年 10 月发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》（证监会公告
【2012】31号），公司的行业属性属于“C27医药制造业”。
（一）公司所属行业的发展阶段和周期性特点人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志，是经济社会发展的基础条件。医药行业作为我国国
民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进步具有十分重要的作用。由于医药行业具有较强的消费和刚性需求，是典型的弱周期行业，因此其在复杂多变的市场
环境中仍能保持稳定发展。
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。随着“健康中国行动”的深入推进和努力普及，人民群众健康意识不断提升，健康消费的重视度显著提升。
医药卫生体制改革持续深化，国家持续加大医药产业的投入，鼓励新药研发、优化审评审批，常态化开展药品和医用耗材集中带量采购并优化完善采购规则等，持续提高基本医保和大病保险水平，医保目录
调整工作常态化推进，实施职工医保普通门诊统筹等，同时加强医保基金监管，集中整治医药领域腐败问题，促进我国生物医药产业高质量发展，自主创新能力持续增强，医药费用进一步降低，医保支付体
系进一步优化。2023 年，面对异常复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，着力推进经济回升向好，工业生产稳步回升，规模以上工业企业效益持续恢复，利润降幅较 2022 年收窄。国家统计局
数据显示，2023年我国规模以上工业企业营业收入比上年增长 1.10%，利润比上年下降 2.30%。其中，
规模以上医药制造业实现营业收入 25,205.7 亿元，比上年下降 3.70%，实现利润总额 3,473.0 亿元，比上年下降15.10%。
中医药学包含着中华民族几千年的健康养生理念及实践经验，是中华民族的伟大创造和中国古代科学的瑰宝，在疾病预防、治疗、康复及健康保健等方面都发挥着极为重要的作用。近年来，我国大力
发展中医药事业，党中央把中医药摆在更加突出的位置，以前所未有的力度推进中医药改革发展，促进中医药传承创新发展。2021 年以来，中医药行业政策频频出台，持续迎来政策利好，国家对中医药的
支持政策由顶层设计逐步过渡到了落地执行阶段。在国家政策持续利好背景下，随着国民经济的进一步发展，居民可支配收入和医疗保健消费支出也将进一步提高，叠加人口结构老龄化、慢性疾病发病率提
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文高、公众医疗保健意识增强等因素，同时中药传承创新发展驶入“快车道”将更好地满足人民群众日益增
长的需求。同时提升中医药服务供给水平，把做大做强特色优势放在首要位置，遴选发布中医治疗优势病种和适宜技术、疗效独特的中药品种，加强中医优势专科建设，促进中医医疗机构发挥中医药特色优
势，发挥叠加优势推进中西医结合工作，持续优化中医药服务供给、提升中医药服务质量。未来中医药发展的政策体系将持续发力，全方位系统性地促进中医药传承创新，加快推动中医药高质量发展。
与其他行业相比，医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业。
医药行业也没有明显的区域性特征。在我国，由于冬季属于心脑血管疾病和感冒呼吸系统疾病多发季节，
因而这类药物市场存在一定的季节性特征。
（二）新发布的政策对行业的重大影响我国高度重视中医药事业发展，并根据中医药发展的需要相继发布了一系列的重要政策，积极推
动中医药传承创新发展。2020 年国家药监局发布《国家药监局关于促进中药传承创新发展的实施意见》，提出改革中药注册分类构建“三结合” 审评证据体系。 2021 年国家医保局发布《关于医保支持中
医药传承创新发展的指导意见》，强调进一步扩大中医药医保覆盖范围，从支付端加大中医药传承创新发展的保障和支持力度。2022 年国务院办公厅印发《“十四五” 中医药发展规划》，提出七大发展目标，
十大主要任务促进中医药发展。
2023 年中医药政策体系持续优化中药新药研发和注册管理，推进中医药振兴发展有效实施等。 2月 10 日，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，进一步落实加快推进完善“三结合” 的中药审评
证据体系，体现中药注册管理的新理念和改革举措，并加强了对中药研制的指导，具有较强的落地实操性，为中药新药研发拓展新思路。 2 月 28 日， 国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》
（以下简称“《实施方案》”），是《“十四五”中医药发展规划》发布时隔 1 年后国务院再发文支持中医药发展。《实施方案》基于《“十四五”中医药发展规划》的工程项目进一步明确建设目标、任务、配套
措施及部门分工， 保障有效落地实施。明确到 2025 年，中医药振兴发展取得明显进展，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。5月、7月先后两次发布了 32首古代经典名方关键信息表，同时印发
了《古代经典名方目录（第二批）》，11 月国家药品审评中心发布《关于加快古代经典名方复方制剂沟通交流和申报的有关措施》明确加快相关品种的研发和申报进度。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文总体来看，中医药发展的政策体系基本建成，符合中医药特点的制度供给前所未有，政策红利正
助力中药市场发展，同时在深化行业网改革、优化行业结构、规范行业健康发展的大环境下，传承、创新并举将促进中医药高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司的主营业务是专利创新中药的研发、生产和销售。在开展创新中药研发的同时，公司积极布局化生药和健康产业，构建了专利中药、化生药、健康产业协同发展、相互促进的医药健康产业格局。
1、在专利中药板块，公司形成了独具优势的以络病理论指导临床重大疾病治疗研究，络病理论创新带动专利新药研发的科技核心竞争力，遵循“以临床实践为基础，以理论假说为指导，以治疗方药为
依托，以临床疗效为标准”的创新中药研发模式，开展复方中药、组分中药、单体中药多渠道研发，建立了具有自主知识产权的新药研发体系，科技创新能力居中药行业前列。公司围绕重大难治性疾病、中
医特色优势、市场广泛需求的覆盖12大系统的产品布局开发系列拥有自主知识产权的专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品布局优势。公司目前拥有专利新药14个，已形成较为丰富的产品群，其
中心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药领域已经处于行业领先地位。凭借强大的科研实力，公司多次承担国家及省部级科研计划项目，先后荣获国家科技进步一等奖1项、国家科技进步二等奖4项、国家技术
发明二等奖1项及省部级科技奖励20余项，获中药发明专利近四百项。
2、在化生药板块，公司从人才储备、技术深化、经验积累、资源成长等多角度出发，制定了“转移加工切入—仿制药国际国内双注册—专利新药研发生产销售”齐步走的发展战略，已经建立了化药研发
平台、国际标准生产平台和海外销售合作伙伴网络，培养了一支国际化的高水平的研发、生产及质量管理团队。
公司在石家庄、北京建立了普通口服固体制剂、非细胞毒性口服抗肿瘤固体制剂研发生产基地，以及抗肿瘤药物、控缓释剂研发平台，生产车间多次通过中国、美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰
等国家的GMP认证。在合同转移加工业务方面，公司已经成为国内制剂出口规范市场规模较大的企业之一，产品已出口至英国、加拿大、新西兰、澳大利亚等多个国家和地区。在仿制药业务方面，针对美
国市场，目前公司已持有12个美国ANDA产品的批文，实现全部在美国上市，同时持续引进新的ANDA 产品扩充产品管线；针对新兴市场，已在全球 50 多个国家递交注册申请，并在危地马拉、智利、
阿联酋等国家获批6个注册证。针对中国市场，目前公司已有13个产品通过一致性评价。在新药业务方面，公司多个化学一类新药研发工作正在顺利推进。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文公司分别在衡水建立了以岭万洋中间体及原料药生产基地，在石家庄建立了普通口服固体制剂生产
基地，北京密云建立了非细胞毒性口服抗肿瘤固体制剂生产基地，打造了原料及制剂一体化的生产平台，
可为客户提供高质量、一条龙的原料及制剂CDMO服务；同时利用卓越的国际认证质量体系，提供高质量的中美、中欧双报的CDMO业务；利用其优秀的国际注册经验团队，协助客户完成国际市场的注
册及认证工作；同时其遍布全国的化药销售团队，可为客户提供专业的处方药及 OTC 产品的销售业务。
3、在健康产业板块，公司依托三十年发展积累的理论创新优势、科研创新优势以及完善的医疗资源和产业资源，积极开拓布局大健康产业。公司专注健康产业的发展平台——以岭健康科技有限公司以
“通络-养精-动形-静神”养生八字为文化统领，以“健康需要管理、身体需要经营”为创新理念，充分挖掘中国传统养生的理论精髓，融合现代科技，开展全方位的健康产品研发与健康管理服务，建立了“医、
药、健、养”一体化、线上线下相结合的健康产业体系。公司目前已研发上市了系列健康产品，形成通络健康心脑系列产品、养精抗衰老增强免疫力系列产品、动形抗疲劳护关节系列产品、静神助眠及改善
情绪系列产品、连花呼吸健康系列产品。
（二）主要产品及其用途在心脑血管病领域，公司研发了通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三个创新专利中药，治
疗范围涵盖了心脑血管疾病中最常见的缺血性心脑血管病、心律失常、心力衰竭三个适应症。
（1）通心络胶囊是治疗冠心病、脑梗死的专利创新中药，为国家医保甲类品种、国家基本用药目录品种。 “通心络治疗冠心病的研究”获 2000 年国家科技进步二等奖，“络病理论及其应用研究”获
2006 年国家科技进步二等奖，“虫类药超微粉碎技术及其应用研究”获2007 年国家技术发明二等奖。通心络胶囊上市后再评价实验与临床研究，揭示了通心络胶囊独特的药效机制及临床特色，研究证实：通
心络胶囊具有调脂抗凝抗炎、保护血管内皮、稳定抑制斑块、保护微小血管，解除血管痉挛的作用，对冠心病、脑梗死等临床疾病疗效确切。2010年，由中国医学科学院阜外心血管病医院牵头完成的“通心
络对急性心肌梗死后心肌无再流防治和长期疗效的临床研究”证实通心络胶囊可改善心肌血流灌注，明显缩小心肌无再流面积，改善心功能，为解决这一困扰心血管领域的医学难题提供了循证医学证据。由
山东大学齐鲁医院张运院士主持完成的“通心络干预颈动脉斑块的前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照、
多中心临床研究”进一步证实：应用通心络治疗可降低双侧颈动脉内膜-中膜厚度平均值、缩小斑块面积、
改善血管重构指数，降低主要心血管临床事件发生率，且安全性良好，该研究论文于2019年被国际科技期刊《Nature》子刊《Scientific Reports》收录，为临床医生药物选择提供了确切的临床依据。2023
年在在全球四大顶尖医学期刊之一的《JAMA》期刊上发表了“中国通心络治疗急性心肌梗死心肌保护石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
研究(CTS-AMI)”，该研究共纳入国内124家医院发病24小时内的ST段抬高型心肌梗死（STEMI）患者3,797例，开展随机、双盲、多中心、安慰剂对照临床试验。结果显示，通心络显著降低30天主要
不良心脑血管事件（包括心源性死亡、再次心肌梗死、紧急冠脉血运重建和脑卒中）风险36%，降低心源性死亡风险30%；研究一年时通心络持续降低不良心脑血管事件发生风险36%，降低心源性死亡
风险27%，且安全性良好，出血风险与安慰剂相当。
目前，通心络胶囊已先后入选《冠心病合理用药指南》《冠状动脉痉挛综合征诊断与治疗中国专家共识》《冠脉微血管疾病诊断与治疗中国专家共识》《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》《急性
心肌梗死中医临床诊疗指南》《经皮冠状动脉介入治疗（PCI）术后胸痛中医诊疗专家共识》《中风病临床路径》《慢性脑缺血中西医结合诊疗专家共识》《中国脑梗死中西医结合诊疗指南》，并被《中西
医结合内科学》（新世纪第三版）大学教材列为治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病的常用中药制剂。临床指南是基于系统评价的临床证据和平衡了不同临床干预措施的利弊，形成的能够为患者提供最佳医疗服
务的推荐意见集合，为临床专家治疗相关疾病提供了权威的用药依据和指导性建议。通心络胶囊进入上述指南为产品在临床的合理应用奠定了坚实基础，在防治心脑血管疾病中将发挥重要的作用。
2024 年 3 月，《通心络防治冠心病临床应用中国专家共识》（以下简称《共识》）发布。《共识》内容覆盖了急性冠脉综合征、稳定型和不稳定型心绞痛等多种疾病类型和患者群体，并对通心络在不同
类型冠心病治疗中的使用方法进行了推荐。通心络在一、二级预防和急性冠脉综合征（不稳定型心绞痛、
急性心梗）防治方面获得8个I类推荐，9个A级推荐，是首个在急性冠脉综合征获得I类推荐的创新中药。
（2）参松养心胶囊是首次应用络病理论探讨心律失常发病规律与治疗指导研发的专利中药，为国家医保甲类品种、国家基本药物目录品种，“参松养心胶囊治疗心律失常应用研究”获得2009年度国家
科技进步二等奖。在络病理论指导下，首次提出“整合调节-心律失常药物干预新策略”，开辟了从抗律到调律-心律失常治疗有效新途径。经实验证实具有多离子通道和非离子通道整合调节作用，经临床循
证医学证实可安全有效治疗早搏、阵发性房颤、窦性心动过缓等。2006 年在国内开展多中心、前瞻性、
随机双盲与阳性药或安慰剂对照治疗心律失常的循证医学研究，证实参松养心胶囊治疗室性早搏和阵发性房颤疗效明显，对缓慢性心律失常疗效确切，且具有良好的安全性。2014年由武汉大学人民医院牵
头完成的“参松养心胶囊治疗轻中度心功能不全伴室性早搏患者的随机、双盲、安慰剂对照多中心临床研究”，以及2015年由南京医科大学第一附属医院牵头完成的“参松养心胶囊治疗窦性心动过缓伴室性
早搏的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照临床研究”，两项研究结果证实参松养心临床疗效确切，
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文为心功能不全伴室性早搏治疗提供了新药物，填补了窦性心动过缓伴室性早搏快慢兼治、整合调律的药
物治疗空白。
参松养心胶囊被《心房颤动：目前认识和治疗建议-2015/2018/2021》推荐用于维持窦性心律的首选中成药，《室性心律失常中国专家共识-2016》推荐治疗室性早搏的中成药，并被国家卫生计生委合理
用药专家委员会组织编写的《心律失常合理用药指南》收录。参松养心胶囊被第9版全日制大学本科教材《内科学》中“心房颤动”“室性心律失常”等章节推荐为治疗用药，其中“室性心律失常”一节指出参松
养心胶囊具有减少期前收缩和减轻症状的作用；“心房颤动”一节指出参松养心胶囊对维持窦性心律有效果。2020年7月3日发布的《室性心律失常中国专家共识-2020》推荐将参松养心胶囊用于未合并或合
并结构性心脏病的症状性室性早搏（推荐级别IIa类 A级证据）、心力衰竭合并室性心律失常、窦性心动过缓合并室性早搏的治疗。
2018年6月，由国家卫生计生委、中华医学会心血管病专业委员会、中国药师协会组织完成的《冠心病合理用药指南》（第2版）发布。《冠心病合理用药指南》是由国家卫生计生委合理用药专家
委员会发起，主要面向对象是广大的基层心血管医生，旨在促进正确用药、合理用药、规范用药。通心络胶囊、参松养心胶囊均被收录其中。
（3）芪苈强心胶囊是首次应用络病理论探讨慢性心力衰竭发病规律与治疗指导研发的专利中药，
国家医保甲类品种，国家基本药物目录品种。上市后再研究揭示其独特的药效学机制，结果显示：芪苈强心胶囊既具有强心、利尿、扩血管作用，改善血流动力学；还能通过抑制RASS及交感神经激活、减
轻心肌炎症反应、减轻心肌细胞凋亡与自噬、促进心肌细胞增殖分裂、改善心肌能量代谢模式、抑制心肌胶原合成等多途径干预心室重构，改善慢性心衰发生的生物学基础，体现了芪苈强心胶囊标本兼治慢
性心衰的干预特色。
循证是验证疗效的“金标准”。2013年，由南京医科大学第一附属医院和中国医学科学院阜外心血管病医院为组长单位，联合国内23家综合三甲医院对“随机、双盲、安慰剂平行对照评价芪苈强心胶囊
治疗慢性心衰患者有效性与安全性的多中心临床试验”的循证医学研究结果显示：芪苈强心显著降低慢性心衰患者血清NT-proBNP水平，下降30%的比率及下降的绝对值优于对照组 ；显著改善慢性心衰患
者生活质量；显著改善慢性心衰患者心功能；提高左室射血分数；改善慢性心衰患者6min步行距离优于对照组。该研究2013年6月发表在国际心血管领域顶尖级期刊《JACC》，该杂志编辑部为此配发述
评：“让衰竭的心脏更加强劲，开启了心力衰竭协同治疗的希望之门”，杂志主编A. N. DeMaria教授指出，在一项芪苈强心治疗慢性心衰多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照研究的结果证实了中药可靠的
疗效，与西医联合治疗获得协同效应，为心力衰竭患者提供显著的获益。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文2018年11月，由中华医学会心血管病学分会心力衰竭学组、中国医师协会心力衰竭专业委员会、
中华心血管病杂志编辑委员会组织完成的《中国心力衰竭诊断和治疗指南》2018版发布，芪苈强心胶囊被收录其中。该指南指出：一项多中心、随机、安慰剂对照试验，由23个中心参加，随机选取512
例患者，研究共12周，以NT-proBNP水平下降为主要评价指标，结果表明，在标准治疗基础上联合应用中药芪苈强心胶囊，比较对照组可显著降低慢性心衰患者的NT-proBNP水平，改善次要评价指标，
即NYHA心功能分级、心血管复合终点事件（死亡、心脏骤停行心肺复苏、因心衰入院、心衰恶化需要静脉用药、心衰恶化患者放弃治疗）、6min步行距离以及明尼苏达生活质量。2018年4月我国首部
《中国扩张型心肌病诊断与治疗指南》重磅发布，该指南由中华医学会心血管病学分会与中国心肌炎心肌病协作组联合制定，芪苈强心被推荐用于扩张型心肌病中期阶段的药物治疗（IIa类推荐，B级证
据）。同时指南推荐芪苈强心胶囊用于扩张型心肌病的早期与长期治疗，调节免疫，改善心功能（IIa类推荐，B级证据）。纳入国家卫健委颁布的《心力衰竭合理用药指南》、中国中西医结合学会颁布的
《慢性心力衰竭中西医结合诊疗专家共识》《舒张性心衰早期防治专家建议》等多部指南与共识。
2020年1月，由公司子公司河北以岭医药研究院作为第一主研单位完成的“中医脉络学说构建及其指导微血管病变防治”项目获得了2019年度国家科技进步一等奖，这是该年度医药卫生界唯一的国家科
技进步一等奖。该项研究分别从理论、实验、临床三个方面开展研究并取得了突破，一是系统构建了指导微血管病变防治的脉络学说，属于中医药学术研究的重大理论原创成果；二是该研究阐明了严重危害
人类健康的心脑血管疾病及糖尿病肾病等难治性疾病发病的共性机制是微血管病变，而保护微血管内皮细胞则是治疗微血管病变的核心机制，国家973计划项目验收专家组一致认为该项目“取得了中医药治
疗微血管病变重大突破”；三是该项目利用国际公认的循证医学研究方法开展了大量临床试验解决了医学界重大难题——通心络胶囊解决了急性心梗无再流医学难题；参松养心胶囊为心功能不全伴室性早搏
治疗提供了新药物，填补了窦性心动过缓伴室性早搏快慢兼治、整合调律的药物治疗空白；芪苈强心胶囊明显提高了慢性心力衰竭临床治疗效果。国家973计划项目验收专家组称：本研究“创立了‘理论+临
床+新药+实验+循证’一体化的中医学术创新与转化新模式，中医传统理论创新与现代科学技术相结合，
产生重大原创成果，为中医药传承与创新发展做出了示范”。
2、感冒呼吸疾病领域（1）连花清瘟胶囊/颗粒是首次应用络病理论探讨外感温热病发病规律与治疗，指导研发的专利新
药，为国家医保甲类品种、国家基本药物目录品种，“连花清瘟治疗流行性感冒研究”2008年荣获中华中医药学会科学技术一等奖，“中药连花清瘟治疗流行性感冒研究” 2011年获得国家科技进步二等奖，
“中药连花清瘟治疗新型冠状病毒肺炎研究及应用”2020年获河北省科技进步一等奖。基础与临床研究石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
证实，连花清瘟不仅对甲型H1N1、H3N2、禽流感H7N9、H5N1、H9N2、乙型流感病毒等流感病毒具有杀灭作用，而且对其他多种容易引发呼吸道感染的常见病毒如副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、
SARS病毒、新冠病毒、手足口病病毒、单纯疱疹病毒等均有明显抑制作用，同时可有效抑菌抗炎、调节免疫、退热、止咳化痰。2009年，连花清瘟胶囊治疗甲型H1N1流行性感冒的随机、双盲、阳性药
物对照、多中心临床试验研究证实：连花清瘟在病毒核酸转阴时间方面与奥司他韦相当，退热时间及缓解咳嗽、咽痛、乏力等流感样症状优于奥司他韦，且具有很好的经济性，显示出综合干预优势。进入市
场20年，连花清瘟成为国内开展临床评价研究最多的创新中药之一。在我国发生的病毒性重大公共卫生事件中，连花清瘟获得了34次国家卫健委、国家中医药管理局推荐，先后被列入《流行性感冒诊疗
方案（2018/2019/2020 年版）》《甲型 H1N1 流感诊疗方案》《时行感冒（乙型流感）中医药防治方案》《人感染H7N9禽流感诊疗方案》《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第四/五/六/七/八/九/十版）》
《国家卫健委 新型冠状病毒感染基层诊疗和服务指南（第一版）》等方案，成为我国应对呼吸道病毒传染性公共卫生事件代表性药物。2020年4月，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊/颗粒在原批准
适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。
（2）连花清咳片是以中医络病理论为指导，集合传统经典名方及临床实践研制的用于治疗急性气管-支气管炎的呼吸系统又一独家专利创新中药，具有宣肺泄热，化痰止咳功效。基础研究证实，连花
清咳片具有阻断以气道炎症反应为核心的级联反应链的独特药效作用，包括广谱抗病毒、抑菌、解痉平喘，保护气道黏膜，改善呼吸功能等。临床试验结果显示，在治疗新冠病毒感染、急性支气管炎咳嗽咳
痰症状消失率、缩短病程、减轻肺损伤、提高呼吸功能等方面，连花清咳片疗效明显，显示出清肺化痰，
高效止咳的治疗优势。特别是有助于减少痰液生成、降低痰液黏度、促进痰液排出，可以有效解决多种呼吸系统传染性或感染性疾病中，因病毒或细菌感染引起痰液阻滞气管，影响肺之通气换气功能，导致
病变复发或加重的临床难题。
2020年5月，连花清咳片获得药品注册批件。2022年底连花清咳片通过医保谈判续约被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。基于确切的临床疗效和科研证据支撑，连花清咳片
已40余次获得国家级、省市级新冠、流感诊疗等呼吸道感染诊疗方案推荐。报告期内，经国家药品监督管理局组织审核和论证，公司专利中药连花清咳片由处方药转为非处方药，可以更加方便患者使用，
将对公司拓展业务带来积极影响。
3、糖尿病领域（1）津力达颗粒是首次应用络病理论探讨消渴（糖尿病）发病规律与治疗所指导研发的用于治疗
2型糖尿病的专利新药，药效实验证实其具有保护胰岛β细胞、改善胰岛微循环，抗氧化应激、调节血石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
糖调节激素、调节糖脂代谢紊乱等作用，同时还可改善胰岛素抵抗。津力达颗粒为国家医保目录乙类品种、国家基本药物目录品种，2015年被列入《中国药典》目录。2015年，由中国中医科学院首席研究
员仝小林院士牵头，中国中医科学院广安门医院、美国芝加哥大学中药研究室等多家单位参与完成的“二甲双胍单药治疗的2型糖尿病患者加用津力达颗粒后疗效和安全性的随机、双盲、安慰剂对照、多
中心临床试验”发表于《Plos One》杂志，其结果表明，在饮食控制、运动治疗和二甲双胍稳定剂量治疗的基础上，联合使用津力达颗粒可降低患者 HbA1c、降低空腹血糖，同时改善患者的胰岛素抵抗、
提高胰岛素敏感性及β细胞功能指数、改善患者的临床症状、减轻体重，安全性良好。2023年将该研究进一步分析发现，津力达可有效改善患者血糖达标率，改善 2型糖尿病患者口渴、乏力、饥饿、多尿、
口干、盗汗、烦躁、便秘等临床症状，其作用可能独立于改善血糖，该研究发表于《Frontiers inEndcrinology》。2022年由贾伟平院士牵头完成的“津力达对初诊2型糖尿病患者血糖变异性的疗效研
究”发表于《Journal of Diabetes Research》，其结果表明，津力达可改善初诊2型糖尿病患者的血糖控制和血糖变异性，提高患者TIR。2016年发布的《糖尿病中医药临床循证实践指南》中，将津力达颗
粒推荐为2型糖尿病气阴两虚兼血瘀者用药。《中国2型糖尿病防治指南（2020年版）》中推荐“在应用二甲双胍等降糖药基础上，加用津力达颗粒”治疗。津力达颗粒同时还被列入《国际中医药糖尿病诊
疗指南》。2022年3月，由中华医学会糖尿病学分会、国家基层糖尿病防治管理办公室共同制定的《国家基层糖尿病防治管理指南（2022）》正式发布，该指南明确，在协同控糖、改善症状方面，推荐
2型糖尿病患者在常规治疗基础上可联用津力达颗粒。
（2）通络明目胶囊是络病理论指导糖尿病视网膜病变治疗的1.1类创新专利中药，于2023年10月获批上市。其功能主治为化瘀通络，益气养阴，止血明目，用于2型糖尿病引起的中度非增殖性糖尿
病视网膜病变血瘀络阻、气阴两虚证所致的眼底点片状出血、目睛干涩、面色晦暗、倦怠乏力，舌质淡，
或舌暗红少津，或有瘀斑瘀点，脉细，或脉细数，或脉涩。药理学研究证明通络明目胶囊具有改善糖代谢紊乱、保护视网膜微血管和改善视网膜功能、保护视神经细胞的作用，从多途径、多靶点有效治疗糖
尿病视网膜病变。由中国中医科学院广安门医院牵头完成的区组随机、双盲、阳性对照、多中心临床试验，选择羟苯磺酸钙为阳性对照，结果表明通络明目胶囊可以提高糖尿病视网膜病变综合疗效，改善中
医证候疗效、视力、眼底改变和眼底荧光血管造影，且安全性良好，可以为糖尿病视网膜病变患者提供一种新的治疗药物。
4、神经系统领域（1）益肾养心安神片是公司应用络病理论以经方为基础化裁研发的治疗失眠症的专利新药，具有
益肾、养心、安神的功效。益肾养心安神片于2021年9月获批上市，2022年通过国家医保谈判首次纳石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
入医保目录乙类药品，适用于失眠症中医辨证属心血亏虚、肾精不足证患者。药效学研究证实，益肾养心安神片通过保护海马区脑神经元细胞，抑制下丘脑-垂体-肾上腺轴激活，改善应激状态，发挥镇静、
催眠药效作用，同时增进记忆、抗疲劳，显示出不同于西医镇静催眠药的作用优势。经中国中医科学院广安门医院牵头开展的随机、双盲、多中心、安慰剂对照III期临床研究证实，益肾养心安神片睡眠障
碍评定量表（SDRS）和匹兹堡睡眠质量指数量表（PSQI）总分下降率显著优于安慰剂，提高睡眠质量；
多导睡眠图结果显示，觉醒次数降低、总睡眠时间增加、觉醒比降低、睡眠效率提高；中医症候量表显示，总有效率88.3%，明显改善入睡困难、睡而易醒、早醒、睡眠时间短等失眠症状，同时改善神疲、
健忘、头晕、心悸、腰膝酸软等躯体症状，临床应用安全性良好。
（2）解郁除烦胶囊是以汉代仲景经方化裁研发的治疗轻、中度抑郁症的国家 1.1 类创新专利中药，
具有解郁化痰，清热除烦功效。解郁除烦胶囊于2021年12月获批上市， 2022年通过国家医保谈判首次纳入医保目录乙类药品，2023年纳入《抑郁症中西医结合诊疗指南》，推荐用于痰气郁结证患者。
药效学研究证实，解郁除烦胶囊可提高脑组织单胺类神经递质水平、改善神经内分泌系统、保护神经细胞、提高神经元突触可塑性，既能显著改善抑郁焦虑精神障碍，又能缓解非特异性躯体感觉异常，显示
出不同于单靶点西药整体调节作用特点。由天津中医药大学第一附属医院牵头开展的随机双盲、多中心、
安慰剂和阳性药平行对照III期临床研究证实，解郁除烦胶囊降低汉密尔顿抑郁量表评分与盐酸氟西汀片相当，优于安慰剂；降低汉密尔顿焦虑量表评分及改善精神抑郁、心绪不宁、胸脘痞闷 、失眠多梦、
食欲不振、善太息、口苦咽干、大便秘结等抑郁焦虑躯体症状优于安慰剂和盐酸氟西汀片，显示其治疗轻中度抑郁症具有综合干预优势。
（3）枣椹安神口服液属OTC产品，在改善睡眠质量、提高脑力效率、缓解压力紧张综合征引起的失眠、多梦、心烦、注意力不集中、头昏、脑力活动效率低方面具有良好效果。河北中医学院研究发现：
枣椹安神口服液具有提高睡眠效率，改善记忆力，保护缺氧脑组织，且能够提升运动耐力和抗低温能力。
由河北省人民医院、河北医科大学第二医院、河北医科大学第三医院开展的随机对照、多中心临床研究证实：枣椹安神口服液可明显延长失眠患者夜间睡眠时间，改善患者健忘、眩晕、神疲乏力、腰膝酸软
等症状。
5、肿瘤用药领域（1）养正消积胶囊是应用络病理论探讨肿瘤中医病因病机研发的专利新药，为国家医保乙类品种。
大量基础研究及临床研究证实：养正消积胶囊联合放化疗治疗恶性肿瘤，具有显著改善食欲，增强体力，
提高生活质量疗效，并且可增强放化疗抑瘤作用，调节免疫，减轻放化疗骨髓抑制和肝脏毒性的作用，
并能够抑制肿瘤新生血管生成，抑制肿瘤细胞黏附和迁移能力，抑制肿瘤生长和转移。由中国中医科学石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
院广安门医院、北京肿瘤医院、天津肿瘤医院、江苏肿瘤医院、中日友好医院等开展的随机、双盲、多中心临床研究证实：养正消积胶囊提高化疗疗效，降低化疗对血红蛋白、白细胞、血小板的抑制，升高
NK细胞；减轻肝功能损伤，同时改善癌症相关性疲乏和厌食，提高患者生存质量。基于循证研究证据支持及临床疗效，养正消积胶囊获2020版《中国肿瘤心理临床实践指南》、2020版《乳腺癌中西医结
合诊疗共识》、2021版《中国癌症相关性疲乏临床实践诊疗指南》、“北大医学”研究生教材《心理社会肿瘤学》推荐用药，均推荐养正消积胶囊用于肿瘤症状管理，在改善厌食、恶心、疲乏方面有很好的
疗效。
（2）参灵蓝胶囊是在络病理论指导下研制的专利药物，是在养正消积胶嚢基础上加减，加入冬虫夏草作为主药，进一步加强扶正固本疗效。药理学研究显示，参灵蓝胶囊对肿瘤具有显著抑制作用，可
增强免疫、减低毒性作用，提高机体免疫能力，助力杀伤肿瘤。相关研究证实：参灵蓝胶囊对多种肿瘤细胞的粘附和迁移具有抑制作用，提示这一药物在抑制肿瘤转移治疗中具有应用价值。除此以外，参灵
蓝胶囊能够改善症状，提高质量患者的生存质量：通过改善厌食，乏力，恶心，呕吐，消瘦，腹胀等症状，明显增加饮食，增强体力；同时配合放化疗使用能够减轻消化道反应，减轻骨髓抑制，保护肝功能，
抑制肿瘤生长，提高临床获益。对于肿瘤术后的患者，服用参灵蓝胶囊可以增强体质，调节免疫，防止肿瘤复发，促进康复。在中晚期肿瘤的治疗中使用参灵蓝胶囊可以改善食欲，增加饮食，增强体力，提
高生活质量，延长荷瘤生存期。
6、其他领域公司在抗衰老、泌尿系统也布局了系列产品，使公司专利新药阵列不断丰富，为市场开拓和规模提
升提供了有力支撑。
（1）八子补肾胶囊是公司应用气络学说精气神理论指导研发的OTC甲类药品，是通过填补肾精、
燮理阴阳、温扶元气、充养形神实现抗衰老的代表性品种。北京中医药大学糖尿病研究中心实验证实，
八子补肾胶囊可通过调节蛋白Sirt6、端粒酶逆转录酶TERT、肿瘤抑制蛋白P53相关信号通路提高机体免疫功能、改善端粒酶活性，从而发挥其延缓衰老的作用。2023年，《八子补肾延缓自然衰老小鼠表
观遗传衰老并延长其健康寿命》的研究论文发表在国际药学领域SCI期刊《生物医学与药物治疗》（《biomedicine ＆ pharmacotherapy》，影响因子7.419），研究结果显示，八子补肾胶囊可改善自然衰
老小鼠的记忆力和肌肉耐力，逆转自然衰老小鼠增龄性的甲基化变化，显著降低其DNA甲基化年龄并延长其健康寿命。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文由国内多家权威机构开展的一系列研究发现，八子补肾胶囊不仅具有抗整体衰老，对神经系统、运
动系统、心血管系统等多个系统的功能减退或衰老相关疾病均表现出确切改善作用。
a.干预神经衰老：南京中医药大学、北京中医药大学、哈尔滨医科大学开展的多项实验研究证实：
八子补肾胶囊能够减少脑组织衰老细胞，通过改善神经细胞突触密度与可塑性，增加脑海马区再生神经细胞数量，抑制大脑皮层神经元凋亡，从而显著改善脑衰老情况，提高学习、记忆、运动协调等认知功
能（文章发表于《民族药理学》（Journal of Ethnopharmacology，影响因子5.400）。天津中医药大学采用SAMP6衰老小鼠，证实八子补肾胶囊可上调自噬相关蛋白，改善氧化应激，调节衰老相关蛋白，改
善衰老小鼠视网膜衰老（文章发表于《药物评价研究》）。
b.干预痴呆：河北医科大学采用转基因痴呆小鼠动物模型评价八子补肾胶囊对认知功能的改善作用。
研究证实：八子补肾胶囊可以降低血脑屏障通透性，减少β淀粉样蛋白在大脑内的异常积淀；同时能增加脑血管体积，增加大脑中后动脉收缩末期血流，提高大脑中后动脉搏动指数，调节脑血流量，起到改
善认知功能的作用。网络药理学发现，八子补肾胶囊通过调控ERK1/2、NF-κB和GSK-3β/β-catenin信号通路，对阿尔茨海默症具有潜在治疗作用（文章发表于Heliyon，影响因子4.000）。
c.干预骨骼衰老：天津中医药大学通过SAMP6小鼠观察八子补肾胶囊的骨保护作用，发现其可以抑制骨髓间充质干细胞衰老，促进成骨分化，抑制成脂分化。河北医科大学采用双侧卵巢切除大鼠模型，
模拟女性绝经后的激素水平，观察八子补肾胶囊的骨保护作用。结果发现八子补肾胶囊能升高雌激素水平，调节骨代谢，促进骨形成，抑制骨破坏。北京中医药大学采用D-半乳糖衰老小鼠模型观察八子补
肾胶囊的骨保护作用，发现八子补肾胶囊能明显抑制D-半乳糖诱导的骨形态破坏，提高骨组织矿物质含量，调控Sirt6/NF-kB信号通路，调节氧化还原平衡，从而降低骨流失，提高衰老小鼠的骨质量（文
章发表于《实验视频期刊》（Journal of Visualized Experiments，影响因子1.200 ）。
d.干预肌肉衰老：河北医科大学采用后肢悬吊和自然衰老小鼠 动物模型，观察八子补肾胶囊的肌肉保护作用，以及对肌耐力、抓力等指标的改善效果，结果显示：八子补肾胶囊可以促进卫星细胞向肌细
胞分化，进而明显提高骨骼肌纤维体积和数量，抑制肌肉萎缩，减少肌间纤维沉积，有效改善肌力下降，
提升肌耐力、抓力、平衡力，提高运动功能（文章发表于《传统与补充医学杂志》（Journal ofTraditional and Complementary Medicine，影响因子4.500）。
e.干预皮肤衰老：天津中医药大学采用 SAMP6 小鼠观察八子补肾胶囊的皮肤保护作用，结果显示：
八子补肾胶囊通过增加干细胞数量，促进细胞自噬，减轻氧化应激损伤，从而减少衰老细胞，最终达到石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
维持皮肤结构、延缓皮肤衰老的目的（文章发表于《细胞与分子医学杂志》（Journal of Cellular andMolecular Medicine，影响因子5.300）。
f.干预血管衰老：南京中医药大学采用双侧卵巢切除+高脂饮食小鼠模型模拟女性绝经后动脉硬化病变，观察八子补肾胶囊的血管保护作用。结果发现：八子补肾胶囊具有抗炎、抗凋亡、调节血脂作用，
显著降低总胆固醇(TC)、甘油三酯(TG)、低密度脂蛋白(LDL-C)水平，显著提高高密度脂蛋白 (HDL-C)水平，从而抑制血管内皮凋亡，减少动脉粥样斑块形成（文章发表于《药理学前沿》（Frontiers in
Pharmacology，影响因子5.600）。
g.延缓心肌衰老：哈尔滨医科大学采用双侧卵巢切除+高脂饮食的方法，诱发小鼠心血管病模型，
观察八子补肾的心脏保护作用。结果显示：八子补肾胶囊能激活Sirt3/SOD信号通路，减轻心肌细胞线粒体肿胀，改善心肌细胞线粒体功能。南京中医药大学采用自然衰老小鼠模型评价八子补肾胶囊对心功
能的改善作用，也发现八子补肾胶囊能明显减轻心肌纤维化。以上研究均证实八子补肾胶囊可以改善心功能，具体表现为改善心脏射血分数、短轴缩短率，同时降低心脏收缩末期内径和容积。
h.改善肺纤维化：南京医科大学采用矽尘诱导小鼠肺损伤模型，并给予依托泊苷，观察八子补肾胶囊的肺保护作用。研究显示，八子补肾胶囊也降低肺组织和血清中的H O 水平，减少小鼠肺组织衰老
2 2细胞，进而减轻依托泊苷和H O 诱导的肺成纤维细胞衰老和纤维化，减轻小鼠肺损伤，抑制肺纤维化
2 2的发生发展，抑制体重减轻。
i.改善肠道衰老：南京中医药大学采用SAMP8快速老化小鼠模型，观察八子补肾胶囊的肠道保护作用。结果证实：八子补肾胶囊可以调整肠道菌群水平，抑制NLRP3炎性小体激活，抑制肠道细胞焦
亡，提高干细胞活性，促进肠道细胞增殖分化，减少肠道衰老细胞，通过提高紧密连接蛋白水平和改善肠道绒毛结构，从而改善肠道屏障功能，延缓肠道衰老（文章发表于《微生物学前沿》（Frontiers In
Microbiology，影响因子5.200）。天津中医药大学采用SAMP6衰老小鼠，观察八子补肾胶囊对SAMP6小鼠肠道稳态的调节作用。结果证实，八子补肾胶囊调节肠道微生物群及菌群，降低衰老标志
物表达，改善小鼠肠道炎症，增加肠粘膜屏障完整性，维持肠道稳态（文章发表于《食品和农业科学杂志》（Journal of the Science of Food and Agriculture，影响因子4.100）。
八子补肾胶囊可以恢复受损的肠绒毛结构和屏障功能，降低机体炎症水平，同时增强肠道上皮细胞的增殖和分化能力，维持肠道稳态，并能重塑肠道微生物群落，抑制炎性小体介导的细胞调亡，减轻肠
道损伤。相关研究成果于2024年1月在国际SCI期刊《微生物学前沿》（《Frontiers in Microbiology》，
影响因子5.2）上发表。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文j.干预免疫衰老：河北中医药大学采用自然衰老小鼠观察八子补肾胶囊对免疫系统的保护作用。研
究证实：八子补肾胶囊可以降低脾脏中老化细胞的比例，促进脾脏淋巴细胞增殖，改善脾脏病理形态，
提高脾脏指数，调节脾脏T淋巴细胞亚群比例，最终达到抑制炎症反应，调节免疫稳态的效果（文章发表于CSCD杂志《中国实验方剂学杂志》）。
k.改善生殖衰老：河北中医药大学采用自然衰老小鼠模型观察八子补肾胶囊的生殖保护作用。结果证实：八子补肾胶囊能延缓睾丸衰老，改善生精细胞数量和状态，提高生精功能，并提高精子质量和数
量，改善激素水平。且与雷帕霉素相比，八子补肾胶囊对睾丸指数无影响，表明八子补肾胶囊可以显著改善生精功能且无生殖毒性（文章发表于《民族药理学》（Journal of Ethnopharmacology，影响因子
5.400和《中国天然药物》（Chinese Journal of Natural Medicines，影响因子4.600）。
临床研究方面，由中国中医科学院西苑医院牵头开展了“八子补肾胶囊抗衰老临床研究”，旨在探究八子补肾胶囊抗衰老（改善肾精亏虚证人群症状）的疗效。目前，研究数据已经揭盲（详见本节“四、
主营业务分析之概述‘（一）中药板块3、重大科研成果’部分”）。
2023年6月8日《世界中医药》杂志发布的《糖尿病合并骨质疏松症病证结合诊疗指南》将八子补肾胶囊列入推荐药物，推荐级别2b，强推荐。
（2）夏荔芪胶囊是应用络病理论探讨前列腺疾病中医证治规律指导研发的专利新药，为国家医保目录乙类品种，以疏通络脉为基本法则，具有健脾益肾、散结通络功效，可用于治疗轻中度良性前列腺
增生、慢性细菌性前列腺炎、慢性无菌性前列腺炎、盆痛综合征。相关研究证实夏荔芪胶囊具有抑菌抗炎、抗氧化、抗增殖促凋亡机制，能够快速缓解前列腺增生、前列腺炎尿频、尿急、排尿无力、疼痛等
症状，副作用少、长期服用可延缓疾病进展、减少复发，具有快治慢养的作用特点。
（三）经营模式
1、采购模式公司根据所采物料（商品）特性不同，采取不同采购模式，主要的采购模式有以下四种：
招标采购：大宗物料（如大型设备、内外包材等）采购，根据公司《招标采购管理办法》通过易采购平台，由需求部门提供需求计划和技术要求，询价部门进行价格征询和供应商筛选，供应商管理部门
对供应商资格进行审查，确定合格供应商，然后组成招标小组进行招标。
集中采购：对用途相对单一，公司内部管理分散的品种（如劳保、办公用品及零星品种），为降低采购成本，由公司集采中心统一采购管理。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文产地采购：对大宗中药材品种多采取药材产地采购模式，即通过前期的市场及产区调研，确定适合
公司采购的策略，选择时机进行产区季节性采购。
议价采购：对金额相对较小，又不符合招标采购条件的品种，一般选择三家以上供应商进行议价，
选择相对价格较低的供应商进行采购。
2、生产模式中药生产方面，公司以自有生产设备将各类原药材进行加工炮制，形成净药材，然后进行处方配料，
再经过各种加工工序，制成各类胶囊剂、颗粒剂、片剂、口服液等。化药生产方面，公司从批准的供应商处采购所需的原辅料和包材，经检测合格后放行至生产，生产车间按照批准的工艺，经过各种加工工
序，制成胶囊剂或片剂等产品，成品检测合格后放行。
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，原则上以市场和客户需求为依据，根据营销中心制定的各品种年度销售计划，以及季节性发货情况，结合各产品的生产能力情况，由生产部制定各车间的
生产计划，并协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行严格的监督管理，各生产车间负责具体产品的生产流程管理。在整个生产过程中，质量保证部配备生产现场质量监督人员，对所生产的
品种按质量监控点进行抽检，对生产全过程进行质量监督，质量控制部对生产环节的原料、中间产品、
半成品、产成品的质量进行检验监控。
3、销售模式公司销售模式的核心竞争优势在于络病理论指导下的专业化学术推广模式。公司的专利产品均为络
病理论指导下研发的产品，具备确切的临床疗效，主导品种经过国际公认的循证医学评价方法对其临床疗效做出权威评价，从而形成学术推广的独特优势。络病理论是公司的核心竞争力之一，具有很强的差
异化优势，能有效提高目标客户对产品的认知度。公司的学术推广人员通过对产品的深入认知，同时借助多种形式的学术会议，推广络病理论及专利产品的特色优势，提升临床医生认知度，从而带动和规范
临床科学合理使用来治疗相关疾病。
公司产品主要通过合作的医药流通企业对外配送销售，目前公司建立了覆盖全国市场的专业化推广网络。推广体系根据目标终端类别不同，下设医疗板块、零售板块、商务分销板块分别负责第一终端、
第二终端和第三终端的业务拓展。
4、研发模式公司的研发模式主要包括自主研发和合作研发两种模式。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文自主研发模式：公司下设以岭医药研究院，吸引了众多优秀科研人才，在新品种研发、老品种深度
开发、工艺优化、专利申报注册等方面卓有成效。
合作研发模式：公司近年来先后与国内多家科研院校在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作，充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息
资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。
（四）公司所处的行业地位公司为国家创新型企业，先后承担和完成了两项“973”计划、“863”计划、国家自然科学基金、国家
“十五”攻关、“十一五”支撑、“十二五”重大新药创制、国家重点研发计划等多项国家、省部级科研项目，
荣获六项国家重大科技成果大奖，何梁何利奖及一批省部级奖励，取得国内外药品发明专利四百余项。
1、公司行业排名情况从行业排名情况看，在2022 年度中国医药工业百强系列榜单之“2022 年度中国中药企业 TOP100”
排行榜中，公司名列第 5 位，较 2021 年稳健上升 1 位。在工信部 2022年度中国医药工业百强榜中，公司名列第 25位，较2021年提升8位。
2、公司产品排名情况本公司心脑血管疾病产品和感冒呼吸系统疾病产品在所属领域处于行业领先地位。
（1）心脑血管疾病产品米内网数据显示，尽管公立医疗端心脑血管疾病中成药市场规模自 2018 年以来呈下降趋势，但内
部结构性影响不容忽视，其中中药注射剂受政策影响规模大幅下降，2015-2022年复合增速-10.29%。而口服制剂市场则实现稳定增长，2015-2022 年复合增速 5.59% ，其中2021 年实现 10.02%的增长，时隔
7 年重回双位数增长，2022年面临复杂多变的市场环境微增 0.13%，2023年上半年实现增长 8.36%。针剂和口服制剂出现结构性变化，口服制剂市场份额由 2015 年的 34.76% 增至 2022年的 62.47%， 2023
年上半年针剂触底回升，口服制剂份额略降至 59.90%，但持续占据领先地位。同时，口服制剂产品市场集中度亦在稳步提升，其中心血管口服制剂TOP10 产品市场份额由2015 年的50.24%提升至 2023年
上半年的 53.64%。本公司通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三大创新专利中药市场份额由2015 年的 13.64%提升至 2023年上半年的 16.39%。
表 1 2023上半年中国公立医疗市场中成药心血管疾病内服用药 TOP10排名 产品名称 市场份额
1 复方丹参滴丸 9.22%石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
2 麝香保心丸 8.07%3 稳心颗粒 6.90%
4 通心络胶囊 6.00%5 参松养心胶囊 5.89%
6 芪苈强心胶囊 4.50%7 银丹心脑通软胶囊 3.98%
8 银杏叶片 3.56%9 速效救心丸 3.38%
10 芪参益气滴丸 2.14%从零售药店端看，中康开思数据显示，2023 年零售端心脑血管中成药市场规模 207 亿，同比增长
4.30%。零售端心脑血管中成药市场集中度亦呈现提升趋势，2017-2023 年 TOP20 市场占有率持续提升。
通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊三大专利中药市场份额由 2017 年的 5.79%增至 2023 年的6.09%。
表 2 2023年零售终端中成药心脑血管疾病用药（不含高血压） TOP10排名 产品名称 市场份额
1 安宫牛黄丸 24.72%2 复方丹参滴丸 6.06%
3 脑心通胶囊 4.31%4 速效救心丸 4.25%
5 复方丹参片 4.18%6 血塞通软胶囊 3.89%
7 参松养心胶囊 3.21%8 稳心颗粒 3.18%
9 银杏叶片 3.03%10 麝香保心丸 2.53%
（2）感冒呼吸系统疾病产品从公立医疗端表现看，米内网数据显示，2015 年以来呼吸系统中成药销售规模保持正增长， 2019
年规模超 400 亿，复合增长率为 4.52%；2020年下降 29.63%；2021年恢复增长 13.09%；2022年由于政策调整，年内市场需求变化较大，全年实现增长 2.69%，2023 年上半年在低基数和院内高需求市场
环境下实现高增长 41.51%。呼吸系统中成药中细分亚类感冒用药销售规模 2020 年前保持较快增长，
2015-2019年复合增长10.08%，明显高于呼吸系统用药；2020年销售额下滑 6.45%，但降幅远低于呼吸系统用药；2021 年增长 19.23%，创出新高；2022 年实现增长 6.09%，2023 年上半年需求增加叠加
2022年上半年低基数实现增长 50.31%。从产品表现看，感冒用药产品 TOP3在 2015至 2021年保持双石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
位数快速增长，市场份额逐步提升，由21.51%提升至 56.30%；2022年以来头部产品增速放缓集中度较2021年高点下降。
表 3 2023上半年中国公立医疗市场中成药感冒用药 TOP5排名 产品名称 市场份额
1 连花清瘟颗粒/胶囊 26.19%2 感冒清热颗粒 7.45%
3 双黄连口服液 5.47%4 疏风解毒胶囊 5.32%
5 四季抗病毒合剂 4.44%数据来源：米内网
从零售药店端看，中康开思数据显示，2023 年零售端感冒用药/清热类市场规模约 413亿，零售市场需求回落同比下滑11.3%。从产品表现看，2017-2020 年TOP5 稳定增长，2021 年普遍下降，2023年
在2022年高基数基础上普遍下滑，市场份额受政策和市场环境影响先升后降。
表 4 2023 年零售终端感冒用药/清热类 TOP5排名 产品名称 市场份额
1 感冒灵颗粒 8.46%2 磷酸奥司他韦颗粒 6.21%
3 藿香正气口服液 4.53%4 磷酸奥司他韦胶囊 4.37%
5 连花清瘟胶囊/颗粒 3.78%数据来源：中康
（3）内分泌系统疾病产品米内网数据显示，2015 年以来公立医疗端中成药糖尿病用药除 2019 年小幅下降外均保持稳健增长，
2015-2022年复合增速为4.9%，2023年上半年增长13.4%。本公司津力达颗粒市场份额由2015年的4.42%提升至2023年上半年的17.24%。
表 5 2023上半年中国公立医疗市场中成药糖尿病用药 TOP5排名 产品名称 市场份额
1 消渴丸 20.62%2 津力达颗粒 17.24%
3 参芪降糖片 8.47%4 木丹颗粒 8.17%
5 参芪降糖颗粒 7.51%数据来源：米内网
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文（五）现阶段主要业绩驱动因素
公司中药板块目前拥有14个专利中药品种，其中通心络胶囊/片、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、
连花清瘟胶囊\颗粒\片、津力达颗粒、养正消积胶囊、夏荔芪胶囊、连花清咳片、解郁除烦胶囊和益肾养心安神片等10个品种进入了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，5
个品种通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊\颗粒、芪苈强心胶囊、津力达颗粒进入了《国家基本药物目录》（2018版）。上述专利中药均为络病理论指导下研发的产品，具备确切的临床疗效，主
导产品经过国际公认的循证医学评价方法对其临床疗效做出权威评价，有着较大的市场空间。公司化生药板块和大健康板块持续强化核心技术、核心产品、核心业务，打造集研发、生产、销售为一体的全产
业链体系，提升综合竞争力，未来将逐步进入收获期，为公司长期可持续发展提供新的动能。
上述三大业务板块构成公司销售收入的主要来源，成为现阶段公司业绩的主要驱动因素。
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员流失、产品质量问题等导致公司核心竞争能
力受到严重影响的情况。
公司始终坚持市场龙头、科技驱动的科技创新发展战略，创立“理论-临床-科研-产业-教学”五位一体的独特运营模式，遵循中医药学科规律，将“理论+临床+新药”有机结合，建立起以中医络病理论创
新为指导的新药研发创新技术体系：中医络病理论学术创新赋予公司科技中药以良好疗效和学术内涵，
成为公司差异化竞争的核心要素，河北以岭医院（三级甲等中医院）与公司开展新药临床合作，作为公司的临床基地之一，拥有一百多种院内制剂，形成向新药转化的有力储备品种支撑；河北以岭医药研究
院已形成围绕中药新药不同研发阶段的产品集群。公司在新药研发中所体现的优势特色与2021年国务院办公厅印发的《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》中提出的“建立中医药理论、人用经验、
临床试验‘三结合’的中药注册审评证据体系”完全吻合，成为公司专利产品快速进入市场并取得商业化突破的不竭动力。
公司核心竞争力体现在以下几方面：
1、络病理论体系优势络病理论作为中医药学术理论体系的重要组成部分，公司的专利中药均是在络病理论指导下研制而
成，遵循“以临床实践为基础、以理论假说为指导、以治疗方药为依托、以临床疗效为标准”的中医药自身学科发展规律，以中医理论原创带动重大疾病防治水平提高，产出一系列理论组方原创的品牌中药。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文络病学科学术带头人吴以岭教授，在中医学术发展史上首次构建络病理论体系，建立络病证治体系，
创建中医络病学新学科，形成两大学科分支—脉络学说和气络学说。以脉络学说指导血管病变防治，阻抑心脑血管发病事件链，应用通络药物保护血管内皮，有效抑制稳定易损斑块，抑制动脉硬化，减少心
脑血管事件；改善冠脉痉挛，治疗急性心肌梗死无再流，降低急性心肌梗死死亡率；快慢兼治、整合调律治疗心律失常；标本兼治慢性心衰取得了系列研究成果。同时，创新研究对于糖尿病并发微血管病变、
脑中风等也具有非常重要的价值，开辟了心、脑、（糖）肾从微血管病变防治的新途径。在络病理论指导下研发的国家创新药物通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊等均在心脑血管疾病的防治中发挥
着重大作用，显示出了络病理论指导多种重大疾病防治的临床应用价值。“中医脉络学说构建推动微血管病变防治”在新时代中医药标志性科技成果第一大类别“中医药新学说新学科形成”名列首位。
在络病理论指导下，先后研发了连花清瘟胶囊/颗粒治疗流感、感冒及新型冠状病毒肺炎，连花清咳片治疗急性气管-支气管炎，津力达颗粒治疗2型糖尿病，通络明目胶囊治疗2型糖尿病引起的中度
非增殖性糖尿病视网膜病变，养正消积胶囊治疗肿瘤，夏荔芪胶囊治疗前列腺增生，益肾养心安神片治疗失眠症，解郁除烦胶囊治疗抑郁症。新药上市后与国内相关领域专家合作开展系列基础实验研究和符
合国际循证医学标准的临床循证研究，创立了“理论+临床+新药+实验+循证”一体化的中医学术创新与转化新模式，将中医传统理论创新与现代科学技术相结合，产生重大原创成果，为中医药传承与创新发
展做出了示范。基于上述科技优势，公司先后主持完成两项国家“973”计划项目、国家重点研发计划中医药现代化研究重点专项，先后荣获国家科技进步一等奖1项、国家科技进步二等奖4项、国家技术发
明二等奖1项，“中医络病诊疗方法”入选国家级非物质文化遗产名录。“中医脉络学说构建推动微血管病变防治”项目入选新时代中医药标志性科技成果（2012-2022），名列第一大类别“中医药新学说新学
科形成”的首位。
2、产品优势公司以络病理论创新带动中医药产业化，运用现代高新技术研发创新中药，研发国家专利新药十余
个，覆盖心脑血管疾病、呼吸系统疾病、肿瘤、糖尿病、神经系统、泌尿系统疾病等重大疾病领域，产品布局完整，梯队合理，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。公司主导产品均为独家产品，组方独特，
在心脑血管口服中成药领域占有独特的学术地位和市场地位。公司专利产品通心络胶囊、参松养心胶囊、
芪苈强心胶囊、连花清瘟胶囊、连花清咳片、夏荔芪胶囊、津力达颗粒和养正消积胶囊等均进行了随机、
双盲对照、多中心的循证医学研究，部分研究结果发表在国际权威杂志，在国内外医学界产生重大影响。
截至目前，公司共有14个专利中药品种，其中10个列入国家医保目录，5个列入国家基本药物目录，
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文10个列入专家共识、诊疗指南、高校教材推荐用药，全部列入国家重点新产品，为公司产品学术推广
提供了强大动力，也为公司在未来几年继续保持持续增长打下良好基础。
公司专利产品以其卓越的临床疗效陆续进入多个临床专家共识或诊疗方案，为产品学术推广创造了有利条件。通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、连花清瘟胶囊/颗粒、连花清咳片、津力达颗
粒、夏荔芪胶囊、八子补肾胶囊、解郁除烦胶囊等产品多次被临床指南、专家共识收录并推荐，为公司产品更好的服务于临床奠定良好的基础。
表6 专利产品进入诊疗指南、专家共识和教材情况品种 发布机构 文件名称
《经皮冠状动脉介入治疗（PCI）术后胸痛中医诊疗专家共识》2014《糖尿病周围神经病变中医临床诊疗指南》2016
中华中医药学会《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗指南》2019
《颈动脉粥样硬化性疾病中医临床诊疗专家共识》2019《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》2014
《血脂异常中西医结合诊疗专家共识》2017《动脉粥样硬化中西医结合诊疗专家共识》2017
中国中西医结合学会 《中国脑梗死中西医结合诊治指南》2018《急性心肌梗死中西医临床诊疗指南》2016
《冠状动脉血运重建术后心绞痛中西医结合诊疗指南》2021《中国偏头痛中西医结合防治指南》2022
《冠状动脉痉挛综合征诊断与治疗中国专家共识》2015《高龄老年冠心病诊治中国专家共识》2016
通心络胶 中华医学会 《冠状动脉微血管疾病诊断和治疗的中国专家共识》2017囊
《ST段抬高型心肌梗死急诊PCI微循环保护策略中国专家共识》《中国多学科微血管疾病诊断与治疗专家共识》2020
中国老年医学学会 《高龄老年（≥75岁）急性冠状动脉综合征患者规范化诊疗中国专家共识》2018
世界中医药学会联合会 《经皮冠状动脉介入治疗围手术期心肌损伤中医诊疗专家共识》2017冠心病中医临床研究联盟 《慢性心力衰竭中医诊疗专家共识》2014
北京中西医结合学会 《慢性脑缺血中西医结合诊疗专家共识》2018《中成药治疗冠心病临床应用指南》2020
国家中医药管理局《中成药治疗血管性痴呆临床应用指南》2020
中国中医药出版社 《中西医结合内科学》（新世纪第三版）（教材）
《冠心病合理用药指南（第2版）》2018国家卫健委
《中国脑卒中防治指导规范第2版》上海卒中学会、北京脑血管
《通心络胶囊在动脉粥样硬化性脑血管病临床应用的专家建议》2022病防治协会
《心房颤动：目前的认知和治疗建议》2015/2018/2021《室性心律失常中国专家共识升级版》2020
中华医学会《室性心律失常中国专家共识基层版》2022
参松养心 《老年人非瓣膜性心房颤动诊治中国专家建议》2016胶囊
《糖尿病周围神经病变中医临床诊疗指南》2016中华中医药学会
《室性心律失常专家共识》2016《中医药治疗新型冠状病毒感染核酸/抗原转阴后常见症专家共识》
30
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文《冠心病合理用药指南》2018
国家卫健委《心律失常合理用药指南》2016/2019
人卫出版社 全日制大学本科统编教材西医《内科学》第九版（2018年修订）
中国老年医学学会 《中国多学科微血管疾病诊断与治疗专家共识》2020中国中西医结合学会 《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》2014
中华心律失常学杂志 《新型冠状病毒肺炎合并心律失常的诊疗建议》2020国家中医药管理局 《新型冠状病毒感染中医药防治问答（第一版）》2023
《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》2014中国中西医结合学会 《慢性心力衰竭中医诊疗专家共识》2014
《慢性心力衰竭中西医结合诊疗专家共识》2016芪苈强心 《中国心力衰竭诊断和治疗指南》2014/2018/2024
中华医学会胶囊 《中国扩张型心肌病诊断和治疗指南》2018
国家卫健委 《心力衰竭合理用药指南》2019中国心衰中心联盟 《舒张性心力衰竭早期防治专家建议》2021
中华中医药学会 《急性心肌梗死中医临床诊断指南》2021《人禽流感诊疗方案》2005/2008
《甲型H1N1流感诊疗方案第1-3版》2009《流行性感冒诊断与治疗指南》2011
《中东呼吸综合征病例诊疗方案2015版》《人感染H7N9禽流感医疗救治专家共识》2013年
《人感染H7N9 禽流感诊疗方案（2014 年版）》《中东呼吸综合征病例诊疗方案2015版》
卫生部/卫计委/卫健委《人感染H7N9禽流感诊疗方案2017年第一版》
《中成药临床应用指南儿科疾病分册》2017连花清瘟 《流行性感冒诊疗方案》2018/2019/2020
胶囊/颗粒 《新型冠状病毒肺炎诊疗方案试行第四/五/六/七/八/九/十版》《新冠病毒感染者居家治疗指南》
《农村居民新冠病毒感染防治健康教育手册》《新型冠状病毒感染基层诊疗和服务指南(第一版)》
《关于在震区灾后疾病防治中应用中医药方法的指导意见》2008《风温肺热病（非重症社区获得性肺炎）诊疗方案》2010
《2012年时行感冒（乙型流感）中医药防治方案（试行）》2012国家中医药管理局
《急性乳蛾（急性扁桃体炎）中医诊疗方案》2012《中医药治疗埃博拉出血热专家指导意见（第一版）》2014
《人感染 H7N9 禽流感中医医疗救治专家共识》2014《新冠病毒感染者居家中医药干预指引》2022
国家中医药管理局《新型冠状病毒感染中医药防治问答（第一版）》2023
《新型冠状病毒感染基层诊疗和服务指南（第一版） 》2023中华医学会 《中医药治疗新型冠状病毒感染核酸/抗原转阴后常见症专家共识》
连花清咳片
《农村居民新冠病毒感染防治健康教育手册》2023国家卫健委
《新冠病毒感染防治百问百答》2022世界中医药学会联合会 《儿童新冠病毒感染者中成药防治方案》2022
中华医学会 《全国儿童呼吸道感染中医药防治方案》国家中医临床研究基地中医
《糖尿病中医药临床循证实践指南》2016津力达颗 药防治糖尿病临床研究联盟
粒 中华中医药学会 《糖尿病周围神经病变中医临床诊疗指南》2016世界中医药学会联合会 《国际中医药糖尿病诊疗指南》2017
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文中国标准化协会、中华中医
《中成药临床应用指南-糖尿病分册》2018药学会、中国中医科学院
《中国2型糖尿病防治指南》2017版/2020版中华医学会 《中国2型糖尿病诊疗标准2019》（2017版指南的英文版）
《国家基层糖尿病防治管理指南（2022）》中国微循环学会 《糖尿病微循环障碍临床用药专家共识》2017版/2021版
中国医师协会 《代谢综合征病证结合诊疗指南》2023中国老年学和老年医学学会 《老年2型糖尿病慢病管理指南》2023
中国中西医结合学会/中华中《2 型糖尿病中西医结合诊疗指南（2023）》
医药学会/中华医学会中国中医药信息学会男科分
《良性前列腺增生症中西医结合多学科诊疗指南（2022 版）》会
中华医学会男科学分会 《良性前列腺增生诊疗及健康管理指南》2022中国老年学和老年医学学会 《老年前列腺增生慢病管理指南》2023
夏荔芪胶中国中西医结合学会泌尿外
囊 《中西医结合诊疗前列腺炎专家共识》2022科专业委员会
中国中医药信息学会男科分会北京中西医结合学会男科 《中医泌尿男科学》
专业委员会中国抗癌协会 《中国肿瘤心理临床实践指南》2020
养正消积胶 中华医学会 《中国癌症相关性疲乏临床实践诊疗指南》2021囊 中国中西医结合学会 《乳腺癌中西医结合诊疗共识》2020
“北大医学”研究生教材 《心理社会肿瘤学》解郁除烦胶 中国中西医结合学会/中华中
《抑郁症中西医结合诊疗指南》囊 医药学会/中华医学会
中国医师协会中西医结合医八子补肾胶
师分会内分泌与代谢病学专 《糖尿病合并骨质疏松症病证结合诊疗指南》2023囊
业委员会
3、专业化推广优势（1）目前已推动建立“国际-国家级-省级-地市级”四级学会组织体系，成立了加拿大、欧洲、美国
络病医学会，中华中医药学会络病分会、中国中西医结合学会血管-脉络病专业委员会、世界中医药学会联合会络病专业委员会及抗衰老专业委员会和 130余个省市级络病专业委员会，络病学会组织蓬勃发
展，为络病理论学术推广搭建了良好的平台，形成了数万人的络病研究专家团队，有力推动了相关疾病领域中西医结合。近年来，络病研究已经成为中医药学术研究的热点和焦点，国际络病学大会成为领先
国内、接轨国际的中医药品牌学术会议，荟集众多国内外知名院士和专家学者，开展络病理论创新转化成果学术交流，充分彰显了络病理论及其应用研究的学术影响力，进一步推动了络病学学科的现代化和
国际化进程。
（2）针对公司已上市产品，相关研究机构进一步开展了上市后临床循证再评价研究，赋予创新中药深层次临床价值，提供了丰富的临床推广证据。循证医学研究作为国际公认的临床技术和药物疗效评
价方法，建立在客观、科学研究结果基础上，获取高质量循证证据来支持临床决策。随机对照（RCT）
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文试验作为近年来兴起的高级别临床研究方法，能够反映出药物的客观疗效，提供高质量研究证据，筛选
出让医生和患者信赖的药物。公司的通心络、参松养心、芪苈强心、连花清瘟、津力达、养正消积等产品已经完成多项上市后的临床研究，为产品的临床推广奠定了坚实的证据基础。目前还有多项针对已上
市品种的循证医学研究正在进行中。
（3）公司建立了覆盖全国的销售渠道和终端网络，成为保证公司综合竞争力的重要保障。公司通过经营理念的引导、企业文化的熏陶、专业化推广模式的完善、专业培训的开展等，不断巩固和强化学
术推广团队的专业性，打造了一支卓越、专业、敬业的学术推广团队。产品在全国 10 万余家医疗终端，
30万余家药店终端形成了规模销售。
4、产品和技术研发优势公司坚持以科技创新促进企业快速发展，建立了以中医络病理论创新为指导的新药研发技术体系，
具备复方中药、组分中药、单体中药新药研发能力，技术成果在国内同行业中处于领先地位。公司始终致力于技术创新提升中药高科技内涵，通过承担和实施国家重大技术创新项目，建立了中药超微粉碎
（国家技术发明二等奖）、超临界萃取及超声逆流提取（国家“十一五”科技支撑）、大孔树脂纯化、薄膜蒸发、带式真空干燥/冷冻干燥、固体分散等中药粉碎、提取、除杂、浓缩、干燥和制剂技术，建立
了多成分快速定量检测、快速定量指纹图谱、超高速液相-液质联用、薄层色谱快速成像等技术体系，
形成了中药研发关键技术、中药质量控制及标准建立技术、药理及安全性评价三个技术平台，实现了新药从药材资源到制剂的全面质量控制及数字化在线监测，构建了具有系统性、成熟性、先进性的企业药
物集成创新技术体系，为创新药物的研发和产业化奠定了基础。
公司设立医药研究院作为研发主体专职从事新药研发和创新研究，设有中药分院、化药分院、健康分院、新药评价中心、新药临床中心、国内注册中心、国际注册中心等职能部门，通过短期、中期及
长期的研发规划和投入，布局公司未来研发创新驱动力。
公司积极建设各类创新平台，拥有的平台主要包括：国家企业技术中心、络病理论创新转化全国重点实验室、 国家地方联合工程实验室、国家科技部中医药国际科技合作基地、国家高新技术研究发
展计划成果产业化示范基地以及国家中医药管理局络病重点研究室等。
5、公司产品知识产权优势鉴于国家针对创新药物的保护方式多样化和管理部门的不同，为切实加强公司知识产权保护，公司
组建了专业的知识产权管理部门，制定了有关知识产权、公司科技秘密的管理制度及维权应对方案。随石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
着对公司产品的研究深入，公司针对研究内容从产品处方、制备工艺、质量控制、新用途等方面申请了多项发明专利，分处初审、实质审查、授权等不同阶段。每一项申请都是对研究成果的体现，也是对产
品保护的加强。
截至本报告期末，公司有效专利848项，包括发明专利460项，实用新型专利25项，外观设计专利 363项。其中中药有效专利 444项，包括发明专利 391项，实用新型专利 6项，外观设计专利 47项。
针对14个专利中药共申请了专利455项，包括国内发明专利382项，PCT国际发明专利29项，外观设计44项；有效授权专利294项，其中国内发明专利214项，外国发明专利53项，外观设计27项。
《中华人民共和国专利法》第42条规定，发明专利权的期限为自申请日起20年，因此获授权的专利会对公司产品的生命周期给予延长。
随着公司对已上市专利品种进行持续不断地深入研究，还会有新的研究结果产生新的发明专利，
从而不断延长公司专利产品的生命周期。此外，按照国家药监局发布的《中药注册分类及申报资料要求》的通告（2020年第68号）中对于“同名同方药”的资料要求，申请人应提供同名同方的已上市中药的相
关信息（如上市许可持有人、药品批准文号、执行标准等）以及选择依据，简述与同名同方的已上市中药在处方、工艺以及质量控制等方面的对比情况，并说明是否一致。如果不一致，则无法做到所要求的
安全性、有效性、质量与原研的一致性。公司独家专利中药所用药材的基原、炮制方法，具体的生产工艺参数、如提取温度、时间、出膏率等信息均属于企业技术秘密。
表7 公司产品专利保护情况已申请发明 有效授权发
产品名称 保护方式 专利涵盖范围 专利保护期限专利数量 明专利数量
国家科技秘密+专利保护 组方、工艺、质量控制、
通心络胶囊 81 51 2034年+企业技术秘密 新用途
国家科技秘密+专利保护 组方、工艺、质量控制、
参松养心胶囊 45 34 2034年+企业技术秘密 新用途
组方、工艺、质量控制、
芪苈强心颗粒 专利保护+企业技术秘密 36 21 2039年新用途
连花清瘟胶囊/ 组方、工艺、质量控制、
专利保护+企业技术秘密 68 39 2040年颗粒 新用途
组方、工艺、质量控制、
连花清咳片 专利保护+企业技术秘密 11 5 2040年新用途
组方、工艺、质量控制、
津力达颗粒 专利保护+企业技术秘密 19 10 2039年新用途
组方、工艺、质量控制、
夏荔芪胶囊 专利保护+企业技术秘密 21 10 2039年新用途
益肾养心安神片 专利保护+企业技术秘密 组方、工艺、质量控制 4 2 2033年解郁除烦胶囊 专利保护+企业技术秘密 组方、工艺、质量控制 4 1 2036年
组方、工艺、质量控制、
枣椹安神口服液 专利保护+企业技术秘密 11 6 2040年新用途
组方、工艺、质量控制、
八子补肾胶囊 专利保护+企业技术秘密 37 10 2039年新用途
组方、工艺、质量控制、
养正消积胶囊 专利保护+企业技术秘密 21 9 2034年新用途
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文参灵蓝胶囊 专利保护+企业技术秘密 组方、工艺、新用途 6 3 2036年
组方、工艺、质量控制、
通络明目胶囊 专利保护+企业技术秘密 18 13 2034年新用途
6、资源整合优势公司立足于专利中药的研发、生产与销售的基础之上，将公司的业务板块向化生药和健康产业延
伸，建立起线上与线下销售相结合、国内与国际市场相结合、药品销售与健康产业相补充的业务发展模式，形成了优势资源整合的核心竞争力。
7、人才优势公司建立了高素质的科研和管理团队，构成了以院士为学术带头人、以归国专家、外籍专家、博
士、硕士等高层次人才为骨干的研发队伍，知识结构合理、年龄梯队科学，多学科优势组合，列入河北省首批“巨人计划”团队，获得“高层次创新团队”的荣誉称号，具备充足的开展创新药物研发的实力。在
管理团队方面，公司采用自主培养+外来引进相结合的互补模式，打造高层次、高素质、具有丰富经验的专业化管理团队，为公司可持续发展奠定基础。
8、品牌优势公司全面实施品牌营销战略，致力于从产品经营到品牌经营的战略转变。始终坚持学术品牌和社
会品牌相互促进，共同提升，通过整合企业科技创新、产品质量、社会责任、企业文化等优势资源，不断把科技优势、产品特色、产品质量、社会责任转化为企业社会品牌。经过多年的发展，公司“科技创
新＋质量保障＋社会责任”的品牌建设成效显著，成为在医药界具有较高知名度的科技创新型企业，络病理论创新及其指导下的科技中药影响广泛，现代高新技术及质量保证体系、高科技学术形象与通络三
宝、连花清瘟等品牌产品，使公司成为中医药科技创新产业化的代表性企业。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是公司“七五”规划的开局之年。报告期内，在公司总体发展战略指引下，公司管理层坚持
“规范、专业、健康、持续、跨越”的指导思想，围绕中药、化生药、大健康等业务板块，带领全体员工，
稳步、扎实开展各项工作。公司上下紧密围绕着年初制定的年度经营计划目标，持续规范和优化业务流程，不断深化营销网络改革，加强预算管理和成本控制，严控产品质量，强化品牌建设，保持研发投入，
提高运营效率，充分发挥公司在科技创新、产品研发、技术平台、产业化转化能力等方面的优势，在产品生产、研发和注册申报等方面取得了较好成绩。受呼吸类产品因 2022 年高基数及社会库存高企导致
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文的市场需求下降等因素影响， 2023年公司实现营业收入 10,318,312,851.48元，同比下降 17.67%；实现
归属于上市公司股东的净利润 1,352,379,242.86元，同比下降 42.76%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,264,730.860.67元，同比下降45.58%。
（一）中药板块
1、专利中药销售方面公司围绕国内国际两个市场，加强专业化推广网络和队伍建设，依托现有产品线，整合内外部资源，
优化销售管理模式，持续推进销售团队专业化建设，充分发挥产品品牌和学术优势，不断推进营销体系优化升级。报告期内，公司积极调整营销策略，加强区域管理和市场推广力度，加强分类别终端分级管
理，深耕等级医院、零售药店、基层医疗机构等各类型终端市场，确保各项市场资源的合理使用，不断提高销售资源利用率。
2、中药创新药研发方面围绕中药品种研发，公司聚焦于心脑血管、呼吸、内分泌、神经、消化、免疫、泌尿等核心疾病
领域，打造中医药理论、人用经验、临床试验“三结合”的创新中药证据链，践行“理论+临床+新药+实验+循证”一体化中医学术创新转化新模式，完善新药筛选、立项、研发、上市后再评价等不同阶段项
目管理，探索产品的适用人群、临床应用优势和作用特点，客观评价产品的疗效优势、安全性，不断推进新产品研发，丰富已上市产品核心科技内涵。
公司目前已获临床批件品种涉及风湿免疫系统、消化系统、五官科及儿科等疾病，在研立项品种涵盖呼吸系统、内分泌代谢系统、消化系统、神经系统、妇科、儿科等疾病，分别处于新药研发不同阶
段。
表 8 公司在研中药项目情况是否处 是否属于中 研发（注册）
研发项目 药品名称 注册分类 适应症或功能主治 方药 药保护品种 所处阶段通络明目胶囊
通络明目胶囊新 中药创新药药研发 （曾用名：芪 1.1类 糖尿病视网膜病变 是 否 获得注册证书
黄明目胶囊）
芪防鼻通片芪防鼻通片 中药创新药 已申报生产
新药研发 （曾用名：玉 1.1类 持续性变应性鼻炎 是 否屏通窍片）
柴黄利胆胶囊 中药创新药 完成Ⅲ期临床柴黄利胆胶囊 慢性胆囊炎 是 否
临床研究 1.1类小儿连花清感颗 小儿连花清感 中药创新药
儿童感冒 是 否 Ⅲ期临床研究粒临床研究 颗粒 1.1类
络痹通片 中药创新药络痹通片 类风湿性关节炎 是 否 Ⅲ期临床研究
临床研究 1.1类石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
柴芩通淋片 中药创新药 反复发作性柴芩通淋片 是 否 II期临床研究
临床研究 1.1类 尿路感染藿夏感冒颗粒 中药创新药 普通感冒风邪袭表、
藿夏感冒颗粒 是 否 II期临床研究临床前研究 1.1类 湿蕴中阻证
参蓉颗粒 中药创新药参蓉颗粒 肌萎缩侧索硬化症 是 否 筹备II期临床
临床前研究 1.1类连花清咳颗粒 中药创新药 儿童急性气管-支气管
连花清咳颗粒 是 否 获批临床临床前研究 2.2 类 炎痰热壅肺证
乳结泰胶囊 完成持有人转乳结泰胶囊 原中药6类 乳房肿痛、乳腺增生 是 否
注册变更 让妇血安片 完成持有人转
妇血安片 原中药6类 活血化瘀，止血调经 是 否注册变更 让
报告期内，通络明目胶囊获批上市。该产品是公司运用中医络病理论指导下，基于多年临证实践研制的创新中药，主要用于治疗糖尿病视网膜病变。公司对该药品开展了随机、双盲双模拟、羟苯磺酸钙
胶囊平行对照的多中心临床试验，研究结果显示，治疗 12 周后，中度非增殖性糖尿病视网膜病变的点片状出血试验组优于对照组，还能改善目睛干涩、面色晦暗、倦怠乏力等症状。
报告期内，经国家药品监督管理局组织审核和论证，专利中药连花清咳片由处方药转为非处方药，
可以更加方便患者使用，将对公司拓展业务带来积极影响。
公司积极持续开展已上市中药品种的上市后再评价及二次开发，已上市品种继续开展药效作用机制深入探讨、上市后循证医学评价及真实世界研究，通过实验和临床数据验证产品作用机制和确切疗效，
为中成药的临床应用提供客观研究证据，建立产品的学术影响力和学术地位，进一步提升产品临床价值，
将产品的学术优势转化为市场优势，驱动产品销量增长。
报告期内， “连花清瘟胶囊治疗轻、中度新冠感染患者有效性和安全性的随机、双盲、国际多中心临床研究”顺利完成，研究结果发表于国际病毒学顶尖杂志《Journalof Virology》。该项研究是在中国、
泰国、越南、菲律宾四个国家联合开展，结果证实连花清瘟可以显著改善新冠病毒感染临床症状，缩短轻中度新冠病毒感染患者的康复时间，且未发现与药物相关的不良反应。这是中医药治疗新冠病毒感染
开展的最高等级的临床研究，也是目前中医药开展的唯一一项国际多中心循证医学研究。完成“津力达颗粒对2型糖尿病患者血糖波动影响及其代谢组学研究”，研究结果发表于糖尿病领域唯一被SCI收录
的中国期刊——《糖尿病研究杂志》(Journal of Diabetes Research)；“连花清瘟胶囊治疗非流感病毒性肺炎临床研究”，研究结果发表于《Frontiers in Medicine》。
报告期内，“通心络胶囊缺血性脑卒中随机、双盲、安慰剂平行对照、多中心临床研究” “连花清瘟颗粒治疗儿童流感随机、双盲、阳性药对照、多中心临床研究”“养正消积胶囊改善晚期非小细胞肺癌患
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文者化疗生活质量随机、双盲、安慰剂平行对照多中心临床研究”“夏荔芪胶囊治疗良性前列腺增生循证医
学研究”等多项循证医学研究均顺利揭盲。
报告期内，公司结合国家重点研发计划——脉络学说营卫理论指导心血管事件链防治研究，围绕心血管事件链关键病种开展的五项循证医学研究均已顺利完成，2023年6月该项目顺利通过验收，综合
绩效评价为“优秀”。目前正处于论文发表的不同阶段。其中“中国通心络治疗急性心肌梗死心肌保护作用研究”论文已发表在全球四大顶级医学期刊之一的《美国医学会杂志》（JAMA），2022年度影响因
子 120.7。
表 9 心血管事件链关键病种五项循证医学研究项目情况序号 项目名称 研究内容 研究结果
津力达颗粒对代谢综合征糖耐量异常的干1 以糖尿病发生率为主要研究终点 论文待发表
预研究采用OCT技术评价冠脉易损斑块纤维帽厚度为主要
2 通心络干预冠状动脉易损斑块临床研究 论文待发表疗效指标
中国通心络胶囊治疗急性心肌梗死心肌保 以死亡率、再梗死、急性心力衰竭等临床复合终点事3 论文已发表
护研究 件为主要疗效指标参松养心胶囊对经射频消融房颤患者预后
4 以射频消融后房颤复发率为主要疗效指标 论文待发表临床研究
芪苈强心胶囊对慢性心衰复合终点事件的5 以心血管死亡率、心衰加重再住院率为主要疗效指标 论文待发表
评估研究
3、重大科研成果（1）中药通心络治疗急性心梗研究成果登上国际顶级医学期刊
在多项临床及机制研究基础上，由中国医学科学院阜外医院杨跃进教授牵头开展了“中国通心络治疗急性心肌梗死心肌保护作用研究（CTS-AMI）”，进一步在大规模心肌梗死人群中证实其改善ST段
抬高型心肌梗死（STEMI）患者临床结局的疗效。该研究是国家重点研发计划“脉络学说营卫理论指导系统干预心血管事件链研究”项目的第三子课题，共纳入中国124家医院发病24小时内的ST段抬高型
心肌梗死（STEMI）患者3797例，开展随机、双盲、多中心、安慰剂对照临床试验。结果显示，通心络显著降低30天主要不良心脑血管事件（包括心源性死亡、再次心肌梗死、紧急冠脉血运重建和脑卒
中）风险36%，降低心源性死亡风险30%；研究一年时通心络持续降低不良心脑血管事件发生风险36%，降低心源性死亡风险27%，为改善急性心肌梗死远期预后提供有效治疗药物选择。
该项研究论文已发表在全球四大顶级医学期刊之一的《美国医学会杂志》（JAMA），2022年度影响因子 120.7。此次通心络该项研究论文荣登《美国医学会杂志》，是中成药第一次登上四大国际医学
顶级期刊。此前，该项研究已在心血管领域世界顶级学术会议——2022年美国心脏协会（AHA）年会上被作为大会最新科学研究（LBS）推荐，成为当时大会高影响力（High impact）的重磅研究之一。
2024年3月，入选中华中医药学会“2023年度中医药十大学术进展”，认为该项研究进展是近十年急性石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
心梗治疗的重大突破，填补了基于微血管保护改善心梗预后的用药空白，为临床指南更新提供了高质量的循证医学证据
（2） “八子补肾胶囊抗衰老研究”在中医药抗衰老研究领域取得重大进展八子补肾胶囊是应用气络学说精气神理论指导研发的OTC甲类药品。2021年底由世界中医药学会
联合会组织的“气络学说指导八子补肾胶囊抗衰老研究”专家论证认为，该项目的前期研究首次构建了基于气络学说的精气神理论，形成抗衰老研究的新思路；研制了专利中药八子补肾胶囊，具有补肾填精、
燮理阴阳、温扶元气、充养形神的抗衰老功效，有望成为中医药抗衰老的代表中成药。这些研究将传统中医理论创新与现代科学技术相结合，在中医药抗衰老研究方面取得了重大进展，产生了重要的原创性
成果，为未来的深入研究奠定了坚实的基础。
公司开展的基础研究显示，八子补肾胶囊具有调节DNA甲基化时钟，降低自然衰老小鼠甲基化年龄的作用，并且在组织器官水平能够改善衰老小鼠中枢神经功能、调节衰老小鼠免疫功能等，其药理学
机制涵盖减少衰老细胞数量、减轻线粒体损伤、促进长寿蛋白表达等作用。这些研究充分揭示八子补肾胶囊延缓衰老的科学内涵。临床循证研究“八子补肾胶囊抗衰老随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床
研究“入选符合中医肾精亏虚证且相关症状评分累计10分以上的受试者，疗程12周，通过肾精亏虚核心症状量表、Tilburg 衰弱评估量表等相关量表的积分变化，通过衰老标志物、皮肤毛发衰老指标的检
测，全面、客观评价八子补肾胶囊在抗衰老方面的作用。八子补肾胶囊抗衰老临床研究是国内首个抗衰老中药随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究，在全国8家临床中心入组530例，并全部顺利完成
出组。研究结果显示，患者人群在服用八子补肾胶囊3个月后，“肾精亏虚证衰老相关症状评分”“Tilburg衰弱症状评分”“生活质量（SF-36）评分”均明显改善，意味着八子补肾胶囊能有效干预肾精
亏虚证包括神经精神、皮肤毛发、骨骼肌肉、泌尿生殖四个方面的衰老症状，改善身体、心理、社会三个方面的身心健康状态，提高生活质量，包括健康和日常活动、感觉，以及总体健康情况，还能提高端
粒酶活性，逆转生理年龄，降低炎症反应。
（3）国家中医药多学科交叉创新团队项目——“肺络病防治研究多学科交叉创新团队”实施顺利该交叉创新团队联合广州医科大学附属第一医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、厦门大学、
江南大学等国内一流研究团队骨干成员组建。系统构建肺络病证治指导呼吸系统疾病防治。应对病毒类呼吸系统传染病防护重大社会需求，以肺络病证治体系为指导，提出“外防内调”综合防控策略，研发系
列消杀防护产品，与既往研究的连花清瘟、连花清咳形成连花呼吸防护产品及药物，在防控中发挥重大作用。基于病毒与宿主两个维度，从临床、动物、细胞三个层面，开展连花呼吸防护产品及药物针对病
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文毒类呼吸系统传染病预防、治疗及物质基础研究。创建肺络病证治体系指导肺络病防治开辟治疗新途径，
解析连花呼吸防护产品及药物防治作用科学内涵，构建呼吸系统公卫事件中西医结合综合防控体系，深化多学科协作机制为以中医药为主体的多学科交叉团队建设提供重要示范。
4、中药配方颗粒业务方面公司将全产业链质量控制体系应用于中药配方颗粒研发、生产过程中，推动中药配方颗粒标准化建
设。围绕配方颗粒业务，公司建立了完善的质量保证体系，全链条多环节的进行质量控制，确保产品安全有效；积极考察药材市场销售情况，多举措供应道地产区药材；与河北中医药大学合作建立中药饮片
炮制技术平台，不断完善药材饮片质量标准，多方位保证产品质量；全面积累每个产品生产工艺、质量和成本数据，多措施保证工艺及质量稳定；建立了一系列的降本增效措施，持续开展降本增效工作；认
真履行临床使用观察责任，多方面保护患者安全。同时，公司通过增加药材基地建设数量、扩大产能、
优化成本、增加销售团队和优化业务模式结构等举措，在立足河北优势市场的同时，紧抓全国全面放开配方颗粒市场及集中带量采购的机遇，结合国家十四五中医药发展规划及以岭药业品牌优势，开拓中药
配方颗粒国内市场。
公司按照国家药监局等相关部门要求，持续加大配方颗粒研发投入，加快新标准配方颗粒（国标/省标）的研发备案工作，目前已完成246个国家标准中药配方颗粒品种备案，333个河北省中药配方颗
粒品种备案。公司在30个省开展跨省备案11,234条，其中国标品种备案6,900多条，省标品种4,300余条；在全国24个省份实现300个品种以上的跨省备案，其中在安徽、海南、天津、江苏、广东、四
川、陕西、甘肃、黑龙江、辽宁、青海、山东、吉林、云南、宁夏、西藏等14个省份实现400个品种以上跨省备案。
公司跟进国家医保局执行网采的要求，快速推进各省配方颗粒挂网申报工作，目前完成挂网品规14,118条，已备案品规各省挂网率90%以上。在山东牵头的15省联盟集采中，公司中标品规452个，
中标品种199个，在天津牵头的3+N联盟集采中，公司中标品规451个，中标品种198个，公司在按照各省医保局集采落地执行进度，全力推进点采医疗机构的签约及供应工作。
（二）化生药板块公司已制定了“转移加工切入-仿制药国际国内双注册-专利新药研发生产销售”齐步走的化生药发展
战略。公司全资子公司以岭万洲国际制药有限公司（以下简称“以岭万洲”）作为公司化生药板块的运作平台，承担着公司化生药的国际、国内两个市场的开发业务，是公司战略发展规划中重要的业务板块之
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文一。目前，以岭万洲已经完全掌握了中美欧药品质量管理理念，培养了一支熟悉中美欧法规及管理理念
的高层次生产、技术及质量管理人才团队，为产品在全球各个市场的拓展提供了坚实的基础。
1、化生药板块第一方面战略规划目标是建设符合欧美GMP标准的生产车间和质量管理体系，以符合欧美标准的制剂产品的技术转移及委托加工出口为切入点，完成生产、质量体系的欧美GMP认证
及产品的商业化生产，为国外大型医药企业和医药商业公司开展制剂产品的加工及出口。目前第一方面战略规划目标已经实现，以岭万洲拥有石家庄、密云两个工厂，全部通过了美国FDA、欧盟的GMP认
证。石家庄工厂主要生产普通药物片剂、胶囊剂产品及缓控释、双层片、小容量注射剂等复杂制剂，密云工厂能够生产非细胞毒类肿瘤药物及高活性特殊药品的片剂和胶囊剂。以岭万洲已与欧洲、北美洲、
大洋洲等全球多家公司展开合作，完成了30多个口服固体制剂产品的技术转移，目前产品已在全球多地进入稳定的商业化供应阶段。其中，部分产品已进入PICS成员国，这也显示着以岭万洲在国际制药
领域所获得的肯定。以岭万洲将继续优化产能配置、品种配置，促进市场多元化、客户多元化，进一步提升毛利率。在符合欧美GMP标准的同时，以岭万洲的所有车间也通过了中国的GMP认证，产品已
在国内市场持续供应。
同时，以岭万洲还根据市场和公司发展需求进行了差异化业务定位，利用化学药研发、生产、销售一体化优势，承接国内外的医药研发单位、生产单位、医药企业及商业公司的创新药和仿制药研发、临
床样品加工、技术转移及商业化生产和市场销售等业务。目前已有多个新药产品与多家公司达成合作。
以岭万洲多次获得行业组织颁发的“中国新药临床样品加工代表性企业”称号，2022年荣获“2022年中国CDMO 企业 20强”等称号，2023 年荣获“国际创新药临床试验药品生产基地”和“国际化生产化生产基地”
称号，企业品牌和行业影响力逐步扩大。
2、以岭万洲第二方面战略规划目标是优选市场容量大且具有成长潜力、高技术门槛的仿制药品种的研究开发，完成欧美注册及国内注册，同时将已有欧美批文的产品转报国内，目前石家庄、密云两个
工厂均已通过中美欧认证。在实现欧美等国际市场销售的同时，利用公司遍布全中国的营销网络开展更多品种的国内销售。以岭万洲已获得美国FDA批准的ANDA产品12个，另有2个正在审评。产品销
售方面，以岭万洲与多家美国大型销售公司达成代理合作，产品持续进入美国市场。同时，以岭万洲在全球积极寻求与国外知名药企的深入合作，持续不断地引进新的ANDA产品，围绕五大产品领域不断
扩充产品管线，利用自研优势，开拓全球药品市场，树立中国药企良好的国际形象；以岭万洲还启动了进军加拿大和欧洲市场的战略部署，2023年8月已向加拿大官方递交了第一个产品，另有2个产品正
在申报。欧洲市场方面，正积极寻找合作伙伴。展望国内市场，利用“欧美共线”申报的优先审评政策，
将获得美国FDA批准的ANDA产品转报国内，已获得来曲唑片、阿那曲唑片和塞来昔布胶囊的批文，
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文其中，来曲唑片集采续约省份已达22个。 另外，针对中国市场开发的化药产品，目前公司已有13个
产品通过一致性评价。
对于其他国际市场，加筹加拿大市场，对多个产品进行了市场布局，同时已向危地马拉、智利、哥斯达黎加、泰国、菲律宾、阿联酋、莫桑比克等50多个国家提交了产品注册申请，目前已获批六个注
册证书。
除了国内和国际的市场规划，公司也调整了自有产品的研发方向，由普通仿制药制剂向高技术壁垒的缓控释制剂等高端仿制药转变，进一步提高自有产品的科技竞争力。
表10 ANDA产品情况序号 产品名称 治疗领域 状态 备注
1 阿昔洛韦片 抗病毒 已批准 自研2 阿昔洛韦胶囊 抗病毒 已批准 自研
3 环丙沙星片 抗生素 已批准 自研4 非洛地平缓释片 高血压 已批准 自研
5 阿那曲唑片 抗肿瘤 已批准 自研6 来曲唑片 抗肿瘤 已批准 自研
7 拉莫三嗪缓释片 抗癫痫 已批准 自研8 伐昔洛韦片 抗病毒 已批准 自研
9 塞来昔布胶囊 抗炎镇痛 已批准 自研10 帕罗西汀片 抗抑郁 已批准 自研
11 盐酸美金刚片 阿尔茨海默型痴呆 已批准 外购12 普瑞巴林胶囊 带状疱疹后神经痛 已批准 外购
表11 产品国内注册获批情况序号 产品名称 治疗领域 状态 备注
1 酒石酸美托洛尔片 高血压 已批准 一致性评价2 单硝酸异山梨酯片 冠心病 已批准 一致性评价
3 盐酸二甲双胍片 糖尿病 已批准 一致性评价4 盐酸环丙沙星片 抗生素 已批准 一致性评价
5 卡托普利片 高血压 已批准 一致性评价6 氢溴酸右美沙芬片 镇咳 已批准 一致性评价
7 格列喹酮片 糖尿病 已批准 一致性评价8 阿奇霉素片 抗生素 已批准 一致性评价
9 克拉霉素片 抗生素 已批准 一致性评价10 格列吡嗪片 糖尿病 已批准 一致性评价
11 替硝唑片 抗生素 已批准 一致性评价12 罗红霉素片 抗生素 已批准 一致性评价
13 厄贝沙坦分散片 高血压 已批准 一致性评价14 来曲唑片 抗肿瘤 已批准 中美共线生产
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文15 阿那曲唑片 抗肿瘤 已批准 中美共线生产
16 塞来昔布胶囊 抗炎镇痛 已批准 中美共线生产
3、以岭万洲的第三方面发展战略是通过具有自有知识产权的专利创新药的研究开发和国内、国际注册以及国外市场的专利授权，使以岭万洲成为具有自主知识产权专利创新药和科技核心竞争力的大型
跨国医药企业。
目前第三方面战略规划也在同步进行中，以岭万洲继续加大一类创新药研发力度，寻找成熟的和早期介入的青苗类合作项目，构建核心竞争优势，形成一类创新药、505B（2）、高端仿制药的优势产品
群，以原料药基地做保障，奠定化药核心竞争优势地位。截至本报告期末，已有4个一类创新药品种进入临床阶段，多个一类创新药处于临床前研究阶段，其中苯胺洛芬注射液已完成三期临床。同时根据各
专利药品临床及注册申报进展，公司将逐步开展专利新药的美国等其他国际市场注册。
表12 化药临床新药研发情况序号 名 称 适应症 阶段
完成三期临床，数据统计和申报1 苯胺洛芬注射液 术后疼痛
前与CDE沟通交流2 XY0206片 实体瘤、急性髓性白血病 三期临床
3 XY03-EA片 缺血性脑卒中 二期临床结束，启动三期4 G201胶囊 子宫肌瘤 临床一期
4、以岭万洲根据公司战略规划和市场需求，并鉴于国内环保政策对供应链的影响，在河北衡水设立了全资子公司万洋衡水制药有限公司（以下简称“万洋制药”），作为化学原料药生产基地。万洋制药
一期项目主要建设原料药生产基地，开发原料药品种，主要生产市场紧缺的医药中间体、市场畅销的大宗原料药、特色原料药等产品，为一类创新药在以岭万洲的落地提供了原料药生产的保障。该项目按照
通过 FDA、欧盟认证的要求进行设计、施工，生产所需的设备执行国际、国内一流的相关标准。同时，
为保证工艺、安全、质量可靠性，自动化程度设计比较高，DCS、SIS、WMS、MES等系统得到相关应用。
万洋制药项目以公司强大的研发团队为依托，以再建项目高起点、高标准，完善的配套硬件设施为保障，打造创新型高新技术孵化基地，为国内外企业提供配套服务、委托加工、CMO 定制等多项服务，
拓宽经营模式，掌握市场主动权。该项目一期正在进行试生产和原料药登记备案工作。目前1个原料药品种登记资料已通过国家药品监督管理局药品审评中心形式审查，技术审评审批正在进行中。后期逐步
引进安全环保的连续流、酶催化等生产技术，提升企业竞争力。未来，万洋制药将根据公司业务发展规划，不断提升自身的企业药物集成创新技术和原料药及制剂国际化发展能力。项目建成后，万洋制药将
瞄准国际国内市场，涵盖特色高端原料药及制剂、临床急需的大品种、自主制剂所需的配套原料药。产石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
品覆盖治疗领域主要包括：抗肿瘤类用药、抗感染类用药、消化系统类用药、呼吸系统类用药、内分泌系统类用药、心血管系统类用药，产品将满足销往欧美等国际市场及国内市场的需求。
（三）健康产业板块
1、守正创新，顺势发展助力健康中国战略以岭健康产业充分发挥 “研-产-销”的一体化运营模式，协同产品产业化，依托中医络病理论，坚持
以“通络-养精-动形-静神”八字养生理论及“身体需要经营、健康需要管理”的养生理念，充分挖掘传统健康养生精髓，融合现代科学养生技术，将疾病防治重心前移，以预防为主、促进健康管理和防治疾病相
结合，将中药草本、药食同源理念应用到产品研发中，形成独具特色的健康管理服务体系，构建了完善的健康产业架构。2023年有2个独家配方保健食品获批生产。
2、精准布局，产品矩阵分布于可持续发展的优质赛道以岭健康坚持以络病理论为指导，汇集儒、释、道、医四大养生流派之精华，结合通络治未病，围
绕中华通络养生八字经，研发出了调节三高、排毒的通络系列产品，抗衰强免疫的养精系列产品，缓解疲劳强筋骨的动形系列产品，改善情绪、安神助眠的静神系列产品。搭建了通络慢病管理系列、连花呼
吸健康系列的产品矩阵。
公司聚焦保健功能食品赛道，核心产品连花呼吸健康类连花清菲饮料、安神助眠类“晚必安”酸枣仁油软胶囊、调节血糖津力旺饮料、调节血脂改善睡眠怡梦饮料等众多核心产品分布与持续发展的优质赛
道，满足职场精英、银发人群及Z世代人群的多领域、多场景的市场需求，并会陆续推出排毒护肝、
美容祛斑等系列。核心产品销售发展较快，市场占有率持续提升，市场发展潜力巨大。
3、协同发展，实现从产品到产业化的转型以岭健康通过借势公司在中医药领域的独特优势与坚实的营销团队基础，依托以岭药业强大的科研
能力及实力背书，实现了健康产品从代工生产到自产产业化转型，建立了健康品线上电商平台与新媒体直播基地，线下经销商反向定制，打通了整合药品资源带动健康产品快速上量的链路。
电商作为以岭健康的核心业务，积极布局B2B\B2C三方电商平台，并与京东健康、阿里健康签订战略合作伙伴，整合优势资源，推进业务发展，实现药品销售向健康品销售转型，2B分销向2C销售转
型；同时大力发展新媒体电商及私域电商新模式，形成了“新媒体电商-平台电商-私域电商”业务矩阵，
完成了“品牌-成交-会员-分销-服务”体系搭建；打造了“晚必安”酸枣仁油软胶囊、连花清菲植物饮料、
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文津力旺植物饮料、连花润喉糖等多个抖音平台与快手平台类目的TOP前10的产品，大力推动了健康系
列产品线下渠道经销代理及产品定制，提升了健康产品覆盖，守护了更多消费者的健康。
4、品牌致胜，打造品牌爆品带动品类销售以岭健康坚持以品牌爆品带品类的营销路径以及“短直联动”的打品模型，以抖音、小红书新媒体平
台为内容阵地，利用新媒体优质流量+精品内容精准投放，持续打造以岭晚必安、津力旺、怡梦、连花品牌系列，广受消费者好评。
第一，高势能平台战略合作，以岭品牌知名度和美誉度大幅提升，赋能驱动旗下全系列产品。入选CCTV品牌强国工程领跑品牌，建立全国品牌知名度；与新华社战略合作，入选新华社“品牌工程”，提
升品牌影响力。
第二，“短直联动”创新打品模型，利用抖音短视频广泛曝光、小红书深度种草树口碑、新媒体直播矩阵收割新模式，实现用户A-I-P-L品效销协同高效流转，在品牌曝光的同时完成消费者沟通和销量转
化。
第三，话题营销，渠道引流。联合中国睡眠研究协会发起“321世界睡眠日·向3亿人说晚安”活动，
带动线上线下进店流量增长，“晚必安”酸枣仁油软胶囊连续多月蝉联平台电商细分类目排名TOP1；连花清菲畅快发声夏日活动，全网参与内容共创，品牌热度大幅提升，连花清菲小白罐连续多周霸榜植物
饮料热销榜TOP1；大健康行业风向标“第六届中华健康节”成功举办，众多专家齐聚一堂共话健康，引领健康产业发展新思路。
5、整合资源，发展大健康品牌电商以岭健康电商通过整合公司及平台资源，凭借独特的运营模式抓住新机遇，驶入行业发展快车道，
公司运营过程中始终坚持新媒体电商进行产品打爆，引流到平台电商转化成交，引导沉淀私域电商进行企业粉丝运营，建立了品牌特色健康服务管理体系，全力打造电商平台大健康品牌电商。
与京东、阿里平台签订战略合作协议，整合双方优势资源，同时与抖音、快手、小红书、百度、微信等主流平台深度合作，实现品牌曝光、产品种草、转化成交，成功打造了四千万级睡眠保健系列大单
品——“晚必安”酸枣仁油软胶囊，多个店铺排名京东、阿里平台类目第一，店铺经营业绩的快速增长得到京东、阿里平台重点支持，并荣获多个奖项。
（四）研发投入情况石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司始终将科技创新作为企业发展的核心竞争力，在研发投入方面保持了持续增长态势。报告期内，
公司研发投入93,492.95万元，占营业收入比重为9.06%，处于同行业领先水平。
表13 公司研发投入与同行业公司对比研发投入 研发投入 研发投入
同行业可比公司 研发投入金额（万元）
占营业收入比例 占净资产比例 资本化比重天士力 131,544.98 15.17% 10.37% 30.27%
华润三九 88,895.12 3.59% 3.66% 19.62%白云山 85,219.30 1.13% 2.32% 8.22%
康缘药业 77,683.50 15.96% 14.44% 0.66%步长制药 66,031.33 4.99% 5.80% 49.25%
同仁堂 38,304.54 2.14% 1.89% 0.00%云南白药 34,444.15 0.88% 0.86% 2.45%
同行业平均研发投入金额（万元） 74,588.99公司报告期内研发投入占营业收入比例 9.06%
公司报告期内研发投入占净资产比例 8.17%公司报告期内研发投入资本化比例 8.74%
注 1 ：同行业可比公司数据来源于其 2023年年报。
注 2 ：同行业平均研发投入金额为7家同行业公司的算数平均数。
注 3 ：同行业可比公司选取考虑因素：主要考虑公司业务模式、产品类型及治疗领域。
（五）专利注册情况公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护等构建核心产品知识产权保护体系，确保
公司产品的市场独占优势。
报告期内，公司获得国内发明专利 22 项，实用新型专利 2 项，外观设计专利 25 项；获得国际发明专利7项。
表14 报告期内获得的国内发明专利序号 专利名称 专利号 专利类型 有效期
1 一类黄酮类衍生物及其制备方法和用途 201610953931.2 发明 2036-11-032 一种中药组合物制剂的指纹图谱测定方法 201910240460.4 发明 2039-03-28
3 一种中药组合物在制备治疗痴呆药物中的应用 201910306129.8 发明 2039-04-174 一种中药组合物在制备治疗消化道出血药物中的应用 201910324305.0 发明 2039-04-22
5 一种改善记忆的组合物及其制备方法 201910412174.1 发明 2039-05-176 一种安慰剂及其应用 201910515174.4 发明 2039-06-14
7 一种中药组合物在制备治疗动脉粥样硬化药物中的应用 201910715052.X 发明 2039-08-058 一种中药组合物中多种成分鉴别及含量的测定方法 201910981308.1 发明 2039-10-16
9 一种含有拉莫三嗪的制剂组合物及其制备方法 201911098313.4 发明 2039-11-1210 一种中药组合物在制备抗病毒药物中的应用 202010153827.1 发明 2040-03-07
11 一种中药组合物在制备治疗急性肺损伤药物中的应用 202010164927.4 发明 2040-03-1112 一种祛痘组合物及其制备方法 202010175062.1 发明 2040-03-13
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文13 一种中药组合物在制备治疗病毒性心肌炎药物中的应用 202010215763.3 发明 2040-03-25
14 一种中药组合物在制备治疗自闭症药物中的应用 202010292852.8 发明 2040-04-1515 一种中药组合物在制备治疗斑秃药物中的应用 202010459849.0 发明 2040-05-27
16 一种芬乐胺7位代谢物及其制备和应用 202010504554.0 发明 2040-06-0517 一种芬乐胺21位代谢物及其制备和应用 202010504572.9 发明 2040-06-05
18 一种中药组合物在制备治疗复发性口腔溃疡药物中的应用 202010603096.6 发明 2040-06-2919 一种连花清瘟药物相关代谢产物的分离和结构鉴定方法 202010742940.3 发明 2040-07-29
20 抗微生物精油组合物、包含其的制品及制品的制备方法 202280000139.9 发明 2042-02-07中药组合物或其发酵产物的应用、动物饲料及动物饲料添加
21 202210283614.X 发明 2042-03-22剂
22 促性激素释放激素受体拮抗剂及其用途 202010311436.8 发明 2040-04-20表15 报告期内获得的国际发明专利
序号 专利名称 专利号 国别 专利类型 有效期1 一种中药组合物中八种成分的分离方法 US11564966B2 美国 发明 2039-08-19
2 抗微生物精油组合物、包含其的制品及制品的制备方法 HK40070751 中国香港 发明 2042-2-73 抗微生物精油组合物、包含其的制品及制品的制备方法 J/006960 中国澳门 发明 2042-2-7
4 一种中药组合物中八种成分的分离方法 10-2532345 韩国 发明 2038-10-255 药物组合物在制备抗病毒药物中的应用 F/P/2022/402 尼日利亚 发明 2041-3-2
6 药物组合物在预防和治疗新型冠状病毒肺炎中的应用 F/P/2022/395 尼日利亚 发明 2041-2-27 一种中药组合物中薄荷脑的含量测定方法 EP3537147B1 欧洲 发明 2037-11-3
（六）项目投资情况项目投资中心继续强化对已签约项目的全程跟踪、协调、管理等投后管理工作，通过专利保护，
阶段性专家论证等方式不断加强产品保护，多个以投资方式获得的品种正在开展上市持有人变更工作，
乳结泰胶囊、妇血安片完成上市持有人转让。
（七）报告期内公司获得的主要荣誉
1、2023 年 1 月，以岭药业获评“全国就业与社会保障先进民营企业称号（中华全国工商业联合会、
人力资源社会保障部、中华全国总工会）；
2、2023年 4 月，以岭药业荣获河北省企业技术创新奖（河北省人民政府 2022 年度河北省科学技术奖励大会）；
3、2023年5月，以岭药业入选新华社品牌工程（2023世界品牌莫干山大会）；
4、2023 年 5 月，以岭药业上榜中国创新品牌 100 强（《环球时报》2023 品牌强国国际高峰论坛暨中国创新品牌500强发布会）；
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文5、2023年 6月，以岭药业入选央视“中国 ESG上市公司先锋 100”榜单（《年度 ESG行动报告》
“中国ESG上市公司先锋100”榜单）；
6、2023年 6月，以岭药业位列 2022年度中国中药企业 TOP100排行榜第五（中国医药健康产业共生大会）；
7、2023年8月，以岭药业入选“2023医药工业竞争力30强”（ 2023医药工业竞争力百强榜）；
8、2023年10月，以岭药业荣获“河北省政府质量奖“。
9、2023年11月，以岭药业入选中国医药工业百强榜（工信部）；
10、2023 年 11 月，以岭药业荣膺“主板上市公司价值 100 强”（证券时报“第十七届中国上市公司价值评选”）；
11、2023 年 12 月，以岭药业荣膺“2023 年中药创新品牌企业”榜首（中国中药协会-中国中药产业高质量发展暨第四届中国中药品牌建设大会）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 10,318,312,851.48 100% 12,532,841,028.58 100% -17.67%分行业
医药制造业 10,318,312,851.48 100.00% 12,532,841,028.58 100.00% -17.67%分产品
心脑血管类 4,708,693,330.81 45.63% 4,177,554,563.47 33.33% 12.71%呼吸系统类 3,305,233,950.86 32.03% 6,871,531,438.42 54.83% -51.90%
其他专利产品 435,419,670.32 4.22% 382,553,996.19 3.05% 13.82%其他类 1,868,965,899.49 18.12% 1,101,201,030.50 8.79% 69.72%
分地区国内地区 10,078,975,183.47 97.68% 12,070,256,823.27 96.31% -16.50%
国外地区 239,337,668.01 2.32% 462,584,205.31 3.69% -48.26%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文分行业
10,314,828,053 4,404,559,474.医药制造业 57.30% -17.61% -2.70% -6.55%
.96 36分产品
4,708,693,330. 1,960,775,348.心脑血管类 58.36% 12.71% 33.69% -6.53%
81 653,305,233,950. 1,018,264,950.
呼吸系统类 69.19% -51.90% -50.86% -0.65%86 17
其他专利产品 435,419,670.32 174,924,959.00 59.83% 13.82% 7.79% 2.25%1,865,481,101. 1,250,594,216.
其他类 32.96% 71.43% 51.49% 8.83%97 54
分地区10,075,490,385 4,234,251,877.
国内地区 57.97% -16.44% 0.60% -7.12%.95 63
国外地区 239,337,668.01 170,307,596.73 28.84% -48.26% -46.35% -2.53%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万粒 1,257,975 1,971,624 -36.20%
医药制造业（胶 生产量 万粒 1,431,155 1,924,732 -25.64%囊剂）
库存量 万粒 599,243 426,063 40.65%销售量 万袋 85,309 168,969 -49.51%
医药制造业（颗 生产量 万袋 107,066 178,232 -39.93%粒剂）
库存量 万袋 48,425 26,668 81.58%销售量 万片 418,251 521,335 -19.77%
医药制造业（片 生产量 万片 473,838 496,448 -4.55%剂）
库存量 万片 114,525 58,938 94.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系公司呼吸类产品受到2022年高基数及社会库存高企导致的市场需求下降等因素所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,577,918,611. 1,215,381,257.
直接材料 80.47% 82.87% 29.83%09 03
人工费用 116,394,811.75 5.94% 95,553,760.69 6.52% 21.81%心脑血管类
折旧费用 146,452,305.35 7.47% 53,398,009.82 3.64% 174.27%燃动力及其他
120,009,620.46 6.12% 102,295,766.33 6.97% 17.32%制造费用
1,960,775,348. 1,466,628,793.心脑血管类 合计 100.00% 100.00% 33.69%
65 881,537,983,618.
直接材料 772,245,704.24 75.84% 74.22% -49.79%人工费用 89,929,778.23 8.83% 167,024,096.54 8.06% -46.16%
呼吸系统类折旧费用 50,378,738.05 4.95% 63,724,705.96 3.08% -20.94%
燃动力及其他105,710,729.65 10.38% 303,400,399.97 14.64% -65.16%
制造费用1,018,264,950. 2,072,132,820.
呼吸系统类 合计 100.00% 100.00% -50.86%17 54
直接材料 152,812,532.45 87.36% 150,213,670.81 92.56% 1.73%人工费用 6,999,450.42 4.00% 4,930,066.20 3.04% 41.97%
其他专利产品折旧费用 7,121,359.05 4.07% 3,019,312.60 1.86% 135.86%
类燃动力及其他
7,991,617.08 4.57% 4,126,448.33 2.54% 93.67%制造费用
其他专利产品合计 174,924,959.00 100.00% 162,289,497.93 100.00% 7.79%
类1,096,146,551.
直接材料 87.65% 607,825,131.45 73.63% 80.34%人工费用 68,841,243.11 5.50% 103,121,145.31 12.49% -33.24%
其他类折旧费用 33,079,435.23 2.65% 55,215,298.81 6.69% -40.09%
燃动力及其他52,526,986.45 4.20% 59,388,405.32 7.19% -11.55%
制造费用1,250,594,216.
其他类 合计 100.00% 825,549,980.90 100.00% 51.49%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1）本公司子公司石家庄以岭中药饮片有限公司于 2023年 5月 30日已注销，自 2023年 5月 30日
开始将不纳入合并范围；
2）本公司孙公司北京康岭国际旅行社有限公司于 2023年 12月 8日已注销，自 2023年 12月 8日开始将不纳入合并范围；
3）本公司于 2023年 1月 17日成立上海以岭药业有限公司，自 2023年 1月 17日开始将此公司纳入合并范围；
4）本公司孙公司北京以岭海聚生物科技有限公司于 2023年 3月 17 日成立上海以岭海聚生物医药有限公司，自2023年3月17日开始将此公司纳入合并范围；
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文5）本公司子公司涉县以岭燕赵中药材有限公司于 2023年 9月4日成立内丘县仁兴中药材有限公司，
自2023年9月4日开始将此公司纳入合并范围；
6）本公司子公司涉县以岭燕赵中药材有限公司于 2023 年 8月 23日成立陇西岭陇药业有限公司，
自2023年8月23日开始将此公司纳入合并范围；
7）本公司子公司北京以岭商务有限公司于 2023年 9月 6日成立北京以岭科健大药房有限公司，自2023年9月6日开始将此公司纳入合并范围；
8）本公司子公司涉县以岭燕赵中药材有限公司于 2023年 11月 15日成立深州市申岭农业科技开发有限公司，自2023年11月15日开始将此公司纳入合并范围；
9）本公司与子公司以岭健康科技有限公司于 2023年 12月 15日共同成立以嶺(澳門)有限公司，自2023年12月15日开始将此公司纳入合并范围；
10）本公司子公司涉县以岭燕赵中药材有限公司于 2023年 12月 21日成立安国市达泽堂中药材有限公司，自2023年12月21日开始将此公司纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,547,823,862.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 1,595,087,800.89 13.68%
2 客户2 1,345,474,586.46 11.54%3 客户3 1,154,964,351.18 9.91%
4 客户4 286,108,324.46 2.45%5 客户5 166,188,800.00 1.43%
合计 -- 4,547,823,862.98 39.00%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 569,841,853.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.09%
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 165,312,602.90 4.96%2 供应商2 117,171,197.74 3.51%
3 供应商3 108,380,780.00 3.25%4 供应商4 96,418,017.26 2.89%
5 供应商5 82,559,256.00 2.48%合计 -- 569,841,853.90 17.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,704,662,350.69 3,258,714,129.11 -17.00%
管理费用 592,041,815.39 612,220,664.25 -3.30%主要是利息支出较同
财务费用 26,368,096.85 19,919,687.05 32.37%期增加所致
研发费用 853,187,332.74 1,032,006,459.09 -17.33%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
芪黄明目胶囊获批生产批件；芪防鼻通片
申报生产批件；乳结围绕公司战略，满足 泰胶囊、妇血安片完
临床需求，不断完善 成上市持有人转让； 扩宽产品布局，提高中药新产品研究 中药产品布局，坚持 藿夏感冒颗粒、参蓉 获得生产批件 中药创新研发实力，
创新，提高公司中药 颗粒、连花清咳颗粒 丰富中药产品。
产品市场竞争力。 获批临床；完成3期临床1个；启动3期
临床1个，完成新药立项3个。
增加公司仿制药产一致性评价获批2
品，布局中美市场， 有利于公司参与国内个，ANDA申报生产
化药仿制药研究 促进公司产品结构优 获得生产批件 集采投标，有利于公1个；国内仿制药获
化，提高市场竞争 司海外市场开拓。
批1个。
力。
创新药苯胺洛芬注射加大化药创新药的研 液完成三期临床，获
发投入，实现公司化 批3个新药临床批 提升企业创新研发能化药创新药研究 药研发向创新药研发 件；正式启动1个新 获得生产批件 力，完善产品类型和
转型的战略，解决临 药1期临床，完成1 领域。
床用药需求。 个新药三期临床。正式启动1个三期临
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文床。另有自主设计项
目若干项处于立项前筛选研究阶段。
以6+2专利授权精油为基础开发自产消杀
产品并上市，在健康食品和保健品方面，
以养生八字为指导，
充分发挥中医药独特 为公司健康板块产业开展血糖管理套餐研
作用，结合植物提取 开发大健康产品研 链扩展提供产品支健康产品研究 发，为公司糖尿病板
物的功效，开发系列 发，拓展公司产业链 持，促进公司产品延块丰富食品产品，并
健康产品。 伸。
进行十余款保健品开发工作，保健食品粉
葛积雪草胶囊获批生产，丹黄旨妥片申报
生产新建和完善现有平
台，植化研究平台、
通过平台建设，整合 心血管电生理平台、
提升公司研发水平和研发平台建设 优势资源，不断提高 抗衰老研究平台、呼 促进创新能力提升
研发效率。
研发水平。 吸病研究平台、生物信息平台完成建设或
升级并投入使用。
开展国标品种及多省跟进国标品种发布进
份品种注册备案及复度，及时实现国标品 拓宽饮片、配方颗粒
拓展处方领域，助力 核研究，获批配方颗配方颗粒研究 种标准提升，实现优 板块，增加新的利润
效益增长。 粒国标品种53个、省势区域省标品种备案 增长点。
标品种65个、省外备注册。
案品种5500多个对已公布标准的12首
经典名方进行研发工通过对中药经典名方 作，已完成3首复方
不断扩展公司中药产经典名方研究 的开发，申报获得经 制剂研究，其他正在 申报完成相关产品
品类型。
典名方产品。 进行物质基准研究，
根据国家政策法规落地，不断进行完善。
通心络胶囊在研2个项目，1个已发表论
文（JAMA），1个已揭盲，正在撰写文
章；津力达在研1个项目，已揭盲，正在
撰写文章；参松养心在研2个项目，1个 深入研究现有产品临
围绕公司战略，打造已完成统计分析，正 完成对现有产品相关 床功效，为产品更有
上市后再研究产品 循证医学证据，增加在撰写文章；芪苈强 研究 效适用提供证据，提
产品知名度。
心在研1个项目；并 升上市产品知名度。
完成揭盲，正在撰写文章。
围绕脑小血管病、慢性阻塞性肺炎、儿童
流感、预防流感、咽炎等开展了上市后临
床研究为配合万洋投产，根 对31个品种原料药、 延伸产业链，布局原
据国内市场需求和自 中间体进行研发，部 料药和制剂一体化，
原料药项目 获得生产许可身原料需求进行研 分已经进入到生产转 确保原料药供应稳定
发。 移阶段。首个原料药 和成本可控。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文来曲唑完成CDE备案
登记工作拓展生物领域，通过 首个抗肿瘤生物药成
对生物药产品开发， 获批临床批件，正式 功申报IND，对公司生物药项目 获得生产批件
增强公司生物药研发 启动1期临床。 未来生物药发展产生竞争力。 积极影响。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,807 1,908 -5.29%研发人员数量占比 12.95% 12.66% 0.29%
研发人员学历结构本科 1,417 1,496 -5.28%
硕士 363 383 -5.22%博士 27 29 -6.90%
研发人员年龄构成30岁以下 836 883 -5.32%
30~40岁 741 782 -5.24%40~50岁 205 216 -5.09%
50~60岁 25 27 -7.41%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 934,929,492.52 895,472,221.11 4.41%
研发投入占营业收入比例 9.06% 7.15% 1.91%研发投入资本化的金额
81,742,159.78 17,016,888.42 380.36%（元）
资本化研发投入占研发投入8.74% 1.90% 6.84%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 9,543,446,367.82 14,319,129,244.23 -33.35%经营活动现金流出小计 9,387,988,934.03 10,831,392,828.12 -13.33%
经营活动产生的现金流量净额 155,457,433.79 3,487,736,416.11 -95.54%投资活动现金流入小计 3,726,023,454.91 1,681,052,626.93 121.65%
投资活动现金流出小计 4,625,241,328.81 3,675,853,454.54 25.83%投资活动产生的现金流量净额 -899,217,873.90 -1,994,800,827.61 54.92%
筹资活动现金流入小计 1,700,000,000.00 1,849,812,000.00 -8.10%石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 1,920,594,981.44 2,486,812,970.62 -22.77%筹资活动产生的现金流量净额 -220,594,981.44 -637,000,970.62 65.37%
现金及现金等价物净增加额 -964,029,021.67 857,182,617.41 -212.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少95.54%，主要是报告期内销售商品收款减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长54.92%，主要是报告期内赎回理财产品较同期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增长66.37%，主要是报告期内偿还借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是由于报告期内存货、应收账款增加，经营性应付减少，导致净现金流较低。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 940,512,433.11 5.54% 1,904,276,443.11 11.65% -6.11%
应收账款 2,401,186,364.09 14.14% 1,726,806,702.36 10.57% 3.57%合同资产 0.00%
存货 2,458,692,034.90 14.48% 2,021,821,524.20 12.37% 2.11%投资性房地产 24,822,337.79 0.15% 23,347,715.51 0.14% 0.01%
长期股权投资 2,481,949.70 0.01% 2,497,013.35 0.02% -0.01%固定资产 5,814,542,211.85 34.24% 4,625,112,737.47 28.30% 5.94%
在建工程 1,470,586,376.30 8.66% 1,574,299,595.09 9.63% -0.97%使用权资产 20,533,084.09 0.12% 22,375,646.53 0.14% -0.02%
短期借款 600,348,611.09 3.54% 500,345,277.77 3.06% 0.48%合同负债 287,521,441.18 1.69% 1,105,752,030.71 6.77% -5.08%
长期借款 599,100,000.00 3.53% 200,150,000.00 1.22% 2.31%租赁负债 13,014,412.07 0.08% 14,973,442.61 0.09% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权本期
益的累本期公允价 计提 本期购买 本期出
项目 期初数 计公允 其他变动 期末数值变动损益 的减 金额 售金额
价值变值
动金融资产
1.交易性金融资产
518,383,23 2,860,000, 3,170,79（不含衍 -1,616,222.22
9.33 000.00 8,406.00 205,968,611.11生金融资
产）
2.其他非流1,346,406,0 778,122,3 517,223, 1,648,274,986.0
动金融资 40,969,986.1039.94 33.33 373.28 9
产金融资产 1,864,789,2 3,638,122, 3,688,02 1,854,243,597.2
39,353,763.88小计 79.27 333.33 1,779.28 0
3.应收款项 450,858,93-259,622,377.59 191,236,561.08
融资 8.672,315,648,2 3,638,122, 3,688,02 2,045,480,158.2
上述合计 39,353,763.88 0.00 0.00 -259,622,377.5917.94 333.33 1,779.28 8
其他变动的内容：应收款项融资变动主要是报告期内银行承兑汇票背书、贴现、到期兑付所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况见附注七、22、所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定投资者
130,610 128,880 3,276.6 89,312. 25,486. 47,241. 补充流2017年 非公开 0 19.51% 0
.88 .88 9 92 6 13 动资金发行方
式130,610 128,880 3,276.6 89,312. 25,486. 47,241.
合计 -- 0 19.51% -- 0.88 .88 9 92 6 13
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位情况
本公司经中国证券监督管理委员会《关于核准石家庄以岭药业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]81号）核准，公司采用向特定投资者非公开发行的方式发行每股面值为人民币1.00元的普通股股票74,720,183.00
股，发行价格为每股人民币17.48元，募集资金总额为人民币1,306,108,798.84元，扣除承销费、保荐费等发行费用人民币17,300,000.00元，募集资金净额为人民币1,288,808,798.84元。本次发行的保荐人中国国际金融股份有限公司（以下
简称“中金公司”）已于2017年2月22日将募集资金净额人民币1,288,808,798.84元汇入公司募集资金专用账户进行专户存储。
上述资金到位情况业经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2017年2月23日出具了勤信验字【2017】第1032号《验资报告》。
（二）本报告期募集资金使用金额及当前余额2023年度，本公司共使用本次非公开发行股票的募集资金合计3,276.69万元，累计使用募集资金合计89,312.92万
元。截至2023年12月31日，尚未使用的非公开发行股票的募集资金余额为47,241.13万元，其中募集资金专用账户期末余额为8,241.13万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 募集 项目达 项目可
截至期 截至期承诺投资项 变更项 资金 调整后 本报告 到预定 本报告 是否达 行性是
末累计 末投资目和超募资 目（含 承诺 投资总 期投入 可使用 期实现 到预计 否发生
投入金 进度(3)金投向 部分变 投资 额（1） 金额 状态日 的效益 效益 重大变
额（2） ＝(2)/(1)更） 总额 期 化
承诺投资项目石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
1.化学制剂 2025年80,00 36,926.3
国际产业化 是 54,513.4 1,247.37 67.74% 12月31 0 不适用 否0 3
项目 日2.连花清瘟 2025年
20,61 20,610.8胶囊国际注 否 0 7,034.92 34.13% 12月31 0 不适用 否
0.88 8册项目 日
3.连花清瘟 2024年系列产品产 否 0 25,486.6 1,080.23 17,206 67.51% 12月31 0 不适用 否
能提升项目 日补充流动资 30,00 28,285.4 28,285.4
否 0 100.00% 0 不适用 否金 0 9 9
承诺投资项 130,6 128,896. 89,452.7-- 2,327.6 -- -- 0 -- --
目小计 10.88 37 4超募资金投向
无130,6 128,896. 89,452.7
合计 -- 2,327.6 -- -- 0 -- --10.88 37 4
截至2023年12月31日，化学制剂国际产业化项目实际投资进度与计划投资进度存在差异，主要系以岭分项目说明 万洲国际在美国FDA注册ANDA产品进度较为缓慢。以岭万洲国际对该项目实行审慎投资策略，结合产
未达到计划 品注册进展的实际情况进行设备购置。预计2024年、2025年投入金额分别为3,000万元、3,000万元。
进度、预计 截至2023年12月31日，连花清瘟胶囊国际注册项目实际投资进度与计划投资进度存在差异，主要系美收益的情况 国临床试验环境与国内存在差异所致，导致试验的整体进度慢于预期进度。该项研究已完成病例入组，目
和原因（含 前正在就相关数据统计分析工作与FDA进行沟通，等待沟通结果。因境外项目受多种不确定性因素影“是否达到 响，公司将根据FDA沟通反馈结果安排项目后续投资计划。
预计效益” 截至2023年12月31日，连花清瘟系列产品产能提升项目已基本完成。与计划投资进度存在差异的主要选择“不适 原因一是特殊时期为快速提升连花清瘟产能，满足产品保供需求，公司以自有资金重点投资衡水以岭生产
用”的原 基地完善生产线建设以尽快形成产能；二是石家庄生产基地在募投项目建设中通过招标采购、使用国产供因） 应商等方式节约了部分投资。目前该项目仍有部分设备采购收尾事宜待决和部分质保金尚待支付。预计
2024年投入960万元。
项目可行性发生重大变
未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2017年3月24日，公司第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于以非公开发行股票募集资金置换预募集资金投
先已投入募投项目的自筹资金的议案》，同意用非公开发行股票募集资金22,394.04万元等额置换预先已投资项目先期
入的自筹资金。公司独立董事、监事会及保荐机构中金公司发表了明确的同意意见。
投入及置换情况
本次置换已经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具了勤信专字【2017】第1054号《关于石家庄以岭药业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目专项说明鉴证报告》。
用闲置募集 适用资金暂时补 2021年7月12日公司召开第七届董事会第十四次会议和第七届监事会第九次会议，决定使用部分闲置非
充流动资金 公开发行募集资金不超过45,000万元暂时补充流动资金，使用期限为自董事会批准之日起不超过12个石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
情况 月。2021年公司累计暂时补充流动资金45,000万。公司于2022年7月4日将45,000万元归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
2022年7月11日，公司召开第七届董事会第二十二次会议和第七届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置非公开发行募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用部分闲置非公开发行募集
资金不超过43,000万元暂时补充流动资金，使用期限为自董事会批准之日起不超过12个月。2022年公司累计暂时补充流动资金43,000万元。公司于2023年7月3日将43,000万元归还至募集资金专用账户，使
用期限未超过12个月。
2023年7月7日，公司召开第八届董事会第四次会议和第八届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置非公开发行募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用部分闲置非公开发行募集资金不超
过39,000万元暂时补充流动资金，使用期限为自董事会批准之日起不超过12个月。2023年公司累计暂时补充流动资金39,000万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 除以上披露的募集资金使用情况以外，剩余募集资金存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使 本公司不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用的情况，募集资金管理不存在违规情形。2017
用及披露中 年3月24日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付非公开发行存在的问题 股票募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》。截至2023年12月31日，公司累计使用
或其他情况 银行承兑汇票支付募集资金投资项目资金合计20,075.97万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
化学制剂连花清瘟
国际产业 2024年系列产品
化项目 25,486.6 1,080.23 17,206 67.51% 12月31 0 不适用 否产能提升
（部分变 日项目
更）
合计 -- 25,486.6 1,080.23 17,206 -- -- 0 -- --截至2019年末，化学制剂国际化产业项目的主要建设内容——国际制剂车间主体
已经建成，但以岭万洲国际在美国FDA注册ANDA产品进度较为缓慢。为避免出现产能闲置情形，车间设备购置工作亦相应推后。为了提高募集资金使用效率，并
结合以岭万洲国际ANDA产品注册进展、项目后续资金投入计划以及公司的实际变更原因、决策程序及信息披露 生产经营情况，公司决定变更化学制剂国际化产业项目部分募集资金用途。经公司
情况说明（分具体项目） 2020年3月28日第七届董事会第四次会议、2020年4月13日2020年第二次临时股东大会审议通过，公司决定将募集资金投资项目之一的化学制剂国际产业化项目
的部分募集资金25,486.60万元用于连花清瘟系列产品产能提升项目。详见公司2020年3月28日发布的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2020-
030）。
截至2023年12月31日，连花清瘟系列产品产能提升项目已基本完成。与计划投未达到计划进度或预计收益的情 资进度存在差异的主要原因一是特殊时期为快速提升连花清瘟产能，满足产品保供
况和原因（分具体项目） 需求，公司以自有资金重点投资衡水以岭生产基地完善生产线建设以尽快形成产能；二是石家庄生产基地在募投项目建设中通过招标采购、使用国产供应商等方式
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文节约了部分投资。目前该项目仍有部分设备采购收尾事宜待决和部分质保金尚待支
付。预计2024年投入960万元。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产胶囊
剂、片剂、颗粒
北京以岭剂；货物 88,000,000. 1,902,345,0 1,186,823,7 3,343,560,2 1,207,818,4 1,024,632,4
药业有限 子公司进出口， 00 89.20 74.40 76.10 23.82 71.82
公司技术进出
口、代理进出口
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
随着人民生活水平的提高、老龄化程度加深，人民群众健康观念的不断转变，特别是近年来国民健康重视程度显著提升，对医疗保健需求不断增加，我国医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民
经济中占据着越来越重要的位置。未来医药行业的总体发展趋势非常明确，随着人口老龄化、健康意识增强以及慢病患病率不断攀升，叠加医疗保健政策持续推进，医药市场需求将持续扩大，同时，医药技
术进步和研发创新也将为行业发展注入新的活力。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文中医药是医药行业的细分行业。近年来行业政策频出，一系列的战略政策颁布为中医药产业持续发
展奠定良好的基础。2023年2月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，基于《“十四五”中医药发展规划》的工程项目进一步明确建设目标、任务、配套措施及部门分工，保障有效
落地实施。《中医药振兴发展重大工程实施方案》坚持以人民健康为中心，加大投入与体制机制创新并举，统筹力量集中解决重点领域、重要环节的突出问题，破除制约高质量发展的体制机制障碍，着力改
善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展。
（二）公司发展战略公司以“继承创新、造福人类”为宗旨，致力于成为中国创新专利中药研发和生产的领导者。公司
将依托我国在中医药行业深厚的历史积淀以及丰富的中药材资源，继续贯彻“五运隆兴、市场龙头、科技驱动、跨越发展”的指导思想，遵循“为员工谋发展、对社会做贡献、为股东创价值”的经营理念，坚
持以科技为先导，以市场为龙头，以科技创新带动中医药产业化的创新发展模式，整合公司三十多年发展积累的络病学术、科技创新、现代生产、营销网络、国际接轨、资本平台等优势资源，坚持以专利中
药的研发、生产和销售为主营业务，化生药、健康产业同时拓展的战略发展方向，发挥公司在品牌、产品、研发、生产、销售等各个方面的综合优势，进一步巩固和强化公司在心脑血管和抗感冒领域专利中
药的领先优势，并向抗肿瘤、糖尿病、泌尿系统、神经系统等大病种治疗领域扩展，形成具有可持续发展能力、成梯次和成系列的产品组合，保障公司未来的持续成长能力。同时从不同业务板块、业务形态、
业务链条的相互促进中整合创新，完成企业未来五年至未来二十年的产业布局，为公司未来的持续稳定增长奠定坚实基础，实现跨越发展。
（三）2024年经营计划2024 年是公司“七五”规划承上启下的关键之年。公司将坚持“规范、专业、健康、持续、跨越”方
针，以“品牌致胜、形成规模、实现目标、创造利润”价值文化为指导，以市场为导向，以效益为中心，
以管理为保障，进一步提升核心科技创新能力，围绕产品力加快打造特色、创新、质量有保障的核心产品。公司将全面加强预算管理，推进阿米巴经营，建立全链条的成本控制体系，实现降本增效；加强品
牌建设，推进互联网+实体运营，引领核心业务健康、持续、跨越发展。公司将发扬二次创业精神，理清思路、完善方案、凝聚团队、强化执行，全力实现2024年经营目标和利润目标。
1、中药业务方面，公司将持续加强专业化推广网络和队伍建设，加强市场方案的顶层设计，提升产品覆盖率和占有率。医疗板块将继续深化“规范管理、细化管理、分线管理”的战略布局，狠抓数据管
理，夯实基础管理，加强专业化推广；零售板块将坚持品牌、渠道、终端、消费者组合营销策略，开展石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
线上、线下活动；商务分销板块将发挥商业配送、销售、覆盖的三重作用，建立以商业为平台线上线下相结合的深度分销体系。同时，公司还将继续努力拓展国际市场，整合国内外资源，强化学术品牌+社
会品牌传播，积极推进公司产品在海外市场的注册和出口，不断推动公司全面国际化战略的实施。
2、化生药板块将坚持“转移加工切入-仿制药国际国内双注册-专利新药研发生产销售”齐步走的发展战略，立足国内、国际两个市场，制定一类新药、仿制药、自主产品生产、临床样品加工项目引进等
高端产品定制服务的发展思路，明确自有产品、原料药、临床样品、合同加工、代理销售五位一体的业务模式，以及产品、商业模式、市场营销的组合策略。在研发方面，遵循以市场为导向原则，坚持制剂
原料一体化，做到原料上下匹配；在生产方面，公司除生产自有品种外，也将寻找大型合作伙伴，落地化药板块现有车间；在产品结构方面，短期内以国内自有批文和 ANDA 批文为主，高毛利代加工产品
为辅的方式开展业务。同时积极开展创新药临床样品及 CDMO 项目，长期目标将实现以高端仿制药和创新药为主的业务模式。公司还将不断完善产业链、供应链，优化生产工艺，降低生产成本；并持续强
化基础管理，建立考核机制，拓展销售渠道，加大美国ANDA产品销售。
3、以岭健康将继续坚持以“通络、养精、动形、静神”养生八字理论为指导，以“健康需要管理，
身体需要经营”为创新理念，聚焦“三个核心”，强化核心技术、核心产品、核心业务，打造集研发、生产、销售为一体的大健康品产业化体系，提升综合竞争力。以岭健康将继续围绕“理论+研发”的核心竞
争力，坚持“通络养生八字经”总纲，以品牌爆品带品类，品牌制胜”的策略规划，通过“品牌路径规划+产品梳理开发+爆品培育打造”三位一体的发展战略，探索富有核心竞争力的以岭特色的大健康发展模
式，打造以岭大健康品牌，推动大健康产业持续、高水准发展。
4、公司将进一步完善研发创新体系建设，以市场需求为导向，研发重大突破性、重大创新药、高市场需求产品；严格立项，以项目管理为抓手，强化市场调研，加强双重管理，控制研发成本；在研项
目加快进度，节约成本，杜绝科研浪费；强化以增加适应症为目标的项目规划，提前布局产品相关机制研究。
（1）在中药研发方面，中药分院将继续坚持以创新专利中药为主体，经典名方与配方颗粒辅两翼的中药研发策略，坚持以医学为导向的四新原则：中医理论创新、中药组方原创、实验技术发现、临床
疗效明确。未来形成围绕重大难治性疾病、中医特色优势、市场广泛需求的覆盖 12 大系统的产品布局，
强化中医药理论、人用经验、临床试验“三结合”的中药注册审评证据体系打造，延续中药研发核心理论优势和系统研发优势，创新科研思维、严谨科学研究，不断丰富中药品种研发阵列，拓展上市品种治疗
领域。此外，公司将通过与国内专家合作引进等多种方式，形成与现有品种良好协同的多个创新中药品种阵列。
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文（2）在化药研发方面，重视化药创新药的自主设计合理合作开发，布局多个新靶点和治疗领域。
公司加大投入开展了多个制剂创新药的自主开发，围绕公司的优势领域，构建制剂技术平台，逐步形成有专利保护，有技术突破，可解决未满足的临床需求的专利制剂产品管线；高端仿制药仍是化药研发的
重点之一，公司坚持以市场为导向，原料药和制剂一体化开发，打通药品供应的上下游，优化成本，生产满足患者治疗需求和国家集采要求的药品。
（3）在健康产品研发方面，聚焦心脑糖慢病管理、连花呼吸健康产品研发，丰富产品管线，申报具有以岭中医药特色的健康产品尽快实现上市销售。
5、在生产和供应方面，公司将继续完善质量体系，强化质量管理，加强能源管理，落实成本指标，
推行精益生产，降低制造成本。公司建立并完善全品种、全方位、全过程、全覆盖、全人员的质量管理体系，强化生产全过程的成本控制，优化生产流程及工艺，精益生产、智能化生产，合理规划各生产基
础产能分配。公司将统筹各子公司、部门采购，严格采购制度，完善库存管理制度，控制库存成本；围绕“行情、信息、决策、安全”八字原则，结合公司优势，强化市场调研分析，适时开展经营；努力拓宽
采购渠道，引入竞争机制，加强供应商管理，加快信息平台建设，提升采购效率，保证各类物料供应。
6、在人力资源方面，公司将坚持“以人为本”人事管理战略，以“凝聚、激励、约束”六字方针为指导，执行“选、用、育、管、留”五字策略，围绕“招聘、培训、考评、薪酬”关键环节，建立系统化、可
量化的管理体系，依靠组织实现规范管理；基于公司发展战略目标，优化组织架构，加强干部梯队建设，
提升全员素质，强化团队建设，提升组织效率，提高人效产出。
7、在财务管理方面，公司将以“规范、安全、成本、效益”八字方针为指导，坚持财务平衡原则，
发挥预算管理、财务管理、财务分析、财务预警职能，事前计划、事中管理、事后分析，贯彻经营管理全过程；全面贯彻阿米巴经营模式，发挥业务和财务双重管理作用，及时反映经营问题，提出合理化建
议，提升管理水平。
8、在投资方面，公司将继续坚持以“增强核心竞争力、完善主营业务链条、具有科技竞争力和市场发展前景的项目”作为公司投资并购三个主要原则，加大国内外项目搜寻，做好项目论证，控制投资
风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待地 接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待方式 接待对象
点 象类型 提供的资料 况索引2023年02 石家庄 实地调研 机构 西部证券、淡水泉投资、永盈 公司生产经营及药 于投资者互动
石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文月02日 基金、正心谷资本、申九资 品研发的情况，未 关系平台公布
产、和谐汇一资管、健顺投资 提供资料 的投资者关系活动记录表
（https://ir.p5w.net/c/002603
）
于投资者互动关系平台公布
国信证券、华夏基金、中睿合 公司生产经营及药 的投资者关系2023年02
石家庄 实地调研 机构 银、相聚资本、朴石投资、合 品研发的情况，未 活动记录表月13日
众易晟 提供资料 （https://ir.p5w.net/c/002603
）
于投资者互动关系平台公布
2022年年度业绩交海通医药、海通国际医药以及 的投资者关系
2023年04 流会及公司经营情石家庄 电话沟通 机构 通过海通医药电话会议系统参 活动记录表
月26日 况交流，未提供资会的投资机构 （https://ir.p5w
料.net/c/002603
）
华创医药、国盛医药、建投医 于投资者互动药、华泰医药、德邦医药、兴 关系平台公布
2022年年度业绩交证医药、天风医药、华金医 的投资者关系
2023年04 流会及公司经营情石家庄 电话沟通 机构 药、华安医药、国海医药、东 活动记录表
月26日 况交流，未提供资北医药、西南医药、平安医 （https://ir.p5w
料药、申万医药、西部医药、华 .net/c/002603
西医药、麦格里A股主题研究 ）
华创证券、国盛证券、中信建投证券、华泰证券、中信证
券、民生证券、德邦证券、国海证券、兴业证券、天风证
券、东北证券、华金证券、华安证券、 华鑫证券、西南证
于投资者互动券、安信证券、平安证券、西
关系平台公布部证券、华西证券、申万证 2023年半年度业绩
的投资者关系2023年08 券、 信达证券、国联证券、招 交流会及公司经营
石家庄 电话沟通 机构 活动记录表月29日 商证券、麦格理证券、东方红 情况交流，未提供
（https://ir.p5w资管、财通证券、中金证券、 资料
.net/c/002603南华资管、东方证券资管、泉
）
观资本、国泰君安证券、 财通资管、中信证券自营、招银理
财、新同方投资、海通证券、
东吴证券以及其他通过华创证券电话会议系统参会的投资机
构于投资者互动
关系平台公布2023年半年度业绩
海通证券及通过海通证券电话 的投资者关系2023年08 交流会及公司经营
石家庄 电话沟通 机构 会议系统参会的十余家外资投 活动记录表月30日 情况交流，未提供
资机构 （https://ir.p5w资料
.net/c/002603）
华创证券、国盛证券、中信建 于投资者互动投证券、华泰证券、海通证 2023年第三季度业 关系平台公布
2023年10 券、民生证券、国海证券、东 绩交流会及公司经 的投资者关系石家庄 电话沟通 机构
月27日 北证券、兴业证券、中信证 营情况交流，未提 活动记录表券、西部证券、国信证券、 安 供资料 （https://ir.p5w
信证券、华西证券、申万证 .net/c/002603石家庄以岭药业股份有限公司2023年年度报告全文
券、 方正证券、国联证券、中 ）
泰证券、招商证券、国金证券、华富证券、华安证券
以及其他通过华创证券电话会议系统参会的投资机构100余
家十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否