广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务所属行业
东方精工以“智能装备制造”为战略核心，聚焦高端智能装备制造，主营布局智能包装装备和水上动力设备两大领域。其中，“智能包装装备”板块包括智能瓦楞纸包装装备、数码印刷设备以及工业互联网行业
解决方案等三个子业务板块。
自 2011 年在深圳证券交易所上市至今，东方精工已发展成为全球瓦楞纸包装智能装备龙头、国内数码印刷设备领军者，国内水上动力设备头部企业。在智能包装装备领域，公司正在基于工业互联网行业
解决方案业务，以实现从智能装备制造商向数智化高质量发展的升级。
根据《战略性新兴产业分类(2018)》和《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司主营业务所处产业和行业领域如下表所示：
表：公司主营业务板块以及各自所属行业所属
所属行业 主营业务 主要产品及其应用领域战略新兴产业
1. 瓦楞纸板生产线，用于生产各种规格的瓦楞纸板，是瓦楞纸包装生产的核心设备，广泛应用于瓦楞纸包装领域生产
瓦楞纸板的大中型企业（纸板厂）。
2. 瓦楞纸箱印刷包装产线，用于将瓦楞纸板生产加工为各智能瓦楞纸
种规格的瓦楞纸箱，是瓦楞纸板线的后道设备。其中，印刷包装装备
单元是核心设备，与印刷单元配套的包括送纸、开槽模切、
清废传送、糊箱订箱、点数堆垛等单元设备。瓦楞纸箱印刷包装产线设备广泛应用于瓦楞纸包装领域直接生产瓦楞纸箱
智能制造装备 专用设备制造 的各类企业（纸箱厂）。
数码印刷是将由数字信息的生成逐印张可变的图文影像，借助喷头墨水，直接在承印物上成像，并将呈色及辅助物质间
接传递至承印物而形成印刷品，且满足工业化生产要求的一数码印刷设备 种印刷方法。
东方精工旗下控股子公司万德数科，是国内数码印刷设备行业领军者，致力于为纸包装（彩印&预印）、广告、家居装
饰、建材、标签印刷等行业提供数码印刷设备。
打造行业工业互联网平台，为包括但不限于纸包装行业的企业级客户，提供从设备智能化、企业生产运营管理一体化、
工业互联网及 工业互联网行业软件和信息服务 企业业务决策智能化、企业变革创新敏捷化的端到端解决方
支持服务 解决方案案及运营服务，围绕“ 连接+数据处理与建模+ 数据智能应
用”等核心要素推动企业有步骤的数字化转型。
15 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文所属
所属行业 主营业务 主要产品及其应用领域战略新兴产业
舷外机是一种悬挂在舟、艇艉板上，能推动舟、艇航行的可铁路、船舶、航空
船用配套设备 卸式动力装置，适配在内河、湖泊和近海领域使用的24米航天和其他运输设 水上动力设备
制造 以下的舟艇，广泛应用于水上休闲运动、渔业捕捞、水上交备制造业
通、应急救援、海岸登陆、海事巡逻等领域和场景。
（二）所属行业基本情况1．智能包装装备板块所属行业
1.1 需求侧——所面向的行业领域公司智能包装装备业务板块旗下两大主业“智能瓦楞纸包装装备”业务和“数码印刷设备”业务，其面向
的主要下游客户领域是瓦楞纸包装领域，主要客户群体有瓦楞纸板厂、纸箱厂等 B 端客户。作为设备供应商，公司提供各类用于纸板、纸箱生产制造的单机设备和整线产品，与下游纸包装行业的发展存在一
定相关性。
终端市场对瓦楞包装的需求持续增长：瓦楞纸箱是纸包装行业的重要领域之一，其终端需求与消费和商业活动景气度相关，瓦楞纸包装产品应用领域极其广泛，包括食品饮料、日化、电子、家电、电商
快递等领域，是国民消费的刚需品，电子、食品、饮料和快递分别占瓦楞纸包装下游应用市场的 26%、
20%、21%和13%。
近年来，国内快递行业瓦楞纸包装市场规模在不断上升，据前瞻产业研究院预测，未来几年，中国快递瓦楞纸市场规模将会继续增加，到 2025 年预计将达到864 亿元（2019-2025 年CAGR 约为 15%）。
快递、电子、日化等终端市场对箱板瓦楞纸包装需求的增长，将拉动瓦楞纸包装企业产能拓展，进而带动对瓦楞纸包装产线设备的需求增长，使设备厂商从中受益。
2017-2023 年期间，国内快递业务量实现了快速增长，其年复合增长率(CAGR)约为 27%。国家邮政局数据显示，2023年全年国内快递业务量累计完成1624.8亿件，同比增长16.8%。
图：2016年-2023年中国规模以上快递业务量变化趋势1800.0 1624.8 60.0%
1600.050.0%
1400.01200.0 1083.0 1105.9 40.0%
833.61000.0 635.2
30.0%800.0
507.1600.0 20.0%
400.6312.8
400.010.0%
200.00.0 0.0%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023中国快递业务量 同比增速
16 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文“大规模设备更新”政策引导下，国内瓦楞纸包装行业有望加速设备更新换代
2024 年 2 月，中央财经委员会召开第四次会议，推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，明确提到“要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造”。3 月 1 日，国务院常务会议审议通过《推动大
规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出“推动先进产能比重持续提升”。
我国瓦楞纸包装行业市场多年来的特点是以中小型纸箱厂为代表的低端产能众多，竞争格局高度分散，行业集中度低。在党中央、国务院“大规模设备更新”的政策指引和引导下，我国瓦楞纸包装行业在
“十四五”期间的设备更新换代有望进一步提速，中高端产能占比有望进一步提升。
随着我国下游终端消费行业的持续发展、企业级客户对瓦楞纸箱产品的要求逐步上升，瓦楞纸包装行业通过市场竞争、产能升级、并购重组等方式提高集中度、出清低端产能，是大势所趋。预计未来5年
~10 年，智能化程度更高、生产效率更高的产线设备，将替代现有的瓦楞纸板生产线和瓦楞纸箱印刷包装产线设备。据统计，国内市场大概有 6,000 多条瓦楞纸板生产线存量，以及数量更多的瓦楞纸箱印刷包装
存量设备。未来5年~10年将被智能化程度更高、生产效率更高的产线设备替代。
据测算，国内 15家瓦楞纸包装上市公司的国内行业市场整体市占率由 2017 年的 5.7%，上升到 2022年的10.1%，2023年上半年进一步上升至11.3%。上述数据表明国内瓦楞纸包装行业的集中度在持续提高，
大厂份额在稳步提升。
卓创资讯数据显示，截至2023年11月底，我国瓦楞纸的产能逆势增长，卓创资讯瓦楞纸市场分析师表示，2023 年中国瓦楞纸行业产能仍处在新一轮扩产周期中，新产能不断投放，行业供给能力不断提升。
纸包装印刷行业数智化升级，带来发展新机遇：传统生产模式，导致国内纸包装印刷企业对关键岗位熟练技工的过度依赖、管理模式过时反应迟缓等问题。“机器换人”、“智能工厂”在业界逐渐深入人心。
智能制造背景下，纸包装印刷行业将迎来产业升级与转型发展。近年来，合兴包装、美盈森、裕同、劲嘉等头部包装企业均已注入互联网基因，进军智能制造领域或云印刷等市场，纸包装印刷产业的互联网
化有望掀起巨变，行业整合将迎来新的力量。智能制造及互联网包装背景下，瓦楞纸包装设备行业龙头也有望迎来发展新机遇。
海外市场需求稳健增长：近几年来，受全球产业链格局调整、欧美地区制造业回流、海外消费者网购金额增多等因素的影响，欧洲和北美的瓦楞纸包装行业市场运行在较高景气度水平。
根据欧美主要地区瓦楞行业上市公司披露的年报及季报数据来看，2023 年 H1 各大公司资本性支出（Capex）依旧创历史新高。国家海关总署统计局数据显示2023年1~12月，我国印刷装备出口合计31.76
亿美元，同比增长2%，其中12月当月出口30.3亿美元，同比增5%。
近年来全球范围内“禁塑”“限塑”相关政令的不断落地，对“以纸代塑”产生了较大推动作用。英格兰宣布将从2023年10月起对一次性塑料制品实施一项禁令，范围包括一次性塑料盘子、托盘、碗、餐具等；
法国从2022年1月起分阶段对约 30 种水果和蔬菜实施一次性塑料包装禁令；美国内政部宣布到 2032年将在国家公园和其他公共土地上逐步停止销售一次性塑料产品。据预测，全球绿色包装市场规模将从
2023 年的 2,622.7 亿美元增长到 2028 年的 3,819.8 亿美元，预测期内（2023-2028 年）年复合增长率为7.81%。
瓦楞纸板生产线所生产的瓦楞纸板，用于制作各种规格类型的瓦楞纸箱、瓦楞纸盒等瓦楞纸包装品。
瓦楞纸包装在欧美国家地区属刚性消费品。根据Statista数据，预计美国电子商务市场的年复合增长率在2017年至2027年期间约为12.7％，“可持续发展”理念在欧美对消费品包装市场的影响更大，在包装业“以
17 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文纸代塑”的趋势潮流下，欧美消费品市场对瓦楞纸包装品的需求保持稳定增长，有利于拉动对瓦楞纸包装
产线设备需求的增长。
1.2 供给侧——公司的行业地位A． 综合实力全球领先
在瓦楞纸板生产线领域，全球范围内的主要厂商包括Fosber 集团、德国 BHS、Marquip（美国Barry-Wehmiller 集团全资子公司）等。Fosber集团与主要竞争对手德国BHS处于第一梯队，是全球高端瓦楞纸
板生产线领域的领导者。Fosber集团全球高端瓦楞纸板生产线市场份额约为30%左右，在北美市场份额超过50%。
在瓦楞纸板生产线的核心零部件瓦楞辊＆压力辊领域，子公司 Tiruña 集团在瓦楞辊压力辊细分领域有40多年的经验，在欧洲久负盛名，是全球范围内细分领域地位领先的专业厂商。
在瓦楞纸箱印刷包装线领域，主要厂商有东方精工、Bobst（瑞士）、Gopfert（德国）、Ward（美国Barry-Wehmiller 集团全资子公司）、上海鼎龙、广州科盛隆等。东方精工是国内行业龙头，并具备与全
球行业龙头瑞士Bobst 竞争的实力。公司依靠全球资源协同优势，领先的设计理念、强大的整体研发实力，
种类齐全、规格丰富的产品体系，能生产多达数十种不同规格、不同市场定位的产品，涵盖固定式/开合式、上印/下印、整线（联动线）/单机等，是全球范围内，瓦楞纸箱印刷包装产线设备产品线最齐全、产
品库最丰富的厂商。
在数码印刷设备领域，主要厂商包括惠普、EFI、高宝得世、万德数科、汉华工业、宏华数科等。东方精工控股子公司万德数科 13 年专注数码印刷设备研发制造，是国内数码印刷设备行业领军者、全球率
先将高速喷墨印刷技术应用到瓦楞包装领域的数码印刷设备供应商，并致力于将数码印刷技术推广至纸包装（彩印&预印）、广告、家居装饰、建材、标签印刷等领域。
综上所述，东方精工智能瓦楞纸包装装备业务和数码印刷设备业务，整体综合实力在国际范围内位居前列，能为纸板厂、纸箱厂等下游客户提供涵盖瓦楞纸板生产、瓦楞纸箱生产、印前印后各道生产工
序，涵盖有版印刷和数码印刷等不同技术路线的“一站式”产线设备和服务支持。
据估计，全球瓦楞包装装备行业市场规模约为300-400亿元人民币。按营收规模计算，公司瓦楞纸包装装备业务在全球行业市场的整体市占率约15%左右，在国内同类型企业中排名第一，全球排名第二。
B. 数码印刷快速发展、行业空间广阔根据Smithers Pira最新报告《The Future of Inkjet Printing to 2027》，2022年在全球图形印刷和包装印
刷领域中，喷墨印刷的市场价值已达 868 亿美元。喷墨印刷的市场规模在过去 5 年中增长强劲，2022 年的喷墨印刷总产值比 2017 年提高了 46.2%，印刷量增长超过三分之二。报告预测，2022 年至 2027 年期
间，喷墨印刷在包装领域的增长将最为迅猛，预计按出货数量计算平均复合年增长率为 17.7%，按价值量计算的平均复合年增长率为16.3%。
东方精工控股子公司万德数科的数码印刷技术，其主要优势体现在以下几个方面：
（1）技术领先，产品丰富数码印刷采用了喷墨印刷技术，按墨水种类及印刷效果，可分为 UV 印刷（涵盖彩印&预印，印刷效
果接近于彩色胶印）和水性墨水印刷（涵盖彩印&预印，包括水墨染料、颜料等）。随着技术水平的不断提升，万德数科 WD200++系列数码印刷设备的印刷效果接近传统高清水墨印刷，万德数科 WDUV200++
18 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文系列数码印刷设备的印刷效果可媲美传统彩色胶印。
（2）人机交互、系统集成，综合数字解决方案万德数科品牌的数码印刷设备，在产品设计和技术实现层面做到了较高水平系统集成和人机交互，
较于传统包装印刷设备，对操作人员更友好、更易上手。数码印刷设备的操作人员，只需进行简单的培训即可上手，扫描机仅需一人，高速联动线也仅需两人就可以实现量产。
（3）方便快捷，灵活高效数码印刷因为省却了制版、拼版、校色等繁琐的工序，在中小批量印刷以及急件上有着绝对的优势。
所有的排版、设计软件和办公应用软件生成的电子文档，均可直接输出至数码印刷机，并且可以实现一张起印，打破了传统印刷方式的版数限制，可以灵活地进行各种批量生产。
此外，数码印刷可提供更灵活的印刷方式，即边印边改，边改边印，实现“零库存”。这种灵活快速的印刷方式，增强了客户在分秒必争的竞争环境中的优势。图案设计由于不需要传统印刷方式的制版，设
计更为自由，能充分发挥设计师的专业能力，个性化定制，为顾客量身打造最适合的产品。
2．工业互联网行业解决方案业务所属行业根据《战略性新兴产业分类(2018)》，东方精工智能装备制造业务板块旗下的“工业互联网行业解决
方案”业务，所处产业为“工业互联网及支持服务”。
政策端：2017 年，国务院发布《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，标志着我国工业正式由信息化进入数字化发展阶段；2018 年，政府工作报告首次提出“加快发展工业互联网”，
此后连续 5 年，“加快发展工业互联网”出现在了每年的政府工作报告中；2020 年国家发改委提出工业互联网作为新基建网络基础设施之一，是新基建的重要组成部分。在一系列政策引导下，工业互联网和智
慧工厂，成为我国制造业转型升级的战略发展方向。
市场端：中国是全球唯一拥有联合国产业分类全部工业门类的国家，未来也将是全球最大的工业数字化市场。对于当前的中国制造业而言，数字化转型已不再是“选择题”，而是关乎其生存和长远发展的
“必修课”。
随着制造业进入“数字化智能化”时代，越来越多的制造业企业意识到，单纯通过购买生产设备、ERP或 MES 等软件系统并不能满足智能制造的系统化需求，而工业互联网平台可以系统性解决制造业通过传
统手段无法解决的关键问题。根据中国信通院发布的《企业数字化转型蓝皮报告——新 IT 赋能实体经济低碳绿色转型》，相关制造企业在数字化转型后，其生产效率平均提升 37.6%，运营成本平均降低 21.2%，
能源利用率平均提升 16.1%。与此同时，随着新一代信息技术的快速发展和持续迭代，企业实施数字化转型成本正在持续下降，未来将有越来越多工业企业将加入到数字化转型中来。
根据Frost & Sullivan数据，预计2025年，中国工业互联网平台及相关解决方案的市场规模，将达到1,931.2亿元。2021年到2025年期间，中国工业互联网平台及相关解决方案市场CAGR约45.3%。
19 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文图：工业互联网平台及相关解决方案市场规模及预测2020-2025
2,500 亿元1,931.2
2,0001,500
1,301.61,000 885.9
601.3432.8
302.42020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E
供给端：根据《中国工业互联网产业经济发展白皮书(2022年)》，我国工业互联网平台建设参与主体呈现多元化特点。制造业龙头企业、信息通信领军企业、互联网主导企业分别基于各自比较优势，从不
同层面与角度搭建工业互联网平台，导致国内工业互联网领域，同时存在工业企业背景、ICT企业背景、
互联网企业背景等各种类型和背景的企业。
工业互联网涉及到的关键技术和行业领域广泛且复杂，较少有企业能够实现全面覆盖，依托工业制造企业发展工业互联网，成为工业互联网企业的典型发展路径，例如树根互联、美云智数、宝信软件等
工业互联网企业。在包装领域，提供工业互联网相关的产品和解决方案服务的主要厂商有云印技术、东方合智、上海企望等。
承载着东方精工向工业互联网产业进军、实现“数字化、智能化战略”使命的子公司东方合智，成立于2020 年，以“成为全球领先的工业互联网行业解决方案供应商”为愿景，通过物联网、云计算、大数据、
人工智能等新一代信息技术，打造面向行业工业互联网平台，助力数字化、智能化的全面升级。
2．水上动力产品板块所属行业2.1 需求侧——所面向的行业领域
舷外机是子公司百胜动力在水上动力设备方面的主要产品。舷外机是中小型船舶配套的关键设备，
具有结构紧凑、重量轻、安装维护方便、操作简单、噪音较小等特点，广泛应用于水上休闲运动、渔业捕捞、水上交通运输、应急救援、海岸登陆、海事巡逻等领域。
20 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文表：百胜动力舷外机应用领域和应用场景示意
应用领具体场景 图例
域休闲运
休闲垂钓、休闲航动
海、休闲水上运动领域
商业领 渔业捕捞、水上交域 通、航道维护
公务及应急救援、海事巡逻
军事领抢滩登陆、水上侦查
域21 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文全球市场方面：根据国际市场研究机构Global Market Insights Research Private Limited（GMI）的报告，
2023 年全球舷外机销量预计为91.48万台，2030 年预计将达到117.10 万台；2023 年全球舷外机市场规模预计为 110.93 亿美元，2030 年预计将达到 159.75 亿美元，其中小马力、中大马力舷外机市场规模占比分
别为 20.28%和 79.72%。全球舷外机市场空间广阔，随着全球经济的增长、个人居民收入的增加以及个人消费习惯的改变，全球舷外机市场增长趋势稳定。全球范围内，舷外机行业的主要厂商为日本和美国品
牌，分别为日本的雅马哈（雅马哈发动机旗下舷外机品牌）和美国的水星（美国宾士域集团旗下舷外机品牌）。相较于国际主要竞争对手，百胜动力依托其产品性能接近、价格优势明显的高性价比优势，不
断抢占欧美等发达国家市场份额。
在中国市场方面：根据GMI报告，2023年中国市场舷外机销量预计为4.55万台，2030年预计将达到7.58万台；2023年中国舷外机市场规模预计为3.06亿美元，2030年预计将达到5.88亿美元，销量和
市场规模得复合年均增长率均大幅高于全球复合年均增长率。近年来，随着我国水上旅游休闲业的发展以及国家对海洋权益的重视，我国各级政府部门对船艇相关产业的发展给予了较大的政策支持，如国家
发改委将归属于船艇产业的豪华游艇、豪华邮轮、海洋监管船及小水线面双体船等高性能船舶列为鼓励类项目；工业和信息化部提出培育豪华游艇、旅游观光艇、公务艇等品牌产品；国务院也提出积极发展
海洋旅游，支持邮轮游艇等旅游装备制造国产化，积极发展邮轮游艇旅游。在政策的引导下，我国游艇行业将迎来快速发展阶段。受益于我国经济快速增长和居民休闲运动习惯的改变，中国成为全球主要舷
外机市场增速最快的国家之一。随着以百胜动力为代表的国产舷外机品牌的崛起，国产替代逐渐成为国内舷外机行业发展主流趋势之一，国产替代市场空间广阔。
2.2 供给侧——公司的行业地位子公司百胜动力主要从事舷外机的研发、生产和销售，致力于成为世界一流的水上动力产品供应商。
其舷外机产品功率范围广，可采用燃油、电动等多种动力模式，大多数机型已通过中国船级社 CCS 认证、
欧洲CE认证及美国EPA认证，广泛应用于水上娱乐运动、渔业捕捞、水上交通、应急救援、海岸登陆、
海事巡逻等领域。
作为国内舷外机行业的头部企业，百胜动力系国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业。根据中国内燃机工业协会出具的证明，2020 年至2022 年，百胜动力舷外机产品连续三年行业排名均为第一
位。2021 年和2023年，百胜动力成功量产了舷外机115 马力和130 马力机型，打破了国际知名品牌在该功率段的长期垄断格局。同时 2023 年百胜动力已完成 300 马力汽油舷外机产品的样机生产，目前处于最
终测试验证阶段，并于2024年3月26日的上海国际游艇展会上正式发布300马力舷外机。
二、 报告期内公司从事的主要业务东方精工以“智能装备制造”为战略核心，聚焦高端智能装备制造，主营布局智能包装装备和水上动力
设备两大领域。其中，东方精工的智能包装装备业务包括智能瓦楞纸包装装备、数码印刷设备以及工业互联网行业解决方案三个子板块。
22 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文图：东方精工业务板块和业务单元构成示意图
（一）智能包装装备板块东方精工的智能包装装备板块，包括智能瓦楞纸包装装备、数码印刷设备以及工业互联网行业解决
方案三个子板块，涵盖了瓦楞纸包装生产加工价值链条的最主要环节（如下图所示）。
23 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文图：瓦楞纸包装生产加工价值链与公司智能包装装备产品之关系的示意图
24 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文1. 智能瓦楞纸包装装备板块
（1）瓦楞纸板生产线业务（含瓦楞辊）
东方精工的瓦楞纸板生产线业务，包括瓦楞纸板生产线（Fosber品牌、Quantum品牌）以及瓦楞纸板生产线的核心零部件瓦楞辊&压力辊（Tiruña品牌），同时拥有海外经营主体Fosber集团（旗下成员包括
Fosber意大利、Fosber美国、QCorr、Tiruña集团）和国内经营主体Fosber亚洲、Tiruña亚洲，面向全球客户提供销售和服务。
从终端产品面向的应用领域视角看，Fosber品牌下的S/Line、Pro/Line与Quantum品牌下的QuantumLine 三大系列的瓦楞纸板生产线产品以及核心零部件Tiruña品牌下的各种规格瓦楞辊&压力辊，彼此之间
有良好的互补性和协同性，以产品组合的方式实现了终端应用领域的全覆盖。
从经营主体分布区域来看，业务资产的全球化布局为公司全球化销售奠定夯实的基础。（1）海外方面，Fobser集团所服务的行业客户主要为欧洲、北美、拉美等国家地区的行业大中型厂商。Fosber集团旗
下所有业务单元和利润中心，其业务、资产、团队人员均分布在欧洲和北美，均采用本地化管理和运营模式，产品设计、开发、生产制造都在欧美当地。Fosber集团与欧美瓦楞纸包装行业主要厂商建立了稳定
良好的合作伙伴关系。（2）国内方面，Fosber品牌的瓦线根据中国行业市场客户的需求特点做了国产化设计改造，同时凭借中国在全球范围内工业门类最齐全、配套最完整的供应链优势和制造业优势，瓦线
产品整体零部件国产化率已然超过90%。在国内生产基地生产兼具高技术水平和高性价比，产品广泛服务于中国市场，包括东亚、东南亚、南亚、中东在内的亚洲市场和非洲市场，并覆盖俄罗斯、拉美的瓦楞
纸包装行业客户。自2022年起，公司进一步将Tiruña 集团品牌的瓦楞辊、压力辊引入中国，实现国产化设计、本地化生产，在满足Fosber亚洲的瓦线对瓦楞辊压力辊需求的同时，开拓Tiruña品牌的瓦楞辊压力
辊产品在中国和亚洲的新市场。
（2）瓦楞纸箱印刷包装线业务东方精工是中高端瓦楞纸箱印刷包装产线设备专业供应商，公司瓦楞纸箱印刷包装设备的经营主体
为国内东方精工（中国）和海外东方精工（欧洲）。
东方精工（中国）的产品矩阵拥有多达数十种不同规格、不同市场定位的瓦楞纸箱印刷包装整线和单机产品，涵盖多种规格，囊括包括固定式/开合式、上印式/下印式在内的技术路线，其主要产品包括
“东方之星”系列上印固定式粘箱联动线和上印开合式粘箱联动线，以及“超越之星”系列下印模切清废点数堆叠码垛收集联动线、下印开合式粘箱联动线和下印开合式粘钉一体联动线等。
东方精工（欧洲）专注于高端瓦楞纸箱印刷包装整线领域，其主要产品包括“FD系列”上印固定式粘箱联动线，“HGL系列”下印固定式粘箱联动线、下印固定式粘箱/模切清废联动线。上述整线产品具有无
压溃送纸设计、整机独立伺服控制、全自动控制等特性，能够较好的适配高清印刷的要求。除此之外，
东方精工（欧洲）还能提供适配整线的印前印后设备，涵盖送纸、清废、 传输、堆垛、粘箱等生产流程。
东方精工（欧洲）主要服务欧洲行业市场客户。
在瓦楞纸箱印刷包装整线线/单机领域，东方精工是同行业国产品牌中起步较早、综合实力较强的专业厂商，在业界享有较高的品牌知名度和客户认可度，其产品不仅在国内市场受到欢迎，而且远销欧美、
亚洲、非洲、拉美、大洋洲等60多个国家和地区。
25 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文东方精工智能包装装备业务主要产品矩阵——高端智能瓦楞纸板生产线&瓦楞辊压力辊
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点Fosber品牌S/Line
幅宽: 2.5米~2.8米生产速度：370~ 470 米/分钟
专为大型瓦楞纸板制造商设计无皮带技术
干部无油技术不降速干部无间隙换单
业内领先的换纸时间最佳纸板质量，低运营成本
业界领先的Syncro4系统控制过程控制监控(PCS)
数据追踪监控 (DTS)Quantum Line：
幅宽1.8米~2.5米瓦楞纸板生产线 全新的瓦楞纸板生产理念
更适合生产轻型瓦楞纸板创新设计、紧凑灵活
最佳外观和印刷表面质量能耗更低、减少人工
Wavy Line：
专为生产单面瓦楞纸板而设计紧凑灵活
高速度下的高质量国产瓦线：
幅宽：2.2米~2.8米设计速度：270-370米/分钟
单瓦、双瓦、三瓦湿部26 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文湿部无皮带技术
干部无润滑技术纸板质量高
业界领先的Syncro系统控制过程控制监控(PCS)
数据追踪监控 (DTS)秒机（Instant Set）
双模组纵切机无间隙换单速度为250米/分
定位精度+/-0.5mm,3秒换单排刀
Tiruña是全球著名的瓦楞辊、
压力辊专业供应商瓦楞辊压力辊
精湛的加工和碳化钨处理工艺行业领先
27 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文东方精工智能包装装备业务主要产品矩阵——瓦楞纸箱印刷包装产线
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点上印固定式
东方之星I上印固定式粘箱联动线全伺服控制
不停机换版2分钟快速换单
真空吸附大皮带，纸板传送精准度高，使用寿命长
节能高达30%整线操作仅需2人
瓦楞纸箱印刷包东方之星II上印开合式粘箱联动线
上印开合式装产线
真空吸附滚轮传送整机电脑调整，操作简便
运行高速稳定自主专利的折叠结构
提高纸箱成型效果整线操作仅需2-3人
28 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
适合异型箱、机包箱和预印亚太之星I下印式模切清废点数码垛收集线
箱等订单，连点一开多模切成熟的下印式模切技术
清屑干净，计数精准生产高效
不间断送纸不降速分捆输出作业，灵活
多样的码垛方式可配置双面印刷
整线2-3人操作亚太之星II—下印开合式粘箱联动线
真空吸附滚轮传送整机电脑调整，操作简便
清废效果佳，可实现一开二模切联线粘箱
瓦楞纸箱印刷包专利设计的折叠结构，提高
装产线纸箱成型效果
整线2-3人操作29 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
亚太之星III—下印开合式粘钉一体联动线 下印式粘钉一体设计理念一机多用，满足不同订单的
生产需求节约场地，减少工序，大大
降低人力成本多重预压加强折叠成型效
果，精准控制成型精度高端下印固定式联线
主轴伺服驱动快速换单
完整的印前印后配套单元30 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文2. 数码印刷设备板块
以控股子公司万德数科为业务主体。万德数科为行业客户提供包括数码印刷设备、墨水、配件以及专业服务在内的数码印刷行业解决方案。万德数科推出了多个系列、满足不同市场定位、不同层次客户
多样化需求的数码印刷设备，包括：
（1）适用于小批量纸包装印刷Multi Pass系列扫描式数码印刷机系列；
（2）适用于大/中/小批量的纸包装印刷Single Pass高速数码印刷机系列；
（3）适用于原纸预印的Single Pass高速数码系列；
（4）一体机系列，将Multi Pass高精度扫描与Single Pass高速印刷两种不同数码印刷技术融为一体，
既能支持用扫描模式打印大尺寸、高精度、满版色的订单，亦可即时切换Single Pass高速模式打印大批量小尺寸订单。
万德数科的产品涵盖了从后印到预印、从水墨染料颜料，水墨专色到UV专色、从纸箱、彩盒到卷材等多种类型和规格，并支持从单张起印到可变数据无缝换单，从单机印刷到与ERP联动等多种应用模式和
应用场景。
凭借完备的数码印刷设备产品矩阵，万德数科为不同市场定位、不同层次的行业客户，提供满足各种需求的纸包装数码印刷设备产品。自2011年万德数科成立以来，Wonder品牌的数码印刷设备产品，远
销欧美、中东、拉丁美洲、东南亚等国家和地区地，在全球拥有超过1600台设备的存量设备。
在数码印刷设备之外，万德数科还销售具备开槽、上光油功能的数码印刷后道配套设备，以及与自有品牌设备配套使用的专用墨水产品，包括水性染料墨水、水性颜料墨水、UV专用墨水等。一个高性价
比的数码印刷整体解决方案，包括数码喷印设备的高性价比配置方案和喷印墨水的配制方案。墨水的性价比是客户考虑整体解决方案取舍的重要依据。
基于积累的Know-How和经验，万德数科为广告、家居装饰等领域推出了数码印刷设备，包括平板印刷和卷对卷印刷等技术路线。其中，平板机型可用于铝扣板、玻璃、瓷砖、金属板、亚克力板、万通板
等材料的数码印刷，卷对卷机型可适用于瓦楞纸、车身贴、灯箱布、PVC彩膜、装饰纸、薄铝板等卷材的数码印刷。此外，万德数科还推出了面向标签印刷行业的数码印刷设备产品。
万德数科为纸包装行业客户提供的，不仅有单一的产品或服务，更重要的是一整套的数码印刷解决方案，以帮助客户实现便捷高效、低成本的生产出高质量的包装品，并在激烈的市场竞争中实现盈利。
要做到这一点，就需要针对不同的应用领域和客户要求，给出不同的解决方案。多年来在数码印刷领域的技术沉淀、工艺积累和行业经验，万德数科能根据不同客户需求，对喷头、墨水、喷墨控制系统等关
键构成，给出不同组合，同时对印前、印中和印后工艺进行优化，匹配相应的设备及耗材，提供“定制化”数码印刷解决方案，帮助客户提高订单交付效率、 提高周转率、降低成本，最终提高市场竞争力。
31 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文东方精工智能包装装备业务主要产品矩阵——数码印刷设备产品
产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点一款性价比极高的散单利器
采用爱普生最新HD工业喷头印刷宽幅最大2500mm
速度可达700㎡/h印刷厚度1.2mm--35mm
全程吸风平台打印送料涂布纸、蜂窝板也可轻松打印
基准精度1200dpiWD250++系列扫描式宽幅高品质纸箱数码印刷机 水性染料墨水/水性颜料防水墨
水可选数码印刷设备
基准精度1200dpi印刷速度150米/分钟
印刷厚度1.2mm-20mm‘宽幅可定制
WD200++SINGLE-PASS工业级高速纸板数码印刷机32 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文产品种类 旗下品牌 产品图片 主要性能特点
卷对卷印刷适用于瓦楞原纸，车身贴，灯
箱布，PVC彩膜装饰纸，薄铝板等
集中印刷分散成箱，节约成本工业级SINGLE PASS 卷对卷高速数码预印机
数码印刷设备结合Multi Pass高精度扫描与
Single Pass高速印刷两种不同数码印刷方式于一体
减少设备投入资金，节省场地、人工、维护等各项成
MULTI PASS-SINGLE PASS数码印刷一体机本，提升生产效益
33 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文3. 工业互联网行业解决方案业务
东方精工的子公司东方合智，是“工业互联网行业解决方案”的业务主体。
在东方精工瓦楞纸包装装备领域的三十多年深厚积淀和行业经验基础上，在东方精工集团战略指引下，子公司东方合智采用物联网、云计算、大数据、5G及人工智能等新一代信息技术，打造了面向大包
装行业的iDataPioneer工业互联网平台。
该平台以工信部工业互联网体系架构 （版本2.0 ）为基础， 全部产品安全、自主、可控。平台围绕数字化工厂建设三大核心要素“连接、数据集成与分析、数据智能应用”，构建产品架构，包括三个组成部
分：
（1） 物联网平台：利用物联网、5G和边缘计算等技术，通过一站式全厂数据采集服务，实现设备与设备、人与设备、设备与系统实时双向连接及控制，为企业实现高效的设备数据采集与管理，提高设
备利用率、能源利用率。
（2）大数据平台：利用数据挖掘、算法分析等技术，对采集到的数据进行数据集成与数据分析，实现数据汇聚、流转、分析与业务优化，为企业提供订单交期预测、生产瓶颈分析、设备预测性维护等业
务场景的智能化决策支持，提高生产效率。
（3）智能应用平台：利用大数据、人工智能等技术，打造包括设备地图、故障预测、远程运维等智能应用，覆盖企业全业务流程，助力企业实现基于数据的科学化管理与决策，降低生产运营成本。目前
东方合智已推出数据智能应用产品“设备生产管理系统PMS”和“制造执行系统MES”。
iDataPioneer工业互联网平台能够提供从连接设备采集数据、数据集成处理及分析到智能应用的一站式服务，在多项指标方面行业领先，助力大包装行业企业实现基于数据的管理与决策科学化，助推企业
数字化转型。
图：iDataPioneer工业互联网平台架构示意图34 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文东方合智还面向瓦楞纸包装生产制造领域和复合纸板生产制造领域推出了自主知识产权的智能生产
管理系统。其中，瓦楞纸箱印刷包装智能生产管理系统，可适配东方精工品牌在内的多种品牌、规格的瓦楞纸箱印刷包装整线产品，既可与东方精工品牌的瓦楞纸箱印刷包装整线产品搭配销售，也可以作为
专用软件系统独立对外销售。智能生产管理系统帮助瓦楞纸包装和复合纸板行业客户提升数量众多的存量产线设备的智能化、数字化水平，为包装企业的“数字制造”赋能，助力打造数字化工厂、 数字化车间。
东方合智团队核心成员多来自于互联网、工业互联网、ERP等行业的著名厂商，在国内包装行业信息化IT厂商中，有较高的专业水平和较强的研发实力。截至2023年12月31日，累计已获得59项软件著作权
和29项专利的授权。
4. 智能包装装备业务的经营模式研发模式：公司智能包装装备板块企业主要的业务主体，拥有行业领先的自主设计和研发实力，并
不断建设高水平的研发创新管理机制。公司的研发团队由行业专家领军，采用远近结合的产品研发规划，并以市场为导向的研发机制为支撑，同时完善的研发人才激励机制有利于提高公司整体技术水平，
使其处于行业领先地位。
采购和生产模式：智能包装装备板块业务，其原材料包括钢板、金属构件、电气件（如电机、PLC）
等向外部供应商采购，部分机加工核心组件和瓦楞辊等则由公司自行生产。
东方精工智能瓦楞纸包装装备业务的绝大部分整线/整机产品，采用“按订单组织生产”的模式，在客户下订单并支付部分订金后，基于订单要求、BOM清单、产能和库存等因素，拟定计划、安排生产。在
此过程中，根据生产计划合理安排电气件、标准零件的外购，并合理安排部分关键非标准机械加工件在公司自有数控加工中心的生产。
东方精工智能瓦楞纸包装装备国内外的主要业务主体，多数推行“丰田精益生产”模式，持续提高生产规划的科学性合理性，提升供应链管理的精准化水平，减少库存积压，提高效率、节约成本。
2023年，公司瓦楞纸板生产线的订单生产交付期限为6~12个月（因产品型号规格不同而异），瓦楞纸箱印刷包装整机设备的订单生产交付期限交期为3~6个月，数码印刷设备的订单生产交付期限为1~3个
月。
销售模式：公司采用“直销+代销”相结合的营销模式。在国内市场，公司一般采用直销模式；在海外市场，采用直销和代理销售相结合的模式，以适应不同国家和地区市场的个性化情况，最大限度扩大销
售渠道、增加销售数量，同时降低市场拓展和销售成本。
整线和单机产品属于一次性销售，其单笔金额较大；配件、软件和服务则可以在整线或单机产品的生命周期中多次销售。随着下游行业市场中已售出的存量整线和单机设备数量的不断增加，将产生持续
不断的对原厂配件、生产管理系统软件升级，以及技术支持、设备维护等支持服务业务的销售机会，高品质、高质量的支持和服务，也助推了公司旗下整线和单机设备的销售持续增长。
在订单结算方面，公司在业内具有较高的品牌知名度和议价能力。基于行业多年来的惯例，瓦楞纸板生产线和瓦楞纸箱印刷包装线的销售货款结算，均采用“预收定金、分阶段收款”的模式。通常情况下，
在产品出货交付时，货款收取比例可以达到80%~90%。
（二）水上动力设备板块子公司百胜动力，是国内舷外机行业的头部企业。根据中国内燃机工业协会出具的证明，百胜动力
品牌舷外机产品2020年-2022年连续三年行业排名第一。百胜动力的主要产品是多种规格、不同系列的舷35 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文外机产品，马力覆盖2马力至130马力。舷外机多个系列产品远销欧洲、非洲、大洋洲、南美洲、北美洲、
中东、东南亚等上百个国家和地区。
（1）舷外机产品按发动机动力来源分类，百胜动力的舷外机产品包括汽油舷外机、电动舷外机和柴油舷外机。
汽油舷外机是百胜动力规格种类最丰富的舷外机产品。百胜动力在此领域有多年行业经验积累，已形成多项专有技术并应用于产品中。百胜动力在2021年实现量产的115马力汽油舷外机，成功打破了国际
知名品牌在该功率段的长期垄断格局，115马力汽油舷外机凭借稳定质量和可靠性能，在欧洲及国内等区域获得越来越多的产品订单，为中大马力舷外机的国产替代和提高国产品牌国际市场占有率做出了贡献。
2023年百胜动力再上层楼，成功完成了130大马力汽油舷外机的量产和销售。同时百胜动力已完成300马力汽油舷外机产品的样机生产，目前处于最终测试验证阶段，并于2024年3月26日的上海国际游艇展会上
正式发布300马力舷外机。
电动舷外机以蓄电池作为能量源，通过电动机将电能转换为动能。与燃油舷外机相比，电动舷外机具有零排放、噪音小、易操作等特点。百胜动力的电动舷外机以中小马力为主，主要应用于旅游景区等
对环保要求较高的领域。
柴油舷外机，既保留了汽油舷外机易安装、易保养和易操作等特点，又具备更省油、更低排放、更大扭矩、更安全可靠、更易维修等特点，主要应用于商业运输、公务执法等领域。百胜动力现有柴油舷
外机产品，系在中国大陆市场代理销售瑞典品牌OXE Marine的大马力舷外机产品，型号主要包括150马力、
175马力、200马力和300马力柴油舷外机。
百胜动力已实现 “汽油——柴油——电动”舷外机的完整产品线布局，并将依托在汽油舷外机领域的多年产品技术沉淀和领先的市场份额，向大马力柴油舷外机、电动舷外机方向进军。
百胜动力舷外机产品质量稳定、性能可靠，部分产品综合性能与国际知名品牌相当、排放指标达到欧美标准。未来，百胜动力舷外机产品将逐步以中大马力为主，并将丰富电动舷外机产品线，不断优化
舷外机产品结构，巩固国产品牌舷外机厂商的头部地位。
（2）通机产品除舷外机外，百胜动力还有通机业务，通机产品是通用动力产品及其配套终端产品的统称，主要包
括通用小型汽油发动机、通用小型柴油发动机及以其作为配套动力的发电机组（如应急便携式发电设备、
野外作业电源等）、农业机械（如水泵机组、微耕机等）、园林机械（如草坪机、油锯等）、小型工程机械（如切割机、夯土机、混凝土搅拌机、平整机等）等通用终端产品，用途较为广泛。
百胜动力的通机产品主要包括汽油发动机、汽油发电机组及汽油水泵组。汽油发动机是以汽油作为燃料的内燃机，以单缸四冲程发动机为主，能应用于农业机械与园林机械等小型终端机械产品。汽油发
电机组是以汽油发动机驱动发电机组成的产品，可作为备用电源。汽油水泵组是以汽油发动机驱动离心泵组成的产品，广泛应用于农业灌溉、畜牧业饮水等领域。
（3）水上动力设备业务的经营模式销售模式：与行业惯例类似，百胜动力采用以经销为主，直销为辅的销售模式。主要系舷外机的消
费需求主要分布在海外，终端客户遍布全球且较为分散，以经销为主的销售模式有助于最大限度覆盖终端客户。
生产模式：百胜动力自主生产舷外机产品，结合销售需求预测、客户订单、产品库存情况、物料交36 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文货进度、产品生产周期等制定生产计划，并按工艺专业化、流程专业化组织完成零部件的生产。按“以销
定产、以产定采”并兼顾合理安全库存的原则，确定舷外机业务的采购需求。
三、 核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力分析如下：
（一）业界领先的技术水平、 强大的研发创新能力公司整体研发实力和技术水平稳居国内同类型企业前列。在知识产权方面，截至2023年末，公司已
获授权的国内外专利数量总数420件，相较于2022年末增加49件；已获授权的软件著作权总数75件，相较于2022年末增加42件。
1. 智能瓦楞纸包装装备业务：
Fosber品牌的高端瓦楞纸板生产线，在车速、幅宽、精准度、稳定性可靠性、故障率、智能化水平等指标上业界领先，具备高效节能、稳定可靠、智能控制、易于操作维护等特点。Fosber品牌的瓦楞纸板生
产线，以高品质、高可靠性、高水平智能软件系统和技术支持服务，获得了全球范围内行业客户的高度赞誉。
Fosber亚洲推出并应用在瓦楞纸板生产线上的“Instant Set/秒机”双模组纵切机，每个切割刀片和压痕器都由伺服电机独立控制，能显著提高瓦线干部切换订单的速度，将换单排刀时间从平均8~15秒缩短到
平均3秒左右，进而更好的支持下游客户实现快速换单生产，适应当下中国纸包装订单多品种、小批量的特点。
Fosber集团拥有基于工业4.0技术开发、与自有品牌高端瓦楞纸板生产线配套的瓦楞纸板生产线控制系统，包括 Syncro4、PCS（Process Control System）、Pro/Care和 Pro/Quality 等功能模块。该系统能实
现对瓦楞纸板生产线的机器状态、生产过程、日常维护和技术支持、质量检测等方面高精准度、高数字化智能化水平的管理和控制。该系统采用了包括传感器、Advanced Reality、算法分析、大数据、云计算
等在内的各种先进技术，能够实现对瓦楞纸板生产加工全流程的自动化、智能化控制，实时监控瓦楞纸板生产线的温度、湿度、热度、褶皱等数据，实现生产过程的实时看板管理；基于数据开展生产绩效分
析和成本分析，帮助客户提高生产效益；“自我诊断系统”能智能识别运行异常发出警示，并能够智能匹配解决方案；“大数据分析系统”模块能实时收集纸板生产过程中各项数据，通过算法分析输出建议配置参数
和改进方案，帮助客户提升生产过程控制的有效性。
在技术支持和服务方面中，Fosber集团提供Pro/Visionair, Remote Control等技术服务，能实现在线远程诊断，让客户做到与Fosber技术人员实时同步，完成技术诊断或机器维护工作，消除地理距离和语言差
异等带来的障碍，大大缩短技术支持、机器维护和客户培训的时间，帮助客户降低成本、提高效率。
37 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文图：Fosber集团PRO系列智能生产管理信息化系统示意图
2. 数码印刷业务：
万德数科是国内数码印刷行业的领军者，国家级高新技术企业，国家级“专精特新小巨人”企业。万德数科以完备的数码印刷矩阵，突破机械制造边缘，打通物理世界和数字世界，为行业客户提供全方位的
数码印刷解决方案。
万德数科推出的UV数码彩色印刷机和高速数码印刷机，印刷精度达1200dpi，其彩印效果在清晰度、
精细程度、色彩亮度和饱和度等方面媲美传统胶印机，同时印刷成本相较传统胶印更低，能帮助行业客户有效提高市场竞争力。
万德数科推出的大宽幅卷对卷高速数码印刷机，在幅宽、分辨率等指标上处于国内业界领先水平，
在尺寸、能耗和性价比方面具备市场竞争优势。
3.水上动力设备业务：
子公司百胜动力致力于国产舷外机的自主研发和创新，系国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、江苏省舷外机工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、中国内燃机行业排头兵企业以及
中国内燃机工业协会小汽油机分会理事单位。同时，公司舷外机产品亦获得国家火炬计划产业化示范项目证书、中国机械工业创新产品、江苏省名牌产品、苏州市名牌产品等多项荣誉。
百胜动力在舷外机行业内深耕十余年，经过长期的研发投入和技术积累，已掌握多项国内领先的核心技术，并积累了丰富的科技创新成果。截至2023年12月31日，百胜动力已累计取得授权专利73项，其
中发明专利11项；先后2次获得中国机械工业科学技术奖二等奖。百胜动力亦是《舷外机用汽油机技术条件》（JB/T 11875-2014）与《舷外机通用技术规范》（CB/T 4505-2020）2项行业标准的主要起草单位之
一。2021年，百胜动力成功量产了舷外机115马力机型，打破了国际知名品牌在该功率段的长期垄断格局，
并已经实现量产销售。2023年百胜动力再上层楼，成功完成了130大马力舷外机的量产和销售。
38 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）瓦楞纸包装装备产业链的完整布局、业内最全最丰富的产品库
在国内瓦楞纸包装装备领域同类型企业中，东方精工是产业链布局最完整、最全面的企业。旗下业务涵盖了瓦楞纸包装生产加工业务链条的所有关键环节，拥有业界最齐全、最丰富的瓦楞纸包装产线设
备产品库，能满足不同市场定位、不同类型客户需求、多达数十种不同规格型号的整线和单机产品，在国内首屈一指。
1. 瓦楞纸板生产线在“高端智能瓦楞纸板生产线”领域：子公司Fosber集团拥有S/Line、Pro/Line两大系列Fosber品牌瓦楞
纸板生产线，还拥有生产微型瓦楞纸板的Quantum Line，以及瓦楞纸板生产线的核心零部件瓦楞辊压力辊等业务，面向全球范围内的瓦楞纸板生产加工领域大中型企业，提供涵盖多种规格种类、不同层次定位
的中高端瓦楞纸板生产线产品。
Fosber品牌瓦线，主要适用于2mm~13mm厚度的瓦楞纸板生产，该规格的瓦楞纸板具备承载力强、防震性能好、可塑性强、环保性好等特点，用于各种类型的瓦楞纸包装箱的外包装，应用在物流快递、家
具家电、电子产品包装等领域。子公司QCorr推出的Quantum Line，主要适用于2mm以下的实芯纸板以及微型瓦楞纸板的生产，该等规格的瓦楞纸板具有轻量化、强度高、防潮性好、环保性好等特点，广泛用
于彩盒包装，以及高档产品、电子产品、文化艺术品包装等领域。从终端产品面向的应用领域视角看，
Fosber集团旗下的S/Line、Pro/Line与Quantum Line 三大系列的瓦楞纸板生产线产品，彼此之间有良好的互补性，以产品组合的方式实现了终端应用领域的全覆盖。
子公司Tiruña集团基于在瓦楞辊压力辊细分领域40多年的经验，熟悉市场上的多种品牌、不同规格的瓦楞纸板生产线，能供应适配多种品牌和规格瓦楞纸板生产线的瓦楞辊和压力辊，也可根据客户所使用
机器的类型、特殊涂层要求、所使用的纸张等特性，为客户设计、制造定制化的辊类产品。
2. 瓦楞纸箱印刷包装线东方精工（中国）和东方精工（欧洲），面向中国和海外市场提供高品质的瓦楞纸箱印刷包装整线
和单机设备，拥有多达数十种不同规格、不同市场定位的产品，涵盖固定式/开合式、上印/下印、整线（联动线）/单机等，是全球范围内该领域产品线最齐全、产品库最丰富的厂商。
3. 数码印刷设备万德数科拥有4大系列数码印刷机产品，涵盖了从后印到预印、从水墨染料颜料，水墨专色到UV专
色、从纸箱、彩盒到卷材等多种类型和规格，并支持从单张起印到可变数据无缝换单，从单机印刷到与ERP联动等多种应用模式和应用场景。凭借完备的数码印刷设备产品矩阵，万德数科可作为“数码印刷设
备超市”，向国内外行业客户提供覆盖低中高端的多种数码印刷设备产品，满足不同市场定位、不同层次的行业客户对数码印刷生产的需求。
在数码印刷设备之外，万德数科还销售具备开槽、上光油功能的数码印刷后道配套设备，以及与自有品牌设备配套使用的专用墨水产品，包括水性染料墨水、水性颜料墨水、UV专用墨水等。
（三）行业Know-How沉淀深厚、经验丰富的团队东方精工拥有一支行业Know-How沉淀深厚、经验丰富的团队，基于20多年、涉及国际国内行业市场
的经验积累，对公司的产业布局、发展规划、研发路线、生产运营、市场营销、团队管理等方面有着深刻的理解；核心管理团队视野宽阔，能深入把握智能瓦楞纸包装装备制造行业整体发展趋势，通过前瞻
性的战略规划和布局，实现企业的稳健可持续发展。
39 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文东方精工作为一家践行职业经理人团队管理模式、高度重视授权管理的公司，以“人才辈出”+“文化
引领” 作为企业战略和企业文化的地基，通过优化组织架构设计、规范授权管控体系、实施中长期激励、
加强企业文化建设等多种措施，强化公司组织能力的建设，提高集团对旗下各业务单元、各子公司的管控能力、资源整合能力和支持帮扶能力，提高集团整体运营效率、降低运营成本，推动公司的健康可持
续发展。
（四）国际范围内较高的品牌美誉度和客户认可度公司旗下Fosber品牌瓦楞纸板生产线、Tiruña品牌瓦楞辊压力辊、Quantum瓦楞纸板生产线、东方精
工品牌瓦楞纸箱印刷包装线、万德数科品牌的数码印刷设备，以及Parsun品牌舷外机产品，在国内外具备相当的品牌知名度和业界影响力。
在智能包装装备领域：子公司Fosber集团成立于1978年，是目前全球范围内高端瓦楞纸板生产线领域综合技术实力最强的两家公司之一，Fosber品牌瓦线在欧洲、北美、拉美等瓦楞纸包装行业市场有极高的
品牌知名度和客户认可度；Tiruña集团创立于1921年，在瓦楞辊压力辊领域有近40年的从业经验，其产品远销60多个国家和地区；子公司Qcorr前身为意大利著名瓦楞纸板生产线供应商Agnati，该公司为瓦楞纸
板生产线设计、制造的先驱，在全球范围行业领域内享有盛誉，拥有80多年的从业经验。东方精工品牌的瓦楞纸箱印刷包装线，在大中华区众多同领域设备厂商中处于领先地位，产品远销超过60多个国家和
地区；万德数科是国内数码印刷设备领域的领先企业，其数码印刷设备产品远销80多个国家和地区市场，
拥有超过1600台的市场存量。
随着下游行业集中度的持续提升和产能的不断升级，大中型包装企业对中高端产线设备、数码印刷设备和行业工业互联网解决方案的需求将持续增长。公司凭借在行业领域内较高的品牌美誉度和客户认
可度、与行业客户密切的合作关系，在产业发展潮流中占据先机，获得更好的竞争优势。
在水上动力设备领域：子公司百胜动力，是国内舷外机行业的头部企业，根据中国内燃机工业协会出具的证明，百胜动力品牌舷外机产品2020年-2022年连续三年行业排名第一。经过多年深入耕耘，百胜
动力品牌得到行业高度认可，并获得包括“江苏省名牌产品”、“苏州名牌产品”等在内的诸多荣誉。在海外市场，百胜动力的销售网络覆盖了欧洲、非洲、大洋洲、南美洲、北美洲、中东、东南亚等上百个国家
和地区。在国内市场，百胜动力销售网络已覆盖全国绝大多数省份和地区。凭借稳定可靠的产品质量和完善的售后服务，在全球范围内与众多客户建立了长期稳定的业务合作关系。
（五）业务资产的全球化布局公司的核心主业是为全球范围内的瓦楞纸包装行业客户提供服务。公司已经实现了业务资产的全球
化布局：
在亚洲，公司拥有三个研发和生产基地，分别位于佛山、苏州和深圳；在欧洲，公司在意大利的卢卡、博洛尼亚、米兰和西班牙的潘普洛纳设有研发和生产基地；在北美，公司在美国威斯康辛州的绿湾
拥有生产基地。公司的全球化营销和服务网络是建立在三大洲的布局之上的。
公司的国际化营销和服务网络让其能够充分把握全球范围内的行业市场机遇，为来自全球超过100个国家和地区的行业客户提供产品设备和技术服务。
公司的国际化产品研发、生产和供应链布局，让其有能力在全球范围内及时响应并满足客户需求。
这同时也有利于公司整合全球资源、提高资源配置效率，让优势互补、降低整体成本，从而实现配置效益。作为一个集团整体化运作，公司的全球范围内的综合竞争力在不断提高。
40 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文图：公司业务资产和营销网络全球化分布示意图
（六）较强的战略管控能力和整合能力自上市以来，东方精工不断向核心主业所处产业链上下游拓展，在多年的实践中，通过对所处行业
的深度理解、行业趋势的前瞻预见、以及对自身战略发展目标的清晰认知，公司练就了对旗下业务板块强大的战略管控和深度整合能力，积累了丰富的经验和实践。
战略管控能力是公司成功管理旗下各个业务主体的核心能力。在实践中，公司通过深入了解行业、
前瞻行业趋势、认清自身战略发展目标以及掌握旗下业务主体的能力资源，对于被收购的公司实施了一系列的战略调整，包括战略发展规划、业务模式、产品组合、市场策略和核心管理团队等方面。这些调
整激发了被收购公司的新的增长活力，推动了被收购公司走向新的发展台阶。
在投后整合工作方面，公司练就了一套行之有效的投后整合管控手段，包括规范法人治理机制和三会运作、战略管控和财务管控、推行分权授权管理、实施全面审计和管理层激励等，形成了一套具有东
方特色的、行之有效的投后整合管控手段，为战略规划的有效落地提供了保障机制。
 瓦楞纸板生产线Fosber集团，实现年均净利润复合增长26%自2014年收购Fosber意大利的控股权后，东方精工与其管理层一道，推行了一系列的有效整合措施，
包括帮助Fosber集团调整战略规划和经营策略、规范授权管理体系、对核心管理层实施业绩激励以及强化财务管控等。这些措施成功激发了Fosber集团的经营活力，使其在2015年~2023年期间，营业收入复合增
速约为15%、净利润年均复合增速为26%。
 水上动力板块百胜动力，实现营业收入和净利润年均复合增长20%自2015年收购百胜动力的控股权后，东方精工帮助其进行战略梳理和调整，制定了新的发展路线图，
增强了技术产品研发投入、营销力量以及供应链和生产效率。同时，还支持百胜动力持续引入优秀人才，
增强其核心团队实力。这些措施使得百胜动力实现了持续稳定的增长，在2016年~2023年期间，百胜动力营业收入和净利润年均复合增速为20%。
 拓展Tiruña集团和制造先驱Agnati，有效激发老牌企业新动能2019年至2020年期间，东方精工完成了对有着专注于瓦楞辊压力辊40多年的Tiruña集团，以及在全球
41 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文瓦楞行业中享有盛誉已有80多年、瓦楞纸板生产线的设计和制造方面的先驱者的Agnati并装入子公司
QCorr中。东方精工与管理层一道，对这两家欧洲老牌企业从发展战略、研发规划、产品定位，到市场营销、团队建设、授权管理等方面，做了全方位的梳理和规范，在此基础上，做了优化和调整。这些措施
有效激发了这两家欧洲老牌公司活力，提高了管理团队的积极性。2023年度，子公司QCorr和子公司Tiruña集团的年度营业收入双双实现良好增长，创下自成为东方精工旗下成员企业以来的年度最好成绩。
依靠对旗下业务板块较强的战略管控能力和整合能力，在“互相尊重、互相信任”的基础上，以开放心态求同存异，公司成功实现了对旗下各业务主体的有效整合，产业链协同效应持续释放，为中国民营企
业走出国门、实施海外产业并购和对海外公司实施投后整合、管理优化，做出了积极实践、积累了宝贵经验，同时，也为公司推动5年战略规划落地，以及实现长期、可持续、稳健发展，奠定了坚实的基础，
提供了有力的支撑。
四、 主营业务分析（一）概述
2023年，我国经济保持总体回升向好的发展态势，国内生产总值增长5.2%，高质量发展扎实推进。
我国装备制造业利润实现4.1%的正增长，产业链优化升级深入推进，工业发展新动能持续培育壮大。
在董事会和管理团队的坚强领导下，2023年，全体员工积极把握机遇、脚踏实地、奋斗进取，推动公司经营业绩延续了2023年的良好增长势头。
2023年，公司实现整体营业收入47.46亿元，同比增长21.91%；实现利润总额6.59亿元，同比增长30.20%；实现归属于上市公司股东的净利润4.33亿元，同比下降3.12%；实现经营活动产生的现金流量净
额4.87亿元，同比下降3.78%。
单位：万元人民币2023年度营业收
2023年度毛利率业务板块 营业收入 入比上年同期增 毛利率
比上年同期增减减
智能包装装备 400,867.34 20.72% 29.80% 2.08%瓦楞纸板线 320,988.93 23.29% 28.61% 3.19%
瓦楞纸箱印刷包装 64,444.48 1.44% 34.00% -0.17%线
数码印刷设备 15,433.93 88.51% 36.89% -13.62%水上动力产品 73,706.39 28.86% 26.02% 1.69%
注：数码印刷设备业务单元、控股子公司万德数科自2022年6月起纳入公司集团合并报表范围，2023年万德数科的营业收入100%纳入东方精工集团合并报表范围。
2023年，公司国内外所有业务主体年度接单金额累计约54亿元人民币，截至2023年12月底在手订单累计约36.35亿元人民币，充沛的订单储备为公司业绩的持续增长奠定了夯实的基础。
受益于芯片、电子元器件和原材料供应紧张的情况在2023年得到改善，公司瓦楞纸板线主要业务单元Fosber意大利的供应链可靠性得到明显提升，在采购、库存和物流等方面的运转效率相较于2022年明显
42 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文提升。上述情况使得Fosber意大利在2023年实现了更高效的“精益生产”，有效支撑了订单交付效率的提升，
Fosber意大利的订单生产交付期限，由2023年上半年的12个月进一步缩短到2023年下半年的9个月左右，
年底进一步缩短至6个月左右。
（二）报告期内主营业务经营情况1. 智能包装装备板块
2023年，公司智能包装装备板块整体实现营业收入40.09亿元，同比增20.71%；整体新增订单约45.95亿元人民币，截至2023年12月末，整体在手订单约34.12亿元人民币（订单统计口径为包含整机设备、配
件和服务的全部订单）。
A. 瓦楞纸板生产线业务a) 海外部分
2020年~2022年期间，受益于美国和欧洲电子商务市场快速增长拉动瓦楞纸包装消费，纸包装行业中大厂商的资本开支增加，以及可持续发展、绿色经济等方面因素的综合影响，主要服务于欧洲和北美瓦
楞纸包装行业市场的Fosber集团，实现了业绩快速增长。2023年，海外瓦楞纸包装装备市场的稳健发展势头仍得以持续，Fosber集团以一贯稳健的经营和更全面的发展，实现了整体营收净利的良好增长。
2023年，Fosber集团整体实现营业收入29.17亿元人民币，同比增8%，实现净利润2.86亿元人民币，
同比增28%。从2015年到2023年，Fosber集团营业收入的年复合增长率15%，净利润的年复合增长率26%（上述营业收入和净利润均为Fosber集团合并报表口径）。
随着2023年美国和欧洲的通胀水平相较于2022年出现下降，Fosber意大利的主要原材料和电力的市场价格相较于2022年也有所下降，成本端压力有所缓解；2022年电气元件的供应紧张情况在2023年也有所
改善，这使得Fosber意大利整体毛利率相较于2022年出现提升。
在欧洲市场， Fosber意大利与欧洲瓦楞纸包装行业的领军者和大型企业继续保持了持续多年的密切合作，为欧洲区订单销售的稳定增长提供了坚实支撑；在美国市场，Fosber美国也与美国瓦楞纸包装行业
巨头企业继续保持密切合作，巩固了作为美国瓦楞纸包装装备行业市场龙头的地位。2023年子公司Fosber美国的整体收入相较于2022年增长约40%。在拉美市场和非洲市场，2023年，Fosber集团的市场拓展也取
得了积极进展，收获了整线订单。
瓦楞辊压力辊业务方面：
2023年，在股东和董事会的支持下，子公司Tiruña集团启动了新的商业计划，主要包括：
① 产能扩建和升级：计划投入近1,000万欧元，预计完成后，Tiruña集团瓦楞辊压力辊的产能预计在现有基础上提高近60%。
② 提高生产效率：推行“丰田精益生产”模式，增加产线班次，提升运营效率和产能利用率。2023年第一阶段工作已实施完毕。Tiruña集团将延长“丰田精益生产”的模式到2024年，以进一步建立精益生产的
企业文化。
随着上述商业计划逐步落地，Tiruña集团的经营活力被进一步激发，经营业绩实现更快速增长。2023年，Tiruña集团实现营业收入2.3亿元人民币。
Tiruña集团在作为Fosber品牌瓦线的核心零部件供应商、向Fosber集团供应瓦楞辊压力辊的同时，也43 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文面向集团外第三方客户（包括其他品牌的瓦楞纸板生产线厂商和瓦楞纸包装厂商）提供高性能的瓦楞辊
压力辊产品。2023年Tiruña集团向集团外第三方客户的销售额同比增15%，成功进入一家欧洲瓦楞纸包装行业巨头的供应链。2023年Tiruña集团进一步巩固了在美洲和欧洲市场的竞争力。
b) 国内部分2023年，Fosber亚洲实现营业收入3.9亿元人民币，同比增长约72%，其中瓦线整机产品销售约同比增
长约150%，创下自2019年以来最好成绩，2019年到2023年连续5年的营业收入年复合增长率约20%。
2023年Fosber亚洲推出的国产高端瓦楞纸板生产线S/Line 2.8m、解决瓦楞纸板生产“快速换单”痛点的“Instant Set/秒机”双模组纵切机产品，在2023年的销售取得突破，在国内市场和海外市场均收获订单。在
知识产权方面，2023年末Fosber亚洲累计获得授权的发明专利和软件著作权合计83项，相较于2022年末增长约30%。Fosber亚洲将国产高端瓦楞纸板生产线的国产化率进一步提升，实现了部分关键部件的国产化；
在保持较好水平的订单生产交期的同时，也实现了瓦线生产的进一步降本增效。随着行业影响力的提升，
越来越多的行业客户携手Fosber亚洲，成为国产高端瓦楞纸板生产线的用户。
B. 瓦楞纸箱印刷包装线业务海外市场方面：2023年，东方精工（中国）持续保持竞争力，在北美、“一带一路”沿线国家等市场取
得积极成效，收获较好的整线订单销售。东方精工（中国）的海外市场拓展采取“代销+直销”相结合的模式，2023年公司海外营销团队能更多的走出国门，与海外客户面对面沟通交流，在开拓直销区域市场取
得了积极成果。此外，东方精工（中国）还加强了国际市场的服务团队建设，持续提高海外市场的产品安装交付、售后服务的质量水平。报告期内，东方精工（中国）的出口收入占比约为72%。
国内市场方面：随着我国经济总体的恢复发展，2023年，东方精工（中国）在国内市场销售收入同比增长约44%，国内市场新增整线/整机订单同比增长超过58%。2023年5月和7月，东方精工（中国）亮
相2023中国国际瓦楞节、2023中国（天津）印刷包装产业博览会和2023中国国际瓦楞展，获得了较高的行业关注度，并在展会上收获多笔意向订单。
在生产运营方面，2023年东方精工（中国）建设的“数字化工厂”项目通过验收，该项目通过WPS排程、MES、WMS、SRM等模块全流程打通，可实现对订单进度、生产绩效、产能分析、质量管理、产品
追溯和存货管理等提供分析报告，为生产决策提供了有利数据，帮助提高整体运营效率和降低成本。报告期内，东方精工（中国）也进一步降低了整体生产升本、提高运营效率。
C. 数码印刷设备业务控股子公司万德数科自2022年6月起纳入公司集团合并报表范围，2023年万德数科的营业收入100%纳
入东方精工集团合并报表范围，报告期内万德数科实现营业收入1.6亿元人民币，新增订单约1.8亿元人民币，成为东方精工智能包装装备业务板块新的业绩增长曲线。
在2023年国民经济的恢复发展过程中，瓦楞纸包装行业尤其是数量众多的三级厂，对采用数码印刷设备相较于传统印刷设备，所具备的特点，包括一次性前期投入更少、印刷数据可变性更好、对终端包
装灵活性和短平快营销需求特点的适配度更高，能实现更高周转率、更高及时交付率、更高投资回报率等，业界的一致认可度显著提高。
2023年万德数科主动出击，积极开拓市场，参加了多达8场海内外行业展会，包括在德国、越南、泰国和印度尼西亚举办的行业展会，以及在国内上海举办的中国国际瓦楞展等，在参展期间收获了大量意
向订单，其中2023年7月在上海举行的2023中国国际瓦楞展上，收获意向订单约5,000万元人民币；分别在44 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文上半年和下半年举行了2场工厂开放日，邀请了业界的数百名客商、合作伙伴参加，现场分享数码印刷机
让三级厂实现盈利的案例，交流包装行业生意经，打造行业联手共同富裕的发展新模式。
新产品新技术方面：2023年万德数科的4大系列数码印刷整机产品，性能和生产效率持续改进提升，
尤其是面向高端市场的高速彩印数码印刷机，在机器的稳定性和生产效率方面有了重大提升，收获了客户好评和多台订单销售。万德数科凭借在国内数码印刷领域较强的产品研发能力，建立了良好的品牌形
象和行业口碑，领先的技术和良好的可靠性稳定性、有竞争力的性价比等，成为万德数科的主要竞争优势。
2023年7月，万德数科荣获国家级专精特新“小巨人”荣誉称号。
2. 水上动力设备板块2023年，控股子公司百胜动力实现营业收入7.37亿元人民币，同比增长29%，实现净利润0.95亿元，
同比增长30.95%。2023年，百胜动力舷外机产品销量8.32万台，占全球中小马力舷外机销量的11.50%。
受益于海外市场水上休闲运动对舷外机产品的需求持续，以及国内专用市场的国产替代，2023年百胜动力的舷外机销售收入保持较好的增长势头。受益于中大马力国产替代的需要以及国内产业链配套逐
渐成熟，百胜动力逐步实现从中小马力向中大马力舷外机产品的转型。
销售方面，2023年，百胜动力积极参加面向国内外水上运动市场的展会，加强市场营销力度，3月参加上海国际船艇展，5月参加中国进出口商品交易会。面向海外积极拓展“一带一路”沿线国家市场，在俄
罗斯等国家的舷外机销售增长良好。
生产方面，百胜动力持续挖掘现有产能潜力，舷外机产值持续增长。2023年内百胜动力年产76,400台高端水上动力设备绿色数智化工厂建设及研发中心新建项目正式开工，该项目是在百胜动力现有主营业
务的基础上，结合国家产业政策和行业发展特点，以现有技术为依托对现有业务进行拓展和升级。项目投产后，预计将扩大舷外机整体产销规模，有利于进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源
优势，增强市场竞争能力、可持续发展能力和抵抗市场变化风险的能力。
2023年1月，百胜动力在深圳证券交易所创业板IPO的申请，获深圳证券交易所创业板上市委员会2023年第2次会议通过。目前百胜动力IPO申请处于正常审核状态，待向中国证监会提交注册，排队情况
正常。
（三） 主营财务指标分析
1、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,745,737,321.83 100% 3,892,708,509.64 100% 21.91%分行业
智能制造 4,745,737,321.83 100.00% 3,892,708,509.64 100.00% 21.91%分产品
45 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文瓦楞纸板生产线 3,209,889,258.08 67.64% 2,603,549,326.99 66.89% 23.29%
瓦楞纸箱印刷包798,784,145.98 16.83% 717,169,922.31 18.42% 11.38%
装设备水上动力产品及
737,063,917.77 15.53% 571,989,260.34 14.69% 28.86%通机产品
分地区中国大陆 744,020,072.39 15.68% 441,664,388.05 11.35% 68.46%
其他国家地区 4,001,717,249.44 84.32% 3,451,044,121.59 88.65% 15.96%分销售模式
直销 3,977,761,773.94 83.82% 3,229,852,665.56 82.97% 23.16%经销+代销 767,975,547.89 16.18% 662,855,844.08 17.03% 15.86%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能制造 4,745,737,321.83 3,359,528,546.01 29.21% 21.91% 18.57% 1.99%
分产品瓦楞纸板生产
3,209,889,258.08 2,291,568,630.42 28.61% 23.29% 18.02% 3.19%线
瓦楞纸箱印刷798,784,145.98 522,704,680.37 34.56% 11.38% 13.95% -1.47%
包装设备水上动力产品
737,063,917.77 545,255,235.22 26.02% 28.86% 25.98% 1.69%及通机产品
分地区中国大陆 744,020,072.39 559,477,908.69 24.80% 68.46% 70.90% -1.07%
其他国家地区 4,001,717,249.44 2,800,050,637.32 30.03% 15.96% 11.74% 2.64%分销售模式
直销 3,977,761,773.94 2,817,945,983.44 29.16% 23.16% 19.78% 2.00%经销+代销 767,975,547.89 541,582,562.57 29.48% 15.86% 12.67% 1.99%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 194.00 160.00 21.25%
瓦楞纸板生产线 生产量 台 195.00 162.00 20.37%库存量 台 4.00 3.00 33.33%
46 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文销售量 台 350.00 233.00 50.21%
瓦楞纸箱印刷包 生产量 台 323.00 229.00 41.05%装设备 库存量 台 24.00 51.00 -52.94%
销售量 万台 47.35 32.05 47.75%水上动力产品及 生产量 万台 48.04 30.10 59.53%
通机产品 库存量 万台 1.56 0.94 65.96%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用瓦楞纸板生产线的库存量增长超30%，主要系本期订单增长，存货增加。
瓦楞纸箱印刷包装设备产销量增长超 30%，主要系本期销售增长。库存量减少超 30%，主要系收购万德数科后，供应链管理得以优化，数码印刷机交期缩短。
水上动力产品及通机产品的产销量增长超30%，主要系本期销售增长。库存量增长超30%主要系订单增长，存货增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重原材料 1,386,840,647.93 41.27% 1,132,363,095.01 39.97% 22.47%
瓦楞纸板生产职工薪酬 398,729,132.93 11.87% 335,242,775.36 11.83% 18.94%
线其他 505,998,849.56 15.06% 474,152,150.56 16.73% 6.72%
原材料 394,267,397.00 11.74% 345,662,621.86 12.20% 14.06%瓦楞纸箱印刷
职工薪酬 64,402,686.38 1.92% 53,218,657.90 1.88% 21.02%包装设备
其他 64,034,596.99 1.91% 59,845,931.02 2.11% 7.00%原材料 492,291,198.10 14.65% 384,529,146.81 13.57% 28.02%
水上动力产品职工薪酬 30,152,308.98 0.90% 28,498,837.44 1.01% 5.80%
及通机产品其他 22,811,728.14 0.68% 19,792,532.58 0.70% 15.25%
说明： 本公司营业成本构成主要为原材料、职工薪酬及其他费用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
47 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,119,524,077.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.59%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 552,766,086.28 11.65%2 客户二 219,131,889.02 4.62%
3 客户三 150,976,218.92 3.18%4 客户四 101,688,898.65 2.14%
5 客户五 94,960,984.83 2.00%合计 -- 1,119,524,077.70 23.59%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 432,374,216.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.28%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 230,840,463.13 9.23%2 供应商二 66,629,892.51 2.66%
3 供应商三 57,264,853.07 2.29%4 供应商四 39,876,913.91 1.59%
5 供应商五 37,762,093.81 1.51%合计 -- 432,374,216.43 17.28%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
2、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明1. 销售活动增加，导
致广告及展会费用、
销售费用 278,840,528.93 182,555,875.71 52.74% 差旅费增加。
2. 销售增长导致产品质量保证金、佣金及
48 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文代理服务费用增加。
3. 汇率变动影响。
主要系职工薪酬增加管理费用 344,224,692.51 311,463,613.16 10.52% 和汇率变动影响所
致。
主要系汇率变动所财务费用 -1,089,616.70 -8,970,693.69 -87.85%
致。
主要系加大研发投入研发费用 127,566,482.42 97,954,453.40 30.23%
所致。
3、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响包括物联网平台、大
数据平台、智能应用为包括但不限于纸包
平台等，帮助客户实面 向 包 装 行 业 的 装行业的企业级客
现设备智能化、企业 成为公司工业联网平iDataPioneer工业互联 户，提供一站式智慧 已完成
生产运营管理一体 台业务的收入增长点网平台2.0 工厂建设整体解决方
化、企业业务决策智案
能化、企业创新敏捷化的变革。
引进国际领先的高端进一步丰富公司产品
瓦楞纸板生产线并做库，成为公司瓦楞纸
国际领先的高端瓦楞 国产化改造，满足国按计划推进中 国内市场量产销售 箱印刷包装产线设备
纸板生产线国产化 内市场客户对最高业务新的收入利润增
端、最高速度瓦楞纸长点
板生产线的需求填补国产大马力舷外 满足国内外市场对大
机市场空白，进一步 马力舷外机的需求，
大马力舷外机 按计划推进中 全球市场量产销售提升在舷外机市场的 成为公司新的收入利
产品竞争力 润增长点开发一款能够以电池
驱动的舷外机产品， 满足市场需求，成为电动舷外机已完成研
电动舷外机 进一步提升在新能源 全球市场量产销售 公司新的收入利润增发并实现量产
舷外机市场的产品竞 长点争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 335 327 2.45%研发人员数量占比 14.80% 15.49% -0.69%
研发人员学历结构本科 163 146 11.64%
硕士 25 25 0.00%其他 147 156 -5.77%
研发人员年龄构成30岁以下 91 80 13.75%
49 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文30~40岁 141 140 0.71%
其他 103 107 -3.74%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 129,198,284.64 101,656,683.16 27.09%
研发投入占营业收入比例 2.72% 2.61% 0.11%研发投入资本化的金额
1,631,802.22 3,702,229.76 -55.92%（元）
资本化研发投入占研发投入1.26% 3.64% -2.38%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
☑适用 不适用主要由于资本化项目已完成研发。
4、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,773,160,187.72 4,083,606,350.48 16.89%
经营活动现金流出小计 4,285,979,449.06 3,577,311,889.53 19.81%经营活动产生的现金流量净
487,180,738.66 506,294,460.95 -3.78%额
投资活动现金流入小计 2,827,005,182.87 5,502,146,075.67 -48.62%投资活动现金流出小计 3,013,612,153.30 5,939,677,869.61 -49.26%
投资活动产生的现金流量净-186,606,970.43 -437,531,793.94 -57.35%
额筹资活动现金流入小计 857,532,104.79 998,366,302.50 -14.11%
筹资活动现金流出小计 768,667,640.45 1,133,800,124.92 -32.20%筹资活动产生的现金流量净
88,864,464.34 -135,433,822.42 -165.61%额
现金及现金等价物净增加额 438,793,914.57 -25,583,078.47 -1,815.17%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）公司经营活动产生的现金流量净额为流入48,718.07万元，主要系本报告期内，公司营收增长。
（2）公司投资活动产生的现金流量净额为流出18,660.70万元，主要系本报告期内，加大长期资产投入所致。
（3）公司筹资活动产生的现金流量净额为流入8,886.45万元，主要系本报告期内回购股份以及收回部分贷款保证金的综合影响
（4）公司现金及现金等价物净增加额为流入 43,879.39 万元，主要系本报告期内，公司经营活动、筹资活动现金流量金额50 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文呈流入状态。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期进行理财投资收益 10,707,429.16 1.63% 产品及证券投资投资 是
的收益。
主要系本期受证券投资以及财务投资的公
公允价值变动损益 47,387,905.11 7.19% 是允价值变动综合影响
所致。
主要系计提存货跌价资产减值 -17,217,097.39 -2.61% 否
准备所致。
营业外收入 5,974,641.17 0.91% 无重大影响 否主要系支付涉税费用
营业外支出 16,152,375.18 2.45% 否所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系收回一
年内到期的内货币资金 1,826,419,904.49 24.23% 1,274,447,199.74 18.39% 5.84%
保外贷保证金所致。
主要系销售增应收账款 904,003,975.47 11.99% 837,305,757.46 12.08% -0.09%
加所致。
合同资产 45,946,377.14 0.61% 65,089,851.21 0.94% -0.33% 无重大变化。
主要系销售订单增加，导致
存货 1,182,411,055.68 15.69% 1,092,981,884.51 15.77% -0.08%存货储备增加
所致。
主要系本期对长期股权投资 117,265,884.84 1.56% 95,352,681.52 1.38% 0.18% 南京前知增资
所致。
固定资产 611,851,577.04 8.12% 570,200,113.79 8.23% -0.11% 无重大变化主要系本报告
期内加大长期在建工程 195,557,097.80 2.59% 38,904,537.85 0.56% 2.03%
资 产 投 资所致。
51 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文使用权资产 82,342,398.83 1.09% 86,448,978.02 1.25% -0.16% 无重大变化
主要系本期借短期借款 370,549,972.80 4.92% 41,815,129.24 0.60% 4.32% 入短期借款所
致。
合同负债 645,608,919.34 8.56% 692,567,968.60 10.00% -1.44% 无重大变化长期借款 79,107,701.15 1.05% 57,884,494.89 0.84% 0.21% 无重大变化
租赁负债 65,861,441.32 0.87% 68,989,111.33 1.00% -0.13% 无重大变化主要系收回一
一年内到期的 年内到期的内5,970,000.00 0.08% 311,763,750.00 4.50% -4.42%
非流动资产 保外贷保证金所致。
商誉 440,633,826.08 5.85% 430,916,848.74 6.22% -0.37% 无重大变化主要系本期偿
一年内到期的57,001,396.44 0.76% 315,767,431.26 4.56% -3.80% 还一年内到期
非流动负债的借款所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重持 有
Fosber 集 1,084,502,9并购投资 意大利 自产自销 运营管理 良好 22.91% 否
团 100%股 96.19权
持有意大36,162,008.
利 EDF 并购投资 意大利 自产自销 运营管理 良好 0.76% 否100%股权
52 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 860,049,558.59 -35,069,801.61 2,581,570,596.21 2,755,254,085.43 651,296,267.76融资产）
2.衍生金融资产 782,720.29 -21,269,301.59 52,053,065.57 237,309.58 31,329,174.695.其他非流动金
334,449,603.33 74,779,681.84 56,924,222.10 4,875,247.60 0.00 461,278,259.67融资产
金融资产小计 1,195,281,882.21 18,440,578.64 0.00 0.00 2,690,547,883.88 2,760,366,642.61 0.00 1,143,903,702.12其他非流动资产 248,630.14 10,000,000.00 10,248,630.14
上述合计 1,195,281,882.21 18,689,208.78 0.00 0.00 2,700,547,883.88 2,760,366,642.61 0.00 1,154,152,332.26金融负债 193,418,848.13 649,723.36 0.00 161,616.03 57,022,555.58 1,112,050.07 138,319,682.01
其他变动的内容: 其他变动主要为汇兑变动报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否53 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 153,905,292.65 用于取得银行承兑汇票和保函等支付的保证金固定资产 4,460,554.82 用于子公司取得银行借款
合计 158,365,847.47七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,002,404,107.56 1,227,440,484.73 -18.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
54 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
计入权益的累
证券品 证券代 证券 会计计 期初账面 本期公允价值 会计核 资金最初投资成本 计公允 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值
种 码 简称 量模式 价值 变动损益 算科目 来源价值变
动交易性
境内外 普莱 公 允 价 自有603566 62,847,290.00 -16,444,235.00 62,847,290.00 -16,444,235.00 46,403,055.00 金融资
股票 柯 值计量 资金产
交易性境内外 航材 公 允 价 自有
688563 73,172,079.31 2,863.49 73,172,079.31 2,863.49 73,174,942.80 金融资股票 股份 值计量 资金
产交易性
境内外 梦网 公 允 价 自有002123 96,999,559.37 -22,240,559.28 96,999,559.37 11,146,564.21 -20,088,065.16 65,764,930.00 金融资
股票 科技 值计量 资金产
交易性境内外 公 允 价 165,553,52 自有
--- 其他 165,553,521.28 206,853,810.22 412,641,774.17 40,234,442.67 金融资股票 值计量 1.28 资金
产交易性
信托产 公 允 价 自有717,241.38 717,241.38 -717,241.38 -717,241.38 金融资
品 值计量 资金产
交易性公 允 价 342,596,48 自有
基金 342,596,480.19 -1,613,387.04 337,000,000.00 344,223,085.24 -3,082,669.38 332,290,725.57 金融资值计量 0.19 资金
产交易性
公 允 价 351,182,31 2,105,755,188.8 自有其他 351,182,315.74 5,942,757.60 1,804,697,857.31 83,537,630.20 133,662,614.39 金融资
值计量 5.74 6 资金产
860,049,55 2,873,766,612.4合计 1,093,068,487.27 -- -35,069,801.61 0.00 2,581,570,596.21 83,442,725.44 651,296,267.76 -- --
8.59 855 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文证券投资审批董事会公告
2023年03月28日披露日期（如有）
证券投资审批股东会公告2023年04月18日
披露日期（如有）
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元人民币期末投资金额占公
本期公允价值变动 计入权益的累计公衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 司报告期末净资产
损益 允价值变动比例
远期锁汇 1,134.3 1,134.3 -6.1 0 3,741.2 4,875.5 0 0.00%合计 1,134.3 1,134.3 -6.1 0 3,741.2 4,875.5 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原无重大变化
则，以及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明报告期实际损益情
报告期内，以套期保值为目的的衍生品交易实际损益为-6.1万元人民币。
况的说明套期保值效果的说
暂无明
衍生品投资资金来自有资金
源报告期衍生品持仓
的风险分析及控制 上述套期保值业务以规避和防范汇率波动风险为主要目的。公司已制订《金融衍生品交易业务管理制度》，对金融衍生品交易的操作原则、审批权限、日常管理、风措施说明（包括但 控机制等做出规定，规范业务操作、防控相关风险。国内期货交易所已建立完善的风险管控制度，期货交易所承担履约责任，发生信用风险的可能性较小。公司将加
不限于市场风险、 强对国家政策及相关管理机构要求的理解和把握，避免发生相关信用及法律风险。
流动性风险、信用56 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的情况，对衍生品公
公司对未到期远期结售汇合约以公允价值核算，主要是根据期末持有的未到期远期结售汇合同签约价格与银行期末远期汇价的差异进行确认。
允价值的分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年03月28日
（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期 2023年04月18日
（如有）
1. 本次公司及子公司拟开展期货和衍生品交易业务，是基于公司实际情况并在保证日常经营运作资金需求、有效控制投资风险前提下进行的，其中，开展商品和外汇套期保值业务，有利于降低原材料市场价格波动、外币汇率大幅波动将可能对公司经营和业绩带来的风险，同时适度开展衍生品交易业务，有利于提高资金使用效率
与投资收益，丰富自有资金的投资方式。2. 公司已根据有关监管法规，拟订了金融衍生品交易的内控管理制度，有利于规范和强化对金融衍生品交易的风控管理。公独立董事对公司衍
司董事会对本事项履行了必要的审批程序，程序合法合规，不存在违反相关法律法规、《公司章程》的情形。公司已累积一定的期货和衍生品交易的业务经验，相关生品投资及风险控
的可行性分析报告已充分说明了业务的必要性、可行性以及相关风险。3. 公司应当严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修订）》、《深圳证券交易所上制情况的专项意见
市公司自律监管指引第7号——交易与关联交易（2023年修订）》等法规、监管指引相关规定，对公司及子公司开展期货和衍生品交易，进行审慎决策、管理、检查和监督，严格把控风险，及时履行信息披露义务。4. 我们认为，公司及子公司拟开展期货和衍生品交易，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形，
我们同意事项，并建议将该事项提交公司股东大会审议。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元人民币期末投资
衍生品投 衍生品投 计提减值 报告期实是否关联 衍生品投 期初投资 报告期内 报告期内 期末投资 金额占公
资操作方 关联关系 资初始投 起始日期 终止日期 准备金额 际损益金交易 资类型 金额 购入金额 售出金额 金额 司报告期
名称 资金额 （如有） 额末净资产
57 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文比例
申万宏源 2023年08 2024年08无 否 雪球期权 5,000 0 5,000 0 0 2,871 0.64% -2,129
证券 月15日 月19日合计 5,000 -- -- 0 5,000 0 0 2,871 0.64% -2,129
衍生品投资资金来源 自有资金涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年03月28日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年04月18日
风险分析：
1、决策风险：公司开展期货和衍生品交易业务时，将受到国际及国内经济政策和经济形势、基础商品行业发展、汇率和利率波动等多种因素影响，且期货和衍生品交易业务专业性强，复杂程度较高，具有一定的交易决策风险
2、市场风险：金融市场受宏观经济形势、行业周期等诸多因素影响，雪球产品持有期间挂钩标的波动较大时，产品估值将会随之波动，可能产生较大浮亏或浮盈；汇率波动具有双向性，在远期汇率走势中，可能出现远期外汇交易汇率锁定价格低于交割当日公司记
账汇率，造成公司汇兑损失；受期货等衍生品市场相关因素影响，期货价格的波动时间与波动幅度与现货价格并非完全一致，相关业务在期现损益对冲时，可能获得额外的利润或亏损。
3、流动性风险：如相关价格指数波动过于剧烈，或在手业务规模过大，可能导致因未及时补充保证金而被强行平仓，具有一定的流动性风险。
4、政策及法律风险：因相关法律制度发生变化或交易对手违反相关法律制度或合同约定，造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
5、其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险，或导致报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包 经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而造成的损失。
括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操 控制措施说明：
作风险、法律风险等） 1、公司已制订《金融衍生品交易业务管理制度》，对衍生品交易的操作原则、审批权限、日常管理、风控机制等做出规定，规范业务操作、防控相关风险。
2、公司将谨慎选择具有相关经营资格的金融机构进行合作，必要时可聘请外部具有丰富投资管理经验的人员为公司提供咨询服务，
保证公司在投资前进行严格、科学的研究、论证，最大程度降低操作风险和履约风险。
3、在业务操作过程中，公司与合作方将严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对衍生品业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查；密切关注国内外监管机构的政策变化和相关规定的变更，根据其影响提前做好套
期保值业务调整，避免发生政策风险。
4、国内期货交易所已建立完善的风险管控制度，期货交易所承担履约责任，发生信用风险的可能性较小。公司将加强对国家政策及相关管理机构要求的理解和把握，避免发生相关信用及法律风险。
5、公司将坚持谨慎投资的原则，持续加强对经济政策和形势、市场环境变化等分析和调研，及时调整投资策略及规模；持续加强相关人员的专业知识培训，提高从业人员的专业素养。
6、公司内部审计部门负责监督、核查期货和衍生品交易业务执行情况，及时对存在的问题提出整改意见，并向公司董事会审计委员会报告。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变 基于市场价值变动58 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使
用的方法及相关假设与参数的设定报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则
无重大变化与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
1. 本次公司及子公司拟开展期货和衍生品交易业务，是基于公司实际情况并在保证日常经营运作资金需求、有效控制投资风险前提下进行的，其中，开展商品和外汇套期保值业务，有利于降低原材料市场价格波动、外币汇率大幅波动将可能对公司经营和业绩带来
的风险，同时适度开展衍生品交易业务，有利于提高资金使用效率与投资收益，丰富自有资金的投资方式。2. 公司已根据有关监管法规，拟订了金融衍生品交易的内控管理制度，有利于规范和强化对金融衍生品交易的风控管理。公司董事会对本事项履行了必要的
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项 审批程序，程序合法合规，不存在违反相关法律法规、《公司章程》的情形。公司已累积一定的期货和衍生品交易的业务经验，相关意见 的可行性分析报告已充分说明了业务的必要性、可行性以及相关风险。3. 公司应当严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则（2023
年修订）》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第7号——交易与关联交易（2023年修订）》等法规、监管指引相关规定，
对公司及子公司开展期货和衍生品交易，进行审慎决策、管理、检查和监督，严格把控风险，及时履行信息披露义务。4. 我们认为，公司及子公司拟开展期货和衍生品交易，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形，我们同意事项，并建议将该
事项提交公司股东大会审议。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
59 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公
公司 司 主要业 注册总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类 务 资本型
研发、
加工、
制造、
销售：
子 瓦楞纸 156Fosber
公 板生产 万 欧 2,533,392,132.87 1,097,001,659.96 2,916,671,004.26 423,314,651.23 286,150,426.36集团
司 线及配 元件，并
提供售后 服
务。
顺益投资主营
业务为实业投
资、项 1,000子
顺 益 目投资 万 元公 721,560,099.51 421,113,521.73 737,063,917.77 108,003,111.04 95,054,932.64
投资 等。顺 人 民司
益投资 币是百胜
动力的直接控
股股东报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
√ 适用  不适用1. 2021年3月，公司与中航创新资本管理有限公司共同出资设立天津航创致金投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称“天津航创基金”或“合伙企业”）。公司作为该基金的唯一LP，认缴合伙企业出资份额2,000万元。该基金为专项基金，用于投资四川大金不锈钢有限公司（现已更名为成都大金航太科技股份
有限公司）股权。
综合基金的投资方向、投资决策、运营管理、收益分配和亏损承担等因素判断，本投资符合公司发展战略方向。公司提供了天津航创基金的绝大部分出资，从商业实质角度考量，公司将天津航创基金纳
入本报告期合并财务报表范围。
2. 2022年3月，全资子公司亿能投资通过参与出资常州鑫宸创业投资合伙企业的方式，间接投资了北京中科富海低温科技有限公司（本报告中简称“中科富海”）以及中科富海(中山)低温装备制造有限公司
并取得其少数股权。
60 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文作为合伙企业的有限合伙人之一，子公司亿能投资的出资份额占比为94.86%。综合考虑合伙企业的
投资方向、投资决策、运营管理、收益分配和亏损承担等方面的约定，考虑到子公司亿能投资提供了合伙企业的绝大部分出资，从商业实质角度出发，在遵守企业会计准则并参考合作审计机构专业意见后，
将合伙企业作为“公司控制的结构化主体”，纳入东方精工集团合并报表范围。
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1.公司愿景公司的经营宗旨：成为所处领域有高度影响力、客户信赖、股东信任、员工尊重的产业集团；秉承
“诚信、创新、卓越”的经营理念，实现客户、股东、员工、社会共赢。
2.公司战略2022年，公司完成了第三个五年战略发展期（2018年~2022年）的战略规划。回顾过去五年，公司战
略目标营业收入的实现比例达100.1%，战略目标净利润的实现比例均达96.9%。其中，公司年度营业收入（排除普莱德的影响）从2018年的23.77亿元增长至2022年的38.93亿元，年复合增长率约为13.13%；年度
净利润（排除普莱德的影响）从2018年的2.09亿元增长至2022年的4.84亿元，年复合增长率约为23.24%。
这一成就表明了东方精工管理团队强大的科学决策和战略规划能力，以及公司全体员工高度的战略执行力和战略实现能力。这种能力是公司未来稳健、可持续增长的坚实基础。
公司已制定第四个五年战略发展期（2023年~2027年）的发展规划。2023年~2027年期间，公司将坚持以“人才辈出”“文化引领”战略为坚实支撑，推进“产业集聚”、“外延式”、“全球化”、“数字化”和“协同化”
五大战略，立足中国、放眼全球，实现“成为所处领域有高度影响力、客户信赖、股东信任、员工尊重的产业集团”的目标。
图：公司第四个五年（2023年~2027年）战略规划示意图61 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文具体而言：
 产业集聚战略：聚焦核心主业“智能包装装备”和“水上动力设备”两大业务板块，持续强化内生增长动能，实现子公司百胜动力“水上动力产品”业务分拆上市、进一步做大做强。
 外延式战略：产业为本、资本为翼，以集团战略规划为指导，寻求产业协同效应，拓展新的产业发展空间，助力集团稳健发展，以包括产业并购、财务投资、子公司分拆上市等方式，积聚
拉动公司发展的外延增长动能。
 全球化战略：致力于实现营销网络、管理运营、产业布局的全球化。
 数字化战略：对内持续提升信息化系统，提高管理效益，支撑经营效率的提升；对外打造数字化工厂，成为成为装备制造行业的示范标杆，提供模块化数字化工厂解决方案，助推产业链数
字化转型升级。
 协同化战略：加速构建“集团总部+产业板块+利润单元”的三级集团化运作架构，通过集团总部职能推动、实现各板块之间的紧密协同，强化集团化运作的组织能力、协同机制。
 人才辈出战略：加大跨文化领导力建设、优化集团人才管理体系，搭建管理人才梯队。
 文化引领战略：建设集团共同目标和一致价值观，共建东方国际大家庭，引领集团和子公司共同发展。
（二）2024年度主要经营计划1.推动产能扩建，支撑业绩增长
2022年和2023年，公司核心主业“智能包装装备”和“水上动力设备”两大板块整体订单充裕，为积极抓住市场机遇、满足订单交付需求，相关业务单元在2023年启动了产能建设工作，2024年将进一步推动如
下项目：
A. Fosber集团欧洲新总部基地项目2024年2月，Fosber集团欧洲新总部基地项目正式启动，该项目位于意大利Lucca省Pescaglia市的
Monsagrati，建筑覆盖面积约3.5万~4万平方米，建成后将整合现有产能形成Fosber集团欧洲制造的总部基地，计划总投资超4000万欧元。项目将于2024年内开工，并预计于 2026 年底竣工。该项目是东方精工
致力于稳健增长和可持续发展的一项重要投资，项目的建成将进一步夯实瓦楞纸包装装备制造在行业内的核心地位。
B. Fosber亚洲国产瓦楞纸板生产线智能化工厂建设项目2023年初，子公司Fosber亚洲新瓦楞纸板生产线智能化工厂建设项目举行了奠基仪式，项目位于广东
省佛山市南海区松夏工业园区，占地约80亩，计划投资5亿元人民币，主要为子公司Fosber亚洲建设国产高端瓦楞纸板生产设备的研发、生产和服务基地。预计新工厂建成后，Fosber亚洲的生产能力将提高2倍
以上。
2024年1月12日，佛斯伯亚洲为新智能化工厂举行封顶仪式，庆贺新厂项目建筑主体完成建设并顺利封顶，自此建设工程将全面转入综合管线安装以及装修阶段。按计划，该项目将在2024年内达到预订可
使用状态并完成交付。
62 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文C. Tiruña亚洲国产瓦楞辊压力辊生产基地项目
该项目位于广东省佛山市南海区，占地30亩，计划总投资约超过1亿元人民币，建成后将成为子公司Tiruña亚洲国产瓦楞辊压力辊的生产基地。该项目建成后，将能够充分利用中国制造业在全球范围内的竞
争优势，实现Tiruña品牌瓦楞纸板生产线核心零部件瓦楞辊压力辊的国产化，在支持东方精工旗下国产高端瓦楞纸板生产线业务做大做强的同时，也开拓Tiruña品牌瓦楞辊压力辊在中国和亚洲的新市场，成为集
团新的增长点。
截至目前，该项目已完成厂房、办公楼和员工宿舍楼的工程施工，在验收通过后已交付使用。2024年，Tiruña亚洲将进一步按计划完成投产前准备阶段的各项工作，以实现项目的顺利投产。
D. 百胜动力年产76,400台高端水上动力产品绿色数智化工厂建设及研发中心新建项目2023年3月，百胜动力年产76,400台高端水上动力产品绿色数智化工厂建设及研发中心新建项目正式
开工，该项目位于江苏省苏州市，预计建成后将为百胜动力未来的发展奠定坚实基础。2023年内百胜动力中心实验室升级改造项目竣工，为百胜动力的舷外机新产品研发提供强有力的技术支持和各种测试保
障，并为产品全球市场准入提供可靠的测试报告和认证服务。
2.智能瓦楞纸包装装备业务：提升产业协同、释放增长潜能公司核心主业智能瓦楞纸包装装备业务，覆盖瓦楞纸包装生产加工价值链的所有主要关键环节，产
业链布局完善，各业务主体的产品、技术、销售网络、供应链等方面，相似共通之处较多，可互相借鉴、
互为补充之处也较多，有利于公司推动集团内部各业务主体之间的融合、实现产业协同效应。
在“协同化战略”的指引下，公司持续推动国内业务主体，将欧洲领先的高端装备产品引入中国，并且根据中国和亚洲市场客户需求进行改造设计，实现在国产化制造，面向中国和亚洲市场行业客户推出适
合的国产高端装备产品；推动集团内国外和国内业务主体，在供应链、产能、销售网络等方面的资源共享，实现优势互补和资源共用，提高核心主业整体经营效率、降低整体成本，提升整体市场竞争力，并
在此基础上开拓新的市场。
2024年， Fosber品牌瓦线、Quantum品牌瓦线和Fosber亚洲的国产瓦楞纸板生产线三大瓦线系列，在集团内部协同协作将持续深入，进一步提升在研发设计、生产制造、供应链共享等方面的协同水平；东
方精工（中国）与东方精工（欧洲）的瓦楞纸印刷包装线业务，在研发设计、生产制造、供应链等方面的协作也将持续深入。此外公司将持续推动对瓦楞辊压力辊业务的发展，推动子公司Tiruña集团商业计划
的进一步实施、实现企业发展活力的进一步激发；推动Tiruña亚洲国产瓦楞辊压力辊生产基地的建达成投产，推动海外瓦楞辊业务与国产瓦楞辊业务的进一步协同。
2024年，东方合智将专注大包装行业，为行业客户生产制造的数字化、智能化赋能。将基于自身在工业互联网、设备生产管理系统等方面的技术积累，以市场和客户需求为导向，持续改进和完善包括“设
备生产管理系统PMS”和“制造执行系统MES”在内的产品，打造匹配大包装行业客户当前实际需求的产品矩阵。与此同时，积极响应国家政策导向、 加大政府主导的数字化制造项目的参与力度，并且与东方精
工其他业务板块的产品和销售团队充分协同，充分挖掘集团内部产业协同效应，力争在2024年在市场推广和产品销售方面实现突破。
3.数字印刷解决方案业务：做大做强、拓展新领域在研发方面，万德数科正在推动多个新产品的开发，按计划将在2024年推出，新产品将扩充万德数
科数码印刷设备在彩印方面的应用领域，提升产品性能，同时覆盖更多应用场景，以满足行业客户需求，
63 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文进一步打开万德数科的新发展空间。在销售方面，万德数科将进一步加强国内外市场的开拓力度，强化
在国内外营销和服务网络的建设，持续加强技术支持和售后服务，为客户提供更加优质的售后服务。
4.探索“AI + 智慧工厂解决方案”公司自2020年提出“数字化、智能化”的转型升级战略至今，已完成通过物联网、云计算、大数据、人
工智能等新一代信息技术成功打造面向包装行业的工业互联网平台，子公司东方合智是国内为大包装行业赋能、助力数字化智能化升级的行业信息化IT厂商；东方精工参股公司嘉腾机器人，是全球领先的
AGV机器人与智能物流系统提供商、中国工业机器人十大品牌商之一。
2024年3月，东方精工完成了对深圳若愚科技有限公司（简称“若愚科技”）的股权投资，通过对若愚科技增资的方式，获得若愚科技约12.3905%的股权（暨持股比例）。通过投资参股若愚科技，东方精工
集团进一步加深了在人工智能和工业互联网板块的布局，同时向市场更加坚定的表明了东方精工集团致力于实现“数字化、智能化”战略的决心。
在企业数字化转型的大浪潮中，企业未来不仅需要从连接设备采集数据，更需要数据集成处理及分析到智能应用的一站式服务以实现智能制造。若愚科技在AI领域的技术和产品，能够把含有大量人类通
用知识的语言基座大模型和多模态基座大模型对齐到以机器人为中心、以帮助更多企业完成数字化转型为目标，同时迅速泛化到不同机器人场景，实现从人类知识到机器人世界的跨越，为工业互联网和人工
智能的结合带来新的突破。
展望未来，东方精工全资子公司东方合智有望在若愚科技的助力下，提升面向大包装领域的数字化工厂、 智慧工厂行业整体解决方案的技术水平，不仅能提供从连接设备采集数据、数据集成处理及分析
到智能应用的一站式服务，更能够助力客户实现智能制造。
5.外延业务：实施产业投资、 拓展发展空间公司坚持“内生+外延”业务共同发展、相互促进的“1+N”战略发展模式。
“1”是指公司核心主业高端智能装备制造业务，作为公司发展的基石，公司专注聚焦、做强做大，力求在高端化、数字化、智能化的时代发展趋势中，提升市场占有率。“N”是指对硬科技含量高的战略新兴
产业拓展和布局、为公司智能化战略的落地赋能。
2024年，外延业务的主体子公司亿能投资，将继续依托东方精工主营业务相关产业的优势，关注全球及中国产业链上优质公司，根据业务发展需要和公司实际情况，围绕产业链实施股权投资和产业并购，
加强对产业链的横向和纵向整合，寻求实现产业协同效应。
在产业并购的同时，亿能投资将充分参与我国“十四五”规划鼓励发展的行业，股权投资聚焦高端装备制造、智能制造等硬科技含量高的战略新兴产业，投资行业空间广阔，具有良好产业优势的企业，在获
得良好投资收益的同时，为集团拓展新的产业空间。
（三）未来可能面临的风险和应对措施1. 汇率波动风险
公司主要海外业务主体Fosber集团的主要结算货币和记账本位币为欧元，Fosber美国和国内出口收入主要以美元结算。美元和欧元汇率的波动，对海外业务主体的正常经营影响不大，但对海外业务主体的
资产和经营业绩在合并财务报表中的呈现有一定影响。
自2022年以来，全球地缘政治、气候风险和宏观经济周期波动等的演变，发达经济体在高通胀高利64 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文率下运行，国际汇率市场的波动明显。2022年上半年，欧元持续贬值，而美元在进入加息周期后表现强
势、美元指数创下自2002年以来新高。而2023年在三次加息后，随着通胀降温，美元进入高位盘整阶段。
而同一时期，在国内经济复苏、美元指数波动、中美利差倒挂等因素综合影响下，人民币外汇市场波动性明显增加，人民币兑美元即期汇率宽幅震荡，有所下跌。
应对措施：
密切跟踪全球金融市场和国家相关汇率政策，及时研判，选择合适的汇率管理工具对汇率风险进行主动管理，通过增加外币债务等方式，缩小风险敞口、增加汇兑收益；依靠集团化管理，加强对不同国
家地区资金统筹水平，在集团层面平衡、对冲汇率波动风险。
2. 财务投资业务的潜在风险基于公司实际和发展需要，近年来公司以部分闲置的自有资金，适度开展证券投资和委托理财等财
务投资类业务。开展上述业务存在因受金融市场波动、收益不确定性的风险；理财业务中如受托方在投资策略、资金使用等方面出现风险事件，可能导致公司承受一定投资损失的风险。
应对措施：
在保障公司主业正常运转所需资金不受影响的前提下，合理控制财务投资的资金规模；持续建立完善证券投资、委托理财的内控制度和机制规范；持续强化对证券投资业务的风控管理，保障投资资金的
安全，严格控制风险敞口；根据经济形势以及金融市场的变化，持续跟踪分析证券投资的进展情况及资金投向、项目投资进展情况、资本市场表现等，及时采取相应的保全措施，控制投资风险。
65 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
√ 适用  不适用谈论的主要内容及提供的
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引资料
巨 潮 资 讯 网介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.
竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精2023年02月21日 公司会议室 实地调研 机构 富瑞金融集团
和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记投资者问题 录表（2023年 2月 21
日）》中金基金管理有限公司、兴全基金管理有限公司、天弘基金
管理有限公司、平安基金管理有限公司、鹏扬基金管理有限公司 招商基金管理有限公司、万家基金管理有限公司、永
赢基金管理有限公司、上银基金管理有限公司、太平基金管理有限公司、 鹏华基金管理有限公司、富国基金管理有限
公司、博时基金管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、申万菱信基金管理有限公司、华泰保兴基金管理有限公
司、上投摩根基金管理有限公司、兴证全球基金管理有限公司、国投瑞银基金管理有限公司、信达澳亚基金管理有限公
司、华泰柏瑞基金管理有限公司、红土创新基金管理有限公巨 潮 资 讯 网
司、安信基金管理有限责任公司、南方基金管理股份有限公介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.
司、光大保德信基金管理有限公司、汇添富基金管理股份有竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精
2023年03月28日 公司会议室 电话沟通 机构 限公司、China AMC HK、 CICC、 Pinpoint、Goldstream 、
和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记LYGH、West Ridge、 CLOUDALPHA MASTER FUND、大
投资者问题 录表（2023年 3月 28连峰岚投资有限公司、浙江旌安投资管理有限公司、北京衍
日）》航投资管理有限公司、北京沣沛投资管理有限公司、西藏源
乘投资管理有限公司、上海天猊投资管理有限公司、上海理臻投资管理有限公司、北京古槐资本投资有限公司、深圳市
红石榴投资管理有限公司、拾贝投资管理（北京）有限公司、溪牛投资管理（北京）有限公司、上海盘京投资管理中
心（有限合伙）、富舜股权投资管理（上海）有限公司、上海丹羿投资管理合伙企业（普通合伙）、珠海横琴万方投资
管理合伙企业（有限合伙）、Point 72 、Mars Asset、PlatinaCapital、HEL VED CAPITAL MANAGEMENT LIMITED、相
聚资本管理有限公司、敦和资产管理有限公司 上海益理资66 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文产管理公司、上国投资产管理有限公司、上海宁泉资产管理
有限公司、浙江永安国富资产管理有限公司、华夏久盈资产管理有限责任公司、上海甬兴证券资产管理有限公司 上海
砥俊资产管理中心（有限合伙）、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）、财通证券资产管理有限公司、申万宏
源证券有限公司、安信证券股份有限公司、东方证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司、深圳宏鼎财富管理有
限公司、恒大人寿保险有限公司、中英人寿保险有限公司、
大方正人寿保险有限公司、中邮人寿保险股份有限公司、太平养老保险股份有限公司、生命保险资产管理有限公司、上
海复星高科技（集团）有限公司巨 潮 资 讯 网
介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.中金基金管理有限公司、中国人寿养老保险股份有限公司、 竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精
2023年03月30日 公司会议室 电话沟通 机构中国国际金融股份有限公司 和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记
投资者问题 录表（2023年 3月 30日）》
巨 潮 资 讯 网介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.
北京源乐晟资产管理有限公司、敦和资产管理有限公司、中 竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精2023年03月31日 公司会议室 电话沟通 机构
信证 券股份有限公司、上海禾其投资咨询有限公司 和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记投资者问题 录表（2023年 3月 31
日）》巨 潮 资 讯 网
国泰君安证券股份有限公司、鹏扬基金管理有限公司、中加http://www.cninfo.com.
基金 管理有限公司、信达澳亚基金管理有限公司、富国基 介绍公司经营情况、公司cn，《002611 东方精
金管理有限 公司、中信建投证券股份有限公司、深圳熙山 竞争优势、行业发展趋势2023年04月03日 公司会议室 实地调研 机构 工--投资者关系活动记
资本管理有限公司、 景顺长城基金管理有限公司、上海益 和未来战略规划等并回答录表（2023年04月03
理资产管理有限公司 投资者问题日—2023 年 04 月 06
日）》巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.介绍公司经营情况、公司
安信基金管理有限责任公司、南方基金管理股份有限公司、 cn，《002611 东方精竞争优势、行业发展趋势
2023年04月04日 公司会议室 实地调研 机构 英大 证券有限责任公司、红土创新基金管理有限公司、鹏 工--投资者关系活动记和未来战略规划等并回答
华基金管理 有限公司、前海开源基金管理有限公司 录表（2023年04月03投资者问题
日—2023 年 04 月 06日）》
67 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文巨 潮 资 讯 网
金信基金管理有限公司、红土创新基金管理有限公司、大成 http://www.cninfo.com.介绍公司经营情况、公司
基金 管理有限公司、安信基金管理有限责任公司、成都火 cn，《002611 东方精竞争优势、行业发展趋势
2023年04月06日 公司会议室 实地调研 机构 星资产管理 中心(有限合伙)、MINDHAND MANAGEMENT 工--投资者关系活动记和未来战略规划等并回答
LIMITED、申万菱信基金 管理有限公司、中国中金财富证 录表（2023年04月03投资者问题
券有限公司、中国国际金融股份 有限公司 日—2023 年 04 月 06日）》
安信基金管理有限责任公司、红土创新基金管理有限公司、
华宝基金管理有限公司、华商基金管理有限公司、汇丰晋信基金管理有限公司、汇泉基金管理有限公司、汇添富基金管
理股份有限公司、南方基金管理有限公司、平安基金管理有 巨 潮 资 讯 网限责任公司、光大保德信基金管理有限公司、广东海辉华盛 介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.
证券投资基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、信达 竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精2023年04月13日 公司会议室 电话沟通 机构
澳亚基金管理有限公司、中银国际证券股份有限公司、安信 和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记证券股份有限公司、百年人寿资产管理有限公司、东方证券 投资者问题 录表（2023年04月13
股份有限公司、昊泽致远（北京）投资管理有限公司、恒大 日）》人寿保险有限公司、上海海通证券资产管理有限公司、生命
保险资产管理有限公司、西藏源乘投资管理有限公司、重庆德睿恒丰资产管理有限公司、兵工财务有限责任公司
巨 潮 资 讯 网介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.
竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精2023年04月27日 公司会议室 电话沟通 机构 建投投资有限责任公司
和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记投资者问题 录表（2023年04月27
日）》巨 潮 资 讯 网
介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精
2023年05月18日 公司会议室 电话沟通 机构 兴证全球基金管理有限公司、广发证券股份有限公司和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记
投资者问题 录表（2023年05月18日）》
大成基金管理有限公司、富荣基金管理有限公司、宝盈基金 巨 潮 资 讯 网管理有限公司、鑫元基金管理有限公司、鹏扬基金管理有限 介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.
公司、国泰基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、永 竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精2023年07月26日 公司会议室 电话沟通 机构
赢基金管理有限公司、淳厚基金管理有限公司、浦银安盛基 和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记金管理有限公司、工银瑞信基金管理有限公司、华泰柏瑞基 投资者问题 录表（2023年07月26
金管理有限公司、圆信永丰基金管理有限公司、国寿安保基 日）》68 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文金管理有限公司、安信基金管理有限责任公司、建信基金管
理有限责任公司、新华基金管理股份有限公司、弘毅远方基金管理有限公司 汇添富基金管理股份有限公司、光大保德
信基金管理有限公司、交银施施罗德基金管理有限公司、上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）、安信证券股份
有限公司、东方证券股份有限公司、多鑫投资股份有限公司、广西晖弘投资管理有限公司、广东恒华投资发展有限公
司、深圳前海聚龙投资有限责任公司、上海远策投资管理中心（有限合伙）、深圳东方港湾投资管理股份有限公司、图
灵资产管理有限公司、河南泓铭资产管理有限公司、安信证券资产管理有限公司、西藏青骊资产管理有限公司、上海南
土资产管理有限公司、北京弘毅资产管理有限公司、中信证券资产管理有限公司、珠海正圆资产经营管理有限公司、长
城财富保险资产管理股份有限公司、中银国际资产管理控股集团有限公司、建信养老金管理有限责任公司
巨 潮 资 讯 网中金银海 (香港) 基金有限公司、幸福阶乘（香港）基金有 介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.
限公司、首创证券股份有限公司、广发证券股份有限公司、 竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精2023年08月08日 公司会议室 实地调研 机构
华创证券有限责任公司、上海光大证券资产管理有限公司、 和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记粤港澳大湾区产融资产管理有限公司 投资者问题 录表（2023年08月08
日）》巨 潮 资 讯 网
宝盈基金管理有限公司、景顺长城基金管理有限公司、海南 介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.上善如是私募基金管理合伙企业（有限合伙）、深圳市恒泽 竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精
2023年08月17日 公司会议室 实地调研 机构私募证券基金管理有限公司、深圳市景元天成投资顾问有限 和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记
公司 恒大人寿保险有限公司 投资者问题 录表（2023年08月17日）》
巨 潮 资 讯 网介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.
上海证券有限责任公司、国融证券股份有限公司、深圳前海竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精
2023年08月25日 公司会议室 实地调研 机构 德云资产 管理有限公司、深圳金鹏程资本管理有限公司、
和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记珠海中视博雅管理咨询合伙企业（有限合伙）
投资者问题 录表（2023年08月30日）》
介绍公司经营情况、公司 巨 潮 资 讯 网竞争优势、行业发展趋势 http://www.cninfo.com.
2023年08月30日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券股份有限公司和未来战略规划等并回答 cn，《002611 东方精
投资者问题 工--投资者关系活动记69 / 222
广东东方精工科技股份有限公司2023年年度报告全文录表（2023年08月30
日）》巨 潮 资 讯 网
介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.网络平台线 竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精
2023年09月19日 公司会议室 个人 投资者网上提问上交流 和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记
投资者问题 录表（2023年09月19日）》
巨 潮 资 讯 网信达澳亚基金管理有限公司、方正证券股份有限公司、天风
介绍公司经营情况、公司 http://www.cninfo.com.证券股份有限公司、安信证券股份有限公司、民生证券股份
竞争优势、行业发展趋势 cn，《002611 东方精2023年11月24日 公司会议室 实地调研 机构 有限公司、苏州格外投资管理有限公司、蒙森（上海）投资
和未来战略规划等并回答 工--投资者关系活动记管理有限公司、上海瓦洛兰投资管理有限公司、上海益理资
投资者问题 录表（2023年11月24产管理有限公司、苏州君子兰资本管理有限公司
日）》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否70 / 222