中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司是以研发创新驱动的平台型企业，现主要从事环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业以及生命科学与医药产业四个领域产品的研发、生产和销售。其中，公司在环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业领
域的产品均属于功能性材料。公司在环保材料产业、电子信息材料产业方面的经营模式主要为定制生产模式，在新能源材料产业、生命科学与医药产业方面的经营模式主要为定制与市场导向相结合的生产模式。
公司自成立以来长期致力于先进新材料的研发创新与产业化落地，依托于强大的研发团队和自主创新能力，建立了涵盖有机合成、无机合成、高分子聚合、纯化等多大类工艺的科技创新平台，并拥有多家在业内具备一定规模与影响力
的专业化子公司。公司现已拥有超过10,000种化合物的生产技术，其中超过4,000种产品已投入市场，获得国内外发明专利七百六十余项。在品控方面，公司建立了具备国际互认资质的权威性分析测试中心，该分析测试中心通过了中国合
格评定国家认可委员会（CNAS）认可，并于报告期内顺利通过复评审，为公司高质量发展提供必要保障。
在功能性材料方面，公司依托于在化学合成领域的科技创新与技术积累及延伸，先后涉足了液晶材料、沸石系列环保材料、OLED 材料等多个领域，并已在上述公司所涉足产品领域取得了业内领先地位；近年来公司在聚酰亚胺材料、半
导体制造材料、新能源材料等多个领域积极布局；公司于2022年启动“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”用于扩增公司功能性材料产能，该项目预计将于2025年上半年开始逐步投入使用；公司控股子公司三月科技与九目化学新的
OLED 产能建设项目均在积极推进中。报告期内，公司及公司控股子公司九目化学入选工信部组织认定的第八批制造业单项冠军企业，入选产品分别为公司的“欧六以上排放标准尾气催化净化用分子筛”及九目化学的“OLED 材料”。未来公
司将继续积极布局更多先进新材料领域，进一步强化新产品研发与产业化效率，并力争取得更多新材料领域的业内领先地位，提升公司核心竞争力，力争将公司打造成为世界先进化学材料制造者。
在生命科学与医药产业方面，公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、成药制剂、生命科学、体外诊断等多个领域。未来，公司将采用自主研发、合作研发等多种方式，增强公司生命科学与医
药产业竞争实力；同时，公司也将不断提高医药方面的技术能力与水平，依托化学合成领域的技术和经验积累，积极与国际知名医药企业开展基于 CMO、CDMO 模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的 CMO、CDMO 服务的生产
基地奠定基础。
公司在环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业、生命科学与医药产业四大业务领域的行业情况与业务发展情况如下：
（一）环保材料产业方面公司环保材料主要为应用于车用尾气净化催化的沸石系列环保材料，该系列产品的生产技术属于国际领先水平。公
司目前是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商庄信万丰（Johnson Matthey）的核心合作伙伴。除车用领域外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用。公司在环保材料产业涉及的主要业务均处于发展阶段。
1、环保材料行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司环保材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为
“C26”。根据国家发展和改革委员会下发的《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，公司环保材料为第一类鼓励类产品。公司环保材料产业主要产品所处行业情况如下：
目前全球汽车尾气净化催化剂市场呈现寡头垄断的市场格局，全球生产厂商主要有庄信万丰（Johnson Matthey）、
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文巴斯夫（BASF）、优美科（Umicore）等，占据了全球主要的市场份额。庄信万丰欧六及同级别标准沸石系列环保材料主
要供应商为万润股份与另外一家地处发达国家沸石系列环保材料生产企业，该行业高度集中，技术门槛较高。
全球各市场推出的提升尾气排放标准及减排措施，为车用尾气净化催化沸石环保材料业务发展提供了政策支持，各地更为严格的尾气排放标准执行后，汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求有望逐步得以落实。此外，沸石分子筛材料
在石油裂化催化、VOCs（挥发性有机化合物）治理等非车用领域也有着广泛的应用，有望给公司非车用沸石分子筛带来新的需求。
2、公司环保材料业务发展情况（1）主要产品及用途
主要产品 用途模板剂 用于生产沸石系列环保材料的核心材料。
沸石系列环保材料 用于车用尾气净化器。
（2）上下游产业链沸石系列环保材料的上游为一般化学品，沸石系列环保材料与金属组合形成的催化剂与催化剂载体和还原剂同为汽
车用尾气净化器的主要原材料，最终应用于汽车制造。此外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用。公司沸石系列环保材料（下图称“沸石分子筛”）的上下游产业链如下图所示：
（3）产品工艺流程（4）报告期内公司环保材料发展情况
报告期内，公司沸石系列环保材料受到部分地区市场需求下降影响导致销量减少，但公司仍保持全球领先的柴油车用沸石系列环保材料供应商地位。公司沸石系列环保材料目前理论产能近万吨，继续保持汽车尾气净化催化剂领域高端
沸石环保材料技术和生产能力等方面的全球领先地位。此外，在非车用沸石分子筛方面，公司积极开发吸附与催化类高性能分子筛的产品与客户，成功开发了不同种类的非车用沸石分子筛产品，可用于烟道气脱硝领域、炼油催化领域、
VOCs（挥发性有机化合物）治理领域等，报告期内已在石油化工催化裂化、VOCs治理领域实现销售。
（二）电子信息材料产业方面公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料，OLED 成
品材料、OLED 升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造材料等领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。公司在电子信息材料产业正处于发展阶段。根据中国证监会《上市公司
行业分类指引》，公司电子信息材料产业的业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。
1、液晶材料（1）液晶材料行业情况
液晶材料是生产液晶显示（LCD）面板的关键上游材料之一。液晶显示经过多年发展，技术趋于成熟，应用领域广阔，
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文需求分散化程度较高，无显著的行业周期性，主要受全球宏观经济走势影响。液晶材料的生产技术主要由德国、中国和
日本掌握，混合液晶高端市场基本由德国、中国以及日本占据，公司以稳定过硬的产品质量、强大的研发及产业化能力、
诚实守信的商业信誉获得了国际客户的信赖和尊重，成为全球液晶市场上领先的高端液晶单体供应商。
随着 4K/8K 超高清技术、新型 LCD 背光源技术的发展与应用，依托于液晶显示的技术成熟度、规模、成本等方面优势，以及全球LCD面板市场持续向大尺寸化发展，未来LCD面板仍将占据大尺寸显示面板市场的主要份额。
（2）公司液晶材料业务发展情况①主要产品及用途
主要产品 用途液晶中间体材料 主要用于生产液晶单体材料。
高端液晶单体材料 主要用于配制混合液晶，最终应用于液晶显示面板。
②上下游产业链在液晶显示（LCD）产业链中，上游为各种原材料生产厂商，主要原材料有液晶材料、取向剂、彩色滤光片、驱动
IC、偏光片、背光模组、玻璃基板等；中游为各式 LCD 面板厂商；下游为各类整机产品厂商，其中液晶材料是生产 LCD产品的最核心材料，液晶面板中的液晶材料由多种不同的液晶单体混合而成。公司的液晶材料包括高端液晶单体材料和
中间体材料，位于整个LCD产业链的上游。公司液晶材料的上下游产业链如下图所示：
③产品工艺流程④报告期内公司液晶材料发展情况
报告期内，公司继续保持全球领先的高端液晶单体材料供应商地位。未来公司将不断研发新产品，继续优化液晶材料产品工艺与产能结构，提升产品质量，强化公司液晶材料产品竞争力。
2、OLED材料（1）OLED材料行业情况
OLED材料主要应用于OLED显示面板，作为新型显示技术，近年来OLED显示的商业化应用趋势逐步体现。随着信息技术的不断发展，消费类电子产品如智能手机、移动电脑以及车载显示等产品均呈现出持续发展的趋势，进而带动了作
为新型显示技术的OLED显示面板的发展，并相应带动OLED材料的发展。
OLED 显示较LCD 具有自发光无需背光源、宽视角、响应速度快、对比度高、柔性显示等优势，目前主要应用于智能手机、可穿戴设备、平板电脑等中小尺寸显示面板领域。在小尺寸领域，近年来，OLED 面板在手机领域的应用呈现出渠
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文道进一步下沉的趋势，同时折叠屏手机的出现和迭代也将进一步提升OLED面板的应用市场；在中尺寸领域，与传统显示
器相比，OLED 在画面色彩还原、对比度、响应速度等方面具有优势，随着 OLED 在小尺寸应用上成为主流，OLED 在移动电脑为代表的IT产品和车载显示等中尺寸产品市场也将提升。
OLED 成品材料核心专利存在较高的技术壁垒，目前核心专利主要集中在美国、日本、德国、韩国、中国等国家的厂商。公司控股子公司九目化学为业内领先的OLED升华前材料企业；同时，经过多年布局，公司控股子公司三月科技为目
前国内拥有自主知识产权OLED成品材料专利数量领先的企业。随着国内OLED面板生产技术的不断成熟，国内高端OLED升华前单体和自主知识产权 OLED 材料有望迎来发展机遇。公司未来将在 OLED 材料研发、人才培养等方面持续投入，为
可能出现的显示材料产业机遇做好准备。
液晶显示和 OLED 显示产业已列入我国战略性新兴产业，国家发展和改革委员会出台了《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》《产业结构调整指导目录（2024年本）》等政策鼓励LCD、OLED等平板显示屏、显示屏材料制造的投资
建设，为该行业发展提供了有力的支持和良好的营商环境。
（2）公司OLED材料业务发展情况①主要产品及用途
主要产品 用途OLED中间体材料 主要用于合成OLED升华前单体材料。
OLED升华前单体材料 主要用于升华提纯为OLED成品材料。
OLED成品材料 主要用于OLED显示面板。
②上下游产业链OLED产业链与LCD产业链类似，上游主要包括：制程设备（显影、蚀刻、镀膜、封装等设备）、材料制造（OLED成
品材料、基板、电极等）和组装零件（驱动 IC、电路板和被动元件）；中游为 OLED 面板厂商；下游为各类整机产品厂商。公司的OLED成品材料、升华前单体材料和中间体材料位于整个OLED产业链的上游。公司OLED材料的上下游产业链
如下图所示：
③产品工艺流程④报告期内公司OLED材料发展情况
报告期内，公司 OLED 材料业务发展良好。公司控股子公司三月科技目前已有多个自主知识产权的 OLED 成品材料通过多家下游客户验证并实现供应，三月科技收入规模呈增长态势；公司控股子公司九目化学的OLED升华前材料业务继续
保持业内领先供应商地位。三月科技于2023年启动的“综合技术研发中心暨新型光电材料高端生产基地项目”以及九目化学于2023年启动的“九目化学生产基地A04项目”、于2024年启动的“九目化学生产基地A05项目”，正在积极推
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文进中。
3、其他电子信息材料近年来，公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造材料等其他电子信息材料领域，持续丰富公司电子信息材料产品
线。报告期内，公司聚酰亚胺材料及半导体制造材料业务均取得了不同程度的进展，目前均处于布局发展阶段。
（1）聚酰亚胺材料聚酰亚胺（PI）材料具有广阔的应用前景，公司目前聚酰亚胺材料产品包括单体材料与成品材料，主要应用在电子
与显示领域。在电子与显示领域聚酰亚胺单体材料方面，公司生产技术目前可覆盖大部分高端产品，目前已有产品实现批量供应；在显示领域聚酰亚胺成品材料方面，公司控股子公司三月科技自主知识产权的 TFT 用聚酰亚胺成品材料（取
向剂）和OLED用光敏聚酰亚胺（PSPI）成品材料已经在下游面板厂实现供应。
在显示领域，公司 TFT 用聚酰亚胺成品材料作为液晶取向剂应用于 TFT-LCD 显示，公司光敏聚酰亚胺（PSPI）成品材料主要应用于OLED显示领域。在下游生产方面，目前国内使用的TFT用聚酰亚胺成品材料和光敏聚酰亚胺（PSPI）成
品材料主要为进口材料，上述两种产品市场前景广阔。
除显示领域聚酰亚胺成品材料外，公司积极布局热塑性聚酰亚胺材料领域，包括 PEI、TPI、PI-5218，上述产品均已实现销售，其中PTP-01（PEI）产品的量产计划包括在公司 2022 年启动的“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”
中。该产品于报告期内成功入选《中央企业科技创新成果产品手册（2023 年版）》，主要应用于光纤连接器、航空航天复合材料等产品制造领域，市场前景广阔。另外，公司积极开发其他高性能聚合物产品，公司于报告期内推进聚醚醚酮
（PEEK）以及高温尼龙（PA46）等产品的研发工作，公司开发的聚醚醚酮（PEEK）材料下游可应用于电子信息、交通运输、航空航天、医疗等领域，目前前期研发和中试工作已完成，正在推进产品下游推广验证工作；高温尼龙（PA46）产
品正处于实验室开发及验证阶段。
（2）半导体制造材料半导体制造材料处于整个半导体产业链的上游环节，对半导体产业发展起着重要支撑作用，具有产业规模大、细分
行业多、技术门槛高、更新速度快等特点。公司目前在半导体制造材料领域的相关产品主要包括光刻胶单体、光刻胶树脂、光致产酸剂以及半导体制程中清洗剂添加材料等，并已有相关产品实现供应。公司半导体用光刻胶单体和光刻胶树
脂产品种类及生产技术覆盖大部分主要产品。在产品开发方面，公司也在积极开发其他品类的半导体制造材料，希望能够早日完成开发并实现供应。公司希望通过努力发展成为全球半导体制造材料产业的坚实后盾。报告期内，公司半导体
制造材料业务呈现较好增长态势。
公司研发、生产的聚酰亚胺材料和半导体制造材料属于《产业结构调整指导目录（2024 年本）》第一类鼓励类产品。
（三）新能源材料产业方面公司积极布局新能源材料领域，目前相关产品包括新能源电池用电解液添加剂、钙钛矿太阳能电池材料、光伏胶膜
材料等。此外，公司控股子公司九目化学于2021年承担山东省新旧动能转换重大产业攻关项目“无氟高稳定支状多元嵌段式燃料电池质子膜材料项目”，该项目已有中试产品向下游销售，下游用于相应验证与开发。公司在新能源材料产业
处于布局发展阶段。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司新能源材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。
1、新能源材料行业情况（1）新能源电池用电解液添加剂
公司新能源电池用电解液添加剂的下游应用领域为锂离子电池产品。电解液是锂离子电池核心主材，对电池寿命、
功率、能量密度、安全性等性能指标都有显著影响，电解液主要由溶剂、锂盐和添加剂组成，商业化锂离子电池电解液中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
包含多种的添加剂，这些添加剂能显著改善电解液某一方面的性能，例如增加电压、增加循环次数、改善低温性能、提高电解液稳定性等。
锂离子电池在下游市场主要应用于消费电子领域产品（智能手机、笔记本电脑等）、动力领域（新能源汽车、电动自行车、电动工具等）和储能领域等。近年来，随着电动汽车的不断推广应用以及电化学储能产业兴起，锂离子电池产
业处于增长态势，市场对于锂离子电池需求量的增长有望带动公司新能源电池用电解液添加剂业务的发展。
（2）钙钛矿太阳能电池材料公司钙钛矿太阳能电池材料下游应用于钙钛矿太阳能电池。钙钛矿太阳能电池是利用钙钛矿结构材料作为吸光材料
的太阳能电池，具有理论光电转化效率高等优势。当前钙钛矿太阳能电池行业尚处发展阶段，近年来下游钙钛矿太阳能电池组件产业化开发进程不断推进，如未来相关技术成功达到成熟商业化水平，将有望成为商业化光伏主流技术之一，
并有望带动上游钙钛矿太阳能电池材料产业的发展。
（3）光伏胶膜材料公司光伏胶膜材料下游应用于太阳能电池组件中，起到封装与保护作用。光伏胶膜的材质将影响组件的发电效率以
及使用可靠性，需具备良好的透光率、密封性、防水性，并需具有抗老化、抗腐蚀性能以及较高的机械强度，是光伏组件关键封装材料之一。近年来，随着光伏技术进步以及光伏利好政策不断出台的背景下，光伏胶膜需求量有望进一步提
升。
在国家“2030 年碳达峰”、“2060 年碳中和”目标下，公司新能源材料下游产品属于《产业结构调整指导目录（2024年本）》第一类鼓励类产品。
2、公司新能源材料业务发展情况报告期内，公司新能源材料业务处于发展中。在新能源电池用电解液添加剂方面，公司关注并布局一些具有一定技
术特点且适合公司开发的新能源电池用电解液添加剂，目前公司新能源电池用电解液添加剂材料已实现产品供应。在钙钛矿太阳能电池材料方面，公司持续关注钙钛矿太阳能电池材料相关领域下游行业发展情况。公司在2014年开始布局开
发钙钛矿太阳能电池材料，随着产品开发工作的不断推进，逐步实现了相关产品技术积累,并于 2016 年起开始开展部分产品的专利布局。公司现已有钙钛矿太阳能电池方面材料实现供应。在光伏胶膜材料方面，公司于2023年开发了晶硅光
伏胶膜材料，并于报告期内持续开发钙钛矿光伏胶膜材料。
（四）生命科学与医药产业方面公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、成药制剂、生命科学、体外诊断
等多个领域。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司生命科学中化学试剂业务与医药中间体业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司化学药品原料
药制造和制剂制造业务分别属于医药制造业“C27”中的化学药品原料药制造“C271”和化学药品制剂制造“C272”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，化学制药业务属于医药制造业“C27”。
1、生命科学与医药行业情况生命科学与医药产业是国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进
步具有十分重要的作用。随着人民生活水平的提高，医疗保健需求不断增长，生命科学与医药产业越来越受到公众及政府的关注。国家陆续出台《中国制造 2025》《医药工业发展规划指南》等产业政策支持医药健康产业发展，《中共中央
关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》为实现医药制造业的中高速发展和向中高端迈进指明了方向。
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司生命科学与医药业务发展情况报告期内，公司在医药产品业务方面业绩下滑，主要因部分2023年阶段性需求的客户定制医药中间体产品需求变化，
对公司医药产品业务产生相应影响。在生命科学和体外诊断业务方面，MP 公司所属行业下游需求减少，对其业务产生影响；公司将持续推动MP公司在开展完善内控体系建设、优化研发体系构建、拓展下游销售渠道等方面的相关工作，未来
MP 公司将依托健全的公司治理结构，不断提质增效，积极布局与开发新产品，开拓更多下游产品应用市场，促进公司生命科学与医药产业持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原料A 自主采购 2.84% 否 2,996.39 2,982.30
原料B 自主采购 2.35% 否 6,796.60 6,249.33原料C 自主采购 2.29% 否 1,409.40 1,346.80
原料D 自主采购 1.88% 否 40,707.97 39,203.54原料E 自主采购 1.65% 否 273,860.34 257,470.61
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因无。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司拥有由资深专家和经验丰富的技术人
员组成的研发中心、
技术部与各车间工艺室，将市场选题、研
功能性材料 批量生产 均为本公司员工 719项 究开发、中试放大和生产有机结合，具有
强有力的创新能力，
形成了可持续发展与不断技术储备的格
局。
公司经过多年对医药市场的开拓和医药技
术的储备，涉足了医生命科学与医药 批量生产 均为本公司员工 43项 药中间体、原料药、
成药制剂、生命科学、体外诊断等多个
领域。公司依托化学中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
合成领域的技术和经验积累，不断提高医
药方面的技术能力与水平；公司还将采用
自主研发、外协研发等多种方式，增强公
司生命科学与医药产品研发实力。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
8,870吨（C01车间产能500吨，全资子公
司中节能万润[蓬莱]11,365吨（公司产品
新材料有限公司在建种类繁多，多数产线
7,900吨功能性材料为柔性生产线，可根
产能；300吨非车用据产品的市场需求变
沸石分子筛；九目化功能性材料 化调整产线产品，因 48.91% 正在建设中。
学生产基地A04项目生产不同产品的生产
产能70吨、A05项目工艺周期差异，导致
产能70吨；三月科技生产不同产品的产能
综合技术研发中心暨不同。）
新型光电材料高端生产基地项目产能30
吨）
310吨（公司产品种类繁多，多数产线为
柔性生产线，可根据产品的市场需求变化
生命科学与医药 调整产线产品，因生 77.74% 0 /产不同产品的生产工
艺周期差异，导致生产不同产品的产能不
同）
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
烟台化工园区 功能性材料产品、生命科学与医药产品山东省蓬莱化工产业园 功能性材料产品
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
公司严格按照国家环境保护相关的法律法规对新改扩建项目实施环境影响评价。报告期内，“万润工业园一期 EIN 项目”、“烟台九目化学股份有限公司研发中心项目”、“烟台九目化学股份有限公司OLED显示材料及其他功能性材料项
目（二期）”、“烟台九目化学股份有限公司OLED显示材料及其他功能性材料一期技改工程项目”获得环评批复，“研发中心项目”、“五号车间甲类堆场项目”、“万润工业园二期 C01 及配套项目”、“万润工业园二期 C01 车间 PB004
项目”、“万润工业园二期 2 号动力车间项目”、“万润工业园焚烧炉技改项目”、“万润工业园一期 EIN 项目”、
“烟台九目化学股份有限公司OLED显示材料及其他功能性材料项目（A02车间）”通过环保竣工验收。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
证书名称 持证人 证书编号 有效期 备注中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
（鲁）WH安许证字安全生产许可证 万润股份 至2026年8月
[2023]060200号鲁烟（黄新）危化经
危险化学品经营许可证 万润股份 至2026年8月[2023]000008号
危险化学品登记证 万润股份 370610238 至2024年7月 到期换证前危险化学品登记证 万润股份 37062400087 至2027年7月 到期换证后
非药品类易制毒化学品生万润股份 （鲁）3S37060000044 至2026年10月
产备案证明非药品类易制毒化学品经
万润股份 （鲁）3J37064100034 至2026年9月营备案证明
鲁F(开发)危化经危险化学品经营许可证 九目化学 至2024年3月25日 到期换证前
[2021]000054号鲁烟(黄新)危化经
危险化学品经营许可证 九目化学 至2027年7月1日 到期换证后[2024]000054号
不带有储存设鲁烟(开发)危化经 施的经营（续
危险化学品经营许可证 海川公司 至2025年5月14日[2022]000028号 期条件已达
成）
药品生产许可证 万润药业 鲁20170358 至2027年4月14日高级认证企业证书 万润股份 265382622001 -
万润股份分析测实验室认可证书 CNASL16785 至2028年8月1日
试中心排污许可证 万润股份 913700002653826225001V 至2028年7月21日
排污许可证 万润股份 913700002653826225002V 至2029年12月22日排污许可证 万润股份 913700002653826225003P 至2029年12月04日
排污许可证 九目化学 91370600779731666L001U 至2027年6月23日排污许可证 九目化学 91370600779731666L002P 至2029年06月27日
排污许可证 海川化学 913706007591811267001Q 至2029年12月26日排污许可证 万润药业 91370600590337681X001P 至2030年01月12日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、领先的研发与自主创新优势公司拥有由资深专家和经验丰富的技术人员组成的研发中心、技术部与各车间工艺室，拥有具备国际互认资质的权
威性分析测试中心，并与国内外院校及客户之间建立了紧密的合作开发关系，能够将市场选题、研究开发、中试放大和生产有机结合，具备不断储备新技术、开发新产品的创新能力。公司是国家级高新技术企业、国家级企业技术中心、国
家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业。公司拥有境内外发明专利七百六十余项，并拥有多项技术成果和工艺诀窍等公司多年来积累的专有技术。根据最新统计，目前公司拥有超过10,000种化合物的生产技术，公司依靠研发、自主
创新，逐步摸索出具有自身特色的专有技术并持续改进，使主要产品保持技术优势。近年来，公司在保持显示材料、环中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
保材料领先技术的同时，在半导体制造材料、聚酰亚胺材料、新能源材料、生命科学与医药产品等方面都自主开发了大量核心技术。
2、快速反应的研发能力及将研发成果迅速转化为生产能力的优势经过多年的发展，公司形成了以管理层领头的专业技术开发与产业化团队。公司从设立以来一直致力于先进新材料
的研发与生产，积累了丰富的经验，掌握了各类产品的制备工艺及核心技术，能够快速地根据客户的需要开发出其所需的产品。公司持续通过研发创新丰富产品线，通过及时掌握行业动态趋势和市场需求，就新产品与客户在研发和技术环
节开展合作，持续进行对应的小试和中试研究，并在中试环节加大投入用以攻克产业化技术关键点、优化生产步骤、提升生产效率、降低生产成本，为公司产品能够快速满足市场需求提供有力保障。
3、产品质量管理及生产过程控制优势公司一贯以国际化公司的标准来严格要求自身，在质量管理、制度建设、节能环保以及安全生产等各方面，公司均
能达到全球客户的高标准要求。除DNV认证的ISO9001：2015质量管理体系认证及IATF16949：2016质量管理体系认证之外，公司还通过了由DNV 认证的ISO14001：2015 环境管理体系、ISO45001：2018 职业健康安全管理体系和 QC080000：
2017有害物质管理体系、ISO22301:2019业务连续性管理体系认证，并在公司内部建立了完善的管理体系；报告期内，
公司获得ISO56005：创新与知识产权管理能力体系认证。此外，公司积极推进质量管理信息化建设，公司建立了实验室信息管理系统（LIMS）、质量管理系统（QMS）、仓储管理系统(WMS)、生产制造系统（MES）等，并对上述系统不断进行
优化和升级，持续完善公司质量管理信息化和自动化水平。
公司在生产过程的控制方面有逾三十年的经验，公司根据自身的特点推行了6S现场管理实施方案，改善了生产环境，提高了产品质量和生产效率；公司不断规范生产操作流程，从研发开始对各环节严格把关，推行标准操作规程
（SOP）；同时公司在满足质量管理体系认证条件的基础上推行了适合本企业生产特征的统计过程控制（SPC）。得益于严格的管理与生产过程控制、高质量的产品及稳定的供货，公司在客户中树立了良好的形象。
4、主要客户稳定、与主要客户保持长期互信合作的优势公司与多数主要客户的合作已二十余年，与各主要客户均保持了非常牢固并持续发展的良好合作关系。经过多年的
发展，公司已经成为全球最主要的显示材料、环保材料的供应商之一。公司在长期与国际客户合作的过程中，以稳定过硬的产品质量、强大的研发及产业化能力、诚实守信的商业信誉获得了客户的信赖和尊重，成为能够与客户并肩创造价
值的商业伙伴。
四、主营业务分析
1、概述公司2024年度实现营业收入369,325.91万元，同比降低14.22%；营业成本222,299.12万元，同比减少10.21%；
实现利润总额41,551.16万元，同比减少56.31%；实现归属于母公司所有者的净利润24,627.80万元，同比减少67.72%；
经营活动产生的现金流量净额为109,628.41万元，同比增加1.17%。
公司2024年发生研发投入42,323.45万元，占营业收入的11.46%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年 同比增减
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,693,259,130.43 100% 4,305,320,136.00 100% -14.22%分行业
制造业 3,693,259,130.43 100.00% 4,305,320,136.00 100.00% -14.22%分产品
功能性材料 3,019,202,423.38 81.75% 3,366,055,942.90 78.18% -10.30%生命科学与医
629,075,071.43 17.03% 881,680,564.75 20.48% -28.65%药产品
其他业务收入 44,981,635.62 1.22% 57,583,628.35 1.34% -21.88%分地区
境外 3,004,099,342.29 81.34% 3,402,209,588.72 79.02% -11.70%境内 689,159,788.14 18.66% 903,110,547.28 20.98% -23.69%
分销售模式订单销售 3,693,259,130.43 100.00% 4,305,320,136.00 100.00% -14.22%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
3,693,259,13 2,222,991,17制造业 39.81% -14.22% -10.21% -2.68%
0.43 1.23分产品
3,019,202,42 1,812,781,64功能性材料 39.96% -10.30% -3.99% -3.95%
3.38 1.92生命科学与医 629,075,071. 389,009,446.
38.16% -28.65% -30.82% 1.94%药产品 43 38
分地区3,004,099,34 1,652,067,06
境外 45.01% -11.70% -12.58% 0.56%2.29 3.31
689,159,788. 570,924,107.境内 17.16% -23.69% -2.60% -17.94%
14 92分销售模式
3,693,259,13 2,222,991,17订单销售 39.81% -14.22% -10.21% -2.68%
0.43 1.23公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势公司产品销售种
3,019,202,423.3 类繁多，不同产功能性材料 5,558吨 5,625吨
8 品售价走势存在差异。
生命科学与医药 公司产品销售种241吨 217吨 629,075,071.43
产品 类繁多，不同产中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
品售价走势存在差异。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响2024年度公司销售到境外
产品营业收入为向境外销售公司产品 无 无
3,004,099,342.29元，同比减少11.70%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 5,842.00 8,141.00 -28.24%
生产量 吨 5,799.00 7,473.00 -22.40%制造业
库存量 吨 4,214.00 4,257.00 -1.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,157,861,81 1,317,195,21制造业 原材料 52.09% 53.20% -12.10%
4.57 0.90355,987,391. 364,315,933.
制造业 人工成本 16.01% 14.71% -2.29%66 26
96,236,052.2 109,036,314.制造业 燃料动力 4.33% 4.40% -11.74%
3 37584,549,225. 650,938,349.
制造业 制造费用 26.30% 26.29% -10.20%07 74
28,356,687.7 34,414,274.9制造业 合同履约成本 1.27% 1.40% -17.60%
0 72,222,991,17 2,475,900,08
制造业 合计 100.00% 100.00% -10.21%1.23 3.24
说明无。
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,226,804,076.75
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.29%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 913,262,640.33 24.73%2 第二名 564,561,273.16 15.29%
3 第三名 511,992,144.32 13.86%4 第四名 126,352,351.42 3.42%
5 第五名 110,635,667.52 3.00%合计 -- 2,226,804,076.75 60.29%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 255,031,604.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 90,414,070.77 7.16%2 第二名 47,603,823.13 3.77%
3 第三名 39,537,099.04 3.13%4 第四名 38,841,709.14 3.08%
5 第五名 38,634,902.66 3.06%合计 -- 255,031,604.74 20.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
销售费用 124,364,913.31 133,299,118.99 -6.70%管理费用 364,545,354.85 362,166,573.60 0.66%
主要系本期存款规模和利率变动影响，本
财务费用 -6,336,135.64 -11,621,738.73 -45.48%期利息收入同比减
少。
研发费用 423,103,891.43 364,715,571.42 16.01%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在高端显示 实现量产，继续保持
抗风险能力，增强公高端显示材料研发 材料领域的核心竞争 阶段性进展 全球领先的高端显示
司核心竞争力，促进力和盈利能力 材料供应商地位
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在环保材料 实现量产，继续保持
抗风险能力，增强公环保材料研发 领域的核心竞争力和 阶段性进展 全球领先的环保材料
司核心竞争力，促进盈利能力 供应商地位
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在光刻胶材 实现量产，力争取得
抗风险能力，增强公光刻胶材料研发 料领域的核心竞争力 阶段性进展 光刻胶材料领域的业
司核心竞争力，促进和盈利能力 内领先地位
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与新能源电池用电解液 增强公司在新能源电
实现量产，为公司增 抗风险能力，增强公添加剂研发及太阳能 池领域的核心竞争力 阶段性进展
加新的利润增长点 司核心竞争力，促进电池材料的研发 和盈利能力
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在特种工程
实现量产，为公司增 抗风险能力，增强公特种工程材料研发 材料领域的核心竞争 阶段性进展
加新的利润增长点 司核心竞争力，促进力和盈利能力
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
增强公司在电子与显 提升公司生产能力与电子与显示领域聚酰 示领域聚酰亚胺材料 实现量产，为公司增 抗风险能力，增强公
阶段性进展亚胺材料的研发 的核心竞争力和盈利 加新的利润增长点 司核心竞争力，促进
能力 公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在医药领域 实现量产，提高公司
抗风险能力，增强公医药产品的研发 的核心竞争力和盈利 阶段性进展 在医药领域的竞争力
司核心竞争力，促进能力 和市场份额
公司未来高质量可持续发展
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在生命科学 实现量产，提高公司
抗风险能力，增强公生命科学产品的研发 领域的核心竞争力和 阶段性进展 在生命科学领域的竞
司核心竞争力，促进盈利能力 争力和市场份额
公司未来高质量可持续发展
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 838 800 4.75%研发人员数量占比 17.71% 17.26% 0.45%
研发人员学历结构本科 296 280 5.71%
硕士 342 343 -0.29%博士 24 21 14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 385 341 12.90%
30~40岁 351 350 0.29%40岁以上 102 109 -6.42%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 423,234,482.65 372,377,498.66 13.66%研发投入占营业收入比例 11.46% 8.65% 2.81%
研发投入资本化的金额2,629,838.40 4,227,519.29 -37.79%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.62% 1.14% -0.52%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,138,170,460.16 4,664,364,421.85 -11.28%经营活动现金流出小计 3,041,886,319.81 3,580,706,192.91 -15.05%
经营活动产生的现金流量净1,096,284,140.35 1,083,658,228.94 1.17%
额投资活动现金流入小计 1,494,366,605.81 573,128,467.86 160.74%
投资活动现金流出小计 2,313,441,615.02 2,276,559,500.99 1.62%投资活动产生的现金流量净
-819,075,009.21 -1,703,431,033.13 -51.92%额
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流入小计 1,101,539,704.54 1,345,429,549.26 -18.13%
筹资活动现金流出小计 1,116,755,142.35 995,508,543.54 12.18%筹资活动产生的现金流量净
-15,215,437.81 349,921,005.72 -104.35%额
现金及现金等价物净增加额 269,670,469.90 -249,496,866.45 -208.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期到期收回结构性存款的现金流入同比增加，导致投资活动产生的现金流量净额同比变动。
本期新增借款现金流入同比减少，上期子公司引入战略投资者收到投资款项，本期无，导致筹资活动产生的现金流量净额同比变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量较本年度净利润存在重大差异的主要原因是本期发生固定资产折旧、资产减值损失、无形资产和长期待摊费用摊销等影响，详见财务报告附注中“现金流量表补充资料”。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品收益以投资收益 -539,089.71 -0.13% 及权益法确认联营公 否
司投资损失交易性金融资产持有
公允价值变动损益 79,473.74 0.02% 否期间的公允价值变动
经减值测试计提的存资产减值 145,046,448.61 34.91% 货跌价准备及商誉减 否
值准备主要系诉讼赔款等收
营业外收入 17,702,536.44 4.26% 否入
主要系固定资产报废营业外支出 1,484,388.71 0.36% 否
净损失本期收到的与日常活
动有关且与收益有关其他收益 39,026,766.55 9.39% 否
的政府补助以及摊销的递延收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
1,005,304,46 737,954,829.货币资金 9.49% 7.28% 2.21%
2.82 55545,761,649. 599,432,028.
应收账款 5.15% 5.91% -0.76%16 25
1,795,926,61 1,957,301,09存货 16.96% 19.31% -2.35%
1.02 5.00173,010,226. 111,901,617.
投资性房地产 1.63% 1.10% 0.53%45 31
175,449,032. 18,569,358.6长期股权投资 1.66% 0.18% 1.48%
06 92,858,589,45 3,033,366,84
固定资产 26.99% 29.93% -2.94%0.98 0.42
1,995,753,30 1,396,220,67在建工程 18.84% 13.78% 5.06%
4.13 6.9235,407,546.9 40,523,588.5
使用权资产 0.33% 0.40% -0.07%6 7
240,087,297. 29,922,652.3短期借款 2.27% 0.30% 1.97%
36 648,881,603.9 51,458,808.3
合同负债 0.46% 0.51% -0.05%8 4
1,351,699,44 1,004,002,83长期借款 12.76% 9.91% 2.85%
7.53 0.6024,455,856.2 27,449,919.6
租赁负债 0.23% 0.27% -0.04%8 6
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重建立了完
MP收购MP公 善的资产
Biomedica 83,782.68 研发、生 -1,899.50司100%股 美国 管理制 11.95% 否
ls, LLC 万元 产和销售 万元权 度，加强
全部资产资产管理
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 额 额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 51,660.66 7.95 120,500.00 149,100.00 23,007.95
生金融资产）
上述合计 51,660.66 7.95 120,500.00 149,100.00 23,007.95金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 10,953,404.67 劳务工资保证金及其利息、海关保证金、计提的大额存单及定期存款利息
固定资产 270,208,570.74 长期借款抵押物无形资产 69,777,170.83 长期借款抵押物
合计 350,939,146.24七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度949,215,838.54 951,604,716.29 -0.25%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润医药、农
药中间体烟台九目 及精细化
化学股份 子公司 学品的开 18,750.00 145,996.55 107,683.86 96,197.46 28,419.69 25,243.43有限公司 发、生
产、销售。
研发、生产和销售
MP生命科学 1,900万
Biomedica 子公司 118,440.60 83,782.68 48,929.48 -2,060.17 -1,899.50产品和体 美元
ls,LLC外诊断产
品报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
烟台九目化学股份有限公司所处的OLED产业处于快速发展阶段，市场整体需求增长，本期营业收入及利润指标均实现同比增长。
MP Biomedicals,LLC所属行业下游需求减少，对其业务产生影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文公司是以研发创新驱动的平台型企业。公司自成立以来始终致力于先进新材料的研发创新与产业化落地，并持续丰
富产品线与产品业务领域，上市至今已实现了从单类材料的领先企业到多类材料领先企业的发展。公司已建立涵盖有机合成、无机合成、高分子聚合、纯化等多大类工艺的科技创新平台，并拥有了多家在业内具备一定规模与影响力的专业
化子公司。依托于强大的研发团队和自主创新能力，公司年均开发产品数百种，现拥有超过 10,000 种化合物的生产技术，其中超过4,000种产品已投入市场，获得国内外发明专利七百六十余项。
公司未来将持续加强对现有四大产业产品的研发投入，在巩固现有业务领域优势地位的基础上，进一步优化新产品的研发与产业化效率，不断丰富公司产品种类，提升公司核心竞争力。以四大产业为核心，进一步强化公司现有资源配
置，形成更加优质的产业集群效应，力争将公司打造成为世界先进化学材料制造者。
1、环保材料产业方面：环保问题一直在全球范围内广受关注，面对资源日益趋紧，世界各国政府越来越重视环境保护，防治环境污染，改善生态环境已成为全球共识。在此大背景下，全球各市场推出的提升尾气排放标准及减排措施，
为车用尾气净化催化沸石环保材料业务发展提供了政策支持，各地更为严格的尾气排放标准执行后，汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求有望逐步得以落实。
此外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用，积极开发吸附与催化类高性能沸石分子筛的产品与客户，公司成功开发了不同种类的非车用沸石分子筛产品，可用于烟道气脱硝领域、炼油催化领域、挥发性有机物治理领域等，报
告期内已在石油化工催化裂化、VOCs（挥发性有机化合物）治理领域实现销售。
未来，公司将在不断巩固在高端车用沸石系列环保材料领域技术和生产能力等方面的全球领先地位的同时，不断研发新产品，加大市场推广力度，扩大公司沸石分子筛产品的应用范围。
2、电子信息材料产业方面：公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料、OLED 成品材料、OLED 升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造
材料等其他电子信息材料领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。
（1）液晶材料：公司是全球领先的高端液晶单体材料和中间体材料供应商。随着 4K/8K 超高清技术、新型 LCD 背光源技术的发展与应用，预计未来几年LCD面板仍有望在较长时间内占据显示面板市场的主要份额，尤其是大尺寸屏幕
领域LCD仍将占统治地位；同时全球LCD面板市场将持续向大尺寸化的方向发展，液晶材料将持续在大尺寸显示领域应用并占据主导地位。公司作为液晶显示材料领域全球领先企业，将在稳固行业领先地位的同时，不断研发新产品、改进
工艺、优化产能结构、提升产品质量，迎接新的市场机遇和挑战，力争扩大公司在液晶材料领域的市场占有率。
（2）OLED 材料：公司作为 OLED 成品材料、升华前单体材料和中间体材料供应商，在全球该领域占有重要地位，
并为该领域业内领先企业。公司早在OLED材料兴起之时就开始布局OLED材料产业链，在技术研发、人才培养方面投入大量的资金，为可能出现的显示材料产业升级做好了准备。公司控股子公司九目化学“OLED 显示材料及其他功能性材
料项目”相关车间已按计划投入使用，有望为公司 OLED 升华前材料业务的发展贡献力量；控股子公司三月科技已有多个自主知识产权的OLED成品材料通过多家下游厂商验证并实现供应。
OLED 显示近年来在中小尺寸显示领域占比逐步提升，下游 OLED 面板生产规模也随之不断增长，对 OLED 材料需求也出现对应增长。OLED 显示产业依托于显示技术先进性、应用场景扩大等方面因素预计在未来较长时间里将持续增长。
未来公司将不断研发新产品，继续优化OLED产品工艺与产能结构，开发更多性能优良的自主知识产权的OLED材料，强化公司OLED产品竞争力。
（3）其他电子信息材料：公司积极布局聚酰亚胺材料和半导体制造材料领域，相关业务目前处于布局发展阶段，
未来公司将持续在技术研发、工艺优化、人才培养等方面进行投入，提升公司聚酰亚胺材料和半导体制造材料的市场占有率｡
3、新能源材料产业方面：发展新能源对于可持续发展尤为重要，随着全球气候变化、能源危机和环境污染问题日益突出，世界各国政府越来越重视对新能源的应用，新能源材料领域有望迎来快速发展。公司积极布局新能源材料领域，
具体包括三个发展方向：在新能源电池用电解液添加剂方面，公司关注并布局一些具有一定技术特点且适合公司开发的中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文
新能源电池用电解液添加剂，相关产品已实现供应；在太阳能电池材料方面，公司持续关注钙钛矿太阳能电池材料相关领域下游行业发展情况，公司现已有钙钛矿太阳能电池方面材料实现供应；在燃料电池质子膜材料方面，控股子公司九
目化学正在开展“无氟高稳定支状多元嵌段式燃料电池质子膜材料项目”，该项目已有中试产品向下游销售，下游用于相应验证与开发。
公司将紧紧抓住新能源材料产业的机遇，在研发、生产等方面加大投入，力争为我国的新能源产业做出贡献。
4、生命科学与医药产业方面：公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、
成药制剂、生命科学、体外诊断等多个领域。未来，公司将采用自主研发、合作研发等多种方式，增强公司发展实力，
力争提升生命科学与医药领域产品的市场竞争力和市场份额。同时，公司将不断提高医药方面的技术能力与水平，凭借化学合成领域的技术和经验积累，并依托自身建立的以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的产品创新平台，积极
与国际知名医药企业开展基于CMO、CDMO模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的CMO、CDMO服务的生产基地奠定基础。
（二）公司可能面对的风险公司将可能对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力产生不利影响的主要风险因素进行识别如下:
1、下游市场需求风险：公司产品种类繁多，经营模式以下游客户定制为主。公司多数向客户供应的定制产品，经客户加工后直接或间接供应给终端产品生产经营企业，如相应终端产品市场需求发生变化或因技术革新等导致上游产品
需求发生变化，将会对公司经营业绩产生一定的影响。公司采取了包括紧密跟踪下游客户需求情况，密切关注终端市场需求变化及下游行业技术革新变化，积极布局开发前沿材料等措施，避免或降低相应风险。
2、出口退税政策变化风险：现公司产品以出口为主，如果未来国家调整出口退税率，将会对公司经营业绩产生一定的影响。公司密切关注出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、
促进出口贸易有重要作用。因此，该政策发生重大变化的可能性较小。
3、汇率风险：现公司产品以出口为主，如果未来人民币汇率发生较大波动，将会对公司经营产生一定的影响。公司采取了包括紧密关注汇率，订单采用多币种结算，及时根据汇率调整产品价格保障产品利润，加强及时结汇，加速资
金的回笼，适当开展远期结售汇业务，加强成本控制等措施，避免或减少汇率风险。
4、原材料价格波动风险：公司部分原材料在过去几年中有一定幅度的价格波动，该部分原材料价格的稳定性在一定程度上影响公司盈利水平的稳定性。公司通过不断强化原料采购的风险防控力度，合理控制库存水平，优化产品结构，
技术改进提高收率等措施避免或减少原料价格波动风险。
5、中美贸易摩擦引发的风险：尽管报告期内中美贸易摩擦对公司经营未构成重大不利影响，但若未来贸易摩擦加剧，则会给公司的经营带来不确定性。公司将通过加大研发投入、优化产品结构、技术改进提高收率，以及高效的研发
及产业化能力、过硬的产品质量、诚实守信的商业信誉增加客户粘性等措施，减少或避免贸易摩擦引发的风险。
针对上述风险公司已采取相应的措施予以应对，未来公司将不断加强风险因素识别与管控工作，为公司持续稳定发展提供有效保障。
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引供的资料
安信基金、保银投资、北京泓澄投资、北京星石投资、博时基金、创金合信基金、大家资管、东方红资管、方正证
券、富国基金、工银理财、工银瑞信基金、光大保德信基金、光大永明资管、光大证券、广发证券、国海证券、国
金基金、国盛证券、国泰基金、国泰君安证券、国信证券、海富通基金、海通证券、颢科私募基金、恒越基金、
宏利基金、泓德基金、鸿运私募基金、华安证券、华创证券、华福证券、华泰资管、华夏基金、华夏久盈资管、汇
丰晋信基金、汇添富基金、建信基金、九泰基金、开源证券、南方基金、诺安基金、平安养老保险、瑞银证券、上 详见公司2024年4月
巨潮资讯网2024年04 公司总部（线上 网络平台线 海光大证券资管、上海海之帆投资、上海合远私募基金、 21日于巨潮资讯网披
机构 （http://www.cninfo.月21日 会议） 上交流 上海申银万国证券研究所、上海石丸梨花私募基金、上海 露的投资者关系活动
com.cn）
松熙私募基金、上海汐泰投资、上海喜世润投资、上海证 记录表券、深圳立翎资本、生命保险资管、苏州迎旭基金、泰康
资管、天风证券、西藏合众易晟投资、西南证券、新华资管、兴全基金、兴证全球基金、伊诺尔集团、银河基金、
银华基金、永赢基金、远信资本投资、长江证券、长信基金、招商基金、招商证券、浙江景和资管、浙商证券、中
庚基金、中国国际金融、中国人民养老保险、中国人寿、
中欧基金、中泰证券、中信建投证券、中信证券、中意资管、中银国际证券、中邮创业基金、众安在线财产保险、
遵道资产详见公司2024年4月
人保养老、恒安标准人寿、阳光资产、中欧基金、四川荣 巨潮资讯网2024年04 22日于巨潮资讯网披
公司总部 实地调研 机构 州聚享、合众易晟、天风证券、诺德基金、申万宏源、诺 （http://www.cninfo.月22日 露的投资者关系活动
安基金、西南证券、浙商证券、国盛证券、兴业证券 com.cn）
记录表详见公司2024年8月
天风证券、华夏久盈、正海投资、上善若水基金、方正证 巨潮资讯网2024年08 22日于巨潮资讯网披
公司总部 实地调研 机构 券、国泰君安资管、西部利得基金、中泰证券、中金公 （http://www.cninfo.月22日 露的投资者关系活动
司、长盛基金 com.cn）
记录表2024年10 公司总部（线上 网络平台线 华安证券、中国国际金融、广发证券、兴业证券、银河基 详见公司2024年10 巨潮资讯网
机构月29日 会议） 上交流 金、中泰证券、中信证券、光大保德信基金、南方基金、 月29日于巨潮资讯网 （http://www.cninfo.
中节能万润股份有限公司2024年年度报告全文富国基金、汇添富基金、汇丰晋信基金、前海开源基金、 披露的投资者关系活 com.cn）
西部利得基金、北京泓澄投资、华夏久盈资管、海通证 动记录表券、长江证券、上海松熙私募基金、方正证券、山西证
券、西南证券、浙商证券、开源证券、国信证券、国盛证券、上海申银万国证券、招商证券、中银国际证券、天风
证券、中国人民养老保险、上海姚泾河私募基金、北京市星石投资、上海度势投资、中意资管
详见公司2024年11巨潮资讯网
2024年11 月4日于巨潮资讯网公司总部 实地调研 机构 天风证券、国泰君安、恒安标准人寿 （http://www.cninfo.
月04日 披露的投资者关系活com.cn）
动记录表详见公司2024年11
巨潮资讯网2024年11 月21日于巨潮资讯网
公司总部 实地调研 机构 博时基金、中信证券、国泰基金、中泰证券 （http://www.cninfo.月21日 披露的投资者关系活
com.cn）
动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否