烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
一、行业情况医药行业是关系国计民生、国家安全的战略性行业，是健康中国建设的重要基础，亦是我国国民经济的重要组成部
分，具有高投入、高风险、高回报、长周期的特点。
我国医药行业正面临快速变化与深刻转型阶段，正是中国医药行业高质量发展的关键时期，而2024年作为实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重要一年。医药行业在面临政策
调整和市场变化的双重影响的同时，也迎来了新的机遇。随着我国经济的持续增长，人均收入水平不断提高，人口老龄化趋势加剧，居民健康意识提高，人民群众的医疗健康需求日益增长。同时，国内产业发展环境和竞争格局仍错综复杂，
医药政策呈现多维度、深层次的特点，医药市场竞争日益激烈，研发成本和生产成本不断升高，医保支付方式深化改革，
带来了新的挑战。
二、行业政策（一）医药行业
2024 年政府工作任务第一条 “大力推进现代化产业体系建设 ，加快发展新质生产力” 中就直指创新药：“ 加快创新药等产业发展”。国务院办公厅印发《医药工业高质量发展行动计划(2023-2025 年)》，同时也提出要着眼医药研
发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。
国务院《全链条支持创新药发展实施方案》将创新药发展提升至国家战略高度，通过全链条强化政策保障，统筹价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使
用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展，并调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基。
国家药监局《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》优化创新药临床试验审评审批机制，强化药物临床试验申请人主体责任，提升药物临床试验相关方对创新药临床试
验的风险识别和管理能力，探索建立全面提升药物临床试验质量和效率的工作制度和机制，使得符合相关条件的创新药临床试验实现30个工作日内完成申请审评审批，缩短药物临床试验启动用时。
国家药监局《关于加强药品受托生产监督管理工作的公告（征求意见稿）》针对药品受托生产，强化受托生产企业的质量责任，加强监督管理，确保生产过程及药品质量持续符合法定要求，
并鼓励创新药等通过委托生产方式扩大产能，同时限制临床价值低、同质化严重的药品的委托生产。
山东省政府办公厅《关于优化审评审批服务促进医药产业高质量发展的若干措施》从支持医药产品创新研发、提升检验检测服务能力、完善审评核查服务体系、提升审评审批服务效能、优化产品推
广应用、加强标准和品牌建设、夯实产业发展基础七个方面出发，聚焦医药产业提出20条针对性强、集成度高、含金量大的措施举措，叠加形成促发展的组合效应。
山东省科学技术厅等十部门《山东省生物医药产业科技创新行动计划（2025—2027年）》聚焦生物医药产业创新链条系统化、主导产品高端化、产业发展集群化，加快基础研究、技术攻关和成果转化，催
生一批新技术、新产品、新模式、新业态，因地制宜发展新质生产力。重点在项目支持、临床研究、公共服务、成果转化、科技金融等方面，提出要持续加大科技创新政策支持力度、提高临床医学研究和试验能力、加速生物医药产品审评
审批、加快科技创新成果推广应用、强化金融社会资本支持、全面深化国际科技合作等支持政策。
（二）核医药行业医用同位素是核医学诊疗的物质基础，在对心脑血管、恶性肿瘤、神经退行性等重大疾病的诊断治疗方面，具有不
可替代的优势。在诊断方面，医用同位素可提供人体分子水平血流、功能和代谢等信息，对尚未出现形态结构改变的病烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
变进行早期诊断；在治疗方面，将具有细胞毒性水平的放射性核素选择性地输送到病变部位，利用放射性核素的衰变特征释放射线或粒子对病变细胞产生杀伤作用，实现微小病灶的精准清除。2024年，自顶层政策到行业规则，放射性药品
政策法规密集出台。
国家原子能机构等十二部门《核技术应用产业高质量发展三年行动方案（2024—2026年）》积极推动核技术在国民经济领域更快、更好、更广的深度融合，加强医学应用推广，助力健康中国建设。加快放射
性诊疗药物研发，加强新靶点、新机制、新类型创新药研发投入，促进核技术应用产业高质量发展。
国家药监局药品审评中心《放射性治疗药物非临床研究技术指导原则》以规范和指导放射性治疗药物的非临床研究与评价。
国家药监局药审中心《放射性化学仿制药药学研究技术指导原则》制定仿制药参比制剂目录，规范仿制药药学研究，为放射性化学仿制药的研究提供思路和指导意见。
国家药监局《关于改革完善放射性药品审评审批管理体系的意见》扩充专家队伍，充分发挥专家作用。鼓励药品研发，满足临床急需。优化审评机制，体现放射性药品特殊性。完善
技术评价标准体系。加强检查检验能力建设。加强生产流通环节监管，推动相关法规修订。
国家药监局药品审评中心《放射性治疗药物申报上市临床风险管理计划技术指导原则》进一步指导放射性治疗药物申报上市时的风险管理。
规范/指南/专家共识中华医学会核医学分会发布《痴呆症诊断的PET显像临床应用路径专家共识2024》，在推荐意见中明确表明，对临
床拟诊痴呆症且需与其他tau蛋白病鉴别诊断的患者，首先推荐脑tau蛋白PET显像(专家共识)；对临床明确AD诊断且需评估疾病严重程度的患者，推荐脑tau蛋白PET显像(专家共识)。
三、行业事件2024年11月13日，诺华的放射性配体疗法Pluvicto（镥 [177Lu] 特昔维匹肽注射液）上市申请获CDE受理。此前
该药已被 CDE 纳入优先审评，适用于治疗前列腺特异性膜抗原（PSMA）阳性转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC)、已接受雄激素受体通路抑制和紫杉类化疗的成年患者。根据诺华 2024 年度报告，Pluvicto 年度总销售收入达 13.92 亿美元，
同比增长42%，是目前为止年销售额最高的放射性治疗药物。
与此同时，诺华旗下另一款核药产品Lutathera也表现不俗，2024年销售额达到7.24亿美元，同比增长20%。
上述两款核药在2024年总收入达到21.16亿美元，这一成绩不仅展现了放射性配体治疗诊断学在市场上的巨大潜力，
更激发了全球科研者对新型放射性核素、靶向策略以及临床应用的深入探索。
据诺华和Mariana Oncology官网显示，诺华以17.5亿美元收购放射性配体疗法（RLTs）公司Mariana Oncology。
Mariana Oncology是一家处于临床前阶段的生物技术公司，涵盖从先导化合物优化到早期开发，涉及一系列实体瘤适应症（如乳腺癌、前列腺癌和肺癌），包括针对小细胞肺癌的基于锕的先导RLT项目MC-339。此次交易将巩固诺华的RLT
产品线。
据阿斯利康官网显示，阿斯利康以21美元/股以及总计达24亿美元的价格并购Fusion。Fusion是一家专注于放射性偶联药物的公司，其中研发进度最快的药物为FPI-2265，该药物靶点为FOLH1，目前已进行至临床3期。通过本次交
易，加速了阿斯利康在核药赛道的布局与创新突破。
未来，我国医药行业的发展趋势将更加多元化。一方面，随着科技进步，生物医药、基因治疗、精准医疗等前沿领域将迎来快速发展，推动行业向高端化、智能化方向转型。另一方面，医药行业政策法规的密集出台，将促进医药行业
的规范化、市场化常态发展，不仅彰显了国家对医药健康事业的高度重视，也标志着我国医药产业正步入一个创新驱动、
质量为先、保障民生的新时代。此外，随着国家“一带一路”倡议的推进，医药企业将有更多机会参与国际合作与竞争，
提升全球市场份额。我国医药行业在国民经济中的地位将更加稳固，发展前景广阔。
四、公司行业地位经过二十余年的发展，公司已成为一家覆盖生化原料药、制剂、核药、大健康四大领域，融药品研发、生产、销售
于一体的大型制药企业集团。公司连续七年荣登“中国化药企业 TOP100 排行榜”，连续四年荣登“中国医药工业百强榜”，连续三年荣获“山东民营企业创新100强”，本年度公司首次荣获“2024中国化药研发实力100强”，公司综合
能力与研发实力在不断增强。
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文公司原料药和制剂业务并重，内生式增长与外延性拓展共进；不断夯实特色原料药基础，大力发展制剂业务，进一
步完善在抗凝领域的产品线布局，做细分治疗领域的领军者。2024 年，公司硫酸软骨素销量创历史新高，稳居全球第一；
肝素钠原料药出口位列前茅，远销 40 多个国家和地区。制剂业务继续精益生产，那屈肝素钙注射液 2024 年销量突破1000万支，产品市场覆盖和品牌影响力持续提升。
公司以核素药物作为新的企业核心竞争力，通过“涉足上游、整合下游、布局前沿”的发展思路，完善国内核药网络布局，打造核医学全价值产业链平台。近年来，烟台市生物医药产业快速发展，并在医用同位素这一优势领域率先布
局，产业基础坚实。东诚牢牢抓住机遇，与政府协力合作，重点打造国际医用同位素与放射性药物产业的核心聚集区。
2024 年，医用同位素产业基地蓝纳成实验室全面启用，具备了候选化合物筛选、核素标记、动物实验室、临床前分子影像等方面自主创新研发能力；伴随基地内各项目的建成并陆续投入使用，东诚将继续夯实核药业务，加大加强核医药全
方位布局，践行核药先锋使命。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司以重点业务板块——核医药业务、传统业务板块——原料药业务和制剂业务为经营发展基石，主营业务跨多个医药细分领域，覆盖放射性核素药物全链条产业、抗凝血肝素类原料药的生产销售及其下游制剂延伸扩展；在研发方面，
公司具有全球领先的 1.1 类放射性诊疗一体化药物创新平台，在肿瘤领域与神经退行性疾病领域有丰富的研发管线布局，
前瞻性地布局前列腺癌、肺癌、胃癌、神经内分泌瘤、阿尔兹海默症等疾病的诊断或治疗。
1、重点业务板块核医药业务板块：
（1）公司近年来重点打造从诊断用核药到治疗用核药的全产业链体系，全面布局诊疗一体化和精准医疗。公司核素药物产品丰富，包括诊断类正电子药物 18F-FDG、单光子药物锝[99mTc]标记药物和其他药物尿素[14C]胶囊，治疗类药
物云克注射液、碘[125I]密封籽源、碘[131I]化钠口服液、锝[99mTc]替曲膦注射液等重点产品如下：
序号 产品名称 主要应用1 氟[18F]脱氧葡糖注射液诊断用核素药物，PET-CT 显像的主要显像剂，主要用于恶性肿瘤的早期诊断筛选、
（18F-FDG） 疗效评价、愈后评估等，也可用于测定心脏及脑中的葡萄糖代谢，用于冠心病及神经精神病的早期诊断、鉴别诊断及指导治疗。
2 云克注射液（锝[99Tc]亚甲治疗用核素药物，主要用于治疗类风湿关节炎，同时在强直性脊柱炎等自身免疫性疾基二膦酸盐注射液） 病和骨科疾病中也有应用，并具有较好的疗效。药品的放射性剂量水平低于天然本底
辐射，环保部门和药监部门对云克注射液进行了豁免管理，按普通处方药进行使用管理。
3 碘[125I]密封籽源 治疗用核素药物，主要治疗浅表、胸腹腔内的肿瘤（如头颈部肿瘤、肺癌、胰腺癌），也适用于经放射线外照射治疗残留的肿瘤以及复发的肿瘤。
4 锝[99mTc]标记药物 SPECT 医学显像剂，根据标记的化合物不同，临床医学显像的应用也不同，可用于心肌病和冠状动脉疾患等鉴别诊断、全身或局部骨显像、肾显像等。
5 尿素[14C]胶囊 诊断用核素药物，鉴别和诊断胃幽门螺旋杆菌感染。
6 碘[131I]化钠口服液 短半衰期核素药物，诊断、治疗药，主要用于诊断和治疗甲状腺疾病及制备碘[131I]标记化合物。
7 锝[99mTc]替曲膦注射液 诊断用核素药物，主要用于 SPECT 心肌灌注显像剂，是目前欧美、日本心肌灌注显像主要使用的核药产品之一。
（2）以米度生物为核心，以公司核医疗全产业链为基础，以核医学技术为抓手，为国内外药企客户提供 CRDMO服务。
在非核药领域，米度生物作为分子影像 CRO，在小分子、多肽、抗体、多糖、细胞治疗等创新品类上的临床前分子标记能力卓越，能够为客户提供定制化的伴随诊断方案，具有良好的放射性示踪剂生产和影像分析能力；
在核药领域，米度生物作为可以提供从早筛化合物到上市注册的一站式服务核药CRDMO，目前已助力20多个核药产品获得临床试验批件。米度生物可以为核药客户提供从药学研究、非临床研究、临床研究（I 期-IV 期）、注册申报等
全流程一站式CRO服务，并为之提供临床阶段的药品工艺转移、工艺优化等CDMO服务。
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文同时，米度生物还提供海外 First in Human 研究（FIH，即首次人体研究），为新药在人体内的安全性、耐受性和初
步疗效提供评估服务，为后续的临床研究提供坚实的数据支持。
2、传统业务板块（1）原料药业务板块：公司作为专业的肝素 API 生产商和硫酸软骨素（药品级和膳食补充剂级）的全球供应商，
销售网络遍布全球40多个国家和地区，在生化原料药行业内拥有领先地位。
（2）制剂业务板块：公司制剂产品管线丰富，拥有年产 7000 万支的冻干粉针剂生产线、水针生产线及多条固体制剂生产线（片剂、胶囊剂、颗粒剂、软胶囊剂、滴丸剂），产品全面覆盖抗凝、心血管、抗肿瘤、泌尿、骨科及抗感染等
多个治疗领域。
1）原料药业务板块主要产品序号 产品名称 主要应用
1 肝素钠原料药 肝素钠原料药可以直接用于生产普通肝素制剂，也可以用于生产低分子肝素钠原料药并继而生产低分子肝素制剂。普通肝素制剂和低分子肝素制剂均属于肝素类药
物，是临床常用的抗凝血药，被广泛应用于血液透析及各类外科手术，临床上还用于治疗静脉血栓和急性冠脉综合症（心绞痛、心肌梗塞）等疾病。
2 硫酸软骨素 硫酸软骨素根据标准和用途不同，可分为药品级硫酸软骨素和食品级硫酸软骨素。
其中，药品级硫酸软骨素用于生产治疗骨关节炎、高血脂、头疼、偏头痛、动脉硬化、冠心病、心肌缺氧等疾病的药物，还可用于生产滴眼液；食品级硫酸软骨素广
泛用于对骨关节炎、关节痛等疾病有一定保健作用的保健食品，以及食品和饮料的生产。
2）制剂业务板块主要产品序号 产品名称 主要应用
1 那屈肝素钙注射液 那屈肝素钙是一种低分子肝素制剂，是一种抗血栓形成药物，在外科手术中，用于静脉血栓形成中度或高度危险的情况；也用于预防静脉血栓栓塞性疾病，治疗已形
成的深静脉血栓。
2 注射用氢化可的松琥珀酸钠 用于抢救危重病人，如中毒性感染、过敏性休克、严重的肾上腺皮质功能减退症、
结缔组织病、严重的支气管哮喘。可用于预防和治疗移植物急性排斥反应。
3 治疗急性深静脉血栓。
预防急性肾功能衰竭或慢性肾功能不全者进行血液透析和血液过滤期间体外循环系达肝素钠注射液 统中的凝血。
治疗不稳定型冠状动脉疾病，如：不稳定型心绞痛和非Q波型心肌梗死。
预防与手术有关的血栓形成。
4 4000 AXaIU ：
预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关的血栓形成。
依诺肝素钠注射液6000 AXaIU ：
治疗已形成的深静脉栓塞，伴或不伴有肺栓塞，临床症状不严重，不包括需要外科手术或溶栓剂治疗的肺栓塞。
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文治疗不稳定性心绞痛及非Q波心肌梗死，与阿司匹林合用。
用于血液透析体外循环中，防止血栓形成。
治疗急性ST段抬高型心肌梗死，与溶栓剂联用或同时与经皮冠状动脉介入治疗（PCI）联用。
5 1、青春期前隐睾症的诊断和治疗。
2、垂体功能低下所致的男性不育，可与尿促性素合用。长期促性腺激素功能低下者，还应辅以睾酮治疗。
3、垂体促性腺激素不足所致的女性无排卵性不孕症，常在氯米芬治疗无效后，联注射用绒促性素
合应用本品与绝经后促性腺激素合用以促进排卵。
4、用于体外受精以获取多个卵母细胞，需与绝经后促性腺激素联合应用。
5、女性黄体功能不全的治疗。
6、功能性子宫出血、妊娠早期先兆流产、习惯性流产。
6 与绒促性素合用，用于促性腺激素分泌不足所致的原发性或继发性闭经、无排卵所注射用尿促性素
致的不孕症等。
7 咽炎清滴丸 苗医：抬赊蒙、米罗拉米、宋宫证、木嘎果面。
中医：清热解毒、消肿止痛、用于喉痹（急慢性咽炎）、口疮（复发性口疮、疮疹性口炎）、牙周炎。
8 消风止痒颗粒 消风清热，除湿止痒。主治丘疹样荨麻疹，也用于湿疹、皮肤瘙痒症。
9 盐酸氨溴索分散片 适用于痰液粘稠而不易咳出者。
10 1、用于单纯饮食控制和或运动疗法血糖水平未得到满意控制的2型糖尿病病人。
二甲双胍格列本脲片（Ⅰ） 2、可作为单用磺脲类或盐酸二甲双胍治疗,血糖水平未得到满意控制的2型糖尿病病人二线用药。
11 银黄滴丸 清热，解毒，消炎。用于急慢性扁桃体炎，急慢性咽喉炎，上呼吸道感染。
12 益肝灵滴丸 保肝药。具有改善肝功能、保护肝细胞膜的作用，用于急、慢性肝炎。
3、研发主要产品①诊断类核药
②治疗类核药烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
（二）经营模式
1、核药经营模式（1）采购模式：核药产品生产所需原辅材料主要包括重氧水、碘[125I]化钠溶液、[14C]尿素、钼锝发生器、钛丝、
配套药盒、管制瓶等。公司生产部门根据生产计划和库存情况提出采购申请，质量部负责供应商的资格评审、建立合格供应商名录及物料的质检，采购申请经批准后，采购部门根据申请向合格供应商完成询价及采购工作，物料到货后，经
质量部检验合格后完成入库手续。
（2）生产模式：长半衰期的核药产品采取以销定产为主，结合库存和市场总体情况确定产量的生产模式。短半衰期的核药产品因其半衰期特性采取定制化生产模式。
（3）销售模式：公司核药产品的销售主要采用直销为主、经销为辅的销售模式。核医药产品的客户主要为各大医院，公司有专职学术推广人员负责区域内医院的药品服务，根据医院的要求通过院内议标、竞争性谈判的方式进入该等
医院的采购名单，与医院建立合作关系，目前公司与全国多家大中型医院建立稳定的供应关系。
2、原料药经营模式（1）采购模式：公司原料药产品的原材料主要包括肝素粗品、硫酸软骨素粗品、鸡软骨等，辅料主要为酶制剂、乙
醇、氯化钠、盐酸等，原材料和主要辅料从生产厂家直接采购，少量辅料从经销商处采购。
（2）生产模式：公司采取以销定产为主，结合库存和市场总体情况确定产量的生产模式。
（3）销售模式：公司设立原料药营销中心，负责国际、国内的市场开拓与产品销售。公司通过持续合作、展会、电子商务等途径与国外主要客户建立了长期稳定的业务关系，销售网络已经遍及欧洲、美洲、亚洲、澳洲等近40个国家和
地区。目前公司原料药产品的最终市场主要在国外，为了尽可能地接近市场、开拓市场，公司销售采取以直接销售与经销商销售混合的销售模式，同时兼顾培育和开拓国内市场。国外销售客户既有大型制药企业，也有规模较大的原料药、
食品补充剂经销商，既有利于公司接触最终客户，也有利于扩大产品销路。
3、制剂经营模式（1）采购模式：公司制剂类产品包括化药制剂和中药制剂，那屈肝素钙注射液、达肝素钠注射液、依诺肝素钠注射
液为主要肝素制剂类产品，其生产所需的原料药原材料全部由公司生产的肝素原料药制成。公司其他化药制剂、中药制剂所需原材料均由公司向合格供应商采购。
（2）生产模式：公司采取以销定产为主，结合库存和市场总体情况确定产量的生产模式。
（3）销售模式：公司制剂业务采用参与集采与代理推广相结合的营销模式，同时公司组建专业化的营销队伍，进行学术推广，通过参与专业学术会议，提升品牌知名度；通过建设公司产品学术分享和学术推广平台，不断与终端直接对
接，为医生提供足够的学术支持，扩大市场覆盖范围；通过建立营销人员的管控和服务平台，加强营销团队学术水平持续跟踪，促进其满足国家相关政策变化与合规性，有效提升推广人员的业务黏性；牵头组织研讨并形成具有指导意义的
专家共识或治疗指南，从而推动我国相关药品的规范化使用。
（三）主要的业绩驱动因素烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司业绩不断稳步发展，主要受益于行业政策不断出台利好行业发展，日益增加的健康需求带来诊疗市场的不断增长，公司丰富宽广的业务与产品布局以及创新研发带来的新产品上市。
1、行业政策驱动随着我国国民生活水平的逐步提高，对精准医疗的资源需求也日益增长，而核医学在肿瘤、神经退行性疾病的诊疗
一体化方面的无可比拟的作用也引起国家的高度重视，国家层面出台以《医用同位素中长期发展规划（2021-2035 年）》为纲领，为核医疗的发展提供了长期指导方向；国家发布《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》，致力于完善创新药
物等快速审评审批机制，以加快临床急需和罕见病治疗药品的审评审批，有助于推动公司在研创新药的快速上市。国家药监局药审中心发布了一系列技术指导原则，如《放射性体内治疗药物临床评价技术指导原则》、《放射性标记人体物质
平衡研究技术指导原则》等，为公司在研放射性药品的研发提供了技术支持和参考标准。
同时，地方政府也积极响应国家号召，出台了一系列措施来支持核医疗的发展。这些措施包括加强核医学科的建设、
提高核医学技术人员的专业水平、优化核药的配送和储存等，主要方向为促进核医药的医疗场景应用，推动核医药在医疗领域覆盖，加快创新医药临床应用，加强放射性药品经营质量管理等。
随着市场环境的变化，政策不断调整和更新，公司已建立常态化的政策跟踪机制，密切关注行业政策动态，在政策引导下及时调整战略方向，借助利好政策东风，积极申请财政补贴、税收优惠、金融支持等资源，降低成本，合理利用
政策红利，为公司的技术创新、市场拓展等领域提供强有力的支持。
2、市场需求量驱动癌症作为当前全球面临的重要健康问题，其发病率和死亡率的逐年上升直接增加了对癌症诊断和治疗手段的需求。
根据美国癌症协会期刊《临床医师癌症杂志》（A Cancer Journal for Clinicians）发表的《2024 年度癌症报告》（CancerStatistics 2024）和《2025年度癌症报告》（Cancer Statistics 2025），美国新癌症诊断病例预计数和癌症死亡病例预计数分
别由2024年的2,001,140例和611,720例，增加至2,041,910 例和618,120 例，增长率分别为2.04%和1.05%。
《2025年度癌症报告》2025年预估美国前十大癌症核药作为癌症治疗领域的一种重要手段，具有精准定位、高效杀灭癌细胞等优势，因此随着癌症患者数量的增加，
对核药的需求也随之增长。这种市场需求的扩大为公司提供了广阔的发展空间，推动了业绩的稳步提升。
同时基于核医学在精准治疗和肿瘤诊疗一体化方面具有无可比拟的优势，核素药物及核医学检查相关需求量预计会逐年上升。为提高我国居民的生存质量，确立早期筛查、早期诊断、早期治疗的精准医疗服务体系尤为重要。核医药作
为精准诊疗的重要一环，未来会随着 PET-CT 等大型医疗设备配置数量的增加和新的治疗类核药的研发获批，市场需求将会进一步增大。
3、研发创新驱动烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
创新是企业持续发展的关键驱动力。公司通过“自主创新、引进转化”的研发手段，不断加大研发投入，完善研发体系建设，围绕现有优势产品不断进行新产品和新技术开发，建立了多个研发技术平台，加快创新研发速度。
公司高度重视创新药的研发，着力打造1.1类放射性诊疗一体化药物创新平台——烟台蓝纳成，其具有放射性诊疗一体化药物创新研发和全球领先的纳米递送技术的特点，在研产品具有广泛性，适应症涵盖前列腺癌、胃癌、结直肠癌、
鼻咽癌等多种癌症的诊断与治疗产品，公司着眼于国际化视野，部分产品进行中美双报，进一步拓展了公司的海外影响力。烟台蓝纳成背靠上市公司核医疗全产业链，有助于缩短科技成果转化的周期，加速公司药品研发进度，促进技术更
新换代，打通技术成果商业化途径。同时，公司亦重视在研产品的引进转化，通过购买、合作等方式，引入外部先进技术或成果，并进行消化、吸收、再创新，以转化为公司自身的产品优势，有利于缩短研发周期，快速上市，为公司的可
持续发展持续注入新活力。
目前蓝纳成多个新产品临床试验获批，在研产品管线不断丰富，各项创新研发工作取得突破性进展。目前烟台蓝纳成产品氟[18F]思睿肽注射液、氟[18F]阿法肽注射液正在进行 III期临床试验；氟[18F]纤抑素注射液正在进行 II期临床研究；
还有多个诊断、治疗核药处于I期临床试验过程中。
对外合作引入的产品中，锝[99mTc]替曲膦注射液已通过药品上市许可申请，作为SPECT心肌灌注显像剂，在欧美及日本等发达国家已得到广泛应用，东诚是该药品唯一获批上市企业，替曲膦将成为公司新的利润增长点。氟化钠注射液
骨扫描显像剂已递交上市申请，正在等待后续审批。用于诊断阿尔兹海默症的核素药物APN-1607目前已与CDE进行NDA前的沟通交流，安全性与有效性获得了认可，但基于国内放药法规的完善与审评要求的提升，计划上市前在原基础
上进一步开展研究。
在充裕的在研产品储备的支撑下，公司产品线将持续拓展与丰富，从而推动公司业绩提升，保证业务稳健持续发展。
三、核心竞争力分析
一、多维共振，为核医药产业赋能2014年，公司战略转型，高起点的迈入核医药产业， 通过对核药标的及资源的并购整合，基本完成了从原料供应、
研发、临床转化、生产、销售核医药全产业链布局，构成了完整的东诚药业核医药生态圈网络。
（一）核素供应平台：建立“一堆两器”放射性核素开发生产平台，弥补产业链医用同位素短缺在核医疗行业蓬勃发展的当下，核素供应平台作为行业的基石，承担着为核医学成像以及放射性药物生产提供稳定
放射性同位素的重任，公司紧跟行业步伐，构建 “一堆两器” 放射性核素开发生产平台，保障未来医用同位素可持续供应，
有效解决医用同位素短缺问题，优化资源配置与供应链管理流程，切实降低生产成本，大幅提升整体运营效率。
为加速推进核素领域布局，东诚药业与国电投、江西核电等业内知名单位达成深度战略合作，共同投资建设江西九江天红专用同位素反应堆项目。此项目具备规模优势，是在八部委规划发布后，国内规模领先的医用同位素项目之一，
充分彰显了公司在核素领域深厚的技术积累与前瞻性的战略眼光。项目建成投运后，将切实缓解国内堆产医用放射性核素的短缺局面，为我国医疗健康事业提供坚实支撑。
与此同时，公司聚焦技术研发核心环节，与中国工程物理研究院流体物理所开展深度合作，联合开发高功率强流40MeV 电子花瓣加速器用于医用同位素生产。这一合作项目不仅是公司在医用放射性同位素战略布局上的关键一步，也
是科研院所科技成果转化以及军民融合等国家战略实施的典范之举。项目建成后，将实现 225Ac、67Cu 等国际新型创新核素的完全自主化供应，进一步巩固公司在核素领域的领先地位，助力我国在医用同位素研发领域迈向新的高度。
此外，公司积极拓展国际合作，携手全球放射性药物行业先锋企业 —— 德国 Eckert＆Ziegler 公司，共同投资建设30MeV 中能质子回旋加速器医用同位素生产项目。这一强强联合不仅是公司持续深耕中国核医学产业的有力见证，也极
大地拓展了合作投资的广度与深度。项目所采用的先进质子技术路线，投运后可充分满足国内市场对于 68Ge - 68Ga、
225Ac 、177Lu等新型创新核素的迫切需求，并具备出口供应能力，显著提升公司在国际核素市场中的竞争力，加速公司的国际化战略布局。
“一堆两器” 重大项目的推进，在确保医用同位素稳定供应、弥补产业链短板的同时，还通过公司积极链接各方资源、
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文推动产业合作，开创了 “国企敢干、民企敢闯、外企敢投” 的产业投资新范式。这一系列举措充分彰显了公司在核素领域
的深厚技术沉淀、卓越研发实力以及精准的市场洞察力，为公司在核素领域持续稳健发展、巩固行业领军地位奠定了坚实基础。
（二）药物孵化平台：加速新型放射性药物的研发与创新药物孵化平台专注于放射性药物的研发与创新，公司秉承“从微观出发，用创新引领，让更多人收获精准医学的硕果”
的理念，打造完全具有自主知识产权的诊断与治疗一体化创新核素药物研发平台蓝纳成。蓝纳成自成立以来，已经铺设了比较完备的核素诊疗管线，靶向药物涵盖小分子、多肽及抗体，产品涉及前列腺癌、实体瘤、脑胶质瘤、神经内分泌
瘤等多个领域。其中成纤维细胞活化蛋白（FAP）相关的产品尤为亮眼，走在世界前列，在研的多个诊疗一体化创新核药已陆续在中美申报，并已在全球同步开展临床研究，截止到2024年12月31日，已有涉及4个靶点共10款诊疗一体
化创新核药，在中美处于临床试验阶段，共计获得17项临床试验批件；5款诊断核药：2款处于III期临床试验，1款处于II期临床试验，2款处于I期临床研究阶段；5款治疗核药处于I期临床研究阶段，具体进展详见“第三节 管理层讨论
与分析 二、报告期内公司从事的主要业务” 。
（三）临床转化服务平台：搭建研发与商业化的桥梁公司以米度生物为核心建立临床转化服务平台，以核医疗全产业链为基础，以核医学技术为抓手，将科研成果转化
为实际临床应用。米度生物利用放射性同位素标记(Radiolabeling）和分子影像（Molecular Imaging）技术，可以为海内外医药企业及科研院所提供药物筛选、生物分布、药代动力学研究、药效学评价等外包技术服务，并针对放射性药物提
供包括标记方法开发、药学研究、非临床研究、临床研究、注册申报在内的新药研发一站式整体解决方案。业务重点针对肿瘤、神经系统疾病、自身免疫疾病、心脑血管疾病等研究领域，以及免疫、基因治疗、细胞治疗等创新疗法，探寻
疾病机理、开发诊疗药物、评价治疗效果。
1、强大的标记合成能力米度生物已经成功标记超过500种化合物，包括小分子、大分子、多肽、核酸、多糖、可吸收医疗器械以及细胞治
疗，其中细胞以及多糖具备国内领先的独家放射性标记技术，已成为国内标记经验丰富的CRO公司。
2、卓越的影像分析服务平台米度生物的影像分析平台包括PET/CT, PET及 SPECT，包含动物-人体内照射剂量的换算的剂量计算方法，支持临
床前、临床0期、临床I-IV期研究，能够包括中枢神经系统疾病、肿瘤、心脑血管疾病、代谢疾病等疾病种类，同时也支持PMOD，OLINDA技术分析方法。
3、丰富的临床核药试验经验在过去三年中，米度生物凭借其在放射性药物领域的丰富经验与卓越能力，为国内外申办方进行了超过20余个放射
性药物的I-III期临床试验，产品涵盖了多种疾病类型和治疗领域。值得一提的是，2024年米度生物成功助力2种放射性药物顺利通过了国家药品监督管理局（NMPA）的严格检查，不仅彰显其专业能力，而且在推动国内外放射性药物研发
进程、加速新药上市方面迈出了坚实而有力的一步。
4、开创性的伴随诊断服务米度生物致力于打造高效、协同的新药临床转化网络，通过与国内多家三甲医院四类实验室建立深度合作，构建了
一个覆盖全国的PET影像合作网络。这一网络不仅整合了优质的医疗资源和技术力量，还为新药研发提供了强有力的临床支持平台。截至目前，我们已累计参与了9项国际多中心临床试验，涵盖了多个领域，积累了丰富的国际化CRO经验。
同时，我们正在积极推进多项PET影像相关的科研合作项目，旨在推动PET影像技术在精准医疗中的创新应用。
5、团队拥有丰富影像和核药领域经验米度生物核心团队在影像CRO领域以及放射性药物的开发和应用方面，积累了极为丰富的实战经验与专业知识；
核心高管团队深耕医药领域多年，不仅具备深厚的医药专业知识背景，还拥有卓越的运营管理和产业化实施经验。多年的行业沉淀使他们能够精准把握市场动态，有效推动项目的高效执行与成功落地。
6、海外FIH临床实验研究中心烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
米度生物在美国纽黑文市建立FIH临床试验研究中心，该研究中心配备先进设施，包括用于招募和评估临床研究受试者的诊室、cGMP放射化学实验室、高性能PET-CT和SPECT-CT等，具有先进成像技术，通过严格的质量进行放射
性示踪剂的生产，以满足临床试验的精准需求，为受试者提供可持续、富有同情心和高质量的临床试验服务，旨在开展相关的海外临床研究 CRO 服务，为神经学和癌症药物领域研究和诊断的突破做出贡献。
（四）生产配送平台：构建高效、安全的放射性药物生产网络与物流运输团队
1、短半衰期核药的网络化布局、长半衰期核药的基地化建设针对核素具有“衰变律”的特性，以及国内主要诊断类核药使用的18F、99m Tc等核素半衰期较短的问题，公司不断优
化完善核药生产中心全国布局，已形成“短半衰期核药的网络化布局、长半衰期核药的基地化建设”格局，以满足医疗机构和患者的需求。未来随着公司研发管线的不断充实，创新与仿制核药产品陆续上市，将显著提升核药生产中心的边际
效益。
报告期内，公司正电子类核药生产中心投入运营1个，截止到披露日，公司已投入运营7个以单光子药物为主的核药生产中心，21个正电子为主的核药生产中心，2个其他运营中心。目前8个核药生产中心正在建设中，公司投入运营
的核药相关生产中心已达30个，基本覆盖国内93.5%人口的核医学的需求。核药生产中心网络化生产布局的进一步完善成为公司发展的核心竞争力。公司目前核药生产中心布局如下图所示：
2、打造高质量的物流车队，降本增效，确保药物在生产和运输过程中的安全性与稳定性由于核药具有放射性，其运输必须由具有相应资质的专业运输公司进行，运输公司应具备完善的运输管理制度、专
业的运输团队和先进的运输设备，以确保运输过程的安全性和可靠性。
公司以达隆物流和捷链达为平台主体，整合现有药品配送网络，统筹解决集团的全国放射性原料运输和药品配送需求，并对外提供放射性物品道路运输服务（危险品七类），可承运I类、II类、III类放射性物品，致力于为各类企业提供
安全、高效、专业的放射性物品。分布在全国的放射性物品专用运输车组成一个安全、便捷、高效的运输网络，覆盖北京、上海、广州、重庆、烟台、苏州、南京、天津、武汉、西安、福州、宜春、沈阳、郑州、石家庄等重要城市，有助
于提高运输放射性物品的运输效率，满足客户需求的同时降低物流成本。
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文平台采用智能化技术，通过物联网、大数据等技术实现放射性物品在运输过程中的全流程可视化、可追溯化和实时
调度等功能，有效防范放射性物品在运输过程中的风险、事故发生以及出现产品质量安全问题。
为满足行业发展和相关涉核单位的多元化需求，平台可委派专业团队针对环保、公安、交通、民航和药监等部门的不同事项，提供法规咨询、预案编制、行政审批等方面的支持和协助。加快放射性物品的审批和运输效率，提升服务过
程中的客户满意度，为客户节约成本创造价值。
二、垂直整合，发挥原料与制剂的链条优势公司构建了从原料药到制剂产品的完整制药产业链，并且持续不断地向上下游延伸、完善。原料药与制剂产品的垂
直一体化产业链，不但能够为制剂产品提供稳定的原料来源，也带动了原料药业务的发展，赋予了其在成本控制上的强劲实力以及市场竞争中的显著优势。
（一）全球肝素原料药专家，致力于为全球客户提供高品质产品公司在原料药方面拥有广泛的国际市场认证、许可优势、客户资源和销售网络优势、产品结构和质量控制优势，技
术开发和储备优势。肝素钠原料药通过美国FDA的现场审核、欧盟EDQM的CEP认证、德国汉堡的GMP认证，取得日本PMDA证书等官方审核；硫酸软骨素取得欧盟EDQM的CEP认证、德国汉堡的GMP认证和美国USP证书等；公
司达肝素钠原料药获批上市，进一步丰富了原料药产品种类。作为专业的肝素API生产商，公司依托肝素垂直一体化的产业链优势，深耕细作，目标成为全球肝素专家。
公司是国内最大的生化原料药供应商之一，硫酸软骨素依靠产业链体系建立优势，是全球最大药品级和膳食补充剂级硫酸软骨素供应商，公司原料药肝素钠及硫酸软骨素产品远销全球40多个国家和地区，与全球顶尖的药企合作关系持
续稳定，与国际知名的膳食补充剂制造商展开紧密合作，并与国内知名的药企建立良好的合作关系。
子公司东和生物致力于通过合成生物手段生产食品、保健食品、化妆品原料及原料药，2024年正式投入使用了合成生物实验室，占地面积3000多平方米，包括了从菌种筛选、培养、制备，发酵工艺小试、中试一体化全自动发酵罐，全
流程纯化提取设备，可以满足合成生物学产品的全工艺开发和放大，顺利衔接产业化。与国家“211工程”、“双一流”建设高校江南大学进行战略合作，共同开发合成生物类相关产品，为公司提供更丰富、更高质量的产品选择，从而满足更多
元化的市场需求。东诚药业在原料药领域拥有二十余年的深厚积累，在研发、质量及销售方面均具有较强的实力，公司可以利用其现有的销售渠道和客户关系，未来将这一新技术产品快速推向市场，实现市场上的协同效应。
同时，东和生物与江南大学还在合成生物学领域开展深入合作，2024 年 10 月，双方共同成立生物制造联合研究院，
聚焦合成生物学研究，在工艺开发、菌种改造与构建方面开展共同研究合作。与江南大学的长期战略合作，可以保证技术持续迭代更新，始终保持技术领先水平，实现合成生物应用技术成果转化。
（二）树立抗凝细分市场知名品牌地位烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司立足肝素原料药优势，向下游制剂延伸拓展，从肝素到低分子肝素系列产品的研发，使高品质原料有了生命的传承，目前公司拥有0.6ml：6150AXaIU和0.4ml：4100AXaIU两种规格的那屈钙素钙注射液、0.3ml：7500AXaIU规格
的达肝素钠注射液、0.6ml：6000AXaIU和0.4ml：4000AXaIU规格的依诺肝素钠注射液，抗凝产品丰富多样，能够为患者的治疗提供更加精准的产品选择。
公司打造了专业化的营销招商团队、具备丰富经验的政策事务团队、运作精细化的市场团队以及勤勉尽责的销售服务团队。针对市场现状，深入理解和掌握行业政策，把握集采带来的机遇，积极开拓那屈注射液这一抗凝明星产品的市
场。依托公司在前端原料药领域的把控优势，结合卓越的质量管理体系、充足的产能以及专业化的市场营销能力，树立抗凝细分领域的知名品牌地位。
（三）CRM系统集成与数据分析助力管理效率公司营销团队联合信息管理部携手开发CRM（Customer Relationship Management）系统，实现市场、营销及客户等
资源整合。通过市场、客户和数据的集中管理，打破信息孤岛，实现信息共享，为业务人员提供统一管理工具，提升业务人员工作效率和客户管理效率，增强市场洞察力。CRM系统集成关键业务数据，如ERP发货、合同数据等，实现了
数据的实时更新和共享，引入BI驾驶舱，这不仅提高了业务管理效率，还为决策提供了可视化、多维度的数据分析支持。
三、企业管理优势（一）高效灵活的决策管理体制
为适应公司业务发展，公司实行事业部制管理，根据主营业务分别设立了原料药事业部、制剂事业部与核药事业部。
在事业部制管理模式下，各职能部门协同助力业务发展。各事业部自主经营，责任明确，使得目标管理和自我控制能更加有效的执行，更能发挥经营管理的积极性，有利于组织专业化生产，更合理地配置资源，保障公司的长远发展。在事
业部制组织架构下，各事业部之间既相互独立又相互联系。通过自上而下的战略指导和协调，各事业部能够在保持独立性的同时加强内部协作与沟通，共同推动公司高质量发展。
融合共享，精益创新。2024年，围绕“高效”主题，多部门跨事业部跨层级的融合共享活动，交流经验，互相学习，
逐步构建起协同增效、携手共进的管理新态势。
（二）卓越的人才梯队建设人才不仅是企业创新发展的源泉，更是企业核心竞争力的关键所在。公司始终秉持开放包容态度，积极推行校企合
作新范式，借此桥梁，广泛吸纳并精心培育了一支涵盖复合型管理人才、创新研发精英及高效营销团队的庞大队伍。此举措不仅拓宽了人才来源渠道，更为企业注入了新鲜血液与无限活力。
与此同时，公司深知企业文化为灵魂之所在，故而围绕企业核心价值观，深度践行“胸怀大局、勇于担当、高效沟通、
协作共赢、脚踏实地、勤勉不辍、匠心独运”五项核心文化准则，以此文化力量，深切增强员工的归属感与成就感，让每一位成员都能在精神的滋养下茁壮成长。
为进一步优化人才激励机制，我们采取了多元化策略，确保企业成长的红利能与优秀杰出员工共享。通过打造更加宽广、公正的学习平台、培训体系及个人发展通道，不仅满足了员工职业晋升的需求，更让尊重人才的理念落地生根。
在此氛围下，每位员工都能感受到充分的认可与价值实现。
公司通过这一系列精心策划的“筑巢引凤”行动，积累了大量的高素质人才，人才储备日益丰厚。人才建设不仅是推动企业持续稳健前行的基石，更是构筑企业核心竞争力的关键所在。
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年是深入实施党的二十大精神、持续推进中国式现代化建设的重要一年，也是向着第二个百年奋斗目标稳步迈
进的决定性阶段，同时标志着“十四五”规划实施进入攻坚克难、深化落实的关键时期。公司继续秉承稳健前行的战略定力，在确保安全与发展的和谐统一中寻求新突破，坚定不移地走高质量发展之路。在这一年里，公司深刻洞察并紧紧抓
住时代发展的新机遇，以更加昂扬的姿态和创新的思维，开创企业发展新局面，为实现长远战略目标奠定坚实基础。
报告期内，公司经营业绩情况：
2024年度公司实现营业收入28.69亿元，同比下降12.42%；归属于上市公司股东的净利润1.84亿元，同比下滑12.35%，主要原因为：营业收入同比下降12.42%。
报告期内，核药业务板块销售收入10.12亿元，同比下降0.52%，其中重点产品18F-FDG实现营业收入4.21亿元，
同比增长0.25%；云克注射液实现营业收入2.31亿元，同比下降5.48%；锝标记相关药物实现营业收入0.99亿元，同比下降0.99%。
原料药业务板块销售收入12.55亿元，同比下降25.17%，其中重点产品肝素类原料药产品实现营业收入8.44亿元，
同比下降36.32%。肝素产品销售收入下降，主要原因为肝素钠销售价格下降。
制剂业务板块销售收入3.25亿元，同比下降18.66%；重点产品那屈注射液实现销售收入1.28亿元，同比增长74.86%，主要是产品进入国家集采，受政策影响销售量增加所致。
公司具体经营情况：
（一）引入市场资本，助力产业发展2024年 3月 18日，公司董事会审议通过了《关于下属公司增资扩股引进投资者的议案》，下属公司烟台米度以增资
扩股方式引入先进制造产业投资基金二期（有限合伙）等 7名投资者，合计出资人民币 38,000万元按照 21.2275元/份出资额的对价认购烟台米度新增的1,790.1318万元注册资本。
2024年 4月 24日，公司董事会审议通过了《关于控股子公司增资扩股引进投资者的议案》，控股子公司蓝纳成获得社保基金湾区科技创新股权投资基金（深圳）合伙企业（有限合伙）、深圳市红土一号私募股权投资基金合伙企业（有限
合伙）、深圳市创新资本投资有限公司等9位投资者的青睐，以增资扩股方式，合计出资人民币30,000万元按照26.60元/份出资额的对价认购蓝纳成新增的1127.7589万元注册资本。
上述两次增资扩股不仅深刻彰显了资本对公司及旗下子公司的高度认可，更为蓝纳成和烟台米度带来了极大的资本优势。优化的股权结构、充盈的资金储备，叠加商业化投资者的宝贵资源，无疑将加速蓝纳成研发产品的进程，推动在
研管线产品早日面世，为公司发展注入强劲动力，全面提升公司的整体竞争力。
（二）创新驱动发展，完善产业布局公司产品线覆盖特色原料药、传统制剂和核医药三个领域，相互补充。在核医药方面，公司以蓝纳成为完全创新核
药研发平台，以安迪科为仿创核药平台，整合公司研发资源，依托公司“放射性药物精准诊疗平台”核心技术平台，聚焦于肿瘤、神经退行性疾病、心脑血管疾病等重点领域，坚持“临床需求+治疗”双驱动，基本形成了集“筛查—诊断—治疗”
一体的全体系的放射性核药产品和拥有完全自主知识产权的放射性核素药物研发体系。
公司不断加大创新研发投入， 报告期内公司研发投入 43,109.04万元，同比增长 37.67%，其中核素药物研发投入占比 86.62%，后续公司将根据战略规划和产品规划，继续不遗余力的加大研发创新工作；报告期内公司多款创新药取得重
大突破，国内4个IND申请与获批，国际4个IND申请与获批，1个快速通道（Fast Track）认证。
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文公司引进的 SPECT 心肌灌注显像剂——锝[99mTc]替曲膦注射液获批上市，通过锝[99mTc]替曲膦注射液进行的心肌灌
注显像具有简单、无创伤、安全、诊断准确性高等优点，在提高心血管疾病诊断率、降低误诊率及减少患者治疗费用方面发挥重要作用。根据国家心血管病中心公布的《中国心血管健康与疾病报告 2023》，我国心血管病患病率处于持续上
升阶段，推算心血管病现患人数 3.3亿，其中冠心病 1139万，随着国内对心血管疾病等慢性病的重视程度不断提高，以及核医学技术的不断发展，锝[99mTc]替曲膦注射液的市场需求有望持续增长。锝[99mTc]替曲膦注射液在国内市场的引入
进一步提升国内核医学诊断水平，将成为公司新的利润增长点。
（三）推进制剂精益生产，扩宽产品销售渠道公司始终坚持精益化生产，那屈肝素钙注射液不断降低生产成本，为国家集采产品市场竞争力和价格优势奠定基础。
制剂营销中心产品连续三年销售总量屡创新高，国采中选产品那屈肝素钙注射液 2024 年销量突破 1000 万支，注射用氢化可的松琥珀酸钠产品市场的份额占比近六成，市场地位稳固，未来将继续坚持“质量第一、客户至上”的原则，树立抗
凝细分领域的知名品牌地位，打造高品质氢可标杆市场，为患者提供更优质的产品和服务，持续提升产品市场覆盖和品牌影响力。
未来，公司将围绕现有业务不断深耕，持续进行研发投入，紧跟国家政策和经济形势，全力以赴，致力于将创新药物的研发成果转化为推动公司持续发展的强大动力。随着政策的加持、新产品上市赋能，公司将进入全新的发展阶段。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,868,936,537.72 100% 3,275,647,886.63 100% -12.42%分行业
制药行业 2,868,936,537.72 100.00% 3,275,647,886.63 100.00% -12.42%分产品
原料药相关产1,255,393,593.67 43.76% 1,677,555,795.64 51.21% -25.17%
品制剂产品 325,491,662.12 11.35% 400,155,803.05 12.22% -18.66%
核药产品 1,012,066,389.09 35.28% 1,017,334,254.84 31.06% -0.52%其他 275,984,892.84 9.62% 180,602,033.10 5.51% 52.81%
分地区境内 1,563,923,121.86 54.51% 1,643,672,936.75 50.18% -4.85%
境外 1,305,013,415.86 45.49% 1,631,974,949.88 49.82% -20.03%分销售模式
主营业务 2,845,588,341.24 99.19% 3,267,403,019.48 99.75% -12.91%其他业务 23,348,196.48 0.81% 8,244,867.15 0.25% 183.18%
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制药行业 2,868,936,537.72 1,516,528,688.29 47.14% -12.42% -16.03% 2.27%分产品
原料药相1,255,393,593.67 875,058,335.28 30.30% -25.17% -29.42% 4.20%
关产品制剂产品 325,491,662.12 196,168,248.15 39.73% -18.66% 10.45% -15.89%
核药产品 1,012,066,389.09 312,964,145.35 69.08% -0.52% 12.77% -3.64%其他 275,984,892.84 132,337,959.51 52.05% 52.81% 19.14% 13.56%
分地区境内 1,563,923,121.86 614,770,710.35 60.69% -4.85% 3.86% -3.30%
境外 1,305,013,415.86 901,757,977.94 30.90% -20.03% -25.72% 5.29%分销售模式
主营业务 2,845,588,341.24 1,494,715,057.05 47.47% -12.91% -16.78% 2.44%其他业务 23,348,196.48 21,813,631.24 6.57% 183.18% 120.62% 26.49%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 亿 28,327.97 24,095.06 17.57%
生产量 亿 32,016.65 26,939.04 18.85%肝素钠
库存量 亿 6,274.43 5,727.72 9.54%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原料药相关产 主营业务成本 875,058,335. 57.70% 1,239,748,44 68.65% -29.42%
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文品 28 7.09
196,168,248. 177,607,998.制剂产品 主营业务成本 12.94% 9.83% 10.45%
15 66312,964,145. 277,521,946.
核药产品 主营业务成本 20.64% 15.37% 12.77%35 57
110,524,328. 101,192,376.其他产品 主营业务成本 7.29% 5.60% 9.22%
27 8321,813,631.2
其他业务 其他业务成本 1.44% 9,887,230.23 0.55% 120.62%说明
其他业务：其他业务成本同比增加120.62%，主要是其他产品收入同比增加52.81%所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并范围增加：①新设投资成立的子公司（孙公司）MITRO IMAGING UK LIMITED、烟台东英投资合伙企业（有限合伙）、烟台东蓝投资合伙企业（有限合伙）及烟台东诚核源技术开发有限公司；② 非同一控制下企业合并苏
州捷链达物流服务有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 580,679,679.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 322,367,837.42 11.24%
2 第二名 70,315,891.92 2.45%3 第三名 63,369,045.81 2.21%
4 第四名 63,209,466.97 2.20%5 第五名 61,417,437.82 2.14%
合计 -- 580,679,679.94 20.24%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 305,684,230.73前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.29%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 107,250,836.76 10.98%2 第二名 59,787,220.99 6.12%
3 第三名 51,550,144.59 5.28%4 第四名 49,667,600.78 5.08%
5 第五名 37,428,427.61 3.83%合计 -- 305,684,230.73 31.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 414,767,086.97 507,510,140.52 -18.27%
管理费用 316,852,287.16 250,623,518.64 26.43%主要是长期应付款-未
财务费用 77,233,685.91 31,292,940.00 146.81% 确认融资费用摊销所致
主要是研发投入增加研发费用 291,911,236.55 197,223,263.76 48.01%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
补强诊断类药物产品研发用于诊断前列腺 正在进行III期临床
氟[18F]思睿肽注射液 产品获批上市 管线，拓宽收入和利癌的核素药物 试验
润来源。
研发用于诊断实体肿补强诊断类药物产品
瘤患者成纤维细胞激 正在进行II期临床试氟[18F]纤抑素注射液 产品获批上市 管线，拓宽收入和利
活蛋白（ FAP） 阳性 验润来源。
病灶的核素药物研发用于治疗晚期成 补强治疗类药物产品
美国：正在进行I期177Lu-LNC1004注射液 纤维细胞活化蛋白阳 产品获批上市 管线，拓宽收入和利
临床试验性实体瘤的核素药物 润来源。
研发用于治疗晚期成 补强治疗类药物产品中国：正在进行I期
177Lu-LNC1004注射液 纤维细胞活化蛋白阳 产品获批上市 管线，拓宽收入和利临床试验
性实体瘤的核素药物 润来源。
补强诊断类药物产品研发用于实体瘤诊断 正在开展I期临床试
68Ga-LNC1007注射液 产品获批上市 管线，拓宽收入和利的核素药物 验
润来源。
补强诊断类药物产品研发用于实体瘤诊断 正在开展I期临床试
18F-LNC1007注射液 产品获批上市 管线，拓宽收入和利的核素药物 验
润来源。
研发用于治疗整合素补强治疗类药物产品
alpha-v beta-3 正在开展I期临床试177Lu-LNC1008注射液 产品获批上市 管线，拓宽收入和利
（αvβ3）阳性的晚 验润来源。
期恶性实体瘤的核素烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
药物补强诊断类药物产品
研发用于诊断肺癌的 正在开展Ⅲ期临床试氟[18F]阿法肽注射液 产品获批上市 管线，拓宽收入和利
核素药物 验润来源。
研发用于治疗生长抑素受体 2（SSTR2）阳 补强治疗类药物产品
正在开展I期临床试177Lu-LNC1010注射液 性的胃肠胰神经内分 产品获批上市 管线，拓宽收入和利
验泌瘤（GEP-NETs)的核 润来源。
素药物补强治疗类药物产品
研发用于治疗前列腺 正在开展I期临床试177Lu-LNC1011注射液 产品获批上市 管线，拓宽收入和利
癌的核素药物 验润来源。
已完成Ⅲ期临床试 补强诊断类药物产品研发用于肝功能检测
99mTc-GSA注射液 验，处于注册申报上 产品获批上市 管线，拓宽收入和利诊断的核素药物
市前的准备阶段 润来源。
目前已与CDE进行NDA前的沟通交流，
安全性与有效性获得补强诊断类药物产品
研发用于诊断阿尔兹 了认可，但基于国内APN-1607产品 产品获批上市 管线，拓宽收入和利
海默症的核素药物 放药法规的完善与审润来源。
评要求的提升，计划上市前在原基础上进
一步开展研究补强诊断类药物产品
氟化钠注射液骨扫描 研发用于骨转移诊断 已递交上市申请，正产品获批上市 管线，拓宽收入和利
显像剂 用显像的核素药物 在等待后续审批润来源。
研发用于前列腺癌骨 已完成Ⅱ期临床试 补强治疗类药物产品铼[188Re]依替膦酸盐
转移后镇痛的核素药 验，正在进行Ⅲ期临 产品获批上市 管线，拓宽收入和利注射液
物 床试验 润来源。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 480 392 22.45%研发人员数量占比 19.44% 16.80% 2.64%
研发人员学历结构本科 202 182 10.99%
硕士 164 105 56.19%研发人员年龄构成
30岁以下 191 157 21.66%30~40岁 213 180 18.33%
40岁以上 76 55 38.18%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 431,090,434.57 313,138,464.19 37.67%
研发投入占营业收入比例 15.03% 9.56% 5.47%研发投入资本化的金额
139,179,198.02 115,915,200.43 20.07%（元）
资本化研发投入占研发投入32.29% 37.02% -4.73%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
（1）报告期内公司药品研发项目逐步增多，投入增多；（2）报告期内公司在研产品管线陆续进入相应的里程碑阶段或节点，投入逐步增多。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,030,867,132.79 3,782,009,122.44 -19.86%
经营活动现金流出小计 2,743,716,353.26 3,505,064,598.09 -21.72%经营活动产生的现金流量净
287,150,779.53 276,944,524.35 3.69%额
投资活动现金流入小计 831,269,738.37 431,819,613.90 92.50%投资活动现金流出小计 1,546,268,174.70 1,034,620,491.44 49.45%
投资活动产生的现金流量净-714,998,436.33 -602,800,877.54 -18.61%
额筹资活动现金流入小计 1,576,694,563.06 724,860,000.00 117.52%
筹资活动现金流出小计 1,033,113,417.48 725,535,867.07 42.39%筹资活动产生的现金流量净
543,581,145.58 -675,867.07 80,527.23%额
现金及现金等价物净增加额 127,882,383.46 -319,112,632.50 330.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入小计同比增长92.50%，主要是本期银行理财产品交易频次增加、理财产品赎回额增加所致。
2、投资活动现金流出小计同比增长49.45%，主要是本期购买理财产品交易额同比增加所致。
3、筹资活动现金流入小计同比增长117.52%，主要是吸收投资收到的现金和取得借款收到的现金同比增加综合所致。
4、筹资活动现金流出小计同比增长42.39%，主要是本期支付的租金同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文主要是权益法核算的
投资收益 -13,984,963.44 -6.38% 长期股权投资收益所 否致
公允价值变动损益 1,068,427.73 0.49% 否主要是商誉、固定资
资产减值 -83,874,940.60 -38.28% 否产减值损失所致
营业外收入 421,273.86 0.19% 否营业外支出 2,124,428.60 0.97% 否
主要是本期收到与收其他收益 114,871,715.14 52.43% 益相关的政府补贴所 否
致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 755,972,381.28 8.76% 644,418,298.09 7.97% 0.79%应收账款 912,413,011.82 10.57% 769,889,219.22 9.53% 1.04%
合同资产 0.00% 0.00%存货 646,221,273.48 7.48% 903,864,172.47 11.18% -3.70%
投资性房地产 19,831,354.59 0.23% 96,119.13 0.00% 0.23%长期股权投资 211,285,607.80 2.45% 97,952,322.28 1.21% 1.24%
固定资产 1,730,899,116.52 20.05% 1,348,053,444.11 16.68% 3.37%在建工程 567,907,007.76 6.58% 780,028,275.98 9.65% -3.07%
使用权资产 36,091,555.28 0.42% 18,624,160.27 0.23% 0.19%短期借款 448,879,586.83 5.20% 331,384,171.08 4.10% 1.10%
合同负债 105,632,249.25 1.22% 113,919,430.15 1.41% -0.19%长期借款 301,857,994.42 3.50% 249,206,245.22 3.08% 0.42%
租赁负债 33,882,639.01 0.39% 11,068,375.21 0.14% 0.25%主要是控股子公司
蓝纳成、烟台米度长期应付款 958,202,692.18 11.10% 221,119,764.35 2.74% 8.36%
融资回购成本、利息费用增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重2016年发 派驻公司 本报告期
中泰生物 硫酸软骨行股份及 管理技术 实现净利
制品有限 31,500万 素和蛋白支付现金 泰国 人员及财 润 2.86% 否
公司70%股 元 粉的生产购买中泰 务人员， 1,807.51
权 与销售生物70%股 并且建立 万元
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文权 了完善的
子公司管理制度，
加强资产管理
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产20,115,06 1,068,427 914,810,0 788,932,7 1,480,789 148,541,5
（不含衍8.49 .73 00.00 39.47 .56 46.31
生金融资产）
4.其他权107,514,9 1,314,983 106,200,0
益工具投83.75 .75 00.00
资金融资产 127,630,0 1,068,427 914,810,0 790,247,7 1,480,789 254,741,5
小计 52.24 .73 00.00 23.22 .56 46.31应收款项 7,739,796 8,782,652 7,739,796 8,782,652
融资 .04 .11 .04 .11135,369,8 1,068,427 923,592,6 797,987,5 1,480,789 263,524,1
上述合计48.28 .73 52.11 19.26 .56 98.42
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产：银行理财产品。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）货币资金
①子公司安迪科货币资金受限金额人民币14,611,676.91元，为安迪科的子公司HK AMS LIMITED（香港安迪科电子有限公司）在中国银行（香港）有限公司开出的信用证保证金美元 405,380.00 元，折人民币 2,914,033.72 元。南京安
迪科正电子研究发展有限公司货币资金受限金额人民币61,280.00元，为招商银行股份有限公司南京江宁科学园支行单位存款保证金。北京安迪科电子有限责任公司货币资金受限金额人民币 3,549,000.00 元，为招商银行股份有限公司国贸东
支行保证金。 XingImaging LLC.开出的信用证保证金美元1,125,057.48元，折人民币 8,087,363.19元。
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文②成都云克药业有限责任公司货币资金受限金额 1,244,967.49 元，其中 140,000.00 元为银行汇票保证金；
1,104,967.49元为政府补助资金，需项目审计通过后方可使用。
③烟台欣科思达医药科技有限公司货币资金受限金额人民币 3,954,193.60元，为招商银行股份有限公司烟台牟平支行银行承兑汇票保证金。
④烟台核聚医药科技有限公司货币资金受限金额人民币540,978.20元，为招商银行股份有限公司烟台牟平支行银行承兑汇票保证金。
（2）固定资产及无形资产-土地①南京江原安迪科正电子发展研究有限公司于 2024 年 6 月 17 日与南京银行股份有限公司南京紫东支行签订房产
抵押贷款合同，取得借款人民币3000万元，这笔贷款由南京江原安迪科正电子发展研究有限公司房产作为抵押。
②湖南回旋医药科技有限公司于 2021年09月 16日与长沙银行梅溪湖支行签订 3年期抵押借款合同，借款金额人民币 495万元，借款期限从2021年09月18日到2024年09月18日，这笔贷款由湖南回旋医药科技有限公司房产作为
抵押，截至2024年09月18日尚有145万元未归还，已办理展期一年手续，展期后到期日为2025年09月18日。
③广东回旋医药科技股份有限公司于 2021年 12月与浦发银行广州分行签订 10年期抵押借款合同，借款金额人民币6300万元，借款期限从2021年12月29日到2031年12月29日，这笔贷款由广东回旋医药科技股份有限公司房产作
为抵押。
④重庆东诚安迪科药业有限公司于2021年01月17日与中国工商银行股份有限公司荣昌支行签订5年期抵押借款合同，借款金额人民币1950万元，借款期限从2022年02月08日到2027年02月07日、2022年03月10日至2027年
03月09日。这笔贷款由重庆东诚安迪科药业有限公司房产作为抵押。
（3）无形资产-专利技术广东回旋医药科技股份有限公司于2023年6月20日与中国银行股份有限公司广州城北支行签订2年期质押借款
合同,借款金额人民币450万元;于2023年9月19日与中国银行股份有限公司广州城北支行签订2年期质押借款合同，借款金额人民币350万元，这2笔贷款是将公司持有的“正电子断层显像诊断放射性药物及其制备方法”发明专利100%质
押给中国银行广州城北支行。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度211,285,607.80 97,952,322.28 115.70%
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
被 截至本 露
投 资产投 持 资 投 产 预 期 是 日
资 合 负债 披露索资 投资 股 金 资 品 计 投 否 期
公 主要业务 作 表日 引（如方 金额 比 来 期 类 收 资 涉 （
司 方 的进 有）
式 例 源 限 型 益 盈 诉 如名 展情
亏 有称 况
）
许可项目：放射性同位素生产（除医疗自用的短半
巨潮资衰期放射性药物外）；Ⅰ
讯网类放射源销售；Ⅱ、Ⅲ、
（httpⅣ、Ⅴ类放射源销售；药
://www品生产；药品批发；第二
齐 .cninf类医疗器械生产；第三类 Eck
康 o.com.医疗器械生产；技术进出 ert
原 cn）
口；第三类医疗器械经 &医 《关于
营；货物进出口；药品进 Zie 已于疗 202 全资子
出口（依法须经批准的项 gle 2023科 3 公司与
目，经相关部门批准后方 自 r 年12 720技 20,00 年 Eckert
可开展经营活动，具体经 增 50. 有 Rad 长 股 月25 0. ,88（ 0,000 否 11 Ziegle
营项目以审批结果为准） 资 00% 资 iop 期 权 日完 00 8.4常 .001 月 r
一般项目：技术服务、技 金 har 成工 0州 15 Projek
术开发、技术咨询、技术 ma 商变） 日 te签
交流、技术转让、技术推 Pro 更有 署<合
广；第一类医疗器械生 jek限 资协
产；第一类医疗器械销 te公 议>的
售；第二类医疗器械销 UG司 公告》
售；医学研究和试验发（公告
展；健康咨询服务（不含编号：
诊疗服务）；非居住房地2023-
产租赁（除依法须经批准061）
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
20,00合 0. ,88
-- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- -- -- --计 00 8.4
.00注：1 欧元
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
发行股份
购买 20182018 资产 年11 21,80 19,63 22,13 112.7 14.02 不适
0 0 3,056 0 0年 并募 月01 0 4.12 7.7 5% % 用
集配 日套资
金21,80 19,63 22,13 112.7 14.02
合计 -- -- 0 0 3,056 0 -- 00 4.12 7.7 5% %
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于核准烟台东诚药业集团股份有限公司向由守谊发行股份购买资产并募集配套资
金的批复》（“证监许可【2018】558号”）核准，同意公司非公开发行募集配套资金不超过28,244万元。公司向符合相关规定条件的投资者非公开发行人民币普通股（A股）26,715,685股，发行价格为人民币8.16元/股，募集资金总额
为人民币217,999,989.60元，扣除相关发行费用21,658,771.76元后，募集资金净额为人民币196,341,217.84元。上述资金到位情况已由中天运会计师事务所（特殊普通合伙）中天运[2018]验字第90063号《验资报告》审验确认。公司
已将上述募集资金存放于募集资金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 募集 调整 截至 截至 项目 本报 截止 项目
融资 证券 本报 是否投资 项目 已变 资金 后投 期末 期末 达到 告期 报告 可行
项目 上市 告期 达到项目 性质 更项 承诺 资总 累计 投资 预定 实现 期末 性是
名称 日期 投入 预计和超 目 投资 额 投入 进度 可使 的效 累计 否发
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文募资 (含 总额 (1) 金额 金额 (3) 用状 益 实现 效益 生重
金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变向 变 (2)/ 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
核药 2018 核药 202319,6
房建 年11 房建 生产 16,2 19,3 101. 年12 不适否 20.2 否
设项 月01 设项 建设 44 00 66% 月31 用目 日 目 日
购置 2018 购置厂房 年11 厂房 运营 8,00 不适
否 是和办 月01 和办 管理 0 用
公楼 日 公楼支付 支付
本次 本次交易 交易
相关 2018 相关的中 年11 的中 运营 4,00 2,50 2,51 100. 不适
否 否介机 月01 介机 管理 0 0 7.46 70% 用
构费 日 构费用和 用和
其他 其他税费 税费
28,2 21,8 22,1承诺投资项目小计 -- 0 -- -- 0 0 -- --
44 00 37.7超募资金投向
年11无 无 无 否
月01日
28,2 21,8 22,1合计 -- 0 -- -- 0 0 -- --
44 00 37.7分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
根据公司发展规划和项目实施的轻重缓急，拟取消“购置厂房和办公楼”项目实施，待时机成熟、条件项目可行性
具备时再行实施，将原计划的使用募集资金投入8,000万元调整为0万元。公司于2018年12月7日召发生重大变
开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第五次会议审议，审议通过了《关于调整募投项目资金投入化的情况说
和变更募投项目投资规模的议案》，2018年12月25日，公司召开2018年第三次临时股东大会，审议明
通过了该议案。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用为提高募集资金使用效率，维护股东利益，满足公司发展的需要，公司第四届董事会第九次会议、第四
募集资金投届监事会第五次会议审议通过了《烟台东诚药业集团股份有限公司用募集资金置换先期投入的议案》，
资项目先期同意使用募集资金1,407.13万元置换预先已投入上述募投项目的自筹资金。募集资金置换时间距募集
投入及置换资金到账时间不超过6个月。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金先期投入募集资
情况金项目的事项进行了专项审核，并出具了中天运[2018]核字第90262号《烟台东诚药业集团股份有限公
司以自筹资金预先投入募投项目的专项审核报告》，对上述事项予以确认。
适用根据2019年6月6日公司第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第九次会议审议通过的《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币9,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。
2020年6月1日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币9,000万元全部归还并转入用闲置募集
公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
资金暂时补根据2020年6月3日公司第四届董事会第二十一次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过的
充流动资金《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过人民币8,000万元闲置
情况募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资
金专户。本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金不会改变或变相改变募集资金用途；不影响募集资金投资项目正常进行。2021年1月28日，公司已将用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2,000
万元归还至募集资金专户。2021年6月2日，公司已将剩余用于暂时补充流动资金的募集资金人民币6,000万元归还至募集资金专户。
适用项目实施出 公司已将用于“支付本次交易相关的中介机构费用和其他税费”项目的剩余募集资金利息净额
现募集资金 326,577.01元永久补充流动资金，开设于中国银行股份有限公司烟台分行的募集资金专户已于2020年结余的金额 9月11日完成销户。
及原因 公司已将用于“核药房建设项目”项目的剩余募集资金利息7,544.10元永久补充流动资金，开设于中国银行股份有限公司南京中南大厦支行的募集资金专户已于2024年1月31日完成销户。
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
体内放射性药品（小容量注射
成都云克 剂、冻干粉针子公 30,720,00 854,666,8 656,505,6 273,415,3 104,916,4 86,984,55
药业有限 剂、体内植入司 0.00 41.35 66.71 85.25 26.33 0.73
责任公司 剂）、体外放射性诊断试剂的生
产、销售研制、生产放射
性体内用药品（放射性显像
剂、尿素[14C]上海欣科
呼气试验胶囊及医药有限 子公 12,936,82 193,849,2 64,254,45 215,229,1 47,217,05 41,788,33
其药盒、用于治公司（单 司 8.28 46.84 0.19 08.87 9.47 8.03
疗癌症的放射性体公司）
籽源），提供科技咨询、技术服
务、销售自产产品。
体内放射性药品南京江原 的生产、销售；
安迪科正 正电子示踪剂和电子研究 分子探针及配套
子公 250,338,4 1,598,620 1,096,188 356,327,0 116,620,3 103,386,8发展有限 设施的技术开
司 60.00 ,866.14 ,034.38 74.19 61.66 18.31公司（单 发、技术转让、
体公司非 咨询服务及配套合并） 服务和销售配套
产品。
生产：冻干粉针烟台东诚 剂（含激素
子公 50,000,00 469,294,8 334,448,5 286,017,6 12,958,93 14,110,36北方制药 类）、小容量注
司 0.00 49.32 76.86 75.66 9.23 5.88有限公司 射剂，货物、技
术进出口。
SINOSIAMBIOTECHNIQ
UE 硫酸软骨素与蛋子公 52,931,44 218,432,2 206,887,5 112,655,4 23,056,38 18,075,14
CO., LTD. 白粉的生产与销司 4.57 47.66 78.78 20.55 3.60 5.60
(中泰生物 售制品有限
公司)烟台蓝纳
放射性诊疗一体 - -成生物技 子公 73,304,30 327,742,8 266,821,2
化药物创新研发 180,186,7 180,186,7术股份有 司 8.00 14.83 04.28
公司 57.89 57.52限公司
针对神经退行性APRINOIAT
疾病，建立药物 - -herapeuti 参股 39,111,13 46,046,15 8,573,879
研发平台，进行 365,323,8 124,956,0cs 公司 8.36 6.17 .89
对不同变异蛋白 61.75 94.95Inc.
质有选择性的小烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
分子化合物的药品开发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略及展望作为“肝素专家、核药先锋”，东诚药业将在“立足东方，守望健康”企业使命指引下，深化资源整合、优化产业
结构、不断提升企业创新能力与核心竞争力，向着“成为持续卓越的医药企业”不断迈进。
核素药物方面，通过“涉足上游、整合下游、布局前沿”的发展思路，公司快速完善国内核药产品线布局和生产基地网络布局。同时，通过自主研发、专利授权、新药转化、合资合作等方式，引进开发国际前沿的核素诊断及治疗产品，
扩展产品管线，满足市场及临床需求，造福广大患者。
原料药与制剂方面，公司不断夯实特色原料药业务，大力发展制剂业务。在现有抗凝产品线的基础上，按照新版药品注册法规等的要求，加速完善肝素类产品线，同时加强与其他公司及科研机构合作，通过授权引入、共同开发等外延
发展手段，拓展抗凝血药物领域产品品种，丰富和完善公司在抗凝领域的产品线布局。
2、公司经营计划（1）核药方面
1）产品管线体系：公司致力于打造诊断、治疗一体化的核素药物全产业链平台，通过创新研发，形成以F标记正电子药物、TC标记单光子药物、锝[99mTc]替曲膦注射液为代表的影像诊断药物、以云克注射液、131I口服液为代表的靶
向治疗药物，以125I密封籽源为代表的近距离放射治疗药物，以14C为代表早期筛查类药物的放射性药物全产品体系；
2）核药房网络化布局：快速推进核药房的建设，形成以短半衰期药品的网络化布局，特别是满足各地因PET-CT快速配置形成的市场需求；形成以长半衰期药品的基地化建设，推进以125I密封籽源为代表的治疗性核素药物的持续稳
定供应。长短结合，轻重结合，公司已建成并投入运营超过30个核药房，基本完成全国核药网络化布局建设，覆盖全国重点大中型城市；
3）放射性核素药物服务解决方案：致力于为客户自营回旋加速器的规划建设、场地建设、运营培训的一揽子服务解决方案及集产、学、研三位一体的放射性核素药物CDMO业务的建设，打造成为国内放射性核素药物服务解决方案服
务商的引领者；
同时，通过深化营销改革，改变核素药物订单式销售的模式，以客户为中心，提升产品与服务质量，不断满足临床对创新性诊断与治疗性核药以及诊疗一体化核药的临床需求，为临床提供一流的产品和服务，为患者提供创新的产品和
核医疗解决方案。
（2）原料药方面，针对市场变化，围绕经营目标，在巩固现有工作的基础上，加强销售与市场的契合，保住原有市场份额的基础上，大力开拓新客户、新市场，采购加强与销售、质量、市场联动协调作战，严格控制采购成本，生产
系统进一步深耕细作，降低生产成本，开展节能降耗工作；
（3）制剂领域，专注于发病人群高，治疗需求明确的抗凝与血栓形成及退行性骨关节疾病等领域，通过专业的学术推广服务，不断完善的产品循证医学证据体系，在合规经营、以利润为中心的原则下，加大对核心医院的开发力度，
在医生群体中树立重点产品品牌形象，逐步确立东诚药业在化药制剂领域独特的品牌地位。
（4）加强产品储备，提升自主创新能力。公司聚焦恶性肿瘤，神经退行性疾病及心血管领域创新药物的研发，持续加大研发投入，增强研发实力，通过与知名科研院所合作等方式，加快公司新产品开发效率，以高度前瞻性和全球性的
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文视野，布局研发管线，实现创仿结合、系列开发，在专业优势领域持续深耕，提升科研成果产出效率，为公司的发展积
聚动能。
（5）完善公司法人治理结构强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构和公司的内部控制管理。不断完善修订各
项工作制度，督促各部门通力合作，相互促进，形成运作高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。加强审计部工作职能，按中国证监会、深交所的相关内审工作指引开展工作，重点对公司工程项目、重大合同等的合理性进行监督审
计，确保公司的整体利益。强化集团化管理，加强对控股公司的管理考核，促进各子公司的稳健发展。
3、可能面对的风险（1）原材料采购及价格波动风险
公司主要产品肝素钠原料药的主要原材料为肝素粗品。肝素粗品主要提取自健康生猪的小肠粘膜，生猪出栏量、屠宰量及生猪小肠资源利用率直接决定了肝素的原材料供给量。近年来，因为疫情导致生猪出栏量出现较大波动，进而导
致原材料采购价格的波动，从而增加公司的采购风险。
（2）折旧大幅增加导致业绩下滑的风险公司近几年的固定资产投资较高，将因此而新增较高的折旧，由于新建项目在初期产生的收入较少，可能无法弥补
当期的折旧，因此公司在项目前期存在经营业绩下滑的风险。项目进入稳定运营期后，如果实现的收益不能达到预期水平，新增固定资产折旧也会较大程度影响公司的盈利水平。
（3）环保安全风险本公司属于医药制造行业，在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的
要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，企业执行的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设施、排放治理等方面的支出。
（4）药品研发不达预期风险公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种药品从实验室研究、中试、获得药品注册批
件到正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、
注册法规的日益严格，药品研发存在不达预期以及药品注册周期可能延长的风险。
（5）人才缺乏的风险随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不
能很好匹配的风险。
（6）规模快速扩张带来的管理风险公司在历经二十多年的发展过程中，已积累了一定的管理经验并培养出一批管理人员。随着近年的多次外延式并购和
募集资金投资项目的逐步实施，公司的资产和业务规模逐步扩大。规模快速扩张将使管理任务加重、管理难度加大。若公司的组织模式、管理制度和人员不能适应公司的快速发展，将会因规模扩张带来可能的管理风险。
（7）医药改革政策风险近年来，随着医药体制改革不断深入，国家对医药行业的管理力度不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、公
立医院改革、医保控费、两票制、药品集中采购等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化带来的风险。
（8）汇率波动风险公司出口产品收入主要以美元结算及公司有部分以美元结算的借款，如果人民币汇率在未来受各种因素影响继续大幅
度波动，由此导致的汇兑损益将对公司经营业绩产生一定影响。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，把“质量、顾客、承诺”视为企业的生命，严把产品质量关和安全生产关，并及时根据具体情况对公司采购政策、销售政策、研发政策、人力政策进行适当调整，力争未来经营目标及计划能
够如期顺利达成。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
烟台东诚药业集团股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
接待 接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资
方式 类型 况索引料
调研会议纪要详见2024年5
价值在线月8日披露
（https://ww2024年05月 公司经营发展 《烟台东诚药
w.ir- 其他 其他 全体投资者08日 情况交流 业集团股份有
online.cn/）
限公司投资者网络互动
关系活动记录表》
平安证券医药团队、国盛证券医药团队、德邦证券医药
团队、中国银河证券医药团队、中信建投医药团队、中
金证券医药团队、中信证券 调研会议纪要医药团队、民生证券医药团 详见2024年9
队、华西证券医药团队、海 2024年半年报 月2日披露2024年09月 电话 通证券医药团队、嘉实基 解读及近期公 《烟台东诚药
线上会议 机构02日 沟通 金、银华基金、华夏基金、 司经营发展情 业集团股份有
平安基金、前海开源基金、 况交流 限公司投资者华泰证券、泊通资管、光大 关系活动记录
保德信基金、富国基金、上 表》汽颀臻资管、博远基金、瑞
华投资等多家券商、公募基金、私募基金经理、研究员
参与调研十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否