中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司是以研发创新驱动的平台型企业，自成立以来长期致力于先进新材料的开发与产业化，并持续丰富产品线与产品业务领域，现主要从事环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业以及生命科学与医药产业四个领域产品的
研发、生产和销售。其中，公司在环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业领域的产品均属于功能性材料。
公司在环保材料产业、电子信息材料产业方面的经营模式主要为定制生产模式，在新能源材料产业、生命科学与医药产业方面的经营模式主要为定制与市场导向相结合的生产模式。
公司自成立以来一直专注于化学合成技术的研发与产业化应用，依托于强大的研发团队和自主创新能力，现已拥有约10,000种化合物的生产技术，其中约4,000种产品已投入市场，获得国内外发明专利630余项。凭借在化学合成领域
的研发创新、专有技术、产业化应用、生产过程控制、关键参数控制及安环管理、职业健康等方面的技术和经验积累，
公司建立了以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的科技创新平台。公司科技创新平台主要工艺涵盖了有机合成、
无机合成、高分子聚合、纯化等多大类工艺，同时公司拥有多家在业内具备一定规模与影响力的专业化子公司。在品控方面，公司建立了具备国际互认资质的权威性分析测试中心，并已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，为
公司高质量发展提供必要保障。未来公司将进一步强化新产品研发与产业化效率，提升公司核心竞争力，力争将公司打造成为世界先进化学材料制造者。
在功能性材料方面，公司依托于在化学合成领域的科技创新与技术积累及延伸，先后涉足了液晶材料、沸石系列环保材料、OLED 材料等多个领域，并已在上述公司所涉足产品领域取得了业内领先地位；近年来公司在聚酰亚胺材料、半
导体制造材料、新能源材料等多个领域积极布局；公司于2022年启动“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”用于扩增公司功能性材料产能，公司控股子公司三月科技与九目化学也于 2023 年分别启动了新的建设项目用于扩增公司
OLED 材料产能，前述项目正在积极推进中。未来公司将继续以科技创新为驱动，积极布局更多新材料领域，并力争取得更多新材料领域的业内领先地位。
在生命科学与医药产业方面，公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、成药制剂、生命科学、体外诊断等多个领域。公司“药业制剂二车间项目”已于报告期内投入使用，该车间投入使用将为
公司医药领域产品的发展贡献力量。未来，公司将采用自主研发、合作研发等多种方式，增强公司生命科学与医药产业竞争实力；同时，公司也将不断提高医药方面的技术能力与水平，依托化学合成领域的技术和经验积累，积极与国际知
名医药企业开展基于 CMO、CDMO 模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的 CMO、CDMO 服务的生产基地奠定基础。
公司在环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业、生命科学与医药产业四大业务领域的行业情况与业务发展情况如下：
（一）环保材料产业方面公司环保材料主要为车用尾气净化催化的沸石系列环保材料，该系列产品的生产技术属于国际领先水平。公司目前
是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商庄信万丰（Johnson Matthey）的核心合作伙伴。除车用领域外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用。公司在环保材料产业涉及的主要业务均处于发展阶段。
1、环保材料行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司环保材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文“C26”。根据国家发展和改革委员会下发的《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，公司环保材料为第一类鼓励类
产品。公司环保材料产业主要产品所处行业情况如下：
目前全球汽车尾气净化催化剂市场呈现寡头垄断的市场格局，全球生产厂商主要有庄信万丰（Johnson Matthey）、
巴斯夫（BASF）、优美科（Umicore）等，占据了全球主要的市场份额，根据庄信万丰公告信息，庄信万丰在柴油车尾气治理领域的市场份额超过 50%。庄信万丰欧六及同级别标准沸石系列环保材料主要供应商为万润股份与另外一家地处发
达国家沸石系列环保材料生产企业，该行业高度集中，技术门槛较高。
伴随环境保护问题得到世界各国政府的重视，全球各市场开始推出各项节能减排措施，提升汽车尾气排放标准，全球沸石环保材料需求有望不断增加，尤其我国国六标准执行后，国内汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求得以逐步落
实，未来在相关标准推行过程中该行业市场需求有望随之增长。
2、公司环保材料业务发展情况（1）主要产品及用途
主要产品 用途模板剂 用于生产沸石系列环保材料的核心材料。
沸石系列环保材料 用于车用尾气净化器。
（2）上下游产业链沸石系列环保材料的上游为一般化学品，沸石系列环保材料与金属组合形成的催化剂与催化剂载体和还原剂同为汽
车用尾气净化器的主要原材料，最终应用于汽车制造。此外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用。公司沸石系列环保材料（下图称“沸石分子筛”）的上下游产业链如下图所示：
（3）产品工艺流程（4）报告期内公司环保材料发展情况
报告期内，公司继续保持全球领先的柴油车用沸石系列环保材料供应商地位。公司沸石系列环保材料目前理论产能近万吨，2023 年继续保持汽车尾气净化催化剂领域高端沸石环保材料技术和生产能力等方面的全球领先地位。公司非车
用沸石分子筛产品已实现中试产品销售，如应用在吸附领域VOCs的沸石分子筛产品。公司积极开发吸附与催化类高性能分子筛的产品与客户，并推动新领域沸石分子筛300吨的产能建设。
（二）电子信息材料产业方面公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料，OLED 成
品材料、升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造材料等领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。公司在电子信息材料产业正处于发展阶段。根据中国证监会《上市公司行业
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文分类指引》，公司电子信息材料产业的业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。
1、液晶材料（1）液晶材料行业情况
液晶材料是生产液晶显示（LCD）面板的关键上游材料之一。液晶显示经过多年发展，技术趋于成熟，应用领域广阔，
需求分散化程度较高，无显著的行业周期性，主要受全球宏观经济走势影响。液晶材料的生产技术主要由德国、日本和中国掌握，混合液晶高端市场基本由德国、日本以及中国占据，公司以稳定过硬的产品质量、强大的研发及产业化能力、
诚实守信的商业信誉获得了国际客户的信赖和尊重，成为全球液晶市场上领先的高端液晶单体供应商。
未来随着 4K/8K 超高清技术的发展与应用，依托于液晶显示的技术成熟度、规模、成本等方面优势，以及全球 LCD面板市场持续向大尺寸化的发展方向的前提下，LCD面板仍占据大尺寸显示面板市场的主要份额。
（2）公司液晶材料业务发展情况①主要产品及用途
主要产品 用途液晶中间体材料 主要用于生产液晶单体材料。
高端液晶单体材料 主要用于配制混合液晶，最终应用于液晶显示面板。
②上下游产业链在液晶显示（LCD）产业链中，上游为各种原材料生产厂商，主要原材料有液晶材料、取向剂、彩色滤光片、驱动
IC、偏光片、背光模组、玻璃基板等；中游为各式 LCD 面板厂商；下游为各类整机产品厂商，其中液晶材料是生产 LCD产品的最核心材料，液晶面板中的液晶材料由多种不同的液晶单体混合而成的。公司的液晶材料包括高端液晶单体材料
和中间体材料，位于整个LCD产业链的上游。公司液晶材料的上下游产业链如下图所示：
③产品工艺流程④报告期内公司液晶材料发展情况
报告期内，公司继续保持全球领先的高端液晶单体材料供应商地位。未来公司将不断研发新产品，继续优化液晶材料产品工艺与产能结构，提升产品质量，强化公司液晶材料产品竞争力。
2、OLED材料（1）OLED材料行业情况
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文OLED材料主要应用于OLED显示面板，作为新型显示技术，近年来OLED显示的商业化应用趋势逐步体现，OLED显示
较 LCD 具有自发光无需背光源、宽视角、响应速度快、对比度高、柔性显示等优势，目前主要应用于手机、可穿戴设备、
平板电脑等中小尺寸显示面板领域。
OLED 成品材料核心专利存在较高的技术壁垒，目前核心专利主要集中在美国、日本、德国、韩国、中国等国家的厂商。公司控股子公司九目化学为业内领先的OLED升华前材料企业；同时，经过多年布局，公司控股子公司三月科技为目
前国内拥有自主知识产权OLED成品材料专利数量领先的企业。随着国内OLED面板生产技术的不断成熟，国内高端OLED升华前单体和自主知识产权 OLED 材料有望迎来发展机遇。公司未来将在 OLED 材料研发、人才培养等方面持续投入，为
可能出现的显示材料产业机遇做好准备。
液晶显示和 OLED 显示产业已列入我国战略性新兴产业，国家发展和改革委员会出台了《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》《产业结构调整指导目录（2024年本）》等政策鼓励LCD、OLED等平板显示屏、显示屏材料制造的投资
建设，为该行业发展提供了有力的支持和良好的营商环境。
（2）公司OLED材料业务发展情况①主要产品及用途
主要产品 用途OLED中间体材料 主要用于合成OLED升华前单体材料。
OLED升华前单体材料 主要用于升华提纯为OLED成品材料。
OLED成品材料 主要用于OLED显示面板。
②上下游产业链OLED产业链与LCD产业链类似，上游主要包括：制程设备（显影、蚀刻、镀膜、封装等设备）、材料制造（OLED成
品材料、基板、电极等）和组装零件（驱动 IC、电路板和被动元件）；中游为 OLED 面板厂商；下游为各类整机产品厂商。公司的OLED成品材料、升华前单体材料和中间体材料位于整个OLED产业链的上游。公司OLED材料的上下游产业链
如下图所示：
③产品工艺流程④报告期内公司OLED材料发展情况
报告期内，公司 OLED 材料业务发展良好。公司控股子公司三月科技目前已有多个自主知识产权的 OLED 成品材料通过下游客户验证并实现供应，三月科技收入规模呈增长态势；公司控股子公司九目化学的OLED升华前材料业务再创新高，
继续保持业内领先供应地位。基于公司 OLED 材料业务良好的发展态势，三月科技于 2023 年启动了“综合技术研发中心中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
暨新型光电材料高端生产基地项目”，以提升自主知识产权OLED材料的研发与生产能力，该项目整体计划投资5.3亿元，
正在积极推进中的一期项目计划投资 1.6 亿元，计划投资 3.7 亿元的二期项目后续将根据业务情况择机启动；九目化学于2023年启动并积极推进“九目化学生产基地A04项目”，以扩增OLED升华前材料产能，该项目计划投资1.45亿元。
3、其他电子信息材料近年来，公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造材料等其他电子信息材料领域，持续丰富公司电子信息材料产品
线。报告期内，公司聚酰亚胺材料及半导体制造材料业务均取得了不同程度的进展，目前均处于布局发展阶段。
（1）聚酰亚胺材料聚酰亚胺（PI）材料具有广阔的应用前景，公司目前聚酰亚胺材料产品包括单体材料与成品材料，主要应用在电子
与显示领域。在电子与显示领域聚酰亚胺单体材料方面，公司生产技术目前可覆盖大部分高端产品，目前已有产品实现批量供应；在显示领域聚酰亚胺成品材料方面，公司控股子公司三月科技自主知识产权的 TFT 用聚酰亚胺成品材料（取
向剂）和OLED用光敏聚酰亚胺（PSPI）成品材料已经在下游面板厂实现供应。
在显示领域，公司 TFT 用聚酰亚胺成品材料作为液晶取向剂应用于 TFT-LCD 显示，公司光敏聚酰亚胺（PSPI）成品材料主要应用于OLED显示领域。在下游生产方面，目前国内使用的TFT用聚酰亚胺成品材料和光敏聚酰亚胺（PSPI）成
品材料主要为进口材料，上述两种产品市场前景广阔。
除显示领域聚酰亚胺成品材料外，公司积极布局热塑性聚酰亚胺材料领域，主要开发的PTP-01产品已实现中试级产品供应。PTP-01 产品的量产计划包括在公司 2022 年启动的“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”中。该产品应
用于光纤连接器、航空航天复合材料等产品制造领域，市场前景广阔。
（2）半导体制造材料半导体制造材料处于整个半导体产业链的上游环节，对半导体产业发展起着重要支撑作用，具有产业规模大、细分
行业多、技术门槛高、更新速度快等特点。公司目前在半导体制造材料领域的相关产品主要包括光刻胶单体、光刻胶树脂、光致产酸剂以及半导体制程中清洗剂添加材料等，并已有相关产品实现供应。公司半导体用光刻胶单体和光刻胶树
脂产品种类及生产技术覆盖大部分主要产品。在产品开发方面，公司也在积极开发其他品类的半导体制造材料，希望能够早日完成开发并实现供应。公司希望通过努力发展成为全球半导体制造材料产业的坚实后盾。
报告期内，公司“年产 65 吨光刻胶树脂系列产品项目”已投入使用，并根据客户定制需求生产供应；公司于 2022年启动的“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”计划扩增电子信息材料产能，产品包括PPI-01产品（电子与显示
用聚酰亚胺单体材料）、PPR-01产品（半导体制程中清洗剂添加材料）、PTP-01产品（热塑性聚酰亚胺材料）等。目前该项目正在积极推进中。
公司研发、生产的聚酰亚胺材料和半导体制造材料属于《产业结构调整指导目录（2024 年本）》第一类鼓励类产品。
（三）新能源材料产业方面公司积极布局新能源材料领域，目前相关产品包括新能源电池用电解液添加剂、钙钛矿太阳能电池材料、光伏胶膜
材料等。此外，公司控股子公司九目化学于2021年承担山东省新旧动能转换重大产业攻关项目“无氟高稳定支状多元嵌段式燃料电池质子膜材料项目”，该项目正处于中试开发阶段，并已有中试产品向下游销售，下游用于相应验证与开发。
公司在新能源材料产业处于布局发展阶段。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司新能源材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。
1、新能源材料行业情况（1）新能源电池用电解液添加剂
公司新能源电池用电解液添加剂的下游应用领域为锂离子电池产品。电解液是锂离子电池核心主材，对电池寿命、
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文功率、能量密度、安全性等性能指标都有显著影响，电解液主要由溶剂、锂盐和添加剂组成，商业化锂离子电池电解液
包含多种的添加剂，这些添加剂能显著改善电解液某一方面的性能，例如增加电压、增加循环次数、改善低温性能、提高电解液稳定性等。
锂离子电池在下游市场主要应用于消费电子领域产品（智能手机、笔记本电脑等）、动力领域（新能源汽车、电动自行车、电动工具等）和储能领域等。近年来，随着电动汽车的不断推广应用以及电化学储能产业兴起，锂离子电池产
业处于增长态势，市场对于锂离子电池需求量的增长有望带动公司新能源电池用电解液添加剂业务的发展。
（2）太阳能电池材料公司钙钛矿太阳能电池材料下游应用于钙钛矿太阳能电池。钙钛矿太阳能电池是利用钙钛矿结构材料作为吸光材料
的太阳能电池，具有理论光电转化效率高等优势。当前钙钛矿太阳能电池行业尚处发展阶段，近期下游钙钛矿太阳能电池组件产业化开发进程不断推进，如未来相关技术成功达到成熟商业化水平，将有望成为商业化光伏主流技术之一，并
有望带动上游钙钛矿太阳能电池材料产业的发展。
报告期内，公司开发了光伏胶膜材料，应用于太阳能电池组件中，起到封装与保护作用，产品正在开展认证工作，
认证通过后有望实现批量供应。
在国家“2030 年碳达峰”、“2060 年碳中和”目标下，公司新能源材料下游产品属于《产业结构调整指导目录（2024年本）》第一类鼓励类产品。
2、公司新能源材料业务发展情况报告期内，公司新能源材料业务发展良好。在新能源电池用电解液添加剂方面，公司关注并布局一些具有一定技术
特点且适合公司开发的新能源电池用电解液添加剂，目前公司新能源电池用电解液添加剂材料已实现产品供应，为满足下游市场需求，公司将进一步提升相关产品的产能。公司于2022年启动的“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”
计划扩增新能源材料产能，产品包括 PBB-01 产品（新能源电池用电解液添加剂）、PBB-02 产品（新能源电池用电解液添加剂）、PBB-03 产品（新能源电池用电解液添加剂）等，目前该项目正在积极推进中。在钙钛矿太阳能电池材料方面，
公司持续关注钙钛矿太阳能电池材料相关领域下游行业发展情况。公司在2014年开始布局开发钙钛矿太阳能电池材料，
随着产品开发工作的不断推进，逐步实现了相关产品技术积累,并于 2016 年起开始开展部分产品的专利布局。公司现已有钙钛矿太阳能电池方面材料实现供应。
（四）生命科学与医药产业方面公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、成药制剂、生命科学、体外诊断
等多个领域。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司生命科学中化学试剂业务与医药中间体业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司化学药品原料
药制造和制剂制造业务分别属于医药制造业“C27”中的化学药品原料药制造“C271”和化学药品制剂制造“C272”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，化学制药业务属于医药制造业“C27”。
1、生命科学与医药行业情况生命科学与医药产业是国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进
步具有十分重要的作用。随着人民生活水平的提高，医疗保健需求不断增长，生命科学与医药产业越来越受到公众及政府的关注。国家陆续出台《中国制造 2025》《医药工业发展规划指南》等产业政策支持医药健康产业发展，《中共中央
关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》为实现医药制造业的中高速发展和向中高端迈进指明了方向。
2、公司生命科学与医药业务发展情况中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司医药中间体、原料药和成药制剂方面业务持续发展，公司“药业制剂二车间项目”已于报告期内投入使用，该车间投入使用将为公司医药领域产品的发展贡献力量；万润药业氨甲环酸片获得国家药监局批准的药品注册
证书，本品为国内首家申报上市并视同通过一致性评价的仿制药；CDMO 产品R-PZQ 原料药在公司与客户的共同努力下，
于2023年12月通过了EMA下的CHMP（欧洲人用药品委员会）的审批。在生命科学和体外诊断业务方面，MP公司除抗原检测试剂盒产品外的其他生命科学和体外诊断业务均持续发展，因受抗原检测试剂盒产品下游需求萎缩影响，MP 公司报
告期内的营业收入及利润指标同比下降。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原料A 自主采购 6.49% 否 105,070.94 98,053.10
原料B 自主采购 4.14% 否 3,100.61 3,070.80原料C 自主采购 2.52% 否 1,720.70 1,419.34
原料D 自主采购 2.17% 否 6,795.12 7,027.37原料E 自主采购 1.64% 否 66,035.38 51,327.43
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因无。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因无。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司拥有由资深专家和经验丰富的技术人
员组成的研发中心、
技术部与各车间工艺室，将市场选题、研
功能性材料 批量生产 均为本公司员工 597项 究开发、中试放大和生产有机结合，具有
强有力的创新能力，
形成了可持续发展与不断技术储备的格
局。
公司经过多年对医药市场的开拓和医药技
术的储备，涉足了医药中间体、原料药、
生命科学与医药 批量生产 均为本公司员工 32项成药制剂、生命科
学、体外诊断等多个领域。公司依托化学
合成领域的技术和经中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
验积累，不断提高医药方面的技术能力与
水平；公司还将采用自主研发、外协研发
等多种方式，增强公司生命科学与医药产
品研发实力。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
8,800吨（C01车间产11,365吨（公司产品
能500吨，全资子公种类繁多，多数产线
司中节能万润[蓬莱]为柔性生产线，可根
新材料有限公司在建据产品的市场需求变
7,900吨功能性材料化调整产线产品，因
产能；300吨非车用生产不同产品的生产
功能性材料 62.89% 沸石分子筛；九目化 正在建设中。
工艺周期差异，导致学生产基地A04项目
生产不同产品的产能产能70吨；三月科技
不同。公司根据本报综合技术研发中心暨
告期产品结构实际情新型光电材料高端生
况调整对应产能情产基地项目产能30
况。）
吨）
310吨（公司产品种类繁多，多数产线为
柔性生产线，可根据产品的市场需求变化
生命科学与医药 调整产线产品，因生 105.16% 0 /产不同产品的生产工
艺周期差异，导致生产不同产品的产能不
同）
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
烟台化工园区 功能性材料产品、生命科学与医药产品山东省蓬莱化工产业园 功能性材料产品
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
公司严格按照国家环境保护相关的法律法规对新改扩建项目实施环境影响评价。报告期内，“万润工业园二期 C01车间 PB004 项目”、“万润工业园二期 2 号动力车间项目”、“万润工业园焚烧炉技改项目”获得环评批复，“生产基
地生产辅助车间项目”、“年产 300 吨HC 分子筛催化剂项目”、“制剂二车间项目”、“万润工业园二期 VH 项目”、
“万润工业园一期B01车间JA010项目”、“万润工业园一期B03项目”通过环保竣工验收。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
证书名称 持证人 证书编号 有效期 备注安全生产许可证 万润股份 （鲁）WH 安许证字至2026年8月
[2023]060200号危险化学品经营许万润股份 鲁烟（黄新）危化经至2026年8月
可证 [2023]000008号中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
危险化学品登记证 万润股份 370610238 至2024年7月 续期条件达成非药品类易制毒化万润股份 （鲁）3S37060000044 至2026年10月
学品生产备案证明非药品类易制毒化万润股份 （鲁）3J37064100034 至2026年9月
学品经营备案证明危险化学品经营许九目化学 鲁 F( 开 发 ) 危 化 经至2024年3月25日 到期换证前
可证 [2021]000054号危险化学品经营许九目化学 鲁 烟 ( 黄 新 ) 危 化 经至2027年7月1日 到期换证后
可证 [2024]000054号危险化学品经营许海川公司 鲁 烟 ( 开 发 ) 危 化 经至2025年5月14日 不带有储存设施的
可证 [2022]000028号 经营药品生产许可证 万润药业 鲁20170358 至2027年4月14日
药品GMP证书 万润药业 SD20190945 至2024年6月18日 原料药（氨甲环酸），续期条件达
成山东省药品监督管万润药业 SD20191076 - 原料药（盐酸特比
理局药品 GMP认证 萘芬，原料药合成检查结果通知书 车间）
山东省药品监督管万润药业 SD20191077 - 硬胶囊剂、片剂、
理局药品 GMP认证 颗粒剂（均含中药检查结果通知书 前处理和提取，固
体口服制剂车间）
高级认证企业证书 万润股份 265382622001 -实验室认可证书 万润股份分析测试CNASL16785 至2028年8月1日
中心排污许可证 万润股份 913700002653826225001V 至2028年7月21日
排污许可证 万润股份 913700002653826225002V 至2028年5月16日排污许可证 万润股份 913700002653826225003P 至 2028年 12月 28
日排污许可证 九目化学 91370600779731666L001U 至2027年6月23日
排污许可证 九目化学 91370600779731666L002P 至 2027年 10月 31日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、领先的研发与自主创新优势公司拥有由资深专家和经验丰富的技术人员组成的研发中心、技术部与各车间工艺室，拥有具备国际互认资质的权
威性分析测试中心，并与国内外院校及客户之间建立了紧密的合作开发关系，能够将市场选题、研究开发、中试放大和生产有机结合，具备不断储备新技术、开发新产品的创新能力。公司是国家级高新技术企业、国家级企业技术中心、国
家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业。公司拥有境内外发明专利630余项，并拥有多项技术成果和工艺诀窍等公司多年来积累的专有技术。根据最新统计，目前公司拥有约10,000种化合物的生产技术，公司依靠研发、自主创新，
逐步摸索出具有自身特色的专有技术并持续改进，使主要产品保持技术优势。近年来，公司在保持显示材料、环保材料中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
领先技术的同时，在半导体制造材料、聚酰亚胺材料、新能源材料、生命科学与医药产品等方面都自主开发了大量核心技术。
2、快速反应的研发能力及将研发成果迅速转化为生产能力的优势经过多年的发展，公司形成了以管理层领头的专业技术开发与产业化团队。公司从设立以来一直致力于先进新材料
的研发与生产，积累了丰富的经验，掌握了各类产品的制备工艺及核心技术，能够快速地根据客户的需要开发出其所需的产品。公司持续通过研发创新丰富产品线，通过及时掌握行业动态趋势和市场需求，就新产品与客户在研发和技术环
节开展合作，持续进行对应的小试和中试研究，并在中试环节加大投入用以攻克产业化技术关键点、优化生产步骤、提升生产效率、降低生产成本，为公司产品能够快速满足市场需求提供有力保障。
3、产品质量管理及生产过程控制优势公司一贯以国际化公司的标准来严格要求自身，在质量管理、制度建设、节能环保以及安全生产等各方面，公司均
能达到全球客户的高标准要求。除DNV认证的ISO9001：2015质量管理体系认证及IATF16949：2016质量管理体系认证之外，公司还通过了由 DNV 认证的ISO14001：2015 环境管理体系、ISO45001：2018 职业健康安全管理体系和 QC080000：
2017有害物质管理体系认证，并在公司内部建立了完善的管理体系。
公司在生产过程的控制方面有逾三十年的经验，公司根据自身的特点推行了6S现场管理实施方案，改善了生产环境，
提高了产品质量和生产效率；公司不断规范生产操作流程，从研发开始对各环节严格把关，推行标准操作规程（SOP）；
同时公司在满足质量管理体系认证条件的基础上推行了适合本企业生产特征的统计过程控制（SPC）。得益于严格的管理与生产过程控制、高质量的产品及稳定的供货，公司在客户中树立了良好的形象。
4、主要客户稳定、与主要客户保持长期互信合作的优势公司与多数主要客户的合作已经超过了二十年，与各主要客户均保持了非常牢固并持续发展的良好合作关系。经过
多年的发展，公司已经成为全球最主要的显示材料、环保材料的供应商之一。公司在长期与国际客户合作的过程中，以稳定过硬的产品质量、强大的研发及产业化能力、诚实守信的商业信誉获得了客户的信赖和尊重，成为能够与客户并肩
创造价值的商业伙伴。
四、主营业务分析
1、概述公司2023年度实现营业收入430,532.01万元，同比降低15.26%；营业成本247,590.01万元，同比减少19.12%；
实现利润总额95,113.69万元，同比增长0.05%；实现归属于母公司所有者的净利润76,301.20万元，同比增长5.78%；
经营活动产生的现金流量净额为108,365.82万元，同比增加10.24%。
公司2023年发生研发投入37,237.75万元，占营业收入的8.65%。
本报告期公司业务类型、利润构成及利润来源均未发生重大变动，其他参见本节“一、报告期内公司所处行业情况”和“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,305,320,136.00 100% 5,080,461,966.34 100% -15.26%分行业
制造业 4,305,320,136.00 100.00% 5,080,461,966.34 100.00% -15.26%分产品
功能性材料 3,366,055,942.90 78.18% 2,998,782,945.74 59.02% 12.25%生命科学与医药
881,680,564.75 20.48% 2,034,665,941.85 40.05% -56.67%产品
其他业务收入 57,583,628.35 1.34% 47,013,078.75 0.93% 22.48%分地区
境外 3,402,209,588.72 79.02% 4,386,585,201.95 86.34% -22.44%境内 903,110,547.28 20.98% 693,876,764.39 13.66% 30.15%
分销售模式订单销售 4,305,320,136.00 100.00% 5,080,461,966.34 100.00% -15.26%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
4,305,320,13 2,475,900,08制造业 42.49% -15.26% -19.12% 2.75%
6.00 3.24分产品
3,366,055,94 1,888,027,80功能性材料 43.91% 12.25% 10.30% 0.99%
2.90 7.28生命科学与医 881,680,564. 562,331,964.
36.22% -56.67% -57.40% 1.10%药产品 75 90
分地区3,402,209,58 1,889,757,36
境外 44.45% -22.44% -28.43% 4.64%8.72 5.67
903,110,547. 586,142,717.境内 35.10% 30.15% 39.28% -4.25%
28 57分销售模式
4,305,320,13 2,475,900,08订单销售 42.49% -15.26% -19.12% 2.75%
6.00 3.24公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价 变动原因中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
走势公司产品销售种
3,366,055,942.9 类繁多，不同产功能性材料 7,147吨 7,846吨
0 品售价走势存在差异。
公司产品销售种生命科学与医药 类繁多，不同产
326吨 295吨 881,680,564.75产品 品售价走势存在
差异。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响2023年度公司销售到境外
产品营业收入为向境外销售公司产品 无 无
3,402,209,588.72元，同比减少22.44%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 8,141.00 6,347.00 28.27%
生产量 吨 7,473.00 7,260.00 2.93%制造业
库存量 吨 4,257.00 4,925.00 -13.56%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,317,195,21 1,866,997,47制造业 原材料 53.20% 60.99% -29.45%
0.90 9.33364,315,933. 358,162,142.
制造业 人工成本 14.71% 11.70% 1.72%26 66
109,036,314. 97,493,391.8制造业 燃料动力 4.40% 3.18% 11.84%
37 1650,938,349. 576,713,970.
制造业 制造费用 26.29% 18.84% 12.87%74 46
制造业 合同履约成本 34,414,274.9 1.40% 161,902,291. 5.29% -78.74%中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
7 462,475,900,08 3,061,269,27
制造业 合计 100.00% 100.00% -19.12%3.24 5.72
说明合同履约成本同比下降主要系本期境外子公司部分业务变化所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,615,915,226.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,385,779,166.07 32.19%
2 第二名 607,607,646.09 14.11%3 第三名 365,642,687.36 8.49%
4 第四名 141,727,367.89 3.29%5 第五名 115,158,359.30 2.67%
合计 -- 2,615,915,226.71 60.75%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 340,793,263.52前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.50%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 138,340,051.80 9.54%
2 第二名 78,605,575.13 5.42%3 第三名 52,672,541.10 3.63%
4 第四名 39,739,101.17 2.74%5 第五名 31,435,994.32 2.17%
合计 -- 340,793,263.52 23.50%主要供应商其他情况说明
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 133,299,118.99 172,818,539.29 -22.87%
管理费用 362,166,573.60 412,005,702.06 -12.10%主要系受汇率变动影
财务费用 -11,621,738.73 -68,092,163.29 -82.93% 响，本期汇兑收益同比减少。
研发费用 364,715,571.42 357,519,481.07 2.01%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在高端显示 实现量产，继续保持
抗风险能力，增强公高端显示材料研发 材料领域的核心竞争 阶段性进展 全球领先的高端显示
司核心竞争力，促进力和盈利能力 材料供应商地位
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在环保材料 实现量产，继续保持
抗风险能力，增强公环保材料研发 领域的核心竞争力和 阶段性进展 全球领先的环保材料
司核心竞争力，促进盈利能力 供应商地位
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在光刻胶材 实现量产，力争取得
抗风险能力，增强公光刻胶材料研发 料领域的核心竞争力 阶段性进展 光刻胶材料领域的业
司核心竞争力，促进和盈利能力 内领先地位
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与新能源电池用电解液 增强公司在新能源电
实现量产，为公司增 抗风险能力，增强公添加剂研发及太阳能 池领域的核心竞争力 阶段性进展
加新的利润增长点 司核心竞争力，促进电池材料的研发 和盈利能力
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在特种工程
实现量产，为公司增 抗风险能力，增强公特种工程材料研发 材料领域的核心竞争 阶段性进展
加新的利润增长点 司核心竞争力，促进力和盈利能力
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
增强公司在电子与显 提升公司生产能力与电子与显示领域聚酰 示领域聚酰亚胺材料 实现量产，为公司增 抗风险能力，增强公
阶段性进展亚胺材料的研发 的核心竞争力和盈利 加新的利润增长点 司核心竞争力，促进
能力 公司未来高质量可持续发展
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在医药领域 实现量产，提高公司
抗风险能力，增强公医药产品的研发 的核心竞争力和盈利 阶段性进展 在医药领域的竞争力
司核心竞争力，促进能力 和市场份额
公司未来高质量可持续发展
优化公司产品结构，
提升公司生产能力与增强公司在生命科学 实现量产，提高公司
抗风险能力，增强公生命科学产品的研发 领域的核心竞争力和 阶段性进展 在生命科学领域的竞
司核心竞争力，促进盈利能力 争力和市场份额
公司未来高质量可持续发展
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 800 644 24.22%研发人员数量占比 17.26% 14.57% 2.69%
研发人员学历结构本科 280 227 23.35%
硕士 343 253 35.57%研发人员年龄构成
30岁以下 341 269 26.77%30~40岁 350 318 10.06%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 372,377,498.66 371,313,871.25 0.29%研发投入占营业收入比例 8.65% 7.31% 1.34%
研发投入资本化的金额4,227,519.29 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入1.14% 0.00% 1.14%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,664,364,421.85 5,655,639,038.88 -17.53%经营活动现金流出小计 3,580,706,192.91 4,672,639,339.58 -23.37%
经营活动产生的现金流量净1,083,658,228.94 982,999,699.30 10.24%
额投资活动现金流入小计 573,128,467.86 1,230,677,295.44 -53.43%
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流出小计 2,276,559,500.99 2,150,741,598.81 5.85%
投资活动产生的现金流量净-1,703,431,033.13 -920,064,303.37 85.14%
额筹资活动现金流入小计 1,345,429,549.26 676,987,829.40 98.74%
筹资活动现金流出小计 995,508,543.54 606,648,630.62 64.10%筹资活动产生的现金流量净
349,921,005.72 70,339,198.78 397.48%额
现金及现金等价物净增加额 -249,496,866.45 203,647,386.75 -222.51%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期结构性存款规模同比降低，到期收回结构性存款的现金流入同比减少，导致投资活动产生的现金流量净额同比变动。
本期新增借款现金流入同比增加、子公司引入战略投资者收到投资款项，导致筹资活动产生的现金流量净额同比变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品收益以投资收益 444,585.68 0.05% 及权益法确认联营公 否
司收益交易性金融资产持有
公允价值变动损益 606,587.15 0.06% 否期间的公允价值变动
经减值测试计提的存资产减值 51,646,358.06 5.43% 否
货跌价准备主要系违约金、保险
营业外收入 7,926,102.02 0.83% 否理赔款等收入
主要系固定资产报废营业外支出 2,148,530.25 0.23% 否
净损失本期收到的与日常活
动有关且与收益有关其他收益 47,778,947.76 5.02% 否
的政府补助以及摊销的递延收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例737,954,829. 980,930,919.
货币资金 7.28% 10.59% -3.31%55 45
599,432,028. 455,595,427.应收账款 5.91% 4.92% 0.99%
25 31中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
1,957,301,09 1,967,467,98存货 19.31% 21.23% -1.92%
5.00 6.30111,901,617. 117,406,611.
投资性房地产 1.10% 1.27% -0.17%31 66
18,569,358.6 20,911,760.8长期股权投资 0.18% 0.23% -0.05%
9 53,033,366,84 3,138,467,46
固定资产 29.93% 33.87% -3.94%0.42 9.32
1,396,220,67 769,784,044.在建工程 13.78% 8.31% 5.47%
6.92 6840,523,588.5 54,485,000.4
使用权资产 0.40% 0.59% -0.19%7 6
29,922,652.3 140,130,472.短期借款 0.30% 1.51% -1.21%
6 2251,458,808.3 64,710,901.6
合同负债 0.51% 0.70% -0.19%4 8
1,004,002,83 345,239,125.长期借款 9.91% 3.73% 6.18%
0.60 5227,449,919.6 35,859,117.8
租赁负债 0.27% 0.39% -0.12%6 3
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重建立了完
MP收购MP公 善的资产
Biomedica 85,731.87 研发、生 1,329.27司100%股 美国 管理制 12.26% 否
ls, LLC全 万元 产和销售 万元权 度，加强
部资产资产管理
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 20,604.24 60.66 88,100.00 57,104.95 51,660.66
生金融资产）
上述合计 20,604.24 60.66 88,100.00 57,104.95 51,660.66金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无。
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 13,274,241.30 劳务工资保证金及其利息、海关保证金、计提的大额存单及定期存款利息
固定资产 78,110,444.97 长期借款抵押物无形资产 71,296,818.79 长期借款抵押物
合计 162,681,505.06 ---七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度951,604,716.29 1,412,773,900.07 -32.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润医药、农
药中间体烟台九目 及精细化
化学股份 子公司 学品的开 18,750.00 132,759.71 90,501.62 91,137.49 24,420.22 22,331.53有限公司 发、生
产、销售。
研发、生产和销售
MP生命科学 1,900万
Biomedica 子公司 108,982.55 85,731.87 55,550.01 1,643.28 1,329.27产品和体 美元
ls,LLC外诊断产
品报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
烟台九目化学股份有限公司所处的OLED产业处于快速发展阶段，市场整体需求增长，本年营业收入及利润指标均实现同比增长。
因受抗原检测试剂盒产品下游需求萎缩影响，MP公司报告期内的营业收入及利润指标同比下降。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划
公司是以研发创新驱动的平台型企业。公司自成立以来始终坚持以研发和技术创新驱动企业发展，致力于先进新材料的开发与产业化，并持续丰富产品线与产品业务领域，上市至今已实现了从单类材料的领先企业到多类材料领先企业
的发展。公司已建立涵盖有机合成、纯化、无机合成、高分子聚合等多大类工艺的科技创新平台，并拥有了多家在业内中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
具备一定规模与影响力的专业化子公司。依托于强大的研发团队和自主创新能力，公司年均开发产品数百种，现拥有约10,000种化合物的生产技术，其中约4,000种产品已投入市场，获得国内外发明专利630余项。
公司未来将持续加强对现有四大产业产品的研发投入，在巩固现有业务领域优势地位的基础上，进一步优化新产品的研发与产业化效率，不断丰富公司产品种类，提升公司核心竞争力。以四大产业为核心，进一步强化公司现有资源配
置，形成更加优质的产业集群效应，力争将公司打造成为世界先进化学材料制造者。
1、环保材料产业方面：环保问题一直是人类发展的大问题，在全球范围内广受关注，面对资源日益趋紧，世界各国政府越来越重视环境保护，防治环境污染，改善生态环境已成为全球共识。在此大背景下，全球各市场开始推出各项减
排措施，提升汽车尾气排放标准，在我国国六标准执行后，国内汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求将得以逐步落实。
目前公司沸石系列环保材料理论产能近万吨，随着国六标准进一步推行，未来公司沸石环保材料的产能有望逐步释放。
此外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用，公司非车用沸石分子筛产品已实现中试产品销售，比如应用在吸附领域 VOCs 的沸石分子筛产品。公司积极开发吸附与催化类高性能分子筛的产品与客户，并推进新领域沸石分子筛
300吨的产能建设。
未来，公司将在不断巩固在高端车用沸石系列环保材料领域技术和生产能力等方面的全球领先地位的同时，不断研发新产品，加大市场推广力度，扩大公司沸石分子筛产品的应用范围。
2、电子信息材料产业方面：公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料、OLED 成品材料、升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造材料
等其他电子信息材料领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。
（1）液晶材料：公司是全球领先的高端液晶单体材料和中间体材料供应商。随着 4K/8K 超高清技术的发展与应用，
预计未来几年LCD面板仍有望在较长时间内占据显示面板市场的主要份额，尤其是大尺寸屏幕领域LCD仍将占统治地位；
同时全球LCD面板市场将持续向大尺寸化的方向发展，液晶材料将持续在大尺寸显示领域应用并占据主导地位。公司作为液晶显示材料领域全球领先企业，将在稳固行业领先地位的同时，不断研发新产品、改进工艺、优化产能结构、提升
产品质量，迎接新的市场机遇和挑战，力争扩大公司在液晶材料领域的市场占有率。
（2）OLED 材料：公司作为 OLED 成品材料、升华前单体材料和中间体材料供应商，在全球该领域占有重要地位，
并为该领域业内领先企业。公司早在OLED材料兴起之时就开始布局OLED材料产业链，在技术研发、人才培养方面投入大量的资金，为可能出现的显示材料产业升级做好了准备。公司控股子公司九目化学“OLED 显示材料及其他功能性材
料项目”相关车间已按计划投入使用，有望为公司 OLED 升华前材料业务的发展贡献力量；控股子公司三月科技已有多个自主知识产权的OLED成品材料通过下游厂商验证并实现供应。
OLED 显示近年来在小尺寸显示领域占比逐步提升，下游 OLED 面板生产规模也随之不断增长，对 OLED 材料需求也出现对应增长。OLED 显示产业依托于显示技术先进性、应用场景扩大等方面因素预计在未来较长时间里将持续增长。
未来公司将不断研发新产品，继续优化OLED产品工艺与产能结构，开发更多性能优良的自主知识产权的OLED材料，强化公司OLED产品竞争力。
（3）其他电子信息材料：公司积极布局聚酰亚胺材料和半导体制造材料领域，相关业务目前处于布局发展阶段，
未来公司将持续在技术研发、工艺优化、人才培养等方面进行投入，提升公司聚酰亚胺材料和半导体制造材料的市场占有率｡
3、新能源材料产业方面：
发展新能源对于可持续发展来说尤为重要，随着全球气候变化、能源危机和环境污染问题日益突出，世界各国政府越来越重视对新能源的应用，新能源材料领域有望迎来快速发展。公司积极布局新能源材料领域，具体包括三个发展方
向：在新能源电池用电解液添加剂方面，公司关注并布局一些具有一定技术特点且适合公司开发的新能源电池用电解液添加剂，相关产品已实现供应，同时公司在积极推进扩产项目；在太阳能电池材料方面，公司持续关注钙钛矿太阳能电
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文池材料相关领域下游行业发展情况，公司现已有钙钛矿太阳能电池方面材料实现供应；报告期内，公司开发了光伏胶膜
材料，应用于太阳能电池组件中，起到封装与保护作用，产品正在开展认证工作，认证通过后有望实现批量供应；在燃料电池质子膜材料方面，控股子公司九目化学正在开展“无氟高稳定支状多元嵌段式燃料电池质子膜材料项目”，该项
目正处于中试开发阶段，已有中试产品向下游销售，下游用于相应验证与开发。
公司将紧紧抓住新能源材料产业的机遇，在研发、生产等方面加大投入，力争为我国的新能源产业做出贡献。
4、生命科学与医药产业方面：公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、
成药制剂、生命科学、体外诊断等多个领域。未来，公司将采用自主研发、合作研发等多种方式，增强公司发展实力，
力争提升生命科学与医药领域产品的市场竞争力和市场份额。同时，公司将不断提高医药方面的技术能力与水平，凭借化学合成领域的技术和经验积累，并依托自身建立的以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的产品创新平台，积极
与国际知名医药企业开展基于CMO、CDMO模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的CMO、CDMO服务的生产基地奠定基础。
（二）公司可能面对的风险公司将可能对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力产生不利影响的主要风险因素进行识别如下:
1、下游市场需求风险：公司产品种类繁多，经营模式以下游客户定制为主。公司多数向客户供应的定制产品，经客户加工后直接或间接供应给终端产品生产经营企业，如相应终端产品市场需求发生变化或因技术革新等导致上游产品
需求发生变化，将会对公司经营业绩产生一定的影响。公司采取了包括紧密跟踪下游客户需求情况，密切关注终端市场需求变化及下游行业技术革新变化，积极布局开发前沿材料等措施，避免或降低相应风险。
2、出口退税政策变化风险：现公司产品以出口为主，如果未来国家调整出口退税率，将会对公司经营业绩产生一定的影响。公司密切关注出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、
促进出口贸易有重要作用。因此，该政策发生重大变化的可能性较小。
3、汇率风险：现公司产品以出口为主，如果未来人民币汇率发生较大波动，将会对公司经营产生一定的影响。公司采取了包括紧密关注汇率，订单采用多币种结算，及时根据汇率调整产品价格保障产品利润，加强及时结汇，加速资
金的回笼，适当开展远期结售汇业务，加强成本控制等措施，避免或减少汇率风险。
4、原材料价格波动风险：公司部分原材料在过去几年中有一定幅度的价格波动，该部分原材料价格的稳定性在一定程度上影响公司盈利水平的稳定性。公司通过不断强化原料采购的风险防控力度，合理控制库存水平，优化产品结构，
技术改进提高收率等措施避免或减少原料价格波动风险。
5、中美贸易摩擦引发的风险：自2018年美国政府开始设置征收高关税，尽管报告期内中美贸易摩擦对公司经营未构成重大不利影响，但若未来贸易摩擦加剧，美国政府再次增加关税税率，则给公司的经营带来不确定性。公司将通过
加大研发投入、优化产品结构、技术改进提高收率，以及高效的研发及产业化能力、过硬的产品质量、坚持守信的商业信誉增加客户粘性等措施，减少或避免贸易摩擦引发的风险。
上述风险对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力不构成可产生严重不利影响的重大风险因素，且公司在行业竞争格局和发展趋势、未来发展战略、经营计划等方面始终保持稳健，不存在对公司未来发展战略和经营目标产生严
重不利影响的重大风险因素。公司将不断加强风险因素识别与管控工作，为公司持续稳定发展提供有效保障。
中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
益安资本、利幄基金、盘京投资、中信证券、 详见公司2023年2月1日于巨 巨潮资讯网2023年01月
公司总部 实地调研 机构 建信基金、博道基金、泰康基金、睿远基金、 潮资讯网披露的投资者关系活动 （http://www.cninfo31日
汇添富基金、沣京资本、鹏扬基金 记录表 .com.cn）
杭州谦象资本、深圳红筹投资、鹏扬基金、国信证券、东海证券、东证资管、长盛基金、盛
宇投资、浦银理财、紫金保险、农银汇理基金、永赢基金、华泰证券、光大证券、中欧基
金、美洲豹、国君资管、建信保险资管、嘉实基金、民生加银基金、歌斐资产、中泰证券自
营、山东明湖、平安基金、长江证券、中融基金、景顺长城基金、海通证券、华夏基金、中 详见公司2023年2月7日于巨 巨潮资讯网
2023年02月公司总部 实地调研 机构 信证券、兴银基金、中信保诚基金、长安基 潮资讯网披露的投资者关系活动 （http://www.cninfo
07日金、长江养老保险、国海证券、汇华理财、国 记录表 .com.cn）
联安基金、国金资管、幂加和私募基金、兴业证券、勤辰资产、瓴仁投资、西部证券、创金
合信基金、财通基金、驼铃资产、华夏久盈资产、申万宏源研究、中银国际证券、建信养
老、天风证券、太平洋资产、中银三星人寿、
前海道明投资、国金证券、同泰基金、人保养老、煜德投资、浦银安盛基金、阳光资管
国金资管、一瓢资本、嘉实基金、星石投资、
详见公司2023年2月8日于巨 巨潮资讯网2023年02月 申万菱信基金、外贸信托、中信保诚基金、西
公司总部 实地调研 机构 潮资讯网披露的投资者关系活动 （http://www.cninfo08日 部证券、德邦基金、太平养老、中再资产、龙
记录表 .com.cn）
航资产、悦溪基金、源乐晟阳光资产、长江证券、招金投资、申万宏源研
究、弘康人寿、敦和资产、汇华理财、华宝基 详见公司2023年4月20日于巨 巨潮资讯网2023年04月
公司总部 实地调研 机构 金、中金公司、国海证券、恒越基金、中金资 潮资讯网披露的投资者关系活动 （http://www.cninfo20日
管、中银国际、工银瑞信、银华基金、国信资 记录表 .com.cn）
管、源峰基金、安信证券、隆象资本Oceanlink、安信基金、安信证券、安信证券资
管、巴沃资产、博道基金、财通证券资管、创 详见公司2023年5月15日于巨 巨潮资讯网2023年05月 公司总部（线 网络平台线上
机构 金合信、德邦证券、东北证券、东方资管、方 潮资讯网披露的投资者关系活动 （http://www.cninfo15日 上会议） 交流
正富邦、富国基金、高瓴资本、工银理财、工 记录表 .com.cn）
银瑞信、光大证券、光大资管、广发证券、国中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
海证券、国金基金、国金证券、国君资管、国联安、国寿资产、国泰基金、国泰君安、国新
证券、国信证券、国信资管、海富通、海通证券、杭银理财、合煦智远、合远投资、和基投
资、和谐汇一、恒越基金、红杉资本、泓澄投资、泓德基金、华安基金、华安证券、华安资
产、华创证券、华泰资管、华夏基金、汇安基金、汇华理财、汇添富、嘉实基金、建信资
产、健顺投资、交银施罗德、九泰基金、开源证券、路博迈、美洲豹基金、民生加银、明世
伙伴基金、摩根士丹利华鑫基金、南方基金、
鹏华基金、鹏扬基金、前海开源、前海人寿、
青岛国信、睿郡资产、润时基金、三峡资本、
生命人寿、拾贝投资、首创证券、泰康基金、
泰康资产、天风证券、天弘基金、天治基金、
西部利得、新华资产、信泰人寿、星石投资、
兴业基金、兴业证券、阳光保险、易方达、银华基金、英大保险资管、永安保险、永赢基
金、友邦保险、源峰基金、源乐晟、远信投资、远信资本、运舟资本、长城基金、长城证
券、长江养老、长江证券、长盛基金、招商基金、浙商证券、中庚基金、中金公司、中金证
券、中金资管、中欧基金、中泰化工、中泰证券、中信建投、中信证券、中银基金、中银证
券、中银资管、中邮证券、遵道资产拾贝投资、申万宏源、中泰证券、中银国际证
券、华安证券、国信证券、国海证券、前海开源基金、上海渊泓投资、华商基金、华泰证
券、淡水泉投资、华宝信托、天风证券、中加基金、源峰基金、泰康资产、长江证券、方正
证券、歌斐资产、工银瑞信基金、光证资管、
公司总部（现 详见公司2023年8月21日于巨 巨潮资讯网2023年08月 国联安、国新证券、杭银理财、合煦智远、恒
场会议与线上 其他 机构 潮资讯网披露的投资者关系活动 （http://www.cninfo21日 越基金、华创自营、华夏基金、汇泉基金、建
会议） 记录表 .com.cn）
信基金、路博迈基金、南方基金、盘京投资、
人保养老、上海海之帆投资、上海涌乐私募基金、生命保险资管、万家基金、鑫元基金、星
石投资、兴证全球基金、阳光资产、银河基金、英大保险资产、远策投资、长安基金、长
江养老、招商证券、浙商资管、中国人保资中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
产、中金公司、中信建投证券、中银基金、中英人寿、中邮证券、中邮基金、众安保险、中
再资产、Blackrock、Oceanlink、安信基金、
安信证券、保银投资、北京衍航投资、北京易融财富、北京因诺资产、财达证券、诚旸投
资、承珞资本、大成基金、德邦基金、东财基金、东兴证券、东证资管、敦和资产、富国基
金、工银理财、光大证券、国华人寿、国金证券、国泰君安、海富通基金、昊泽致远、和盛
投资、红土创新基金、华宝基金、华泰保兴基金、华夏久盈资管、建信保险资管、开源证
券、摩根士丹利基金、宁银理财、鹏华基金、
融通基金、上海合远、上海积厚资本、深圳前海君安资管、深圳世纪致远、太保资产、泰康
基金、新华资管、信泰保险、兴业基金、兴证资管、易方达、银华基金、永赢基金、远信投
资、长城基金、长盛基金、长信基金、浙商证券、中庚基金、中国人寿、中金资管、中信建
投基金、中信证券、中银资管天风证券、博道基金、中金公司、申万宏源证
详见公司2023年10月30日于 巨潮资讯网2023年10月 券、工银理财、人保养老、鑫元基金、华夏基
公司总部 实地调研 机构 巨潮资讯网披露的投资者关系活 （http://www.cninfo30日 金、昊泽致远投资、长城证券、恒安标准人寿
动记录表 .com.cn）
保险中节能万润股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否