龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要
求公司是一家致力于钛、锆、锂等新材料研发制造及产业深度整合的大型多元化企业集团，深耕化工行
业30余年成为钛产业龙头，积累了丰富的“全产业链、大循环、低成本”生产经验，拥有强大的研发能力和领先的技术优势，建立了极具战略远见和执行力的管理团队。
（一）报告期内公司主要从事的行业
1、钛行业概述（1）钛的基本性质和用途
钛在元素周期表中位于第IVB族，元素符号Ti，原子序数22，属于难熔稀有轻金属，纯态呈银白色，
硬度大，熔点1,668℃。
二氧化钛，商用名称为钛白粉，化学分子式为TiO 。钛白粉是一种性能优异的白色颜料，广泛应用于涂料、塑料、造纸、印刷油墨、橡胶等。由于钛白粉有众多与国民经济息息相关的用途，被称为“经济
发展的晴雨表”。
金属钛具有密度小、比强度高、导热系数低、耐高温低温性能好，耐腐蚀能力强、生物相容性好等突出特点，被广泛应用于航空、航天、生物医疗、化工冶金、海洋工程、体育休闲等领域，被誉为“太空金
属”、“海洋金属”、“现代金属”和“战略金属”。
（2）钛资源分布钛属于稀有金属，但是实际上钛并不稀有，其在地壳中的丰度为0.69%，在所有元素中排第9位。钛
矿石主要包括钛铁矿、金红石及其他含钛矿石，可通过选矿选为钛精矿，并进一步加工成富钛料，例如高钛渣及合成金红石。钛铁矿（比如公司攀枝花钒钛磁铁矿场开采的钒钛磁铁矿）是钛的主要来源。全球钛
资源主要分布在中国、澳大利亚、印度、巴西及南非。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文龙佰集团攀枝花矿山
（3）钛工业产业链钛工业产业链有两条不同的分支。第一条是钛白粉工业，从钛铁矿和金红石采选开始，通过化学过程
生成化工中间产品——钛白粉，用于涂料、塑料和造纸等行业。第二条是钛材工业，从钛铁矿和金红石采选开始，制造海绵钛，然后制成各种金属产品，用于航空、航天、航海、化工、民用等领域。公司产品涉
及钛白粉工业和钛材工业，属于钛白粉生产商（钛铁矿采选-钛精矿-钛白粉）和海绵钛生产商（钛铁矿采选-钛精矿-高钛渣-海绵钛）。
2、全球及中国钛白粉市场分析（1）概览
钛白粉市场的产业链主要包括上游原材料供应商、中游钛白粉生产商以及下游行业。钛白粉的主要生产工艺包括硫酸法和氯化法。
根据涂多多统计，2023年全球钛白粉产能在981.9万吨，产能增长主要为中国钛白粉产能增加，目前中国产能占全球产能55%；受国际市场需求及钛白市场行业运行情况影响，科慕、泛能拓部分产能退出，
中国钛白产能份额继续逐步扩大。海外钛白粉企业的关停将对未来全球钛白粉竞争格局产生影响，未来随着国内氯化法钛白粉产能扩产，国内钛白粉企业在技术、成本、环保等方面均具有优势。根据钛白粉产业
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文技术创新战略联盟秘书处统计，2023年我国钛白粉行业总产量再创历史新高，达到416万吨，同比增加
25万吨，增幅为6.3%。
（2）全球钛白粉消费量预测由于涂料行业、塑料行业和造纸行业等下游行业的需求日益增加，全球钛白粉消费量出现稳定增长，
2016年至2021年的复合年增长率为3.9%。其后，根据相关专业机构统计及预测，因全球经济低迷等影响，
市场需求不及预期，2022年全球钛白粉市场需求量约为690万吨，预计2025年达到750万吨。
（3）全球钛白粉需求结构全球钛白粉下游应用场景
钛白粉应用场景众多，主要下游行业为涂料行业和塑料行业，而涂料和塑料在各个行业应用也非常广泛。在发展中国家，由于经济不断发展及人口众多，发展中国家的建筑和基建行业快速增长，将刺激涂料
及其上游钛白粉产品的需求增加。同时，由于价格优势及氯化法产能扩大，中国钛白粉企业在全球市场的竞争力也在逐步提升。
国内钛白粉产量增加竞争力提升，钛白粉近5年出口增速CAGR达到13.09%。2019年国内钛白粉出口量突破100万吨关口，2023年钛白粉出口量达到164万吨，2019-2023年，钛白粉出口量 CAGR达到
13.09%。从钛白粉出口目的地看，主要集中在亚洲和欧洲，亚洲占比52%，欧洲占比21%，南美洲占比12%，非洲占比11%，北美及大洋洲占比4%，亚洲和欧洲占比多主要是因为亚洲作为钛白粉消费的新兴
地区，其中印度、越南、印尼等建筑等行业快速发展对钛白粉需求旺盛，而欧洲受制于环保和成本影响，
欧洲本土钛白粉企业竞争力下降，从而进口钛白粉量增多。2021-2023年，国内钛白粉出口量占比分别为34.50%、39.13%、41.07%，出口占比逐年提升，钛白粉出口增速超过产量增速，未来随着国内钛白粉企
业的竞争力进一步提升，预计未来钛白粉出口高增长的状况将进一步维持。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文（4）原材料及钛白粉价格
纵观2023年的钛白粉行情发展，从价格来看，据大宗商品数据监测显示，2023年整体来看钛白粉市场价格上涨；从行情发展来看，钛白粉行情呈M字形走势，波动上行。第一季度，钛白粉企业市场信心
较好，价格上涨。第二季度，成本支撑减弱，需求一般，价格下调。第三季度，需求上升，市场好转交投情绪活跃，价格上涨。第四季度，国内终端市场行情清淡，市场价格下跌。2023年中国钛矿市场震荡运
行，国产钛矿及进口钛矿供需处于紧平衡状态，钛矿价格保持高位，窄幅波动。
（5）市场推动因素及未来机会下游行业需求上升：钛白粉应用场景众多，随着全球经济的发展、人民生活水平提高，尤其是人口众
多的发展中国家工业化和城镇化的发展，刺激钛白粉产品需求不断增长。例如，据中国涂料工业协会初步统计，2023年度，中国涂料工业总产量3,577.2万吨，较上年同期同比增长4.5%。
生产工艺的进步：近年来，中国钛白粉企业一直致力于改进生产工艺，尤其是发展氯化法，以提升产品质量及性能、扩展应用范围及符合环保要求。因此，技术不断进步促进了钛白粉市场的发展。
推动产业升级的政策及法规：随着产业及环保政策趋严，对钛白粉生产和能耗提出更高的要求。国家发改委2023年12月颁布并自2024年2月1日起施行的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，对改
造后能效达到最新版《工业重点领域能效标杆水平和基准水平》中标杆水平的项目，参照鼓励类管理。限制硫酸法钛白粉(联产法工艺除外)。拥有低成本、成熟大型氯化法钛白粉技术、联产法工艺及能效标杆水
平的钛白粉企业更具发展优势。
产能日益集中：随着环保政策的实施，环保成本上升，中小型生产商被迫关停或限制生产。同时，拥有氯化法核心技术的领先钛白粉生产商将享受利好政策带来的竞争优势，从而进一步提高其市场份额。因
此，预计钛白粉生产商数目将会减少，而单一生产商的产能可能会提高。
产业链整合：随着钛白粉市场不断发展，钛白粉生产商（尤其是龙头企业）一直致力整合产业链，涉及上游的钛矿石开采、钛精矿加工、高钛渣熔炼及合成金红石生产、中游的钛白粉产品及其他副产品生产
以及下游产品开发。整合产业链有利于降低生产成本、扩展产品结构及丰富收益来源。
3、中国海绵钛市场分析（1）概览
海绵钛是一种钛金属单质，一般为浅灰色颗粒或多孔状，是生产钛合金及其他钛材料的重要原料。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文（2）中国海绵钛市场规模
2023年全球海绵钛产能为 44.4万吨，中国海绵钛产能维持增长态势，在全球产能占比逐步提升，
2023年中国产能占比全球产能的63%，日本海绵钛产能占比18%，俄罗斯海绵钛产能占比10%；受地缘政治及俄乌冲突影响，乌克兰海绵钛工厂关停，全球海绵钛产能供应减少1.2万吨，全球海绵钛产能供应
格局逐步改变。
从全球海绵钛行业产量来看，据统计，2022年全球海绵钛行业产量为27.9万吨，同比增长14.6%。
其中，中国海绵钛产量占到62.7%，俄罗斯及乌克兰海绵钛产量出现不同程度的下降，分别下降了7.4%和83.6%；日本、哈萨克斯坦、沙特阿拉伯海绵钛产量有所上升，分别上升了1.6%、6.7%和93.0%。具
体从中国海绵钛行业产量来看，根据中国有色金属报数据，2015年至2022年间国内海绵钛产量由5.9万吨持续增长至17.5万吨，年均复合增速达到16.80%。根据涂多多数据统计，2023年中国全年海绵钛累计
产量21.54万吨，同比去年增长21.72%，产量增加约3.84万吨。
（3）海绵钛需求结构全球需求以航空和化工为主，分别占比46%和43%；国内需求以化工和航空为主，分别占比46%和
15%。
根据中国有色金属工业钛锆铪分会统计，2019年至2022年我国钛材总用量分别为6.89万吨、9.36万吨、12.45万吨和14.55万吨，年复合增长率达到28.34%；2022年度我国海绵钛的表观消费量为18万吨-
18.5万吨，同比增长达到17.65%-20.92%，海绵钛尤其是高品质海绵钛的产量增速仍无法满足需求的爆发式增长，特别是近年来涉及电子消费类的海绵钛需求也高速增长。预计高端领域的钛材、海绵钛需求在未
来仍将呈现出快速增长的趋势。
从行业发展来看，“十四五”期间，一方面随着国内重点型号任务需求增加，我国航空工业和发动机制造进入发展的快车道，将带动高端钛合金产品需求的持续增长；另一方面，载人、无人潜水器实现产业
化，将带动深海油气勘探、资源开发，海工装备制造、海军装备升级等新增产业蓬勃发展，进一步推动钛产品的应用。
（4）海绵钛价格2023年中国海绵钛市场运行呈稳中下行，全年市场价格呈“跌涨稳”行情。2023年二季度价格出现
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文大幅下降，三季度有所回升，四季度平稳运行。
（5）市场推动因素及未来机会高端海绵钛需求不断增加：由于成品率低及生产成本高，主要应用于航空航天领域的优质海绵钛的产
能相对较低。随着大型飞机国产化进程的加快，未来对优质海绵钛的需求将快速增加，带动产业结构不断优化。随着钛金属在手机等消费电子领域应用不断增加，高端海绵钛也将迎来更多的发展机会。
有利的政策法规：《新材料产业发展指南》提出加快培育重点新材料市场，完善新材料产业标准体系，
推进新材料产业标准化试点示范。国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》将航空材料（包括新型航空铝钛）及新型功能金属材料（包括金属储氢材料、钛及钛合金粉末材料）界定为战略
性新兴产业的组成部分。
产能集中度提高：随着供给侧结构性改革的深入实施以及环保要求的升级，海绵钛行业大部分半流程或落后产能被迫退出市场，产能集中度持续提升。
4、新能源电池正负极材料（1）概览
磷酸铁锂(LiFePO )是一种性能卓越的锂电池正极材料。锂离子电池的电芯主要由正极、负极、电解液和隔膜组成，其中正极的成本相对较高。正极材料的种类和性能直接决定了锂电池的电压、能量密度及
循环寿命等性能。根据锂电池的成份，锂电池正极材料可分为钴酸锂(LCO)、磷酸铁锂(LFP)和三元材料(NCM)。其中，磷酸铁锂(LFP)独特的橄榄石结构可以有效提高锂电池的循环性能和安全性（即使在高温
或过度充电的情况下）。磷酸铁锂的主要原料包括锂源、铁源、磷源和碳源。根据制备过程中物料的反应状态，主要可分为固相合成和液相合成。目前，固相合成是大多数公司采用的制备方法。
石墨负极材料是一种耐高温石墨质导电碳系负极材料。负极材料在锂电池中起储存和释放能量的作用，
主要影响锂电池的首次效率、循环性能等。锂电池负极材料根据其负极活性物质的不同可分为碳系和非碳系负极材料两大类：碳系负极材料中的天然石墨和人造石墨具备导电率高、锂离子扩散系数大、嵌锂容量
高和嵌锂电位低等特点，在电池比容量、首次效率、循环寿命、安全性等方面具备综合优势，是目前主流的锂电池负极材料。石墨化是人造石墨负极材料制备过程中的关键环节，石墨化工艺方面主要采用艾奇逊
炉、内串炉、厢式炉三种成熟炉型，艾奇逊炉和内串炉由于加热温度高，石墨化率高，适用于高端产品；
厢式炉适用于中端产品。
（2）新能源电池正负极材料市场规模全球的磷酸铁锂产量增长迅速，由2016年的 5.99万吨增至 2021年的 43.12万吨，复合年增长率为
48.4%，主要是由于磷酸铁锂产能扩张及锂电池等下游应用需求快速增长。同期，全球的磷酸铁锂表观消龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
费量由2016年的6.43万吨增至2021年的43.0万吨，复合年增长率为46.2%。据高工锂电统计，2026年底，全球的磷酸铁锂产量及表观消费量预计分别达至337.05万吨及335.5万吨，2021年至2026年的复合
年增长率分别为50.9%及50.8%。电池材料的市场规模随动力及储能电池需求快速增长而相应扩大，相关数据显示，中国磷酸铁锂正极材料 2023年产量为127.2万吨，同比增长29%；EVTank统计数据显示，
2023年磷酸铁和磷酸铁锂产能不断释放，截止到2023年年底，中国磷酸铁产能达到361.9万吨，磷酸铁锂产能达到341.7万吨；根据高工锂电统计，2023年中国磷酸铁锂正极材料出货量165万吨，同比增长
48.3%；产能增速远超需求增速。
磷酸铁是磷酸铁锂的前驱体。随着下游需求旺盛，全球的磷酸铁产量快速增长，由2016年的4.11万吨增至 2021年的 32.22万吨，复合年增长率为 51.0%。同期，全球的磷酸铁表观消费量由 4万吨增至
29.51万吨，2016年至2021年的复合年增长率为49.1%。未来，全球的磷酸铁产量及表观消费量预期将分别达至261.8万吨及238.6万吨，2021年至2026年的复合年增长率分别为52.0%及51.9%。
石墨负极材料是磷酸铁锂电池的另一主要材料。全球的石墨负极材料产量快速增长，由 2016年的15.3万吨增至2021年的81.65万吨，复合年增长率为39.8%。2016年至2021年，全球的石墨负极材料消
费量由12.35万吨增至69.38万吨，复合年增长率为22.3%。根据鑫椤资讯数据，2022年全球负极材料产量146.8万吨，同比增长67.3%。未来，全球的石墨负极材料产量及消费量预期将分别达至223.77万吨及
214.04万吨，2021年至2026年的复合年增长率分别为22.3%及25.3%。
（3）新能源电池正极材料市场下游、市场推动因素及未来机会新能源汽车和储能行业的快速发展，带动了新能源电池出货量的提升。GGII数据显示，2023年全球
锂电池出货量1166GWh，其中TOP5企业市场份额达到67.1%，TOP10企业市场份额达到84.0%。TOP10企业中，中国企业占据6席。2023年中国锂电池总出货885GWh，同比增长34%。中国是全球锂电池主
要的生产国和出口国，其锂电池出货量已经连续多年位居全球首位。从行业数据来看，2023年中国动力锂电池出货量630GWh，同比增长31%，全球占比超70%；储能锂电池出货量超200GWh，全球占比超过
90%。2023年我国锂离子电池产业延续增长态势，根据锂电池行业规范公告企业信息和行业协会测算，
全国锂电池总产量超过940GWh，同比增长25%，行业总产值超过1.4万亿元。
根据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2023年中国锂电正极市场出货量248万吨，同比增长31%。从正极材料产品结构看：2023年磷酸铁锂正极材料出货量达165万吨，同比增长48.3%，市场占比
66%，提升近7个百分点；三元正极材料出货65万吨，同比增长2%，市场占比下滑至26%；锰酸锂和钴酸锂出货量分别为10万吨和8.4万吨。磷酸铁锂材料出货量占比上升主要系储能与动力铁锂电池带动。
新能源汽车普及：从全球来看，中国汽车电动化进程领先，海外欧美等地区正加速追赶，海外新能源龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
汽车、锂电池市场增量空间庞大，高工产业研究院（GGII）预计到2030年全球锂电池出货量将超4TWh，
其中海外新能源汽车渗透率远低于国内，未来市场增速将高于国内市场。中国汽车工业协会数据显示，
2023年新能源汽车累计产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。根据高工产业研究院整理公开信息，2023年中国新能源车渗
透率达到31.6%，美国新能源车渗透率提升至9.4%。
电化学储能市场的发展：在电化学储能市场的利好政策驱动和下游应用需求的刺激下，中国电化学能源市场的发展将为磷酸铁锂行业带来发展机遇。中国的电化学储能市场可分为通信储能市场和电能存储市
场。通信储能市场的需求主要是通信基站的后备电源。随着中国4G、5G等通信技术快速发展和通信基站数量不断增加，基站对储能电池的需求将相应增加。对于电能存储市场，为了提高可再生能源的利用率，
提高电力系统的调峰能力，中国政府已颁布一系列政策，例如国家发改委与国家能源局于2021年7月发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，将会推动中国的电能存储市场发展。由于储能电池对安
全性能要求较高，同时相对于三元电池，磷酸铁锂电池还兼具循环寿命长和成本优势等，受电力储能、工商业储能市场增长带动，据高工产研储能研究所（GGII）调研数据统计，2023年全球储能锂电池出货
225GWh，同比增长50%，其中中国储能锂电池出货206GWh，同比增长58%。中国锂电池企业在全球储能市场的渗透率进一步提升。
钛白粉生产商生产磷酸铁锂的成本优势：目前，生产磷酸铁锂的前驱体主要是磷酸铁，这类高纯度铁盐大多是将矿石进行一系列的除杂工序后得到。然而，使用这些高纯度材料制备磷酸铁锂时，需要加入对
磷酸铁锂电化学性能有利的元素，如Mg、Mn、Al、Cr等，而该等元素大部分可在天然矿石找到，导致工序重复且生产成本增加。以硫酸亚铁等钛白粉生产过程中的副产品为原料生产磷酸铁锂，可避免生产工
序重复，可降低生产成本。同时，这种生产方式将为钛白粉企业处理大量副产品硫酸亚铁提供高附加值应用的新途径，可有效利用资源，拓宽发展空间。
注：上述数据来源于国家统计局、国家海关总署、国家化工行业生产力促进中心钛白分中心和钛白粉产业技术创新战略联盟秘书处、弗若斯特沙利文、涂多多、GGII等。
二、报告期内公司从事的主要业务公司总部位于河南焦作西部产业集聚区，是一家致力于新材料研发制造及产业深度整合的大型多元企
业集团，目前主要从事钛白粉、海绵钛、锆制品、锂电正负极材料等产品的生产与销售，公司产品销往6大洲，100多个国家和地区。公司秉持“创领钛美生活 做受尊敬企业”的企业使命，在钛及钛相关产业
进行了长达30余年的探索，依托技术创新和高效的运营模式，不断提升产业服务人类社会的能力。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文公司主营产品为钛白粉、海绵钛、锆制品及锂电正负极材料，其中，钛白粉产能151万吨/年，海绵
钛产能5万吨/年，规模均居世界前列；磷酸铁锂产能5万吨/年，磷酸铁产能10万吨/年，石墨负极产能2.5万吨/年，石墨化产能5万吨/年。公司钛产业基地布局河南、四川、湖北、云南、甘肃等五省六地市，
初步形成从钛的矿物采选加工，到钛白粉和钛金属制造，衍生资源综合利用的绿色产业链；锆制品由公司控股子公司东方锆业（股票代码：002167）经营，具体详见东方锆业2024年4月19日披露的2023年年
度报告。
1、主要产品及用途（1）钛白粉
钛白粉的化学名称为二氧化钛，商用名称为钛白粉，化学分子式为TiO 。钛白粉具有高折射率，理想的粒度分布，良好的遮盖力和着色力，是一种性能优异的白色颜料，广泛应用于涂料、塑料、造纸、印
刷油墨、橡胶等，是世界无机化工产品中销售值最大的三种商品之一，仅次于合成氨和磷酸。由于钛白粉有众多与国民经济息息相关的用途，因此钛白粉消费量可以作为衡量一个国家经济发展和人民生活水平高
低的重要标志之一，被称为“经济发展的晴雨表”。
公司是全球钛白粉生产企业中的领导者。公司钛白粉产品品牌“雪莲牌”是全球市场钛白粉产品知名度最高、影响力最大的品牌之一，销往100多个国家和地区，深受国内外客户好评。公司钛白粉成品种类
齐全，涵盖十八种牌号，公司亦在开发多个新钛白粉产品品种。公司产品质量优异，尤其在亮度、遮盖力、
耐候性、分散性等方面符合国际质量标准。公司同时建立了完善的服务技术支持和客户服务体系，能够为客户提供高质量、个性化的服务。
（2）海绵钛海绵钛是钛金属单质，一般为浅灰色颗粒或海绵状，海绵钛是生产钛材的重要原材料。钛金属具有密
度小、比强度高、导热系数低、耐高温低温性能好，耐腐蚀能力强、生物相容性好等突出特点，被广泛应用于航空、航天、生物医疗、化工冶金、海洋工程、体育休闲等领域，被誉为“太空金属”、“海洋金
属”、“现代金属”和“战略金属”。
2、主要产品工艺流程（1）钛白粉生产工艺
公司钛白粉的生产工艺有两种：硫酸法和氯化法。
1）硫酸法钛白粉生产工艺龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
2）氯化法钛白粉生产工艺（2）海绵钛生产工艺
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、主要经营模式公司在国内外拥有多处钛矿资源，其中最大钛矿资源为攀枝花钒钛磁铁矿，通过原矿剥离，破碎、磨
矿、选矿等工序生产钛精矿、铁精矿及硫钴精矿，钛精矿自用，铁精矿和硫钴精矿对外销售。
公司使用自产的钛精矿及外购的钛精矿加工生产硫酸法钛白粉、富钛料（包括高钛渣、合成金红石）
及生铁，富钛料进一步加工生产四氯化钛、海绵钛、氯化法钛白粉。公司对外销售硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、海绵钛、四氯化钛及铁精矿等。
公司采用连续型大规模生产模式；实行直销和经销结合的销售模式，内设销售公司负责产品的内销和出口工作，随着公司国际化进程，在香港、美洲、欧洲设立专门销售的子公司负责出口市场的业务拓展。
4、发展策略公司坚持并购扩张与内生增长双轮驱动的发展模式，依托技术创新和高效的运营模式，构建了覆盖
“钛、锆、钒、铁、钪”等元素相关产品的高质量产业发展体系。公司先后收购了四川龙蟒钛业股份有限公司、云南冶金新立钛业有限公司、金川集团股份有限公司钛厂资产、湖南东方钪业股份有限公司等，同
时公司陆续投资建设了年产40万吨氯化法钛白粉生产线、50万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣项目、年产30万吨硫氯耦合钛材料绿色制造项目、年产800吨废酸提钒项目等。
公司基于全产业链、大循环、低成本的理念，设备大型化贯穿始终，产业链一体化布局，不断降低成本，“规模效应、循环效应、创新效应”奠定差异化低成本核心优势，打造护城河。
5、转型及产业创新——钛锂耦合公司依托优势资源，布局新能源产业，主动迎合国家“双碳”战略，既跳出钛白又不脱离钛白，是龙
佰集团顺应市场变革的一次重要拓展，引领产业创新实践，进一步促进了企业高质量发展。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文借鉴钛白产业成功经验，公司将全产业链和一体化贯穿在锂电材料项目之中，形成钛产业与锂电产业
耦合发展，形成两个产业高效融合的典范。
公司不断加大研发投入、引进高端人才，积累了磷酸铁、磷酸铁锂及石墨负极先进的规模化生产技术，
同时公司现有的原材料供应体系能够有力支撑公司新能源发展战略，公司废副产品硫酸亚铁，富余产能烧碱、硫酸、蒸汽、氢气等可直接或间接用于锂电池正负极材料的生产，降低生产成本。公司充分发挥自身
管理、研发、技术及供应链优势，研发生产磷酸铁、磷酸铁锂、石墨负极等电池材料，培育新的增长曲线。
公司通过新建项目、合作、收购等方式进入新能源电池领域。公司收购了河南中炭新材料科技有限公司100%股权，利用中炭新材料在人才和技术方面的优势进入石墨负极行业，正式进入新能源领域；公司
筹划了年产20万吨电池材料级磷酸铁项目、年产20万吨锂离子电池材料产业化项目、年产10万吨锂离子电池用人造石墨负极材料项目、年产20万吨锂离子电池负极材料一体化项目、15万吨/年电子级磷酸铁
锂项目，其中年产20万吨电池材料级磷酸铁项目（一期二期合计10万吨磷酸铁）、年产20万吨锂离子电池材料产业化项目（一期5万吨磷酸铁锂）、年产10万吨锂离子电池用人造石墨负极材料项目（一期
2.5万吨石墨负极）、年产20万吨锂离子电池负极材料一体化项目（一期5万吨石墨化）已进入量产阶段。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/吨
主要原材料 采购模式 采购额占采购总 结算方式是否发 上半年平均价格 下半年平均价格龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
额的比例 生重大变化进口钛矿 根据生产计划采购 7.11% 否 2,797.55 2,660.57
国内钛矿 根据生产计划采购 4.68% 否 2,033.56 2,094.71说明：进口钛矿、国内钛矿指二氧化钛含量45%以上钛精矿。进口钛矿价格为到中国沿海港口的价格；国内钛矿价格
不含运费、增值税等。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因适用☑不适用
能源采购额占生产总成本30%以上适用☑不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫酸法钛白粉生产技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫铁钛联产清洁工艺生产技术 国际先进
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫磷钛联产清洁工艺生产技术 国际先进钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉表面处理技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 氯化法钛白粉生产技术 国内领先钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 大型沸腾氯化生产技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 四氯化钛净化技术 国内领先海绵钛 大批量生产 均为本公司在职员工 熔盐氯化生产技术 国际先进
海绵钛 大批量生产 均为本公司在职员工 四氯化钛还原蒸馏技术 国际先进海绵钛 大批量生产 均为本公司在职员工 海绵钛颗粒破碎技术 国际先进
合成金红石 大批量生产 均为本公司在职员工 硫氯耦合绿色制造技术 国内领先磷酸铁 大批量生产 均为本公司在职员工 磷酸铁生产技术 国内先进
磷酸铁锂 大批量生产 均为本公司在职员工 磷酸铁锂生产技术 国内先进磷酸铁锂 大批量生产 均为本公司在职员工 磷酸铁锂废料回用技术 国内先进
石墨负极 大批量生产 均为本公司在职员工 石墨负极材料生产技术 国内先进主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况钛白粉 151万吨/年 78.90% - -
云南国钛年产3万吨转子级海绵钛智能制造技改项目海绵钛 5万吨/年 103.8% 3万吨/年
二期（1.5万吨）正在进行设备调试；甘肃国钛3万吨龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
/年转子级海绵钛技术提升改造项目二期（1.5万吨）
正在进行设备调试。
年产20万吨电池材料级磷酸铁项目三期（10万吨）
磷酸铁 10万吨/年 66.10% 10万吨/年正在进行部分厂房建设。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
焦作市工业产业集聚区 硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、磷酸铁襄阳城南化工工业园 硫酸法钛白粉
云南禄丰产业园区勤丰化工园区 氯化法钛白粉、海绵钛金昌经济技术开发区 海绵钛
四川省绵竹市新市工业开发区 硫酸法钛白粉沁阳经济技术开发区 磷酸铁锂
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用不适用
报告期内新增取得的环评批复：
序号 所属公司 项目 环评核准时间 环评批复编号 核准单位1 700万吨绿色高效选矿项目 2023年3月6日 攀环审批〔2023〕13号 攀枝花市生态环境局
龙佰矿冶2 微细粒钛铁矿强化回收创新示范工程 2023年2月8日 攀环审批〔2023）4号 攀枝花市生态环境局
700万t/a钒钛磁铁矿绿色高效选矿创新3 丰源矿业 2023年2月9日 攀环审批〔2023〕7号 攀枝花市生态环境局
技改工程4 龙佰襄阳 20万吨金红石型钛白粉后处理工程项目 2023年5月26日 襄环审评[2023]10号 襄阳市生态环境局
10K吨/年海绵钛生产线升级改造创新项5 2023年3月21日 云环审〔2023〕1-7号 云南省生态环境厅
目武定年产16万吨直流电弧炉冶炼钛渣生
6 产线扩建项目（二期项目环境影响评 2023年7月20日 云环审〔2023〕1-18号 云南省生态环境厅云南国钛 价）
综合废渣填埋场主体扩容及公辅设施配7 2023年3月21日 楚环许准〔2023〕23号 楚雄州生态环境局
建工程8 熔盐氯化综合示范性项目 2023年7月31日 楚环许准[2023]82号 楚雄州生态环境局
年加工20万件异型件、10万只匣钵、59 2023年5月31日 焦环审博[2023]18号 焦作市生态环境局
万吨电极项目中炭新材料
10 年产5万吨超高功率石墨电极项目 2023年12月7日 豫环审[2023]55号 河南省生态环境厅报告期内正在申请环评批复的项目：
序号 所属公司 项目 环评申请所属阶段1 公司 高档金红石钛白粉煅烧窑装备升级项目 正编制环评报告
2 20万吨/年氯化法钛白粉建设项目 正编制环评报告龙佰矿冶
3 50万吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程--CXTZ炉升级改造项目 正编制环评报告龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
4 龙佰矿产品 红格北矿区1300万t/a采矿工程（红格铁矿北帮边坡安全隐患治理） 正编制环评报告5 佰利联新材料 年处理4万吨矿焦渣高效再利用项目 正编制环评报告
6 硫酸法钛白粉结晶浓缩工段节能技术改造工程 正编制环评报告龙佰四川
7 废酸浓缩三期工程项目 正编制环评报告8 新能源锂离子电池负极材料一体化项目 正编制环评报告
中炭新材料9 年产8万吨超高功率石墨电极改扩建及其深加工项目 正编制环评报告
10 30万吨/年高钙镁钛渣深度除杂升级大型沸腾氯化原料项目 正编制环评报告禄丰钛业
11 新建220KV变电站项目 正编制环评报告12 佰利新能源 年产30万吨锂电材料绿色制造项目 正编制环评报告
13 龙佰新材料 新建锂能研究院项目 正编制环评报告报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用不适用报告期内取得的相关批复、许可、资质：
序号 所属公司 批复、许可或资质 证件编号 有效期1 排污许可证 91410800173472241R001R 2023年8月18日-2028年8月17日
（豫H）WH安许证字﹝2023﹞2 公司 安全生产许可证 2023年12月26日-2026年12月25日
非药品类易制毒化学品生3 (豫H)3S200300002 2023年6月1日-2026年5月31日
产备案证明4 危险化学品登记证 51062300033 2023年7月16日-2026年7月15日
非药品类易制毒化学品生5 (川)3S51060000070号 2023年9月28日-2026年9月27日
产备案证明龙佰四川
职业健康安全管理体系认6 00123S33377R6L/5100 2023年10月30日-2026年10月29日
证（川F）WH安许证字﹝2023﹞
7 安全生产许可证 2023年11月27日-2026年11月26日8 排污许可证 91211321561368040X001V 2023年7月28日-2028年7月27日
9 朝阳东锆 危险化学品登记证 21132300004 2023年3月2日-2026年3月1日（辽）WH安许证字﹝2023﹞
10 安全生产许可证 2023年7月31日-2026年7月30日11 安全生产许可证 (川)FM安许证字(2023)7322号 2023年10月21日-2026年3月4日
丰源矿业12 排污许可证 915104006841864907001U 2023年7月31日-2028年7月30日
13 佰利联化学 排污许可证 91620303MA71C2T302001Y 2023年7月4日-2028年7月3日14 甘肃国钛 排污许可证 91620303MA72WU5425001P 2023年9月15日-2028年9月14日
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文龙佰矿冶（二
15 排污许可证 91510422738307586J001U 2023年7月31日-2028年7月30日选厂）
龙佰矿冶（一16 排污许可证 91510422738307586J002Q 2023年7月31日-2028年7月30日
选厂）
17 龙佰襄阳 排污许可证 91420624573722465L001V 2023年11月22日-2028年11月21日职业健康安全管理体系认
18 龙佰智能 0202350148R1M 2023年2月14日-2026年2月13日证
19 排污许可证 91410803MA3XA10A1R001P 2023年1月11日-2028年1月10日20 安全生产许可证 (豫0)WH安许证字[2023]00302 2023年5月25日-2026年5月24日
佰利联新材料BA豫410803202301、
BA豫410803202302、
21 重大危险源备案 2023年1月17日-2026年1月16日BA豫410803202303、
BA豫41080320230422 新立钛业 安全生产许可证 FM05323292013112619000008 2023年1月16日-2026年1月15日
职业健康安全管理体系认23 禄丰钛业 CQC23S31793R1M/5300 2023年6月17日-2026年6月16日
证24 盐边中钛 排污许可证 91510422762305185B001U 2023年7月30日-2028年7月29日
25 排污许可证 91532300MA6P5G837X001P 2023年7月27日-2028年7月26日云南国钛
26 危险化学品登记证 53232300011 2023年8月19日-2026年8月18日27 中炭新材料 排污许可证 91410822MA46GNNW8G001W 2023年09月12日-2028年09月11日
职业健康安全管理体系认28 中州炭素 00923S10922R1N 2023年8月19日-2026年8月18日
证下一报告期内将届满的批复、许可、资质：
序号 所属公司 批复、许可或资质 证件编号 有效期 续期进展非药品类易制毒化学
1 (豫H)3S202100006 2021年11月12日-2024年11月11日 到期前办理续期佰利联新材 品生产备案证明
料 职业健康安全管理体2 00121S31448R1M/4100 2021年5月19日-2024年5月31日 到期前办理续期
系认证（川）FM安许证字﹝2021﹞ 已于2024年2月18
3 龙佰矿冶 安全生产许可证 2022年3月25日-2024年3月14日7397 日取得更新后证书
（云）WH安许证字﹝2015﹞4 安全生产许可证 2021年7月29日-2024年7月28日 到期前办理续期
禄丰钛业5 危险化学品登记证 532310047 2021年6月19日-2024年6月18日 到期前办理续期
(鄂)WH安许证【2021】延08826 安全生产许可证 2021年8月10日-2024年8月9日 到期前办理续期
号7 龙佰襄阳 危险化学品登记证 420610103 2021年12月10日-2024年12月9日 到期前办理续期
非药品类易制毒化学8 （鄂）3S42060017016 2021年10月18日-2024年10月17日 到期前办理续期
品生产备案证明9 安全生产许可证 (云)WH安许证字〔2021〕0824 2021年7月29日-2024年7月28日 到期前办理续期
云南国钛职业健康安全管理体
10 00121S31158R0M/5300 2022年9月1日-2024年4月20日 到期前办理续期系认证
职业健康安全管理体11 甘肃国钛 33921S11180R0M 2022年8月19日-2024年5月26日 到期前办理续期
系认证从事石油加工、石油贸易行业
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文是否
从事化肥行业是否
从事农药行业是否
从事氯碱、纯碱行业是否
三、核心竞争力分析（一）公司是全球钛产业领域的佼佼者
在钛产业领域，现已形成钛白粉151万吨/年的产能，海绵钛5万吨/年的产能，即将形成8万吨/年，
双双位居全球第一。
据统计，公司按产能计是全球最大的钛白粉生产商。公司是钛白粉行业为数不多的同时具有硫酸法工艺和氯化法工艺的钛白粉供应商。按照产能计，公司是全球最大硫酸法钛白粉生产商，全球第三大、中国
第一大氯化法钛白粉生产商。公司位于河南省焦作市的生产基地是全球单一厂区产能最大的钛白粉生产基地，钛白粉年产能65万吨。
公司氯化法钛白粉生产技术比肩国际领先水准的同时，又能有效降低生产成本，实现了国产氯化法钛白粉产品在中国及全球市场的份额增长。
公司在钛白粉生产成本、质量、技术、产能规模等方面有不可撼动的领先优势。在过去30余年，公司深刻洞悉行业特征，准确把握行业发展趋势，并致力于保障原材料的供应稳定、产品链的有序延伸以及
各类产品间的有效协同。同时，公司具备国内行业最领先的研发实力和持续不断的创新能力，拥有充足的技术储备，通过强大的技术实现“全产业链、大循环、低成本”效益。
公司是国家级高新技术企业、全国守合同重信用企业、国家技术创新示范企业、河南省创新龙头企业。
公司连续多年入选“中国化工企业500强”，并入选“中国大企业创新100强”、“中国上市公司成长100强”，攀枝花基地被评为“国家绿色矿山”，佰利联新材料被评为“绿色工厂”“智能工厂”，云南
国钛公司被评为“绿色工厂”，荣登《福布斯中国2023上半年全球新晋独角兽名单》。公司拥有“国家矿产资源综合利用示范基地”和“钛白粉清洁生产工艺与技术国家地方联合工程实验室”两大国家级的示
范基地和实验室。公司钛白粉产品品牌“雪莲”是钛白粉产品全球市场中最知名及最具影响力的品牌之一。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文“雪莲”牌钛白粉在国内及国外超过100个国家及地区销售，深受国内外客户的好评。
（二）纵向垂直一体化生产模式公司是中国唯一贯通钛全产业链的钛白粉生产企业，掌握优质矿产资源及深加工能力，产品贯通钛全
产业链。公司拥有多处矿权，可确保为生产稳定供应钛精矿，公司使用自产的钛精矿及外购的钛精矿加工生产硫酸法钛白粉、富钛料（包括高钛渣、合成金红石）及生铁，富钛料进一步加工生产四氯化钛、海绵
钛、氯化法钛白粉。公司全产业链优势使公司上游生产出的产品或副产品可直接用作下游产品生产的原材料。
（三）独特的横向耦合绿色经济模式公司采用了独特的“横向耦合绿色经济模式”。公司通过研发及实施多种产品工艺持续完善绿色产业
链，积极拓展钒、铁、钪等钛白粉衍生品。例如，“硫氯耦合绿色经济模式”如下图：
该模式使生产过程中的废副产品得以循环利用，在减少废弃物排放的同时供应原材料，降低公司环保成本和原材料成本。上图为硫氯耦合工艺，该技术可以利用硫酸法钛白粉工艺中产生的废酸生产合成金红
石，作为氯化法钛白粉生产的原料；利用生产合成金红石过程中的副产品硫酸亚铁生产磷酸铁等产品。
（四）强大的协同效应和整合能力公司具备强大的并购和资源整合能力，实现了覆盖“钛、锆、钒、铁、钪”等元素的相关产品协同发
展，收入结构不断优化，除钛白粉外的产品收入占比不断持续提高。基于超过30年的化工生产经验积累，
公司一方面充分发展和利用通过加工钛矿石加工、生产钛白粉，并提取的钒、铁、钪等元素生产相关副产品；另一方面积极实施收购兼并，紧紧围绕主业产业链上下游进行资源整合，完善公司的产业布局，促进
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文钛产品及含有其他化学元素的副产品的协同发展。
公司2014年收购了亨斯迈的TR52油墨业务，打破国内二氧化钛油墨产品由境外供应商垄断的局面；
2016年收购了四川龙蟒钛业股份有限公司股权，大幅度提升硫酸法钛白粉的产能，且拥有了自己的矿山资源；2019年收购了云南冶金新立钛业有限公司股权，巩固公司在氯化法生产钛白粉领域的地位，将海
绵钛纳入产品组合，同时矿山资源拥有量进一步提升；2020年收购了金川集团股份有限公司海绵钛资产，
扩大海绵钛产能；2021年收购了河南中炭新材料科技有限公司100%股权，利用中炭新材料在人才和技术方面的优势进入石墨负极行业，正式进入新能源领域；2022年并表了攀枝花振兴矿业有限公司，使公司
控制的钒钛磁铁矿资源量翻倍，矿山服务年限延长，为未来公司原材料供应奠定了坚实的基础。2023年，
公司收购焦作市中州炭素有限责任公司，提升公司钛白产业、新能源产业原材料供应能力；同时，公司加速“两矿联合开发”“徐家沟铁矿开发”，全面提升“自有粮仓”供给力。
（五）强大的研发能力和领先的技术优势公司采用先进的自主研发的技术及生产工艺生产各种优质产品。目前，公司在中国拥有1200余项专
利，其中发明专利360项。此外，公司获得省部级成果评价32项，中国专利奖1项，省部级以上科技进步奖31项。例如，“沸腾氯化法钛白粉制造及资源化利用成套技术开发及产业化”项目荣获中国石油和
化学工业联合会科技进步一等奖；“钒钛磁铁矿高效绿色综合回收工艺及装备研究”荣获中国有色金属工业协会科技进步一等奖，“硫磷钛联产法钛白粉清洁生产新工艺”荣获中国石油和化学工业联合会科技进
步一等奖，“钛白粉副产物多级资源化关键技术及产业化”被评选为安永可持续发展年度最佳奖项2023优秀案例（科技创新进步）并荣获首届“零碳中原杯”河南省绿色制造技术应用创新大赛一等奖。近年来，
公司加大研发投入，加强技术攻关，努力推动企业的科技进步，每年注册近百项新专利。凭借自身的技术知识，公司主持或参与25项国家标准及25项行业标准的制订及修订。
公司在钛原料品位提升及精深加工、钛白粉新产品研发及产品性能优化、钛及其衍生品工艺耦合与清洁生产、废副资源综合利用、原子利用率提升、生产过程管理与控制、氯化法设备改进及国产化等方面具
有显著的技术优势。公司拥有湿法和火法两种富钛料生产工艺，及直流炉和交流炉两种钛渣冶炼工艺，可适应不同粒度的钛矿原料；拥有大型熔盐氯化和大型沸腾氯化技术，可适应不同品质的富钛料；拥有U
型炉和I型炉两种海绵钛冶炼技术，可产出满足不同应用领域要求的海绵钛；拥有钠法和铵法两种磷酸铁生产工艺，实现环境友好资源最大化高值利用。同时，公司在资源分级利用和能源梯级利用等方面具有较
强的技术能力。
公司通过开展多方向、全方位的国际合作，聘请国内外行业专家参与各类技术创新工作，保持与国际最高水平接轨，提升了公司在中高端钛白粉领域的国际竞争力。公司正在开展的研发项目也将打造钛、锆、
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文新能源3个优势产业链，探索产业耦合协同潜力，践行绿色发展宗旨。
（六）高效的全球性销售网络及服务能力公司高效且多层次的全球性销售网络使公司产品遍销全球。公司产品已销往位于欧洲、亚洲、非洲、
北美洲、南美洲及大洋洲的超过100个国家和地区。公司被河南省商务厅评为“河南省进口重点企业”、
“河南省出口重点企业”、国家质检总局评为“中国外贸出口先导指数样本企业”及“中国出口质量安全示范企业”。为在国外市场更有效推动销售与营销活动，并更了解客户需要，公司已在美国、英国及香港
设立附属公司，并且在上海建立了上海龙蟒佰利联技术服务有限公司，广泛与国际涂料、塑料、油墨等行业巨头建立了战略合作关系，进一步加大了公司的全球化进程和国际影响力。
（七）富有深厚产业经验且持续创新的管理团队公司控股股东、实际控制人许刚先生对行业拥有极为深刻的认知，深耕钛行业30余年，对行业的趋
势、下游客户的需求、产品的更迭有着深刻的理解和敏锐的洞察力；公司还拥有在本集团平均任职年限超过10年的管理团队，公司的管理团队稳定、经验丰富；公司于报告期完成了新一届的董监高换届，董监
高团队更加年轻化、知识化、专业化，更具创新能力和国际视野。控股股东、实际控制人许刚先生及管理团队凭借多年积累的行业知识和经验以及不断开拓创新的企业家精神，带领公司发展和壮大，推进经营转
型，巩固行业领先优势，创新产品和服务，使公司钛产业基地布局扩展至河南、四川、湖北、云南、甘肃等五省六地市，公司产品线由钛白粉延伸至钛金属、新能源，建成“钛、锆、锂”三条产业链和创新耦合
发展体系，不断提高核心竞争力和盈利能力，实现经济效益、社会效益、生态效益同步提升，为包括股东、
客户、员工在内的所有利益相关者和社会创造卓越价值。
（八）创新的数字化转型发展路径公司响应河南省实施数字化转型战略，以前瞻眼光谋划建设数字龙佰。一是主动承担国家级工业互联
网项目建设任务。在全集团范围内建造“工业互联网网络化能耗管理平台项目”，2023年6月顺利通过验收，建成覆盖率达97%的分布式多层次监测采集网络，建成数字化工公共服务平台，打通产业链上下
游业务的高效协同，实现能耗对标目的。二是打造数字化标杆企业。2023年8月，集团与国际软件巨头达成战略合作，开启数字化转型之路，集团启动数字赋能项目，从数据规范化、流程标准化、系统集成化
三大维度入手，梳理业务关键环节，识别业财赋能需求点，适时调整组织架构及职能，促进业财融合发展，
有效提升业财一体能力，推动管理变革。三是打造大化工智能装备制造能力。依托“全产业链、新材料”产业集群优势和强大的综合技术优势，持续完善智能化工业装备的建造能力。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）宏观经济与行业运行情况
过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，面对异常复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，顶住外部压力、克服内部困难，付出艰
辛努力，取得重大决定性胜利，全年经济社会发展主要目标任务圆满完成，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。2023年全年国内生产总值超过126万亿元，
增长5.2%，增速居世界主要经济体前列。城镇新增就业1244万人，城镇调查失业率平均为5.2%。居民消费价格上涨0.2%。国际收支基本平衡。
2023年中国钛白粉市场整体仍呈上行走势，受出口份额稳步增加，钛白粉新增产能有所消耗。根据钛白粉产业技术创新战略联盟秘书处统计，2023年我国钛白粉行业总产量再创历史新高，达到416万吨，
同比增加25万吨，增幅为6.3%。中国钛白粉进口累计8.45万吨，较去年同期减少31.36%，进口量减少3.86万吨，钛白粉累计出口164.18万吨，较去年同期增长16.80%，出口量增加约23.61万吨。
2023年中国海绵钛市场运行呈稳中下行，中国海绵钛产能持续扩大，在全球产能占比逐步提升，
2023年中国产能占比全球产能的63%，其次是日本，占比约为18%；俄罗斯占比约为10%；随着中国海绵钛新增产能陆续投产，2024年产能占比将继续增加。根据涂多多数据统计，2023年中国全年海绵钛累
计产量21.54万吨，同比去年增长21.72%，产量增加约3.84万吨。根据海关数据统计，中国进口海绵钛133.84吨，同比减少98.82%；中国海绵钛出口量累计5,837.84吨，同比去年增长 204.08%，国际市场需
求增加及国内产量增加，海绵钛出口大幅增加。
（二）公司总体经营管理情况2023年是全面贯彻党的二十大精神、推进中国式现代化的开局之年；是龙佰集团深入践行高质量发
展，实施集团“十四五”规划的中坚之年。2023年，适逢龙佰集团新一届董事会和领导班子改选，在经济形势艰难的大环境下，公司牢牢把握高质量发展首要任务，统筹“生产经营、科研创新、管理改革、党
建文化”工作布局。广大干部员工团结一心、真抓实干、攻坚克难，勇毅前行，取得了主业钛白粉产销骄人战绩；生产经营和改革发展取得新成效；公司整体保持了稳中有进、进中向好的良好发展态势，为全面
建设“卓越·全球·百年”世界一流企业积蓄了强大势能、奠定了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入267.65亿元，同比增长11.00%；实现利润总额39.17亿元，同比减少3.83%；归属于上市公司股东净利润32.26亿元，同比减少5.64%。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、产销再创新高 主营产品行业地位再巩固本报告期，公司灵活调整销售策略，抓住钛白粉行业底部复苏的有利时机，同时积极开拓海绵钛市场，
公司有效提高钛白粉、海绵钛产能利用率，特别是氯化法钛白粉、海绵钛产能有效释放。钛白粉、海绵钛产销再创新高，市场占有率进一步提升，龙头地位进一步得到巩固。
钛白粉产销情况：2023年生产钛白粉119.14万吨，同比增长20.36%，其中生产硫酸法钛白粉80.40万吨，同比增长18.18%，氯化法钛白粉38.74万吨，同比增长25.18%；共销售钛白粉115.89万吨，同比
增长24.93%，其中，国内销量占比43.53%，国际销量占比56.47%，销售硫酸法钛白粉79.64万吨，同比增加22.15%，销售氯化法钛白粉36.25万吨，同比增加31.48%。
海绵钛产销情况：2023年生产海绵钛5.18万吨，同比增长36.05%，销售海绵钛4.70万吨，同比增长28.15%。
其他产品情况：2023年生产铁精矿424.08万吨，同比增加16.63%，销售铁精矿433.82万吨，同比减少0.65%；生产钛精矿147.45万吨，同比增长26.14%，全部内部使用，有效保障了公司原料供应；生产
磷酸铁6.61万吨，比去年同期增加157.80%，销售磷酸铁5.39万吨，比去年同期增加163.61%。
2、两矿联合开发加速 产业基础稳固发展2023年，公司积极推进“红格北矿区两矿联合开发”与“徐家沟铁矿开发”两大核心项目，致力于
提升自有资源供给能力，确保产业稳定与发展。同时，加快提收率项目建设，打通氯化法原料国产化与湿法提钒产业化的最后环节，以技术升级促进产业效能提升。
公司控制的庙子沟铁矿矿权人变更为矿产品公司，为庙子沟铁矿与红格铁矿的两矿联合开发打下坚实基础。徐家沟铁矿230万吨/年地采项目顺利通过地下开采项目涉铁审查，标志着项目推进取得重大突破。
牛场坪尾矿库500kV超高压线路迁建项目成功短时间内成功完成了两条线路的迁建工作，不仅创造了四川省超高压迁建历史上的新纪录，更体现了公司在风险管理、施工速度与项目效果上的卓越能力。超微细
粒级钛铁矿强化回收项目亦圆满竣工，该项目的完成使得钛资源综合利用率大幅提升至42%以上，整体技术实力跻身国际先进行列。公司还计划适时整合并开发境外矿山资源，以长期战略性储备支持公司未来
持续发展。
3、持续加大研发投资力度，构建成套全产业链领先技术体系报告期内，公司积极推进“两研两院”建设，聚焦国家创新前沿城市，吸引高质量人才，高效整合国
内外优势资源，快速提升公司的产业创新能力。
公司研发的“沸腾氯化法钛白粉制造及资源化利用成套技术开发及产业化”项目荣获2023年度中国石油和化学工业联合会科学技术奖科技进步一等奖，同时，该公司还获得石油和化工行业专利优秀奖一项。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文该成套技术一是实现了多元复杂钛精矿钛富集技术，解决了低成本沸腾氯化炉料的制备难题，保障了中国
钛产业氯化原料的安全可靠供应；二是突破了沸腾氯化、氧化系列关键技术，自主设计出国内首套大型沸腾氯化炉，率先实现沸腾氯化法钛白粉连续稳定生产；三是研制了钛白粉基料分级分散及系列高端专用钛
白粉包膜调控技术，攻克了钛白粉基料粒径和分散性控制难题，实现系列高端钛白粉的进口替代；四是开发了氯化法废弃物资源化利用技术，提高了钛、碳、钒、钪、氯等资源综合利用率，解决了氯化法废弃物
处置难题，推进了氯化法钛白粉行业清洁生产。
2023年9月公司超微细粒级钛铁矿强化回收项目亦圆满竣工，该项目的完成使得钛资源综合利用率大幅提升至42%以上，整体技术实力跻身国际先进行列。该项技术成功研发“精细分级—梯级磁选预富
集技术、选择性磁团聚—剪切絮凝浮选技术、高紊流矿化—低紊流浮选与微泡强化浮选新工艺”三项关键技术，攻克超微细粒钛铁矿选矿高效回收的世界级难题，率先实现了超微细粒钛铁矿选矿工业回收应用，
建成全球最大超微细粒钛铁矿强化回收创新示范工程。
4、市场优先，全面优化业务模式，强化供应链体系支撑2023年，公司以市场需求及客户反馈为导向，以钛白粉专家及前期开发经验为基础，通过优化组织
架构、精细管理牌号、周密策划统筹、科学制定价格等手段，全面升级业务模式。公司致力于构建以塑料、
涂料、造纸、油墨等为核心的多元化钛白功能品种体系，并积极拓展新的应用领域，精心打造符合市场需求的钛白产品链条，为市场开拓提供坚实支撑，推动钛白产品不断升级并实现多元化、健康化发展。
本报告期，公司各部门协同高效，包括采购、生产、技术和物流等环节，同时，售后服务精准，本地化仓储与本地化服务相结合，为品牌国际化发展提供了有力支持。公司采供体系以“保供、保销、保运”
为核心原则，秉承“买出利润、卖出利润、运出利润”的经营理念，持续优化采购、物流、副产品销售、
招标等各项业务，强化战略采购意识，加强供应商管理，优化升级高效供应链体系，以更好地服务生产、
服务项目，确保目标顺利实现。公司精心组织，优化生产运行体系，保障生产高效平稳，完成产量任务并降低成本。
5、“内生+外延”双轮驱动 强链补链公司坚持“内涵式增长、外延式扩张、融合式发展、创新式提升”的发展战略。本报告期，公司根据
外部市场情况进一步优化项目投资规模，以提高净资产收益率为导向，加快重点项目建设及投产进度；公司下属子公司收购焦作市中州炭素有限责任公司100%股权，加快公司在新能源材料领域的布局，提升氯
化法产业链完整性，增强公司核心供应链和产业链的稳定性。
公司控股子公司云南国钛金属股份有限公司完成引入战略投资者工作，获得深创投、中建材、河南投资集团等央国企投资基金、政府平台、产业投资方等投资，通过转让云南国钛老股及发行新股募集资金
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文22.72亿元人民币。引入战略投资者有效提升了云南国钛的综合实力，保障海绵钛扩建项目资金需求，同
时优化云南国钛公司治理，支持和促进其做大做强海绵钛业务，增强市场竞争力。公司审议并披露关于分拆所属子公司云南国钛金属股份有限公司至深圳证券交易所主板上市的预案，启动分拆上市规划各项工作，
云南国钛可通过独立上市扩大资金实力、拓宽融资渠道。
6、深化数字转型 提升经营发展效率2023年，公司坚定不移推动数字化发展。公司成功实施了“工业互联网网络化能耗管理平台项目”，
并顺利通过验收。构建了一个分布式、多层次的监测采集网络，其覆盖率高达97%，为公司的生产业务和能耗数据的采集、传输及应用提供了坚实的基础。
为了进一步提升运营效率，公司启动了数字赋能项目。该项目从数据规范化、流程标准化和系统集成化三个关键维度出发，深入分析了业务的核心环节，并识别了业财赋能的关键需求点。通过整合生产经营
数据，优化了业务与财务之间的协同，提高了整体运营效率。同时，根据实际需求适时调整了组织架构和职能，以更好地促进业财的融合发展。这些举措不仅有效提升了公司的业财一体化能力，还推动了管理模
式的创新和变革。
7、义利共生 创领钛美生活2023年，公司认真践行六大社会责任理念，在文化传承、资源节约、环境保护、员工体面就业、公
益慈善、责任采购、合规营销等方面与时俱进，开拓创新，认真践行人文关怀，积极投身社会公益事业，
以切实行动参与公益体检、乡村振兴、村企共建、助学捐赠、社会公益等活动，彰显上市公司责任风范。
公司秉承“创领钛美生活 做受尊敬企业”的使命，本着“义利共生”的发展观，2023年一如既往地坚持稳定、持续、科学的分红理念，于2023年5月实施了2023年第一季度权益分派，向全体股东每10
股派6元人民币现金（含税），派发人民币现金14.34亿元；于2023年11月实施了2023年第三季度权益分派，向全体股东每10股派3元人民币现金（含税），派发人民币现金7.16亿元。上市以来累计分红超
过160亿元，以良好的分红回馈支持公司发展的广大股东。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 26,764,876,739.31 100% 24,112,968,453.50 100% 10.80%分行业
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文化学原料及化学制
25,888,643,868.17 96.73% 23,167,343,162.36 96.08% 11.75%品制造业
其他业务 876,232,871.14 3.27% 945,625,291.14 3.92% -7.34%分产品
钛白粉 17,767,742,287.36 66.38% 16,178,134,904.30 67.09% 9.83%铁系产品 2,573,173,461.30 9.61% 2,483,831,280.10 10.30% 3.60%
锆系制品 1,101,875,462.78 4.12% 1,049,484,989.81 4.35% 4.99%海绵钛 2,267,646,633.41 8.47% 2,133,917,358.68 8.85% 6.27%
新能源材料 1,047,141,255.37 3.91% 655,653,373.22 2.72% 59.71%其他 2,007,297,639.09 7.50% 1,611,946,547.39 6.69% 24.53%
分地区国内 15,774,119,204.27 58.94% 14,763,990,336.36 61.23% 6.84%
国外 10,990,757,535.04 41.06% 9,348,978,117.14 38.77% 17.56%分销售模式
直销 22,181,110,513.94 82.87% 18,239,923,484.33 75.64% 21.61%经销 4,583,766,225.37 17.13% 5,873,044,969.17 24.36% -21.95%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业化学原料及化学制品
25,888,643,868.17 18,878,052,551.43 27.08% 11.75% 16.18% -2.78%制造业
分产品钛白粉 17,767,742,287.36 12,701,511,469.83 28.51% 9.83% 10.47% -0.42%
铁系产品 2,573,173,461.30 1,308,482,352.61 49.15% 3.60% -4.59% 4.36%锆系制品 1,101,875,462.78 954,944,604.45 13.33% 4.99% 18.95% -10.18%
海绵钛 2,267,646,633.41 1,862,352,436.62 17.87% 6.27% 21.97% -10.58%新能源材料 1,047,141,255.37 1,081,773,331.34 -3.31% 59.71% 88.24% -15.66%
其他 1,131,064,767.95 968,988,356.58 14.33% 69.75% 103.71% -14.28%分地区
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文国内 14,897,886,333.13 10,609,104,474.17 28.79% 7.81% 11.90% -2.60%
国外 10,990,757,535.04 8,268,948,077.26 24.76% 17.56% 22.17% -2.85%分销售模式
直销 21,304,877,642.80 15,518,189,963.97 27.16% 16.80% 24.61% -4.56%经销 4,583,766,225.37 3,359,862,587.45 26.70% -21.95% -11.48% -8.67%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是否境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
公司客户比较分散，报告期内税收政钛白粉销售 向海外客户销售钛白粉 不适用
策对海外业务无重大影响。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 1,158,925.78 927,697.19 24.93%
钛白粉 生产量 吨 1,191,394.79 989,820.80 20.36%库存量 吨 196,659.91 164,190.90 19.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用☑不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本比
金额 金额 占营业成本比重重
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文钛白粉 原材料 8,498,270,152.61 66.91% 7,630,322,236.92 66.36% 0.55%
钛白粉 能源和动力 2,289,886,574.24 18.03% 2,163,639,879.54 18.82% -0.79%钛白粉 人工 454,971,920.92 3.58% 485,276,592.81 4.22% -0.64%
钛白粉 折旧 522,310,143.33 4.11% 450,908,820.90 3.92% 0.19%钛白粉 其他 468,895,781.43 3.69% 400,910,733.36 3.49% 0.20%
钛白粉 运费 467,176,897.30 3.68% 366,469,590.22 3.19% 0.49%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否本期合并财务报表范围及其变化情况详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”和“十、
在其他主体中的权益”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,510,033,640.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 961,159,121.39 3.60%
2 第二名 586,286,575.65 2.19%3 第三名 332,790,805.35 1.25%
4 第四名 326,965,296.77 1.22%5 第五名 302,831,841.18 1.13%
合计 -- 2,510,033,640.34 9.39%主要客户其他情况说明
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,639,044,152.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,445,628,208.54 5.43%2 第二名 1,123,401,219.27 4.22%
3 第三名 424,086,699.26 1.59%4 第四名 335,225,538.92 1.26%
5 第五名 310,702,486.50 1.17%合计 -- 3,639,044,152.49 13.67%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 546,012,548.98 427,564,584.57 27.70%
主要系股权激励股份支管理费用 999,218,784.62 1,424,011,779.11 -29.83% 付成本和修理费减少所
致主要系借款增加导致利
财务费用 237,429,701.37 102,025,898.95 132.72% 息增加以及汇率变动导致汇兑损失增加所致
研发费用 1,014,115,760.06 1,013,679,077.42 0.04%4、研发投入
适用不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
本项目针对提升氯化法钛白粉分散性和耐候 本项目的完成，形成完整系 提高公司在国内外同高耐候氯化法 已完成实验
性问题,提出优化晶粒尺寸、改善表面处理 统的高质量氯化法钛白粉生 行中的地位和市场竞产品质量提升 室研究和中
的方法，通过研究晶型细化和促进剂的作用 产工艺流程及工艺控制过 争能力都具有十分重工艺研究 试。
机理，发明了晶型细化和促进剂协同作用获 程，使得制备的钛白粉品质 要的意义。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文得粒度均匀的基料，从而提高产品分散性； 满足下游客户使用，推动集
通过细化表面处理剂添加量和添加种类，实 团钛白粉百年品质更进一现低成本，高质量的表面处理工艺，保障了 步！同时不仅为公司细化产
产品在应用体系的分散性，实现高耐候性氯 品分类，还可以提高产品质化法钛白粉的制备。 量与档次，促进相关行业的
发展。
为公司全面推行新工攀西钛精矿火 开发一种通过盐酸法加压酸浸、低温氧化焙
项目正在进 艺、降低成本奠定坚法熔炼钛渣深 烧 再 酸 浸 、 还 原 焙 烧 过 程 中 添 加 实现攀西矿湿法制备沸腾氯
行实验室研 实基础，同时还可以度除杂升级氯 Na2CO3/MgCO3再酸浸等方式获得满足氯 化法原料的目的。
究。 提高我公司在同行业化用富钛料 化法钛白粉生产需求的富钛料制备工艺。
的地位和竞争水平。
提升了我国油墨行业在国际上的地位，提
升龙佰集团产品在油本项目针对我国缺乏油墨成品先进生产工艺
开发一种高光泽低吸油量油 墨行业的竞争力，并技术的问题，采用自主技术攻关专用领域，
高光泽低吸油 已完成实验 墨级钛白新产品，产品质量 推动我国钛白行业在通过后处理研磨技术，包膜技术，汽粉控制
量油墨级钛白 室研究和中 目标达到国外同类产品先进 专用型钛白粉的研发工艺等技术进行升级改进，并形成一整套新
粉的技术研究 试。 水平，产品光泽与遮盖力与 工作，不断开发出适型工艺控制技术，达到光泽度与遮盖力的平
进口产品RDI-S，R-980。 用于不同行业的专用衡，从而达到高光泽高遮盖的产品。
型钛白粉，提高我国钛白粉行业在国际市
场的竞争力。
研究优化尾气治理工艺，提高尾气处理效
本项目针对煅烧尾气问题，进行低氮燃烧、
减少了钛白煅烧尾气污染物 率。使公司尾气治理钛白煅烧尾气 热风回用等方向进行研究，不仅从源头降低
已 完 成 中 排放量，提高尾气处理能 技术水平提高，对提超低排放的技 污染物产生，同时通过优化现有尾气脱硫、
试。 力，从而使钛白煅烧尾气处 升公司的环保形象及术研究 脱硝工艺，使尾气处理效率提高，降低处理
理成本下降。 降低钛白粉生产成成本，达到超低排放。
本，有着显著的意义。
1.钒母液：钒的浸出率≥65%，母液含钒（V）浓度 优化了钒钛磁铁精矿
≥6g/L，铁的浸出率≤1.5%。 碱性生球制备工艺和钒钛铁精矿碱 通过工艺控制实现钒高浸出率的同时尽可能
正在进行中 2.98%硫酸：98%硫酸的消耗 氧化球团焙烧制度，
性氧化球团堆 降低铁损耗，做到“提钒保铁”。含钒母液试 验 证 试 量≤90kg/吨球团。3.返烧后 球团强度显著提高，
浸提钒工业试 经除杂、沉钒和煅烧等工序处理得到钒产验。 的 氧 化 球 团 抗 压 强 度 满足高炉炼铁要求。
验 品。
≥2000N/球。4.五氧化二钒： 为公司创造较大经济沉钒率≥97%，产品五氧化二 效益。
钒纯度>98%。
1. 钛 精 矿 品 位 ：
攀枝花矿区低 开发一种“磁+重+浮”钛铁矿的联合选别 钛精矿收率由35.15%TiO2≥46.00%2.钛精矿合格
品位钒钛磁铁 工艺，将磁选、重选、浮选三种选矿工艺结 项目已建设 提高至38.00%，提升率：一次性合格率≥90%；3.
矿钛精矿浮选 合，相互补充各工艺的短板，发挥各工艺的 完成，生产 2.85%，为集团公司钛硫精矿品位：S≥35.00%4.硫
工艺研究与生 优势，做好钛金属的回收，提升钛金属的收 调试过程中 精矿原料保供提供全精矿合格率：一次性合格率
产应用 率。 新的工艺技术支撑。
≥90%；
大型沸腾氯化 可以降低氯化生产原降低氯化生产原料成本；提
炉低成本稳定 降低四氯化钛和生产成本，提高海绵钛的利 正在进行工 料成本；提升氯化炉升氯化炉的稳定设设生产
运行生产技术 润率。 艺研究。 的稳定设设生产性，
性，实现长周期运行。
开发 实现长周期运行。
开发一种湿法工艺将攀西高中 试 已 完
攀西矿湿法制 开发一种湿法工艺将攀西高钙镁矿升级除杂 钙镁矿升级除杂工艺，制备 为公司沸腾氯化用原成，大生产
备沸腾氯化富 工艺，制备符合沸腾氯化原料要求的低钙镁 钙镁含量低于1.5%的满足沸 料提供强有力的技术试验线建设
钛原料 富钛料 腾氯化要求的原料，解决攀 支持。
中。
西钛精矿钙镁杂质含量高难龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
应用的问题。
以氯化亚铁为 探索氯化废酸除杂方法，选实现公司氯化法钛白
原料制备锂离 已完成小试 出最合适的除杂方案，并使利用公司氯化法钛白副产氯化亚铁生产磷酸 粉废酸的资源化利
子电池正极前 和中试，待 用除杂后得到的铁盐合成磷铁，实现资源的回收利用，创收节能。 用，降低磷酸铁生产
驱体材料的开 生产转化。 酸铁，探究磷酸铁的合成条的原料成本。
发研究 件。
实现除去滤液中的 Mn、
Ca、Mg等杂质金属阳离子 磷酸铁生产废水达标电池级磷酸铁 的目的；实现磷酸根的回收 排放，同时降低公司
开发一种绿色环保和资源节约的电池级磷酸 实验室小试制备工艺的废 利用，使滤液中的总磷含量 磷酸铁的生产成本，
铁生产废水高价值原料回收利用的方法 阶段。
水处理研究 符合水质要求；同时降低磷 增强磷酸铁产品的市酸铁生产成本，增强磷酸铁 场竞争力。
产品的市场竞争力。
调整磷酸铁合成过程工艺参实验室小试 制备出满足客户和市
低比表面积磷 探究过程工艺参数变化对磷酸铁比表面积的 数，探索影响磷酸铁比表面与 中 试 结 场比表面积需求的磷
酸铁的制备技 影响，验证低比表面积磷酸铁的制备技术研 积的工艺参数，通过调整前合，工艺优 酸铁成品，提高公司
术研究 究的可行性。 段工艺条件调整降低磷酸铁化阶段。 的市场竞争力。
比表面积。
基于工业铵原 实验室小试 利用自产磷酸铵盐为磷源，
铵法工艺降低生产成料的磷酸铁制 开发一种铵法制备磷酸铁的工艺，降低磷酸 与 中 试 结 硫酸亚铁为铁源，通过共沉
本，提高市场竞争备工艺技术研 盐生产成本。 合，工艺优 淀法制备磷酸铁，探究磷酸
力。
究 化阶段。 铁铵法制备工艺。
以自产磷酸铁为原料合成高性能磷酸铁锂，评价自制磷
高倍率磷酸铁 酸铁性能，探究工艺条件， 为公司磷酸铁、磷酸探究适配于自产磷酸铁制备低温高倍率磷酸 实验室小试
锂制备工艺的 优化磷酸铁锂工艺路线，制 铁锂的生产提出方向铁锂的优化工艺 阶段。
研发 备 出 高 容 量 0.1C ＞ 和技术指导。
155mAh/g，高倍率 1C＞140mAh/g的磷酸铁锂
针对长循环性能进行研究， 有利于公司形成更加储能用磷酸铁
提供一种长循环储能磷酸铁锂正极材料，它 并通过优化制备工艺和配 完整的产业体系，丰锂制备技术研 项目已完成
具有良好的循环充放电性能。 方，降低材料的容量衰减速 富公司产品型号，提究
率 高市场竞争力。
针对沥青添加量、造粒温 通过研究储能型人造通过研究高性价比的储能型锂离子电池用人
高性价比人造 中 试 已 完 度、造粒时间等对材料性能 石墨负极材料，可积造石墨负极材料，为更好推进河南中炭新材
石墨负极材料 成，项目准 影响的问题，进行了梯度实 极推进集团公司融入料科技有限公司的一年产10万吨石墨负极
开发与研究 备结项。 验，最终制备高性价比人造 新能源材料生产制造材料项目的建设和投产。
石墨负极材料。 供应链。
开发出一款稳定可量产的具已经明确了 备 354±3mAh/g 放电比容
面向动力快充开发一款适用于动力电池市场的高性能人造 可行性较强 量、4C电流快速充电、适配 为公司技术力的提升
市场的人造石石墨负极材料。 的 工 艺 路 LFP、NCM、NCA等及商用 添砖加瓦。
墨开发与研究线。 电解液的人造石墨液相包覆
工艺产品。
开发一种高比容量，高效率的人造石墨负极材料生产工
高比能人造石 艺，使得产品0.1C可逆比容 成为一款中高端负极开发一种高比容量、高效率、循环性能优异 正处于小试
墨负极材料开 量≥352mAh/g，首次效率 产品，为公司带来经的人造石墨负极材料。 阶段。
发与研究 ≥92% ， 极 片 压 实 密 度 济效益。
≥1.65g/cm3，成为一款中高端负极产品。
钛合金冶炼炉 实现国内最大铸锭VAR炉（20吨）的研发 安装已经完 该项目我司掌握一手设计制 VAR炉不再受外部供龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
应用研究 制造 成，设备调 造资料，突破行业技术壁 应厂商限制，将为集试中。 垒，实现了 VAR 炉集团 团钛合金熔炼项目提
化。 供助力。
对公司磷酸铁的生产通过对煅烧窑系统设备进行研究，研发一种 项 目 已 建 通过对整个系统的设计，降 工艺的提升提供了强
煅烧窑系统设合理的工艺及专用设备，实现磷酸铁生产节 成，正常使 低磷酸铁煅烧时产品的能 有力的数据支撑，同
备的研制能降耗，提高经济效益。 用中。 耗。 时通过优化能够降低
产品能耗。
为集团公司新能源生已完成样机 磷酸铁锂研磨技术指标满足
超微研磨分散 开发一种超微细研磨加工设备，满足新能源 产提供价格低廉，性制作，等待 生产要求，能耗达到或者低
设备的研发 材料生产工艺需求。 能稳定的超微细研磨试机。 于国际先进水平。
设备支持。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,228 1,873 18.95%研发人员数量占比 12.14% 11.77% 0.37%
研发人员学历结构本科 660 615 7.32%
硕士 186 181 2.76%研发人员年龄构成
30岁以下 699 415 68.43%30~40岁 843 851 -0.94%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 1,014,115,760.06 1,013,679,077.42 0.04%研发投入占营业收入比例 3.79% 4.20% -0.41%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比
0.00% 0.00% 0.00%例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 22,242,902,331.32 21,545,374,046.59 3.24%经营活动现金流出小计 18,838,544,575.24 18,348,467,745.61 2.67%
经营活动产生的现金流量净额 3,404,357,756.08 3,196,906,300.98 6.49%投资活动现金流入小计 2,054,074,154.15 410,627,934.84 400.23%
投资活动现金流出小计 5,030,663,767.45 5,999,010,765.12 -16.14%投资活动产生的现金流量净额 -2,976,589,613.30 -5,588,382,830.28 -46.74%
筹资活动现金流入小计 22,503,166,817.15 22,427,986,101.67 0.34%筹资活动现金流出小计 23,722,682,220.95 19,534,908,645.98 21.44%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,219,515,403.81 2,893,077,455.69 -142.15%现金及现金等价物净增加额 -804,419,709.96 543,746,182.30 -247.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
投资活动现金流入增加主要系出售国钛投资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 7,007,026,816.05 10.98% 8,726,311,365.31 14.74% -3.76%
应收账款 3,012,729,072.50 4.72% 2,253,112,598.11 3.81% 0.91%合同资产 2,588,294.12 0.00% 3,344,498.59 0.01% -0.01%
存货 7,328,180,921.73 11.48% 6,546,613,278.89 11.06% 0.42%龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
投资性房地产 108,686,705.97 0.17% 94,363,616.39 0.16% 0.01%长期股权投资 860,134,072.53 1.35% 336,950,393.42 0.57% 0.78%
固定资产 23,510,998,450.69 36.84% 18,117,544,699.91 30.61% 6.23%在建工程 4,763,656,877.81 7.46% 5,795,856,054.74 9.79% -2.33%
使用权资产 30,516,468.44 0.05% 57,000,038.83 0.10% -0.05%短期借款 8,198,171,863.19 12.85% 5,616,899,941.15 9.49% 3.36%
合同负债 301,053,584.35 0.47% 328,121,242.06 0.55% -0.08%长期借款 10,757,275,726.08 16.86% 8,405,430,000.00 14.20% 2.66%
租赁负债 3,315,069.88 0.01% 11,196,547.74 0.02% -0.01%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
银行承兑汇票、信用证等保证金、用于质押的定期存款货币资金 5,405,846,671.29
及利息应收票据 12,245,500.00 背书未到期
应收款项融资 56,021,951.27 质押开票长期股权投资 937,235,853.38 银行借款质押
固定资产 3,185,836,812.76 借款抵押无形资产 611,530,493.87 借款抵押
在建工程 5,434,265.74 借款抵押合计 10,214,151,548.31
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,457,155,884.60 6,919,038,417.31 7.78%
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至资产 披露
本期 披露索被投资公司 主要业 投资 投资 持股 资金 投资 产品 负债表日 预计 是否 日期
合作方 投资 引（如名称 务 方式 金额 比例 来源 期限 类型 的进展情 收益 涉诉 （如
盈亏 有）
况 有）
焦作市中州 石墨制 806,0 www.cn100.0 自有 石墨 年04
炭素有限责 品生产 收购 00,00 无 长期 实施完成 0.00 0.00 否 info.co0% 资金 制品 月28
任公司 与销售 0.00 m.cn日
钛白粉 600,0 www.cn龙佰四川钛 100.0 自有 钛白 年03
生产与 增资 00,00 无 长期 实施完成 0.00 0.00 否 info.co业有限公司 0% 资金 粉 月11
销售 0.00 m.cn日
焦作市中州 石墨制 300,0 www.cn100.0 自有 石墨 年07
炭素有限责 品生产 增资 00,00 无 长期 实施完成 0.00 0.00 否 info.co0% 资金 制品 月11
任公司 与销售 0.00 m.cn日
攀枝花振兴 选矿、 900,0 www.cn100.0 自有 矿产 年08
矿业有限公 矿石销 增资 00,00 无 长期 实施完成 0.00 0.00 否 info.co0% 资金 品 月26
司 售 0.00 m.cn日
攀枝花龙佰 矿产品 900,0 www.cn100.0 自有 矿产 年08
丰源矿业有 加工、 增资 02,40 无 长期 实施完成 0.00 0.00 否 info.co0% 资金 品 月26
限公司 销售 0.00 m.cn日
云南国钛资 270,0 www.cn矿产资 100.0 自有 矿产 已完成工 年10
源开发管理 新设 00,00 无 长期 0.00 0.00 否 info.co源开采 0% 资金 品 商登记 月19
有限公司 0.00 m.cn日
270,0 武定矿投矿 www.cn武定国钛矿 矿产资 90.00 自有 矿产 已完成工 年10
新设 00,00 产资源开发 长期 0.00 0.00 否 info.co产有限公司 源开采 % 资金 品 商登记 月19
0.00 有限公司 m.cn日
河南卓益产河南财源益
业投资有限 投 2023丰产业投资 投资、 1,715, www.cn
49.00 自有 公司、河南 资、 已完成工 年11合伙企业 资产管 新设 000,0 长期 0.00 0.00 否 info.co
% 资金 云恪企业管 资产 商登记 月22（有限合 理 00.00 m.cn
理咨询有限 管理 日伙）
公司5,761,
合计 -- -- 002,4 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
本期股权 是否按
初起出售 计划如
至出为上 期实
售日 所涉市公 施，如
该股 与交 及的交易 司贡 股权 是否 未按计
权为 易对 股权被出售 出售 价格 出售对公司 献的 出售 为关 划实 披露 披露索
交易对方 上市 方的 是否股权 日 （万 的影响 净利 定价 联交 施，应 日期 引
公司 关联 已全元） 润占 原则 易 当说明
贡献 关系 部过净利 原因及
的净 户润总 公司已
利润额的 采取的
（万比例 措施
元）
深圳市创 云南国出售事项对 根据
新投资集 钛金属 2023 2023公司业务连 《资 www.cn
团有限公 股份有 年05 121,6 3,911. 年03续性、管理 0.00% 产评 否 无 是 是 info.co
司等18 限公司 月12 00 83 月25层稳定性没 估报 m.cn
家战略投 3.80亿 日 日有影响。 告》
资者 股九、主要控股参股公司分析
适用不适用龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润龙佰四川钛业 400,000,00 3,700,477,0 1,662,581,1 3,671,301,4 419,398,15 368,049,53
子公司 钛白粉有限公司 0.00 29.80 99.58 04.06 7.76 2.58
龙佰四川矿冶 520,000,00 10,360,630, 5,047,165,7 6,866,593,6 2,984,475,9 2,532,062,2子公司 矿产品
有限公司 0.00 450.60 92.11 35.78 45.38 61.39报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
中州炭素是中国最早的炭素企业之一，拥有先进的石墨制品生产技术，主要生产煅后焦、石墨匣钵、石墨箱板、石墨电极等产品，技
术水平在行业内领先，煅后焦、石墨匣钵、石墨箱板、石墨电极等可以用于公司氯化法钛白粉、高钛渣、新能源正、负极材料等的生
焦作市中州炭素有限责任公司 收购产，本次收购中州炭素，有利于保障公司钛白产业、新能源产业原
材料供应。中州炭素有石墨制品相关的专利技术、专业化的管理团队和技术工人，中炭新材料与中州炭素在技术、人才、产品等方
面优势互补，提升公司在石墨负极领域的规模优势和市场竞争力。
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望公司于2011年上市，经过“十二五”“十三五”十年沉淀与积累，蜕变为一家致力于钛、锆、锂、
钒、钪等新材料研发制造及产业深度整合的大型多元化企业集团，形成了从钛矿采选到还原钛、高钛渣、
合成金红石等原料精深加工，再到硫酸法钛白、氯化法钛白、钛金属等产品的全产业链格局。
2024年是公司奋战“十四五”的关键之年，公司将持续秉持“卓越·全球·百年”的发展愿景，坚守“创领钛美生活、做受尊敬企业”的企业使命，坚持“内涵式增长、外延式扩张、融合式发展、创新式提
升”的发展战略，以“深做精钛产品，做细做透钛衍生品，不断提升钛对人类生活的价值”做为产业导向，
拓展“135”（即1体：创新构建龙佰绿色新材料产业高质量发展体系；3链：打造钛、锆、新能源3个优势产业链，探索产业耦合协同潜力，践行绿色发展宗旨；5极：“资本并购+项目创新”双轮驱动，形
成钛白粉体材料、钛锆金属材料、锆材料、新能源材料、稀散元素材料（钒、钪、铪、钴等）等5大新材料产品业务增长极）发展新格局、新阶段。
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文（一）“十四五”发展目标及主要产能规划
进入“十四五”新时期，集团围绕钛白粉、金属钛、矿产品、新能源等产业规划了超500亿的营业目标，希望公司能够继续依靠科技的力量走好“十四五”发展之路，达到规划目标，实现每个人的“龙佰
梦”。
（二）公司发展战略公司将依托现有的核心资源和优势，打造硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、海绵钛及高端钛合金的低成
本联产体系；进一步完善绿色大循环产业链，着力打造一条囊括“钛矿采选加工~氯化法钛白粉~海绵钛~钛金属~钛材加工”一体化的全产业链。同时，在资源循环和绿色发展理念指导下，秉持“全产业链、大
循环、低成本”的发展思路，积极布局新能源产业。公司坚持内涵式增长与外延式发展并重，既苦练内功，
抓住机遇开展横向及纵向并购。
1、自有“粮仓”提质扩产保障原料低成本面对全球钛资源供应趋紧的形势和集团快速释放的钛白粉、海绵钛产能，必须坚持“资源为王”战略，
保障原料供给。一是加快“粮仓”建设，推进红格矿区北扩、徐家沟开发等钛矿新项目，早日投产；二是提高“烹饪水平”，推进氯化钛渣、钛收率提升、钒钪锰铬提炼等项目，提高氯化法原料自给率，实现资
源高效利用；三是适时整合开发境外矿山标的，为集团做战略资源储备。
2、丰富现有产品结构提高产品质量（1）钛白粉产业：提高氯化法钛白粉占比，产品向中高端升级，提高出口比率，做中国钛白粉产业
结构变革先驱。加快推进禄丰钛业年产20万吨氯化法钛白粉生产线项目的产能释放；积极筹划后续产能，
快速扩大规模，巩固行业优势地位；加大研发投入，开发高耐光、超耐候等新高端产品；构建塑料、涂料、
造纸、油墨等钛白功能品种体系，并不断拓展新的应用领域；建立健全质量监督和反馈制度，推广TR52质量理念，稳定产品质量，满足客户需求。
（2）钛金属产业：依托公司成熟的大型沸腾氯化技术、熔盐氯化技术及产业链优势，通过对现有生产线技改、扩建和新建项目，进一步提高海绵钛产能。加快推进云南国钛年产3万吨转子级海绵钛智能制
造技改项目二期（1.5万吨）和甘肃国钛3万吨/年转子级海绵钛技术提升改造项目二期（1.5万吨）建设，
提高海绵钛产能，持续降低生产成本；加大人才、技术等储备，开展钛金属项目可行性研究、技术攻关。
3、持续发力新能源产业锚定“质量、产量、成本”三大生产关键点，深挖提收率、降能耗潜力；加快第三代高压实磷酸铁锂、
磷酸锰铁锂、高倍率磷酸铁锂等正极材料，高能量密度石墨负极、快充石墨负极、长循环石墨负极等高端石墨负极材料的研发，实现产品性能升级；紧盯新能源产品未来利润增长点，制定品牌宣传及技术营销策
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文略。加快湖南锂电材料研究院筹建，建设成为集团锂电领域中央研究院，努力将集团电池材料开发技术水
平从“跟跑”到“并跑”，逐步实现新能源产业“领跑”的宏伟目标。
4、卓越市场服务力整合、优化销售网络，根据客户和产品需求在全球的区域分布，建立专业化、本土化的销售网络，提
供差异化的产品服务；打造龙佰上海市场服务中心，充分利用长江三角洲地区人才、技术、金融、政策等资源，兼顾国内国外两个市场，提升公司在钛及钛衍生品相关产业的地位和品牌优势；布局硫酸法钛白粉、
氯化法钛白粉、海绵钛及高端钛合金，拓展“钒、锆、铁、钪、钴”等钛衍生品领域及智能制造、新能源材料等新兴产业，紧跟行业主流客户，深入洞悉客户需求，密切关注竞争对手动态及行业发展动向，利用
公司集合创新优势抢占市场。
5、绿色循环可持续发展加大创新投入，升级现有工艺，实现废水废固的资源综合利用。升级改造硫酸法工艺，完善优化现有
硫酸法生产工艺，实现钛白生产与环境保护的协调发展；加快硫酸法和氯化法的横向耦合集成，完善人造金红石生产线工艺瓶颈，保障氯化法钛白粉生产原料的供给并降低生产成本；开辟多条硫酸亚铁的利用途
径，进一步减少固废钛石膏产出量；加强工艺之间的耦合，进一步降低用水单耗；氯化惰性废渣综合利用项目将惰性废渣中的矿、焦分离回收再利用，提高钛原料收率；全力推动废酸、废渣中稀贵金属的回收利
用，提高资源综合利用水平，进一步推动废酸废渣中提取钒、钪金属，生产出钒电解液，为钒液流电池行业提供原料。
6、扎实推进人才队伍建设，夯实高质量发展根基人才是集团发展最重要的战略资源，集团对人才引进、合作、培养、吸引和使用做了宏观的、全局
性的规划。2024年，围绕扎实人才队伍建设，集团通过建立标准化的人才盘点体系、数字化转型、优化绩效考核、多层次培训走实走宽，提升全员素质，激发人才积极性、创造性，践行“以人为本、效率优先、
人尽其才”的发展理念，适应集团改革创新发展趋势。
（三）可能面对的风险及对策
1、环保政策风险国务院报告指出，2022年生态环境保护方向不变、力度不减。未来国家环保标准、资源循环利用标
准、生产安全标准将进一步对标发达国家，对标全球领先企业，加大综合执法力度。随着标准更高、要求更严、力度更大的环保监管督查持续加码，化工企业将在未来数年面临环保风险。
应对措施：公司始终重视履行环境保护的社会责任，牢固树立生态优先、绿色发展理念，主动按照国家对废水、废气、扬尘、噪声和固废处置的新标准、新要求，持续加大环保投入，确保环保设施正常运转，
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文各项污染物达标排放。同时，公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，
大力发展综合利用和循环经济。
2、经营管理风险本报告期，公司快速扩张，形成了以七大基地为单元，跨地域集团式的经营管理模式，向集团经营管
理提出了更高的要求。宏观经济环境日趋复杂多变，如果公司无法继续提高经营管理水平和决策效率，可能对公司的正常生产经营产生一定的影响。
应对措施：结合公司未来十年发展战略纲要和公司“十四五”发展规划，统一管理理念与发展目标，
始终保持创新求变的思维方式，通过持续深度对标强化经营管理水平，通过多层次、多渠道的培训和交流持续改善公司员工知识结构，同时积极引进相关行业优秀人才及管理团队。
3、产品、原材料价格波动风险多变的政策因素，复杂的市场环境使产品及大宗原材料价格的波动日趋频繁，并对企业收入、生产经
营、成本控制产生较大影响，公司将不可避免的承受产品及原材料价格波动的风险。
应对措施：通过国内外资源整合和技术创新，打造更趋完善的产业链，早日实现产业一体化目标；与上游供应商开展良好的合作，进一步扩展集团公司的采矿、选矿能力，努力踏准市场节奏，买出利润，适
当规避原材料价格波动风险，降低产品成本，确保生产经营的稳定。
4、产品需求风险公司产品的需求取决于多种因素，我国已出台“供给侧结构性改革”等政策，以调整经济结构，提高
经济增长的质和量，这促使对钛产品的需求从注重数量转向注重质量。
应对措施：公司近年来不断扩大氯化法钛白粉产能，持续优化产品结构，提升产品质量，在行业内取得成本、质量双重优势地位。进一步加大在海外布局，建立全球统一的销售网络，争取更高的市场占有率。
5、投资风险为了早日实现公司钛产业战略布局，公司将继续围绕主业开展境内外产业并购及资源整合工作。各个
项目的投资将受到国内外经济环境、宏观政策、行业周期、交易方案等多种因素影响，存在投资风险。
应对措施：为有效化解产业并购带来的投资风险，公司将聘请专业的项目团队开展投资合作，审慎选择投资标的，并开展全面的项目尽调工作，建立高效的投资决策机制，充分关注并防范风险，严抓风险管
控。
6、汇率风险龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司是国内最大的钛白粉出口企业，年出口量占中国钛白粉出口量比例30%-40%，并有持续增长之势，随着公司日益成为国际化企业，进出口业务将逐渐增多，汇率的波动有可能带来汇兑损失风险。
应对措施：提高相关管理人员的金融、外汇业务水平，积极关注外汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，趋利避险。积极利用先进的金融工具，灵活调整出口结算与定价政策等，最大程度地规避汇率波
动可能带来的风险。
7、其他突发事件风险近几年，国际局势紧张、国内自然灾害等突发事件可能会使企业面临各种挑战和风险。
应对措施：公司将密切关注国际局势，采取严谨精细的防控措施，形成科学、有效、反应迅速的应急工作机制，同时根据市场变化采取积极灵活应对措施，在扩大国内外销售的同时不断降低各项成本，确保
公司业绩实现平稳增长。同时公司将坚持以创新为导向，持续优化产品结构，丰富产品种类，灵活调整生产、销售策略，更加积极主动应对黑天鹅事件，在挑战中抓住机遇，做大做强钛产业。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料详见2023年2
海通证券张翠翠、广发证券丁续、国金证月15日巨潮
券王明辉、金维、金鹰基金吕雅楠、合众 公司生产经营资讯网
2023年02 易晟虞利洪、广东鑫骐骥资产孙斌、兴全 情况、项目建公司会议室 实地调研 机构 《002601龙佰
月13日 基金李楠竹、浦银安盛戴晨阳、和谐汇一 设和规划等情集团调研活动
王成强、源乐晟刘碧、睿郡资产刘力、安 况。
信息信基金胡双、天弘基金安迪
20230213》申万化工宋涛、任杰；广发基金王琪、王
云骢、段海峰；易方达基金王佩坚；华夏基金张俊；富国基金沈衡、汪欢吉；兴全
基金任相栋、李楠竹；南方基金郑勇；博 详见2023年4公司董事会、
时基金贾宇博；中欧基金王习；鹏华基金 月2日巨潮资监事会换届、
2023年03 王曦炜；农银汇理基金王皓非；银华基金 讯网《002601线上交流 其他 机构 生产经营情
月31日 江姗、胡银玉、施航；华安基金张瑞；国 龙佰集团调研况、项目规划
寿资产龚诚；泰康资产刘少军、马敦超； 活动信息等情况。
太保资管张晓辉；招银理财彭治力；中信 20230331》证券资管罗四维；中信证券自营赵芳芳；
高毅资产杨千里；源乐晟资产刘碧等机构人员共80人。
详见2023年5公司经营情
月8日巨潮资全景网投资 况、项目建设
2023年05 网络平台线 参加2022年度报告网上业绩说明会的投资 讯网《002601者关系互动 其他 和规划情况、
月05日 上交流 者 龙佰集团2022平台 资本市场表现
年度报告网上等情况
业绩说明会信龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文
息20230505》高毅资产袁越、杨千里；前方基金（香
港）梁剑文；富国基金汪欢吉；华能贵诚信托陈波、孙亚；中金资管陈琛；星石投
资梁张诚；和谐汇一赵辰；兴证全球李楠竹；西藏合众易晟投资虞利洪；国泰基金
孙朝晖；远信投资周伟锋；天壹资本薛晗、杨昊霖；红塔自营余歌；泰康资产曹
令、陈佳艺、刘少军；财通基金张玉龙；
详见2023年6云南昆明现 清和泉齐翔；招银理财彭治力；睿远基金
月12日巨潮场交流会， 崔文琦；海创基金袁野、陆陈伟；宁泉资 公司生产经营
资讯网2023年06 并参观公司 产邱炜佳；华安基金张瑞；淳厚基金田文 情况、项目建
实地调研 机构 《002601龙佰月10日 楚雄禄丰厂 天；浙商资管王圆；上海彤源投资张天 设和规划等情
集团调研活动区、攀枝花 楠；创金合信黄超；国泰资管吉文宜；申 况。
信息厂区 万宏源任杰；华泰化工张雄；光大证券周
20230612》家诺；国信证券余双雨；中泰证券王华
炳、潘云鹤；东北证券喻杰；兴业证券张勋；摩根大通穆磊；汇丰茹艺；财通证券
田源；华安证券刘天文；首创证券翟绪丽；广发证券丁续、吴鑫然；开源化工蒋
跨越；人民网时岩；新华网郭东懿；证券日报张世广；大河财立方陈诗昂；证券时
报赵黎昀等机构人员共71人。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否
1、为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，发布推动
“质量回报双提升”行动方案，公司以维护全体股东利益，增强投资者信心，提振股价，促进公司高质量发展。具体内容详见公司于2024年3月2日在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯
网披露的《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》。
2、截至本报告披露日，上述方案的实施情况如下：
（1）公司保持主业大力发展，以点带面协同前进。公司秉持“创领钛美生活，做受尊敬企业”的使命，在钛及钛相关产业进行了长达30多年的探索，依托技术创新和高效的运营模式，不断提升产业造福
社会的价值。目前，公司主营产品钛白粉产能151万吨/年，海绵钛产能超5万吨/年，规模居世界前列，
形成了从钒钛磁铁矿采选，到高钛渣、合成金红石等原料精深加工，再到硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉、
钛金属等产品的全产业链格局，钒、钪、铁等衍生资源综合利用的绿色产业体系。
（2）公司持续加大研发投入，巩固并扩大核心竞争优势。“创新，让龙佰集团每一天都是新的”，
公司树立领先的创新和研发战略，通过建立“全员、全产业、全要素”的“三全”创新体系，促进产业链创新融合，调动全要素创新，激发公司创新活力；持续加大研发投入，加强技术攻关，推动公司创新发展，
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文其中近3年累计投入研发经费近30亿元。公司产业与技术创新等方面取得了显著的成就，比如公司率先
掌握了大型沸腾氯化法钛白粉技术，打破了国外几十年的技术垄断；攻破世界级难题，实现了超微细粒级钛铁矿回收的工业化应用，提升钒钛磁铁矿综合利用率。
（3）公司本着“义利共生、共享”的原则，坚持稳定、持续、科学的分红理念，以良好的分红回报回馈支持公司发展的广大股东，上市以来累计向股东发放现金股利超160亿元人民币。
为推动全体股东共享公司经营发展成果，践行“质量回报双提升”行动方案及《龙佰集团股份有限公司未来三年（2023-2025年）股东回报规划》，基于对公司稳定的经营情况以及未来良好发展前景的认可，
公司控股股东、实际控制人、名誉董事长许刚先生提议公司在符合《公司章程》规定的利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司2024年第一季度利润分配方案如下：以公司2024年3月31
日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利6元人民币（含税），如在股权登记日公司的股份总数较2024年第一季度末发生变化，以未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，按照分配总
额不变的原则对分配比例进行调整。许刚先生承诺在公司股东大会审议2024年第一季度利润分配方案时投赞成票。
（4）公司不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司建立了由股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的“权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡”的公司治理制衡机制，优化权力机构、决策
机构、监督机构和执行机构之间“决策科学、监督有效、运行稳健”的公司治理运作机制，保障公司持续健康发展。为适应公司的快速发展，公司采取了“全员参与、分级实施、逐级汇总”的内控体系。
公司坚持高质量信息披露，于2020年、2021、2022年连续三年荣获深交所信息披露考核A（优秀）
评级。此举既是监管机构对公司规范运作和信息披露综合质量的高度评价和认可，也是公司信息披露、公司治理等工作专业性和规范性的生动体现，有力彰显了企业在资本市场的良好社会责任形象。
（5）公司高度重视投资者关系管理工作，通过公告、业绩说明会、券商策略会、深交所互动易、投资者电话热线等诸多渠道，将公司经营状况、发展前景等情况，及时、公开、透明地传达给了市场参与各
方。
（6）其他实施情况：
公司管理层基于对公司未来发展的信心及支持公司长远健康发展积极增持公司股票，2022年10月27日至2023年12月28日，公司控股股东及部分董事、监事、高级管理人员合计增持金额超9400万元。
基于对公司未来持续稳定发展的信心和对公司价值的认可，为进一步建立、健全公司长效激励机制，
吸引和留住优秀人才，维护公司全体股东合法权益，促进公司稳定健康发展，结合公司主营业务发展前景及财务状况，公司董事长和奔流先生提议公司以自有资金通过集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币
龙佰集团股份有限公司2023年年度报告全文普通股（A股）股票，回购股份的资金总额不低于人民币10,000万元（含）且不超过人民币20,000万元
（含），用于员工持股计划或者股权激励。和奔流先生承诺将积极推动公司尽快召开董事会审议回购股份事项，并将在董事会上对公司回购股份议案投赞成票。具体内容详见公司于2024年3月11日在《中国证
券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网披露的《关于公司董事长提议公司回购股份的公告》。