北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况、发展阶段及行业政策变化的重大影响
1、行业基本情况、发展阶段根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），本公司所属行业为医药制造业
（C27）。医药制造业是我国国民经济的重要组成部分，也是国家战略性新兴产业。随着国人生活水平的提升、健康意识的增强、老龄化程度的加深，医药行业具有明显的刚性需求。
根据国家统计局数据，2023 年规模以上医药工业增加值约 1.3 万亿元，同比下降 5.2%；规模以上医药工业企业实现营业收入29552.5亿元，同比下降4%；实现利润4127.2亿元，同比下降16.2%。
2023 年，中国医药制造业持续向高质量发展目标迈进。一方面，国产创新药研发成果显著：2023 年创新药申报和获批数量显著增加，全年共有 40 款创新药获批上市。新药研发逐步从关注同质化（Me-too）
为主向开发同类最佳（Best-in-class）和全球首创（First-in-class）药物升级，新靶点、新技术、人工智能、
前沿生物科学等技术被广泛应用，近 30 个品种纳入突破性疗法。在全球化合作的大趋势下，中国创新药跨境授权合作十分活跃，2023年至少达成40项对外授权合作，多项合作总金额超过10亿美元，反映中国
创新药技术水平充分获得国际药企认可。
另一方面，仿制药领域竞争加剧：2023年批准仿制药上市申请共 1815件，审评通过仿制药一致性评价 915件（326个品种）。仿制药品种数量快速增长进一步加剧仿制药市场竞争，倒逼传统制药企业加快
提升研发质量和效率。与此同时，药品集中带量采购的常态化实施也导致研发品种的竞争格局不断发生变化，伴随着一些纯 B 证企业成为新进入者并逐步成为仿制药领域的重要竞争者，一些传统优势企业的
行业地位正面临新的挑战。
2、行业政策情况2023 年，行业相关政策密集发布，对医药制造业企业而言，相关政策主要影响在于进一步促进研发
创新、提升行业发展质量，深化药品集中带量采购、常态化调整医保目录。
（1）产业政策引导医药工业高质量发展2023 年 8 月，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023—2025 年）》，推动
行业发展提质增效。9 月，国务院部署推动新型工业化相关工作，要求提升产业链供应链韧性和安全水平、
产业创新能力，促进数字技术与实体经济融合和工业绿色发展。12 月，国家发展改革委发布了《产业结构调整指导目录（2024年本）》，在医药领域补充调整了鼓励发展的产品和技术。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文（2）多项制度鼓励和引导创新
2023 年，国家药监局发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》、《加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》以及多项技术指导原则，国家卫生健康委发布《第二批罕见
病目录》《第三批鼓励仿制药品目录》《第四批鼓励研发申报儿童药品清单》进一步优化审评流程，缩短部分创新药审评时限，满足临床需求，并引导企业减少同质化研发。
一系列制度文件鼓励和引导医药企业研发创新，持续深化审评审批制度改革，加大对创新药研发的支持力度，对临床急需、罕见病药品实行优先审评审批。
（3）药品集中带量采购扩大覆盖面2023 年，第八批、第九批国家药品集中带量采购于年内组织完成，第八批集采的药品价格平均降幅
56%，第九批集采药品价格平均降幅58%。自实施药品集中带量采购以来，累计纳入国家集采的品种已达374个，涉及1135家企业的1645个产品，占据了公立医疗机构常用药品的30%。
同时，药品集采覆盖面将持续扩大，到 2023 年底，每个省份的国家和省级集采药品数累计达到 450种，其中省级集采药品应达到130种，化学药、中成药、生物药均应有所覆盖。
（4）国家医保药品目录调整常态化2023年1月，国家医保局公布了 2022年版国家医保药品目录并于 3月1日正式实施，共有 111个药
品新增进入目录（17个药品通过竞价准入），谈判和竞价新准入的药品价格平均降幅达60.1%。本次目录新增的药品大部分是5年内新上市的药品，其中23个药品是2022年当年上市即被纳入目录；24个国产重
大创新药品被纳入谈判，其中20个药品谈判成功，成功率达83.3%。
2023 年 6 月，国家医疗保障局发布了《2023 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件。在国谈规则方面的创新：建立了基本覆盖药品全生命周期的支付标准调整规
则。《续约规则》提出对达到 8 年的谈判药纳入常规目录管理；对未达 8 年的谈判药，连续协议期达到或超过 4 年的品种以简易方式续约或新增适应症触发降价的，降幅减半。增加了1类化药、1类治疗用生物
制剂，1类和 3类中成药，在续约触发降价机制时，可以申请以重新谈判的方式续约，进一步体现对创新药的支持。
2023年12月，2023年版国家医保目录发布并于2024年1月1日起正式执行。121个药品谈判或竞价成功，谈判成功率为84.6%，平均降价61.7%，成功率和价格降幅均与2022年版相当。为了加快国谈药品
落地，各地积极推动药品进院流程，健全“双通道”机制，加快创新药惠及患者。
（二）公司所处的行业地位情况创新药和高技术壁垒的新型仿制药的研发生产是公司的战略发展方向。公司自主研发了中国第一支
国产化质子泵抑制剂（PPI）注射剂，拥有 PPI 优势产品组群和抗肿瘤药优势产品组群。经二十多年的发北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
展，公司药物治疗领域拓展至消化、抗肿瘤、抗感染和慢性病四大领域，构建多品种多梯度的产品管线，
在中国医药细分市场具有较高的品牌影响力。
公司建有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、江苏省企业重点实验室，同时也是江苏省抗消化道溃疡药物工程技术研究中心、江苏省靶向抗肿瘤药物工程中心，先后承担国家“重大新药创制”科技
重大专项“十三五”课题十项、国家重点研发计划一项，全部取得预期评价结论，“十三五”重大专项工作顺利完成。
子公司奥赛康药业先后被认定为国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业、国家工业企业知识产权运用试点企业，荣获江苏省企业技术创新奖，江苏省科技型领军企业、南京市最具创新力企业。
连续 14年入选“中国医药产品线最佳工业企业”， 连续 11年入选“中国创新力医药企业 20强”榜单。报告期内，入选米内网发布的 2022 年度中国化药企业百强榜，入选药智网与中国药业杂志社共同评选的
《2023 中国药品研发综合实力总榜》《2023 中国生物药研发实力排行榜》《2023 中国化药研发实力排行榜》50强。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务及产品公司是一家创新与研发驱动的医药制造企业，公司药物治疗领域已覆盖消化、抗肿瘤、抗感染、慢
性病四大领域，业务涵盖原料药及制剂的研发、生产、销售，在中国医药细分市场具有较高的品牌影响力。
（1）公司主要产品及用途（表1：公司主要产品及用途）
治疗领域 产品名称 药品通用名 产品功能或用途适用于消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血；应激状态时并发的急性
胃黏膜损害、非甾体类抗炎药引发的急性胃黏膜损伤；预防重症疾奥西康 注射用奥美拉唑钠 病应激状态及胃手术后引起的上消化道出血等；口服疗法不适用时
的十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎以及 Zollinger-Ellison 综合症。
奥丽瑞 注射用右兰索拉唑 口服疗法不适用的伴有出血的胃、十二指肠溃疡。
注射用盐酸罗沙替丁醋酸本品适用于上消化道出血（由消化性溃疡、急性应激性溃疡、出血奥罗沙
酯 性胃炎等引起）的低危患者。
消化胃食管反流病
－反流性食管炎的治疗－已经治愈的食管炎患者预防复发的长期治疗
－胃食管反流病的症状控制艾司奥美拉唑镁肠溶干混
奥胜明 与适当的抗菌疗法联合用药根除幽门螺杆菌。并且悬剂
－愈合与幽门螺杆菌相关的十二指肠溃疡－预防与幽门螺杆菌相关的消化性溃疡复发
需要持续非甾体抗炎药（NSAID）治疗的患者－与使用NSAID 治疗相关的胃溃疡治疗。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文治疗领域 产品名称 药品通用名 产品功能或用途
奥一明 注射用艾司奥美拉唑钠 口服疗法不适用的急性胃或十二指肠溃疡出血以及胃食管反流病。
奥维加 注射用兰索拉唑 口服疗法不适用的伴有出血的十二指肠溃疡。
奥加明 注射用雷贝拉唑钠 口服疗法不适用的胃、十二指肠溃疡出血。
适用于中、重度反流性食管炎；十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘潘美路 注射用泮托拉唑钠
膜病变、复合性胃溃疡等引起的急性上消化道出血。
注射用右雷佐生适用于接受多柔比星治疗累积量达 300mg/m2，并且医生认为继续使
奥诺先 用多柔比星有利的女性转移性乳腺癌患者，可减少多柔比星引起的心脏毒性的发生率和严重程度。
适用于头颈部癌、小细胞肺癌、非小细胞肺癌、食管癌、卵巢癌等奥先达 注射用奈达铂
实体瘤。
适用于新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与放疗联合治疗，随奥锐安 注射用替莫唑胺 后作为维持治疗；常规治疗后复发或进展的多形性胶质母细胞瘤或
间变性星形细胞瘤。
本品用于治疗：新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与放疗联合奥锐安 替莫唑胺胶囊 治疗，随后作为维持治疗。常规治疗后复发或进展的多形性胶质母
细胞瘤或间变性星形细胞瘤。
奥维亚 甲磺酸仑伐替尼胶囊 适用于既往未接受过全身系统治疗的不可切除的肝细胞癌患者。
适用于激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体 2（HER2）阴性奥哌柏 哌柏西利胶囊 的局部晚期或转移性乳腺癌，应与芳香化酶抑制剂联合使用作为绝
经后女性患者的初始内分泌治疗。
奥维丽 枸橼酸托瑞米芬片 适用于治疗绝经后妇女雌激素受体阳性/或不详的转移性乳腺癌。
适用于 IPSS评分系统为中危-1、中危-2和高危的初治、复治骨髓增生异常综合征（MDS）患者，包括原发性和继发性的 MDS，按照
奥地西 注射用地西他滨 FAB 分型所有的亚型：难治性贫血、难治性贫血伴环形铁粒幼细胞增多、难治性贫血伴原始细胞增多、难治性贫血伴原始细胞增多-转
抗肿瘤 化型、慢性粒-单核细胞白血病。
乳腺癌：适用于局部晚期或转移性乳腺癌的治疗；联合曲妥珠单抗，用于 HER2 基因过度表达的转移性乳腺癌患者的治疗，此类患
者先期未接受过转移性癌症的化疗；联合阿霉素及环磷酰胺用于淋巴结阳性的乳腺癌患者的术后辅助化疗。
非小细胞肺癌：适用于局部晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗，即奥名润 多西他赛注射液
使是在以顺铂为主的化疗失败后。
前列腺癌：联合强的松或强的松龙用于治疗激素难治性转移性前列腺癌。
胃癌：联合顺铂和 5-氟尿嘧啶（TCF 方案）用于治疗既往未接受过化疗的晚期胃腺癌，包括胃食管结合部腺癌。
与顺铂联合，适用于局部晚期或者转移性非鳞状细胞型非小细胞肺癌患者的一线化疗。单药适用于经 4 个周期以铂类为基础的一线化
疗后未出现进展的局部晚期或转移性的非鳞状细胞型非小细胞肺癌奥天成 注射用培美曲塞二钠
患者的维持治疗。单药适用于既往接受一线化疗后出现进展的局部晚期或转移性非鳞状细胞型非小细胞肺癌患者的治疗。
与顺铂联合用于治疗无法手术的恶性胸膜间皮瘤。
与标准抗肿瘤药物治疗合用，用于治疗实体肿瘤骨转移患者和多发奥达路 注射用唑来膦酸浓溶液 性骨髓瘤患者的骨骼损害。用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症
（HCM）。
适用于预防高度致吐化疗引起的急性恶心、呕吐；预防中度致吐化欧丽 盐酸帕洛诺司琼注射液
疗引起的恶心、呕吐。
适用于 18岁以上患者在下列情况下由特定细菌的敏感菌株所致感染奥替加 注射用替加环素 的治疗：复杂性腹腔内感染、复杂皮肤及软组织感染、社区获得性
肺炎等。
抗感染 适用于预防18岁和18岁以上因重度免疫缺陷而导致侵袭性曲霉菌和泊沙康唑注射液；
念珠菌感染风险增加的患者。例如接受造血干细胞移植（HSCT）后爱宣奥 泊沙康唑肠溶片（国内独
发生移植物抗宿主病（GVHD）的患者或化疗导致长时间中性粒细家代理）
胞减少症的血液系统恶性肿瘤患者。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文治疗领域 产品名称 药品通用名 产品功能或用途
注射用多黏菌素E甲磺酸适用于治疗成人和儿童（包括新生儿）中由需氧型革兰氏阴性菌敏奥佳泽
钠 感性菌株引起的、可选治疗手段有限的严重感染。
本品是一种广谱的三唑类抗真菌药，适用于治疗成人和2 岁及2 岁以上儿童患者的下列真菌感染：
（1）侵袭性曲霉病。
（2）非中性粒细胞减少患者的念珠菌血症。
（3）对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠奥伏立 注射用伏立康唑
菌）。
（4）由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。
本品主要用于进展性、可能威胁生命的真菌感染患者的治疗。
预防接受异基因造血干细胞移植(HSCT)的高危患者的侵袭性真菌感染。
复杂性皮肤及软组织感染（cSSSI）：治疗由对本品敏感的金黄色葡萄球菌（包括甲氧西林耐药菌株）、化脓链球菌、无乳链球菌、停
乳链球菌似马亚种及粪肠球菌（仅用于万古霉素敏感的菌株）导致的成人和儿童患者（1～17岁）的复杂性皮肤及软组织感染。
奥新泽 注射用达托霉素 成人金黄色葡萄球菌（包括甲氧西林敏感和甲氧西林耐药）血流感染（菌血症），以及伴发的右侧感染性心内膜炎。
儿童患者（1～17岁）金黄色葡萄球菌血流感染（菌血症）：本品可用于治疗儿童患者（1～17 岁）的金黄色葡萄球菌血流感染（菌血
症）。
奥心怡 沙格列汀片 适用于2型糖尿病的单药和双药联合治疗。
奥贝怡 恩格列净片 适用于治疗2型糖尿病。
适用于治疗年龄大于 2 岁的 β-地中海贫血患者因频繁输血所致慢性奥法罗 地拉罗司分散片 铁过载；也用于治疗10岁及10岁以上非输血依赖性地中海贫血综合
慢性病征患者的慢性铁过载。
本品适用于既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治疗反应不佳的成人和 6 岁及以上儿童慢性免疫性（特发性）血小板减少症（ITP）患
奥立来 艾曲泊帕乙醇胺片者，使血小板计数升高并减少或防止出血。本品仅用于因血小板减
少和临床条件导致出血风险增加的ITP患者。
其他 奥康宁 注射用帕瑞昔布钠 适用于手术后疼痛的短期治疗。
（2）公司获批新品新品获批方面，2023年至今，公司共有 10款新品获得上市许可，包括：注射用右兰索拉唑、艾曲泊
帕乙醇胺片、枸橼酸托瑞米芬片、注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯、艾司奥美拉唑镁肠溶干混悬剂、替莫唑胺胶囊（20mg/100mg 两个规格）、注射用唑来膦酸浓溶液、注射用伏立康唑、哌柏西利胶囊
（75mg/100mg/125mg三个规格）等。
其中：注射用右兰索拉唑是公司获批上市的首个二类改良型新药，作为公司PPI优势产品组群基础上的一款升级产品，独家规格更适合针对不同人群的精准给药需求，进一步增强公司在该领域的市场竞争
力。艾司奥美拉唑镁肠溶干混悬剂是公司首次成功上市的口服高端制剂，在片剂、胶囊等口服剂型基础上，进一步夯实公司新剂型开发能力。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文原料药获批方面，2023 年至今，公司共有 7 款原料药获得上市许可，包括：枸橼酸托瑞米芬、盐酸
达克罗宁、盐酸罗沙替丁醋酸酯、哌柏西利、右兰索拉唑、艾曲泊帕乙醇胺等，进一步增强公司特色原料药与制剂一体化的竞争力，并提升公司成本优势及综合运营效率。
（表2：2023年至今获得上市许可产品）
序号 药品名称 适应症类别 特点 获批时间2 类新药，独家规格，十三五科技重大专项，新
1 注射用右兰索拉唑 消化系统 2024年1月版医保目录协议期内谈判药品
首仿上市，国家《第三批鼓励仿制药品目录》，
2 艾曲泊帕乙醇胺片 血液系统 2024年1月新版医保目录协议期内谈判药品
3 枸橼酸托瑞米芬片 抗肿瘤 治疗乳腺癌，首批仿制上市，医保目录药品 2024年1月4 替莫唑胺胶囊 抗肿瘤 治疗胶质瘤标准用药，2种规格，医保目录药品 2023年10月
注射用盐酸罗沙替丁5 消化系统 新一代H2-受体阻滞剂 2023年6月
醋酸酯艾司奥美拉唑镁肠溶 首批上市，第九批集采中标；
6 消化系统 2023年4月干混悬剂 十三五科技重大专项，医保目录药品
注射用唑来膦酸浓溶 抗肿瘤/抗肿 治疗骨质疏松和高钙血症一线用药，医保目录药7 2023年3月
液 瘤辅助 品8 注射用伏立康唑 抗感染 抗真菌基础用药，医保目录药品 2023年3月
9 塞瑞替尼胶囊 抗肿瘤 国产首家获批，新版医保目录协议期内谈判药品 2023年3月首批上市，并增加产品新规格制剂，新版医保目
10 哌柏西利胶囊 抗肿瘤 2023年1月录协议期内谈判药品（竞价）
截止目前，公司已有8款公开的仿制药递交上市申请，亦有多项未公开品种正在开发当中。公司持续以整体构建差异化创新药与特色仿制药产品组群为目标，围绕消化、抗肿瘤、抗感染、慢性病四大治疗
领域，加快新品立项、研发，进一步提升研发效率及效果。
（表3：递交上市申请药品）
序号 药品名称 注册分类 研究阶段 药物分类1 注射用右雷贝拉唑钠 化药3类仿制 申请上市 消化系统及代谢药
2 马来酸奈拉替尼片 化药4类仿制 申请上市 抗肿瘤和免疫调节剂3 曲氟尿苷替匹嘧啶片 化药4类仿制 申请上市 抗肿瘤和免疫调节剂
4 甲氨蝶呤注射液 化药4类仿制 申请上市 抗肿瘤和免疫调节剂5 福沙匹坦双葡甲胺及冻干 化药3类仿制 申请上市 止吐药
6 注射用德拉沙星 化药3类仿制 申请上市 系统用抗感染药7 注射用硫酸艾沙康唑 化药4类仿制 申请上市 系统用抗感染药
8 马来酸阿伐曲泊帕片 化药4类仿制 申请上市 血液和造血系统药物（3）公司主要在研项目
公司聚焦创新药及高壁垒复杂制剂的开发，通过自主研发与引进合作双向发力，创新药研发管线日趋丰富，重点聚焦小分子靶向创新药和肿瘤免疫生物创新药的研发。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文公司目前主要在研项目共计46项，包括已公开的11项重点在研化学、生物创新药，另有多款创新药
处于临床前研究阶段。
（表4：已公开的11项重点在研项目）
药物类型 药品名称 注册分类 适应症 最新研发进展拟用于既往经 EGFR-TKI 治疗时或治疗
后出现疾病进展，并且经检测确认存在ASK120067片
新药1类 EGFR T790M 突变阳性的局部晚期或转 申请上市（二线治疗）
移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的二线治疗
拟用于具有EGFR外显子19缺失或外显ASK120067片
新药1类 子 21（L858R）置换突变的局部晚期或 临床III期研究（一线治疗）
转移性NSCLC成人患者的一线治疗ASKC109
化学药（麦芽酚铁胶囊）
进口5.1类 成人铁缺乏症 临床III期研究注射用ASK0912 新药1类 G-耐药菌感染 临床I期研究
已完成 ASKC202 单药临床 I 期研究；正在开展与
ASKC202片 新药1类 肺癌等多个肿瘤适应症ASK120067 联合用药临床
I期研究获得进口临床批件；地产
ASKC200搽剂 新药2类 骨关节炎疼痛化IND申报已受理
ASKB589注射液 新药1类 胃癌、胰腺癌 临床III期研究新生血管性年龄相关性黄斑病变
ASKG712注射液（AMD） 新药1类 临床I期研究（nAMD）
ASKG712注射液（DME） 新药1类 糖尿病性黄斑水肿（DME） 临床I期研究生物药
澳洲、中国临床 I 期研究；
注射用ASKG315 新药1类 多个肿瘤适应症与 PD-1 联合治疗启动临
床I期研究美国临床I期研究；
注射用ASKG915 新药1类 多个肿瘤适应症中国临床I期研究
2023 年至今，公司共获得 7 项创新药临床试验批准通知件，包括： ASK120067 与 ASKC202 联合用药、ASKC200、ASKG712 DME适应症、ASKG712 新规格（高浓度制剂）、ASKB589与 PD-1抑制剂及
化疗三联用药、细胞因子前药技术平台 SmartKine®系列项目 ASKG315 与 PD-1 抑制剂联合用药、
ASKG915等。
（4）知识产权工作进展子公司奥赛康药业是国家知识产权示范企业、工信部工业企业知识产权运用试点企业。公司高度重
视知识产权申请、运用、保护等工作，在药品的全生命周期导入知识产权管理，持续提升创新成果的知识产权保护，产品重要研发节点专利分析等工作。以市场为导向，充分发挥专利、商标、非公开商业/技
术信息等知识产权组合的优势，打造高质量知识产权组合。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文截止 2023年 12月 31日，公司提交专利申请 501件，其中中国发明专利申请 327件，中国实用新型
专利申请 4件，中国外观设计 59件；PCT专利申请（Patent Cooperation Treaty，专利合作条约）44件，
国（境）外专利申请67件；获得授权专利259件，其中中国发明专利184件，国（境）外发明专利16件。
现拥有有效专利 169件，其中中国发明专利 130件，国（境）外发明专利 14件；中国发明专利中高价值专利占比63.8%。公司11件主导产品核心专利技术分别荣获中国专利金奖1项、省专利项目奖金奖1项、
省专利项目奖优秀奖3项、市优秀专利奖6项。
（5）公司产品纳入国家医保药品目录并参加药品集中带量采购2023年 1月，国家医保局公布 2022年国家医保药品目录调整结果，泊沙康唑注射液及泊沙康唑肠溶
片、注射用多黏菌素 E 甲磺酸钠、注射用替莫唑胺、哌柏西利胶囊纳入国家医保药品目录（2022 版），
自2023年3月1日起正式执行。
2023年 12月，2023年版国家医保目录发布并于 2024年 1月 1日起正式执行。公司产品艾司奥美拉唑镁干混悬剂纳入国家医保药品目录。
公司积极响应国家组织的药品集中带量采购，履行企业的社会责任，以实际行动切实降低患者用药负担。报告期内，公司产品盐酸左布比卡因注射液、艾司奥美拉唑镁干混悬剂分别中选第八批、第九批
国家药品集中带量采购。
（6）报告期内经营业绩及影响因素报告期内，公司实现营业收入 144,345.96 万元，同比减少 22.92%；实现归属于上市公司股东的净利
润-14,852.98万元，同比亏损减少34.23%。报告期内，影响公司业绩的主要因素，包括：
①药品集中采购影响：公司有5款产品参加国家第七批药品集中采购，该批次集采自2022年11月起落地执行。由于公司重点产品注射用奥美拉唑钠未中选，导致公司2023年营业收入减少。
②高比例研发投入：公司为实现可持续发展，提升核心竞争力，在营收下降的情况下，2023 年继续保持高比例的研发投入。2023年公司研发投入金额59,404.13万元，其中费用化研发投入47,200.78万元、
占收入比例32.70%，影响了当期利润。
③成本控制成效显著：公司进一步加强成本管理，通过一系列管理举措减少费用支出。
2、经营模式公司成立至今，经营业务涵盖原料药及制剂的研发、生产、销售，拥有成熟完整的研发及商业化体
系。研发具备从药物早期发现到后期临床开发能力，生产质量具备药品全生命周期质量管理体系，销售具备成熟的渠道和学术推广能力。
（1）研发模式北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司秉承“研究为源，健康为本”的企业理念，坚持差异化研发策略，以临床需求为导向，在坚持自主创新的同时，坚持开放式创新，大力开展多层次、多维度的对外技术合作，补强补齐优势领域产品管线，
跟踪国际上最新的药物作用机制和靶点以及临床应用研究进展。
公司具备从前期的药物分子设计、分子药理及毒理研究、工艺研究、制剂研究、质量分析与控制研究、临床研究、项目管理与实施、药品注册等新药研发全流程所需的技术能力。
公司高度重视新药研发能力的构建，审慎评估每一个项目的临床价值和商业价值，确定管线推进的优先次序，优先推进公司已有创新药产品的临床开发，围绕临床价值为核心，开发具有差异化特点的产
品。
（2）采购模式公司采购遵循“质量优先、价格合理、服务满足”的原则，拥有完善的采购管理体系，设置合理的采购
组织，建立规范的采购流程，实行集中采购模式，最大可能遵循源头采购，以产定采、合理设定库存，
提高库存周转率及资金使用效率。
公司建立完善的供应商管理体系，对于日常原辅材料采购，公司按照 GMP 规范要求，建立了严格的供应商遴选和管理制度，公司优选管理先进、生产规模大、信誉度好的企业作为供应商，建立科学的供
应商准入、考核、淘汰的管理体系，对非自产原料药供应商，原则上至少选用两家供应商，减少供应风险，以保障原料药的供给稳定、质量稳定、价格可控。日常保持动态了解市场信息，不断发现有竞争力
的优质供应商或国产替代优质供应商。
（3）生产模式公司生产模式包括自主生产和委托生产，严格遵循国家药品管理相关法律法规组织开展生产活动，
对相关生产活动进行严格的内部控制。公司一直重视产品质量，始终坚持“质量是企业的生存之本”的质量方针，从物料、物资供应商遴选到成品出厂，每一个环节都严格把关，公司已连续 44 次通过 GMP 认证
/GMP 符合性检查。同时，公司建立完善的药物警戒及投诉、召回等管理体系，实现产品上市后的有效质量管理。
公司目前产能充足，拥有 7条原料药生产线以及 13条制剂生产线。制剂生产线包括 8条冻干粉针剂线（含抗肿瘤药）、1条小容量注射剂线、2条普通药固体口服制剂线、2条抗肿瘤药固体口服制剂线。
（4）销售模式公司销售坚持“以患者利益为导向，以客户需求为中心”的理念，通过整合内外部资源建立了完整的市
场销售体系，采取经销商及自营相结合的销售推广模式。
公司产品积极参加各省组织的药品集中采购招投标，在中标后采用经销商销售模式，即通过持有《药品经营许可证》、通过 GSP 认证的医药流通企业将产品最终销售至终端医院。公司亦通过开展学术
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文推广活动进行产品推介，包括参加大型展会、组织学术研讨会议、传递药物核心信息和相关领域最新研
究进展、收集药物临床使用反馈和不良反应报告等，以增加品牌知名度，强化终端认同感，提高市场占有率。
三、核心竞争力分析（一）研发能力突出 加速实现创新价值
1、化学药研发底蕴深厚 创仿结合并举发展公司起源于江苏省最早的民营药物研发机构——南京海光应用化学研究所，自建了化学药和生物药
两大研发平台，具有手性药物、靶向药物、生物药、高端制剂等研发关键技术及产业化能力。拥有国家重点人才 5 名、江苏省双创人才 6 名，2 项核心技术分别荣获中国专利金奖、江苏省专利项目奖金奖，3
项核心专利技术先后荣获江苏省专利项目奖优秀奖。
公司化学药研发平台成立于 1992 年，是江苏省首家非公有制药物研究机构，包括海光应用化学研究所、AskPharma Inc.（奥赛康美国复杂制剂研究所），不仅拥有质子泵抑制剂注射剂（PPI）研发的共性关
键技术，还建立了PPI及其注射剂研发必须的创新要素、关键共性技术的核心集聚体系，包括分子筛选、
绿色工艺、定向手性合成技术及配体、强碱性药物的制剂制备技术、难溶性药物及肠溶制剂药物开发、
质量分析技术及标准、新型临床使用方法及适应症应用等关键技术。自成功开发上市国产首支质子泵抑制剂（PPI）注射剂以来，化学药物治疗领域已覆盖消化、抗肿瘤、抗感染、慢性病四大领域。
创新药临床管线进展：
（1）ASK120067片抗肿瘤创新药 ASK120067 片，是由中国科学院上海药物研究所、中国科学院广州生物医药与健康研
究院、奥赛康药业联合开发的具有自主知识产权、全新分子实体、活性显著的口服的第三代 EGFR TKI，
用于治疗EGFR突变非小细胞肺癌（NSCLC）。
ASK120067 片用于局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）的二线治疗适应症上市许可申请已获得受理。正在进行局部晚期或转移性NSCLC一线治疗的Ⅲ期临床研究，已于2022年9月完成全部337例
受试者入组，正在患者随访阶段。
2023年11月，ASKC202片与ASK120067片获批开展联合用药临床试验，具体为一项评价ASKC202片与 ASK120067 片联合在晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性、药代动力学特征及初步有效性的开放、
多中心、I期临床试验，目前正在开展临床I期研究。
（2）ASKC202片北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
抗肿瘤创新药 ASKC202片，是具有自主知识产权的 1类创新药。是一种新型、强效且高选择性的口服小分子 c-Met抑制剂，将与本公司三代 EGFR抑制剂 ASK120067片联合用于治疗一代 EGFR抑制剂耐
药的T790M阴性患者，以及用于三代EGFR抑制剂耐药的患者，进一步拓展非小细胞肺癌的目标人群。
ASKC202在2024年美国癌症研究协会（AACR）年会首次公布了ASKC202单药治疗晚期实体瘤的I期剂量递增临床试验研究数据。安全性方面，ASKC202 耐受性良好，所有剂量组均无受试者出现剂量限
制性毒性反应（DLT）。绝大部分治疗相关的不良事件为1或2级。有效性方面，在cMET 扩增或错义突变患者中，客观缓解率（ORR）和疾病控制率（DCR）分别为62.5%（5/8）和75.0%（6/8），1例cMET
错义突变（p.S186L）患者颅内靶病灶较基线缩小67%。
ASKC202联合ASK120067片的临床I期研究正在开展中。目前已获批上市的高选择性MET小分子抑制剂均用于治疗MET 14外显子跳跃突变的非小细胞肺癌，尚没有药物获批用于EGFR TKI耐药c-MET扩
增型肿瘤患者。
（3）ASKC109胶囊ASKC109胶囊（麦芽酚铁胶囊），是奥赛康药业从英国Shield TX (UK) Limited引进的口服补铁产品
麦芽酚铁胶囊，用于治疗成人铁缺乏。临床研究证实麦芽酚铁胶囊补铁作用强，对于 IBD 患者补铁效果与静脉铁剂相当，不良反应发生率低，生物利用度高且不易发生铁过载。
基于明显的疗效和安全性，该产品是近年国际市场上市的唯一新型口服铁剂，分别于 2016 年、2019年被欧洲药品管理局（EMA）和美国食品药品管理局（FDA）批准用于成人铁缺乏，适应症范围广，无
论是否贫血均适用。ASKC109正在国内开展临床III期研究。
（4）注射用ASK0912耐药菌感染创新药 ASK0912，由奥赛康药业与中国医学科学院医药生物技术研究所合作研发。
ASK0912 是一种多肽类新分子药物，对临床严重耐药的革兰氏阴性菌具有广谱活性，多项体内外药效研究显示抗菌活性强于多粘菌素B和E，并且毒性降低。
前期研究已显示出较好的疗效、安全性及药代动力学特征，目前已完成临床 I期研究，即将进入下一研究阶段。
（5）ASKC200搽剂ASKC200 搽剂，是奥赛康药业从美国 Propella Therapeutics, Inc 公司引进，用于治疗骨关节炎疼痛。
奥赛康药业拥有该产品在中华人民共和国（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区）的独家开发、注册、生产和商业化的权利。
ASKC200 搽剂通过全新作用机制起效，短期应用可产生较持久的镇痛效果。根据中国骨关节炎疼痛管理临床实践指南（2020），外用镇痛药可作为骨关节炎疼痛的首选治疗药物，尤其适用于合并胃肠疾
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文病、心血管疾病的患者。国内老龄化日益严重，目前骨关节炎治疗尚缺乏长效外用镇痛产品。ASKC200
搽剂可明显提高患者用药依从性，改善生活质量，具有较好的市场潜力。ASKC200 搽剂已经获得进口制剂临床批件，地产化产品的IND申请已经获得受理。
2、生物药聚焦源头创新 展现细分领域国际先进性基于公司研发底蕴及创新发展的长远规划，公司自2012年起积极布局生物药技术研发平台，包括
AskGene Pharma Inc.（以下简称“AskGene”或“奥赛康美国生物医药研究所”）、生物医药研究所（南京）、生物医药研究所（苏州）。
公司生物创新药坚持源头创新，开发自有新药技术平台及具有高度差异化的生物创新药，专注于抗肿瘤靶向、自身免疫单克隆抗体药物、细胞因子免疫治疗药物等创新型治疗技术，拥有细胞因子前药技
术、双特异性抗体、Fc融合蛋白、抗体偶联 ADC技术等核心技术，已申请 10多件 PCT专利。基于自有平台开发的多个大分子、单抗、双抗产品已陆续进入临床研究阶段，随着平台技术的不断完善，正着眼
于细胞因子前药技术的迭代与升级，致力于开发具有全球首创潜力的生物创新药。
创新药临床管线进展：
（1）ASKB589注射液抗肿瘤创新药 ASKB589，是 AskGene 自主研发、具有国际自主知识产权的生物创新药，作用于
CLDN18.2靶点，在分子设计和细胞株构件上采用去岩藻糖技术，进一步增强了其 ADCC 和 CDC 功能，
该项目获南京市科技重大专项立项支持。CLDN18.2在胃癌与胰腺癌中的表达率约为 80%，因此，获益于CLDN18.2抑制剂的患者人数庞大。ASKB589已开展包括单药、联合化疗、联合 PD-1抑制剂及化疗的多
项I/II期临床研究，已治疗超过200例胃癌患者。
2023 年 10月，ASKB589获批准开展III期临床研究，旨在评价ASKB589注射液（靶向 CLDN18.2单克隆抗体）或安慰剂联合 CAPOX（奥沙利铂和卡培他滨）及 PD -1抑制剂一线治疗 CLDN18.2阳性的不
可切除局部晚期、复发性或转移胃及食管交界处（G/GEJ）腺癌患者的有效性和安全性，目前已在国内首家开展临床III期研究及患者入组。
AskGene 于 2024年 1 月在美国临床肿瘤学会胃肠道肿瘤研讨会（2024 ASCO GI）上公布 ASKB589（靶向 CLDN18.2单克隆抗体）联合 CAPOX及PD-1抑制剂在晚期胃癌一线治疗中的最新 Ib/II期研究成
果，45 例有可测量病灶、至少有过一次治疗后肿瘤评估且 CLDN18.2 阳性中高表达（≥40%＆2+/3+）的G/GEJ腺癌受试者接受了 6mg/kg ASKB589联合 CAPOX及 PD-1抑制剂治疗，经研究者评价的肿瘤客观
缓解率（ORR）为 80.0%，疾病控制率（DCR）为 100%，其中肿瘤部分缓解（PR）为 36 例，疾病稳定（SD）为9例。
（2）ASKG712注射液北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
治疗眼底黄斑疾病的 ASKG712，是 AskGene自主研发、具有国际自主知识产权的生物创新药。是全球第二家进入临床阶段的 VEGF/ANG2 分子，用于治疗眼底黄斑病变。目前标准治疗药物为单靶点抗
VEGF 药物，需要频繁进行玻璃体腔注射。ASKG712 临床前结果显示，其安全性良好，且对 VEGF 和ANG-2均有更强的结合活性，有望临床上达到更好疗效，减少玻璃体注射给药次数。
ASKG712 治疗新生血管性年龄相关性黄斑变性（nAMD）已完成临床 I 期研究，并准备开展临床 IIa期研究；同时，已取得高浓度制剂临床试验批准通知书。ASKG712 注射液治疗糖尿病性黄斑水肿（DME）
的I期临床试验正在开展。
（3）全球领先的细胞因子前药技术平台AskGene自主开发了具有全球知识产权的细胞因子前药技术平台SmartKine®，旨在通过工程改造解决
细胞因子类药物成药性问题，实现选择性激活免疫系统，定点杀灭肿瘤细胞。基于该平台孵化的研发管线中，细胞因子前药ASKG315、ASKG915已进入临床阶段，另有多个分子处于早期开发及筛选阶段。
注射用ASKG315，是一款具有国际自主知识产权的IL-15前药-Fc融合蛋白，是SmartKine®技术平台孵化的首个进入临床阶段的细胞因子类药物。通过 SmartKine®技术平台改造后，可避免传统细胞因子常
见的半衰期过短、毒性过大等问题，从而获得更好的成药性。ASKG315 在正常的系统循环中主要以完整的前药形式存在，在肿瘤微环境中被定点激活，并选择性激活NK细胞及CD8+ T细胞，在提高药物疗效
的同时显著降低系统毒性。临床前药效研究结果显示，ASKG315 对多个肿瘤模型具有显著抑制肿瘤生长作用，同时 ASKG315 具有同类细胞因子药物中最长的半衰期，可以支持临床应用中更长的给药间隔，药
物经济学优势显著，拟用于恶性晚期实体瘤的治疗，可进一步填补抗肿瘤药物的市场空白。2023 年 7 月获批ASKG315联合PD-1治疗恶性晚期实体瘤的临床试验，目前单药和联合用药正在临床I期研究中。
注射用 ASKG915，是一款具有国际自主知识产权的 PD-1 抗体/IL-15 前药双功能融合分子，是SmartKine®技术平台孵化的首个抗体-细胞因子融合蛋白。ASKG915在正常的系统循环中以完整的前药形
式存在，可通过 PD-1 抗体实现肿瘤靶向性，并通过公司专利技术实现在肿瘤部位被局部激活，从而刺激免疫细胞的扩增和激活，在提高药物疗效的同时可显著降低系统毒性。临床前数据显示，ASKG915 在肿
瘤微环境中激活后具有良好的抗肿瘤活性，疗效显著优于 PD-1 抗体单药疗法，同时安全性良好，治疗窗显著优于传统细胞因子类药物，可以达到较高的安全剂量，使 PD-1 抗体不仅可实现靶向肿瘤作用，还具
有完整的 PD-1阻断功能。拟用于晚期实体瘤的治疗，有望覆盖现有PD-1单药疗法疗效不佳的多个癌种，
进一步填补抗肿瘤免疫疗法的市场空白。ASKG915于2023年8月在美国完成首例患者给药，中国的临床I期正在开展。
（二）形成抗感染产品组群 构建公司新竞争优势北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
抗菌药物耐药性问题日益严重，针对公共卫生安全有重大威胁的抗感染领域，公司在现有广谱抗感染药物产品基础上，从临床需求出发，布局不同梯度、针对不同抗感染的系列产品线，以产品组合进行
整体推广，增强在抗感染领域竞争优势。
既往已上市抗感染产品包括：广谱抗耐药菌药物注射用替加环素、抗 G+耐药菌药物注射用达托霉素、
广谱抗真菌药物泊沙康唑注射液/肠溶片、针对多耐药G-菌的注射用多黏菌素E甲磺酸钠等。
储备项目中：注射用艾沙康唑，公司为国内首家申报生产，主要适应症为 18 周岁及以上患者侵袭性曲霉菌病和侵袭性毛霉菌病的治疗，预计 2024 年获批上市。注射用德拉沙星，用于治疗急性细菌性皮肤
及皮肤结构感染（ABSSSI）和社区获得性细菌性肺炎（CABP），公司已于2024年2月完成临床III期研究，国内独家申报生产并获得正式受理。合作开发的创新药项目 ASK0912，是一种多肽类新分子药物，
对临床严重耐药的革兰氏阴性菌具有广谱活性，已完成临床I期研究。
（表5：抗感染产品组群）
产品 阶段 适应症范围 特点用于特定细菌的敏感菌株
注射用替加环素 首批上市 广谱抗耐药菌所致感染的治疗
广谱抗耐药菌，泊沙康唑注射液与泊沙康唑肠溶片泊沙康唑注射液 首家上市 抗真菌药 形成序贯疗法；医保目录国谈品种
十三五科技重大专项；
广谱抗耐药菌，FDA 上市；获得国内独家代理权；
泊沙康唑肠溶片 首家上市 抗真菌药医保目录国谈品种
金黄色葡萄球菌导致的血注射用达托霉素 已上市 进口原料药，通过质量一致性评价
流感染进口原料药，原料采购自欧洲药典标准起草单位；
注射用多黏菌素 E 甲 对本品敏感的革兰氏阴性首批上市 《鼓励仿制药品目录》；
磺酸钠 菌导致的急性或慢性感染医保目录国谈品种
注射用伏立康唑 已上市 抗真菌药 抗真菌基础用药新一代三唑类抗真菌药；
注射用艾沙康唑 首家申报上市 抗真菌药新进入国家医保目录
皮肤结构感染和社区获得注射用德拉沙星 独家申报上市 新型氟喹诺酮类广谱抗菌药
性细菌肺炎创新药ASK0912注射
临床试验 抗革兰氏阴性菌耐药 对临床严重耐药的革兰氏阴性菌具有广谱活性液
（三）制定“向质量管理要效益”的质量管理目标公司贯彻“质量是企业生存之本”的质量方针，致力于应用先进的管理工具和理念提升质量管理水平，
在质量管理提升过程中形成了特色的质量管理模式。公司参照cGMP关于质量管理体系的模型，建立药品全生命周期质量管理体系。
公司所有上市产品所在的生产线均已取得 GMP 证书或者通过 GMP 符合性检查，质检中心已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，公司获得ISO 9001质量管理体系认证。公司对于
产品所使用的原辅料及内包装材料，制定了比国家标准更为严格的企业内控质量标准，生产线采用冻干北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
机自动进出箱系统和先进的在线灯检系统，实现生产过程的自动化，降低生产偏差和人员污染，确保每一支产品安全、有效、均一、稳定。
公司技术部门联动生产、质量、研发、营销，从项目立项、研发、小试、中试、放大、产业化每个环节注重质量管理，深化“单位资源的投入得到更多、更适销、更好的产品”现代的生产率概念，保证研发
的产品在质量管理的全过程把控下可以更好的满足客户使用需求。
奥赛康药业先后获得南京市市长质量奖、江苏省质量奖、全球卓越绩效奖世界级和中国质量奖提名奖，并获评江苏省质量信用 AAA 级企业、中国化学制药质量信用 AAA 级企业、中国医药质量管理奖、
中国化学制药行业创新型优秀企业品牌、全国医药行业药品质量诚信建设示范企业、全国医药行业质量管理小组活动优秀企业等。
（四）成熟的品牌和渠道 专业的循证医学推广能力面对国家推进的 DRG/DIP 医保支付方式改革，公司营销团队认真学习国家相关政策及各地执行要求，
结合产品知识，适应症、用法、用量的前提下，积极与专家进行学术交流，运用好临床路径、诊疗指南专业的管理工具，帮助临床合理用药，降低整体费用。
面对常态化、制度化的各级药品带量采购，公司积极响应，按照“四个最严”确保产品质量，由专职人员跟进中标产品的供货履约，确保供应。国家集中带量采购第一批（含 4+7）到期产品培美曲塞二钠注射
剂在 2022-2023年期间全国十多省接续中选，采购周期内成为新的增长点。第四批协议到期产品注射用帕瑞昔布钠、注射用泮托拉唑钠全国接续中选十多个省份，覆盖省份有所增加。第五批及第七批中选药品
在 2023 年销量大幅增长，实现中选市场全覆盖。报告期内，盐酸左布比卡因注射液中标国家组织第八批药品集中采购，医疗机构快速履约批量采购，形成良好的规模效应。在集采中选药品优先使用政策的支
持下，公司有机会持续以高质量药品惠及更多的患者。
新产品挂网准入方面，报告期内对新获批上市的消化道用药艾司奥美拉唑镁干混悬剂、注射用罗沙替丁醋酸酯，抗菌药注射用伏立康唑，抗肿瘤药唑来膦酸浓溶液、替莫唑胺胶囊开展了高效挂网，为新
品临床采购奠定准入基础。
新产品医保准入方面，随着《2022年版国家医保目录》自 2023年 3月起落地执行，国家及地方在推进医保谈判药品落地、畅通定点医疗机构及“双通道”等渠道用药方面出台了一系列支持政策，公司把握国
谈（含竞价）药品落地推行的政策支持关键期，对新增纳入医保目录的产品泊沙康唑注射液、泊沙康唑肠溶片、注射用多黏菌素 E 甲磺酸钠、注射用替莫唑胺、哌柏西利胶囊迅速开展全国范围挂网、医保属
性调整及“双通道”的申报，药物可及性与经济性进一步提高，使更多患者获益。尤其抗感染领域的品种，
也成为公司业务的新增长点和品牌亮点。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文其他口服制剂品种，如沙格列汀片、恩格列净片、甲磺酸仑伐替尼胶囊、哌柏西利胶囊等产品，公
司在第一终端的基础上，逐步拓展广阔的民营市场和第三终端（含社区卫生院、诊所，服务中心）。此外，公司与天猫、京东、阿里大健康、壹号网、健客等第三方平台开展合作，布局数字化营销，提升广
大慢病患者用药可及性和便捷性，现已逐步形成规模效应。哌柏西利胶囊是当下乳腺内分泌治疗最热门的 CDK4/6抑制剂之一，在各指南中均为一线治疗方案 I级推荐，产品临床生命周期可观。在职工医保门
诊共济保障机制改革的推行中，尤其是定点药店纳入门诊统筹报销，最长可开具 12 周处方。
（五）人才驱动 建立行业领先的人才培养与激励体系公司坚定地将“人才驱动”作为推动企业发展的核心战略，致力于建立行业领先的人才培养与激励体系。
面向应届管理培训生的转身与成长，公司设立小青柠新芽、新苗和优才等系列人才培养项目，重点培育公司新生力军与未来之星；基于药物研发、创新和质量的需求，在研发体系、质量体系构建了员工发展
双通道，为员工能力成长与发展提供明确的方向和路径。
根据公司核心能力及关键业务需要，对关键岗位、关键人才进行识别与梯队人才盘点，并兼顾当前及未来发展需要进行动态的优化、调整及培养。通过人才培养及发展引导机制，给处于不同成长阶段的
各类人才提供了成长的阶梯，保证了公司持续发展的人才延续性，实现了个人成长与公司长远发展的良性互动。
同时，公司围绕长远发展的目标、结合员工特点及个体内在需求，构建以人为本、共创共享的员工激励体系，并落实为多项激励措施，包括基于绩效的差异化薪酬激励、员工创新项目专项激励、降本增
效专项激励、合理化建议专项激励和员工及家属重大疾病困难补助等。这些措施增强了员工的获得感与归属感，促进着企业与员工和谐共赢、共同发展。公司先后荣获南京市文明单位、南京市和谐劳动关系
示范企业、南京市江宁区和谐劳动关系示范企业、南京市江宁区先进职工小家和工人先锋号等荣誉。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,443,459,608.66 100% 1,872,572,189.84 100% -22.92%北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
分行业医药制造业 1,429,688,868.29 99.05% 1,858,963,942.62 99.27% -23.09%
其他业务 13,770,740.37 0.95% 13,608,247.22 0.73% 1.19%分产品
抗感染类 282,340,046.29 19.56% 162,254,761.75 8.66% 74.01%抗肿瘤类 616,952,451.86 42.74% 651,411,889.35 34.79% -5.29%
慢性病类 205,136,693.90 14.22% 145,744,532.51 7.78% 40.75%消化类 299,012,277.35 20.71% 856,005,513.78 45.71% -65.07%
其他类 26,247,398.89 1.82% 43,547,245.23 2.33% -39.73%其他业务 13,770,740.37 0.95% 13,608,247.22 0.73% 1.19%
分地区华东地区 538,584,184.39 37.31% 594,306,424.05 31.74% -9.38%
华中地区 235,645,220.92 16.33% 261,023,819.56 13.94% -9.72%华北地区 199,727,180.66 13.84% 317,941,950.69 16.98% -37.18%
西北地区 61,811,932.17 4.29% 85,353,515.11 4.56% -27.58%西南地区 136,173,152.89 9.43% 195,233,860.22 10.43% -30.25%
东北地区 99,092,520.54 6.86% 149,098,838.09 7.96% -33.54%华南地区 158,654,676.72 10.99% 256,005,534.90 13.67% -38.03%
其他业务 13,770,740.37 0.95% 13,608,247.22 0.72% 1.19%分销售模式
经销 1,429,688,868.29 99.05% 1,858,963,942.62 99.27% -23.09%其他业务 13,770,740.37 0.95% 13,608,247.22 0.73% 1.19%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药制造业 1,429,688,868.29 269,294,994.16 81.16% -23.09% 10.76% -5.76%
分产品抗感染类 282,340,046.29 57,380,617.58 79.68% 74.01% 78.04% -0.46%
抗肿瘤类 616,952,451.86 57,462,290.63 90.69% -5.29% 15.17% -1.65%慢性病类 205,136,693.90 62,978,716.92 69.30% 40.75% 39.62% 0.25%
消化类 299,012,277.35 81,344,572.97 72.80% -65.07% -17.19% -15.73%分地区
华东地区 538,584,184.39 101,219,880.29 81.21% -9.38% 30.87% -5.78%华中地区 235,645,220.92 49,232,308.37 79.11% -9.72% 11.98% -4.05%
华北地区 199,727,180.66 28,978,327.53 85.49% -37.18% -5.10% -4.91%华南地区 158,654,676.72 33,562,483.16 78.85% -38.03% -14.29% -5.86%
分销售模式经销 1,429,688,868.29 269,294,994.16 81.16% -23.09% 10.76% -5.76%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 箱 6,255 36,534 -82.88%生产量 箱 5,362 37,249 -85.60%
奥西康库存量 箱 645 1,575 -59.05%
销售量 箱 6,810 3,324 104.87%生产量 箱 6,819 3,197 113.29%
奥维加库存量 箱 253 329 -23.10%
销售量 箱 12,620 14,846 -14.99%生产量 箱 12,906 16,515 -21.85%
奥加明库存量 箱 1,695 1,488 13.91%
销售量 箱 29,511 18,370 60.65%生产量 箱 32,342 20,066 61.18%
奥一明库存量 箱 4,727 2,004 135.88%
销售量 箱 26,794 26,833 -0.15%生产量 箱 28,281 27,480 2.91%
奥诺先库存量 箱 3,064 1,625 88.55%
销售量 箱 9,329 11,108 -16.02%生产量 箱 9,969 10,967 -9.10%
奥先达库存量 箱 1,153 562 105.16%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、奥西康进入集采后，销售量、生产量和库存量减少。
2、奥维加、奥一明进入集采后，销售量、生产量均增加。
3、奥诺先、奥先达库存量增加，主要是集中生产以降低生产成本考虑，期末库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医药制造业 直接材料 115,801,545.34 41.80% 101,599,565.05 41.71% 13.98%
医药制造业 直接人工 20,147,611.44 7.27% 17,511,994.89 7.19% 15.05%医药制造业 能源费用 21,831,331.44 7.88% 19,091,937.62 7.84% 14.35%
医药制造业 其他制造费用 82,451,955.89 29.76% 84,743,575.54 34.79% -2.70%其他 其他 36,818,248.81 13.29% 20,657,918.08 8.48% 78.23%
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文说明
公司制造成本较往年同期比变化不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节 财务报告”中的“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 242,841,938.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 52,885,302.10 3.66%
2 第二名 52,114,399.82 3.61%3 第三名 51,110,688.66 3.54%
4 第四名 44,212,692.63 3.06%5 第五名 42,518,855.73 2.95%
合计 -- 242,841,938.94 16.82%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 12,925,041.52前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 3,917,735.91 10.23%
2 供应商二 3,105,816.80 8.11%3 供应商三 2,650,927.86 6.92%
4 供应商四 1,886,792.46 4.93%5 供应商五 1,363,768.49 3.56%
合计 -- 12,925,041.52 33.75%主要供应商其他情况说明
适用 不适用北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售额减少，销售费用下
销售费用 840,222,058.14 1,193,719,088.00 -29.61%降。
加强管理，减少管理费用支管理费用 133,018,949.42 139,642,215.51 -4.74%
出。
财务费用 -10,268,081.75 -8,469,759.28 -21.23% 主要是利息收入增加。
优化新产品研发项目，导致研发费用 472,007,776.23 588,838,365.07 -19.84% 研发费用同期减少。但本期
仍然保持高比例研发投入。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响公司首个具有自主知识产
权、全新分子实体抗肿瘤用于含EGFR
二线适应症已提交 药。本品上市将标志奥赛康T790M突变非小细胞肺
ASK120067片 NDA申请；一线适应 产品获批上市 成功转型为创新型企业，也癌（NSCLC）患者的一
症临床Ⅲ期 极大地扩展了抗肿瘤的产品线或二线治疗
管线，为患者提供更多的临床治疗用药选择。
与ASK120067联合用药，拓宽临床应用范围，延长
针对EGFR第三代抑制ASK120067的生命周期。本
ASKC202片 剂产生临床耐药问题， 临床Ⅰ期 产品获批上市品上市进一步丰富抗肿瘤药
给出解决方案物产品组合，提升产品竞争
力。
在细菌耐药性问题中以多药耐药G-感染最为严重，临床
可用药物较少，本项目为临用于耐革兰氏阴性菌感 床提供活性更强、安全性更
ASK0912注射剂 临床Ⅰ期 产品获批上市染 好的药物。本品进一步加强
公司抗耐药菌感染产品线，
提高公司的竞争力和持续盈利能力。
国内口服二价铁药物耐受性差，多以注射为主，本品具
治疗成人的铁缺乏症 有很好的顺应性和依从性，
状；慢性肾脏病 本品上市后将成为新型铁剂麦芽酚铁胶囊 临床Ⅲ期 产品获批上市
（CKD）患者透析引起 疗法的可信赖药物，并且具的缺铁性贫血 有经济学优势，有望改变铁
缺乏症患者的治疗模式，改变国内补铁剂市场格局。
胃癌、胰腺癌等恶性实体瘤CLDN18.2阳性的局部晚
临床亟需新的治疗手段，治期或转移性胃及胃食管 临床Ⅰ/Ⅱ期完成，临床
ASKB589注射液 产品获批上市 疗前景广阔。本品上市进一结合部腺癌、胰腺癌等 III期
步丰富抗肿瘤药物产品组恶性实体瘤
合，提升产品竞争力。
ASKC200搽剂用于治疗骨关节炎疼痛。目前骨关节炎治
ASKC200搽剂 用于治疗骨关节炎疼痛 取得临床批件 产品获批上市疗尚缺乏长效外用镇痛产
品，ASKC200搽剂可明显提北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
高患者用药依从性，改善生活质量，具有较好的市场潜
力。
随着人口老龄化日益严重，
AMD发病率也将逐年攀升；
新生血管性年龄相关性ASKG712注射液 临床Ⅰ期 产品获批上市 该项目将进一步丰富公司的
黄斑变性等创新药慢病管线，增强公司
市场竞争，填补市场空白。
由特殊的G-和G+菌包本品上市将进一步拓宽耐药
括MRSA和铜绿假单胞ASKC594注射剂 递交上市申请 产品获批上市 菌感染产品组合，提升企业
菌造成急性细菌性皮肤竞争力。
和皮肤组织感染奥赛康在质子泵抑制剂市场
用于治疗口服疗法不适占有较高的市场份额，开发
注射用右兰索拉唑 用的急性上消化道出血 已获批上市 产品获批上市和维护消化类产品线，维持
等疾病市场地位。
用于治疗既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治
增加了产品线组合，提升公艾曲泊帕乙醇胺片 疗反应不佳的慢性免疫 已获批上市 产品获批上市
司竞争力。
性（特发性）血小板减少症(ITP)
用于激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受
体 2（HER2）阴性的局部晚期或转移性乳腺 扩充了抗肿瘤药物产品线，
哌柏西利胶囊 已获批上市 产品获批上市癌，应与芳香化酶抑制 提升公司竞争力。
剂联合使用作为绝经后女性患者的初始内分泌
治疗适用于治疗成人和 2 岁
以上儿童患者的下列真菌感染：侵袭性曲霉
病；非中性粒细胞减少患者的念珠菌血症；对 丰富抗感染产品管线，提升
注射用伏立康唑 已获批上市 产品获批上市氟康唑耐药的念珠菌引 公司竞争力。
起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）；由
足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。
本品适用于上消化道出血（由消化性溃疡，急 本品的上市将进一步扩充消
注射用盐酸罗沙替性应激性溃疡，出血性 已获批上市 产品获批上市 化产品线，提升公司竞争
丁醋酸酯胃炎等引起〉的低危患 力。
者。
与标准抗肿瘤药物治疗合用，用于治疗实体肿
瘤骨转移患者和多发性 本品作为抗肿瘤产品线的有注射用唑来膦酸浓
骨髓瘤患者的骨骼损 已获批上市 产品获批上市 效组合，可进一步提升公司溶液
害；用于治疗恶性肿瘤 竞争力。
引起的高钙血症（HCM）
胃食管反流病本品扩充了消化领域产品线
（GERD）；与适当的抗口服剂型，特别本剂型适用
艾司奥美拉唑镁肠 菌疗法联合用药根除幽已获批上市 产品获批上市 于儿童用药，进一步拓宽了
溶干混悬剂 门螺杆菌；与使用产品市场人群分布，提升了
NSAID治疗相关的胃溃公司竞争力。
疡的治疗北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
用于新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与
放疗联合治疗，随后作 与公司注射用替莫唑胺形成替莫唑胺胶囊 为维持治疗；常规治疗 已获批上市 产品获批上市 组合营销策略，拓宽该品种
后复发或进展的多形性 的临床和市场应用。
胶质母细胞瘤（GBM）
或间变性星形细胞瘤。
ASKG315作为白介素-15融合蛋白，将丰富抗肿瘤药物产
注射用ASKG315 用于晚期恶性 临床I期 产品获批上市品组合，提升公司产品竞争
力。
ASKG915作为PD-1/IL-15双功能融合蛋白，拟单药或联
合用药开展肿瘤一线治疗临注射用ASKG915 晚期恶性肿瘤 临床I期 产品获批上市
床研究，将丰富抗肿瘤药物产品组合，提升公司产品竞
争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 339 372 -8.87%研发人员数量占比 34.63% 30.62% 4.01%
研发人员学历结构本科 174 189 -7.94%
硕士 102 129 -20.93%博士 17 24 -29.17%
研发人员年龄构成30岁以下 119 147 -19.05%
30~40岁 168 168 0.00%40-50岁 37 40 -7.50%
50岁以上 15 17 -11.76%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 594,041,323.09 722,965,350.17 -17.83%
研发投入占营业收入比例 41.15% 38.61% 2.54%研发投入资本化的金额
122,033,546.86 134,126,985.10 -9.02%（元）
资本化研发投入占研发投入20.54% 18.55% 1.99%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,845,821,640.66 2,417,898,139.44 -23.66%
经营活动现金流出小计 1,872,390,089.99 2,470,713,073.05 -24.22%经营活动产生的现金流量净
-26,568,449.33 -52,814,933.61 49.70%额
投资活动现金流入小计 3,323,881,318.73 3,270,538,591.65 1.63%投资活动现金流出小计 3,312,318,645.70 3,709,454,130.75 -10.71%
投资活动产生的现金流量净11,562,673.03 -438,915,539.10 102.63%
额筹资活动现金流入小计 361,094,100.00 172,018,000.00 109.92%
筹资活动现金流出小计 69,920,464.30 96,106,291.37 -27.25%筹资活动产生的现金流量净
291,173,635.70 75,911,708.63 283.57%额
现金及现金等价物净增加额 274,968,097.32 -400,221,619.07 168.70%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为-26,568,449.33元，较2022年度同比增加26,246,484.28元，主要原因加大回款催收力度。
2、投资活动产生的现金流量净额为11,562,673.03元，较2022年度同比增加450,478,212.13元，主要是2022年理财资金在2023年度赎回。
3、筹资活动产生的现金流量净额为291,173,635.70元，较2022年度同比增加215,261,927.07元，主要原因为AskGeneLimited融资2,900.00万美元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-26,568,449.33元，与本年度净利润 -207,479,806.10元，差异为180,911,356.77元，主要是2023年收回2022年度应收账款。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
2023年末比2022年"
货币资金 1,047,046,980.60 29.71% 772,714,279.67 22.63% 7.08% 结构性存款"到期收回。
应收账款 141,321,772.09 4.01% 211,332,111.55 6.19% -2.18% 同比变化不大。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文合同资产
存货 167,488,565.20 4.75% 141,533,272.91 4.15% 0.60% 同比变化不大。
投资性房地产 40,059,705.11 1.14% 42,183,673.31 1.24% -0.10% 同比变化不大。
长期股权投资 104,515,740.18 2.97% 103,756,823.62 3.04% -0.07% 同比变化不大。
固定资产 434,438,046.93 12.33% 506,447,342.69 14.83% -2.50% 同比变化不大。
在建工程 36,067,151.74 1.02% 29,798,523.27 0.87% 0.15% 同比变化不大。
使用权资产 7,890,899.15 0.22% 10,896,117.23 0.32% -0.10% 同比变化不大。
短期借款 114,019,000.00 3.24% 45,034,756.95 1.32% 1.92% 同比变化不大。
合同负债 13,800,230.96 0.39% 10,619,399.57 0.31% 0.08% 同比变化不大。
长期借款租赁负债 6,753,760.94 0.19% 8,918,322.59 0.26% -0.07% 同比变化不大。
交易性金融资 购买结构性存款，到713,826,223.29 20.26% 839,076,657.54 24.57% -4.31%
产 期导致同比减少。
开发支出 530,414,831.30 15.05% 415,808,609.51 12.18% 2.87% 同比变化不大。
境外资产占比较高适用 不适用
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 839,076,657.54 -250,434.25 -250,434.25 3,173,000,000.00 3,298,000,000.00 713,826,223.29融资产）
4.其他权益工具3,810,815.84 -115,842.29 10,823,176.45 10,000,000.00 13,694,973.55
投资金融资产小计 842,887,473.38 -366,276.54 10,572,742.20 3,183,000,000.00 3,298,000,000.00 727,521,196.84
应收款项融资 109,666,889.94 293,698,921.03 363,444,696.76 39,921,114.21上述合计 952,554,363.32 -366,276.54 10,572,742.20 3,476,698,921.03 3,661,444,696.76 767,442,311.05
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度138,650,073.70 163,651,606.51 -15.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
药品生产（按许可证所江苏奥赛康药业 列范围经营）；新药的
子公司 768,000,000.00 3,393,382,711.87 2,868,619,796.53 1,252,182,426.81 -97,440,430.65 -101,215,491.87有限公司 研发及相关 技术咨询、
服务、技术转让。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响镇江辰信信息科技有限公司 注销 对公司整体生产经营和业绩影响较小
Prime Harmony Group Pte Ltd 购买 对公司整体生产经营和业绩影响较小Prime Harmony Inc 购买 对公司整体生产经营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势2023年8月25日，国务院常务会议审议通过的《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》
强调，要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高端医疗装备短板。要着眼医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予
全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。该规划及计划的出台，
标志着我国医药产业发展进入一个新的阶段，创新水平或明显提速。
同时，医改政策的不断深化和调整，为医药创新提供了更好的环境和机遇。集采政策的常态化，加速了药品价格下降，同时也促进了药品研发效率的提升。创新药医保谈判常态化并不断优化续约规则，
加速了国产创新药商业化进程。支付方式改革加速落地，DRG 模式引导行业改革。政策的持续调整和实施，为医药创新提供了更好的市场环境和政策支持，将有利于医药行业的长期发展。
2、公司发展战略及经营举措公司将聚焦医药细分领域，继续坚持以创新驱动公司发展。通过人才、技术、资本的有机组合，以
自主研发、合作开发等方式，围绕临床需求不断丰富产品（组）群，不断提升创新的效率和质量。
（1）提升创新研发能力公司继续保持战略定力，坚定实施“保基本、稳预期、调结构”转型升级的战略部署，重点聚焦小分子
靶向创新药物研发的同时，围绕肿瘤免疫领域布局生物创新药，以开放式创新探索对新技术领域的开发、
合作，继续加大研发投入的强度和力度，对研发管线进行丰富和补充。加速产品结构优化升级，提升创新药研发项目管理水平，进一步提升研发效率和质量。
同时，在巩固和扩大现有优势领域的基础上，以临床需求为导向，加快在老龄病、儿童药、罕见病等领域的新药上市；加快对创新剂型、高端复杂剂型的研发，进一步摆脱公司原有对注射剂型的依赖，
丰富口服等新剂型产品。
（2）加强市场及品牌建设药品研发成功后，将产品的临床优势转化为医生和患者的认知不是一蹴而就的过程，需要合理的商
业化策略、高效的市场执行力支持，公司将在第三方推广、直营推广、渠道联合推广等模式的基础上，
进一步布局数字化推广，实现院内推广为主向院内为主、院外为辅的转变；实现从第一终端市场向广阔市场的拓展。实现营销与市场准入并进、夯实企业和产品品牌。
药品带量采购是国家医改的切入点，将常态化、制度化推行，公司将继续积极响应国家政策参与各级、各类招标项目。同时，公司积极调整市场营销人才结构，加快向专业化、合规化方向更好发展。
北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文（3）保障质量管理水平
公司根据新版《药品管理法》《药品生产监督管理办法》《药品注册管理办法》等政策法规的最新要求以及“四个最严”标准，落实主体责任，查找差距，对标国际先进水平，制定措施和实施方案，继续深
入执行 GMP 要求，同时完善药物警戒体系，持续加强质量管理体系建设，落实质量主体责任；对标欧美最新标准找差距，补短板，提高产品标准；探索质量管理创新，强化质量风险管理；积极应用科学先进
的质量管理方法和质量控制技术，开源节流，提质增效，提高产品市场竞争力；贯彻质量源于设计理念（QbD），建立药品追溯管理制度，不断完善产品全生命周期管理，提升药品全过程质量管理水平。
3、可能面临的风险及应对措施（1）行业政策的风险
近年来，在国家集中采购常态化制度化、国家医保价格谈判的推行和影响下，药品价格呈现下降趋势，医药制造企业面临持续的销售降价压力。
公司将密切关注政策变化，及时调整公司战略部署。积极提升生产工艺、成本控制水平及药品研发能力，积极参与国家组织的药品集中带量采购，通过以价换量打开产品市场空间；同时加快新品研发进
度，加快新品上市步伐，增加新的业绩增长点，提升公司整体盈利能力。
（2）研发失败的风险根据我国药品注册管理法规的相关规定，药品注册一般需经过临床前研究、临床试验审批、临床试
验、生产审批等阶段，由于新产品研发投资大、周期长，技术、法规、市场等多方面的不确定性增加了药品研发失败的风险。
公司通过满足临床亟需、“快精准”、项目分级等策略，健全研发创新体系和全流程创新质量体系，完善研发全流程评估机制，审慎确定研发立项，加强过程管理等措施确保前期研发投入的回收和效益的实
现。公司成立新品转化平台，实现研发与生产、质量控制、营销的提前无缝对接，做到批准即上市，进一步提高研发效率和转化成功率。
（3）质量控制的风险药品是特殊商品，药品的生产规范及产品质量直接关系到患者身体健康，其风险控制尤为重要。公
司上市产品中主要产品为注射剂型，注射剂药品具有生产流程长、工艺复杂、无菌要求高等特点，质量控制较为复杂，亦存在一定的质量控制风险。
公司贯彻“质量是企业生存之本”的质量方针，致力于应用先进的管理工具和理念提升质量管理水平，
严格按照 GMP 规范组织生产活动，通过对关键工艺条件、主要技术参数的持续监控，保证工艺方法的稳定性、可靠性和重现性，使产品及生产工艺始终处于受控状态并质量可溯。
（4）安全环保的风险北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
生态文明建设已成为国家发展战略的重要组成部分，制药行业也面临着国家环保监管要求越来越高、
越来越严的巨大压力。公司一直十分重视环保工作，并严格按照国家环保相关规定进行生产，同时积极开发绿色环保的生产工艺，开展生产设备的节能减排技术改造以及污水站改造，降低环保风险。
公司已建立了双重预防机制，实现内部安全风险自辨自控、隐患自查自治，开展危险源辨识、评价，
并依据风险等级进行有针对性地落实运行控制、培训、应急等措施，从而实现事故“纵深防御”和“关口前移”，实现由过去的被动防事故向主动防隐患转变，以预防为主，有效地减少事故发生，切实保障生产安
全。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 引详见巨潮资讯网
民生证券：许睿、
会议主要就公司经 （www.cninfo.com.2023年02月 王薇；中融基金：
线上 电话沟通 机构 营情况、研发情况 cn）《投资者关系24日 陈浩；华宝基金：
等方面进行交流 活动记录表》（编齐震
号：2023-001）
详见巨潮资讯网华安基金：于嘉 会议主要就公司经 （www.cninfo.com.
2023年03月 线上/公司实地调研 机构 轩；广发基金：程 营情况、研发情况 cn）《投资者关系
08日 2102会议室文文 等方面进行交流 活动记录表》（编
号：2023-002）
天风证券：李妞 详见巨潮资讯网妞；Point72 Hong 会议主要就公司重 （www.cninfo.com.
2023年05月线上 电话沟通 机构 Kong 点研发管线情况进 cn）《投资者关系
05日Limited：李大蔚、 行交流 活动记录表》（编
吴雪璐 号：2023-003）
长江证券：伍云飞、单林；东方证
券、国新证券、中邮证券、嘉实基
金、华夏基金、中信资管、中海基 详见巨潮资讯网
金、中航基金、民 会议主要就公司经 （www.cninfo.com.2023年05月
线上 电话沟通 机构 生加银基金、华宝 营情况、研发情况 cn）《投资者关系09日
基金、兴业基金、 等方面进行交流 活动记录表》（编宁波银行理财、恒 号：2023-004）
生前海基金、深圳前海基金、上银基
金、湘财基金、恒越基金、宝盈基金
等62家机构长江证券：伍云
详见巨潮资讯网飞；安信基金：方
会议主要就公司经 （www.cninfo.com.2023年11月 瑾；宁波银行理
线上 电话沟通 机构 营情况、研发情况 cn）《投资者关系28日 财：徐厚犇；上海
等方面进行交流 活动记录表》（编冲积资产：张智
号：2023-005）
聪；上海古曲私募北京奥赛康药业股份有限公司2023年年度报告全文
基金：常先通；杭州融泰云臻私募基
金：郭凤芹十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否