四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
(一） 公司所处行业情况国家《“十四五”数字经济发展规划》明确了数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，软件是新一
代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础。发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，数字化服务是满足人民美好生活需要的重要途径。2024年4月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发《数字经济
2024年工作要点》，对2024年数字经济重点工作作出部署，围绕基础制度、重大设施、技术创新、产业发展、转型赋能、安全治理、国际合作等重点领域多向发力。2024年12月，国家发展改革委等部门印发《关于促进数据产业高质量
发展的指导意见》，指出发展数据产业是深化数据要素市场化配置改革、构建以数据为关键要素的数字经济的重要举措，
是推进国家大数据战略、加快建设数字中国的重要支撑。2025年1月，国家统计局利用第五次全国经济普查结果，核算了全国数字经济核心产业增加值，经核算，2023年我国数字经济核心产业增加值为127,555亿元，占GDP的比重为9.9%。
智慧医疗、智慧医保、数字政务、新型智慧城市等领域均为数字经济发展战略的重要组成部分，报告期内，党中央、
国务院、各部委陆续印发《中共中央、国务院关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》《中共中央 国务院关于深化养老服务改革发展的意见》《国家医疗保障局关于在医疗保障服务领域推动“高效办成一件事”的通知》《关于
深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见(发改数据〔2024〕660 号)》等政策文件，将加快建设数字经济、
数字社会、数字政府，提升政府管理效能和服务水平，加快深入推进“国家治理体系和治理能力现代化建设”和“健康中国”战略实施，数字经济将为经济社会持续健康发展提供强大动力。
2024年10月，《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加快公共数据资源开发利用的意见》公开发布，要求以促进公共数据合规高效流通使用为主线，以提高资源开发利用水平为目标，破除公共数据流通使用的体制性障碍、机制性梗
阻，激发共享开放动力，优化公共数据资源配置，释放市场创新活力，充分发挥数据要素放大、叠加、倍增效应，为不断做强做优做大数字经济、构筑国家竞争新优势提供坚实支撑。2024年10月，国家数据局先后发布《公共数据资源授
权运营实施规范（试行）》（征求意见稿）、《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》（征求意见稿）。2024年12月，财政部印发《数据资产全过程管理试点方案》。未来围绕构建以数据为关键要素的数字经济的相关政策体系和
产业体系有望持续深化完善，产业发展有望进入加速发展期。
1、医疗健康行业党的二十大报告指出，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全面推进健康中国建设，加快实施健康中国行
动。2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，今年的两会报告再次明确了“深化公立医院改革”和“着眼推进分级诊疗”两大核心目标，同时，在今年的全国卫生健康工作会议上，国家明确了“中国医疗卫生体系两极健康发展”
和“中国医疗卫生模式三医协同发展”两大关键任务。今年以来，国家印发了《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》《关于2024—2025年持续开展“公立医疗机构经济管理年”活动的通知》《关于“进一步健全机制推动城市医疗
资源向县级医院和城乡基层下沉”的通知》《国家三级公立医院绩效考核操作手册（2024版）》《关于促进医养结合服务高质量发展的指导意见》《关于印发卫生健康行业人工智能应用场景参考指引的通知》《可信数据空间发展行动计划
（2024—2028年）》等一系列政策文件，进一步明确了发展新阶段健康领域改革发展的目标、方向和举措。医疗健康行业数字化转型和数据要素化，已经成为推进公立医院改革和高质量发展，促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，实现
全人群、全方位、全周期健康服务的重要驱动力量。
（1）在推进公立医院改革和高质量发展方面，全国持续按照国家《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》的指导，建立健全现代医院管理制度，通过体系创新、技术创新、模式创新、管理创新，构建公立医院高质量发展
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文新体系、引领公立医院高质量发展新趋势、提升公立医院高质量发展新效能、激活公立医院高质量发展新动力、建设公
立医院高质量发展新文化，实现公立医院发展方式从规模扩张转向提质增效，运行模式从粗放管理转向精细化管理，资源配置从注重物质要素转向更加注重人才技术要素，为更好提供优质高效医疗卫生服务、防范化解重大和突发公共卫生
风险、建设健康中国提供有力支撑。在信息化方面，持续推动云计算、大数据、物联网、区块链、人工智能、第五代移动通信（5G）等新一代信息技术与医疗服务深度融合；开展可信数据空间培育推广行动，支持建设医疗健康行业可信数
据空间，赋能医疗行业人工智能发展；形成全国医疗体系首批合规、可交易的数据产品，在基础临床研究、器械及新药研发、医疗服务、保险产品开发、AI模型训练与医疗资源优化等场景下发挥重要价值；推进电子病历、智慧服务、智慧
管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设；大力发展远程医疗和互联网诊疗；推动手术机器人、智能问诊、智能电子病历生成等智能医疗设备和智能辅助诊疗系统的研发与应用；建立药品追溯制度，探索公立医院处方信息
与药品零售消费信息互联互通。
（2）在促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局方面，国家印发的系列文件要求着重推进三个方面的建设。一是打造国家级和省级高水平医院。以推动国家医学进步为目标，依托现有资源规划设置国家医学中心、临床医学研究中心、区
域医疗中心和中医药传承创新中心；二是发挥公立医院在城市医疗集团中的牵头作用。按照网格化布局管理，组建由三级公立医院牵头，其他若干家医院、基层医疗卫生机构、公共卫生机构等为成员的紧密型城市医疗集团，统筹负责网格
内居民预防、治疗、康复、健康促进等一体化、连续性医疗服务；三是发挥县级医院在县域医共体中的龙头作用，按照县乡一体化、乡村一体化原则，积极发展以县级医院为龙头的紧密型县域医共体，巩固分级诊疗制度建设成效，进一步
发挥基层医生居民健康“守门人”作用。随着国家区域医疗政策的加速推进，各级卫生健康主管部门和各类医疗卫生机构对信息化的需求也同步进阶和衍化，要求通过标准化、平台化、数智化，实现医疗资源的跨区域共享、深度融合，以
及医疗要素间的广泛连接、互认互通，从而推动优质医疗资源跨越城市与农村、本地与外地、线下与线上的界限，促进医疗资源在更广阔区域内的均衡分布，全面增强医疗服务的综合效能。
（3）在推进全民健康服务方面，国家印发了《“十四五”国民健康规划》，明确了“织牢公共卫生防护网、全方位干预健康问题和影响因素、全周期保障人群健康、提高医疗卫生服务质量、促进中医药传承创新发展、做优做强健康产
业、强化国民健康支撑与保障”七项工作任务，以此持续推动发展方式从以治病为中心转变为以人民健康为中心，为群众提供全方位全周期健康服务。同时，国家印发了《“十四五”全民健康信息化规划》，提出推动建设形成统一权威、
互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，加强健康医疗大数据创新应用。印发《全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动方案（2023-2025年）》，推进医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动，解决医疗卫生机构间信息不互通
不共享的问题。另一方面，持续加强医疗数据安全防护。印发《卫生健康行业数据分类分级指南（试行）》，明确卫生健康行业重要数据、核心数据范围定义，指导行业开展数据分类分级工作。印发《医疗卫生机构网络安全管理办法》，
明确提出要加强数据收集、存储、传输、处理、使用、交换、销毁等全生命周期安全管理工作，进一步规范卫生健康行业数据安全管理。
综上所述，随着健康中国行动的深入推进，医疗健康行业信息化也随之迈入新的黄金增长期。
2、医疗保障行业为深入贯彻落实习近平总书记关于加快数字中国建设和发展新质生产力的重要指示，积极挖掘医保数据作为新的生
产要素在科技创新、经济发展和政府治理等领域的应用价值和赋能潜力，在发展新质生产力的探索实践中体现医保担当、
贡献医保力量，国家医保局陆续发布了《关于开展“一人一档”全民数据库建设（一期）试点工作的通知》《关于开展医保药品耗材追溯码信息采集试点工作的通知》《关于开展“医保药品云平台”建设试点地区申报工作的函》《关于开
展医保钱包试点工作的通知》等相关政策，聚焦平台系统全面落地，实现从“有平台”“用平台”到“好平台”“用好平台”的转变；聚焦数据要素赋能，实现从“有数据”“用数据”到“好数据”“用好数据”的转变。
（1）在医保数据赋能方面，国家医疗保障局以“两结合三赋能”为抓手，推进国家平台建设的统一性与地方业务需求的灵活性有机结合，通过持续提升医保数据质量、挖掘数据价值，不仅赋能医保改革、管理和服务，还积极促进医保
数据与商业保险的深度融合，推动了医商一站式结算、参保核保、商保产品精算等业务的创新发展，为构建“1+3+N”多层次医疗保障体系提供有力支撑。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文（2）在医保公共服务方面，国家医疗保障局以“三电子两支付”为核心举措，着力从方便群众办事的角度出发，不
断简化手续、精简材料、压缩时限，并积极探索创新服务模式。通过打通医保服务的堵点和难点，优化经办流程，推行医保码“一码付”和高效办“一件事”，让群众办事更加省心、省力。同时，积极推进医保基金“三结算”制度，即实
现医保与定点医药机构的即时结算、与医药企业的直接结算，以及医保、商保、慈善等“一站式”同步结算，加快资金周转，提升医保基金的使用绩效，为群众提供了更加高效、便捷的就医体验。
（3）在医保基金监管方面，国家医疗保障局将创新医保基金监管方式，通过建设“两库”，构建医院端事前提醒、
经办端事中审核、行政端事后监管的全流程监控体系，实施医保反欺诈大数据监管试点，探索适应新型支付方式的监管机制，加大飞行检查力度，重点加强异地就医基金监管等方式，提升医保基金监管效能，切实守护好老百姓的“看病钱”
“救命钱”。
（4）在深化医保改革方面，加速推动医保支付方式改革，不断完善医保支付的相关规范与标准，特别是推进DRG/DIP2.0等支付方式的优化与应用。有序推进医疗服务价格改革，建立更加科学合理的价格形成机制，并强化药品价
格的常态化监管，确保药品价格合理稳定。积极推进扩大长期护理保险制度试点，探索建立有效的独立筹资机制和监管机制，引导护理服务市场规范健康发展。在药品耗材价格治理方面，持续加大力度，挤压药品耗材虚高价格水分，减轻
群众用药负担。
（5）在深化平台应用方面，积极开展国家医保信息化标准化“四大基础工程”，推进“一人一档库”全民参保数据库建设工程、医保药品耗材追溯码全量采集应用工程、医保基金运行监测工程和医保码全场景全流程应用工程在全国落
地，以及“一人一账”医保钱包、医保赋能商保、医保影像云等医保重点工程的试点应用，实现医保“人、药、钱、码、
账、检、票、数”八大核心要素的数字化融合。
随着全国统一医保信息平台的全面建成并投入使用，覆盖全国的医保“大平台、大系统、大数据”格局已基本形成。
医保信息化迈入了一个全新阶段，这个阶段以数据要素的价值开发为核心，通过数智赋能，构建医保新治理体系，提升治理效能；打造医保新服务模式，增强服务便捷性；创造医保新体验，提升群众满意度。
3、人力资源和社会保障行业2025 年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的关键之年。人力资源和社会保障工作事关经济社会
发展大局，紧联千家万户。在深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神及党中央、国务院关于数字中国、数字政府建设战略部署的背景下，《数字中国建设整体布局规划》与《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》等纲领性
文件为人社领域数字化转型指明了方向。随着《数字人社建设行动实施方案》的深入实施，数字人社建设体系正朝着2025 年初步形成的目标稳步前进，人社数字化底座逐步建立，“全数据共享、全服务上网、全业务用卡”等方面取得显
著进展；通过理念重塑、制度重构、流程再造，人社领域正在实现一体化、数字化、智能化的转型，至2027年，数字人社建设将取得显著成效，形成数字化管理新体系、服务新模式、监管新局面、决策新途径和生态发展新格局，实现整体
“智治”。
就业作为民生之本，是人社工作的重中之重。促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命。
中共中央、国务院印发《关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》，明确提出了实施就业优先战略、促进高质量充分就业的总体要求和重要举措。人社部门持续发力，在部级省级层面建成全国统一的“一库一平台”，打造“大
数据+铁脚板”服务模式，让就业服务质效得到显著提升。在地市层面，持续激发创新活力，连续四年分批打造公共就业服务能力提升示范项目，配套财政支持，不断提升公共就业服务效能。2024 年3 月发布的《关于推动公共就业服务下沉
基层的意见》直击基层服务短板，旨在解决基层就业服务能力不足、服务不精准、支撑力量不够的问题，确保就业服务更加精准、均衡、可及。
从2025年1月1日起，渐进式延迟法定退休年龄改革正式实施，不断增强社会保障可持续性、可及性、安全性、便捷性和规范性。社会保障卡作为国家民生服务的基础性载体,已在全国范围内实现广泛覆盖。随着人社部《关于加快推进
社会保障卡居民服务“一卡通”建设的通知》的发布，到2027年基本实现全国“一卡通”的工作目标进一步明确。通过拓展更多“一卡通”数字化应用场景，全面提升社保卡便民服务水平和资金监管能力，推进系统互通、数据共享和服务
融合，构建共建共享共用的居民服务“一卡通”服务管理体系，为推进基本公共服务提供有力支持。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文数字人社建设行动是一项长期的系统的工作，结合国家“人工智能+”行动，人社信息系统正沿着一体化、数字化、
智能化进程加速迈进，行业生态愈加完善，激发无限潜能，为人社事业的持续健康发展注入强劲动力。
4、住房金融行业为全面贯彻党中央、国务院关于加快数字经济发展、数字社会建设的决策部署，认真落实《国务院关于加强数字政
府建设的指导意见》有关要求，遵循《住房和城乡建设部关于加快住房公积金数字化发展的指导意见》的方向和路径，
住房金融行业将数字技术广泛应用于住房公积金管理服务，推进业务流程优化、模式创新和履职能力提升，打造全系统业务协同、全方位数据赋能、全业务线上服务、全链条智能监管的住房公积金数字化发展新模式。
2024年，住房金融行业积极响应住房城乡建设部关于加速推进数字化转型的号召，以推动数字化服务的全面升级为核心，强化数据治理与共享，优化服务体验，加强监管与风险防控，并推动政策创新与服务提升。2024年住建部相继发
布了《关于做好住房公积金数据质量提升工作的通知》《住房公积金服务标准》《住房公积金支持缴存人租房提取经验做法清单（第一批）》《住房公积金数据质量提升经验做法清单（第一批）》等政策文件，加强住房公积金数据全生命
周期质量管理，加快健全共享利用的数据资源体系；推广“网上办、掌上办”等服务模式，优化服务流程，提高服务效率；建立健全风险预警机制、强化监管力度，加强运营管理、保障资金安全；同时，扩大灵活就业人员参加住房公积金
制度试点范围；针对缴存人的多样化需求创新政策措施全面实行住房公积金个人证明事项“亮码可办”，明确规定了服务条件与内容、支撑与保障、评价与改进等措施；推动建立健全多主体协同的数据治理机制与动态调整机制。
5、民政行业“十四五”时期，民政事业发展的经济基础将进一步巩固，进入新发展阶段，国家相继发布《“十四五”民政信息
化发展规划》《民政部贯彻落实〈国务院关于加强数字政府建设的指导意见〉的实施方案》《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》《关于推进基本养老服务体系建设的意见》《“十四五”公共服务规划》《积极发展老年助
餐服务行动方案》《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》《关于加强低收入人口认定和动态监测工作的通知》、
新版《慈善法》等政策性文件。
2024年1月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》（国办发〔2024〕1号），民政部、
国家数据局两部门印发《关于组织开展基本养老服务综合平台试点的通知》（民函〔2024〕5号），文件提出了26项举措，加快银发经济规模化、标准化、集群化、品牌化发展，培育高精尖产品和高品质服务模式，让老年人共享发展成果、
安享幸福晚年；通过跨部门、跨层级数据交换、系统对接、功能拓展等形成养老服务综合平台，推动“养老服务+监管+资源调度”“医、养、康、护”等业务一体化，实现养老服务供需精准对接和养老服务行为全流程智慧监管。2024年4
月，民政部、国家发展改革委等7部门联合印发《关于加强养老机构预收费监管的指导意见》（民发〔2024〕19号），
明确了14项要求，提出探索创新监管方式，利用信息化、大数据等手段，加强对养老机构预收费的事中事后监管，探索开展养老机构信用等级动态评估，探索养老服务合同网签，规范签约履约行为等。2024年7月，民政部办公厅、财政部
办公厅联合印发《关于实施2024年中央集中彩票公益金支持社会福利事业资金试点项目的通知》，明确2024年中央集中彩票公益金将支持部分县级行政区实施县域养老服务体系创新、加强困境儿童关爱服务、精神障碍社区康复服务等三
类试点。2024年12月，国务院发布我国首个以党中央、国务院名义，对养老服务工作进行体系化制度设计的纲领性政策文件——《关于深化养老服务改革发展的意见》，围绕加快健全覆盖城乡的三级养老服务网络、贯通协调居家社区机
构三类养老服务形态、构建养老服务事业产业发展三方协同机制、强化有力有效的养老服务要素保障等四方面提出了17项要求，明确指出到2029年，养老服务网络基本建成；到2035年，养老服务网络更加健全，适合我国国情的养老服务
体系成熟定型。
在贯彻落实巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、积极应对人口老龄化、区域协调发展、以人为核心的新型城镇化、基本公共服务均等化等党和国家重大战略任务和重大决策部署中，民政事业面临现代化建设新征程中的新任务。贯
彻新发展理念，供给侧结构性改革的任务更加迫切，更加需要强基础、转方式、拓领域，采取有效举措切实缩小不平衡差距，强化资源集约利用，加大对外合作交流，在增进民生福祉推进共同富裕中展现新作为。构建新发展格局，高品质
多样化的民生需求对内需体系的支撑作用更加显著，保障和改善基本民生、推进基本社会服务均等普惠、加强和创新社会治理有利于培育形成新的增长点，促进民政事业同经济发展有效衔接、良性循环。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文经济发展过程中，民政工作兜底线、保稳定、促发展的作用更加凸显，包括全力提升基本民生保障水平方面，基本
形成政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局，完善社会民生兜底保障措施，切实保障城乡困难群众基本生活；实施积极应对人口老龄化国家战略，加强养老服务保障，推进基本养老服务体系建设，实现老有所养、
老有所依，推动解决老年人在养老服务方面“急难愁盼”问题，兜住底、兜准底、兜好底，不断增强老年人的获得感、
幸福感、安全感，实现老有所养；加快推进民政领域数字技术的建设和应用。以“构建协同高效的民政数字化履职能力体系”为重点，大力推进数字技术赋能基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务，提出推进“互联网+民政服务”向
纵深发展，把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化公共服务体系，持续推动互联网与各项民政政策、业务、数据深度融合。信息化将成为推动民政事业高质量发展
的“新引擎”和“加速器”，民政行业信息化将迎来投入的高速发展周期。
6、市场监管行业深入贯彻落实党的二十大精神及习近平总书记对市场监管工作的系列重要论述，按照国家市场监督管理总局有关
“数字中国”“数字政府”“数字化转型”“统一大市场”“优化营商环境”“质量强国”等工作要求，以数字化改革为牵引，牢固树立“大市场、大质量、大监管”理念，紧扣“促发展拉高线，保安全守底线”工作目标，充分发挥市场
监管在高质量发展大局中的重要作用，聚焦“一个大市场、两个纲要、三个监管、四个安全”的工作着力点，全面推动市场监管治理体系和治理能力现代化。
我国市场监管行业发展呈现出政策完善、数字化转型加速、竞争与反垄断强化、消费者权益保护提升、国际化趋势明显以及应对风险挑战等特点，新产业、新业态、新模式不断涌现，对既有市场形态产生颠覆性影响，市场风险加剧，
要求创新监管手段、丰富监管工具箱，推动云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等前沿新技术与市场监管业务加速融合，大力推进信用监管和智慧监管，加快提升适应超大规模复杂市场的监管效能，构建起流转顺畅、科学高效、
执行有力的现代化市场监管体系，为优化营商环境、维护公平竞争、加快释放市场创新潜力和活力提供重要保障。
历年来，国家相继颁布《“十四五”市场监管信息化发展规划》《市场监管部门优化营商环境重点举措（2024 年版）》《市场监管总局关于全面深化“双随机、一公开”监管的意见》《国家药监局综合司关于印发药品监管人工智能
典型应用场景清单的通知（药监综函〔2024〕313 号）》等政策性文件。明确提出到“十四五”末，全面建成以智慧监管为核心的结构科学、层级衔接、互联互通、全国统一的市场监管信息化工作体系，信息技术与市场监管业务得到深度
融合，信息化建设和应用取得明显成效，形成纵横互通、资源共享、运转高效、数智一体的“全国一张网”，全面加强“标准、安全、运维”体系化大支撑能力，全面提升大系统“整合、融合、一体化”水平，全面强化大数据“管理、分
析、研判”治理体系建设，全面实现大平台全天候、全领域、全过程、全流程的智慧监管“可感知、能治理、看得见”。
信息化是市场监管工作的有效支撑，是提升市场监管效能的内生动力，是推进市场监管现代化的有力保障，以信息化推动市场监管现代化，为实现国家治理体系和治理能力现代化，提升市场监管能力和服务水平提供强劲支撑。
7、智慧城市行业建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。智慧城市建设在“数
字中国”的引领下，已经成为我国实现中国式现代化的重要战略支点。2024 年是我国城市数字化、智能化发展的重要战略规划期。作为信息化技术与城市管理深度融合的产物，智慧城市不仅代表了未来城市发展的方向，更是推动城市经济、
社会和环境可持续发展的重要引擎。随着大数据、人工智能、物联网等技术的不断突破与应用，智慧城市行业正展现出巨大的发展潜力。
2024 年4 月，习近平总书记在重庆考察时强调，加快智慧城市建设步伐，构建城市运行和治理中枢，建立健全“大综合一体化”城市综合治理体制机制，让城市治理更智能、更高效、更精准。2024 年5 月，国家发展改革委、国家数据
局、财政部、自然资源部印发《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，这是为全面落实 2024年政府工作报告关于深入推进数字经济创新发展,建设智慧城市要求，将城市作为推进数字中国建设的综合载体而起草的
意见。《指导意见》指出，到2027年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、纵向贯通、各具特色的宜居、韧性、智慧城市，有力支撑数字中国建设。到2030年，全国城市全域数字化转型全面突破，人民群众的获得
感、幸福感、安全感全面提升，涌现一批数字文明时代具有全球竞争力的中国式现代化城市。《指导意见》的出台为深四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
化智慧城市发展作出系统部署，明确了推进城市数字化转型的主要目标、重点任务和保障举措，是贯彻落实党中央、国务院关于数字中国建设的决策部署，表明推进城市数字化转型、智慧化发展是面向未来构筑城市竞争新优势的关键之举，
也是推动城市治理体系和治理能力现代化的必然要求。
基层治理是国家治理的重要内容。社会工作因鲜明的专业优势，在基层治理系统中发挥着独特作用。2024 年所有省份均已组建社会工作部并开始全面履行职责，各级社会工作部聚焦加强党对社会工作的全面领导、促进社会工作高效统
筹，全面整合社会工作力量，提高社会工作整体效能，推动社会工作高质量发展。2024年7 月，中国共产党第二十届三中全会审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，擘画了进一步全面深化改革、推
进中国式现代化的宏伟蓝图。党的二十届三中全会精神为社区工作提供了重要的指导和支持，助力实现社区治理体系和治理能力的现代化。2024 年 11 月，中央社会工作会议在北京召开，习近平总书记对社会工作作出重要指示：坚定不移
走中国特色社会主义社会治理之路，推动新时代社会工作高质量发展。这不仅反映了党和国家对社会工作的高度重视，
也标志着我国社会工作进入了一个新的发展阶段。
基层安，则国家安。加强基层应急管理能力建设是防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的固本之策，
是推进应急管理体系和能力现代化的重要内容。基层处于防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的最前沿、
第一线，是防止“小险变大险、小灾变大灾”的关键环节。习近平总书记指出：“要把基层一线作为公共安全的主战场。”2024 年9 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步提升基层应急管理能力的意见》，明确了提升基
层应急管理能力的目标任务和工作要求，提出一系列改革举措和制度安排，对防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故，推进应急管理体系和能力现代化建设，补齐基层应急管理短板弱项，筑牢安全底板、守牢安全底线具有十
分重要的意义。
（二） 行业地位公司是智慧民生服务商，由中国工程物理研究院下属四川久远投资控股集团有限公司国有控股。公司市场覆盖 29
个省份、240+个城市、16万家医疗医药机构，为7亿社会公众提供服务。公司是国家高新技术企业，四川省企业技术中心，连续多年荣获“中国软件产业十强创新软件企业”“四川省软件和信息技术服务业综合竞争力排行榜TOP30”“四
川企业技术创新发展能力 100 强”“成都市软件产业影响力十强企业”。公司深耕智慧民生领域三十余年，在医疗健康、
医疗保障、人力资源和社会保障、民政、住房金融、智慧城市等信息化领域的市场占有率均处于行业领先地位。公司是国家医保局、人力资源和社会保障部行业信息化战略合作伙伴，是国家医保信息平台的核心业务系统和跨省异地就医结
算平台开发商，是人力资源和社会保障部社保核心平台全平台主研单位；公司作为民政部信息化战略合作伙伴，承建了金民工程一期应用支撑平台，是国家智慧健康养老应用示范企业；公司医疗健康行业具备智慧医院、智慧医共体、智慧
医卫、医院数智治理及医疗质效管理等专业化的解决方案和产品，为公立医院改革和高质量发展提供体系化的数智化服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司聚焦医疗医保、数字政务、智慧城市三大战略方向，面向政府部门以及行业生态主体，围绕医疗健康、医疗保障、
人力资源和社会保障、民政、住房金融、市场监管、智慧城市等领域，利用大数据、云计算、区块链、人工智能及移动互联等技术，实现以科技赋能民生，助力国家治理体系和治理能力现代化建设，助力“健康中国”行动和“数字中国”
建设。
1、医疗医保•医疗保障
报告期内，公司全力支撑全国23个省份医保信息平台运维工作，确保平台稳定、高效运行。围绕国家医保“两结合三赋能”“三电子两支付”“反欺诈大数据”“四大基础工程”“医保码一码付”“医保钱包”“医保赋能商保”等政
策要求，以医保数据赋能、医保经办能力提升、医保便民服务和医保基金监管为核心，在全国100多个城市，超16万家四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
定点医疗机构，持续深耕医保市场，优化医保服务，强化基金监管。公司积极开展医保数据专区建设，助力医保用户全面开展数据治理和数据服务。积极开展医保数据要素的资产化、产品化、服务化创新，赋能医保管理、医保改革、医保
服务。公司“医院疾病诊疗路径知识库、医疗费用分析系统”作为首批上架广州数据交易所的数据能力，让数据要素价值化成为助推“数实融合”新动能。在“2024全国智慧医保大赛”中，公司找准科技服务民生“关键点”、激发医保新
质生产力，历经初赛、复赛、决赛的激烈角逐与逐次评审，最终荣获一等奖2个、二等奖1个、三等奖3个，成为本届赛事决赛阶段获奖数量最多的参赛单位。
在深化平台应用方面，公司按照国家相关部署和要求，积极配合各地医保部门根据实际需求深化医保信息平台应用。
报告期内，公司支撑了国家医保局医保信息平台运维第4包(核心系统运维)工作；牵头国家局“一人一档库”全民参保数据库建设工程和医保药品耗材追溯码全量采集应用工程的设计开发实施工作，以及医保钱包设计开发专项工作；落地
实施了河南、湖北、贵州三省医税“统”模式建设，四川基于区块链的电子结算凭证零星报销，四川、湖北等省份的“一人一档库”建设，贵州、四川、湖北、云南、天津等省市的“一药一码”应用，以及四川、湖北、天津等省市的
“医保钱包”建设； 新签单四川、云南、山东、河南、广西、湖北、内蒙古、天津等地的智能化经办、经办能力提升、
进销存管理、异地就医拓展、医疗救助、医保平台运维、医保村村通等项目。
在医保数据赋能方面，公司按照国家医保局关于“两结合三赋能”及医保数据专区的建设要求，积极开展数据地方专区、数据治理、医疗服务价格改革、医保档案、医保画像、基金平衡测算、医保垂类大模型等应用研发。在报告期内，
新签单并实施了云南、四川多个地市数据专区建设；新签单并实施了江苏盐城、陕西西安等地市大数据应用；推进贵州省医保数据治理和数据应用工作，在四川和贵州两省建立医保大数据可视化应用标杆；新研发20余个医保行业算法模型，
并在天津、江苏、四川、云南、贵州、山西、陕西等省市落地应用。
在支付方式改革方面，公司积极落实国家医保局《按病组（DRG）付费分组方案2.0版》《按病种分值（DIP）付费病种库2.0版》要求，积极拓展全国 DRG/DIP 服务市场。报告期内，公司新签单浙江湖州、浙江丽水、浙江舟山、广西
桂林等市DRG/DIP支付项目及天津、西安、陕西铜川等地DRG/DIP监管项目。截至目前，公司的支付方式改革产品覆盖全国19个省份，为湖北省本级、深圳、东莞、湖州、丽水、舟山、桂林、绍兴、衢州、襄阳、十堰、许昌等30个省市
医保局提供DRG/DIP支付服务，为新疆自治区、西安、铜川、天津、南宁、绍兴、宿迁等省市医保局提供DRG/DIP监管服务。
在医保基金监管方面，公司积极落实国家相关部署和要求，采用知识规则、统计监测、算法模型等技术手段，在全国各地创新拓展门诊统筹监管、血透腹透监管、异地就医监管、重点药品耗材监管、反欺诈大数据等数字化基金监管服
务，并协助多个医保局用户开展医疗保障基金飞行检查服务。报告期内，公司新签单天津、重庆、深圳、昆明、泸州、
广安、贵港、舟山、白山等地医保基金监管项目，实施了黑龙江省直大数据反欺诈监管服务、深圳市医保大数据监管及风控服务（三期）、包头医保反欺诈大数据、泗洪县医保大数据监管分析等服务项目。
在长期护理险改革方面，公司基于国家医保局发布的长期护理险系统统一版本，全力推进多省份长期护理险系统的规范化部署，为各地长期护理险制度扩面和政策实施提供信息支撑。报告期内，全面推进山东省直、济南、潍坊、烟台、
菏泽、德州、威海7地和新疆乌鲁木齐、克拉玛依2地的长护险核心经办系统，落地实施广西省南宁市长护监管系统，
助力提高医保工作人员工作效能，更好的为失能人群提供优质护理服务。
在医保便民服务方面，公司积极配合各地医保部门推进“医保电子凭证、医保电子票据、医保电子处方、医保移动支付、医保码一码付、医保钱包、医保药品耗材追溯、医保赋能商保”专项工作，深化医保便民服务应用；创新AIGC在
医保便民服务中的应用，推出智能客服、智能经办等服务应用。报告期内，新签单江苏医保公共服务系统优化升级；在四川、贵州、天津、新疆、湖北、河南、广西等多个省份，以推动医保电子凭证就医购药全流程应用为抓手，进一步深
化医保电子凭证应用；推广医保移动支付，已在四川、贵州、湖北、新疆等地的300多家医院实施医保移动支付，对接售药平台、连锁药店推动医保线上购药应用；创新医保信用支付，在云南昆明、山东青岛等地实现“签约、就医、还款、
催缴、清结”一体化信用就医服务；加强医保与商保的融合创新，在湖北孝感、天津等地市探索实现了医商融合结算、
在线一次支付；在四川、贵州等地积极开展药品耗材追溯码工作，保障用药安全、基金安全。
在定点医疗机构医保运营和行业创新方面，公司持续将医保侧专业化能力注入医疗侧深度服务，促进医疗医保融合发展，持续开展医疗医保场景化、专业化、智能化服务和产品创新，实现医疗医保融合式应用在定点医疗机构端落地。
发布基于国家医保业务综合服务终端（IOT）的一系列应用产品，包括医院全流程无感就医、床旁一站式结算、基层村医四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
服务、诊所PAD服务、药店O2O等，已在四川、贵州、广西、云南、江西、山东等多个区域落地；推进“互联网+医保”一系列丰富的数字化产品，包括医保商保协同平台、融合支付、医保移动支付、处方流转、便民服务、统一对账、银医
服务、互联网医院、医保患者服务、医寄通等在多个省市的创新应用，打造“线上挂号、远程问诊、电子处方、智能审方、医保结算、融合支付、送药上门”全程在线就医服务应用场景，为定点医院、药店及诊所客户带来更加优质、高效、
便捷的服务。报告期内，公司新签单上百家医院，为其提供智慧服务及智慧管理产品能力，发布医疗知识库、飞检自查自纠工具，完成DRG/DIP与医保智能审核两大业务核心能力融合，面向单体医院、医疗集团、医共体、基层卫生院提供
病案首页及医保结算清单数据治理、DRG/DIP管理、住院智能审核、疾病诊疗路径管理、门慢特管理、飞检自查自纠、
统一对账等专业化服务，并提供处方流转、互联网医院、融合支付、基于IOT设备的全流程无感就医等一系列便民场景化服务；涵盖四川大学华西医院、四川省人民医院、湖北省第三人民医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、华
中科技大学同济医学院附属协和医院、中国人民解放军南部战区总医院、孝感人民医院医共体、陕西省人民医院、贵州医科大学附属医院、云南省第一人民医院、天津市中心妇产科医院等医疗机构及医共体客户。此外，公司也致力于打造
更加专业且智能的“三医融合”数字化产品，不断精进打磨诊所数字化产品（橘杏诊所）、药店数字化产品（云药家），
面向单体及连锁对象提供针对性解决方案，并链接互联网医院、处方流转平台及医保移动支付能力，打造全链路“线上问诊+购药”应用新场景；产品已覆盖全国14个省份、上百座城市，为数万家基层医疗机构和药店提供高效、便捷的数
字化整体解决方案。
未来，公司将积极响应国家医保局的政策导向，进一步加深与行业生态主体的合作，全面贯彻和推进国家医保数据要素战略。公司将积极探索和创新医保数据要素在各类应用场景中的实践，以数据资产化、技术中台化、应用场景化
“三化”为重要抓手，全力赋能各级医疗保障部门。公司将助力提高数据质量，确保数据安全可靠，推动建好数据专区，
做实数据开发利用，做深数据应用实践，共同推动医疗保障事业实现高质量发展，为加快数字中国建设和发展新质生产力贡献医保力量。
•医疗健康报告期内，公司持续践行“服务大三甲、深耕医联体、融创大健康”行业战略，不断提高公司医疗健康行业产品的
专业化、中台化、国产化、场景化水平，面向政府客户、医疗服务机构及各类行业生态主体，提供智慧医院、智慧医共体、全民健康信息平台、互联网医疗、智能医疗等一体化、生态型信息化解决方案、产品及服务；截至目前，公司医疗
健康行业市场已覆盖全国20个省份，2800多家医院。截至报告期末，公司医疗健康领域共获得了4项专利证书，35个信创证书，204个产品著作权以及100+荣誉证书。
在“服务大三甲”方面，报告期内，公司在2024年中华医院信息网络大会（CHINC大会）上发布了新一代医院智慧运营管理系统（HRP），实现医院运营架构、模型、技术、要素四大数智化新变革，提供医院运营业财融合、流程控制、
科技增效、数智运营四大数智化新能力；发布新一代“大临床+大运营”智慧医院解决方案YourHealth，定型了“1+3”（智慧平台+智慧医疗、智慧管理、智慧服务）智慧医院产品新体系；发布“久远银海医院服务总线产品”“久远银海医
疗业务模型驱动开发平台”，实现多模态医疗医保行业数据要素共享与交换，支持领域驱动的产品全生命周期管理以及业务模型可定义、模型可配置、逻辑可编排、远程可调试、发布可追溯、调用可管控、运维可观察；发布新一代医院
HIS系统V8版，并在安宁市人民医院、安宁市中医院、安宁市妇幼医院、麻阳县人民医院、重庆大学医院、瑞丽人民医院、瑞丽中傣医院、瑞丽妇幼医院落地应用；报告期内，公司中标合川区智慧医疗信息化建设项目（第一阶段），中标
盈江县人民医院、长寿区第三人民医院、昌都市藏医院等多个院内信息化建设项目；推进太原市卫健委五所医院（太原市中心医院、太原市人民医院、太原市妇幼保健院、太原市第四人民医院、太原市第二人民医院）信息化建设软件项目
全面上线验收；新一代医院智慧管理平台（HRP）在重庆市石柱县中医院、道孚县人民医院、陇川县医共体、泾阳县医共体、瑞丽县医共体、罗江县医共体、康定市医共体、拉萨市医共体等医疗机构落地实施；公司基层云HIS在124家基层
医疗机构落地实施；公司互联网医院、银医通等医院智慧服务产品先后在四川、天津、山西、新疆、西藏等地的多个医院落地应用。公司医院信息平台累计通过了HL7-FHIR的检查申请、检查报告、院内检验报告、院外检验报告、用药医嘱、
手术、术语、电子病历共享生产与读取、电子病历共享交换、临床辅助诊疗等15个应用场景的测评，标志着公司在医疗互联互通场景赋能方面处于行业领先水平。
在“深耕医联体”方面，报告期内，公司在2024年中华医院信息网络大会（CHINC大会）上发布了新一代智慧医共体解决方案UniteHealth，通过“智能底座+业务中台+场景应用”架构，灵活适配医共体信息平台市级统建、县级自建
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文及市县共建三种建设模式及“异构集成、一体同构”两种技术架构，实现县域内公共卫生、基层医疗、智慧医院、分级
诊疗“四位一体”；在2024（首届）县域医共体高质量发展区域论坛暨第二届全国医共体建设优秀创新成果展中，公司所服务的四家医共体客户（云南省安宁市医共体、贵州省长顺县医共体、山西省杏花岭区医共体、四川省罗江区医共
体），成功入选“第二届全国县域医共体建设优秀创新成果展”优秀案例。报告期内，公司参建河北张家口市沽源县、
河南新乡市原阳县、河南濮阳市辖县的医共体项目，扩建云南德宏州陇川县、陕西咸阳市泾阳县医共体提升项目，实现了医共体项目的增量与深拓。同时，持续推进拉萨市医共体、康定市医共体、瑞丽市医共体、渭南市大荔县医共体、德
阳市罗江区医共体、清徐县医疗集团等市县区域医疗一体化建设，并在安宁市医共体、瑞丽市医共体中上线了全新的“一体同构医共体云平台、云应用”，实践了数字医共体一体化演进新模式。通过全国多地智慧医共体建设沉淀，定型
了公司新一代“市级统建、一体统筹、云化部署、信创适配、场景应用”医共体解决方案和产品交付能力体系。
在“融创大健康”方面，报告期内，公司在2024年中华医院信息网络大会（CHINC大会）上发布了新一代全民健康信息平台解决方案AllHealth，以“云原生+中台化+数智化”全新架构，赋能卫健部门和医疗机构数字化转型与智能化
升级；在2024第二届全国数字健康创新应用大赛中，公司与太原市数字健康保障中心联合申报项目“基于全民健康信息平台的检验结果共享互认”获得健康医疗大数据主题赛一等奖；报告期内，中标遂宁市蓬溪县卫健局全民健康信息平台、
成都市中国融通医疗集团“三监管”软件开发项目；全面推进东莞市卫生局全民健康平台开发和服务项目落地应用；先后打造了“双中台”架构，全国产化技术适配的四川省公卫临床大数据中心项目、安宁市全民健康档案管理及健康大数
据项目等医疗健康数据治理服务标杆，标志着公司向“数据要素X医疗健康”行动迈出了新步伐；持续在湖北荆州、云南安宁、山西杏花岭、四川广安等地落地应用检验检查结果互认、电子健康档案共享、三医联动综合服务、互联网+慢病
服务、互联网+家医服务等创新产品。
公司将持续推进“服务大三甲、深耕医联体、融创大健康”行业发展战略，以建设医疗健康“大平台”“大数据”“大模型”为抓手，支撑构建“大临床”“大运营”“大健康”行业新体系，为进一步畅通全民健康信息“大动脉”注
入新动能。
综上，在医疗医保领域，公司将进一步深耕医疗医保市场，积极开展医疗医保融合创新。持续加强与行业生态主体的合作，探索实践全民医疗保障和全民健康保障的各类场景应用，助力国家“健康中国”建设。
2、数字政务• 人力资源和社会保障
报告期内，公司立足人社发展新阶段，聚焦人社高质量充分就业、多层次社会保障、人力资源开发创新、和谐劳动关系、居民服务“一卡通”五大业务方向，推出全栈式数字人社解决方案，全面助力人社事业高质量可持续发展。持续
深耕经营，大力投入数字人社创新研发，人社市场覆盖全国25个省份，承建了人社部就业管理信息系统全国统一软件等12项民生信息化工程，始终致力于当好行业“排头兵”。
在人社一体化方面，公司推出人社一体化整体解决方案，强化基于全栈信创的一体化应用支撑平台、新一代一体化人社大数据平台、新一代一体化人社综合服务平台等 3 个平台打造：重点打造省级一体化标杆。报告期内，公司助力成
都、南京等地实施人社数据治理与大数据应用，为人社数字化转型探索了丰富的经验；推进广东人社一体化支撑平台上线，实现人社业务服务线上、线下一体化、标准化，并在天津、湖北、福建等省市推广应用；落地新疆数字人社、西藏
数字人社、福建“数字人社”一体化平台等项目，以高效办成一件事为牵引，推动人社深化一体化发展，实现办事方式多元化、办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化，最大限度利企便民，激发经济社会发展内生动力。
在社会保障方面，公司总结多省企业职工养老保险全国统筹省级系统建设经验，重点加强社保一体化、一窗通办、
新业态从业人员职业伤害保障管理、工伤全链条管理、社保基金安全监管等产品优化创新，加强社保数据治理应用，深度参与渐进式延迟法定退休年龄改革，助力构建多层次社会保障体系。报告期内，公司中标人社部国家社保公共服务平
台升级改造项目、云南省社保局数据治理二期项目、新疆社会保险系统运维及升级、吉林社保平台升级服务、湖北省人社厅企业职工社会保险信息系统升级改造、湖北仙桃职工养老系统升级等项目。
在就业方面，公司以推动高质量充分就业为目标，围绕业务一体化、强服务、提技能、稳就业、助生态等方面全面丰富提升产品体系，久远银海数字化人力资源市场系统软件荣获中国软件行业协会“2024年度优秀软件产品”。积极参
与公共就业服务能力提升示范项目，助力就业部门全面提升就业信息化水平。报告期内，先后落地云南、贵州、广安、
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文南昌、泉州、长治等省级、地市级数字就业项目，实现甘肃、新疆、德阳、楚雄、长春、南昌、广安、荆门等地项目顺
利上线，年内数字就业建设全国领先。
在人事人才与劳动关系方面，持续迭代人才服务创新产品，建立地市人才服务标杆，服务人力资源开发创新，中标邛崃市乡村“三农”人才留用服务项目、汉中市人社局“秦云就业”人才综合管理信息系统等项目。在劳动关系领域，
着力推动构建和谐劳动关系，整合劳动关系领域信息化能力，实现劳动关系工作全程信息化、标准化、一体化、协同化、
可视化、智能化、多元化管理。报告期内，中标北京市劳动关系业务系统建设、湖北省劳动争议仲裁信息系统等项目，
实现劳动关系领域重点市场新突破在人社大数据与人社监管方面，以成都人社智慧治理中心为创新基地，创新研发一系列以大数据人工智能为技术驱
动的数字人社应用场景，在产业链人才发展生态决策支撑、重点群体精准识别主动帮扶、劳动纠纷预测超前化解、待遇资格大数据认证等方面取得显著成效，为人社数字化转型探索了新路子，多次接待全国各地人社部门参观考察，收获各
方高度认可。报告期内，落地成都智慧人社二期项目，打造城市人才智慧发展、人力资源精准服务、惠民惠农资金发放智慧治理示范样板。开拓西安智慧人社建设项目，实现又一个副省级城市人社智治突破性进展。
在社会保障卡“一卡通”服务应用方面，公司深入探索省市两级社会保障卡“一卡通”应用建设模式。在政务服务、
就业购药、交通出行、文化体验、旅游观光等应用场景基础上，探索更多区域化特色化创新应用场景。报告期内，中标新疆、贵州、天津、荆州、达州等地居民服务“一卡通”项目，市场覆盖范围持续扩大。
同时公司依托社保卡覆盖面广、实名制和金融卡优势，以“惠企利民”的重点方向，以“惠民惠农一卡通”作为切入点，发放领域从政府个人津贴、补贴、补助拓展到个人劳务报酬、企业扶持资金、普惠信贷资金领域，整合“以工代
赈劳务报酬、惠企扶持资金、普惠信贷资金”等创新应用，实现财政补贴从“阳光审批”“阳光公示”到“阳光发放”的全方位、全流程监管。报告期内，在惠民惠农领域，公司继续推进四川省、吉林省、湖南省惠民惠农资金 “阳光审批、
阳光发放、阳光监督”工程，助力政府部门惠民惠农工作，帮助国家部门政策有效落实，兜牢民生底线。创新打造成都惠民惠农“一卡通”智慧治理平台，中标吉林省惠民惠农项目；在惠企扶持资金领域，针对企业反映的涉企政策多、不
知晓、兑现难、多头跑等问题，在对产业扶持政策进行“大摸底、大清理、大整合”的基础上，建设惠企产业扶持资金发放平台，实现产业扶持政策奖励全部线上经办，构建新型政商服务模式，强化政商联络，为企业发展提供更加强劲的
动能。
未来公司将继续研发并落地以社会保障卡为载体的创新应用，探索包括社会保障、待遇发放、养老助残、惠民惠农、
城市生活、交通服务以及金融服务等多卡合一和一卡通用等场景和服务。
• 住房金融报告期内，公司积极响应国家住房和城乡建设部关于住房事业发展的新蓝图及中央“发展新质生产力”的要求，不
断深化住房金融领域的创新实践，专注于应用产品与解决方案的前沿探索，促进技术融合、业务融合、数据融合。聚焦于国产化技术生态的构建、数字化应用场景的拓展、精细化管理模式的深化、协同化数字资源的整合以及平台化运维保
障体系的强化等核心领域，积极开展前瞻性的产品技术预研工作，并同步巩固和提升服务供给能力。公司秉持深耕细作的经营理念，在公积金信息化领域持续推动创新，市场拓展成效显著。
在住房公积金方面，公司秉持业财深度融合、服务高效便捷、管理精准细致、风控智能前瞻的发展理念，持续推动各项业务的优化升级。全面引入最新架构和服务组件，发布了支持国产化环境、符合国密算法等关键技术应用的公积金
新一代中台+微服务架构的核心业务系统基础产品版本；实现新一代公积金电子档案系统、数字人民币结算应用系统、人行征信总对总接入系统、移动化服务与管理平台等新的应用产品打磨与多地交付；持续推进数据基础平台功能改造、稽
核审计系统功能扩充、信用管理系统功能开发，以及资金流动风险分析打造。
公司在推进住房公积金数字化发展方面持续发力，聚焦“安全化、一体化、敏捷化、数智化”的久远银海全新一代数字公积金产品于2024年7月在广东梅州“公积金数智化发展大会”上发布。报告期内，公司中标中物院住房公积金管
理中心业务系统国产化适配、天津房担保 APP 房产升级、咸宁人行征信数据报送平台、武汉工单系统及应用软件、柳州“数据互联互通”，天水、信阳、昭通、温州、汕尾、抚州、甘孜州、雅安、泰安等地新一代公积金系统新建、升级改
造项目建设。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文在数据治理方面，公司积极响应住建部关于提升住房公积金数据质量的工作部署，聚焦数据标准化与数据质量提升，
并探索缴存扩面、投资辅助决策、业务风险防控等大数据应用，深度参与并配合住房公积金行业开展基础数据的安全分类分级管理工作参编《住房公积金基础数据安全分类分级指南》，确保数据处理的规范性、安全性与高效性。报告期内
中标深圳、南京、宝鸡、吉林、柳州、三门峡等地数据治理服务项目；推动苏湾区融合一体化发展项目、南昌铁路中心合并及系统改造项目、盐城市电子档案系统升级项目等建设工作。加速推动行业信息技术应用创新、移动应用解决方案
及数据产品的全面落地与实施，确保高效交付与价值实现；增强特定区域市场 的服务保障实力，以服务质量巩固并提升用户口碑。深度对接数据要素市场发展，以专业的技术实力和实施保障能力为全国住房公积金管理中心提供数据质量提
升、数据中台建设、数据创新应用等数据全生命周期服务，帮助公积金中心建立高净值数据资产，推动住房公积金行业数字化转型发展。
在住房数字化领域，控股子公司新疆鼎峰秉持“政府主用、企业主建、社会共享”的核心理念，匠心打造并运营“安居广厦”生态服务平台。该平台深度融合科技创新与产业创新两大引擎，依托数字化科技与平台化运营模式，实现
线上线下融合，全面整合房产、家装家居、物业服务等行业生态，促进政府行业监管和企业数字化转型升级，提升群众幸福感、获得感。截至2024年12月，“安居广厦”平台累计举办8届网络房交会，承接超过300个房地产项目参展，
商品房成交7万余套，成交总房款709.6亿，服务企业2300多家，从业人员11万余人，物业小区4500多个，注册用户数165.11万人，日均访问量超12万次，该平台也是全国首创的好房子服务平台。
•民政报告期内，公司民政业务依托金民工程软件总集和民政部数据资源中心、多个部省数据交换的建设经验和实力，持
续拓展“大数据+”民政数据智能化服务创新，不断深化大救助、大养老、大未保、大慈善、新福彩等融合场景打造，提升产品服务能力。
在智慧民政整体建设方面，中标内蒙古自治区民政厅数字民政软硬件购置、应用系统定制开发和系统集成项目，打造省市两级共建共享、“大数据+”民政的智慧民政新模式，树立了自治区大数据中心与厅局合作建设的成功典范；报告
期内，中标河北、深圳、德宏州等地智慧民政项目。通过上述项目建设，不断提升民政一体化平台的产品实力和实施能力，持续夯实行业技术和市场的领先地位。
在智慧养老方面，公司持续深化“省市县一体化”“服务监管一体化”综合服务能力，中标实施内蒙古自治区、深圳市、广州市白云区等地智慧养老平台，与湖北康养集团合作上线以供应链思维构建“政府主导、市场化运作、企业化
运营”的湖北省颐养集合数字化平台（“楚康链”），打造省级智慧养老新模式。在北京市上线十余个智慧养老场景，
并在2024北京养老“四季青”论坛发布新成果——街道（乡镇）区域养老服务中心信息平台。自主申报的家庭养老床位、
长者助餐、智慧养老院、居家养老管理系统、互助养老服务、老年人能力评估服务、养老服务商城等7个养老服务事项成功入选四川省智慧适老化应用服务推广目录（2024版）建议名单。
在社会救助方面，公司积极探索“民政主导+政府协同+社会参与”的大救助场景，研发一体化救助帮扶平台，为多部门救助协同、社会力量参与救助帮扶提供一体化支撑，助力各级救助部门达成“改革完善社会救助制度”的目标，同
时深入研究“慈善+救助”的衔接模式。
在儿童福利方面，公司积极探索面向儿童的关爱服务方式，打造儿童的多元化服务平台，创新儿童服务供给模式，
高效结合政府资源和专业社会力量，为儿童提供多元化服务。基于部省一体化设计的全国儿童福利系统于2024年5月正式上线运行，目前系统运行良好。
在福彩业务方面，公司继续在湖南打造数字福彩的标杆案例，对指挥调度中心进行全方位升级并引入数字人技术，
在全国福彩工作会议期间，接待了中福彩及全国20多个省福彩中心的考察，获得了各地及中福彩领导的高度认可。从行业发展角度，积极推动创新场景、创新技术应用，并取得初步进展。
在民政大数据方面，围绕数据要素价值释放打造以民政数据资产化转变与数据赋能业务模式创新的民政大数据产品体系，以大数据助力基本民生保障精准化、基层社会治理精细化、基本社会服务便捷化。持续开展民政部数据交换及数
据治理运维工作，积极配合民政部面向全国各省市的民政大数据治理与大数据应用建设经验成果的培训推广工作，扩大部级数据资产化与数据价值化应用成果的辐射范围。持续推进广东省民政厅、广州市民政局数据运营服务项目实施，打
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文造省级、市级数据治理与数据应用项目样例。重点开展民政数据分类分级工作，按照民政部与各省要求，制定民政数据
分类分级规范，在天津市、四川省、内蒙古等地进行实施。
公司将继续致力于为民政“人、事、地、物、组织、资金”六要素赋能，创新机制、创新应用、创新服务，为民政事业高质量发展贡献力量。
•市场监管报告期内，公司市场监管行业发展紧跟“一个大市场、两个纲要、三个监管、四个安全”的工作着力点，以数字化
改革为牵引，以“兴业、优政、惠民”为目标，聚焦数据融合、能力聚合、场景整合三大方向，构建主数据、监管码、
电子照和市监链四条业务支撑主线，推动监管流程再造、监管模式创新，打造多元化的教智应用场景，建立“一网统管、
一网通办、一网协同”的数字市监新范式，推进市场监管治理体系和治理能力现代化迈上新台阶。
在一体化方面，成功上线国家市场监管总局“应用支撑平台”，为总局各类业务应用系统提供统一技术底座，实现技术路线统一、共性组件应用有机融合、资源弹性可拓，为各地市场监管局树立样板。同时承建的佛山市智慧市场监管
一体化平台(一期)项目和长沙市智慧监管综合指挥和一体化平台（二期）项目上线验收，打造了以数字底座为中心的佛山市市场监督管理局一体化平台，携手长沙用户落地 “1X4+N”（“一中心、一专库、一平台、一移动端+N 个智慧应用
场景”），打造华中、华南区智慧市监一体化平台标杆案例。
在准入准营领域，聚焦“高效办成一件事”，承建了云南省市场监督管理局高效办成一件事审批系统。打造了“PC+移动端”多端应用，已实现“开药店”、“开餐饮”等一件事高效办理，公司将持续探索准入准营智慧应用场景，助力
营商环境的持续优化。
在食品安全领域，聚焦“智慧监管与食品全链条追溯”，打造了以“企业主责+政府监管+行业自律+社会监督”社会共治模式的智慧食品安全监管体系，研发探索了基于首站企业的溯源体系新模式、基于一企一码的监管新载体、应用 AI
智能分析的非现场监管新技术、发挥外卖员在网络餐饮监管新力量、发挥食品安全保险新要素等场景应用，打造食品安全监管社会共治新模式，已逐步在西藏、四川等省份落地实施。
在药品安全方面，公司已有完善的“两品一械”核心业务系统产品矩阵，满足省市区三级用户使用需求。在数字化转型背景下，2024 年聚焦药监数据要素，梳理了全套药监数据资源目录及分级分类管理标准，同时开展数据中心国产化
适配改造工作，在四川省药监局落地实施。依托《血液制品生产智慧监管三年行动计划（2024—2026 年）》打造血液制品生产数字化监管系统，承接了山西省药品监督管理局智慧监管项目，进一步完善了药监产品体系，形成互联互通、数
据共享、业务协同、统一高效的药监综合监管平台，提升药品安全智慧监管能力。
在市监大数据方面，以经营主体高质量发展为目标，围绕经营主体全生命周期数据要素，从主体洞察、智能监管、
产业扶持、金融服务等场景提出数据应用路径和成效，打造经营主体大数据分析解决方案，充分挖掘发挥经营主体数据要素价值，以大数据帮扶主体发展、赋能产业布局、助力政府高效治理。公司与长沙市市监局共同打造市场监管数据资
产平台，从经营主体和监管业务条线两个维度，全面归集市场监管业务数据，打造出主体标签、主体画像、企业图谱、
主体信用安全风险评价等智慧监管，实现企业全生命周期管理。
公司将继续加快推进大数据、人工智能、大模型等技术在准入准营、智慧监管中落地应用，以数据赋能提升智慧监管和科学决策能力，为全国统一大市场建设献策。
•工会报告期内，公司工会行业聚焦能力持续提升，围绕智慧工会、提升职工生活品质、服务运营、职工互助保障、工会
大数据等方向进行方案打磨、产品研发、运营探索。
在智慧工会方向，公司持续升级工会网上工作平台、职工服务平台两款产品，已在多个项目上部署应用。在提升职工生活品质方向，通过多地实地调研，打造出职工综合体规划方案、职工综合体建设方案，为行业市场未来发展奠定基
础。在运营服务方向，推出普惠服务saas平台、运营活动平台、商城2.0版本，为辽宁沈阳、广西柳州、新疆自治区工会运营服务提供技术支撑。探索工会大数据+运营服务创新，为工会数字化转型提供方案和信息化支撑。在职工互助保障
方向，依托公司雄厚的医保基础，持续提升互助保障系统，拓展工会端、单位端、职工端的多端应用，实现业务闭环，
互助保障事项“掌上办”“指尖办”。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文•人大政协
报告期内，公司人大政协行业稳中求进，人大产品线实现“十四五”全国人大信息化建设规划中主要产品覆盖目标，
主要包括国家法律法规库、人大代表信息库、立法业务工作系统、预算联网监督系统、信访平台、舆论工作系统、机关综合业务系统、一体化基础设施平台等内容。创新立法比对分析应用、预算国资监督子系统的研发以及人大机关业务综
合系统的升级优化。产品已辐射四川、江苏、福建、贵阳、徐州等多地市场。
政协产品条线在云南“数字政协”经过一期、二期项目建设基础上，成功实现了云南全省三级部署，建成了符合政协工作特色、满足政协工作需求的信息化业务体系，实现了政协机关和政协委员一站式履职平台。“数字政协三级部署”
项目建设模式和取得成效获得全国政协、中央督导组、云南省委的实地考察和表扬，省政协允许和鼓励各州市县区政协结合自身业务需求，建设打造地方重点亮点项目，同时将依托“数字政协”协商议政、会议活动、提案管理、社情民意
等基础业务系统，横向扩大服务于省工商联（正厅级、三级业务体系）履职主体，“数字工商联”将进一步加强公司在统一战线体系的信息化服务能力。
3、智慧城市报告期内，作为城市数字化治理与服务提供商，面向政府及相关主体，以智能技术支撑赋能城市数字化转型，助力
推进城市运行高效协同、治理精准精细，服务城市高质量发展、高效能治理、高品质生活。公司智慧城市解决方案，以数字底座为支撑，以城市运行管理平台为核心，打造社会治理、城市服务融合类应用。
构建城市级核心平台，提升城市韧性，增进民生福祉。在社会治理方面，以党建引领基层治理等国家政策为指引，
持续深化创新“城市运行管理、城市生命体征、市域社会治理、社区诉源治理、基层智能网格”系列产品，助力各地政府打造纵横联动、多跨协同的一体化智治平台，实现数据全渠道归集、事件全流程闭环、业务全领域协同，形成横向到
边、纵向到底的城市精细化治理体系。
报告期内，依托数字重庆三级数字化城市运行和治理中心建设实践，打造出统一架构、统一标准、统一运维的超大城市运行和治理智能中枢体系。沉淀出了城市运行的4700余项体征指标，100 余项“多跨协同城市治理一件事”，有效
实现城市态势全面感知、趋势智能研判、协同高效处置、调度敏捷响应、平急快速切换。此外，持续扩大智慧蓉城市场份额，承建智慧蓉城成都市东部新区、金堂县城运中心事件枢纽平台。
同时，通过算法、模型等智能化技术创新，扩展了一站式智能解纷、重点人员智能管控、数字化智能巡防、最小应急单元等应用场景。助力基层工作人员精准预防、处置风险，提升基层治理水平和风险防范能力，推动基层治理从“应
急处置”向“风险防控”转变。通过基层治理“一表通”，形成基层“采数+用数”全服务体系，助力基层减负。报告期内，积极探索新形势下基层矛盾纠纷多元预防化解路径，为成都市郫都区、南平市光泽县、海口市龙华区提供矛盾纠纷
多元化解一站式平台。
在城市服务方面，聚焦数据局核心职能，致力于构建一体化公共数据共享体系，打破信息孤岛，促进数据资源高效流通。构建智慧城市的数据底座，深度整合城市运行的海量数据，为城市治理与服务提供坚实支撑。承建成都市、绵阳
市、遂宁市、凉山州、重庆市（梁平区、高新区）、山西朔州市等多个城市的数据资源体系（数据底座）、信用平台、
市民码等项目，打造城市服务总入口，通过数据赋能，提升城市管理精细化水平，优化公共服务流程，让城市治理更智能、服务更便捷。
4、数据要素报告期内，公司持续打造数据技术、数据平台和数据产品等数据要素能力体系，探索推进公共数据授权运营市场机
会，助力公共数据资源价值释放，加强与数据生态主体合作，积极融入数据产业生态。
公司围绕公共数据资源开发利用全过程，打造了公共数据要素能力平台整体解决方案和技术体系，已形成了数据集成平台、数据实时同步工具、湖仓一体化平台、数据治理平台、数据挖掘平台、画像管理系统、AI 训练平台、行业知识
图谱、数据共享交换平台、数据沙箱、数据基础平台等一系列数据技术平台，覆盖公共数据归集、架构、目录、质量、
开发、安全以及共享开放、授权运营等各环节，为公共数据资源平台建设、数据治理服务、数据资产管理提供能力支撑。
2024年4月，公司取得了国家发明专利“一种数据要素商品的筛选系统及方法”。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文公司积极推进数据要素市场布局工作，持续加强与各地行业部门、数据管理部门、数据集团、数据交易所等生态主
体合作。公司与成都数据集团、福建省大数据集团、贵阳块数据城市建设有限公司等多个数据运营单位建立了合作关系；
公司共参与了18个数据要素相关标准的编制，包括北京国际大数据交易所牵头的《数据可信流通跨域管控技术规范》、
淄博市住房公积金管理中心牵头的《住房公积金基础数据安全分类分级指南》等标准。 公司围绕医疗健康、城市治理、
金融服务等“数据要素×”行动方向，研发了诚信宝、医商通、信用就医、云处方等多款数据产品，在全国多地投入使用。2024年12月，全资子公司贵州银海软件有限公司获得医疗数据运营开发授权。
公司积极融入数据产业生态，参与了“蓉数公园”数据要素×智慧应用场景公开招募活动，申报的医保便民服务、
医疗数据融合创新、政社数据融合应用、营商环境优化、数据安全中心、数据质量评估等应用场景全部入围。公司承建项目太原全民健康信息平台获得 2024 年“数据要素×”大赛山西分赛二等奖，入选《山西省“数据要素×”优秀案例
集》。2024年12月，公司成为了全国数据标准化技术委员会成员单位。
5、技术体系公司紧跟前沿技术发展趋势，以保障公司技术产品体系的稳定性、实用性、先进性为中心，在云计算及云原生技术、
低代码、大数据、人工智能、中台、微服务、区块链、信创、数据要素、大语言模型（LLM）、信息安全等技术领域持续攻关，生产工艺与技术水平处于业内领先水平。以支撑公司事业发展为中心，重点攻关AI+开发技术、AI+支撑平台、
AI+行业应用等领域核心技术，保持公司在行业内技术先进性。公司全面推广应用AI+低代码开发平台，有效提高产品质量和生产效率。在信创方面，公司依托自主可控实验室，已完成自主可控芯片、操作系统和数据库的行业级应用测评和
方案，并在行业全面推广信创方案。形成了包括Ta+3新一代智能化开发平台、AI+低代码开发平台、银海云平台（PaaS）、应用支撑平台、MDLife·移动应用开发平台、视界·大数据平台、银海闻语民生领域大模型、闻语·MaaS研
发管理平台、七巧板智能体开发平台等较成熟的国产行业应用中间件产品及银海可信集成客户端产品。
6、公司经营模式报告期内，公司按照“做实做深主营、围绕主营拓展、创新多元营收”的总体经营思路，经营模式总体未发生重大
变化。
• 销售模式公司主要客户为政府部门、医疗机构、医养机构、金融机构、商保机构、科研院所等。公司主要通过参与客户招投
标、与客户协商等方式签订购销合同，按合同要求提供行业应用软件开发、自主知识产权软件产品、系统集成及技术运维服务。
• 生产模式（1）软件开发类业务：公司主要根据与客户签订的合同及客户具体化需求与业务特征，自行组织人员进行研究、定
制化开发和工程实施；
（2）自主知识产权软件产品业务：公司主要根据与客户签订的合同，自行组织人员在客户现场完成软件产品的安装、
调试、培训等工作；
（3）系统集成类业务：公司主要根据与客户签订的合同组织生产，将采购的硬件设备、外购平台软件等送至客户现场并在客户现场完成安装、调试、部署工作；
（4）技术运维服务类业务：公司主要根据与客户签订的合同及客户的服务需求，在客户指定的地点完成相关服务工作。
• 采购模式公司主要在系统集成业务中向供应商直接采购硬件设备，包括小型机、服务器、PC 机及配件、网络设备及其他硬件、
系统软件等。公司依据《采购管理制度》《ISO采购管理规范》等制度文件，通过供应商评估、采购招标、比价等方式与供应商签订采购合同进行采购。由系统集成部门进行采购商品质量检查并交付客户检验。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、引领型大型平台建设能力公司深耕“医疗医保、数字政务、智慧城市”三大民生信息化领域二十余年，是国家医保局信息化建设重要合作伙
伴、人社部行业信息化建设的战略合作伙伴、人社部社会保险管理信息系统核心平台一版二版三版的主研单位、民政部信息化建设重要合作伙伴、国家智慧健康养老应用示范企业，并承建了全国异地就医结算平台、国家社保公共服务平台、
就业管理信息系统全国统一软件、金民工程应用支撑平台、国家市监总局市场监管信息化工程应用支撑平台等一系列重大项目。公司承建的智慧城市项目入选全国首批“城市全域数字化转型典型案例”，医共体项目入选“第二届全国县域
医共体建设优秀创新成果展”优秀案例。
2、全栈式行业创新服务能力公司面向医疗健康、医保、人社、住房金融、民政、市场监管、智慧城市行业领域，围绕“中国之治、健康中国、
数字中国”国家战略，提供全栈式、专业化、生态型的智慧民生解决方案、产品及服务，助力人民“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”之民生改善。
在医疗医保领域，打造了“医院信息平台+HIS、HRP、EMR、LIS、护理”为核心的中台化“医+智慧医院”产品体系，
产品基于久远银海低代码开发平台和业务模型驱动平台开发，完成多层次信创技术适配，支持单体医院、多院区医院、
医疗集团、医共体、云医院多种模式的应用部署，满足医院通用业务需求和场景化、个性化定制业务需求，实现医院信息系统业务可定义、流程可配置、逻辑可编排、界面可组装、知识可复用、远程可调试、发布可追溯、调用可管控、运
维可观察；打造了双中台架构（数据中台、技术中台）全民健康信息平台，完成了全国产化技术适配与应用验证，并部署了电子健康档案异地调阅、检验检查结果互认、电子处方流转等场景应用；打造了“人工智能+智慧医保”“数据要素
X智慧医保”产品＆服务体系，开发了政策调整、模拟测算、欺诈侦测、预测分析、要素溯源、特征图群、监测预警等一系列行业数据模型，提供数据全息治理、专题算法建模、数据资产管理、可信数据空间等医保数据要素服务，实现了
融合支付、处方流转、医药物流、一人一档、一药一档、一医一档、医保赋能商保、医药物流等医保创新产品的场景落地；开发了医保智能经办智能体、智能监管智能体、智能决策智能等AI应用；升级了医药端的连锁版云药家、橘杏诊所
产品，支持连锁药店、诊所的日常经营和合规经营；落地应用了医保端DRG监管、医院端DRG与智能审核一体化、智能医学知识图谱等医保支付方式改革领域创新产品。
在人社领域，按照人社部“数字人社建设行动”的“1532”的整体框架布局，提供“数字人社”全信创解决方案。
在人社一体化信息平台方面，打造了覆盖就业创业、社会保险、人事人才、劳动关系4大业务板块的“省级集中部署、
业务协同联动、实时联网管控”的人社一体化管理平台、人社一体化服务平台、社会保障卡“一卡通”平台、市州人社服务能力提升创新平台，社会保障卡在政务服务、就医购药、交通出行、旅游观光、异地用卡等场景得到大幅应用。在
人社大数据平台方面，打造了人社部全国就业信息归集微服务平台，省级人社基础信息库平台、省级人社大数据平台、
市州数据回流平台，建立了省级人社数据资源目录和数据资产目录，实现了“一人一数一标准”和动态管理，实现了以数据驱动的科学化决策。在公共基础设施方面，打造了人社一体化支撑平台，实现了业务、系统、服务、数据4个方面
的集成一体、共用共享、互通互认。创新打造“人工智能+人社”场景，依托公司“闻语”大模型，研发了“智能经办”“智能问数”“智能就业客服”等创新应用，并在广东、云南、四川等地项目落地应用。
在民政领域，打造了以“政府救助与慈善帮扶”相结合的“救助帮扶平台”产品，推动社会救助助力基层数字化治理工作；打造以推动福彩数字化转型为目标的，“福彩数字化运营平台、彩民服务平台、福彩大数据分析平台、福彩指
挥中心”等产品，助力客户实现福彩事业的高质量发展；打造“民政业务综合监管平台”，实现民政重点服务对象的统一监管，助力民政用户提升业务风险防控能力；以民政数据价值释放为核心，持续深入民政大数据应用产品研发，围绕
大屏、中屏、小屏三种形态，形成标准化产品，并快速复制落地。深化跨部门、跨业务的数据关联比对分析场景，构建基于数据关联比对的民政服务对象主动发现和动态监管服务。探索智能化民政大数据应用场景，研发民政画像、一张图、
决策支持等产品，采用时空地图分析民政服务对象、服务资源供需关系，利用算法模型辅助养老、社会救助等业务进行科学决策；积极响应国家老年助餐服务、县域养老服务体系创新、居家社区养老服务体系建设等要求，运用人脸识别、
在线支付、物联感知、人工智能等技术完成智慧助餐系统研发，并服务于福州、北京、长沙、深圳等市老年群体和长者食堂，让助餐服务更便捷、食堂运营更高效，民政监管更精准；在北京四季青论坛发布区域服务中心管理系统最新实践
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文成果，在业内取得良好的反响；打造了家庭适老化改造系统、家庭养老床位服务系统，已在深圳、长沙、湖北等省市上
线运行，全面助力居家社区养老服务体系建设提质增效。
在住房金融领域，围绕数字化转型的服务要求，深耕公积金行业领域，打造贷款不见面、数字人民币、空中营业厅、
移动办公、电子公积金卡等新型服务场景。紧跟实时政策风向，完成电子档案标准化改造、统一服务事项、信创适配等工作。基于大数据平台，打造新型业务经办智能工作台、构建准确高效的统计报表系统、树立深圳数据治理标杆、探索
公积金风险防控体系。面对新的形势，完成核心产品技术架构转型，以中台化架构打造住金新一代产品体系，助力数字公积金的快速发展。
在智慧城市领域，打造了以“城市运行一网统管”为核心的“城市运行和治理智能中枢、城市运行管理平台、城市数字体征平台”等产品，建立健全“大综合一体化”城市综合治理体制机制，让城市治理更智能、更高效、更精准；围
绕基层“采数+用数”两大场景，打造了“基层一表通”应用平台，实现数字赋能基层减负，推动基层治理增效；丰富完善了“一体化政务大数据平台”，构建动态更新、分类分级的公共数据资源管理体系，促进公共数据要素化；通过算法、
模型等智能化技术创新，扩展了一站式智能解纷、重点人员智能管控、数字化智能巡防、最小应急单元等应用场景，提升基层治理水平和风险防范能力，推动基层治理从“应急处置”向“风险防控”转变。
3、高质效项目交付运营能力公司秉承“科技服务民生”的企业使命和“创新、奋斗、共赢”企业精神，依托“中心+ 行业+区域”矩阵式现代
治理架构和“区域多元化”融合发展体系，快速响应、精准定制、敏捷交付客户需求，为全行业、全客户的项目交付、
产品迭代、持续服务、安全运维、系统运营提供充分人才保障和可靠能力支撑。
4、体系化技术融合支撑能力在数据要素方面，以大数据技术为基础，持续推动赋能数据要素价值变现。在“视界•大数据分析平台”围绕数据采
存管用全域大数据能力与银海“区块链BaaS平台”数据链上存储、安全共享、信息追溯等能力基础上，研发数据要素全链路技术支撑平台，包括流数据平台、数据资产管理平台、数据沙箱平台、数据流通全流程监管平台等数据要素能力底
座，获得发明专利授权”一种数据要素商品的筛选系统及方法”，形成数据安全流通与数据管理关键技术能力，赋能行业数据价值发掘，助力行业数据要素提升。
在人工智能方面，训练银海·闻语民生领域大模型，研发银海七巧板智能体开发平台，完善行业大模型应用研发支撑体系，在医疗医保、数字政务、智慧城市行业，创新行业智能体、智能客服、智能经办、智慧监管、智慧决策、智慧
诊疗、智能医疗服务、医学知识工程等大模型应用场景；银海闻语大模型通过国家“生成式人工智能服务备案”和“境内深度合成服务算法备案”双备案，获得华为昇腾AI基础软硬件平台大模型原生开发认证。
在移动互联网方面，公司“MDLIFE•移动应用开发平台”是新一代移动应用开发、集成、发布平台，具备快速形成各行业“互联网+”应用的能力，该平台提供跨平台的能力保证，提供一次开发、多端部署运行的能力，支持：ios，
Android操作系统等，平台全面支撑纯血鸿蒙生态，能快速开发基于纯血鸿蒙生态应用App和元服务。同时该平台还提供微应用开发集成能力，满足快速业务集成、创新和在线更新的要求。
在企业级开发方向，"Ta+3"系列开发产品升级AI+低代码开发平台智能部分，该平台专为企业级应用设计，满足云原生和微服务架构的需求。该产品采用自研低代码技术，提供支持可视化、编码互换开发和领域模型驱动的开发的能力，
使得企业可以更加敏捷和灵活地开发、构建及部署应用。该产品提供了丰富的前后端技术组件、场景模板和最佳实践，
以优化开发流程和提升运维效率，在智能编程方面该平台结合银海闻语大模型，已初步实现代码智能生成优化，SQL智能编写，可视化智能开发等智能编程功能。“Ta+3"不仅是公司多年软件项目实践的精髓，也是推动各行业产品线数字化
转型的强大动力。它既总结了过去的经验，又面向未来，成为促进企业迅速适应市场变化和加速产品迭代的关键工具。
在云计算方面，公司“银海云平台”，为用户提供了从IaaS、PaaS到SaaS的一套完整的解决方案及相关云平台产品，包括基础资源云化，容器集群云化管理，技术组件及中间件云化管理，云原生可观测平台，并着重加强了安全可观
测技术及产品研发，结合自研DevOps平台为客户提供安全，敏捷的私有云环境，帮助客户实现云计算，云原生能力建设的目标。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文在物联网方向，银海物联网管理平台作为集成物联网设备接入、数据采集分析及数据应用的综合性管理平台，本年
度在技术创新与项目落地方面持续深耕，取得显著成效。目前，平台已成功完成二十余款传感器及AI智能设备的深度适配。在此基础上，平台紧密结合公司行业业务的应用场景，成功推动“白云区智慧养老AI安全监管平台”“内蒙古数字
民政视频监控平台”等项目子系统的落地实施，为数字民政、智慧养老等行业领域提供了高效、智能的解决方案，充分彰显了公司技术实力与行业赋能能力。
在客户端集成方面，公司包含“深蓝浏览器”“UIM”两大产品，为客户提供安全，高性能高兼容性的客户端集成平台，可适配在信创和非信创的大部分操作系统，可进行行业深度定制，整合各类应用系统，外设资源，本地应用，打
通人与人的沟通、人与AI的沟通、AI与系统的链接、系统与人的链接、系统与系统的协同，达到高效办公的目的。
5、系统性信创适配竞争优势依托银海信创实验室，本年度深入开展全行业产品线的信创适配与认证工作，并完成了银海闻语大模型基于昇腾的
生态适配和认证。公司在医疗医保、数字政务、智慧城市都有信创项目落地上线，解决了一系列信创适配中的关键技术问题，积累了大量信创项目实施经验。在 AI 方向，通过与华为昇腾生态的适配对接，积极融入国产化 AI 生态；在移动
开发领域，公司取得HarmoneyOS开发服务商认证，并完成多个APP的迁移上线工作 。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对外部环境的影响，公司直面挑战，坚定履行国企社会责任，保障政府民生项目的稳定运行，加强市
场拓展与研发创新，提升成本管理和项目进度控制力度，优化人员结构，降本增效。在董事会和全体员工的共同努力下，
全年共实现营业总收入1,339,474,768.56元，较上年同期下降0.55%；实现利润总额81,790,707.71元，较上年同期下降56.48%；归属于上市公司股东的净利润73,261,250.30元，较上年同期下降55.96%；基本每股收益0.18元/股，较上
年同期下降56.10%，经营活动产生的现金流量净额295,399,164.62元，较上年同期增长56.81%。报告期末，公司总资产2,692,964,862.04元，较本报告期初下降0.59%；归属于上市公司股东的所有者权益1,671,463,134.50元，较本报
告期初增长1.47%；归属于上市公司股东的每股净资产4.09元/股，较本报告期初增加1.49%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,339,474,768.56 100% 1,346,853,600.05 100% -0.55%分行业
医疗医保 727,773,942.08 54.33% 706,909,609.32 52.49% 2.95%智慧城市 53,395,396.87 3.99% 68,153,337.82 5.06% -21.65%
数字政务 532,451,214.65 39.75% 550,186,280.96 40.85% -3.22%其他 23,324,765.69 1.74% 19,422,458.29 1.44% 20.09%
其他业务 2,529,449.27 0.19% 2,181,913.66 0.16% 15.93%分产品
软件 637,370,106.74 47.58% 759,744,338.61 56.41% -16.11%运维服务 487,541,833.51 36.40% 445,994,678.65 33.11% 9.32%
系统集成 212,033,379.04 15.83% 138,932,669.13 10.32% 52.62%四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
其他业务 2,529,449.27 0.19% 2,181,913.66 0.16% 15.93%分地区
西南地区 587,329,605.40 43.85% 564,354,781.73 41.90% 4.07%华北地区 256,053,739.97 19.12% 210,480,663.19 15.63% 21.65%
西北地区 138,289,511.12 10.32% 182,427,605.29 13.54% -24.19%东北地区 43,667,746.58 3.26% 84,159,613.97 6.25% -48.11%
华南地区 142,461,109.60 10.64% 82,083,819.73 6.10% 73.56%华东地区 81,095,859.72 6.05% 106,734,562.96 7.92% -24.02%
华中地区 88,047,746.90 6.57% 114,430,639.52 8.50% -23.06%西南地区（其他
2,529,449.27 0.19% 2,181,913.66 0.16% 15.93%业务）
分销售模式定制销售 1,339,474,768.56 100.00% 1,346,853,600.05 100.00% -0.55%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
195,517,5 199,109,7 273,519,3 671,328,0 187,669,9 330,963,6 284,770,2 543,449,8营业收入
42.81 85.09 53.22 87.44 14.94 69.55 12.17 03.39归属于上
-市公司股 13,433,53 7,582,009 54,447,29 16,749,08 68,386,36 29,081,18 52,134,06
2,201,586东的净利 3.02 .45 4.58 9.72 1.55 5.94 0.08
.75润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险本行业没有明显的周期性。受政府部门预算管理制度的约束，人力资源和社会保障、医疗医保、智慧城市、
民政及住房金融等业务信息化市场具有一定的季节性特征，系统验收更多集中在下半年，因此，公司主营业务收入在下半年确认部分占比略高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
医疗医保 727,773,942.08 393,878,036.43 45.88% 2.95% -0.83% 2.06%数字政务 532,451,214.65 348,177,434.16 34.61% -3.22% 18.12% -11.82%
分产品软件 637,370,106.74 384,867,040.32 39.62% -16.11% -12.49% -2.50%
运维服务 487,541,833.51 220,277,148.59 54.82% 9.32% 19.98% -4.02%系统集成 212,033,379.04 179,059,082.09 15.55% 52.62% 67.16% -7.35%
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文分地区
西南地区 587,329,605.40 294,311,801.83 49.89% 4.07% 9.24% -2.37%华北地区 256,053,739.97 181,200,926.81 29.23% 21.65% 33.87% -6.46%
西北地区 138,289,511.12 72,821,595.46 47.34% -24.19% -11.74% -7.43%华南地区 142,461,109.60 104,562,347.30 26.60% 73.56% 126.71% -17.21%
分销售模式定制销售 1,339,474,768.56 785,364,416.19 41.37% -0.55% 7.36% -4.32%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同
是否 未正 本期确认 累计确认合同 对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行 应收账款
正常 常履 的销售收 的销售收标的 人 额 行金额 履行金额 金额 回款情况
履行 行的 入金额 入金额说明
太原市中心医院、
太原太原市人
市五民医院、
所医太原市第
院信四人民医 10,254.6 10,016.91 7,738.39 237.69 是 7,092.57 9,182.00 8,893.49
息化院、太原
建设市第二人
服务民医院、
系统太原市妇
幼保健院注：合同因绩效系统、合同管理系统功能部分重合，2023年、2024年对合同进行了变更，其中：太原市人民医院减少
151.78 万元，太原市妇幼保健院减少 16.80 万元，太原市中心医院减少 196.80 万元，太原市第四人民医院减少 200 元，
合计合同总金额减少365.39万元。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文计算机应用服
直接材料 167,308,800.46 21.30% 100,497,074.38 13.74% 66.48%务业
计算机应用服直接人工 368,500,019.19 46.92% 367,981,332.49 50.30% 0.14%
务业计算机应用服
制造费用 248,394,451.35 31.63% 262,005,202.60 35.82% -5.19%务业
其他业务 其他费用 1,161,145.19 0.15% 1,031,771.81 0.14% 12.54%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软件 直接材料 837,846.01 0.10% 455,812.65 0.06% 83.81%
软件 直接人工 214,003,713.34 27.25% 245,151,399.21 33.51% -12.71%软件 制造费用 170,025,480.97 21.65% 194,165,498.73 26.54% -12.43%
运维服务 直接材料 284,972.98 0.04% 1,393,222.93 0.19% -79.55%运维服务 直接人工 147,029,623.29 18.72% 116,322,458.49 15.90% 26.40%
运维服务 制造费用 72,962,552.32 9.29% 65,877,652.02 9.01% 10.75%系统集成 直接材料 166,185,981.47 21.16% 98,648,038.80 13.49% 68.46%
系统集成 直接人工 7,466,682.56 0.95% 6,507,474.79 0.89% 14.74%系统集成 制造费用 5,406,418.06 0.69% 1,962,051.85 0.27% 175.55%
其他业务 其他费用 1,161,145.19 0.15% 1,031,771.81 0.14% 12.54%说明：
财政部于2024年12月31日发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024）24号 以下简称“解释 18 号”）
“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”内容自2024年12月31日起施行，允许企业自发布年度提前执行。对在首次执行本解释内容时，如原计提保证类质量保证时计入“销售费用”等的，应当按照《企业会计准则第 28
号—会计政策、会计估计变更和差错更正》等有关规定，将上述保证类质量保证会计处理涉及的营业成本分类变更作为会计政策变更进行追溯调整。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 167,308,800.46 21.30% 100,497,074.38 13.74% 66.48%直接人工 368,500,019.19 46.92% 367,981,332.49 50.30% 0.14%
制造费用 248,394,451.35 31.63% 262,005,202.60 35.82% -5.19%合计 784,203,271.00 99.85% 730,483,609.47 99.86% 7.35%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 281,010,631.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.98%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 141,255,176.32 10.55%2 第二名 43,027,498.99 3.21%
3 第三名 39,769,801.92 2.97%4 第四名 33,954,606.61 2.53%
5 第五名 23,003,547.90 1.72%合计 -- 281,010,631.74 20.98%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 46,958,455.30
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 14,329,469.02 5.65%2 第二名 9,940,718.83 3.92%
3 第三名 7,789,067.59 3.07%4 第四名 7,599,937.73 2.99%
5 第五名 7,299,262.13 2.88%合计 -- 46,958,455.30 18.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 144,199,484.99 144,955,067.23 -0.52%
管理费用 107,530,851.36 121,198,763.12 -11.28%主要是本期银行存款
财务费用 -3,428,938.49 -5,033,697.62 31.88%利息减少所致
研发费用 171,941,938.14 152,352,426.92 12.86%四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响以大健康为核心，利用大数
据、AI等新技术，建设面向全国范围提供服务的运营中
总体处于验收心，覆盖医保经办与管理、 达到各项技术 推动技术创新和产品升级，
阶段，部分产医保便民服务平台项目 医疗健康服务、医养结合服 指标和完成产 提升企业的市场竞争力和可
品已试点应务、移动支付和健康大数据 品研究。 持续发展能力。
用。
五大领域，构建集医疗、健康、养老、金融、保险于一
体的智慧大健康平台。
项目基于信创深度融合AI大模型，通过理念创新、机制
创新、模式创新与AI驱动的 总体处于研究基于信创的技术平台研 达到各项技术 推动技术创新和产品升级，
工具创新，研发公司核心技 阶段，部分产发与技术管理体系建设 指标和完成产 提升企业的市场竞争力和可
术和产品体系，能提供软件 品已研发正在项目 品研究。 持续发展能力。
开发全流程管理能力，建设 试点推广。
行业领先的技术创新驱动模式。
项目以国产化和一体化、数字化、智能化为目标，全面
推行人社数字化改革，推进理念重塑、制度重构、流程 总体处于开发
基于国产化的新一代 达到各项技术 推动技术创新和产品升级，
再造，深化一体化、发展数 阶段，部分产“数字人社”一体化平 指标和完成产 提升企业的市场竞争力和可
字化、迈向智能化，赋能人 品已研发正在台研发项目 品研究。 持续发展能力。
社行业高效办事、精准治 试点推广。
理、科学决策和生态发展，
推动人社领域数字化转型迈向新高度。
基于公司已积累的技术与行业经验，围绕数字政务、城
市治理、民生服务的重点应用场景，以人工智能技术为
总体处于开发数字政务与智慧城市数 引领，全面提升政府工作效 达到各项技术 推动技术创新和产品升级，
阶段，部分产字化转型研究与应用研 能、提高城市治理水平、强 指标和完成产 提升企业的市场竞争力和可
品已研发正在发项目 化公共服务保障为目标，推 品研究。 持续发展能力。
试点推广。
进新一代数智人社、智慧民政、智慧公积金、智慧市
监、城市治理等行业产品的智能化服务能力建设。
项目依托于公司扎实的科研实力、系统建设能力开展技
术标准研制、新产品研发进 总体处于开发达到各项技术 推动技术创新和产品升级，
而推动信息产业结构升级， 阶段，部分产综合研发 指标和完成产 提升企业的市场竞争力和可
加速服务产品的高端化拓 品进行试点应品研究。 持续发展能力。
展，加快信息产业结构升 用。
级，带动产品和服务进入一个快速发展的新阶段。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,108 1,314 -15.68%研发人员数量占比 28.09% 29.06% -0.97%
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历结构
本科 980 1,170 -16.24%硕士 49 51 -3.92%
硕士以上 3 3 0.00%本科以下 76 90 -15.56%
研发人员年龄构成30岁以下 508 741 -31.44%
30~40岁 516 501 2.99%40岁以上 84 72 16.67%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 245,574,210.56 276,304,024.68 -11.12%研发投入占营业收入比例 18.33% 20.51% -2.18%
研发投入资本化的金额108,208,031.82 142,933,546.78 -24.29%
（元）
资本化研发投入占研发投入44.06% 51.73% -7.67%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
项目基于“数据要素”、人工智能、国产化等市场背景，研发医疗
健康大数据平台、医疗医保智慧质 总体处于验收阶段，部分产医保便民服务平台项目 50,029,222.51
控平台、业务驱动模型等内容，能 品已试点应用。
丰富业务办理渠道、提升服务效率和质量，提升数据价值。
项目构建基于国产化技术路线的信息技术生态体系，通过数据挖掘平
基于信创的技术平台研发与 台等产品的生态级整合，构建统一 总体处于研究阶段，部分产3,343,671.35
技术管理体系建设项目 数据源中枢、标准化任务调度框 品正在试点推广。
架，实现全链路功能协同管控，同步完成国产化生态兼容矩阵建设。
该项目着力于在国产化的技术应用环境中，精心构建起统一规范、多
跨协同且高效便捷的数字人社信息系统。深度融入人工智能技术，借
基于国产化的新一代“数字 总体处于开发阶段，部分产21,983,630.19 助智能算法分析海量人社数据，实
人社”一体化平台研发项目 品正在试点推广。
现人社领域的个性化服务精准推送、智能化管理高效运行、精准化
治理有的放矢、科学化决策数据支撑，助力人社工作创新发展。
数字政务与智慧城市数字化 26,038,793.87 该项目全力搭建跨层级、跨部门、 总体处于开发阶段，部分产四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
转型研究与应用研发项目 跨区域、跨行业的多跨协同机制， 品正在试点推广。
紧紧围绕数字政务和城市治理这两大核心。深度挖掘数据要素的价
值，运用人工智能、大数据分析等前沿技术，打破信息壁垒，实现数
据的高效流通与共享。以此赋能政府，提升决策的科学性与精准性，
打造智能化应用产品集，全面推动城市全域数字化转型。
拓展新业务场景、新行业产品研 总体处于开发阶段，部分产综合研发 6,812,713.90
发、研发支撑等工作。 品正在试点推广。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,554,536,194.32 1,467,622,678.64 5.92%
经营活动现金流出小计 1,259,137,029.70 1,279,243,553.66 -1.57%经营活动产生的现金流量净
295,399,164.62 188,379,124.98 56.81%额
投资活动现金流入小计 394,430,406.76 430,597,035.55 -8.40%投资活动现金流出小计 662,067,224.04 494,183,750.87 33.97%
投资活动产生的现金流量净-267,636,817.28 -63,586,715.32 -320.90%
额筹资活动现金流入小计 1,200,000.00 1,738,400.00 -30.97%
筹资活动现金流出小计 62,652,415.63 81,996,967.77 -23.59%筹资活动产生的现金流量净
-61,452,415.63 -80,258,567.77 23.43%额
现金及现金等价物净增加额 -33,690,068.29 44,533,841.89 -175.65%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较同期增长56.81%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增长以及购买商品、接受
劳务支付的现金及支付职工以及为职工支付的现金减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净流入额较同期减少320.90%，主要是本期定期存款投资流入较上期减少、办理的定期存款较上年同期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较同期增长23.43%，主要是上期收购子公司少数股东股份本期无此业务所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较同期减少175.65%，主要是本期办理定期存款增加的影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 8,292,596.30 10.14% 取得定期存款利息收益 否
无形资产、存货、合同资产减值 -55,024,780.03 -67.28% 否
资产计提减值准备营业外收入 160,457.94 0.20% 取得合同违约金 否
营业外支出 1,103,238.87 1.35% 支付合同违约金 否信用减值 -19,192,715.75 -23.47% 应收账款计提坏账准备 否
其他收益 24,097,710.30 29.46% 确认政府补助收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 675,438,203.22 25.08% 688,276,391.49 25.41% -0.33%应收账款 498,427,302.79 18.51% 596,211,736.96 22.01% -3.50%
合同资产 61,198,478.92 2.27% 54,235,382.85 2.00% 0.27%存货 250,255,086.99 9.29% 325,336,882.00 12.01% -2.72%
投资性房地产 29,601,753.67 1.10% 29,674,074.65 1.10% 0.00%固定资产 110,179,598.10 4.09% 118,988,567.78 4.39% -0.30%
使用权资产 15,438,212.43 0.57% 21,188,172.84 0.78% -0.21%应收债权凭证
短期借款 1,738,400.00 0.06% -0.06%到期减少
合同负债 507,215,783.73 18.83% 525,998,893.55 19.42% -0.59%租赁负债 6,889,025.70 0.26% 11,433,268.53 0.42% -0.16%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况因抵押、质押或冻结等对使用有限制的货币资金明细如下：
单位：元项目 期末余额 期初余额
保函保证金 25,421,350.53 15,607,359.62履约保证金 19,183,276.69 7,142,887.58
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文诉讼冻结资金 1,002,500.00
合计 44,604,627.22 23,752,747.20七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度26,800,000.00 44,171,907.14 -39.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
披露 披露被投资 产负债 本期
主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引公司名 表日的 投资
业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如称 进展情 盈亏
有） 有）
况行业
山西久应用
远爱思 1,80软件 60.0 自有 股权
普软件 增资 0,00 无 长期 已完成 0.00 0.00 否开发 0% 资金 投资
股份有 0.00及服
限公司务
行业贵州久 应用 10,0
远银海 软件 00,0 100. 自有 股权增资 无 长期 已完成 0.00 0.00 否
软件有 开发 00.0 00% 资金 投资限公司 及服 0
务行业
云南久 应用 15,0远银海 软件 00,0 100. 自有 股权
增资 无 长期 已完成 0.00 0.00 否软件有 开发 00.0 00% 资金 投资
限公司 及服 0务
26,800,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
已累 报告期 累计本期 期内 闲置
计使 末募集 变更 累计变 尚未 尚未使已使 变更 两年
证券 募集资 用募 资金使 用途 更用途 使用 用募集募集 募集 募集资 用募 用途 以上
上市 金净额 集资 用比例 的募 的募集 募集 资金用年份 方式 金总额 集资 的募 募集
日期 （1） 金总 （3）= 集资 资金总 资金 途及去金总 集资 资金
额 （2）/ 金总 额比例 总额 向额 金总 金额
（2） （1） 额额
尚未使用的募
2018 集资金非公 20,9
2018 年02 4,395 27,95 22,1 存储于开发 44,795 43,745 63.89% 0 49.38% 46.4 0
年 月12 .34 0 20 相关银行 5
日 行募集资金专
管账户20,9
4,395 27,95 22,1合计 -- -- 44,795 43,745 63.89% 0 49.38% 46.4 -- 0
.34 0 20募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1504号《关于核准四川久远银海软件股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，本公司由主承销商广发证券采取定价方式，向特定投资者非公开发行人民币普通股股票（A股）
12,540,592.00股,发行价格为人民币35.72元/股，募集资金总额为人民币447,950,000.00元。2018年1月25日，广发证券股份有限公司扣除承销费及保荐费人民币9,905,660.38元后的募集资金为人民币438,044,339.62元，2018年1
月25日公司开立的募集资金账户实际收到由广发证券股份有限公司转入的募集资金为人民币437,450,000元（已扣除非发行费用的承销费和保荐费税款594,339.62元）。扣除其他发行费用人民币2,180,989.15元（律师费用707,547.17
元，验资费用75,471.70元，信息披露费1,179,245.28元，印花税218,725.00元），实际募集资金净额人民币435,863,350.47元。上述资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具信会师报字[2018]第
10044号验资报告。
截止2018年12月31日，募集资金余额为439,605,082.80元。2018 年度使用募集资金总额1,252,518.83元，使用情况如下：（1）本期支付信息披露费1,250,000.00元（含税）；（2）募集资金账户手续费支出2,518.83元。本年募
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文集资金发生的利息收入3,407,601.63元。
截止2019年12月31日，募集资金余额为416,414,681.16元。2019年度使用募集资金总额31,616,840.92元，使用情况如下：(1）使用募集资金投入合计31,613,340.92元，其中：医保便民服务平台项目投入27,923,154.88元；医
保基金精算与医保服务治理解决方案项目投入1,495,539.93元；军民融合公共服务平台信息化支撑服务项目投入2,194,646.11元；（2）募集资金账户手续费支出3500元。本年募集资金发生的利息收入8,426,439.28元。
截止2020年12月31日，募集资金余额为394,476,669.16元。2020年度使用募集资金总额33,337,190.44元，使用情况如下：(1）使用募集资金投入合计33,333,664.11元，其中：医保便民服务平台项目投入20,147,981.78元；医
保基金精算与医保服务治理解决方案项目投入11,180,328.44元；军民融合公共服务平台信息化支撑服务项目投入2,005,353.89元；（2）募集资金账户手续费支出3,526.33元。本年募集资金发生的利息收入11,399,178.44元。
截止2021年12月31日，募集资金余额为386,890,628.37元。2021年度使用募集资金总额17，012，987.87元， 使用情况如下：(1）使用募集资金投入合计17,008,927.87元，其中：医保便民服务平台项目投入
10,468,927.87元；医保基金精算与医保服务治理解决方案项目投入6,540,000.00元（2）募集资金账户手续费支出 4,060元。本年募集资金发生的利息收入9,426,947.08元。
截止2022年12月31日，募集资金余额为329,392,603.90元。2022年度使用募集资金总额66,091,709.52元，使用情况如下：(1）使用募集资金投入合计66,091,139.52元，其中：2021年度医保便民服务平台项目投入
44,850,567.56元，医保基金精算与医保服务治理解决方案项目投入12,600,439.43元；2020年度医保基金精算与医保服务治理解决方案项目投入8,640,132.53元。（2）募集资金账户手续费支出570元。本年募集资金发生的利息收入
8,593,685.05元。
截止2023年12月31日，募集资金余额为249,032,900.02元。2023年度使用募集资金总额87,500,965.87元，使用情况如下：(1）使用募集资金投入合计87,499,525.87元，其中：2022年度医保便民服务平台项目投入
53,893,025.34元，医保基金精算与医保服务治理解决方案项目投入2,343,559.67元；2023年度医保便民服务平台项目投入31,262,940.86元。（2）募集资金账户手续费支出1,440元。本年募集资金发生的利息收入7,141,261.99元。
截止2024年12月31日，募集资金余额为209,464,499.39元。2024年度使用募集资金总额43,954,841.71元，使用情况如下：(1）使用募集资金投入合计43,953,401.71元，其中：医保便民服务平台项目投入43,953,401.71元。
（2）募集资金账户手续费支出1,440元。本年募集资金发生的利息收入4,386,441.08元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目医保 医保
2018 2025便民 便民
年02 研发 38,2 31,9 4,39 23,2 72.6 年06 5,04 42,23服务 服务 是 是 否
月12 项目 50 95 5.34 50 7% 月30 7.21 4.67平台 平台
日 日项目 项目
医保 医保2018 2025
基金 基金年02 研发 6,48 6,48 4,28 66.0 年06 1,79 8,857
精算 精算 是 是 否月12 项目 0 0 0 5% 月30 9.87 .06
与医 与医日 日
保服 保服四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
务治 务治理解 理解
决方 决方案项 案项
目 目军民 军民
融合 融合公共 公共
服务 2018 服务 2025平台 年02 平台 研发 5,27 5,27 7.97 年06
否 420 否 否信息 月12 信息 项目 0 0 % 月30
化支 日 化支 日撑服 撑服
务项 务项目 目
50,0 43,7 4,39 27,9 6,84 51,09承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
00 45 5.34 50 7.08 1.73超募资金投向
不适 不适 不适 不适 不适否
用 用 用 用 用50,0 43,7 4,39 27,9 6,84 51,09
合计 -- -- -- -- --00 45 5.34 50 7.08 1.73
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是军民融合公共服务平台信息化支撑服务项目市场拓展缓慢，暂未产生效益。
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大无
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况适用
以前年度发生2019年3月26日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资
募集资金投资项目实 项目实施方式的议案》，决议公司募投项目：1、“医保便民服务平台项目”取消外购无形资施方式调整情况 产，将拟用于外购无形资产的剩余资金全部用于研发支出；2、“医保基金精算与医保服务治理
解决方案项目” 取消外购无形资产，将拟用于外购无形资产的剩余资金全部用于研发支出。该项变更已于2019年3月27日公告，实际变更情况与公告内容一致，并经2019年4月12日召
开的2019年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目先不适用
期投入及置换情况用闲置募集资金暂时
不适用补充流动资金情况
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金
尚未使用的募集资金存储于相关银行募集资金专管账户用途及去向
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润天津银海环
计算机应 254,045,6 159,468,2 107,679,9 24,680,72 21,842,20球信息技术 子公司 1000万元
用服务业 43.86 71.98 76.47 6.78 1.78有限公司
四川兴政信计算机应 171,650,2 114,163,9 72,849,10 13,205,93 12,383,13
息技术有限 子公司 5000万元用服务业 48.89 53.59 8.58 1.29 3.21
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
天津银海环球信息技术公司（以下简称天津银海）成立于2005年9月23日，系由四川银海软件有限责任公司与天津环球磁卡有限公司、天津市逸网高新技术发展中心、天津市通宝利商贸发展有限公司共同出资组建的有限责任公司。
2009年11月1日，经公司股东会同意，股东四川银海软件有限责任公司将其持有的51%股权以人民币102.00万元转让给四川久远银海软件股份有限公司（以下简称久远银海）。2018年1月19日，经公司股东会同意，公司注册资本由人
民币 200.00万元变更至1,000.00万元。2023年6月30日，公司收购天津市逸网高新技术发展有限责任公司少数股东25%股权。企业法人营业执照统一社会信用代码：91120116780310260Y，所属行业为计算机应用服务业。报告期末，久远银
海持有天津银海94.20%股权。
天津银海经营业务主要以软件开发、技术服务为主。长期为天津人社局、医保局、卫健委、民政、公积金、商业保险公司提供解决方案及服务，负责天津市互联网医院、智慧医院、数字医院等近3,000家的医院、药店信息化建设，为
全市1,600 多万参保职工和城乡居民医疗医保服务。
本报告期，天津银海实现营业收入107,679,976.47元，净利润21,842,201.78元，占久远银海净利润25.86%。
四川兴政信息技术有限公司（以下简称四川兴政）成立于2011年12月，系由久远银海、成都正觉科技有限责任公司、
成都金控金融服务有限公司和成都卫士通信息产业股份有限公司（现更名为：中电科网络安全科技股份有限公司）共同出资组建的有限责任公司。2013年9月6日，经公司股东会同意，减少注册资本15,000.00万元，其中减少久远银海认
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文缴出资7,650.00万元，减少成都正觉科技有限责公司认缴出资5,250.00万元，减少成都金控金融服务有限公司认缴出
资1,500.00万元，减少成都卫士通信息产业股份有限公司（现更名为：中电科网络安全科技股份有限公司）认缴出资600.00万元。上述减资业经四川中天华正会计师事务所有限责任公司审验，并于2013年11月5日出具川中正会验字
（2013）第1-033号验资报告。经上述减资变更后，公司注册资本为5,000.00万元，变更后股权比例为：久远银海出资2,550万元，占注册资本的51.00%；成都正觉科技有限责任公司出资1,750.00万元，占注册资本的35.00%；成都金控
金融服务有限公司出资500.00万元，占注册资本的10.00%；成都卫士通信息产业股份有限公司（现更名为：中电科网络安全科技股份有限公司）出资200.00万元，占注册资本的4.00%。2024年7月19日，成都金控金融服务有限公司将
10%股权转让给成都交子数字金融投资集团有限公司。企业法人营业执照统一社会信用代码：91510100587556736F，所属行业为计算机应用服务业。报告期末，久远银海持有四川兴政51.00%股权。
四川兴政经营业务主要以软件开发、技术服务为主。公司定位于“城市数字化治理与服务提供商”，面向政府及相关主体，以数字化链接社会治理和城市服务，持续构建城市级核心平台，助力新型智慧城市发展。目前，公司已形成“一
网统管、智慧综治、应急管理、智慧社区、智能网格”等社会治理系列产品和“数字公民、一码通城、城市信用、智慧政务”等城市服务系列产品，助推高效能城市治理、高品质城市服务、高质量城市发展。
本报告期，四川兴政实现营业收入72,849,108.58元，净利润12,383,133.21元，占久远银海净利润14.66%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年经营目标完成情况
2024年公司继续坚持“做实做深主营、围绕主营拓展、创新多元营收”的总体经营思路，聚焦医疗医保、数字政务、智慧城市三大战略方向，面对外部环境的影响，直面挑战，积极采取加强市场拓展，加大研发创新，提升成本管理
和项目进度控制力度，优化人员结构，降本增效，加强客户信用管理及应收账款催收等系列措施，实现公司合同订单稳步增长，经营活动产生的现金流量净额同比较大增长，公司总体经营局面回稳向好。同时积极推进公司治理体系的建设
和风险管控，为公司未来持续、稳定、健康发展奠定了基础。在医疗保障行业，公司全力支撑全国23个省份医保信息平台运维工作，确保平台稳定、高效运行。围绕国家医保“两结合三赋能”“三电子两支付”“反欺诈大数据”“四大基
础工程”“医保码一码付”“医保钱包”“医保赋能商保”等政策要求，以医保数据赋能、医保经办能力提升、医保便民服务和医保基金监管为核心，在全国100多个城市，超16万家定点医疗机构，持续深耕医保市场，优化医保服务，强
化基金监管；在医疗健康行业，公司持续践行“服务大三甲、深耕医联体、融创大健康”行业战略，加大研发投入，不断提高公司医疗健康行业产品的专业化、中台化、国产化、场景化水平，面向政府客户、医疗服务机构及各类行业生态
主体，提供智慧医院、智慧医共体、全民健康信息平台、互联网医疗、AI智能医疗等一体化、生态型信息化解决方案；
在数字政务行业，公司聚焦人社高质量充分就业、多层次社会保障、人力资源开发创新、和谐劳动关系、居民服务“一卡通”五大业务方向，推出全栈式数字人社解决方案，全面助力人社事业高质量可持续发展。持续深耕经营，大力投入
数字人社与“人工智能+”创新研发，推动人社深化一体化发展。持续加大民政拓展“大数据+”民政数据智能化服务创新，不断深化大救助、大养老、大未保、大慈善、新福彩等融合场景打造、住房金融信创和数据治理以及大数据、人工
智能、大模型等技术在全国统一大市场智慧监管中的场景研发；在智慧城市行业，积极融入新型智慧城市建设新赛道，
深入探索超大城市现代化治理创新实践，以数字化链接社会治理和城市服务，构建城市级核心平台，通过数据赋能，提升城市管理精细化水平，优化公共服务流程，让城市治理更智能、服务更便捷。
报告期内，受外部环境等因素影响，公司项目实施及验收周期延长，项目实施成本上升，给公司利润带来较大压力，
2024年度营业收入同比略有下降，净利润同比较大幅度下降，经营活动产生的现金流量净额同比较大改善。
四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文（二）未来发展战略
公司以“科技服务民生”为发展使命，以成为“智慧民生领军企业”为发展愿景，立足医疗健康和智慧城市两大核心，
聚焦医疗医保、数字政务、智慧城市三大战略发展方向，推进医疗健康、医疗保障、人力资源与社会保障、民政、住房金融、市场监管、智慧城市等业务领域信息化，面向政府部门以及行业生态主体，以信息化、数字化转型服务，以数据
要素激活潜能，加强人工智能、区块链和云服务等能力建设，为智慧民生赋能。
（三）2025年经营计划公司将继续坚持“做实做深主营，围绕主营拓展，创新多元营收”的总体经营思路，以“医疗健康+智慧城市”为核
心战略，通过“创新发展、做强行业、做大区域、精益管理”四大经营策略，推进公司战略纵深发展。
1、创新发展：落实“中台化+智能化”战略，紧跟大数据、云计算、人工智能、区块链等IT前沿技术发展方向，
持续优化技术升级，坚持产品化道路；在人工智能领域，立足医疗医保、数字政务和智慧城市三大业务板块智能化需求，
定位于行业智能场景和智能系统的应用研发，依托公司自研“闻语”行业大模型并融合第三方大模型为基础底座，基于公司“见智”智能应用开发平台提供数据治理、模型训练、微调支撑和高质量行业数据集，构建行业垂类小模型、医学
知识工程，提供面向政务、医疗领域智能场景（助手）、智能体、智能业务系统的研发和具身智能应用；在数据要素领域，加大数据要素相关产品研发、应用场景与业务模式创新，提升公司核心竞争能力，保持公司持续发展能力。
2、做强行业：抓住国家大力推进数字经济发展政策，积极拓展民生领域政务信息化市场：确立做大做强“医疗健康+智慧城市”双行业核心战略，使之成为公司持续高质量发展的重要保障；继续保持医保、人社、住房金融、民政等板
块国内领先，加大“深耕+创新”力度，保持数字政务领域业务持续增长。
3、做大区域：持续建设和完善“区域组织+行业部”的市场销售体系，重点拓展华东、华南、华中区域市场，培育公司新的高增长区域。
4、精益管理：持续提高公司治理能力和管理水平，进一步加强公司内部管控，降本增效，加大成本管控、风险管控、人效管理、应收账款信用管理等；加强公司干部管理能力培训，加大力度引进中高端人才，为公司的可持续发展提
供源源不断的人才保障。
（四）可能面临的风险
1、市场风险市场竞争加剧的风险：国家对民生信息化领域持续重视且投入增加，市场规模不断扩大，市场环境的逐步成熟，市
场竞争程度不断加剧。新竞争者的进入，将会使公司面临更严峻的市场竞争风险。新开拓市场的持续增长风险：公司通过特色化和差异化的服务将现有的竞争优势复制到新兴民生领域已取得一定成果，但是，公司在上述领域的竞争优势、
行业地位和经营经验仍显不足。未来，能否在上述新开拓市场保持快速增长，对公司的综合能力提出了更高要求和挑战，
公司将面临新开拓市场的持续增长风险。
2、技术风险技术研发不能紧跟政策变化的风险：公司主营业务与政府部门颁布的涉及民生领域的政策密切相关。公司的产品和
服务需要紧随政策的变化而及时更新和调整，甚至需要做大量的前瞻性政策和技术研究工作。国家对民生信息化领域的持续重视，一系列涉及民生信息化领域的政策密集出台，对民生服务的创新要求更加明确，新政策对公司现有产品和服
务的功能、类型等方面都提出了更高的要求，对公司的技术研发能力提出了更高的挑战。未来，如果公司不能继续保持在行业内的技术研发优势，提供的产品和服务不能及时满足政策变化的要求，公司现有的竞争优势将会被削弱，现有的
市场地位将受到挑战。技术失密的风险：公司自成立以来持续进行技术创新，拥有一系列处于国内领先水平的核心技术和产品，并积累了丰富的行业经验，公司的研发、生产和服务能力处于行业领先水平。公司生产经营和技术创新依赖于
多年积累起来的核心技术，而这些核心技术由相关的核心技术人员和关键管理人员所掌握。核心技术人员和关键管理人员的流失或者出现不慎技术信息失密，可能会给公司技术研发、生产经营带来不利影响，因此，公司存在技术失密的风
险。
3、经营成本上涨的风险四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，随着经济社会的全面发展以及生活成本上升，公司的用工成本呈现逐年增加的趋势。随着未来全社会平均工资水平持续上升,行业人力资源成本的上涨,公司员工薪酬水平面临上涨压力,从而给公司带来较大的经营压力。
4、运维服务模式变化风险运维服务业务的服务对象主要为药店、医疗机构、企业、社区服务机构及各级政府相关部门。未来，受到运维服务
市场规模扩大、市场成熟度提高、市场竞争程度加剧等因素的影响，运维服务模式和收费标准将可能呈现下降的趋势，
公司将面临运维服务收费标准下降的风险。
5、行业政策变化的风险民生信息化领域的市场规模与政府部门的重视程度和投资力度密切相关。近年来，国家各级政府部门相继出台了一
系列扶持和发展民生信息化领域的政策措施，数字政府和数字产业领域的政府投资逐步增加，从而带动了政府部门、经办机构、社会服务机构、单位、社会公众等对民生信息化产品和服务的需求，行业数字化能力提升、数据要素价值释放
以及人工智能等新技术应用需求快速发展。但是，不排除民生信息化领域未来的投资力度或者政策环境发生重大不利变化的可能，从而对公司的生产经营带来不利影响。
6、快速发展带来的管理风险公司自成立以来，保持了较快的发展速度。公司资产规模的扩大和人员的增加使得公司的组织架构、管理体系趋于复
杂。随着募集资金的到位和募投项目的实施，以及设立新的全资或控股子公司，公司的资产规模还将进一步扩大，对公司管理层的管理能力和管理水平提出了更高要求。如果公司管理层的管理能力和管理水平以及管理人员配置不能及时满
足资产、业务规模迅速扩张的要求，公司的生产经营和业绩提升将会受到一定影响。
7、人力资源风险作为专业从事软件及服务的高新技术企业，公司的研发和创新都不可避免地依赖于核心技术人员。多年以来，公司
秉承和倡导中物院“铸国防基石、做民族脊梁”的核心价值观，提供有竞争力的薪酬和福利，建立科学的绩效管理和人才培训机制，培养和锻炼了一支具有丰富行业经验和高度专业化的人才队伍。但随着行业内市场竞争程度逐步加剧，对
于高素质人才的争夺将会更加激烈，公司面临因竞争而流失人才的风险。同时，随着公司业务的发展，公司对于专业人才的需求将进一步增加，如果公司不能保持现有人才队伍的稳定，并及时招聘和培养一批足够且合格的专业人才，将会
对公司未来业务的发展造成不利影响。
基于以上风险，公司主要对应措施：
1、紧跟政策指引：关注国家及行业政策变化，随市场环境变化更快创新行业解决方案，加大行业应用产品预研的研发和投入。
2、加强内部控制，降本增效：加强成本管理和项目进度控制，加大与供应商的沟通与协调，优化人员结构，提高人均产出。
3、稳定员工队伍，加大人才梯队建设：优化面向优秀干部和优秀员工的激励机制，为优秀年轻员工搭建更大的发展平台；加强行业领军人才和高端人才的引进力度；加强干部管理能力培训，持续提升公司人才管理能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
调研的基谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 本情况索及提供的资料
引国泰君安、中泰安合、
富恩德同创、中睿合 公司研发情况、
2024年09月四川、成都 实地调研 机构 银、鼎新量子、照月投 各业务板块经营 2024-003
11日资、肇毓投资、顾锝基 发展情况
金、紫玺宸四川久远银海软件股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否