帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求
（一）公司的行业基本情况2024 年度，我国宏观经济呈稳健增长态势。据国家统计局数据显示，2024 年国内生产总值 1,349,084 亿元，比上
年增长 5.0%，全年全国规模以上工业增加值比上年增长 5.8%。公司所在的非金属矿物制品业在 2024 年的工业增加值同比下降1.4%，全年营业收入为51,075.9亿元，同比下降11.1%，实现利润总额1,815.2亿元，同比下降45.1%。
2024 年度，房地产市场仍处于调整状态，据国家统计局数据显示，2024 年新建商品房销售面积 97,385 万平方米，
同比下降 12.9%，其中住宅销售面积同比下降 14.1%。新建商品房销售额 96,750 亿元，下降 17.1%，其中住宅销售额下降17.6%。
二手房交易方面，据中指研究院数据显示，2024 年其监测的 30 个重点城市二手房成交约 165.7 万套，同比增长约7%，第三和第四季度成交增长明显，其中三季度二手房成交套数同比增长15%，四季度同比增长35%。同样，克而瑞数据
显示，自9.24系列政策出台以来，9月-12月18个重点城市二手房日均销售呈逐月增加趋势，指向前期政策效果进一步显现。
1、建筑陶瓷行业情况建筑陶瓷是房屋、道路、给排水和庭院等各种土木建筑工程用的陶瓷制品，需求方主要为房地产企业以及酒店、商
业、市政工程建设、商品房购买者、旧房二次装修消费者等，是国民经济的重要基础产业。
建筑陶瓷行业受宏观环境及房地产市场动态调整等多重因素影响，市场有效需求持续不足，行业内部竞争激烈。据中国建筑卫生陶瓷协会数据显示，2024 年全国陶瓷砖产量延续下行趋势，为 59.1 亿平方米，较 2023 年下降 12.18%；
2024年建筑陶瓷工业规模以上企业单位数共993家，较2023年减少29家；生产线由2022年的2485条减至2193条，
退出率为11.75%，行业处在显著的淘汰与整合阶段。
当前建筑陶瓷行业的集中度仍然较低，呈现“大市场，小企业”格局，但随着“新质生产力”推动行业供给侧改革，
建筑陶瓷行业朝着数字化、智能化、绿色化方向转型升级，落后产能加速出清。在此过程中，部分中小企业因同质化竞争或环保压力等情况生存艰难，而头部企业凭借品牌、技术和成本优势，通过兼并重组整合优质资源，在行业变革中占
据领先地位，进一步推动行业集中度提升。
2、卫生陶瓷行业情况据赛立信卫浴研究数据显示，近三年国内卫浴行业市场规模受房地产行业深度调整的延后以及精装修卫浴配套市场
规模变动的影响，呈现下降趋势，2024年国内卫浴市场规模同比下降12%至796亿元。
报告期内，卫生陶瓷行业竞争激烈，整体呈现“国内外品牌交相追赶”的梯队化竞争格局。尽管外资品牌凭借其品牌力、市场布局和技术实力在国内市场占据一席之地，但近几年内资品牌通过持续的技术创新和品牌建设，已逐步在智
能卫浴市场、中高端定制市场与外资品牌展开竞争。
报告期内，受二手房翻新、旧城改造等增量业务及以旧换新国补政策的积极影响，卫浴行业迎来新的发展契机。据商务部数据显示，截至2024年12月13日，家装厨卫焕新带动相关产品销售超5100万件。中央经济工作会议也已明确，
2025 年要把“加力扩围实施两新政策”、“大力提振消费”列为重点工作首位，无疑为 2025 年卫浴市场带来更多确定性的政策红利。
（二）公司所处的行业地位帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国内最早一批卫浴生产制造企业，是中国建筑装饰协会第九届理事会理事单位，也是《非陶瓷类卫生洁具》行业标准、《卫生洁具智能坐便器》国家标准、中国建筑材料协会标准《浴室柜》标准等行业及产品标准的重要起草单
位。公司自建了拥有独立研发能力的卫浴空间研究院，专注于用户需求、流行趋势、材料运用、工艺技术及设计应用等多方面研发，研发实力处于行业领先地位。公司积极倡导低碳环保卫浴新理念，致力于推动行业向绿色、可持续方向迈
进。
公司子公司欧神诺是中国建筑卫生陶瓷行业协会副会长单位，中国陶瓷工业协会副理事单位，广东省陶瓷协会副会长单位，广东省建材行业协会副会长单位，陶瓷行业第一张 3C 认证，首家荣获中国陶瓷行业奥斯卡-最高荣誉奖“金土
奖”。同时欧神诺也是行业内最早同时拥有国家级博士后科研工作站和省级博士科研工作站的企业，建陶检测实验室获国家CNAS认证，掌握超200项瓷砖核心专利技术，还参与制订了20余项国家/团队标准技术，创新和研发实力始终处于
行业前列。
（三）报告期内对行业或者公司具体生产经营有重大影响的国家行业管理体制、产业政策及主要法规等变动情况及其具体影响
1、房地产市场相关的重要政策或措施2024年，中央及有关部门多次部署促进房地产市场平稳健康发展工作，政策力度持续加大。2024年4月，中共中央
政治局会议强调，继续坚持因城施策，压实地方政府、房地产企业、金融机构各方责任，切实做好保交房工作，保障购房人合法权益。2024 年9 月，中共中央政治局会议提出，要促进房地产市场止跌回稳，对商品房建设要严控增量、优化
存量、提高质量。要抓紧完善土地、财税、金融等政策，推动构建房地产发展新模式。2024 年 11 月，财政部、税务总局、住房城乡建设部发布《关于促进房地产市场平稳健康发展有关税收政策的公告》，在房地产市场相关税收政策上加
大了住房交易环节契税优惠力度；降低土地增值税预征率下限，缓解房地产企业财务困难。2024 年 12 月，中央政治局会议、中央经济工作会议提出，要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并强调持续用力推动房地产市场止
跌回稳，明确后续政策举措。
这些纲要、政策和举措有助于提振房地产市场信心并推动其平稳健康发展，也给房地产行业密切相关的家居建材行业带来了积极信号。
2、促进行业发展的相关重要政策或措施2024年3 月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出了通过政府支持、企业让利等
多种方式，支持居民开展旧房装修、厨卫等局部改造，持续推进居家适老化改造，积极培育智能家居等新型消费。2024年 7 月，国家发展改革委、财政部联合对外发布了《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，从
加大设备更新支持力度、加力支持消费品以旧换新两个方面明确了10项具体举措，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。2024 年8 月，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，首次专门就服务消费发展做出系统全面部
署，旨在以创新激发服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革。
这些方案和举措都将有助于扩大国内消费市场需求，释放家居行业消费潜力，对公司所在的家装建材行业有积极的促进作用。
3、引领行业低碳发展的相关重要政策或措施2024年5月，国务院印发《2024－2025年节能降碳行动方案》，该方案对包括建材行业、建筑等在内的多领域多行
业部署了化石能源消费减量替代行动，旨在完善能源消耗总量和强度调控，强化碳排放强度管理，更高水平更高质量做好节能降碳工作。2024 年 12 月，财政部、住房城乡建设部和工业和信息化部联合发布了《关于进一步扩大政府采购支
持绿色建材促进建筑品质提升政策实施范围的通知》，明确在前期政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策实施基础上，进一步扩大政策实施范围，旨在大力发展建设绿色建筑，形成支持建筑领域绿色低碳转型的长效机制，引领建材
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文和建筑产业高质量发展。
报告期内，我国持续推进“双碳”战略，根据《建材行业碳达峰实施方案》中提出“十四五”期间，水泥、玻璃、
陶瓷等重点产品单位能耗、碳排放强度不断下降；“十五五”期间，建材行业绿色低碳关键技术产业化实现重大突破，
原燃料替代水平大幅提高，基本建立绿色低碳循环发展的产业体系。
这些方案和措施，为建筑陶瓷和卫生陶瓷行业绿色发展提供了明确的方向与有力的支持，能够全方位促进行业实现绿色高质量发展。
（四）公司生产经营所处行业的周期性、季节性和区域性等特征
1、周期性建筑陶瓷和卫生陶瓷是我国公共建筑装修装饰和住宅装修装饰普遍使用的建筑装饰材料之一，其发展状况与我国建
筑装修装饰行业的运行紧密相关。虽然当前我国房地产仍处于动态调整中，但我国存量房市场规模庞大，随着居民收入水平和消费能力不断提高，对现有住宅进行二次装修的需求正在持续释放，与此同时政策层面也在持续主导和推动城镇
老旧小区改造和保障性住房建设，这都为建筑陶瓷和卫生陶瓷行业提供了可观的潜在需求增长。行业不存在明显的周期性特征。
2、季节性春节期间是建筑装饰装修行业的淡季，春节期间装修情况较少，对建筑卫生陶瓷产品的需求量减少。为了更安全的
生产环境，建筑陶瓷、卫生陶瓷企业普遍在此期间停产一个月左右进行一次全面停窑，进行设备的整体检修。因此，建筑陶瓷行业、卫生陶瓷行业每年1、2月份（传统农历新年前后）的产销量在全年产销量占比较低。在其他月份，公司利
用完善的销售渠道和规模化的生产分散季节性波动，达到稳定的产销结构，季节性特征不明显。
3、区域性建筑陶瓷行业的发展与不同区域内的经济发展、供应链配套、消费属性以及房地产市场活跃程度等因素高度相关。
从市场需求与区域经济来看，行业总体呈现城市大于农村，东部地区优于西部地区，一、二线经济城市圈优于其他城市圈的局面，但随着城镇化的推进，以及农村及中西部地区居民收入水平的提高，消费的区域差异已经逐渐缩小。从产区
分布来看，我国建筑陶瓷主要以广东、江西、福建、四川、广西等地为主要产区，特别是广东地区的高品质建筑陶瓷企业较多，品牌知名度较高，区域竞争优势较为明显。
（五）主要产品的原材料和能源及其供应情况公司的主要产品为瓷砖、陶瓷卫浴等，主要原材料和能源为泥砂料、煤炭、天然气和电力，其中泥砂料、釉料、天
然气和煤炭主要采取建立长期合作关系、集中招标采购、稳定供应渠道、就近选采降低运费等方式保供降费。同时，为应对成本价格波动压力，公司系统梳理影响成本的核心关键，研究制定并全面推广招投标采购机制，合理统筹采供与生
产匹配关系，通过优化采购供应商体系、周期性增减等多种手段，降低综合采购价格，扩大供应体系对生产的有效支持。
生产端方面，公司通过精细化管理、工艺技术提升等方面降本增效。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务概述
公司是国内领先的卫浴、建筑陶瓷产品的研发生产制造企业之一，旗下拥有“帝王”洁具、“欧神诺”陶瓷两大品牌，经过30多年的持续经营和发展，产品线已覆盖瓷砖和卫浴全系品类。公司秉持高品质产品理念，以匠心精神制造产
品和消费者体验至上为宗旨，致力于成为国内一流的整体家居装修产品解决方案的供应商和服务商。
公司在成都、重庆、佛山、广西、景德镇地区拥有六大建筑陶瓷、卫生洁具生产基地，掌握具有自主知识产权的研发及核心制造技术，依托瓷砖领域自建的“中央研究院”和卫浴领域的“国家级工业设计中心”持续研究和探索新技术、
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文新工艺、新功能和新设计，从感官设计、功能美学、工艺品质等多维度升级迭代公司产品系，通过一体化的“产品+服务
供应链赋能体系”以及一站式购物体验，持续为客户提供优质的产品与服务。
（二）公司主要产品简介瓷砖板块产品：公司瓷砖事业部主要经营国内高端瓷砖品牌“欧神诺”。27 年的韧道经营、守正创新，欧神诺已发
展成为行业头部品牌，产品包括中国玉、岩板、瓷砖、轻质幕墙陶瓷板、景观厚砖、人造石、马赛克、实验室陶瓷台面以及铺贴辅助材料等全品类。作为“精于细节工艺”的技术创新型品牌，欧神诺以创新为核心驱动力，先后推出自主研
发的雨花石、七星玉岩、微晶玉、析晶玉、普拉提、晶立方、铂金、宝玉、卡萨罗、蛋壳面水泥、中国玉等代表性作品，
其中首创了以东方美学和玉石文化为基础的中国玉系列瓷砖，赋予瓷砖创新设计理念和新的文化内涵，引领了人居潮流新趋势。
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文卫浴板块产品：公司卫浴事业部主要经营国内高端卫浴品牌“帝王”洁具，专注生产、研发和销售高品质卫生洁具，
产品涵盖全品类大卫浴，包括浴室柜、（智能）坐便器、浴缸、淋浴房、五金等全卫（智能）精品，同时也开展卫浴空间设计和全屋定制业务，定制场景从传统的卫浴空间延展到了厨房空间、客厅空间、卧室空间、阳台空间等全屋生活场
所。“帝王”洁具以“精于设计，享于科技”为品牌理念，坚守“以人为本”的初心，坚定“打造高品质产品”的决心，
致力于做最懂消费者的卫浴专家，为消费者提供全品类覆盖、空间布局、空间解决和场景落地的一体化全案服务。
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文（三）主要经营模式
1、采购模式自主生产的采购模式：根据生产制造部门的生产计划，结合公司库存情况，向公司供应商库中的合格供应商进行招
标采购。公司与主要的供应商建立长期的合作关系，通过年度框架合作协议等类似安排，以保证原材料的充分供应及价格的相对稳定。
OEM 产品的采购模式：公司与各产区优质外协供应商建立良好的合作关系，建设完善的外协供应商评审体系及 OEM产品质量管理体系，确保 OEM 产品持续稳定的高效交付，同时积极推进各运营中心 OEM 产品需求就近供应交付，降低物
流运输成本。
2、生产模式公司产品的生产主要根据客户订单以及行业经验总结的日常备货来安排生产计划。公司在与客户签订的合同或订单
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文中详细约定产品类别、型号、价格、数量等要素，结合全年的销售计划及成本效益原则合理安排生产。同时对于市场需
求较大的品种和花色，公司结合在行业多年来的供销经验，储备一定的日常备货，主要满足经销商及小部分自营工程客户的需求。
目前公司在全国总共拥有 6 个生产基地，其中瓷砖业务的生产基地分别位于广东佛山三水、江西景德镇和广西藤县，
卫浴业务的生产基地分别位于重庆永川、成都东部新区，公司亚克力板业生产基地位于成都温江。
3、销售模式公司销售模式为“经销商渠道”、“工程渠道”、“整装、家装渠道”和“新零售渠道”的全渠道营销模式。经销
模式下，公司直接和经销商签订合同，由经销商将产品销售给终端客户，其中瓷砖业务经销商负责产品出厂后的运输、
仓储、加工、销售、结算、售后服务等相关事宜。公司建立了完善的经销商管理体系，主要包括经销商选择、业务流程、
经销商日常管理和营销政策支持等，并与各地区经销商建立了稳定的合作关系。在工程渠道方面，公司持续凭借自营工程服务经验及先发优势，与各地政府、企事业单位、优质大型房地产开发企业等建立了持续和稳定的合作模式。公司积
极推进整装家装渠道业务开拓，依托品牌效应、产品优势、政策支持、行业资源等优势与头部整装家装品牌达成战略合作，加速公司在整装家装渠道的市场覆盖率与品牌渗透力。
本报告期内，公司主营业务、主要产品和主要经营模式均未发生重大变化。
（四）公司主要业绩驱动因素公司业绩驱动因素主要来源于：公司在产品端持续创新提升、生产端不断优化降本、品控端把牢质量底线、渠道端
深耕细作市场、客户端提升客户体验感受、品牌端不断积累美誉度等多个方面来驱动业绩增长。
三、核心竞争力分析公司始终秉持“以人为本”的核心价值观，将客户需求置于首位，秉承“做大、做强、更要做久”的发展理念，始
终保持稳健专注的经营策略，专注于长远发展。历经三十余载的砥砺奋进、突破创新与沉淀，公司不懈追求对产品与工艺精益求精的匠心精神，引领公司在品牌与品质、产品力、技术研发、全渠道营销、供应链等多个方面构建差异化竞争
优势：
1、品牌与品质优势公司瓷砖品牌“欧神诺”诞生于1998年，是国内高端瓷砖品牌。秉持着打造百年企业、引领高端生活方式的美好愿
望，欧神诺自成立以来就将创新作为品牌发展的基因，关注品牌的长期发展，始终定位于建筑瓷砖的中高端市场。凭借雄厚的品牌实力和产品力，欧神诺在2024年获得多项殊荣。2024年6月，在2024中国泛家居行业高质量发展思想大会
暨年度“建筑卫生陶瓷十大品牌榜”中荣获“瓷砖十大品牌”荣誉奖项。2024年10月，在第12届中国意大利陶瓷大奖赛中揽获“全球瓷砖 30 强”、“全球瓷砖产量 30 强”、“先进技术奖”、“岩板优秀产品”、“优秀创意产品”五大
荣誉。2024年12月，欧神诺在第十四届陶瓷人大会暨2024陶瓷品牌大会上，从众多企业中脱颖而出蝉联年度“领军品牌”和“智造十强”两项殊荣。
公司卫浴品牌“帝王”洁具创立于1994年，为国内知名卫浴品牌。公司成立之初，创始股东就立志将公司发展成为国内一线卫浴品牌，成为民族品牌的优秀代表之一。多年来，公司坚守自主品牌建设的道路，在品牌塑造过程中，平面
广告“小马可”形象为广大消费者所熟知，知名度与美誉度与日俱增。2024 年9 月，在第十八届厨卫行业高峰论坛上帝王洁具品牌荣膺“十大卫浴品牌”、“长青奖”。2024 年 10 月，帝王洁具在中国民族卫浴发展峰会上再次荣登“中国
民族卫浴品牌荣光榜”，获评“国民优选卫浴TOP品牌”。2024世界卫浴大会上，帝王洁具被授予“2024年度影响力品牌”、“2024年度高质量发展.绿色健康家居奖”、“2024年度创新先锋奖”、“2024年度创意设计奖”和“2024年度
设计师喜爱品牌”。
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、产品力优势公司瓷砖产品致力于打造以消费者为核心的智能化、柔性化、个性化高端产品，拥有包括中国玉、岩板、瓷砖、轻
质幕墙陶瓷板、景观厚砖、人造石、马赛克、实验室陶瓷台面以及铺贴辅助材料等全品类产品，可以满足用户各类室内外空间、各种档次以及风格的装修用砖需求。确保产品质量是欧神诺经营哲学的重要组成部分，为此欧神诺坚持比肩世
界水准的高品质要求确立了比欧盟委员会标准 EN176 所制订的规格更为严格的内部质量控制标准，欧神诺下属三个生产基地全部按照佛山标准生产，是首批进入佛山标准目录的企业。2024 年度，欧神诺对中国玉系列产品持续升级迭代，推
出了两大子系列新品以及黄金比例规格产品，以新工艺再次定义玉瓷砖的品类标准。凭借良好的产品表现力、产品工艺和创新技术，欧神诺在2024年第20届陶瓷卫浴行业新锐榜活动中荣获“杰出原创IP产品奖”、“绿色环保创新产品金
奖”、“技术工艺领先产品优秀奖”三大奖项。
公司卫浴事业部专注生产高品质卫生洁具，产品涵盖浴室柜、（智能）坐便器、浴缸、淋浴房、五金等全卫（智能）
精品。为满足客户在产品功能、空间设计、场景落地等多维度的个性化需求，还推出了全屋空间定制业务，为消费者提供从选购单品到全屋方案解决的一站式服务。在2024年6月的中国建筑卫生陶瓷高质量发展大会暨第十六届中国建筑卫
生陶瓷科技大会上，帝王洁具荣获“年度智能马桶推荐品牌”，并凭借慕森浴室柜荣获中国建筑卫生陶瓷产品质量金奖。
由帝王洁具自主设计研发的月沐浴缸，在第七届 CBDA 住宅产业（红鼎）创新大赛中荣获“住宅部品工业设计类-红鼎功能铜奖”。
3、技术和研发优势欧神诺建有国内先进的建筑陶瓷研发中心，拥有佛山、藤县两个获国家CNAS认可的生产基地检测中心，设立了博士
后科研工作站，与国内高等院校、科研院所开展广泛深入的行业前沿课题的产学研合作。欧神诺拥有 3 大智造工厂，建设了 5G 数智双层窑岩板线、零碳燃烧技术联合创新研发中心，在智能化生产、数字化管理等方面处于行业领先地位。
2024 年 4 月，欧神诺瓷砖生产的陶瓷砖（E≤0.5%）成功通过绿色低碳陶瓷砖（板）认证，成为陶瓷行业中首批获此殊荣的企业之一。2024 年9 月，由欧神诺深度参与的全球首条陶瓷工业氨氢零碳燃烧技术示范量产线投产仪式在广东佛山
举办，标志着“氨氢零碳燃烧”技术成功从中试应用迈向产业化示范线应用。2024 年 10 月，经广东省轻工业联合会的评审，欧神诺自主创新的“轻质幕墙陶瓷板及其装配式应用技术与产业化”和“复合抗菌陶瓷砖与抗菌性能可视化表征
技术及应用”通过了科技成果鉴定，相关技术处于行业领先水平。
帝王洁具工业设计中心集结了专业设计力量，拥有 CNS 认可实验室及博士后科研工作站，是国家级工业设计中心。
2024年度，帝王洁具在产品创新与技术发展方面取得了诸多成绩。2024年3月，帝王M3S智能坐便器荣获2024德国IF设计奖。2024年7月，帝王洁具作为GB/T34549-2024《卫生洁具智能坐便器》国家标准起草单位之一，获国家标准起草
单位证书，这是对公司多年在智能卫浴领域参与标准化工作、提升行业质量水平的充分肯定。
2024年全年，公司新增专利92项，其中：发明专利26项，实用新型专利36项；截至2024年12月31日，公司拥有有效专利579项，其中：发明专利196项，实用新型专利190项。
4、全渠道营销优势公司瓷砖事业部建立了以经销渠道为主的全渠道营销体系。截至 2024 年 12 月，欧神诺共有经销商逾千家，同时欧
神诺已合作包括贝壳在内的全国性、区域性头部整装公司共约118家，和中腰部整装公司合作超2200家，一线和新一线城市基本实现了 Top30 整装公司全覆盖。在强化传统经销渠道业务的基础上，欧神诺也在稳步推进工程渠道业务，有选
择地与政府及地方平台、国央企、优质房地产商的战略业务合作。同时为更贴合市场需求，欧神诺已拓展了电商、互联网家装、设计师等渠道，实行多元化、多业态的全渠道市场战略，全方位提升欧神诺的品牌影响力与市场占有率。
公司卫浴板块的销售模式主要以经销模式为主，拥有遍布全国、运转高效的营销网络。截至目前，公司已在全国内地31个省、自治区、直辖市建立了经销网络，特别是在西南及华东部分地区，公司的销售网点已经深入到重点县域城市。
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年底，共拥有经销商720余家，门店数量近千个。卫浴板块以强产品为基础核心，以“店面产品动态管理”为
抓手，实施网格化区域管理，持续赋能经销商经营。同时，也在推动全域营销路径，以此扩大帝王洁具的市场份额。
5、供应链规模优势公司在全国六大生产基地建有行业领先的瓷砖/卫浴生产线，通过优质的、稳定的供应链基地实现产销地一体，确保
产品具备规模制造、物流等综合成本竞争优势。公司凭借优质供应商资源，能够充分保障原材料质量与供应稳定，通过成本控制能力降低采购成本，协同创新推动产品升级。公司建设了完善的售后服务体系，包括产品安装指导、维修、退
换货等各个环节服务，良好的售后服务能够增强客户的忠诚度，提升企业的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司积极面对市场变化，持续夯实自身竞争力，聚焦市场拓展、产品创新、成本控制、内部管理等方面
深入推进管理变革，保持了发展定力。
2024年度，公司实现营业收入27.41亿元，同比下滑27.12%，其中：经销渠道实现业务收入20.64亿元，同比下滑12.29%；工程渠道实现业务收入 6.76 亿元，同比下滑 51.93%。公司收入下降的主要原因为报告期内房地产行业持续调
整，一方面，工程渠道的市场需求持续收缩，公司在该领域的业务机会减少；另一方面，公司为平衡业务风险和经营质量，主动大幅收缩需要大量垫支的工程渠道业务。本报告期，公司持续加大对经销渠道资源支持与赋能，积极拓展经销
渠道业务，公司经销渠道销售占比提升至75.32%，较期初提升12.74个百分点。
2024年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润为亏损5.69亿元，较去年同期减亏0.89亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润为亏损 5.76 亿元，较去年同期减亏 0.62 亿元，公司归属于上市公司股东的净利润亏损，
主要原因为：1）公司坚持既定经营方针，积极实施了各项提振经营、降本增效的措施，显著巩固和加强了经销渠道业务拓展，鉴于终端市场的竞争态势加剧，仍未能覆盖销售收入和产品价格下降对净利润带来的影响；2）公司按照《企业会
计准则》对发生减值损失的各类资产进行减值测试/评估，对存在减值迹象的各项资产共计提减值准备29,530.44万元；
3）公司可转换公司债券于本报告期内实际兑付（兑息）1,499.64 万元，根据《企业会计准则》摊销但实际无需支付的财务费用8,130.74万元，该金额影响当期净利润。
2024 年度，公司实现经营性现金流量净额为 1.33 亿元且连续三年持续为正。报告期内，公司持续加强经营风险管控，采取多种措施开展应收账款催收工作，应收账款期末余额较期初下降46.27%。
报告期内，公司面对复杂多变的外部环境，围绕全年经营计划，主要开展了以下重点工作：
1、提质增效，优化管理及生产效率面对市场变化及激烈的行业竞争，报告期内，公司结合实际经营情况积极开展组织变革，提质增效。一方面，公司
对两大业务板块瓷砖和卫浴事业部的核心管理层进行了调整，有效提振了管理层的专业结构与决策能力；另一方面，本着人效优先、效率提升的原则，公司两大业务板块分别在内部开展组织结构调整、决策和流程的梳理与再造。在保障公
司经营效率的前提下，对人员结构进行优化，虽然在报告期内产生了一次性人力费用，但将较大幅度提高公司整体效率。
在生产效率方面，为提高生产效能，瓷砖事业部启动了景德镇基地F3窑项目的技术改造，本次技改将老旧产线升级改造为现代化产线，可以降低综合生产成本并优化产品线布局，其产品供应力能够覆盖华中、华东等地区。
2、持续提升产品力，不断突破和技术升级瓷砖事业部：欧神诺秉持“把每件砖当作艺术品创造”的设计理念，为消费者提供高品质的产品和服务体验。在经
销渠道：欧神诺持续对中国玉瓷砖产品进行升级迭代，进一步夯实品牌产品力基础。同时，在规格方面大胆突破和创新，
首创黄金比例800x1350规格，真实解决用户使用场景；在产品技术方面新增灵动连纹设计，加入先进的胶水干粒、定位帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
彩晶等工艺，使产品更加接近自然质感。另一方面，结合当前整装家装渠道的产品需求，在保障产品品质的前提下不断降本增效为市场提供极具性价比的整装流量产品。在工程渠道：欧神诺结合现有零售、整装产品矩阵，梳理了完善的工
程产品矩阵，助力工程渠道业务从低值产品到高值产品拓展。为抓住旧改契机，欧神诺独创了“欧易贴”铺贴技术，无需水泥上浆工序，可以在原有瓷砖上铺贴新砖，解决了全屋翻新的技术难题。当前欧神诺的智能生产线已实现从原料到
成品的全流程自动化控制，是佛山标准的制定者。
卫浴事业部：帝王洁具全面布局“全卫+全屋”两大主线，实现从单一卫浴空间到全屋家居场景的跨越式升级。在全卫产品方面，帝王洁具自主研发多款覆盖各主流风格的浴室柜产品，并在深度融合市场需求的基础上升级智能卫浴产
品线。同时，帝王洁具进一步发挥自身在亚克力技术的竞争优势，升级了亚克力台盆工艺，实现了卫浴产品在尺寸、色彩与造型的多元化定制。
在全屋产品方面，帝王洁具在现有木作产线基础上，在不新增产线、设备等固定资产投入的前提下，以极致柔性定制为核心，秉持“以客户为中心，打造有价值差异化”的理念，推出全屋定制业务。定制业务以模块化、功能化的科学
分区，打造出入户空间、客厅空间、宠物空间、衣帽空间、阳台空间等全屋空间，满足消费者一站式家居空间定制的多元需求。凭借良好的产品实力，帝王洁具的柔性定制项目“面向柔性化需求的智能产线”入选了工信部2024年度“数字
三品”应用场景推广案例。
3、深耕经销渠道，全渠道布局公司坚持以“顺势防风险，逆市求增长”的发展逻辑，深耕经销渠道，进一步打造整装、家装、工程、设计师、电
商全渠道有差异化的经营体系。
瓷砖事业部：1）经销渠道：秉持聚焦大商、扶持新商的经营策略，持续完善终端帮扶机制，深入实施“核心城市战略伙伴培育计划”，整合区域内部优质资源，协助经销商扩大区域影响力。报告期内，欧神诺全力推进终端大店建设，
实现核心一线城市终端展厅全更新，全年设计完成终端展厅焕新项目336个，同步优化SI终端展厅设计标准，协助经销商降低装修成本的同时极大地提高了展厅效果。重启设计师渠道并首创业内设计师渠道平台—金橄榄设计力量，为品牌
积累设计师资源并赋能高端产品销售。2）整装家装渠道：随着消费者群体的更迭及消费趋势和消费习惯的改变，整装家装渠道日益成为家居建材产品的重要端口，欧神诺持续拓宽与整装企业的合作范围，不断扩大市场占有率，2024 年度成
功续约及新签55家战略整装公司，截至2024年末和全国TOP20家装企业的签约合作率达75%。3）工程渠道：实施客户分级管理体系，从资金实力、回款周期等维度筛选优质客户，在风险控制的前提下，推动工程渠道业务开展。4）欧神诺
还全面利用品牌公众号、小红书、抖音、快手等新媒体矩阵，推进线上+线下的“新零售”营销模式。
卫浴事业部：帝王洁具确立了以客户为中心、流量为入口、产品为载体、方案为场景的综合运营模式。重点开展了以样品动态化管理、新品上新计划、门店升级改造、销售政策支持、设计师渠道等的经销商帮扶机制。全年持续推进新
媒体建设，实施“百万新零售运营激励计划”的活动，激发经销商投入到新零售运营的各个环节。2024 年帝王有序拓展家装渠道业务，全年新增进驻全国连锁经营类头部装企门店19家，新增进驻家装企业门店136家，有效夯实了渠道业务
规模。为抓住国补政策机遇，帝王自主研发的国补小程序即将上线，为有能力的区域合作商在线上完成国补政策解读、
协助申领，促进公司产品销售。
4、降低坏账风险，筑牢资产防线为最大化降低工程渠道应收账款的坏账损失风险，改善公司资产质量，公司持续加大力度通过多种方式督促房地产
开发商通过现金、非现金资产抵债等方式回款。报告期内，公司接受房地产开发商客户非现金资产抵债约7.65亿元，其中，公司以对碧桂园及其关联方的 4.23 亿元债权作为对价受让碧荣投资持有的碧浦置业 100%的股权及债权的方式，取
得碧浦置业持有的三项不动产，有效减少业务回款的不确定性风险，降低应收账款的坏账损失风险。公司在取得相关抵债房产后，公司亦将快速通过出售、出租或融资抵押等方式盘活资产、回笼资金。
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,740,584,084.72 100% 3,760,453,033.29 100% -27.12%分行业
制造业 2,713,919,098.55 99.03% 3,735,641,486.44 99.34% -27.35%其他 26,664,986.17 0.97% 24,811,546.85 0.66% 7.47%
分产品陶瓷墙地砖 2,066,214,978.73 75.39% 3,013,851,325.26 80.15% -31.44%
卫浴产品 540,197,919.03 19.71% 635,509,480.87 16.90% -15.00%亚克力板 107,506,200.79 3.92% 86,280,680.31 2.29% 24.60%
其他 26,664,986.17 0.97% 24,811,546.85 0.66% 7.47%分地区
东北 106,854,191.16 3.90% 114,040,035.74 3.03% -6.30%华北 358,950,547.80 13.10% 416,784,770.75 11.08% -13.88%
华东 883,292,544.04 32.23% 1,237,916,569.01 32.92% -28.65%华南 517,868,095.08 18.90% 682,873,034.45 18.16% -24.16%
华中 340,352,600.12 12.42% 548,914,596.71 14.60% -38.00%西北 149,431,428.94 5.45% 201,261,362.61 5.35% -25.75%
西南 365,589,404.91 13.34% 556,113,953.94 14.79% -34.26%外贸 18,245,272.67 0.67% 2,548,710.08 0.07% 615.86%
分销售模式经销渠道 2,064,214,322.30 75.32% 2,353,349,561.80 62.58% -12.29%
直营工程 676,369,762.42 24.68% 1,407,103,471.49 37.42% -51.93%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 年同期增减
减分行业
制造业 2,713,919,098.55 2,192,018,867.78 19.23% -27.35% -24.23% -3.33%分产品
陶瓷墙地砖 2,066,214,978.73 1,690,797,574.51 18.17% -31.44% -28.05% -3.86%卫浴产品 540,197,919.03 409,087,542.46 24.27% -15.00% -13.18% -1.59%
分地区华北 358,950,547.80 273,288,004.90 23.86% -13.88% -11.13% -2.36%
华东 883,292,544.04 736,616,750.36 16.61% -28.65% -22.21% -6.90%华南 517,868,095.08 432,880,652.66 16.41% -24.16% -22.55% -1.74%
华中 340,352,600.12 273,763,191.41 19.56% -38.00% -35.20% -3.48%西南 365,589,404.91 268,357,314.40 26.60% -34.26% -35.85% 1.82%
分销售模式经销渠道 2,064,214,322.30 1,661,688,849.75 19.50% -12.29% -7.78% -3.94%
直营工程 676,369,762.42 537,687,308.18 20.50% -51.93% -50.91% -1.66%帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万平方米 6,835.21 8,600.98 -20.53%
生产量 万平方米 6,750.81 8,668.48 -22.12%制造业-瓷砖
库存量 万平方米 1,452.09 1,536.49 -5.49%销售量 万台/套 64.59 80.60 -19.86%
生产量 万台/套 58.29 82.06 -28.97%制造业-卫生洁具
库存量 万台/套 10.78 17.08 -36.89%销售量 吨 4,468.51 4,279.40 4.42%
生产量 吨 4,626.76 4,162.69 11.15%制造业-亚克力板
库存量 吨 832.88 674.63 23.46%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用卫生洁具库存量下降36.91%，主要系公司实施库存管理，主动降低库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分
项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减类 金额 金额
比重 重制造业 原材料 510,341,235.22 23.20% 613,338,403.08 21.17% -16.79%
制造业 人工费用 139,589,361.69 6.35% 156,206,564.18 5.39% -10.64%制造业 能源及动力 353,922,456.58 16.09% 462,672,948.78 15.97% -23.50%
制造业 制造费用 326,959,354.32 14.87% 358,527,209.38 12.38% -8.80%制造业 外协成本 797,147,745.19 36.24% 1,154,519,200.73 39.85% -30.95%
制造业 履约成本 64,058,714.78 2.91% 147,679,990.82 5.10% -56.62%其他 其他业务成本 7,357,290.15 0.33% 4,154,277.33 0.14% 77.10%
说明外协成本同比下降30.95%，主要系报告期内委托加工减少。
履约成本同比下降56.62%，主要系报告期内工程业务收入减少，相应运输等履约成本下降。
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024 年 8 月 28 日，公司召开第五届董事会第二十三次会议和第五届监事会第十六次会议分别审议通过了《关于公
司接受非现金资产抵债的议案》、《关于全资子公司拟签订〈股权转让协议〉的议案》等事项，同意全资子公司欧神诺以对碧桂园及其关联方的债权作为对价受让上海碧荣投资管理有限公司持有的上海碧浦置业发展有限公司 100%股权和债
权的方式，取得目标公司持有的不动产。
2024 年9 月4 日，公司完成了上海碧浦置业发展有限公司工商变更登记手续，自 2024年9 月上海碧浦置业发展有限公司纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 292,632,480.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 154,284,046.70 5.63%
2 第二名 41,764,952.62 1.52%3 第三名 33,582,747.64 1.23%
4 第四名 32,326,682.24 1.18%5 第五名 30,674,051.72 1.12%
合计 -- 292,632,480.92 10.68%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 270,538,237.91前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 67,175,255.42 3.91%
2 第二名 64,271,325.87 3.74%3 第三名 51,719,963.30 3.01%
4 第四名 49,409,649.05 2.88%5 第五名 37,962,044.27 2.21%
合计 -- 270,538,237.91 15.75%主要供应商其他情况说明
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要为报告期内推行精细化管理，多
销售费用 300,895,047.92 397,232,315.32 -24.25% 项费用减少；同时工程业务收入下降，工程服务费减少。
管理费用 246,189,013.47 210,165,629.53 17.14% 主要为停工损失及辞退薪酬增加。
财务费用 146,014,417.13 156,975,488.26 -6.98% 主要为利息支出同比减少。
研发费用 130,037,462.54 166,428,054.38 -21.87% 主要为报告期内研发物料投入减少。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称
1、立足当下，面向未来，以供应链协同、制造协同、业财
1、通过整合原有分散的应用系统、功能协同的基础建设为出发点,逐
等，实现一体化集团层面的供应链统筹管步构建欧神诺全业务的高效、
理，实现从订单-需求-排产-生产-库存-实时，互为驱动的协同能力；
配送等全供应链链条串联；2、整合升级
2、以业财融合，财务赋能业后协同平台可实现对业务、流程更有效的 项目上线完成，成功切
BIP项目 项目上线阶段 务为核心，基于事项会计中支撑，解决原有平台部分影响业务使用的 换旧系统
台，建立敏业务+智财务的欧技术问题；3、整合升级后可实现技术解
神诺业财一体、财务赋能的高耦，解决原有业务中台系统由于耦合度过
效、实时数字化协同体系，满高而导致的系统难以升级、开发调整成本
足欧神诺从财务到业务的全流高、调整效率低等问题。
程业财协同与精细化成本管理目标
1、抗菌陶瓷的抗菌性能包括抗菌率和持久抗菌率两方面。材料的抗菌性能与抗菌
有效成分的溶出密切相关，如何解决抗菌有效成分在陶瓷砖表面的有效富集是制备
高性能抗菌陶瓷的关键问题。对于非抛光类陶瓷砖，高温釉烧导致抗菌有效成分被 项目围绕建筑陶瓷的产
玻璃相包裹，抗菌有效成分难以溶释，构 业链部署功能化和资源建表面抗菌层是解决非抛光类陶瓷砖抗菌 化的创新链，在创新链
高端建筑 的关键；对于抛光类陶瓷砖，抛光工艺带 的基础上实现高端功能陶瓷功能 来的表面微孔为细菌滋生提供的隐蔽的场 建筑陶瓷的开发和固体
化与资源 所，构建表面微孔抑菌环境是解决抛光类 废弃物的充分利用，提降低生产成本、增加全新产品
循环利用 陶瓷砖抗菌的重要途径。2、陶瓷砖防滑 已完成 高建筑陶瓷的附加值和品类。
关键技术 性能与陶瓷砖表面微观结构有直接关系， 经济价值，减少建筑陶研究及产 不同的陶瓷品类其表面结构差异较大，如 瓷行业对环境的压力，
业化示范 何通过配方和工艺调控陶瓷砖表面微结构 打造固体废弃物零排放以实现有效阻滑是陶瓷砖防滑的关键技术 的高端陶瓷企业，实现
问题。对于非抛光类陶瓷砖，釉层表面粗 良好的社会效益，推动糙度、表面粒子的耐高温性、尺寸、形 经济高质量发展。
貌、分布状态等对防滑性能的影响较大。
对于抛光类陶瓷砖，抛光工艺形成的微孔的结构、尺寸、形貌、分布状态及后期纳
米防污粒子的特性等对精确调控陶瓷砖表面的阻滑作用具有重要的意义。3、陶瓷
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文生产过程形成的固体废弃物（废砖、抛光
废渣、煤渣）是烧结过的产物，在循环利用的过程中，预处理是重要的环节。固废
的引入对原料的研磨、浆料的固含量、浆料的粒度及分布、浆料的悬浮稳定等有较
大影响，因此固废对原料基料的影响是重要的科学问题，需要从配方、添加剂、研
磨参数等方面进一步深入研究。4、陶瓷固废是烧结过的产物，在循环利用的过程
中，烧结活性以及与陶瓷基体的相容性是重要的科学问题，需要从烧结动力学、界
面扩散和粉体表面改性综合考虑。同时，
煤渣和抛光废渣的组分、物理化学特性对瓷砖的气孔率、平整度、强度等有重要的
影响，且煤渣和抛光废渣具有高温发泡特性，研究煤渣和抛光废渣的发泡原理及调
控机制对于陶瓷废渣在不同陶瓷品类中的高效利用具有重要的科学意义。5、陶瓷
砖的功能化和资源循环利用的产业化涉及原料配方、成型工艺、表面装饰、高温烧
结等复杂的物理化学过程，整个工艺环节的精细化控制机制是关键的技术问题，需
要大量的数据和精确的算法来解决。
大规格仿古砖釉面 鼓包、痱子泡改善，波 整体创新在于攻克行业技术难
缺陷消除 增加产品功能或提高性能 已完成 浪纹、塌角改善，尺寸 点，提升产品品质与生产效工艺的研 一致性改善 率。
究开发太阳光直接反射比
形成核心专利，提升节能建材高热反射 ≥80%功能釉面砖，表
解决传统外墙材料隔热不足问题，降低建 领域技术竞争力；填补国内高节能轻质 面降温6-7℃；制备密
筑能耗；突破轻质砖与功能釉料匹配瓶 端节能外墙材料空白，开拓绿外墙陶瓷 持续研发中 度≤1.8g/cm³轻质外墙
颈；推动陶瓷行业绿色节能升级，响应 色建筑、地铁工程市场；强化板制备技 陶瓷板；完成中试并应
“双碳”政策。 帝欧家居在建筑节能领域的标术与应用 用于广佛地铁3号线验
杆形象。
证技术可行性。
星石釉产开发并扩充高端产品产量、占
品工艺研 开发新产品 持续研发中 产业化批量应用领高端产品市场份额。
究蛋壳面超
开发并扩充高端产品产量、占平干粒技 开发新产品 持续研发中 产业化批量应用
领高端产品市场份额。
术研究幻彩晶钻
开发并扩充高端产品产量、占干粒抛技 开发新产品 持续研发中 产业化批量应用
领高端产品市场份额。
术研究16mm厚度
开发并扩充高端产品产量、占轻质砖的 开发新产品 持续研发中 产业化批量应用
领高端产品市场份额。
工艺研究A+高清大
开发并扩充高端产品产量、占理石釉的 开发新产品 持续研发中 产业化批量应用
领高端产品市场份额。
研究本阶段已开展工 1、利用双层复合亚克 1、销售收益若研发项目实施
亚克力挤压板价格虽低，但适合品种单内嵌纹理 作：1、双层亚克 力材料及内嵌纹理亚克 成功，随着市场的宣导推广，
一、无法适应大批量生产。亚克力浇铸板亚克力材 力材料复合技术 力材料进行卫浴盆、浴 随着更多的亚克力创新化产
工艺性能高，适用于各种工艺，表面无晶料制备方 的研发（可扩展 缸等的产品研发，为公 品，特别是内嵌纹理亚克力产
点，透明度相对较高，预计未来增长率会法及应用 到多层复合）； 司产品在同质化竞争严 品的投放市场，加上其精美多
高于亚克力挤压板，实现更高的市场占有工艺 2、抗拉伸特种油 重的卫浴市场中进行技 变的外观，必将吸引越来越多
率。
墨及内嵌纹理亚 术赋能，产生公司独有 的消费者，有望提升经营。
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文克力材料生产技 的差异化销售卖点； 2、制造收益由于亚克力可回
术研发；3.现阶 2、降低一体热压成型 收再利用，每销售100万亚克段正利用双层亚 亚克力材料损耗，提升 力制品，公司可回收约15万
克力材料复合技 材料利用率；3、通过 元制造成本。3、环保和职业术作为基础，研 标准化作业引导和改良 健康等综合收益因亚克力的回
发内嵌纹理亚克 设备、生产条件，成型 收利用，公司每年将减少固体力板，从而实现 效率、切割和后处理的 废物排放约30吨（此量会随
其批量制造工 一次交检合格率明显地 销量的提升而增加）。
艺。 提升。加上基于工艺路线优化下的产线重新规
划布局，综合影响下，
实现有效的提升。
卫浴产品突破现有副冲和排污系 提升产品品质竞争力，扩大销
结构研究 副冲系统与排污系统进行研究与创新 正常进行统 售。
与开发公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 447 511 -12.52%
研发人员数量占比 11.34% 11.29% 0.05%研发人员学历结构
本科 188 200 -6.00%硕士 8 10 -20.00%
博士 2 2 0.00%本科以下 249 299 -16.72%
研发人员年龄构成30岁以下 108 146 -26.03%
30~40岁 231 247 -6.48%40 岁以上 108 118 -8.47%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 130,037,462.54 166,428,054.38 -21.87%研发投入占营业收入比例 4.74% 4.43% 0.31%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,245,900,003.53 4,627,909,772.96 -29.86%
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 3,113,009,649.52 4,134,963,582.05 -24.71%
经营活动产生的现金流量净额 132,890,354.01 492,946,190.91 -73.04%投资活动现金流入小计 26,478,275.65 24,585,411.39 7.70%
投资活动现金流出小计 142,338,719.61 199,017,834.89 -28.48%投资活动产生的现金流量净额 -115,860,443.96 -174,432,423.50 -33.58%
筹资活动现金流入小计 877,655,352.81 1,033,142,894.27 -15.05%筹资活动现金流出小计 1,060,124,676.04 1,582,185,098.57 -33.00%
筹资活动产生的现金流量净额 -182,469,323.23 -549,042,204.30 -66.77%现金及现金等价物净增加额 -165,241,178.96 -230,083,667.84 -28.18%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少73.04%，主要系报告期内销售收入减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降33.58%，主要系本年度投资和支付前期应付投资款减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比下降 66.77%，主要系公司在报告期内银行融资金额稳定，归还银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要原因：公司经营活动产生的现金流量净额为1.33亿元，本年度净利润为-5.69亿元，存在差异的原因主要是：1、
本年净利润受非现金支付的减值计提影响；2、报告期内公司长期资产的折旧与摊销、经营性应付项目的减少、经营性应收款项的减少。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额比
金额 形成原因说明 是否具有可持续性例
主要为收到其他非流动金融资产分投资收益 -773,101.74 0.13% 否
红及债务重组损失。
主要为公司持有的玛格家居股权投公允价值变动损益 -2,167,277.52 0.37% 否
资公允价值变动形成。
主要为计提的商标、存货及以房抵资产减值 -215,328,341.71 37.11% 否
债的房产减值。
主要系报告期内对经销商的市场管营业外收入 6,333,281.78 -1.09% 否
理处罚收入。
营业外支出 11,526,758.07 -1.99% 主要为固定资产报废处置损失。 否主要为公司收到增值税退税 其中增值税退税具有
其他收益 39,608,571.83 -6.83%2,313.36万元及其他政府补贴。 可持续性。
主要为计提的应收账款、其他应收信用减值损失 -79,976,065.96 13.78% 否
款信用减值损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增 重大变动说明帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
占总资 占总资 减金额 金额
产比例 产比例主要为报告期内支付投资款、
货币资金 545,688,930.61 9.26% 711,725,772.34 10.80% -1.54%归还银行借款所致。
主要为报告期内加强应收账款管理，通过现金、以房抵债等
应收账款 722,068,558.44 12.25% 1,343,860,451.02 20.40% -8.15%方式收回货款，及计提部分信
用减值损失所致。
存货 680,728,910.24 11.55% 728,775,740.95 11.06% 0.49% 无重大变化主要为报告期内接受碧桂园以
投资性房344,605,266.23 5.85% 7,723,929.43 0.12% 5.73% 非现金资产抵债，合并上海碧
地产浦所致。
固定资产 1,743,112,558.90 29.58% 1,987,360,948.16 30.17% -0.59% 无重大变化在建工程 25,964,057.29 0.44% 3,541,210.57 0.05% 0.39% 无重大变化
使用权资124,265,049.58 2.11% 134,281,623.80 2.04% 0.07% 无重大变化
产主要为报告期内归还部分长期
短期借款 893,913,160.55 15.17% 798,934,072.93 12.13% 3.04%借款，新增短期借款所致。
合同负债 155,686,251.25 2.64% 148,652,316.17 2.26% 0.38% 无重大变化主要为报告期内归还长期借款
长期借款 69,268,398.02 1.18% 274,873,774.92 4.17% -2.99%所致。
租赁负债 133,508,931.54 2.27% 148,554,687.98 2.26% 0.01% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累 本期 本期本期公允价值 计提
项目 期初数 计公 购买 出售 其他变动 期末数变动损益 的减
允价 金额 金额值
值变动
金融资产应收款项融资 6,550,000.00 -5,592,814.82 957,185.18
其他非流动金融资产—其他 34,377,880.85 -2,167,277.52 32,210,603.33
权益工具投资上述合计 40,927,880.85 -2,167,277.52 -5,592,814.82 33,167,788.51
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面价值(元） 受限原因货币资金 272,681,806.42 银行承兑汇票保证金等，流动性受限制
固定资产 787,081,844.66 借款抵押无形资产 132,395,198.43 借款抵押
持有待售资产 11,685,600.00 借款抵押七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度74,323,862.34 55,670,024.20 33.51%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中非金属建材相关业的披露要求不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
主 投 资 产 是 披露被投资 产负债
要 资 持股 金 投资 品 预计 本期投资 否 日期 披露索引（如公司名 投资金额 合作方 表日的
业 方 比例 来 期限 类 收益 盈亏 涉 （如 有）
称 进展情务 式 源 型 诉 有）
况详见公司在巨
潮资讯网披露房
交易对 的《关于全资地
上海碧 债 手方： 商 2024 子公司签署<产 无固 股权已 -
浦置业 其 71,481,4 100. 权 上海碧 业 年09 股权转让协开 定期 全部过 0.00 47,946,46 否
发展有 他 12.75 00% 转 荣投资 地 月10 议>暨接受非发 限 户 9.77
限公司 股 管理有 产 日 现金资产抵债运
限公司 的公告》（公营
告编号：
2024-104）
-71,481,4
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 47,946,46 -- -- --12.75
9.77
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
是投 未达
否 截止资 到计
为 报告投 项 划进
固 期末 披露日资 目 本报告期投入 截至报告期末累 资金 项目进 预计 度和 披露索引
项目名称 定 累计 期（如方 涉 金额 计实际投入金额 来源 度 收益 预计 （如有）
资 实现 有）
式 及 收益产 的收
行 的原投 益
业 因资
欧神诺八组年产
5000万 《公开发行平方高端 建 自筹 2021 可转换公司
墙地砖智 自 筑 及募 不适 年12 债券募集资是 821,865.18 627,799,771.79 81.36% 0.00 0.00
能化生产 建 陶 集资 用 月15 金运用可行线（节能 瓷 金 日 性分析报
减排、节 告》水）项目
二期两组年产 《公开发行
1300万 建 2021 可转换公司㎡高端陶 自 筑 募集 不适 年12 债券募集资
是 2,020,584.41 83,598,944.07 22.84% 0.00 0.00瓷地砖智 建 陶 资金 用 月15 金运用可行
能化生产 瓷 日 性分析报线项目 告》
合计 -- -- -- 2,842,449.59 711,398,715.86 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报 累告 累 计
报告 闲期 计 变
期末 置内 变 更
募集 两变 更 用
资金 年更 用 途
本期已 使用 以证券 已累计使用 用 途 的 尚未使用 尚未使用募集
募集 募集 募集资 募集资金净 使用募 比例 上上市 募集资金总 途 的 募 募集资金 资金用途及去
年份 方式 金总额 额（1） 集资金 （3 募日期 额（2） 的 募 集 总额 向
总额 ）= 集募 集 资
（2 资集 资 金
）/ 金资 金 总
（1 金金 总 额
） 额总 额 比
额 例其中：
7,763.30万元以协定存款的
可转 2021方式存放在公
2021 换公 年11 68.4 0.0150,000 148,222.59 310.74 101,501.11 0 0 47,763.30 司募集资金专 0
年 司债 月26 8% 0%用账户，
券 日40,000万元用
于暂时补充流动资金。
68.4 0.0合计 -- -- 150,000 148,222.59 310.74 101,501.11 0 0 47,763.30 -- 0
8% 0%募集资金总体使用情况说明
1、上表中尚未使用的募集资金总额包含了银行利息1,041.81万元；
2、根据2024年度募集资金存放与实际使用情况，公司董事会编制了《2024年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》，具体内容请见同日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截 项
止 目本 报 可
是否 是截至 项目 报 告 行
已变 否期末 达到 告 期 性
承诺投资 项 更项 募集资 达证券 本报告 截至期末累 投资 预定 期 末 是
项目和超 目 目 金承诺 调整后投资 到融资项目名称 上市 期投入 计投入金额 进度 可使 实 累 否
募资金投 性 (含 投资总 总额(1) 预日期 金额 (2) (3)＝ 用状 现 计 发
向 质 部分 额 计(2)/( 态日 的 实 生
变 效1) 期 效 现 重
更) 益益 的 大
效 变益 化
承诺投资项目欧神诺八组年 2021 欧神诺八 生 2026
不产5000万平 年11 组年产 产 72.77 年06
否 72,000 71,146.90 106.77 51,776.18 - - 适 否方高端墙地砖 月26 5000万平 建 % 月30
用智能化生产线 日 方高端墙 设 日
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文（节能减排、 地砖智能
节水）项目 化生产线（节能减
排、节水）项目
两组年产两组年产
2021 1300万㎡ 生 20261300万㎡高 不
年11 高端陶瓷 产 23.11 年06端陶瓷地砖智 否 36,000 35,573.50 203.97 8,222.74 - - 适 否
月26 地砖智能 建 % 月30能化生产线项 用
日 化生产线 设 日目
项目不
年11 补充现金 补 100.0 不适补充现金流量 否 42,000 41,502.19 - 41,502.19 - - 适 否
月26 流量 流 0% 用用
日承诺投资项目小计 -- 150,000 148,222.59 310.74 101,501.11 -- -- - - - --
超募资金投向无
超募资金投向小计 -- - - - - -- -- - - - --合计 -- 150,000 148,222.59 310.74 101,501.11 -- -- - - - --
分项目说明未达到计 公司募集资金投资项目“欧神诺八组年产5000万平方高端墙地砖智能化生产线”、“两组年产1300万㎡高端陶划进度、预计收益的 瓷地砖智能化生产线项目”的进展未达预期。
情况和原因（含“是 公司基于对行业及市场变化的充分把握，结合募集资金投资项目的建设情况、投资情况和投资风险等综合因素。
否达到预计效益”选 为了更加高效、合理地使用募集资金，保证募集资金投资项目保质保量和稳步推进，经公司审慎研究后决定对募择“不适用”的原 集资金投资项目采取延期措施，决定将募集资金投资项目达到预定可使用状态日期由2024年12月31日延期至
因） 2026年6月30日。具体情况详见公司于2024年10月30日在巨潮资讯网上披露的2024-122号临时公告。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用公司第四届董事会第二十八次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费
募集资金投资项目先用的议案》，同意使用本次发行募集资金382,650,635.33元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资
期投入及置换情况金，其中380,876,584.38元用于置换预先投入募投项目自筹资金，1,774,050.95元用于置换已支付发行费用自
筹资金。
适用公司第五届董事会第六次会议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案》。同意公司使用不超过人民币40,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，期满后归还至募集资金专用账户。具体情况详见公司于2023年3月24日在巨潮资
讯网上披露的2023-024至026号临时公告。
2024年1月10日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金合计人民币40,000万元全部归还至募集资金用闲置募集资金暂时
专户，使用期限未超过12个月，公司已将上述募集资金的归还情况通知保荐机构和保荐代表人。具体情况详见公补充流动资金情况
司于2024年1月11日在巨潮资讯网上披露的2024-004号临时公告。
公司第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过人民币40,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事
会审议通过之日起不超过12个月，期满后归还至募集资金专用账户。具体情况详见公司于2024年1月13日在巨潮资讯网上披露的2024-006、007、011号临时公告。
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年11月4日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金合计人民币40,000万元全部归还至募集资金
专户，使用期限未超过12个月，公司已将上述募集资金的归还情况通知保荐机构和保荐代表人。具体情况详见公司于2024年11月5日在巨潮资讯网上披露的2024-128号临时公告。
公司第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过人民币40,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董
事会审议通过之日起不超过12个月，期满后归还至募集资金专用账户。具体情况详见公司于2024年11月7日在巨潮资讯网上披露的2024-129至131号临时公告。
截至2024年12月31日，公司已使用人民币40,000万元的闲置资金暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因公司第五届董事会第十二次会议、第五届监事会第十一次会议审议通过了《关于以协定存款方式存放募集资金的
议案》，同意公司、子公司及子公司之全资子公司在不影响募投项目正常实施进度的情况下，将公开发行可转换公司债券募集资金的存款余额以协定存款方式存放，期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。具体情况详见
公司于2023年11月22日在巨潮资讯网上披露的2023-095至097号临时公告，以及督导券商出具的相关核查意见。
尚未使用的募集资金 公司第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第十八次会议审议通过了《关于以协定存款方式存放募集资金用途及去向 的议案》，同意公司、子公司及子公司之全资子公司在不影响募投项目正常实施进度的情况下，将公开发行可转
换公司债券募集资金的存款余额以协定存款方式存放，期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。具体情况详见公司于2024年11月7日在巨潮资讯网上披露的2024-129、130、132号临时公告，以及督导券商出具的相关核
查意见。
截止 2024 年 12 月 31 日，公司尚未使用的公开发行可转换债券募集资金 477,632,963.50 元，其中77,632,963.50元以协定存款的方式存放在公司募集资金专用账户，400,000,000.00元用于暂时补充流动资金。
募集资金使用及披露本报告期内，公司已根据相关规定及时、真实、准确、完整披露募集资金存放与实际使用情况，不存在募集资金
中存在的问题或其他管理违规的情形。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润- -
佛山欧神诺陶 232,331,6 4,917,510, 2,033,364, 2,089,273,7子公司 建筑陶瓷 418,684,60 420,069,435
瓷有限公司 24.98 625.43 144.89 79.309.03 .60
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
不会对公司现有业务和公司整体生产经营产生重要影响，
上海碧浦置业发展有限公司 债务重组也不会对公司合并报表财务数据产生实质性的影响。
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业未来发展展望
建筑陶瓷行业和卫生洁具行业受宏观环境及房地产市场动态调整等多重因素影响，市场有效需求不足，行业内部竞争激烈。随着中央及有关部门多次部署促进房地产市场平稳健康发展工作，房地产支持政策力度持续加大，国内房地产
市场需求侧信心有望逐步恢复，市场预期改善有望带动建筑陶瓷和卫浴产品的市场需求。此外，存量房和二手房改造装修，保障性住房、城市更新、区域旧改等项目的积极推进，也将成为行业持续发展的机会点。2025 年国家围绕“两新两
重”战略，持续加码扩内需政策，将持续实施以旧换新国补政策并统筹安排数千亿的超长期特别国债资金，大幅度扩大支持范围，包括家装厨卫“焕新”和智能家居消费补贴政策，该政策有望显著释放家居建材行业的消费需求。
随着供给侧改革的深入推进，建筑陶瓷和卫浴行业呈现出两大发展趋势，一方面行业加快绿色转型步伐，主要通过采用清洁能源、优化生产工艺、探索绿色新材料应用等方式，推动节能降碳改造；另一方面随着物联网、人工智能等技
术在产业层面的应用，智能化和数字化逐步成为行业发展的核心驱动力。在以上两个发展趋势的共同作用下，综合竞争实力强的企业优势凸显，而行业内部的低效产能或被加速淘汰，行业集中度有望进一步提升。
随着居民收入水平的提高和消费观念的升级，特别是年轻消费群体正在占据消费市场主流地位，消费者对产品要求已从功能性转向品质化，对服务体验从标准化转向个性化、定制化和一体化。行业在迎接消费习惯变革时也在推动产品
属性向绿色环保、智能化、个性化、轻质薄型化方向发展。此外，电商平台、直播平台等新媒体也正在通过数据驱动、
私域运营、内容共创等方式赋能企业新的经营能力，也将成为未来商业发展的重要趋势。
（二）公司发展战略公司将以国内城镇化进程和发展、城市更新以及旧改为契机，坚持长期主义和高质量发展观，致力于成为国内一流
的整体家居装修产品解决方案的提供商和服务商，围绕“企业、社会、责任”协同发展，努力成为一个具有强大生命力和竞争力的优秀企业，践行对股东、对员工、对客户、对伙伴、对社会的责任和回报。
公司以“顺势防风险，逆势求增长”为面向未来的核心发展思路，将持续深耕“欧神诺”瓷砖品牌和“帝王”全系卫浴两大家居建材板块，在形成联动、协同、规模化发展格局的同时，不断深化各自产业的发展路径。公司将充分把握
行业和市场变化趋势，以创新发展、产品领先的原则，全面提升客户从产品到服务的全方位体验；以零售渠道为市场开源抓手，深度布局全渠道发展，不断优化客户服务体系，夯实企业长期发展的市场根基；在效率驱动方面，以成本控制
为核心，以提质增效为目的，继续提升内部管理、精细化生产、供应链整合等多方面的竞争能力，确保公司发展战略和经营目标的顺利实现。
（三）经营计划帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年伊始，公司瓷砖、卫浴事业部通过改善渠道和产品结构，推出更具竞争力的产品与销售政策，市场反响良好，
为全年经营向好奠定基础。2025年公司将延续稳健经营基调，积极开展一系列经营措施，重点经营计划如下：
1、持续产品研发和创新好产品是企业的立足之本。在产品创新和研发方面，公司以强智能品质为根基，利用欧神诺中央研究院、卫浴空间
研究院、博士后工作站等研发力量，持续对公司瓷砖产品和卫浴产品的工艺设计、产品性能等进行全面升级和迭代。
2、持续深化全渠道布局的经营体系家居建材行业市场竞争日益激烈，公司将结合行业环境与市场竞争形势的变化，持续围绕经销零售、家装、整装、
工程、新零售渠道深度布局，实施全渠道发展战略。在招商方面，制定有吸引力的招商支持政策，覆盖空白网点区域，
促进新增合作网点落地；在家装、整装业务方面，以品牌牵头与整装家装企业推进战略合作，积极走访核心城市整装家装公司，深入一线市场打好战略抢位攻坚战；为积极响应2025年国补政策，公司组建了专门的国补工作小组深入细致解
读国补政策内容，全方位助力公司和客户实现与区域国补项目的精准、高效对接。在外贸业务方面，为提升经营业绩并增强品牌国际影响力，公司成立了外贸工作小组积极开拓外贸业务，计划重点在俄罗斯、东南亚和中东地区寻求业务合
作机会。
3、提高精细化管理能力，深入实施降本增效2025 年公司在保持产品品质的前提下，继续全方位降本增效。在管理端实施组织架构调整和管理体系优化，进一步
加强费用预算和费用管控，降低经营管理成本；在生产端持续实施技改和产能升级，提高和改进工艺并优化生产效能；
在采购端，保持循环招标的同时和优质供应商共同挖掘降本空间，进一步降低采购成本；在供应端，优化供应商管理、
库存管理与物流，实施精细化的供应链服务与管理，减少浪费，提升整体效率。
4、持续提升品牌美誉度聚焦欧神诺和帝王品牌建设和推广，推动线上、线下门店品牌形象一体化，推动品牌 IP 年轻化输出，通过多样化
的模式，如视频、文案、视觉、终端和创意内容等，不断吸引年轻消费群体，提升品牌在新兴消费群体中的影响力。
（四）可能面对的风险
1、受房地产行业宏观环境影响的风险公司主营业务包括卫生洁具和建筑陶瓷两大业务，均与房地产行业、装修装饰行业和建材行业相互依存、共同发展。
为进一步改善房地产市场预期，促进房地产市场平稳健康发展，国家及各级政府出台了房地产组合拳利好政策，但政策传导至产业层面尚需时间才能显现效果，在此期间房地产市场或将仍持续处于调整阶段，这将对公司在工程渠道的经营
收入产生不利影响。
2、环保政策变化的风险我国出台了多项规章制度，严格控制卫生洁具、建筑陶瓷行业的污染物排放标准。同时，能耗“双控”、碳交易等
政策性调控也将持续对行业产生影响，公司也坚持落实国家相关环保政策，引入环保设备，实施工艺和质量改进，各项指标符合国家和地方的环境保护标准。但如果未来国家和地方政策及相关主管部门制定更为严格的环保标准，将对公司
生产经营和业绩产生不利影响。
3、主要原材料及能源价格波动风险公司建筑陶瓷业务主要原材料为泥沙料、化工料、熔块及釉料，主要能源为电、煤、柴油。报告期内，主要原材料
和能源消耗占营业成本比例较高，且价格持续高位。如果未来主要原材料及能源价格持续上涨，将可能对公司的经营业绩产生一定的影响，特别是如果出现主要原材料及能源采购价格持续大幅上升而公司产品价格不能随之上调，公司经营
业绩将持续承压。
4、市场竞争加剧风险帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文
卫生洁具和建筑陶瓷行业均属于充分竞争行业，行业内企业的规模普遍较小，行业集中度低，且在卫生洁具行业，
外国品牌占据着国内高端市场。随着行业的发展，市场竞争已经由最初的价格竞争转变为品牌、营销、人才、服务以及规模等多方面的综合竞争。虽然公司“帝王”牌洁具与“欧神诺”牌瓷砖在市场有一定的知名度和市场占有率，但随着
市场竞争不断加大，使得公司产品价格持续承压，对收入和盈利等方面造成一定的影响。
5、应收款项风险房地产开发商是公司建筑陶瓷业务的重要客户群体，随着公司业务发展，公司整体应收款项金额较大，如果公司不
能保持对应收款项的有效管理，或者下游客户经营情况、资金情况发生不利变化，公司将面临应收款项无法及时回收的风险。
6、税收优惠风险报告期内，公司及下属公司享受了不同的企业所得税和增值税优惠政策。如果未来上述税收优惠政策取消或变动，
或者公司无法持续获得该等优惠，将对公司的经营业绩造成一定影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 索引东北证券；北京高熵；景 公司2023年年度和 具体详见公司于
顺长城；中国国际金融； 2024年第一季度经 2024年4月29日2024年04
线上 电话沟通 机构 沣京资本；中信建投；华 营情况，以及公司 披露于巨潮资讯月29日
泰资管；东方财富；西南 2024年规划及行业 网的《投资者关证券；中冀投资 情况等内容。 系活动记录表》
具体详见公司于通过“互动易”平台的 公司2023年度的整
公司会议 2024年5月10日2024年05 网络平台 机构、 “云访谈”栏目参加帝欧 体经营情况，以及投
室、云访 披露于巨潮资讯月10日 线上交流 个人 家居2023年度网上业绩说 资者关注的问题进行
谈 网的《投资者关明会的投资者 了交流。
系活动记录表》公司当前的经营情
况、可转债2024年具体详见公司于
9:30-11:00 现场调研：国 跟踪评级对公司的影2024年6月26日
2024年06 公司会议 海证券 响、公司应收账款、
实地调研 机构 披露于巨潮资讯月26日 室 14:00-17:00 现场调研： 对外担保、战略举
网的《投资者关高熵资本 措、新产品铺排以及
系活动记录表》以房抵债等情况进行
了交流。
17:30-18:30 通过电话会议形式：德邦证券；中金
资管；嘉实基金；中加基金；鹏扬基金；上海汐泰 公司当前的经营情
投资；东海基金；易方达 况、可转债2024年具体详见公司于
基金；国信资管；华商基 跟踪评级对公司的影2024年6月26日
2024年06 金；青岛熙德博远私募基 响、公司应收账款、
线上 电话沟通 机构 披露于巨潮资讯月26日 金；长城财富资管；百年 对外担保、战略举
网的《投资者关人寿保险；信达澳亚基 措、新产品铺排以及
系活动记录表》金；华宝基金；国泰基 以房抵债等情况进行
金；国海富兰克林基金； 了交流。
华泰资管；深高投资；首创资管；大家资产；景顺
长城基金；迎水投资2024年07 简阳生产 实地调研 机构 致衍基金 公司当前的经营情 具体详见公司于
帝欧家居集团股份有限公司2024年年度报告全文月24日 基地 况，以及针对公司 2024年7月24日
2024年半年度业绩 披露于巨潮资讯预告预亏情况进行交 网的《投资者关
流。 系活动记录表》具体详见公司于
公司2024年半年度2024年9月12日
2024年09 全景路演 网络平台 机构、 全体参与网上说明会的投 的整体经营情况，以披露于巨潮资讯
月12日 平台 线上交流 个人 资者 及投资者关注的问题网的《投资者关
进行了交流。
系活动记录表》公司近期的经营情况
和主要事项，交流关具体详见公司于
于以房抵债对公司净2024年11月1日
2024年11 公司会议 利润的影响、以旧换实地调研 机构 西部证券 披露于巨潮资讯
月01日 室 新国补政策对公司的网的《投资者关
影响、可转换债券后系活动记录表》
续安排以及股票回购专项贷款等问题。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司长期市值管理，切实推动公司提升投资价值，根据中国证监会《上市公司监管指引第10号——市值管理》
等相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《市值管理制度》，本制度已经公司第五届董事会第三十二次会议审议通过。具体内容详见公司于 2025 年 4 月 26 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否