中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.锂电新能源原料开发与利用业务
绿色低碳发展已成为现代社会科技革命和产业变革的主要方向，世界各国政府已将绿色经济和能源转型作为产业竞争的制高点。锂电产业作为新能源革命的核心引擎，正以前所未有的创新活力与战略价值，推动人类社会迈向可持续发
展的新纪元。随着全球碳中和目标的深化落实、新能源汽车市场的爆发式增长、储能技术的规模化应用以及消费电子、
智能装备等领域的多元化需求，锂电行业迎来了历史性发展机遇，展现出强劲的增长韧性与广阔的市场前景。
报告期内，锂电新能源行业在全球经济与环境变化的大背景下，经历了深刻的变革，在这场变革大潮下，我国新能源行业持续发展，取得了举世瞩目的成绩。从重要时间节点来看，2024年 7月，我国新能源汽车渗透率首次突破 50%大
关，提前实现了国家既定目标；2024年 11月 14日，我国新能源汽车产量首次突破年度 1,000万辆，成为全球首个新能源汽车年产量达到1,000万辆的国家，与此同时，我国建成投运新型储能项目累计装机规模已达亿KWh级别。2024年，
我国锂电池总产量超 1TWh，同比增长 42.4%，制造行业利润同比增长在 30%以上。储能型锂电池产量超 200GWh，新能源汽车用动力型锂电池销量约近800GWh，增长均在25%以上。
展望未来，锂电的应用疆域正从新能源汽车、消费电子等传统领域，向万亿级储能市场、智慧能源网络、低空经济、
人形机器人等新兴赛道全面拓展。在“源网荷储”一体化系统中，锂电将成为平衡波动性可再生能源的“稳定器”；在智能电网与分布式能源网络中，它化身“灵活调节单元”，助力电力系统高效运行；在工业 4.0 与人工智能时代，高能、
轻量、长寿命的锂电池将赋能无人机、自动化设备、可穿戴科技，成为万物互联世界的“隐形脉搏”。
（1）锂资源市场情况锂是世界上最轻、电化当量最大的金属，具有高氧密度等特性，在能源领域具有重要的战略地位。锂在地壳中的丰
度居第二十七位，自然界中已知含锂的矿物有 150 多种，主要的锂矿物为锂辉石、透锂长石、锂云母等。锂是已知元素（包括放射性元素）中金属活动性最强的，常用于工业领域，被誉为“工业味精”，因其拥有化学元素中最高的标准氧
化电势，适用于电池和储能领域，又被称为“21 世纪的能源金属”和“白色石油”。目前，锂被我国列为战略性新兴产业矿产，被欧盟列为关键原材料，被美国列为关键矿种。
锂产业链结构图中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
锂资源存在于封闭盆地卤水、伟晶岩、锂黏土等地质体中，其中盐湖卤水和伟晶岩型硬岩锂矿合计占比达 84%，是当前全球锂资源供应的两种主要来源。全球锂资源虽较为丰富，但分布并不均衡，且各地区资源禀赋与开发条件差异较
大，兼具高品位、大规模、易开发特点的锂矿产资源较少。根据美国地质调查局（USGS）2025 年 1 月统计数据显示，
世界锂资源量约为 1.15 亿吨，锂储量约为 3,000 万吨，折合碳酸锂当量约为 1.6 亿吨。地域上主要集中在智利、中国、
澳大利亚、阿根廷等国。由于资源分布情况存在较大差异，中国锂资源量虽位于世界前列，但国内锂盐加工企业需要进口大量的锂精矿作为原料，据海关总署数据显示，2024年我国进口锂精矿约 525万吨，同比增长约 31%，主要来源于澳
大利亚、巴西、津巴布韦、尼日利亚等国。非洲凭借其良好的政策环境和资源潜力，已成为我国锂资源供给新的增长点。
（2）锂化合物市场情况我国一直是全球锂资源消费量最大的国家，根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2024年世界锂及其衍生物产
量折合碳酸锂当量(LCE)约 135万吨，同比增长约 25%；我国基础锂盐产品产量约 113.9万吨，同比增长 33.22%。其中，
我国生产碳酸锂70.1万吨，同比增长35.35%；生产氢氧化锂41.4万吨，同比增长29.54%；生产氯化锂2.4万吨，同比增长37.14%。
2024年中国基础锂盐产量产品名称 2023年产量（万吨） 2024年产量（万吨） 同比
碳酸锂 51.79 70.1 35.35%氢氧化锂 31.96 41.4 29.54%
氯化锂 1.75 2.4 37.14%合计 85.5 113.9 33.22%
数据来源：中国有色金属工业协会锂业分会报告期内，锂盐市场博弈加剧，价格重心较 2023年进一步回落，冲击部分企业成本线。回顾全年，一季度供给端海
外多家矿企削减资本开支和减产，国内江西环保督查全面整治排查冶炼企业，加之“金三银四”需求回暖预期，企业提前采购以确保生产，带动碳酸锂价格重心略微抬升；二季度受益于国内相关政策支持，新能源汽车产销明显增快，推动
锂价小幅回升，随后宏观层面开启下行趋势，锂价短暂回暖后拐点向下；三季度累库幅度虽有所收窄，但阻碍了终端需求向锂盐端的传导，使得锂价上涨缺乏动力；四季度碳酸锂市场需求呈现“淡季不淡”，新能源车、储能等下游接单表
现稳健，延续旺季态势，带动碳酸锂价格出现两轮阶段性反弹。尽管目前供需格局复杂多变，但随着新能源汽车和储能市场的持续发展，锂电行业未来仍充满机遇，在技术创新与市场需求的双重驱动下，有望进一步突破困境，实现新的增
长。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）锂电池市场情况
锂电池的细分市场主要包括动力锂电池、储能锂电池和消费锂电池等。其中，动力锂电池的下游应用领域主要为新能源汽车；储能锂电池的下游应用领域主要为通信基站备用电源、电力电网储能、家庭电力储能等；消费锂电池的下游
应用领域主要为手机、数码等消费电子产品。目前，动力锂电池已成为锂盐下游最主要的应用领域，锂电池具有能量密度高、工作电压高、重量轻、体积小、自放电小、无记忆效应、循环寿命长、充电快速等优势，同时由于无污染、不含
铅、镉等重金属，被称为绿色新能源产品。根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2024 年我国锂离子电池正极材料总产量约336万吨，同比增长约40%。
2024年中国锂离子电池正极材料产量产品名称 2023年产量（万吨） 2024年产量（万吨） 同比
磷酸铁锂 156.6 248.1 58.43%三元材料 63.9 65.2 2.03%
锰酸锂 12.2 13 6.56%钴酸锂 8.6 9.8 13.95%
合计 241.3 336.1 39.29%数据来源：中国有色金属工业协会锂业分会
根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2024 年我国动力和其他电池合计销量为 1039.5GWh，同比增长42.4%。其中，动力电池销量为791.3GWh，同比增长28.4%;其他电池销量为248.2GWh，同比增长118.8%。我国动力电
池装车量 548.4GWh，同比增长 41.5%。其中三元电池装车量 139.0GWh，同比增长 10.2%;磷酸铁锂电池装车量409.0GWh，同比增长 56.7%。我国动力和其他电池出口达 197.1GWh，同比增长 29.2%。其中动力电池出口量为
133.7GWh，同比增长5.0%;其他电池出口量为63.4GWh，同比增长151.6%。
根据EVTank和伊维经济研究院联合中国电池产业研究院发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025年）》数据显示，2024 年全球锂离子电池总体出货量为 1,545.1GWh，同比增长 28.5%。其中，全球动力电池出货量为 1,051.2GWh，
同比增长 21.5%；全球储能电池出货量为 369.8GWh，同比增长 64.9%；全球小型电池出货量为 124.1GWh，同比增长9.6%。根据EVTank测算，2025年和2030年全球锂离子电池出货量将分别达到1,899.3GWh和5,127.3GWh。
（4）锂电应用市场情况目前，锂需求主要分为传统领域与锂电池领域，其中传统领域涵盖陶瓷、玻璃、铸造粉和润滑脂等行业，锂电池领
域则主要包括动力电池、储能电池和消费电子等行业。在全球清洁能源革命浪潮推动下，新能源汽车和储能行业的高速发展带动了锂电池需求的高速增长。根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2024 年我国电池领域的锂消费量约占锂
总消费量的 95%。仅锂电正极材料每年的消费量，就约为 95 万吨碳酸锂当量;六氟磷酸锂等电解质对锂的消费量，约为5 万吨碳酸锂当量。在玻璃和陶瓷行业，主要使用的原料为透锂长石精矿和锂辉石精矿。公司所属 Bikita 矿山所生产的
技术级透锂长石精矿是制作高档陶瓷、耐热陶瓷的最佳原材料。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：美国地质调查局（USGS）
报告期内，我国出台了多项促进新能源产业发展的相关政策，为新能源产业的高速发展创造了良好的政策条件和社会环境。2024 年 3 月，国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，部署开展消费品以旧换新工
作。其中，在汽车以旧换新方面提出，组织开展全国汽车以旧换新促销活动，鼓励汽车生产企业、销售企业开展促销活动，并引导行业有序竞争。该政策对当年汽车销量有非常大激励作用，相关支持政策有望延续。2024年 8月，国务院发
布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，这是国家层面首次对加快经济社会发展全面绿色转型进行系统部署。
主要目标是：到 2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产方式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强，主要资源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标准体系更加完善，经济社会发展全面绿色转型取得显著
成效。到 2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿色生产方式和生活方式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平，经济社会发展全面进入绿色低碳轨道，碳排放达峰后稳中有降，美丽中
国目标基本实现。
对锂电行业相关的国家政策与规划，有利于行业的长期稳定发展。锂盐产品是工业的基础原材料，与锂电产业、玻璃陶瓷产业发展息息相关。根据国家“十四五”规划，在上游，国家注重矿产资源的资源安全、绿色发展、安全整治，
保障锂盐行业的原材料安全；在中游，国家推动传统制造业优化升级，开展绿色技术、智能化工厂等升级，极大的促进锂盐的生产制造和节能减排；在下游，国家对于新兴产业如新能源汽车等主张发展壮大其产业，作为锂盐的相关产业将
使行业整体受益。
2024年我国新能源行业相关扶持政策序号 颁布时间 颁布部门 政策文件 主要内容
国家发改 鼓励双向充放电设施、储充/光储充一体站、换电站等通过资源聚委、国家能 合参与电力市场试点示范，新能源汽车可以通过充电桩参与削峰填
《关于加强新能源2024年1 源局、工信 谷、虚拟电厂、聚合交易等应用场景。
1 汽车与电网融合互月4日 部及国家市 加大动力电池关键技术攻关，在不明显增加成本基础上将动力电
动的实施意见》场监督管理 池循环寿命提升至3,000次及以上，攻克高频度双向充放电工况下的
总局 电池安全防控技术。
明确保障新能源和新型主体接入电网。监管电网企业公平无歧视2024年1 《2024年能源监管 地向新能源项目提供接网服务，并指出要有序推进新能源参与市场交
2 国家能源局月22日 工作要点》 易。加强市场机制创新，逐步扩大新能源市场化交易比例，实现新能
源发展与市场建设协调推进，更好发挥市场促进消纳作用。
鼓励新能源汽车及其供应链企业高效利用全球创新资源，依法依《关于支持新能源
2024年2 商务部等9 规在海外设立研发中心，积极与国外研究机构、产业集群等建立战略3 汽车贸易合作健康
月7日 部门 合作关系，提升我国新能源汽车设计、研发及工程技术等方面的创新发展的意见》
能力。
2024年2 国家发改 《关于加强电网调 到2027年，电力系统调节能力显著提升，抽水蓄能电站投运规模月27日 委、国家能 峰储能和智能化调 达到8,000万千瓦以上，需求侧响应能力达到最大负荷的5%以上，保
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文源局 度能力建设的指导 障新型储能市场化发展的政策体系基本建成，推进电源侧新型储能建
意见》 设，推动新型储能技术多元化协调发展。
积极培育新兴产业和未来产业，巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势。促进消费稳定增长，稳定和扩大传统消费，鼓励和推
2024年3 《2024政府工作报 动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消5 国务院
月5日 告》 费。储能方面，深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系。加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能
源开发利用，发展新型储能，促进绿电使用和国际互认。
支持交通运输设备和老旧农业机械更新。持续推进城市公交车电《推动大规模设备
2024年3 动化替代，支持老旧新能源公交车和动力电池更新换代。加快淘汰国6 国务院 更新和消费品以旧
月13日 三及以下排放标准营运类柴油货车。加强电动、氢能等绿色航空装备换新行动方案》
产业化能力建设。
优化新型储能调度方式。电力调度机构应根据系统需求，制定新《关于促进新型储
2024年4 型储能调度运行规程，科学确定新型储能调度运行方式，公平调用新7 国家能源局 能并网和调度运用
月2日 型储能调节资源。规范新型储能并网接入技术要求，以市场化方式促的通知》
进新型储能调用。
《电动自行车用锂 《技术规范》从单体电池和电池组两个层面规定了适用于《电动2024年4
8 国家标准委 离子蓄电池安全技 自行车安全技术规范》（GB 17761）的电动自行车用锂电池的安全要月30日
术规范》 求和试验方法。
加强工业装备、风电光伏、动力电池等回收利用；合理布局硅、
锂、镁等行业新增产能；新建多晶硅、锂电池正负极项目能效须达到2024年5 《2024—2025年节 行业先进水平。
9 国务院月29日 能降碳行动方案》 逐步取消各地新能源汽车购买限制；落实便利新能源汽车通行等
支持政策；推动公共领域车辆电动化，有序推广新能源中重型货车，
发展零排放货运车队。
科学确定各地新能源利用率目标。省级能源主管部门要会同相关《关于做好新能源 部门，在科学开展新能源消纳分析的基础上，充分考虑新能源发展、
2024年6 消纳工作保障新能 系统承载力、系统经济性、用户承受能力等因素，与本地区电网企10 国家能源局
月4日 源高质量发展的通 业、发电企业充分衔接后，确定新能源利用率目标。部分资源条件较知》 好的地区可适当放宽新能源利用率目标，原则上不低于90%，并根据
消纳形势开展年度动态评估。
《锂离子电池行业 引导企业减少单纯扩大产能的制造项目，加强技术创新、提高产规范条件（2024年 品质量、降低生产成本，并对电池、正极材料、负极材料、隔膜、电
2024年6 本）》和《锂离子 解液等产品性能具体要求进行了最新调整。
11 工信部月19日 电池行业规范公告 工信部负责全国锂离子电池行业规范公告管理工作，组织对省级
管理办法（2024年 行业主管部门审核推荐的申请材料进行复核、检查、公示及公告，并本）》 动态管理锂离子电池行业规范公告名单。
进一步加大了对重点领域更新换新的补贴力度。在汽车报废更新方面，对符合条件的汽车报废更新，将补贴标准由此前的购买新能源
《关于加力支持大 乘用车补贴1万元、购买燃油乘用车补贴7,000元，分别提高到2万国家发展改
2024年7 规模设备更新和消 元和1.5万元。在设备更新贷款财政贴息方面，对符合条件的经营主12 革委、财政
月25日 费品以旧换新的若 体，中央财政给予设备更新贷款的贴息比例，从1个百分点提高到1.5部
干措施》 个百分点。此外，明确了对老旧营运车船报废更新、农业机械报废更新、新能源公交车及动力电池更新等方面的补贴标准，较此前均有大
幅度提升。
目标到2027年，能源重点领域设备投资规模较2023年增长25%国家发展改 《能源重点领域大
2024年8 以上，重点推动实施煤电机组节能改造、供热改造和灵活性改造“三13 革委、国家 规模设备更新实施
月21日 改联动”，输配电、风电、光伏、水电等领域实现设备更新和技术改能源局 方案》
造。
到2035年，中国将基本实现社会主义现代化，能源绿色生产和消费方式广泛形成，非化石能源加速向主体能源迈进，新型电力系统为
2024年8 国务院新闻 《中国的能源转 能源转型提供坚强支撑，美丽中国目标基本实现。本世纪中叶，中国月29日 办公室 型》白皮书 将全面建成社会主义现代化强国，清洁低碳、安全高效的新型能源体
系全面建成，能源利用效率达到世界先进水平，非化石能源成为主体能源，支撑2060年前实现碳中和目标。
交通运输 《关于加快提升新 力争到2027年，动力锂电池运输的堵点卡点进一步打通，运输效2024年9
15 部、工业和 能源汽车动力锂电 率稳步提升，综合运输结构进一步优化，运输安全保障水平大幅提月14日
信息化部等 池运输服务和安全 升，保障新能源汽车及动力锂电池产业链供应链安全稳定，为更好服中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
十部门 保障能力的若干措 务外贸“新三样”，全力支撑经济高质量发展，加快构建新发展格局施》 提供有力支撑。
汽车行业设备更新目标以新能源汽车整车及零部件生产环节设备为重点，轻工行业设备更新目标以老旧设备更新、智能化和绿色化升
《工业重点行业领 级改造等为重点。
2024年9 工业和信息16 域设备更新和技术 锂电池行业设备更新目标重点推动产线迭代升级和自动化智能化
月20日 化部改造指南》 改造，提升整线直通率、单机生产效率、设备控制精度、能源利用效
率。更新改造关键材料加工、极片制造、电芯组装、化成分容、系统集成等关键环节设备。
交通运输部办公厅、国 《关于进一步做好 利用超长期特别国债资金，对更新新能源城市公交车的每辆车平
2024年9 家发展改革 新能源城市公交车 均补贴 8 万元，对更换动力电池的每辆车补贴 4.2 万元。对于更换动月25日 委办公厅、 及动力电池更新工 力电池的，每辆车补贴金额原则上不得高于新购动力电池价格的
财政部办公 作的补充通知》 50%。
厅市场监管总 自2024年11月1日起，不符合GB 42295—2022《电动自行车电
局、工业和 气安全要求》及第1号修改单要求的电动自行车、装配充电器，不符《加强电动自行车
2024年10 信息化部、 合GB 42296—2022《电动自行车用充电器安全技术要求》及第1号修18 产品准入及行业规
月8日 公安部、国 改单的电动自行车、装配锂离子蓄电池，不符合GB 43854—2024范管理》
家消防救援 《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》的电动自行车不得生局 产、销售、进口。
一是加快推进工业产品碳足迹核算标准制定。聚焦钢铁、电解铝、锂电池、新能源汽车等重点产品，加快研制一批碳足迹核算标
准，推动工业企业降低产品全生命周期碳排放，促进产业链和供应链转型升级。
二是加强新兴固废综合利用体系建设。聚焦废旧动力电池，制定2024年10 工业和信息 《制造业绿色低碳
19 出台综合利用管理办法，修订发布综合利用行业规范条件，加快构建月23日 化部 发展行动方案》
新型回收利用体系。
三是积极推动清洁低碳氢在工业领域应用。聚焦清洁低碳氢应用的瓶颈制约，进一步推进政策集成创新，加快推动其在冶金、化工、
石化等行业规模化应用，在工业绿色微电网、绿色船舶、绿色航空等领域实现多场景应用突破。
国家合理布局、积极有序开发建设抽水蓄能电站，推进新型储能高质量发展，发挥各类储能在电力系统中的调节作用。
2024年11 全国人大常 《中华人民共和国 国家鼓励和支持能源资源勘探开发、化石能源清洁高效利用、可月8日 委会 能源法》 再生能源开发利用、核能安全利用、氢能开发利用以及储能、节约能
源等领域基础性、关键性和前沿性重大技术、装备及相关新材料的研究、开发、示范、推广应用和产业化发展。
工业和信息化部、市场 《电动自行车用锂 从外观、标签标识、内阻、最大输出电压、放电容量衰减率等方
2024年1221 监管总局、 离子电池健康评估 面提出电动自行车用锂离子电池是否存在健康隐患的评估准则和检测
月12日国家消防救 工作指引》 方法，并对健康评估网点提出要求。
援局针对梯次利用企业，新版规范条件明确，优先支持具有多项相关
《新能源汽车废旧 技术发明专利或实用新型专利的企业申请规范条件公告。
2024年12 动力电池综合利用 再生利用企业，新版规范条件要求，积极开展针对正负极材料、
22 工信部月23日 行业规范条件 隔膜、电解液等再生利用技术、设备、工艺的研发和应用，努力提高
（2024年本）》 废旧动力电池再生利用水平，通过冶炼或材料修复等方式保障主要有价金属得到有效提取回收。
数据来源：公开信息整理我国已搭建出全球最为完备的新能源汽车产业集群，同时，国内整车终端市场已从补贴驱动转向产品力驱动，行业
进入发展正循环。根据公安部交通管理局发布的最新数据显示，截至 2024年底，全国新能源汽车保有量达 3,140万辆，
其中纯电动汽车保有量 2,209万辆，占新能源汽车保有量的 70.34%。2024年全国新注册登记新能源汽车 1,125万辆，占新注册登记汽车数量的 41.83%，与 2023年相比增加 382万辆，增长 51.49%，从 2019年的 120万辆到 2024年的 1,125
万辆，呈高速增长态势。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文根据《中国新能源汽车行业发展白皮书(2025 年)》数据显示，2024 年全球新能源汽车销量达到 1,823.6 万辆，同比
增长 24.4%。2024年我国新能源汽车销量达到 1,286.6万辆，同比增长 35.5%，占全球销量比重由 2023年 64.8%提升至70.5%，我国以旧换新政策效果远超预期，叠加各类车型不断升级出新以及车价降低，带动全年 EV渗透率达到 40.9%，
较 2023年提高 9.3%。新能源汽车出口 128.4万辆，同比增长 6.7%。目前，全球新能源汽车产业已进入全面市场化拓展期，未来新能源汽车的需求有望持续保持较快增长态势。
作为全球应对气候变化促进能源转型的关键技术，储能日益成为新一轮产业变革、技术革命的必争之地。与此同时，
全球能源结构加快调整，对储能产业加快发展提出了迫切要求。全球储能市场继续高速发展，储能市场以我国、北美和欧洲为主，三者新增装机规模占据全球市场绝大部分。2024 年，全球储能新增装机重点区域市场格局不变，中美欧需求
量仍占全球总量的85%。
报告期内，我国持续加大储能行业政策支持力度，围绕新型电力系统构建、市场化机制完善、技术多元化发展及安全规范等领域，出台多项关键政策，为储能产业高质量发展注入强劲动能。国家发改委、能源局联合印发《关于建立健
全电力辅助服务市场价格机制的通知》，明确储能参与调峰、调频等辅助服务的计价规则，推动“谁服务、谁获利”的收益传导机制，显著提升储能项目经济性。同期，《电力市场运行基本规则》正式实施，首次将储能企业、虚拟电厂等纳入
市场主体，明确其参与电能量与辅助服务交易的路径，并试点独立储能容量电价机制，缩短投资回报周期。此外，《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》要求电网公平调用储能资源，优先支持“新能源+储能”联合模式，进一步释放储
能调节价值。政策鼓励企业通过“一带一路”输出“技术+标准+资本”，支持储能产品突破欧美“碳壁垒”，2024 年我国储能企业海外订单规模超150GWh，覆盖欧洲、东南亚、非洲等重点区域，国际化布局成效显著。
2.稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用业务铯和铷是航天航空、国防军工、信息技术等战略新兴产业发展中不可或缺的关键矿产, 也是支撑现代高新技术研发
的基本原材料。铯在自然界没有单质形态，主要以盐的形式极少地分布于陆地和海洋中，全球保有矿石量稀少。铯具有独立矿物铯榴石，氧化铯的品位在 5%～32%，是提取铯的主要原料。铯榴石主要产于富锂的交代型花岗伟晶岩中，常与
锂辉石、锂云母、透锂长石、叶钠长石及石英共生。根据美国地质调查局（USGS）2024 年统计数据显示，全球铯矿产资源储量不足 20万吨，主要集中在加拿大、津巴布韦、纳米比亚和澳大利亚等国，但尚无可靠的数据确定特定国家的最
新铯储量。铷无单独工业矿物，常分散在锂云母、铯榴石和盐矿层之中。铷比锂和铯的地球丰度高，但由于不存在富铷矿物，提取难度较大，铷主要作为铯和锂的加工副产品进行综合回收。根据《中国矿业》发布的《全球铯矿资源特点与
开发利用研究》（2025-2）:我国目前可利用的铯矿产绝大部分赋存在难以提取的锂云母中，品位低，一般是处理锂云母提取锂后的尾矿中再次提取铯等伴生矿，开发利用难度大，开发成本较高，生产企业主要依赖于进口国外高品质矿石。
国内早期开发的新疆可可托海矿区，铯榴石精矿含氧化铯品位在 18%～25%，是国内重要的铯铷产地，自可可托海 3 号矿、南平西坑矿停采后，国内还未见可供开采的独立铯榴石矿山。加拿大 Tanco 矿山是全球现有在产的唯一以铯榴石为
主矿石的矿山，也是世界上储量最大的铯榴石矿山，氧化铯平均品位达 23.3%，生产的铯榴石品位高，具有较高的经济开采价值。
铯具备优异的光电性能、化学活性强，是红外技术应用的优质材料，是国家科技、军事、工业等领域不可缺少的重要原材料之一，也是我国八大稀有金属矿产之一（引自“自然资源部《关于政协十三届全国委员会第三次会议第 3911号
(经济发展类301号)提案答复的函》”）。随着新能源、新材料、新一代信息技术等战略性新兴产业的快速崛起，铯日益受到世界各国的重视，已被美国列为关键矿种、日本列为战略性矿产、加拿大列为关键矿产。基于铯铷独有的特性，我
国也加强了对于铯铷的应用。我国第十三届全国人大四次会议表决通过了《关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要的决议》，再次强调了“发展壮大战略性新兴产业”，将新材料的发展作为第十四个五年规划的
发展重点之一，为构建铯铷产业成为国家战略性新兴产业提供了有力的政策支持。铯在国防军工、航空航天、油气等核中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
心领域具有不可替代性，与我国提出的深空、深海、深地、深蓝“四深”战略具有高度的契合性，决定其在未来相关领域具有相当重要的战略地位。
铯产品运用领域广泛，在传统领域中主要应用于催化剂、化学试剂、电解质、摄像管、高压汞灯、闪烁计数器、分析化学、生物工程、医药等，在新兴领域主要应用于原子钟、航空（离子推动发动机）、新能源（磁流体发电机）、导弹、
宇宙飞船、热离子发电、太阳能电池、LED、激光器、光电探测器、特种玻璃、DNA 分离及信息产业等，其不可替代性和卓越性能已获得相关领域高度认可和规模化使用。铷产品在电子器件、催化剂、特种玻璃以及能源等高科技应用领
域也具有良好的运用。
目前，市场主流铯产品包括甲酸铯、硫酸铯、碳酸铯、硝酸铯、碘化铯、氯化铯等，其中，甲酸铯是全球铯盐下游需求最大的产品，主要用作石油完井液，在高温下可保持添加剂性能，有效提高产油率和钻井效率、减小摩擦系数、降
低卡钻风险、不易引起金属腐蚀、对环境扰动小，使用过的甲酸铯盐水可回收处理后重复再利用。硫酸铯主要应用于催化剂行业，硫酸铯可与钒化合物反应生成氧化二氧化硫的催化剂，在工业硫酸生产和汽车尾气中可显著降低 SO2 尾气排
放。碳酸铯易于保存，由于铯的电离电位更低，通常被用于磁流体发电机，可显著提高发电装置热效率，为高能武器和其他领域的应用提供了强大的动力支持。硝酸铯可作为着色剂和氧化剂用于烟火行业，还可用作石油裂解闪烁计数器、
X 射线荧光粉等。铯原子钟应用在 5G、工业互联网、智能驾驶等高级时敏型领域，保障最精准的时间计量，可达 30万不差一秒。铯在反应堆所产生的铯-131和铯-137可治疗癌症，医药领域的消费具有广阔前景。铯作为添加剂应用在钙钛
矿电池中可大幅提高太阳能电池组件的储电效率、稳定性和耐低温性。
铯产业链结构图近年来，作为第三代光伏技术的代表，钙钛矿太阳能电池在技术研发、产业化进程和政策支持等方面均取得了显著
进展，有望在不远的将来成为光伏领域的主流技术，助力全球能源转型。铯在钙钛矿电池中扮演着至关重要的角色，尤其是在提升电池效率、稳定性及材料性能等方面优势显著。具体而言，在晶体结构稳定性方面，铯可以稳定三卤化铅
（PbX₃）型钙钛矿的立方相，特别是在全无机钙钛矿（CsPbX₃,X=Cl,Br,I）中，它能避免甲胺（MA⁺）和甲脒（FA⁺）的热不稳定性，提高材料的长期耐久性；在能带调控方面，铯的引入可以优化带隙，使其适用于光伏或发光应用，例如通
过调整 Cs/FA/MA 的比例来优化钙钛矿太阳能电池的光吸收和能级匹配；在耐热性方面，相比于有机阳离子（如 MA⁺和 FA⁺），Cs⁺更耐高温，能够减少有机离子分解导致的相变和性能衰退，使钙钛矿材料在高温环境下更加稳定。因此，
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文铯在全无机或混合钙钛矿电池中起到了关键的稳定和调控作用，难以被其他阳离子取代。未来，随着全球科学技术的进
步和对相关领域高品质需求的提升，铯铷盐产品的应用空间和市场规模将进一步拓展，公司是全球铯铷盐精细化工领域的龙头企业。根据《中国电动汽车百人会 2025 年会》预测，2030 年全固态锂电池、固态氧化物燃料电池、钙钛矿光伏
电池均将实现大规模产业化，届时公司的锂盐和铯盐产品将迎来更加广阔的发展空间。
甲酸铯作为油气行业中最优质的钻井液、完井液、封隔液、射孔液和填充液，以大幅度提高产油率和钻进效率、减小摩擦系数、降低卡钻风险、不易引起金属腐蚀、环保等无可比拟的优势，倍受世界级石油企业的青睐，已广泛应用于
欧洲北海等地区。随着国内油气行业绿色发展的推动，甲酸铯在国内的应用前景可观。公司是全球高温高压油气井所使用甲酸铯最主要的生产商和服务商，拥有优质的客户群体和极高的市场占有率。
3.固体矿产勘查和矿权开发业务矿产资源是经济社会发展的重要物质基础，矿产资源勘查及开发事关国计民生和国家安全。我国一些重要矿产资源
相对较为匮乏、对外依存度较高，如何保障关键矿产资源自主可控已然成为影响我国经济安全甚至国家安全的关键课题。
政府工作报告中明确指出，要强化能源资源安全保障,加大油气、战略性矿产资源勘探开发力度，有效维护产业链供应链安全稳定,支撑国民经济循环畅通。国家政策为新一轮勘探找矿工作指明了方向，加强矿产资源勘探力度是加强我国矿产
资源安全保障的不二法门，是有效提高我国矿产资源产业链韧性的关键手段。近年来，全球金属矿业发展的种种迹象表明，充分发挥“两种资源、两个市场”的优势，才能有效提高我国矿产资源的保障能力。
公司作为我国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务公司，经过多年发展和积累，公司在经验、管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势，尤其是在“走出去”的市场经验、品
牌等方面具有较强的先发优势。公司在海内外拥有参控股子公司20多家，为公司的矿权开发奠定了良好的基础。
矿权开发业务具有高投入、高回报、长期性的特点。一个优质矿权的发掘需要专业团队数年甚至数十年的潜心工作和大量的资金投入才能取得成果或收益。根据五矿经济研究所数据显示，我国金属矿产消费量占全球消费总量 40%以上，
其中铁矿石消费占比达到 62%，铜精矿消费占比约 59%。巨大的消费量使得我国金属矿产品进口数量与日俱增、对外依存度不断上升、进口价格节节攀升。我国主要战略性金属矿产的对外依存度均接近或超过石油、天然气、煤炭等能源类
矿产，其中，镍、钽、铌、铪等金属的对外依存度超过 90%，铬、钴的对外依存度甚至接近 100%。《有色金属行业稳增长工作方案》中强调，要加大资源勘查开发力度，提升资源保障能力，保障上下游行业平稳增长。
公司是以资源为基础的全球化矿业型集团公司，资源勘探和矿权开发对公司锂电新能源业务板块、稀有轻金属业务板块和铜矿产资源业务板块获取矿种资源储备及公司的长远发展具有重要的战略意义。截至本报告期末，公司及所属子
公司共计拥有各类矿业权73处，其中采矿权15处、探矿权44处、地表租约14处。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司的主要业务为锂电新能源原料开发与利用业务、稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用业务、固体
矿产勘查和矿权开发业务。
公司在全球范围内从事锂矿的开采，锂盐的研发、生产和销售；铯铷矿的开采，铯铷盐的研发、生产和销售；地质勘查并获取优质锂、铯矿资源，保障原材料自给自足；获得矿权和勘查自有矿权、增加资源量/储量，实现价值转化；开
展地质勘查技术服务，为业主提供专业服务。
1.锂电新能源原料开发与利用业务公司是涵盖硬岩型锂矿开发、锂精矿加工和锂化合物生产销售一体化的锂电新能源原料开发和利用企业。公司产品
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文主要包括电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂和电池级氟化锂，主要用于制备磷酸铁锂、钴酸锂、锰酸锂及三元材料等正极
材料和电解质材料，是制造锂离子电池的重要原材料。公司生产的电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂具有品质稳定、杂质低等特点，自2021年9月投放市场以来，迅速获得下游客户认证和普遍认可。公司率先掌握了透锂长石单烧及混烧的生
产工艺，在行业内采用透锂长石批量生产电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂，为行业开拓出新的原料来源渠道。公司生产的电池级氟化锂采用的工艺具有回收率高、成本低、产品粒径粗、粒度均一、纯度高且易于烘干等特点，并取得了发明
专利。公司凭借先进的加工工艺和领先的技术，生产出的氟化锂产品以品质高、性能稳定的优势在市场上享有较高的声誉，并成功进入特斯拉供应链体系。新能源行业的高速发展促进了锂离子电池需求量的增长，有望带动公司电池级碳酸
锂、电池级氢氧化锂和电池级氟化锂业务的发展。
公司所属津巴布韦Bikita矿山是一座历史悠久的成熟矿山，自 2022年收购以来，凭借公司独具特色的地勘技术优势连续完成了三次增储工作，锂矿产保有资源量由 2,941.40万吨矿石量增长至 11,335.17万吨矿石量，碳酸锂当量(LCE)由
84.96万吨增长至 288.47万吨，充分体现了公司地勘技术底蕴所带来的行业竞争优势。公司投资修建的“Bikita锂矿 200万吨/年（锂辉石）建设工程项目”和“Bikita锂矿 200万吨/年（透锂长石）改扩建工程项目”于 2023年 7月建设完成
并正式投料试生产。2023 年 11 月 9 日，经过有序的设备安装调试和试生产等工作，前述两个项目已实现稳定生产，达到项目设计规划的生产能力和产品质量，实现达产达标。两个项目分别年产约 30 万吨锂辉石精矿和 30 万吨化学级透锂
长石精矿，极大提高了公司锂盐业务的原料自给率。
公司所属津巴布韦Bikita矿山200万吨/年（锂辉石）浮选厂公司所属津巴布韦Bikita矿山200万吨/年（透锂长石）重选厂
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文公司所属加拿大 Tanco 矿山是目前全球已知规模最大的锂铯钽矿床之一，拥有丰富的铯榴石和锂辉石资源，早在上
个世纪80年代就开始从事锂矿石采选运营，生产过Li2O≥7.0%的锂辉石精矿产品。Tanco矿山现有18万吨/年处理能力的锂辉石采选系统。
公司所属加拿大Tanco矿山18万吨/年选厂分选区域（锂辉石）
为进一步贯彻落实多金属平台发展战略，提高产品识别度和一致性，公司下属全资公司江西东鹏新材料有限责任公司、江西春鹏锂业有限责任公司于2025年1月分别变更名称为中矿资源(江西)新材料有限公司、中矿资源(江西)锂业有
限公司。同时，为进一步优化公司资源配置，提升公司市场竞争力，以更好地应对行业变革与市场挑战，公司对江西中矿新材及江西中矿锂业进行了更清晰的业务划分。江西中矿新材在现有铯铷业务基础上，进一步拓展其他小金属业务，
全力围绕稀有轻金属业务打造专业化、国际化的新材料公司。江西中矿锂业通过整合现有产能、人员及生产技术、销售能力，进一步提升研发水平，提高锂盐产品质量，朝着国际知名锂盐生产商的目标迈进。
公司所属江西中矿锂业投资修建的年产 3.5万吨高纯锂盐项目于 2023年 11月点火投料试生产运营，并于 2024年 2月实现达产达标状态。目前，公司合计拥有6.6万吨/年电池级锂盐产能。
公司所属江西中矿新材电池级氟化锂和铯铷盐工厂中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司所属江西中矿锂业2.5万吨电池级碳酸锂/氢氧化锂工厂公司所属江西中矿锂业3.5万吨电池级碳酸锂/氢氧化锂工厂
（1）工艺流程锂矿开采工艺流程图：
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文透锂长石精矿加工工艺流程图：
锂辉石精矿加工工艺流程图：
电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂制备工艺流程图：
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文电池级氟化锂制备工艺流程图：
（2）经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产、销售和售后管理体系，公司锂电新能源原料业务的锂精矿主要来源于自有矿山
供应，通过生产和销售锂盐产品实现盈利。
公司的采购项目主要包括锂矿采选所需的机械设备、燃料辅料、劳保用品等，以及锂盐生产所需的生产设备、原材料、办公用品等。公司根据不同类型的供应商和采购标的，采取了与之相对应的采购策略，最大限度保证产品质量和公
司利益。同时，公司通过签署战略合作协议、长期采购协议等方式与上游优质供应商、物流商开展长期稳定合作，有效保障公司供应链体系的完整性和可持续性。公司根据对于下游市场需求的预测和客户订单的情况，结合公司采选端与冶
炼端产能释放的情况，采用计划与订单相结合的生产模式，统一调度并安排生产。2024 年，随着公司多个新建项目达产达标，公司自有矿供给比例大幅提高，能够满足下游锂盐生产的原材料需求。公司的锂盐产品主要采用直销的业务模式，
通过与下游客户签署长期供货协议或零单，直接将产品通过自主定价的方式出售给客户，公司的下游客户主要为全球范围内知名的正极材料厂商、电池厂及头部新能源车厂。公司锂盐生产技术源于原江西锂厂，是全国原三大锂盐生产基地
之一，拥有行业领先的生产工艺和技术沉淀，为公司产品顺利通过下游客户的认证奠定了良好基础。随着公司产能和市场规模的不断增长，公司的客户结构正在从之前的长短单相结合向长期战略合作为主进行转变。未来，公司锂盐业务将
朝着“高端产品+高端客户”的方向发展，充分发挥公司生产工艺的技术优势，为下游客户提供更为优质的产品和服务。
2.稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用业务公司是铯铷盐精细化工领域的龙头企业。公司是全球铯产业链最完善的制造商，具备铯榴石开采、加工、精细化工
产品的生产和提供产品技术服务的能力。公司拥有世界主要高品质铯资源（加拿大 Tanco矿山，津巴布韦 Bikita矿山）、
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文全球两大生产基地（加拿大温尼伯、中国江西省新余市）和甲酸铯回收基地（英国阿伯丁、挪威卑尔根）。凭借以上优势，
公司为众多行业优质企业提供多元化、定制型的产品和技术支持。
公司是全球甲酸铯重要的生产商和供应商，占有绝对的市场份额。甲酸铯目前主要用于石油天然气行业，在高温高压油气井的钻井和完井作业中作为钻井液、完井液使用。甲酸铯具有溶解度高、粘度低、无固相、热稳定性好、耐高温、
无腐蚀性、生物可降解、对环境无污染的特性。与其他传统钻井液和完井液相比，甲酸铯具有大幅度提高产油率和钻进效率、减小摩擦系数、降低卡钻风险、不易引起金属腐蚀、环保等无可比拟的优势，具有广阔的应用前景。
公司形成了完备的铯业务产业链，业务涵盖铯榴石矿开采、加工、精细化工和终端消费市场。公司的铯盐加工技术领先、工艺精湛，形成了种类丰富、品种齐全的铯盐产品，主要包括碳酸铯、硫酸铯、硝酸铯、氢氧化铯、碘化铯和甲
酸铯等，在全球范围内拥有众多优质客户资源。
铯盐主要产品制备工艺流程图公司生产的铷盐是以铯榴石经酸浸沉矾后的母液中的铷为原料，采用萃取的方法将铷分离出来，并制备成高纯度铷
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文盐。该工艺方法已取得了发明专利。铷盐产品主要用于丙烯腈催化剂、特种玻璃、微型高能电池和晶体闪烁计数器等，
公司生产的铷盐产品主要为碳酸铷和硝酸铷，此外，公司还可以生产氯化铷、碘化铷、氟化铷、氢氧化铷和金属铷等铷盐产品。公司是全球铷盐产品的主要供应商，深得用户信赖和认可。
铷盐主要产品制备工艺流程图公司甲酸铯业务的运营中心为中矿特殊流体有限公司，位于英国阿伯丁和挪威卑尔根，业务遍及欧洲、AMEA（亚
洲、中东和非洲）和北美地区。甲酸铯业务采用的是生产、租售+技术服务、回收和提纯的生态产业链模式。甲酸铯钻井液和完井液的回收分为筛分、离心、化学处理、重力沉降和储存等 5 个步骤，回收再利用率可达 80%以上, 且回收后的
基液性能不发生变化。公司为众多世界知名的油服企业和世界级石油公司提供了甲酸铯产品和技术服务。本报告期末，
公司全球储备甲酸铯产品18,969.88bbl（折合密度2.3t/m³的甲酸铯溶液），折合铯金属当量4,306.31吨。
甲酸铯业务生态运营系统3.固体矿产勘查和矿权开发业务
（1）固体矿产勘查业务公司固体矿产勘查业务以保障公司现有矿山的正常生产和在全球范围内探获锂、铯、铷、铜等优质矿产资源为主要
职能。其次是为海外优质客户提供地质勘查技术服务。
公司的锂电新能源原料开发与利用板块和稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用板块已经成为公司主要的收入和利润来源。保障公司现有矿山的正常生产和优质资源的进一步获取，对公司长期稳定发展至关重要。公司拥有专业化的地
质勘查技术和管理团队，从事海外地质勘查业务二十余年，在公司加拿大 Tanco 矿山的正常生产和津巴布韦 Bikita 矿山资源增储中发挥了积极和重要的作用。
其次，公司依托自身丰富的矿产勘查经验和技术优势，为众多中国大型矿业企业“走出去”的项目提供了地质勘查技术服务，业务遍布非洲、东南亚、中亚、南欧等二十余个国家和地区，为矿业项目投资决策、资源储量核实、地质找
矿、生产探矿等各个环节提供了专业的资源评价和技术支撑。近年来，固体矿产勘查技术服务业务根据公司战略规划进行业务调整，着眼于服务优质客户，做精品项目。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文赞比亚卡森帕地区钻探工作
（2）矿权开发业务公司依托自身丰富的矿产勘查经验和技术优势，在控制风险的前提下适时、适度、有选择性地进行矿权开发，通过
登记申请、合作开发、收购等方式取得矿权，在取得阶段性勘查成果或探明矿区矿产品位及经济储量后，将矿权进行转让、评估作价入股或者将矿权进行开发以获取后续矿山开发收益。公司在矿权方面的布局也为公司锂电新能源原料板块、
稀有轻金属业务板块以及未来拓展新的业务板块提供稳定的前端资源保障。
截至本报告披露日，公司及所属子公司共计拥有各类矿业权 73处，其中采矿权 15处、探矿权 44处、地表租约 14处。主要资源量/储量情况为：
A.津巴布韦Bikita矿区Bikita锂矿区原地保有锂矿产资源量为 10,741.94万吨矿石量，折合 270.85万吨碳酸锂当量(LCE)。其中 Bikita矿山
西区的 SQI6、Shaft、Shaft_N矿体累计探获的锂矿产资源量为 5,263.62万吨矿石量，Li2O平均品位 1.09%，Li2O金属含量 56.79 万吨，折合 140.27 万吨碳酸锂当量(LCE)，SQI6 矿体伴生钽矿产 Ta2O5 金属量 840 万磅, Ta2O5 平均品位
186ppm；Bikita矿山东区锂矿产资源量为 5,478.32万吨矿石量，平均 Li2O品位 0.97%，Li2O金属含量 52.86万吨，折合130.58万吨碳酸锂当量(LCE)。
公司所属津巴布韦Bikita矿区B.加拿大曼尼托巴省Tanco矿区
报告期内，公司对 Tanco矿山进行了露天采矿预可行性研究工作，根据独立第三方机构 Tetra Tech Canada Inc.提交的符合加拿大 NI43-101 规范的《TANCO MINE OPEN PIT PREFEASIBILITY STUDY》（报告编号：704-
ENG,VMIN3319-01）报告显示：加拿大 Tanco矿山在露天开采方案下，保有原地矿石储量 1,074.60 万吨，其中 Li2O金属量14.18万吨，折合35.04万吨碳酸锂当量(LCE)；Cs2O金属量2.90万吨；Ta2O5 金属量2,145.60吨。此外，矿区内拥
有铯尾矿矿石量356万吨，Cs2O金属量2.66万吨，Tanco矿山合计保有Cs2O金属量5.56万吨。
公司所属加拿大 Tanco 矿山现采用地下开采方式进行矿产资源开发作业，未来公司将积极推进 Tanco 矿山地下转露天开采工作，以提升资源综合利用效率及集约化开发水平。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文公司所属加拿大Tanco矿区
C.赞比亚Kitumba铜矿Kitumba铜矿区累计探获的保有铜矿产资源量为2,790万吨，铜金属量61.40万吨，铜平均品位2.20%。
D.纳米比亚Tsumeb Smelter锗镓锌资源Tsumeb 冶炼厂保有的（探明+控制）类别资源量共计 294.35 万吨矿石量，其中锗金属含量 746.21 吨，平均品位
253.51克/吨；镓金属含量409.62吨，平均品位139.16克/吨；锌金属含量209,458.72吨，平均品位7.12%。
E.赞比亚西北省希富玛铜矿希富玛铜矿区合计保有铜矿石量 2,991.68 万吨，铜金属量 21.42 万吨，平均品位 0.72%。其中(332)类矿石量为
929.49 万吨，铜金属量 7.54 万吨，平均品位 0.81%；(333)类矿石量为 2,062.17 万吨，铜金属量 13.88 万吨，平均品位0.67%；伴生金为6.64吨，伴生银为95.44吨，伴生钴为7,180.01吨，伴生锌为110,691.87吨；伴生组分的资源量级别均
为(333)类。
F.赞比亚西北省卡马提克铁矿探获铁矿石资源量3.48亿吨，TFe平均品位为46.38%，其中(333)类铁矿石资源量1.61亿吨。
G.赞比亚卡布韦铜矿赞比亚卡布韦铜矿合计（333）类矿石量1,104.10万吨，铜金属量15.46万吨，平均品位1.4%。
H.赞比亚孔布瓦（Nkombwa）稀土矿赞比亚孔布瓦（Nkombwa）稀土矿权区内累计探获的稀土氧化物矿石资源量 278 万吨，TREO 平均品位 2.76%，累
计探获伴生的磷灰石型磷矿石资源量2,182万吨，P2O5 平均品位7.06%。
三、核心竞争力分析（一）锂电新能源原料开发与利用
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文1.资源优势和产能优势
公司所属津巴布韦Bikita矿山是一座历史悠久的成熟矿山，自 2022年收购以来，凭借公司地勘技术优势连续完成了三次增储工作，锂矿产保有资源量由 2,941.40万吨矿石量增长至 11,335.17万吨矿石量，碳酸锂当量(LCE)由 84.96万吨
增长至 288.47 万吨，充分体现了公司地勘技术底蕴所带来的行业竞争优势。公司投资修建的“Bikita 锂矿 200 万吨/年（锂辉石）建设工程项目”和“Bikita锂矿200万吨/年（透锂长石）改扩建工程项目”于2023年7月建设完成并正式投
料试生产。2023 年 11 月 9 日，经过有序的设备安装调试和试生产等工作，前述两个项目已实现稳定生产，达到项目设计规划的生产能力和产品质量，实现达产达标。两个项目分别年产约 30 万吨锂辉石精矿和 30 万吨化学级透锂长石精矿，
极大提高了公司锂盐业务的原料自给率。
公司所属加拿大 Tanco 矿山是目前全球已知规模最大的锂铯钽矿床之一，拥有丰富的铯榴石和锂辉石资源，早在上个世纪80年代就开始从事锂矿石采选运营，生产过Li2O≥7.0%的锂辉石精矿产品，Tanco矿山现有18万吨/年处理能力
的锂辉石采选系统。
公司所属江西中矿锂业投资修建的年产 3.5万吨高纯锂盐项目于 2023年 11月点火投料试生产运营，并于 2024年 2月实现达产达标状态。
目前，公司合计拥有418万吨/年选矿产能和6.6万吨/年电池级锂盐产能。
2.人才技术优势和冶炼工艺优势公司锂电新能源原料业务板块源于原江西锂厂，是全国原三大锂盐生产基地之一，拥有行业领先的生产团队和冶炼
工艺。主要研发团队和管理团队均为业内资深人士，在锂盐行业的从业年限均超过 10年，具有丰富的质量控制、产品研发、生产管理经验。在多年的生产实践中，公司重视技术研发，积极推动各项技术改造项目，通过工艺流程的改良、生
产设备的改造等方式，提高了生产工艺的可靠性和产品质量的稳定性。公司率先掌握了透锂长石单烧及混烧的生产工艺，
在行业内采用透锂长石批量生产电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂，为行业开拓出新的原料来源渠道，且在透锂长石提锂、
电池级氟化锂生产工艺等领域取得了一系列科研成果，形成了16项技术专利，其中发明专利7项，实用新型专利9项。
公司是电池级氟化锂等多个产品的国家行业标准的制定者之一。
3.产品优势和客户优势公司的锂盐业务拥有良好的市场口碑，下游客户涵盖多家海内外上市公司和优质头部企业。其中，公司电池级碳酸
锂和电池级氢氧化锂进入中国和韩国的正极材料龙头企业供应链，电池级氟化锂进入特斯拉全球供应链体系。公司凭借优良稳定的产品品质及有效的成本控制措施，已然成为我国电池级锂盐的主要供应商之一。
（二）稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用1.资源优势
公司所属加拿大 Tanco 矿山是全球现有在产的唯一以铯榴石为主矿石的矿山，也是世界上储量最大的铯榴石矿山，
其生产的铯榴石品位高、具有较高的经济开采价值。公司对于全球高品质铯矿资源的控制，奠定了公司在铯盐业务领域的显著资源优势，对整个铯盐产业链的全球定价具有明显的话语权。
公司所属津巴布韦Bikita矿山锂矿床矿石类型为共生有铯榴石的透锂长石和锂辉石型矿石。
上述两座矿山为公司在铯铷精细化工行业奠定了绝对的资源优势。
2.人才优势和技术优势公司稀有轻金属（铯、铷）原料业务板块的主要研发团队和管理团队均为业内资深人士，具有丰富的质量控制、产
品研发、生产管理经验。在多年的生产实践中，公司重视技术研发，积极推动各项技术改造项目，通过工艺流程的改良、
生产设备的改造等方式，提高了生产工艺的可靠性和产品质量的稳定性。公司在铯盐生产工艺等领域取得了一系列科研成果，形成了包括碳酸铯、硝酸铷等在内的 63项技术专利，其中国内发明专利 12项，实用新型专利 1项，国外专利50
项。公司是硫酸铯、甲酸铯、硝酸铷、金属铯等多个产品的国家行业标准的制定者之一。公司设立的江西省铷铯资源综合利用及材料工程研究中心是我国省级铷铯资源研究中心。
3.产品优势和客户优势公司的铯铷盐业务产品种类齐全、品质优良，既能够生产硫酸铯、碳酸铯、氢氧化铯等基础铯盐产品，也能够生产
经济附加值更高的碘化铯、氟铝酸铯、氟化铯、溴化铯等产品。丰富的产品品类布局，既有利于公司充分抓住行业发展中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
机遇，减少产品品类单一的市场风险，还可以一站式满足客户多样化采购的需求。公司拥有大批优质客户，这些客户既有世界 500 强企业，还有各自行业的全球领军企业，他们对其全球供应链设有严格的质量控制标准，准入门槛很高，公
司产品获得这些客户认定后，已形成长期稳定的合作关系。
（三）固体矿产勘查和矿权开发1.先发优势
公司是中国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务企业，业务范围覆盖非洲、亚洲、
欧洲和美洲的 20多个国家和地区，先后承担了中国有色赞比亚谦比希铜矿、中冶集团巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿、中冶集团和江西铜业阿富汗艾娜克铜矿、北方工业津巴布韦铂钯矿和刚果（金）科米卡铜钴矿、紫金矿业刚果（金）卡莫阿
铜矿等多个具有国际影响力的重大项目的地质勘查工作，为公司积累了丰富的海外经验并赢得了良好的市场声誉，公司在境外固体矿产勘查领域具有明显的先发优势和经验优势。
2.跨境资源整合优势公司在天津设有综合储运基地，在加拿大、津巴布韦、赞比亚和刚果（金）等国家建有区域性基地，熟悉多国市场
环境，因地制宜、快速反应、全流程成套解决方案能力强，可快速、全面地响应项目需求，高质、高效缩短实施周期，
从而降低管理成本、提高盈利能力，保持公司在海外资源勘查的综合优势。
3.技术优势公司凭借精湛的技术优势，是中国地勘企业在海外地质勘查市场的先行企业。承接了数十项有国际影响力的海外地
质勘查项目，获得了中国有色金属地质找矿壹等奖一项，中国有色金属地质找矿贰等奖两项，中国有色金属工业科学技术贰等奖六项，中国有色金属工业科学技术叁等奖四项，云南省科学技术奖贰等奖一项，北京市丰台区科技技术叁等奖
二项，并获得国土资源部“全国模范地勘单位”荣誉称号。
4.资源优势公司通过自身登记和勘查所获取的矿权和相对较为初级的矿权，具有成本相对较低、资源禀赋优质的优势。随着公
司所持有矿权的逐步转让、转化或持续合作开发，将会逐步给公司创造良好的经济效益并新增利润增长点。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司立足战略全局，通过三向发力构建新发展格局：一是深化精益管理，通过全价值链成本管控与数字
化运营体系升级，实现降本增效的系统性突破；二是强化资源禀赋优势，依托地勘核心技术能力，重点拓展铜、锗、镓等战略性矿产资源的一体化布局；三是加速国际化进程，通过构建多金属协同发展矩阵与跨境产能合作新模式，初步完
成从细分领域龙头企业向具有全球资源配置能力的跨国矿业集团转型升级，为参与新一轮全球矿产资源战略竞争筑牢根基。
报告期内，公司实现营业收入 536,385.47万元，比上年同期下降 10.80%； 实现归属公司股东的净利润 75,697.46万元，比上年同期下降65.72%；实现基本每股收益1.0498元，比上年同期下降66.68%。截至2024年12月31日，公司
总资产 1,719,284.25 万元，比上年度末增长 8.23%；归属于上市公司股东的净资产 1,218,127.24 万元，比上年度末增长0.03%。
报告期内，公司围绕主营业务，主要开展了以下工作：
（一）终端市场持续拓展，铯铷业务屡创新高2024 年，公司稀有轻金属（铯铷盐）板块实现营业收入和利润的大幅增长，进一步夯实行业龙头地位。全年共实现
营业收入 13.95亿元，同比增长 24.16%；毛利 10.92亿元，同比增长 50.98%。其中，铯铷盐精细化工业务实现营业收入中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
7.28亿元，毛利5.84亿元；甲酸铯业务实现营业收入6.67亿元，毛利5.09亿元。
近年来公司稀有轻金属（铯铷盐）板块业绩情况（亿元）
在全球绿色转型与科技革命的双重驱动下，铯铷产业正迎来前所未有的发展机遇。作为战略性稀有金属，铯铷凭借其独特的物理化学性质，在传统领域和高科技新兴领域均有着不可替代的重要作用。随着现代社会的发展，可以预见全
球对铯铷及其化合物的用量持续上升的趋势，铯铷及其化合物的应用市场前景广阔。公司通过多年"资源+技术+市场"三位一体布局，已成为具有绝对资源优势的铯铷一体化龙头企业，未来将继续发挥产业链“链长”作用，引领行业技术革
新与价值链升级。
（二）自供锂矿凸显优势，降本增效过渡周期2024 年，公司自有矿共实现锂盐销量 39,477 吨，同比增长 164%。公司充分发挥资源优势，调整原料供给结构，
提高锂辉石精矿占比，从而降低锂盐生产成本。公司冶炼端拥有行业领先的技术工艺，江西中矿锂业 2.5 万吨/年和 3.5万吨/年生产线均为电池级碳酸锂和电池级氢氧化锂的柔性生产线，可根据客户需求自主调整产成品。截至报告期末，公
司合计拥有418万吨/年选矿产能和6.6万吨/年电池级锂盐产能，具体如下：
序号 生产基地 产能（万吨/年） 投产情况 主要产品1 200 投产 锂辉石精矿
津巴布韦Bikita2 200 投产 技术级/化学级透锂长石精矿
3 加拿大Tanco 18 投产 锂辉石精矿4 0.6 投产 电池级氟化锂
5 江西新余 2.5 投产 电池级碳酸锂/氢氧化锂6 3.5 投产 电池级碳酸锂/氢氧化锂
报告期内，锂盐产品的市场价格出现了较大波动，公司凭借锂矿自给率大幅提高、调整原料供给结构、扩大市政供电能力、建设光伏电站等经营策略和降本措施有效抵御市场风险，平稳过渡行业周期。2024 年一季度，公司投资建设
的 132KV 输变电项目和 12MW 配套光伏发电项目成功投入使用，标志着这座具有百年开采历史的非洲矿山正式迈入绿色发展新纪元。2024 年 12 月，公司在 Bikita 矿山原有 12MW 光伏装机容量基础上完成 4.5MW 光伏发电机组扩容，
Bikita矿山光伏发电总装机容量达到16.5MW，单日最大发电量11万度，预估年发电量2,700万度。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文近年来公司锂电新能源板块销售情况（吨）
（三）地勘优势助力矿权开发，多金属布局取得新进展近年来，公司主动调整固体矿产勘查业务方向，一方面对自有矿山提供技术支持，在保障采矿业务顺利进行的前
提下，对自有矿区周围区域进行勘查和寻找潜在资源，提高公司资源储量；另一方面充分发挥固体矿产勘查专业优势，
在新资源的并购过程中有效提高公司并购效率并降低并购成本，为公司矿权开发业务的可持续发展奠定了基础，助力公司多金属业务战略布局的顺利实现。
2024年 7月，公司收购赞比亚 Kitumba铜矿项目 65%股权，启动了投资建设 Kitumba铜矿采选冶一体化项目，采选工程项目设计规模为原矿 350 万吨/年，冶炼项目设计产能为阴极铜 6 万吨/年。截至报告日，Kitumba 铜矿采选冶一
体化项目已完成初步设计工作，采矿工程已于2025年3月1日开工，选矿、冶炼厂房建设计划于5月上旬开工；330KV输变电线路完成EPC招标工作；生活区完成一期建设，具备使用条件，项目整体建设进度按计划正常推进。
Kitumba铜矿山开工典礼2024年 8月，公司收购纳米比亚 Tsumeb项目 98%股权，启动了投资建设 20万吨/年多金属综合循环回收项目，设
计产能为锗锭 33 吨/年、工业镓 11 吨/年、锌锭 1.09 万吨/年。截至报告日，第一条回转窑主体设备已经从天津港发运，
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文项目进度符合预期。
Tsumeb Smelter及其附属设施和多金属熔炼尾渣堆未来，公司将在全球范围内继续获取优质矿产资源，成为拥有专业地勘找矿能力的国际化多金属矿业集团公司。
（四）多维度维护股东权益，构建长效回报机制在保证公司正常经营的前提下，公司持续完善和健全科学、稳定、持续的分红机制，公司充分重视公司股东的合
理要求和意见，切实保护公司股东尤其是中小投资者的合法权益。上市至今，公司根据相关法律法规以及公司章程的规定，始终坚持现金分红工作，与广大投资者分享公司成长的红利，增强投资者的投资回报。
报告期内，公司完成了 2023年年度权益分派实施工作，以截至 2024年 5月 20日公司总股本 729,811,694股, 剔除公司回购专用证券账户中已回购股份 8,254,817股后的股本721,556,877股为基数，向全体股东每 10股派10.00元人民
币现金，共计派发现金总额721,556,877.00元人民币。
公司自2023年9月11日起首次以集中竞价方式实施回购股份，至2024年8月30日回购股份方案实施期限届满止，
公司通过回购股份专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份 8,319,817 股，累计成交总金额为 302,016,696.64元（不含交易费用）。2024 年 10 月 21 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成前述回购股份注
销事宜。
公司实施分红派息、回购公司股份并进行注销充分体现了公司与投资者共同成长、共享成果的初心和使命。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,363,854,702.53 100% 6,013,324,070.79 100% -10.80%分行业
1、锂电新能源3,129,280,435.76 58.34% 4,242,883,344.14 70.56% -26.25%
原料开发与利用
2、稀有轻金属1,395,246,555.55 26.01% 1,123,788,024.08 18.69% 24.16%
（铯、铷）资源中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
开发与利用
3、固体矿产勘105,713,471.58 1.97% 193,118,929.06 3.21% -45.26%
查和矿权开发4、贸易 543,116,761.66 10.13% 440,859,136.50 7.33% 23.20%
5、国际工程 0.00 0.00% 3,841,195.69 0.06% -100.00%其他业务收入 190,497,477.98 3.55% 8,833,441.32 0.15% 2,056.55%
分产品销售商品 4,739,088,878.00 88.35% 5,413,991,535.20 90.03% -12.47%
提供服务 209,193,094.84 3.90% 307,709,259.98 5.12% -32.02%经营租赁 413,493,368.24 7.71% 290,432,220.62 4.83% 42.37%
其他 2,079,361.45 0.04% 1,191,054.99 0.02% 74.58%分地区
境内 3,687,167,726.94 68.74% 4,501,175,243.22 74.85% -18.08%境外 1,676,686,975.59 31.26% 1,512,148,827.57 25.15% 10.88%
分销售模式直销 4,524,526,991.31 84.35% 5,366,671,368.22 89.25% -15.69%
贸易 543,116,761.66 10.13% 440,859,136.50 7.33% 23.20%提供劳务 105,713,471.58 1.97% 196,960,124.75 3.28% -46.33%
其他 190,497,477.98 3.55% 8,833,441.32 0.15% 2,056.55%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
1、锂电新能源原料开发与 3,129,280,435.76 2,546,472,667.11 18.62% -26.25% 42.14% -39.15%
利用
2、稀有轻金属（铯、
1,395,246,555.55 302,849,168.05 78.29% 24.16% -24.33% 13.91%铷）资源开发
与利用合计 4,524,526,991.31 2,849,321,835.16 37.02% -15.69% 30.00% -22.13%
分产品销售商品 4,027,675,305.13 2,691,663,362.53 33.17% -19.01% 33.75% -26.36%
提供服务 91,219,582.63 59,489,472.49 34.78% -17.49% 43.90% -27.82%经营租赁 405,632,103.55 98,169,000.14 75.80% 43.34% -28.81% 24.53%
其他合计 4,524,526,991.31 2,849,321,835.16 37.02% -15.69% 30.00% -22.13%
分地区境内 3,363,575,633.29 2,535,770,587.24 24.61% -22.68% 41.69% -34.25%
境外 1,160,951,358.02 313,551,247.92 72.99% 14.24% -22.03% 12.56%合计 4,524,526,991.31 2,849,321,835.16 37.02% -15.69% 30.00% -22.13%
分销售模式直销 4,524,526,991.31 2,849,321,835.16 37.02% -15.69% 30.00% -22.13%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 42,649.08 17,407.24 145.01%锂盐 生产量 吨 43,732.32 18,394.43 137.75%
库存量 吨 2,780.78 1,697.54 63.81%销售量 吨 843.97 999.23 -15.54%
铯铷精细化工 生产量 吨 960.44 962.18 -0.18%库存量 吨 370.20 253.73 45.90%
销售量 bbl 2,319.68 2,946.35 -21.27%甲酸铯 生产量 bbl 0.00 506.96 -100.00%
库存量 bbl 18,969.88 21,289.56 -10.90%注：1、以上甲酸铯产品的销售量、生产量、库存量均为折合密度2.3t/m³的甲酸铯溶液。
2、以上2023年、2024年锂盐销售量和生产量包含代加工部分。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
上表中锂盐产销量、库存上升，主要系公司所属江西中矿锂业于2024年2月实现达产达标状态；铯铷精细化工库存上升，
主要系公司销售策略调整；甲酸铯产量下降，主要系目前甲酸铯库存足以满足公司开展租售业务。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 应收
待履 是否 本期确认 累计确认对方当 合同总 合计已履行 本报告期 正常履 账款
合同标的 行金 正常 的销售收 的销售收事人 金额 金额 履行金额 行的说 回款
额 履行 入金额 入金额明 情况
爱思开 不适氢氧化锂 不适用 111,290.53 23,324.28 是 不适用 24,913.65 110,991.06 正常
新能源 用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重
1、锂电新能 主营业务成本 2,546,472,667.11 75.48% 1,791,521,413.24 65.98% 42.14%中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
源原料开发与利用
2、稀有轻金属（铯、铷）
主营业务成本 302,849,168.05 8.98% 400,233,688.13 14.74% -24.33%资源开发与利
用
3、固体矿产勘查和矿权开 主营业务成本 99,874,883.40 2.96% 124,302,149.16 4.58% -19.65%
发4、贸易 主营业务成本 424,703,784.12 12.59% 393,206,755.47 14.48% 8.01%
5、国际工程 主营业务成本 0.00% 5,943,472.06 0.22% -100.00%合计 3,373,900,502.68 100.00% 2,715,207,478.06 100.00% 24.26%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重销售商品 主营业务成本 3,116,367,146.65 92.37% 2,405,715,506.22 88.60% 29.54%
提供服务 主营业务成本 159,364,355.89 4.72% 171,585,747.87 6.32% -7.12%经营租赁 主营业务成本 98,169,000.14 2.91% 137,906,223.97 5.08% -28.81%
合计 3,373,900,502.68 100.00% 2,715,207,478.06 100.00% 24.26%说明
2024年锂电新能源原料开发与利用主营业务成本的主要项目如下表所示：
成本项目 金额（元） 占比原材料 1,516,319,143.98 59.55%
人员工资 278,842,353.99 10.95%制造费用 751,311,169.14 29.50%
其中：设备折旧 121,994,514.53 4.79%水电费 132,376,926.62 5.20%
运费 316,805,703.72 12.44%其他制造费用 180,134,024.26 7.07%
合计 2,546,472,667.11 100.00%2024年稀有金属（铯、铷）资源开发与利用主营业务成本的主要构成项目如下表所示：
成本项目 金额(元） 占比原材料 176,404,309.62 58.25%
人员工资 81,787,005.92 27.00%制造费用 44,657,852.51 14.75%
其中：设备折旧 20,654,213.26 6.82%水电费 13,378,401.25 4.42%
其他制造费用 10,625,238.00 3.51%合计 302,849,168.05 100.00%
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否A.新设子公司
持股比例子公司名称 注册资本 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
直接 间接宁波雄狮国际
人民币50,000,000.00 宁波 宁波 矿产品贸易 100.00% 0.00% 设立贸易有限公司
蒙布瓦光伏电克瓦查20,000.00 赞比亚 赞比亚 光伏发电 0.00% 70.00% 设立
站有限公司注1：于2024年7月，本集团新设立宁波雄狮国际贸易有限公司，该公司是在宁波注册的有限责任公司，注册资本为人
民币50,000,000.00元。截至2024年12月31日，本公司已向其注资人民币50,000,000.00元。
注 2：于2024年12月，本集团新设立蒙布瓦光伏电站有限公司，该公司注册地为赞比亚，注册资本为 20,000.00克瓦查。
B.本期发生的非同一控制下企业合并股权取 购买日至年末 购买日至年末 购买日至年末
被购买方名 股权取得 股权取 购买日的股权取得成本 得比例 购买日 被购买方的营 被购买方的净 被购买方的现
称 时点 得方式 确定依据（%） 业收入 利润 金流量净额
碳纪科技2024年9 控股合 2024年9 实际控制 人民币- 人民币
（北京）有 人民币 100% -月30日 并 月30日 权的转移 480,273.65 209,537.22
限公司 2,000,000.00Sinomine
Tsumeb 美元2024年8 美元 控股合 2024年8 实际控制 美元 美元-
Mining 98%月31日 16,857,071.47 并 月31日 权的转移 23,631,882.05 10,895,334.39
Holding -5,608,672.12(Pty) Ltd
C.其他原因的合并范围变动不构成业务合并的企业收购
2024年3月14日，中矿资源集团股份有限公司全资下属公司Sinomine Africa Minerals Company Limited（Afmin)与Momentum Ventures Limited(Momentum)和 Chifupu ResourcesLimited(Chifupu)分别签署了《股份买卖协议》。Afmin以合
计基准对价 5,850 万美元现金收购 Momentum 持有的 Junction Mining Limited(Junction)的 50%股权和 Chifupu 持有的Junction 15%股权。收购完成后,Afmin 将合计持有 Junction 65%股权，并将 Junction 正式更名为 Sinomine Kitumba
Minerals Company Limited，其主要资产是位于赞比亚的卡通巴铜矿项目。
Sinomine Kitumba Minerals Company Limited铜矿位于赞比亚中央省 Mumbwa地区，交通条件良好，采矿许可证编号：19820-HQ-LML，矿权面积 248.17km2，矿权有效期自2014年11月至2039年11月，到期可以延续。
处置子公司子公司名称 变动原因 纳入/不纳入 合并范围变动日期
上海春鹏国际贸易有限公司 对外股权转让 不再纳入合并范围 2024年5月津巴布韦中矿铬铁有限公司 对外股权转让 不再纳入合并范围 2024年7月
SINOMINE AFRICA 对外股权转让 不再纳入合并范围 2024年9月MINERALS COMPANY
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文LIMITED
赞比亚中矿地质工程有限公司 对外股权转让 不再纳入合并范围 2024年11月（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,404,448,205.02
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.18%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 342,560,846.16 6.39%2 第二名 317,547,345.16 5.92%
3 第三名 290,089,078.61 5.41%4 第四名 233,284,086.72 4.35%
5 第五名 220,966,848.37 4.12%合计 -- 1,404,448,205.02 26.18%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 979,697,793.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.15%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 300,561,282.52 8.15%2 第二名 247,129,218.18 6.70%
3 第三名 168,213,608.50 4.56%4 第四名 144,725,709.01 3.92%
5 第五名 119,067,974.80 3.23%合计 -- 979,697,793.01 26.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要是随着收入的减销售费用 39,493,582.35 73,012,753.61 -45.91%
少销售费用相应减少管理费用 361,302,722.37 384,045,958.74 -5.92%
主要是2024年第一季度津巴布韦元贬值导
财务费用 215,954,536.88 166,115,982.50 30.00%致的汇兑损失增加、
利息收入减少所致主要是研发消耗原材
研发费用 113,351,521.80 172,111,720.94 -34.14%料价格下降
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响透锂长石的提锂工艺中酸化
焙烧过程的好与坏直接决定了后续浸出过程锂的浸出 推动国内相关行业的
1、优化公司透锂长透锂长石酸化焙烧 率，在保证高酸化率及低环 2023年立项，计划 发展，有效降低生产
石提锂工艺，提高过程控制与装置关 境污染的前提下，关于透锂 研究时间1年，目 成本，从技术层面增
生产效率；2、储备键技术研究项目 长石酸化焙烧过程控制与装 前已研制完成。 强企业的市场竞争
相应的制备技术。
置的研究是非常重要的，该 力。
技术的深入探究对于矿石提锂行业具有重要借鉴意义。
在动力电池高镍化趋势下，
锂盐需求正渐渐从碳酸锂向氢氧化锂转变，氢氧化锂替
代碳酸锂或成为趋势。高能量密度的高镍三元必须使用
通过优化工艺和参数 1、丰富并完善公司锂辉石制备电池级 氢氧化锂，随着高镍三元正 2022年立项，计划
制备电池级氢氧化 锂盐产品生产工氢氧化锂技术研究 极材料的开发速度不断加 研究时间3年，目
锂，产品满足客户需 艺；2、储备相应的项目 快，高镍三元材料在动力电 前已研制完成。
求。 制备技术。
池上实现规模化应用，氢氧化锂的需求将不断走高，电
池级氢氧化锂及其制造业受到业界的广泛关注，其市场
前景广阔。
电池级碳酸锂作为锂电池的正极材料，正广泛地应用到
电动汽车行业中，随着汽车电动化迅猛发展，电池级碳
通过技术参数的调控酸锂的需求激增，其市场前 2022年立项，计划 1、丰富并完善公司
透锂长石制备电池 及方法的应用，制备景非常广阔。目前锂矿资源 研究时间3年，目 锂盐产品；2、储备
级碳酸锂技术研究 电池级碳酸锂，满足锂辉石愈发紧张，透锂长石 前已研制完成。 相应的制备技术。
市场和客户需求。
相对锂辉石提锂技术难度更大，故对透锂长石制备电池
级碳酸锂技术研究具有较大的发展意义。
粗品碳酸锂品质低，不能直接用于电池正极材料，通过
制备成高品质的无水氢氧化 通过粗品碳酸锂苛化粗品碳酸锂制备高 2023年立项，计划 1、丰富并完善公司
锂，可直接用于电池厂商正 后提纯制得高品质无品质无水氢氧化锂 研究时间1年，目 锂盐产品；2、储备
极材料。近几年随着汽车电 水氢氧化锂，满足高技术研究项目 前已研制完成。 相应的制备技术。
动化的迅猛发展，无水氢氧 要求的客户。
化锂的需求大增，其市场前景广阔。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文单晶氟化锂是具有氯化钠型
结构的离子型晶体，在光学上是非常好的窗口材料。有 2023年立项，计划 通过优化工艺和设备 1、丰富并完善公司
单晶氟化锂制备技客户提纯需求，且价格较 研究时间2年，目 制备单晶氟化锂，满 锂盐产品；2、储备
术研究项目高。因此研究大块的单晶氟 前研制完成。 足市场和客户需求。 相应的制备技术。
化锂具有必要性，同时也具有很好的应用前景。
结合现有透锂长石精矿资源及氢氧化锂长远市场的需求
量，开展低品位透锂长石制 通过优化工艺制备出 1、完善不同类型锂低品位透锂长石制 2023年立项，计划
备电池级单水氢氧化锂研究 电池级单水氢氧化 矿源的生产氢氧化备电池级单水氢氧 研究时间2年，目
的项目具有创造性，该项目 锂，产品质量满足客 锂工艺；2、储备相化锂工艺研究项目 前已研制完成。
具有巨大的市场空间和潜 户需求。 应制备技术。
力，项目的实施将会产生较大的经济和社会效益。
碳酸锂在电池的应用中，其粒度和分散性对应用性能的
影响很大。如采用固相合成法制备磷酸铁锂工艺过程
中，以磷酸铁或其它磷、铁源为原料，加入碳酸锂及其
它辅料充分混合后进行烧结2023年立项，计划 通过设备应用及参数
得到磷酸铁锂材料，流动性 1、丰富并完善公司球状碳酸锂的制备 研究时间3年，目 的精准调控，制备球
和分散性不好的碳酸锂则有 锂盐产品；2、储备工艺研究项目 前在研发中，处于 状碳酸锂，产品满足
可能在其它原辅料表面非均 相应的制备技术。
试验优化阶段。 客户需求。
匀分散，导致产品的一致性不好。为了解决现有技术中
存在的问题，本项目研究的目的是研发出一种成本低、
纯度高、更利于工业化生产和环境保护并且效果更优的
球状碳酸锂制备工艺。
目前，我国锂盐产业尤其是矿石提锂产业在全球拥有较
强的规模和技术优势，国内大多数利用锂辉石生产锂盐
的企业采用的多是硫酸法处理锂辉石精矿，透锂长石较
为少见。随着新能源汽车产 对锂辉石及透锂长石锂辉石透锂长石混 2023年立项，计划
业的迅速发展，锂电中游对 混合高温转型过程进 1、提升生产锂收合焙烧过程调控对 研究时间3年，目
锂盐产品需求量越来越大， 行调控研究，改进和 率；2、储备相应的锂矿转型率影响的 前在研发中，处于
加速了锂辉石的消耗，在此 完善生产流程和工艺 工艺和技术。
研究项目 试验优化阶段。
背景下，含锂量较高的透锂 技术。
长石逐渐被关注，且其储量丰富，为缓解锂矿的短缺困
境，本项目针对性地提出了锂辉石透锂长石混合焙烧过
程调控对锂矿转型率影响的研究。
随着近些年对锂矿资源的勘查，发现透锂长石储量较为
丰富，其锂含量相对较高， 通过对氧化钙、氧化氧化钙、氧化硅添 2023年立项，计划 1、改善锂矿转型焙
很有开发利用的价值和前 硅添加量对透锂长石加量对透锂长石高 研究时间3年，目 烧环境，提升转型
景。结合锂辉石焙烧转型工 高温转型焙烧影响的温转型焙烧工艺影 前在研发中，处于 效率；2、储备相应
艺，对氧化钙、氧化硅添加 研究，获得最佳工艺响的技术研究项目 放大试验阶段。 的工艺和技术。
量对透锂长石高温转型焙烧 技术。
工艺影响的探究是具有创造性和前瞻性的，该项目的研
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文究将拓宽矿石提锂的途径，
助力锂盐行业的发展。
硝酸铯主要用于制备其他铯化合物，如铯醇酸盐和铯氯
化物等。它在光学材料中被用作非线性光学晶体，用于
制造激光器、光电器件和光伏电池等。此外，硝酸铯还
铯反萃液深度提纯 可以用作催化剂和燃料电池 2023年立项，计划 1、丰富并完善公司通过优化工艺和设备
制备高纯硝酸铯工 中的电解质等。目前，全球 研究时间2年，已 铯盐产品；2、储备制备高纯硝酸铯。
艺研究 硝酸铯的用量约为300吨，且 研制完成。 相应的制备技术。
逐年增长，其市场前景广阔。硝酸铯产品中钙含量稳
定性差、容易超标，产品需要经过重结晶提纯。故此，
对硝酸铯产品质量稳定性的研究很有必要。
氢氧化锂是一种具有广泛应用的化学品，主要用于离子
电池、玻璃陶瓷、涂料等领域。随着新能源行业的迅猛
发展，锂电池的需求增加，
氢氧化锂的市场需求也正在粗颗粒单水氢氧化 不断扩大，同时市场对氢氧 2023年立项，计划 通过优化工艺和设 1、提升公司产品在
锂磁性物质深度脱 化锂产品的质量要求也越来 研究时间2年，目 备，降低产品的磁性 锂盐行业中的竞争除关键技术研究项 越高。磁性物质作为其中一 前项目已完成研 物质含量，以满足市 力；2、储备相应的
目 个重要的参数指标，直接影 制。 场和客户需求。 工艺和技术。
响着锂电池的电化学性能和安全性能，如何降低氢氧化
锂产品中的磁性物质含量成为行业的研发热点，也对助
力企业的发展有非常重要的作用。
目前全球锂资源需求持续加速，新能源汽车引领的需求
快速增长，储能领域也在快速增长，3C领域和机械润滑
领域同样维持了稳定增长。
碳酸锂母液高效回 2023年立项，计划 通过优化工艺和设特别是在全球汽车电动化的 储备相应的工艺和
收利用技术研究项 研究时间1年，已 备，对碳酸锂母液实趋势下，锂的市场前景十分 技术。
目 研制完成。 现高效回收利用。
广阔。锂是稀有金属，资源紧缺，近年来锂的回收越来
越受到重视，故对碳酸锂母液高效回收利用技术的研究
非常有必要。
目前市场的新能源汽车主要以磷酸铁锂电池为主，而单
水氢氧化锂作为制备磷酸铁锂的首选，需求逐渐增大，
随着行业发展的不断壮大， 通过优化工艺和设2023年立项，计划 1、提升公司产品在
氢氧化锂清洁生产 对锂电池的寿命、安全性能 备，研究出氢氧化锂研究时间2年，目 锂盐行业中的竞争
工艺及污染控制技 也越发的严格，而锂盐杂质 清洁生产工艺及污染前在研发中，处于 力；2、储备相应的
术研究项目 越高，锂电池的自放电越异 控制技术适用于生小试阶段。 工艺和技术。
常，锂电池的寿命、安全性 产。
能越差，故对氢氧化锂清洁生产工艺及污染控制进行技
术研究可助力提高电池级单水氢氧化锂的质量。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文目前单水氢氧化锂作为制备
磷酸铁锂的首选，需求逐渐增大，随着下游厂商对锂电
2023年立项，计划 通过优化工艺和设备电池级单水氢氧化 池的寿命、安全性能越来越 1、提升产品质量水
研究时间2年，目 制备出高质量电池级锂高效高质制备技 注重，对其质量要求也越来 平；2、储备相应制
前在研发中，处于 单水氢氧化锂，满足术研究项目 越高，结合自身生产工艺， 备技术。
放大试验阶段。 市场和客户的需求。
需要对电池级单水氢氧化锂高效高质制备进行技术探
究。
锂的提炼主要利用盐湖卤水或者硬岩矿物中的锂矿石为
原料。由于矿石中本身含有大量的杂质，并且会伴随浸 1、帮助企业在未来
锂盐生产浸出液提 2023年立项，计划出过程溶出而进入到硫酸锂 通过优化工艺和设 的发展中具有更强
纯关键技术研究项 研究时间2年，目溶液中，故必须对此溶液进 备，稳定产品质量。 的竞争力；2、储备
目 前已完成研制。
行除杂处理。该项目研究就 相应工艺技术。
以此为切入点，对工艺、设备进行改进，旨在改良产品
纯度和提高生产收率。
透锂长石的晶型转变焙烧工艺是整个提锂工艺的基础，
晶型转换焙烧的质量好坏直 通过研究透锂长石的透锂长石高效转型 2023年立项，计划 1、提升技术竞争
接影响锂的回收率，而焙烧 高效转型与关键装置与关键装置技术研 研究时间1年，目 力；2、储备相应工
工艺的关键也在于焙烧装置 技术，降低渣含锂，
究项目 前已完成研制。 艺和技术。
的选择，故对透锂长石的高 并提高产品收率。
效转型与关键装置技术进行研究。
针对我国低品位铷铯选矿回收率低、深加工产品纯度低
等问题，以含锂瓷土矿低品含锂瓷土矿低品位 位共伴生铷铯资源为研究对 2023年立项，计划
通过优化工艺和设 1、丰富并完善公司共伴生铷铯超常富 象，研究出5N级铷铯金属及 研究时间4年，目
备，制备出5N级铷 铷铯产品；2、储备集与高质利用关键 其化合物，实现含锂瓷土矿 前在研发中，处于
铯金属及其化合物。 相应的制备技术。
技术集成与示范 低品位共伴生铷铯超常富集 研究阶段。
与高质利用，提升我国低品位共伴生铷铯资源开发技术
及装备水平。
铯矾母液为铯榴石酸浸沉矾后的溶液。溶液中含有大量
的钠、钾和铷、铯等有价金属，同时含有较多的硫酸。 硫酸回收率80%以
2024年立项，计划 1、储备相应生产技铯矾母液回收利用 目前虽然可以循环使用，但 上，铯回收率90%以
研究时间1年，已 术；2、节能降耗，
技术研究项目 不能一直循环使用，循环使 上，铷回收率90%以研制完成。 提高经济效益。
用的次数有限。对有价金属 上。
和硫酸回收利用，可有效降低生产成本，提高经济效
益。
2024年立项，计划
1、丰富并完善公司99.999%硝酸铯制 研究时间2年，目 制备99.999%硝酸铯
制备高纯度的硝酸铯产品。 铯产品；2、储备相备技术研究项目 前在研发中，处于 产品。
应的制备技术。
研究阶段。
以铯榴石为原料通过硫酸加热浸出、中和、萃取与反
2024年立项，计划萃、深度碳化提纯、盐酸转 1、丰富并完善公司
99.999%氯化铷制 研究时间2年，目 制备99.999%氯化铷型后再提纯制备高纯度氯化 铷产品；2、储备相
备技术研究项目 前在研发中，处于 产品。
铷，期间通过针对不同杂质 应的制备技术。
研究阶段。
的不同特性进行梯度除杂，
拟得到高纯度的氯化铷产品中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
针对氢氧化锂生产系统中产生的一次母液综合利用效率 工艺方法可满足日
差的问题，结合一次母液氢 将锂盐生产工艺中产 益增长的市场需一次母液制备工业 2024年立项，计划
氧根及锂浓度高的特点，提 生的高含锂母液进行 求，对于推动供公级单水氢氧化锂研 研究时间1年，目
出一次母液直接制备工业级 高效利用，制备出合 司相关产业技术进究项目 前已完成研制。
单水氢氧化锂的思路，为锂 格的氢氧化锂产品。 步和转型升级具有盐生产领域提供一个一次母 重要意义。
液综合利用的新参考思路。
为提高生产效率和降低无水氢氧化锂的生产成本，研究 2024年立项，计划
通过优化工艺和设备 1、丰富并完善公司二次母液制备无水 以二次母液为原料，通过净 研究时间2年，目
制备出合格的无水氢 锂盐产品；2、储备氢氧化锂研究项目 化除杂、低温析钠、控温结 前在研发中，处于
氧化锂产品。 相应的制备技术。
晶及真空喷雾干燥等工艺制 研究阶段。
备无水氢氧化锂产品。
2024年立项，计划为提高生产效率、降低生产 通过新工艺简化生产
透锂长石短流程提 研究时间3年，目 储备相应工艺技成本，研究透锂长石短流程 工艺，提高生产效
锂工艺研究项目 前在研发中，处于 术。
提锂工艺。 率、降低生产成本。
研究阶段。
精密过滤器对含锂 2024年立项，计划 通过优化工艺，含锂优化工艺，提高产品稳定 储备相应工艺技
溶液深度净化提纯 研究时间3个月， 溶液中钙镁等杂质不性。 术。
效果的技术研究 目前已研究完成。 高于0.045g/L。
碳酸锂制备过程中，采用恒温式反应环境、加压碳化技 通过优化工艺，提高
碳酸锂制备碳化过 2024年立项，计划术、反应产热蒸汽分开回收 碳酸锂生产的总体收 储备相应工艺技
程中节能增效的技 研究时间3个月，
等技术，实现节能增效的同 率和纯度的同时，实 术。
术研究 目前已研究完成。
时，提高碳酸锂生产的总体 现节能降耗。
收率和纯度。
2024年立项，计划 优化操作环境，提高萃取工艺技术改进 提高铯的收率，优化车间操 储备相应工艺技
研究时间4个月， 萃取阶段铯的回收研究项目 作环境。 术。
目前已研究完成。 率。
随着新能源行业的不断发展，单水氢氧化锂作为锂电
池的重要原料，其需求量在确定对于蒸发结晶产
不断增长，同时各正极材生的晶体的形貌和粒
料、电池厂商等下游企业对度的影响，了解分析 1、提高产品的品
其品质的要求也越来越高。 2023年立项，计划单水氢氧化锂结晶 结晶过程机理，稳定 质，降低能耗；
而在单水氢氧化锂生产过程 研究时间1年，目特性技术研究项目 的产出主含量稳定、 2、储备相应的生产
中，蒸发结晶步骤会直接影 前已研制完成。
晶体的形貌、粒径均 技术。
响到最终产品的质量。为解一性的单水氢氧化锂
决产品主含量浮动等问题，
产品。
以达到改善所得晶体的形貌、粒径均一性的目的，因
此提出本项目。
氧化锂是锂最常见的氧化用公司自产的高纯度
物，其广泛应用于锂电池、
单水氢氧化锂为原玻璃陶瓷、锂化工、核工业
料，采用真空烘干技等领域，从发展角度看，电
术及氮气保护反应体 1、丰富并完善公司池级氧化锂的发展前景较为 2023年立项，计划
电池级氧化锂的制 系使产品纯度提高， 锂盐产品；
乐观，在未来几年内可能有 研究时1年，目前备技术研究项目 对过程精细化把控， 2、储备相应的制备
望获得更大的市场空间和更 已研制完成。
减少了能耗也大大降 技术。
高的收益，该制备技术研究低风险。产品纯度达
符合我司未来的发展战略，
到电池级以上，满足有助于提升我司在行业中的
市场对产品的要求。
地位。
低品位锂辉石硫酸 随着锂电池制造商之间的竞 2023年立项，计划 以低品位锂辉石为锂 1、储备相应的制备压煮法制备电池级 争越来越激烈，锂矿资源也 研究时间1年，目 源，利用高压蒸汽给 技术；
单水氢氧化锂技术 变得尤为重要，锂矿资源的 前已研制完成。 料浆加热的硫酸压煮 2、引入新的生产方中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
研究项目 有限性，寻找新的锂资源变 法制备得到电池级微 法，提升公司在行得尤为重要，低品味的锂辉 粉单水氢氧化锂，满 业中的地位。
石品味虽低，但其体量大， 足市场和客户需求。
若能很好的利用低品味锂辉石制备电池级单水氢氧化
锂，那将大大的减轻企业对精矿的依赖。
目前市场的新能源汽车主要以磷酸铁锂电池为主，而单
1、储备相应的制备单水氢氧化锂产品 水氢氧化锂作为制备磷酸铁
2023年立项，计划 确保不过烘的前提下 技术；
结块及其解决措施 锂的首选，需求逐渐增大，
研究时间1年，目 烘干产品，解决产品 2、工艺流程更加更技术研究与开发项 但单水氢氧化锂容易出现结
前已研制完成。 结块问题。 佳，公司生产成本目 块问题, 如何解决这一问题就
更低。
变得尤为重要，其市场前景广阔。
由于锂矿、盐湖卤水、废旧动力电池，其均含有大量的
其他杂质，导致得到的硫酸锂溶液纯度低，需要对其进
溶液中钙镁铁氟等杂 1、储备相应的溶液行除杂净化处理。一套更优 2023年立项，计划
硫酸锂溶液净化除 质元素的含量达到标 除杂技术；
良的净化除杂工艺可以帮助 研究时间1年，目杂技术研究项目 准以内，溶液合格率 2、提高生产溶液的
企业降低人力消耗、减少能 前已研制完成。
达到99%以上。 合格率。
耗、提高产品质量、降低企业的生产成本、提高利润，
还可以让企业有更好的发展和提高企业的竞争力。
依托我司拥有较多的锂矿资源这一情况为基础，结合在
实际生产过程当中遇到的问题、难点，初步得到锂矿中
碱金属氧化物含量会对生产过程中的转型焙烧，浸出除 制成的氢氧化锂产品
锂矿中碱金属氧化 2023年立项，计划 1.提高工厂生产水杂等几个工序造成一定影 中硫酸根和钠的含量
物对氢氧化锂产品 研究时间1年，目 平；2.储备相应的生响，以及还会对最终产品品 都能远低于标准所定
品质的影响研究 前已研制完成。 产技术。
质以及收率造成一定影响这 值，产品质量稳定。
一结论。因此提出本研究，
旨在解决其中存在的问题，
提高收率，使产品能达到相关的标准，满足市场对产品
的需求。
随着我国对新能源汽车的大力扶持与全球倡导的“碳达
峰、碳中和”国际趋势下，
新能源汽车得到不断的发展。单水氢氧化锂作为制备
磷酸铁锂的首选，需求逐渐 通过设备的应用及参低钠低硫酸根单水 2023年立项，计划 1、丰富并完善公司
增大。随着行业发展的不断 数的精准调控，制备氢氧化锂制备技术 研究时间3年，目 锂盐产品；2、储备
壮大，对锂电池的寿命、安 球状碳酸锂，产品满研究项目 前已研制完成。 相应的制备技术。
全性能也越发的严格，而锂 足客户需求。
盐杂质越高，锂电池的自放电越异常，锂电池的寿命、
安全性能越差。故拟定项目研究怎么降低单水氢氧化锂
中钠和硫酸根的含量。
酸化焙烧是矿石提锂中的一锂辉石酸化焙烧过 2023年立项，计划 酸化率能够达到98%
个步骤，酸化成功率的大小 提高公司的提锂工程参数调控机制的 研究时间2年，目 以上，并且保持稳
将直接影响提锂效率，进而 艺水平。
研究项目 前已研制完成。 定。
影响生产成本和公司效益。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文所以提出本项目，探究如何
提高酸化效果。
该项目对锂矿中钙镁硅含量对氢氧化锂产品中杂质含量 根据不同锂矿的钙镁
锂矿中钙镁硅含量 影响，解决在生产过程因锂 2023年立项，计划 硅含量不同，得出其 1、提高产品的品对氢氧化锂产品中 矿中钙镁硅含量异常时带来 研究时间2年，目 对工艺过程、反应机 质，减低能耗；2、
杂质含量影响的研 的问题，进而减少能耗、提 前在研发中，处于 理以及产品品质的具 储备相应的生产技究 高收率，使产品能达到相关 放大试验阶段。 体影响，进而提出更 术。
的标准，满足市场对产品的 优良的改进方案。
需求。
近年来，随着锂离子电池在动力电池与储能领域方面的
广泛应用，高能量密度、高
1、丰富并完善公司电位与高安全性能已成为未
锂盐产品；
高磁单水氢氧化锂 来主要发展趋势。由于微量 2023年立项，计划 产品中磁性物质含量
2、储备相应的制备制备低磁单水氢氧 磁性杂质的存在，会降低材 研究时间2年，已 能够稳定的处于
技术；
化锂技术研究 料的比容量和能量密度，以 研制完成。 0.000005%以下。
3、提升公司在行业及电池的一致性、使用寿命
中的地位。
和安全性，所以探究如何制备低磁锂盐是非常有必要
的。
随着锂电池制造商之间的竞争越来越激烈，锂矿资源也
变得尤为重要。锂盐产业为资源依赖型产业,谁掌控了资
低品位透锂长石为锂源谁就拥有话语权，由于资
源，利用高压蒸汽给源的有限性，引起锂矿价格
料浆加热的硫酸压煮 1、储备相应的制备被哄抬，资源争夺愈演愈 2023年立项，计划
低品位透锂长石制 法，压浸出硫酸锂、 技术；
烈。在锂辉石矿价格不断上 研究时间2年，目备电池级碳酸锂工 真空交互对流浓缩、 2、引入新的生产方
涨的趋势下，寻找新的锂资 前项目已完成研艺研究项目 稀相负压式气力输送 法，提升公司在行
源变得尤为重要，而随着透 制。
等创新工序，最终可 业中的地位。
锂长石开采选矿技术的不断制备得到电池级碳酸
提高，低品位的透锂长石也锂。
成了香饽饽，被各大锂盐厂用于生产锂盐，因此，该项
目的研究能让企业有更多的锂资源选择。
随着技术的成熟和优化，一次母液重结晶制电池级氢氧
化锂工艺是企业降本增效必须要做的事，不仅大大减少 通过优化工艺和设
一次母液重结晶制 2024年立项，计划母液处理成本，同时也得到 备，对氢氧化锂一次 储备相应的工艺和
电池级氢氧化锂工 研究时间1年，目了更多的产品，提高了收 母液实现高效回收利 技术。
艺技术研究 前已研制完成。
率，在锂盐制备工艺上具有 用。
广泛的工业应用潜力，对于推动相关产业技术进步和转
型升级具有重要意义。
通过控制球磨细料粒度，可以使酸化焙烧反应更均匀、 1、储备相应的制备
锂矿球磨细料粒度 更彻底，有助于减少杂质的 2024年立项，计划 酸化矿酸化收率达到 技术。
对酸化焙烧过程影 溶出，粒度均匀的锂矿细料 研究时间1年，已 97.5%以上，残酸控 2、引入新的生产方响的技术探究 在酸化焙烧过程中，反应条 研制完成。 制在5.5%以下。 法，提升公司在行
件更易于控制，产品的性能 业中的地位。
更加稳定。
除镁渣是锂矿提锂工序中， 除镁渣进行有效利 1、储备相应的制备除镁渣反投制浆处 2024年立项，计划
浸出过滤后溶液进行pH回调 用，不仅解决了渣的 技术；2、工艺流程理对主浸液含量影 研究时间1年，已
除镁过滤所得渣，渣不仅主 问题，同时减少了辅 更加优化，公司生响的工艺技术研究 研制完成。
要含氢氧化镁、氢氧化钙可 料的使用，降低了生 产成本更低。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文用于调酸，而且还有4%以上 产成本。
的氧化锂存在，将除镁渣进行有效利用，不仅解决了渣
的问题，同时也符合降本增效的生产理念。
随着新能源汽车的普及，锂 钾钠母液采用萃取法资源的需求量不断增加，萃 提锂，提锂收率能达
取回收锂作为一种可持续的 到90%以上，所得锂 1、储备相应的制备资源回收方法，不仅有助于 2024年立项，计划 溶液中主要杂质含量 技术；
钾钠母液萃取法回缓解资源压力，还对环境保 研究时间1年，目 要求：Na≤5g/L， 2、工艺流程更加更
收锂工艺研究护做出了贡献。随着技术的 前已完成研制。 K≤5g/L， 佳，公司生产成本
不断进步和行业的规范化发 Ca≤0.1g/L， 更低。
展，萃取回收锂将在未来发 Mg≤0.01%，
挥更加重要的作用。 Si≤0.01%。
一次母液精细除杂再利用是企业降本增效必须要做的
事，不仅大大减少母液处理 通过此种工艺来实现
1、提升技术竞争成本，同时也能制备得到更 2024年立项，计划 一次母液精细除杂工
一次母液精细除杂 力；
多的产品，提高了收率，在 研究时间1年，目 艺技术研究，减少了工艺技术研究 2、储备相应工艺和
锂盐制备工艺上具有广泛的 前已完成研制。 环境污染，提高了公技术。
工业应用潜力，对于推动相 司生产效率。
关产业技术进步和转型升级具有重要意义。
随着锂电行业发展的同时，
伴随而来的环境污染问题也越来越多，对于锂盐厂而
言，存在很多环境污染的问 为企业创造稳定的题，如废气、废液、固废物 2024年立项，计划 发展环境，提升公
锂矿转型尾气半干 尾气中二氧化硫含量的处理及排放；随着国家对 研究时间2年，目 司对环境和社会的
法脱硫脱硝节能环 ≤100mg/L，二氧化环保的不断重视，环保压力 前在研发中，处于 责任感，有助于提
保技术研究 氮含量≤200mg/L。
越来越大，很多公司意识到 小试阶段。 升公司的品牌形象这一点，纷纷开展环保整治 和声誉。
的相关项目，以降低公司的环保成本，项目符合发展需
求。
目前锂盐工厂使用透锂长石大部分是直接焙烧，此焙烧
方式的透锂长石不仅其焙烧 有助于降低生产过2024年立项，计划
温度区间小，且容易烧熔， 程中的能耗、物耗透锂长石硫酸盐法 研究时间2年，目 透锂长石矿转型率
转型率低，采取硫酸盐法混 以及人力成本等，
焙烧提锂工艺研究 前在研发中，处于 为：≥90%。
合焙烧，可以很好的解决此 提高企业的成本竞小试阶段。
问题，此工艺不仅应用前景 争力。
大，且对行业发展有很大的推动作用。
随着技术的成熟和优化，采用深度碳化、高温低压热解
的方法，能很好的降低碳酸 2024年立项，计划 1、提高产品的品碳化法制备碳酸锂
锂杂质含量，提高产品品 研究时间2年，目 碳酸锂烧失量 质，降低能耗；
工艺中产品烧矢量质，在锂盐制备工艺上具有 前在研发中，处于 ≤0.5%。 2、储备相应的生产
控制技术的研究广泛的工业应用潜力，对于 研究小试阶段。 技术。
推动相关产业技术进步和转型升级具有重要意义。
微波转型法作为一种创新技
1、储备相应的制备术，以其高效、节能、环保 2024年立项，计划
锂提取率 ≥75%， 技术；
锂矿微波转型法提 等优势，有望突破传统工艺 研究时间2年，目废渣中含锂量 2、引入新的生产方
锂工艺技术研究 的局限，提高资源利用率和 前在研发中，处于≤0.50%。 法，提升公司在行
生产效率，技术还可拓展至 研究小试阶段。
业中的地位。
其他有价金属的提取，具有中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
广泛的工业应用潜力，对于推动相关产业技术进步和转
型升级具有重要意义。
通过优化锂精矿的焙烧工艺，可以更好地满足市场对
锂资源的需求，推动新能源产业的可持续发展。此外，
有助于降低生产过项目创造性体现在对锂精矿 2024年立项，计划 转型率≥90%，总计
锂精矿粒度对转型 程中的能耗、物耗粒度控制和焙烧工艺的创新 研究时间2年，目 锂收率≥80%，转型
焙烧过程影响的技 以及人力成本等，
研究，可能包括粒度对焙烧 前在研发中，处于 料不结块，不熔融，
术探究 提高企业的成本竞动力学的影响、粒度对最终 研究小试阶段。 物料方便磨细。
争力。
产品品质的控制机制等。这些研究成果将为锂精矿的加
工提供新的理论依据和工艺指导。
传统的氢氧化锂制备方法存在能耗高、环境污染等问
2024年立项，计划 1、提高产品的品低碳酸根无水氢氧 题。低碳酸根无水氢氧化锂
研究时间2年，目 LiOH含量≥99%， 质；
化锂的制备工艺研 的制备工艺研究，有望开发前在研发中，处于 CO32- ≤0.40%。 2、储备相应的生产
究 出新的合成路径，降低能研究小试阶段。 技术。
耗，减少副产物，提高纯度，具有显著的创新性。
过深入探究酸熟料浸出机锂浸出率 ≥95%，
理，可以开发出新的化学添 有助于降低生产过2024年立项，计划 浸出液中
锂矿硫酸法提锂工 加剂或改进浸出条件，从而 程中的能耗、物耗研究时间3年，目 Li2O≥40g/L，
艺中酸熟料浸出机 提高锂的提取效率和纯度。 以及人力成本等，
前在研发中，处于 Ca≤0.015g/L，
理探究 这种创新不仅能够降低生产 提高企业的成本竞研究阶段。 Mg≤0.015g/L，
成本，还能减少环境影响， 争力。
Si≤0.015g/L。
具有显著的技术突破潜力。
当前，锂矿提锂技术相对成熟，但对废液中铷铯等稀有
企业能够将原本废金属的提取研究相对较少， 2024年立项，计划
从锂矿提锂废液中 预期实现铷(Rb)和铯 弃的资源转化为有开展锂矿提锂废液中提取铷 研究时间3年，目
提取铷铯工艺技术 (Cs)的提取率均达到 价值的产品，可显铯的工艺技术研究，不仅符 前在研发中，处于
研究 80%以上。 著提升企业的经济合国家发展规划，具有创新 研究阶段。
效益。
性和公益性，而且市场应用前景广阔，是十分必要的。
随着新能源技术的快速发展，尤其是电动汽车和储能
设备需求的增加，碳酸锂的提升碳酸锂纯度，有
市场需求持续增长。优化碳2024年立项，计划 助于减少电池生产过 1、提高产品的品
碳酸锂结晶过程优 酸锂的结晶过程，提高产品研究时间3年，目 程中的杂质污染，降 质；
化对产品纯度影响 纯度，不仅能够提升电池性前在研发中，处于 低电池的安全隐患， 2、储备相应的生产
的工艺技术研究 能，还能减少资源浪费和环研究阶段。 同时提高电池的使用 技术。
境污染。项目符合国家新能寿命和性能。
源和新材料发展战略，响应节能减排和可持续发展的要
求。
现有的从透锂长石中提取锂的工艺方法包括硫酸法、石
灰石法、硫酸盐法等，这些传统的氢氧化锂制备方法存 2024年立项，计划 通过优化工艺制备出 1、提高产品的品
透锂长石纯碱水热在能耗高、效率低、环境污 研究时间3年，目 电池级单水氢氧化 质；
法制备氢氧化锂工染等问题。透锂长石纯碱水 前在研发中，处于 锂，产品质量满足客 2、储备相应的生产
艺研究热法可能提供一种新的合成 研究阶段。 户需求。 技术。
路径，通过优化反应条件，
实现氢氧化锂的高效、低成本生产，具有显著的创新性
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文和技术突破潜力。
传统的锂资源回收方法效率低、成本高。高效回收锂渣
中的锂资源，不仅符合资源既减少资源浪费，又
循环利用的可持续发展战助于减少环境污染。
略，也响应了国家对新能源 企业能够将原本废2024年立项，计划 通过高效回收技术，
材料的战略需求。通过研究 弃的资源转化为有锂渣再处理高效回 研究时间3年，目 将原本废弃的锂渣转
和开发新的高效回收技术， 价值的产品，可显收锂工艺技术研究 前在研发中，处于 化为有价值的资源，
可以显著提高锂资源的回收 著提升企业的经济研究阶段。 减少对环境的负担，
率和纯度，减少对新矿资源 效益。
具有显著的社会和环的依赖，具有较高的创新性
境效益。
和技术突破性。既减少资源浪费，又助于减少环境污
染。
江西中矿锂业是国际锂电新能源汽车行业链条的重要供
应商，也是全球最大的铷铯盐生产供应商。企业面临着
提高生产效率、保障产品质2024年7月项目立 实现从订单到生产、
量、降低生产成本等多方面项，2024年12月 质量、物料、设备、 提升集团生产运营
江西中矿锂业数字 的挑战。传统的生产管理方系统研发完成， 安全等多方面的全面 数字化管理水平和
化项目 式已难以满足市场需求，数2025年3月正式交 数字化管控，提高企 效率。
字化转型成为必然选择。通付使用。 业的数字化水平。
过引入生产运营管理数字化系统，实现从订单到生产、
质量、物料、设备、安全等多方面的全面管控，提高本
企业的数字化水平。
该项目的完成能减少对应工实现片碱拆垛投料全
段工人的工作强度和人员数 2024年10月项目自动化，降低操作人 提升生产自动化水
量；同时，片碱作为腐蚀性 调研立项，2024年江西中矿锂业片碱 员数量和工作强度， 平，提升投料效
化工原料，通过自动化投料 12月完成设备招投递自动化项目 避免接触危化原料， 率，实现降本增
能避免人工投递时片碱对人 标，计划2025年3实现降本增效和保障 效。
的伤害，保障人员安全和健 月投产运行。
人员安全健康。
康。
根据透锂长石特性，进行详细实验研究，探索了提锂过 2022年底立项，目 确定透锂长石最合适
津巴布韦Bikita锂 提高透锂长石的开程的各项技术参数，得出了 前已完成全部试验 的开发路线，技术上
矿选冶试验研究 发利用率。
不同的作业条件及指标结 和可行性研究。 可行、经济上合理。
果，确定最优开发工艺。
全球范围内优质铯资源量稀少，依托Bikita矿山资源特 2024年立项，计划 提升矿山铯资源整体
铯榴石抛废富集项 性，利用重介手段在铯榴石 研制时间1.5年， 利用率，提高铯榴石提高铯精矿供应量
目 生产过程中进行预抛废，为 现处于重选抛废试 光学选矿的品位指铯榴石光电选矿提供优质含 生产阶段。 标。
铯原料，提高回收率。
2024年立项，光学全球范围内优质铯资源量稀
生产系统已完成设少，依托Bikita矿山资源特 提升矿山铯资源整体
铯榴石光学选矿研 计，即将开始建性，利用光学选矿手段对铯 利用率，提高铯精矿 提高铯精矿供应量
究 设，设备即将交榴石进行选别，得到合格的 产量。
付，预计2025年8铯榴石精矿产品
月份建成投产。
依托Bikita矿山资源特性，重2024年立项，目前
选厂Sinks尾矿及Bikita 提升矿山锂资源整体锂铯多金属矿综合 选厂正在建设中， 提高锂辉石和铯精
South 原矿含有较高品位的锂 利用率，提高浮选厂利用开发研究 预计5月份建成投 矿供应量
铯资源，重介质抛废和光学 各项产品指标。
产。
选矿获得铯榴石精矿后，再中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
通过浮选方法选出锂辉石精矿，实现资源的综合利用和
效益最大化。
证明生物聚合物热降解速率对用于甲酸铯
钻井及完井流体鉴定的标准短期试验结果 为验证流体性能提
生物聚合物热降解 研究甲酸盐盐水中生物聚合 使用第三方实验室 具有影响；如能在油 供科学依据，提升对岩心充注试验结 物的缓慢热降解是否会影响 开展长期岩心充注 田期刊上明确证明含 甲酸铯流体在钻井
果的影响 短期岩心充注试验结果。 测试。 生物聚合物的甲酸盐 和完井应用中的认流体在岩心充注测试 可度。
中处于劣势，则可考虑采用其它测试方
法。
近年来第三方实验室已有初步观察，
为预测海上钻井中但为深入揭示金属
探讨不同金属类型对甲酸盐 厘清润滑性随时间、 可能出现的高扭矩金属类型对甲酸盐 类型、时间及温度
盐水中金属间润滑性的影 温度与金属种类变化 和阻力问题提供依盐水润滑性的影响 的综合作用，相关
响。 的规律。 据，并指导润滑剂研发正在阿伯丁实
的合理添加验室通过新设备启
动。
第三方实验室曾测 针对当前多井作业试并鉴定一种润滑 中测得的高扭矩和
持续进行测试，并视用于甲酸盐钻井液 测试多种润滑剂，并推荐适 剂，但海上试验效 阻力问题，明确合
测试结果开展新一轮的润滑剂的鉴定 用于钻机试验的产品。 果不佳，亟需在内 适的润滑剂参数，
现场验证。
部开展更全面的研 以确保钻井作业顺发。 利进行。
当前，油基钻井液能够承受的温度通
常高于甲酸铯钻井液。为尽可能缩小
取得显著成果，已 这一差距，使甲酸研制出一款高温钻 盐钻井液能够应用
制定更完善的高温钻研发在更高温度下仍能保持 井液，并于2024 于比目前更高温度
高温钻井液配方优 井液配制指南，以应稳定的甲酸铯钻井液配方， 年发表于行业期 的作业。需要注意
化 对新的紧急高温认证突破现有配方的温度限制。 刊；当前正持续优 的是，钻井液的性
需求化配方并探讨其极 能不仅取决于温
限性能。 度，还受暴露时间的影响，不同应用
中的暴露时间各不相同，因此不存在
绝对的温度限制。
建立一套操作简便的测量方法，便于实验
室技术人员使用；依项目难度大，但已
托大量问题流体数据成功构建新测量方 优化库存盐水密
针对部分高浓度铯/甲酸钾混 构建新的结晶温度预高浓度铯/甲酸钾 法，并在试验中识 度，节约甲酸铯盐
合盐水在安本储存时意外结 测模型，实现混合盐混合盐水结晶温度 别出含铯与钾的新 水成本，提高流体
晶的问题，开发更适用于该 水精准蒸发控制。更测定方法开发 型晶体，现正通过 利用率与作业经济
类流体的新型测温方法。 准确的结晶温度预测连续测试更新预测 效益。
模型将使我们能够将模型。
混合的铯/钾甲酸盐盐水蒸发至不发生结
晶的极限。
研究是否可以通过结晶的方 实验室利用离心过 实现仅经一次蒸发步 优化高密度盐水库铯/钾分离 法从铯/甲酸钾混合物中高效 滤器已初步验证分 骤便可大量分离甲酸 存，提高分离效
低成本地去除甲酸钾 离方法，但大型设 钾晶体；确保方法在 率，支持更多高密中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
备试验首次未达预 放大规模设备上具有 度作业任务。
期，计划使用小型 经济可行性。
离心过滤器进行新试验。
评估利用多效蒸发器对铯/甲 更换老式蒸发器，实 降低生产成本、提经综合评估，多效
酸钾盐水进行冷凝的可行 现流体回收成本降 升能效，增强环境多效蒸发器评估 蒸发器已被认定为
性，以替换当前在阿伯丁和 低、能耗优化及二氧 友好性，为公司持最佳选项。
卑尔根使用的高能耗设备。 化碳排放减少。 续发展提供支持。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 284 205 38.54%研发人员数量占比 8.89% 11.17% -2.28%
研发人员学历结构本科 76 91 -16.48%
硕士 55 20 175.00%其他 153 94 62.77%
研发人员年龄构成30岁以下 60 47 27.66%
30~40岁 115 84 36.90%40岁以上 109 74 47.30%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 113,351,521.80 172,111,720.94 -34.14%研发投入占营业收入比例 2.11% 2.86% -0.75%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用公司研发人员增加系江西中矿锂业研发人员增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 5,660,074,936.61 7,850,188,518.28 -27.90%
经营活动现金流出小计 5,160,056,633.75 4,848,093,468.25 6.43%经营活动产生的现金流量净
500,018,302.86 3,002,095,050.03 -83.34%额
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 3,630,244,214.58 1,075,806,736.56 237.44%
投资活动现金流出小计 4,511,277,344.32 3,736,542,218.09 20.73%投资活动产生的现金流量净
-881,033,129.74 -2,660,735,481.53 66.89%额
筹资活动现金流入小计 1,642,014,442.58 4,314,928,178.48 -61.95%筹资活动现金流出小计 1,998,959,069.38 2,501,925,004.81 -20.10%
筹资活动产生的现金流量净-356,944,626.80 1,813,003,173.67 -119.69%
额现金及现金等价物净增加额 -726,686,695.82 2,145,535,699.42 -133.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金净流量较上年同期减幅较大主要是锂电材料价格回调所致；
投资活动现金流入较上年同期增幅较大主要是报告期收回定期存款和结构性存款现金流入较大，投资活动现金流出较上年同期增幅较大主要是报告期收购子公司支付对价；
筹资活动现金流入较上年同期减幅较大主要是上年同期非公开发行股票募集资金到位，筹资活动现金流出较上年同期减幅较大主要是上年同期回购股票和偿还债务支付的现金流出较大；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金净流量为500,018,302.86元，本年度净利润为753,812,491.93元，存在差异的主要原因：1、存货的增加；2、经营性应付项目的增加；3、经营性应收项目的减少。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是收购境
4,084,374,474. 4,915,300,196. 外资产、股份货币资金 23.76% 30.94% -7.18%
63 12 回购和派发现金红利所致
主要是四季度甲酸铯业务销
应收账款 776,364,988.13 4.52% 373,636,622.90 2.35% 2.17% 售额增加，应收账款随之增
加主要是原材料
2,142,235,084. 1,444,864,790.存货 12.46% 9.10% 3.36% 和库存商品增
28 98加所致
投资性房地产 23,725,989.24 0.14% 25,227,288.00 0.16% -0.02%长期股权投资 24,550,385.33 0.14% 39,233,945.45 0.25% -0.11%
固定资产 3,133,336,602. 18.22% 2,177,955,358. 13.71% 4.51% 主要是募投项中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
85 83 目陆续转固及合并范围增加
所致主要是募投项
目陆续转固及在建工程 588,638,341.78 3.42% 796,606,675.74 5.01% -1.59%
新建生产线所致
使用权资产 24,542,467.46 0.14% 29,868,323.49 0.19% -0.05%主要是新增国
1,485,883,353.短期借款 8.64% 913,668,144.58 5.75% 2.89% 内和国际信用
证结算合同负债 157,996,851.60 0.92% 31,605,315.84 0.20% 0.72%
长期借款 341,913,530.71 1.99% 553,183,000.00 3.48% -1.49%租赁负债 13,127,732.32 0.08% 18,874,096.99 0.12% -0.04%
交易性金融资 主要是结构性180,731,250.00 1.05% 495,941,791.67 3.12% -2.07%
产 存款减少所致应收款项融资 57,634,381.73 0.34% 103,668,520.71 0.65% -0.31%
预付款项 116,024,549.99 0.67% 168,377,707.32 1.06% -0.39%主要是收到股
其他应收款 87,512,151.30 0.51% 156,279,924.46 0.98% -0.47% 权认购款及部分退税款所致
一年内到期的298,853,666.67 1.74% 118,670,067.24 0.75% 0.99%
非流动资产其他流动资产 393,063,401.37 2.29% 286,137,314.57 1.80% 0.49%
债权投资 101,971,666.67 0.59% 289,713,249.24 1.82% -1.23%主要是收购
2,430,567,716. 1,852,634,132.无形资产 14.14% 11.66% 2.48% Kitumba增加
12 41的采矿权
应付票据 111,355,098.82 0.65% 65,474,666.00 0.41% 0.24%应付账款 442,612,393.21 2.57% 187,459,666.44 1.18% 1.39%
主要是合并范围增加，及一
一年内到期的228,899,912.08 1.33% 166,127,217.16 1.05% 0.28% 年内到期的长
非流动负债期借款增加所
致主要是待转销
其他流动负债 17,086,476.58 0.10% 1,651,405.93 0.01% 0.09%项税额增加
主要是合并范预计负债 278,784,260.55 1.62% 90,423,011.95 0.57% 1.05%
围增加所致境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
本期归属中矿国际
财务监 于本公司勘探（香 公司投资 858,203,64 投资、国
香港 督、内部 的净利润 7.05% 否港）控股 设立 7.82元 际贸易
审计 65,433,328.有限公司
42元中矿（香 本期归属
轻稀金属 财务监港）稀有 公司投资 8,824,380,7 于本公司
香港 的生产、 督、内部 72.44% 否金属资源 设立 51.07元 的净利润
销售 审计有限公司 184,429,01
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文1.67元
其他情况无
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -495,941,79 3,492,304.6 2,517,297,1 180,731,25
（不含衍 2,836,000,01.67 4 53.69 0.00
生金融资 00.00产）
2.衍生金融 126,774.91125,596.82 1,178.09
资产-
38,989,741. 37,378,770.4.其他权益 11,610,966. 9,999,995.2
91 62工具投资 49 0
- -金融资产 534,931,53 3,617,901.4 2,527,297,1 218,236,79
11,610,966. 2,835,998,8小计 3.58 6 48.89 5.53
49 21.91-
应收款项 103,668,52 3,702,794,3 3,711,091,4 57,634,381.37,736,951.
融资 0.71 02.01 89.66 73- -
638,600,05 3,617,901.4 6,230,091,4 3,711,091,4 275,871,17上述合计 11,610,966. 2,873,735,7
4.29 6 50.90 89.66 7.2649 73.24
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末 年初
项目 受限类 受限类账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
型 型保证 保证金、
货币资 金、募 募集期结 质押、
426,682,818.67 426,682,818.67 465,028,131.29 465,028,131.29 银行贷款质押、保证金金 集期存 构性存款 保证金
款 受限固定资
- - 128,419,163.92 77,122,125.15 抵押 银行贷款抵押产
无形资 - - 25,754,800.00 19,745,300.00 抵押 银行贷款抵押中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
产银行贷款
债权投357,520,111.11 357,520,111.11 质押 质押、信 - -
资用证质押
合计 784,202,929.78 784,202,929.78 619,202,095.21 561,895,556.44七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,300,966,814.72 1,728,620,865.25 -24.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
Sinomine
Tsum 楚梅复杂
eb 布冶 -铜/ 119,8 收购
Mini 98.00 自有 炼厂 不适 77,59金精 收购 94,23 无限 粗铜 已完 否
ng % 资金 纳方 用 2,213矿的 5.12 成
Holdi 员工 .39冶炼
ng 信托(Pty)
Ltd巨潮
资讯Sino 网
mine Chifu （wKitu pu ww.c
mba Reso - 2024 ninfo.铜矿 485,0 收购
Mine 65.00 自有 urces 不适 不适 9,050 年03 com.项目 收购 29,67 无限 已完 否
rals % 资金 Limit 用 用 ,776. 月15 cn）
开发 6.62 成Com ed(C 77 日 公告
pany hifup 编Limit u) 号：
ed 2024-009
号-
604,9不适 86,64
合计 -- -- 23,91 -- -- -- -- -- -- -- -- --用 2,990
1.74.16
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
按计划进
度进行；
受锂电新
能源 巨潮行业 资讯
市场 网春鹏
波动 （ww锂业 自有 -
影 2022 w.cnin3.5万 基础 672,24 资 57,940
90.54 响， 年02 fo.com吨高 自建 是 化学 0.00 4,360. 金、 ,481.3
% 锂电 月26 .cn）
纯锂 材料 95 募股 5材料 日 公告
盐项 资金的销 编
目售价 号：
格大 2022-幅下 017号
降，
项目未达
预计收
益。
按计划进
度进巨潮
行；
资讯受行
津巴 网业市
布韦 （ww自有 场波
Bikita 55,012 2022 w.cnin基础 223,78 1,229, 资 动及
锂矿 96.59 ,517.0 年05 fo.com自建 是 化学 6,915. 955,11 金、 汇率
200万 % 9 月24 .cn）
材料 26 4.54 募股 波动t/a建 日 公告
资金 影设工 编
响，
程 号：
项目2022-
未达057号
预计收
益。
津巴 基础 54,115 608,54 自有 - 按计 2022 巨潮96.61
布韦 自建 是 化学 ,571.0 3,678. 资 127,71 划进 年05 资讯%
Bikita 材料 0 73 金、 4,466. 度进 月24 网中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
锂矿 募股 10 行； 日 （ww120万 资金 受行 w.cnin
t/a改 业市 fo.com扩建 场波 .cn）
工程 动及 公告汇率 编
波动 号：
影 2022-响， 057号
项目未达
预计收
益。
-277,90 2,510, 130,64
合计 -- -- -- 2,486. 743,15 -- -- 0.00 2,430. -- -- --26 4.22 36
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 其他
境内 18,83 公允 8,989, - 8,544,PSC. PSC. 6,837, 权益
外股 2,868. 价值 741.9 445,2 0.00 0.00 0.00 521.1 自有AX AX 116.9 工具
票 89 计量 1 20.78 31 投资
-18,83 8,989, - 8,544,
6,837,合计 2,868. -- 741.9 445,2 0.00 0.00 0.00 521.1 -- --
116.989 1 20.78 3
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资
衍生品投 初始投资 本期公允 报告期内 报告期内期初金额 的累计公 期末金额 金额占公
资类型 金额 价值变动 购入金额 售出金额允价值变 司报告期
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文损益 动 末净资产
比例碳酸锂期
78,197.63 0 -778.83 0 78,197.63 77,418.8 0 0.00%货
合计 78,197.63 0 -778.83 0 78,197.63 77,418.8 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司衍生品交易相关会计政策及核算原则按照财政部发布的《企业会计准则第22号－金融工具确认和计
具体原量》、《企业会计准则第24号——套期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》《企业会计准则
则，以及第39号——公允价值计量》等相关规定及其指南执行。与上一报告期相比没有发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期碳酸锂期货亏损778.83万元况的说明
套期保值套期保值不仅能帮助企业获取未来市场的供求信息，提高生产经营决策的科学性，还能通过锁定成本和销
效果的说售收入来规避市场价格波动的风险，从而稳定企业的经济效益。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
公司利用金融工具的套期保值功能，对生产经营业务相关的产品风险敞口择机开展商品期货期权套期保值业务，有效降低产品市场价格波动风险，保障主营业务稳定可持续发展。公司开展商品期货期权套期保值
业务的风险分析及风控措施具体如下：1、风险分析（1）市场风险：理论上，各交易品种在临近交割期时期货市场价格和现货市场价格将趋于回归一致，但
在极个别的非理性市场情况下，如市场发生系统性风险，期货价格与现货价格走势相背离等，会对公司的套期保值操作方案带来影响，甚至造成损失。
（2）政策风险：如期货市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法交易的风险。
报告期衍 （3）流动性风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，按照经公司审批的方案下单操作时，如果合约生品持仓 活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位成交，令实际交易结果与方案设计出现较大偏
的风险分 差，甚至面临因未能及时补足保证金而被强行平仓带来的损失。
析及控制 （4）内部控制风险：期货和期权交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善导致措施说明 的风险。
（包括但 （5）技术风险：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运不限于市 行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
场风险、 2、风控措施流动性风 （1）公司严格遵守相关法律法规的要求，制定了《中矿资源集团股份有限公司商品期货期权套期保值业
险、信用 务管理制度》，对公司开展商品期货期权套期保值业务的审批权限、操作流程及风险控制等方面做出明确风险、操 的规定，建立有效的监督检查、风险控制和交易止损机制，降低内部控制风险。
作风险、 （2）公司合理设置套期保值业务组织机构，明确各相关部门和岗位的职责权限，严格在董事会授权的范法律风险 围内办理相关业务。同时，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高从业人员的专业素养。
等） （3）公司商品期货期权套期保值业务仅限于与公司经营业务相关性高的期货和期权品种，业务规模将与公司经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险。在制订交易方案的同时做好资金测算，以确保可用资
金充裕；严格控制套期保值业务的资金规模，合理规划和使用资金，在市场剧烈波动时做到合理止损，有效规避风险。
（4）公司内部审计部门定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
（5）公司将密切跟踪市场行情变化，关注价格变化趋势，及时调整套期保值方案，并结合现货销售，尽可能降低交易风险。
公司套期保值交易品种为碳酸锂期货，市场透明度大，成交活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映衍已投资衍
生品的公允价值。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放非公 2023
在募2023 开发 年04 300,0 297,3 44,44 279,8 93.27 22,96
0 0 0.00% 集资 0年 行股 月12 00 72.11 1.05 14.3 % 5.41
金账票 日
户300,0 297,3 44,44 279,8 93.27 22,96
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 000 72.11 1.05 14.3 % 5.41
募集资金总体使用情况说明公司募集资金总额2,999,999,957.64元，截至2024年12月31日已使用募集资金2,798,143,015.31元，加上募集资金专户
利息扣除手续费后尚未使用的募集资金229,654,078.70 元存放在募集资金专户中。中矿资源非公开发行募集资金投资项目中的“津巴布韦Bikita锂矿200万吨/年建设工程”和“津巴布韦Bikita锂矿120万吨/年改扩建工程”由公司位于津
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文巴布韦的全资子公司Bikita投资建设，如果将募集资金账户开立在津巴布韦，每一笔募集资金汇入汇出均需要向津巴布
韦中央储备银行申报，影响了募集资金的使用效率，且目前境外银行无法与券商机构签署募集资金三方监管协议并配合完成相关募集资金监管。公司于2023年9月8日召开的第六届董事会第四次会议和第六届监事会第三次会议分别审议
通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目春鹏 春鹏
锂业 锂业年产 2023 年产 2023
-3.5 年04 3.5 生产 81,00 81,00 9,077 59,39 73.32 年11 7,739
否 5,794 否 否万吨 月12 万吨 建设 0 0 .81 1.79 % 月17 .14
.05高纯 日 高纯 日
锂盐 锂盐项目 项目
津巴 津巴布韦 布韦
Bikit Bikita锂 2023 a锂 2023
矿 年04 矿 生产 98,00 98,00 35,36 99,12 101.1 年07 1,114 5,501否 否 否
200 月12 200 建设 0 0 3.24 0.66 4% 月07 .63 .25万 日 万 日
t/a t/a建设 建设
工程 工程津巴 津巴
布韦 布韦Bikit Bikit
a锂 a锂2023 2023
矿 矿 - -年04 生产 32,92 32,92 33,13 100.6 年07
120 120 否 0 12,77 12,77 否 否月12 建设 0 0 3.98 5% 月06
万 万 1.45 1.45日 日
t/a t/a改扩 改扩
建工 建工程 程
2023 2023发行 年04 发行 生产 2,627 2,529 96.27 年07 不适
否 0 0 0 0 否费用 月12 费用 建设 .88 .94 % 月06 用
日 日补充 2023 补充 2023
88,08 85,45 85,63 100.2 不适流动 年04 流动 补流 否 0 年07 0 0 否
0 2.11 7.94 2% 用资金 月12 资金 月06
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文日 日
--
300,0 299,9 44,44 279,8 13,06承诺投资项目小计 -- -- -- 3,917 -- --
00 99.99 1.05 14.31 4.25.68
超募资金投向不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适
用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
--
300,0 299,9 44,44 279,8 13,06合计 -- -- -- 3,917 -- --
00 99.99 1.05 14.3 4.25.68
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 受锂电新能源行业市场波动影响，锂精矿和锂盐销售价格均大幅下降，2024年度上述募集资金投资项目“是否达到 均未达到预计效益。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于 2023 年 4 月 26 日召开的第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第二十四次会议分别
审议通过了《关于以募集资金置换先期投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资募集资金投
金置换先期投入募集资金项目的自筹资金。公司根据春鹏锂业年产 3.5 万吨高纯锂盐项目的实际进度资项目先期
以自筹资金投入的金额为 18,444.69 万元。
投入及置换公司于 2023 年 9 月 8 日召开的第六届董事会第四次会议审议通过了《关于以募集资金置换先期投入
情况募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换先期投入募集资金项目的自筹资金。
公司根据津巴布韦Bikita 锂辉石 200 万 t/a 建设工程、津巴布韦Bikita 透锂长石 120 万 t/a 改扩建工程项目的实际进度以自筹资金投入的金额分别为 63,757.42 万元和 33,133.98 万元。
用闲置募集资金暂时补 不适用
充流动资金中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 存放在募集资金账户
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中矿（香 化工产品
港）稀有 和有色金 8,824,380,7 3,541,963,4 5,630,187,3 249,420,17 184,429,01子公司 1000美元
金属资源 属的生产 51.07 63.84 60.84 1.92 1.67有限公司 销售
中矿资源 化工产品（江西） 和有色金 5000万元 4,101,767,3 3,039,940,4 3,701,010,4 590,387,84 474,326,46
子公司新材料有 属的生产 人民币 24.09 10.37 36.99 9.62 4.56
限公司 销售中矿资源 金属矿石
（海南） 销售、新 41500万元 1,364,953,6 753,671,76 2,030,540,4 132,147,40 111,451,95子公司
锂业有限 材料技术 人民币 86.81 9.19 06.33 6.96 5.48责任公司 研发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海春鹏国际贸易有限公司 处置 对整体生产经营和业绩的影响很小Sinomine Kitumba Minerals Company
收购 对整体生产经营和业绩的影响很小Limited
赞比亚中矿地质工程有限公司 处置 对整体生产经营和业绩的影响很小SINOMINE AFRICA MINERALS
处置 对整体生产经营和业绩的影响很小COMPANY LIMITED
津巴布韦中矿铬铁有限公司 处置 对整体生产经营和业绩的影响很小蒙布瓦光伏电站有限公司 新设 对整体生产经营和业绩的影响很小
宁波雄狮国际贸易有限公司 新设 对整体生产经营和业绩的影响很小碳纪科技（北京）有限公司 收购 对整体生产经营和业绩的影响很小
Sinomine Tsumeb Mining Holding收购 对整体生产经营和业绩的影响较大
(Proprietary) Limited十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展的展望
1、纵向深化主营优势，横向布局多元发展展望未来，公司将以"主业筑基、全球拓维、多极增长"为战略主轴，构建新能源金属、大宗金属和稀有战略金属多
轮驱动的产业竞争格局：一方面深化锂电新能源资源和成本优势，打造从资源端到市场端的价值闭环；另一方面依托勘探开发一体化能力，重点构建以铜为核心、稀有战略金属为特色、海外优质矿权为储备的多金属矿产资源池。在全球新
能源革命与矿业格局重构中，加速公司向具有全球资源配置能力的跨国矿业集团转型升级。
业务板块 发展规划 战略目标锂电新能源
步.
推强
进化
锂锂
电盐
产成
能本
布优
局势 ，根据市场情况稳
1. 将锂盐综合成本保持在行业领先水平2. 继续获取优质的锂矿产资源
2. 力争2026年完成非洲3万吨/年硫酸锂产能布局1. 全力推进Kitumba铜矿采选冶建设工
作 1. 力争2026年完成Kitumba铜矿6万吨/年一体化铜矿产资源 2. 加速推进Kitumba铜矿、希富玛铜矿 建设并达产达标
等自有矿山的找矿增储工作 2. 力争5年内铜矿产能达到10万吨/年以上3. 继续获取优质的铜矿产资源
1. 保持铯矿资源占有率世界第一项
.目
火法
年冶
完炼
成工
T艺
su建
me设
b，
Sm并
e产
lte出
r多合
金格
属产
综品
合实
循现
环销
回售
收稀有战略金属
3.
.保
保持
持铯
锗铷
资产
源品
量市
行场
业占
领有
先率
地世
位界 第一
2. 2025年完成津巴布韦Bikita矿山铯选厂建设4. 加速布局其它稀有战略金属
回.
收将
利T
用su
中me
心b
，
Sm布
el局
ter锗
打、
造铯
成等
非金
洲属
中冶
南炼
部产
多能
金 属综合1. 现有矿山的增储工作和保障公司现有 1. 积极推进自有矿权的价值转化
固体矿产勘查 矿山的正常生产 2. 在全球范围内继续获取铜、金、铯、锂、锗、
和矿权开发 2. 为公司的长期发展提供新的矿业开发 镓、钽、铌、铍、锌、稀土等优质矿产资源并适时开增长点 发
实干是成就事业的必由之路。公司各业务板块将坚定“立足资源、聚焦新材、资本助力、规范卓越”的经营理念，
贯彻集团公司“协同发展、行稳致远”的目标要求，为实现“做世界一流的资源型矿业公司”而砥砺前行，不负社会与广大投资者的信任和重托。
2、践行企业创新文化，提升公司核心竞争力创新是企业发展的第一要素。公司始终坚持技术创新，不断加强采选端与冶炼端的融合创新，推动锂、铯铷产业链
高效率低成本可持续发展。第十四届全国人民代表大会第三次会议所作的《政府工作报告》中指出，2025 年，我国将发中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
展新质生产力和加快建设现代化产业体系，深入推进战略性新兴产业融合集群发展，大力发展智能网联新能源汽车等新一代智能终端以及智能制造装备。
报告期内，公司起草修订的硫酸铷、硝酸铯产品的行业标准完成报批，参加了 6 项锂、铷、铯的国际/国家/行业标准的制定工作，其中参编的“再生锂原料”和“碳酸锂、单水氢氧化锂、氯化锂化学分析方法第 1部分:碳酸锂含量的测
定-滴定法”两个行业标准分别获得 2024 年度“全国有色金属标准化技术委员会技术标准优秀奖”二等奖和三等奖；新获得授权 4 项发明专利和 6 项实用新型专利；4 个省级新产品通过验收，并被评为国内先进、领先产品；公司电池级氢
氧化锂被授予“江西名牌产品”；公司所属子公司获批项目和申报的研发平台也均得到江西省、新余市的专项支持。
未来，公司将继续坚持守正创新、发扬斗争精神、勇于攻坚克难，推动设备、材料、结构与系统工艺等方面的创新，
提高公司锂、铯铷产业链的现代化水平，将产品向高端化、绿色化发展，牢牢掌握发展的主动权。
公司专利总数序号 公司名称 有效专利 有效发明专利 有效实用新型 正在受理专利
1 中矿资源 18 4 14 -江西中矿新材
（含中矿锂业）
31 20 11 2中矿天津岩矿
3 42 3 39 -（含中矿天津环保）
4 中矿特殊流体 51 51 - -合计 142 78 64 2
3、优化完善ESG体系，坚定绿色发展路线大力发展绿色低碳经济，积极推进碳达峰碳中和是全球的共识。据《2025 年政府工作报告》指出，我国将在 2025
年协同推进降碳减污扩绿增长加快经济社会发展和全面绿色转型。
公司在国际化发展道路中积极践行环境、社会和治理（ESG）责任及绿色发展理念，坚持环保、低碳、可持续发展的路线，不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，实现与社会、环境的和谐共赢，并致力于创建健康、安全、环保
的工作环境，做生态文明和社区良性发展的建设者。
在内部控制方面，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市公司独立董事管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，
规范公司运作，提高公司信息披露质量，重视投资者关系管理。2024 年 1 月 12 日，公司第六届董事会第八次会议审议并通过了《关于调整公司组织结构的议案》，同意公司设立 ESG管理部，ESG管理部的部门职责主要包括组织制订集团
ESG战略、工作管理制度、工作计划，收集汇总 ESG工作进展和成效，对集团的 ESG表现进行监测和评估，定期发布ESG 报告，组织开展 ESG 合作和交流等工作。2024 年 4 月 25 日，公司第六届董事会第八次会议审议并通过了《公司
2023年环境、社会及治理（ESG）报告》，首次发布社会责任报告，积极响应国家“绿色金融”的号召。
在生产经营中，公司通过不断优化和创新生产工艺，有效降低矿石采选和锂盐生产环节中的碳排放量；同时，公司在日常生产经营活动所消耗的能源中优先选择清洁可再生能源替代传统能源，逐步提高清洁能源使用的比例。公司积极
推广甲酸铯在油气行业中作为完井液和钻井液的应用，制定了能源使用、减少废物排放及社会和环境活动方面的可持续发展计划。甲酸铯的生物可降解性能，为海洋和深层地层的环境保护做出积极的贡献，公司也因此被联合国工业发展组
织（UNIDO）授予“化学品租赁奖”研发金奖。
未来，公司将一如既往地做好绿色可持续发展工作，优化完善 ESG 体系，积极对标国际 ESG 各项指标，定期发布ESG 报告，在国际舞台上彰显中国企业“责任、绿色、友爱”的发展理念，多措并举为股东、员工、社会创造最大价值，
助力我国“双碳”目标的顺利实现。
（二）可能面对的风险及规避措施
1、公司面临汇率波动,市场与价格波动,环保成本增加,贸易保护、社会冲突和海内外政策地缘变化等方面的风险。
中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）汇率波动风险：公司营业收入部分来源于海外，并以外币进行结算。汇率的波动受到国内外政治经济形势变化
等多种因素的影响，人民币与外币的汇率变化或外币间的汇率变化都可能使公司产生汇兑损益，使公司以外币计价的资产和业务收入受到影响。同时，汇率波动可能对公司的净资产、净利润及任何换算成外币的价值造成不利影响。
（2）市场与价格波动风险：锂盐市场与价格受供需错配、库存周期等因素影响，可能导致短期内价格剧烈波动，进而可能对公司的净资产、净利润造成不利影响。
（3）环保成本增加风险：部分国家可能提高环保标准，公司可能增加资本性支出。同时，若公司相关产品未达到环保标准，可能会对产品销售造成影响。
（4）地缘变化风险：公司所属矿山生产经营、固体矿产勘查和矿权开发业务实施地点均在海外，公司稀有轻金属业务客户以海外客户为主，我国与海外业务所在国存在的风险因素包括：发生贸易保护事件，双边关系发生变化，海外业
务所在国国内发生政治动荡、军事冲突等突发性事件，或者海外业务所在国的外商投资政策发生重大变化，将影响公司海外业务的资产安全和盈利水平。
（5）公司所属矿产矿石资源量/保有原地矿石储量，并非实际可经济开采利用的矿石储量，仍可能存在总资源量、
储量与实际可开发利用的总资源量、储量不一致的风险。敬请广大投资者注意投资风险。
2、公司采取的规避措施（1）汇率波动风险：为了规避海外结算业务的汇率波动风险，公司在开展海外业务时，尽量采用汇率相对稳定的货
币作为结算货币或提高当地法定货币结算支付的占比以达到转移货币贬值的风险。同时，通过合同条款的设置降低汇兑风险或根据外汇市场情况适时参与外汇交易，将部分当地法定货币兑换成稳定货币，以减少汇率波动对公司经营成果产
生的不利影响。
（2）市场与价格波动风险：公司通过签订长协订单、期货套期保值等规避短期市场价格剧烈波动的不利影响。
（3）环保成本增加风险：不断优化 ESG 体系构建，以光伏等清洁能源替代传统能源，提升碳中和水平，同时，通过技术改造提升产品质量，达到相关国家环保标准。
（4）地缘变化风险：公司所从事的主营业务主要集中在津巴布韦、赞比亚、刚果（金）以及英国、挪威、加拿大等国家，下游客户主要为欧美、日韩以及国内的头部优质企业。未来公司将密切关注中国政治经济外交政策导向和国际政
治经济形势变化，通过购买相应的政策性信用保险，规避或及时应对各种可能出现的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料国投证券、长江证券、方
公司生产经营正证券、华创证券、华安
2024年01 江西省新余 情况、产线运 www.cninfo.co实地调研 机构 证券、中信建投证券、浙
月26日 市 营情况和未来 m.cn商证券、国盛证券等投资
发展规划机构代表
中邮证券、长江证券、中金公司、开源证券、华安 公司生产经营
2024年03 www.cninfo.co不适用 电话沟通 机构 证券、信达证券、民生证 情况及各项目
月18日 m.cn券、国信证券等投资机构 的进展情况
代表华福证券、中泰证券、光 公司2023年
大证券、中国银河证券、 度和2024年2024年04 www.cninfo.co
不适用 电话沟通 机构 湘财证券、财信证券、财 第一季度经营月26日 m.cn
通证券、东吴证券等投资 情况及未来发机构代表 展战略规划
深圳证券交 公司经营情况2024年05 网络平台线 参加业绩说明会的网上投 www.cninfo.co
易所“互动 个人、其他 及行业基本情月10日 上交流 资者 m.cn
易”平台 况中矿资源集团股份有限公司2024年年度报告全文
“云访谈”栏目
国联证券、开源证券、东公司2024年
方证券、东兴证券、东北2024年08 上半年生产经 www.cninfo.co
不适用 电话沟通 机构 证券、华安证券、五矿证月15日 营情况和未来 m.cn
券、东方财富证券、东海发展规划
证券等投资机构代表Pilbara
Mineral、Eramet、UBS、 公司所属2024年08 津巴布韦 IGO、SQM、厦门象屿新 Bikita矿山生 www.cninfo.co
实地调研 机构月27日 Bikita矿山 能源有限责任公司、佑明 产经营情况和 m.cn
国际有限公司、上海有色 未来发展规划网
博时基金、长城基金、长公司2024年
信基金、大成基金、德邦2024年10 前三季度生产 www.cninfo.co
不适用 电话沟通 机构 基金、东兴基金、方正富月29日 经营情况和未 m.cn
邦基金、富安达基金等投来发展规划
资机构代表民生加银基金、南方基
金、农银汇理基金、诺安基金、鹏华基金、平安基
金、
2024年12 公司经营情况 www.cninfo.co北京 实地调研 机构 浦银安盛基金、华夏基
月30日 和发展规划 m.cn金、汇安基金、汇百川基
金、汇添富基金、兴合基金、益民基金、银华基金
等投资机构代表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，维护投资者利益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共
和国证券法》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等相关法律、行政法规、规范性文件等相关规定，公司于2024年 12月 27日召开了第六届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。公司制定
的《中矿资源集团股份有限公司市值管理制度》进一步规范了公司市值管理行为，基于合规性、系统性、科学性、常态性和诚实守信五大原则开展工作，明确了公司进行市值管理工作的组织体系及其职责、市值管理效果评价、监测预警机
制和应急措施等。公司将聚焦主业，提升经营质量、效率和盈利能力，同时结合自身情况，综合运用并购重组，股权激励、员工持股计划，现金分红，投资者关系管理，信息披露，股份回购及其他合法合规的方式提升公司投资价值。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否