杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................29
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................42
第六节 重要事项..................................................................................................................................................44
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................52
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................57
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................58
第十节 财务报告..................................................................................................................................................59
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、公司会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
三、报告期内在巨潮资讯网上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
四、其他相关资料。
备查文件的备置地点：杭州先锋电子技术股份有限公司董秘办杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
先锋电子 指 杭州先锋电子技术股份有限公司公司 指 杭州先锋电子技术股份有限公司
控股股东、实际控制人 指 石政民、石义民兄弟昇锋投资 指 浙江昇锋投资管理有限公司
米特计量 指 浙江米特计量有限公司京燃易修 指 北京京燃易修技术服务有限公司
赛琳仪表 指 宁波赛琳仪表有限公司昆明金质 指 昆明金质先锋智能仪表有限公司
哈德仪表 指 福建哈德仪表有限公司信网真 指 浙江信网真科技股份有限公司
源珈私募 指 杭州源珈私募基金管理有限责任公司杭州正德先丰股权投资合伙企业（有
正德先丰 指限合伙）
杭州先锋电子技术股份有限公司股东股东大会 指
大会杭州先锋电子技术股份有限公司董事
董事会 指会
杭州先锋电子技术股份有限公司监事监事会 指
会《杭州先锋电子技术股份有限公司章
公司章程 指程》
天健 指 天健会计师事务所(特殊普通合伙)用于计量气量的膜式燃气表或者流量
基表 指计
在基表基础上附加电子控制装置的膜智能燃气表 指
式燃气表或流量计利用柔性薄壁测量室测量气体流量的
膜式燃气表 指容积式燃气表
流量计 指 用以测量瞬时流量或累计流量的器具采用固定的小容积来反复计量通过流
容积式流量计 指量计的流体体积的流量计
利用腰轮轮流旋转测量气体流量的一罗茨流量计 指
种容积式流量计IC卡智能燃气表、IC卡预付费智能燃 在基表上加装含IC卡控制器所组成的
指气表 一种具有预付费功能的燃气计量装置
以膜式燃气表为计量基表，加装了机械数轮直读传感器，具有数据处理与
远传直读式燃气表 指信息存储、信号远程传输等功能的智
能燃气表民用智能燃气表 指 家庭环境使用的智能燃气表
工商用智能燃气表、工商业智能燃气指 工商业环境使用的智能燃气表
表采集流量计计量信号并进行预付费等
流量计智能燃气表 指智能计量控制处理的智能燃气表
以膜式燃气表为计量基表，通过有线有线远传表 指 方式远程传输信号，具有数据处理与
信息存储等功能的智能燃气表以膜式燃气表为计量基表，通过无线
无线远传表 指射频通讯方式远程传输信号，具有数
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文据处理与信息存储等功能的智能燃气
表无机械数轮计数，流量信号采集采用
全电子燃气表 指电子方式实现的燃气表
使用超声波技术进行流量计量的燃气超声波燃气表 指
表组成智能燃气表所需的电路板、结构
散件、控制装置 指 件、阀门、壳体等全套部件（不含基表）
IC卡 指 集成电路卡与售气软件配套使用的读、写用户IC
读卡器 指卡上相关数据的设备
与智能燃气表应用配套的手持式电子手持机 指
设备存储卡 指 内部仅有存储区的集成电路卡
逻辑加密卡 指 具有加密逻辑和存储区的集成电路卡具有中央处理器（CPU）、EEPROM、随
CPU卡 指机存储器(ROM) 的集成电路卡
通过卡片表面金属触点与读卡器进行接触式IC卡 指 物理连接来完成通信和数据交换的IC
卡由IC芯片、感应天线组成，通过无线
非接触式IC卡、射频卡 指通信方式与读卡器进行通信的IC卡
在智能燃气表中，用于控制用户燃气控制阀、阀门 指
使用的部件通用分组无线业务（Gerneral Packet
GPRS 指 Radio Service）的英文简称，是一种新的分组数据承载业务
码分多址的英文缩写(Code DivisionMultiple Access)，是在数字技术的
CDMA 指分支-扩频通信技术上发展起来的一种
无线通信技术与智能燃气表应用配套的可携带的售
POS机 指气终端设备
一种气体流量测试装置，广泛用于燃音速喷嘴 指
气表计量精度的检测采用IP协议进行的数据采集与监控系
IP-SCADA 指统（SCADA）
通过射频识别（RFID）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信
息传感设备，按约定的协议，把任何物联网 指
物品与互联网连接起来，进行信息交换和通讯，以实现智能化识别、定
位、跟踪、监控和管理的一种网络杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 先锋电子 股票代码 002767
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 杭州先锋电子技术股份有限公司
公司的中文简称 先锋电子公司的外文名称（如有） HANGZHOU INNOVER TECHNOLOGY CO., LTD.
公司的法定代表人 石扬注册地址 杭州市滨江区滨安路1186-1号
注册地址的邮政编码 310052公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 杭州市滨江区滨安路1186-1号办公地址的邮政编码 310052
公司网址 www.innover.com电子信箱 webmast@innover.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 程迪尔 卢梦瑶联系地址 杭州市滨江区滨安路1186-1号 杭州市滨江区滨安路1186-1号
电话 0571-86791106 0571-86791106传真 0571-86791113 0571-86791113
电子信箱 webmast@innover.com.cn webmast@innover.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所网站（www.szse.cn）
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《证券时报》、巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司董秘办
四、注册变更情况统一社会信用代码 913300001430594726
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 无变更历次控股股东的变更情况（如有） 无变更
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙)
会计师事务所办公地址 杭州市萧山区盈丰街道润奥商务中心T2写字楼25楼签字会计师姓名 翁伟、吴一鸣
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 562,633,632.54 475,539,031.89 18.31% 354,441,163.32归属于上市公司股东
33,414,484.62 23,266,136.99 43.62% 20,914,669.03的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 22,045,003.26 13,548,025.66 62.72% 421,930.72
的净利润（元）
经营活动产生的现金-19,455,504.54 -35,732,436.47 45.55% 17,340,719.77
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.22 0.16 37.50% 0.1400
股）
稀释每股收益（元/0.22 0.16 37.50% 0.1400
股）
加权平均净资产收益4.25% 3.05% 1.20% 2.81%
率2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
总资产（元） 1,083,363,104.99 1,019,450,255.41 6.27% 999,153,752.37归属于上市公司股东
801,783,852.13 772,419,367.51 3.80% 753,353,230.52的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 74,388,030.70 129,218,222.50 175,513,310.94 183,514,068.40
归属于上市公司股东-737,920.27 5,248,607.76 18,885,512.20 10,018,284.93
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -2,433,484.84 3,179,287.71 12,507,873.17 8,791,327.22的净利润
经营活动产生的现金-37,326,682.40 -1,010,868.03 -25,061,160.11 43,943,206.00
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明非流动资产处置损益
（包括已计提资产减 500,080.17 -8,302.02 -74,657.80值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 3,776,213.00 3,242,852.01 1,482,210.50
照一定标准定额或定量持续享受的政府补
助除外）
委托他人投资或管理9,142,477.82 7,757,272.81 8,891,576.71 理财产品投资收益
资产的损益债务重组损益 -188,995.73
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允28,658.45 407,938.39 13,605,535.19
价值变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益除上述各项之外的其 54,534.72 -7,308.36 106,552.56
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文他营业外收入和支出
其他符合非经常性损1,646.46 381.26
益定义的损益项目减：所得税影响额 1,865,291.69 1,626,599.41 3,514,277.25
少数股东权益影79,841.84 48,123.35 4,201.60
响额（税后）
合计 11,369,481.36 9,718,111.33 20,492,738.31 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用其他符合非经常性损益定义的损益项目为代扣个税手续费返还共计1,646.46元。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展现状、趋势和物联网对行业的影响
2022年，在“双碳”背景下，“绿色、节能、低碳”成为现阶段能源结构新口号，随着国家“双碳目标”下能源结构调整工作的进一步推进，天然气消费引导下，提升天然气在一次能源消费中的占比，推进“双碳”战略从计划迈向实
质性落地，进而推动天然气相关智能终端的稳步增长。
同时，伴随着近年来燃气安全事故的时有发生，天然气行业的安全性提升到了新的高度，采用传感器和嵌入式数据传输单元的智能设备，可大大提高预测性维护，降低安全风险；高效、智能化的燃气设备和解决方案、基于燃气数据开
发衍生出多种业务模式，可实现燃气运营商和方案商的双赢。
基于智慧燃气的发展需要，智能终端的需求稳步增长，物联网智能燃气表的增长迅速。一方面主要来自于该产品本身具备的技术特点，符合城市燃气运营商未来的发展需要，另一方面国家陆续出台多项政策推动市政基础设施数字化、
智能化改造，推动物联网全面发展，物联网智慧燃气解决方案需求增加，NB-IoT物联网燃气终端的市场渗透率显著提升。
从同行业来看，IC卡智能燃气表的市场竞争惨烈，毛利率不断下降，物联网智能燃气表由于其对售前售中和售后的要求较高，主要是国内排行前列的厂家竞争为主，略好于IC卡智能燃气表。企业综合实力竞争态势明显，因此为了保持
市场占有率，企业在软硬件、研发、营销、制造、质量和服务等方面需不断的投入和优化才能保持自己的核心竞争力。
物联网对城市燃气客户的日常管理、应急抢修和经营决策无疑是有巨大帮助的，但是有别于IC卡智能燃气表的简单易用、成本优势和管理便捷性，更强大的功能往往带来了采购成本和管理要求的提高，智能燃气仪表供应商在售前售中
和售后需投入更大的人力和成本，同时提供的软硬件系统除了满足客户的日常管理需要外，还增加了为客户创造非气业务的价值。因此，随着智慧燃气物联网的发展，小型的智能燃气仪表供应商的生存空间会逐渐被挤压，行业势必走向进
一步的整合。
（二）公司行业地位公司专注于为燃气行业提供智慧、安全、高效的解决方案和服务。结合自身在智能燃气表领域三十余年的经验积累，
积极推进数字时代的智慧燃气物联化发展，拓展和深化在智慧燃气领域的布局，提高公司核心竞争力以及盈利水平，实现产品种类多元化。报告期内，公司实现营业收入56,263.36万元，同比增长18.31%，市场占有率居国内智能燃气表企
业前列。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司专注于为城市燃气行业提供智慧、安全、高效的解决方案和服务。
2022年，从智慧燃气的行业发展来看，智能终端的需求稳步增长，智能燃气表占燃气表总采购量的比例进一步扩大。
十四五规划下，各级政府将不断加大老旧管道改造更新力度，燃气安全的重要性提到了新的高度，工商用物联网表具、
DTU、RTU、民用物联网智能表具、泄露报警器及安全管理软件系统由于符合城市燃气运营商的未来发展需要，未来需求会继续放大。
报告期内，公司物联网产品确认销售终端数量同比增长36%，确认销售收入同比增长38%，其中物联网智能表具销售占总销售比例达到了77%，居国内智能燃气表企业前列。公司结合自身在智能燃气表领域三十余年的经验积累，采用云
化设计，建立了iBS综合业务管理平台、IoT-Cloud采集平台、锋云慧支付平台和锋云易修服务平台，积极推进数字时代的智慧燃气物联化发展。
报告期内，公司继续加强在计量领域的投入，将超声波计量技术、激光半导体光谱吸收技术（TDLAS）和燃气大数据云平台，广泛应用于城市燃气计量。目前已完成机械膜式燃气表、机械流量计、超声波等产品的系列化工作，IPO扩大
产能及自动化改造项目已投入使用，拥有浙江省级企业研究院和国家级CNAS实验室，公司综合实力明显提升。
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文受城市燃气运营商收益率下降和进口件芯片原材料成本上升的影响，对民用智能燃气表行业的毛利率影响最为明显，
为确保公司的综合竞争力和市场占有率，公司在原材料备货、国产替代、供应链管理、市场营销、研发降本、智能制造、
质量和服务方面持续投入和改善，力求通过业务增长和提升内部效率降低对净利润造成的影响。
三、核心竞争力分析1.品牌优势
公司作为国内销售规模最大的智能燃气表制造商和系统供应商之一，报告期内，荣获浙江省物联网年度科技创新奖、
浙江省专精特新企业等荣誉称号。目前，公司国内合作客户超过1,200家，市场占有率居国内智能燃气表企业前列。公司以“行业先行者，创新主力军”为基础，树立“先锋电子，您值得信赖的合作伙伴”的品牌理念，品牌知名度得到进
一步的提升。
2.研发优势先锋电子作为国内最早商业化NB-IoT物联网智慧燃气项目的厂家之一，拥有国家级CNAS实验室、浙江省级企业研
究院，通过NIMCS计量评价，首批荣获计量标准评价证书，技术研发实力行业领先。报告期内进一步鼓励研发创新，加强成果转化，积极参与标准编制工作，健全研发体系认证。
2022年申报获批自主知识产权项目共计52项，具体明细如下：
先锋电子2022年度获批的自主知识产权列表序号 知识产权名称 类型
1 一种校准燃气表上报成功率的方法及装置 发明专利2 一种低功耗的计量仪表显示方法 发明专利
3 一种扭力自适应双向无堵转螺杆式电机阀 发明专利4 一种带有双传动机构的电动阀门 发明专利
5 基于压力数据提高超声波燃气表瞬时流量计量精度的方法 发明专利6 一种智能膜式燃气表微小泄漏的判断方法 发明专利
7 一种智能燃气设备的手动开阀结构 实用新型专利8 一种三通阀控复合式超声波气体流道装置及超声波燃气表 实用新型专利
9 一种低功耗的燃气表与报警器联合控制系统 实用新型专利10 一种便于组装维修的气体超声波流量计流道结构 实用新型专利
11 一种基于RS485的通讯共享器 实用新型专利12 一种装配便捷的超声波流量计流道结构 实用新型专利
13 一种大型协调控制系统 实用新型专利14 一种用于检验燃气表密封性及通气检测的气路系统 实用新型专利
15 一种双向无堵转螺杆式电机阀 实用新型专利16 一种物联网智能燃气表控制器电流检测装置 实用新型专利
17 一种无需前后直管段的超声波计量装置 实用新型专利18 一种红外参数设置工装 实用新型专利
19 一种阀门通气试验装置 实用新型专利20 一种紧凑型气体超声波流量计流道结构 实用新型专利
21 一种气体整流器 实用新型专利22 采集器 外观设计专利
23 采集器（带显示） 外观设计专利24 超声波燃气表 外观设计专利
25 用于手机的锋云网厅小程序燃气服务图形用户界面 外观设计专利26 燃气泄漏报警器 外观设计专利
27 毛绒玩具（锋e仔） 外观设计专利杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
28 公仔摆件（锋e仔） 外观设计专利29 抱枕（锋e仔） 外观设计专利
30 先锋SMT核料功能软件V2.0 软件著作权31 先锋仓库管理系统软件V2.0 软件著作权
32 先锋仓库管理APP软件V2.0 软件著作权33 先锋锋云慧iBS智慧燃气驾驶舱软件V1.0 软件著作权
34 先锋锋云慧iBS智慧燃气iot设备采集监控系统V3.0 软件著作权35 先锋锋云网厅微信小程序软件V1.0 软件著作权
36 先锋锋云外勤安检安卓版APP软件V1.0 软件著作权37 先锋锋云外勤抄表安卓版APP软件V1.0 软件著作权
38 先锋锋云慧iBS智慧燃气安检管理系统V1.0 软件著作权39 先锋锋云慧iBS智慧燃气营收管理系统V3.0 软件著作权
40 先锋iGRM城市燃气监测预警平台软件V1.0 软件著作权41 先锋锋云慧iBS智慧燃气抄表管理系统V1.0 软件著作权
42 先锋锋云慧iBS智慧燃气业务工单管理系统V1.0 软件著作权43 先锋锋云外勤业务工单安卓版APP软件V1.0 软件著作权
44 先锋锋云安全监测安卓版APP软件V1.0 软件著作权45 先锋锋云慧iBS智慧燃气巡检管理系统V1.0 软件著作权
46 先锋锋云外勤巡检安卓版APP软件V1.0 软件著作权47 先锋知识库APP软件V1.0 软件著作权
48 先锋工商表蓝牙红外串口生产工具软件V1.0 软件著作权49 先锋工商表蓝牙通讯维护工具软件V1.0 软件著作权
50 先锋超声波燃气表APP工具软件V1.0 软件著作权51 版权（美术作
锋锋图形logo品）
52 版权（美术作锋e仔图形logo
品）
3.制造优势数字赋能是当下经济发展的趋势，可持续高质量发展是公司的目标。公司从2014年开始着手打造数字化车间，依次
推出信息化系统，在计划调度、生产工艺、物料配送、精益制造、生产设备、安全环保等方面已实现了数字化管理与控制，并被认定为杭州市“数字化车间”培育企业（第一批）、杭州市“智能工厂”培育企业。公司以数字化为核心、自
动化为基础，向智能化方向发展，基于信息化与工业化的深度融合，通过数字技术提高智能化生产和经营能力，以提升生产效能，提高产品质量，最大化的减少人工投入，降低制造成本。
四、主营业务分析
1、概述2022年，从智慧燃气的行业发展来看，国内天然气市场总体增长趋势没有改变。随着国家推进新型城镇化建设，加
快5G、物联网等新型基础设施建设与应用等多重政策叠加，智能终端的需求稳步增长，智能燃气表占燃气表总采购量的比例进一步扩大，尤其是物联网智能燃气表发挥了其特有的优势，用户足不出户即可完成远程缴费，燃气公司可以远程
掌握用户的用气状态，并及时和有针对性的解决用户问题，进一步推动了物联网智能燃气表的应用，助力公共服务能力不断提升。
公司根据主营各产品线的特点，继续致力于改善主业收入结构的目标，重点加大物联网智能燃气表的销售力度，扩大物联网智能燃气表销售收入占主营业务收入的比例，2022年公司物联网产品确认销售终端数量同比增长36%，确认销
售收入同比增长38%，为后续的发展奠定了良好的基础。
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文公司2022年加强了在计量领域和超声波领域的投入，旨在基础计量领域保持自己的研发能力和经验积累，均取得了
较好的成果和荣誉。
公司2022年被认定为杭州市“智能工厂”培育企业，通过数字技术提高智能化生产和经营能力，以实现数据随时迭代，最大化的降低成本，提高生产效率。
公司2022年继续基于大区化、销服一体化、移动化的管理模式，建设解决方案部，进一步强化研发和营销同客户的接触，准确掌握客户需求，提高营销、制造、研发的效率，提高客户满意度。
2023年公司将主要集中精力拓展市场，完善研发体系和产品体系，发挥质量优势，进一步提升服务品质，强化投后管理，为股东创造利润，为员工创造平台，为社会创造价值。
报告期公司实现营业收入56,263.36万元，同比增长18.31%；营业成本38,009.53万元，同比增长14.34%；销售费用7,121.85万元，同比增长17.38%；管理费用4,375.23万元，同比增长5.48%；研发费用3,299.10万元，同比增长
18.23%；财务费用-7.14万元，同比增长91.53%；所得税费用151.74万元，同比增长1.34%；归属于母公司所有者的净利润3,341.45万元，同比增长43.62%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 562,633,632.54 100% 475,539,031.89 100% 18.31%分行业
制造业（仪器仪562,633,632.54 100.00% 475,539,031.89 100.00% 18.31%
表行业)分产品
民用IC卡智能燃24,582,559.93 4.37% 67,103,058.19 14.11% -63.37%
气表无线远传智能燃
气表（含物联网 432,357,180.56 76.85% 314,339,846.30 66.10% 37.54%表）
工商用智能燃气56,892,108.23 10.11% 52,830,331.04 11.11% 7.69%
表其他 48,801,783.82 8.67% 41,265,796.36 8.68% 18.26%
分地区东北 41,098,217.04 7.30% 15,148,061.59 3.19% 171.31%
华北 138,604,562.20 24.63% 98,837,996.05 20.78% 40.23%华东 218,859,884.59 38.90% 202,948,134.55 42.68% 7.84%
华南 26,641,943.00 4.74% 43,226,428.44 9.09% -38.37%华中 44,173,198.73 7.85% 41,767,349.69 8.78% 5.76%
西北 54,621,746.23 9.71% 39,044,417.66 8.21% 39.90%西南 38,634,080.75 6.87% 34,566,643.91 7.27% 11.77%
分销售模式直销 562,633,632.54 100.00% 475,539,031.89 100.00% 18.31%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业（仪器 562,633,632. 380,095,313.32.44% 18.31% 14.34% 2.34%
仪表行业) 54 48分产品
无线远传智能432,357,180. 312,679,179.
燃气表（含物 27.68% 37.54% 34.78% 1.49%56 35
联网表）
工商用智能燃 56,892,108.2 26,135,905.454.06% 7.69% -1.24% 4.15%
气表 3 9分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台/套 2,249,982 1,846,513 21.85%生产量 台/套 2,267,589 1,862,483 21.75%
仪器仪表行业库存量 台/套 200,100 154,226 29.74%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
327,678,763. 288,165,540.仪器仪表行业 原材料 86.21% 86.69% -0.48%
78 04说明
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司名称
股权取得方式 成立时点 认缴出资额（元） 认缴出资比例宁波赛琳仪表有限公司 新设子公司 2022年9月7日 9,750,000.00 65%
本公司与宁海博文燃气表具部件有限公司以现金方式共同出资1,500万元设立赛琳仪表，其中本公司以现金方式认缴出资975万元人民币，占65.00%股权，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 171,891,126.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 93,872,503.22 16.68%
2 单位二 29,600,835.40 5.26%3 单位三 22,819,517.45 4.06%
4 单位四 12,956,074.69 2.30%5 单位五 12,642,195.72 2.25%
合计 -- 171,891,126.48 30.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 126,339,060.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位一 39,469,690.24 7.87%
2 单位二 27,843,715.52 5.55%3 单位三 21,719,115.18 4.33%
4 单位四 19,007,547.72 3.79%5 单位五 18,298,992.30 3.65%
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文合计 -- 126,339,060.96 25.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 71,218,541.35 60,672,070.67 17.38%
管理费用 43,752,259.32 41,480,792.15 5.48%主要系利息收入减少
财务费用 -71,390.88 -842,506.09 91.53%所致
研发费用 32,990,985.73 27,904,726.88 18.23%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现全电子式燃气计量模式、减小仪表体
面向市场需求，开发积、方便用户安装、
一种更高科技，计量延长表具使用寿命和 新产品开发，丰富公
先锋热式燃气表预研 方法更先进、结构优 完成了样机试制与系方便仪表智能化数字 司产品线，提升公司
项目 化、运行可靠、运营 统测试信息处理，同时直接 行业地位。
模式智能新颖的热式实现标况计量计量更
燃气表。
准确，也大幅降低成本。
通过本项目掌握了依托智能传感技术、
4G、5G、NB-IoT、蓝自适应工业通讯技术
牙等物联网技术在各将“物”、“管”、
种供电情况下的物联基于自适应物联网技 “服”紧密结合起
通讯技术应用；采用 满足市场技术要求，
术的新一代工业设计 来，开发新一代以物 已完成工业4.0设计产品具 保持技术领先地位。
工商流量计系统 联网为基础的智能工有数据存储系统和数
商业流量计燃气系据运算系统，实现工
统，实现燃气运营智商业流量计更加智能
能化。
化数字化。
营收是燃气公司最基 研发出一套即可本地本、也是最核心的业 部署，也可SaaS部署
务之一，包括用户、 的智慧燃气营收管理表具管理、抄表、售 系统，包含WEB端、
气、充值、缴费、价 APP端、小程序端、
格设置、票据打印等 自助机端，可实现报基础业务，业务频 装开户、充值缴费、 新产品开发，丰富公
锋云慧iBS智慧燃气繁，容易出错。为解 已完成 价格方案设置、用户 司产品线，提升公司
营收管理系统3.0决这些问题，先锋充 管理、表具管理、凭 行业地位。
分利用互联网、移动 证打印等各种营收必互联网、大数据等技 须的功能；支持人工
术，搭建一套智慧燃 抄表和NB自动抄表；
气营收管理系统，提 通过小程序/自助机高燃气公司的工作效 端，支持用户随时随
率，降低运营成本， 地充值缴费，办理业杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
方便用户日常的充值 务。通过APP端，工缴费，提高用户的满 人可以接受开户挂
意度。 表、人工抄表等工单，并随时进行处
理。提供了完善的权限管理，可以做到按
钮级别的权限控制。
通过该系统提高燃气公司的工作效率，降
低运营成本，方便用户日常的充值缴费，
提高用户的满意度。
研发出一套即可本地部署，也可SaaS部署
的智慧燃气工单管理针对燃气公司业务种 系统，包含WEB端、
类繁多、流程步骤复 APP端和小程序端，
杂、且定制化程度高 通过电子工单形式，
的特点，利用最新的 来对燃气公司的业务互联网、移动互联 进行统一表达，并通
网、大数据技术，对 过工作流配置来进行燃气公司的业务办理 流转，从而实现燃气
进行信息化，实现业 公司业务的线上化和务办理线上化、无纸 无纸化，极大的提高
化。大幅提高业务办 了业务办理的效率，
理的效率、降低办理 降低办理的成本。燃 新产品开发，丰富公锋云外勤智慧燃气移
的成本，并能完整保 已完成 气用户无需到营业大 司产品线，提升公司动工单管理系统3.0
留每一笔业务的各种 厅，可随时随地通过 行业地位。
信息以便后期查询。 小程序办理各种业同时，燃气用户可以 务。而公司员工，通
随时随地的通过手机 过锋云外勤APP也可等进行线上业务的办 以随时随地接受工单
理，提高用户的满意 并进行处理，避免纸度。通过自定义工作 质工单传递麻烦，容
流，实现对不同业务 易出错的问题。系统的流程的可配置化， 还研发了自定义工作
降低研发和维护成 流，通过工作流配本。 置，即可实现不同公
司、不同业务的流程不同，降低研发和后
期维护的成本。
研发基于多种传感技基于城市城市安全基
术包括TDLAS激光技础设施面临的复杂问
术并针对不同应用场题以及影响，包括燃
景的终端设备，实现气设施安全所带来的
燃气场站、门站、管风险和隐患，如何有
网、调压站（柜）、
效管控风险和降低隐住宅区、工商业场所
患已成为城市治理面基于物联网技术的燃 等的燃气安全监控。 新产品开发，丰富公
临的难题。针对此类气安全监测预警设备 研发中 支持浓度、压力、温 司产品线，提升公司
关乎生命财产安全的及信息系统开发项目 湿度实时上报、不同 行业地位。
难题，基于多种先进风险等级上报、人为
传感技术和万物互联损坏、盗抢上报，同
技术形成的端到点实时解决误报漏报问
时覆盖，从而抑制风题，并可联动后台预
险蔓延，实时联动，
警系统、上级主管部将隐患消除于未然之
门和网格化管理人时。
员。实现一网统管，
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文多部门联动，助力于
燃气安全保驾护航。
研发出在同等仪表体针对燃气公司在计量
积的情况下，量程比仪表设计选型时出现
超过200（传统约设计需求和实际应用
160）的超声波表，拓场景不匹配，导致较
宽小流量计量范围，
大的供销差率现象。
保证全量程计量性能基于超声波表计量的
满足标准要求。充分灵敏性和误差长期不
发挥超声波计量的特 新产品开发，丰富公宽量程超声波计量模 衰变特性，开发宽量
研发中 点，通过紧凑型流道 司产品线，提升公司组开发项目 程表，解决现有产品
结构开发，使仪表小 行业地位。
计量偏负（例如对燃型化；在小流量计量
气具估算不足造成超时通过自主知识产权
出量程范围，或同时的算法设计，提高计
点火概率小造成长期量精度，实现精准、
在小流量范围工作）
可靠的计量，保证了的问题，拓宽市场应
贸易计量的公平性，
用。
提高用户满意度。
研发一条全自动装配线，包括自动供取料
机构，自动装配机通过自动化装配降低
构，自动检测设备基表生产的人工成
等，替代人工操作生 降低产品制造成本，
基表自动化组装智能 本，通过信息化系统产模式。同时部署分 进一步提升产品质
制造技术开发及产业 加强对生产全流程的 研发中布式数据采集交互系 量，提升公司行业竞
化项目 品质管控，从而从成统，实现对生产全流 争力
本和质量上提升产品程从原材料到装配再
的市场竞争力。
到检测包装入库全流程的信息化记录及其
可追溯性。
全电子式燃气表作为一种新型燃气计量仪
表，目前还在仍处于研发一套电子计量燃
推广阶段，燃气公司气表自动化测试系
及社会大众对此产品统，测试用例涵盖了
接触还不够广泛。作从关键部件到燃气表
为全电子式燃气表的终端，从前端运营管
开发商，有必要通过全电子计量燃气表自 理网页到后端数据服 新产品开发，丰富公
大量的测试以及实验动化测试系统开发项 研发中 务器系统所有阶段， 司产品线，提升公司
数据来论证产品的高目 实现全电子式燃气表 行业地位。
精度计量性能和长周完整生命周期的测
期的可靠性，建立公试，并利用大量的测
众对新产品的信心。
试数据积累与分析，
而由此，带来的大基验证产品的高精度性
数、长周期、高可靠能与长期可靠性。
性的测试需求日益增加，需要引入新的测
试方法与测试手段。
针对智慧厨房内智能 智慧厨房内智能燃气燃气表及多种报警设 表及多种报警设备的
备的应用，开发一款 应用越来越多的前提边缘计算智慧能源物 具备缘计算功能的物 下，基于RISC-V架构 新产品开发，丰富公
联网计量终端及系统 联网燃气表与各报警 研发中 的NB-IoT芯片平台， 司产品线，提升公司开发项目 设备的联动及数据交 OpenCPU设计实现燃 行业地位。
互，同时将报警设备 气表功能、研发无磁的原始数据进行计算 计量技术，整合A核
处理，最后统一链路 P核S核实时多任务杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
对接后台系统。便于 调度。借助A核强劲提升系统效率及客户 的数据计算性能，使
的使用体验。 燃气表具备高速处理大数据的能力，并采
用硬加密保证数据通讯链路安全。从而达
成提前识别燃气泄漏安全隐患，确保数据
传输安全，并防止用户窃气的目标。
本项目着眼于新型流道技术的设计并对超
基于超声波计量仪表声波流量计现场安装
的宽量程、精度高、
的环境进行设计优压力损失小、流场适
化，取消超声波安装应性强的优势，可以
的前后直管段的同时解决国内主流的罗
保证流场适应性的要茨、涡轮等流量计存
求，提高仪表的安装 新产品开发，丰富公小型化超声波燃气计 在的压力损失大、量
研发中 适用性，降低对安装 司产品线，提升公司量仪表开发项目 程有限的痛点。顺应
环境的要求、保持了 行业地位。
市场需要，开发一种计量稳定。在成本相
结构简洁、造价低对较低的情况下实现
廉、便于组装和维修小体积、宽量程、高
的宽量程、高精度智精度全电子式燃气计
能气体超声波计量仪量模式、同时方便用
表。
户安装和维护及维修。
通过该项目搭建针对掺氢天然气计量的远
国内多个城市明确开程监控系统，研发出
展天然气掺混氢气试满足未来掺氢天然气
点项目，表明国内掺计量的超声波表，解
氢天然气管道发展进决超声信号衰减问
入加速阶段；由于氢题，计量精度完全符
支持掺氢天然气计量 气热值约为天然气的合标准要求。同时由 新产品开发，丰富公
的远程监控系统及智 三分之一，基于速度研发中 于氢气区域的防爆级 司产品线，提升公司
能燃气计量仪表开发 式计量的超声波表比别是ⅡC，高于燃气的 行业地位。
项目 容积式仪表具有更好ⅡA和ⅡB等级，因此
的替代性。因此，以基于安全性考虑，对
超声波表作为计量终表内零件防爆性能要
端的远程监控系统具求更高。此外氢气的
有更广阔的市场空密度更小，要避免回
间。
火现象的发生，保证用气安全。
利用最新的互联网、 研发出一套即可本地移动互联网技术，对 部署，也可SaaS部署
燃气公司的仓储物资 的智能仓储管理系进行统一的信息化管 统，该系统可以对公
理，确保每一个物资 司的所有的物资的信都能得到妥善的管 息进行统一的管理，
新产品开发，丰富公iBS智能仓储物资管 理，避免物资的差 可以实时查看每一个
已完成 司产品线，提升公司理系统 错、浪费或者遗失， 物资的库存情况和使
行业地位。
提高物资的使用效 用情况，可以准确定率。同时通过巧妙地 位在仓库中的位置。
利用手机上的摄像 通过出入库单，可以头、GPS等传感器技 对物资的每一次出库
术，可以有效地提高 入库情况进行详细的库管员、员工的工作 记录，避免差错的发
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文效率，极大地降低其 生。提供物资管理
工作强度和差错率。 APP，库管员可以通过APP完成出库、入
库、移动、盘点、维修、报废、储位管
理、物资情况查看等常见操作，普通员
工，可以通过APP完成物资的申领、查
看、核销、归还等功能，极大的提高了员
工的工作效率，降低了工作强度和差错
率。另外，该系统还可以和工单系统、增
值销售系统有机整合，完成工单系统和
销售系统的物资对接功能。
研发出一套即可本地部署，也可SaaS部署
的智慧燃气维保管理系统，能对燃气公司
的不同设备分别设定不同的维保项目，制
定相应的维保计划，
利用最新的移动互联定期自动产生相应的
网以及GIS地图技维保工单。维保人员
术，对燃气公司的管可以通过锋云外勤
网设备的日常维护保APP接受工单，并能
养进行电子化管理，
根据GIS地图方便找确保每一个设备都能
到相应设备，按时对按时、保质的被维护
设备进行维保。对不 新产品开发，丰富公iBS智慧燃气维保管 保养，有问题的能得
已完成 同的设备，系统自动 司产品线，提升公司理系统 到及时的维修，提高
显示相应的维保项 行业地位。
设备的可靠性和使用目，维保员只要按照
寿命。同时公司管理提示进行维保并填写
层能快速获得并掌握维保结果即可。如果
设备的整体维保情发现有问题，系统自
况，并能对维保人员动生成检修工单，确
的业绩进行更准确的保问题能得到及时的
评估。
解决。同时，系统提供多种统计报表和图
表，确保公司管理层能及时掌握整个公司
的设备维保情况；并能为员工的业绩提供
可靠数据支撑。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 151 133 13.53%研发人员数量占比 24.04% 22.74% 1.30%
研发人员学历结构本科 102 89 14.61%
硕士 7 9 -22.22%杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 72 54 33.33%
30~40岁 47 56 -16.07%公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 32,990,985.73 27,904,726.88 18.23%
研发投入占营业收入比例 5.86% 5.87% -0.01%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 533,522,132.68 430,132,107.09 24.04%经营活动现金流出小计 552,977,637.22 465,864,543.56 18.70%
经营活动产生的现金流量净-19,455,504.54 -35,732,436.47 45.55%
额投资活动现金流入小计 731,581,269.64 723,273,152.54 1.15%
投资活动现金流出小计 622,311,489.33 798,784,278.08 -22.09%投资活动产生的现金流量净
109,269,780.31 -75,511,125.54 244.71%额
筹资活动现金流入小计 17,448,235.85 11,153,481.74 56.44%筹资活动现金流出小计 6,295,988.19 5,885,900.40 6.97%
筹资活动产生的现金流量净11,152,247.66 5,267,581.34 111.71%
额现金及现金等价物净增加额 100,966,523.43 -105,975,980.67 195.27%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：较上年同期增长45.55%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：较上年同期增长244.71%，主要系购买的理财产品到期赎回所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期增长111.71%，主要系本期已到期或贴现的承兑汇票增加、赛琳公司少数股东的注册资本金缴纳所致。
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系理财产品收益及关投资收益 7,540,194.65 20.56% 否
联方投资收益资产减值 -2,953,278.21 -8.05% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例128,236,719. 17,863,279.4
货币资金 11.84% 1.75% 10.09%25 4
337,473,612. 270,280,561.应收账款 31.15% 26.51% 4.64%
72 64145,641,926. 114,130,161.
存货 13.44% 11.20% 2.24%20 24
26,147,200.1 27,592,539.0长期股权投资 2.41% 2.71% -0.30%
7 2211,791,702. 219,972,706.
固定资产 19.55% 21.58% -2.03%57 22
在建工程 503,202.82 0.05% 0.05%使用权资产 2,197,846.96 0.20% 2,768,371.13 0.27% -0.07%
短期借款 5,089,225.00 0.47% 2,900,000.00 0.28% 0.19%合同负债 614,197.38 0.06% 1,350,693.99 0.13% -0.07%
租赁负债 1,100,481.45 0.11% -0.11%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 271,369,8 590,800,0 706,927,8 155,242,0
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文金融资产 63.27 00.00 63.27 00.00
（不含衍生金融资
产）
2.其他权23,400,00 922,500.0 15,000,00 9,322,500
益工具投0.00 0 0.00 .00
资3.应收款 22,253,72 55,117,35 64,057,12 13,283,95
30,000.00项融资 5.20 8.21 9.69 3.72
317,023,5 646,839,8 770,984,9 15,000,00 177,848,4上述合计 0.00 0.00 30,000.00
88.47 58.21 92.96 0.00 53.72金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动主要系本期终止确认的其他权益工具投资：
终止确认时累计项 目 终止确认时公允价值 处置原因
利得和损失正德先丰 15,000,000.00 注销[注]
小 计 15,000,000.00[注]因正德先丰未能通过基金业协会备案，故决定解散。根据正德先丰2022年4月26日合伙人大会决议，正德先
丰解散注销返还投资者已缴付的出资款项，并加计银行同期活期存款利息。本期，公司及公司全资子公司昇锋投资已收回全部投资款1,500万元和相应利息2.86万元。2022年7月27日，正德先丰已完成工商注销登记。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 10,556,162.97 银行承兑汇票保证金10,556,162.97元应收票据 4,834,763.75 已背书或贴现但尚未到期的应收票据
4,834,763.75元合 计 15,390,926.72
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,422,500.00 18,400,000.00 -43.36%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润膜式燃气
表的研 1,000万元 39,596,18 16,879,78 65,330,15 7,052,874 7,020,770米特计量 子公司
发、生产 人民币 8.20 0.63 7.21 .00 .93和销售等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响提高公司的综合竞争力，促进企业的
赛琳仪表 投资设立可持续发展
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
截止2022年12月31日，米特计量总资产为39,596,188.20元，净资产为16,879,780.63元。营业收入为65,330,157.21元，净利润为7,020,770.93元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略及2023年经营计划
作为燃气行业先行者，科技创新主力军，公司三十余年秉承“安全、智慧、高效”的企业愿景，“科技标志企业兴衰，质量决定企业存亡”的经营理念，以高质量发展为目标，深耕主营业务，通过“内生+外延”双轮驱动，围绕主营业
务上下游及横向产业链进行规划性布局及深度延伸。
1、经营管理确保企业合法合规经营，强化社会责任体系建设，理顺内外部资源，坚持全面预算管理，确保经营指标的健康是公
司2023年总体目标。
2、市场营销加强销售力量的培养，强化品牌价值，深耕客户，扩大主营业务收入，扩大物联网智能终端销售收入占比，加强应
收账款回收是公司2023年对营销中心的重点任务。
3、技术研发继续鼓励研发创新，紧跟前沿技术成果转化，积极参与标准制订，加强自主知识产权的获取，平台化设计和产品线
完善，强化软件平台建设，积极获取海外认证，是公司2023年对研发中心的重点任务。
4、供应和质量在确保质量的前提下降低采购成本，确保供应链不受外部环境的重大影响，继续推进质量体系建设，强化质量管理
的外延和预警，是公司2023年对供应链和质量管理的重点任务。
5、智能制造按照时间进度和规划指标，进一步推动智能化方向发展，提高生产效率，降低制造费用是公司2023年对制造中心的
重点任务。
6、人力资源加强员工绩效考核体系的建设和完善，以人文关怀、员工活动为载体，加强企业文化建设，提升员工归属感和责任
感，增强企业凝聚力，是公司2023年对人力资源的重点任务。
（二）公司战略布局及规划公司坚持稳固主营业务+产业链并购的同时，布局物联网底层硬科技+高端精密制造领域。未来实现以“智慧燃气”
为核心的产业链整合与“底层硬科技+高端精密制造”的第二产业双发展。
围绕主营产业链上下游，公司于2019年投资福建哈德仪表有限公司、于2019年投资并控股浙江米特计量有限公司、
于2022年投资并控股宁波赛琳仪表有限公司，优化产品结构，丰富公司产品线；于2019年投资大数据公司“浙江信网真科技股份有限公司”，以先锋电子为主导，结合信网真拥有的软件科技优势，为全国燃气运营商提供基于云计算、大
数据、信息安全、物联网科技相融合的智慧、安全、高效的一揽子解决方案。
国家十四五规划和2035年远景目标建议中提到，在高端装备制造等重点领域和关键环节部署一批重大科技攻关项目，
努力攻克一批关键核心技术、“卡脖子”技术，加快关键零部件国产化替代。
公司于2019年投资智驰华芯(无锡)传感科技有限公司，该公司毫米波雷达、MEMS超声波传感器等系列化产品广泛用于长三角、珠三角、成渝经济圈、长江流域、京津翼和新疆等区域的智慧水利、灌区信息化和城市管网排水系统信息
化的应用，与浙江水文、浙大中控、江苏太湖云、奥特美克、中铁水利等多家企业均保持良好的合作关系；于2021年投杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文
资杭州铁美众联科技有限公司，其高功率密度、高效率的轴向磁通电机、一体化伺服电机、伺服驱动器等电动系统解决方案已获得机器人行业多家客户的测试与应用。
公司将持续寻找具有核心技术、自主知识产权的优质企业进行投资布局，向高端制造领域延伸。最终形成合力，为上市公司产业升级做出贡献，将公司打造成拥有核心技术竞争力、产品应用领域更加宽广的高科技企业。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济风险面对当前错综复杂的国内外政治、经济环境，实体经济的发展不容乐观，天然气市场的发展增速放缓，仪器仪表行
业的整体增速存在风险。
2、原材料价格波动和供应风险2022年大宗原材料价格仍处于高位，进口原材料（如芯片）仍未得到完全解决，存在由于采购计划偏差可能造成的
采购成本上升和供应不及时的风险，通过与原厂的直接洽谈，充分与营销中心各大区的沟通，公司已经在2022年年末制订并下达了2023年的全年重点物料采购计划。
3、同行业竞争风险受行业整体增速风险的影响，市场竞争进一步加剧，为确保市场占有率，公司将在市场、研发、生产、服务上进行
较大的投入，产品价格可能受竞争出现下降，都将对公司的整体盈利水平造成影响，公司将充分结合外部市场环境和自身的经营特点，做好市场竞争的准备。
4、新技术和核心技术人员流失的风险随着物联网技术的不断推陈出新，新技术的更新迭代速度加快，新技术缺乏国家的统一标准，具有较大的不确定性，
且公司所处行业属于国计民生行业，关乎百姓的日常生活，虽然公司一贯秉承“先进、实用、可靠”的研发理念，但仍可能存在技术判断失误的风险。
公司从事智能燃气表行业三十余年，积累和建立了行业研发精英团队，公司将进一步通过科学的绩效考核机制，吸引人才和保留人才，降低核心技术人员流失可能造成的研发周期增长、核心技术泄密、人员成本增大的风险。
5、产品质量风险智能燃气表属国家强制性检定产品，关乎百姓的生命财产安全，公司将继续深化质量工作，最大限度的降低由于产
品质量问题造成的用户投诉、索赔等问题，避免可能对公司的品牌、业务、经营造成的负面影响。
6、收购整合风险公司将围绕同行业、同领域、核心技术、国家倡导的新领域展开整合计划，加强公司资本团队的建设，加强对标的
前期调研、分析、培养、整合等工作，但由于公司上市时间较短，在知识面积累、团队建设等方面均需要大量的时间和经验积累，可能出现整合不到位、标的利润不达预期等风险，会对公司的利润造成影响。
7、其他风险本报告中如有涉及未来的计划、业绩预测等内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺。投资者及相关
人士均应充分认识相关风险，并应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
面对以上风险，我公司将持续加强对研发、市场、质量方向的投入，提升公司产品及服务水平，增强市场综合竞争能力，树立品牌壁垒；同时在公司内部管理上，进一步开拓思路，完善企业管理制度，并通过内部培养及外部引进两种
手段，加强管理人才培养，提升管理效率。通过合适的激励机制，增强员工的主观能动性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
公司2021年2022年05月 2022年5月
公司 其他 其他 在线投资者 度网上业绩说12日 12日披露在巨
明会潮资讯网的
杭州先锋电子技术股份有限公司2022年年度报告全文《2021年度业
绩说明会投资者关系活动记
录表》。