江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
一、行业发展状况、总体供求趋势及市场竞争格局（一）环保业务
环保行业作为绿色经济中的重要力量，在推动经济社会发展、全面绿色低碳转型方面发挥着举足轻重的作用，为其他关联行业的可持续发展提供了坚实的支撑。根据中国环境保护产业协会发布的《中国环境保护产业发展报告
（2024）》，至2024年，我国环保产业的营收已经连续三年超过2.2万亿元，但增速趋缓，污染治理市场新建需求收窄，
污染防治板块向提质增效更深层次推进。目前我国环境治理市场正由“增量扩张”向“存量优化”转变。在大气污染防治领域，全国 95%以上的煤电机组都实现了超低排放。水生态环境保护领域，市场重点向生态治理、农村乡镇转移。在
固体废物处理处置及资源化领域，随着我国工业固废产生量持续增长，工业固废和建筑垃圾综合利用将成为未来的潜在市场。我国环保产业正在向绿色化、数智化方向转型。低碳污水厂、低碳垃圾发电厂加速建设，环境监测技术向自动化、
智能化、信息化和网络化方向发展。
在政策方面，党的二十届三中全会通过了《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，将“聚焦建设美丽中国”作为重点任务，致力于完善生态文明制度体系。国家及生态环境等相关部委共发布 174 份生态环境保
护政策，涵盖绿色转型、节能减排等领域。其中，《关于全面推进美丽中国建设的意见》明确了 2027 年及 2035 年阶段性目标，强化水、土、气协同治理；《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》则部署了各领域的绿色转型工作。
这些政策推动了产业结构调整、绿色制造体系建设以及节能减排，为行业发展指明了清晰路径，同时也加剧了市场竞争。
公司必须紧跟政策导向，精准优化业务布局，才能在激烈的市场竞争中稳固立足。
目前，我国正致力于实现“双碳”目标，即碳达峰和碳中和。在“十四五”规划中，明确强调了加强水、土壤、大气和固体废物等环境领域的污染治理，以促进环保产业的高质量发展。《2024—2025 年节能降碳行动方案》进一步对节
能降碳工作进行了全面部署，并提出了在多个领域和行业中实施十大节能降碳专项行动。然而，环保项目审批流程的延长和资金到位时间的推迟，短期内给行业带来了应收账款快速增长和回款困难等阶段性挑战。但从长远来看，随着利好
政策的陆续出台，这些问题将逐步得到解决，机遇将远大于挑战。党中央和国务院不断加强宏观调控，推出了一系列增量政策，持续为环保产业带来积极影响。财政部推出化债组合拳，各地方化债资金陆续落地，环保产业财政支付得到改
善。因此，公司在拓展项目时，应进一步优化回款方案，降低资金风险，确保业务的稳定发展。同时，应加强核心业务的布局，持续增加在新兴技术领域的研发投入和业务拓展，顺应政策导向，提升自身的市场竞争力。
随着环保行业的集中化趋势日益明显，行业内的领军企业，例如光大环境和北控水务，在2022年的营收规模已经突破 200 亿元大关，稳居行业领先位置。从地域分布角度分析，环保企业多聚集在安徽、广东、浙江等地区，区域内的竞
争格局相对分散。随着国有企业改革的深入，环保行业的整合步伐加快，中小型企业正面临更为严峻的竞争挑战。随着《关于以高水平保护促进中部地区加快崛起的实施意见》等区域政策的逐步落实，区域市场竞争格局有可能发生重大变
化。企业必须密切关注这些区域政策的最新动态，并根据政策导向精确调整业务布局。此外，在业务拓展过程中，企业必须严格遵循合规标准，以防止违规操作带来的业务风险。
（二）润滑油业务中国润滑油市场规模自2019年突破千亿后持续增长，2022年已超2500亿元。预计2025年将达3000亿元，年复合
增长率保持在5%～8%。从长远来看，据中研普华产业研究院预计，至2029年，我国润滑油行业市场规模将达到1433亿元，年均复合增长率约为 4.7%。车用润滑油虽然仍占据主导地位（占比超 60%），但新能源车渗透率快速提升正改变需
求格局。2025年新能源汽车销量预计占汽车总销量的56%～60%，传统燃油车润滑油需求增长放缓，电动车专用润滑油需求增长超 20%。工业润滑油因国内经济增速放缓，工业生产和交通运输需求疲软，市场需求下降。根据国家统计局数据，
2024年全国规模以上工业增加值同比增长5.8%，但增速较往年有所回落，对工业润滑油需求形成压制，影响了工业润滑油的采购能力。此外，国际油价波动较大，基础油价格高企，增加了润滑油生产成本。2024年，全球基础油产能约5800
江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文万吨，主要产销地向亚太地区转移，尽管国内基础油产能有所提升，但企业仍面临成本上升和需求不足的双重压力，压
缩了润滑油企业的利润空间。
在政策方面，国家出台的一系列能效提升和环保标准政策，对润滑油行业影响深远。如《“十四五”工业绿色发展规划》，明确提出推广高效节能润滑油产品，减少工业领域的碳排放，推动润滑油产品向高端化、环保化方向发展。
《工业能效提升行动计划（2024—2026 年）》也强调了工业领域节能降碳的重要性，鼓励企业采用先进的润滑技术和产品，提高能源利用效率。这使得整个润滑油行业必须加快技术创新步伐，以满足政策要求。环保政策的加严也对润滑油
行业提出了更高的技术要求。国六排放标准的实施推动了低灰分、低硫润滑油的需求增长，然而技术门槛的提高使部分中小企业面临淘汰风险，中晟高科润滑油业务在技术升级和产品转型过程中也面临一定挑战。企业需要投入更多资金用
于研发符合环保标准的新产品，改进生产工艺以降低污染物排放，这无疑增加了运营成本和技术难度。
全球润滑油行业竞争激烈，主要市场份额被壳牌、埃克森美孚等国际巨头占据。在国内市场，中国石油、中国石化凭借规模优势和技术优势占据主导地位，市场份额较大。而中晟高科等中小企业在高端市场的竞争力较弱，主要集中在
中低端市场竞争。从区域分布来看，亚太地区成为全球润滑油需求增长最快的市场，尤其是印度和中国，但国内市场竞争加剧，中小企业面临较大的生存压力。
近年来，润滑油行业竞争格局持续加深，俄乌战争、巴以冲突等因素推高基础油等主要原材料价格，下游需求增速放缓，致使公司润滑油业务经营持续低效。在此背景下，公司润滑油业务面临严峻挑战，经营效率持续承压，市场竞争
力逐步弱化。为减少润滑油业务带来的亏损，有效改善经营质量，推动公司战略转型，以实现公司的可持续发展，公司拟出售持有中晟新材的 100%股权剥离业绩承压的润滑油业务板块。公司分别于2024年7月8日、2024年11月22日、
2025 年 1 月 2 日召开第九届董事会第十二次会议、第九届董事会第十五次会议及 2025 年第一次临时股东大会，审议通过重大资产重组相关议案。
2025年1月8日，本次重大资产重组涉及的标的资产已完成全部过户手续，相关交易已顺利实施完毕。至此，公司正式退出润滑油业务。
二、公司主要业务、产品、经营模式（一）环保业务
1、主要业务控股子公司苏州中晟环境修复有限公司以环保水处理业务为主、提供环境治理综合服务的高新技术企业，主要业务
包括污水处理设施运营、土壤修复、环境工程EPC及环境咨询服务等。
2、经营模式（1）采购模式
中晟环境已形成比较成熟的采购模式，具有规范的采购流程和内控措施，中晟环境主要原材料及辅助材料采购流程如下：
（a）建立合格供应商库，并定期对其进行评价各采购主体对所有供应商建立合格供应商目录，并每年进行一次合格供应商评审，评审其供货质量、信誉状况、售
后服务态度、财务状况等，确保采购在合格供应商范围内实施。
（b）通过比价、招标等方式确定供应商采购主体根据项目建设或运营需要向公司报送请购单或采购计划，公司主管部门及采购部对请购单或采购计划进行
审批。收到经批复后的请购单或采购计划后，采购主体通过比价、招标等方式，对供应商的品种、性能指标、报价、批量、运输和付款条件等情况进行比较，并草拟合同报批，经公司评审通过后签订合同实施采购。
（c）对采购标的物进行检验、验收采购员按合同约定交货进度，及时催促供应商按时发货。供应商送货到合同指定地点后，采购员会同仓库人员共同
接收货物，根据采购合同、技术规格书、相关标准等对标的物进行验收。收货单由采购员、仓库保管员共同签字，并提交入库单、计量单（质检单）作为发票附件。仓库管理人员核对采购计划（或采购申请），做到计划内材料全面入库。
（2）销售模式中晟环境采取直接销售的销售模式，主要终端客户为工业企业、污水处理企业等。中晟环境主要通过协议谈判、参
加公开招标和竞争性磋商三种方式开展营销。协议谈判是由中晟环境直接与客户接触，共同商谈合作细节，明确合同各江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
方的权利与义务。中晟环境参加公开招标或竞争性磋商获得项目的过程包括获取项目信息、评价审议、组织投标、合同签订与项目执行、项目后评价等环节。
（3）服务或运营模式（a）污水处理设施运营业务
委托运营的服务模式为中晟环境或其子公司与委托方签订相应的受托运营协议，由中晟环境运营团队在委托运营期内按照合同约定的具体服务内容，负责污水处理设施的日常运转及维护，并接受委托方定期或不定期的检查。污水处理
设施运营的结算模式为：中晟环境按照合同约定的污水处理量、污水管网公里数以及相应的结算单价或服务价格，按月或按季度与委托方进行结算并收取相应的运营费用。
（b）环境工程EPC及土壤修复业务环境工程 EPC 业务及土壤修复业务均通过工程承包的方式进行，通过工程实施方式为客户提供环境治理设施的建造
或土壤修复系统服务，具体模式包括工程专业承包和工程总承包。一般通过签订相应的承包采购合同，明确承包范围、
工期、合同价款及付款方式、质量标准、质保期等主要条款。合同签订后发包方支付合同总金额的一定比例作为预付款，
公司根据合同约定的质量标准选择合格分包商及设备供货商，工程施工及设备安装调试过程中由项目部负责质量管理、
工期管理及安全管理并接受发包方监理监督，工程完工或交付时由项目部按照国家工程竣工验收的有关规定，向发包方提供完整竣工资料及竣工验收报告，由发包方组织竣工验收。环境工程 EPC 及土壤修复业务的结算模式为：按照合同约
定的付款进度，根据工程量及工程进度与客户进行结算。
（c）环境咨询服务环境咨询服务的一般模式为：在取得客户的咨询业务订单后，由中晟环境具体业务板块负责对咨询服务工作进行总
体安排并实施，经过中晟环境评审之后交付客户并进行归档。环境咨询服务的结算模式为：中晟环境根据与客户约定的合同付款进度，在提供咨询服务后与客户进行结算并收取咨询服务费用。
（二）润滑油业务
1、主要业务、产品、用途报告期内，中晟新材料科技（宜兴）有限公司承接公司润滑油板块的所有业务，主要从事各类润滑油产品的研发、
生产和销售，产品包括变压器油、液压油、内燃机油、齿轮油、金属加工油、特种溶剂等 13 个类别、200 余种规格型号，
广泛应用于电力电器设备、工程机械、工业机械设备、冶金和交通运输等领域。
2、主要产品的上下游产业链公司主要产品润滑油剂的上游为石油初级炼制企业，取其炼制后的基础油为公司的主要原材料，下游行业为电力电
器、汽车、工程机械、金属材料加工、风电能源、机械制造等行业，作用为工业设备、汽车等设备运行中作为润滑剂使用。
3、主要经营模式公司通过向石油炼化企业或其他经销商采购基础油，并通过精馏切割、补充精制、调合等工序对基础油进行加工，
生产符合客户要求的润滑油产品并向终端用户销售，部分产品亦通过经销商实现销售。
公司采用“以销定产”的生产方式和“以产定购”的采购方式，对于常规品种润滑油根据市场销售经验，保持适量备货。销售是公司生产经营的中心环节，采购和生产都围绕销售展开。
（1）采购模式公司主要采取“以产定购”的采购模式，参考历史数据设定各类基础油和添加剂的最低库存量，以保证及时完成订
单需求；在日常生产中根据生产计划拟定采购计划，同时参考市场的供需情况、价格趋势、运输周期等因素决定最终采购量。
（2）生产模式公司采用以销定产的生产模式，公司的销售部接收经客户确认的订单或与客户签订供货协议后，将订单送达生产部；
生产部将销售订单汇总后分类编制各个品种生产计划下达单，组织实施生产。公司同时对常规品种润滑油保持适量备货以保证及时供货。该种生产模式可根据市场需求及时调整各产品生产计划，有效利用产能，并对客户需求做出快速反
应。
（3）销售模式江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
公司采取向终端客户进行直销和通过经销商销售相结合的销售模式。公司的直销客户指从公司采购产品直接使用的终端用户；经销商客户主要指经营润滑油产品的商贸公司，该等经销商通过向公司采购产品后自主定价并对外销售。
三、公司行业地位在环保业务方面，尽管公司进入该行业的时间相对较短，但凭借积极的市场拓展和技术创新，已在污水处理、生态
修复等细分领域逐步站稳脚跟，处于行业中游水平。然而，行业内的竞争格局同样激烈，诸如光大环境、北控水务等行业领军企业，凭借丰富的项目经验、先进的技术和强大的资金实力，在大型项目招投标和市场份额争夺中占据主导地位。
公司需要不断提升自身综合实力，以在环保行业中实现进一步的突破和发展。
在润滑油业务领域，公司目前处于行业第三梯队，市场份额相对有限。面对中石化、中石油等国内行业巨头以及壳牌、美孚等国际知名品牌的激烈竞争，公司面临着较大的市场竞争压力。这些行业头部企业凭借强大的品牌影响力、雄
厚的资金实力和广泛的市场渠道，占据了大部分市场份额，中晟高科在市场拓展、产品定价等方面面临诸多挑战。
四、公司已经或计划采取的应对措施（一）业务结构优化调整
2024 至 2025 年期间，基于对市场趋势的深入研判及自身业务发展的通盘考虑，公司实施重大资产重组战略，并于2025年1月完成对中晟新材100%股权的出让事宜，全面退出润滑油业务领域。通过此次业务结构的优化，公司能够有效
规避资源分散问题，实现资源的高效配置，进一步巩固在环保业务领域的核心竞争力，同时着眼于行业前沿，大力探索其他业务领域，通过多维度布局，为公司的长远发展注入新动能。
（二）强化内部资金管控公司将深度推进现有业务的成本核算工作，引入先进的成本管理理念与方法，对项目流程展开系统性梳理与优化，
全力消除不必要的成本浪费，切实降低运营成本。在环保项目实施过程中，公司将通过优化项目设计、合理安排施工进度等措施，有效控制时间成本和物料损耗，提升资源利用效率。
为确保公司资金链稳定且高效运转，公司将进一步完善应收账款管理体系，运用科学的账款催收策略，缩短账款回收周期，保障资金及时足额回流。针对正在执行的项目，严格依照合同约定进行款项结算，杜绝资金积压现象，提高资
金的使用效率和效益。
（三）大力推进技术创新驱动公司深知技术创新是企业发展的核心驱动力，因此将持续加大在环保业务领域的技术研发资金投入。一方面积极吸
引和培养一批高素质的技术研发人才，着力打造一支具备强大创新能力的科研团队；另一方面，将深化产学研合作，积极与高校、科研机构建立长期稳定的合作关系。通过合作共建研发平台、共同承担科研项目等方式，充分整合各方优势
资源，加速科技成果转化，不断提升公司自身的技术水平，开发出更高效、环保的处理技术和设备，以精准契合市场日益增长的多样化需求。
（四）积极拓展市场版图凭借公司的产业整合能力，加强与环保上下游企业的深度合作。通过建立战略合作伙伴关系、开展项目合作等多元
化方式，实现产业链资源的优化整合，降低成本，提升整体运营效率。同时，积极参与各类环保项目投标，从中小型项目起步，稳步积累项目经验和技术实力。持续强化与高校、科研机构的合作，引入先进的技术和理念，提升公司在大型
环保项目上的技术支持能力，为承接大型、复杂环保项目做好充分准备，逐步扩大公司在环保市场的份额和影响力。当下环保产业格局向好，政策利好频传，“双碳”战略纵深推进，绿色发展理念全方位渗透至各经济领域，催生出海量细
分需求，为公司拓展市场提供了良好机遇。
在行业格局加速变革的当下，公司秉持前瞻性战略眼光，在稳固现有业务的同时，积极探寻新的增长曲线，果断进军储能行业。公司将以现有的电网侧储能电站项目为基石，稳扎稳打，推进各项工作。后期计划在项目所在区域，紧密
结合市场情况，合理布局一定密度的工商业储能项目，进一步拓展储能业务的应用场景和市场范围。未来，公司将通过储能电站业务，积极推动电源、电网、负荷、储能各环节的有机融合，深度投身区域“源网荷储一体化”建设，助力能
源系统从传统的“源随荷动”模式向先进的“源网荷储协同互动”模式转型。
（五）全面加强品牌建设与推广公司高度重视品牌建设，将其视为提升企业核心竞争力的关键举措。通过制定全面的品牌战略，致力于提升公司在
环保行业的品牌知名度和美誉度，树立专业、可靠、创新的良好企业形象。积极参加国内外环保行业展会、研讨会等专江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
业活动，精心设置专门展位，全方位展示公司最新的技术成果和成功案例，吸引行业关注。定期举办技术交流会，邀请行业专家、客户代表等参与，加强与各方的沟通与交流，进一步提升公司在行业内的知名度和专业性形象，增强品牌影
响力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化变压器油 直接采购 41.57% 否 7,067.92 6,822.33
基础油350N 直接采购 4.44% 否 8,299.27 8,004.92基础油150N 直接采购 9.85% 否 8,374.25 7,922.32
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因主要因润滑油行业竞争加剧，俄乌战争、巴以冲突等地缘政治因素扰动能源供应，叠加市场供需不平衡等因素，导
致原材料价格波动较大。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况生产技术所 核心技术人员
主要产品 专利技术 产品研发优势处的阶段 情况
有《一种窄馏程低粘度绝缘油的生产方法》等产品性能优于同类产
变压器油 量产 2人 发明专利2项，目前正在申请的发明专利有一品。
项。
有《一种环氧脂肪酸酯类生物基础油的制备方法》、《一种全润滑油基础油及其制备方
产品性能优于同类产内燃机油 量产 3人 法》、《一种高硫瓦斯发动机油低温流动性初
品。
选仪》、《车辆用齿轮油灌装装置》等专利，
目前正在申请的专利有1项。
有《一种防滴漏液力传动油》、《重负荷车辆产品性能优于同类产
液压油 量产 2人 液力传动用齿轮油精馏装置》等专利5项，目品。
前正在申请的专利有1项。
有《有机硅溶剂的生产方法》、《一种利用废符合无毒无害的要
溶剂油 量产 2人 弃动植物油脂制备油墨溶剂的方法》等发明专求。
利4项，目前正在申请的专利有1项。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
变压器油 4.5万吨 52.64% 0内燃机油 1万吨 14.13% 0
液压油 1.5万吨 46.23% 0溶剂油 0.5万吨 22.34% 0
其他润滑油剂 3.5万吨 23.21% 0江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
公司为江苏省化工监测点，不在化工园区内 润滑油剂报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用从事石油加工、石油贸易行业
是 否公司通过向石油炼化企业或其他经销商采购基础油，并通过精馏切割、补充精制、调合等工序对基础油进行加工，
生产符合客户要求的润滑油产品并向终端用户销售，部分产品亦通过经销商实现销售。公司无进出口贸易业务。
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、核心管理团队、核心技术人员及人才优势公司环保业务主要由控股子公司中晟环境负责运营。中晟环境的管理团队具备丰富的环保行业经验和专业知识。团
队核心成员包括在环境工程、污水处理、土壤修复等领域拥有多年实践经验的专业人士，在项目规划、工程实施、运营管理等方面具备卓越的领导能力和决策能力。
中晟环境拥有丰富的人才引进渠道和完善的人才培养机制，经过多年的发展,中晟环境建立了一支高效、稳定、凝聚力强的人才队伍。中晟环境始终注重高素质技术研发人才的培养,努力为研发人员创造良好的环境,通过有效的激励机制,
激发技术研发人员的创新积极性,使得中晟环境能够保持在环境治理领域的技术优势,并且通过持续的研发活动保持中晟环境的技术创新。目前，公司有高级工程师13人，中级职称评定40人，一级建造师9人，二级建造师18人，一级造价
师2人，安全类持证人员85人，技工类持证人员134人。中晟环境丰富的人才储备将为中晟环境的进一步发展提供人力资源支撑。
2、环保业务专有设备优势中晟高科在环保业务中拥有一系列具有自主知识产权的专有设备。公司开发的基于大数据智慧中控管理的中晟环境
智能运营管理平台，能够实现对污水处理设施、垃圾渗滤液处理设备等的远程监控和智能化管理，提高了运营效率和管理水平。公司还拥有可移动污水处理系统、医疗废物高温蒸汽集中处理设备等先进设备。这些设备在环保项目中发挥了
重要作用，可移动污水处理系统能够快速响应突发事件，迅速投入使用，有效地处理了大量污水，避免了环境污染。
3、技术及产业链优势中晟环境具有较为完备的环保水处理及土壤修复技术，核心技术包括原位低碳沉水生态修复技术、城镇污水处理厂
低碳反硝化提标技术、河道原位生态净化技术、一体化垃圾压滤液处理技术、高 COD 工业废水以及电镀络合废水电芬顿工艺处理技术、针对地下水污染的排井式可渗透反应墙修复系统等。中晟环境在环保水处理方面拥有较为完整的产业链，
能够提供咨询与设计、设备系统集成与销售、工程承包、项目投资和运营等全产业链的综合服务，具备环保服务的综合性、完备性的优势，能够使中晟环境较大程度满足客户的需求。截至2024年12月，中晟环境有授权专利67项，软件著
江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文作权3项，其中：授权发明专利6项，实用新型专利61项，申请专利100项，多项专利在行业内趋于领先水平。
4、环保业务相关资源要素在环保业务中，公司通过参与招投标等方式，获得了一些污水处理设施委托运营项目的特许经营权。这些特许经营
权为公司带来了稳定的收入来源。公司在项目实施过程中，注重运营管理和服务质量的提升，与当地政府和相关部门建立了良好的合作关系，为公司进一步拓展环保业务市场奠定了基础。公司还拥有一定面积的土地使用权，用于建设环保
研发中心、生产基地等设施。这些土地资源为公司的环保业务发展提供了空间保障，有利于公司进行长期规划和投资建设。
5、环保业务独特经营方式和盈利模式中晟高科在环保业务中采用了一体化的经营方式，构建起了包括规划设计、投资开发、装备制造、工程建设、运营
管理等为一体的系统解决方案。公司能够为客户提供一站式服务，从项目的前期规划到后期运营管理，全程参与，确保项目的顺利实施和高效运行。在盈利模式方面，公司主要通过承接环境工程项目、提供污水处理设施委托运营服务、土
壤修复服务以及环境咨询服务等获取收入。在污水处理设施委托运营项目中，公司根据处理污水的量和水质标准收取运营费用，同时通过优化运营管理，降低成本，提高盈利能力。公司还积极探索环保产业的新商业模式，为环保项目提供
融资支持，进一步拓展盈利空间。
四、主营业务分析
1、概述
一、2024年度主要经营情况2024年，公司在严峻的宏观环境下，面临较大的经营挑战。截至报告期末，实现营业收入49,298.77万元，归属于
上市公司股东的净利润为-17,028.00万元，总资产11.61亿元，净资产33,084.35万元，资产负债率71.50%。经营性现金流净值321.80万元，同比由负转正。2024年的主要工作具体如下：
（一）主动调整市场开拓策略，积极拓展新业务模块近年来，公司面临的市场环境竞争日趋激烈，原有的市场开拓策略面临较大考验。公司管理层转变思路，本着“做
好存量，开拓增量，培育新业务增长极”的思路，积极践行“走出去”的市场开拓策略，开拓区域外市场和增量市场业务机会。
江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文环保板块，公司主动加强与大型国央企环保水务集团、市县级城投城建集团及地方政府的对接合作，积极探索多样
化、市场化的新业务模式。通过持续努力，取得了初步成果，如与海安城建投资集团合作推进“南通腾海污水处理厂一体化运营项目”，与中国电建集团、宜兴市公用环保集团联合开发“宜兴太湖清淤—淤泥固化项目”等，有效扩大了业
务版图与合作深度。
能源板块，公司着力调整经营策略，逐步摆脱对传统能源业务的唯一依赖，明确以新能源为核心的发展方向，重点以储能业务为切入口，组建新能源事业部，打造专业团队，系统推进宜兴新能源项目储备与落地，积极培育能源板块新
的业务增长极，为后续战略转型奠定基础。
（二）聚焦战略转型与内部治理，取得新突破2024年，公司紧扣董事会确立的战略方向，聚焦主业优化、战略布局与治理提升，系统推进重点工作，取得了阶段
性成果，主要体现在以下三个方面：
1、顺利剥离传统润滑油业务。为降低经营风险、提升资产质量，公司审时度势，果断决策剥离润滑油板块。在各部门协同配合下，顺利完成剥离工作，为公司聚焦主业、轻装上阵奠定了坚实基础，也为下一阶段的战略转型留足空间。
2、积极探索新发展驱动要素。在完成润滑油业务剥离的同时，公司积极谋划未来发展方向，战略投资部围绕董事会确定的战略重点，系统研究包括半导体、新材料、人工智能、新型储能、工业机器人等多个潜力方向，最终将储能业务
确立为重点发展领域，并开展了储能项目的前期研究与可行性论证，为能源板块转型升级奠定方向基础。
3、启动并推进内部各项改革。公司依托“1+2+N”发展治理架构，着力在三方面推动内部改革：一是组织优化方面，
全面梳理部门职能，明确权责边界，管理效率有效提升；二是制度建设方面，制定并推行《子公司内控制度》《子公司备案、审批制度》《员工行为规范》《考勤管理制度》等核心制度，制度体系得到了进一步优化；三是文化建设方面，
深入践行“高科高效高质量、向新向智向未来”的企业文化理念，组织开展母子公司联动拓展培训，覆盖191人次，公司治理稳步向“上市公司规范治理模式”融合转型。
二、对报告期内主要经营情况产生重大影响的事项
1、行业竞争加剧与市场需求变化润滑油行业和环保行业竞争加剧以及市场需求的变化，是影响公司报告期内经营的一大因素。润滑油行业竞争激烈、
基础油价格高企、行业增速较低以及下游需求下降，使得公司润滑油业务持续亏损。环保行业竞争激烈，市场蛋糕分割难度加大，子公司苏州中晟环境修复有限公司新增订单量下滑，影响了环保业务收入增长。
2、进行重大资产重组，出售公司润滑油业务板块公司在报告期内进行重大资产重组，剥离业绩表现欠佳的润滑油业务。本次重大资产重组涉及的标的资产已于 2025
年 1 月 8 日完成全部过户手续，相关交易已顺利实施完毕，公司正式全面退出润滑油业务领域。本次交易让公司获得现金对价，提升资金流动性，优化资产配置结构。
三、未来可能产生重大影响的事项
1、行业政策变动带来的复杂影响环保行业政策的动态调整对公司的经营发展有着深远的影响。随着环保标准的日益严格和监管力度的不断加大，公
司必须持续增加技术研发投入，以确保所提供的环保服务能够满足不断提高的政策要求。在此过程中，人力、物力和财力的持续投入将不可避免地导致运营成本大幅增加。如果公司不能合理规划资金使用，有效平衡成本与效益之间的关系，
可能会陷入利润空间被进一步压缩的困境。值得关注的是，行业政策在加强监管的同时，也加大了对环保产业的政策扶持力度，为公司带来了潜在的发展机遇。但政策扶持的落地需要一定的时间和条件，公司可能会因无法及时满足政策要
求，而错失一些重要的发展机会。
公司将密切跟踪国家及地方环保政策法规动态，及时、精准解读政策走向，为公司业务决策筑牢信息根基。进一步加强与政府部门的沟通协调，积极参与行业政策制定过程，充分表达公司诉求，全力争取政策支持。此外，依据政策变
化提前谋划，灵活调整公司业务布局与发展战略，确保公司运营与政策导向始终同频共振。
2、资产出售带来收入的规模变动风险在进行重大资产重组之前，公司采用润滑油业务和环保业务双主业并行的运营模式。重大资产重组完成后，公司成
功置出润滑油业务，不再对中晟新材实施控股，中晟新材所从事的润滑油业务收入将不再纳入公司的合并报表范围，这江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
将导致公司的收入规模大幅下降。若后续会计年度营业收入规模低于3亿元且无法实现盈利，公司则可能面临被深交所实施退市风险警示的严峻局面。
为此，公司将深化品牌战略与市场开拓，通过多元渠道，持续提升品牌市场影响力与行业美誉度，塑造专业、创新的企业形象，增强客户粘性与市场吸引力。积极推进业务结构优化升级，系统性梳理现有业务布局，依托核心竞争优势，
积极探索高潜力新业务领域，打造多元化业务组合，降低单一业务对公司经营的风险敞口。同时强化市场动态监测机制，
建立专业化市场监测与分析机制，实时跟踪行业趋势、竞争对手动态及客户需求变化，快速响应市场波动，动态优化营销策略，持续提升市场竞争力与应变能力。
3、资金使用潜在风险投资转型通常涉及大规模投资。公司在项目投资与运营过程中资金需求庞大，一旦资金筹集受阻或资金链断裂，项
目投资与公司正常运营都将受到严重冲击。
公司将进一步优化资金管理体系，制定科学合理的资金预算与使用计划，切实提高资金使用效率。大力拓展多元化融资渠道，除传统的银行贷款、积极探索其他融资方式，降低融资成本与风险。强化与金融机构的深度合作，构建长期
稳定的合作关系，争取更为优惠的融资条件。加强应收账款管理，制定合理收款政策，加速资金回笼，提升资金流动性，
为公司稳健运营提供坚实资金保障。
敬请广大投资者持续关注公司业务发展动态，谨慎做出投资决策。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 492,987,696.69 100% 617,029,920.27 100% -20.10%分行业
石化行业 308,879,155.41 62.65% 320,158,625.19 51.89% -3.52%环保行业 180,675,329.57 36.65% 231,046,485.75 37.44% -21.80%
其他业务 3,433,211.71 0.70% 65,824,809.33 10.67% -94.78%分产品
变压器油 185,598,774.34 37.65% 122,211,669.86 19.81% 51.87%内燃机油 26,840,837.06 5.44% 38,748,306.47 6.28% -30.73%
液压油 63,959,843.58 12.97% 82,160,756.37 13.32% -22.15%溶剂油 1,033,217.68 0.21% 16,232,824.84 2.63% -93.64%
其他润滑油 31,446,482.75 6.38% 60,805,067.65 9.85% -48.28%油品贸易及其他 3,433,211.71 0.70% 65,824,809.33 10.67% -94.78%
环境工程业务 40,841,221.27 8.28% 42,590,947.07 6.90% -4.11%污水处理设施委
132,635,919.32 26.90% 178,609,081.43 28.95% -25.74%托运营业务
环境咨询服务 6,474,196.62 1.31% 9,846,457.25 1.60% -34.25%环保其他 723,992.36 0.15% 0.00% 100.00%
分地区华东 421,603,377.36 85.52% 536,413,975.86 86.93% -21.40%
西南 2,579,193.85 0.52% 2,390,406.70 0.39% 7.90%华中 42,977,863.18 8.72% 47,304,346.45 7.67% -9.15%
华南 6,387,227.21 1.30% 6,107,980.08 0.99% 4.57%华北 11,005,081.17 2.23% 15,541,062.89 2.52% -29.19%
西北 5,401,812.71 1.10% 5,053,482.10 0.82% 6.89%东北 3,033,141.21 0.62% 4,218,666.19 0.68% -28.10%
分销售模式江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
直销模式 402,187,016.05 81.58% 496,120,857.43 80.40% -18.93%经销模式 90,800,680.64 18.42% 120,909,062.84 19.60% -24.90%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
石化行业 308,879,155.41 307,241,942.29 0.53% -3.52% -2.86% -0.68%环保行业 180,675,329.57 134,236,699.08 25.70% -21.80% -25.07% 3.23%
其他业务 3,433,211.71 2,054,775.16 40.15% -94.78% -96.54% 30.49%分产品
变压器油 185,598,774.34 185,537,275.48 0.03% 51.87% 39.06% 9.20%液压油 63,959,843.58 62,012,172.47 3.05% -22.15% -21.49% -0.81%
油品贸易及其3,433,211.71 2,054,775.16 40.15% -94.78% -96.54% 30.49%
他污水处理设施
132,635,919.32 83,251,838.86 37.23% -25.74% -35.23% 9.19%委托运营业务
分地区华东地区 421,603,377.36 374,724,431.54 11.12% -21.40% -21.56% 0.18%
分销售模式直销模式 402,187,016.05 356,025,631.67 11.48% -18.93% -19.45% 0.57%
经销模式 90,800,680.64 87,507,784.85 3.63% -24.90% -22.47% -3.02%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 38,428.77 45,356 -15.27%生产量 吨 37,013.32 43,886 -15.66%
石化行业库存量 吨 6,826.55 8,242 -17.17%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重石化行业 直接材料 270,799,050.71 87.55% 281,537,815.41 89.02% -1.47%
石化行业 直接人工 2,842,319.61 0.92% 2,030,791.09 0.64% 0.28%石化行业 制造费用 35,654,890.07 11.53% 32,703,928.44 10.34% 1.19%
石化行业 小计 309,296,260.39 100.00% 316,272,534.94 100.00% 0.00%环保行业 外购材料 23,472,531.33 17.49% 30,457,100.23 17.05% 0.44%
提供安装及分环保行业 35,014,665.23 26.08% 50,767,086.34 28.42% -2.34%
包环保行业 职工薪酬 35,890,875.27 26.74% 38,067,295.72 21.31% 5.43%
环保行业 设备租赁费 2,436,205.43 1.81% 2,924,809.09 1.64% 0.17%环保行业 检测服务费 1,989,786.83 1.48% 4,062,053.49 2.27% -0.79%
环保行业 环保处理费 19,122,453.53 14.25% 20,853,943.53 11.67% 2.58%环保行业 水电费 5,151,230.42 3.84% 25,635,295.94 14.35% -10.51%
环保行业 安全生产费 241,069.35 0.18% 324,599.02 0.18% 0.00%环保行业 咨询服务费 1,371,928.72 1.02% 2,258,540.64 1.26% -0.24%
环保行业 其他 9,546,410.02 7.11% 3,292,150.92 1.84% 5.27%环保行业 小计 134,237,156.13 100.00% 178,642,874.92 100.00% 0.00%
说明公司从事石化业务和环保业务双主营业务，故上述营业成本分行业列示。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 167,872,273.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
1 宁波奥高供应链有限公司 47,223,922.06 9.58%宜兴市公用市政工程有限公
2 35,849,292.60 7.27%司
苏州市吴中区木渎新城污水3 34,483,189.92 6.99%
处理有限公司苏州吴中河东污水处理有限
4 30,573,039.57 6.20%公司
长沙中联重科环境产业有限5 19,742,829.41 4.00%
公司合计 -- 167,872,273.56 34.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 121,309,309.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
中海油气（泰州）石化有限1 75,951,230.37 18.87%
公司苏州市江远热电有限责任公
2 16,967,919.87 4.22%司
3 南京炼油厂有限责任公司 11,779,115.05 2.93%4 山东科迅橡胶有限公司 9,040,868.09 2.25%
5 青州市鲁光润滑油有限公司 7,570,176.12 1.88%合计 -- 121,309,309.50 30.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明公司收缩润滑油业
销售费用 6,435,192.57 9,196,624.60 -30.03% 务，相关支出减少所致
管理费用 50,038,281.44 50,764,482.64 -1.43%财务费用 20,294,252.93 18,085,740.09 12.21%
公司收缩润滑油业研发费用 13,974,426.50 21,481,234.68 -34.95% 务，相关支出减少所
致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 展的影响
防析氢变压器油 防析氢变压器油性能将满 防析氢变压器油产品 产品指标要求达到了国际 巩固公司现有变压江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
的研发 足1.5倍额定容量6小 已成功研发制备，凭 同类产品的先进标准，使 器油市场。
时、1.75倍额定容量3小 借其优异的性能和可 产品更加符合变压器用油时、2.0倍额定容量1小 靠的质量，目前正有 的要求。完全适用于变压
时阶段性连续运行的设计 序向公司客户进行推 器负荷大幅增加，甚至达要求，且不影响变压器正 广应用。 到1.5倍及以上过负荷，
常使用寿命。 容易出现变压器过负荷烧损、电压偏低等情况下变
压器用油的使用要求。
本项目研发产品其本项目开发的目的是，研 目前完成产品试验研 他性能，如防锈
研制出同时满足工件防锈制出同时满足工件防锈要 究、配方和生产工艺 性、润滑性、产品
环保型全合成制 要求、表面清洁和国家环求、表面清洁和国家环保 确认及中试生产，产 稳定性等性能均预
管液的研发 保要求的环保型全合成制要求的环保型全合成制管 品已进行小批量市场 期优于国内普通产
管液。
液。 应用。 品，并且优化了公司产品结构。
完成产品试验研究、
提高公司产品适应开发一款能够用于极端工 配方和生产工艺确认 具有优良的高低温性能、
防滴漏液力传动 市场的能力和竞争作条件，具有很强的通用 及中试生产，产品已 粘温性能、润滑性能和非
油的研发 力，丰富公司的产性传动油 进行小批量市场应 常理想的摩擦特性
品用。
随着液压技术的不断进具有更优异的抗乳化性和
步，液压系统的工作压力水解安定性，能有效抵制
和功率显著提升，导致油水污染造成的油品乳化; 巩固公司产品在市
泵承受的负荷日益加重。 目前已完成产品对原具有更好的空气释放性、 场对抗磨液压油的
长寿命超级抗磨 为了适应液压装置的高 材料的筛选和初步的消泡性及抗氧化能力，氧 多样性需求，确保
液压油的研发 压、高速以及小型化趋 配方优化，进行中试化安定性更好，有效延长 公司产品适应市场
势，开发一款高性能液压 生产。
油品变黑的时间，能满足 的竞争。
油显得尤为重要，以确保用户对油品的长效使用的
其能在液压系统中苛刻的要求。
环境下满足应用需求。
研发的产品不仅具有卓越的热稳定性和抗氧化性
能，而且能够在≥150°C能够在高温条件下保持优
的高温环境下长时间保持 完成了实验室阶段基异的抗氧化性能、稳定粘
其出色的抗氧化特性，显 础油及添加剂筛选和 提升公司在国产液高温抗氧化液压 度和良好润滑性，对于提
著延长使用寿命。此外， 初步配方设计，以及 压油的市场竞争油的研发 升机械设备运行效率、延
即便在极端的温度波动 小试样品的产品性能 力。
长设备寿命、降低维护成下，该产品依然能保持粘 测试。
本具有重要意义。
度的稳定，有效预防泵送困难和泄漏问题，确保液
压系统的稳定运行。
完成了实验室阶段基将变压器的服役年限延长 减缓油质老化速度，保持
础油及添加剂筛选和抗老化长寿命变 至传统矿物油变压器的 长期的绝缘和散热性能， 提升公司变压器油
初步配方设计，以及压器油的研发 1.5倍以上，即达到30年 从而提高电力系统的整体 的市场竞争力。
小试样品的产品性能至45年的使用寿命。 稳定性。
测试。
通过开发具有快速脱水功 满足快速脱水造纸循环系完成了实验室阶段基
能的造纸循环系统润滑 统高负荷、高速度运行下 丰富公司产品线，
一种快速脱水造 础油及添加剂筛选和油，有效减少设备在高 对油品粘黏性等多方面性 适应市场的发展，
纸循环系统润滑 初步配方设计，以及温、高水含量环境下的故 能的严苛要求，填补市场 增加公司产品竞争
油的研发 小试样品的产品性能障率，提升设备的运行效 专用产品空白，提升造纸 力。
测试。
率和稳定性。 行业技术与竞争力。
研发一款能够在220- 完成了实验室阶段基能在高温条件下保持良好 丰富公司产品线，
一种可生物降解 300℃的高温环境下持续工 础油及添加剂筛选和的润滑性能，还能有效减 提高公司产品适应
高温链条油的研 作，且保持良好润滑效 初步配方设计，以及少环境污染，符合未来工 市场的能力和竞争
发 果，减少链条磨损和能耗 小试样品的产品性能业绿色化发展的要求 力。
的产品。 测试。
江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文成功研发固定化威尼
针对土壤与污水复杂污 斯不动杆菌联合电动染，利用纳米材料高活性 渗透修复铬污染土壤
纳米材料在污染 技术上确保污染物高去除 提升技术支持，加等特性，开发新型修复净 等技术，以及特殊地
土壤修复及污水 率，经济上降本增效，社 大公司产品适应市化技术，降低治理成本， 质采样钻头，相关成
净化技术中的研 会与环境方面大规模治理 场的能力和提高竞填补技术空白，形成标准 果均获专利，并在实
发 污染。 争力。
化方案，创新复合修复模 际项目应用中验证了式。 技术可行性与有效
性。
项目已顺利完成，成针对工业废水排放难题，
功研制应用于工业废研发膜技术实现零排放。
水处理的复合膜，以 增强公司技术核心利用复合膜高效分离特
及手摇式剖管装置、 实现工业废水高回收率与 竞争力，拓展工业膜技术治理工业 性，攻克传统处理瓶颈，
套筒式柱状底泥沉积 零排放，形成可复制模 废水处理高端市废水零排放技术 降低废水处理成本与污染
物采样装置。相关成 式，提升行业整体废水处 场，凭借技术优势的研发 风险，形成标准化技术方
果均获专利，并在实 理水平，改善生态环境。 实现业务增收、成案，推动工业绿色转型，
际项目中应用，验证 本降低。
助力实现环保目标与可持了技术可靠性与实用
续发展。
性。
针对传统水质重金属监测效率低、精度差等问题， 实现痕量重金属检测精度 提升公司技术创新
研发智能化在线监测系 成功研发智能化水质 提升，监测响应时间减 能力与市场竞争智能化水质痕量
统，实现痕量重金属实 痕量重金属在线监测 短，系统连续稳定运行超 力，拓展水质监测重金属在线监测
时、精准检测，提升水质 系统，攻克关键技术 365天，广泛应用于各类 服务领域，吸引更系统的研发
监测时效性与准确性，为 难题。 水体监测场景，推动水质 多客户资源，增加水污染防控提供可靠数据 监测技术升级。 业务收入。
支撑，保障用水安全。
拓展土壤修复业务针对土壤重金属与有机污 领域，增强公司环
染难题，利用纳米材料特 境治理综合实力，
研发固定化菌联合电纳米材料在污染 性，开发高效修复技术， 使污染土壤重金属去除 提升品牌影响力，
动渗透、多相抽提与土壤修复及污水 解决传统方法效率低、成 率、有机污染物降解率提 吸引更多项目合
生物联合修复技术，
净化技术中的研 本高问题，实现污染土壤 升，可形成标准化修复方 作，创造新盈利及特殊地质采样钻
发（土壤修复） 无害化处理，恢复土壤生 案。 点，为公司从水处头。
态功能，保障土地资源可 理向综合环境修复持续利用。 转型提供技术支
撑。
针对电路板行业高氨氮、 项目研发缓释碳源脱让废水处理系统在处理电
高有机废水处理难题，研 氮技术与复合过滤材 增强公司在工业废路板行业高氨氮综合有机
一种电路板行业 发高效处理技术。解决传 料，相关成果获专 水处理细分领域的废水时，有效提高氨氮的
高氨氮综合有机 统工艺脱氮难、能耗高问 利。技术经实际应用 技术优势，拓展电去除率、有机污染物降解
废水处理技术方 题，降低污染物排放，实 验证，有效去除氨氮 路板行业客户资率。整体处理成本降低，
案研究 现废水达标处理，减少环 与有机污染物，显著 源，提升品牌专业形成标准化、可推广的成
境负担，推动行业绿色生 提升废水处理效率与 度。
熟技术方案 。
产。 质量。
针对传统废水处理效率 研制用于膜蒸馏的多低、能耗高问题，研发离 效膜及制备方法并获
提升公司在高端废子交换与多效膜蒸馏联合 专利。该联合技术在 技术上确保污染物高去除
离子交换-多效 水处理领域的技术技术。实现废水中污染物 实际项目中应用，有 率，经济上降本增效，社
膜蒸馏联合处理 竞争力，拓展工业高效分离与资源回收，降 效提升废水处理效率 会与环境方面大规模治理
废水技术的研发 废水处理市场，吸低处理成本与能耗，解决 与回收率，验证了技 污染。
引更多客户合作。
复杂废水处理难题，推动 术的可靠性与经济水处理技术绿色升级。 性。
针对河道淤泥处置难题及 项目已完成过半，成 拓展公司环保资源利用河道淤泥Ⅲ 建筑骨料资源短缺问题， 功研制用于市政道路 化业务领域，增强
技术上形成成熟生产工艺类粗骨料技术的 研发将河道淤泥转化为 Ⅲ 的河道淤泥 Ⅲ 类粗 技术创新能力与市
与质量控制体系。
研发 类粗骨料技术，实现淤泥 骨料及制备方法并获 场竞争力，创造新无害化、资源化利用，减 专利。目前正开展规 盈利点，为公司向
江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文少淤泥占地与环境污染， 模化生产试验与性能 综合环境资源开发
缓解骨料供需矛盾，推动 优化，验证技术稳定 企业转型提供技术绿色循环经济发展。 性及应用可行性。 与产业支撑。
开拓新型水处理材针对水处理成本高、污泥
已初步探索活化污泥 料研发方向，增强处置难问题，以活化污泥
改性方法，开展吸附 有效达到吸附材料对污染 技术储备与创新潜基于高性能活化 为原料研发高性能吸附材
性能基础研究。正在 物去除率，符合相关水处 力，降低运营成污泥的吸附材料 料，提升污染物去除效
优化材料制备工艺， 理材料安全标准，实现低 本，提升市场差异及其在水处理中 率，实现污泥资源化利
筛选最佳活化条件， 成本规模化制备，形成标 化竞争力，为拓展的应用研究 用，降低水处理成本与环
为后续中试及应用奠 准化应用方案。 水处理材料业务、
境负担，推动绿色水处理定基础。 实现技术升级提供
技术发展。
支撑。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 64 76 -15.79%研发人员数量占比 12.33% 13.36% -1.03%
研发人员学历结构本科 35 39 -10.26%
硕士 13 12 8.33%研发人员年龄构成
30岁以下 6 5 20.00%30~40岁 38 39 -2.56%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 13,974,426.50 21,481,234.68 -34.95%研发投入占营业收入比例 2.83% 3.48% -0.65%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用公司收缩润滑油业务，相关人员减少所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司收缩润滑油业务，相关支出减少所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减江苏中晟高科环境股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 628,129,219.72 726,300,766.29 -13.52%经营活动现金流出小计 624,911,190.56 764,390,793.68 -18.25%
经营活动产生的现金流量净3,218,029.16 -38,090,027.39 108.45%
额投资活动现金流入小计 0.00 65,227,210.47 -100.00%
投资活动现金流出小计 4,816,391.01 6,190,372.48 -22.20%投资活动产生的现金流量净
-4,816,391.01 59,036,837.99 -108.16%额
筹资活动现金流入小计 235,096,286.89 388,389,764.88 -39.47%筹资活动现金流出小计 220,127,481.12 399,463,678.95 -44.89%
筹资活动产生的现金流量净14,968,805.77 -11,073,914.07 235.17%
额现金及现金等价物净增加额 13,370,443.92 9,872,896.53 35.43%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减 变动30%以上原因说明经营活动现金流入小计 628,129,219.72 726,300,766.29 -13.52%
经营活动现金流出小计 624,911,190.56 764,390,793.68 -18.25%公司收缩润滑油业务，相关支出减少
经营活动产生的现金流量净额 3,218,029.16 -38,090,027.39 108.45%所致。
因子公司中晟环境未完成2020-2022投资活动现金流入小计 0.00 65,227,210.47 -100.00% 年度业绩承诺，公司上期收到吴中金
控的业绩承诺补偿款所致投资活动现金流出小计 4,816,391.01 6,190,372.48 -22.20%
因子公司中晟环境未完成2020-2022投资活动产生的现金流量净额 -4,816,391.01 59,036,837.99 -108.16% 年度业绩承诺，公司上期收到吴中金
控的业绩承诺补偿款所致公司上期向吴中金控支付并购款，相
筹资活动现金流入小计 235,096,286.89 388,389,764.88 -39.47%应地上期贷款增加较多
公司上期向吴中金控支付并购款，相筹资活动现金流出小计 220,127,481.12 399,463,678.95 -44.89%
应地上期筹资支出较多筹资活动产生的现金流量净额 14,968,805.77 -11,073,914.07 235.17% 见上述筹资活动现金流入、流出说明
见上述经营活动、投资活动、筹资活现金及现金等价物净增加额 13,370,443.92 9,872,896.53 35.43%
动的说明报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用见本报告第十节财务报告之七、79。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元