一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中零售相关业的披露要求
1. 行业发展情况2024 年零售终端（实体药店＋网上药店）药品销售规模达 5,740 亿元，同比增长 3.7%；零售规模（药品+非药）达
6,119亿元，同比下降1.8%；药店O2O规模达487亿元，较2023年增长31.3%。（数据来源：米内网）。根据中康CMH数据显示，中国医药行业在2024年呈现出规模增速放缓与结构性调整并行的特点。尽管门店总量保持增长，但增速已明
显放缓。据测算，2024年全年预计关闭零售药店约3.9万家，闭店率达5.7%，较2023年的3.8%显著上升。
2024 年医药连锁行业处于转型关键期，政策与市场双重驱动下，行业整合加速，头部企业通过布局“药店+诊所”模式，整合中医诊疗、健康管理等服务，构建社区健康生态圈，而中小型企业需通过差异化服务或区域深耕寻求生存空
间；电商平台冲击传统渠道，连锁企业通过自建电商平台或合作第三方，在政策推动下，药店加速数字化转型以承接处方外流增量，同时探索医药电商与实体门店的协同。未来，专业化服务能力、线上线下融合及成本控制将成为企业核心
竞争力的关键要素。
公司的发展与宏观经济、行业政策和市场竞争密切相关。现阶段，医药零售行业正从规模扩张转向质量提升，通过多元化服务和专业化能力重构增长逻辑。国务院总理在2025年政府工作报告中提出强化基本医疗卫生服务，实施健康优
先发展战略，促进医疗、医保、医药协同发展和治理。公司坚定地以客户为中心，聚焦顾客，致力于为顾客提供更优质、
便捷且饱含温度的健康服务。面对新形势、新挑战和新机遇，公司将全面、精准地实施发展战略规划，坚持稳中求进、
守正创新，切实践行以客户为中心的核心价值观，明确自身在大健康产业中的引领者定位。遵循“客户至上、稳健经营、
转型升级”的战略方针，持续超越自我，追求卓越，勇当大健康行业的先锋，肩负起推动健康产业发展的重任，在大健康领域深耕细作，创造更多价值！
2. 公司所处市场地位公司主营业务为医药零售连锁和医药分销，其中医药零售连锁是公司的核心业务。目前已成为国内直营连锁规模领
先的药品零售连锁企业之一。现阶段重点发展区域在西南、华南地区，同时兼顾华北地区的门店发展。药品零售业务涉足云南、四川、重庆、广西、贵州、海南、山西、河南、上海及天津，旗下控股子公司四川本草堂药业有限公司，以药
品配送为主。公司荣获中国药店 2023—2024 年度价值榜百强榜第五名，米内网 2023—2024 年度中国连锁药店综合实力百强榜第五名及直营力百强榜第二名、米内网2022年中国连锁药店直营门店数量排名第一名等荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中零售相关业的披露要求
（一）公司主要业务公司所属医药零售行业，经营的产品以药品及其他健康品类为主。医药零售行业所经营的药品具备时效性、地域性
和消费者用药习惯差异性，具备自身的行业特性，属于社会刚性需求，受经济环境的波动影响较小，不存在明显的周期性。2024 年，公司在董事会及管理层的有力领导下，不断优化经营策略，扎实推进各项基础性工作，加快专业化服务能
力提升，强化预算事前管理，稳步提高门店经营效率。在现有的基础上，公司经营成果和规模得以巩固和发展。
（二）公司经营模式
1、公司采购模式目前公司主要采用“集中采购+战略合作”的采购模式，通过集团统一议价、规模化管理、统筹资源调配从而降低采
购成本。目前公司已和大量知名的药品生产企业及批发企业建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，保障药品质量与稳定供应，同时在产品供应的稳定性、供货价的优惠、各种资源的支持方面具有明显优势。另一方面，公司依托数字化管理
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文系统，实现采购需求精准预测、库存动态优化和供应链全流程可视化，从而有效提升议价能力，缩短采购周期，为门店
高效补货及成本控制奠定了良好的基础。
2、公司销售模式公司业务以药品零售为主，通过建立医药零售终端网络门店，以门店为基础，通过提供健康咨询、顾客慢病管理、
用药周期管理等服务，不断完善产品+服务的商业模式，提升顾客的满意度和黏性，从而实现公司业务规模的持续、稳定增长。公司设立商品管理部和营运中心负责定价、市场开发、市场营销等系列销售活动的开展。连锁直营药店具有质量
控制严格、执行力强、响应速度快等特点，有利于保证品牌形象和服务质量的一致性，从而在社会高度关注食品药品安全的情形下，能更多获得监管部门和消费者的认可，以及能够获得上游供应商较大的支持。
三、核心竞争力分析1.立体化的店群经营
公司坚持战略纵深的门店结构规划，省会级城市、地市级城市、县级市场、乡镇级区域门店规模均衡发展。从城市出发，将一心堂品牌逐步辐射到县域及乡镇级市场，从上至下引领品牌效应，重视县域及乡镇门店的发展，形成单个省
级市场做深做强的发展理念。通过立体化门店建设，形成店群效应，利用先进的信息系统实时查询周边门店库存保有，
充分发挥店间调拨的能动性，各单店之间相互配合和协同。开展店群式营销服务，拓展一心堂品牌在当地市场的影响力，
发挥立体化、标准化经营的优势。通过区域做强，从而缩短新店及次新店盈利周期，推动公司长期稳定的发展。
报告期内，公司在省级、地市级、县级、乡镇四个类型的市场门店均快速发展，形成立体化直营发展格局。省会、
地市级门店从品牌、商品、服务、物流等维度形成中心辐射，对县域市场人群消费发挥引领示范作用，更利于各层级市场提升竞争能力和盈利能力。我们将持续打造以城市为单位的立体化经营店群，结合城市商圈类型、顾客结构、消费需
求、发展潜力等因素综合分析，通过对门店进行改造或布局规划，公司在各区域市场形成了标准化全品类旗舰店（中心店）、单品类旗舰店、品类加强店、标准店、乡镇及社区店构成的垂直渗透立体化店群。各类型门店经营面向于不同地
域、不同需求的顾客，也使商品和服务更加丰富，持续经营能力得到提升。
2．标准化管理助力门店纵深发展持续完善公司各项管理制度，为公司经营和管理提供了统一标准，确保各项工作有章可循。通过多种形式和渠道推
广了制度学习及落实，以考促学，使员工的专业技能和服务技能得到提升，更好地服务于顾客，顾客满意度得到提升。
公司全面核查所有业务流程，并监控流程的审批效率，有力地保障了业务的顺畅运转，降低了管理成本，提高了效率。
将监督执纪问责与岗位评估考核挂钩，全面开展专项核查，覆盖合规经营、廉洁从业、飞检、员工行为规范、服务、
风险防控、指令执行等诸多方面。通过日常和专项监督核查，有效治理了违规行为，及时止损并挽回损失，为经营管理和发展提供了保障。
2024 年，公司在制度建设、学习推广、流程优化和监督执纪等方面都采取了系统化的措施，全面覆盖了公司运营的各个环节；通过多种渠道和形式推广学习，对流程审批效率的持续监控，管理质量和效率得到了提升；在合规经营方面，
公司采取了更加系统的管理措施，强化信息化、智能化合规管理，对违规行为进行事前预防，对违规行业进行严肃监管和追责，并不断地强化员工的思想意识和行为意识，以达到与公司经营管理同频共振的要求，强有力地预控了经营和管
理风险。
3.多品类与时俱进满足顾客用药需求全品类覆盖，一站式满足顾客健康需求:公司以药品为核心，逐步拓展大健康全品类，满足消费者多元化需求，形成
“药品+健康产品+服务”的立体化布局。覆盖处方药、非处方药、中药饮片等，满足疾病治疗和日常用药需求。随着国家政策及市场的变化，公司同步推进大健康类产品建设，包括保健品、医疗器械等传统品类，加强健康管理场景建设，
增加美妆护肤、个人护理、母婴产品、功能食品等，吸引高频消费人群，更加丰富的大健康品类，满足顾客更多的健康品类购买需求，为公司带来新的客流。
4．完善的供应链体系一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
集中化与智能化的采购体系，形成规模化集采优势。依托全国超万家门店的庞大销售网络，公司通过集中采购模式整合需求，与国内外知名药企建立战略合作，降低采购成本，保障药品质量和供应稳定性。动态需求预测与采购计划，
利用数字化大数据分析历史销售数据、季节性疾病趋势、区域消费差异等因素，动态调整采购计划，优化库存周转率，
减少滞销风险。供应商分级管理，建立供应商评估体系，从质量、价格、交货周期、服务响应等多维度考核供应商，形成核心供应商库，确保供应链源头安全可靠。高效仓储与物流网络，在全国范围内布局多个现代化区域物流中心，缩短
配送半径。应用仓储管理系统、自动化分拣设备、电子标签拣货系统等，实现药品入库、存储、分拣全流程自动化，提升仓储效率。建立冷链物流保障体系，针对生物制剂等需低温保存的药品，配备专业冷链运输车辆及温控系统，实时监
控运输环境，确保药品品质。
全渠道供应链整合，线上线下库存一体化，打通门店、平台等全渠道库存，支持“线上下单、门店自提”或“就近门店发货”，提升客户体验。打造 DTP 药房与特药配送能力，对肿瘤、罕见病等特殊药品，建立专业 DTP 药房网络，提
供冷链直达患者的个性化配送服务。公司的供应链体系通过规模化集采、智能仓储、数字赋能、质量严控等多维度协同，
实现了高效、低成本、高安全性的药品流通。其核心在于以消费者需求为导向，通过技术驱动供应链各环节的精细化管理，支撑企业快速扩张与服务质量提升，同时为行业树立了医药供应链创新的标杆。
5．精细化运营管理促进提质增效公司的核心价值观及战略方针，强调以客户为中心，创新发展，让人民群众用药更放心，为顾客提供更优质、便捷
且饱含温度的健康服务。
单店精细化管理，将管理责任精确化、明确化，要求门店在运营过程中，对每一个环节、每一项任务都进行细致入微的把控。通过优化工作流程、合理安排人员分工，使各项工作得以高效运转。在降低成本上，对采购、库存、营销等
各个环节进行精准分析，去除冗余开支。提高服务质量，关注顾客的每一个需求细节，从顾客进店的热情接待到专业的用药指导，都做到尽善尽美。
对门店进行单店精细化管理目标设定，数据是检验经营水平的唯一标准。为提升店效，开展单店调优，明确多项经营指标调优作为单店优化方向，周期性对经营指标做调优方向指导分析，动态调整调优计划，一店一策的精细化管理。
通过对门店进行专项分析，精准找出门店调优方向，制定有效的调优措施。
未来，连锁药店行业将呈现出诸多新趋势，随着健康消费需求的多元化，消费者对健康产品的需求不再局限于药品，
养生滋补品、家用医疗器械等大健康产品的市场份额将持续扩大。在这些趋势下，单店精细化管理面临更多挑战，满足多元化需求需投入更多精力进行市场调研和商品选品。面对未来挑战，针对单店精细化管理将采取一系列策略，持续关
注大健康领域动态，定期更新商品结构，引入高品质、有特色的健康产品。搭建一体化运营平台，实现库存、会员信息等数据的互通，提升服务的一致性。建立专业的合规管理团队并定期组织员工参加合规培训，确保经营活动合法合规。
加强与供应商、同行的合作交流，共同应对行业变化，探索创新的经营模式，为单店精细化管理注入新活力，实现可持续发展。
6．多管齐下，构筑质量管理坚固防线公司以其严格的药品质量管控体系和全方位的发展策略，始终将药品质量奉为企业的生命线，在复杂多变的市场环
境中，坚守初心，不断完善管理流程，提升服务品质，矢志为大众提供安全、有效、放心的商品及健康服务。
全面对标法规，夯实管理根基公司严格遵循《药品（医疗器械）经营质量管理规范》及法规要求，将质量管控理念深度融入产品从采购到售后的全流程。采购前，严格审核供应商及商品资质，确保源头可靠；入库环节，对药品外观、
包装、批号等信息进行细致查验，不放过任何细微瑕疵；在库期间，依据药品特性实施分类储存与养护，为药品提供适宜的 “居住环境”；出库时，严格复核，保障药品准确无误铺货到门店；运输过程中，精准把控温度、湿度等环境条件，
为药品的 “旅途” 保驾护航；销售时，严格按相关管理政策规范操作流程，并满足顾客需求；售后环节，及时响应客户反馈，积极解决问题。通过建立完善的标准操作流程与质量监督机制，一心堂确保所有业务操作均符合法规要求，从
源头上杜绝质量事故的发生，为药品质量安全奠定坚实基础。
严管产品渠道，把控质量源头公司深知产品渠道的可靠性对药品质量至关重要，为此构建了极为严格的供应商筛选和评估机制。选择供应商时，不仅考察其生产资质、生产能力、质量体系等基本要素，还深入调研生产工艺、原材料来
源、质量管控措施等细节。通过实地考察、样品检测、资质审查等多种方式，确保引入的每一款药品均来自合法合规、
信誉良好的生产企业。同时，借助信息化技术对产品生产和流通环节进行全程监控，实时掌握药品流向、储存条件等信一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
息，能够迅速识别和拦截潜在质量风险，保障产品在整个供应链中的安全性，让消费者购买的每一盒药都有可靠的源头保障。
主动送检质控，提升产品公信力：为进一步提升产品的公信力和专业力，一心堂创新实施准入检验与年度抽样检验制度。针对所有合作商品，无论是首次合作的首营品种，还是已在营的常规品种，均主动送往具备专业资质的第三方检
测机构进行严格检测。这种主动送检的方式，充分彰显了公司对产品质量的高度重视，也为产品质量提供了权威的第三方背书。通过检测结果，公司能够及时发现产品质量问题，对不合格产品坚决予以退回或销毁，避免流入市场。这一举
措极大增强了消费者对公司产品的信心，带动了产品销售增长，为企业在竞争激烈的医药市场中树立了可靠的品牌形象。
强化内部飞检，提升管理效能：构建了 “一心堂内部飞行检查” 机制，该机制严格依据药品管理等相关法律法规和 GSP 标准运行。内部飞检团队会对药品经营过程中的各个环节，包括门店陈列、仓库管理、药品养护、人员操作等进
行不预先告知的突击检查。这种检查方式有效避免了常规检查可能存在的 “走过场” 现象，促使各部门和门店时刻保持对药品质量的高度重视，严格按照规范操作。通过内部飞检，公司能够及时发现并纠正药品经营过程中的违规行为和
潜在风险，降低质量事故发生概率，规避重大风险，显著提升了企业的管理效能和自律能力，确保公司的质量管理体系始终高效、稳定运行。
数智赋能冷链，保障药品安全：鉴于冷藏药品对储存和运输环境要求苛刻，一心堂持续优化冷链管理体系，建立了先进的冷链温湿度监测平台。该平台运用物联网、大数据等技术，实现了对冷藏药品在储存、运输过程中的全程数据化
监控和追溯管理。在仓库中，安装高精度温湿度传感器，实时采集环境数据并上传至监测平台；运输环节，配备温湿度记录仪的冷藏车确保药品在运输途中的环境条件始终符合要求。一旦出现温湿度异常情况，系统立即发出预警信息，相
关人员能够迅速采取措施进行调整，确保冷藏药品的质量安全。这种精细化的冷链管理方式，不仅提升了药品保存效果，
有效降低药品损耗，还进一步规避和化解了因冷链管理不善带来的经营风险，为冷藏药品的质量保驾护航。
坚持持续改进，追求卓越品质：一心堂始终秉持 “药品质量的严格，是企业经营的品德” 这一质量方针，将质量管理视为企业生存和发展的基石。为实现质量管理水平的持续提升，公司积极引入先进管理理念和工具，持续实施 PDCA
管理循环。计划阶段，依据市场需求、法规要求和企业自身发展目标，制定详细的质量管理计划和目标；执行阶段，严格按照计划落实各项质量管理措施；检查阶段，通过内部审计、质量抽检、客户反馈等多种方式对质量管理效果进行全
面评估；行动阶段，针对检查中发现的问题和不足，及时采取改进措施，调整管理策略和流程。通过不断循环往复，公司的质量管理流程得到持续优化，能够更好地适应市场变化和客户需求，为企业的长远发展奠定坚实基础。
降本增效赋能，推动企业发展：在追求高质量发展的过程中，一心堂秉持降本增效、精准赋能的理念，通过精细化、
专业化的管理手段，全方位提升企业的运营效率和效益。采购环节，通过与供应商建立长期稳定合作关系、优化采购批量和周期等方式，综合降低采购成本；仓储管理方面，运用先进库存管理系统，合理规划库存布局，提高库存周转率，
减少库存积压带来的成本浪费；门店运营中，通过数据分析精准定位顾客需求，优化商品陈列和促销策略，提高门店销售效率和盈利能力。同时，加强员工培训和激励，提升员工专业素养和工作积极性。开展各类专业技能培训、岗位练兵
活动，为员工提供广阔职业发展空间，激发员工工作潜能，为企业发展注入源源不断的动力。
一心堂凭借全方位、多维度的质量管控举措，在确保商品质量安全有效的征程中砥砺前行，不断提升企业竞争力与市场影响力。
7．专业人才培训体系助力公司可持续发展2024年，一心堂药业集团培训中心紧密围绕"专业化、数字化、合规化"三大战略主轴，打造立体化人才赋能体系。
战略人才梯队建设：管理层领导力升级工程，构建"战略解码-业务攻坚-团队赋权"三维培养体系，针对中高层管理人员开展了关于战略思维、领导力升级、AI 新零售、行业政策应对、行业发展趋势等系列前沿课题特训，推动管理效能
提升。
关键岗位赋能项目：设置了涵盖区域经理、店长、员工等多层级的赋能培训体系，通过线上线下相结合，对其胜任力进行培训及考核，让其熟悉、掌握业务流程，并通过培养及培训提升综合管理能力，达到业绩增长和突破，使公司人
才池进一步得到扩充。
新人梯队赋能培训项目：结合集团人才发展培养工程，设置了实习生、管培生特训营、前后台新员工从“小白”到“专业能手”的标准化赋能体系。建立"721 成长模型"（70%线上学习地图+20%带教辅导+10%课堂），让新入职人员快速
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文了解公司概况、认同公司企业文化、熟悉公司规章制度，缩短了培养周期。同时，校企合作深化布局，与多所医药院校
共建人才孵化基地，管培生留任率达85%，成为基层管理岗位核心供给源。
内训师培养与建设项目：2024 年度，针对有授课经验但未认证的门店员工，开发授课技能课程及线下培训认证课程，
供其线上学习。同时整合资源，挑选有授课意愿且专业或管理能力较强的执业药师，开展线下培训及内训师认证，涉及糖尿病、三高、疼痛、甲状腺、呼吸、乙肝及眼科用药等领域。
新学习平台建设与优化：为提升门店员工的学习效率，2024 年，公司启动新学习平台“HCM-心人才”，制定配套的运营机制并启用学分、积分管理方案，建立“学-练-考-用”闭环：通过线上理论学习、线下带教实操、多维度考核、实
战场景应用，确保专业能力转化；同时课程实行分层分级，即针对店员、店长、药师、管理岗设计差异化课程，匹配岗位核心能力模型，以“学习力”撬动专业化与多元化增长。
常见疾病分院搭建项目：公司始终致力于提升员工专业能力，持续专注于研发适用于员工专业知识学习的系列课程，
2024 年全年成功完成近百个课程开发，覆盖呼吸系统、消化系统、儿科用药、补益用药等常见疾病病种。同时，积极推进专业知识学习地图项目，并部署于新学习平台，为新员工提供清晰的专业知识学习路径。
DTP 药房筹备与专业提升：为满足公司要求与达标检查标准，提升 DTP 门店的专业知识及服务能力，培训学校明确工作目标，整合供应商及各业务中心资源，精心制定培训计划，为 DTP 药房的顺利运营提供保障。强化员工对 DTP 药
房相关知识的掌握与应用。开发涵盖特病、特药、上岗培训、药学服务、冷链知识、急救知识等系列课程，构建全面的DTP 药房专业培训课程体系。
作为全国大型零售连锁药业，品类的建设、打造和赋能培训是公司的重点，2024 年培训中心围绕保健品和器械两大类进行了品类专项赋能培训设计和组织实施。培养营养管家，并在业务单元内就营养及对应产品进行转训、开展保健品
线上基础篇和实践篇系统的课程学习、开展器械品类的赋能设计和培训，通过优选供应商及产品，开展专项训练课程，
以实操考核、情景演练为主开展落地性赋能培训。通过重点品类的系列培训，提升了品类影响力、产品力及专业度，加速了连锁实现品类转型和业绩增长。
专业技能大赛与员工成长：为激励全员学习，激发学习兴趣，通过以赛促学的方式增强专业知识的巩固，公司持续组织 17 届专业知识、专业技能大赛，2024 年，上线常见病、中药、保健品、药品等课程内容。联合集团各业务部门组
织线上知识技能大赛，层层选拔，塑造学习标杆，打造专业形象。同时，公司持续整合行业及供应商优质赛事资源，组织员工中专业佼佼者进行报名参赛，展示企业员工专业风采的同时，也提升企业在行业内的知名度与影响力。
随着国家医改政策的部署和执行，2024 年公司强化了合规意识，在医保合规经营方面也加大了管理，并针对存在问题进行了整改和全员落地化培训，合规经营培训中，建设学习平台上的医保政策专栏，让集团所有员工熟知国家政策法
规，掌握医保基金使用行为规范，通过案例教学让员工明确知晓负面清单典型案例，以及将一心堂医保管理内控要求进行全员学习培训。通过学习平台线上通关学习、答题考试的形式，检验全体员工的学习成果。推进全集团所有门店新店
长、新员工、实习生培训等新任职岗前培训内容，增加《医保基金使用行为规范》为必修课，保证新上岗人员掌握医保政策，并保证医保基金的合理使用。各子公司层面，定期由各子公司培训负责人牵头，邀请属地医保管理部门进企业，
开展系列线下培训。开展药品经营质量管理规范（GSP）与药品生产质量管理规范(GMP)两个方面普及式培训和全员学习。
加大深度、扩大广度进行合规合法经营培训和教育，是公司培训的基础和核心，公司将持续践行和贯彻合规合法经营方针，树立行业标杆，使公司经营和生产良性循环和可持续发展。从管理赋能到业务赋能，公司培训中心将围绕战略
目标，持续打造核心项目、精心设计专项赋能方案，为公司的可持续发展贡献力量。
8．高素质人才培养，促进企业高质量发展人力资源作为企业发展的核心驱动力，在推动战略落地、提升运营效率及构建可持续竞争力中发挥着不可替代的作
用。公司始终将人力资源管理视为战略性工作，通过系统性规划与创新实践，全面赋能组织与业务发展，为业务高效运营与战略目标达成提供坚实保障。
人才梯队建设驱动组织活力后备人才培养：完善的人才储备与培养体系，通过分层选拔、定向培养和动态评估机制，确保关键岗位人才供给的
连续性与适配性，通过梯队建设与继任计划，形成动态人才储备池，从入池到出池形成闭环管理，有效应对市场变化与人才流动风险。
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文数字驱动人才，人岗适配：以数字化平台为基础，构建全员育人、全面育人的导师带教模式，搭建体系化课程，帮
助提升专业技能和管理能力，加强理论与实践结合，提高人才的实践能力和创新思维；以数字化作为抓手，数据驱动，
搭建数字人才体系，选拔人才以数据为依据，进行人才全方位对比，建立科学的评估体系和数据分析，选拔具备高绩效潜力和高成长性的优秀人才。
轮岗实践，提升人才综合能力：完善轮岗实践政策，通过轮岗拓宽员工视野，提高综合素质和职业技能，赋能业务增长，形成“人才驱动业务增长、业务反哺人才培养”的良性循环，为企业可持续发展注入持久动能。
任职资格体系完善：保障内部双通道晋升的畅通，激发员工潜能，实现经验与知识的有效传承，助力团队快速响应市场变化与业务需求。
人力资源效能赋能业务增长绩效考核优化升级：为助力公司多元化业务的发展，绩效考核体系不断进行优化完善，为服务升级、市场拓展注入
动能。
强化员工参与感：给予员工尊重，为员工提供情绪价值，增强员工与企业粘性，依托数字化系统建立良好反馈机制和交流平台，增强员工对公司管理的参与感和归属感，用文化的凝聚力提升组织韧性。
创新性人才引进、培养，全方位助力经营通过对市场的深入分析和对未来发展的预测，加快推动数字化技术的搭建和运用，于四川成都设立一心数科公司，
加快数字化信息人员的培养、引进，通过数字技术，为经营活动提质增效；顺应电子商务发展趋势，打破传统药店地理限制，扩大药品零售市场覆盖范围，增加企业盈利空间，成立一心到家科技有限公司，通过互联网人才开辟“线上药店”
抢占市场；应对市场政策及需求变化，开设店边诊所，引进、培养具备专业资质医生坐诊，一站式解决顾客健康需求。
未来，公司将持续深化人力资源体系创新，强化数字化管理工具应用及人才与业务的协同共生，构建与战略发展高度协同的人才生态，全方位助力经营，赋能业务，以高效组织能力应对市场挑战，与员工、客户及合作伙伴共创长期价
值。
9．数字化管理实施与应用自2023年起，公司坚定不移推进实施“数字化建设五年战略规划”，将其融入企业发展的每一个环节。报告期内，
我们始终秉持“为用户创造价值”的核心价值观，在数字化建设与转型的道路上疾驰奋进，取得了显著成果。
数字化项目群建设，驱动业务变革：在消费者服务数字化方面，智能客服系统通过接入最新的AI大模型，实现人机协同，打通内部会员等各系统，集成化的服务广大消费者，充分体现了公司“以客户为中心”的服务理念。数智化 POS
系统在多省市顺利切换上线，为全渠道业务重构提供坚实支撑，也为消费者带来了更加流畅便捷的购物体验。在供应链数字化方面，高度集成的心链-SRM 系统深化应用价值，实现从品类规划、请货、调拨、采购、配送等端到端智能化，实
现内外部以及线上线下协同一体数字化，从而为客户提供更优质的商品供应链服务。在人力资源管理方面，心人才-HCM人力资本管理系统全闭环解决百余项业务痛点，在组织管理、员工入转调离、人才发展、培训、绩效、薪酬福利、数字
人才等管理流程实现数据共享和业务协同。在大数据选址方面，模型试点应用，为公司业务扩张提供科学精准的决策依据，预测门店经营潜力和风险，有效提升门店坪效。
自主研发的系统矩阵，赋能业务创新：打造数字化运营生态，一心助手 APP 不断更新迭代，推出多个版本，全面覆盖各层级人员和加盟商的经营管理工作需求，打破信息壁垒，促进团队协作和信息共享。实现全渠道协同发展，心
云·新零售系统通过中台化架构，实现业务线上线下一体化，有力支撑了线上业务全年最高速的增长。全新换代“一心到家”私域小程序，采用“服务+科技”双轮驱动模式，打造了面向广大会员的一站式综合健康服务平台，提供在线问诊、
健康咨询、药品配送等全方位健康服务。心云·会员中台/慢病系统、以及营销中台系统能力持续升级迭代，深度服务会员/慢病运营以及营销数字化的需求，也为持续的业务创新提供了有力保障。释放数据驱动的潜力，心镜大数据产品整合
全渠道运营过程中的海量数据，为领导层、各级经营管理层提供数据决策支持，及时发现经营管理和业务运营中的问题和机会。心智大模型产品建设医保合规分析模型，及时预警疑似异常订单，持续完善售前拦截策略，确保合规经营；建
立门店请货、调拨、采购等智能计算模型，实现门店商品库存智能化管理，有效降低门店商品库存周转天数。
未来，公司将继续深化数字化转型，以更加坚定的决心和更加创新的思维，探索更多数据驱动、算法驱动、智能驱动应用场景，推动业务模式的持续创新，构建一个更加智能、更加高效、更加以客户为中心的企业生态，为消费者提供
更优质服务，为社会进步贡献更多力量。
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文10．高黏性会员群体助公司打造大健康领域卓越品牌
在公司数字化转型战略的驱动下，2024 年集团顾客服务部与子公司一心数科协同自主研发并上线了心云会员系统，
与三方合作上线了智能客服系统。这两大系统的落地，标志着公司在客户运营与服务能力上迈入数智化、精细化的新阶段，将为公司创造多维度价值。
心云会员系统：构建顾客全生命周期价值，驱动业务增长。心云会员系统通过整合线上线下用户数据，实现精准服务。系统上线后，公司基于用户行为数据动态调整权益策略，使得营销模型的建立可实现 "精准识别 - 智能触达 - 个
性化转化 - 数据沉淀" 的完整闭环。同时，心云会员系统支持跨业务场景积分使用，不仅增强用户粘性且促进交叉销售。
长期来看，系统沉淀的用户行为数据将成为公司优化商品结构、制定市场策略的核心依据，助力挖掘用户全生命周期价值。
智能客服系统：提升服务效率与客户体验。智能客服系统通过 "智能驱动 + 数据协同" 模式，实现服务效率提升、
客户满意度提高的双重目标。其深层价值在于构建 "服务数据化 - 数据资产化 - 资产场景化" 的增长闭环，帮助公司实现从成本控制到利润增长的战略转型。在数字化竞争时代，智能客服系统已成为公司提升客户体验、降低运营成本、
构建差异化竞争力的核心基础系统。
协同价值：数据闭环赋能长效运营。两大系统通过数据互通形成服务闭环：心云会员系统沉淀的用户偏好反馈至客服系统，优化服务策略；客服系统收集的用户痛点反哺会员运营，完善用户画像。这一闭环将显著降低服务成本，同时
为公司积累高价值数据资产，为后续AI场景应用奠定基础。
会员系统与客服系统的上线，不仅提升了客户体验与运营效率，更将推动企业从“流量运营”向“用户价值运营”转型。未来，我们将持续迭代系统功能，深化数据应用，为公司构建差异化的市场竞争壁垒，助力数字化战略的全面落
地。
四、主营业务分析
1、概述1.门店经营情况分析
报告期内，公司坚持核心区域深耕门店高密度布局，重点发展西南、华南地区，同时兼顾华北地区的门店发展，持续强化在核心发展区域的竞争能力提升。经营方面，公司着眼于核心市场的持续打造，在立稳云南市场的同时，重点发
展川渝地区门店，以快速形成规模优势，提升公司各市场的持续经营能力。截至2024年12月31日，公司及其全资子公司共拥有直营连锁门店11,498家，覆盖10个省份及直辖市，云南省内门店数量占比48.49%，云南省以外区域门店数量
占比 51.51%，较年初增长 4.14%，未来公司将持续重点发展区域在西南、华南地区，同时兼顾华北地区的门店发展，形成区域深度覆盖、深度服务的经营模式。
（1）报告期末已开业门店按物业权属划分自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
（平方米） （平方米）
西南地区 34 6,449.29 8,725 1,119,526.32华南地区 1,570 202,187.95
华北地区 医药零售连锁 801 109,680.88华东地区 80 13,945.64
华中地区 288 37,472.87合计 34 6,449.29 11,464 1,482,813.66
注：西南地区包括：云南省、四川省、重庆市、贵州省；
华南地区包括：广西壮族自治区、海南省；
华北地区包括：山西省、天津市；
华东地区包括：上海市；
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文华中地区包括：河南省。
（2）报告期内主要区域门店拓展情况2024年
地区期初门店数量 新开业门店数量 其中：搬迁门店数量 关闭门店数量 期末门店数量
云南省 5,397 405 132 95 5,575四川省 1,616 441 27 57 1,973
重庆市 457 191 19 18 611广西省 959 156 15 71 1,029
山西省 738 95 23 39 771贵州省 539 121 30 30 600
海南省 414 148 16 5 541河南省 40 286 - 38 288
上海市 64 23 4 3 80天津市 31 1 0 2 30
合计 10,255 1,867 266 358 11,498通过深入研究和分析市场趋势、消费者需求情况，一心堂凭借其持续优秀的产品和服务，赢得了广大消费者的信赖
和支持。稳健经营、规模与利润并重是我们的战略方针，保持更稳定的经营，夯实基础，提质增效，提升盈利门店，提高门店经营质量。
报告期公司直营门店经营效率情况：
门店经营面积 日均平效区域 门店数量
（平方米） （含税，元/平方米）
省会级 2,217 244,530.73 39.31地市级 2,666 269,030.24 35.56
县市级 4,464 450,860.22 32.18乡镇级 2,151 162,369.60 32.71
合计 11,498 1,126,790.79 34.42注：日均平效=日均营业收入/门店经营面积；
日均营业收入=门店当年含税营业收入/当年门店营业天数；
报告期内，公司门店布局发展均衡，始终坚持稳发展、重质量的方针策略。不断优化经营方案，提升各市场规模。
重点关注川渝市场竞争力提升，不断优化市场占有率。在关注门店规模增长的同时，也重视门店质量的提升。在并购发展方面，不断探索新的投资方式和市场发展策略，制定一省一策的发展战略，结合当地市场环境及竞争情况做出相应的
对策。
（3）营业收入排名前十名的门店情况销售前十门店累计营业收入占公司整体营业收入的比例为1.59%。
建筑面积门店名称 地址 开业日期 经营方式 物业权属
（m2）
一心堂成都一环路药店 四川省成都市 2015年11月24日 273.69 直营 租赁物业一心堂昆明西昌路慢性病大药房 云南省昆明市 2018年12月21日 342.8 直营 租赁物业
一心堂昆明栗树头连锁店 云南省昆明市 2010年4月30日 260 直营 租赁物业一心堂个旧人民路连锁店 云南省红河州 2002年10月5日 490 直营 租赁物业
一心堂昆明人民东路慢性病大药房 云南省昆明市 2018年12月21日 460 直营 租赁物业一心堂楚雄鹿城南路连锁三店 云南省楚雄州 2008年10月8日 278.74 直营 租赁物业
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文一心堂昆明昆州路连锁店 云南省昆明市 2020年6月18日 126.97 直营 自有产权
一心堂宁蒗万格路连锁店 云南省丽江市 2010年8月13日 500 直营 租赁物业一心堂昆明人民西路连锁一店 云南省昆明市 2002年5月19日 328.84 直营 租赁物业
一心堂昆明金安小区连锁二店 云南省昆明市 2016年7月22日 312 直营 租赁物业2.线上业务发展
2024 年，一心堂新零售板块实现同比增长 47.6%，其中 O2O 即时零售渠道贡献率达 78.2%，业务增速与结构优化成效显著。依托全国超万家线下门店的网格化布局，新零售业务精准聚焦消费者“急用药”与“隐私用药”的服务场景需
求，同步拓展即时零售渠道非药类大健康商品线，构建“健康需求响应+生活品质升级”双维服务体系，进一步巩固行业领先的履约能力与即时零售场景覆盖密度。
伴随一心堂新零售业务规模扩张，线上消费行为大数据的价值持续释放。新零售运营团队通过动态分析消费趋势，
迭代优化渠道资源配置与品类结构策略，形成“数据驱动决策”的敏捷运营机制。私域会员体系方面，数字化会员中台全面上线，推动“一心到家”小程序用户活跃度稳步提升，并创新打造“健康万里行”和“健康管理自测”等会员线上
线下互动功能，强化用户粘性与复购转化。
未来，新零售板块将坚持以顾客为中心，通过“专业服务+技术赋能”双轮驱动：基于大数据与人工智能技术，深化消费者健康需求预测模型，联合上游供应商建立C2M选品协同机制，通过“线上精准推荐+线下场景体验”融合营销，扩
大 B2C 自有品牌市场声量；同步依托海南自贸港政策机遇，以海南省内高密度门店网络为支点，探索跨境电商与本地健康服务生态的协同模式，为消费者提供全球化健康消费选择，为零售主业开辟新增量空间。
3.泛健康业务发展情况在大健康产业蓬勃发展的时代浪潮下，一心堂始终秉持 “一心做事，以心换心” 的服务理念，积极拓展业务版图，
致力于为消费者提供全方位的健康解决方案。2024 年，一心堂在稳固核心药品零售业务的基础上，泛健康业务取得了显著进展，成为推动公司持续发展的重要力量。
2024年，泛健康品类展现出强劲的市场增长潜力。销售结构中，美妆品类占比 55.6%，凭借丰富的品牌选择、潮流的产品款式以及专业的美妆顾问服务，成为泛健康业务的销售主力军；个护占比 23.1%，涵盖口腔护理、身体护理、头
发护理等多个细分领域，满足消费者日常个人清洁与护理需求；健康食品及母婴用品合计占比 21.3%，为注重健康饮食和母婴健康的消费者提供了优质的产品选择。与 2023 年相比，泛健康品类销售同比增长 29.3%，增长势头迅猛。其中，
功能食品增长 120%，反映出消费者对具有特定健康功效食品的需求不断攀升；个护品类增长 28.7%，表明消费者对个人护理品质和多样化的追求持续提升。
多元化品类体系构建：一心堂致力于构建多元化的健康与美丽品类体系，泛健康事业部品类涵盖美妆、个护、健康食品及母婴等核心板块业务。这一品类布局旨在满足消费者日益增长的多样化需求，从疾病治疗到日常保健，从个人护
理到美丽追求，为消费者提供一站式购物体验。
未来，一心堂将推行体验战略，通过 “药店 +” 概念，打造顾客第三空间，进行全盘的规划与赋能，提升团队业务技能，实现服务专业化、线上精细化、门店个性化、流程标准化的四化体系化战略。一心堂坚信，多元化的品类布局
是满足消费者日益增长的多样化需求的关键。从美妆个护起步，到如今成功构建美妆、护肤、个护、健康食品、母婴等多品类协同发展的格局，一心堂在泛健康品类领域不断深耕。通过明确以健康为导向的品类规划，优化销售结构，加大
推广与商品结构拓展力度，一心堂正稳步迈向新的发展阶段。未来，一心堂将继续秉持 “一心做事，以心换心” 的服务理念，持续优化产品结构，提升服务质量，为广大消费者创造更美好的健康生活体验，在泛健康领域持续发光发热，
引领行业发展潮流。
4.医养业务发展情况公司医养业务目前已形成了由昆明金鼎老年病医院为依托，金鼎山养老院为中心，初步形成机构养老、社区养老、
居家养老三级医养融合模式。依托药店作为居家养老服务网格化节点，构建起独具特色的医养服务网络，开展居家养老网格化服务。筛选大型门店设立居家养老服务驿站，为老人提供便捷药品配送、居家上门护理服务、健康咨询服务，实
现医养服务与医药零售业务在社区层面的深度融合，拓展集团业务边界，形成以医养为核心的多元业务生态圈 。在老龄化加剧的当下，公司大力投入医养板块，打造专业、贴心的服务体系，彰显出企业的社会责任感。强化品牌形象，提升
市场认可度。公司通过设立等级养老院（机构、社区、居家、公建民营）、老年病医院等不同功能实体机构，将医疗、
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文康复、护理、养老、健康管理等服务紧密融合，构建起网络式的医康养生态圈，打造医疗、康复、护理、养老四位一体
的全新模式，解决了 “看病的地方不养老、养老的地方看病难” 的难题。拓展公司业务边界，构建医康养生态圈。
公司以昆明为城市试点，开展医康养业务，扩大一心医养品牌影响力，将昆明金鼎山医养中心逐步打造成专科养老，
以失能、失智、临终关怀三个版块来发展。通过优化服务质量、加大市场推广力度等方式，提高床位入住率。在服务质量优化上，加强员工培训，提升服务水平；完善设施设备，为老人提供更好的居住体验。在市场推广方面，利用线上线
下渠道，宣传一心堂的养老服务特色和优势。与有条件优势的公建民营机构养老项目进行托管合作，引入一心堂的医养结合服务模式，将医疗服务与养老服务有机结合，为老人提供全方位的健康养老服务。通过输出一心堂的管理经验、服
务标准和专业人才，提升公建民营机构的服务质量和运营效率。在托管合作公建民营机构养老项目的基础上，围绕公建民营的模式延伸长护险和居家养老项目。在居家养老项目方面，依托公建民营机构的资源和一心堂的药店网络，进一步
扩大居家养老服务覆盖范围。通过整合门店资源，建立居家养老服务站，为周边社区老人提供上门护理、助餐助浴、陪诊、健康咨询等服务，形成以公建民营机构为中心，辐射周边社区的居家养老服务网络。以“1+X+N”为基础扩张模式，
前期将在昆明主城推进形成“1+5+100”规模的布局规模，在做好直营连锁店的基础上，逐步增加“X”和“N”的规模，
以扩大业务范围和提升品牌知名度，实现业务拓展和盈利。
5.中药板块发展公司中药板块业务由中药材收储、中药饮片生产、保健食品生产、CMA 第三方检测、中药材线上交易中心等十一家
企业，拥有完整的中药饮片生产基地，具备毒性饮片，直接口服饮片，抓方饮片，精制饮片，中药配方颗粒等 GMP 现代化生产线。生产中药饮片 500 余个品种，中药配方颗粒 400 余个品种，大健康食品上百个。公司具有市级中药配方颗粒
工程研究中心一个，获专精特新企业，高新技术企业、云南老字号企业认定。参与云南省科技厅生物医药重大专项课题研究，已成为中药饮片行业的排头兵和标杆企业。
未来，利用云南省中药材产业的政策支持，搭建从种植到消费者，从线上到线下，全产业链的平台；进一步拓展云南省10大名药材产业链打造。
6.专业慢病服务2024 年，公司在慢病管理领域迈出了重要一步，成功上线了全新数字化慢病管理系统。该系统整合了患者建档、检
测、药学服务等核心功能，实现了慢病管理的数字化和智能化，显著提升了服务效率和数据管理能力。
通过用药福利项目的持续创新推广，有效提升了患者的用药依从性和复购率，显著增强了患者的健康管理体验。未来，我们将进一步优化项目执行流程，提升核销率和入组数，特别是在潜力区域加大推广力度，确保更多患者受益。这
一项目的成功推广，有效提升了患者的用药体验。
多元化患教活动与健康教育，2024年，公司开展了大量多元化的患教活动，覆盖了多种慢病病种，参与人数超过10万人。通过与多家知名药企合作，我们举办了多场大型公益讲座和义诊活动，显著提升了顾客的健康意识和满意度，增
强了顾客粘性。未来，我们将继续深化患教活动，增加病种覆盖和活动频次，进一步提升顾客参与度和健康管理水平，
打造健康教育的行业标杆。这一系列活动的成功举办，不仅提升了公司品牌形象，也为患者提供了更全面的健康管理服务。
门店药学服务能力的持续提升，2024 年，公司持续推进《零售门店药学服务能力星级评定》工作。通过严格的评定标准和流程，我们持续提升药师的专业技能和服务水平，显著提升了门店服务质量和患者的健康管理体验。未来，我们
将深化药学服务能力建设，优化服务流程，打造先进的药学知识库和智能化工具，为患者提供精准、个性化的用药指导，
并计划在全国范围内推广药学服务标准化模式，打造行业标杆，持续引领慢病管理服务的发展潮流。
2025 年，我们将继续秉持创新驱动、服务至上的理念，优化系统功能，提升项目执行效率，推动慢病管理服务的全面升级。通过持续的技术创新和服务优化，我们致力于为患者提供更高效、更精准的健康管理解决方案，助力公司在大
健康领域的持续领航，为会员创造更大的价值，推动行业迈向更高水平。
7.会员管理与服务业务在数字经济与体验经济深度融合的今天，顾客服务管理是企业构建用户终身价值、实现商业生态闭环的核心战略。
截至2024年底，公司拥有有效会员5800万。一心堂始终坚守并践行“一心为民，全心服务”的服务宗旨，打造了一套覆盖生活全场景、贯穿服务全周期的会员权益体系，在持续提升产品和服务质量的同时，所有一心堂人都像对待亲人一
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文样去对待每一位顾客，用心做好每一件事情、关注重视每一个细节，让众多顾客感受到了预期之外的满意、惊喜和感动，
赢得了广泛赞誉。
公司通过"会员生日特权、会员联谊活动"等权益，赋予用户身份归属感，打破短期交易关系，构建情感联结；组织实施动态激励闭环，搭建价值成长阶梯，激活持续参与；与健康中心，体检中心合作，提供线上问诊、体检报告解读服
务，让会员权益从商品优惠升级为健康管理解决方案。
我们始终坚信，真正的健康服务是专业与温度的双向奔赴。担心顾客怕买错、怕买贵，我们推出双保险服务矩阵：
所有非特殊商品、非冷链商品、非贵细药材只需顾客需要退换货，提供相应的销售证明即可办理。我们深知，健康服务应该有温度、有记忆、有归属感。我们在门店配备了体重秤、血压计、血糖仪、尿酸仪等自助检测设备，顾客可自助完
成检测，检测数据连接会员健康档案，针对异常指标门店药师团队会依据数据变化给出相应的健康评估报告；公司为员工制定年度百万服务基金，以保障顾客体验得到提升，建立长期稳定的高效服务机制。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 18,000,454,568.58 100% 17,380,310,852.71 100% 3.57%
分行业药品零售 12,938,362,903.53 71.88% 12,628,194,101.36 72.66% 2.46%
药品批发 4,087,487,421.56 22.71% 3,901,132,439.82 22.45% 4.78%便利品销售 435,887,261.78 2.42% 347,259,207.95 2.00% 25.52%
其他业务收入 538,716,981.71 2.99% 503,725,103.58 2.90% 6.95%分产品
中西成药 13,601,418,742.34 75.56% 13,037,876,792.78 75.02% 4.32%医疗器械及计
1,181,148,702.18 6.56% 1,268,541,722.20 7.30% -6.89%生、消毒用品
中药 1,525,819,445.41 8.48% 1,454,429,932.84 8.37% 4.91%其他 1,153,350,696.94 6.41% 1,115,737,301.31 6.42% 3.37%
其他业务收入 538,716,981.71 2.99% 503,725,103.58 2.90% 6.95%分地区
西南地区 14,328,393,618.94 79.60% 14,394,325,962.37 82.82% -0.46%华南地区 1,731,690,189.80 9.62% 1,542,050,808.46 8.87% 12.30%
华北地区 943,763,901.97 5.24% 822,805,291.34 4.73% 14.70%华东地区 153,947,191.41 0.86% 55,198,317.70 0.32% 178.90%
华中地区 303,942,684.75 1.69% 62,205,369.26 0.36% 388.61%其他业务收入 538,716,981.71 2.99% 503,725,103.58 2.90% 6.95%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业药品零售 12,938,362,903.53 8,148,402,077.17 37.02% 2.46% 4.02% -0.95%
药品批发 4,087,487,421.56 3,659,612,170.61 10.47% 4.78% 6.99% -1.85%分产品
中西成药 13,601,418,742.34 9,697,099,983.97 28.71% 4.32% 3.69% 0.44%分地区
西南地区 14,328,393,618.94 10,001,555,122.66 30.20% -0.46% 1.77% -1.52%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减药品流通 药品流通 元 18,000,454,568.58 17,380,310,852.71 3.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重药品零售 商品 8,148,402,077.17 66.36% 7,833,495,984.32 67.27% 4.02%
药品批发 商品 3,659,612,170.61 29.81% 3,420,596,883.84 29.37% 6.99%便利品销售 商品 382,523,781.01 3.12% 285,717,287.12 2.45% 33.88%
其他业务 服务 87,647,825.96 0.71% 105,724,013.97 0.91% -17.10%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年导致合并范围变动的原因是新设立2家二级子公司，13家三级子公司，注销2家三级子公司。
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文新设立公司情况：新设立 2 家全资二级子公司一心堂药业（河南）有限公司、山西一心堂健康管理有限公司。新设
立13家全资三级子公司灵石一心堂阳光集贤苑诊所有限公司、平遥一心堂富瑞医疗管理有限公司、平遥一心堂医疗管理有限公司、阳泉一心堂赛鱼诊疗有限公司、吕梁市离石区一心堂世纪广场中医综合诊所有限公司、吕梁市离石区一心堂
西崖底中医综合诊所有限公司、吕梁市离石区一心堂龙凤北大街内科诊所有限公司、阳泉一心堂桃南诊所有限公司、阳泉一心堂朝阳诊所有限公司、灵石一心堂启明城诊所有限公司、晋中市榆次区一心堂康健中医综合诊所有限公司、榆社
一心堂康乐诊所有限公司、重庆一心堂中医诊所有限公司。
非同一控制下企业合并情况：并购取得河南一心堂康健药业有限公司、一心堂国控大药房河南连锁有限公司控股权。
注销公司情况：注销2家全资三级子公司遵义一心堂医药连锁有限公司、重庆一心堂中医诊所有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 747,489,474.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 190,388,375.60 1.06%
2 客户B 159,283,033.39 0.88%3 客户C 153,111,146.75 0.85%
4 客户D 148,524,658.96 0.83%5 客户E 96,182,259.82 0.53%
合计 -- 747,489,474.52 4.15%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 4,036,788,929.47前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.26%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商A 2,705,209,105.73 20.95%
2 供应商B 594,484,259.03 4.60%3 供应商C 272,582,945.03 2.11%
4 供应商D 237,093,347.68 1.84%5 供应商E 227,419,272.00 1.76%
合计 -- 4,036,788,929.47 31.26%主要供应商其他情况说明
适用 不适用一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,699,245,441.69 4,234,675,055.19 10.97%
管理费用 466,322,386.10 428,063,620.24 8.94%因政策调整，协定存款利率进一步下降，公
财务费用 103,850,709.61 62,224,470.38 66.90%司取得的银行存款利息下降
研发费用 9,713,341.19 10,204,312.82 -4.81%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
供应链智能化解决方构建数据和AI算法驱 案在全集团逐步落
动的智能决策系统， 地，基于用户需求预 门店库存周转天数和 提升运营效率，优化数据服务
提升公司经营管理水 测和商品精细化管理 缺货率下降。 成本结构。
平和效率。 方案优化门店补货系统。
以构建线上线下融合的智慧医药供应链系
统为核心目标，通过端到端全链路数字化
已完成供应链全环节整合，优化供应链管 建设端到端全链路数
数据集成，基本实现 提升公司运营效率与理效率与成本控制， 智化供应链体系，帮
心云 供应链 了供应链全面的信息 成本优化，实现质量实现从供应商管理、 助公司实现降本增
化、数字化基础底座 保障与合规运营。
库存调配到物流配送 效。
搭建。
的全流程协同，并强化风险预警能力，保
障合规运营与质量追溯能力。
构建数字化顾客服务与运营系统、长期健 提升客户忠诚度，驱
康专业服务系统、智 动收入与利润增长，
顾客服务能力及水平能精准的营销方案系 一期基础能力搭建完 优化成本与资源配
心云 会员营销慢病 提升，顾客生命周期统，帮助企业提升健 成。 置，构建可持续的竞
价值增长。
康服务能力、提升顾 争壁垒，在动态市场客感知价值、提升会 中保持领先。
员营销效率与效果。
打造会员全生命周期 已完成商城交易、药 成为贡献营收增长的健康管理平台，整合 事服务、在线问诊、 新引擎，通过处方药
药品销售、健康咨 慢病管理等服务场景 成为公司私域流量承 外流承接和健康管理一心到家 询、慢病管理等服 的基础能力建设，未 接的主入口和会员服 服务溢价，优化毛利
务，构建"商品+服务" 来进一步深化和丰富 务的主阵地。 率结构，构筑区别于双轮驱动的收入增长 会员健康服务场景能 传统药店的竞争壁
模式。 力。 垒。
构建企业内部高效协同工作的自研应用 已建设覆盖门店员
增强企业核心竞争APP，打破信息壁垒， 工、管理层和加盟用 提升工作或作业效
一心助手 力，构建可持续发展促进团队协作和信息 户等，持续迭代覆盖 率，降低管理成本。
能力。
共享，旨在提升员工 其工作的全场景。
工作满意度，提升员一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
工工作效率。
作为企业向"健康服务商"转型的核心载体，
打通"医-药-患"生整合线上线下医疗资
已完成在线问诊、远 态，形成差异化服务源，重点突破处方流 帮助公司完成从“药
程审方等基础系统能 能力，成为公司从"药心云 医疗服务 转、慢病管理等专业 品销售商”向“健康
力建设，实现处方服 品经销商"向"健康服服务场景，通过远程 服务商”转型。
务闭环。 务商"转型的关键基础医疗能力打破药店服
设施。
务边界，构建"药店+互联网医院"生态。
项目以产、学、研合作研究的模式实施，
带动了中药质量标准技术创新人才的培
开展最具云南特色、
养，培养了一批具有应用较广的鞘蕊苏等
特色民族药药材、饮 已经完成研究，云南 丰富中药配方颗粒产鞘蕊苏等特色民族药 11个民族药品的配方
片、配方颗粒质量标 省科技厅组织专家于 品，增强公司品种竞配方颗粒工艺及质量 颗粒质量标准研究和
准研究能力的技术团 4月17日举行项目结 争优势，促进公司医标准研究 11个民族药药材、饮
队，为企业生产、检 题验收工作会 疗业务增长。
片标准的制定或提验、研发培养了近10
升。
人的技术骨干团队，
提升了云南省中药配方颗粒质量标准研究
能力。
截止4月19日，已经 完成400个以上的品中药配方颗粒大生产 研究生产工艺，获准 400个品种备案，年
完成330个品种研究 种研究备案，支持生工艺研究备案 生产国家备案 营收不低于3亿。
备案 产和业务需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 162 113 43.36%研发人员数量占比 0.44% 0.32% 0.12%
研发人员学历结构本科 130 93 39.78%
硕士 11 9 22.22%研发人员年龄构成
30岁以下 85 71 19.72%30~40岁 74 40 85.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 36,519,235.83 16,233,679.64 124.96%研发投入占营业收入比例 0.20% 0.09% 0.11%
研发投入资本化的金额26,805,894.64 6,029,366.82 344.59%
（元）
资本化研发投入占研发投入73.40% 37.14% 36.26%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 17,912,681,120.46 17,175,241,605.99 4.29%
经营活动现金流出小计 16,192,134,403.22 15,059,902,153.90 7.52%经营活动产生的现金流量净额 1,720,546,717.24 2,115,339,452.09 -18.66%
投资活动现金流入小计 373,617,727.78 62,751,624.80 495.39%投资活动现金流出小计 1,980,315,969.17 601,937,743.64 228.99%
投资活动产生的现金流量净额 -1,606,698,241.39 -539,186,118.84 -197.99%筹资活动现金流入小计 609,307,202.00 626,427,282.36 -2.73%
筹资活动现金流出小计 2,256,387,855.30 2,075,621,020.58 8.71%筹资活动产生的现金流量净额 -1,647,080,653.30 -1,449,193,738.22 -13.65%
现金及现金等价物净增加额 -1,533,232,177.45 127,169,040.01 -1,305.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用单位：元
项目 本年数 上年数 变动额 变动率 原因本年未发生税收返还
收到的税费返还 130,000.00 -130,000.00 -100.00%事项
本年支付上年末自查支付的各项税费 844,585,306.51 538,492,761.61 306,092,544.90 56.84%
补缴的各项税费收回投资收到的现 本年收回大额存单本
348,000,000.00 348,000,000.00 100.00%金 金及定期存单本金
取得投资收益收到 本年收回大额存单利25,282,625.00 1,692,121.05 23,590,503.95 1394.14%
的现金 息处置固定资产、无
上年处置投资性房地形资产和其他长期
335,102.78 23,185,630.41 -22,850,527.63 -98.55% 产，本年未发生大额资产收回的现金净
长期资产处置额
处置子公司及其他本年未发生子公司及
营业单位收到的现 73,873.34 -73,873.34 -100.00%营业单位处置事项
金净额收到其他与投资活 上年收回收购合作
37,800,000.00 -37,800,000.00 -100.00%动有关的现金 款，本年无相关事项
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文本年进行短期定期存
投资支付的现金 1,260,618,767.13 1,260,618,767.13 100.00%款投资
取得子公司及其他 本年收购河南康健、
营业单位支付的现 62,617,632.91 37,085,173.54 25,532,459.37 68.85% 河南国控股权支付股金净额 权转让款
上年发生子公司少数吸收投资收到的现 股东投入，本年不存
5,580,000.00 20,150,000.00 -14,570,000.00 -72.31%金 在接近金额的少数股
东投入报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
按权益法确认的投资亏损增加以及投资收益 -3,433,966.49 -1.66% 是
定期存款收益资产减值 -176,264,869.91 -85.02% 存货减值及商誉减值 是
主要是少数股东承担的归属于收购营业外收入 9,222,932.52 4.45% 时点前的补缴税款调整交易对价形 否
成的营业外收入子公司补缴税款滞纳金、医保自检
营业外支出 79,950,461.08 38.57% 否自查等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 动说明
比例 比例货币资金 3,417,670,869.61 20.31% 3,675,634,469.23 22.08% -1.77%
应收账款 1,429,171,664.48 8.49% 1,436,843,216.82 8.63% -0.14%存货 4,087,748,989.37 24.29% 3,852,555,670.82 23.14% 1.15%
投资性房地产 20,451,631.96 0.12% 21,660,882.21 0.13% -0.01%长期股权投资 83,019,593.06 0.49% 93,264,045.09 0.56% -0.07%
固定资产 945,278,666.45 5.62% 963,265,737.55 5.79% -0.17%在建工程 35,786,313.07 0.21% 9,807,589.67 0.06% 0.15%
使用权资产 2,974,652,839.75 17.67% 2,978,044,576.46 17.89% -0.22%短期借款 495,565,917.00 2.94% 468,597,096.88 2.81% 0.13%
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文合同负债 107,502,346.23 0.64% 101,124,760.03 0.61% 0.03%
租赁负债 1,530,737,074.38 9.10% 1,552,169,653.05 9.32% -0.22%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
3,500,000 3,500,000益工具投 0.00
.00 .00资
5.其他非50,000,00 50,000,00
流动金融0.00 0.00
资产金融资产 50,000,00 3,500,000 53,500,00
小计 0.00 .00 0.00应收款项 10,688,08 27,814,04 10,688,08 27,814,04
融资 2.86 8.12 2.86 8.1260,688,08 31,314,04 10,688,08 81,314,04
上述合计2.86 8.12 2.86 8.12
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 期初项目
账面价值 受限制的原因 账面价值 受限制的原因其他货币资金 868,057,811.34 票据保证金 688,985,154.05 票据保证金
固定资产 32,085,560.17 借款抵押 76,256,612.42 借款抵押合 计 900,143,371.51 765,241,766.47
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
443,630,000.00 137,460,000.00 222.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
河南 南阳一心 万佳
33,3堂康 药品 康健 药品
40,0 67.0 自有 已完健药 零售 收购 医药 长期 零售 0.00 0.00 否
00.0 0% 资金 成业有 连锁 连锁 连锁
限公 有限司 公司
北京一心
九瑞堂国
天诚控大 63,2
药品 科技 药品药房 60,0 51.0 自有 已完
零售 收购 有限 长期 零售 0.00 0.00 否河南 00.0 0% 资金 成
连锁 公 连锁连锁 0
司、
有限王国
公司春
中药 中药材加 材加
工及 工及云中 22,6
销 销药业 40,0 100. 自有 朱丽 已完
售； 收购 长期 售； 0.00 0.00 否有限 00.0 00% 资金 芳 成
农产 农产公司 0
品初 品初加工 加工
服务 服务一心 健康 健康
堂健 咨 24,0 咨康管 询、 00,0 100. 自有 询、 已完
增资 -- 长期 0.00 0.00 否理有 养生 00.0 00% 资金 养生 成
限公 保健 0 保健司 服务 服务
医云药房
2,75（云 药品 100. 自有 药品 已完
增资 0,00 -- 长期 0.00 0.00 否南） 零售 00% 资金 零售 成
0.00有限
公司河南 87,0
医药 医药鸿翔 00,0 100. 自有 已完
零售 增资 -- 长期 零售 0.00 0.00 否一心 00.0 00% 资金 成
连锁 连锁堂药 0
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文业有
限公司
一心便利
30,0连锁 商务 商务
00,0 100. 自有 已完（云 服务 增资 -- 长期 服务 0.00 0.00 否
00.0 00% 资金 成南） 业 业
有限公司
一心堂药
药品 100, 药品业
零 000, 100. 自有 零 已完（四 其他 -- 长期 0.00 0.00 否
售、 000. 00% 资金 售、 成川）
批发 00 批发有限
公司医院 医院
管 管理； 理；
医疗 医疗云南 服 服
一心 务； 务；
12,1堂医 养老 养老
00,0 100. 自有 已完养服 服 其他 -- 长期 服 0.00 0.00 否
00.0 00% 资金 成务有 务； 务；
限公 保健 保健司 服 服
务； 务；
健康 健康咨 咨
询； 询；
云南中草 中草
国云药收 药收
药材 1,34购， 67.0 自有 购， 已完
国际 其他 0,00 -- 长期 0.00 0.00 否农副 0% 资金 农副 成
交易 0.00产品 产品
有限销售 销售
公司重庆
鸿翔40,0
一心 药品 药品00,0 100. 自有 已完
堂药 零售 增资 -- 长期 零售 0.00 0.00 否00.0 00% 资金 成
业有 连锁 连锁限公
司广西
鸿翔一心 20,0
药品 药品堂药 00,0 100. 自有 已完
零售 增资 -- 长期 零售 0.00 0.00 否业有 00.0 00% 资金 成
连锁 连锁限责 0
任公司
云南 药品 500, 药品77.5 自有 已完
云天 生产 其他 000. -- 长期 生产 0.00 0.00 否0% 资金 成
麻有 及批 00 及批一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
限公 发 发司
海口诊所 诊所
一心服 服
堂文务； 700, 务；
济综 70.0 自有 已完中药 其他 000. -- 长期 中药 0.00 0.00 否
合门 0% 资金 成饮片 00 饮片
诊部代煎 代煎
有限服务 服务
公司一心
堂药业 6,00
药品 100. 自有 药品 已完(河 其他 0,00 -- 长期 0.00 0.00 否
批发 00% 资金 批发 成南) 0.00
有限公司
443,630,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 闲置
尚未募集 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 两年
证券 募集 使用募集 募集 资金 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 以上
上市 资金 募集年份 方式 净额 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 募集
日期 总额 资金（1） 金总 金总 使用 的募 集资 集资 用途 资金
总额额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
尚未使用
募集资金
专户存
公开 2019储，
2018 发行 年05 60,26 59,60 4,354 16,37 27.47 10,90 10,90 18.29 46,95将继 0
年 公司 月17 3.92 3.54 .39 2.6 % 0 0 % 0.51续按
债券 日计划
用于募集
项目支
出。
60,26 59,60 4,354 16,37 27.47 10,90 10,90 18.29 46,95合计 -- -- -- 0
3.92 3.54 .39 2.6 % 0 0 % 0.51募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会于2018年10月23日出具的《关于核准云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2018]2160号）核准，本公司于2019年04月19日向社会公众公开发行面值
不超过60,263.92万元的可转换公司债券，本次可转换公司债券每张票面金额为人民币100元，按面值平价发行，募集资金总额不超过60,263.92万元。上述募集资金总额扣除承销费用及其他发行费用共计人民币660.38万元后，实际募
集资金净额为人民币59,603.54万元。截至2019年04月25日，上述募集资金的划转已经全部完成，募集资金业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具众环验字(2019)160005号验资报告。
2019年6月5日召开第四届董事会第十二次临时会议，审议通过《关于使用2018年可转换公司债券部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，同意运用部分闲置募集资金总额
不超过人民币45,000万元暂时用于补充流动资金，用于主营业务相关的经营，使用期限为自股东大会审议通过之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。2020年5月8日，公司已将年初用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币
45,000万元全部归还至募集资金账户，公司在该部分暂时闲置募集资金补充流动资金期间，对资金进行了合理的安排与使用，没有影响募集资金使用计划的正常进行，没有变相改变募集资金用途，资金使用情况良好，使用期限未超过12
个月。
截至2020年12月31日，可转换公司债券发行募集资金存放银行产生利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行手续费支出共计人民币810.01万元。本公司2020年使用募集资金人民币2,632.36万元，累计使用募集资金人民币
3,169.89万元，尚未使用募集资金余额人民币57,243.67万元（含募集资金银行存款产生的利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行手续费支出及可抵扣增值税进项税、暂时补充流动资金）。
2020年5月12日公司召开第五届董事会第二次临时会议，审议通过《关于使用2018年可转换公司债券部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，同意运用部分闲置募集资金总
额不超过人民币40,000万元暂时用于补充流动资金，用于主营业务相关的经营，使用期限为自股东大会审议通过之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。2021年3月9日，公司已将年初用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民
币40,000万元全部归还至募集资金账户，公司在该部分暂时闲置募集资金补充流动资金期间，对资金进行了合理的安排与使用，没有影响募集资金使用计划的正常进行，没有变相改变募集资金用途，资金使用情况良好，使用期限未超过
12个月。
截至2021年12月31日，可转换公司债券发行募集资金存放银行产生利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行手续费支出共计人民币1,658.07万元。本公司2021年使用募集资金人民币1,261.18万元，累计使用募集资金人民币
4,431.07万元，尚未使用募集资金余额人民币56,830.54万元（含募集资金银行存款产生的利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行手续费支出及可抵扣增值税进项税、暂时补充流动资金）。
2021年3月25日召开第五届董事会第五次临时会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，同意运用部分闲置募集资金总额不超过人民币35,000万元
暂时用于补充流动资金，用于主营业务相关的经营，使用期限为自股东大会审议通过之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。2022年3月14日，公司已将年初用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币35,000万元全部归还至募
集资金账户，公司在该部分暂时闲置募集资金补充流动资金期间，对资金进行了合理的安排与使用，没有影响募集资金使用计划的正常进行，没有变相改变募集资金用途，资金使用情况良好，使用期限未超过12个月。
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文截至2022年12月31日，可转换公司债券发行募集资金存放银行产生利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行
手续费支出共计人民币2,334.34万元。截至2022年12月31日，本公司2022年度使用募集资金人民币2,493.02万元，本公司2022年度暂时补充流动资金人民币45,000.00万元，累计使用募集资金人民币6,924.09万元，募集资金账
户余额10,013.80万元，尚未使用募集资金余额人民币55,013.80万元（含募集资金银行存款产生的利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行手续费支出及可抵扣增值税进项税、暂时补充流动资金）。
2022年3月29日召开第五届董事会第十四次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，同意运用部分闲置募集资金总额不超过人民币45,000万元暂
时用于补充流动资金，用于主营业务相关的经营，使用期限为自股东大会审议通过之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。2023年3月16日，公司已将年初用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币45,000万元全部归还至募集
资金账户，公司在该部分暂时闲置募集资金补充流动资金期间，对资金进行了合理的安排与使用，没有影响募集资金使用计划的正常进行，没有变相改变募集资金用途，资金使用情况良好，使用期限未超过12个月。
截至2023年12月31日，可转换公司债券发行募集资金存放银行产生利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行手续费支出共计人民币3,034.20万元。截至2023年12月31日，本公司2023年度使用募集资金人民币5,094.11万
元，累计使用募集资金人民币12,018.20万元，募集资金账户余额50,619.54万元，尚未使用募集资金余额人民币50,619.54万元（含募集资金银行存款产生的利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行手续费支出及可抵扣增值税进
项税）。
2024年11月26日召开第六届董事会第十二次会议，审议通过《关于变更部分募集资金用途并使用募集资金向子公司增资实施募投项目的议案》，同意将公司募投项目“中药饮片产能扩建项目”部分募集资金10,900万元用于实施新项
目“一心堂（四川）大健康智慧医药基地一期物流中心项目（第一阶段）”，并向一心堂药业（四川）有限公司增资以实施募投项目。本次变更有助于提高募集资金使用效率，不存在变相改变募集资金投向和损害公司及全体股东，特别是
中小股东利益的情形的事项，不会对公司经营、财务状况产生不利影响。
截至2024年12月31日，可转换公司债券发行募集资金存放银行产生利息及购买理财产品取得的收益并扣除银行手续费支出共计人民币3,719.57万元，用于置换已投入自筹资金金额人民币120.93万元。截至2024年12月31日，
本公司2024年度使用募集资金人民币4,354.39万元，累计使用募集资金人民币16,372.60万元，募集资金账户余额人民币46,950.51万元，尚未使用募集资金余额人民币46,950.51万元（含募集资金银行存款产生的利息及购买理财产品
取得的收益并扣除银行手续费支出及可抵扣增值税进项税）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年度
中药公开 2019 2025
饮片 39,2 27,7发行 年05 生产 188. 7,44 26.8 年12 不适
产能 是 63.9 03.5 否可转 月17 建设 94 9.73 9% 月31 用
扩建 2 4换公 日 日
项目司债
券年度
2019 信息 2025公开
年05 化建 生产 21,0 21,0 4,16 8,92 42.4 年12 不适发行 否 否
月17 设项 建设 00 00 5.45 2.87 9% 月31 用可转
日 目 日换公
司债一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
券一心
堂（四
川）
2018 大健年度 康智
公开 2019 慧医 2026发行 年05 药基 生产 10,9 年12 不适
否 否可转 月17 地一 建设 00 月13 用
换公 日 期物 日司债 流中
券 心项目
（第一阶
段）
60,2 59,64,35 16,3
承诺投资项目小计 -- 63.9 03.5 -- -- -- --4.39 72.6
2 4超募资金投向
不适 年05 不适 不适 不适否 否
用 月17 用 用 用日
60,2 59,64,35 16,3
合计 -- 63.9 03.5 -- -- 0 0 -- --4.39 72.6
2 4分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
公司于2023 年 7月 11 日召开 2023 年度第二次临时股东大会，审议通过《关于调整公司 2018募集资金投 年度公开发行可转换公司债券中药饮片产能扩建项目实施主体、实施地点、投资金额及实施进度的议
资项目实施 案》，中药饮片产能扩建项目根据项目建设的实际情况及对实施主体、实施地点、投资金额进行适度调地点变更情 整。由玉溪市华宁县青龙镇（华宁公司所在地）实施调整为由玉溪市华宁县青龙镇和昆明市呈贡区经济
况 技术开发区共同实施。
公司于 2024 年 3 月 13 日召开 2024 年度第一次临时股东大会，审议通过《关于增加 2018 年度公开发行可转换公司债券信息化建设项目实施主体和实施地点的议案》，对信息化建设项目实施地点
进行相应调整，实施地点由云南省昆明市调整为由云南省昆明市及四川省成都市共同实施。
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文适用
报告期内发生经公司 2023 年度第二次临时股东大会审议通过《关于调整公司 2018 年度公开发行可转换公司债
券信息化建设项目投资内容、投资金额及实施进度的议案》及《关于调整公司 2018 年度公开发行可转换公司债券中药饮片产能扩建项目实施主体、实施地点、投资金额及实施进度的议案》，对公司 2018
年度公开发行可转换公司债券募集资金投资项目做如下调整：
1、信息化建设项目：项目总投资调整为人民币 21,908.53 万元，其中，拟投入募集资金人民币21,000.00 万元不变，项目建设资金不足部分，公司将根据项目需要以自有资金或自筹资金投入。投资
内容主要包括软硬件设备的购置以及项目实施费用。该项目达到预定可使用状态的时间调整为 2025 年募集资金投
12 月。
资项目实施
2、中药饮片产能扩建项目：①实施主体由全资子公司鸿翔中药科技有限责任公司（以下简称：华方式调整情
宁公司）调整为由华宁公司和全资子公司鸿翔中药有限公司（以下简称“鸿翔中药”）共同实施；实施况
地点由玉溪市华宁县青龙镇（华宁公司所在地）实施调整为由玉溪市华宁县青龙镇和昆明市呈贡区经济技术开发区共同实施；项目总投资调整为人民币44,143.67 万元，其中，拟投入募集资金保持人民币
38,603.54万元不变，项目建设资金不足部分公司将根据项目需要以自有资金或自筹资金投入；该项目达到预定可使用状态的时间调整为 2025 年 12 月；②公司于2024年12月13日召开2024年度第三次
临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途并使用募集资金向子公司增资实施募投项目的议案》，将募投项目“中药饮片产能扩建项目”部分募集资金人民币10,900 万元用于实施新项目“一心
堂（四川）大健康智慧医药基地一期物流中心项目（第一阶段）”，并向一心堂药业（四川）有限公司增资以实施募投项目。变更后“中药饮片产能扩建项目”原计划拟使用募集资金由人民币38,603.54万
元变更为27,703.54万元。
募集资金投 适用资项目先期
经公司2019年6月5日第四届董事会第十二次临时会议决议通过，公司以自筹资金预先投入募投投入及置换
项目资金置换公开发行可转换公司债券募集资金人民币120.93万元。
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用募集资金存放于募集资金专户，将按计划继续用于募集项目的支出。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2018年 公开发 中药饮 中药饮 2025年27,703 7,449.
度公开 行公司 片产能 片产能 188.94 26.89% 12月 0 不适用 否.54 73
发行可 债券 扩建项 扩建项 31日一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
转换公 目 目司债券
一心堂（四
川）大2018年 健康智
中药饮度公开 公开发 慧医药 2026年
片产能发行可 行公司 基地一 10,900 12月 0 不适用 否
扩建项转换公 债券 期物流 13日
目司债券 中心项
目（第一阶
段）
38,603 7,449.合计 -- -- -- 188.94 -- -- 0 -- --
.54 73
1、中药饮片产能扩建项目：公司现有物流体系配送能力已经不能满足未来公司业务快速增长的需要，公司现有物流中心药品仓储空间不足等问题较为突出。若公司无法及时扩
大仓储面积、引入先进设备优化物流体系，建立现代化物流枢纽，或将使公司在激烈的竞争中处于不利地位。为了满足未来公司发展需求，夯实公司市场地位，公司分别于
2024年11月26日召开第六届董事会第十二次会议、第六届监事会第十二次会议，2024年12月13日召开2024年度第三次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用
途并使用募集资金向子公司增资实施募投项目的议案》，同意将公司募投项目“中药饮片产能扩建项目”部分募集资金人民币10,900 万元用于实施新项目“一心堂（四川）大健
变更原因、决策程序及信息 康智慧医药基地一期物流中心项目（第一阶段）”，并向一心堂药业（四川）有限公司披露情况说明(分具体项目) 增资以实施募投项目。变更情况已于2024年11月27日进行公告，公告编号：2024-153
号。
2、信息化建设项目：为助力公司整合资源，提升公司核心竞争力，公司分别于2024年2月22日召开第六届董事会第六次会议，2024年3月13日召开2024年度第一次临时股东
大会，审议通过《关于增加 2018年度公开发行可转换公司债券信息化建设项目实施主体和实施地点的议案》，同意增加信息化建设项目实施主体和实施地点，经公司股东大会审
议通过，增加信息化建设项目实施主体和实施地点情况：实施主体由公司（位于昆明）
调整为由公司和全资子公司成都一心数科数字技术有限公司（位于成都）共同实施。变更情况已于2024年2月23日进行公告，公告编号：2024-011号。
未达到计划进度或预计收益 本年未达到预计效益的原因为中药饮片产能扩建项目、信息化建设项目及一心堂（四的情况和原因(分具体项目) 川）大健康智慧医药基地一期物流中心项目（第一阶段）尚未执行完毕。
变更后的项目可行性发生重本次变更仅包括变更实施主体、实施地点、实施用途，不影响项目可行性。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势当前医药零售行业在政策调整、市场饱和与技术创新等多重因素驱动下，正经历深刻的竞争格局重塑和发展模式转
型。连锁药店凭借规模效应、品牌优势和供应链整合能力，占据市场主导地位，中小药店尾部出清。实体药店加速数字化转型，线上线下融合，医药电商崛起。区域竞争差异显著，东部沿海地区市场成熟度高，竞争集中于服务升级与品牌
差异化；中西部及农村市场潜力大，但以单体药店为主，连锁渗透率低；一线城市以高端药店和医药电商为主，二线及以下城市更依赖价格敏感型消费。
中国医药零售行业正从粗放扩张转向高质量发展阶段，连锁化、线上化、专业化是未来核心趋势。头部企业通过资源整合与技术应用巩固优势，中小药店需通过差异化服务或区域合作突围。政策环境优化与技术创新将成为行业“翻身
仗”的关键变量。
（二）公司发展战略
1、业务布局战略巩固核心业务：以医药零售连锁为核心业务，不断强化在该领域的优势，通过提升门店经营质量、优化服务等，巩
固其在市场中的地位。
拓展多元业态：持续拓展大健康产业链，发展医药分销、中药产业、医疗业务、便利品、个护美妆等多元化业务，
形成以药品零售连锁为核心，多元化业态并存的发展格局，满足消费者多元化医疗健康服务需求。
探索新兴业务：积极推进一心便利、泛健康产品以及新零售等创新业务，吸引年轻消费群体，倡导现代生活方式，
为公司带来新的增长点。
2、运营管理战略品类管理：深度挖掘门店内各类产品潜能，优化商品组合设计，合理调配畅销与滞销产品比例，提升整体销售效率。
客户服务：加强客户健康管理服务，随着消费者健康意识增加，提供更多健康管理服务，推动健康产品销售，提高顾客满意度与黏性，提升门店形象与市场口碑。
协同运营：重视门店间协同效应，通过数据驱动，整合门店资源，实现上下游信息快速反馈，为消费者提供更优质服务。
成本控制：实施细致的成本管理，提升运营效率，降低运营费用，在不牺牲服务与质量的前提下，实现盈余增长。
数字化运营：积极拥抱数字化，建设高效率数字化运营工具，强化新零售组织能力，推动新零售销售规模和利润持续稳健增长，成立专门的子公司从事软件开发和内部数字化项目实施。
3、合作与生态圈战略产业协同：与供应商、客户以及其他大健康产业参与者携手，秉持共生共赢原则，构建全方位、多层次的综合性大
健康生态圈，通过优化资源配置、创新服务模式，为大众提供全面健康解决方案。
业务合作：推进与康哲药业等企业的合作，引入高价值原研药，提升零售药店的专业药事服务能力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、药品安全与质量管理医药流通行业对药品安全要求高，公司质检无法全检，存在某个质量控制环节疏忽，影响药品安全，进而损害品牌
和经营的风险。公司严格执行《药品经营质量管理规范》，制定完备的质量管理制度，如《首营企业和首营品种审核制度》等，严格按照制度对采购药品进行质量控制，强化供应商审核与质检流程；建立三级质量管理体系，确保从采购到
销售全流程可追溯；与医保部门协作，推进药品销售追溯系统建设；加强员工合规培训，建立“一票否决”机制严惩违规行为。报告期内，未出现重大药品质量问题。
2、门店扩张的隐患一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
大规模收购门店可能带来扩张风险，导致运营成本激增，管理难度增加。公司实施“棋盘化”布局策略，制定严格的收购评估和整合计划，增强门店间协同效应；注重精细化管理，优化供应链，精准选址提高单店产出，通过数字化转
型和多元化经营拓展收入，平衡规模与效益。
3、租赁房产续约风险大部分门店靠租赁经营，可能面临租赁期限届满后，出租方大幅提价或不续租，以及房产拆迁、改建和周边规划变
化等情况，影响门店正常经营。公司优先签订长期租赁合同，明确优先续租权；拟定门店拆除、搬迁制度流程，实现资产和商品快速退库或调拨；形成棋盘化网络布局，降低单一门店重要性，及时补充完善经营网络。
4、市场竞争风险线上医药电商崛起，分流线下门店客流，同行竞争激烈，瓜分市场份额。公司通过整合线下门店网络与线上销售渠
道，专业服务能力强化及业态创新，致力于构建全渠道服务体系，提升用户体验，以应对线上电商和同行竞争。
5、行业管理政策变化风险近年来，随着新医改政策的推进，包括公立医院改革、药品零差率、“两票制”、医保支付方式改革以及“4+7 带
量采购”等政策的实施，行业监管日趋严格，对企业的合规性和运营效率提出了更高要求。此外，医保政策推进如 “双通道”、门诊统筹、异地就医等，使得医保基金监管面临新情况新问题，药店医保基金用量增大，违规风险增加，各项
新医改政策体系由于涉及面较广，具体执行需要应对各种复杂情况，在实施过程中可能会根据实际情况进行调整，存在一定不确定性。如果公司无法及时根据政策变化，进行业务模式创新和内部管理提质，则有可能给公司经营带来一定风
险。为此，公司通过募资调整加强物流能力、推动区域布局深化，以战略调整应对政策风险，持续关注政策动态并灵活转型。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中信证券 陈
竹 沈睦钧 张斌斌、东北证
券 刘宇腾 文 详见巨潮咨询将儒、中信建 http://www.c
一心堂药业集 投 贺菊颖 刘 ninfo.com.cn2024年04月
团股份有限公 电话沟通 机构 若飞 沈兴 详见披露地址 一心堂：202428日
司总部 熙、信达证券 年4月28日唐爱金章钟 投资者关系活
涛、国联证券 动记录表郑薇 陈馨悦
等投资者共172 人。
详见巨潮咨询全景网“投资 http://www.c
者关系互动平 ninfo.com.cn2024年05月 网络平台线上
台” 其他 广大投资者 详见披露地址 一心堂：202410日 交流
（http://rs. 年5月10日p5w.net） 投资者关系活
动记录表“2023 年度 详见巨潮咨询
全景网“投资 云南辖区上市 http://www.c2024年05月 者关系互动平 网络平台线上 公司投资者网 ninfo.com.cn
其他 详见披露地址13日 台”(https:/ 交流 上集体接待 一心堂：2024
/rs.p5w.net) 日”的全体投 年5月13日资者 投资者关系活
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文动记录表
中信证券、中信建投、国联
详见巨潮咨询证券、国海证
http://www.c券、华泰证
ninfo.com.cn一心堂药业集 券、长江证
2024年05月 一心堂：2024团股份有限公 实地调研 机构 券、璟诚投 详见披露地址
16日 年5月16日-司总部 资、南方基
5月17日投资金、华夏久盈
者关系活动记资产及长盛基
录表金等 46 家机
构投资者中信证券、中
信建投、国联详见巨潮咨询
证券、国海证http://www.c
券、华泰证ninfo.com.cn
一心堂药业集 券、长江证2024年05月 一心堂：2024
团股份有限公 实地调研 机构 券、璟诚投 详见披露地址17日 年5月16日-
司总部 资、南方基5月17日投资
金、华夏久盈者关系活动记
资产及长盛基录表
金等 46 家机构投资者
详见巨潮咨询中信证券 陈
http://www.c竹 沈睦钧 张
一心堂药业集 ninfo.com.cn2024年07月 斌斌、东北证
团股份有限公 电话沟通 机构 详见披露地址 一心堂：202410日 券 刘宇腾 文
司总部 年7月10日将儒等投资者
投资者关系活共 135 人。
动记录表中信证券 陈
竹 宋硕 沈睦 详见巨潮咨询钧 张斌斌、 http://www.c
一心堂药业集 东北证券 刘 ninfo.com.cn2024年09月
团股份有限公 电话沟通 机构 宇腾文将儒、 详见披露地址 一心堂：202401日
司总部 中信建投 贺 年9月1日投菊颖 刘若飞 资者关系活动
沈兴熙等投资 记录表者共 132人。
国联证券 郑薇 付鹏飞 陈
馨悦、中信证券 陈竹 宋硕
张斌斌 魏通、东吴证券 详见巨潮咨询
朱国广 冉胜 http://www.c一心堂药业集 男 苏丰、平 ninfo.com.cn
2024年10月团股份有限公 电话沟通 机构 安证券 叶寅 详见披露地址 一心堂：2024
31日司总部 倪亦道 王钰 年10月31日
畅、东北证券 投资者关系活刘宇腾 文将 动记录表
儒 荆香玉、
海通证券 周航 张澄 孙旭
东等投资者共88 人。
一心堂药业集团股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否