奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1. 行业基本情况
金属包装产业在国民经济中占据重要地位，规模优势不断强化。中国包装联合会的报告资料显示，2019年以来包装行业发展稳中有进、韧性增长，经济规模基本稳定；包装行业
结构调整有所优化，竞争力和适应性获得了一定程度的增强，产业结构日趋完善；包装行业基础研究和原始创新不断加强，部分关键技术实现有效突破，创新动能持续增强；智能化、
绿色化转型为包装企业高质量发展蓄能，转型升级步伐稳健；包装行业加快形成全面开放格局，在范围、层次、结构、布局等方面拓展。
金属包装是指以铝、马口铁等金属薄板为原材料制成的薄壁容器，凭借其优异的性能，
广泛应用于食品饮料、医药、化妆品、工业品等领域，在包装产业中占有重要地位。根据咨询公司 Mordor Intelligence 预测，世界金属包装行业将保持持续增长，总产值规模将从
2020 年的1,381亿美元上升到 2027年的1,932亿美元。从金属包装的渗透率来看，中国包装联合会的统计资料显示，中国金属包装行业的市场规模占整体包装行业市场规模的比例相
较于全球水平仍有较大差距；从啤酒罐化率指标来看，根据 Euromonitor数据，近年我国啤酒罐化率持续提升，但对比英美等发达国家及地区超过 60%的罐化率水平，未来我国啤酒罐
化率仍有较大的提升空间。据此，中国金属包装行业仍然具有较强的发展空间和潜力。
金属包装行业具备季节性及区域性特征。在季节性方面，呈现“双高峰”波动，夏季饮料、啤酒消费旺盛带动铝罐需求，食品罐订单普遍因生产端和消费端的季节性增长而增加；
区域性方面，形成长三角、珠三角和环渤海三大产业集群，企业普遍采取 500公里辐射圈的贴近客户配套建厂模式，控制物流成本，并快速响应客户供货需求。
中国金属包装行业经过多年发展，已形成完整的工业体系，涵盖覆膜、印涂、制罐、制盖、制桶等核心环节。行业产品类型丰富，主要包括：饮料罐、食品罐、气雾罐、化工罐、
钢桶、金属盖等产品，其中按照生产工艺可分为三片罐和二片罐等主要品类。从下游应用领域来看，中国金属包装的市场需求主要来自食品饮料行业，下游行业集中度较高。
2. 行业发展趋势随着消费升级和数字化转型的深入，中国金属包装行业正加速向智能化、绿色化、服务
化方向转型升级。
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文消费需求升级，产品多元化。现代包装已从基础保护功能扩展到集美观性、便利性、智
能防伪、溯源追踪和环保属性于一体的综合价值载体。随着消费升级及消费习惯的转变，终端消费者对于产品包装敏感度持续提升，产品包装已被融入和赋予更多的元素，未来差异
化、便捷化、智能化的产品包装将具有更强的竞争优势，并为企业带来新的盈利点，也将成为后续拉动金属包装需求的主要力量。
商业模式创新，提供整体解决方案。在数字化时代，随着消费品生命周期加速缩短和下游食品饮料企业战略重心向品牌和渠道转移，以及面对客户多元化、全球化的业务布局，对
包装供应商提出了更高要求，要从传统制造商向全面服务商转型，具备整体包装解决方案的能力，构建全球化的供应网络，通过境内外多基地布局确保快速响应能力，同时持续强化新
材料研发、创意设计、工艺创新等系统化配套能力，以可持续跟进和满足客户的产品创新需求。
绿色环保，循环经济日益凸显。在国家双碳战略目标的引领下及随着环保政策的陆续出台，“绿色、低碳、环保”是未来包装行业发展的重要目标与方向。与其他包装材料相比，
易拉罐等金属包装具备保级循环再生、环境友好等特性，符合“绿色、低碳、环保”的行业发展趋势。通过轻量化设计、环保新材料和工艺创新，持续减少产品碳足迹。闭环回收体系
的完善将使金属包装的循环利用率不断提升，配合数字化追溯技术，实现资源全生命周期管理。
未来，随着智能技术深度应用和服务模式不断创新，个性化定制、智能交互、绿色低碳将成为行业发展的核心方向，推动金属包装向高科技、高质量、高附加值产业升级，实现可
持续发展。
3. 所处的行业地位公司始终秉持“包装名牌、名牌包装”的发展理念，自成立以来专注于食品饮料金属包
装产品的研发、生产和销售，遵照为快消品客户提供最优的综合包装整体解决方案的战略定位，坚持走创新驱动可持续发展的道路，持续推进产品和服务创新，保持公司的可持续发
展。公司是国内金属包装行业首家 A股上市公司，在布局完整性、业务规模、客户结构、创新能力、盈利水平、综合配套服务能力方面处于国内领先地位。同时，在营收规模同行业领
先的基础上，公司在新材料应用、新罐型开发、新服务模式拓展、金属包装回收再利用等方面不断取得新进展。公司客户均为食品饮料行业的知名品牌企业，坚持的“共生型生产布
局”及“贴近式生产布局”较好的满足了客户需求。经过三十年的持续快速发展，公司已成奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
长为国内金属包装行业的龙头企业，作为国内金属包装领域创新包装服务的引领者，始终走在行业的前端。
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司主要业务、主要产品
公司主要业务是为各类快消品客户提供综合包装整体解决方案，涵盖包装方案策划、以各类金属易拉罐为主的包装产品设计与制造、灌装服务、基于智能包装载体的信息化服务等。
主要服务饮料与食品行业客户，其中，饮料类包括功能饮料、茶饮料、啤酒、乳饮料、植物蛋白饮料、果蔬汁、即饮咖啡、碳酸饮料等；食品类包括奶粉、八宝粥、燕窝、调味品、罐
头、干果、大米、茶叶、宠物食品等。
公司主要产品为金属包装产品及服务，为客户提供满足产品需求的三片罐、二片罐金属包装及互联网智能包装等创新服务，同时为客户提供灌装一体化的综合服务。公司长期服务
的快消品品牌有红牛、战马、东鹏特饮、安利、统一、体质能量、百威啤酒、青岛啤酒、燕京啤酒、雪花啤酒、珠江啤酒、加多宝、可口可乐、百事可乐、健力宝、元气森林、北冰洋、
冰峰、飞鹤、伊利、蒙牛、燕之屋、大洲新燕、露露、旺旺等。
产品差异化策略是增强公司核心竞争力的有力保障。公司结合市场和客户需求，凭借优秀的研发创新能力，采用系统化产品设计、开发和配套服务体系，为客户量身定做创新方案，
持续自主研发并提供综合包装解决方案。公司始终坚持推进智能包装战略，以智能包装为突破口，在移动互联网营销、大数据服务以及其他相关衍生领域拓展业务。
2.主要经营模式公司坚持“与核心客户相互依托”的发展模式，在原有生产业务基础上，在差异化包装
设计、灌装服务、智能包装综合服务等新领域加大对客户的服务力度，不断维护和稳固核心客户的合作关系，增强客户粘性；同时持续完善和拓展生产布局，提升开发新客户的能力。
在供应端，公司与国内马口铁、盖子、铝材等主要供应商结成长期战略合作关系，以确保供应链品质和安全性。公司力求打造完备、可靠、高效的产、供、销体系，在供应链、生产布
局、客户资源等方面已具备强有力的竞争优势。
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文采购模式
公司采取集中采购，分散执行的采购模式。对主要原材料和辅料，公司统一进行供应商的选择与评定，由公司与重要的供应商签订长期协议，各分子公司根据未来的生产任务具体
执行原辅料采购。公司与重要供应商结成战略合作关系，确保主要原材料的供应稳定。
生产模式公司采取“跟进式”生产布局，跟随核心客户的生产布局建立生产基地，以最大程度地
降低运输成本。同时，采取以销定产的生产模式，根据客户的具体需求量、工厂地理位置和产能分布情况签订具体订单、分配生产任务、安排发货计划，以保证公司产量与客户订单相
匹配，及时满足客户需求，避免存货积压。
销售模式公司直接面向终端客户，采取直接销售模式，经多年发展，公司与主要核心客户形成了
长期合作关系。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重大变化。
1.商业模式创新优势公司在食品饮料行业结构升级、传统制造业向服务业转型、互联网发展及大数据应用拓
展的背景下，在保证主营业务稳健增长的基础上持续推进商业模式创新，优化业务布局，力求在增厚未来业绩的同时，把握业务转型升级的机会，实现公司的长期可持续发展。公司致
力为客户提供一体化、多元化、智能化服务的综合性服务。
2.技术研发优势技术研发能力是公司生存和发展的基石，公司一直专业从事金属包装的应用技术、前瞻
性技术及整体解决方案的持续研发，并在各主要产品领域均形成了技术优势。公司拥有国内领先的技术研发中心，经北京市科委认定，获得北京市设计创新中心称号；经北京市经济和
信息化局认定为北京市企业技术中心以及北京市高精尖产业设计中心；经国家知识产权局认定为国家知识产权示范企业。
根据公司生产经营的实际情况并结合未来发展战略，公司已将技术开发、技术服务、技术检测、自动识别和标识系统开发及应用、可视化与货物跟踪系统开发及应用、智能化管理
系统开发应用等业务领域的新技术逐步应用到生产中。
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文3.生产布局优势
公司在国内金属包装行业率先采用“跟进式”生产布局模式。通过“共生型生产布局”（Implant模式）和“贴近式生产布局”（Wall to Wall模式），与核心客户在空间上紧密依
存，结合核心客户的产品特点和品质需求配备具有国际领先水平的生产设备，形成相互依托的发展模式。同时，也能最大程度地降低产品和包装运输成本。
4.客户优势自公司设立以来，始终持之以恒地践行“包装名牌、名牌包装”的发展理念，坚持以优
质产品为优质客户服务，同时，富有竞争力的产品也为公司赢得了坚实的客户资源。经过三十年的发展，公司积累了食品饮料行业的一大批优质客户资源，并与主要核心客户签订战略
合作协议，建立长期稳定的战略合作伙伴关系，保障公司业绩可持续增长的态势。公司主要客户均为我国食品饮料领域内具有优势市场地位的知名企业。公司综合包装解决能力和差异
化战略不断增强。
5.供应链优势公司拥有以马口铁、铝材和盖子为主的原材料供应链，与国内主要马口铁、铝材和金属
制盖供应商均形成了长期、稳定的合作关系，使公司在采购量、品质和成本方面均有坚实保障。公司持续优化供应链管理，将精益生产管理成果推向所有生产基地，稳定的供应链体系
支撑着公司的市场竞争力。
6.智能包装业务优势公司在业内较早致力于智能包装业务的发展，赋能快消品在互联网生态下的良性发展。
以二维码为入口，通过一罐一码、产品防伪溯源、渠道管理、互动营销、私域流量经营等手段，并整合互联网多方资源与快消品协同，带动产业的转型升级。通过积极探索和尝试，公
司与中国红牛、青岛啤酒、健力宝、香飘飘、元气森林等知名企业达成一罐一码战略合作。
报告期内，公司依托人工智能技术持续推进金属包装的高质量发展，创新实践“可交互式智能包装”业务，在 AI技术与新零售融合、提升消费体验方面进行积极探索。通过运用大语
言模型及专业知识库打造虚拟人“小希”，作为连接品牌与消费者的桥梁，进一步推进用户与品牌线上线下数据的关联，为消费者带来全新的智能交互式体验，提升产品附加值，为品
牌赋能，从而进一步构筑金属包装产业的渗透力、价格力和延展力。
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文7.生产管理优势
在对生产线配备国际先进的生产设备的同时，公司关注自动化、智能化制造在生产经营中的运用，并重视劳动力成本的变化和劳动生产率的提高。公司稳步推进生产线自动化改造
并逐步向各生产基地推广，公司部分生产基地已按照智能化标准建设和管理，自动化、智能化程度已达国际水平，公司正逐步走向工业现代化生产与管理。
8.管理团队优势公司核心管理团队、业务骨干均长期从事金属包装行业，具有丰富的行业管理经验和高
度的敬业精神。公司重视高端人才的吸收和培养，随着公司的发展，公司积极引入具备专业背景、经验丰富、高度责任感的优秀人才，为公司管理团队注入新动力。
四、主营业务分析
1、概述公司自创始以来，深耕金属包装行业三十年，始终秉承“包装名牌、名牌包装”的经营
理念，聚焦主业，走创新可持续发展道路。凭借自身技术研发创新实力、优质的产品品质及综合服务能力，始终走在行业的前沿。2024 年度，国内经济及金属包装行业运行总体平稳，
公司围绕发展战略和年度生产经营目标，专注主营业务，持续推进金属包装产品的创新研发、
生产、销售及智能化综合服务工作，实现了整体经营业绩的稳健增长。报告期内，公司实现营业收入 1,367,291.27 万元，同比减少 1.23%；营业利润 113,887.82 万元，同比增长
5.85%；归属于上市公司股东的净利润 79,051.47 万元，同比增长 2.06%。报告期内，公司重点推进的工作主要如下：
生产经营稳步发展。报告期内，面对下游行业需求不足、原材料价格波动等情况，通过积极巩固与传统客户的战略合作关系，开拓新客户，持续优化产品结构，坚持降本增效、实
施精细化管理等措施，公司各业态表现出一定的韧性，实现了三片罐业务的稳定增长，二片罐业务各主要业绩指标同比提升，盈利水平提高。在坚持内生发展的同时，公司持续推进国
际化发展战略，积极拓展海外发展机会。通过客户海外的发展需求，积极在海外配套建厂，
拓展海外业务。同时对潜在经济发展区域，进行战略研究，寻找发展机会，稳步推进公司国际化进程。
持续推进重大资产购买项目，提升公司的经营规模和业绩。自披露关于筹划向香港联合交易所有限公司上市公司中粮包装全体股东（要约人及其一致行动人除外）发起自愿有条件
全面要约，以现金方式收购中粮包装全部已发行股份（要约人及其一致行动人持有的股份除奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
外）的计划以来，公司积极推进各项工作。报告期内，本次交易项下要约的各项先决条件均已达成，取得重大进展。
创新驱动发展，坚持技术和产品创新。公司稳步推进标准化工作，建立公司内部产品标准、工艺标准、生产标准体系，同时积极主导或参与制定国家标准、行业标准、团体标准，
乃至国际标准。报告期内，由公司主导编制的“GB/T 14251罐头食品金属容器通用技术要求”荣获2023年度中国轻工业联合会科学技术进步二等奖，此行业标准已在产业链上下游
被广泛运用；公司推出可再封金属罐“一盖天下”，具备可反复再封、方便保存罐内饮品功能；在2024WEPACK世界包装工业博览会上，公司为宠物食品品牌乖宝、派森等设计的宠
物食品覆膜铁DRD罐荣获博览会宠物包装专项“绿色地球环保奖”；亚洲制罐行业的盛会Asia CanTech 2024，公司设计研发的鎏金系列碗罐，成功夺得二片食品罐金奖。在产品创
新的同时，公司凭借卓越的产品质量和服务，也收获客户的信赖与支持，佛山包装获得客户百威亚太授予的年度卓越供应商、精准制造奖等奖项；澳洲子公司JAMSTRONG获得客户
亨氏授予的“端到端生产力”殊荣。
持续优化数字化管理平台，为降本增效与数据赋能提供支撑。通过推广WMS&LMS仓储物流系统，实现仓储物流管理的标准化与精细化，提升数据精确度并降低运营成本；依托数据
中台整合多系统数据，统一数据指标与质量标准，打破信息孤岛，夯实数据治理基础；应用报表系统实现报表多层级的标准化管理，过程可追溯，支持多准则适配，大幅提升工作效率
与准确性。
稳步实施现金分红政策及股份回购计划，增强投资者回报力度。公司自 2012 年上市以来一直重视对广大投资者的投资回报，实行持续、稳定的利润分配政策。公司秉持与广大投
资者分享公司的成长与发展的理念，为提高广大投资者的投资回报并增强投资者信心，基于对公司自身价值的认可和对未来发展前景的信心，报告期内公司制定并实施完成 2023 年度
利润分配方案及股份回购计划。
推进人才储备，加强后备干部梯队建设。深入贯彻公司“年轻化、知识化、国际化”的人才发展战略，优化人才梯队建设。秉持以人为本的理念，努力做到了解人、理解人、尊重
人，通过创造良好的工作氛围，为每位员工提供施展才能的舞台，吸引、保留和发展人才。
报告期内，公司持续开展区域线下人才盘点评估工作，将人才盘点作为公司加强干部梯队建设的一项重要工作，注重长期规划和持续管理，通过不断强化公司人才梯队建设，建立“结
构优良、数量合理、机制科学”的人才驱动型组织，助力公司的可持续发展。
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文打造绿色科技工厂，赋能高质量发展。报告期内，公司各工厂持续实施改善提升项目，
通过技术升级提升生产效率、强化质量稳定性、节约生产成本及推进绿色生产；湖北包装在循环经济经营战略指导下，根据《工业和信息化部关于印发<绿色工厂梯度培育及管理暂行
办法的通知>》（工信部节【2024】13号）开展绿色工厂梯度培育活动，其作为创建绿色工厂案例成功入选《综合能源服务百家实践案例集》，成为湖北省唯一入选绿色工厂创建案
例；公司“原级循环轻量化项目”通过科技成果鉴定，实现了铝质二片罐的原级循环和轻量化制造，在生产运用环节显著减少了二氧化碳排放量、固体废弃物和能源消耗。
坚持绿色发展，持续践行社会责任。公司在追求经济效益、保障股东利益的同时，积极维护员工等相关方的合法权益，积极从事和承担环境保护、社会慈善捐助等社会公益事业，
做负责任的行业领跑者，促进公司发展与社会发展的协调发展。报告期内，公司通过持续开展捐资助学、对暴雨洪灾区辽宁葫芦岛绥中县提供捐款和救援物资等公益活动，积极回馈社
会，承担社会责任。公司围绕 “双碳”目标、绿色转型等发展目标，积极通过碳减排、废污治理、生态保护、资源高效利用、工艺创新发展等举措践行可持续发展战略，实现经济利
益与生态环保、社会利益的融合。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
项目 占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 13,672,912,690 100% 13,842,844,723 100% -1.23%
分行业/分产品金属包装产品及服务 12,122,881,754 88.66% 12,038,666,271 86.97% 0.70%
灌装服务 165,664,676 1.21% 150,673,032 1.09% 9.95%其他 1,384,366,260 10.12% 1,653,505,420 11.94% -16.28%
分地区国内地区 12,488,741,449 91.34% 12,641,953,234 91.32% -1.21%
境外地区 1,184,171,241 8.66% 1,200,891,489 8.68% -1.39%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期 上年同期
年同期增减增减 增减
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文分行业/分产品
金属包装产12,122,881,754 9,925,601,864 18.13% 0.70% -0.87% 1.30%
品及服务分地区
国内地区 12,488,741,449 10,257,438,686 17.87% -1.21% -3.04% 1.56%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据不适用。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入：是行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 1,894,903 1,832,338 3.41%金属包装产品 生产量 1,926,589 1,847,252 4.29%
库存量 173,121 141,435 22.40%万罐
销售量 57,507 54,303 5.90%灌装 生产量 58,882 53,987 9.07%
库存量 3,953 2,578 53.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
灌装产成品库存较上年末增加 1,375万罐，主要系临近春节客户提前备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况不适用。
（5） 营业成本构成行业/产品分类
单位：元2024年 2023年
同比行业/产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 增减本比重 本比重
金属包装产品主营业务 9,925,601,864 86.74% 10,012,796,566 85.33% -0.87%
及服务灌装服务 主营业务 168,329,200 1.47% 160,868,574 1.37% 4.64%
其他业务 其他业务 1,348,798,075 11.79% 1,559,931,105 13.30% -13.53%合计 -- 11,442,729,139 100% 11,733,596,245 100% -2.48%
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文说明
单位：万元占主营业务成本
成本项目 2024年 2023年 占主营业务成本比重比重
材料及其他成本 828,389 82.07% 836,089 82.18%直接人工 35,192 3.49% 35,540 3.49%
制造费用 145,812 14.44% 145,738 14.33%合计 1,009,393 100% 1,017,367 100%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动本年度新纳入合并报表范围的子公司 8家，注销子公司 2家。具体情况如下：
公司名称 变动原因华瑞凤泉投资有限公司
华瑞凤泉发展有限公司北京市华瑞凤泉企业管理合伙企业（有限合伙）
香港奥瑞金（北美）包装有限公司设立
ORG (CANADA) PACKAGING LTD.江西奥库新能源科技有限公司
奥瑞金国际（西亚）有限公司好味可（厦门）食品饮料有限公司
波尔亚太（北京）金属容器有限公司注销
咸宁奥瑞金智能制造投资中心（有限合伙）
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况不适用。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,788,196,092前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 -公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 4,891,878,325 35.78%
2 客户2 1,125,096,765 8.23%3 客户3 990,214,418 7.24%
4 客户4 432,755,380 3.17%5 客户5 348,251,204 2.55%
合计 -- 7,788,196,092 56.97%奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明不适用。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,552,982,802
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.73%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 1,546,886,777 16.36%
2 供应商2 1,531,294,835 16.20%3 供应商3 1,308,724,465 13.84%
4 供应商4 659,176,800 6.97%5 供应商5 506,899,925 5.36%
合计 -- 5,552,982,802 58.73%主要供应商其他情况说明
不适用。
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 251,647,921 231,737,392 8.59%
管理费用 630,250,527 562,934,217 11.96%财务费用 228,718,237 264,044,555 -13.38%
研发费用 60,743,995 44,388,070 36.85%同比发生变动30%以上的原因说明
研发费用较上年末增加1,636万元，主要系本期增加创新产品等相关研发投入所致。
4、研发投入主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
成功完成柔性成 采用柔性成形技术实现至实现柔性
柔性成形技 形原型机模具和 少两种创新罐形的开发与 突破传统刚性成形的技术瓶成形技术
术开发与研 设备开发及优 应用推广，突出产品个性 颈，丰富公司产品供应类型，
的开发试究 化，并已实现稳 化，同时满足客户对产品 为公司带来更广阔的市场空间
制及应用定连续生产 理化性能的要求
开发符合充分利用现有二片罐生产技
标准的新 已完成旋口盖基 开发一款标准铝旋口盖，
旋口盖开发 术、设备和资源，借鉴三片罐一代铝旋 础盖设计及模具 实现与二片罐的技术嫁
与研究 差异化产品研发经验，提升产口盖并推 开发 接，具备批量生产能力
品议价能力，增强市场竞争力广应用
建立啤酒 已完成现有啤酒 与中国发酵工业研究院合 控制铁离子的析出对于保证啤铁离子析出
罐铁离子 产品的货架期评 作，制定铁离子控制与检 酒的品质和安全至关重要。建控制项目
快速检测 估，并已开发出 测的技术标准，为啤酒行 立啤酒罐铁离子控制技术规范奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
方法并实 基于合适模拟液 业提供科学、统一的解决 及铁离子析出控制手段，推动现铁离子 的快速检测方法 方案，提升产品质量与食 金属包装行业啤酒桶罐的发展
析出的有 品安全 升级和质量提升，强化公司行效控制 业领军地位和责任感
公司研发人员情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 71 70 1.43%研发人员数量占比 12.63% 12.50% 0.13%
研发人员学历结构硕士 7 7 -
本科 41 39 5.13%本科以下 23 24 -4.17%
研发人员年龄构成30岁以下 14 13 7.69%
30~40岁 20 26 -23.08%40岁以上 37 31 19.35%
公司研发投入情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 60,743,995 44,388,070 36.85%研发投入占营业收入比例 0.44% 0.32% 0.12%
研发投入资本化的金额（元） - - -资本化研发投入占研发投入的比例 - - -
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响不适用。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因不适用。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明不适用。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 15,163,478,509 14,631,644,288 3.63%
经营活动现金流出小计 12,877,214,392 13,125,087,746 -1.89%经营活动产生的现金流量净额 2,286,264,117 1,506,556,542 51.75%
投资活动现金流入小计 212,376,393 208,702,933 1.76%投资活动现金流出小计 449,317,327 520,272,284 -13.64%
投资活动产生的现金流量净额 -236,940,934 -311,569,351 --奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 4,880,277,688 3,068,567,853 59.04%筹资活动现金流出小计 4,546,461,183 4,453,215,432 2.09%
筹资活动产生的现金流量净额 333,816,505 -1,384,647,579 --现金及现金等价物净增加额 2,353,817,057 -182,145,684 --
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明1.本期经营活动产生的现金流量净额较上年增加 7.80亿元，主要系客户回款情况良好，
同时本期采购货款结算总额较上年同期减少。
2.本期筹资活动产生的现金流量净额为 3.34亿元，上年同期-13.85亿元，主要系本期取得融资借款增加,而上年同期归还借款较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明报告期公司经营活动净现金流量 22.86亿元，而本年度净利润为 7.77 亿元，两者差异
主要来自非付现的折旧摊销 5.56亿元；销售回款较好，经营性应收项目减少 4.57亿元，以及少量供应商款项跨年支付，经营性应付项目增加 3.79亿元等。
五、非主营业务分析单位：元
是否具项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 有可持
续性主要系股权投资项目权益法确认的
投资收益 175,114,057 15.51% 是投资收益
公允价值变动损益 1,704,395 0.15% 否主要系本期对部分存货和长期资产
资产减值 -60,193,349 -5.33% 否计提减值准备
营业外收入 4,777,430 0.42% 否主要系本期部分资产报废处置损失
营业外支出 14,374,687 1.27% 否和捐赠支出
信用减值损失 1,161,124 0.10% 否资产处置收益 -570,554 -0.05% 否
其他收益 49,146,566 4.35% 主要系确认的政府补助 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变
项目 占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 动说明
比例 比例货币资金 3,631,445,037 20.07% 1,254,811,070 7.65% 12.42%
应收账款 2,750,072,484 15.20% 3,206,177,751 19.54% -4.34%存货 1,617,623,179 8.94% 1,681,831,127 10.25% -1.31%
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文投资性房地产 86,265,677 0.48% 89,760,582 0.55% -0.07%
长期股权投资 2,950,093,340 16.30% 2,826,030,178 17.23% -0.93%固定资产 5,130,962,309 28.36% 5,058,281,017 30.83% -2.47%
在建工程 171,575,158 0.95% 444,218,910 2.71% -1.76%使用权资产 225,990,240 1.25% 276,731,147 1.69% -0.44%
短期借款 3,069,105,127 16.96% 1,830,181,094 11.16% 5.80%合同负债 104,122,976 0.58% 110,323,638 0.67% -0.09%
长期借款 204,833,433 1.13% 539,174,315 3.29% -2.16%租赁负债 177,763,415 0.98% 236,213,615 1.44% -0.46%
境外资产占比较高单位：万元
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 形成 占公司净净资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 原因 资产的比控制措施 风险
重项目投 财务管
资、资产 控、内审奥瑞金 中国
设立 133,881.27 管理、投 监督， 3,986.42 14.31% 否国际 香港
资管理、 委托外部投资咨询 审计
2、以公允价值计量的资产和负债单位：万元
本期
本期公 计入权益计
允价值 的累计公 本期购买 本期出售项目 期初数 提 其他变动 期末数
变动损 允价值变 金额 金额的
益 动减
值金融资产
1.应收款项融
3,636.30 - - - 67,225.86 66,873.60 -1,878.57 2,109.99资—应
收票据2.衍生
金融资 2,189.92 - -1,496.88 - 2,804.00 4,945.48 644.60 693.04产
3.其他权益工 11,752.43 - -1,517.44 - 750.00 - - 10,984.99
具投资4.其他
非流动2,761.11 211.43 - - 410.00 - - 3,382.54
金融资产
金融资20,339.76 211.43 -3,014.32 - 71,189.86 71,819.08 -1,233.97 17,170.56
产合计奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
金融1,219.80 41.00 -312.90 - 486.14 496.66 -302.38 947.90
负债其他变动的内容
1.衍生金融资产和金融负债的其他变动系年初存量的远期外汇合同和期货合约于本期售出时点的公允价值变动；
2.应收款项融资的其他变动系到期结算的应收票据。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化否。
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项目
账面价值 受限类型 受限情况用于开具信用证、保函、承兑汇票所存入的保证
货币资金 108,740,732 冻结 金，银行贷款保证金，未决诉讼而被设定财产保全资金
用于向银行申请长短期抵押借款及售后租回融资固定资产 1,592,792,849 抵押
业务无形资产 131,780,079 抵押 用于向银行申请长短期抵押借款
投资性房地产 44,827,482 抵押 用于售后租回融资业务持有的其他公司股权 2,646,719,453 质押 用于向银行申请短期质押借款
使用权资产 225,990,240 其他 经营租赁资产合计 4,750,850,835
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
407,338,787 477,105,688 -14.62%注：报告期投资额为公司对外股权投资和主要在建项目的资金投入，不包括对合并报表范围内子公司的
股权投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况不适用。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况不适用。
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期外汇17,243 17,243 - 427 21,774 23,839 15,178 1.62%
合同期货合约 33,019 33,019 - 13 69,737 82,683 20,073 2.15%
合计 50,262 50,262 - 440 91,511 106,522 35,251 3.77%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算 公司根据财政部《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24 号具体原 —套期会计》《企业会计准则第37 号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对开展的期
则，以及 货和衍生品交易业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目，与上一报与上一报 告期相比没有变化。
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 报告期内远期外汇合同与期货合约的税前结算收益为4,448.82万元。
况的说明套期保值 为防范汇率及原材料价格波动对公司经营的不利影响，公司在充分保障日常经营性资金需
效果的说 求、不影响正常经营活动并有效控制风险的前提下开展以套期保值为目的的期货和衍生品明 交易业务，达到预期风险管理目标。
衍生品投资资金来 自有资金和自筹资金
源报告期衍 风险：
生品持仓 （一）商品套期保值业务的风险分析的风险分 公司及下属公司进行商品套期保值业务不以投机、套利为目的，主要目的是为了有效规避
析及控制 原材料价格波动对公司经营带来的影响，但同时也会存在一定的风险：
措施说明 1.市场风险：期货、期权行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成期货、期权交易的（包括但 损失。
不限于市 2.价格风险：因行情判断不准确导致的价格反向从而影响成本增加的风险。
场风险、 3.资金风险：因操作金额过大交付保证金带来的资金流动性差的风险，以及因业务变化导流动性风 致移、平仓带来的成本费用。
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文险、信用 4.技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运
风险、操 行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
作风险、 5.政策风险：因相关法律制度发生变化，可能引起市场波动或无法交易的风险。
法律风险 （二）外汇衍生品交易的风险分析等） 公司及下属公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机
性、套利性交易，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险，主要包括：
1.市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益。
2.流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3.履约风险：开展期货和衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
4.其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行期货和衍生品交易操作或未能充分理解期货和衍生品交易信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临
法律风险等。
措施：
1.公司已制定《期货和衍生品交易业务管理制度》，对期货和衍生品交易业 务的操作原则、
审批权限、业务流程管理及风险管控、信息隔离措施、信息披露 等作了明确规定，严格控制交易风险。
2.公司将审慎选择交易对手，最大程度降低信用风险。同时，审慎审查与交 易对手签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
3.公司严格执行期货和衍生品交易业务操作流程和审批权限，配备专职人员， 明确岗位责任，严格遵守在授权范围内从事期货和衍生品交易业务；同时加强相 关人员的业务培训及
职业道德，提高相关人员素质，发现异常情况及时报告，最 大限度的规避操作风险的发生。
4.公司实施部门应当及时跟踪和评估已开展的期货和衍生品交易业务的变化情况，定期向公司管理层报告。当期货和衍生品交易业务出现重大风险或可能出现重大风险时，公司实
施部门应及时向管理层提交分析报告和解决方案，并随时跟踪业务进展情况，公司董事会应立即商讨应对措施，做出决策。
5.公司内部审计部门应当定期或不定期的对公司期货和衍生品交易业务的进展情况进行监督检查，并将检查结果向董事会审计委员会报告。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 衍生工具按月以公允价值重新列示。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况 不适用
衍生品投资审批董
2024年04月28日事会公告
披露日期奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况不适用。
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元公司 公司 主要 注册
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型 业务 资本
湖北子公司 制罐 1,006 236,318 116,789 173,542 58,039 43,544
奥瑞金江苏
子公司 制罐 5,000 115,868 37,237 141,705 39,631 29,737奥瑞金
贵州子公司 制罐 5,000 35,644 27,659 39,803 11,467 8,588
奥瑞金金属包
福建子公司 装制品 3,000 24,210 17,847 36,784 10,687 8,008
销售销售
金属和中粮 参股
塑胶包 -- 1,237,979 612,466 1,105,333 36,907 30,330包装 公司
装永新 参股
软包装 61,249 431,442 263,656 352,546 52,877 47,126股份 公司
报告期内取得和处置子公司的情况报告期内取得和处置子公 对整体生产经营和业
公司名称司方式 绩的影响
华瑞凤泉投资有限公司华瑞凤泉发展有限公司
北京市华瑞凤泉企业管理合伙企业（有限合伙）
香港奥瑞金（北美）包装有限公司设立
ORG (CANADA) PACKAGING LTD. 影响不重大江西奥库新能源科技有限公司
奥瑞金国际（西亚）有限公司好味可（厦门）食品饮料有限公司
波尔亚太（北京）金属容器有限公司 注销奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
咸宁奥瑞金智能制造投资中心（有限合伙）
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况不适用。
十一、公司未来发展的展望（一）2025年度公司主要经营计划
2025年，公司将继续深耕食品饮料等金属包装产品的研发、设计、生产和销售。作为国内金属包装领域创新包装服务的引领者，立足主业，坚持产品技术创新，拓展国际化视
野，通过降本增效、精细化管理等措施，持续增强盈利能力并稳固市场核心竞争力。主要重点工作：
（1）持续创新优势。公司将持续依托综合服务能力和在食品饮料供应链体系中的品牌优势，以市场化为导向，深耕内销市场，优化调整生产布局，增强技术研发和产品创新力
度。通过持续升级产品结构、提升产品价值以及优化成本体系，进一步强化市场竞争力。
（2）拓展国际化视野。稳步推进公司国际化业务进程，做好境外业务运营，推动公司境内外业务协同发展。同时适度、适时推进海外投资，持续积累境外投资、运营及业务拓展
等方面的经验。
（3）收购项目整合并协同发展。公司将有序开展对中粮包装收购后的整合工作，从管理、技术、营销、产能、供应链等多维度，优化业务流程和管理体系，完善研发、生产和销
售等各环节的流程，充分发挥收购后的战略协同效应，确保各项管理工作统一高效，形成行业内综合服务能力和市场竞争力等全方位领先的竞争优势。
（4）持续优化供应链管理。积极扩宽全球采购渠道，深化与优质供应商的长期战略合作，构建信息共享与协同创新的供应链生态，同时建立供应商动态评估体系，保障原材料供
应安全、稳定，并巩固成本竞争优势。创新风险管理机制，优化套期保值策略，结合生产计划和市场走势精准判断，对冲原材料价格波动及汇率风险，建立风险预警机制，及时调整策
略。通过数字化工具实现供应链全流程可视化管理，借助大数据优化库存策略，提升供应链运作效率和管理水平，为公司稳健发展筑牢根基。
（5）持续推进信息系统升级。打造数字化、科学化的管理平台，提升业务流程效率。
通过引入先进数据管理工具，精准识别并处理异常数据，优化业务流程。深化系统集成，将自动化和标准化理念应用于日常业务，提升效率与准确性。同时，着力建立海外管理信息化
奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文标准，为国际化发展提供数字化支撑。
（6）不断完善公司治理，助力公司高质量发展。按照新《公司法》和相关法律法规、
规章制度等监管要求，优化职责分工，从制度、系统、流程等多方面协同，推进精细化管理，加强内部控制建设，健全和完善组织机构建设，完善公司管理架构，不断提高公司规范
运作水平。
（二）公司可能面对的主要风险1.客户集中度较高的风险
公司始终坚持与主要客户相互依托的发展模式，与中国红牛等主要客户形成长期稳定的相互合作关系。若公司主要客户由于自身原因或终端消费市场的重大不利变化而导致对公司
产品的需求大幅下降，公司经营业绩在短中期内将受到较大不利影响。
公司的核心客户之一中国红牛与其合作方泰国天丝医药保健有限公司之间关于商标使用许可的法律纠纷仍处于解决过程中，泰国天丝医药保健有限公司也针对公司发起了若干诉讼。
近年来，随着二片罐业务的快速发展，中国红牛业务占公司总收入的比例明显下降，但仍对公司总体业务具有重大影响，上述纠纷对公司未来的经营构成潜在风险。公司一直正常履行
与中国红牛的战略合作协议，按生产订单正常供应产品及履行相应的义务。
经合理查询并与中国红牛方面进行必要沟通，获悉其与泰国天丝医药保健有限公司之间的诉讼包括“五十年协议”纠纷案、“1995 年合资合同”纠纷案以及与上述两案密切相关
的系列商标权属、侵权、合资关系、公司治理等纠纷案件。上述诉讼目前的进展未对中国红牛的生产经营构成重大不利影响。公司与泰国天丝医药保健有限公司之间的诉讼处于审理阶
段，未对公司与中国红牛的业务合作构成影响。公司将持续关注上述法律纠纷事项的解决进程，有理有据应对涉及自身的相关诉讼，积极参与有利于客户品牌良性发展的任何方案；同
时充分发挥公司综合服务优势，加大市场开拓力度，优化调整产品结构和客户结构，不断降低对单一客户的业务依赖。
2.原材料价格波动的风险公司主营产品的主要原材料为马口铁、铝材，与公司生产成本密切相关，公司业绩对原
材料价格波动较为敏感。若因宏观经济变动、上游行业供应情况、下游行业需求情况等因素影响而采购价格上涨幅度过大，公司无法通过与客户的常规成本转移机制有效化解成本压力，
公司经营业绩短期内将会受到不利影响。而原材料价格持续下跌可能发生存货跌价损失的风奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
险。公司已制定原材料价格波动应对方案，通过持续优化原材料库存管理、与重点供应商签署长期协议、开展适度规模的套期保值业务等方式做好成本管控。
3.客户食品安全事件公司主要客户均为食品饮料行业中的优势企业。若公司主要客户由于自身原因发生重大
食品安全事件，其销售收入可能出现大幅下滑的情况，进而导致其对公司产品的需求下降，
公司经营业绩将受到不利影响。公司自成立以来在食品安全方面一直不遗余力，通过 CNAS认可的金属包装检测分析实验室打造国际领先的研发平台，开展货架寿命和有害物迁移项目
研究，建立高效的检测评价技术，制定了一套完备的“食品饮料金属包装安全标准评价体系”，以实现对金属包装安全的检测和监控，全力打造安全环保的食品包装企业。
4.外延式发展引起的运营管理风险随着公司综合包装解决方案提供商战略定位的推进，公司适度整合以及拓展关联行业。
尽管公司已经建立了一套完整的公司治理制度，但在新业务开展、公司融合的过程中可能存在因人才管理、团队建设、管理经验、文化差异等方面经验不足而影响运营的风险，能否顺
利发挥协同效应具有一定的不确定性。公司将持续完善整体战略、加强人才储备并优化人才培养机制，提升整体运营管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动谈论的
接待 主要内 调研的接待 接待
接待地点 对象 接待对象 容及提 基本情时间 方式
类型 供的 况索引资料
深圳证券交易所2024 网络
“互动易平台” 机年 平台 线上参与2023年度网上业绩说明会的投
http://irm.cninfo 构；
05月 线上 资者.com.cn“云访 个人
13日 交流谈”栏目
巨潮资中欧基金、中银基金、Hel Ved 讯网
Capital、北银理财、敦和、沣京资本、 公司生 （http:富国基金、华能信托、华商基金、金鹰 产经营 //www.
2024 基金、青岛朋元、泉果基金、润晖投 情况 cninfo.年 电话 资、晨燕资产、方物私募、太平资产、 com.c
-- 机构10月 沟通 天弘基金、天治基金、西部利得、循远 n）
31日 资产、银华基金、招商资管、浙江壁虎投资、大成基金、申万宏源、安信证
券、东北证券、德邦证券、国盛证券、
华安、万和证券、长江证券、中信证券奥瑞金科技股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度
否。
公司是否披露了估值提升计划否。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告
否。