鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况及所处行业地位本公司从事医药分销和零售，隶属于医药流通行业，系福建省最大的医药流通企业。
医药流通是指医药产业中连接上游医药生产厂家和下游经销商或零售终端客户的一项经营活动，主要是从上游厂家采购医药产品，直接出售给医院、诊所、药店等终端客户，或批发给下游经销商的流通过程。根据下游客户的性质，医
药流通行业可分为分销业务、零售业务以及增值服务业务。其中：（1）分销业务主要包括纯销、调拨和代理三种模式。
纯销模式是指医药流通企业直接向医院、卫生院等医疗机构以及零售药店提供药品销售及配送服务。调拨模式主要指医药流通企业将医药产品销售给另一个流通企业的模式。代理模式的主要形式为买断代理，即经营企业通过买断生产企业
某一药品，获得全国或相应区域的总代理资格或独家经销权，并负责客户开发、订单处理、物流配送、推广促销、售后服务等基本环节的销售活动；（2）医药零售业务为以药店形式为终端消费者提供药事服务；（3）增值服务业务为医药
流通企业通过提供信息服务、第三方物流、药房托管等增值服务获取盈利。
纯销模式为本公司的主要经营模式，其特点为：以终端需求为导向，自主决策采购、销售及配送；以供应链管理、
高效物流配送体系，提升运营效率；客户（主要是公立医疗机构）资信较好，但对服务要求较高，同时应收账款金额较高且账期较长。
根据中国医药商业协会发布的全国医药批发企业主营业务收入百强排名，公司 2023 年位列第 15 位，已连续十五年稳居福建省医药流通企业第一。公司下属鹭燕大药房门店家数在福建省零售连锁药店中排名前列。根据《中国药店》揭
晓的“2023-2024年度中国药店价值榜百强榜”，公司零售模块进入百强，位列第74位。
2、公司所属行业发展阶段、周期性特点报告期内，国家推动深化医药卫生体制改革，推动医药行业高质量发展。2024 年 6 月，国务院办公厅印发《深化医
药卫生体制改革2024年重点工作任务》，聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，明确提出推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面，深化医疗服务价格、医保支付方式、公立医院薪酬制度改革等七方面重点工作。
2024 年，医保改革持续深化，国家医保局推动按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费等医保支付方式改革，医保各项费用及处方核查，“四同药品”价格治理及药品比价系统建立，医保药品追溯扫码等，医保药品、耗材费用管控措施
不断推出，提高医保基金的使用效率，进一步促进医药行业的规范化发展；医保直接结算持续推进，在一定程度上缩短货款结算周期；在推进过程中，也阶段性存在新增业务结算覆盖比例不足，历史旧欠结算周期变长的情况。继续推进药
品集中带量采购，第十批国家集采纳入 62 种药品，平均降幅达 74.5%；国家医保局发布《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》，鼓励定点零售药店通过省药品和医用耗材招采管理系统采购药品，专区专柜销售医保集采药品，
有效降低药品价格。
在政策推动下，药品流通行业加快转型升级步伐，行业集中度持续提高。药品流通行业在集约化发展方面取得显著成效，头部企业凭借规模、网络、品种和资金优势，加速整合资源，承接小企业市场份额，成为区域核心配送企业。根
据商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》，到2025年，药品批发百强企业年销售额占比药品批发市场总额比重力争达到98%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上；药品零售连锁率
接近70%。
未来，医药行业将在政策引导与市场需求的双重驱动下，迈向更加规范、高效、创新的发展阶段。
医药行业是民生基础行业，医药流通行业作为医药行业的子行业无明显的周期性和季节性。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文
本公司主营业务为药品、中药饮片、医疗器械等分销及医药零售连锁，主要收入来源为医药批发销售收入。目前，
公司已形成了以医药分销为核心，并向医药制造延伸，积极探索和发展人工智能、大数据在医疗健康服务领域应用的产业链格局。
公司现阶段的业务模式以纯销为主，于 2009 年实现了对福建省二级以上医疗机构 100%覆盖；经过多年深耕以县级医院为龙头的农村三级医疗卫生服务网，销售终端已覆盖各级医院、卫生站、诊所及终端药店，并完成了电子商务平台
销售渠道的搭建。公司不断加大福建省内包括乡镇（社区）卫生院等基层医疗机构在内的各级医疗机构的开拓力度，公司对乡镇医疗机构实现常态化配送，且在药品专业经营、管理体系、专业人才、信息系统、医药物流专业设施、分销网
络以及业内品牌知名度等方面树立了公司竞争优势。公司通过并购扩张，在四川、江西、海南、香港等区域布局医药分销业务。随着福建医改经验在全国的推广，公司在这些区域中市场份额持续提升，竞争力不断加强，已经成为众多医药
产品生产厂家的核心合作伙伴。
随着国家推动中医药振兴发展战略的实施，公司加大对中药饮片业务的投入，公司下属厦门燕来福制药有限公司业务不断拓展，产能持续扩大；公司以下属亳州市中药饮片厂为依托，建设“现代中药生产项目”，拓展全国中药饮片业
务。
公司依托完善的医药产品存储物流设施，高效的信息系统及完善的服务体系，为医药生产、流通企业提供信息服务、
第三方物流等增值服务。公司及全资子公司福建鹭燕医药发展有限公司、成都禾创西区科技有限公司均已取得药品和器械的第三方物流资质，为客户提供医药产品第三方物流服务。未来随着公司四川、江西、海南等区域的物流中心建设完
成，公司的服务能力将进一步得到提升。
2、报告期内主要的业绩驱动因素报告期内，医药行业监管力度持续加大，集采持续深入、医保基金监管更加严格；公司规范经营，迎难而上，持续
推进“四全”“四新”“四个融合”等战略举措的落地，企业经营业绩保持平稳。
报告期内，公司实现营业总收入 2,047,076.61 万元，较上年同期增长 3.15%；归属于上市公司股东的净利润34,564.47万元，较上年同期下降4.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润34,720.37万元，较上年同
期增长0.33%。报告期内，公司各项工作开展情况如下：
（1）推动“一个平台+两个抓手”发展战略实施。
公司以鹭燕大健康事业为平台，持续创造价值，不断做强做大做优事业；以传统中医药现代化产业及新技术产业为两个抓手，创建鹭燕大健康生态圈，打造鹭燕事业发展新高地。
（2）强化“三个能力”建设，转型提速，深化供应链管理，构建新形势下平台型商业合作模型。
报告期内，公司充分发挥渠道优势，聚焦创新业务拓展及增值服务延伸，持续提升药品市场份额及专业营销能力。
加强与主要供应商的深度合作，扩大公司新品引进优势。积极推进全域市场拓展策略，提升药事、准入、商销等业务综合服务能力，打造区域医药、医疗服务平台。推动批零一体化，四川、江西、海南已分别直接设立了多家院外药店。在
管理层面，公司持续优化制度、流程，强化省级平台的日常经营管理作用，优化成员公司合法合规经营模式，提高资金使用效率。借助信息化手段，公司进一步加强管控的强制性及有效性，同时加强对成员公司的业务指导，协助业务引进
及对接，促进模块间资源整合及协同发展，推动公司整体业务的可持续发展。
（3）紧抓医疗器械耗材集采契机，优化业务结构，拓展市场空间。
报告期内，公司以带量采购为契机，拓展四川、江西、海南等地器械业务，构建品类新高地，优化业务结构，推动高值耗材、低值耗材、检验试剂等品类销售增长，提升市场份额。公司通过持续优化存量业务，统筹重点项目。同时，
创新业务模式，实现器械、第三方业务融合。此外，公司优化人才结构，引进外部专业人才，实施专业化、高质量的运营管理，全面提升经营管理水平及运营效率。
（4）持续优化零售业务配送模式及统采平台，优化商品结构，持续打造零售核心能力。
报告期内，公司进一步加强统采平台建设，深化各区域、各业务形态间的协同和融合，强化规模效应和运营效率；
进一步优化商品结构，建立各地门店经营目录，丰富经营品类，持续推动品牌企业合作，提高单品销售；统筹 DTP 业务发展，与创新药企开展合作，DTP 业务较快增长。同时，通过新媒体运营、会员体系与服务模式的建设，探索和发展有
差别性、有粘性的品牌提升有效路径；积极推动商业智能的建设，引入基于包括人工智能及大语言模型在内的前沿技术，
推动零售业务从信息化向智能化的跨越。
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，优化门店网络布局，积极拓展新设门店，探索零售收购模式，截至2024年12月31日，公司共有直营药
店281家。
报告期内，公司医药零售业务销售收入同比增长14.46%。
（5）中药饮片坚持“全品种”战略，持续扩大产能。
报告期内，公司持续推进中药饮片产能提升，丰富产品品类。通过对大宗品种行情分析，建立行情信息反馈机制，
适时适当进行战略采购与储备，提升产品价格竞争优势。不断完善常态化招投标的应对机制，确保中标率和中标质量，
进一步提升我司在医疗机构的市场份额；拓展多元化延伸服务，增强客户粘性；积极布局电商中药饮片零售市场，拓展销售渠道。依托优势大单品，与全国多家零售药店连锁达成合作意向并逐步落实。
报告期内，全力推进亳州现代中药生产项目的建设，工程按计划顺利推进；同时，积极开展项目投产前的各项准备，
做好管理团队及员工的招聘及培训；广邀全国目标客户，提升项目的行业影响力。
报告期内，公司医药工业业务销售收入同比增长25.16%。
（6）创新驱动，持续推动创新业务发展。
报告期内，三方物流业务类型日益丰富多样，涵盖了第三方物流、多仓协同、保税仓业务以及疫苗储存与配送等多个领域。完成福建省首个医药保税仓库建设与货物流转，探索跨境电商新零售，推动一键代发电商集群平台建设。
扎实推进物流集团化，搭建福建区域物流管理体系，设立异地分库，优化物流成本计费模型；四川省级现代医药物流中心正式投入运营，川西南、川南、川北运营中心和产业基地等多个市级区域物流中心建设基本完成；海南总部基地
项目、江西省级运营物流中心建设按计划推进。随着公司四川、江西、海南等区域的物流中心建设提速，公司的服务能力将进一步得到提升。
公司继续强化创新引领，聚焦落地，培育和孵化有创新潜力的新技术与新模式。公司自主研发的心电、胎心等领域的人工智能辅助诊断产品已取得医疗器械注册认证，并启动渠道销售。
报告期内，鹭燕云商平台交易额有较大提升，平台不重复品规数量超 2 万个，基本实现了对于主流品种的全面覆盖。
（7）高度重视党建工作，充分发挥党组织的引领作用，以高质量党建工作推动公司高质量发展。
报告期内，公司坚持把党建工作与企业经营发展相结合，构建“共建互促、优势互补、党工一体化”工作格局，坚持“双培养”，把党员培养成生产经营骨干、把生产经营骨干发展为党员。突出政治引领，勇担社会责任，履行非公有
制企业的社会公民责任，彰显上市公司担当。扎实开展各类党建常规工作，抓好党支部自身建设，完成上级党组织交办的工作任务。
（8）完善集团化管理体系，全面提升企业经营管理水平。
公司围绕建设组织体系、优化制度流程、提升员工素质能力、建设企业文化四个方面开展集团管理体系升级和效率提升。报告期内，公司以全面预算管理为抓手，落实企业经营管理各项关键指标，提升经营管理水平；加强风险管控效
率，继续加强风险库存管控及应收账款催收，通过完善内部控制流程以自上而下的方式对部分客户（特别是民营用药单位）强化风险把控；持续推动福建省外成员公司的“鹭燕化”，强化成员公司业务规范及合规操作，减少政策及业务风
险；加强资金使用效率的管理，优化资金管控模式，合理保障经营性流动资金需求；重构信息架构，完成硬件实施标准和多系统开发与优化，初步形成完善的IT管理架构；加大人才培养和梯队打造力度；持续提升企业品牌文化建设。
三、核心竞争力分析
1、全面、直接的终端覆盖网络经过多年的持续发展，公司建立了辐射福建全省的分销和物流配送网络，能够直接配送至全省包含乡镇卫生院（社
区医院）在内的各级公立医疗机构。此外，公司通过并购扩张，在四川、江西、海南、香港等区域布局医药分销业务，
在四川、江西、海南三省二级以上公立医疗机构的覆盖率超96%。
公司积极开设零售直营门店，通过社区药店、院内药房、DTP 药房、网上药店以及互联网平台等为消费者提供专业药事服务，借此提升对终端的掌控能力。截至2024年12月31日，公司已拥有直营零售门店281家。
公司通过建立完善的分销网络、全面的终端客户覆盖体系和批零一体化的经营模式，为包含乡镇卫生院（社区医院）
在内的各级医疗机构和终端消费者提供药品供应保障，在业务覆盖区域内具有较强的竞争优势。
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文
2、与二级以上的医院客户、与上游供应商保持了长期、稳定的合作关系公司注重二级以上医院客户的开发，二级以上医院客户药品需求量较大，对市场影响力大，能够有效保证公司回款
的安全性，并有利于公司业务的持续增长。同时，公司致力于为上游供应商提供优质服务，经过诚信经营与业务积累，
与众多国内外药企建立并保持了长期、稳定的合作关系。
3、战略规划和战略实施能力优势公司坚持“横向+纵向+人工智能”三维发展战略。总结了网点布局期-市场开拓期-协同发展与产业链延伸期-跨省发
展期的“四阶段”业务发展模式。通过内涵式增长和外延式扩张，率先完成了福建全省网络布点；通过积极响应医疗机构药品集中招标采购改革，奠定了在福建省内医药分销市场的领先地位；公司适时把握行业发展机遇，以并购等方式实
施跨省级区域发展战略，在四川、江西、海南三个省份的医药分销网络已形成竞争力；公司积极推进现代中医药业务及第三方物流业务的拓展，拥有较好的前瞻性和较强的战略实施能力。
4、以供应链管理为基础的运营体系优势公司作为医药流通企业，以满足上游供应商和下游客户需求为导向，结合企业实际和发展阶段，在日常经营管理中
将战略规划、公司治理、企业文化、市场营销、全面预算管理、内控体系、信息和物流系统、品牌等系统结合，建立了以供应链管理为基础的运营体系。
公司通过组织架构的优化、质量管理体系的标准化、全面预算管理、内部控制机制以及信息系统等运营管理技术，
实现对日常经营活动的支持和监控。同时，作为医药流通企业，公司注重经营管理以及资源使用效率，主要包括：（1）
建立了资金配置标准化管理体系，对资金配置进行有效可控的调度，对日常资金使用效率和状况进行实时监管，实现了资金的安全、有效运转；（2）通过流程再造、市场细分，对采购、销售等流程进行优化，并通过相应的管理制度和激励
措施对不同细分市场客户提供专业化服务；（3）制定严格的库存管理制度，及时分析各覆盖地区的业务信息，对各地区库存商品的库存量、批号、效期进行统一管理，有效控制公司的总库存；同时，依靠业务信息共享和物流体系完成各物
流中心之间的货品调配，及时满足终端需求，提高各物流配送中心的库存周转率。此外，公司及子公司在采购、销售、
资金、物流配合上已形成有效的运营体系，并在库存、资金、渠道共享等方面发挥了协同作用，有助于实现现代化企业管理并向客户提供现代化的服务；（4）公司建立了有效的信息化服务体系，运用实时在线的电子商务平台为上下游客户
提供即时订单服务；为政府监管部门提供数据接口和市场信息，以满足国家政策对医药商业监管的相关要求；向供应商提供网上信息服务和供应链延伸服务等。公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于新型信息技术与公司自身业务、
管理等的深度结合。
5、管理优势（1）福建省为医药改革前沿省份，公司管理队伍具有丰富的医药管理经验和“两票制”“医保办统筹三医联动”、
“集中带量采购”等医改环境下的经营经验，在管理水平、经验理念、执行力等方面处于行业领先水平。公司建立有效考核体系和激励机制将管理团队与公司长远利益和长期发展战略结合在一起，有利于增强公司竞争力。
（2）公司主要采取兼并收购的模式进行跨区域扩张，通过收购当地具有一定分销网络的企业，在企业文化、公司治理、市场营销、全面预算管理、内控体系、信息系统等方面对其运营体系进行改造，同时引进及培养本土化的经营管理
团队参与被并购公司的管理，使其能够较快实现效益。
（3）公司通过实施运营部门及后台职能部门的整合，推进业务资源、资金资源等共享和协同，有利于提升公司经营管理效率，降低管理成本，进而获得一定的投入产出回报。公司还建立集团业务品种和后勤大宗货品的集中采购机制，
有利于提升对供应商的议价能力，并降低采购成本。
（4）公司管理层始终遵循国家医改的政策导向、医药流通行业发展趋势和本企业的价值观，制定了可持续发展战略，
建立了有效运营体系和内控机制，将其贯彻执行至公司业务及经营管理的决策、执行、监督、反馈等各环节，进而实现对风险进行有效管控。
6、企业文化及品牌优势公司秉承“自强不息，追求辉煌”为核心内涵的企业文化，坚持“勤奋、务实、优质、高效”企业精神，遵循“信
誉第一、客户至上”的诚信务实经营理念，致力于为上游供应商及终端客户提供优质的服务。公司自成立以来，不断提升品牌价值，致力于为客户及上游供应商提供优质的服务，得到客户和行业的广泛认同，在行业中享有较高的商誉和知
名度，“鹭燕”和“燕来福”获得厦门市著名商标、福建省著名商标等荣誉。
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 20,470,766,084.92 100% 19,845,534,615.24 100% 3.15%分行业
医药批发 18,586,587,594.04 90.80% 18,248,582,018.65 91.95% 1.85%医药零售 1,193,278,173.69 5.83% 1,042,497,711.89 5.25% 14.46%
医药工业 618,171,875.01 3.02% 493,899,716.81 2.49% 25.16%其他 72,728,442.18 0.35% 60,555,167.89 0.31% 20.10%
分产品药品 17,011,098,257.61 83.10% 16,399,395,945.97 82.64% 3.73%
医疗器械 2,262,615,919.51 11.05% 2,304,343,502.59 11.61% -1.81%中药饮片 966,429,048.54 4.72% 863,909,060.58 4.35% 11.87%
其他 230,622,859.26 1.13% 277,886,106.10 1.40% -17.01%分地区
福建省 14,425,190,777.46 70.47% 14,115,572,375.84 71.13% 2.19%四川省 3,367,161,326.57 16.45% 3,054,490,323.02 15.39% 10.24%
江西省 2,002,543,781.49 9.78% 2,018,855,696.09 10.17% -0.81%其他省市 675,870,199.40 3.30% 656,616,220.29 3.31% 2.93%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药批发 18,586,587,594.04 17,411,920,206.82 6.32% 1.85% 2.11% -0.23%
分产品药品 17,011,098,257.61 15,935,166,048.12 6.32% 3.73% 4.21% -0.43%
器械 2,262,615,919.51 2,055,808,773.34 9.14% -1.81% -2.98% 1.09%分地区
福建省 14,425,190,777.46 13,367,992,811.69 7.33% 2.19% 2.23% -0.03%四川省 3,367,161,326.57 3,118,495,254.35 7.39% 10.24% 11.23% -0.83%
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
药品流通 销售量 元 20,398,037,642.74 19,784,979,447.35 3.10%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
医药批发 营业成本 17,411,920,206.82 91.90% 17,052,644,112.75 93.00% 2.11%医药零售 营业成本 1,028,632,160.26 5.43% 880,530,491.71 4.80% 16.82%
医药工业 营业成本 469,353,457.01 2.48% 381,497,464.11 2.08% 23.03%其他 营业成本 36,339,413.81 0.19% 21,798,119.90 0.12% 66.71%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重药品 营业成本 15,935,166,048.12 84.11% 15,291,867,552.73 83.40% 4.21%
医疗器械 营业成本 2,055,808,773.34 10.85% 2,118,864,606.64 11.55% -2.98%中药饮片 营业成本 783,968,402.30 4.14% 719,172,896.69 3.92% 9.01%
其他 营业成本 171,302,014.14 0.90% 206,565,132.41 1.13% -17.07%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否具体请详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,905,075,637.12
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.31%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 559,971,864.07 2.74%2 第二名 442,199,159.30 2.16%
3 第三名 311,491,513.28 1.52%4 第四名 296,825,608.08 1.45%
5 第五名 294,587,492.39 1.44%合计 -- 1,905,075,637.12 9.31%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,539,880,168.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 390,167,495.99 2.03%2 第二名 342,225,264.59 1.78%
3 第三名 313,693,396.76 1.63%4 第四名 279,603,378.50 1.45%
5 第五名 214,190,633.06 1.11%合计 -- 1,539,880,168.90 8.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 467,938,219.31 441,712,880.00 5.94%
管理费用 321,236,419.10 309,275,092.96 3.87%财务费用 211,632,758.02 222,908,838.79 -5.06%
研发费用 5,845,992.92 5,534,269.41 5.63%鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
来发展的影响便携式胎儿心电记录仪可以无创、实时、
持续地记录母胎心电图，通过母胎心电分离算法，将胎儿心电分离出来计算胎儿心
已完成研发。
便携式胎儿心电记录 率、母体心率和宫缩压。并且具有“轻 产品实现销 暂无重大影已获得二类医
仪 薄、柔、软”的柔性形态，配件贴片 售。 响。
疗器械证书。
180°可弯曲，柔软轻盈可完美贴合孕肚，不会影响孕妇的日常活动，可在多种
胎儿监护场景中使用。
研发一款基于十二导联的复合动态及静息多导联动态心电记录 心电检测标准。可以识别多种心电异常， 研发成功，获 暂无重大影
研发过程中。
仪（智能心电衣） 并提供专业的心电报告，为临床诊断提供 批销售。 响。
参考依据。
利用图像识别、深度学习等人工智能技基于AI的心脏超声 研发成功，获 暂无重大影
术，研发一款AI心脏超声图像辅助诊断 研发过程中。
图像辅助诊断系统 批销售。 响。
系统。
通过柔性压力传感器、多普勒超声传感器等超复合传感器备采集寸关尺的多元化复 研发成功，获 暂无重大影
脉诊仪 研发过程中。
合数据，研发一款以中医标准化为目的中 批销售。 响。
医舌脉诊诊断的智能诊断设备。
基于UWB的非接触血 研发一款通过毫米波可以进行非接触式的 研发成功，获 暂无重大影研发过程中。
压计 血压连续监测设备。 批销售。 响。
基于孕妇腹部心电信号无创提取胎儿心电信号的技术研发一款母胎心电工作站，该
母胎心电健康服务系 研发成功，获 暂无重大影工作站包括信号采集设备、用于分析母胎 立项评价中。
统 批销售。 响。
心电信号以及显示分析结果的工作站主体部分以及用于打印分析报告的打印机。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 20 18 11.11%研发人员数量占比 0.36% 0.33% 0.03%
研发人员学历结构本科 9 9 0.00%
硕士 6 6 0.00%其他 5 3 66.67%
研发人员年龄构成30岁以下 9 9 0.00%
30~40岁 9 8 12.50%40岁以上 2 1 100.00%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 5,845,992.92 5,534,269.41 5.63%研发投入占营业收入比例 0.03% 0.03% 0.00%
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 22,328,650,934.70 22,132,800,057.70 0.88%经营活动现金流出小计 21,751,167,481.16 20,823,682,862.23 4.45%
经营活动产生的现金流量净额 577,483,453.54 1,309,117,195.47 -55.89%投资活动现金流入小计 442,908.19 7,910,395.75 -94.40%
投资活动现金流出小计 370,168,046.17 542,154,294.05 -31.72%投资活动产生的现金流量净额 -369,725,137.98 -534,243,898.30 30.79%
筹资活动现金流入小计 8,944,129,409.92 8,952,195,948.73 -0.09%筹资活动现金流出小计 9,272,685,493.68 9,661,181,179.13 -4.02%
筹资活动产生的现金流量净额 -328,556,083.76 -708,985,230.40 53.66%现金及现金等价物净增加额 -120,583,391.06 66,708,778.87 -280.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降 55.89%，主要原因是春节备货时点差异、各批次集采备货，导致本期的备货金额同比有较大增长。
报告期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加30.79%，主要原因是本报告期在建工程投入减少所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加53.66%，主要原因是本报告期归还银行贷款减少所致。
现金及现金等价物净增加额比上年同期减少 280.76%，主要原因是经营活动产生的现金流量净额同比下降，导致现金余额下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 576,849,591.87 4.56% 606,302,753.24 5.14% -0.58%
应收账款 5,901,606,192.07 46.70% 5,637,073,695.29 47.80% -1.10%存货 2,864,755,977.45 22.67% 2,574,076,489.37 21.83% 0.84%
投资性房地产 21,755,161.39 0.17% 23,777,500.02 0.20% -0.03%长期股权投资 48,113,346.43 0.38% 43,552,514.42 0.37% 0.01%
固定资产 1,320,678,345.01 10.45% 917,097,492.64 7.78% 2.67%在建工程 471,482,048.38 3.73% 616,586,162.43 5.23% -1.50%
使用权资产 136,297,122.74 1.08% 119,250,798.72 1.01% 0.07%短期借款 3,874,674,322.37 30.66% 3,990,156,064.21 33.83% -3.17%
合同负债 30,536,928.45 0.24% 22,356,122.94 0.19% 0.05%长期借款 648,408,776.05 5.13% 578,628,801.23 4.91% 0.22%
租赁负债 87,328,368.61 0.69% 74,328,563.18 0.63% 0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公益的累 本期计
允价值 本期购 本期出项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数
变动损 买金额 售金额价值变 值
益动
金融资产其他权
益工具 300,000.00 300,000.00投资
其他非流动金 5,000,000.00 5,000,000.00
融资产金融资
5,300,000.00 5,300,000.00产小计
应收款35,953,467.25 2,926,185.79 38,879,653.04
项融资上述合
41,253,467.25 2,926,185.79 44,179,653.04计
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况ETC冻结款、银行承兑汇票保证
货币资金 235,924,687.63 235,924,687.63 冻结、使用受限金、保函保证金等
应收账款 13,207,014.96 12,945,883.89 质押 用于银行质押贷款应收款项融资 2,257,581.68 2,257,581.68 质押 银行承兑汇票质押
固定资产 669,941,172.12 566,830,749.56 抵押 用于银行抵押贷款无形资产 126,796,626.52 105,387,737.09 抵押 用于银行抵押贷款
在建工程 78,104,132.97 78,104,132.97 抵押 用于银行抵押贷款合计 1,126,231,215.88 1,001,450,772.82
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度374,625,015.89 846,258,482.19 -55.73%
报告期内，公司总投资额37,462.50万元，主要包括：
1）固定资产、无形资产和其他长期资产34,833.97万元，其中在建工程投入27,768.06万元，主要为鹭燕医药海南总部基地项目投入 7,705.02 万元，鹭燕现代中医药产业园一期建设项目投入 7,524.55 万元，鹭燕医药（巴中）中心投
入2,089.20万元，绵阳鹭燕医药有限公司仓库和装配车间扩建项目投入1,828.91万元，鹭燕国际中心投入1,676.60万元；
2）对参股公司厦门燕来福医院有限公司增资889.50万元；
3）收购子公司少数股东股权合计1,724.10万元。
报告期投资额较上期下降 55.73%，主要是报告期内在建工程投入减少，以及上年同期新设子公司鹭燕嘉文(厦门)投资发展有限公司出资20,386.52万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润泉州鹭燕
100,000,0 498,428,8 124,441,7 1,566,004 44,644,99 34,891,67医药有限 子公司 商业批发
00.00 74.34 43.19 ,806.83 1.40 2.95公司
漳州鹭燕100,000,0 569,202,9 145,765,9 1,560,346 56,602,87 42,343,42
医药有限 子公司 商业批发00.00 78.19 65.49 ,097.31 9.03 2.08
公司厦门燕来
76,700,00 459,595,6 148,438,7 305,862,4 59,286,79 54,253,68福制药有 子公司 制造业
0.00 60.55 94.93 38.73 9.46 3.82限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来行业发展趋势分析在国家“十四五”发展规划的政策支持下，药品流通行业积极贯彻落实商务部《关于“十四五”时期促进药品流通
行业高质量发展的指导意见》，坚定实施数字化转型，行业机构不断优化，供应链韧性日益增强，服务水平和流通效率持续提升，医药行业将迈向更加规范、高效、创新的发展阶段。国家医药卫生体制改革持续深化，医保控费力度持续加
大，医保支付方式改革持续推进，集采继续深化扩面，行业竞争加剧。预计未来医药流通行业发展趋势如下：
1、医药流通市场销售规模稳步增长全球医药市场规模预计在2025年突破1.5万亿美元，新兴市场将成为主要增长引擎。随着我国人口老龄化加剧、慢
性病发病率上升及公众健康意识增强，医药市场刚性需求持续扩大。这一趋势将为医药流通行业带来稳定的市场需求。
2、医药行业结构持续优化商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》中提出行业集中度发展目标。2024 年，国
家医保局继续推进 DRG 和 DIP 付费改革，覆盖更多地区，同时探索对创新药和先进医疗技术应用给予除外支付政策倾斜。
同时，国家深入实施药品集中带量采购、“两票制”等政策，药品、医疗器械及耗材集采范围不断扩大，中成药、中药饮片等也通过联盟集采稳步推进。集采的降价压力，使行业平均利润率承受较大压力，亟需强化规模优势，资源整合成
为行业重要发展方向，以实现更高的运营效率和市场响应能力。
3、药品批发企业持续完善城乡供应与配送网络，提升服务能力2024 年，全国卫生健康工作会议强调以基层为重点推进服务能力建设，深入推进“千县工程”，进一步提升基层防
病治病和健康管理能力。在此背景下，药品批发企业将积极响应政策要求，持续完善县乡村三级药品供应与配送网络，
加快“渠道下沉、城乡联动”一体化发展，提升药品供应“最后一公里”的服务能力。同时，利用数字化技术赋能供应链管理，助力医疗机构和零售药店提升精细化管理水平；借助数字化技术，药品批发企业将发挥渠道优势，助力药品仓
储和运输管理等环节的优化。通过服务延伸和精细化管理，企业将不断提升综合服务能力，为基层医疗卫生服务能力建设提供有力支持，推动行业高质量发展。
4、零售药店整合加速，数字化转型深化，服务向多元化和专业化发展医保控费、药品零加成等政策持续影响，医保定点竞争加剧，推动医药零售行业集中度提升，“自建+并购+加盟模
式”将助力药品零售连锁龙头企业开启新一轮扩张，整合加速。随着“互联网+医保服务”等惠民政策的出台，线上医保支付不断扩容，数字化工具将助力药店提升经营活跃度和服务质量；线上线下融合模式将成为医药零售的主流趋势，不
仅拓展销售渠道，还能将线下专业服务的优势延伸至线上。随着各门诊统筹地区准入持续推进，处方流转和支付标准不断完善，零售药店将从单一的药品销售向健康管理、慢病管理、医疗服务等多元化服务转型，通过提供健康咨询、慢病
管理等增值服务，提升客户粘性；药店将向社区化、专业化方向发展，为人民群众提供更便捷、专业的健康服务。
5、中医药传承创新，加快推动高质量发展2025 年初，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，明确提出
完善中药特色审评证据体系，推动中药研发创新。
近年来国家加大对中医药产业的扶持力度，支持中医药传承创新发展，更多中药新药通过谈判纳入医保，中药材带量采购、招投标继续扩围，医保目录中药进入国谈的力度不断加大，中药材的质量评价和监管体系将更加完善，中医药
将在日益增长的健康需求推动下，迎来高质量发展。
6、医药物流向智能化、自动化、绿色化方向发展，服务多元化，供应链协同紧密伴随带量采购的常态化制度化及多层次医疗服务保障体系的要求，医药物流企业不断向数字化、智能化方向转型，
加快建立覆盖基层乃至终端“最后一公里”医疗机构、零售药店乃至居民个人的多级配送服务体系，并通过数字化和智能化技术手段及多种合作模式加持提升网络覆盖率，优化配送费用；加大仓储、运输、订单管理乃至供应链协同优化信
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文息化投入，强化医药供应链物流信息化基础建设，实现数据互通互联，加快供应链服务转型和创新，推动健全智慧医药
供应链体系。
7、医药电商在规范管理基础上呈现特色化、多样化发展近年来，国家出台了一系列政策支持医药电商的发展，《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导
意见》和《药品网络销售监督管理办法》等政策的实施，推动了医药电商行业的规范化发展。此外，医保局推进“互联网+医保”服务，进一步鼓励互联网医疗的发展。
医药电商行业正在向个性化服务方向发展。通过大数据和人工智能技术，可以实现精准营销和个性化推荐，根据消费者的健康状况和用药历史推荐适合的药品和健康产品。此外，线上线下融合的服务模式提供了更加全面的健康管理服
务。
8、合规经营成为必然趋势2024 年，国务院印发《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》，要求加强医药卫生领域综合监管，扎实做
好医药领域腐败问题集中整治工作，推进异常费用病例核查、医保基金飞行检查等工作。同时，近年来，医药流通行业的标准体系日益完善，相关部门发布了多项严格的制度规范，这些政策的推行不仅提高了行业的准入门槛，也为企业的
合规经营提供了明确指引，企业必须严格遵守合规要求，以避免法律风险和经营损失。合规经营不仅是企业适应政策环境的需要，更是实现产业升级和可持续发展的必然选择。
（二）2025年度经营计划以“一个平台+两个抓手”战略为指引，加快各模块、各区域发展布局，持续推动“四全”、“四新”、“四个融合”
等战略举措的落地。
1、经营方面目标及关键举措（1）药品分销业务：持续强化“三个能力”建设，通过项目立项、搭建“县-乡-村”平台等加强与供应商的粘合度，
推动药品分销模块盈利模式的转变，加速转型升级；强化平台建设，整合区域平台、成员公司以及生产企业资源，协助业务引进及对接；强化合规管控，提升成员公司经营管理能力。
（2）器械业务：做好器械带量集采对接、点配、落地，推动多元化发展模式建立；加强与供应商的项目战略合作；
加强市场存量及专项品牌的专项管理；积极拓展省外器械市场，在四川、江西开拓器械业务，落实集团四全战略。
（3）零售业务：以专业化、多元化服务为核心，构建线上线下融合的零售生态；优化采购渠道，提升零售统一采购管理工作和保供能力；制定营运标准化流程，加强商品管理，制定九地市统一门店商品经营目录；提高门店执行力，加
强门店管理和培训，提高门店员工的专业素质和服务水平。
（4）现代中医药业务：全力推进鹭燕亳州中医药产业园项目的建设相关工作；加强燕来福和亳州中药饮片厂能力建设，扩大产能，加强科研能力建设，开发重点品种，加快开发精致饮片系列，提升产品竞争力；积极拓展四川、江西、
海南市场，抓住中药饮片招投标及联盟集采契机，挖掘潜在市场；继续推进中药饮片追溯系统建设，提高产品可追溯性和质量管理水平。
（5）新业态业务：继续推进物流网络化建设和集团物流制度建设；积极探索人工智能、大数据、物联网等新技术在医药领域的应用，开发新业务模式和产品；搭建融合分销、零售和物流的业务平台；加强与科研机构、高校等合作，共
同开展新技术、新产品的研发和创新。
2、管理方面目标及关键举措（1）提升财务、资金、投资管理和全面预算能力
持续优化集团财务管控体系，通过信息化手段提高财务工作效率，加强对业务指导和决策支持；进一步细化全面预算管理，提升财务与运营分析的管理能力；优化资金管控模式，严格资金预算管理，优化融资结构，有效提升资金使用
效率；优化投资并购及投后管理，全面提升并购模式及有效性，加强公司风险提示及风险控制措施，规避投资并购风险。
（2）开展常态化的内控建设，构建长效的风险防范机制关注国家政策及市场变化，提前研究布局，做好风险管控预案；持续加强集团内控及合规建设，全面落实合规工作
体系，强化法务的指导作用，为业务发展提供更多法律建议；加强合规培训和宣贯，提高全员合规意识和合规能力；以内部控制审计为基础，开展全面审计工作，充分发挥内部审计在防范风险、完善管理和提高经济效益中的作用。
（3）加强人才培养和梯队建设，打造高素质团队，完善各项机制建设鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文
建立储备人才库和选拔晋升机制，完善培训体系建设，搭建管理人才、复合型人才、专业人才培育系统。
（4）持续推进企业文化及品牌建设，凝聚人心力量聚焦人类健康事业，弘扬自强不息、追求辉煌的企业精神，推进企业文化建设；注重工作成果与业绩实效，激励员
工追求卓越，激发工作热情与创造力；搭建品牌管理体系，从四个维护完善集团品牌管理，提升品牌管理工作的有效性和系统性。
（三）公司可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险医药流通行业经过多年的发展及兼并整合，已形成“全国龙头+区域龙头”的竞争格局。随着“两票制”、“带量采
购”等政策深入推行后，全国性医药流通企业将依靠规模优势、资金实力加大投资布点力度加快流通网络布局建设；部分有区域优势的医药流通企业将依托自身渠道、资金、管理、品牌等优势深耕市场，提升市场占有份额。中小医药流通
企业或主动并入大型企业，共享大型企业的资源，或采用联购分销、共同配送等方式结成合作联盟。全国医药流通企业及区域龙头企业之间的竞争也将日趋加剧。若在市场格局变化的竞争环境下，公司不能继续保持在福建省医药流通行业
的竞争优势，实现进一步发展，在福建省内的行业领先地位将可能受到冲击。
2、行业政策风险近年来，随着医改持续攻坚，降价控费已成为我国医改重点，集中采购在全国扩围，将带来药械价格的持续下降。
作为医药流通企业，公司的毛利与药品价格挂钩，随着药品销售价格的持续下降，若公司在福建省、四川省、江西省、海南省以及其他省份的终端医院覆盖率的布局不及预期，市场份额的扩大及药品销售量的提升无法弥补药价下降的
幅度，公司将面临盈利空间被压缩的风险。
与此同时，在更加激烈的招投标过程中，医药生产企业相对于医药流通企业具有较强的议价能力，医药流通企业需要接受更为苛刻的信用政策，会对医药流通企业的现金流产生一定的不利影响。
3、对外担保的风险公司制定了对外担保管理制度并严格执行，除为控股子公司申请贷款和采购货款付款提供担保外，公司未向其他单
位及个人提供担保。尽管公司严格控制担保风险，但仍然存在公司提供担保的子公司未能及时偿还债务，公司需要承担相应担保责任的风险。
截至目前，除向控股子公司提供担保外，公司子公司成都禾创药业集团有限公司存在收购前的正在履行中的对外担保事项。该担保事项发生在公司收购成都禾创药业集团有限公司之前，且在收购过程中交易对方恶意隐瞒该担保事项。
目前债权人已从债务人贵阳德昌祥药业有限公司破产重整财产中获得部分受偿；如该担保事项未能顺利解决，成都禾创药业集团有限公司承担较大金额的连带担保责任且未能获得有效赔偿，可能会对公司的经营业绩造成不利影响。
公司积极推动该担保案件各方积极推动担保抵押土地使用权变现所得清偿债务。
4、应收账款管理风险公司主要客户为二级以上的公立医院，其资金实力较强，资信较好，资金回收有保障；同时，公司建立了严格的应
收账款管理制度。如医疗机构客户或医保部门不能按招标文件或销售合同规定/约定及时回款，或公司纯销业务规模大幅增长，均可能导致公司应收账款规模处于高位。若公司不能对应收账款进行有效管理，可能降低公司的资金周转速度，
使公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏账损失风险，将影响公司的稳定经营。
5、存货管理风险因医疗市场的特殊性，医药流通企业的药品仓储及配送必须满足终端需求的及时性、不确定性及突发传染性疾病的
急迫性要求；同时，医药流通企业还需应对医药工业生产的周期性和在途运输的不确定性。因此，医药流通企业必须对药品保持一定的库存量，这对企业的资本实力提出了较高要求。此外，药品的效期管理比一般商品更为严格，超过效期
的药品履行相关程序后必须予以销毁。公司虽然建立并执行了有效的存货管理制度，并努力提高存货周转速度，但仍可能存在存货损失的风险。
6、跨区域拓展及并购风险自2017年起，公司在巩固和提升福建省医药流通市场份额的同时，抓住行业整合的良好时机，通过经营管理模式的
复制，稳步向福建省外医药流通市场扩张。公司通过收购进入四川省、江西省、海南省及香港地区的医药流通市场，在安徽省亳州市收购中药饮片厂面向全国拓展中药饮片业务。尽管公司在扩张过程中，已尽最大可能对拟进入的市场进行
鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文了详尽的调研，对被收购企业进行了尽职调查，尽可能发现其潜在风险；但受限于调查手段，部分潜在风险仍存在无法
被准确识别的可能。该类未被准确识别的风险可能在收购后对公司的经营造成不利影响。但如果公司不能根据各区域的特点制定相应的策略、建立相应的管理体系，将面临跨区域经营的风险。
7、对子公司管理不善的风险公司在福建省内外各地区的业务主要由各子公司具体负责经营，公司除经营厦门地区药品分销业务外，主要负责对
控股子公司的控制与管理。虽然公司已建立了较为完善的内部管理和控制体系，通过资金管理、合规管理、信息系统、
存货管理、配送流程、人员培训以及内部审计等方面对各子公司的经营、人员、财务等方面进行了有效管理，但公司仍存在对子公司管理不善而导致的经营风险。
8、药品、药材质量风险药品质量涉及药品生产、流通以及使用的各个环节，任何一个环节出现问题都可能导致药品安全问题。作为医药流
通企业，公司建立了完善的质量控制体系，在药品采购资质审核、药品验收、药品在库储存养护、药品出库、药品运输等各个环节严控质量事故的发生。但公司无法控制所经营药品生产环节的质量，故公司在经营过程中仍可能出现药品质
量问题，从而使公司受到药品监管部门的处罚，这将会对公司的品牌和经营产生不利影响。
中药材多数来源于植物和动物，具有农副产品的性质，其质量受种植资源、土壤、气候、栽培和加工技术等内外因素影响很大；不同的产品，存储、运输、效期等均存在不同的要求。若公司未来不能很好适应监管要求，持续完善内部
控制，严格按照GMP、GSP规范进行生产经营，提高质量管理，一旦出现产品质量不符合要求的情形，将有可能面临巨额行政罚款甚至丧失药品生产资格的处罚的风险。
9、商誉减值风险公司以外延式扩张方式发展，公司并购的企业如经营业绩不符合预期，将可能产生商誉减值风险，从而对公司业绩
造成较大影响。公司于资产负债表日对存在减值迹象的商誉进行减值测试，若未来宏观经济、市场环境、监管政策发生重大变化，公司销售毛利率、净利率和销售增长率下滑，或未来股东内含报酬率提高导致折现率上升，相关资产组或资
产组组合商誉发生减值，公司整体经营业绩存在因商誉减值而大幅下滑的风险。
10、经营性现金流低于同期净利润的风险公司的上游供应商主要为医药生产企业，下游销售终端主要为医疗机构。医疗机构需求明确且增长稳定，资信较好，
但回款周期较长，而上游供应商给予公司的信用期通常较短，因此，公司上下游的付款及收款结算存在一定的时间差，
且因药品的特殊性要求医药流通企业应对各种药品保持一定的库存量，可能产生公司经营活动产生的现金流量净额低于同期净利润的风险。公司加强回款的催收，并积极协调、优化供应商货款结算方式，使得经营活动产生的现金流量净额
得到一定改善，但若公司不能有效控制应收账款回款速度及存货周转速度，或银行借款到期不能续贷、亦不能及时通过其他渠道筹集资金，则公司的资金周转将面临一定压力，从而对公司偿债能力和业务的扩张造成较大影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co线上参与鹭燕医
“投关 m.cn）披露的《鹭燕医药2024年04 网络平台 药2023年年度 行业政策、公司
易”小程 个人 股份有限公司投资者关系月19日 线上交流 报告网上业绩说 发展情况
序 活动记录表20240419明会的投资者
（2023年年度报告网上业绩说明会）》
全景网 线上参与厦门辖 详见公司在巨潮资讯网“投资者 区上市公司2023 （http://www.cninfo.co
2024年05 网络平台 行业政策、公司关系互动 个人 年年报业绩说明 m.cn）披露的《鹭燕医药
月16日 线上交流 发展情况平台” 会暨投资者网上 股份有限公司投资者关系
（https:/ 集体接待日的投 活动记录表20240516》鹭燕医药股份有限公司2024年年度报告全文
/ir.p5w.n 资者et）
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.co
2024年07 鹭燕医药 行业政策、公司 m.cn）披露的《2024年7实地调研 机构 国海证券
月16日 会议室 发展情况 月16日鹭燕医药股份有限公司投资者关系活动记
录表》详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co2024年10 鹭燕医药 博时基金、东方 行业政策、公司 m.cn）披露的《2024年
实地调研 机构月31日 会议室 证券 发展情况 10月31日鹭燕医药股份
有限公司投资者关系活动记录表》
蓝马资本、广州顺从、金时资
详见公司在巨潮资讯网本、世纪量子、
（http://www.cninfo.co知远投资、图灵
2024年12 鹭燕医药 行业政策、公司 m.cn）披露的《2024年实地调研 机构 投资、湖北盛
月18日 会议室 发展情况 12月18日鹭燕医药股份世、内蒙古博
有限公司投资者关系活动汇、恒天成基
记录表》金、太空融基金
等十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否