蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）动力传动业务
1、全球汽车零部件制造行业基本情况、竞争格局及发展概况全球汽车零部件制造行业是庞大且高度竞争的市场，为全球汽车工业发展的重要组成部分，汽车工业的竞争很大
程度上为汽车零部件产品技术、品质和成本的综合竞争。在汽车全球化与转型升级的大背景下，汽车零部件行业愈发重要。
汽车零部件按照应用系统分类，可分为传动系统、动力系统、悬挂系统、转向系统、电气系统等零部件。全球汽车零部件制造的主要市场为北美、欧洲和亚太地区，其中亚太地区，尤其中国和日本的市场份额增长迅速。全球汽车
零部件市场的主要参与者包括传统零部件制造商、新兴科技公司和供应商，包括德国博世、大陆集团、采埃孚，日本电装，韩国现代摩比斯，加拿大麦格纳，中国宁德时代等。在 2023 年全球汽车零部件配套供应商百强榜单中，日本、
美国、德国、中国、韩国上榜企业分别为22家、18家、16家、13家、11家，共计80家，占比高达80%。
全球汽车产量的稳定增长是汽车零部件市场的主要驱动力。新能源汽车的快速发展对零部件行业产生了深远影响，
电池、电机、电控等新能源汽车核心零部件的需求显著增加。自动驾驶、车联网、智能驾驶辅助系统等技术的发展推动了汽车零部件的升级创新。随着汽车行业的持续增长和电动化转型，预计市场规模将进一步提升。根据 GIR
（Global Info Research）统计数据显示，2021 年全球汽车零部件收入约 15,131 亿美元，预计 2028 年将达到19,809 亿美元。其中，亚太地区预计将占据超过40%的市场份额，其次是欧洲和北美地区，市场份额均超过20%。
未来，汽车零部件行业将在智能化、自动驾驶等领域持续进行技术创新。同时，随着新能源汽车的快速发展，零部件市场的竞争将更加激烈。面对市场竞争环境、日益严格的产品环保等要求，汽车零部件制造商需持续优化供应链
以应对压力和保持竞争力。
2、中国汽车零部件制造行业发展情况我国汽车零部件制造行业从80年代开始，经过几十年的快速发展，已形成完整的产业体系，产业链覆盖上游原材料、
中游制造及下游整车配套与维修服务。在区域布局方面，我国汽车零部件工业伴随整车厂起步发展，区域集群效应显著，
长三角、珠三角、环渤海、中部、西南、东北六大产业集群贡献行业约 80%产值。我国汽车零部件制造及汽车配套领域已形成由国有资本、民营资本和外资三大主体构成的竞争格局。
随着汽车市场规模的扩大以及全球化采购迅速增长，我国汽车零部件产业供应体系逐步完善，技术水平和研发能力大幅提升，出现了一批具有自主开发设计能力且规模较大的零部件企业和在细分领域具备较强技术研发能力的中小规模
零部件企业。目前我国已形成全球规模最大、品类齐全、配套完整的汽车零部件产业体系，并深度融入全球供应链体系，
成为全球重要的生产和供应基地。在汽车强国战略的新要求下，汽车零部件制造行业对于构建汽车技术创新体系、推动汽车工业转型升级和可持续发展，将起到举足轻重的作用。
3、中国汽车零部件制造行业市场规模我国汽车零部件行业市场容量巨大，行业内企业数量众多。随着汽车行业的高速发展、汽车保有量的持续增加、全
球整车和零部件产能不断向我国转移以及汽车零部件出口市场的扩大，我国汽车零部件行业保持快速发展态势。根据毅兴产业研究院 EASSEEN RESEARCH 的统计及预测数据，2017 年至 2022 年我国汽车零配件市场规模从 3.7 万亿元增长至
5.4万亿元，预计2030年市场规模有望达到7.6万亿元。在国家相关政策目标规划、市场终端需求与供给侧变革升级的三重支撑下，汽车产业链的长期趋势叠加短期动态将持续重塑行业新格局，中国汽车零部件行业市场规模预计将进一步
扩大。
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文根据中国汽车工业协会数据统计，2024年我国汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和
4.5%，全年产销稳中有进；新能源汽车年产销量迈上千万辆级台阶，分别累计达到 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，同比分别增长 34.4%和 35.5%，在汽车新车总销量中的占比达到 40.9%，连续 10 年保持世界第一。在新能源汽车主要品种中，
与上一年相比，燃料电池汽车产销下降，纯电和插电混动（包含增程式）两大类新能源汽车品种产销呈不同程度增长，
其中插电混动成为增速最快品类，同比增长 83.3%。出口方面，2021 年以来，中国车企海外开拓持续见效，完成超越韩国、德国、日本的“三级跳”，于 2023 年跃升成为全球出口量第一大国。2024 年，我国汽车出口仍保持较快增长，全
年出口585.9万辆，同比增长19.3%。从车型看，乘用车出口495.5万辆，同比增长19.7%；商用车出口90.4万辆，同比增长17.5%。中国品牌紧抓新能源、智能网联转型机遇，产品竞争力不断提升。
4、行业发展趋势分析我国汽车工业经过数十年的发展，目前已形成完整产业体系，成为我国国民经济的支柱产业之一。自2009年以来，
我国汽车的产销量已连续多年位居全球首位，主要体现以下趋势特点：一是全球汽车零部件产业逐步向我国转移，带动我国汽车零部件行业快速发展；在全球经济一体化背景下，国际整车厂基于优化产业链、控制生产成本、压缩市场半径
等目的，推行整车制造的全球分工协作战略和汽车零部件供应商的“本土化”战略，为我国汽车零部件行业带来新的发展动力和广阔的市场空间。依靠国内汽车产销规模以及成本优势，部分国内优质汽车零部件供应商凭借自主技术积累以
及资本优势吸收引进高端技术，逐步从“成本优势”走向“研发、集成、创新”等高质量发展道路。未来随着汽车行业新能源化、智能化，我国汽车零部件企业有望凭借成本、先进制造能力、快速反应和同步研发能力等优势，在全球汽车
零部件市场中占据制高点，推动市场占有率进一步提升。二是产业链整合加速，行业集中度逐渐提升；国内汽车零部件企业纷纷加强技术研发、完善产品结构，实现向系统开发、系统配套、模块化供货方向发展，行业并购重组步伐加快，
产业链不断整合和扩展，市场集中度逐渐提升。三是汽车整车厂零部件外购趋势明显。在整车主机厂加快推出新车型和缩短开发周期的背景下，汽车产业精细化分工的趋势日益明显，整车厂生产模式开始从拥有大而全的零部件制造企业，
转变为向上游汽车零部件企业采购。汽车经营模式由原集汽车总体设计、零部件制造于一身，逐渐转变为由整车厂负责设计、技术革新和核心部件生产，其他零部件在全球范围内采购的经营模式。
5、行业地位公司深耕汽车动力传动业务多年，拥有动力传动总成、传动零部件及铸造产品的核心技术及优势。公司拥有优质的
国内外客户群体，是上汽集团、一汽集团、丰田汽车、吉利汽车、长城汽车、汇川、北汽福田、广汽、大众、比亚迪、
邦奇、卧龙、日电产、法雷奥、博格华纳、舍弗勒等多家国内外知名企业的动力传动部件供应商。公司发动机平衡轴总成实现进口替代，打破了国外对该产品的垄断。目前，新能源汽车电驱动系统零部件已成为公司发展最迅速的业务之一，
公司大力推进新能源汽车相关产品的研发及市场拓展，产品广泛应用于主机厂，目前已成为日电产、法雷奥、博格华纳、
舍弗勒等国际知名客户新能源汽车零部件供应商。
6、政策法规的影响2020 年，国务院出台《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》，提出到 2025 年“新能源汽车新车销售量达
到汽车新车销售总量的 20%左右”、“纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化”的发展前景。上述规划确立的渗透率目标提前三年达成，2024年新能源乘用车销量占比已达至32.4%。2021年，国务院出台《2030年前
碳达峰行动方案》，提出“大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆”。在市场与政策的带动和影响下，预计
新能源汽车行业未来发展潜力较大。2024年04月24日，商务部、财政部等7部门联合印发《汽车以旧换新补贴实施细则》，并在后续发布的《关于进一步做好汽车以旧换新有关工作的通知》中，提高了报废旧车并购买新车的补贴标准，
新能源乘用车补贴提升至最高2万元。购置税免征政策延续至2025年，叠加地方消费券发放，汽车市场尤其新能源汽车市场将被有效激活，同时带动汽车相关产业链的活跃。
（二）触控显示业务
1、触控显示行业基本情况蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
触控显示行业是现代电子技术的重要组成部分。触控显示技术结合显示技术和触摸感应技术，通过触摸屏幕实现人机交互，广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能汽车、工业控制设备、医疗设备等领域。
按工作原理划分，触摸屏可分为电阻式、电容式、红外线式和表面声波式等类型，其中以电容式触摸屏应用最为广泛。随着智能设备的普及，操作简便、互动性强的电容式触摸屏成为触控行业的重点发展领域。智能手机和平板电脑的
普及是触控显示行业的主要驱动力，智能汽车的快速发展推动了车载触控显示系统的需求。触控显示行业主要参与者包括京东方、TCL 华星、深天马、LG Display、三星显示等。从产业结构来看，国际国内触摸屏产业整合加快，产业结构
深入调整，中国产业链构成日趋完善，国内产业的竞争优势逐步扩大。在原材料环节，我国企业在液晶玻璃基板、ITO导电玻璃、偏光片、彩色滤光片等方面均形成了一定的技术和生产能力，但在IC芯片方面受美国的制裁影响仍然较大；
在触摸屏生产环节，我国产量占全球 50%以上，随着国内企业的不断投资，未来市场份额将有望扩大。触摸屏行业属于触控显示行业的中游环节，是我国信息产业发展的重要组成部分，其上下游产业链长，产业链价值显著，对信息产业转
型升级、产业结构调整、经济增长方式转变都具有重要意义。
2、触控显示应用领域及市场规模随着信息化时代的发展，触控屏已广泛应用于社会生活的各种场景，交互性、可视化、智能化等触控产品蓬勃发展，
触控屏已成为人机交互界面的主要交互方式。触控产品已不再局限于智能手机、平板电脑等消费电子产品，智能车载终端、智能家居设备、工业控制及其自动化、便携医疗等领域均开始应用触控产品。近年来，新能源汽车产业迅速增长，
车载显示屏多屏化、大屏化趋势越加显著；随着汽车产业链向电动化、智能化、网联化方向发展，智能车载终端的人性化操作及互动式体验需求不断增强，显示流畅及感应灵敏的触控产品在行车电脑、车载娱乐、导航系统等方面的应用越
来越广泛。触摸屏市场将呈现大尺寸化、多点触控化、柔性化和智能化等发展趋势，同时也面临着技术创新、成本控制、
品质提升等挑战。
CINNO Research报告指出，全球面板行业在2024年实现回暖增长，预计2025年将保持稳步增长趋势。中国大陆显示面板在多个细分市场的份额持续扩大，进一步巩固了全球面板制造的中心地位。从技术发展角度来看，AMOLED 技术将
继续保持较高增长势头，而 TFT-LCD 则在大尺寸化趋势下保持出货面积的稳步增长。未来，随着新产能的释放和技术创新的推进，预计全球面板行业将迎来稳定发展。2024 年全球面板实际投产面积同比增长 6.1%，预计 2025 年将同比增长
4.3%；2024年全球面板企业营收预计达到1,192亿美元，同比增长5.8%，预计2025年将增长2.8%。从区域占比来看，
2025 年韩国面板营收占比预计降至 34.3%，中国大陆占比将增长至 49%，日本占比下滑至 3%，中国大陆在全球面板市场中的主导地位将进一步凸显。2024 年，中国新能源汽车销量继续维持 3000 万辆以上规模，自主品牌的持续发力和技术
创新，特别是在智能化及新能源领域的显著优势，有力推动了国内产业链的蓬勃发展，车载显示作为汽车智能化的核心载体，市场需求和技术不断提升。2024年全球车载显示面板出货量同比增长5.2%，预计2025年将增长3%左右。2024年，
中国大陆在车载显示面板市场的份额首次超过一半，达到52%，预计2025年将进一步提升。
3、触控显示行业发展情况受全球通胀及发达经济体货币政策收紧的影响，全球触控屏市场需求近年来持续承压，2024 年在多重利好政策的共
同推动下，行业整体呈现弱复苏态势。随着新能源汽车智能化浪潮及物联网设备渗透率的提升，叠加人工智能技术突破带来的交互升级需求，触控显示应用场景正加速向智能座舱、可穿戴医疗设备等领域延伸。
2024年被行业内称为显示面板行业修复之年，端侧AI设备的元年，预计未来AI将驱动手机、PC、XR、TV等各终端产品形态、规格、技术的持续丰富，叠加新一轮换机需求，预计2024-2028年显示面板销售额将持续增长。
4、行业地位公司触控显示业务主要为触摸屏及触控显示一体化相关产品的研发、生产和销售。公司致力于将全球领域领先厂商
作为重点开拓客户，现已成为康宁、群创光电、京东方、广达电脑、仁宝工业、富士康、华勤通讯、华阳电子等行业内知名企业的供应商，产品最终应用于国内外知名品牌电子产品，如亚马逊、联想平板、宏基笔记本、微软平板/笔记本等。
目前，车载触摸屏已成为公司重点发展和成长最快的业务之一。公司凭借稳定的技术工艺水平、品质、交付能力保障，
与行业内知名客户建立了长期稳定的战略合作关系，在客户中拥有良好的信誉。
5、政策法规的影响蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
触控显示产业是国家长期重点支持发展的产业，近年来，触控屏所在的敏感元件及传感器制造行业得到了政府多项产业政策的大力支持。在国家信息产业部发布的《信息产业科技发展“十一五”规划和2020年中长期规划纲要》中，将
“液晶显示技术”列入未来十五年重点发展的十五个技术领域之一，在产业政策上得到了国家及地方政府的鼓励和大力支持。2021 年，全国人大通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指
出，要聚焦新一代信息技术、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，
培育壮大产业发展新动能。2023 年 11 月，《重庆市新型显示产业集群高质量发展行动计划（2023—2027 年）》发布，
并提出发展目标，到2027年，重庆市新型显示产业综合实力显著增强，建成具有全球影响力的新型显示创新发展高地。
2023-2024 年国家颁布的显示面板相关政策包括《关于推动未来产业创新发展的实施意见》、《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》、《电子信息制造业2023—2024年稳增长行动方案》等，助于推动新型显示技术的研发和
应用，促进LED显示屏在文化和旅游、消费新场景等领域的广泛应用。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）动力传动业务报告期，公司动力传动业务主要为动力传动总成、传动零部件及铸造产品的研发、设计、制造与销售，主导产品包
括新能源汽车电驱系统零部件、汽车变速器总成及其齿轮轴等零部件、汽车发动机平衡轴总成及齿轮轴零部件、汽车发动机缸体等相关产品，其中汽车变速器总成、新能源减速器、汽车发动机平衡轴总成装配所需的主要零部件齿轮、轴、
同步器及壳体等均由公司自主研发与生产。主导产品涵盖新能源汽车、燃油乘用车、商用车三大门类；目前公司已开始拓展机器人关节执行器领域，面向未来进行产业布局。从产品分类方面，公司产品实现了从汽车变速器总成及零部件系
列向新能源减速器及新能源传动系统零部件、汽车发动机平衡轴总成及零部件、工程机械产品类拓展；从产品应用方面，
公司完成了从燃油乘用车领域向新能源汽车、商用车领域、非道路机械等领域的扩展，进一步巩固了公司的行业地位和在动力传动业务领域可持续发展的竞争优势。公司深耕汽车动力传动业务多年，具备动力传动总成、传动零部件及铸造
产品的核心技术及优势，拥有优质的国内外客户群体，是上汽集团、一汽集团、丰田汽车、吉利汽车、长城汽车、汇川、
北汽福田、广汽、大众、比亚迪、邦奇、卧龙、日电产、法雷奥、博格华纳、舍弗勒等多家国内外知名企业动力传动部件供应商，公司致力于为客户与战略合作伙伴提供优质产品和应用服务一站式解决方案，为公司可持续发展奠定坚实基
础。
在经营模式上，公司产品主要为针对厂商特定车型、机械产品研发、制造配套供应的非标产品，以销定产，采取订单式生产采购的经营模式，产品销售以直销模式为主。公司与客户首先签订采购主合同，作为框架协议明确公司作为供
应商加入客户的供应体系；再通过价格协议明确零部件供应的价格、规格和交货期等信息；客户以电子邮件、传真或在其 ERP 系统中公示等方式提出周期需求计划，公司根据客户的具体订单情况安排采购及生产计划。由于公司和客户合作
紧密，公司可以根据主机厂新产品、新项目要求进行同步的技术和产品开发，快速响应客户的个性化需求，同时也促进了公司技术实力、制造水平的提升和发展。
报告期，公司新能源汽车零部件业务快速发展，传统零部件业务保持稳定态势，产销实现双新高。随着公司产品及客户结构逐步升级，各生产基地保持良好运行。公司在新能源汽车电驱系统零部件方面加快布局，提升产能规模和服务
能力，保持了良好发展势头；通过迭代更新汽车发动机平衡轴总成、自动变速器总成、手动变速器总成及零部件等产品，
更好地服务传统客户，促进整体业务发展。
报告期，随着产品结构和客户结构持续优化，公司新能源汽车零部件产品逐渐上规模，发动机平衡轴总成及零部件等产品保持稳健发展势头，自动变速器 6AT出口情况良好，共同促进了动力传动业务经营业绩的持续增长。
（二）触控显示业务触控显示业务主要为触摸屏及触控显示一体化相关产品的研发、生产和销售，产品主要包括触控模组、显示模组、
触控显示一体化模组、盖板玻璃、功能片等，产品主要应用于汽车电子、平板电脑、笔记本电脑、工控终端、物联网智能设备等信息终端领域。公司致力于将全球领域领先厂商作为重点开拓客户，现已成为康宁、群创光电、京东方、广达
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文电脑、仁宝工业、富士康、华勤通讯、华阳电子等行业内知名企业的供应商，产品最终应用于国内外知名品牌电子产品，
如亚马逊、联想平板、宏基笔记本、微软平板/笔记本等。
触控显示业务的主要经营模式为按照客户产品材料、尺寸、性能、生产工艺、参数等要求，采用“以销定产”的模式，生产具有较强的“定制化、批量化”特点，以客户订单为基础，根据客户要求进行产品开发评审、产品设计、品质
确认、样品制作，样品和产品方案经过客户确认后，形成最终产品方案并投入试产，并根据订单需求量，结合自身产能、
原材料情况制定生产计划进行量产。通过与终端客户建立长期稳定的战略合作关系，实现业务的持续发展。
在销售模式上，通过客户对研发、品质、生产各项体系的严格、复杂认证，并通过打样、试产、验证等程序，各项指标、条件达标后，进入客户供应商体系，与客户签订供应协议和品质协议，通过具体项目开发开展合作，主要分为
ODM和OEM两种模式。
在采购模式方面，公司采取“以产定购”的采购模式，通过评估供应商的资质、财务风险、产品质量、交货能力、交期、价格及服务等，综合考评合格原材料供应商，并将原材料采购过程与产品生产过程进行有效结合，以达到降低库存、
控制成本和提高产品质量的效果。
报告期，触控显示面板行业开始逐步走出低谷，传统消费类产品出现一定的反弹。同时，公司大力拓展车载触摸屏业务以及大尺寸、新技术玻璃盖板等业务，通过调整产品结构，并不断夯实现有成熟业务，凭借完善的产业链垂直整合、
规模化的生产能力、可靠的产品品质、优秀的管理能力，与核心客户持续保持良好合作伙伴关系，努力促进公司业务顺利发展。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量（件/套） 销售量（件/套）
与上年 与上年本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
同比增减 同比增减按零部件类别
动力传动总成 1,321,194 960,601 37.54% 1,323,341 940,075 40.77%动力传动零部件 25,638,641 20,402,339 25.67% 26,323,885 20,702,235 27.15%
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用得益于汽车产业的快速增长以及公司持续对新能源汽车产品投入，报告期公司汽车零部件相关产品产销量有较大幅
度增长。
零部件销售模式公司主要针对客户的特定车型、机械产品研发、制造配套供应非标产品，经营模式为以销定产，采取订单式生产采
购的经营模式，产品销售以直销模式为主。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
产品类别 产能状况 产量（件/套） 销量（件/套） 销售收入（元）
报告期内，公司新能新能源减速器总成及
源产品持续投入，产 5,274,859.00 5,398,404.00 526,500,716.77传动系统零部件
能进一步提升。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）动力传动业务
1、技术和人才优势公司始终坚持发展具有自主知识产权的科技创新之路，不断提升行业技术领先优势。公司在主导产品变速器总成及
齿轮轴等零部件、汽车发动机平衡轴总成及齿轮轴零部件、新能源减速器总成及新能源传动系统零部件等系列高新技术产品上具有较强的创新设计、配套开发及规模化制造能力，产品性能达国内先进水平，部分产品替代进口。作为国家高
新技术企业和国家科技重大专项项目牵头单位，公司多款产品获得“重庆市重点新产品”、“重庆市名牌产品”、“重庆市高新技术产品”等称号，2021 年公司子公司蓝黛精密部件被重庆市经信委认定为重庆市级智能工厂，公司参与研发的
“复杂修形齿轮精密数控加工关键技术与装备”项目获国家科学技术进步奖二等奖；公司技术中心试验室试验设备目前能够满足MT、AT、新能源减速器总成项目的相关试验，测试设备能够完成整车GSA及NVH测试与分析需要，进一步提升了
公司产品技术设计研发及试验验证能力。报告期，公司与国内外中高端客户开展新产品技术攻关和工艺改进，特别在汽车发动机平衡轴总成、新能源减速器总成及新能源传动系统零部件开发方面成效显著。报告期内，公司凭借研发的平衡
轴总成产品获得了蜂巢动力授予的“最佳研发奖”。 2024 年公司荣获舍弗勒中国区供应商大会最佳交付奖；成功入围2024 重庆制造业企业 100 强榜单，位列第 78 位。截至报告期末，公司拥有动力传动类有效授权专利 143 项（含发明专
利46项、实用新型专利97项）、软件著作权3项。
经过多年发展，公司已拥有一支实力雄厚的研发团队，在坚持自主创新的同时，加强与有关高校、科研院所及国际知名专业机构等紧密合作，积极借助外部研究机构的力量，形成了以公司和整车厂为主体、科研院校和国际知名专业机
构为协作平台的产学研一体化的运作模式，进一步提升了公司的技术创新能力。公司历来高度重视人才队伍建设和稳定，
通过不断引进核心技术、质量、营销、管理等高端人才，不断优化公司管理团队，提高公司经营管理水平；通过不断完善考核、激励机制，激发管理团队活力，提升管理团队凝聚力，促进公司发展战略和经营目标的实现，为公司持续稳健
发展奠定了坚实的基础。
2、客户优势公司致力于汽车动力传动领域多年，经过长期的积累和不断的市场拓展，公司拥有优质的国内外客户群体，在进入
国内外客户配套体系后，长期为优质国内外客户提供配套服务，并以客户需求为驱动力，在产品质量和交货速度方面满足客户的严格要求。公司事业部下设销售中心，全面推进公司营销发展战略，切实推进大客户服务战略，公司已经与国
内外多家整车（整机）厂建立了长期的战略合作伙伴关系，成为国内外多家车企的核心供应商，并多次被客户评为优秀供应商、先进供应商、优秀开发合作供应商、最佳合作伙伴等；公司在“四个三客户战略”的指引下不断完善客户群布
局，客户服务逐渐转型为与国内一线自主品牌、独资、合资等代表产品发展方向性和引领性的客户合作，客户市场地位极大提升。国内国外市场齐头并进的经营策略有助于公司规避国内宏观经济波动对汽车市场造成的影响，有助于公司业
务的持续稳健发展。近年来，公司积极与上汽集团、一汽集团、丰田汽车、长城汽车、北汽福田、比亚迪、广汽等中高端客户建立业务合作，为公司拓展市场、获取订单方面赢得竞争优势，为公司可持续发展奠定了坚实基础。2022 年公司
获得极氪新能源“五星级供应商”荣誉称号，是评选出的 15 家五星级供应商之一；荣获弗迪动力 2022 年度“优秀供应商奖”；2023年获福田祥菱“五周年功勋合作伙伴”优秀供应商奖；2024年获舍弗勒“最佳交付奖”，吉利“合作共赢
奖”、星驱“最佳供应商奖”。
3、积极的市场策略蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
自创立以来公司一直以积极的市场策略应对市场的变化，以对行业前瞻性的认识、规划、决策与执行，不断提升公司综合竞争实力。应对市场需求，公司产品转型升级及时跟进，公司在现有业务基础上拓展了汽车发动机平衡轴总成及
齿轮轴零部件、新能源减速器总成及零部件、电机轴、非道路机械传动总成、汽车转向器壳体等多个领域门类的产品，
公司产品链从汽车行业向非道路机械、通用机械等领域延伸，产品门类从传统乘用车向商用车、新能源汽车、非道路机械拓展；公司研发的发动机平衡轴总成已成为新的利润增长点，面向中小型商用车研发的后驱变速器产品、AMT 等产品
拥有良好的市场竞争力，应用在多款车型上；新能源产品方面公司通过与国际知名公司合作，目前成为日电产、法雷奥西门子、格雷博等优秀供应商。积极的市场策略将为公司赢得更多的市场机遇，为公司持续、稳健发展奠定坚实基础。
4、产品制造及质量优势公司多年来专注于汽车变速器总成及齿轮轴等零部件的研发、设计与制造，公司为多家主机厂配套供应变速器齿轮
使公司积累了多种类型的变速器齿轮生产制造经验，目前公司在产的汽车变速器齿轮达到 700 多种；近年来通过不断加大变速器总成、新能源减速器总成、发动机平衡轴总成的研发力度，推进产品的转型升级，扩产扩量，使公司发展成为
行业内生产传动产品的规模企业之一。与单独从事齿轮制造的企业相比较，公司变速器总成的设计、制造能力也有助于更好地理解变速器齿轮的生产制造要求；公司变速器齿轮生产制造能力的提高，又促进了变速器总成生产制造能力的提
升。同时公司在变速器齿轮热处理变形控制、生产过程零件尺寸快速测量、变速器齿轮修形、多锥同步器在变速器生产中的应用等方面拥有显著优势，自主开发的多项工装、夹具已经取得发明专利或者实用新型专利，核心技术和专利技术
在制造过程中的良好运用在提高生产效率、降低生产成本的同时提升了公司产品的质量。公司不断完善质量管理体系，
通过了ISO9001、IATF16949、GJB9001B质量体系认证，在研发、制造、采购、营销和售后等各个环节严格按照体系要求进行，使各环节的质量管理水平得到有效控制；公司积极推行精益生产管理模式，并持续工艺改进、技术创新，进行生
产线自动化、智能化改造，建设数字化车间，从而不断提高生产效率、缩短产品开发周期、降低生产成本，提高产品质量和竞争力。2023年蓝黛科技被授予“第二届重庆市璧山区区长质量管理奖”。
5、区位及成本优势公司所在地重庆市地处东西结合部，是我国西部大开发的重点开发地区，享受税收优惠政策；重庆市将汽车摩托车
作为五大支柱产业之一，并出台相应的产业政策配套扶持；重庆市工业基础雄厚，是中国重要的汽车（摩托车）零部件制造基地，区域配套资源丰富，在保证公司产品质量的同时，降低了生产成本；公司子公司马鞍山蓝黛机械地处安徽省
马鞍山市，当地汽车产业基础和配套能力良好，公司能够更好地融入长三角地区产业集群。另外，公司客户相对稳定、
集中，单一客户成熟产品供货量比较大，具有规模优势；长期稳定的配套合作直销模式也使公司销售费用支出得到有效控制。
（二）触控显示业务
1、技术优势技术及工艺控制方面，公司已掌握中大尺寸触摸屏的加工技术、行业领先的 GF 工艺和触摸屏与液晶显示模组全贴
合的工艺，契合触摸屏行业向中大尺寸、轻薄化、触控显示一体化发展的趋势，具备满足下游客户的定制化需求的综合能力。公司在产业链方面垂直整合，具备触控显示一站式服务能力。公司已在触摸屏及触控显示领域配备了具有丰富经
验的研发设计团队，专业技术人员具有多年触摸屏行业的研发经验，能够把握行业技术走势，积极开展研发并储备新技术，完善产品线，努力为市场提供更全面、更先进的技术和服务。截至报告期末，公司累计取得触控显示类有效授权专
利107项（含发明专利5项、实用新型专利97项、外观专利5项）、软件著作权19项。
2、产品制造及质量优势公司拥有国内领先的生产线，自动化程度较高，在生产技术、产品品质、成本控制、售后服务等方面具有较强的竞
争优势，赢得良好用户口碑；公司拥有专业的品质管理团队、完整的检测技术和质量控制体系，以及完善的供应链管理和原材料采购体系，并且引入了创新性的各项工艺标准，使得产品质量获得客户的广泛认可。公司已通过 IS09001:2015
质量体系、ISO14001:2015环境体系认证，并已导入IATF16949:2016汽车产品质量认证体系。2021年公司子公司重庆台冠被重庆市经信委认定为重庆市级触控显示屏生产数字化车间；2022 年台冠科技获得南宁富士康 2022 年度“Best
Quality Award”奖。
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、优质客户优势公司将全球领域领先厂商作为重点开拓客户和服务对象，凭借优秀技术工艺水平、生产能力、产品品质、管理能力、
售后服务及交付能力等通过了严格的供应商认证考核，进入消费类电子产品、车载电子与工控终端、物联网智能设备等国内外知名企业的合格供应商名录。公司现已成为康宁、群创光电、京东方、广达电脑、仁宝工业、富士康、华勤通讯、
华阳电子等行业内知名企业的供应商，产品最终应用于国际知名品牌电子产品，如亚马逊、联想平板、宏基笔记本、微软平板/笔记本等，产品定位较为高端。知名客户群体和良好口碑的积累为公司在未来开拓市场、获取订单方面赢得竞争
优势。
4、区位协调优势公司子公司台冠科技、孙公司坚柔科技分别地处广东省深圳市、惠州市，就产业集群而言，广东珠江三角地区是中
国最大的电子产品及配件生产基地，拥有完整的产业链。子公司重庆台冠位于西南腹地，是中国电子产业发展速度最快的地区之一，通过两大产业集群的协调发展，充分调动行业资源，形成上下游产业共同发展的产业格局。公司注重与生
产质量优良的外协合作企业建立长期稳定关系，通过供应链的整合和紧密的技术、质量协同管理机制，与外协方建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，充分利用了珠江三角地区与长江经济带的产业集群效应，有效地提高了生产效率，因此
产业集群效应可有力凸显公司在参与国际市场竞争中的成本优势和技术优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期，公司紧随市场变化趋势和产业发展方向，紧紧围绕公司发展战略及年度经营计划，全面推进动力传动业务
和触控显示业务双主业协同发展，有序推进开展各项工作。动力传动业务板块，公司战略定位清晰，持续加大以新能源汽车电驱系统高精密齿轮和轴为核心的产业投入，增加设备产能，提升稼动率，同时持续优化客户结构及产品结构，提
升服务国际国内一线品牌客户的能力，在新能源汽车板块继续保持快速发展势头的同时，变速箱及平衡箱等总成产品也获得稳定增长，产销均创公司历史新高，为整体业绩的发展提供了有力支撑。触控显示板块开始走出行业周期低谷，公
司一方面紧抓行业复苏的市场机遇，发挥在中大尺寸触控屏领域的核心优势，促进触控显示业务的回升，同时在业务发展方面，重点拓展车载触控显示业务，快速提升车载业务占比，公司触控业务取得良好进展。
报告期，公司实现营业收入 353,581.74 万元，同比增长 25.93%；利润总额为 13,346.33 万元，同比增长 134.81%；
归属于母公司股东的净利润为 12,428.01 万元，同比增长 134.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6,569.79万元，同比增长115.45%。报告期内，公司重点经营业务情况如下：
（一）动力传动业务报告期，中国汽车市场整体发展良好，产销继续保持 3000 万辆以上，其中，新能源汽车继续保持高速增长，2024
年销量超过 1286 万辆，市场占有率提升至 40.9%，连续 10 年保持世界第一。公司坚定核心产品发展战略不动摇，不断提升高精密齿轴加工能力，扩大齿轴加工规模，提升服务能力。报告期，公司新产品研发项目立项数大幅增加，新品销
售占比大幅提升。报告期，动力传动业务实现营业收入 177,593.53 万元，较上年增长 15.09%；实现归属于母公司股东的净利润为11,406.52万元，较上年增长1,065.97%。
1、新能源汽车电驱系统传动齿轴业务布局效果显著，销售占比进一步提升新能源汽车电驱动系统零部件是公司新能源业务重点布局板块。报告期，公司继续保持新能源电驱动系统零部件业
务的快速增长，主要原因为：一是老客户订单持续提升。随着中国新能源汽车市场的快速发展，公司核心客户市场地位稳固，业绩增长迅速，公司全力支持核心客户发展。二是新产品项目大幅增加。公司不断开拓新客户，产品得到客户的
持续认可，市场口碑效应明显。三是海外业务开始取得突破，尤其是欧洲业务实现批量供货。未来随着新投产能的逐步到位和释放，将有力保障公司业务的开拓发展。
2、自动变速器、平衡轴等总成产品产销保持稳中有升蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司动力传动总成业务继续保持稳定发展。公司持续夯实产品研发、质量管控、准时交付等核心能力，不断开拓新市场，产品销售取得快速发展。公司持续加强在细分市场的拓展能力，平衡轴等总成类产品方面，公司是国内少数能够
自主研发及制造发动机平衡轴总成的独立第三方汽车零部件企业。公司继续保持以国产替代为核心，服务吉利汽车、长城汽车、一汽集团、广汽等国内自主品牌，并向合资品牌、外资品牌进一步拓展。自动变速器产品方面，公司自动变速
器 6AT 出口产品继续保持增长，并推出新产品以更广泛地匹配客户车型，持续助力公司发展。报告期内，自动变速器、
平衡轴总成及零部件业务定位清晰，已成为动力传动业务销售收入和利润的主要来源之一，
3、布局新型产业，助力公司拓展发展空间报告期，公司持续关注机器人关节执行器领域，探寻以此作为业务增长点，并于 2025 年 01 月取得突破。公司全资
子公司蓝黛自动化投资参股无锡泉智博科技有限公司 （以下简称“泉智博”） ，持有其 4.3478%的股权。泉智博主要从事机器人关节的研发、设计、生产及销售，在机器人关节领域具有较强的市场竞争能力。蓝黛自动化与泉智博按照投
资协议约定，就机器人一体化关节及其核心零部件的研发、生产、测试及装配业务达成合作，符合公司业务拓展和优化产业布局的需要，有助于进一步拓展发展空间，提升整体营运能力。
4、公司开启出海进程，海外业务取得新突破为贴近海外客户需求，建立海外产品服务供应能力，公司基于业务发展需要，决定在泰国设立子公司并投资建设生
产基地，计划投资金额不超过人民币 2 亿元。公司实施外海布局战略有助于运用当地成本比较等优势，更加灵活地应对宏观经济环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局影响，提升公司竞争力及整体抗风险能力。
5、内部管理变革见成效，组建专家团队助力发展报告期内，公司持续推进精益管理，通过组建专家团队，努力提升公司管理水平。一是打造现场工艺专家团队，涵
盖珩齿、磨齿、计量、设备等领域专业人才，着重解决公司生产过程中的品质工艺问题，提升生产保供能力。二是组建研发技术团队，涵盖齿轴前沿技术研究、齿轴热处理、精加工工艺、总成开发、NVH、电子电控开发等领域的专业技术人
才，着重解决公司产品研发问题，提升新产品导入速度。三是组建精益生产团队，持续推进模块化改善，聚焦“废品损失控制”、“异常呆滞品管控”、“设备效率提升”、“自动化建设”、“5S及行为规范”等板块深挖改善空间。
（二）触控显示业务公司子公司台冠科技、重庆台冠按照产品应用分为四大业务板块：盖板玻璃、车载、工控和消费类产品。报告期，
触控显示行业开始复苏，公司传统消费、工控业务取得一定进展，公司重点布局的车载触摸屏业务发展迅速，宣宇光电开始贡献收入，公司触控显示业务全年实现营业收入 175,988.21 万元，较上年增长 39.16%；归属于母公司股东的净利
润为3,963.59万元，较上年增长110.84% 。
1、触控显示行业逐步复苏，公司传统消费、工控业务取得一定进展公司紧抓触控显示行业复苏契机，强化内部管理，努力稳定并积极优化客户体系，继续发挥在中大尺寸触控屏领域
的核心优势，对产品、业务进行优化整合。TP、LCM 模组业务方面，销售规模有所恢复提升，触控显示业务取得较好发展。
2、车载触摸屏业务快速发展，占比进一步提升车载触摸屏业务为公司近来重点发展和推广的业务，其迅速发展得益于新能源汽车市场的快速发展及公司多年来积
累的汽车客户资源。公司加强大客户战略，充分利用客户联动优势，加快新品研发及导入，与华阳电子、重庆矢崎、创维等国内知名 Tier1 企业深度合作，在产品方面开发高附加值的双联屏、三联屏、曲面屏等车载触控产品，广泛应用在
长城汽车、吉利汽车、五菱汽车等终端产品上。未来公司将继续拓展新业务空间，持续加码汽车智能座舱业务。
3、玻璃盖板业务进展顺利，宣宇光电开始贡献收入报告期，公司玻璃盖板业务进展顺利，宣宇光电已顺利投产，逐渐成为公司规模增长的重要组成部分。其中，车载
盖板玻璃、工控盖板玻璃以及3D盖板玻璃等产品新项目导入顺利，部分产品已开始应用于下游客户并获得良好反馈，为盖板玻璃业务的良好发展奠定了基础。
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,535,817,353.94 100% 2,807,743,831.46 100% 25.93%分行业
电子元器件制造行业 1,753,530,581.55 49.59% 1,254,533,433.95 44.68% 39.78%汽车零部件制造行业 1,683,975,621.92 47.63% 1,310,073,973.54 46.66% 28.54%
其他业务 98,311,150.47 2.78% 243,136,423.97 8.66% -59.57%分产品
触控显示模组总成 1,206,941,952.24 34.13% 862,790,367.79 30.73% 39.89%触控显示零部件 537,275,983.42 15.20% 379,338,076.48 13.51% 41.64%
动力传动总成 885,762,479.99 25.05% 622,876,099.96 22.18% 42.21%动力传动零部件 792,560,610.50 22.42% 676,976,848.40 24.11% 17.07%
其他产品 14,965,177.32 0.42% 22,626,014.86 0.81% -33.86%其他业务 98,311,150.47 2.78% 243,136,423.97 8.66% -59.57%
分地区内销 2,574,929,084.46 72.82% 2,165,179,999.33 77.11% 18.92%
外销 960,888,269.48 27.18% 642,563,832.13 22.89% 49.54%分销售模式
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率上年同期增减 上年同期增减 年同期增减
分行业电子元器件
1,753,530,581.55 1,571,349,720.64 10.39% 39.78% 39.81% -0.02%制造行业
汽车零部件1,683,975,621.92 1,404,283,414.72 16.61% 28.54% 21.54% 4.81%
制造行业分产品
触控显示模组1,206,941,952.24 1,083,701,191.27 10.21% 39.89% 36.68% 2.11%
总成触控显示零部件 537,275,983.42 480,741,346.10 10.52% 41.64% 49.95% -4.97%
动力传动总成 885,762,479.99 749,041,582.29 15.44% 42.21% 35.76% 4.02%动力传动零部件 792,560,610.50 651,185,871.20 17.84% 17.07% 9.89% 5.37%
分地区内销 2,574,929,084.46 2,218,964,676.15 13.82% 18.92% 12.80% 4.67%
外销 960,888,269.48 828,785,964.15 13.75% 49.54% 64.46% -7.82%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 1,323,341 940,075 40.77%动力传动总成 生产量 台 1,321,194 960,601 37.54%
库存量 台 98,996 101,143 -2.12%销售量 件 27,919,663 21,872,568 27.65%
动力传动零部件 生产量 件 27,184,559 21,595,516 25.88%库存量 件 1,939,909 2,675,013 -27.48%
销售量 件 9,304,738 6,800,684 36.82%触控显示模组总成 生产量 件 9,303,959 6,885,519 35.12%
库存量 件 242,905 243,684 -0.32%销售量 件 28,189,341 21,631,994 30.31%
触控显示零部件 生产量 件 28,672,463 21,361,534 34.22%库存量 件 2,075,635 1,592,513 30.34%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
①报告期，得益于新能源汽车产业的快速增长以及前期公司对新能源产品持续投入，动力传动业务产销量均出现较大幅度增长；
②报告期，触控显示板块开始走出行业周期低谷，公司一方面紧抓行业复苏的市场机遇，发挥在中大尺寸触控屏领域的核心优势，促进触控显示业务的回升，同时在业务发展方面，重点拓展车载触控显示业务，快速提升车载业务占比，公
司触控业务取得良好进展。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重动力传动业务 直接材料 868,632,344.24 61.86% 756,058,546.14 65.43% 14.89%
动力传动业务 直接人工 89,509,394.20 6.37% 68,676,192.90 5.94% 30.34%动力传动业务 燃料及动力 64,167,792.70 4.57% 49,041,728.10 4.24% 30.84%
动力传动业务 制造费用 381,973,883.58 27.20% 281,668,418.46 24.38% 35.61%触控显示业务 直接材料 1,124,007,585.70 71.53% 760,811,127.91 67.69% 47.74%
触控显示业务 直接人工 183,796,835.33 11.70% 140,992,189.61 12.54% 30.36%触控显示业务 燃料及动力 60,056,245.12 3.82% 46,389,896.58 4.13% 29.46%
触控显示业务 制造费用 203,489,054.49 12.95% 175,717,328.44 15.63% 15.80%说明：无
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否经公司总经理办公会议决议，公司全资子公司台冠科技与自然人魏贤东先生共同出资设立控股子公司灼华光电，该
公司成立时间为2024年10月23日，注册资本为货币人民币200万元，其中台冠科技出资比例为60%，魏贤东先生出资比例为40%。灼华光电自2024年10月23日成立之日起纳入本公司财务报表合并范围。报告期内，灼华光电暂未开展业务。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,589,593,514.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 609,699,140.11 17.24%
2 第二名 375,128,344.25 10.61%3 第三名 219,201,830.67 6.20%
4 第四名 215,975,462.25 6.11%5 第五名 169,588,736.92 4.80%
合计 -- 1,589,593,514.20 44.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 468,929,121.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 122,190,044.63 5.24%
2 第二名 102,842,008.08 4.41%3 第三名 83,248,220.28 3.57%
4 第四名 81,443,465.50 3.50%5 第五名 79,205,383.31 3.40%
合计 -- 468,929,121.80 20.13%主要供应商其他情况说明
适用 不适用蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,858,609.43 50,069,068.74 -2.42%
管理费用 102,810,892.15 103,380,748.16 -0.55%主要系新投资项目新
财务费用 8,086,517.34 5,312,684.53 52.21% 增融资支付利息所致。
研发费用 144,256,345.69 130,321,200.47 10.69%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
将产品推向国外，为AMT变速器总成改型 开发一款适用于乘用 实现批量化生产和出
小批量生产阶段 公司带来新的经济增项目 车的自动变速器总成 口销售
长点为指定客户开发某款 提供公司在高端齿轮
分动箱齿轮项目 DHT变速器的离合器 批量生产阶段 实现批量生产和销售 加工行业的竞争力，
的齿轮 为公司带来持续效益提升公司在国产一线
与国内一线车企深度品牌市场的占有率，
DH21/22齿轴项目 批量生产阶段 实现批量生产和销售 合作，进一步拓展新提升高精度齿轮开发
能源汽车领域市场能力
提升公司在新能源汽 与国内一线车企深度L401齿轴项目 车领域中高精度齿轮 批量生产阶段 实现批量生产和销售 合作，进一步拓展新
的开发能力 能源汽车领域市场进一步加强公司齿轴
提升公司在新能源汽DO250/DH155/DH60EHY 产品的生产能力，为
车领域中高精度齿轮 批量生产阶段 实现批量生产和销售齿轴项目 公司持续发展提供竞
的开发能力争力
进一步加强公司齿轴提升公司在新能源汽
产品的生产能力，为L401齿轴项目 车领域中高精度齿轮 批量生产阶段 实现批量生产和销售
公司持续发展提供竞的开发能力
争力进一步加强公司齿轴
提升公司齿轮的开发T3G齿轴项目 批量生产阶段 实现批量生产和销售 产品的生产能力，为
能力公司带来持续效益
进一步加强公司齿轴提升公司在新能源汽
产品的生产能力，为TQ250主减项目 车领域中高精度齿轮 OTS 实现批量生产和销售
公司持续发展提供竞的开发能力
争力进一步加强公司齿轴
提升公司在新能源汽产品的生产能力，为
TQ251主减项目 车领域中高精度齿轮 OTS 实现批量生产和销售公司持续发展提供竞
的开发能力争力
进一步加强公司齿轴提升公司在新能源汽
计划2025年一季度完 产品的生产能力，为车领域中高精度齿轮
9.9齿轴项目 手工样件生产阶段 成开发，实现为客户 公司持续发展提供竞的开发能力，非对称
批量供货 争力及技术积累与提齿开发技术积累
升基于户外产品的开发 开发满足户外市场所 批量量产 实现批量化生产和销 满足市场越来越多样
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文需产品方案 售 性的需求，提升公司
竞争力满足市场越来越多样
基于大尺寸全贴合产 提高公司产品销售多 实现批量化生产和销批量量产 性的需求，提升公司
品开发 样性 售竞争力
满足市场越来越多样基于整体前框组装方 实现批量化生产和销
拓展公司业务需求 批量量产 性的需求，提升公司案开发 售
竞争力基于航空产品应用方 开发满足航空市场所 实现批量化生产和销
试产中 拓展产品市场竞争力案开发 需产品方案 售
实现批量化生产和销大屏智能笔开发 开拓新市场 试产中 拓展产品市场竞争力
售CNC活动底座工艺开 实现批量化生产和销 提升公司产品市场竞
降本增效 批量量产发 售 争力
实现批量化生产和销 提升公司产品市场竞喷涂AG工艺开发 降本增效 批量量产
售 争力盖板全尺寸测量一体 实现批量化生产和销 提升公司产品市场竞
降本增效 批量量产机 售 争力
满足市场越来越多样AG镀膜工艺中超硬AR 实现批量化生产和销
开拓新市场 批量量产 性的需求，提升公司工艺（氮化硅）开发 售
竞争力通过减轻车载显示屏
开发带喷漆外观面压整机的总重量，增加
铸一体化显示屏产13.02寸带喷漆外观 减轻显示屏整机的总 新能源汽车的续航能
品，满足客户对于轻 批量供货面压铸一体化显示屏 重量 力，同时满足终端客
薄、窄边框等外观的户对车载显示屏产品
特殊要求的美观度要求
通过采用氧化物玻璃，在同等规格要求
满足客户对于高分辨 提高车载显示屏的分14.6寸氧化物玻璃车 下可达到更高的解析
小批量验证中 率In-cell产品的市 辨率，进而提升相应载显示屏总成 度，解决终端客户对
场需求 产品的市场竞争力车载显示屏的高分辨
率要求引入中小尺寸触显一
开发触控+显示功能一体化车载屏幕，应对
体化集成方案的中小终端客户在扶手、空
6寸TDDI空调出风口 尺寸车载显示屏，满 增加中高端汽车的科批量供货 调出风口等有限空间
显示屏 足客户对于车内特殊 技感的特殊位置，实现调
位置显示+触摸应用场节空调运行、座椅按
景的需求摩等功能的市场需求
开发适用于商用车的开拓车载In-cell显
触控+显示一体化产 满足商用车客户对于10.1寸高清TDDI商 示屏在中小型商用车
品，满足商用车客户 小批量验证中 In-cell显示屏产品用车中控屏 的应用场景，提升产
对于超薄、窄边框等 的市场需求品市场竞争力
外观方面的要求开发适用于商用车的
开拓高清显示屏在中中小尺寸高清车载显 满足商用车客户对于
10.25寸高清商用车 小型商用车市场的应示屏产品，满足中小 批量供货 中小尺寸显示屏的市
载显示屏 用，提升产品市场竞型商用车客户对于高 场需求
争力清显示屏的市场需求
开发适用于商用车的开拓高清显示屏在中
中大尺寸高清车载显 满足商用车客户对于12.3寸高清商用车载 大型商用车市场的应
示屏产品，满足中大 小批量验证中 中大尺寸显示屏的市显示屏 用，提升产品市场竞
型商用车客户对于高 场需求争力
清显示屏的市场需求8.68寸TDDI智能家 开发小尺寸触控+显示 得到客户承认，实现 满足消费群体对广视
小批量验证中居超薄触控显示屏 TDDI超视角智能家居 量产交付 角应用需求，开发新
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文屏幕产品，满足市场 技术新工艺产品，实
对差异化尺寸市场定 现公司经济增长，提制需求 升产品多元化，提升
产品市场竞争力满足消费群体对广视
开发中尺寸触控+显示角应用需求，开发新
TDDI超视角智能家居10.95寸TDDI智能家 得到客户承认，实现 技术新工艺产品，实
屏幕产品，满足市场 小批量验证中居超薄触控显示屏 量产交付 现公司经济增长，提
对多元化尺寸市场定升产品多元化，提升
制需求产品市场竞争力
开发2.5K高分辨率高10.95寸TDDI Oxide
刷新率超薄超窄边的 实现公司经济增长，
超薄高刷高色域高分 得到客户承认，实现全贴合竖屏模组，满 小批量验证中 提升产品多元化,提升
辨率竖屏平板显示模 量产交付足市场对高端性能平 产品市场竞争力
组板定制化需求
开拓横屏中尺寸显示开发3K高分辨率高刷 模组市场做技术工艺
新率超薄高色域低蓝 沉淀，为笔电以及工11.95寸TDDI LTPS
光超窄边的全贴合横 得到客户承认，实现 控产品设计开发提前超薄高刷高色域高分 小批量验证中
屏模组，满足市场对 量产交付 铺垫，实现公司经济辨率横屏显示模组
高端性能产品定制化 增长，提升产品多元需求 化，提升产品市场竞
争力开拓横屏中尺寸显示
开发3.2K高分辨率高 模组市场做技术工艺刷新率超薄高色域低 沉淀，为笔电以及工
11.1寸TDDI LTPS超蓝光超窄边的全贴合 得到客户承认，实现 控产品设计开发提前
薄高刷高色域高分辨 小批量验证中横屏模组，满足市场 量产交付 铺垫，实现公司经济
率横屏显示模组对高端性能产品定制 增长，提升产品多元
化需求 化，提升产品市场竞争力
开发2.5K高分辨率高12.1寸TDDI Oxide
刷新率超薄超窄边的 实现公司经济增长，
超薄高刷高色域高分 得到客户承认，实现全贴合竖屏模组，满 小批量验证中 提升产品多元化,提升
辨率竖屏平板显示模 量产交付足市场对高端性能平 产品市场竞争力
组板定制化需求
开发一款针对消费性 以成本为导向开发性10.1寸TDDI HD以及
价比显示模组，满足 得到客户承认，实现 能极致，成本极致的FHD性价比竖屏显示 小批量验证中
用户对成本极致的定 量产交付 显示产品，提升产品模组
制化需求 市场竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 270 242 11.57%
研发人员数量占比 5.93% 5.57% 0.36%研发人员学历结构
本科 102 88 15.91%硕士 3 6 -50.00%
专科及以下 165 148 11.49%研发人员年龄构成
30岁以下 57 59 -3.39%30~40岁 154 139 10.79%
40岁以上 59 44 34.09%公司研发投入情况
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 144,256,345.69 130,321,200.47 10.69%研发投入占营业收入比例 4.08% 4.64% -0.56%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,018,184,799.18 2,549,160,069.38 18.40%经营活动现金流出小计 2,758,006,463.34 2,391,095,409.64 15.34%
经营活动产生的现金流量净260,178,335.84 158,064,659.74 64.60%
额投资活动现金流入小计 5,964,920.79 13,093,038.40 -54.44%
投资活动现金流出小计 408,932,012.73 557,603,232.34 -26.66%投资活动产生的现金流量净
-402,967,091.94 -544,510,193.94 -25.99%额
筹资活动现金流入小计 576,087,440.00 1,067,410,809.79 -46.03%筹资活动现金流出小计 419,542,718.01 728,431,365.70 -42.40%
筹资活动产生的现金流量净156,544,721.99 338,979,444.09 -53.82%
额现金及现金等价物净增加额 17,450,569.72 -40,842,981.39 142.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期，经营活动产生的现金流量净额增加102,113,676.10元，同比增加64.60%。主要系公司报告期营业收入增长，经营结余所致。
（2）报告期，筹资活动现金流入小计减少491,323,369.79元，同比减少46.03%。主要系上年度收到募集资金5.86亿元，而本报告期无此事项所致。
（3）报告期，筹资活动现金流出小计减少308,888,647.69元，同比减少42.40%。主要系报告期偿还借款减少以及报告期未分配股利所致。
（4）报告期，筹资活动产生的现金流量净额减少182,434,722.10元，同比减少53.82%。主要系上年度收到募集资金而本报告期无此事项以及为满足投资和运营资金需要增加银行融资所致。
（5）报告期，现金及现金等价物净增加额增加58,293,551.11 元，同比增加142.73%。主要系公司报告期营业收入增长，
经营结余所致。
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系应收款项融资投资收益 -2,384,258.62 -1.79% 否
贴现产生公允价值变动损益
主要系存货及购买房资产减值 -82,827,742.52 -62.06% 否
产计提减值准备所致营业外收入 125,788.91 0.09% 否
主要为捐赠及固定资营业外支出 4,462,307.86 3.34% 否
产报废损失主要系应收款项计提
信用减值损失 -13,434,270.97 -10.07% 否坏账准备所致
主要系直接计入的政其他收益 72,487,215.65 54.31% 府补助和递延收益摊 否
销产生六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 710,184,869.69 12.97% 675,379,911.33 13.30% -0.33%主要系报告期
应收账款 1,133,237,205.03 20.70% 885,509,427.09 17.44% 3.26%收入增长所致
存货 730,719,152.42 13.35% 759,711,149.95 14.96% -1.61%主要系报告期
投资性房地产 17,463,434.70 0.32% 4,177,708.71 0.08% 0.24%新增出租所致
长期股权投资 3,794,034.03 0.07% 3,895,257.04 0.08% -0.01%主要系本报告
固定资产 1,767,025,705.60 32.27% 1,579,228,718.11 31.09% 1.18% 期新购设备转固所致
主要系报告期在建工程 201,548,712.33 3.68% 133,635,459.37 2.63% 1.05% 在建工程未完
工所致主要系报告期
使用权资产 21,816,655.01 0.40% 31,774,675.35 0.63% -0.23% 租赁资产折旧所致
主要系报告期短期借款 341,144,774.69 6.23% 240,946,184.02 4.74% 1.49% 增加银行机构
短期贷款所致合同负债 9,484,812.16 0.17% 8,254,124.52 0.16% 0.01%
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文长期借款 420,610,832.00 7.68% 438,992,960.80 8.64% -0.96%
主要系报告期租赁负债 12,393,864.96 0.23% 22,854,209.03 0.45% -0.22% 支付租赁应付
款所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面余额（元） 年末账面价值（元） 受限原因
货币资金 145,173,070.88 145,173,070.88 用于银行承兑汇票保证金用于抵押银行借款及为农发基金投资提供
投资性房地产 12,092,893.73 7,552,781.47担保
用于抵押银行借款及为农发基金投资提供固定资产 537,711,000.54 393,160,897.14
担保用于抵押银行借款及为农发基金投资提供
无形资产 207,537,894.70 166,341,084.26担保
合计 902,514,859.85 712,227,833.75七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度425,600,781.35 713,039,277.70 -40.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
显示 巨潮器 1,20 完成 资讯
灼华 60.0 魏贤 电子 年10件、 新设 0,00 自筹 长期 设立 否 网，
光电 0% 东 产品 月25电子 0.00 登记 公告
日产 编
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文品、 号：
电子 2024专用 -060
材料等销
售1,20
合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 披露索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如有）
产投 实际 实现行业 金额 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
触控显示
一体 电子 2018 巨潮资讯4,533 271,5 项目
化模 元器 95.00 年07 网，公告编自建 是 ,618. 33,93 自筹 建设
组生 件制 % 月27 号：2018-95 2.80 中
产基 造业 日 081地项
目巨潮资讯
新能网，《2022
源汽年度非公开
车高发行A股股
精密 汽车 2022157,4 375,0 募集 项目 票预案》
传动 零部 92.61 年02自建 是 83,54 79,12 及自 建设 《2022年度
齿轮 件制 % 月261.32 6.06 筹 中 非公开发行
及电 造业 日A股股票募
机轴集资金使用
制造可行性分析
项目报告》
新能源汽 汽车
9,890 327,2 项目车零 零部 96.24
自建 是 ,333. 31,37 自筹 建设部件 件制 %
52 4.47 中生产 造业
线车 2024 巨潮资讯
载、 年6 网，《2022工控 电子 月30 2022 年度非公开
177,1 募集 -触控 元器 100.0 1,686 日达 年02 发行A股股
自建 是 27,32 及自 2,284屏盖 件制 0% .24 到预 月26 票预案》
5.06 筹 .30板玻 造业 定可 日 《2022年度
璃扩 使用 非公开发行产项 状态 A股股票募
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文目 集资金使用
可行性分析报告》
马鞍山新 巨潮资讯
能源 网，《关于汽车 公司及子公
汽车 2022高精 254,5 521,0 项目 司与马鞍山
零部 90.00 年10密传 自建 是 98,92 91,55 自筹 建设 经济技术开
件制 % 月29动齿 5.53 5.32 中 发区管理委
造业 日轮生 员会签署项
产制 目投资合同造项 的公告》
目新能
源齿 汽车52,03 52,03 项目
轴产 零部 91.12自建 是 2,127 2,127 自筹 建设
能扩 件制 %.90 .90 中
充项 造业目
1,724478,5 -
,095, 1,686合计 -- -- -- 38,54 -- -- 2,284 -- -- --
441.6 .247.22 .30
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累 报告 报告 累计 累计
本期计使 期末 期内 变更 变更 尚未
募集 已使 闲置两证券 募集 用募 募集 变更 用途 用途 使用
募集 募集 资金 用募 尚未使用募集资 年以上上市 资金 集资 资金 用途 的募 的募 募集
年份 方式 净额 集资 金用途及去向 募集资日期 总额 金总 使用 的募 集资 集资 资金
（1） 金总 金金额额 比例 集资 金总 金总 总额
额（2） （3） 金总 额 额比
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文= 额 例
（2）
/（1）
存放于募集资金向特
2023 专用账户，具体定对
2023 年02 58,64 57,86 11,27 56,19 97.11 2,130 详见《关于2024象发 0 0 0.00% 0
年 月21 3 8.08 3.41 7.59 % .74 年度募集资金存行股
日 放与使用情况的票
专项报告》58,64 57,86 11,27 56,19 97.11 2,130
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 03 8.08 3.41 7.59 % .74
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准蓝黛科技集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2022〕2412 号）核准，
公司向12名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）74,137,800股，每股面值人民币1.00元，发行价格为7.91元/股，募集资金总额为人民币586,429,998.00元，扣除与各项发行有关的费用计人民币7,749,186.60元（不含税）后，公司本次非公开发行股票实
际募集资金净额为人民币578,680,811.40元。康华事务所于2023年01月29日对公司本次非公开发行股票募集资金的到位情况进行了审验，出具了“重康会综报字(2023)第52-1号”《验资报告》。截止2024年12月31日，公司实际使用募集资金人民币56,197.59
万元（不包括扣除的与各项发行有关的费用人民币 774.92 万元（不含税）），收到银行存款利息收入扣除手续费的净额人民币 460.25万元，公司募集资金余额为人民币2,130.74万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至 是
项目 截止 项目已变 截至 期末 否
募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 达
融资 证券 承诺投资项 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 到
项目 上市 目和超募资 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预
名称 日期 金投向 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 计
总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/ 效
期 益 化更) (1) 益
承诺投资项目新能源汽车 2025
36,4 不 不 不高精密传动 生产 37,3 37,3 8,96 97.6 年06
否 08.8 适 适 适 否齿轮及电机 建设 00 00 5.98 1% 月30
4 用 用 用轴制造项目 日
2022年 2023车载、工控 2024
度非公 年02 10,8 - -触控屏盖板 生产 11,7 11,7 2,27 92.3 年06
开发行A 月21 否 04.6 2,28 2,28 否 否玻璃扩产项 建设 00 00 6.13 5% 月30
股股票 日 5 4.30 4.30目 日
不补充流动资 8,86 8,86 31.3 8,98 101. 不适 不适 不适
补流 否 适 否金 8.08 8.08 0 4.10 31% 用 用 用
用57,8 57,8 11,2 56,1
承诺投资项目小计 -- 68.0 68.0 73.4 97.5 -- -- -- --8 8 1 9
超募资金投向不适用
57,8 57,8 11,2 56,1合计 -- 68.0 68.0 73.4 97.5 -- -- -- --
8 8 1 9分项目说明未达 “新能源汽车高精密传动齿轮及电机轴制造项目”达到预定可使用状态的日期为 2025 年 06 月 30 日；“车
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文到计划进度、预 载、工控触控屏盖板玻璃扩产项目”于 2024 年 06 月 30 日达到预定可使用状态，报告期内实现营业收入
计收益的情况和 11,171.53 万元，净利润-2,284.30 万元，项目投产初期，产、销业务处于爬坡上升期，营业收入逐步增原因（含“是否 长，净利润暂为负值。
达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项 适用目先期投入及置
详见《关于2024年度募集资金存放与使用情况的专项报告》三、3相关内容换情况
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况适用
项目实施出现募 车载、工控触控屏盖板玻璃扩产项目”已于 2024 年 06 月 30 日按期达到预定可使用状态。截至 2024 年 12集资金结余的金 月 31 日，该项目已使用募集资金 10,804.65 万元，待支付项目款 776.28 万元，项目节余资金 222.73 万元
额及原因 （含银行存款利息净额），募集资金节余的主要原因为：募集资金存储期间产生利息收益及在实施项目过程中审慎使用募集资金，加强管理和控制，合理节约了项目资金。
报告期末，公司尚未使用的募集资金 2,130.74 万元（含银行存款利息净额）全部存放于募集资金专用账户，其中：“新能源汽车高精密传动齿轮及电机轴制造项目”尚未使用募集资金余额 1,131.64 万元，将继
续用于该项目实施；“车载、工控触控屏盖板玻璃扩产项目”已按期达到预定可使用状态，尚未使用的募集尚未使用的募集
资金余额 999.01 万元，其中台冠科技专户中募集资金余额为 0.09 万元（银行存款利息净额），宣宇光电专资金用途及去向
户中募集资金余额为998.92万元（待支付项目款776.28万元，节余募集资金222.64万元），该项目节余募集资金合计 222.73 万元（含银行存款利息净额）；蓝黛科技补充流动资金专户中募集资金余额为 0.09 万元
（银行存款利息净额），将继续用于补充流动资金。
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润蓝黛精密 汽车变速器总 700,000, 1,083,495,386 747,674,114 1,057,837,876 51,780,394 47,421,949
子公司部件 成生产、销售 000 .23 .75 .99 .72 .18
压铸产品生 130,000, 152,200,759.5 45,941,582. 323,391,174.0 13,707,325 11,226,459帝瀚机械 子公司
产、销售 000 3 89 9 .44 .06自动化设备、
蓝黛 6,000,00 16,565,804. 1,299,534. 1,236,644.子公司 工装夹具、量 28,996,802.04 40,414,848.00
自动化 0 70 39 49具生产、销售
汽车齿轮、轴400,000, 1,543,348,054 777,455,007 963,887,190.3 72,408,747 63,321,271
蓝黛机械 子公司 及其他传动产000 .92 .83 7 .41 .59
品生产、销售汽车齿轮、轴 - -
马鞍山 140,000, 732,476,457.8 127,715,596 147,742,690.8子公司 及其他传动产 26,987,880 17,381,420
蓝黛机械 000 4 .12 3品生产、销售 .28 .82
触摸屏及触控150,000, 1,282,987,515 876,278,276 1,052,735,102 41,072,190 35,856,945
台冠科技 子公司 显示一体化产000 .45 .02 .38 .94 .05
品生产和销售触控显示模组
100,000, 624,223,399.6 132,094,900 903,385,708.8 5,360,448. 5,820,421.重庆台冠 子公司 产品生产、销
000 6 .71 0 53 41售
电子产品生 10,000,0 2,154,590.5蓝黛电子 子公司 16,182,358.51 29,085,310.78 850,401.33 707,023.89
产、销售 00 5报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
（1）台冠科技为公司全资子公司，主营业务为触摸屏及触控显示一体化相关产品的研发、生产和销售，产品主要应用于汽车电子、平板电脑、笔记本电脑、工控终端、物联网智能设备等信息终端领域。报告期实现营业收入 105,273.51
万元, 较上年同期增加 35.91%，净利润为 3,585.69 万元，较上年同期增加 19.62%，主要系公司大力拓展市场，销量增加，相应利润增加所致。
（2）重庆台冠为公司控股子公司，公司持有其 82%股权。重庆台冠主营业务为生产、销售触控显示模组产品。报告期实现营业收入90,338.57万元, 较上年同期增加43.48%，净利润为582.04万元，较上年同期增加119.24%，主要系公
司大力拓展市场，销量增加，相应利润增加所致。
（3）蓝黛精密部件为公司控股子公司，公司持有其 65.7171%股权，农发基金持有其 34.2829%股权。根据公司、蓝黛精密部件与农发基金、重庆市璧山区政府于 2016 年 06 月签署《中国农发重点建设基金投资协议》，协议约定农发基
金投资期限为 14 年，年投资固定收益率为 1.2%；农发基金不向蓝黛精密部件派董事、监事和高级管理人员，不直接参与蓝黛精密部件的日常经营管理。根据实质重于形式，蓝黛精密部件作为公司全资子公司纳入公司财务报表合并范围。
蓝黛精密部件的主营业务为生产、销售汽车变速器总成及其他传动产品。报告期，蓝黛精密部件实现营业收入105,783.79 万元, 较上年同期增加 37.83%，净利润为 4,742.19 万元，较上年同期增加 686.53%，主要系汽车行业总体
复苏，相应客户拓展，销量增加，相应的利润增加所致。
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（4）蓝黛机械为公司全资子公司，主营业务为生产、销售汽车齿轮、轴及其他传动产品。报告期，实现营业收入
96,388.72万元, 较上年同期增加23.06%，净利润为6,332.13万元，较上年同期增加464.49%，主要系汽车行业总体复苏，同时公司不断进行产品研发升级，丰富产品线，加大对新能源产品线的布局，销售收入增幅较明显，规模效应显现，
利润大幅增加所致。
（5）帝瀚机械为公司全资子公司，主营业务为研发、生产、销售压铸产品，报告期，帝瀚机械实现营业收入32,339.12万元, 较上年同期下降24.76%，净利润为1,122.65万元，较上年同期增加4,413.50%，收入下降主要系公司
下半年停止钢材销售所致；净利润大幅提升，主要系汽车行业总体复苏，相应客户拓展，销量增加，相应的利润增加所致。
（6）马鞍山蓝黛机械为公司全资子公司，主营业务为生产、销售汽车齿轮、轴及其他传动产品。报告期，马鞍山蓝黛机械实现营业收入14,774.27万元, 较上年同期增加167.68%，净利润为-1,738.14万元，较上年同期下降403.74%，
主要系公司加大对新能源产品线的布局，销售收入增幅较明显，但因投资的设备及产线目前处于爬坡期，产能未充分释放，导致该阶段成本较高，毛利率较低所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将继续秉承“诚信、谦让、创新、进取”的企业精神，紧紧围绕产业发展方向，不断提升企业价值创造能力，
推动公司持续健康发展。公司坚持动力传动业务和触控显示业务双主业协同发展战略，兼顾两类业务的专业化发展路径，
充分发挥各自特点，相互促进，形成新的产业格局及竞争优势，提升可持续盈利能力。
1、触控显示业务充分发挥公司在中大尺寸触控显示领域的技术优势以及优质客户资源优势，依靠盖板、触控屏、显示模组和全贴合
的一体化生产能力，提供质量、成本、效率一体的专业化、定制化高品质服务能力。在消费、工控市场优势的基础上，
顺应汽车产业智能化和功能多样化发展方向，加强汽车智能座舱显示系统业务的发展，增强公司在汽车产业上游提供多元化产品的能力，提升公司综合竞争力。
2、动力传动业务公司致力于动力传动产品的研发和制造，为国内外各领域动力传动系统提供稳定、高效、安全、环保的产品，提升
动力传动核心部件一站式服务能力。公司将继续以技术创新为核心，依靠自身在技术、制造、运营等方面的优势，继续拓展国内外动力传动总成及零部件中高端市场，提升面向客户的配套能力。
新能源汽车领域，公司将顺应智能化汽车发展趋势，加大汽车新能源产品的研发投入，加速新能源产品及市场布局，
努力成为新能源汽车高精密齿轴的核心供应商。
变速器、平衡箱等总成领域，公司将继续稳定现有客户，进一步提升市场份额，做好下一代减速器总成产品的技术、
人才、生产能力储备。
未来产业布局方面，公司将紧跟智能化时代下机器人关节执行器、低空飞行汽车、智能座舱等新兴领域的发展趋势，
结合市场及公司实际情况开展研判，适时进行新产业及业务布局。
（二）2025年度经营计划2025 年，公司将紧抓行业发展契机，围绕发展战略和经营目标，持续推动触控显示业务和动力传动业务双主业协同
发展。动力传动业务板块，将在夯实传统业务的基础上，继续扩大新能源汽车市场电驱动系统核心零部件优势，在产销两端提升配套规模，充分满足市场需求，积极推进新兴产业，助力公司未来发展。触控显示板块，将利用电子行业复苏
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文契机，在车载触摸屏领域、消费类、工控等优势领域，持续推进产品结构转型升级，提升业务规模，进一步增强市场竞
争力，推进公司可持续健康发展。为此，2025年将重点推进以下几方面的工作：
1、持续推进产能建设及利用率，力争达成公司年度目标公司传动事业部将继续扩大固定资产投入，推进多基地产能布局，进一步提升保供服务能力；在关键产品工艺领域，
通过组建专家团队等方式，推进工艺快速实现，提升客户满意度。触控显示事业部以提升产能利用率为核心，通过提升车载触摸屏业务、盖板业务及工控类业务占比，持续调整公司产品结构，促进公司经营效率提升及年度目标的达成。
2、持续完善内部管理，提升大客户服务能力得益于近年来大客户战略的顺利推进，公司在客户端取得了较大进展，国际国内核心客户占比逐步提升，与此同时，
对公司产品质量、成本、技术、服务等各方面的要求也日益增加。在产品制造方面，公司将继续夯实产品管理能力，在质量、成本、交付等各方面努力提升客户满意度。公司结合2024年精益专题成效经验，引入三方精益管理理念，将自动
化、数字化、精益管理有机融合，持续深挖精益改善点，降低质量损失，提升质量管理水平。
3、大力拓展海外市场，做好海外基地建设公司紧跟汽车零部件企业出海浪潮，一方面在现有市场的基础上，继续开拓欧洲等海外汽车零部件配套市场，促进
核心客户布局。另一方面，推进泰国海外基地建设以辐射东南亚市场，参与全球化汽车零部件市场竞争。
4、布局新兴产业，推进机器人关节执行器的产业发展公司参股泉智博，新型产业布局取得突破，符合公司业务拓展和优化产业布局的需要。公司与泉智博就机器人一体
化关节及其核心零部件的研发、生产、测试及装配业务达成合作，将全力推进机器人关节执行器的产业发展，助力公司拓展发展空间，提升整体营运能力。
5、继续推进马鞍山基地二期建设工作，进一步提升新能源电驱系统服务能力马鞍山新能源汽车基地是公司着眼未来，布局长三角汽车圈的重要举措，一期项目已顺利投产，二期项目已部分投
产，公司将继续扩大该基地的生产能力以更好地服务周边客户，提供更优质的、贴合客户需求的产品和服务。
6、触控显示事业部优化课题推动机制，提升公司经营效率公司运用课题推动机制，针对重要课题/指标形成有效监控、核算。一是完善材料采购价格流程，量化各项目材料降
价幅度，提升成本控制能力。二是完善报价成本核算速度并提升成本精确度，进一步强化BOM表/工单功能，提升公司量化报价速度、项目成功率、量产完善率等。三是加强工单开立/结案监管流程，确认各项目运营效果目标达成情况，提升
量化工单良率、客户上线良率、项目运营达成率等。
7、触控显示事业部持续推动新客户开源，提升大客户服务能力公司将充分利用在触控显示领域的高效性、高良率、区域等优势，推进新客户导入，开发新市场，重点推进车载触
摸屏领域的发展，并持续开发工控、大尺寸项目。在盖板玻璃方面，重点推进3A、3D项目等高附加值项目，促进公司整体产品结构的优化调整。
8、继续关注行业发展趋势，探索新产品及业务发展领域，助力公司未来发展公司将持续关注智能化时代下机器人关节执行器、低空飞行汽车、智能座舱等新兴领域的发展趋势，结合市场及公
司实际情况开展研判，适时进行新产业及业务布局。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、动力传动业务风险（1）受下游行业市场波动的风险
公司目前收入主要来源于动力传动总成、传动零部件，作为汽车关键零部件制造商，其发展主要取决于下游汽车制造业的需求变化，而汽车行业受国家宏观政策、国内外市场经济形势及国民收入水平等影响较大。近年来，公司依托良
好的国家产业政策及国内外经济环境、国民收入水平的增长，充分发挥自身优势，抓住了国内外乘用车市场产销量稳定蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
增长的契机，取得了一定的发展。未来如果国内国际经济波动或者国家产业政策变动等导致乘用车消费需求受到不利影响。随着汽车产业朝着节能化、智能化、信息化方向发展，国内自动档汽车和新能源汽车市场占有率逐年攀升，如果公
司未及时进行产品结构转型升级并实现产业化规模以应对行业发展趋势，公司的业绩将难以维持稳定增长。
应对措施：公司将全面分析和研究国家宏观经济走势、行业发展趋势，密切关注市场动态，通过强化研发创新能力，
优化产品结构，加快产品转型升级，向多领域产业延伸，积极拓展优质客户，降低经营风险，不断提升公司综合竞争力。
（2）市场竞争风险随着国际知名汽车生产企业纷纷进入中国市场从事乘用车的开发生产，配套的国际一流汽车零部件企业也随之进入
国内市场，变速器、发动机及新能源减速器作为汽车关键总成部件之一，随着中国乘用车市场规模不断扩大，相关国际厂商纷纷加大了对中国市场的投资力度，技术升级速度不断加快，产能持续扩大，同时，国际厂商也加强了与国内优秀
整车厂家的合作，合资建立工厂，挤占终端市场资源，市场竞争日益加剧。虽然公司在动力传动总成、传动零部件方面的设计开发和生产制造方面积累了丰富的经验，并与国内知名自主品牌乘用车制造企业形成了稳定的合作关系。但是，
公司在变速器总成、发动机平衡轴总成、新能源减速器等设计制造能力方面与国外先进企业相比较尚存在一定差距，如果公司不能充分发挥自身优势，继续加大技术和产品的开发力度，持续提升技术水平、增强创新能力，有效提升产品品
质，扩大产能规模和提高经营管理效率，则可能在市场竞争中处于不利地位，公司的竞争优势有逐步丧失的风险。
应对措施：公司将积极做好前期市场预测，提高危机意识，同时持续进行新产品开发，加大研发投入力度，加强研发团队建设，增强创新能力，进一步增强公司在行业内的竞争力。
（3）应收账款回收风险近年来，受汽车行业发展环境变化影响，国内汽车行业有下滑趋势，公司原部分动力传动业务配套客户经营陷入困
境，部分客户纷纷进入司法重整或破产清算阶段，基于谨慎性原则，公司根据企业会计准则的相关规定，对部分履约能力较差客户的应收账款单项计提了坏账准备，这对公司经营业绩造成重大不利影响。
应对措施：公司一方面将进一步加强对应收账款的核算和治理，采取各种措施，加大应收账款的催收力度，定期收回货款，防范公司经营风险；另一方面，公司将全面分析和研究国家宏观经济走势、行业发展趋势，密切关注市场动态，
通过强化研发创新能力，优化产品结构，加快产品转型升级，向多领域产业延伸，积极拓展优质客户，提升经营业绩，
降低经营风险，不断提升公司综合竞争力。
（4）原材料价格波动风险公司生产经营主要原材料包括齿轮加工需要的钢材和压铸产品加工需要的铝材。近年来，上述原材料价格波动较大，
直接影响公司的生产成本，从而影响公司的利润水平。如果未来年度钢材、铝材价格出现大幅度波动，将给公司经营带来一定影响，一方面增加公司控制成本的难度，影响经营利润的稳定增长；另一方面，原材料采购将占用更多的流动资
金，加大公司的资金压力。
应对措施：公司将密切关注原材料市场价格波动趋势，适时制定灵活的采购方案，有效降低原材料采购成本；进一步加强生产、检验、运输各环节管理，减少生产过程中的浪费，有效提高产品质量稳定性，提高生产效率；积极与下游
厂商签订价格联动协议，确保部分成本涨价可以与下游厂商共同承担，通过多方举措减少原材料价格波动对公司经营业绩的影响。
（5）人才流失与技术泄密导致的风险随着公司经营规模的不断扩大，公司对专业人才的需求日益增加，保持优质人才队伍的稳定对公司未来发展至关重
要。公司持续自主培养、选拔出大批优秀专业人才，同时公司注重对各类高端优秀人才的引进，目前公司的主要管理层和骨干技术人员大多具有十年以上相关业务的从业经历。虽然公司具有良好的人才引进制度，且建立了完善的约束与激
励机制，并与主要技术人员签署了保密协议，对技术泄密加以防范，但如果发生研发和技术人员整体流失或出现技术泄密情况，仍将对公司持续发展带来不利影响。
应对措施：公司将进一步完善人才引进和培养体系，通过不断完善考核、激励机制，最大限度地调动人的积极性，
持续引进和培养各类高端人才，为公司未来的可持续发展提供优秀的人力资源支撑。
2、触控显示业务风险蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
（1）市场竞争加剧的风险全球主要的触摸屏生产厂商集中于日韩、中国台湾地区和中国大陆，构成了三个不同的产业集群。日韩企业技术领
先，掌握高端技术产品；台湾企业拥有规模优势和代工业的客户积累，主攻中高端市场；中国大陆企业处于快速发展期，
技术和规模成长迅速，并逐步向中高端市场渗透。子公司台冠科技一直将全球领先厂商作为重点目标客户，经过近几年的发展，已拥有亚马逊、京东方、仁宝工业、GIS、群创电子、广达电脑、华勤通讯等行业知名客户，产品最终应用于亚
马逊、联想、宏基等终端品牌电子产品。但台冠科技与行业内上市公司相比，在业务规模、资金实力等方面仍有一定的差距。如果不能有效利用已有的客户资源、技术研发的优势，持续提升产品竞争力，可能面临较大市场风险。
应对措施：公司将在发展战略的指引下，通过对触控显示行业的垂直整合，形成一站式服务能力，构建成本与服务的核心竞争力，一方面提高产品良率、设备利用率以降低产品成本，提升产品竞争力；另一方面通过持续技术革新，不
断推出高附加值的新产品，服务优质大客户，加强产业链核心地位。
（2）技术更新与产品升级较快的风险公司主要产品为触摸屏及触控显示一体化相关产品，产品主要应用于平板电脑、笔记本电脑、车载显示、工控终端
等领域。近年来，在智能手机和平板电脑的引领下，全球智能化产品技术水平不断提高，智能化需求已由消费类领域逐渐向工控、车载等领域不断延伸，对触摸屏和中大尺寸显示屏的需求不断增加。触控显示行业为技术密集型行业，技术
更新与产品升级较快。虽然公司拥有优秀的管理和技术团队，具备较强的研发能力和行业前瞻性，产业链完整，配套齐全，新产品开发能力较强，但仍存在因无法通过技术创新满足下游市场需求，从而影响产品竞争力与市场地位的风险。
应对措施：公司将及时研判触摸屏及触控显示行业发展变化趋势，加大研发投入，紧跟市场变化节奏，通过持续的技术改进，不断推出高附加值的新产品，以保持和提升企业的竞争力。
（3）原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料包括素玻璃、玻璃盖板、ITO膜，LCM、IC等材料和部件，市场价格呈现一定波动性。报
告期内，上述原材料采购金额占采购总额比重超过 50%，报告期上述原材料价格波动较大，预计未来价格波动仍将持续，
原材料价格的波动直接影响到生产成本和经营收益，在原材料价格大幅波动时，公司将面临遭受损失的风险。
应对措施：公司一方面积极采取提高市场预测能力、提前规划产能，合理控制原材料库存等措施来降低原材料价格波动风险；另一方面，通过与下游客户协商调整产品价格将部分风险进行转移，以降低原材料价格波动对业绩的影响。
（4）汇率波动风险及税收政策变动风险子公司台冠科技的出口业务收入占营业收入的比例较高，汇兑净损益波动较大，出口业务一般采用美元结算，期末
持有较多的美元资产。随着美元汇率的波动，期末外币折算时产生一定金额的汇兑损益。若因国际经济环境、政治环境等因素导致人民币与外币的汇率产生较大波动，则其经营业绩将受到一定影响。同时，子公司台冠科技为高新技术企业、
子公司重庆台冠身处西部地区，享受企业所得税税收优惠政策；如果国家关于高新技术企业、本部地区税收优惠政策发生不利变化，或不能持续被认定为高新技术企业，将对其经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司通过开展套期保值远期结售汇业务、及时交货与汇算、以美元购买原材料等多种措施，降低汇率波动带来的风险；同时公司将严格按照国家对高新技术企业的申报要求，做好高新技术企业的认定工作，加强研发投入，
以持续获得国家税收优惠政策。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待谈论的主要内容及 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象提供的资料 索引
类型马鞍山项目进度、 深交所互动易平
通过全景网2024年 网络平台 参加公司2023年度网上业 效益，公司客户情 台：《投资者关
“投资者关系 个人04月11日 线上交流 绩说明会的投资者 况，资产减值情 系活动记录表》
互动平台”况，2024年度经 （编号：2024-
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文营目标等。 001）
鹏华基金杨凡；大家资产新能源高精密齿轮
苗丰；信诚基金衣祯永；
的应用范围，新能 深交所互动易平外贸信托徐伟平；杭银理
源业务发展情况， 台：《投资者关2024年 财陈兰芳；中泰证券潘立
公司住所地 实地调研 机构 马鞍山项目进展情 系活动记录表》05月13日 页、白臻哲；华贵人寿保
况，车载屏业务进 （编号：2024-险张斯睿；嘉实基金刘
展情况，海外建厂 002）
帅；华泰证券王立献；中进展情况等。
信建投胡天贶马鞍山二期建设情
况，新能源汽车延深交所互动易平
伸领域等方面是否通过西南证券、国投证 台：《投资者关
2024年 有布局计划，触控公司住所地 实地调研 个人 券、中国银河证券报名的 系活动记录表》
05月28日 显示业务、动力传20 余名投资者 （编号：2024-
动业务经营情况，
003）
盖板玻璃的市场竞争力等。
浙商证券黄华栋；东北证券刘星；东海证券陈娇
娇；睿郡资产李卜诺；柏治基金马栋；智诚海威陈
丹丹；泾溪投资柯伟；鑫巢资本詹奥博；恒泽投资
包夏茜；华创证券李昊 动力传动业务的行岚；华创证券于公铭；国 业格局，重庆地区 深交所互动易平
融证券汪楚；旭日盛德资 政策支持情况，如 台：《投资者关2024年
公司住所地 实地调研 机构 产宋长茂；国联证券卢才 何应对价格压力、 系活动记录表》07月19日
睿；高净值投资周敏、胡 挖掘降本空间，海 （编号：2024-洪光、赵波、董伟；英大 外布局产能计划 004）
期货刘红；西南证券姚云 等。
川；烜鼎基金孙虞；锦浪基金田川；融讯投资丁
玮、李佼阳、代文汐；正圆投资元辰；光大证券周
明；博示基金吴成春；倍享私募丁宁；汇添富樊勇
管理费用和研发费用增加对未来产品
的创新和竞争力有 深交所互动易平通过全景网 参加“重庆辖区上市公司 何长远影响，研发 台：《投资者关
2024年 网络平台“投资者关系 个人 2024年投资者网上集体接 投入情况，如何实 系活动记录表》
11月28日 线上交流互动平台” 待日活动”的投资者 现双主业协同发 （编号：2024-
展，触控显示业务 005）
市场定位和客户群体等。
中航证券闫智；中航信托韩伟琪；国海证券李铭
全；西南证券邰桂龙、周鑫雨；浙商证券姬新悦；
新能源业务规划、
西部证券邓宇轩；平安基 深交所互动易平客户情况，6AT销
金张萌先；易方达郑涛 台：《投资者关2024年 售情况，平衡箱业
公司住所地 实地调研 机构 岳；华富基金时彧；和沣 系活动记录表》12月19日 务及客户情况，盖
资产李进；诺安基金简 （编号：2024-板玻璃业务情况
牮、杨靖康；兴全基金王 006）
等。
哲宇；长城基金余欢；大成基金陈铭；国泰君安肖
群稀、欧阳蕤；瀚聚基金张鑫宇
蓝黛科技集团股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否