中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.锂电新能源原料开发与利用业务
近年来，绿色低碳发展已成为现代社会科技革命和产业变革的主要方向，世界各国已将绿色经济作为产业竞争的制高点。推动经济社会发展绿色转型，加快战略性新兴产业、高新技术产业发展已成为我国核心发展战略之一。我国在政
策的指引下明确：积极稳妥推进碳达峰、碳中和，发展绿色低碳产业，加快节能降碳先进技术研发和推广应用。在新发展阶段，加快经济社会发展全面绿色转型，做好碳达峰、碳中和工作，对我国实现高质量发展、全面建设社会主义现代
化强国具有重大意义。
在全球“双碳”目标下，能源转型已成为全球众多国家和地区政府的共识，多国政府已将发展新能源汽车作为核心的战略性新兴产业之一，新能源汽车已成为全球汽车工业的发展方向。我国政策加大支持力度，提出要加快建设以实体
经济为支撑的现代化产业体系，巩固和扩大新能源汽车发展优势，加快推进充电桩、储能等设施建设和配套电网改造。
锂电产业是新能源产业和整个工业的重要组成部分，在推进绿色低碳转型中具有重要作用。近年来，我国相继出台了促进锂电产业发展的相关政策，提出大力支持锂电产业以及下游应用市场即新能源汽车及储能等领域发展，为我国锂电产
业的高速发展创造了良好的政策条件和社会环境。报告期内，我国传统产业加速转型升级，战略性新兴产业蓬勃发展，
新能源汽车产销量占全球新能源汽车产销量比重超过60%，现代化产业体系建设取得了重要进展。
（1）锂资源市场情况锂是世界上最轻、电化当量最大的金属，具有高氧密度等特性，在能源领域具有重要的战略地位。锂在地壳中的丰
度居第二十七位，自然界中已知含锂的矿物有 150 多种，主要的锂矿物为锂辉石、透锂长石、锂云母等。锂是已知元素（包括放射性元素）中金属活动性最强的，常用于工业领域，被誉为“工业味精”，因其拥有化学元素中最高的标准氧
化电势，适用于电池和储能领域，又被称为“21 世纪的能源金属”和“白色石油”。目前，锂被我国列为战略性新兴产业矿产，被欧盟列为关键原材料，被美国列为关键矿种。
锂产业链结构图锂资源存在于封闭盆地卤水、伟晶岩、锂黏土等地质体中，其中盐湖卤水和伟晶岩型硬岩锂矿合计占比达 84%，是
当前全球锂资源供应的两种主要来源。全球锂资源虽较为丰富，但分布并不均衡，且各地区资源禀赋与开发条件差异较中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
大，兼具高品位、大规模、易开发特点的锂矿产资源较少。根据美国地质调查局（USGS）2024 年 1 月统计数据显示，
全球已探获(探明+控制类别)的锂矿产资源量约为1.05亿金属吨，折合碳酸锂当量约为5.59亿吨，较2023年1月统计数据增长 7.14%，地域上主要分布在南美锂三角（玻利维亚、阿根廷和智利）、美国、澳大利亚、巴西、津巴布韦和中国等
地；全球锂储量约为2,800万金属吨，折合碳酸锂当量约为1.49亿吨，较2023年1月统计数据增长7.69%，其中智利储量约为930万金属吨、澳大利亚储量约为620万金属吨、阿根廷储量约为360万金属吨、中国储量约为300万金属吨。
2023年7月8日，中国地质调查局发布《全球矿产资源储量评估报告2023》，全面客观地评估了全球13种矿产资源储量信息，报告指出全球锂资源量（折合碳酸锂当量）约为3.89亿吨，锂储量（折合碳酸锂当量）约为1.35亿吨。当前，
我国锂资源自主保障能力较为不足，主要依赖于澳大利亚、巴西、津巴布韦、加拿大等国进口，国内资源无法满足我国新能源行业发展对锂盐产品的需求。根据我国海关数据显示，2023年我国进口锂精矿约 401万吨，同比增长约 41%。非
洲凭借其良好的政策环境和资源潜力，正在逐步成为我国锂资源供给新的增长点。
（2）锂化合物市场情况我国一直是全球锂资源消费量最大的国家，根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2023年全球锂及其衍生物产
量折合碳酸锂当量（LCE）约111.6万吨，其中我国基础锂盐产品产量折合碳酸锂当量（LCE）约为81.5万吨，同比增长29.2%；具体而言，2023年我国生产碳酸锂51.79万吨，同比增长31.1%；生产氢氧化锂31.96万吨，同比增长30.1%；
生产氯化锂1.75万吨，同比下降21.2%。然而，随着产能迅速扩张以及市场价格逐步走低，我国锂盐加工企业产能利用率不足五成。
产品名称 2023年产能 同比 2023年产量 同比碳酸锂 110万吨 增长83.3% 51.79万吨 增长31.1%
氢氧化锂 70万吨 增长94.4% 31.96万吨 增长30.1%氯化锂 2.5万吨 下降28.6% 1.75万吨 下降21.2%
合计 182.5万吨 增长83.4% 85.5万吨 增长28.8%数据来源：中国有色金属工业协会锂业分会
报告期内锂盐市场博弈加剧，供需格局多变，碳酸锂价格从年初约 50 万元/吨跌至年底约 10 万元/吨，冲击部分企业成本线。回顾全年，一季度锂盐厂原料备库充裕，产量不减，下游企业由于累积大量库存以去库为主，出货压力凸显，
库存累积导致价格大幅回落；二季度国内新增供应有限，海外锂矿价格倒挂，生产成本抬升，下游企业主动补库，上游企业挺价意愿明显，价格短暂回升；三季度产业链高库存未能有效去化，供需矛盾逐渐突显，期货品种上市，期现联动
价格持续下行；四季度下游补库缺失，传统旺季成色不足，同时海外资源增量兑现，澳矿定价机制让步，价格进一步寻求低成本支撑。
数据来源：WIND（3）锂电池市场情况
锂电池的细分市场主要包括动力锂电池、储能锂电池和消费锂电池等。其中，动力锂电池的下游应用领域主要为新能源汽车；储能锂电池的下游应用领域主要为通信基站备用电源、电力电网储能、家庭电力储能等；消费锂电池的下游
应用领域主要为手机、数码等消费电子产品。目前，动力锂电池已成为锂盐下游最主要的应用领域，锂电池具有能量密度高、工作电压高、重量轻、体积小、自放电小、无记忆效应、循环寿命长、充电快速等优势，同时由于无污染、不含
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文铅、镉等重金属，被称为绿色新能源产品。根据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2023年我国锂电池正极材料产量
约241.3万吨，同比增长约19.6%。
产品名称 2023年产量 2022年产量 同比磷酸铁锂 156.6万吨 119.6万吨 增长30.9%
三元材料 63.9万吨 65.6万吨 下降2.6%锰酸锂 12.2万吨 8.7万吨 增长40.2%
钴酸锂 8.6万吨 7.8万吨 增长10.3%合计 241.3万吨 201.7万吨 增长19.6%
数据来源：中国有色金属工业协会锂业分会根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据统计，2023 年我国动力和储能电池合计产量为 778.1GWh，同比增长
42.5%；合计销量为 729.7GWh，其中动力电池销量为 616.3GWh，占比 84.5%，同比增长 32.4%;储能电池销量为113.4GWh，占比 15.5%。中国有色金属工业协会锂业分会统计数据显示，2023 年全球锂离子电池总体出货量为
1202.6GWh，同比增长 25.6%，其中动力电池出货量为 865.2GWh，同比增长 26.5%；储能电池出货量为 224.2GWh，同比增长40.7%。
全球锂电池出货量及增速1400 100%
1202.690%
80%1000 70%
60%562 50%
40%400 295 30%
144 160 20%10%
0 0%2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
出货量（GWh） 增速（%）
数据来源：中国有色金属工业协会锂业分会（4）锂电应用市场情况
目前，锂需求主要分为传统领域与锂电池领域，其中传统领域涵盖陶瓷、玻璃、铸造粉和润滑脂等行业，锂电池领域则主要包括动力电池、储能电池和消费电子等行业。在全球清洁能源革命浪潮推动下，新能源汽车和储能行业的高速
发展带动了锂电池需求的高速增长。报告期内，我国新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长近 30%，为我国经济增长创造了新动能。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：美国地质调查局（USGS）
报告期内，世界各国相继出台了促进新能源产业发展的相关政策，为新能源产业的高速发展创造了良好的政策条件和社会环境。2023 年 6 月，财政部等三部门联合发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》，明确
了新能源汽车购置税减免政策再延续四年，其中对购置日期在 2024年 1月 1日至 2025年 12月 31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，每辆新能源乘用车免税额不超过 3万元；对购置日期在 2026年1月1日至2027年12月31日期间的
新能源汽车减半征收车辆购置税，每辆新能源乘用车减税额不超过 1.5 万元。2023 年 8 月，工信部等七部门联合印发《有色金属行业稳增长工作方案》，提出要推动铜、锂等国内资源开发取得积极进展，制定锂等重点资源开发和产业发展
总体方案，力争2023年有色金属工业增加值同比增长5.5%左右，2024年增长5.5%以上。该方案的发布是适应当前我国经济发展新要求，引导有色金属行业和新能源行业实现质的有效提升和量的合理增长的重要指导纲领，对推动有色金属
行业和新能源行业持续健康发展具有积极作用。
在海外市场，欧盟通过严苛的碳排放法规以及补贴政策驱动新能源汽车渗透率快速提升，并要求从2035年开始在欧盟境内停止销售新燃油车，包括混合动力汽车。报告期内，欧盟接连发布《新电池法》和《关键原材料法案》，对推动欧
洲本土新能源汽车的发展具有重要意义。美国实施了价值 3,690 亿美元的《通胀削减法案》，用于重点支持电动车、光伏等清洁能源产业的发展，给予新能源汽车单车最高 7,500 美元税收抵免。加拿大政府公布了价值 130 亿美元的清洁能源
税收优惠政策，大力扶持该国新能源产业发展。
2023年我国新能源行业相关扶持政策序号 颁布时间 颁布部门 政策文件
1 2023年1月 工信部等多部门 《关于推动能源电子产业发展的指导意见》《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通
2 2023年1月 工信部等多部门知》
3 2023年4月 国家能源局 《2023年能源工作指导意见》国家发改委、国家能源 《关于加快推进充电基础设施建设更好支持新能源汽车下乡和乡
4 2023年5月局 村振兴的实施意见》
5 2023年6月 国家能源局 《新型电力系统发展蓝皮书》财政部、税务总局、工
6 2023年6月 《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》信部
7 2023年6月 工信部 《关于开展2023年新能源汽车下乡活动的通知》8 2023年6月 国务院办公厅 《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》
9 2023年7月 工信部等多部门 《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》10 2023年8月 工信部等多部门 《有色金属行业稳增长工作方案》
11 2023年8月 工信部等多部门 《汽车行业稳增长方案(2023—2024年)》发改委、交通运输部等
12 2023年10月 《关于推进城市公共交通健康可持续发展的若干意见》多部门
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文13 2023年11月 发改委 《国家碳达峰试点建设方案》
工信部、交通运输部等14 2023年11月 《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》
多部门15 2023年12月 工信部 《新能源汽车动力电池综合利用管理办法(征求意见稿)》
数据来源：公开信息整理我国已搭建出全球最为完备的新能源汽车产业集群，同时，国内整车终端市场已从补贴驱动转向产品力驱动，行业
进入发展正循环。根据中国汽车工业协会统计分析，2023 年新能源汽车行业持续快速增长，我国新能源汽车产销量分别完成 958.7万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达到 31.6%，高于上年同期 5.9个百分点，连
续9年位居全球第一；新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%；动力电池出口127.4 GWh，同比增长87.1%。
研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布了《中国新能源汽车行业发展白皮书（2024年）》。EVTank数据显示，
2023 年全球新能源汽车销量达到 1465.3 万辆，同比增长 35.4%，其中欧洲和美国 2023 年全年新能源汽车销量分别为294.8万辆和 146.8万辆，同比增速分别为 18.3%和 48.0%。 EVTank预计全球新能源汽车的销量在 2025年和 2030年将
分别达到2,542.2万辆和5,212.0万辆，新能源汽车的渗透率持续提升并在2030年超过50%。目前，全球新能源汽车产业已进入全面市场化拓展期，未来新能源汽车的需求有望持续保持较快增长态势。
当前，以太阳能光伏和风能为代表的清洁可再生能源行业高速发展，各国纷纷出台相关政策加速储能行业发展进程，
带动了储能领域锂电池需求的快速增长。我国发布的《“十四五”新型储能发展实施方案》中提出，到2025年“新型储能”由商业化初期步入规模化发展阶段，市场环境和商业模式基本成熟；到2030年“新型储能”全面市场化发展，基本
满足构建新型电力系统需求，全面支撑能源领域碳达峰目标如期实现。
“新型储能”在2024年首次被写入政府工作报告，标志着发展“新型储能”将成为当下乃至今后相当长的一段时期内我国经济社会发展的重要任务之一。近年来，随着我国新能源发电规模的持续增长，各类新型储能技术性能指标不断
提高，部分技术处于国际先进水平。根据中国化学与物理电源行业协会数据显示，2023 年全球储能电池出货量为173GWh，同比增长 60%。随着世界各国“双碳”目标的临近，各国政府正加速低碳经济发展，储能行业作为清洁可再
生绿色能源，正在迎来较大的市场增长空间，从而成为拉动锂产业增长的新动力。
2.稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用业务铯和铷是航天航空、国防军工、信息技术等战略新兴产业发展不可或缺的关键矿产, 也是支撑现代高新技术研发的
基本原材料。铯在自然界没有单质形态，主要以盐的形式极少地分布于陆地和海洋中，全球保有矿石量稀少。铯具有独立矿物铯榴石，氧化铯的品位在 5%～32%，是提取铯的主要原料；独立矿物是指形成了能够在肉眼或显微镜下进行矿物
学研究的，并且可用机械或物理方法分离出单矿物样品的矿物颗粒(粒径＞0.001mm)。根据美国地质调查局（USGS）统计数据显示，全球铯矿产资源储量不到20万吨，主要集中在加拿大、澳大利亚、津巴布韦、纳米比亚和中国。根据国信
经济研究所的研究报告显示，全球可规模化开采的铯榴石资源主要集中在三大矿区，分别为加拿大 Tanco 矿区、津巴布韦Bikita矿区和澳大利亚Sinclair矿区。铷无单独工业矿物，常分散在锂云母、铯榴石和盐矿层之中。铷比锂和铯的地球
丰度高，但由于不存在富铷矿物，提取难度较大，铷主要作为铯和锂的加工副产品进行综合回收。
铯具备优异的光电性能、化学活性强，是红外技术应用的优质材料，是国家科技、军事、工业等领域不可缺少的重要原材料之一，也是我国八大稀有金属矿产之一（引自“自然资源部《关于政协十三届全国委员会第三次会议第3911号
(经济发展类301号)提案答复的函》”）。随着新能源、新材料、新一代信息技术等战略性新兴产业的快速崛起，铯日益受到世界各国的重视，已被美国列为关键矿种、日本列为战略性矿产、加拿大列为关键矿产。基于铯铷独有的特性，我
国也加强了对于铯铷的应用。我国第十三届全国人大四次会议表决通过了《关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要的决议》，再次强调了“发展壮大战略性新兴产业”，将新材料的发展作为第十四个五年规划的
发展重点之一，为构建铯铷产业成为国家战略性新兴产业提供了有力的政策支持。
铯产品运用领域广泛，主要用于精细化工、油气钻探、航空航天、光电、医疗医药、5G通信、时间频率行业、防火材料等领域。其不可替代性和卓越性能已获得相关领域高度认可和规模化使用，西方发达国家是全球铯的主要消费国，
我国在铯的高端应用领域与西方发达国家仍有差距。铷产品在电子器件、催化剂、特种玻璃以及能源等高科技应用领域也具有良好的运用。
铯和铷是发达国家寻求新的能源转换技术与新型通讯技术研究的基础原材料，在磁流体发电、热离子转换发电、离中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
子推进器、离子云通讯和时间频率标准建设中发展迅速，根据《地球学报》数据显示，约 70%金属铯和 80%金属铷被用于上述领域的研究和开发。此外，世界权威学术期刊《Science》提出，铯作为添加剂应用在钙钛矿电池薄膜中可大幅提
高太阳能电池组件的功率转换效率（PCE）和环境稳定性。根据第二届全国太阳能电池材料与器件大会《论文集》数据显示，在钙钛矿电池薄膜中添加新戊酸铯可将老化 1,900 小时后的电池光电转换效率保持在初始值的 80%以上。未来，
随着全球科学技术的进步和对相关领域高品质需求的提升，铯、铷盐产品的应用空间和市场规模将进一步拓展，公司是全球铯铷盐精细化工领域的龙头企业。
序号 产品 应用领域 具体应用夜视成像、特种玻璃、放射性报警器、光电管、无线电电子管、军用红外
1 国防军工信号灯
2 航空航天 原子钟、离子推动发动机铯铷的精细化
3 通讯 ５Ｇ、离子云通讯、光纤通讯工产品（碳酸
4 铯、硫酸铯、 新兴能源 磁流体发电材料、热离子转化发电硝酸铯、氢氧
5 医药 安眠药、镇静剂及医治癫痫病等药剂、合成碱性溶剂化铯、碘化
铯、碳酸铷和特种玻璃 可降低玻璃导电率、增加玻璃使用寿命和稳定性等
硝酸铷等）
7 工业催化剂 广泛应用于氨合成、硫酸合成、氢化、氧化、聚合等催化合成反应中8 电子器件
光电池、光电发射管、电视摄像管和光电倍增管等光电转换的重要材料；
辐射探测设备、医学影像设备和夜视设备等红外技术的必需材料。
9 甲酸铯 油气勘探 钻井液、完井液、封隔液、射孔液、填充液等铯铷产品应用领域一览表
甲酸铯是单一铯盐产品中下游需求占比最高的产品，主要应用于油气行业钻探领域，是高温高压油气井中所使用钻井液和完井液最优质的材料。随着我国“十四五”期间全面进入建设社会主义现代化国家新阶段和在“3060”碳达峰碳
中和的新目标下，我国油气行业也随之进入加速变革和全面推进高质量发展的新时期，“油稳气增”的特征更加明显。
我国对石油进口依存度较高，根据国家统计局数据显示，2023 年我国生产原油 20,891 万吨，同比增长 2.0%。进口原油56,399万吨，同比增长11.0%；加工原油73,478万吨，同比增长9.3%。2023年7月19日，国家能源局组织召开2023年
大力提升油气勘探开发力度工作推进会，会议指出：海洋油气勘探开发不断向深水进军，2022 年海洋原油产量 5,800 万吨，成为原油增产的主力军；继续加强深海油气勘探开发，加快建设海洋强国，奋力推动油气增储上产再上新台阶。
甲酸铯作为油气行业中最优质的钻井液、完井液、封隔液、射孔液和填充液，以大幅度提高产油率和钻进效率、减小摩擦系数、降低卡钻风险、不易引起金属腐蚀、环保等无可比拟的优势，倍受世界级石油企业的青睐，已广泛应用于
欧洲北海等地区。随着国内油气行业绿色发展的推动，甲酸铯在国内的应用前景可观。公司是全球高温高压油气井所使用甲酸铯最主要的生产商和服务商，拥有优质的客户群体和极高的市场占有率。
3.固体矿产勘查和矿权开发业务矿产资源是经济社会发展的重要物质基础，矿产资源勘查及开发事关国计民生和国家安全。我国一些重要矿产资源
相对较为匮乏、对外依存度较高，如何保障关键矿产资源自主可控已然成为影响我国经济安全甚至国家安全的关键课题。
2024年政府工作报告中明确指出，要强化能源资源安全保障,加大油气、战略性矿产资源勘探开发力度，有效维护产业链供应链安全稳定,支撑国民经济循环畅通。国家政策为新一轮勘探找矿工作指明了方向，加强矿产资源勘探力度是加强我
国矿产资源安全保障的不二法门，是有效提高我国矿产资源产业链韧性的关键手段。近年来，全球金属矿业发展的种种迹象表明，充分发挥“两种资源、两个市场”的优势，才能有效提高我国矿产资源的保障能力。
公司作为我国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务公司，经过多年发展和积累，公司在经验、管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势，尤其是在“走出去”的市场经验、品
牌等方面具有较强的先发优势。公司在海内外拥有参控股子公司20多家，为公司的矿权开发奠定了良好的基础。
矿权开发业务具有高投入、高回报、长期性的特点。一个优质矿权的发掘需要专业团队数年甚至数十年的潜心工作和大量的资金投入才能取得成果或收益。根据五矿经济研究所数据显示，我国金属矿产消费量占全球消费总量 40%以上，
其中铁矿石消费占比达到 62%，铜精矿消费占比约 59%。巨大的消费量使得我国金属矿产品进口数量与日俱增、对外依中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
存度不断上升、进口价格节节攀升。我国主要战略性金属矿产的对外依存度均接近或超过石油、天然气、煤炭等能源类矿产，其中，镍、钽、铌、铪等金属的对外依存度超过 90%，铬、钴的对外依存度甚至接近 100%。《有色金属行业稳增
长工作方案》中强调，要加大资源勘查开发力度，提升资源保障能力，保障上下游行业平稳增长。
公司是以资源为基础的全球化矿业型集团公司，资源勘探和矿权开发对公司锂电新能源业务板块和稀有轻金属业务板块获取矿种资源储备及公司的长远发展具有重要的战略意义。截至本报告期末，公司及所属子公司共计拥有各类矿业
权99处，其中采矿权40处、探矿权46处、地表租约13处。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司的主要业务为锂电新能源原料开发与利用业务、稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用业务、固体
矿产勘查和矿权开发业务。
公司在全球范围内从事锂矿的开采，锂盐的研发、生产和销售；铯铷矿的开采，铯铷盐的研发、生产和销售；地质勘查并获取优质锂、铯矿资源，保障原材料自给自足；获得矿权和勘查自有矿权、增加资源量/储量，实现价值转化；开
展地质勘查技术服务，为业主提供专业服务。
1.锂电新能源原料开发与利用业务公司是涵盖硬岩型锂矿开发、锂精矿加工和锂化合物生产销售一体化的锂电新能源原料开发和利用企业。公司产品
主要包括电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂和电池级氟化锂，主要用于制备磷酸铁锂、钴酸锂、锰酸锂及三元材料等正极材料和电解质材料，是制造锂离子电池的重要原材料。公司生产的电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂具有品质稳定、杂质
低等特点，自2021年9月投放市场以来，迅速获得下游客户认证和普遍认可。公司独家掌握了透锂长石单烧及混烧的生产工艺，在行业内率先采用透锂长石批量生产电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂，为行业开拓出新的原料来源渠道。公司
生产的电池级氟化锂采用的工艺具有回收率高、成本低、产品粒径粗、粒度均一、纯度高且易于烘干等特点，并取得了发明专利。公司凭借先进的加工工艺和领先的技术，生产出的氟化锂产品以品质高、性能稳定的优势在市场上享有较高
的声誉，并成功进入特斯拉供应链体系。新能源行业的高速发展促进了锂离子电池需求量的增长，有望带动公司电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂和电池级氟化锂业务的发展。
公司所属津巴布韦Bikita矿山是一座历史悠久的成熟矿山，自2022年收购以来，凭借公司独有的地勘技术优势连续完成了三次增储工作，锂矿产保有资源量由 2,941.40 万吨矿石量增长至 11,335.17 万吨矿石量，碳酸锂当量(LCE)由
84.96万吨增长至288.47万吨，充分体现了公司强大的地勘技术底蕴所带来的行业竞争优势。公司投资修建的“Bikita锂矿 200万吨/年（锂辉石）建设工程项目”和“Bikita锂矿200万吨/年（透锂长石）改扩建工程项目”于2023年7月建
设完成并正式投料试生产。2023 年 11 月 9 日，经过有序的设备安装调试和试生产等工作，前述两个项目已实现稳定生产，达到项目设计规划的生产能力和产品质量，实现达产达标。两个项目分别年产约 30万吨锂辉石精矿和 30 万吨化学
级透锂长石精矿，极大提高了公司锂盐业务的原料自给率。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文公司所属津巴布韦Bikita矿山200万吨/年（锂辉石）浮选厂
公司所属津巴布韦Bikita矿山200万吨/年（透锂长石）重选厂公司所属加拿大 Tanco 矿山是目前全球已知规模最大的锂铯钽矿床之一，拥有丰富的铯榴石和锂辉石资源，早在
1987年就开始从事锂矿石采选运营，生产 Li2O≥7.0%的锂辉石精矿产品，Tanco矿山现有 18万吨/年处理能力的锂辉石采选系统。2023年2月，公司召开第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于投资建设加拿大Tanco矿区100万吨/
年采选项目的议案》，公司董事会批准投资新建Tanco矿山100万吨/年选矿工程。报告期内，公司积极推进100万吨/年选厂设计以及筹备政府环评、审批等工作，同时积极建设并持续维护与当地社区和原住民的友好关系。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文公司所属加拿大Tanco矿山18万吨/年选厂（锂辉石）
公司所属江西春鹏锂业投资修建的年产 3.5万吨高纯锂盐项目于 2023年 11月点火投料试生产运营，并于 2024年 2月实现达产达标状态。目前，公司合计拥有6.6万吨/年电池级锂盐产能。
公司所属东鹏新材电池级氟化锂和铯铷盐工厂中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司所属东鹏新材2.5万吨电池级碳酸锂/氢氧化锂工厂公司所属春鹏锂业3.5万吨电池级碳酸锂/氢氧化锂工厂
（1）工艺流程锂矿开采工艺流程图：
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文透锂长石精矿加工工艺流程图：
锂辉石精矿加工工艺流程图：
电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂制备工艺流程图：
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文电池级氟化锂制备工艺流程图：
（2）经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产、销售和售后管理体系，公司锂电新能源原料业务的锂精矿主要来源于自有矿山
供应，通过生产和销售锂盐产品实现盈利。
公司的采购项目主要包括锂矿采选所需的机械设备、燃料辅料、劳保用品等，以及锂盐生产所需的生产设备、原材料、办公用品等。公司根据不同类型的供应商和采购标的，采取了与之相对应的采购策略，最大限度保证产品质量和公
司利益。同时，公司通过签署战略合作协议、长期采购协议等方式与上游优质供应商、物流商开展长期稳定合作，有效保障公司供应链体系的完整性和可持续性。公司根据对于下游市场需求的预测和客户订单的情况，结合公司采选端与冶
炼端产能释放的情况，采用计划与订单相结合的生产模式，统一调度并安排生产。2023 年，随着公司多个在建项目的建成投产，公司自有矿供给比例大幅提高，逐步满足下游锂盐生产的原材料需求。公司的锂盐产品主要采用直销的业务模
式，通过与下游客户签署长期供货协议或零单，直接将产品通过自主定价的方式出售给客户，公司的下游客户主要为全球范围内知名的正极材料厂商和电解液材料厂商。公司锂盐生产技术源于原江西锂厂，是全国原三大锂盐生产基地之一，
拥有行业领先的生产工艺和技术沉淀，为公司产品顺利通过下游客户的认证奠定了良好基础。随着公司产能和市场规模的不断增长，公司的客户结构正在从之前的长短单相结合向长期战略合作为主进行转变。未来，公司锂盐业务将朝着
“高端产品+高端客户”的方向发展，充分发挥公司生产工艺的技术优势，为下游客户提供更为优质的产品和服务。
2.稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用业务公司是铯铷盐精细化工领域的龙头企业。公司是全球铯产业链最完善的制造商，具备铯榴石开采、加工、精细化工
产品的生产和提供产品技术服务的能力。公司拥有世界主要高品质铯资源（加拿大 Tanco矿山，津巴布韦 Bikita矿山）、
全球两大生产基地（加拿大温尼伯、中国江西省新余市）和甲酸铯回收基地（英国阿伯丁、挪威卑尔根）。凭借以上优势，
公司为众多行业优质企业提供多元化、定制型的产品和技术支持。
公司是全球甲酸铯重要的生产商和供应商，占有绝对的市场份额。甲酸铯目前主要用于石油天然气行业，在高温高压油气井的钻井和完井作业中作为钻井液、完井液使用。甲酸铯具有溶解度高、粘度低、无固相、热稳定性好、耐高温、
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文无腐蚀性、生物可降解、对环境无污染的特性。与其他传统钻井液和完井液相比，甲酸铯具有大幅度提高产油率和钻进
效率、减小摩擦系数、降低卡钻风险、不易引起金属腐蚀、环保等无可比拟的优势，具有广阔的应用前景。
公司所属中矿特殊流体有限公司〈英国〉公司形成了完备的铯业务产业链，业务涵盖铯榴石矿开采、加工、精细化工和终端消费市场。公司的铯盐加工技术
领先、工艺精湛，形成了种类丰富、品种齐全的铯盐产品，主要包括碳酸铯、硫酸铯、硝酸铯、氢氧化铯、碘化铯和甲酸铯等，在全球范围内拥有众多优质客户资源。
铯盐主要产品制备工艺流程图公司生产的铷盐是以铯榴石经酸浸沉矾后的母液中的铷为原料，采用萃取的方法将铷分离出来，并制备成高纯度铷
盐。该工艺方法已取得了发明专利。铷盐产品主要用于丙烯腈催化剂、特种玻璃、微型高能电池和晶体闪烁计数器等，
公司生产的铷盐产品主要为碳酸铷和硝酸铷，此外，公司还可以生产氯化铷、碘化铷、氟化铷、氢氧化铷和金属铷等铷盐产品。公司是全球铷盐产品的主要供应商，深得用户信赖和认可。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文铷盐主要产品制备工艺流程图
公司甲酸铯业务的运营中心为中矿特殊流体有限公司，位于英国阿伯丁和挪威卑尔根，业务遍及欧洲、AMEA（亚洲、中东和非洲）和北美地区。甲酸铯业务采用的是生产、租售+技术服务、回收和提纯的生态产业链模式。甲酸铯钻井
液和完井液的回收分为筛分、离心、化学处理、重力沉降和储存等 5 个步骤，回收再利用率可达 80%以上, 且回收后的基液性能不发生变化。公司为众多世界知名的油服企业和世界级石油公司提供了甲酸铯产品和技术服务。本报告期末，
公司全球储备甲酸铯产品21,289.56bbl（折合密度2.3t/m³的甲酸铯溶液），折合铯金属当量4,832.9吨。
甲酸铯业务生态运营系统3.固体矿产勘查和矿权开发业务
（1）固体矿产勘查业务公司固体矿产勘查业务以保障公司现有矿山的正常生产和在全球范围内探获锂、铯、铷、铜等优质矿产资源为主要
职能。其次是为海外优质客户提供地质勘查技术服务。
公司的锂电新能源原料开发与利用板块和稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用板块已经成为公司主要的收入和利润来源。保障公司现有矿山的正常生产和优质资源的进一步获取，对公司长期稳定发展至关重要。公司拥有专业化的地
质勘查技术和管理团队，从事海外地质勘查业务二十余年，在公司加拿大 Tanco 矿山的正常生产和津巴布韦 Bikita 矿山资源增储中发挥了积极和重要的作用。
其次，公司依托自身丰富的矿产勘查经验和技术优势，为众多中国大型矿业企业“走出去”的项目提供了地质勘查技术服务，业务遍布非洲、东南亚、中亚、南欧等二十余个国家和地区，为矿业项目投资决策、资源储量核实、地质找
矿、生产探矿等各个环节提供了专业的资源评价和技术支撑。近年来，固体矿产勘查技术服务业务根据公司战略规划进行业务调整，着眼于服务优质客户，做精品项目。
赞比亚卡森帕地区钻探工作（2）矿权开发业务
公司依托自身丰富的矿产勘查经验和技术优势，在控制风险的前提下适时、适度、有选择性地进行矿权开发，通过登记申请、合作开发、收购等方式取得矿权，在取得阶段性勘查成果或探明矿区矿产品位及经济储量后，将矿权进行转
让、评估作价入股或者将矿权进行开发以获取后续矿山开发收益。公司在矿权方面的布局也为公司锂电新能源原料板块、
稀有轻金属业务板块以及未来拓展新的业务板块提供稳定的前端资源保障。公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司2022-2023年海外矿产资源勘探投资预算的议案》，公司以7,230.67万元的自有资金投资于津巴布韦Bikita矿
区锂矿、加拿大Tanco矿区锂铯钽矿及赞比亚卡森帕矿区金矿的勘查工作，提升自有矿产资源储量。
截至本报告期末，公司及所属子公司共计拥有各类矿业权 99处，其中采矿权 40处、探矿权 46处、地表租约 13处。
矿权的分布情况为：加拿大境内现有57处矿权，其中采矿权3处、探矿权41处、地表租约13处；赞比亚境内现有8处中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
矿权，其中采矿权3处、探矿权5处；津巴布韦境内现有34处矿权，均为采矿权。主要资源量/储量情况为：
A.津巴布韦Bikita矿区截至披露日，Bikita 锂矿区保有锂矿产资源量为 11,335.17 万吨矿石量，折合 288.47 万吨碳酸锂当量(LCE)。其中
Bikita矿山西区的 SQI6、Shaft、Shaft_N矿体累计探获的锂矿产资源量为 5,649.09万吨矿石量，Li2O平均品位 1.09%，
Li2O金属含量61.51万吨，折合151.92万吨碳酸锂当量(LCE)，SQI6矿体伴生钽矿产Ta2O5 金属量840万磅, Ta2O5 平均品位186ppm；Bikita矿山东区锂矿产资源量为5,686.08万吨矿石量，平均Li2O品位0.97%，Li2O金属含量55.28万吨，
折合136.55万吨碳酸锂当量(LCE)。
公司所属津巴布韦Bikita矿区B.加拿大曼尼托巴省Tanco矿区
加拿大 Tanco 矿山保有铯矿产资源量 11.608 万吨，其中 Cs2O 金属资源量为 1.608 万吨；铯尾矿矿石资源量约为352.22万吨，其中Cs2O金属资源量约为2.6万吨,合计Tanco矿山保有Cs2O金属资源量4.208万吨。
加拿大 Tanco 矿山按现有坑采方案保有锂矿石资源量：Li2O 平均品位 3.303%的矿石量 188.465 万吨，Li2O 金属量62,249.99吨，其中（331）类矿石量143.524万吨，Li2O平均品位3.305%;（332）类矿石量41.086万吨，Li2O平均品位
3.292%;（333）类矿石量3.855万吨，Li2O平均品位3.323%。另有，Li2O平均品位1.888%的矿石量219.001万吨，Li2O金属量 41,347.372吨，其中（331）类矿石量 160.607万吨, Li2O平均品位 1.898%;（332）类矿石量 52.811万吨，Li2O
平均品位1.875%;（333）类矿石量5.583万吨，Li2O平均品位1.733%。
加拿大Tanco矿山保有钽矿石资源量为370.957万吨，Ta2O5 金属量4,037.52吨，Ta2O5 平均品位0.109%，其中（331）
类矿石量 296.583万吨，Ta2O5 平均品位 0.112%；（332）类矿石量 67.639万吨，Ta2O5 平均品位 0.096%；（333）类矿石量6.735万吨，Ta2O5 平均品位0.079%。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文公司所属加拿大Tanco矿区
C.赞比亚西北省希富玛铜矿希富玛铜矿区合计探获铜矿石量 3,019.036 万吨，铜金属量 21.843 万吨，平均品位 0.724%。其中(332)类矿石量为
948.645万吨，铜金属量 7.836万吨，平均品位 0.826%；(333)类矿石量为 2,070.831万吨，铜金属量 14.007万吨，平均品位0.677%；伴生金为6.64吨，伴生银为96.31吨，伴生钴为7,245.68吨，伴生锌为111,704.18吨；伴生组分的储量级
别均为(333)类。
D.赞比亚卡希希铜矿两条矿体总矿石量289.020万吨，平均含铜2.139%，铜金属量6.183万吨。(据卡希希铜金矿可行性研究报告资源量
类别为探明类别)。
公司所属赞比亚希富玛铜矿选厂 公司所属赞比亚卡希希铜矿选厂E.赞比亚西北省卡马提克铁矿
探获铁矿石资源量3.48亿吨，TFe平均品位为46.38%，其中(333)类铁矿石资源量1.61亿吨。
F.津巴布韦铬铁矿津巴布韦铬铁矿合计铬资源矿石量（333）类为673万吨。
G.赞比亚卡布韦铜矿赞比亚卡布韦铜矿合计（333）类矿石量1,104.10万吨，铜金属量15.46万吨，平均品位1.4%。
H.赞比亚孔布瓦（Nkombwa）稀土矿赞比亚孔布瓦（Nkombwa）稀土矿权区内累计探获的稀土氧化物矿石资源量 278 万吨，TREO 平均品位 2.76%，累
计探获伴生的磷灰石型磷矿石资源量2,182万吨，P2O5 平均品位7.06%。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）锂电新能源原料开发与利用
1.资源优势和产能优势公司所属津巴布韦Bikita矿山是一座历史悠久的成熟矿山，自2022年收购以来，凭借公司地勘技术优势连续完成了
三次增储工作，锂矿产保有资源量由 2,941.40万吨矿石量增长至 11,335.17万吨矿石量，碳酸锂当量(LCE)由 84.96万吨增长至 288.47万吨，充分体现了公司强大的地勘技术底蕴所带来的行业竞争优势。公司投资修建的“Bikita锂矿 200万
吨/年（锂辉石）建设工程项目”和“Bikita锂矿 200万吨/年（透锂长石）改扩建工程项目”于 2023年 7月建设完成并正式投料试生产。2023 年 11 月 9 日，经过有序的设备安装调试和试生产等工作，前述两个项目已实现稳定生产，达到
项目设计规划的生产能力和产品质量，实现达产达标。两个项目分别年产约 30 万吨锂辉石精矿和 30 万吨化学级透锂长石精矿，极大提高了公司锂盐业务的原料自给率。
公司所属加拿大 Tanco 矿山是目前全球已知规模最大的锂铯钽矿床之一，拥有丰富的铯榴石和锂辉石资源，早在1987年就开始从事锂矿石采选运营，生产 Li2O≥7.0%的锂辉石精矿产品，Tanco矿山现有 18万吨/年处理能力的锂辉石
采选系统。2023年 2月，公司召开第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于投资建设加拿大 Tanco矿区 100万吨/年采选项目的议案》，公司董事会批准投资新建Tanco矿山100万吨/年选矿工程。报告期内，公司积极推进100万吨/
年选厂设计以及筹备政府环评、审批等工作，同时积极建设并持续维护与当地社区和原住民的友好关系。
公司所属江西春鹏锂业投资修建的年产 3.5万吨高纯锂盐项目于 2023年 11月点火投料试生产运营，并于 2024年 2月实现达产达标状态。
目前，公司合计拥有418万吨/年选矿产能和6.6万吨/年电池级锂盐产能。
2.人才技术优势和冶炼工艺优势公司锂电新能源原料业务板块源于原江西锂厂，是全国原三大锂盐生产基地之一，拥有行业领先的生产团队和冶炼
工艺。主要研发团队和管理团队均为业内资深人士，在锂盐行业的从业年限均超过10年，具有丰富的质量控制、产品研发、生产管理经验。在多年的生产实践中，公司重视技术研发，积极推动各项技术改造项目，通过工艺流程的改良、生
产设备的改造等方式，提高了生产工艺的可靠性和产品质量的稳定性。公司独家掌握了透锂长石单烧及混烧的生产工艺，
在行业内率先采用透锂长石批量生产电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂，为行业开拓出新的原料来源渠道，且在透锂长石提锂、电池级氟化锂生产工艺等领域取得了一系列科研成果，形成了 9 项技术专利，其中发明专利 5 项，实用新型专利
4项。公司是电池级氟化锂等多个产品的国家行业标准的制定者之一。
3.产品优势和客户优势公司的锂盐业务拥有良好的市场口碑，下游客户涵盖多家海内外上市公司和优质头部企业。其中，公司电池级氢氧
化锂和电池级碳酸锂进入中国和韩国的正极材料龙头企业供应链，电池级氟化锂进入特斯拉全球供应链体系。公司凭借优良稳定的产品品质及有效的成本控制措施，已然成为我国电池级锂盐的主要供应商之一。
（二）稀有轻金属（铯、铷）资源开发与利用1.资源优势
公司所属加拿大 Tanco 矿山是全球现有在产的唯一以铯榴石为主矿石的矿山，也是世界上储量最大的铯榴石矿山，
其生产的铯榴石品位高、具有较高的经济开采价值。公司对于全球高品质铯矿资源的控制，奠定了公司在铯盐业务领域的显著资源优势，对整个铯盐产业链的全球定价具有明显的话语权。
公司所属津巴布韦Bikita矿山锂矿床矿石类型为共生有铯榴石的透锂长石和锂辉石型矿石。
上述两座矿山为公司在铯铷精细化工行业奠定了绝对的资源优势。
2.人才优势和技术优势公司稀有轻金属（铯、铷）原料业务板块的主要研发团队和管理团队均为业内资深人士，其中包括 158 名加拿大籍
技术人员、48 名英国籍技术人员和 11 名挪威籍技术人员，具有丰富的质量控制、产品研发、生产管理经验。在多年的生产实践中，公司重视技术研发，积极推动各项技术改造项目，通过工艺流程的改良、生产设备的改造等方式，提高了
生产工艺的可靠性和产品质量的稳定性。公司在铯盐生产工艺等领域取得了一系列科研成果，形成了包括碳酸铯、硝酸中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
铷等在内的76项技术专利，其中国内发明专利12项，实用新型专利4项，国外专利60项。公司是硫酸铯、甲酸铯、硝酸铷、金属铯等多个产品的国家行业标准的制定者之一。公司设立的江西省铷铯资源综合利用及材料工程研究中心是我
国省级铷铯资源研究中心。
3.产品优势和客户优势公司的铯铷盐业务产品种类齐全、品质优良，既能够生产硫酸铯、碳酸铯、氢氧化铯等基础铯盐产品，也能够生产
经济附加值更高的碘化铯、氟铝酸铯、氟化铯、溴化铯等产品。丰富的产品品类布局，既有利于公司充分抓住行业发展机遇，减少产品品类单一的市场风险，还可以一站式满足客户多样化采购的需求。公司拥有大批优质客户，这些客户既
有世界 500 强企业，还有各自行业的全球领军企业，他们对其全球供应链设有严格的质量控制标准，准入门槛很高，公司产品获得这些客户认定后，已形成长期稳定的合作关系。
（三）固体矿产勘查和矿权开发1.先发优势
公司是中国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务企业，业务范围覆盖非洲、亚洲、
欧洲和美洲的20多个国家和地区，先后承担了中国有色赞比亚谦比希铜矿、中冶集团巴布亚新几内亚瑞木镍钴矿、中冶集团和江西铜业阿富汗艾娜克铜矿、北方工业津巴布韦铂钯矿和刚果（金）科米卡铜钴矿、紫金矿业刚果（金）卡莫阿
铜矿等多个具有国际影响力的重大项目的地质勘查工作，为公司积累了丰富的海外经验并赢得了良好的市场声誉，公司在境外固体矿产勘查领域具有明显的先发优势和经验优势。
2.跨境资源整合优势公司在天津设有综合储运基地，在加拿大、津巴布韦、赞比亚和刚果（金）等国家建有区域性基地，熟悉多国市场
环境，因地制宜、快速反应、全流程成套解决方案能力强，可快速、全面地响应项目需求，高质、高效缩短实施周期，
从而降低管理成本、提高盈利能力，保持公司在海外资源勘查的综合优势。
3.技术优势公司全面掌握地、物、化、遥、钻等行业通用技术和前沿技术并拥有相关专业的16项技术专利，其中发明专利2项，
实用新型专利14项。项目实践中，公司持续研发和创建了复杂破碎地层条件下的快速钻进技术和孔底动力钻进技术、孔底换钻头技术、受控定向孔钻探技术、岩心定向钻探技术、钻井液用润滑剂及其制备方法、微泡沫泥浆护壁堵漏技术、
深部钻探高分子聚合物无固相系列冲洗液钻进技术等先进钻探技术。凭借雄厚的技术积累，在钻探口径上，公司为客户提供 37mm至3,000mm所有口径的钻探服务；在钻探深度上，公司为客户完成了千米以上深孔钻探；高质、高效完成了
复杂地层的取芯钻探。在报告编制上，公司有能力出具符合地质标准的报告。
公司凭借精湛的技术优势，是中国地勘企业在海外地质勘查市场的先行企业。承接了数十项有国际影响力的海外地质勘查项目，获得了中国有色金属地质找矿壹等奖一项，中国有色金属地质找矿贰等奖两项，中国有色金属工业科学技
术贰等奖六项，中国有色金属工业科学技术叁等奖四项，云南省科学技术奖贰等奖一项，北京市丰台区科技技术叁等奖二项，并获得国土资源部“全国模范地勘单位”荣誉称号。
4.资源优势公司通过自身登记和勘查所获取的矿权和相对较为初级的矿权，具有成本相对较低、资源禀赋优质的优势。截至本
报告期末，公司及所属子公司共计拥有各类矿业权 99处，其中采矿权 40处、探矿权 46处、地表租约 13处。随着公司所持有矿权的逐步转让、转化或持续合作开发，将会逐步给公司创造良好的经济效益并新增利润增长点。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，尽管世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧以及保护主义、单边主义的上升对我国不利的影响持续加大，
但我国经济仍然顶着交织叠加的困难波浪式发展、曲折式前进。面对严峻的市场形势，公司一方面积极调整经营策略，
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文抓紧落实降本增效措施，另一方面充分发挥自身的地勘基因优势，横向布局新的矿种资源，为公司创造新的业绩增长点。
报告期内，公司实现营业收入 601,332.41 万元，比上年同期下降 25.22%；实现归属于上市公司股东的净利润220,816.24万元，比上年同期下降 32.98%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 213,325.95万元，比
上年同期下降 33.76%；实现基本每股收益 3.1506元，比上年同期下降 39.13%。截至 2023年 12月 31日，公司总资产1,588,483.25万元，比上年度末增长 38.34%；归属于上市公司股东的净资产 1,217,793.54万元，比上年度末增长 62.17%。
报告期内，公司围绕主营业务，主要开展了以下工作：
（一）建设工程如期投产，锂矿自给率大幅提高公司投资修建的“Bikita锂矿 200万吨/年（锂辉石）建设工程项目”和“Bikita锂矿200万吨/年（透锂长石）改扩
建工程项目”于2023年7月建设完成并正式投料试生产。2023年 11月9日，经过有序的设备安装调试和试生产等工作，
前述两个项目已实现稳定生产，达到项目设计规划的生产能力和产品质量，实现达产达标。两个项目分别年产约30万吨锂辉石精矿和30万吨化学级透锂长石精矿，极大提高了公司锂盐业务的原料自给率。
公司所属加拿大 Tanco矿山 18万吨/年锂辉石采选生产线生产顺利，产品持续运回并投入使用。2023年 2月，公司召开第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于投资建设加拿大 Tanco 矿区 100 万吨/年采选项目的议案》，公司董
事会批准投资新建 Tanco矿山 100万吨/年选矿工程。报告期内，公司积极推进 100万吨/年选厂设计以及筹备政府环评、
审批等工作。
公司所属江西春鹏锂业投资修建的年产 3.5万吨高纯锂盐项目于 2023年 11月点火投料试生产运营，并于 2024年 2月实现达产达标状态。目前，公司合计拥有418万吨/年选矿产能和6.6万吨/年电池级锂盐产能。
序号 生产基地 产能（万吨/年） 投产情况 主要产品1 200 投产 透锂长石精矿
津巴布韦Bikita2 200 投产 锂辉石精矿
3 18 投产 锂辉石精矿加拿大Tanco
4 100 政府审批阶段 锂辉石精矿5 0.6 投产 电池级氟化锂
6 江西新余 2.5 投产 电池级碳酸锂/氢氧化锂7 3.5 投产 电池级碳酸锂/氢氧化锂
报告期内，公司自有矿产销量大幅提高，自有矿共实现锂盐产量 15,771.91 吨，创造了公司锂盐板块以自有矿为原料的锂盐年度最高产量记录。公司冶炼端拥有行业领先的技术工艺，2.5 万吨/年产线和 3.5 万吨/年产线均可使用锂辉
石或透锂长石作为生产原料，极大的丰富了公司锂盐业务的原料来源。公司锂盐板块原料自给率持续提升，自给率由2022年 21%提升至 2023年 86%。随着公司 6万吨/年电池级锂盐的原料采矿、选矿和冶炼一体化产能全面贯通，达到公
司锂盐板块的战略规划预期，对于公司长期稳定可持续发展具有重要意义。
（二）铯铷业务量价齐升，应用市场持续拓展报告期内，公司稀有轻金属（铯铷盐）板块实现营业收入 11.24 亿元，毛利 7.24 亿元，实现了该板块收入和利润同
比的连续增长。细分领域中，铯铷盐精细化工业务应用场景持续拓展，市场规模与销售价格不断提高，2023 年销售总量999.23吨，同比增长25.92%；实现营业收入7.04亿元，同比增长43.95%；毛利4.93亿元，同比增长44.29%。随着全球
绿色经济转型达成共识，铯铷盐下游应用领域加速扩展，公司在铯铷盐行业的优势将更加明显。
（三）持续发挥地勘优势，矿权开发取得新进展报告期内，公司主动调整固体矿产勘查业务方向，一方面对自有矿山提供技术支持，在保障采矿业务顺利进行的前
提下，对自有矿区周围区域进行勘查和寻找潜在资源，提高公司资源储量；另一方面充分发挥固体矿产勘查业务优势，
在新资源的并购过程中有效提高公司并购效率并降低并购成本，为公司矿权开发业务的长期稳定可持续发展奠定了坚实的基础。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文公司所属津巴布韦Bikita矿山自2022年收购以来，凭借公司独有的地勘技术优势连续完成了三次增储工作，锂矿产
保有资源量由2,941.40万吨矿石量增长至11,335.17万吨矿石量，碳酸锂当量(LCE)由84.96万吨增长至288.47万吨，充分体现了公司强大的地勘技术底蕴所带来的行业竞争优势。
2024年3月14日，公司全资下属公司 Afmin与 Momentum和 Chifupu分别签署了《股份买卖协议》，Afmin拟以合计基准对价5,850万美元现金收购Momentum持有的Junction50%股权和Chifupu持有的Junction15%股权。Junction主要
资产是位于赞比亚的 Kitumba 铜矿项目，该项目目前处于待开发阶段，根据 2015 年 7 月 29 日第三方独立机构MSAGroup(Pty) Ltd.出具的符合澳大利亚 JORC规范（2012版）的资源量估算报告显示，Kitumba铜矿区累计探获的保
有铜矿产资源量为2,790万吨，铜金属量61.40万吨，铜平均品位2.20%。
未来，公司将在全球范围内继续获取优质的矿产资源，成为拥有强大地勘专业能力的国际化矿业集团公司。
Kitumba矿山股份收购及股东协议签署仪式（四）积极调整经营策略，降本增效初见成效
报告期内，锂盐产品的市场价格出现了较大波动，公司通过降本增效、以销定产和调整产品结构等经营策略抵御市场风险，维护股东和投资者的切身利益。为应对锂盐产品价格下跌造成的不利影响，公司通过调整原料产品结构、建设
光伏电站和扩大市政供电能力等方式不断降低锂精矿生产成本。
2023年5月，公司通过Public-Private-Partnership模式在津巴布韦投资建设132KV输变电项目，该项目包括112公里电力线路和 132KV Bikita变电站工程，连接津巴布韦 TOKWE 330KV变电站与 Bikita矿山，已于 2024年 3月 17日一
次性输电成功，该项目不仅能大大改善沿线城镇的供电能力，也将极大改善 Bikita 矿山的电力保障条件，减少对化石类能源的依赖，有效降低生产成本。2023年四季度，公司在Bikita矿山投资建设配套光伏发电项目，该项目已于2024年2
月完成主体工程建设。Bikita矿山光伏发电项目设计发电量 2100万度/年，目前，最大单日发电量 8万度、平均 5.75万度，所发电量达到矿山每日用电量20%以上，大大降低了Bikita矿山的用电成本。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文Bikita 132KV 输变电项目通电仪式
（五）战略融资圆满完成，助力主业稳定发展2023年，受市场短期供求关系及锂盐价格波动影响，新能源产业链进入短暂调整期。2023年 3月 10日，公司启动
了 2022 年度非公开发行股票簿记工作，成功获得全场 1.86 倍认购额，充分展现了市场对于公司长远发展的坚定信心。
本次公司募集资金总额为人民币2,999,999,957.64元，新增股份已于2023年4月12日在深圳证券交易所上市。募集资金净额投入以下四个项目：（1）春鹏锂业年产 3.5万吨高纯锂盐项目；（2）津巴布韦 Bikita锂矿 200万吨/年建设工程；（3）
津巴布韦Bikita锂矿120万吨/年改扩建工程；（4）补充流动资金。截至报告期末，上述项目均已顺利建成投产，增强了公司核心竞争力和可持续发展能力，为公司中长期发展规划的顺利实现奠定坚实基础。
（六）充分重视股东权益，分红回购增持三管齐下2023 年，资本市场持续震荡调整。在保证公司正常经营的前提下，公司充分重视公司股东的合理要求和意见，通过
现金分红、股份回购和高管增持切实保护公司股东尤其是中小投资者的合法权益，也充分体现了公司及公司管理层对公司未来的发展充满坚定信心。
报告期内，公司完成了 2022年年度权益分派实施工作，向全体股东每 10 股派 10.00 元人民币现金，共计派发现金总额509,426,327.00元人民币。
2023年 9月 1日，公司召开第六届董事会第三次会议，审议并通过了《关于以集中竞价方式回购公司股份方案的议案》，截至本报告披露日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份数 8,254,817 股，已使
用的资金总额为299,985,570.64元（不含交易费用）。
2023年8月31日至2023年 9月1日，公司副总裁张学书先生、王振华先生，公司财务总监姜延龙先生分别以自有资金通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式合计增持公司股份 17.3556 万股，增持金额合计为 646.32 万元人
民币。
2023年9月1日至2024年1月24日，公司董事、副总裁兼董事会秘书张津伟先生以自有资金通过集中竞价交易方式增持公司股份合计22万股，增持金额合计为805.51万元人民币。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 6,013,324,070.79 100% 8,041,223,930.72 100% -25.22%分行业
1、锂电新能源4,242,883,344.14 70.56% 6,335,196,035.99 78.78% -33.03%
原料开发与利用
2、稀有轻金属（铯、铷）资源 1,123,788,024.08 18.69% 931,084,721.65 11.58% 20.70%
开发与利用
3、固体矿产勘193,118,929.06 3.21% 178,666,285.39 2.22% 8.09%
查和矿权开发4、贸易 440,859,136.50 7.33% 573,071,616.99 7.13% -23.07%
5、国际工程 3,841,195.69 0.06% 18,106,933.55 0.23% -78.79%其他业务收入 8,833,441.32 0.15% 5,098,337.15 0.06% 73.26%
分产品销售商品 5,413,991,535.20 90.03% 7,139,105,958.54 88.78% -24.16%
提供服务 307,709,259.98 5.12% 555,730,734.63 6.91% -44.63%经营租赁 290,432,220.62 4.83% 346,387,237.55 4.31% -16.15%
其他 1,191,054.99 0.02% 0.00% 100.00%分地区
境内 4,501,175,243.22 74.85% 6,671,316,185.72 82.96% -32.53%境外 1,512,148,827.57 25.15% 1,369,907,745.00 17.04% 10.38%
分销售模式直销 5,366,671,368.22 89.25% 7,266,280,757.64 90.36% -26.14%
贸易 440,859,136.50 7.33% 573,071,616.99 7.13% -23.07%提供劳务 196,960,124.75 3.28% 196,773,218.94 2.45% 0.09%
其他 8,833,441.32 0.15% 5,098,337.15 0.06% 73.26%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1、锂电新能4,242,883,34 1,791,521,41
源原料开发与 57.78% -33.03% -38.80% 3.99%4.14 3.24
利用
2、稀有轻金属（铯、 1,123,788,024.
400,233,688.13 64.39% 20.70% 21.75% -0.31%铷）资源开发 08
与利用分产品
4,973,132,39 2,012,508,75销售商品 59.53% -24.26% -30.07% 3.37%
8.70 0.75提供服务 110,554,206.62 41,340,126.65 62.61% -69.20% -81.16% 23.74%
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文经营租赁 282,984,762.90 137,906,223.97 51.27% -17.08% -13.11% -2.23%
分地区4,350,421,77 1,789,637,15
境内 58.86% -27.97% -36.75% 5.71%2.28 6.15
1,016,249,595.境外 402,117,945.22 60.43% -17.14% -5.76% -4.78%
分销售模式5,366,671,36 2,191,755,10
直销 59.16% -26.14% -32.69% 3.97%8.22 1.37
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 17,407.24 24,206.90 -28.09%
生产量 吨 18,394.43 22,852.51 -19.51%锂盐
库存量 吨 1,697.54 880.58 92.78%销售量 吨 999.23 793.51 25.92%
生产量 吨 962.18 794.60 21.09%铯铷精细化工
库存量 吨 253.73 326.41 -22.27%销售量 bbl 2,946.35 2,597.48 13.43%
生产量 bbl 506.96 562.43 -9.86%甲酸铯
库存量 bbl 21,289.56 23,728.95 -10.28%注：1、以上甲酸铯产品的销售量、生产量、库存量均为折合密度2.3t/m³的甲酸铯溶液。
2、以上2022年、2023年销售量和生产量包含代加工部分。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
上表中锂盐产销量下降、库存上升，主要系报告期内公司生产规模扩大，周转库存相应增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
氢氧化 爱思开 1,420.3 1,420.31,605 1,605 是 不适用 正常
锂 新能源 5 5中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
（上海）有
限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重
1、锂电新1,791,521,41 2,927,485,53
能源原料开发 主营业务成本 65.98% 77.40% -38.80%3.24 4.94
与利用
2、稀有轻金属（铯、 400,233,688. 328,740,350.
主营业务成本 14.74% 8.69% 21.75%铷）资源开发 13 93
与利用
3、固体矿124,302,149. 123,257,737.
产勘查和矿权 主营业务成本 4.58% 3.26% 0.85%16 27
开发393,206,755. 388,070,613.
4、贸易 主营业务成本 14.48% 10.26% 1.32%47 02
5、国际工 14,877,623.3主营业务成本 5,943,472.06 0.22% 0.39% -60.05%
程 82,715,207,47 3,782,431,85
合计 100.00% 100.00% -28.22%8.06 9.54
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重2,405,715,50 3,444,246,64
销售商品 主营业务成本 88.60% 91.06% -30.15%6.22 0.73
171,585,747. 179,475,487.提供服务 主营业务成本 6.32% 4.74% -4.40%
87 30137,906,223. 158,709,731.
经营租赁 主营业务成本 5.08% 4.20% -13.11%97 51
2,715,207,47 3,782,431,85合计 100.00% 100.00% -28.22%
8.06 9.54说明
2023年锂电新能源原料开发与利用成本主营业务成本的主要构成项目如下表所示：
成本项目 金额（元） 占比原材料 1,077,206,291.37 60.13%
人员工资 211,331,220.23 11.80%中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
制造费用 502,983,901.64 28.08%其中：设备折旧 80,814,742.38 4.51%
水电费 61,166,208.50 3.41%运费 216,422,190.12 12.08%
其他制造费用 144,580,760.65 8.07%合计 1,791,521,413.24 100.00%
2023年稀有金属（铯、铷）资源开发与利用主营业务成本的主要构成项目如下表所示：
成本项目 金额（元） 占比原材料 225,082,164.12 56.24%
人员工资 112,896,561.67 28.21%制造费用 62,254,962.34 15.55%
其中：设备折旧 28,828,992.51 7.20%水电费 20,612,980.80 5.15%
其他制造费用 12,812,989.03 3.20%合计 400,233,688.13 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、新设子公司主要经 持股比例 取得
子公司名称 注册资本 注册地 业务性质营地 直接 间接 方式
技术服务、技术开发、技中矿资源 术咨询、技术交流、技术
（海南）锂 人民币 转让、技术推广；新材料海南 海南 12.05% 87.95% 设立
业有限责任 415,000,000.00 技术推广服务；新材料技公司 术研发；金属矿石销售；
信息咨询服务马斯温戈太
津巴布 津巴布阳能光伏发 美元10,000.00 光伏发电 0.00% 70.00% 设立
韦 韦电有限公司
香港太阳能电站有限公 美元10,000.00 香港 香港 投资及投资管理 0.00% 70.00% 设立
司注：于2023年2月9日，本集团新设立中矿资源（海南）锂业有限责任公司，该公司是在海南注册的有限责任公司，
注册资本为人民币415,000,000.00元。截至2023年12月31日，本集团已向其注资人民币234,646,800.00元。
2、注销子公司子公司名称 变动原因 纳入/不纳入 合并范围变动日期
马来西亚中矿资源有限公司 注销工商登记 不再纳入合并范围 2023年8月注：于2023年8月24日，本集团注销马来西亚中矿资源有限公司，并完成了注销登记。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 3,135,569,483.30
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.13%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1,193,682,649.88 19.85%2 第二名 956,261,164.61 15.90%
3 第三名 577,494,641.05 9.60%4 第四名 231,647,450.93 3.85%
5 第五名 176,483,576.83 2.93%合计 -- 3,135,569,483.30 52.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 475,643,761.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.50%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 109,701,080.68 4.66%2 第二名 109,539,542.89 4.65%
S&S Resources International3 105,945,806.88 4.50%
Co., Limited4 第四名 85,576,586.96 3.63%
5 第五名 64,880,743.93 2.75%合计 -- 475,643,761.34 20.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是Bikita纳入合
并报表同比增加4个销售费用 73,012,753.61 49,320,350.06 48.04%
月和募投项目投入运营增加销售费用
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文主要是Bikita纳入合
并报表同比增加4个管理费用 384,045,958.74 267,990,346.52 43.31%
月和募投项目投入运营增加管理费用
主要是本年津巴布韦财务费用 166,115,982.50 -28,777,452.66 677.24% 货币贬值幅度较大形
成的汇兑损失研发费用 172,111,720.94 237,005,928.06 -27.38%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在全球汽车电动化的
趋势下，氢氧化锂的需求猛增，价格也大
幅上涨，而工业氟化 2022年立项，计划研 通过工业氟化锂加水工业氟化锂转化为氢 锂价格反而更低。由 究时间2年，目前在 制浆，再投入石灰按 储备相应的制备技
氧化锂工艺研究项目 于工业氟化锂杂质含 研制过程中，处于试 不同的时间进行转化 术。
量相对较高且不容易 产阶段。 制得氢氧化锂产品。
提纯，故将其转化为氢氧化锂反而更具有
研究价值。
单水氢氧化锂有着广泛的用途，伴随全球
高镍需求的升温，电池材料已成为全球氢
氧化锂市场的核心驱动力，同时也是要求
较低温度烧结的 2022年立项，计划研 通过优化工艺和设备电池级氢氧化锂转化 NCM材料以及NCA 究时间2年，正在产 来制备特级氢氧化锂 1、丰富并完善公司锂
特级氢氧化锂技术研 材料的必然选择。在 业化研制中，其成果 产品，使其品质高， 盐产品；2、储备相应究项目 全球汽车电动化的趋 之一发明专利已授 满足市场对高品质产 的制备技术。
势下，下游需求整体 权。 品的要求。
向好，研究制备特级氢氧化锂制备技术不
仅可以创造明显的经济效益，而且可以有
利于推动我国在相关行业方面的发展。
在动力电池高镍化趋势下，锂盐需求正渐
渐从碳酸锂向氢氧化锂转变，氢氧化锂替
代碳酸锂或成为趋势。高能量密度的高 1、提高公司矿石提取
镍三元必须使用氢氧 2022年立项，计划研 通过优化工艺和设备 氢氧化锂的技术水锂辉石制备电池级氢
化锂，随着高镍三元 究时间3年，目前在 制备电池级氢氧化 平；
氧化锂技术研究项目正极材料的开发速度 研制中。 锂，满足客户需求。 2、储备相应的制备技
不断加快，高镍三元 术。
材料在动力电池上实现规模化应用，氢氧
化锂的需求将不断走高，电池级氢氧化锂
及其制造业受到业界中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
的广泛关注，其市场前景广阔。
电池级碳酸锂作为锂电池的正极材料，正
广泛地应用到电动汽车行业中，随着汽车
电动化迅猛发展，电池级碳酸锂的需求激 2022年立项，计划研 通过优化工艺和设备 1、提高公司矿石提取
透锂长石制备电池级 增，其市场前景非常 究时间3年，目前在 制备电池级碳酸锂， 碳酸锂技术水平；
碳酸锂技术研究 广阔。目前锂矿资源 研发中，处于中试阶 满足市场和客户需 2、储备相应的制备技锂辉石愈发紧张，透 段。 求。 术。
锂长石相对锂辉石品质偏低，故对透锂长
石制备电池级碳酸锂技术研究具有必要
性。
粗品碳酸锂品质低，
不能直接用于电池正极材料，通过制备成
1、提高公司粗品碳酸高品质的无水氢氧化 2023年立项，计划研 通过粗品碳酸锂苛化
粗品碳酸锂制备高品 锂制备氢氧化锂产品锂，可直接用于电池 究时间3年，目前在 后提纯制得高品质无
质无水氢氧化锂技术 的技术水平；
厂商正极材料。近几 研发中，处于中试阶 水氢氧化锂，满足高研究项目 2、储备相应的制备技
年随着汽车电动化的 段。 要求的客户。
术。
迅猛发展，无水氢氧化锂的需求大增，其
市场前景广阔。
目前市场上的氢氧化铯产品主要是单水氢
氧化铯，其保存时间通过优化工艺和设备
不长，容易结块，影 2023年立项，计划研 1、丰富并完善公司铯无水氢氧化铯制备技 制备无水氢氧化铯，
响使用，而无水氢氧 究时间1年，目前已 盐产品；2、储备相应术研究项目 满足市场和客户需
化铯则可以有效避免 研制完成。 的制备技术。
求。
这些问题。故此，研究无水氢氧化铯制备
技术很有必要性。
单晶氟化锂是具有氯化钠型结构的离子型
晶体，在光学上是非常好的窗口材料。目
前单晶氟化锂最大约直径20mm，有客户 2023年立项，计划研
通过优化工艺和设备 1、丰富并完善公司锂单晶氟化锂制备技术 提出需要直径 究时间2年，目前在
制备单晶氟化锂，满 盐产品；2、储备相应研究项目 50mm、厚度10mm 研发中，处于小试阶
足市场和客户需求。 的制备技术。
以上的单晶氟化锂， 段。
且价格相对较高。因此研究大块的单晶氟
化锂具有必要性，同时也具有很好的应用
前景。
高纯氯化铷可用于制备高纯度的金属铷，
同样可用作铂、铱、
钛、锆和过氯酸盐的 2023年立项，计划研 通过优化工艺和设备 1、丰富并完善公司铷高纯氯化铷制备技术
分析试剂，在电化 究时间1年，目前已 制备高纯氯化铷，满 盐产品；2、储备相应研究项目
学、分子生物学和医 研制完成。 足市场和客户需求。 的制备技术。
药等领域中也有不同的应用。随着现代高
科技领域的快速发中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
展，氯化铷的应用范围不断扩大，对其纯
度要求也越来越高，
为满足市场和客户的需求，研究高纯氯化
铷制备技术。
目前公司生产氟化铯是以铯榴石为原料，
经通过酸浸、沉矾、
转化、萃取与反萃、
苛化、氢氟酸转型、 通过优化工艺缩短工2023年立项，计划研
氟化铯制备技术改进 浓缩结晶、烘干等工 序和减少操作，降低 优化储备氟化铯制备究时间1年，目前已
研究项目 序制备，生产工艺工 生产成本，提高生产 相应技术。
研制完成。
序多、成本高、操作 效率。
复杂。为降低生产成本、提高生产效率，
需对氟化铯制备技术进行改进研究。
硫酸铷在电子器件、
催化剂、能源、微型高能电池和晶体闪烁
计数器等领域有着不可替代的作用，也是
制取其它铷盐的原料。随着现代高科技 2023年立项，计划研 通过优化工艺和设备 1、丰富并完善公司铷
高纯硫酸铷制备技术领域的快速发展，硫 究时间1年，目前已 制备高纯硫酸铷，满 盐产品；2、储备相应
研究项目酸铷的应用范围不断 研制完成。 足市场和客户需求。 的制备技术。
扩大，对其纯度要求也越来越高。高纯硫
酸铷的价格高，具有非常好的经济效益，
有着很好的市场前景。
氢氧化铯工业化生产传统方法是：用硫酸
先对铯榴石进行浸出，得到铯矾，再转
化得到硫酸铯溶液，
然后与氢氧化钡反应通过优化工艺和设备
生成氢氧化铯，再经 2023年立项，计划研 1、丰富并完善公司铯粗颗粒单水氢氧化铯 制备粗颗粒单水氢氧
过浓缩结晶得到单水 究时间1年，目前已 盐产品；2、储备相应制备技术研究项目 化铯，满足市场和客
氢氧化铯。此种工艺 研制完成。 的制备技术。
户需求。
得到的产品纯度不高，且容易结块导致
保存时间不长。为此对粗颗粒单水氢氧化
铯制备技术进行研究。
由于公司生产的电池级氟化锂利润较低，
为此很有必要研究电 通过电池级氟化锂转电池级氟化锂制备电 2023年立项，计划研
池级氟化锂制备电池 为电池级无水氢氧化池级无水氢氧化锂技 究时间1年，目前已 储备相应制备技术。
级无水氢氧化锂技 锂，实现利润更大术研究项目 研制完成。
术，产品符合锂电池 化。
正极材料的发展方向，市场前景广阔。
氢氧化锂一次母液回 新能源汽车持续发 2023年立项，计划研 通过优化工艺和设备 优化技术工艺，储备收制备工业级碳酸锂 展，带动碳酸锂需求 究时间1年，目前已 制备工业级碳酸锂， 相应制备技术。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文技术研究项目 继续扩大，随着我国 研制完成。 满足客户需求。
“碳达峰”、“碳中和”目标的提出，新
能源汽车的市场将会持续扩大。本研究以
矿石提锂产生的副液氢氧化锂一次母液为
锂源，制备工业级碳酸锂产品。其前景是
比较广阔的，从发展趋势方面来看，碳酸
锂市场将持续扩大，
产能将逐步释放。
目前，在战略性新兴矿产需求大增，锂辉
石矿“一矿难求”的背景下，由透锂长石
直接制备氢氧化锂的研究还未见报道，结
合现有透锂长石精矿 2023年立项，计划研 通过优化工艺和设备 1、提高公司矿石提取低品位透锂长石制备
资源及氢氧化锂长远 究时间3年，目前在 制备电池级单水氢氧 氢氧化锂的技术水电池级单水氢氧化锂
市场的需求量，开展 研发中，处于中试阶 化锂，满足客户需 平；
工艺研究项目低品位透锂长石制备 段。 求。 2、储备相应制备技术
电池级单水氢氧化锂研究的项目具有创造
性，该项目具有巨大的市场空间和潜力，
项目的实施将会产生较大的社会效益。
碳酸锂在电池的应用中，其粒度和分散性
对应用性能的影响很大。如采用固相合成
法制备磷酸铁锂工艺过程中，以磷酸铁或
其它磷、铁源为原料，加入碳酸锂及其
它辅料充分混合后进行烧结得到磷酸铁锂
2023年立项，计划研材料，流动性和分散 通过优化工艺和设备 1、丰富并完善公司锂
球状碳酸锂的制备工 究时间2年，目前在性不好的碳酸锂则有 制备球状碳酸锂，满 盐产品；2、储备相应
艺研究项目 研发中，处于中试阶可能在其它原辅料表 足客户需求。 的制备技术。
段。
面非均匀分散，导致产品的一致性不好。
为了解决现有技术中存在的问题，本项目
研究的目的是研发出一种成本低、纯度
高、更利于工业化生产和环境保护并且效
果更优的球状碳酸锂制备工艺。
目前，我国锂盐产业对锂辉石及透锂长石
锂辉石透锂长石混合 尤其是矿石提锂产业 2023年立项，计划研 1、提高并优化公司的混合高温转型过程进
焙烧过程调控对锂矿 在全球拥有较强的规 究时间3年，目前在 生产技术工艺；
行调控研究，改进和转型率影响的研究项 模和技术优势，国内 研发中，处于中试阶 2、储备相应的工艺和
完善生产流程和工艺目 大多数利用锂辉石生 段。 技术。
技术。
产锂盐的企业采用的中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
多是硫酸法处理锂辉石精矿，硫酸锂溶液
净化除杂后，加入碳酸钠生产碳酸锂产
品，或用冷冻法生产氢氧化锂，即一代技
术(热析法)与二代技术(冷析法)的结合。
随着新能源汽车产业的迅速发展，锂电中
游对锂盐产品需求量越来越大，加速了锂
辉石的消耗，造成锂辉石一矿难求的局
面，在此背景下，含锂量较高的透锂长石
逐渐被关注，且其储量丰富，为缓解锂矿
的短缺的困境，本项目针对性地提出了锂
辉石透锂长石混合焙烧过程调控对锂矿转
型率影响的研究。
近年来，随着新能源电动汽车进一步推
广，锂市场需求量不断增加，从基性岩石
含锂矿物中提取锂越来越受到关注，主要
是锂辉石提锂，但是由于锂电新能源行业
的迅速发展，锂辉石需求量突增，且国内
外锂辉石矿资源逐渐减少，供应保障稳定 通过对氧化钙、氧化
氧化钙、氧化硅添加 2023年立项，计划研性不足。随着近些年 硅添加量对透锂长石 提高公司转型窑的操
量对透锂长石高温转 究时间3年，目前在对锂矿资源的勘查， 高温转型焙烧影响的 作稳定性，优化最佳
型焙烧工艺影响的技 研发中，处于中试阶发现透锂长石储量较 研究，获得最佳工艺 的工艺参数。
术研究项目 段。
为丰富，其锂含量相 技术。
对较高，很有开发利用的价值和前景。结
合锂辉石焙烧转型工艺，对氧化钙、氧化
硅添加量对透锂长石高温转型焙烧工艺影
响的探究是具有创造性和前瞻性的，该项
目的研究将拓宽矿石提锂的途径，助力锂
盐行业的发展。
针对我国低品位铷铯选矿回收率低、深加
1、丰富并完善公司铷含锂瓷土矿低品位共 工产品纯度低等问 2023年立项，计划研
通过优化工艺和设 铯产品，提高企业核伴生铷铯超常富集与 题，以含锂瓷土矿低 究时间4年，目前在
备，制备出5N级铷 心竞争力；
高质利用关键技术集 品位共伴生铷铯资源 研发中，处于研究阶铯金属及其化合物。 2、储备相应的制备技
成与示范 为研究对象，研究出 段。
术。
5N级铷铯金属及其化合物，实现含锂瓷土
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文矿低品位共伴生铷铯
超常富集与高质利用，提升我国低品位
共伴生铷铯资源开发技术及装备水平。
目前硝酸铯产品中钙含量稳定性差、容易 通过以反萃液为原
2023年立项，计划研 1、丰富并完善公司铯铯反萃液深度提纯制 超标，产品需要经过 料，经深度碳化提纯
究时间2年，目前正 盐产品；
备高纯硝酸铯工艺研 重结晶提纯。故此， 等工序制备高纯硝酸在研制中，处于中试 2、储备相应的制备技
究 对硝酸铯产品质量稳 铯，硝酸铯质量稳定阶段。 术。
定性的研究很有必 性得到大幅提高。
要。
通过碳酸锂母液为其锂是稀有金属，资源 2023年立项，计划研
碱性对酸尾气进行吸紧缺，近年来锂的回 究时间1年，目前已
收变成硫酸锂溶液，
碳酸锂母液高效回收 收越来越受到重视， 基本研制完成，通过 储备相应的锂回收技再利用离子选择性的
利用技术研究 故对碳酸锂母液高效 多项创新性工艺达到 术。
膜对锂进行分离，从回收利用技术的研究 碳酸锂母液的高效回
而达到碳酸锂母液的非常有必要。 收利用。
高效回收利用。
在锂盐制备过程中，
由于锂矿本身含有大通过独立的除硅系
量杂质，而浸出过程 2023年立项，计划研统、产出渣综合利用
锂盐生产浸出液提纯 中也会有很大一部分 究时间2年，目前正 储备相应的锂盐制备技术进行除杂与回
关键技术研究 杂质溶于溶液中，故 在研制中，处于中试 技术。
收，从而改良产品纯对此溶液进行提纯研 阶段。
度和提高生产收率。
究对后续工序制备锂盐非常有必要。
从透锂长石矿到锂盐产品，在整个制备工
2023年立项，计划研 透过透锂长石造粒及艺中，转型是最至关 1、提高公司产业化矿
究时间1年，目前已 辅料辅助焙烧参数高重要的，转型焙烧的 石转型率和锂综合回
透锂长石高效转型与 基本研制完成，通过 效控制技术来实现透质量好坏直接影响锂 收率；
关键装置技术研究 多项创新性工艺来提 锂长石矿的晶型高效的收率，所以对透锂 2、储备相应的锂盐制
高透锂长石矿转型的 精准转变，矿转型率长石的高效转型与关 备技术。
收率。 显著提高。
键装置技术研究是非常有意义。
酸化焙烧过程的好坏直接决定了后续工序
锂的浸出率，同时酸化焙烧是酸足量的环 通过间歇式新型酸化
1、提高公司产业化矿境下进行的，意味着 焙烧及酸化尾气高效
透锂长石酸化焙烧过 2023年立项，计划研 石酸化率和锂综合回势必会产生酸化尾 处置技术，在低环境
程控制与装置关键技 究时间1年，目前已 收率；
气，因此在保证高酸 污染的前提下，实现术研究 研制完成。 2、储备相应的锂盐制
化率及低环境污染的 透锂长石转型矿的高备技术。
前提下，透锂长石酸 效酸化。
化焙烧过程控制与装置的研究是非常重要
的。
磁性物质作为氢氧化锂产品其中一个重要
的参数指标，直接影通过新增物料精细筛 1、提高公司氢氧化锂
响着锂电池的电化学 2023年立项，计划研粗颗粒单水氢氧化锂 分装置、分步深度除 产品品质，增强行业
性能和安全性能，如 究时间2年，目前正磁性物质深度脱除关 磁技术，来确保氢氧 竞争力；
果其含量超标会造成 在研制中，处于中试键技术研究 化锂产品中的磁性物 2、储备相应的制备技
如干扰离子传递、引 阶段。
质稳定达标。 术。
起内部短路等严重后果，故对如何降低单
水氢氧化锂产品中的中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
磁性物质含量的研究是非常有必要性的。
随着行业发展的不断壮大，对锂盐产品的
项目通过增加物料混要求不断提高，故对
2023年立项，计划研 匀、筛余物管道输送 1、提高公司氢氧化锂电池级单水氢氧化锂 电池级单水氢氧化锂
究时间2年，目前正 返溶、三级推料离心 产品的稳定性；
高效高质制备技术研 高效高质制备进行技在研制中，处于中试 等工艺来优化电池级 2、储备相应的制备技
究 术探究尤为必要，是阶段。 单水氢氧化锂高效高 术。
公司提高产品质量、
质制备。
增加收益的重要技术研究工作。
随着行业发展的不断壮大，对锂电池的寿
命、安全性能也越发 项目通过甩滤母液分
1、优化公司锂盐产品的严格，而锂盐杂质 开处理、分开式烘干
生产工艺，降低生产越高，锂电池的自放 2023年立项，计划研 加热源、喷淋尾气吸
氢氧化锂清洁生产工 过程中污染物和碳排电越异常，锂电池的 究时间2年，目前正 收装置等工艺来实现
艺及污染控制技术研 放，提高绿色环保水寿命、安全性能越 在研制中，处于中试 氢氧化锂清洁生产工
究 平；
差；故对氢氧化锂清 阶段。 艺及污染控制技术研
2、储备相应的制备技洁生产工艺及污染控 究，提高电池级单水
术。
制进行技术研究，提 氢氧化锂的纯度。
高电池级单水氢氧化锂的纯度
近年来，随着锂离子电池在动力电池与储
能领域方面的广泛应用，高能量密度、高
电位与高安全性能已 1、降低氢氧化锂产品项目于2023年立项，
成为未来主要发展趋 磁性物质，提高产品高磁单水氢氧化锂制 计划2年完成，目前 产品中磁性物质含量
势。由于微量磁性杂 竞争力，打造自主品备低磁单水氢氧化锂 还在研制过程中，产 能够稳定的处于
质的存在，会降低材 牌；
技术研究 品质量还待进一步提 0.000005%以下。
料的比容量和能量密 2、储备相应的制备技升。
度，以及电池的一致 术。
性、使用寿命和安全性，所以探究如何制
备低磁锂盐是非常有必要的。
随着我国对新能源汽车的大力扶持与全球
倡导的“碳达峰、碳中和”国际趋势下，
新能源汽车得到不断的发展，单水氢氧化
锂作为制备磷酸铁锂 该项目于2023年立的首选，需求逐渐增 项，计划1年完成， 1、丰富公司高端产品
制成的氢氧化锂产品大，随着行业发展的 通过对杂质去除方式 种类，提高公司核心
低钠低硫酸根单水氢 中硫酸根和钠的含量不断壮大，对锂电池 的改进，新加两段除 竞争力；
氧化锂制备技术研究 都能远低于标准所定的寿命、安全性能也 杂工序，目前产品中 2、储备相应的生产技
值，产品质量稳定。
越发的严格，而锂盐 含量处于一个较稳定 术。
杂质越高，锂电池的 的状态。
自放电越异常，锂电池的寿命、安全性能
越差；故拟定项目研究怎么降低单水氢氧
化锂中钠和硫酸根的含量。
酸化矿浸出液分步除 在锂盐的制备过程 项目于2023年立项， 输出的酸化矿浸出液 优化生产工艺，提高杂工艺优化技术探究 中，若前端硅、镁不 计划研究时间1年， 杂质含量低于标准。 公司的技术水平。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文能很好的除去，那后 通过先按一定比例将
端乃至最终产品中的 洗水、双飞粉与酸化镁、硅含量都会出现 料混合制浆，再经带
超标，导致不合格， 式压滤机固液分离，
随着锂离子电池的市 得到浸出液，通过分场需求不断扩大，对 步除杂工序，调节
锂盐的需求也大幅增 pH、温度等参数，来大，行业对锂盐的品 分步除去料液中的硅
质也在不断提高，杂 与镁。
质含量要求越来越高，故更系统地除去
料液中的镁、硅杂质很有必要。
随着锂电池制造商之间的竞争越来越激
烈，锂矿资源也变得尤为重要，锂盐产业
为资源依赖型产业,谁掌控了资源谁就拥有
话语权，由于资源的 低品位透锂长石为锂有限性，引起锂矿价 源，利用高压蒸汽给
格被哄抬，资源争夺 料浆加热的硫酸压煮 1、创新生产工艺，提项目于2023年立项，
低品位透锂长石制备 越演越烈，在锂辉石 法，压浸出硫酸锂、 升公司在行业中的地计划2年完成，目前
电池级碳酸锂工艺研 矿价格不断上涨的趋 真空交互对流浓缩、 位；
在研制过程中，处于究 势下，寻找新的锂资 稀相负压式气力输送 2、储备新型的的制备
中试阶段。
源变得尤为重要，而 等创新工序，最终可 技术。
随着透锂长石开采选 制备得到电池级碳酸矿技术的不断提高， 锂。
低品位的透锂长石也成了香饽饽，被各大
锂盐厂用于生产锂盐，因此，该项目的
研究能让企业有更多的锂资源选择。
目前市场的新能源汽 该项目于2023年立车主要以磷酸铁锂电 项，计划1年完成，
池为主，而单水氢氧 通过对烘干方法和物
1、储备相应的制备技单水氢氧化锂产品结 化锂作为制备磷酸铁 料运输方式的改进， 确保不过烘的前提下
术；
块及其解决措施技术 锂的首选，需求逐渐 实现烘干冷却一体 烘干产品，解决产品
2、工艺流程更佳，生研究与开发 增大，但单水氢氧化 化，减少了很多工序 结块问题。
产成本降低。
锂容易出现结块问题, 步骤，已经很好的控如何解决这一问题就 制了产品的水分含
变得尤为重要。 量。
在锂辉石矿价格不断上涨的趋势下，寻找 低品位锂辉石为锂
新的锂资源变得尤为 源，利用高压蒸汽给重要，低品位的锂辉 该项目于2023年立 料浆加热的硫酸压煮
1、创新生产工艺，提石品位虽比锂辉石精 项，计划1年完成， 法，压浸出硫酸锂，
低品位锂辉石硫酸压 升公司在行业中的地矿低很多，但其体量 目前已完成研制，但 再通过真空交互对流
煮法制备电池级单水 位；
大，若能很好的利用 成本较高，后续还需 浓缩、稀相负压式气氢氧化锂技术研究 2、储备新型的制备技
低品位锂辉石制备电 围绕降低成本继续研 力输送等创新工序，
术。
池级单水氢氧化锂， 究。 最终可制备得到电池可以大大的减轻公司 级微粉单水氢氧化
对高品位锂精矿的依 锂，满足客户要求。
赖。
酸化焙烧是矿石提锂 项目于2023年立项， 酸化率能够达到98% 优化生产工艺参数，
锂辉石酸化焙烧过程其中一个步骤，酸化 计划研究时间1年， 以上，并且保持稳 提高公司的提锂工艺
参数调控机制的研究成功率的大小将直接 通过单一变量法、梯 定。 水平。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文影响提锂效率，进而 度法，调整酸化焙烧
影响生产成本和公司 的窑速、温度、拌酸效益，所以提出本项 比例等参数，使转型
目，探究如何提高酸 矿中的锂由β锂转化化效果。 成可溶锂，最大程度
的提高酸化率。
依托我司拥有较多的锂矿资源这一情况为
基础，结合在实际生产过程当中遇到的问
题、难点，初步得到锂矿中碱金属氧化物
含量会对生产过程中 项目于2023年立项， 完成探究不同锂矿的的转型焙烧，浸出除 计划研究时间1年， 碱金属氧化物含量不 1、降低能耗，优化工
锂矿中碱金属氧化物杂等几个工序造成一 通过引入多项创新性 同对工艺过程以及产 艺，提高产品品质；
对氢氧化锂产品品质定影响，以及还会对 工艺，但目前还未产 品品质的影响，针对 2、储备相应的生产技
的影响研究最终产品品质以及收 出合格的氢氧化锂产 其特性，提出更优良 术。
率造成一定影响这一 品。 的改进方案。
结论。因此提出本研究，旨在解决其中存
在的问题，提高收率，使产品能达到相
关的标准，满足市场对产品的需求。
该项目对锂矿中钙镁硅含量对氢氧化锂产
品中杂质含量影响进根据不同锂矿的钙镁
行研究，解决在生产 2023年立项，计划研硅含量不同，得出其 1、降低能耗，优化工
锂矿中钙镁硅含量对 过程因锂矿中钙镁硅 究时间2年，在研制对工艺过程、反应机 艺，提高产品品质；
氢氧化锂产品中杂质 含量异常时带来的问 过程中，已经完成初理以及产品品质的具 2、储备相应的生产技
含量影响的研究 题，进而减少能耗、 试和重复试验，目前体影响，进而提出更 术。
提高收率，使产品能 正处于中试阶段。
优良的改进方案。
达到相关的标准，满足市场对产品的需
求。
随着世界能源的日益紧张，开发利用新能 2023年立项，计划研
源成为世界的共同课 究时间1年，目前已 该研究通过优化工艺题，锂电新能源作为 完成研制，通过转型 和设备来制备出粒度
新能源发展的重要产 焙烧、酸化焙烧、浸 均匀的电池级碳酸
1、丰富公司的产品种业之一，碳酸锂作为 出除杂，沉锂，离心 锂，改善碳酸锂产品
大颗粒电池级碳酸锂 类，提高产品品质；
重要的锂电基础原 分离，返溶，通入 的外观特性，增大颗制备技术研究 2、储备相应的生产技
料，越来越被各国所 CO2转变为酸式碳酸 粒粒径，提高产品稳术。
重视。研制出大颗粒 锂而溶解，加热脱 定性，满足国内外市电池级碳酸锂可以很 氢，真空微波浓缩和 场对产品品质的要
好的改善碳酸锂产品 真空低温干燥制备大 求。
纯度，以及更好的方 颗粒电池级碳酸锂。
便运输。
随着新能源行业的不 项目于2023年立项，
断发展，单水氢氧化 经时1年完成。采用 确定对于蒸发结晶产锂作为锂电池的重要 选用单一控制变量法 生的晶体的形貌和粒
原料，其需求量在不 分别探究氢氧化锂溶 度的影响，了解分析 1、优化工艺，提高产单水氢氧化锂结晶特 断增长，同时各正极 液浓度、蒸发结晶温 结晶过程机理，稳定 品品质；
性技术研究 材料、电池厂商等下 度以及搅拌速率不同 的产出主含量稳定、 2、储备相应的生产技游企业是对其品质的 时对于蒸发结晶产生 晶体的形貌、粒径均 术。
也要求越来越高。而 的单水氢氧化锂晶体 一性的单水氢氧化锂在单水氢氧化锂生产 的形貌和粒度的影 产品。
过程中，蒸发结晶步 响，最终得出结论。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文骤会直接影响到最终
产品的质量。为解决产品主含量浮动等问
题，以达到改善所得晶体的形貌、粒径均
一性的目的，因此提出本项目。
氧化锂是锂最常见的氧化物，其广泛应用
于锂电池、玻璃陶 用公司自产的高纯度瓷、锂化工、核工业 单水氢氧化锂为原
等领域，从发展角度 料，采用真空烘干技2023年立项，计划研
看，电池级氧化锂的 术及氮气保护反应体 1、丰富并完善公司锂究时间1年，通过多
电池级氧化锂的制备 发展前景较为开朗， 系使产品纯度提高， 盐产品；
项创新性工艺制备出技术研究 在未来几年内可能有 对过程精细化把控， 2、储备相应的制备技
符合行业标准的电池望获得更大的市场空 减少了能耗也大大降 术。
级氧化锂产品。
间和更高的收益，该 低风险。产品纯度达个制备技术研究符合 到电池级以上，满足
我司未来的发展战 市场对产品的要求。
略，有助于提升我司在行业中的地位。
由于锂矿、盐湖卤水、废旧动力电池， 项目于2023年立项，
其均含有大量的其他 预计1年时间完成，
杂质，导致得到的硫 目前已完成研制，通酸锂溶液纯度低，需 过加入过氧化钙除氟
要对其进行除杂净化 和亚铁离子，再加入溶液中钙镁铁氟等杂 1、储备相应的溶液除
处理。一套更优良的 石灰和氢氧化钠分段硫酸锂溶液净化除杂 质元素的含量达到标 杂技术；
净化除杂工艺可以帮 调节溶液ph去除镁铁技术研究 准以内，溶液合格率 2、提高硫酸锂溶液的
助企业降低人力消 等离子，再加入碳酸达到99%以上。 合格率。
耗、减少能耗、提高 钠溶液进行除钙，之产品质量、降低企业 后再经过CH-93螯合
的生产成本、提高利 树脂等步骤，最终得润，还可以让企业有 到纯净、杂质含量达
更好的发展和提高企 标的硫酸锂溶液。
业的竞争力。
随着人们对心理健康的关注度不断提高，
药用碳酸锂市场需求也在逐渐增长，特别
是在双相情感障碍、
抑郁症、躁狂症等精神疾病的治疗中，药 项目于2023年立项，
1、储备相应的锂盐生用碳酸锂已成为主流 预计1年完成，目前 产品制出纯度检验合
医用级碳酸锂产品的 产技术；
药物之一。据药用碳 已初步具有制备能 格，满足当前市场对制备技术研究 2、丰富公司的产品种
酸锂行业发展趋势统 力，制备的产品总体 产品的品质要求。
类，提高影响力。
计，2019年全球药用 合格率还偏低。
碳酸锂市场规模约为1.6亿美元，预计到
2026年将达到2.2亿美元，年复合增长率
为3.9%，未来前景一片向好。
公司是行业内领先的高效提取东尾矿中的
Tanco东尾矿资源高 锂电新能源原料开发 2023年完成试验研究铯资源，同时综合回 加强公司锂、铯铷资
效提取及综合利用研 和利用企业，是涵盖 工作，正在筹备建设收锂、铷资源，满足 源保障。
究 硬岩型锂矿开发、锂 生产线。
公司的原料需求。
精矿加工和锂化合物中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
生产销售的“采选冶”一体化企业，同
时也是全球铯铷盐精细化工领域的龙头企
业。高效回收利用Tanco东尾矿中的
锂、铯铷资源有助于加强公司锂、铯铷资
源保障，巩固公司的行业地位。
新能源汽车的大规模推广带动了动力电池
的蓬勃发展，出货量持续快速增加，技术
迭代日新月异。随着2023年完成项目结 考虑到电极液组分的
锂电池在高能量密题，已形成了三份专 丰富选择，该技术可
度、低温容量保持率利申请文件，包括 以继续深化、推广，
等特定性能的需求日 1、研究铯盐产品在锂《一种含有双功能铯 形成高附加值的锂电
益迫切，传统的电解 电池领域应用方向，
盐添加剂的电解液及 池用铯盐产品，为公铯盐产品在锂电池领 液体系愈发难以满足 开展产品前期探索。
锂金属电池》《一种含 司拓展铯矿的高附加域开发应用研究 要求。探索铯盐作为 2、重点突破铯盐类电
铯盐添加剂的高熵高 值应用方向，提升企锂电池电解液添加剂 解液添加剂，并提出
浓度电解液及锂金属 业创新驱动力，强化方面的应用，利用铯 优化制备路线。
电池》《一种耐低温锂 集团在全球铯铷盐精盐的特有性质，实现
离子电池用电解液及 细化工领域的龙头地电池在比容量、能量
锂离子电池》。 位做出贡献。
密度与低温性能方面的提升，为铯盐产品
的开发与设计提供有益的借鉴与技术支
持。
随着人类活动的增加，各种污染造成地
下水中有害物质逐年增加，地下水水质逐
渐下降，严重危害了饮用水安全，我国地
下水中的单环芳烃、
卤代烃、有机氯农药污染等已不容忽视。
已有的研究表明，许多有机污染物具有的
本项目采用气相色谱“三致作用”（致
−电子捕获检测器法癌、致畸、致突变作
测定水中半挥发性有地下水中挥发性有机 用），对人体健康有严 提高公司环保检测手
2023年已完成。 机物，分离效率高、
物分析检测技术研究 重影响。很多有机污 段的效率。
分析速度快、选择性染物在地下水环境中
好、样品用量少、检很难通过自然降解过
测灵敏度较高。
程去除，很可能会长期存在并发生累积。
地下水有机污染常常具有污染物种类多、
含量低、危害大、难治理等特点。本项目
的目的在于通过对地下水中有机物的检测
和治理进而减少地下水有机污染物对地下
水的污染，保障饮用中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
水安全及人体健康安全。
目前，土壤样品的测量技术通常为现场采
样后进行实验室分析，但大量的样品送
回实验室分析不仅增加了运输、处理、保
存等各方面成本，而且污染土壤进入实验 本项目通过热电离质
室会造成实验室受污 谱法对提取纯化得到高精度土壤放射性活 染的风险大幅增加， 的提纯物中的氯同位 提升公司环保检测手
2023年已完成。
度检测技术研究 分析完成后，样品成 素进行测试，可以测 段的技术。
为废物，不仅增加人 试得到土壤中氯同位力、经济成本，而且 素的组成。
难以处置，给实验室的正常安全运行增加
苦难。针对现有技术中存在的缺陷，本项
目的目的在于提供一种能够提高土壤放射
性活度检测技术。
本项目采取完全封闭的微波消解法对地质
传统的基于光谱技术 样品进行测定处理，
的金属离子检测方法 利用对不同消解体系主要包括原子吸收光 的实验，选择10mL
谱法和原子发射光谱 硝酸+1mL 高氯酸法。这些方法中常用 +1mL
的检测仪器包括火焰 氢氟酸为标准消解体原子吸收光谱仪，电 系。在选择的设备仪
感耦合等离子体发射 器工作状况下，选取光谱仪等。但这几种 最佳特征谱线对地质
常用的检测仪器体积 样品进行分析，配合地质重金属元素检测 庞大，价格昂贵，检 标准添加法排除地质 提升公司环保检测手
2023年已完成。
技术研究 测成本高，难以用于 样品的基体干扰，对 段的技术。
野外分析和监测。随 地质样品中的铜、
着现在科技发展和检 锌、铬等金属元素进测水平的提高，本项 行分析，精密度可达
目的目的在于研究简 到1.14%~2.31%，加单、快速和低成本的 标回收率高达
金属元素检测技术， 93.0%~104.0%，使用以期实现快速有效地 的标准物质也在标准
监控环境中的金属残 范围以内，分析结果留，保障人民健康与 精准可信。该法适合
生态安全。 地质样品的处理，同时能够对多种金属元
素的含量进行测定。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 205 108 89.81%研发人员数量占比 11.17% 5.94% 5.23%
研发人员学历结构本科 91 67 35.82%
硕士 20 11 81.82%中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
硕士以上 3 2 50.00%专科 91 28 225.00%
研发人员年龄构成30岁以下 47 26 80.77%
30~40岁 84 48 75.00%40岁以上 74 34 117.65%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 172,111,720.94 237,005,928.06 -27.38%研发投入占营业收入比例 2.86% 2.95% -0.09%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用由于公司募集资金投资项目陆续投入，公司增加研发人员用于提高生产效率和产品质量。公司鼓励、支持员工继续深造，
提升学历和技能。公司研发人员的增加及学历、技能的提升将助力公司可持续发展。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 7,850,188,518.28 6,072,661,557.96 29.27%
经营活动现金流出小计 4,848,093,468.25 4,022,710,746.62 20.52%经营活动产生的现金流量净
3,002,095,050.03 2,049,950,811.34 46.45%额
投资活动现金流入小计 1,075,806,736.56 445,810,526.82 141.31%投资活动现金流出小计 3,736,542,218.09 2,081,851,047.18 79.48%
投资活动产生的现金流量净-2,660,735,481.53 -1,636,040,520.36 -62.63%
额筹资活动现金流入小计 4,314,928,178.48 1,770,698,841.99 143.69%
筹资活动现金流出小计 2,501,925,004.81 1,105,933,194.27 126.23%筹资活动产生的现金流量净
1,813,003,173.67 664,765,647.72 172.73%额
现金及现金等价物净增加额 2,145,535,699.42 1,092,651,490.21 96.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入较上年同期增幅较大主要是由于收回定期存款和结构性存款现金流入较大；投资活动现金流出较上年
同期增幅较大主要是春鹏锂业和Bikita募投项目建设支出及办理定期存款、结构性存款和大额存款的现金流出较大。
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流入较上年同期增幅较大主要是非公开发行股票募集资金到位，筹资活动现金流出较上年同期增幅较大主
要是归还银行贷款的本金及利息、股票分红和股票回购。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金净流量为3,002,095,050.03元，本年度净利润为2,202,291,386.32，存在差异的主要原因是：1、存货的减少；2、 经营性应收项目的减少。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是非公开
4,915,300,196. 2,911,685,091.货币资金 30.94% 25.36% 5.58% 发行股票募集
12 65资金到位所致
主要是随着收应收账款 373,636,622.90 2.35% 464,002,836.28 4.04% -1.69% 入减少应收账
款也有所减少合同资产 0.00%
1,444,864,790. 1,580,831,575.存货 9.10% 13.77% -4.67%
98 66主要是办公楼
投资性房地产 25,227,288.00 0.16% 0.16% 出租固定资产重分类所致
主要是新增了对非洲锂业
长期股权投资 39,233,945.45 0.25% 11,512,600.06 0.10% 0.15%（香港）有限
公司投资主要是春鹏锂
业、Bikita公2,177,955,358. 司的募投项目
固定资产 13.71% 956,176,953.31 8.33% 5.38%83 部分达到预定
可使用状态转固所致
主要是春鹏锂业、Bikita公
在建工程 796,606,675.74 5.01% 387,385,267.70 3.37% 1.64% 司的募投项目建设支出增加
所致主要是公司新
使用权资产 29,868,323.49 0.19% 4,557,149.59 0.04% 0.15% 租赁了办公场所
短期借款 913,668,144.58 5.75% 495,317,308.20 4.31% 1.44%合同负债 31,605,315.84 0.20% 146,374,565.06 1.27% -1.07%
长期借款 553,183,000.00 3.48% 791,409,444.77 6.89% -3.41% 主要是提前偿中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
还部分银行借款
主要是公司新租赁负债 18,874,096.99 0.12% 44,444.44 0.00% 0.12% 租赁了办公场
所主要是公司结
交易性金融资495,941,791.67 3.12% 200,000,000.00 1.74% 1.38% 构性存款较上
产年末增加所致
主要是公司收应收款项融资 103,668,520.71 0.65% 695,376,056.34 6.06% -5.41% 到的银行承兑
汇票减少主要是Bikita
其他应收款 156,279,924.46 0.98% 75,433,754.20 0.66% 0.32% 应收退税款余额增加所致
主要是1年内一年内到期的
118,670,067.24 0.75% 0.00% 0.75% 到期的大额存非流动资产
单所致主要是待抵扣
其他流动资产 286,137,314.57 1.80% 119,565,706.90 1.04% 0.76% 的进项税额增加所致
主要是购买的债权投资 289,713,249.24 1.82% 0.00% 1.82%
大额存单所致主要是本年度
其他权益工具 增加了对湖南38,989,741.91 0.25% 11,784,500.38 0.10% 0.15%
投资 顺华锂业公司投资
主要是Bikita矿坑剥离和新
长期待摊费用 639,187,627.56 4.02% 109,698,798.06 0.96% 3.06%增资源量勘探
费用增加所致主要是可抵扣
亏损和未实现递延所得税资
144,637,404.28 0.91% 43,727,651.66 0.38% 0.53% 内部损益确认产
的递延所得税资产增加
应付职工薪酬 237,329,204.87 1.49% 153,345,100.72 1.34% 0.15%主要是本年度
利润总额减少应交税费 215,719,797.09 1.36% 553,199,926.02 4.82% -3.46%
计提的企业所得税减少所致
主要是应付的其他应付款 473,630,629.78 2.98% 90,886,671.73 0.79% 2.19% 工程款增加所
致一年内到期的 主要是银行借
166,127,217.16 1.05% 584,642,628.24 5.09% -4.04%非流动负债 款到期偿还
主要是可转换公司债券部分
转股，以及公应付债券 0.00% 104,748,344.10 0.91% -0.91%
司对未转股部分进行了到期
赎回主要是公司非
公开发行股票、资本公积
股本 728,447,054.00 4.59% 461,617,925.00 4.02% 0.57%金转增股本、
可转债转股所致
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文主要是公司非
5,635,796,808. 2,679,615,876.资本公积 35.48% 23.34% 12.14% 公开发行股票
36 09影响
主要是股票回库存股 255,231,410.08 1.61% 14,149,920.00 0.12% 1.49%
购所致境外资产占比较高
适用 不适用单位：元
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重中矿国际
财务监 -勘探（香 公司投资 579,256,10 投资、国
香港 督、内部 7,876,370.1 4.76% 否港）控股 设立 0.50 际贸易
审计 5有限公司
中矿（香轻稀金属 财务监
港）稀有 公司投资 6,742,194,9 1,130,816,0香港 的生产、 督、内部 55.36% 否
金属资源 设立 93.16 18.92销售 审计
有限公司其他情况
无说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金 941,791.67
融资产 200,000,00 725,000,00 430,000,00 495,941,79（不含衍 0.00 0.00 0.00 1.67
生金融资产）
- -4.其他权益
11,784,500. 2,794,758.4 9,256,793.9 30,000,000. 38,989,741.工具投资
38 7 9 00 91- - - -
金融资产211,784,50 1,852,966.8 9,256,793.9 755,000,00 430,000,00 534,931,53
小计0.38 0 9 0.00 0.00 3.58
-应收款项
695,376,05 2,863,147,5 3,511,243,8 56,388,754. 103,668,52融资
6.34 16.72 06.90 55 0.71- - -
上述合计 907,160,55 1,852,966.8 9,256,793.9 3,618,147,5 3,511,243,8 373,611,24 638,600,056.72 0 9 16.72 06.90 5.45 4.29
金融负债 - - - - - - - -其他变动的内容
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文交易性金融资产其他变动为当期计提利息。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 年初项目 受限类 受限情 受限类 受限情
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值型 况 型 况
银行贷 银行贷质押、 款质 质押、 款质
货币资金 465,028,131.29 465,028,131.29 675,736,768.71 675,736,768.71保证金 押、保 保证金 押、保
证金 证金银行贷 银行贷
固定资产 128,419,163.92 77,122,125.15 抵押 128,419,163.92 81,684,130.11 抵押款抵押 款抵押
银行贷 银行贷无形资产 25,754,800.00 19,745,300.00 抵押 48,247,252.75 37,258,452.75 抵押
款抵押 款抵押合计 619,202,095.21 561,895,556.44 852,403,185.38 794,679,351.57
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,728,620,865.25 1,325,350,562.81 30.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
春鹏 639,83 672,24 巨潮锂业 2,068. 4,360. 自有 资讯
3.5万 基础 52 95 资 网90.04 不适 年02
吨高 自建 是 化学 金、 （ww% 用 月26
纯锂 材料 募股 w.cnin日
盐项 资金 fo.com目 .cn）；
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文公告
编号：
2022-017号
463,88 603,08 巨潮5,923. 8,903. 资讯
津巴 41 13 网布韦 （ww
自有Bikita 2022 w.cnin
基础 资锂矿 90.00 不适 年05 fo.com
自建 是 化学 金、
200万 % 用 月24 .cn）；
材料 募股t/a建 日 公告
资金设工 编
程 号：
2022-057号
467,79 554,42 巨潮3,656. 8,107. 资讯
津巴 16 73 网布韦 （ww
自有Bikita 2022 w.cnin
基础 资锂矿 90.00 不适 年05 fo.com
自建 是 化学 金、
120万 % 用 月24 .cn）；
材料 募股t/a改 日 公告
资金扩建 编
工程 号：
2022-057号
1,571, 1,829,合计 -- -- -- 511,64 761,37 -- -- -- -- --
8.09 1.814、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- - 其他境内 18,55 公允 11,78 8,989,
PSC. PSC. 2,794, 9,256, 权益外股 5,945. 价值 4,500. 0.00 0.00 0.00 741.9 自有
AX AX 758.4 793.9 工具票 76 计量 38 1
7 9 投资- -
18,55 11,78 8,989,2,794, 9,256,
合计 5,945. -- 4,500. 0.00 0.00 0.00 741.9 -- --758.4 793.9
76 38 17 9
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例碳酸锂期
0 0 968.25 0 14,975.00 14004.43 0 0.00%货
合计 0 0 968.25 0 14,975.00 14004.43 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司衍生品交易相关会计政策及核算原则按照财政部发布的《企业会计准则第 22 号－金融工具确认和计
具体原量》、《企业会计准则第 24 号——套期会计》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》<企业会计准
则，以及则第 39 号——公允价值计量》等相关规定及其指南执行。与上一报告期相比没有发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期实现收益9,682,538.97元况的说明
套期保值在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，有利于提高生产经营决策，通过锁定成本和销售
效果的说收入来规避市场价格波动对公司造成的影响，稳定企业的经济效益。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
公司期货交易操作主要目的是避免原材料价格波动带来的潜在风险，提高公司资金的使用效率，以及获取报告期衍 投资收益，但同时也会存在一定风险：
生品持仓 （1）价格波动风险：期货行情变化较大，可能产生价格波动风险，造成期货交易的损失。
的风险分 （2）资金风险：期货交易按照公司《期货投资内部控制制度》中规定权限下达操作指令，如投入金额过析及控制 大，可能造成资金流动性风险，此外，在期货价格波动巨大时，公司甚至可能存在未及时补充保证金而被
措施说明 强行平仓带来实际损失的风险。
（包括但 （3）内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内部控制体系不完善造成的不限于市 风险。
场风险、 （4）技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险。
流动性风 为应对衍生品业务的上述风险，公司通过如下途径进行风险控制：
险、信用 （1）公司制定了《期货投资内部控制制度》，明确了开展期货投资业务的组织机构及职责、业务授权、业风险、操 务流程、风险管理等内容，通过严格的内部控制指导和规范执行，形成较为完整的风险控制体系。
作风险、 （2）公司的期货投资业务只限于在境内期货交易所交易碳酸锂期货。
法律风险 （3）严格控制期货投资的资金规模，与公司经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险。合理计划和等） 使用保证金，公司将合理调度自有资金用于期货投资业务，不使用募集资金直接或间接进行期货投资。如
投入资金有需要超过原审批额度的，应将该事项重新提交董事会审议批准，并严格按照公司《期货投资内中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
部控制制度》进行期货投资业务。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司套期保值交易品种为碳酸锂期货，市场透明度大，成交活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映衍
衍生品公生品的公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
独立董事对公司衍
公司以套期保值为目的的衍生品投资，已指定相关部门评估投资风险，在投资过程中应当杜绝投机行为，
生品投资公司已建立起《套期保值业务管理制度》，在开展衍生品业务的过程中，公司应当持续增强操作人员专业
及风险控化水平，加强监管。
制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 存放募297,372 235,373 235,373 66,705.
2023年 发行股 300,000 0 0 0.00% 集资金 0.11 .25 .25 13
票 专户297,372 235,373 235,373 66,705.
合计 -- 300,000 0 0 0.00% -- 0.11 .25 .25 13
募集资金总体使用情况说明公司募集资金总额2,999,999,957.64元，截至2023年12月31日已使用募集资金2,353,732,533.54元，加上募集资金专户
利息扣除手续费后尚未使用的募集资金 667,051,268.82 元存放在募集资金专户中。由于公司正在建设中的津巴布韦中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
Bikita 锂辉石 200 万吨/年建设工程、津巴布韦 Bikita 透锂长石 120 万吨/年改扩建工程，由津巴布韦 Bikita 公司投资建设，如果将募集资金账户开立在津巴布韦，每一笔募集资金汇入汇出均需要向津巴布韦中央储备银行（RBZ）申报，
影响了募集资金的使用效率，目前境外银行无法与券商机构签署募集资金三方监管协议，以及配合完成相关募集资金监管。因此上述两个项目均用自筹资金投入，待项目完成后以募集资金置换先期投入募集资金投资项目的自筹资金。上述
两个项目的募集资金存放在中矿资源集团股份有限公司开立的募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
春鹏锂业年产 2023年
50,313.9 50,313.93.5万吨 否 81,000 81,000 62.12% 11月17 0 不适用 否
8 8高纯锂 日
盐项目津巴布
韦Bikita 2023年
63,757.4 63,757.4锂辉石 否 98,000 98,000 65.06% 7月07 0 不适用 否
2 2200万 日
t/a建设工程
津巴布韦
Bikita2023年
透锂长 33,133.9 33,133.9否 32,920 32,920 100.65% 07月06 0 不适用 否
石120 8 8日
万t/a改扩建
工程发行费
否 2,627.88 2,529.94 2,529.94 96.27% 0 不适用 否用
补充流 85,452.1 85,637.9 85,637.9否 88,080 100.22% 0 不适用 否
动资金 1 4 4承诺投
299,999. 235,373. 235,373.资项目 -- 300,000 -- -- -- --
99 26 26小计
超募资金投向无 否
299,999. 235,373. 235,373.合计 -- 300,000 -- -- 0 -- --
99 26 26分项目
说明未达到计
项目按计划正常进行中，公司按照会计准则规定在建工程达到预定可使用状态时点转固，2023年上述项目陆划进
续投入运营，运营时间较短，故不适用预计效益评价。
度、预计收益
的情况中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用公司于 2023 年 4 月 26 日召开的第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第二十四次会议分别审议
募集资通过了《关于以募集资金置换先期投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换先
金投资期投入募集资金项目的自筹资金。公司根据春鹏锂业年产3.5万吨高纯锂盐项目的实际进度以自筹资金投入
项目先的金额为18,444.69万元。
期投入于2023年9月8日召开的第六届董事会第四次会议审议通过了《关于以募集资金置换先期投入募集资金投资
及置换项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换先期投入募集资金项目的自筹资金。公司根据津巴布韦
情况Bikita 锂辉石200万t/a建设工程、津巴布韦Bikita 透锂长石120万t/a改扩建工程项目的实际进度以自筹资
金投入的金额分别为63,757.42万元和33,133.98万元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文尚未使
用的募集资金 存放在募集资金专户
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中矿（香 化工产品
港）稀有 和有色金 6,742,194,9 3,074,353,1 2,864,676,6 1,376,006,1 1,130,816,0子公司 1000美元
金属资源 属的生产 93.16 50.94 24.63 87.84 18.92有限公司 销售
江西东鹏 化工产品- -
新材料有 和有色金 5000万元 4,206,440,2 2,565,613,9 4,685,663,6子公司 236,127,90 174,809,68
限责任公 属的生产 人民币 51.12 45.81 00.297.70 4.88
司 销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中矿资源（海南）锂业有限责任公司 新设 对整体生产和业绩影响较小中矿资源马来西亚有限公司 注销 对整体生产经营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的展望
1、巩固夯实主营业务，坚定不移深化优势实干是成就事业的必由之路。公司各业务板块将坚定“立足资源、聚焦新材、资本助力、规范卓越”的经营理念，
贯彻集团公司“协同发展、行稳致远”的目标要求，为实现“做世界一流的资源型矿业公司”而砥砺前行，不负社会与广大投资者的信任和重托。
未来，公司将在巩固夯实主营业务的同时，持续发展海外固体矿产勘查和矿权开发，加大铜矿资源的开发力度，为公司的长期发展提供新的矿业开发增长点。打造成为以锂电新能源材料生产与供应、稀有轻金属资源开发与利用、铜矿
产资源开发与利用、固体矿产勘查和矿权开发为核心业务的国际化矿业集团公司。
业务板块 发展规划 战略目标1．力争2025年完成加拿大Tanco 100万吨/年
选厂建设完成并供应锂辉石精矿粉1．继续获取优质的锂矿产资源
锂电新能源 2．力争2026年完成非洲3万吨/年采、选、冶2．继续扩大新能源原料生产产能
一体化布局3．力争2年内再获取新的优质锂矿资源
1．继续加大市场开拓力度1．铯矿资源占有率世界第一
稀有轻金属 2．研发高附加值产品2．铯铷产品市场占有率世界领先
3．完善上下游产业链1．力争2025年完成5万吨/年铜金属采、选、
铜矿产资源1．继续获取优质的铜矿产资源
冶一体化布局2．加速推进Kitumba铜矿工作
2．力争2年内再获取新的优质铜矿资源1．现有矿山的增储工作和保障公司现有矿山
的正常生产固体矿产勘查和 1．为公司的长期发展提供新的矿业开发增长点
2．在全球范围内获取锗、镓、钽、铌、铍、
矿权开发 2．积极推进自有矿权的价值转化稀土等稀有矿产和锌、金、铁等优质矿产资源
并适时开发
2、践行企业创新文化，提升公司核心竞争力创新是企业发展的第一要素。公司始终坚持技术创新，不断加强采选端与冶炼端的融合创新，推动锂、铯铷产业链
高效率低成本可持续发展。第十四届全国人民代表大会第二次会议所作的《政府工作报告》中指出，2024 年政府将大力推进现代化产业体系建设，积极培育新兴产业和未来产业，促进战略性新兴产业融合集群发展，巩固扩大智能网联新能
源汽车等产业领先优势。
报告期内，公司主持了硫酸铷、硝酸铯产品的行业标准制定和修订工作，参加了再生锂原料、电池级氟化锂、碳酸锂等多项锂的国际标准、国家标准和行业标准的制定工作，其中参编的“电池级碳酸锂”行业标准获得2023年度“全国
有色金属标准化技术委员会技术标准优秀奖”一等奖；获得了“ 一种稀碱金属分离提取工艺 ”的发明专利和“ 一种电池级氢氧化锂筛分后烘干装置 ”、“ 一种冷冻液低温余热利用装置 ”的实用新型专利；获得的“能源管理体系认证证
书”，被评为“江西省绿色工厂”并成功参评工信部举办的“国家级绿色工厂”评选；同时，公司与江西理工大学等单位校企合作，成功申报了国家重点研发计划“战略性矿产资源开发利用”重点专项 “含锂瓷土矿低品位共伴生铷铯超长
富集与高质利用关键技术集成与示范”，该项目获得了国家专项支持。
未来，公司将继续坚持守正创新、发扬斗争精神、勇于攻坚克难，推动设备、材料、结构与系统工艺等方面的创新，
提高公司锂、铯铷产业链的现代化水平，将产品向高端化、绿色化发展，牢牢掌握发展的主动权。
公司专利总数中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
序号 公司名称 有效专利 有效发明专利 有效实用新型 正在受理专利1 中矿资源 21 7 14 -
2 东鹏新材 27 17 10 5中矿天津岩矿
3 42 3 39 6（含中矿天津环保）
4 中矿特殊流体 60 60 - -合计 150 87 63 11
3、推进构建ESG体系，纵深发展绿色低碳大力发展绿色低碳经济，积极推进碳达峰碳中和不仅是我国未来的战略方针，也是全球面临的未来趋势。
公司在国际化发展道路中积极践行环境、社会和治理（ESG）责任及绿色发展理念，坚持环保、低碳、可持续发展的路线，不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，实现与社会、环境的和谐共赢，并致力于创建健康、安全、环保
的工作环境，做生态文明和社区良性发展的建设者。
在内部控制方面，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市公司独立董事管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范
公司运作，提高公司信息披露质量，重视投资者关系管理。2024 年 1 月 12 日，公司第六届董事会第八次会议审议并通过了《关于调整公司组织结构的议案》，同意公司设立 ESG管理部，ESG管理部的部门职责主要包括组织制订集团 ESG
战略、工作管理制度、工作计划，收集汇总 ESG工作进展和成效，对集团的 ESG表现进行监测和评估，定期发布 ESG报告，组织开展ESG合作和交流等工作。
在生产经营中，公司通过不断优化和创新生产工艺，有效降低矿石采选和锂盐生产环节中的碳排放量；同时，公司在日常生产经营活动所消耗的能源中优先选择清洁可再生能源替代传统能源，逐步提高清洁能源使用的比例。公司积极
推广甲酸铯在油气行业中作为完井液和钻井液的应用，制定了能源使用、减少废物排放及社会和环境活动方面的可持续发展计划。甲酸铯的生物可降解性能，为海洋和深层地层的环境保护做出积极的贡献，公司也因此被联合国工业发展组
织（UNIDO）授予“化学品租赁奖”研发金奖。
未来，公司将一如既往地做好绿色可持续发展工作，推进构建 ESG 体系，积极对标国际 ESG 各项指标，定期发布ESG 报告，在国际舞台上彰显中国企业“责任、绿色、友爱”的发展理念，多措并举为股东、员工、社会创造最大价值，
助力我国“双碳”目标的顺利实现。
（二）可能面对的风险及规避措施
1、公司面临汇率波动、贸易保护、社会冲突和海内外政策变化等方面的风险。
公司营业收入部分来源于海外，并以外币进行结算。汇率的波动受到国内外政治经济形势变化等多种因素的影响，
人民币与外币的汇率变化或外币间的汇率变化都可能使公司产生汇兑损益，使公司以外币计价的资产和业务收入受到影响。同时，汇率波动可能对公司的净资产、净利润及任何换算成外币的价值造成不利影响。
公司所属矿山生产经营、固体矿产勘查和矿权开发业务实施地点均在海外，公司稀有轻金属业务客户以海外客户为主，我国与海外业务所在国存在的风险因素包括：发生贸易保护事件，双边关系发生变化，海外业务所在国国内发生政
治动荡、军事冲突等突发性事件，或者海外业务所在国的外商投资政策发生重大变化，将影响公司海外业务的资产安全和盈利水平。
2、公司采取的规避措施为了规避海外结算业务的外汇汇率风险，公司在开展海外业务时，尽量采用汇率相对稳定的货币作为结算货币或提
高当地法定货币结算支付的占比以达到转移货币贬值的风险。同时，通过合同条款的设置降低汇兑风险或根据外汇市场情况适时参与外汇交易，将部分当地法定货币兑换成稳定货币，以减少汇率波动对公司经营成果产生的不
利影响。
公司所从事的主营业务主要集中在津巴布韦、赞比亚、刚果（金）以及英国、挪威、加拿大等国家，下游客户主要中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文
为欧美、日韩以及国内的头部优质企业。未来公司将密切关注中国政治经济外交政策导向和国际政治经济形势变化，通过购买相应的政策性信用保险，规避或及时应对各种可能出现的风险。
公司董事长、总裁王平卫拜会津巴布韦总统与加拿大曼尼托巴省省长十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
安信证券、民 公司2022年生证券、国信 度和2023年
2023年04月 www.cninfo.co不适用 电话沟通 机构 证券、天风证 第一季度经营
27日 m.cn券等投资机构 情况及未来发
代表 展战略规划深圳证券交易
参加业绩说明 公司经营情况2023年05月 所互动易平台 网络平台线上 www.cninfo.co
其他 会的网上投资 及行业基本情10日 “云访谈”栏 交流 m.cn
者 况目
广发证券、光大证券、嘉实 公司经营情况
2023年05月 www.cninfo.co不适用 电话沟通 机构 基金、易方达 及在建项目的
15日 m.cn基金等投资机 进展情况
构代表长江证券、安
信证券、华创证券、浙商证
公司经营情况2023年05月 券、上投摩根 www.cninfo.co
不适用 电话沟通 机构 及在建项目的17日 基金、工银瑞 m.cn
进展情况信基金、博时
基金等投资机构代表
五矿证券、华 公司2023年鑫证券、中科 上半年生产经
2023年08月 www.cninfo.co不适用 电话沟通 机构 沃土基金、兴 营情况、在建
22日 m.cn业基金等投资 工程情况和未
机构代表 来发展规划招商证券、中 公司2023年
国银河证券、 三季度生产经2023年10月 www.cninfo.co
不适用 电话沟通 机构 中信证券、中 营情况、在建31日 m.cn
泰证券等投资 工程情况、产机构代表 能爬坡情况和
中矿资源集团股份有限公司2023年年度报告全文未来发展规划
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否