力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为体育行业。
公司专注于体育运动业务开展，以体育赛事经营、体育场馆经营、市场营销服务、体育俱乐部经营、体育装备制造与销售与数字体育为主要经营业务，持续布局体育产业多元化业务版图，业务体系与体育产业、汽车运动、赛事经济、数字
经济等行业政策密切相关。
1、体育产业方面得益于国家顶层政策的强力推动，体育产业在国民经济中的地位和作用不断提升。近年来，国家高度重视体育产业，推
出一系列举措促进体育产业高质量发展，推动体育产业成为国民经济支柱性产业。我国体育产业展现出巨大的市场潜力和强劲的发展动力，不断为我国经济发展增添新动能。根据《“十四五”体育发展规划》，我国体育产业总规模到2025年将
达到5万亿元。2023年全国体育产业总规模近3.7万亿元，增加值近1.5万亿元，同比增长11.3%和13.9%。
数据来源：国家统计局官网从体育产业内部构成看，细分市场主要包括体育服务业、体育用品及相关产品制造、体育场地设施建设等。2023 年体
育服务业增加值为10849亿元，占体育产业增加值的比重为72.7%，比上年提高2.1个百分点。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：国家统计局官网
随着体育产业在国民经济中的地位和作用显著提升，体育产业从业人员规模不断上升，产业结构不断优化，在 2023“消费提振年”的重要背景下，消费者提高体育相关消费的能力和意愿日益提升。据清华五道口体育金融研究中心发布的
《中国城市体育消费报告》显示，我国体育消费市场规模已达到了约1.5万亿元，且增速较快。
2、汽车运动方面根据《中国汽车摩托车运动联合会 10 年发展规划（2020-2029 年）》，到 2029 年，中汽摩联单位会员数量力争达到
1,000家；个人会员数量力争达到2,000万人；汽摩运动产业总规模达到5,000亿元；国内在国际汽联和国际摩联注册赛道数量达到30条以上；注册赛车手达到 3万人，车队500支；每年专业培训赛车学员数量达到 1万人；培养全国各级裁判
员总数达 10 万人的发展目标。作为特殊的体育项目，汽车运动不仅能够大幅提升城市形象和活力，拉动体育消费，而且能够带动包括汽车科技研发、汽车改装和销售、公共体育设施建设、汽车旅行、会展广告和酒店住宿等相关行业发展。在
中国汽车出口成为世界第一以及新能源汽车迅猛发展的大背景之下，中国汽车运动产业的市场潜力巨大。
汽车运动是汽车改装的最高级阶段，是汽车工业发展的极限呈现，汽车行业的快速发展也为汽车运动发展奠定了坚实的基础。根据中国汽车工业协会统计，2024年1-11月，汽车产销分别完成2790.3万辆和2794万辆，同比分别增长2.9%
和3.7%。其中新能源汽车产销分别完成1134.5万辆和1126.2万辆，同比分别增长34.6%和35.6%。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车工业产销情况
数据来源：中国汽车工业协会（CAAM）官网公安部交通管理局数据显示，2023年我国的汽车保有量达3.36亿辆，汽车驾驶人达4.86亿人，位居世界第一。随着
汽车保有量的增加，消费者对汽车服务的要求越来越高，汽车后市场、汽车运动的发展前景广阔。汽车运动和汽车市场成为体育消费市场潜力军。
3、赛事经济方面体育赛事成为经济发展新引擎。赛事经济的核心在于“全链条消费场景”的构建。通过“体育+文化+旅游”的深度融
合，形成多维度消费生态和全链条消费场景。体育赛事以其大众参与性高和强传播性，成为城市的“流量入口”，不仅能通过门票、品牌赞助等方式带来直接的经济收入，还能促进周边旅游、餐饮等商业圈的消费升级，形成赛事经济多元消费
闭环，持续激发消费新活力，释放经济增长的新动能。
从全球范围看，根据智研咨询发布的《中国体育赛事行业发展政策、产业链全景、竞争格局及未来前景分析》，截止2023年，全球体育赛事行业市场规模约为451.37亿美元；预计2024年，全球体育赛事市场规模将达到一个显著水平；亚
洲地区体育赛事行业市场规模从2020年到2023年连续四年稳定增长，2023年其市场规模约为159.92亿美元；中国2023年市场规模已经达到427亿元人民币。
纵观国内市场，国家高度重视赛事经济发展，2023 年中央经济工作会议和 2024 年国务院《政府工作报告》提出，要把体育赛事作为培育壮大新型消费增长点；国家发改委等部门出台的政策文件中把促进和扩大体育消费作为重点工作。赛
事经济发展前景广阔。据国家统计局发布的《2023年全国体育产业总规模与增加值数据公告》显示，2023年我国体育竞赛表演活动产值为752亿元，比2022年的388亿元实现了93.81%的增长。根据观研天下发布的《中国体育赛事运营行业发展
与投资前景研究报告（2024-2031 年）》，我国体育赛事（运营）行业近年来总体保持上升态势，2020 年受宏观环境等综合因素影响，体育赛事市场规模大幅缩小，2021年开始回升，2023年市场规模已经达到427亿元。2025年，除了中超、中
职篮等职业体育赛事外，哈尔滨亚冬会、成都世运会、第十五届全国运动会等多项顶级赛事在国内上演。全国各省市地区积极响应《提振消费专项行动方案》等国家政策，结合地域特色打造马拉松、网球、赛艇、高尔夫等特色赛事，加快推进
赛事经济高质量发展，国内体育消费市场被进一步激活。
4、 数字经济方面力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
《“十四五”体育产业发展规划》提出，创建涵盖全民健身群众组织、场地设施、赛事活动、健身指导、器材装备等内容的数字化全民健身服务平台,创新全民健身公共服务模式，应用新技术促进传统体育设施转型升级与高效利用,推动开
展云赛事、虚拟运动等新兴运动和赛事活动,鼓励研发满足不同人群需求的数字化运动项目。根据《“十四五”数字经济发展规划》，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。
数字经济赋能中国体育产业高质量发展，推动新技术与体育的融合。伴随我国体育产业的不断发展，数字体育开始与体育消费、体育产业发展产生紧密关联，逐渐演变成为一种涉及体育参与者、场地设施、赛事活动等多方面的，重构和创
新体育发展形态、流程和内容的体育发展新范式。数字体育的发展方向逐渐成为体育行业从业者的发展共识。随着大数据、
互联网、云计算、区块链及人工智能等数字时代下新质生产力不断发展，科技创新赋能体育服务不断开拓新形态。这既带来传统体育消费品质提升，更创造出许多新的消费场景。线上娱乐选项日益丰富，多种体育类短视频深受广大消费者喜爱，
带来巨大的播放量与参与人群，成为用户流量新高地。人工智能技术的快速发展，持续向包括体育健康的各个领域渗透，
体育数字化将沿着“数字技术+产业”和“传统产业+数字技术”这两条路径快速发展，成为体育产业发展的新增长点。
2024年以来主要相关政策如下：
2024年国务院《政府工作报告》提出：（1）培育壮大新型消费，实施数字消费、绿色消费、健康消费促进政策，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。（2）赛
2024年3月 事经济前景广阔，在体育强国建设的道路上，除了引入国际体育赛事IP外，也要着力发展属于自己“中国制造”的体育赛事IP品牌。积极参与国际体育格局再造和秩序建构，从战略层面构建具有中国
元素的国际体育品牌赛事。
2024年全国体育产业工作会议提出：坚持顶层设计，抓好政策文件研制工作；坚持突出重点，抓2024年4月 好促消费品牌活动培育；坚持示范引领，抓好高质量发展的典型带动；坚持夯实基础，抓好各项支撑
性保障性工作。
《关于促进服务消费高质量发展的意见》提出激发改善型消费活力，鼓励邮轮游艇、房车露营、低2024年8月 空飞行等新业态发展，支持“音乐+旅游”、“演出+旅游”、“赛事+旅行”等融合业态发展；鼓励举
办各种体育赛事活动，创建具有自主知识产权的赛事品牌，申办或引进有影响力的国际顶级赛事。
2025年国务院《政府工作报告》提出：创新和丰富消费场景，加快数字、绿色、智能等新型消费2025年3月 发展。落实和优化休假制度，释放文化、旅游、体育等消费潜力；大力发展智能网联新能源汽车；推
进群众身边的运动场地设施建设，广泛开展全民健身活动。
《提振消费专项行动方案》提出：扩大文体旅游消费。深化线上线下、商旅文体健多业态消费融合，创新多元化消费场景。支持各地增加优质运动项目和特色体育赛事供给。优化营业性演出、体育
赛事和各类大型群众性活动审批流程；延伸汽车消费链条。开展汽车流通消费改革试点，拓展汽车改2025年3月
装、租赁、赛事及房车露营等汽车后市场消费；支持新型消费加快发展。开展“人工智能＋”行动，
促进“人工智能＋消费”，加速推动自动驾驶、智能穿戴、超高清视频、脑机接口、机器人、增材制造等新技术新产品开发与应用推广，开辟高成长性消费新赛道。
2025年全国体育产业工作会议要求：把握新时期体育产业发展方向，紧扣产业体系现代化、运动2025年4月 项目产业化、科技赋能数字化、区域协同一体化、质量提升品牌化的发展趋势，将体育产业与构建新
发展格局紧密相连，与新质生产力的发展深度融合。
体育总局办公厅公布促进体育消费和赛事经济试点名单，积极开展“体育赛事进景区、进街区、进商圈”“跟着赛事去旅行”“乐享精彩赛事 寻味中华美食”等系列活动，丰富消费场景，满足人民群
2025年4月众多层次消费需求。积极指导试点单位建立体育消费和赛事经济数据的统计监测机制，加强数据统
计。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文《关于金融支持体育产业高质量发展的指导意见》提出：支持符合条件的体育企业发行公司债券，
2025年4月 用于体育基础设施、大型体育场馆、体育公园、健身步道等投资规模大、回报周期长的体育产业项目。
发文来源：中国政府网、国家体育总局官网
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司是中国领先的汽车运动运营服务商，中国体育赛事市场化及产业数字化升级的探索先行者。2017 年于深圳证券交易所上市，是“国家体育产业示范单位”。公司专注于体育运动业务开展，主营业务包括体育赛事经营、体育场馆经营、
市场营销服务、体育俱乐部经营、体育装备制造与销售、数字体育业务等。
在汽车运动领域，公司凭借积累多年的丰富资源与经验优势，形成了以头部赛事IP为核心、赛车场和赛车队为载体，
赛车技术改装、装备制造销售、汽车品牌营销服务为延伸的汽车运动全产业链业务闭环。公司运营覆盖上海、湖南、海南（在建）的多功能专业赛车场，涵盖冰雪、硬地、越野等不同路况的品牌驾驶体验中心，面向大众休闲娱乐及赛车运动入
门的卡丁车场馆等多层级体育场馆矩阵。公司与国际汽联、中汽摩联等国内外官方赛事组织方及知名品牌方均建立了长期稳定的合作关系，持续独家运营国际汽联区域方程式系列锦标赛（F3/F4）、TCR Aisa/TCR China、CTCC中国汽车场地职业
联赛、CKC 中国卡丁车锦标赛等多项国际级、国家级赛事 IP，并成功打造天马论驾、中南赛车节、SEC 超级耐力锦标赛、
GT冲刺系列赛等多个具有广泛影响力的原创自主品牌赛事。
随着国家体育产业“十四五”发展规划的出台与“全民健身”国家战略的进一步实施，公司立足当下、着眼未来，
2021年以“体育数字化”服务为切入点，从“小运动”迈向“大体育”，提出“IP引领、数字驱动”的长期发展战略。公司持续以赛事IP为核心，依靠体育空间矩阵、数字科技赋能，构建全场景产业生态闭环，打造体育消费综合服务平台。公
司坚持科技创新，加速形成全新产业结构下的新质生产力，不断提升公司的综合竞争力，实现公司可持续跨越式发展。
（二）报告期内的主营业务情况
1、体育赛事经营（1） 主要经营模式
公司的体育赛事经营业务的经营模式主要分为以下几种：
授权经营：获得特定区域或项目的特许经营权，按合同支付相应费用，并在授权范围内进行赛事运营。公司作为运营主体利用已有品牌效应和自身资源支持，快速进入市场开展业务。
直接运营：自行策划、推广和执行体育赛事，拥有赛事的所有权和控制权。公司作为运营主体拥有较大的自由度，可以独立制定规则和策略，但也需要投入大量资源进行市场推广、后勤保障等。
国际合作：参与或举办国际赛事。通过与其他国家和地区的组织合作，提升赛事的国际化水平，获取更多资源和经验，
但也需要应对文化差异和法律问题。
除此之外，还通过媒体合作、多渠道创收、数字化整合等方式，根据各项体育赛事的市场定位以及战略目标灵活组合经营模式，并在实践中不断优化策略以适应变化，持续提高业务竞争力获取市场份额。
主要的收入来源包括：（i）来自企业的商业冠名赞助收入，赞助商覆盖整车厂、油品企业、轮胎企业、性能配件企业、
快速消费品企业以及互联网企业等；（ii）参赛服务收入，主要包括车队或厂商参赛注册费、赛场商业展位租赁、赛场广力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
告、VIP 招待服务、媒体转播权等；（iii）来自合作赛事方的收入，主要包括占用赛场时段收入、媒体收入、赛事裁判、
物流后勤等服务收入。
主要的成本包括：赛事IP的商权费、比赛场地的租赁费、媒体投放成本以及赛事后勤服务的采购成本等。
（2） 主要产品及经营情况体育赛事经营是公司的核心业务。公司专注体育产业尤其赛车领域多年，在产业链资源、技术优势和运营经验上均有
深厚沉淀。公司拥有多个国际级、国家级头部赛事的独家运营推广资质及自主赛事 IP，面向职业赛车手、赛车运动爱好者、
青少年训练培养提供各类服务。公司构建了从单一品牌基础赛事、公司原创的地方性赛事，到国家级、国际级职业赛事的多级生态矩阵。
报告期内，公司持续丰富体育赛事 IP，构建赛事 IP 运营体系。继续拓展在亚洲中东地区、澳大利亚等海外国际顶级赛事，同时加快启动商业化程度较高的高尔夫职业赛事运动及新兴时尚运动产业方向。公司探索IP价值的系统化开发路径，
加强与流量平台建立合作关系，尝试IP的授权合作和衍生开发，丰富IP的商业变现。
1）积极开拓全球市场，引入国际顶级赛事，同时推动赛事运营服务能力出海公司持续深化与国际官方及知名赛事组织者、品牌方长期稳定的合作关系，拓展国际交流合作，不断夯实公司在赛事
IP运营领域的市场地位及优势。公司积极引进国际赛事IP，并努力推动国内优秀赛事走出国门，推动中国汽摩运动赛事的国际化、市场化、品牌化发展，提升中国在世界汽摩运动中的影响力。2024年成功引入并运营TCR World Tour国际汽联世
界巡回赛、国际汽联FE电动方程式世界锦标赛上海站、TCR Asia等多项国际赛事，促成中外车手同场竞技，赛事转播覆盖全球多个国家和地区。截至2025年一季度，公司与国际汽联Formula E世界电动方程式锦标赛（FE）官方赛事组委会（FEO：
Formula E Operation）续约，继续成为2025年国际汽联FE电动方程式世界锦标赛的官方代理运营方，深度参与赛事全产业链运营，涵盖竞赛管理执行、全球赛事直播制作、品牌商业化开发及赛道场景化餐饮服务等核心板块，以专业化运营赋
能赛事价值提升。公司运营的中东区域方程式锦标赛、阿联酋F4锦标赛、亚洲保时捷卡雷拉杯等海外赛事率先在亚洲中东地区拉开新赛季战幕。
2）通过IP合作、全产业链协同，持续丰富公司体育赛事IP体系公司继续深耕赛车赛事IP的同时，积极探索大体育领域的新机遇，持续拓展新业务。2024年公司运营的CTCC中国汽
车场地职业联赛、CKC中国卡丁车锦标赛、CRRC中国公路摩托车锦标赛等多项国家级赛事持续开展。截至2025年一季度，
公司原创自有赛事IP——GTSC赛事正式升级为“China GT中国超级跑车锦标赛” （简称“CGT”），公司获得中汽摩联的官方授权成为该赛事的运营及推广单位，这标志着公司“国字号”汽车赛事矩阵的进一步扩大。除此之外，凭借多年积累
的专业赛事运营能力和丰富的市场资源，公司成为2025年中国男子职业高尔夫球巡回赛的独家官方运营推广机构，这是公司在体育赛事多元化布局上迈出的重要一步，也是推动中国高尔夫球职业赛事运动发展新格局的重要实践。
3）着力传统赛事营销升级，在新能源车、智能赛事方面持续研发拓展公司持续关注 VR/MR 及人工智能等技术领域的持续研发及迭代升级，通过科技赋能传统赛事，进一步强化赛事运营能
力、丰富商业模式及营销场景，在观众服务、品牌推广、赛事体验等方面全方位提质升级，持续增厚赛事 IP 价值。2024年，吴彦祖、郭富城、李治廷、王一博等具有公众影响力的艺人通过参与公司专业赛事并获得荣誉，有效提升了赛事的媒
体关注度与公众讨论热度。明星车手的跨界表现不仅增强了赛事内容的多元吸引力，更通过明星效应触达泛娱乐受众群体，
为拓展赛车运动受众群体、提升赛事商业价值创造了优质传播契机。新能源车方面，公司与东风汽车联手打造的全球首款世界电动房车锦标赛标准化比赛用车——东风奕派 eπ007 电动赛车在 CTCC 中国汽车场地职业联赛上海嘉定站的赛事现场
顺利完成赛道首航，展现出优异的赛道性能。同时，CTCC 联合官方合作伙伴米其林轮胎宣布将共同推广亚太地区首个新能源汽车赛事——E-TCR 电动赛车锦标赛，该赛事有望在 2025 年正式落地。这是公司在电动赛车领域持续创新、积极推动新
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文能源汽车运动发展的重要成果。智能赛事方面，公司基于“北斗”导航技术、人工智能、机器视觉、自动控制等前沿技术
自主研发了“天猿”竞赛级无人驾驶操作系统，并在公司首创的Zenith 1中国无人驾驶汽车运动巅峰赛中与人类赛车手竞速追逐，完成了该系统在高速行驶状态下的有效测试，后续公司将通过技术升级、赛道测试、赛事竞速挑战等方式持续提
升其驾驶精度、应变速度以及应对复杂情况的稳定表现。截至2025年一季度，公司与门牙视频达成了“龙门盛势”的战略签约，双方将通过 IP 孵化、赛事传播及客户开发等领域展开跨界合作，联手打造赛车运动内容生态，助力公司赛事 IP 营
销升级。
报告期内，公司运营国际/亚洲级、国家级及区域级赛事共112场次，新增运营赛事“国际汽联电动方程式世界锦标赛-上海站”、“TCR World Tour 国际汽联汽车世界巡回赛”、“国际汽联澳大利亚四级方程式锦标赛”、“中国公路摩托
车锦标赛”、“现代N统规赛（中国）”、“东风风神奕炫杯”、“Zenith 1中国无人驾驶汽车运动巅峰赛”、“阿联酋方程式杯”。
具体情况如下：
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文国际汽联电动方程式世界锦标赛：FIA Formula E World Championship，简称
Formula E或FE。该赛事是由国际汽联举办的一项纯电动零排放汽车赛事，以其抢眼的环保理念、符合未来汽车发展趋势的模式，吸引了全球目光，被誉为“未来世界的
F1”。首届FE比赛于2014年9月在北京奥林匹克公园以街道赛形式拉开帷幕，2021年赛季起被国际汽联纳入世界级锦标赛，成为与F1、WEC、WRC及WRX齐名的五大世 中国/上海
界级锦标赛之一。中国先后在北京、中国香港和三亚举办过七场FE分站赛，最后一次举办在2019年3月。2024年5月25-26日，FE时隔五年重返中国并首次登陆上
海，公司作为FE2024上海站唯一指定代理运营方，将在竞赛执行、赛事直播、商业推广、配套餐饮等多个环节充分发挥专业运营能力和资源优势，力争打造一场高水
准、高品质、高影响力的国际赛事。
TCR World Tour国际汽联汽车世界巡回赛：简称TCR世界巡回赛，是FIA国际汽车联合会旗下全球性、最大规模做赛车化改装的轿车赛事。参赛车型覆盖世界主流16
个品牌的27款车型，代表国际汽车运动的技术与速度。该赛事汇聚了来自世界各地 中国/湖南的顶尖车队及车手，在多个不同国家和地区举办分站比赛，旨在通过高水平的竞争展
现赛车运动的魅力，并促进各国之间的体育文化交流。自成立以来，TCR世界巡回赛凭借其专业性、观赏性和广泛参与度迅速成长为国际上最具影响力的汽车赛事之一。
国际汽联中东区域方程式锦标赛：Formula Regional Middle East ChampionshipCertified by FIA，简称FRMEC。该赛事是国际汽联认证的中东区域方程式锦标赛，
R1阿布扎比于2023年举行首个赛季，包含在三个国际汽联一级赛道举行的五轮比赛，并于1月
9日开始进行季前测试。 锦标赛得到了国际汽联(FIA)的全面认证。国际汽联中东区 R2阿布扎比域方程式锦标赛按照了国际汽联的单一车架和引擎概念，是该地区唯一获得国际汽联 R3迪拜
认证的锦标赛，也是被官方认可为国际汽联三级方程式锦标赛的敲门砖。采用全新R4阿布扎比
Tatuus车架的F3赛车符合最新的FIA技术规则，并配有全新的HALO座舱保护系统R5 迪拜
和防侧撞保护装置等安全装置，同时加装六速拨片换挡变速箱。Autotecnica ATMAR-F3R四缸270匹涡轮增压银枪将为赛车提供动力。年度排名前 9 名的车手可获得
国际汽联超级执照积分，同时设有年度车队冠军。
国际汽联阿联酋四级方程式锦标赛：Formula 4 United Arab Emirates R1阿布扎比Championship Certified by FIA，简称F4 UAE。该赛事创立于2016年，并从首个
R2阿布扎比赛季开始获得国际汽联全面授权，对当地甚至世界范围内的年轻车手来说，该系列赛
R3迪拜是阿联酋乃至整个中东地区的一项绝佳初级方程式赛事。2022年底，上海擎速成为
该系列赛新的推广者，并在2023年将赛事与更高级别的国际汽联中东区域方程式锦 R4阿布扎比标赛合并办赛，造访阿联酋之外的国际汽联一级赛道，将这一初级单座方程式赛事推 R5 迪拜
到全新高度。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文国际汽联澳大利亚四级方程式锦标赛：Formula 4 United Australian Championship
R1 澳大利亚Certified by FIA，简称F4 AC。该赛事是国际汽联认证、并获得澳大利亚赛车运动
R2澳大利亚协会全力支持的四级方程式区域锦标赛。赛事使用统一规格方程式赛车，搭配性能卓
R3澳大利亚越的发动机，确保每一位车手在硬件条件完全平等的环境中，凭自身卓越的驾驶技术
与战术智慧决胜赛场。年度冠军将获得12个国际汽联超级驾照积分，在车手通往一 R4马来西亚级方程式赛车世界的道路上具有决定性意义，助力全球赛车新生力量的崛起。
R1马来西亚TCR国际汽车亚洲系列赛：TCR Asia，是TCR国际汽车系列赛在亚洲地区唯一的官方
R2马来西亚授权赛事。TCR国际系列赛是汽车世界杯的雏形，是世界高端运动轿车的竞技场，风
R3马来西亚靡全球，被全球20多个国家/区域和国家锦标赛所采用。TCR Asia不仅为参赛车手
R4泰国提供专业与丰富的参赛机会从而尽情享受国际赛车的荣耀与乐趣，为车迷奉献最激
烈、最精彩的赛车体验，更以完善和广阔的商业规划和传播途径,为各大合作伙伴打 R5泰国造最具国际化、专业化和多元化的赛事合作平台。 R6澳门
阿联酋方程式杯前身为2021年创立的阿联酋F4邀请赛，历届参赛车手覆盖欧洲、亚洲及中东地区，依托F1阿布扎比大奖赛平台先后见证路易斯·夏普(Louis Sharp)、
拉希德·阿尔达赫里(Rashid AL DHAHERI)、池振睿、亚历克斯·鲍威尔 (AlexPowell)等未来之星的崛起。随着阿联酋F4锦标赛（F4 UAE）升级为国际汽联中东四 R1迪拜
级方程式锦标赛（F4 ME），该项杯赛也2024年起转型为独立的多回合锦标赛，以更 R2阿布扎比完善的赛制为中东赛车运动注入新活力。于每年的11月至12月举行，包含三站共七
R3阿布扎比回合的紧密赛程，给本土及国际车队提供了更多的实战测试平台来准备即将来临的中
东四级方程式锦标赛新赛季。该赛事旨在延续中东四级方程式锦标赛的核心精神，发挥其作为阿联酋单座方程式晋升体系关键基石的地位，同时推动阿联酋及海湾合作委
员会地区的年轻车手走向国际舞台。
雪邦12小时耐力赛：Sepang 12 hours，该赛事是在马来西亚雪邦国际赛车场举行的12小时耐力赛，于2000年建立，来自世界各地的车队和车手，同场比拼耐力、策略 马来西亚
和技术能力。2023年，雪邦国际赛车场和TOP SPEED合作，共同促成了雪邦12小时耐力赛的回归。
R1马来西亚Ferrari Club Challenge，1993年成立的法拉利挑战赛是全球知名跑车赛事，2011
R2印度尼西亚年正式引入亚太区成为法拉利亚太挑战赛。曾先后使用
R3泰国348GTB/F355Challenge/360Challenge/F430Challenge/458Challeng/488Challenge，
2018赛季以来458Challenge光荣退出亚太挑战赛舞台，由赛事史上动力最强的赛车 R4韩国488Challenge继续参战。 R5马来西亚
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文R1上海
R2日本Porsche Carrera Cup Asia，简称PCCA。该赛事自2003年创立以来，已经成功举办
R3泰国208场比赛，足迹遍布全球19条顶级赛道，共有累积来自21个国家178名车手报名
R4泰国参赛，比赛总里程超过325000公里，已发展成为亚洲地区首屈一指的赛车赛事。这
项单一车型赛事系列云集了众多全球一流的专业GT车手一同在亚洲地区极具挑战性 R5马来西亚的各大赛道上精彩角逐。 R6新加坡
R7上海R1马来西亚
兰博基尼 Super Trofeo 超级挑战赛：Lamborghini Super Trofeo Asia，该赛事自R2澳大利亚
2009 年欧洲赛季开赛以来，兰博基尼 Super Trofeo 超级挑战赛给绅士车手和职业车手等提供了在最高水平单一品牌赛事上激烈竞技的机会，且赛事横跨三大洲，涵盖 R3韩国
四个组别。2012 年，兰博基尼 Super Trofeo 超级挑战赛首次在亚洲亮相。自此，
R4日本该系列赛事推出了独特的短距离耐力赛形式。车手可单独或两人一组参赛，在全球顶
R5上海级赛道上进行激烈角逐赛事特设50分钟赛制，每车可设一名或两名车手在同一组别
R6西班牙下竞技，赛事组别分为专业，专业-业余，业余及Lamborghini Cup组。
R1湖南R2上海
中国汽车场地职业联赛：China Touring Car Championship，简称CTCC，原名为中R3浙江
国房车锦标赛。该赛事由中汽摩联主办，公司旗下的控股子公司上海力盛体育文化传R4黑龙江
播有限公司承办。该赛事始于2004年，迄今已有18年的历史，是中国存续时间最长的国家级场地赛车赛事。2021-2022赛季顺应宏观经济等环境变化采用更便于组织管 R5浙江
理并尽可能减少人口流动性的“赛区型”办赛模式。 R6湖南R7澳门
R1北京R2广东
R3澳门中国卡丁车锦标赛：China Karting Championship，简称CKC。该赛事是中汽摩联主
办的中国最高级别卡丁车赛事。卡丁车运动作为赛车运动中入门级项目，被誉为“车 R4湖南手的摇篮”。CKC诞生于1997年，迄今已有25年的历史，是中国存续时间最长的国
R5湖南家级卡丁车赛事。由于大环境的因素，2021年起CKC沿用2020赛季启用的新赛事名
R6天津称“赛卡联盟超级联赛”。
R7浙江R8上海
R1上海中国公路摩托车锦标赛：China Road Racing Championship，简称CRRC。该赛事是
R2江苏由中汽摩联主办的国家级公路摩托车赛事IP，公司旗下全资子公司上海力盛赛车有
限公司自2024年起独家承办运营。 R3上海力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
R1湖南R2上海
TCR国际汽车中国系列赛：TCR China，由TCR全球版权拥有者WSC集团授权公司旗R3浙江
下控股子公司上海力盛体育文化传播有限公司为唯一赛事推广方。该赛事于2017年R4黑龙江
启动，是在中国举行的全国性系列赛，沿用了TCR国际系列赛的赛事及技术规则，延续了TCR参赛成本更低、竞争更公平等特点，吸引了领克汽车、现代N品牌、东风本 R5浙江
田、奥迪、大众等多家自主及合资品牌参加赛事，是国内颇具发展前景的比赛。 R6湖南R7澳门
中国保时捷运动杯（Porsche Sprint Challenge China, 简称PSCC）：是保时捷品牌上海
为所有客户和爱好者打造的零距离感受赛车运动魅力的平台。保时捷运动杯2005年始于德国，2019年引入中国，是专为中国保时捷爱好者打造的赛道嘉年华。
R1上海原名GT短程系列赛（GT Super Sprint Challenge，简称GTSC），是于2021年推出
R2浙江的GT级别赛事，包含GT3、GT4和GTC三个组别。该赛事为非职业车手参与专业级
R3浙江GT比赛提供了赛事平台。2024赛季更新赛制并更名为GT冲刺系列赛（GT Sprint
Challenge），简称GTSC。 R4上海R1浙江
现代N统规赛：Hyundai N Cup(China)，是韩国第一个基于650-HP IONIQ 5N的一次性电动赛车运动。2024现代N统规赛于5月面向全国招募启动，全年四场分站赛， R2天津
参赛车辆使用ELANTRA N1 Cup car统一车型，设全场组、绅士租、青年组三个组R3上海
别，年度冠军将有机会获得直通Hyundai N Festcal或德国纽伯格林24小时耐力赛R4上海
的参赛资格。
天马论驾：公司打造的一场一品的自主赛事IP，立足于STC上海天马赛车场。天马R1上海天马
论驾创办于2007年，是长三角地区知名的赛车文化节庆活动，在华东地区有较大的R2上海天马
影响力。天马论驾是经过上海市汽车摩托车运动协会批准的，由STC-上海天马赛车场负责推广、组织和实施的地区性的民间综合性赛事活动。
R1湖南株洲中南赛车节：公司打造的一场一品的自主赛事IP，立足于ZZIC株洲国际赛车场。中
R2湖南株洲南赛车节创办于2017年，是一个地区性综合性赛事活动平台，将以专业赛制结合本
地文化特色的形式，被打造成为中南地区首屈一指的汽车摩托车主题狂欢节。 R3湖南株洲力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
R1湖南株洲R2上海天马
R3湖南株洲精英系列赛之东风风神奕炫杯：精英系列赛简称SES，是公司打造的横向自主赛事 R4湖南株洲
IP。创办于2013年，采用单一品牌赛事模式（即统一车型、统一改装、统一服务），
R5上海天马是公司体系内所有赛车场中单一品牌的入门级赛事，安全、便宜、卖相、乐趣是其主
R6上海天马要特征。以初获赛照的人群为基础，在公司体系内各个赛车场组办巡回赛。东风风神
奕炫杯作为精英系列赛事之一，是2024年由东风风神与力盛体育联合打造，经中国 R7黑龙江汽车摩托车运动联合会批准的东风风神奕炫杯统一规格场地赛事。 R8上海天马
R9湖南株洲R10上海天马
R11上海天马中国无人驾驶汽车运动巅峰赛Zenith 1 China Humachine Motorsports
Challenge：简称Z1赛事，是公司结合自主研发的“天猿”竞赛级无人驾驶操作系统湖南株洲
全国首创的无人驾驶赛事，于2024年在株洲首发亮相。赛制包含无人驾驶赛车单车竞速挑战赛、“AI车手“与人类车手竞速追逐赛等。
超级耐力锦标赛：简称SEC，公司打造的横向自主赛事IP。SEC创办于2016年，在公司体系内的所有赛车场举办，由风云战里的耐力赛演变而来。采用多地联动的方
式，公司体系内各赛车场根据各自的实际情况先举办时长为3或4或5或6小时的预赛，最后举办一次比赛时长12小时的耐力赛，堪称中国的“勒芒”；如赛事跨越12 湖南株洲
月31日24时整，也可俗称为“跨年赛”。耐力赛因其独特的策略性、技术性和参与性备受汽车运动爱好者的关注和喜爱，各赛车场结合“一场一品”的赛事特色持续创
新赛制。
上海8小时耐力赛：公司自主赛事IP。创办于2023年，接受GT3、GT4、GTC组别的车型报名参赛，邀请职业车手和绅士车手同场竞技，并面向全球以中文和英文进行双
上海语赛事直播。上海8小时耐力赛每年定档“十一黄金周”期间与全球车迷见面，致力
于打造具有专业度和知名度的上海城市IP赛事。
24小时卡丁车耐力赛：公司自主赛事IP，由株洲国际卡丁车场创办于2018年，属国湖南株洲
内首创，赛事使用组织者统一提供的四冲程卡丁车，面向全国招募参赛者，被车手们称为“国内最艰苦最具挑战的赛事之一”。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文NKOC北方卡丁车公开赛：简称NKOC，2024年打造的自主赛事IP，宗旨意在积极响应
R1北京国家“全民健身”号召，提高全民体育意识，推动卡丁车运动的普及与发展，吸纳和
R2北京扩大卡丁车运动参与人群，为中国汽车运动储备更多新生力量。为北方及全国的娱乐
与竞赛卡丁车爱好者、专业车手提供一个健康良性的切磋与交流平台。
R1湖南株洲R2湖南株洲
R3上海天马R4湖南株洲
R5湖南株洲力盛超级赛道节：公司打造的横向自主赛事IP，创办于2017年，可在公司体系内的
R6湖南株洲所有赛车场举办。力盛超级赛道节是汽车爱好者入门级、独立的综合型赛事活动，既
R7上海天马有赛事，又有活动，已逐步形成车迷的节日，同时还在践行社会责任-让道路更安
全。 R8湖南株洲R9上海天马
R10湖南株洲R11湖南株洲
R12湖南株洲
2、体育场馆经营（1）主要经营模式
公司运营的体育场馆包括专业级的赛车场、赛车运动及驾驶体验中心以及室内外卡丁车场馆。
专业级的赛车场为各类专业赛车赛事、汽车/电动车厂商专业试驾等活动提供场地及配套服务，并利用场地及配套设施为赛车队、俱乐部、改装服务商等商家提供驻场服务，利用场地空余时间组织赛车培训、赛事装备销售等多种经营活动，
以及自行举办本场地的一些地方性赛车赛事活动以最大化的提高场馆及其配套资源的使用效率。场地营业收入主要与赛道使用天数及效率相关，春节期间放假和雨雪等天气因素，在客观上影响赛道使用。因此，专业场馆经营收入一季度略低，
其余时段相对均衡。场馆经营的成本主要为场地的折旧以及日常运维成本，总体较为固定且在一年中均匀发生。
赛车运动及驾驶体验中心的场馆运营模式各有不同，主要与整车厂合作,承担其品牌推广及客户体验的服务功能，同时利用场地的独特资源优势对个人客户及团队客户开展驾乘体验及培训服务。收入主要来自整车厂品牌方、个人客户以及团
队客户。成本主要是场地日常运维。
卡丁车场馆即“赛卡联盟”连锁品牌经营满足人们对卡丁车驾驶竞技、娱乐以及日常聚会的社交需求。主要收入以个人的卡丁车体验为主、企业团建活动为辅，主要成本为物业租金、折旧和人员费用等。卡丁车场馆的经营收入在节假日和
周末出现波峰，而工作日较为平均。室内卡丁车馆受天气因素影响较小，没有比较明显的季节波动。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）主要产品及经营情况
公司体育场馆经营业务又称空间业务，包括有符合国际汽车联合会 FIA 国际标准的专业汽车运动比赛场地、兼顾试乘试驾和爱好者参与赛车运动需求的车辆运动体验中心和驾驶体验中心，以及面向大众的娱乐卡丁车馆（即赛卡联盟连锁品
牌经营）。
报告期内，公司空间业务以提供体育服务为主，复合经营，完善多元功能、提升运营效益，打造观赛、健身、消费、
社交体验新场景。公司以多种方式持续拓展多种类体育场馆经营权，持续推进空间业务全国战略布局；以科技赋能、跨界思维不断优化场馆经营效率，推动空间运营标准化与智能化；加大与本地生活平台的联动，结合空间IP的引入与创造，提
升空间品牌，为空间业务带来新的增长动力。
1）积极推进海南国际赛车场建设，推动产业战略布局参与海南世界新能源汽车体验中心项目是公司把握产业和区域发展机遇，顺应政策导向积极开展空间业务的战略布局。
根据规划，海南世界新能源汽车体验中心项目建筑面积约12万平方米，由4个主要功能区域构成，其中国际竞速体验区包含全长 3.503 公里的国际二级赛道、赛事综合楼及围场、品牌展示及汽车生活体验区等各类设施。“海南新能源汽车体验
中心国际赛车场项目”也是公司2023年度向特定对象发行A股股票（以下简称“再融资”）预案中拟投入募集资金项目。
2024 年，公司在积极推进再融资进展的同时，与其他各方意向投资者洽谈合作共同推进项目建设，海南新能源汽车体验中心海南国际赛车场项目（简称“海南国际赛车场”）取得重要阶段性进展。海南国际赛车场已完成赛道试验段工程，为后
续施工奠定技术基础；同时，公司与海南省相关部门、国际汽联（FIA）及多家新能源汽车企业达成战略合作框架，共同推进资源整合与产业协同发展，在技术合作、标准制定及市场拓展等方面取得积极成果，为未来海南国际赛车场的运营打下
坚实基础。
2）有效协同全产业链资源，持续拓展汽车品牌客户深耕汽车运动领域多年，公司逐步形成了以专业赛车场、品牌体验中心、卡丁车连锁场馆多层级空间矩阵为载体，以
国际级、国家级头部赛事及原创自主赛事IP运营为核心，以赛车技术改装、装备制造销售及品牌市场营销服务为延伸的汽车运动全产业链业务闭环。近年来，汽车市场竞争日益激烈，汽车消费方式也在不断发生变化。汽车运动以其“速度与激
情”、“沉浸式体验”的独特魅力，备受汽车品牌的青睐，成为汽车消费市场营销新场景的重要选择。报告期内，公司充分整合全产业链资源优势拓展品牌驾驶体验中心运营，满足汽车品牌推广及客户体验的服务功能。2024 年，公司充分发挥
自有场地及运营经验优势，成功延续现代 N 品牌体验中心（N Lounge）运营权、获得了广汽集团旗下高端汽车品牌广汽昊铂直营店市场运营权，同时落地小米汽车精英驾驶培训等新能源车企标杆合作案例。
3）稳步推进“赛卡联盟”卡丁车连锁场馆的优化扩张“赛卡联盟”打造以线下场馆为载体，赛品销售及车辆制造为基石，卡丁软件、卡丁培训及赛事为延伸的卡丁运动全
产业链。自 2018 年初全国首家赛卡联盟-上海松江旗舰体验店投入运营以来，持续探索“卡丁+竞技+社交”的连锁经营模式，通过“RACEBY 卡丁管家系统”软件的自主研发及迭代升级，不断优化管理运营，完善会员体验生态系统平台，逐步形
成一套可快速复制的卡丁车场馆一站式运营解决方案。近年来，公司根据行业发展情况及战略规划，积极把握市场先机，
提高拓店选址效率，灵活调整投建方式，并通过门店优汰管理机制持续优化“赛卡联盟”的品牌生态，最大化实现资源的有效配置，提高经营效益。2024 年，“赛卡联盟”品牌进驻上海虹桥、武汉光谷等核心城市中心城商圈，成功拓展 4 家门
店，而北京中汽联卡丁车场、金华国际卡丁车场2家室外场馆因运营协议到期于10月停止营业，持续优化并巩固品牌在区域市场的战略布局。此外，自主研发的 RACEBY 卡丁场馆运营软件覆盖场馆近 70 家，形成标准化输出能力。截至 2024 年
末，在上海、佛山、重庆、株洲、武汉、南昌等多个城市投建并正常经营的赛卡联盟卡丁车连锁场馆共12家。
4）多元孵化特色空间IP，增添业务增长新动力力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续结合观赛、健身、消费、社交体验新场景，探索打造“体育+文化+旅游”融合创新 IP。公司旗下赛车培训品牌“力盛赛车学校”，由中汽摩联授权开办赛车手执照培训，有“中国赛车的黄埔军校”之美誉。以上海天马赛车场为总
部，分别在北京、湖南设置分校并持续扩张，教学内容涵盖场地培训、拉力培训、漂移培训、方程式培训，自2001年创办至今已累计开班 300 余期，全国拥有 5000 余名毕业学员。报告期内，公司赛车执照培训班共开办场地培训 28 期、漂移培
训5期，卡丁车培训7期，摩托车培训6期，共500余名学员顺利毕业。公司的青少年卡丁车培训项目“超能卡卡”，是2023 年初公司发力青少年体育培训领域，确立布局青少年体育教育领域的发展目标后，推出的青少年卡丁车培训教育品牌，
旨在整合国内优质青少年体育教育品牌、打造自主卡丁车培训 IP。“超能卡卡”具备一套完整的青少年卡丁车培训教育体系，包括教练认证体系、学员考评体系、课程进阶体系、赛事增值体系。培训产品分为短期训练营（亲子营、周末营、冬
夏令营）及常规进阶课程（启蒙课程、进阶课程、精英课程）。2023 年成功入选上海市体育夏令营的申办单位并加入“上海市青少年体育协会”，与上海市体校、上海科体中心等达成战略合作，获得了上海市青少年体育协会主办的青少年体育
夏令营表彰；在上海市汽车摩托车协会的带领下完成《上海市卡丁车教练员技术等级标准》及《上海市青少年卡丁车业余运动员等级标准》两套标准的草拟工作，并积极协助协会持续落地。报告期内，“超能卡卡”入围2024年上海市体育项目
培训培育推广活动，荣获 2024 年上海市第四届市民运动会市级卡丁车选拔赛、2024 年上海市少儿体育联赛卡丁车项目承办权；参与编制的《上海市青少年卡丁车业余运动员管理办法（试运行）》和《上海市卡丁车教练员管理办法（试运行）》
于 2024 年 4 月由上海市汽车摩托车运动协会正式印发；与中国教育电视台达成战略合作协议拟共同打造“我是未来赛车手”青少年卡丁车研学营真人秀节目。“超能卡卡”课程体系持续丰富完善，自主研发的线上平台体验课、启蒙课程、私
教/进阶课程、卡丁车教练员培训班、主体活动/赛事等服务覆盖近 300 名青少儿，受到家长和小朋友的热烈响应和一致好评，并逐步走出上海，落地重庆、武汉等城市，为当地青少年卡丁车爱好者及俱乐部输入专业的课程和服务。2024 年6 月、
9 月分别成功承办上海市汽车摩托车协会认证的卡丁车教练员认证培训班两期，共有 100 余名卡丁车从业者参加培训并取得《卡丁车初级教练员》证书。
报告期内，公司运营及在建专业赛车场4家、品牌体验中心4家、赛卡联盟连锁卡丁车场馆14家。具体情况如下：
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）专业赛车场
简称STC，FIA国际标准四级赛道，位于上海市松江区，建成于2003年。坐拥经济 自有资产上海天马赛车场 发达的长三角地区的赛车基础，占地221亩，赛道全长2.063公里，赛道最宽处达
全资运营14米。
简称BFC，建成于1996年。BFC位于北京市通州区，被誉为“赛手的摇篮”，拥有全北京中汽联赛车场 长2公里的国际标准砂石短道拉力赛道，长170米、宽86米的柏油试车路面等培训
（汽摩中心培训基地）
场地及配套设施。公司的控股子公司北京中汽联赛车文化有限公司2015年起负责经 控股运营营管理汽摩中心培训基地主要场地设施，开展赛车培训、赛道服务等业务。于2024
年10月8日停止营业，后续经营计划尚在协商阶段。
简称ZZIC，FIA国际标准二级赛道，位于湖南株洲高科汽车博览园，建成于2019年。该场地产权不属于公司，公司的控股子公司株洲力盛国际赛车场经营管理有限
株洲国际赛车场 控股运营公司负责经营管理。赛道全长3.77公里，沿逆时针方向行进，共设14个弯道，其
中左弯9个，右弯5个，最长直道长645米，最高设计时速可达每小时272.25km。
海南国际赛车场 国际二级赛道, 位于海南省海口市海南世界新能源汽车体验中心国际竞速体验区 投建（建设中）
内，赛道全长3.503公里，拥有26个弯道，拟配套赛事综合楼及围场、品牌展示及控股运营
汽车生活体验区等各类设施。
（2）品牌体验中心力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
简称BDC，于2017年3月投入运营，该场地产权不属于公司，仅由公司负责经营管理。BDC位于上海市浦东新区世博园区内（紧邻中华艺术宫），是宝马在亚洲地区的
全资运营宝马驾驶体验中心 首家品牌与驾驶体验中心，总面积达4.5万平方米，融合驾驶体验、品牌文化、创
新科技、生活方式等多功能为一体，为用户带来充满情感和驾驶乐趣的全新品牌体验。
简称LRE，于2012年投入使用，该场地产权不属于公司，2017年9月由公司接手负责经营管理。LRE位于浙江省湖州市德清县莫干山裸心谷内，是路虎在中国唯一认证
路虎湖州体验中心 全资运营的官方体验中心。1000余亩竹海茶园，跌宕起伏的险峻地形，专业路虎教官和全系
路虎车型，为客户带来最专业、最激动人心的高端越野体验。
落于浙江省宁波市北仑区宁波国际赛道，占地45亩的宁波越野公园是由捷豹路虎（中国）打造的最先进的越野赛道，在最专业和安全的场地，深度体验路虎车辆卓
越的全地形性能。越野公园内共设四个不同的专业体验区域，牵引力区，全地形路虎宁波体验中心 全资运营
区，涉水区和实践演练区，可全面地体验车辆的极致性能。跌宕起伏的越野元素，
期待你来寻迹探崎，学习如何轻松涉水，翻阅陡坡，突破坑洼地带，享受旗舰级驾乘探险体验。公司自2020年起负责经营管理。
简称N Lounge，于2024年1月19日在上海天马赛车场正式开业。N Lounge是现代汽车N品牌中国首家N Lounge，也是该品牌继韩国麟蹄N Lounge之后成立的第一家
现代N品牌体验中心 海外N Lounge。公司作为经营管理方，为客户提供专业的赛车培训、教官服务、赛 全资运营道服务等，为“N号玩家”的赛道之旅保驾护航，让更多用户能够近距离感受到、体
验到汽车产品的魅力及驾驶乐趣。
（3）卡丁车场馆力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
建成于2017年11月，位于湖南省株洲汽车博览园，株洲国际卡丁车场是华南地区首个按照FIA-CIK国际标准设计建造的卡丁车场，占地面积67亩，赛道沿顺时针方
投建向行进，赛道全长1.048公里，宽约8.0-12米，最长直线距离182米。共设14个
株洲国际卡丁车场室外
弯道，6个左弯，8个右弯，最高时速118.98km/h，于2018年正式投入运营。该场地产权不属于公司，公司的控股子公司株洲力盛国际赛车场经营管理有限公司负责
经营管理。
位于金华市新能源汽车小镇汽车文化公园内，由政府投资建造，完全按照FIA-CIK投建
国际标准设计建造，赛道长约1.02公里，宽8~11米；同时还设有SUV体验赛道，
金华国际卡丁车场室外
包括管涵路、山坡路、涉水路等11个项目，可提供全方位的驾驶体验，由公司从2019年开始经营管理，于2024年10月31日停止营业。
投建于2020年投入正式运营，位于湖北省武汉市江汉区解放大道1381号泛悦南国中心
武汉南国店一期，是武汉地区首个室内电动卡丁车馆，也是赛卡联盟首家室内电动卡丁车馆。
室内于2021年5月投入正式运营，位于上海市松江区沈砖公路3000号上海天马赛车场 投建
上海天马店 内，赛道面积约5,000平方米，赛道全长360米，宽约7.0~10米，共设13个弯室外
道。
于2021年9月投入正式运营，位于浙江省宁波市杭州湾新区金源大道19号世纪金 投建慈溪金源店 源购物中心B栋负一层，赛道面积约3,500平方米，赛道长度约490米，配套有培
室内训室、装备室、休息区、射箭区，可提供全方位的运动体验。
于2021年10月投入正式运营，位于上海市浦东新区雪野路35号BMW上海体验中心 投建上海世博店 内，赛道面积约5,000平方米，赛道长度约510米，是公司运营的首家室外电动卡
室外丁车场。
投建于2022年7月投入正式运营，位于北京市通州区汽摩中心培训基地内，赛道面积约
北京中汽联卡丁车场2万平方米，赛道长度约833米，共设13个弯道。于2024年10月8日停止营业。
室外投建
于2022年7月投入正式运营，位于江西省南昌市青山湖雷公坳文化产业园内，赛道南昌雷公坳店
面积约4,000平方米，赛道长度约400米，共设15个弯道。
室内力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
于2023年1月投入正式运营，位于上海市虹口区新同心路318号，赛道面积约投建
4,000平方米，全长400米，宽6-8米，共设16个弯道。场馆采用全新333 E-KART上海科体中心店
室外作为主力车型，高标准的沥青赛道、专业的防护设施、汽车运动文化墙，在保障赛
道安全的同时给予顾客沉浸式的卡丁车竞技体验。
于2023年8月投入正式运营，位于重庆市渝中区长江二路龙湖时代天街D馆3层，
收购赛道面积约5,000平方米，全长650米，共设15个弯道。场馆采用333 E-KART作
重庆龙湖时代天街店室内
为主力车型，赛道采用意大利进口的比赛专用赛道，保障车手在澎湃动力下的极速体验。
位于湖北省武汉市蔡甸区江城大道538号一号车市汽车广场内，占地面积约25,000平方米，配套建筑占地约500平方米，采用双层结构。赛道全长约1000米，拥有长 收购
武汉WSK卡丁车俱乐部 达140米的大直道以及15个连续高速与低速组合弯道。近年来，场馆多次承办CKC室外
中国卡丁车锦标赛等大型国内赛事，赛道的专业程度和可玩性受到全国各地车手的一致好评。自2024年1月17日起由公司正式运营。
位于上海市闵行区吴中路1588号爱琴海购物公园下沉式广场（B1层)，占地约10,000平方米，集卡丁车体验、汽车文化、圈层社交功能为一体，是上海市区商圈 托管运营
卡丁公园赛卡联盟店 内的大型室内汽车主题乐园。赛道全长约400米，拥有24个弯道，采用法国进口的室内
电动卡丁车作为主力车型。场馆赛道采用了“室内+室外”的组合，给予顾客沉浸式的极致驾驭体验。自2024年3月1日起由公司正式运营。
位于佛山市南海区超级180地下一层，场馆赛道占地面积约4000平米，赛道长度约400米，共有20个弯道，各种弯道类型兼具，可容纳至多8名玩家同场竞速。作为 投建
佛山超级180文娱综合佛山地区首屈一指的室内卡丁车馆，场馆配备专业的防护设施和汽车运动文化墙，
体店室内
在保障顾客安全的前提下给予顾客沉浸式的卡丁车竞技体验。自2024年5月18日起由公司正式运营。
位于武汉市高新二路29号火车头嘉年华亲子乐园内，场馆赛道占地面积约25000平收购
武汉ONE KART卡丁车 米，赛道长度约1000米，共有9个弯道，高速弯、复合型弯道等各种弯道类型兼俱乐部 具，是武汉地区极具人气的室外卡丁车赛道。自2024年10月22日起正式加入赛卡
室外联盟序列。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、市场营销服务（1）主要经营模式
公司的市场营销服务主要为汽车活动推广服务，具体的经营模式为：具有一定专业背景和资源的企业法人，通过有竞争优势的方案策划、专业执行人员、场地媒体资源等，赢得汽车厂商和相关的商家以推广产品和宣传品牌等为目的的专项
汽车活动推广项目的运营业务，从而获取商业利益。
公司从事汽车活动推广业务，是基于公司拥有汽车活动推广所需的多层级的赛事活动平台和赛车场/馆资源，以及专业、
稳定的汽车改装服务和驾控团队，能够呈现出汽车产品的特点和给出中肯的驾驶体验测评，满足汽车厂商的需求。
汽车活动推广业务的主要成本为场地租赁费、搭建费、制作费以及设备租赁费、差旅费用等。
（2）主要产品及经营情况公司基于拥有汽车活动推广所需的多层级的赛事活动平台和赛车场/馆资源，以及专业、稳定的汽车改装服务和驾控团
队，能够呈现出汽车产品的特点和给出中肯的驾驶体验测评，满足汽车厂商的需求。通过有竞争优势的方案策划、专业执行人员、场地媒体资源等，赢得汽车厂商和相关的商家以推广产品和宣传品牌等为目的的专项汽车活动推广项目的运营业
务，为品牌客户提供专业的驾控、培训等综合市场营销服务。
报告期内，服务上汽大众、上汽 MG、东风风神、智己汽车、广汽埃安、宝马（中国）、阿尔法罗密欧、法拉利、福特、
安踏、现代汽车、路特斯、小米汽车、华为汽车等十余家品牌，活动共计30多场。
4、体育俱乐部经营（1）主要经营模式
公司的体育俱乐部主要有三种模式：第一种是以竞技成绩为核心，注重商业赞助和IP开发的职业化路径，主要收入来自整车厂的冠名赞助；第二种是以商业盈利为目的，面向品牌方、俱乐部团体提供赛车改装、参赛服务、市场营销服务等；
第三种是以会员服务为主，注重普及运动，针对青少年群体及个人爱好者通过课程、赛事、周边等多元化创收。三种经营模式的收入体量有一定差距。
（2）主要产品及经营情况上海赛赛赛车俱乐部是公司2000年起运营的国内老牌赛车俱乐部。凭借行业内一流的赛车手、专业赛车、赛车改装机
构及专家资源，高水准的工程技术人员及赛车改装团队，领先的赛车改装技术、能力与经验，以及 OMP/VEGA/IAME 等多个国际赛车用品品牌的官方代理、国内领先的卡丁车制造和服务商等资质，同时依托多层级赛事IP体系及场馆矩阵的整体优
势，为国内多项赛事、主要汽车及电动车厂商、体育文化、影视传媒等提供品牌推广和产品宣传等各类市场营销服务，包括赛车改装、赛车队运营、专业试乘试驾、车秀及发布、巡展路演、技术支持、品牌培训等服务内容。俱乐部自成立以来
先后运营多支厂商车队，包括上汽大众333车队、名爵MG XPOWER车队、东风风神马赫车队、NIO 333 FE车队，签约韩寒、
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文王睿、张臻东、荷夫，江腾一，高华阳等多位国内外知名赛车手，并为业界培养了众多职业赛车手。多年来在职业赛场上
获得了众多荣誉，有较高的社会知名度与号召力。
报告期内，俱乐部服务上汽大众、上汽 MG、东风风神、智己汽车、法拉利等多家汽车厂商。参与完成中国量产电动赛车——东风奕派eπ007电动赛车、“天猿”无人驾驶操作系统等多个代表赛车行业新趋势的项目研发工作，展现出公司技
术团队的创新研发实力。
5、 体育装备制造与销售（1）主要经营模式
公司体育装备制造与销售业务围绕生产组织、品牌运营、渠道布局和技术创新展开，并结合市场需求和行业趋势不断调整。采用自有品牌模式，从研发、设计、原材料采购到生产制造的全流程自主生产，产品定位涵盖专业/竞赛级、大众消
费级与智能装备（电动），主要销售渠道以B端企业客户为主、C端零售为辅，拥有一定的技术壁垒。
（2）主要产品及经营情况公司体育装备制造与销售主要是指卡丁车品牌“SQ”，由公司控股子公司湖南赛骑运动器械制造有限公司（简称“赛
骑”）负责日常运营。赛骑是国内较早从事卡丁车赛车研发、制造的企业之一，有着近二十年的发展历史。赛骑制造以专注科技创新和精湛工艺，致力于打造卡丁车行业的“优秀制造品牌”，推动中国卡丁车赛车运动的普及和发展。
报告期内，赛骑完成了近六百台卡丁车、两百余台拖拉机、一千余台小摩托车及相关配件销售。作为公司卡丁车核心制造基地，赛骑对公司构建卡丁车产业链具有多维战略价值：1）深度协同公司的卡丁车赛事运营及“赛卡联盟”场馆网络，
降低运营成本，并通过国产化率提升优化供应链稳定性；2）通过电动卡丁车技术突破和规模化生产显著降低硬件进口成本，
加速卡丁车运动向“大众消费”渗透；3）出口外贸业务覆盖亚洲多国，助力公司卡丁车业务海外市场拓展；4）通过车架研发、性能优化的积累，降低维护成本及赛事运营风险，并通过新能源三电系统研发等技术迭代提升赛事科技含量，为公
司卡丁车赛事IP注入优势竞争力。
6、数字体育（1）主要经营模式
公司体育数字化业务的商业模式主要是流量运营和能力服务双轮驱动。流量运营聚焦会员运营、权益运营以及数字营销，能力服务聚焦城市运动银行、企业运动银行以及体育数字化能力服务。流量运营面向 C 端进行用户运营和活动运营，
通过 C 端会员服务、权益服务、平台级赛事活动以及线上活动冠名等方式产生营收。能力服务聚焦城市级全民健身运营服务、企业职工运动健康管理服务、学校体育教育服务及体医融合服务等。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）主要产品及经营情况
公司的体育数字化业务聚焦体育服务，主要围绕“全民健身”、“体育教育”和“人工智能数字体育”三大赛道，以“运动行为数字化”为核心技术研发目标，持续探索数字化运动领域，实现将运动行为数字化、运动设备数字化、运动空
间数字化。全民健身主要依托于“运动银行”产品，利用信息技术实现运动行为数字化，形成云赛事和运动账户的服务，
促进全民健身发展。校园体育教育是学校体育教育数字化解决方案，利用体育教学数字升级，形成 AI 体育课、AI 体测、
校园赛事服务，促进校内体育教育数字化发展。人工智能数字体育聚焦“体育+”领域的新业态、新模式、新技术，通过对外投资、行业合作、研发投入等方式，持续提升AI人工智能在体育行业、运动健康、体育教育等领域的融合创新应用。
报告期内，公司根据市场的需求和自身的特色持续优化组织结构，不断完善“运动银行”、“AI 体育教育”、“运动处方”三大核心产品线。聚焦用户场景，提高差异化市场竞争壁垒。
1）基于运动数据的应用场景，持续推进 2B 业务落地。企业服务场景市场需求容量空间巨大，企业端数字体育服务产品经过不断的优化与调试，得到市场检验，并获得合作伙伴认可。公司持续推进与强化行业合作，根据客户需求灵活搭建
“运动积分”、“线上赛”、“智能终端”、“权益平台”等主要功能的体育数字化服务模块，提供企业定制化“运动银行“服务。
2）持续展开与各地政府的合作，推进数字科技赋能业务创新。与成都、株洲等多个城市进行了深度地推广与沟通，探讨包括智能网联赛事、电动汽车赛事、低空飞行、体医融合业务领域在内的IP打造和空间城市化合作可行性，进一步推动
IP业务落地和空间资源的整合。2024年，公司与株洲高科汽车园投资发展有限公司合资成立高盛擎动（株洲）体育文化发展有限公司，着力研发开拓智能汽车运动领域。目前已完成 “天猿”竞赛级无人驾驶操作系统的自主研发，并组织运营
Zenith 1中国无人驾驶汽车运动巅峰赛，实现了“天猿”1.0在封闭专业赛道内高速行驶状态中的完整应用测试。
3）顺应市场变化持续优化团队架构。在体育产业数字化、人工智能、大模型技术、产品、内容和场景开发以及商业化团队的人才储备方面，进行有节奏地人才储备和引入，为未来的业务发力提前布局。从组织架构设计和工作流程角度，打
破固化的组织结构。
三、核心竞争力分析（一）汽车运动全产业链布局所形成的特有商业模式
公司在汽车运动全产业链的布局，既能全方位多层级的满足各类客户的需求，各业务板块和环节之间在形成闭环的同时，又能相互依存，相互补充，相互支撑，将边际效应最大化，充分发挥出全产业链的协同优势，从而形成了公司特有的
商业模式。随着时间的推移和积累，这条闭合的产业链仍在不断地增厚和加长。
公司拥有自成闭环的汽车运动全产业链的同时，在卡丁车的细分领域也形成了进口卡丁车的代理、国产卡丁车的研发制造、驾驶卡丁车所需的装备代理、卡丁车场馆即赛卡联盟品牌连锁经营、卡丁车培训、卡丁车赛事运营等自成闭环的完
整产业链，进一步提升了公司在卡丁车全领域的核心竞争力。
（二）国内外赛事IP体系健全，多层级的赛事自成阶梯公司体系内拥有多个国际级或国家级的头部赛事 IP，如CTCC 中国汽车场地职业联赛（运营 16 年）、CKC 中国卡丁车
锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛（运营14年），还获授权独家运营TCR China（运营8年），创立并运营了SEC超级耐力锦标赛（运营9年）、天马论驾（运营18年）、中南赛车节（运营8年）、力盛超级赛道节（运营8年）、精英系列赛
（运营12年）、24小时卡丁车耐力赛（运营7年）等自主赛事，再辅以力盛体育运营24年的赛车培训体系，为广大汽车运动的爱好者提供了由下至上的独有晋级阶梯服务。基于多年累积的赛车业务专业能力及经验优势，公司持续开拓全球市
场，积极引入国际顶级赛事的同时推动公司赛事运营服务能力出海。通过市场开拓、加大合作、数字赋能、智能赛事升级力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
等方式，公司赛事IP体系不断丰富，如国际汽联电动方程式世界锦标赛（上海站）、国际汽联澳大利亚四级方程式锦标赛（2024 赛季起开始运营）、中汽摩联中国公路摩托车锦标赛（2024 赛季起开始运营）、方程式公开挑战赛（2023 赛季开
始运营）、CSCC 健康中国我行动全民智慧社区 AI 健身大会（2022 赛季开始运营）、CGT中国超级跑车锦标赛（2025 赛季开始运营）。
（三）坐拥稀缺赛车场馆资源，全国范围多层级合理布局赛车场馆是开展汽车运动和举办场地赛事的必要物理空间，能够举办国际级和国家级汽车场地赛事的赛车场，符合国
际标准，安全要求高，占地面积和投资规模较大。赛车场馆同时兼具社会属性，仅从投资回报角度难以衡量其价值，因此在现有的市场环境下，新的赛车场项目落地难度越来越大。从地理分布看，公司围绕国内汽车产销中心的 “上”（上海天
马赛车场）、“中”（株洲国际赛车场）科学合理的布局已经基本完成，除此之外，推进“海南”战略落地的“海南国际赛车场”处于建设当中。公司还向下延展到了兼顾试乘试驾和爱好者参与赛车运动需求的赛车体验中心，以及大众也能就
近参与的卡丁车场馆。如此布局，在扩大汽车运动参与人口和影响力的同时，还能满足市场对不同层级、不同区域的赛车场馆的需求，增加与客户的粘性，有效支撑了公司在全国范围内运营的多个国家级顶级赛事。公司积极把握产业和区域发
展机遇，顺应政策导向持续扩张涵盖赛车场、品牌驾驶体验中心、卡丁车场馆及其他体育品类等体育空间业务，推动公司体育产业的全国战略布局。
“赛卡联盟”卡丁车连锁场馆是公司面向更广泛个人客户的一个重要触达途径，旨在全国范围内通过直营、联营及加盟的方式打造竞技和娱乐卡丁车场馆。借助卡丁车“左脚刹车右脚油门”的操作简便性，在更大范围内让更多人群能够就
近体验汽车驾驶运动的乐趣，从而普及汽车运动，为公司乃至中国汽车运动的发展夯实群众基础。
（四）基于新技术的业务创新，全面推动公司业务高质量发展公司自2021年提出“IP引领、数字驱动”发展战略以来，持续关注并投入VR/MR及人工智能领域的技术迭代升级。基
于新技术的业务创新能力、产品的领先性不断抢占市场先机。结合长期以来从事体育赛事经营、媒体转播方面积累的成熟经验和技术，持续探索研发与新技术、新设备、新市场相匹配的内容、产品与服务，通过数据积累、垂类模型训练，寻求
更多的体育赛事内容在新一代智能设备中的呈现，为用户提供更为沉浸式的交互新体验；加大在生成式人工智能技术方面的探索，推进体育行业垂类模型建设规划，为探索和尝试创新业务提供基础支撑。利用人工智能技术赋能实现对运动消费
用户数据的深度挖掘和分析，为体育运动消费人群提供更加智能化、个性化的运动建议和健康管理服务。推进人工智能技术在体育赛事、运动健康、体育教育三大领域的融合应用场景落地。
（五）持续激励以夯实突出的人才优势公司董事长夏青先生自2000年进入汽车运动行业以来，组建赛车队、筹建赛车场、运营国内主要赛车赛事，近二十年
来积极推动了中国汽车运动职业化、商业化的进程，成绩斐然。经过近二十年的积淀、发展，公司各个岗位的主要负责人都积累了丰富的行业经验。面对日新月异的市场，为促进公司向更广阔的体育产业跃升，2021 年以来，公司着力推进战略
升级，先后引入在体育产业、互联网产品及数字化行业、营销及商务拓展、人力资源、财务及资本市场有深厚积累的资深人才加入公司管理及核心业务团队，为公司各职能条线注入了新活力。同时，为进一步激励整个团队奋发拼搏，公司通过
股票期权激励与员工持股计划，构建公司核心骨干与公司长期成长价值的责任绑定，持续完善与公司当下发展需求相匹配的管理机制，优化决策周期，提升组织效能。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年虽然国内外经济形势复杂多变，市场需求波动、竞争压力加剧，公司面临诸多挑战，公司管理层凭借敏锐的市
场洞察力、坚定的战略决策及全体员工的共同努力，公司营收较上年增长 8.77%。但受计提参股公司悦动天下长期股权投资减值1,904.18万元、计提上海擎速商誉减值1,562.38万元、因存货周转较慢按库龄计提存货跌价准备332.45万元、权
益法核算的长期股权投资收益-877.87万元等影响，公司在2024年仍然出现亏损，但亏损幅度较上年显著收窄。
报告期内，公司实现营业收入 440,703,050.37 元，同比增长 8.77%；实现归属于上市公司股东的净利润-38,861,443.42元，同比减少79.86%；整体毛利率为23.12%，同比上升1.23%；实现每股收益-0.24元，同比下降80.02%；
总资产993,219,559.40元，较上期末减少3.33%；归属于上市公司股东的净资产524,451,615.98元，较上期末减少10.56%。
具体如下：
体育赛事经营业务报告期内，公司引进TCR World Tour国际汽联世界巡回赛、国际汽联FE电动方程式世界锦标赛上海站及国外赛事规
模逐年稳步增长，体育赛事经营业务实现收入269,892,021.59元，同比增长20.79%，营收占比61.24%，占比上升6.09%，
实现营业利润73,060,531.62元，同比增长46.79%，营业利润占比71.71%，占比上升15.58%。报告期内，对于募投项目投资的Xracing赛事，公司对部分参赛用车进行电动化改装，该项工作已于2024年12月31日前完成，计划下年正式运营。
另一募投项目精英系列赛在 2024 年完成项目培训及比赛用车改装工作并全部投入使用，当年实现项目效益 504.06 万元，
达到预计效益。
体育场馆经营业务报告期内，随着赛事及汽车市场持续复苏，体育场馆经营业务实现收入113,159,112.27元，同比增长35.24%，营收占
比25.68%，占比上升5.03%，实现营业利润12,896,671.09元，同比增长251.95%，营业利润占比12.66%，占比上升8.53%。
本报告期内，募投项目赛卡联盟连锁场馆项目新增武汉 WSK 卡丁车俱乐部、上海卡丁公园赛卡联盟店、佛山超级 180 文娱综合体店和武汉ONE KART卡丁车俱乐部等四家门店。
体育俱乐部经营业务报告期内，体育俱乐部经营业务由于主机厂营销预算减少，上汽大众333车队仅参加了半程CTCC比赛。另外由于汽车
市场竞争日益激烈，主机厂外发业务普遍毛利率偏低且外发业务数量较少，本报告期共实现收入 11,840,666.62 元，同比下降-52.66%，营收占比2.69%，占比下降3.48%，实现营业利润-224,750.52元，同比减少103.37%。
体育装备制造与销售业务报告期内，体育装备制造与销售业务板块实现收入 8,961,742.80 元，同比下降 1.96%，营收占比 2.03%，占比下降
0.23%，实现营业利润1,867,236.87元，同比增长125.92%，营业利润占比1.83%，占比上升0.90%。报告期受消费降级影响，国内卡丁车场馆的投资需求减弱且市场竞争加剧，本报告期卡丁车制造与销售收入较上年略有下降。
市场营销服务业务报告期内，市场营销服务业务实现收入30,167,708.72元，同比减少28.73%，营收占比6.85%，占比下降3.60%，实现
营业利润11,007,765.59元，同比减少48.19%，营业利润占比10.80%，占比下降13.15%。报告期内，受汽车市场竞争、主机厂营收及营销预算削减影响，市场营销服务业务收入和毛利均较上期有所下降。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文数字体育业务
报告期内，公司持续推进与强化行业合作，根据客户需求灵活搭建“运动积分”、“线上赛”、“智能终端”、“权益平台”等主要功能的体育数字化服务模块，提供企业定制化“运动银行“服务，为政府、城市、企事业单位、中小学校
园和运动爱好者的体育数字化场景建设提供综合解决方案。由于部分数字体育业务孵化期较长，确认收入周期较长，报告期内实现收入2,112,729.48元，同比减少80.64%，实现营业利润1,317,078.10元，同比减少22.57%。
其他业务报告期内，其他业务实现收入4,569,068.89元（主要为车辆及配件的贸易收入），较上年减少57.14%，实现营业利润
1,962,525.95元，同比减少59.06%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 440,703,050.37 100% 405,166,242.38 100% 8.77%分行业
体育 436,412,167.81 99.03% 394,505,494.12 97.37% 10.62%批发和零售业 4,290,882.56 0.97% 10,660,748.26 2.63% -59.75%
分产品体育场馆经营 113,159,112.27 25.68% 83,670,520.26 20.65% 35.24%
体育赛事经营 269,892,021.59 61.24% 223,436,767.84 55.15% 20.79%体育俱乐部经营 11,840,666.62 2.69% 25,012,267.96 6.17% -52.66%
体育装备制造与8,961,742.80 2.03% 9,140,729.18 2.26% -1.96%
销售市场营销服务 30,167,708.72 6.85% 42,331,058.13 10.45% -28.73%
数字体育 2,112,729.48 0.48% 10,914,150.75 2.69% -80.64%其他业务 4,569,068.89 1.04% 10,660,748.26 2.63% -57.14%
分地区境内 234,771,247.06 53.27% 230,419,916.72 56.87% 1.89%
境外 205,931,803.31 46.73% 174,746,325.66 43.13% 17.85%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业436,412,167. 336,431,920.
体育 22.91% 10.62% 8.31% 1.65%81 88
批发和零售业 4,290,882.56 2,384,070.79 44.44% -59.75% -59.37% -0.52%分产品
体育场馆经营 113,159,112. 100,262,441. 11.40% 35.24% 25.32% 7.02%力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
27 18269,892,021. 196,831,489.
体育赛事经营 27.07% 20.79% 13.34% 4.79%59 97
体育俱乐部经 11,840,666.6 12,065,417.1-1.90% -52.66% -34.20% -28.59%
营 2 4体育装备制造
8,961,742.80 7,094,505.93 20.84% -1.96% -14.67% 11.80%与销售
30,167,708.7 19,159,943.1市场营销服务 36.49% -28.73% -9.13% -13.70%
2 3数字体育 2,112,729.48 795,651.38 62.34% -80.64% -91.36% 46.75%
其他业务 4,569,068.89 2,606,542.94 42.95% -57.14% -55.58% -2.01%分地区
234,771,247. 196,484,677.境内 16.31% 1.89% -0.78% 2.25%
06 44205,931,803. 142,331,314.
境外 30.88% 17.85% 20.14% -1.32%31 23
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重体育场馆经营 主营业务成本 100,262,441.18 29.59% 80,006,178.52 25.28% 25.32%
体育赛事经营 主营业务成本 196,831,489.97 58.09% 173,665,660.23 54.87% 13.34%体育俱乐部经
主营业务成本 12,065,417.14 3.56% 18,337,402.87 5.79% -34.20%营
体育装备制造主营业务成本 7,094,505.93 2.09% 8,314,234.26 2.63% -14.67%
与销售市场营销服务 主营业务成本 19,159,943.13 5.65% 21,085,485.88 6.66% -9.13%
数字体育 主营业务成本 795,651.38 0.23% 9,213,100.76 2.91% -91.36%其他业务 其他业务成本 2,606,542.94 0.77% 5,867,582.89 1.85% -55.58%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本 出资比例
武汉极速体育发展有限公司 购买 2024年1月17日 10,000,000.00 70%力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
北京中汽摩联文旅体育有限公司 增资 2024年1月1日 2,500,000.00 60%佛山赛卡体育发展有限公司 新设 2024年1月3日 5,000,000.00 100%
四川盛硅体育科技有限公司 新设 2024年6月21日 20,000,000.00 100%海南力盛投资有限公司 新设 2024年3月13日 10,000,000.00 100%
力盛体育文化国际有限公司 新设 2024年8月2日 10,000,000港元 100%2. 合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润广东赛力汽车营销策划有限公司 注销 2024年12月19日 11,269,720.41 175,775.27
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 93,983,047.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.33%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 47,042,505.35 10.67%
2 第二名 15,397,981.81 3.49%3 第三名 11,355,965.43 2.58%
4 第四名 10,768,558.38 2.44%5 第五名 9,418,036.23 2.14%
合计 -- 93,983,047.20 21.33%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 68,769,981.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.46%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 18,992,510.15 7.03%
2 第二名 14,770,269.40 5.47%3 第三名 13,960,616.01 5.17%
4 第四名 10,993,870.46 4.07%5 第五名 10,052,715.58 3.72%
合计 -- 68,769,981.60 25.46%主要供应商其他情况说明
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,631,772.99 11,744,400.68 -0.96% 本项未发生重大变动
主要系本期部分部门完成业绩目标按考管理费用 67,077,477.91 59,122,559.45 13.45%
核办法计提奖金增加所致财务费用 376,760.16 7,875,053.29 -95.22% 主要系外币升值产生的汇兑损益所致
主要系本期对部分盈利预期较弱研发项研发费用 8,340,155.62 13,045,952.86 -36.07%
目撤并优化所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
减少因支架本身变形通过在RTK天线支架
或振动导致的信号误使这套支架能够快速 项目上的成功研发和
差，确保RTK天线能开发适配多种型号汽 应用，公司将在无人
够稳定、准确地接受车改造成无人赛车的 驾驶领域树立良好的
卫星信号，从而提高需求。采用这种RTK 品牌形象和技术声
无人驾驶赛车RTK天 定位精度。研发能够2024.1.1-2024.12.31 天线支架能节约开发 誉，增强在行业内的
线支架项目的研发 适应复杂环境条件的成本，而且能做到高 影响力和话语权，有
支架，如强风、高度定制，降低了无人 助于公司在未来的市
温、潮湿等极端环赛车改装门槛，有利 场竞争中获得更多的
境，确保RTK天线在于无人赛车的普及。 合作机会和资源支
长时间作业中保持稳持。
定性和耐用性。
通过利用水冷和压缩提升企业技术创新积
机排气的方式改进为极性，提高企业自主
适配电动赛车的散热改善在赛车散热器设 创新能力提升，同时
系统，保证了不影响电动圈速赛车散热系 计时散热面积及内部 增加企业收入，促进
2023.1.1-2024.12.31 赛车高速运行的情况统的研发 冷冻液流动不能兼顾 企业发展；能够提升
下能够有效将热量控的问题。 电动赛车的散热性
制在适宜标准，降低能，降低损耗降低成
了损耗以及降低了成本。
本。
可自动调整和优化控构建一套高度自主、
制策略，提高系统的安全且可靠的智能驾
效率和可能性。可实驶体系，实现赛车在 提升公司技术实力，
现对赛车的精确控复杂赛道环境下的高 促进技术储备与升
制，包括速度、方向效运行与精准操控； 级，增强市场竞争力
无人驾驶赛车智能控 和加速度等关键参同时，确保在突发状 并拓展业务，同时吸
制及应急接管系统的 数，确保赛车在赛道 2024.1.1-2024.12.31况或系统故障时能够 引和留住人才、营造
研发 上稳定、高速地行迅速启动应急接管程 创新文化，为公司在
驶。提供人机交互接序，保障赛车安全， 无人驾驶领域的发展
口，用户能够更好地为无人驾驶赛车技术 奠定坚实基础。
控制和监控系统，进的发展提供坚实的技
一步提高赛车运动的术支撑与安全保障。
安全性和可控性。
赛车电池充电快速冷 提升电池的热管理能 2024.1.1-2024.12.31 显著缩短赛车电池的 显著提升公司产品竞力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
却技术的研发 力，使电池在充放电 充电时间，提升充电 争力，吸引更多优质过程中保持稳定的温 效率，确保电池安全 客户与合作伙伴，拓
度，延长电池的使用 并提高性能寿命，同 展市场份额；推动技寿命；通过优化电池 时满足赛事高强度需 术创新，引领行业发
热管理，快速冷却技 求和环保要求，推动 展趋势；增强公司可术可以提升赛车的整 赛车电池技术的整体 持续发展能力，助力
体性能，包括加速性 发展。 环保节能。
能、续航性能和稳定性能等，使赛车在比
赛中更具竞争力。
解决当前电动赛车在安全性、灵活性和维
护便捷性方面存在的 提升赛车安全性，通关键问题，为赛车手 过优化结构设计、材 提升公司技术与市场
提供全方位的保护， 料选择及连接方式， 竞争力，拓展产品线电动赛车用可拆卸式
降低在碰撞或翻滚事 2024.1.1-2024.12.31 实现快速拆装、可靠 与客户群，促进创新防滚架的研发
故中的受伤风险。可 防护及与赛车的完美 合作，增强品牌影响快速调整防滚架的位 适配，同时兼顾轻量 力与可持续发展力。
置，提高赛车在多种 化和成本控制。
环境下的适应性和竞争力。
实现举升机构的快速响应，减少赛车在非
解决赛车在维修、调 行驶状态的时间消促进公司技术突破与
整及比赛过程中的便 耗，同时确保举升过创新，增强市场竞争
捷性和效率问题。实 程平稳顺滑，避免对力，吸引高端客户与
现对赛车底盘的快 赛车底盘及部件造成赛车底盘举升机构的 合作伙伴，扩大市场
速、稳定举升，方便 2024.1.1-2024.12.31 额外冲击。能够精确研发 份额，提升品牌形象
技术人员对赛车进行 控制举升高度，使赛与行业声誉，为公司
检查、维修和性能调 车达到合适的维修位长期发展及业务拓展
整，提升赛车在比赛 置，方便维修人员进奠定坚实基础。
中的竞争力。 行底盘检查、部件更换等操作，提高维修
效率和质量。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 50 62 -19.35%研发人员数量占比 12.89% 15.01% -2.12%
研发人员学历结构本科 47 57 -17.54%
硕士 3 5 -40.00%研发人员年龄构成
30岁以下 22 30 -26.67%30~40岁 28 32 -12.50%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 8,340,155.62 13,045,952.86 -36.07%研发投入占营业收入比例 1.89% 3.22% -1.33%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发投入占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 520,879,337.54 393,985,295.93 32.21%
经营活动现金流出小计 415,612,409.40 385,688,480.21 7.76%经营活动产生的现金流量净额 105,266,928.14 8,296,815.72 1,168.76%
投资活动现金流入小计 825,388,389.64 710,253,944.94 16.21%投资活动现金流出小计 768,503,328.63 894,679,829.37 -14.10%
投资活动产生的现金流量净额 56,885,061.01 -184,425,884.43 130.84%筹资活动现金流入小计 331,151,898.14 379,703,450.00 -12.79%
筹资活动现金流出小计 389,161,367.17 235,012,443.06 65.59%筹资活动产生的现金流量净额 -58,009,469.03 144,691,006.94 -140.09%
现金及现金等价物净增加额 104,395,458.59 -29,472,847.98 454.21%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增加主要系上期支付海南赛车场土地款及本期理财产品到期赎回。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少主要系本期偿还债务及分配利润增加。
4、现金及现金等价物净增加额较上年增加主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加、本期理财产品到期赎回、本期偿还债务及分配利润增加、上期支付海南赛车场土地款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系计提资产减值准备 3,799.01万元 、固定资产折旧 2,308.59万元 、使用权资产折旧 972.08万元、长期待摊费用摊销1,349.96 万元、应收账款回收等影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
投资收益 -6,823,124.19 62.03% 主要系权益法核算的长期股权投资收 否力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
益公允价值变动损益 18,858,771.95 -171.46% 主要系收到悦动天下业绩承诺补偿 否
主要系对悦动天下长期投资计提减值、对上海擎速计提商誉减值、对周
资产减值 -37,990,141.96 345.39% 否转较慢的存货计提跌价准备及对闲置
陈旧的固定资产计提减值坏账营业外收入 831,275.97 -7.56% 主要系诉讼赔款收入等 否
营业外支出 1,879,350.92 -17.09% 主要系固定资产到期报废损失 否其他收益 2,253,026.19 -20.48% 主要系政府补助及税收减免 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期理财产品赎回较
多，导致银行货币资金 258,367,649.77 26.01% 180,181,143.79 17.54% 8.47%
存款增加，交易性金融资产
下降主要系本期销
售商品、提供应收账款 103,554,568.08 10.43% 120,147,994.56 11.69% -1.26%
劳务收到的现金增加
主要系本期销售商品、提供
存货 38,856,022.06 3.91% 49,480,961.58 4.82% -0.91% 劳务收到的现金增加及计提
存货跌价准备主要系本期确
认对悦动天下长期股权投资 26,971,265.52 2.72% 49,798,142.90 4.85% -2.13% 投资损失及长
期股权投资减值损失
本项未发生重固定资产 101,506,276.64 10.22% 104,421,655.71 10.16% 0.06%
大变动主要系本期海
南赛车场前期在建工程 13,589,431.27 1.37% 2,559,172.40 0.25% 1.12% 勘察设计、零
星工程和项目管理支出增加
主要系本期新增湖南赛骑及
使用权资产 20,950,152.35 2.11% 12,743,275.34 1.24% 0.87% 本期新开业卡丁车场馆租入
房屋本项未发生重
短期借款 160,027,528.34 16.11% 160,736,449.75 15.65% 0.46%大变动
本项未发生重合同负债 17,004,518.03 1.71% 17,767,602.84 1.73% -0.02%
大变动力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要系本期新增部分使用权
租赁负债 15,469,007.38 1.56% 8,955,358.47 0.87% 0.69%资产相应增加
租赁负债主要系本期海
南子公司应付少数股东的拆
其他应付款 43,126,755.95 4.34% 88,079,766.85 8.57% -4.23% 借款债转股及支付TOP
SPEED应付少数股东的股利
主要系本期理财产品赎回较
交易性金融资 多，导致银行19,215,623.27 1.93% 78,488,296.43 7.64% -5.71%
产 存款增加，交易性金融资产
下降主要系本期计
商誉 118,909,167.37 11.97% 134,532,967.47 13.09% -1.12% 提上海擎速商誉减值准备
主要系本期部分部门完成业
应付职工薪酬 17,286,328.43 1.74% 6,586,310.67 0.64% 1.10% 绩目标按考核办法计提奖金
增加所致主要系本期新
增部分使用权一年内到期的
8,164,268.05 0.82% 4,598,621.87 0.45% 0.37% 资产相应增加非流动负债
一年内到期的非流动负债
主要系本期根库存股 20,010,596.48 2.01% 0.00 0.00% 2.01% 据董事会决议
回购库存股境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产78,488,29 62,488,29 16,062,72
（不含衍 62,723.296.43 6.43 3.29
生金融资产）
4.其他权 -30,000,00 849,928.4 30,643,14
益工具投 206,779.70.00 4 8.68
资 6力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
-金融资产 108,488,2 912,651.7 62,488,29 46,705,87
206,779.7小计 96.43 3 6.43 1.97
业绩承诺 3,152,899 3,152,899补偿 .98 .98
应收款项 1,869,400 1,869,400融资 .00 .00
-108,488,2 4,065,551 1,869,400 62,488,29 51,728,17
上述合计 206,779.796.43 .71 .00 6.43 1.95
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 384,000.00 384,000.00 冻结 保证金
合 计 384,000.00 384,000.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度90,600,000.00 61,400,000.00 47.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
海南智慧 75,0
赛车 完成新能 00,0 60.0 自有 公司
场经 增资 无 长期 股份 0.00 0.00 否源汽 00.0 0% 资金 股权
营 登记车发 0
展中力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
心有限公
司高盛
株洲擎动
高科（株
汽车 -洲） 5,10 完成
赛事 51.0 自有 园投 公司 2,97体育 新设 0,00 长期 股份 0.00 否
经营 0% 资金 资发 股权 2,84文化 0.00 登记
展有 8.12发展
限公有限
司公司
80,1 -00,0 2,97
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 2,84
0 8.12
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
海南赛车 11,03 177,0
10.00 未完场建 自建 是 体育 3,898 54,20 自筹 0.00 0.00
% 工设项 .36 2.95
目11,03 177,0
合计 -- -- -- 3,898 54,20 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.36 2.95
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
截止年末
尚未使用
的募集资
金存放在
募集资金
专户，
用于2021 募投
非公年08 38,06 38,06 2,304 21,85 57.40 17,24 项目
2021 开发 0 0 0.00% 0月20 6.02 6.02 .35 1.67 % 2.46 的实
行日 施。
其中部分
闲置募集
资金用于
购买理财
产品及临
时补充流
动资金。
38,06 38,06 2,304 21,85 57.40 17,24合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
6.02 6.02 .35 1.67 % 2.46募集资金总体使用情况说明
(一) 实际募集资金金额和资金到账时间力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
根据中国证券监督管理委员会《关于核准上海力盛赛车文化股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕2841号），本公司由主承销商国盛证券有限责任公司采用非公开发行方式，向特定对象发行人民币普通股（A股）股票
33,605,838股，发行价为每股人民币11.62元，共计募集资金390,499,837.56元，坐扣承销和保荐费用7,690,566.04元后的募集资金为382,809,271.52元，已由主承销商国盛证券有限责任公司于2021年6月28日汇入本公司募集资金
监管账户。另减除发行费、申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,149,056.60元后，
公司本次募集资金净额为380,660,214.92元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，
并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕347号）。
(二) 募集资金使用和结余情况本公司以前年度已使用募集资金19,547.32万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为838.20万
元；2024年度实际使用募集资金2,304.35万元，2024年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为189.92万元；累计已使用募集资金21,851.67万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为1,028.11万元。截至
2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额共计人民币17,242.46万元。其中5,642.46万元存放于公司募集资金账户，1,600万元进行现金管理尚未到期，临时补充流动资金10,000.00万元。
(三)募集资金投资项目先期投入及置换情况在募集资金到账前，公司已使用自筹资金在项目规划范围内预先投入。此外，公司以自筹资金支付了部分发行费用。截
至2021年8月16日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金158.56万元，已支付发行费用的自筹资金80万元（不含增值税），共计238.56万元。公司本期置换先期投入资金238.56万元为募集资金，募集资金置换的时间距募集
资金到账时间未超过6个月。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承
诺投
是否 截至资 项目 截止 项目
已变 截至 期末项 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
证券上 项目 目 告期 累计 进度 达到项目 和 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
市日期 性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 超 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益募 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/资 期 益 化
更) (1)金
投向
承诺投资项目Xra
cin1.Xr g
acin （g 2021 汽 2024
（汽 年08 车 运营 8,21 2,87 1,26 2,96 103. 年12 不适否 0 0 否
车跨 月20 跨 管理 2.15 4.38 1.24 5.24 16% 月31 用界 日 界 日
赛） 赛项目 ）
项目
2.赛 2021 赛 运营 否 19,7 19,7 1,04 3,30 16.7 2025 - - 不适 否力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
卡联 年08 卡 管理 36.6 36.6 3.11 1.56 3% 年12 598. 1,23 用盟连 月20 联 4 4 月31 19 0.15
锁场 日 盟 日馆项 连
目 锁场
馆项
目精
英3.精 2021 2023
系英系 年08 运营 2,45 2,45 2,58 105. 年09 504. 746.
列 否 是 否列赛 月20 管理 5 5 4.87 29% 月30 06 86
赛项目 日 日
项目
补充
4.补2021 流
充流年08 动 13,0 13,0 13,0 100. 不适
动资 补流 否 0 0 否月20 资 00 00 00 00% 用
金项日 金
目项
目43,4 38,0 21,8 - -
2,30承诺投资项目小计 -- 03.7 66.0 51.6 -- -- 94.1 483. -- --
4.359 2 7 3 29
超募资金投向年08 生产 0.00 不适
无 无 是 0 0 0 0 0 0 否月20 建设 % 用
日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
43,4 38,0 21,8 - -2,30
合计 -- 03.7 66.0 51.6 -- -- 94.1 483. -- --4.35
9 2 7 3 29分项目说明未
达到计划进度、预计收益
1、Xracing（汽车跨界赛）项目于2024年末达到预定可使用状态，2024年尚未开始运营；2、赛卡联的情况和原因
盟连锁场馆项目计划投资建设40家卡丁车运动场馆，预计全部投资建设完成时间为2025年12月31（含“是否达
日。
到预计效益”选择“不适
用”的原因）
在赛卡联盟连锁场馆项目的实施过程中，受外部市场环境、行业发展情况及公司战略规划等多重影响导致该项目投资效益面临较大不确定性，继续实施“赛卡联盟连锁场馆项目”，可能面临项目实施进
度及投资回报不达预期的风险。因此，综合考虑公司整体规划，为提高资金使用效率，公司已终止该项目可行性发 项目募集资金投入，并将该项目的募集资金及利息、理财收益永久补充流动资金，用于公司主营业务
生重大变化的 相关的日常经营活动。2025年3月14日，公司召开第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于终情况说明 止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止使用募集资金
实施赛卡联盟连锁场馆项目，并将该项目剩余尚未使用完毕的募集资金16,843.64万元（含利息）永久补充流动资金。2025年3月31日，该议案经2025年第二次临时股东大会审议通过。未来，随着市
场环境的变化及后续行业发展情况，公司将根据实际情况适时以自有资金持续对该项目进行投资建设力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
或作出其他安排。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
适用报告期内发生
为加快Xracing（汽车跨界赛）项目的场地选址和参赛用车的准备，从而加快 Xracing（汽车跨界募集资金投资
赛）项目的实施，公司于2024年12月30日召开第五届董事会第五次会议、第五届监事会第四次会项目实施方式
议，于2025年1月15日召开2025年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投调整情况
资项目实施方式及投资总额的议案》，决议将Xracing（汽车跨界赛）项目的实施方式变更为：赛用车由运营商官方购买、改装或由参赛车队自备并基于运营商提供的三电系统、技术规格要求进行改装，
项目系列赛事比赛地点包括但不限于城市体育运动场馆、赛车场或城市街道等。
适用募集资金投资 在募集资金到账前，公司已使用自筹资金在项目规划范围内预先投入。此外，公司以自筹资金支付了
项目先期投入 部分发行费用。截至2021年8月16日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金158.56万元，
及置换情况 已支付发行费用的自筹资金80万元（不含增值税），共计238.56万元。公司2021年置换先期投入资金238.56万元为募集资金，募集资金置换的时间距募集资金到账时间未超过6个月。
适用公司于2024年4月2日召开的第四届董事会第二十八次会议、第四届监事会第二十三次会议审议通
用闲置募集资过了《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金
金暂时补充流按投资计划正常进行的情况下，使用不超过10,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资
动资金情况金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集
资金暂时补充流动资金的金额为10,000万元。
公司募集资金投资项目之精英系列赛项目已实施完毕，公司将募投项目节余募集资金（含利息收入）
项目实施出现 用于永久补充流动资金，用于公司的日常生产经营活动。2024年1月5日，公司已将上述募投项目所募集资金结余 涉及的节余募集资金（含利息收入）107.35元人民币转入一般户，并于2024年1月完成募集资金专
的金额及原因 户的注销手续。根据有关规定，上市公司单个或者全部募集资金投资项目完成后，节余募集资金（包括利息收入）金额低于500万元或低于该项目募集资金净额的1%，可以豁免履行董事会审议。
尚未使用的募 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额共计人民币17,242.46 万元。其中5,642.46集资金用途及 万元存放于公司募集资金账户，1,600.00万元进行现金管理尚未到期，10,000万元用于暂时补充流
去向 动资金。
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润Top Speed
体育赛事Sports 10,000港 174,204,5 137,363,7 200,087,4 57,040,72 57,040,72
子公司 运营及服Events LS 元 04.96 42.26 91.29 9.67 9.67
务Limited
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响拓展赛卡联盟业务，提高卡丁车市场
武汉极速体育发展有限公司 收购占有率
北京中汽摩联文旅体育有限公司 增资 拓展赛事合作业务四川盛硅体育科技有限公司 新设子公司 拓展数字体育业务
拓展赛卡联盟业务，提高卡丁车市场佛山赛卡体育发展有限公司 新设子公司
占有率力盛体育文化国际有限公司
LISHENG SPORTS CULTURE INTERNATIONAL 新设子公司 拓展海外赛事业务CO.,LIMITED
海南力盛投资有限公司 新设子公司 优化集团组织架构广东赛力汽车营销策划有限公司 注销 报告期内未营业无影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024年度，公司立足“IP引领、数字驱动”的战略基础，根据年度经营计划推进各项工作：
在外延协作发展方面，公司紧跟国家及各地政府政策指引，持续深化行业合作加深行业交流，充分利用上海体育产业投资基金等平台资源积极探索产业商机。公司投资合营“高盛擎动（株洲）体育文化发展有限公司”，拓展汽车无人驾驶
业务领域，在体育产业外延发展方面再迈进坚实的一步；推动控股子公司海南智慧新能源汽车发展中心有限公司成功引入新的投资者海口海旅德方投资开发有限公司，加快推动海南国际赛车场建设；同时在香港设立全资子公司-力盛体育文化国
际有限公司（LISHENG SPORTS CULTURE INTERNATIONAL CO.,LIMITED），拟进一步拓展公司国际业务，搭建并扩展海外发展平台。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文对内治理方面，进一步提升管理水平，优化组织架构。公司建立投资决策全周期管控机制，重构业务前端的决策评估
模型，构建战略导向型管控体系，持续推进各项目的资源最优配置及精细化管理；全面优化内部组织效能，制定业务导向的人才战略，建立动态化人才数据库和岗位能力模型，通过核心岗位跨部门轮岗机制及绩效考核激励体系，实现人力资源
的高效调配，形成战略目标清晰、柔性协作高效、人效持续提升的良性发展生态。
在过去的一年里，公司通过积极布局及开拓海外市场，海外/国际赛事业务取得显著进展，公司在赛车赛事 IP 运营领域的市场地位及优势不断夯实；国内市场也通过跨界合作、明星效应、赛制创新、体验升级等方式逐步回归盛况空前、人
声鼎沸的赛事现场，参赛规模、赛事传播、商业转化、客户满意度持续提升。空间业务持续深化资源整合，以科技赋能、
跨界思维、IP 赋能不断提升运营效率，推动空间运营标准化、多元化及智能化。创新业务备受市场关注，E-TCR 电动赛事与Zenith 1无人驾驶赛事的运营，基于电动赛车技术、人工智能、机器视觉、自动控制等前沿技术的产品、内容、场景开
发以及商业化进程不断推进。数字化业务持续完善“运动银行”、“体教融合”、“运动健康干预”三大服务产品线建设。
公司积极努力的探索与创新，使得公司在全球经济波动的大环境中得以稳步持续的发展，引领了体育产业在国内资本市场关注度持续升温，为今后持续发展及业务增长奠定了坚实基础。
（一） 未来发展战略与2025年度经营计划：
公司立足现有业务基础，着眼未来，把握中国体育产业及数字经济发展趋势，立足“IP 引领、数字驱动”的战略基础，
实施“赛事IP引领、数字驱动赋能、全产业链协同发展，做中国体育赛事市场化先锋”三维一体战略体系，着力构建中国体育赛事市场化运营新范式。坚持科技创新，加速形成全新产业结构下的新质生产力，不断提升公司的综合竞争力，实现
公司可持续高质量发展。
1、丰富IP体系，深化公司体育赛事IP护城河深化 IP 战略布局，重点聚焦市场化程度较高的高尔夫、马拉松及新兴时尚运动产业，加速推进新 IP 资源开发。围绕
IP 属性探索系统化运营路径，通过强化与流量平台的合作，拓展 IP 授权及衍生业务，构建覆盖赛事运营、内容生产、商业开发的全产业链生态，形成平台化IP运营体系。
依托专业赛事运营能力，打造“四位一体”服务矩阵，涵盖国际化赛事标准、全流程数字化管理、全域媒体传播及多层次商业合作生态。通过技术创新与产业融合的双轮驱动，致力于打造集前沿技术竞技、产业生态展示与全球化影响力于
一体的智能汽车行业标杆赛事。
2、优化空间业务结构，推进空间IP化运营重点推进空间IP化运营：基于空间区位、客群特征等维度，打造创新型自有IP（如“闪电圈”、“车手排行榜”），
提升空间品牌价值与经营坪效；探索 IP 孵化与原创内容开发，构建“创新+培育”的良性循环；深化本地生活领域的空间管理数字化升级，强化平台合作，通过数据共享与联合营销提升空间流量及转化效率；顺应市场变化持续优化推广方式，
在降低运营成本的同时增强合作灵活性。
3、组织优化与激励创新双轮驱动，推动公司业务全面发展全面提升组织运营效能，重点推进组织优化与激励机制创新。进一步优化组织结构管理层级，建立动态调整机制；推
行“核心员工持股+超额利润分享”的双轨激励模式，增强团队凝聚力，充分激发创新活力推动业绩持续突破，实现企业与员工的共同成长。
（二） 可能面对的风险：
1、重要体育赛事商业推广权无法延展或商权费大幅上升的风险力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期内取得了中汽摩联的中国汽车场地职业联赛和中国卡丁车锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛的商业推广权，
每年支付一定的商权费。上述商业推广权到期后，公司能否继续取得上述商业推广权具有不确定性，如果公司不能取得这些重大赛事的商业推广权，会对公司的经营业绩产生较大的影响。此外，未来为取得该重要赛事的商业推广权所需支付的
有偿使用费存在大幅上升的可能，商权费的大幅上升会增加公司的运营成本，影响公司的业绩。公司存在重要赛事商业推广权无法延展或商权费大幅上升的风险。公司一方面根据每个重要赛事的特点，通过提供专业和优质的赛事运营服务，提
高客户的满意度；另一方面充分发挥力盛赛车的自成闭环的全产业链优势和资源优势，在赛事运营的基础上叠加更多的力盛赛车特有的元素，为客户提供更多的增值服务，增强客户与力盛赛车的粘度，同时继续打造自有赛事 IP，从而间接降低
重要赛事商业推广权无法延展的风险。
2、公司经营的赛道不能持续取得认证的风险赛车场作为一种专业性较强的体育场所，其设计和建造需要取得有关行业管理部门的批准，赛道建成后需要通过中汽
摩联或国际汽联的认证，在后续经营过程中，还需要按规定取得国际汽联或中汽摩联的持续认证，以确定赛车场能否举办由国际汽联或中汽摩联组织并符合其规则的国际赛事和国家级赛事。如果上海天马赛车场、汽摩中心培训基地和株洲国际
赛车场不能持续取得国际汽联或中汽摩联的赛道认证，将会对公司举办国际赛事和国家级赛事带来较大不利影响。公司将会根据国际汽联持续认证的内容，加强对相关设施的管理和维护，将赛道不能持续取得国际汽联赛道认证的风险降到最低。
3、行业受宏观经济波动影响的风险汽车运动行业的上下游涉及汽车、IT 和快速消费品等多个行业，汽车运动服务与上下游行业的市场营销需求密切相关。
客户所处行业的发展状况直接影响其营销预算，从而间接影响汽车运动行业的发展和公司的经营状况。如果未来国际、国内宏观经济运行出现较大幅度的波动，会对公司上下游行业的景气程度和生产经营状况产生影响，从而间接影响公司经营
业绩。公司将积极拓展业务边界，逐步增强“大众体育”对公司发展的驱动作用，从而逐步改善公司的业务结构，逐步降低现有的与“车”相关的业务在公司整体业务的占比。
4、季节性波动风险公司每年第四季度的营业收入、现金流入占全年营业收入、现金流入的比重较大。由于员工工资、办公用房租赁、折
旧摊销等各项费用在年度内较为均衡地发生，公司营业收入和现金流入的季节性波动可能会对公司日常经营产生较大的影响。针对公司的业务特征，公司在加强市场开拓的同时，通过丰富业务种类和业务方式，增加前三季度的营收，逐步改善
营收的季节性波动，降低季节性波动的风险。
5、体育赛事事故风险公司组织赛车赛事，并经营车队，由于比赛过程中赛车速度较快，赛事情况复杂，难免会发生碰撞等事故。由于赛车
改装、比赛过程中安全设施较好，竞赛规则较为完善，赛事安全系数较高。赛车事故不但涉及车手和观众的人身安全，影响比赛成绩，同时由于赛车价值较高，如果公司车队发生赛车事故导致公司赛车严重损坏，可能对公司当期的利润产生影
响。公司首先是加强安全管理和宣传，树立全员安全意识，其次是确保各项安全措施到位，包括人员和赛车的安全装备，
场地的消防、医疗救护、紧急救援和现场管控等，再者是相关保险完备，包括场地的公众责任险，赛员的保险，车队成员和赛事工作人员的保险等，从而降低赛车事故的风险。
6、因不可抗力导致比赛及活动延期或取消的风险公司所开展的汽车运动等服务在具体实施时，若发生无法预见的意外事件（如政府禁令、爆发重大传染性疾病、恐怖
袭击等）或自然灾害（如台风、地震、火灾、水灾等），活动或比赛可能被迫延期或取消。因此公司存在因不可抗力导致收入无法如期实现的风险。公司在制定赛事或活动计划时，已经针对不可抗力的因素，做好各种预案，包括更换赛事或活
动的举办场地，或调整赛事或活动的举办日期等，以降低因不可抗力导致收入无法如期实现的风险。
力盛云动（上海）体育科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
巨潮资讯网2024年01月 公司赛卡联盟 （http://www
实地调研 机构 特定对象调研 公司发展战略17日 （世博店） .cninfo.com.
cn）
全景网“投资巨潮资讯网
者关系互动平2024年05月 网络平台线上 （http://www
台” 其他 不特定投资者 业绩说明会17日 交流 .cninfo.com.
（http://ir.cn）
p5w.net）
全景网“投资巨潮资讯网
者关系互动平2024年09月 网络平台线上 （http://www
台” 其他 不特定投资者 业绩说明会13日 交流 .cninfo.com.
（http://ir.cn）
p5w.net）
“上证路演中巨潮资讯网
心”网站2024年11月 网络平台线上 （http://www
（https://ro 其他 不特定投资者 业绩说明会13日 交流 .cninfo.com.
adshow.sseincn）
fo.com）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否