宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内行业基本情况
公司是从事机械传动与控制应用领域关键零部件的研发、生产、销售和服务的高新技术企业，以精密减速器、减速电机等核心零部件及智能执行单元组件为主要产品，形成了减速器+电机+驱动一体化
的产品架构，为各类工业自动化和智能制造设备提供安全、高效、精密的动力传动与控制应用解决方案。
公司所处行业属于国民经济分类中制造业门类下的通用设备制造业（分类代码：C34）。
根据中国机械工业联合会发布的 2024 年机械工业经济运行形势信息显示，2024 年行业经济运行一季度开局良好，二季度总体稳定，三季度主要指标增速放缓、呈现下行压力；四季度随着“两新”政策
及一揽子增量政策措施落地见效，行业运行态势趋稳回升。根据国家统计局公布的相关数据，2024 年全国规模以上工业增加值增长5.8%，分门类看，制造业增长6.1%。其中机械工业增长6.0%。
2024年，规上工业企业营业收入较上年增长 2.1%，实现利润总额 74310.5亿元，较上年下降 3.3%；
制造业实现利润总额 55141.1亿元，下降 3.9%；通用设备制造业利润增长率为增长 0.7%。2024年行业发展存在一系列困难和挑战，主要表现在市场需求不振、产品价格持续下降、盈利水平明显下行、应收
账款回收难导致资金紧张、部分企业生产困难等。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文（二）行业发展现状及发展趋势
1、减速电机小型、微型减速电机已基本实现了国产化。随着技术进步、市场需求变化以及政策环境的演变，技
术创新已经成为推动减速电机行业发展的核心动力。企业需要加大技术创新投入，不断研发高附加值产品，丰富产品线，以差异化优势打破同质化竞争僵局。积极引进前沿技术，全方位提升产品质量与科技
含量，打造独具特色且竞争力十足的品牌，进而增加客户黏性、提高市场占有率，稳固市场份额。当前，
减速电机行业市场竞争日益加剧，传统减速电机行业的利润空间进一步缩小，结构性矛盾突出，产业结构亟待加速升级。
2、精密减速器近年来，中国减速器行业市场规模呈现出稳步扩大的趋势，这一增长主要得益于国内经济的持续发
展和产业升级的推动。精密减速器回程间隙小、精度较高、使用寿命长，更加可靠稳定，主流的包括谐波减速器、RV 减速器、行星减速器。产品广泛应用于各类型机器人、精密机床、半导体、航空航天等
众多领域。随着技术进步及工业自动化水平的逐步提高，应用领域将进一步拓展，下游需求呈现多元化趋势。中国减速器市场竞争激烈，但集中度逐渐提高。随着技术的不断进步和市场的日益成熟，一些大
型企业和知名品牌凭借其技术优势和品牌影响力，在市场中占据了主导地位。这些企业通过加大研发投入、提高产品质量和服务水平，不断提升自身的市场竞争力。随着国产品牌在技术和工艺上的不断突破，
国产品牌国内市场占有率持续提升，进口替代进程加速。
3、智能执行单元智能执行单元是由精密减速器、伺服电机、驱动器等核心零部件组合、搭配形成的机电一体化集成
产品，将动力传动及运动控制功能集成，使其能高效地将算法和决策转化为精确的运动，从而实现自动化系统中的各种复杂操作。随着制造业不断转型升级，市场对机电一体化的智能执行单元的需求不断增
加，对产品的集成化、小型化、轻量化、低成本、高可靠性提出更高要求，集成化的智能执行单元产品迎来快速发展时期。
（三）行业周期特点减速器、减速电机和智能执行单元行业主要受下游客户的生产计划和设备更新换代周期所影响。制
造业的产品需求通常与宏观经济状况紧密相关，经济繁荣时，市场需求旺盛，生产活动活跃；而经济衰退时，市场需求疲软，导致订单减少和产能过剩。生产设备、厂房等固定资产的投资具有长期性和不可
逆性，这类投资通常涉及大量资金，并且一旦投入，就难以在短期内回收或调整，使得企业在经济周期低谷时面临更大的财务压力。同时，当市场需求发生变化时，企业调整产能的速度往往滞后于市场变化，
这种滞后性加剧了行业的周期性波动。在经济周期的不同阶段，企业需要应对库存水平的大幅波动。在宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
上升期过度生产可能导致库存积压，在下降期则可能出现供应过剩或短缺的问题。随着经济周期的起伏，
企业的销售收入和利润会出现明显的波峰和波谷。原材料价格波动、供应链瓶颈和下游消费需求的周期性变化会通过产业链传导到制造业，进一步强化其周期性特征。
（四）公司地位公司较早进入机械传动与控制应用领域关键零部件领域，自成立以来一直专注于减速器、减速电机
等核心零部件的生产研发，目前已建成机械工业精密齿轮减速电机工程研究中心、浙江省级高新技术企业研究开发中心、浙江省级企业技术中心、浙江省博士后工作站。截止 2024 年末，公司牵头和参与制
定国家标准 14项、行业标准 5项，拥有授权专利 106项。公司先后承担和实施国家火炬计划项目、国家强基工程项目、国家重点研发计划项目、浙江省尖兵领雁项目等。目前公司小型和微型减速电机在国
内市场拥有较强的市场地位，精密减速器实现了技术突破，在市场竞争中占有一席之地。2022 年 12月，
公司入选国家第七批制造业单项冠军企业；2023年 3月，公司入选 2022年度国家绿色工厂。报告期内，
公司顺利通过高新技术企业复评。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概况
公司是从事机械传动与控制应用领域关键零部件的研发、制造、销售、服务于一体的国家高新技术企业。公司深耕自动化传动与驱动装置的研发和制造，为各类机械设备提供安全、高效、精密的动力传
动与控制应用解决方案。公司一直从事减速电机、减速器等核心零部件的生产和销售，并不断结合市场需求，借鉴国内外先进经验，加大研发投入，相继推出微型无刷直流减速电机、精密行星减速器、滚筒
电机、RV 减速器、谐波减速器、伺服驱动、永磁直流减速电机等产品。公司在各个细分领域深入研究的同时，通过整合各平台优势，构建全产品系列，并不断进行产品结构升级，顺应行业一体化、集成创
新的发展趋势，围绕工业自动化和工业机器人，形成了减速器+电机+驱动一体化的产品架构，推出“精密行星减速器+伺服电机+驱动”一体机、“RV 减速器+伺服电机+驱动”一体机、“谐波减速器+
伺服电机+驱动”一体机等模组化产品，实现产品结构升级。
报告期内，公司主要业务并未发生变化。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文公司产品应用于机器人、智能物流、数控机床、新能源设备、工业母机、纺织机械、医疗器械、环
保设备、电子专用设备、食品包装设备等在内的各类国民经济行业领域，终端客户包括诺力股份、杭叉集团、宇环数控、弘亚数控、亚威股份、京山轻机、格力博、鱼跃医疗、东富龙、楚天科技、海康威视、
上海快仓、Maersk集团、三一国际、智元机器人、傅利叶、伯朗特等。
下游机械设备领域对于核心零部件产品的市场需求与行业的产能扩张、设备升级换代、产线自动化与智能化水平提升等密切相关，设备需求量越大、自动化与智能化水平越高，其使用的减速器、减速电
机、驱动器等核心零部件产品就越多。智能制造升级是我国的长期发展战略，随着国民经济恢复态势持续显现，制造业及固定资产投资处于增长状态，在“以国内循环为主体，国内国际双循环相互促进”以
及“新基建”的大背景下，我国智能制造转型升级对减速器、减速电机、驱动器等核心零部件产品的需求将持续增加。
（二）公司经营模式
1、采购模式原材料采购是公司产品质量控制和成本控制的关键环节，公司采购部门在 ISO9001 质量规范的框
架下进行原材料采购。为确保生产稳定并有效控制采购成本，公司建立了合格供应商制度，致力于将优秀供应商发展成为战略合作伙伴，确保供货质量和及时性。
公司通常与供应商签订年度框架合同，采购部门会向供应商询价和议价，综合考虑原材料性能、服务、价格、付款方式等因素后，报请总经理办公会审批通过。在具体采购时，公司根据生产计划和库存
情况向供应商下达订单，供应商根据合同条款供货。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文公司原材料主要包括减速器构件齿轮毛坯、齿轴毛坯、轴承、箱体、箱盖等，以及电机构件漆包线、
硅钢片、定子毛坯、转子毛坯、机壳、端盖等。公司原材料采购方式主要包括大宗通用材料采购和定制件采购。大宗通用材料采购主要包括金属材料、标准件及辅料等，定制件则根据公司图纸或技术要求进
行整体采购。公司建立了完善的库存管理制度，对原材料实行最低库存制度，随时跟踪材料的入库和领用情况，及时了解存货的库存状况。
2、生产模式公司一般按照“以销定产，保持合理库存”的原则进行生产。公司生产计划主要根据公司前期销售记
录、销售预测、库存商品的实际情况以及客户的年度需求编制。生产部门在执行生产计划的过程中，与采购、质保、销售等部门保持沟通，衔接原材料采购、产品质检、产品入库的相关工作，并根据销售情
况及时调整备库安排。
公司的产品种类较多，且智能执行单元等模组类产品有一定占比，对于常规通用的产品或半成品，
如小型、微型减速电机产品以及减速器、电机等自制半成品，通常保有一定数量的备库，既可以快速满足客户订单需求，保证供货及时性，同时也可以调节公司生产节奏，避免订单量突然增加造成的压力。
3、销售模式公司产品属于通用设备，依靠公司自身力量，难以覆盖众多下游行业和销售区域，与各行业、各区
域经销商共同发展，是公司的合理选择。因此公司国内、国际销售整体采用“直销与经销相结合”的模式。
对于直销模式，公司主要通过定期参加国内外展会、在互联网发布产品信息等方式，宣传公司产品，
扩大公司行业知名度和影响力，获得新的客户和产品订单。
对于经销模式，公司采用买断式经销的方式，建立了《经销商管理规定》。在选择经销商时，公司主要考虑经销商的资信情况、资金实力、市场拓展能力、销售服务能力、对公司文化的认同等。根据年
度经销商网络开发计划，结合当地经销商布局情况，公司销售人员对经销商进行实地考察，包括目标市场的前景以及经销商或从业人员背景、从业经验等，符合公司要求的，经由部门经理报分管销售副总经
理审批通过后，与经销商签订合作协议。公司每年与经销商签订年度销售框架合同，在对经销商进行适当约束的情况下最大限度的发挥其主观能动性，有利于扩大销售量，巩固公司的行业地位。年度终了，
公司营销部门组织对经销商销售目标、回款目标以及品牌建设等完成目标情况的考核，根据考核情况确定下一年度经销商协议的主要条款以及公司对该经销商在技术、营销等方面的支持情况。
三、核心竞争力分析（一）自主研发优势
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文公司是最早从事减速器、减速电机研发、制造的企业之一，始终坚持自主研发创新的发展模式，聚
焦于动力传动与运动控制应用领域核心基础零部件的市场布局。公司在各个细分领域深入研究的同时，
通过整合各平台优势，构建全产品系列，并不断进行产品结构升级，顺应行业一体化、集成创新的发展趋势，搭建减速器、电机、驱动器一体化业务平台。
（二）精密制造和质量管理优势对于精密减速器、电机、驱动器制造企业而言，加工能力是设计研发能否实现的基础，也是衡量企
业综合竞争力的重要因素。公司从日本、德国、美国进口大量精密加工设备和检测设备，有效提高了加工精度、生产效率以及生产线的智能化、自动化水平。公司积累了丰富的精密制造生产线优化设计、使
用、调试和维护经验，对于机械加工过程中的工装夹具、刀具、工位器具等进行严格管控，掌握了一系列先进的工艺路线、工艺参数和过程控制措施，逐步建立了完善的产品质量管控体系，形成了规模化的
精密制造能力。
（三）产品种类齐全优势目前公司拥有小型交流减速电机、微型交流减速电机、微型有刷直流减速电机、微型无刷直流减速
电机、锥齿轮减速电机、滚筒电机、精密减速器、传动行星减速器、RV 减速器、谐波减速器、伺服电机、伺服及无刷驱动器、一体化智能执行单元、机器人本体组件等产品系列，细分产品已达上千种。公
司不仅能满足客户对标准化产品的需求，而且能根据客户的个性化要求，定制生产规格、型号不同的产品。公司的集成化和一体化产品能够更好的匹配下游多元化的客户需求，降低下游厂商部件采购种类，
减少安装环节、提高集成效率。
（四）营销网络及服务优势根据公司产品特点、技术工艺特点及客户分布的地域特点，公司选择了“直销+经销”的营销模式，
覆盖了华南、华东、华北及东北等下游客户较为集中的区域，并在欧美、东南亚等国家和地区初步建立经销商网络，及时了解客户需求，为客户提供贴身服务，达到快速响应的效果。公司拥有一支行业经验
丰富的销售团队，在各区域配备销售人员，建立从市场调研、产品推广、客户管理、销售管理到客户服务的多维度销售网络体系。公司骨干销售人员具有研发背景，可引导客户的技术需求并为其提供解决方
案，为客户提供及时、深入的专业技术服务与支持。公司与经销商互利共赢，结成了长期战略合作伙伴关系，公司经销网络较为稳定，有利于深耕行业和区域市场，带动经销商共同成长。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。公司是从事动力传动与控制应用领域关键零部件
的研发、生产、销售和服务的高新技术企业，成立以来深耕自动化传动与驱动装置的研发和制造，为各类机械设备提供安全、高效、精密的动力传动与控制应用解决方案。公司一直从事减速电机、减速器等
核心零部件的生产和销售，并不断结合市场需求，借鉴国内外先进经验，加大研发投入，相继推出 RV减速器、谐波减速器、伺服电机、驱动器等产品，同时顺应行业小型化、集成化、一体化的发展趋势，
致力于整合核心零部件系统，围绕工业自动化和工业机器人，形成了“减速器+电机+驱动”一体化的产品架构，推出“精密行星减速器+伺服电机+驱动”一体机、“RV 减速器+伺服电机+驱动”一体机、
“谐波减速器+伺服电机+驱动”一体机等智能执行单元模组化产品，实现产品结构升级。
2024 年，全球经济面临压力，公司循序渐进，稳健发展，顺应社会发展变化，围绕年度经营目标，
克服行业压力、市场压力以及外部环境带来的不利影响，积极布局，不断开拓新的应用领域。
报告期内，公司实现营业收入 976,342,989.09 元，同比下降 10.10%；实现归属于上市公司股东的净利润 72,550,353.38 元，同比下降 0.82%。主要产品减速电机、精密减速器和智能执行单元的销售金
额分别为 345,365,270.39 元、242,551,909.71 元和 370,217,648.31 元，分别占比为 35.37%、24.84%、
37.92%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,085,984,622.0营业收入合计 976,342,989.09 100% 100% -10.10%
分行业1,085,984,622.0
通用设备制造业 976,342,989.09 100.00% 100.00% -10.10%分产品
减速电机 345,365,270.39 35.37% 342,699,079.51 31.56% 0.78%精密减速器 242,551,909.71 24.84% 239,987,454.94 22.10% 1.07%
智能执行单元 370,217,648.31 37.92% 484,893,574.23 44.65% -23.65%配件 5,939,817.39 0.61% 5,648,450.73 0.52% 5.16%
其他业务收入 12,268,343.29 1.26% 12,756,062.60 1.17% -3.82%分地区
1,023,763,075.0国内 907,214,399.81 92.92% 94.27% -11.38%
17
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文国外 69,128,589.28 7.08% 62,221,546.96 5.73% 11.10%
分销售模式直销 580,936,597.76 59.50% 643,173,837.56 59.22% -9.68%
经销 395,406,391.33 40.50% 442,810,784.45 40.78% -10.71%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
通用设备制造 976,342,989. 723,440,713.25.90% -10.10% -14.57% 3.88%
业 09 76分产品
345,365,270. 246,771,657.减速电机 28.55% 0.78% -0.10% 0.63%
39 67242,551,909. 186,137,082.
精密减速器 23.26% 1.07% -11.16% 10.57%71 18
370,217,648. 274,424,219.智能执行单元 25.87% -23.65% -26.74% 3.12%
31 08配件 5,939,817.39 5,358,215.08 9.79% 5.16% 11.96% -5.48%
12,268,343.2 10,749,539.7其他业务 12.38% -3.82% -1.47% -2.09%
9 5分地区
907,214,399. 686,041,419.国内 24.38% -11.38% -15.30% 3.50%
81 8069,128,589.2 37,399,293.9
国外 45.90% 11.10% 1.62% 5.05%8 6
分销售模式580,936,597. 408,569,484.
直销模式 29.67% -9.68% -16.91% 6.12%76 83
395,406,391. 314,871,228.经营模式 20.37% -10.71% -11.33% 0.56%
33 93公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 3,219,800.00 3,420,033.00 -5.85%生产量 台 3,234,842.00 3,362,186.00 -3.79%
通用设备制造业库存量 台 386,327.00 371,285.00 4.05%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重通用设备制造 472,691,326. 578,983,397.
直接材料 66.32% 69.26% -2.94%业 72 74
通用设备制造 81,805,652.9 92,243,113.0直接人工 11.48% 11.04% 0.44%
业 3 0通用设备制造 158,194,194. 164,675,900.
制造费用 22.20% 19.70% 2.50%业 36 37
712,691,174. 835,902,411.合计 100.00% 100.00%
01 11说明
直接材料占比 66.32%，同比下降 2.94%；直接人工占比 11.48%，同比增加 0.44%；制造费用占比22.2%，同比增加2.5%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024 年 8 月，宁波中大力德智能传动股份有限公司、宁波泰克非企业管理咨询合伙企业（有限合伙）和自然人赵宸共同出资设立宁波力得科自动化控制系统有限公司。该公司于 2024年 8月 19日完成
工商设立登记，注册资本为 500.00 万元，公司持有宁波力得科自动化控制系统有限公司 35%的股权，
宁波泰克非企业管理咨询合伙企业（有限合伙）持有宁波力得科自动化控制系统有限公司 25%的股权，
自然人赵宸持有宁波力得科自动化控制系统有限公司 40%的股权，根据公司与宁波泰克非企业管理咨询合伙企业（有限合伙）签订的协议，宁波泰克非企业管理咨询合伙企业（有限合伙）将其持有的宁波
力得科自动化控制系统有限公司 25%的表决权授予本公司，故本公司累计拥有宁波力得科自动化控制系统有限公司 60%的表决权，对其具有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表
范围。截至 2024年 12月 31日，宁波力得科自动化控制系统有限公司的净资产为 0.00元，成立日至期末的净利润为0.00元。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 179,502,868.78
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.38%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 69,227,236.11 7.09%2 第二名 40,821,107.07 4.18%
3 第三名 25,518,391.99 2.61%4 第四名 23,203,452.75 2.38%
5 第五名 20,732,680.86 2.12%合计 -- 179,502,868.78 18.38%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 114,697,814.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 27,577,013.46 5.53%2 第二名 26,314,619.05 5.28%
3 第三名 24,016,896.19 4.82%4 第四名 22,627,949.08 4.54%
5 第五名 14,161,336.37 2.84%合计 -- 114,697,814.15 23.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期工资及差
销售费用 40,413,572.82 34,851,642.72 15.96%旅费支出增加所致
主要系本期折旧摊销管理费用 66,042,283.13 62,001,247.41 6.52%
增加所致财务费用 4,296,937.41 2,911,285.69 47.60% 主要系本期汇兑损失
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文增加所致
主要系研发投入减少研发费用 63,849,545.74 70,001,981.14 -8.79%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
永磁同步电机的控制使用能效更高的永
性能好，结合齿轮减磁同步电机和现有成 完成100~1500W的7 实现系列化开发，产
小型系列永磁同步齿 速机构，能实现更精熟减速器相结合，打 个功率段电机，完成 品定型，陆续小批推
轮减速电机的研发 确的速度和位置控造出一个全新的高能 小批量销售。 向市场。
制，适用于高精度领效产品。
域，市场前境可期。
高减速比准双曲面齿轮是近年来新兴的
一种高功率和高效率的传动形式，国外早
项目立项，制定高减 完成国家项目，对公期关于准双曲面齿轮
速比准双曲面齿轮和 司未来承接打基础，
发展比较成熟，不光快换装置的方案，完 可以更多的
2023年电子制造等行 从齿轮的设计、加成对100Nm和25KG快 打破市场垄断，创新 更好的吗，完成其他
业用高速高精度工业 工、应用都处于领先换装置的评审，首批 技术产品开发该项目 技术攻关，或者技术
机器人项目 地位，尤其是高减速样品试制已完成，试 革新工作，为公司带
比齿轮副在机器人行验测试完成，可进入 来更多更大的创新能
业的应用，目前市场小批量试制阶段 力
主要被日本FANUC占有，打破市场垄断，
创新技术产品开发该项目
形成了一套完整的设计开发资料，包括：
今年来，大负载水 设计任务书、设计输平桌面机器人需求旺 入、输出图纸、计算 提高公司精密减速器
盛，其中需要关节减 书、风险评估报告 领域的技术水平，丰速器具备大中空，大 等。据前期的技术积 富产品型谱，高性价
实现一款强度高，精高刚性高精度长寿命 负载，高转速等特 累，我们发现法兰的 比的产品有利于工业
度好，寿命长的减速机器人减速器的研发 性。目前的RV减速器 多孔位置度、垂直度 机器人、高精度装备
器和谐波减速器并不适 的加工很难达到设计 制造业、轮船、包装
用。开发一款高速、 要求。在此次的方案 机等的发展，有较好高刚性、长寿命的减 中，我们采用了加工 的社会效益。
速器十分有必要。 中心镗孔和珩磨的工艺，其中珩磨采用了
盲孔珩磨的方式。
针对重载AGV无人自动化仓储车配套开
发的舵轮，随着AGV 形成一套完整的开发 作为公司一个具有市自动化的广泛应用， 资料，包括：设计任 场前景的经济增长的
完成电机设计参数并市场应用环境多种多 务书，设计输入，设 产品，把这款产品应
生产制造,减速机参数重载AGV用舵轮驱动 样，尤其在自动化仓 计输出，图纸，计算 用于电动搬运平台行
设计并装配,结构件生总成系列的研发 库，空间有限的环境 书，风险评估等；形 业，增强了公司在该
产制造，整机装配完下作业，就要求机构 成完整的成熟制造工 领域的核心竞争力，
成具有全方位的移动能 艺；完善重载AGV产 为市场推广提供了重
力，车体可以以任意 品类型 要的技术支持。
姿态沿着任意方向行驶。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文搭配无刷高压电 多系列基座设计可以 提高公司该系列减速
完成60,80,90,100四机，驱动器控制高精 适用于各种工业上应 器的技术水平，齐全
个规格机座K2\L2系度定位运动控制应 用的需求，体积小重 的产品型谱，有利于
无感系列微型减速电 列产品的设计开发，
用，结构紧凑和高刚 量轻，便于客户安装 推进工业上应用的需机及驱动的研发 已完成产品试装，现
性的设计，确保在体 使用，高扭矩的精简 求，推动社会的节能性能验证过程中，达
积小重量轻的条件下 结构设计适用多种设 降耗发展，有较好的标后可批量生产
同事具备优越性。 备上的应用 社会效益。
针对于物流分拣线开发的交流异步电动滚
完成113、138、
筒，电机与齿轮箱内165、216交流异步电
置，两端输出轴固 该项目产品广泛应用动滚筒顺利开发通过
定，通过外管带动皮 于物流行业，对公司测试，已对外开始销 实现系列化开发，产
高可靠性交流滚筒的 带线，达到输出扭矩 的扩张与发展有重大售，实现小批量销 品定型，陆续推向市
研发 的作用。区别于电机 意义，推动社会的节售。外管的加工工艺 场
连接链轮链条的传动 能降耗发展，有较好优化，整机密封结构
输送方式，本产品对 的社会效益。
优化，齿轮加工工艺安装更换产品、布局
优化。
安装空间有更大的优势
目前，国内己逐步开始对RV减速器开展
了相关研究，取得了一定成绩，但是从整
体性能、承载能力、
传动精度、使用寿命及新产品的开发、升
级上，与美国、德国、日本、韩国等机 建立机器人系列化高
器人技术先进国家的 该产品在320E的基础 精度RV减速器系统的提高公司精密减速器
最新系列减速器还有 上改进。其中加强了 正向设计体系；突破领域的技术水平，丰
一定差距。可见，精 主轴承的强度，曲轴 高精密RV减速器关键富产品型谱，高性价
RVE系列摆线针轮减 密减速器是制约我国 轴承的强度。经过强 零部件的加工制造工比的产品有利于工业
速器的研发 机器人产业发展的关 化设计，320E3可以 艺；解决精密RV减速机器人、高精度装备
键因素，攻克精密减 在原有外形及安装尺 器关键尺寸的快速在制造业的发展，有较
速器技术是国内机器 寸不变的情况下，提 线检测和智能选配难好的社会效益。
人产业发展的必然选 高承载能力及寿命。 题。本项目下的核心择。因此，开展对机 产品为320E3。
器人用精密减速器等核心基础部件的研
究，突破精密减速器的技术壁垒，完善工
业机器人的产业链，
对于实现中国制造2025的战略目标具有
重要意义。
为了满足市场的需 项目研发达到了如下求，提高产品核心竞 技术指标： 提高公司在动力、减
争力。ZCSG高扭矩谐 A）转矩容量比ZCSF 速、驱动、控制方面齿型设计、柔轮和刚
波适用于协作机器 系列提升了30%； 的技术水平，整合为轮热处理工艺改进。
ZCSG系列高扭矩谐波 人，一体式关节模 B)使用寿命比ZCSF系 智能执行单元，向专齿型设计啮合接触面
减速器的研发 组，特定场合的自动 列提升了40%； 业化、模块化、定制积更多；凸轮采用余
化行业。特别是未来 C)刚性比传统产品 化应用发展，有较好弦波曲线设计。
发展比较好的人形机 ZCSF系列提升100%； 的市场前境及社会效器人，市场前境可 D)使用寿命大幅提 益。
期。 升；
在F2/F3系列机型 已完成全系列型号规 伺服电机配锥齿轮输 提高公司整体技术实工业快速门用减速电
基础上开发机型配伺 格的伺服电机，并在 入，结构创新设计， 力，弥补公司在低压机及驱动器的研发
服电机，拥有高精度 客户不同的应用设备 产品整体性能提升， 高压大功率电机上的宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
控制、快速响应、可 上进行了验证，驱动 满足市场强度需求， 空缺，也为客户提供编程性强、高可靠 可靠实用，减速电机 银白外形美观有致。 更高性价比的产品，
性、节能高效、高精 性能良好，已批量供 更大的功率，更小巧 推动社会智能制造行度、快速响应、稳定 货 的设计，缩减安装空 业的发展，有较好的
性强、多功能、易于 间，实现设备小型化 社会效益维护、高转矩、低速
稳定性好、应用广泛、节能环保和维护
简单等优点该项目的建立与开发 该项目已构建起涵盖
成功，意味着我司驱 设计开发与生产制造动器已具备驱动器配 的完整技术资料体
套电机长距离通讯不 系，成为公司具有显受干扰的技术，该技 达成目标：启动转 著经济增长潜力的战
已完成无传感器转子术解决了客户机柜与 矩>=1.3倍额定转 略性新产品。基于现
位置估算、电机电流C4系列无刷驱动器的 设备距离较远，通讯 矩；调速范围 有研发基础，我们将
重构、电机参数自学研发 易受干扰的痛点，今 100rpm-2000rpm；稳 持续推进产品优化与
习；产品已批量投后我司可以此为卖 速精度<=±1%；整机 技术创新，致力于将
产。
点，向客户展示长距 额定效率>=75%。 其打造成为公司标志离通讯方案，进军更 性品牌产品和核心竞
多自动化设备厂商， 争力载体，助力公司对公司发展和扩张具 在行业竞争中占据优
有重大意义。 势地位。
针对中高性能伺服电机及驱动产品进行 该项目已构建起涵盖
配套开发，通过先进 设计开发与生产制造磁感应位置传感技术 的完整技术资料体
实现对伺服电机转子 系，成为公司具有显的高精度、高灵敏度 著经济增长潜力的战
已完成编码器磁干扰 达成目标：单圈分辨位置数据感知，并搭 略性新产品。该项目
屏蔽设计、编码器的 率17bit；绝对定位工业用XX系列编码器 配我司伺服驱动器来 的实施不仅显著提升
防尘设计、编码器故 精度<=±80角秒；重的研发 实现对伺服电机的控 了公司在相关技术领
障自诊断技术；产品 复定位精度<=±50角制。采用高精度磁感 域的市场地位，更为
已批量投产。 秒。
应芯片、多种安装方 产品市场拓展提供了式、绝对式编码器及 强有力的技术支撑和
增量式编码器、17- 智力保障，对公司的Bit定位精度，将广 可持续发展具有重要
泛用用于我司伺服电 的战略意义。
机等产品。
该项目已构建起完整的设计开发与生产制
针对中小功率无刷造体系，成为公司新
电机进行配套开发，
的经济增长点。基于通过先进永磁同步电
现有设计开发基础，
机无传感器控制技术达成目标：启动转 我们将持续推进产品
实现对无刷电机的高 已完成低转速稳速动矩>=1.3倍额定转 优化与创新研发，致
效率、高稳定性驱 态响应、总线控制技S11系列高密度型伺 矩；调速范围 力于将其打造成为公
动，并扩展外部总线 术、无传感器转子位服驱动器的研发 100rpm-1500rpm；稳 司的标杆产品和核心
接口，与自动化设备 置算法；产品已批量速精度<=±2%；整机 竞争力载体。该项目
连接，产品将广泛应 投产。
额定效率>73%。 的实施不仅显著提升用于物流传动、工业
了公司在相关技术领流水线、AGV小车、
域的竞争优势，更为自动化控制传动单元
市场拓展提供了强有等拓展应用领域。
力的技术支撑和智力保障。
针对中小功率无刷 已完成低转速稳速动 达成目标：单圈分辨 该项目已构建起完整S10系列双轴低压伺
电机进行配套开发， 态响应、总线控制、 率17bit；绝对定位 的设计开发与生产制服驱动器的研发
通过先进永磁同步电 高精度电流检测电路 精度<=±85角秒；重 造体系，基于现有研宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
机无传感器控制技术 设计；产品已批量投 复定位精度<=±55角 发基础，我们将持续实现对无刷电机的高 产。 秒。 推进产品优化与技术
效率、高稳定性驱 创新，致力于将其打动，并扩展外部总线 造成为公司的标志性
接口，与自动化设备 产品。该项目的实施连接，产品将广泛应 不仅显著提升了公司
用于物流传动、工业 在相关技术领域的影流水线、AGV小车、 响力，更为市场拓展
自动化控制传动单元 提供了强有力的技术等拓展应用领域。 支撑，有望成为推动
公司业务增长的重要引擎。
1.开发一款高性能、
随着公司和制造业高精度的伺服压机，
的不断发展和升级， 完成制定目标1.满足不同行业客户对
对于压力加工设备的 压力范围：0.5T- 提高公司整体技术实于压力加工的需求。
精度、效率和智能化 10T;2.压力精度 力，为客户提供更高2.提高生产效率，降
要求越来越高。传统 5‰，3.行程0- 性价比的产品，推动伺服压机的研发 低生产成本，提升产
的压力机在这些方面 400mm;4.重复精度 社会智能制造行业的品质量和稳定性。
逐渐难以满足市场需 ±0.02mm的设计开 发展，有较好的社会3.建立完善的售后服
求，伺服压机作为一 发、验证技术指标， 效益务体系，为客户提供
种新型的压力加工设 实现小批量生产全方位的技术支持和
备应运而生。
服务。
提高公司系列减速器的技术水平，增加、
已完成完善产品型谱，有利
在现有行星减速器 090(M)HD/110(M)HE 产品可适用于需要于满足市场上对行星
的基础上研发一种具 一级产品的开发，已 高精度的场景，产品超高精度行星减速器 减速器更高要求的需
有高精度、高效率、 完成产品试装，性能 回程精度≤1arcmin。
的研发 求，今后公司将可进高可靠性特点的超高 验证完成，符合预期 完成产品的系列化，
军超高精度行星减速精密减速器。 要求，准备向市场推 为推向市场做准备。
器的领域，对公司的广。
发展和扩张有着重大意义。
确定研发方向，了解相比较普通的减速
产品的结构设计，对 形成一套完整的设计器，准双曲面直角减
齿轮的强度进行了校 开发资料，包括：设速器体积小，安装的
通过准双曲面齿轮 核。完成了产品的方 计计划书、设计任务时候不受输出轴方向
的啮合特点研发一种 案设计，上传了装配 书、图纸、校核数据ZBRC准双曲面减速器 的限制，运用的范围
高效率传动与高功率 图纸和零件图纸。确 等；形成一套完整的的研发 更加广泛。项目的研
输出的准双曲面减速 定零件的制造工艺及 成熟的制造工艺，装制有利于满足市场上
器。 工装夹具。完成零部 配工艺；完善超高精减速器应用的特殊需
件生产，试装样机并 密行星减速器的质量求，对公司的发展和
对样机性能进行检 保证体系。
扩张有着重大意义。
验。
使用能效更高的永 永磁同步电机的低速完成C40控制器电
磁同步电机和现有成 恒扭矩和一级能效也压：单相220V，
熟减速器相结合，打 设计及结构创新，工 可以替代大部分如今50/60HZ；完成
小型永磁系列减速电 造出一个全新的高能 装设计方面有突破， 市场上异步电机加变100W~750W功率的永
机及驱动的研发 效产品，在市场竞争 功率密度提高30%以 频器的组合，打开国磁同步电机开发，并
中应对国外产品的能 上。 产减速电机进入高能已在客户处批量使
效认证进行精确阻 效时代的大门，市场用。
击。 前境可期。
完成从100W到3700W 对比传动的四大系列小型二代产品，在 的9个功率段电机； 具有重量轻、输出扭
小型二代1号至6号 一代基础上优化性 完成速比3-200，共6 使其产品多元化，实 矩不变、低噪音、高减速器电机的研发 能，降低成本，在市 个框号，20种速比； 际批量化生产销售。 寿命的优点。在光
场上更具竞争力。 完成减速器和电机互 伏、锂电、木工、纺配型通用性增加。 织等轻工业具有较强
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文竞争力，市场前景可
期。
设计开发可根据当对零件结构配合之
地经度、维度、时间 提高公司在做高防间进行了类似发动机
自动计算出太阳的运 护性产品时的设计经完成制定目标的设计 密封的结构设计，利
光伏用减速电机的研 动轨迹与所在地点的 验，提高生产工艺和开发、验证技术指 用O型圈和平面密封
发 方位角与高度角，自 公司产品的定制化、
标，实现小批量生产 胶双重防护，通过测动调整定日镜角度的 多元化，有较好的效
试验证是否可自适应太阳能跟踪器减速 益。
调整定日镜角度。
器。
随着工业自动化的不断发展，对于高精 1.开发一款高性能的
度、高速度、高可靠 伺服电缸产品，满足性的直线运动执行机 市场对于高精度、高
提高公司整体技术实构的需求日益增长。 速度、大负载的需
力，为客户提供更高伺服电缸作为一种新 完成制定目标的设计 求；
高精度伺服电缸的研 性价比的产品，推动型的电动执行机构， 开发、验证技术指 2.提高产品的可靠性
发 社会智能制造行业的具有响应速度快、精 标，实现小批量生产 和稳定性，降低故障
发展，有较好的社会度高、控制灵活等优 率，延长使用寿命；
效益点，在自动化生产 3.优化产品设计，降
线、机器人、航空航 低成本，提高市场竞天等领域具有广泛的 争力。
应用前景。
分析人形机器人对行星减速器的性能需
求，如精度、负载能根据人形机器人对 力、寿命等；完成行 确保装载了该减速器 标志着我公司已具备
关节的性能需求，研 星减速器的概念设 的机器人在复杂的工 生产小型高精度减速人形机器人用减速器 发人形机器人用、满 计，确定技术方案。 况下稳定运行，同时 器的能力，有利于今
的研发 足人形机器人灵活 设计行星减速器的结 进一步满足人形机器 后公司进军人形机器性、精准动作要求的 构和传动方案，确保 人对小型化和轻量化 人用行星减速器领
小型行星减速器。 高精度和高负载能 的要求。 域。
力。制作样机并进行性能测试。优化产品
设计，准备量产。
针对协作机器人应从电磁设计、结构设
用市场，融合我司永计、力学分析、电子
磁伺服电机、高精密硬件设计、软件设
减速器、伺服驱动计、产品验证到工艺
器、高精度磁编码器已完成系列化设计， 装备，制造工艺，检
等产品，多部门协同 提高公司整体技术实同时对部分系列样机 验，装配，整机试
开发用于协作机器人 力，为客户提供更高进行了性能验证，确 验，应用等级完成全
高精度高钢性机器人 的关节模组。内部集 性价比的产品，推动保其精度和性能达到 套技术研究，形成规
本体的研发 成精密谐波减速器、 社会智能制造行业的量产的标准，同时已 范在高精度中空此编
永磁同步伺服电机、 发展，有较好的社会在客户处进行环境使 码器设计、高功率密
制动保持器、高精度 效益用验证。 度驱动器设计、高效
编码器等部件，实现率永磁同步电机设
集成化、小型化、智计、高集成化结构设
能化的协作机器人关计、总线控制、工艺
键零部件的设计、制革新、工装设计方面
造。
为欧美国家定制，适 项目产品能够提高公从产品设计、产品验
用于私人泳池防尘盖 司无刷电机驱动器的防护等级达到IP67， 证到工艺装备，制造
开关，因原电机防护 技术水平，丰富电机游泳池用开关交流异 寿命测试也通过了 工艺，检验，装配，
等级不足，电机寿命 驱动器产品型谱，推步减速电机的研发 3000次频繁启停冲 整机试验，应用等级
断等不良导致市场在 动社会的节能降耗发击。 完成全套技术研究，
不断萎缩，为此针对 展，有较好的社会效形成规范。
问题进行了优化设 益。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文计。
高压无刷电机：
①高压无感设计，取消霍尔线路板，节省
成本的同时，规避霍尔故障的风险；
②结构重新设计，增研发高压无刷电机 加接线盒，适应市场
完成项目产品微型高 佛山工厂形成项目产搭配微型系列齿轮 上交流异步电机的接
压无刷齿轮减速电机 品零件加工制造，装箱，匹配中大自主研 线习惯，增加市场竞
全新系列（K2，K3） 配生产能力，2025年发的新型驱动器，优 争力；
机种、测试验证工 年生产能力预计达到化结构设计，提升产 ③搭配无感驱动器，
微型高压无刷齿轮减 作，完成零件制造工 30万套；项目产品的品性能，满足强度要 实现远距离驱动；
速电机的研发 艺研究、工装及设备 研发成功对扩大K2、
求，外形美观。 减速器：
完成设计及建设，整 K3系列产品的销售，
研发产品机座号： ④优化齿轮排布，提机装配及检测生产工 拓展华南市场，形成
60、80、90、100；功 升齿轮疲劳强度以及艺研究，准备建设半 新的销售增长点意义
率范围：30W—400W； 弯曲强度；
自动生产线。 重大。
电压：220VAC。 ⑤齿轮加工工艺优化，合理分配高频、
渗碳以及氮化齿轮；
提升密封，采用0号油脂，提升齿轮润
滑，延长整机使用寿命
（1）电机设计：设计电动滚筒市场呈现
滚筒专用永磁直流电出持续增长的趋势。
机新结构，采用无刷随着制造业的快速发
结构，用无感FOC及展和物流行业的不断 1）永磁无刷（高压）
控制算法和策略，优壮大，对于物料输送 滚筒专用电机设计开 佛山工厂形成滚筒系
化设计提高效率、功设备的需求持续增 发，采用无感FOC及 列产品的研发、生产
率密度和可靠性。
长。电动滚筒作为一 控制算法和策略； 能力，对集团电动滚（2）永磁滚筒结构设
种高效、节能的输送 2）配套减速器开发， 筒产品的市场拓展，
计：设计新型减速器设备，受到了市场的 1级至3级减速，速 增加产能，拓展华南
永磁电动滚筒的研发 结构、材料、润滑，
广泛关注和需求。随 比5.18~188.11； 市场影响深远。未来提高减速器的传动效
着科技的不断进步， 3）全内置结构滚筒设 华南市场的电动滚筒率、承载能力和使用
电动滚筒的技术也在 计，开发系列化产 产品在佛山研发并生寿命。设计电机、减
不断创新和完善。 品，滚筒直径从50至 产，市场竞争力会明速器全内置结构，动
永磁电动滚筒由永磁 165；重点提升动态密 显提升。
态润滑密封结构。
直流电机和行星减速 封技术；
（3）设计与新研发滚器组成，可以实现全
筒专用直流无刷电机内置，结构紧凑，应
匹配的减速器结构，
用范围更广。
优化设计。
大型行星架法兰、针完成全套行星架法
齿壳形成零件生产能佛山工厂实现大型 兰、针齿壳生产工艺
力，集约化、智能柔RV精密减速器的生 技术文件，实现二大
性化技术迎合个性 大型RV减速器零件在产，扩大公司RV减速 类零件的全工序集约
化、订单式生产模 华佛山工厂生产，弥器的生产能力，更好 式现地生产。
式。 补宁波工厂的产能，
的服务华南地区及至 精密零件的现场快速建立大型RV减速器装 增长RV减速器的生产
精密大型E系列RV减 全国客户。利用宁波 专业检测技术，针齿配、检测生产线，应 能力，完善RV减速器
速器的研发 总公司的技术，整合 壳加工中心后孔与凸用精益生产技术，柔 产品型谱，提升工业
现有技术，利用业界 柱相位检测，行星架性式排单生产。 机器人减速器配套能
最新、最先进技术建 法兰组立前平面度气建立大型RV减速器的 力，项目产品不可缺
立全新的制造生产 密检测，输出端面螺整机试验测试平台， 少。
线、装配生产线、试 孔的位置确认，半圆快速检测减速器主要
验平台。 孔、R槽的通过检技术性能指标，满足
测，取得不少成效。
出货需求。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文超精密行星减速器 研究超精密行星减速
超精密行星减速器形的生产基地放在佛山 器的装配技术；
成设计（宁波），生工厂，突破生产超精 研究精密零件选配合
产（宁波、佛山）， 高精密行星减速器的密行星减速器的关键 套技术，结合智能仓
装配、检测生产线， 研发可提升公司行星零部件的制造技术， 储技术，MES技术，
年产精密行星减速器 减速器在精密、高端基于高精度制造技术 工艺优化及验证，品 建立自动存取仓储管
超过5万台； 市场的竞争力，提升的HD系列行星减速器 质保证及批量生产工 理系统。
建立超精密行星减速 公司行星减速器产品的研发 艺技术，精密行星减 行星关键零部件之内
器齿隙精度检测平 的品牌力，在超精密速器的装配及检测、 齿轮、行星齿轮等的
台； 行星减速器占有一席试验技术。 高质量磨齿工艺技
内齿磨，外齿磨形成 之地意义非凡。
形成年产能超过5万 术；
批量生产能力，物料台的精密行星减速器 建立超精密行星减速
流有序运行。
生产能力。 器检测、试验平台；
谐波减速器依托宁波总部的研发团队，
佛山工厂开展谐波减速器市场应用研究， 开展谐波减速器在以
谐波减速器专业领域 特种领域的谐波减速了解前沿技术发展趋 下专业领域的应用中
应用实验验证，完善 器的研发，丰富了公势，并针对特定专业 试实验：
产品设计，给客户提 司谐波减速器产品的领域进行应用研究， 机床四、五轴；
供技术支持； 应用场景，也证明公特种领域专用谐波减 设立减速器中试实验 协作机器人模组化设
建立谐波减速器中试 司在谐波减速器领域速器研发 室，研究谐波减速器 计；
实验室，开展四个专 具备研发实力、生产在机床四、五轴，协 SCARA机器人高速、
业领域的试验验证； 能力，提升公司产品作机器人的应用特 高扭矩要求；
完善ZCSG，ZSHG等系 的市场竞争力，行业征，进行验证确认， 专业机械领域的电机
列产品的设计。 地位。
为宁波研发总部提供 减速器一体式设计；
第一手现场技术信息，尽快解决问题，
让客户满意。
宁波中大力德利用自身制造机器人核心
小型机器人市场应用零部件RV减速器、谐 建设机器人大臂、小
研究小型工业机器人 数量最多，应用场景波减速器、伺服电机 臂、固定座、旋转座
的装配技术，关键零 最广，市场占有率最的硬实力，发挥企业 等柔性加工生产线；
部件之大、小臂、固 高。公司为拓展半个机械加工实力雄厚的 精密零件的现场快速
定座、旋转座等的高 机器人业务，佛山工优势，开发半个机器 专业检测技术；
基于柔性制造技术的 质量柔性化生产工艺 厂机器人制造技术柔人服务大众。在宁波 机器人位置精度标定
F系列小型机器人研 技术； 性、智能化能极大提工厂设立研发和制造 技术；
发 建立检测、试验平 升公司在半个机器人基地，佛山工厂拟规 机器人单关节、多关
台； 制造领域的研发能划工业机器人产业， 节及整机检测技术及
形成小型机器人批量 力、生产能力、市场从小型机器人做起， 应用；
生产、装配工艺规范 竞争力，进而扩大公往大型工业机器人发 制定机器人装配工艺
技术文件。 司半个机器人产品的展。第一阶段规划 技术规范。
销售量。
3000台小型机器人的产能。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 281 226 24.34%研发人员数量占比 14.14% 11.66% 2.48%
研发人员学历结构本科 156 106 47.17%
硕士 4 10 -60.00%研发人员年龄构成
30岁以下 154 141 9.22%宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
30~40岁 96 63 52.38%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 63,849,545.74 70,001,981.14 -8.79%
研发投入占营业收入比例 6.54% 6.45% 0.09%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,150,142,493.27 1,167,847,806.53 -1.52%经营活动现金流出小计 941,183,274.40 990,938,012.60 -5.02%
经营活动产生的现金流量净208,959,218.87 176,909,793.93 18.12%
额投资活动现金流入小计 2,436,888.13 181,664,415.06 -98.66%
投资活动现金流出小计 164,345,396.63 401,823,285.33 -59.10%投资活动产生的现金流量净
-161,908,508.50 -220,158,870.27 26.46%额
筹资活动现金流入小计 190,000,000.00 154,500,000.00 22.98%筹资活动现金流出小计 223,039,032.22 173,103,047.07 28.85%
筹资活动产生的现金流量净-33,039,032.22 -18,603,047.07 -77.60%
额现金及现金等价物净增加额 14,115,469.24 -61,456,765.18 122.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、筹资活动产生的现金流量净流出增加77.6%，主要系本期偿还银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性系本期对被投资方按
投资收益 -1,171,469.31 -1.52% 投资份额计提投资损 否失所致
主要本期系计提存货资产减值 -9,987,819.47 -13.00% 否
跌价准备所致系本期非经营收入所
营业外收入 463,460.59 0.60% 否致
营业外支出 895,090.64 1.16% 系本期捐赠支出所致 否系本期计提应收账
信用减值损失 696,893.21 0.91% 款、其他应收款坏账 否准备减少所致
系本期收到政府各类其他收益 21,158,209.89 27.54% 补助和前期收到政府 否
补助本期摊销所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例145,077,583. 133,681,575.
货币资金 8.85% 8.25% 0.60%68 85
100,924,101. 120,279,621.应收账款 6.16% 7.42% -1.26%
85 94255,939,506. 242,843,959.
存货 15.62% 14.98% 0.64%49 69
11,055,167.5长期股权投资 0.67% 2,226,636.86 0.14% 0.53%
818,718,799. 517,766,691.固定资产 49.97% 31.94% 18.03%
83 7739,096,191.1 241,327,730.
在建工程 2.39% 14.89% -12.50%8 99
20,572,358.7 27,212,076.2使用权资产 1.26% 1.68% -0.42%
3 3100,056,547. 110,080,246.
短期借款 6.11% 6.79% -0.68%94 58
12,037,349.0 12,366,776.3合同负债 0.73% 0.76% -0.03%
5 314,989,562.8
租赁负债 8,661,706.30 0.53% 0.92% -0.39%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
-应收款项 197,581,8 108,868,8
88,713,07融资 79.84 01.13
8.71-
197,581,8 108,868,8上述合计 88,713,07
79.84 01.138.71
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
期末未发现应收款项融资存在明显减值迹象，故未计提减值准备。
1. 期末公司已背书或者贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资项 目 期末终止确认金额
银行承兑汇票 129,919,953.27报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金、网商银行智能存款和货币资金 435,598.96 435,598.96 冻结
在途资金、封户账户固定资产 150,458,641.35 82,022,290.32 抵押 短期借款抵押
无形资产 37,898,400.00 27,976,321.64 抵押 短期借款抵押合 计 188,792,640.31 110,434,210.92
续上表：
期初数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况天猫淘宝、支付宝账
货币资金 3,155,060.37 3,155,060.37 冻结 户、ETC 和信用证保证金
固定资产 129,467,801.69 80,238,457.16 抵押 短期借款抵押无形资产 37,898,400.00 28,734,289.64 抵押 短期借款抵押
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文期初数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
合 计 170,521,262.06 112,127,807.17七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
募集证券 募集 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
募集 募集 资金上市 资金 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
年份 方式 净额日期 总额 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
（1）
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
向不特定
对象 2021发行 年11 26,38 26,38 5,724 27,14 102.8 11,50 43.58 不适
年11 0 0 0可转 月24 6.6 6.6 .08 3.39 7% 0 % 用
月换公 日
司债券
26,38 26,38 5,724 27,14 102.8 11,50 43.58合计 -- -- 0 0 -- 0
6.6 6.6 .08 3.39 7% 0 %募集资金总体使用情况说明
为规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者利益，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求(2022年修订)》、《深圳证券交易所股
票上市规则(2024年修订)》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作(2023年12月修订)》等有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，公司制定了《宁波中大力德智能传动股份有限
公司募集资金管理办法》(以下简称《管理办法》)。根据《管理办法》，本公司对募集资金采用专户存储制度，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构安信证券股份有限公司分别与中国农业银行股份有限公司慈溪市支行、交通银行股
份有限公司宁波杭州湾新区支行、上海浦东发展银行宁波鄞东支行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照
履行，以便于募集资金的管理和使用以及对其使用情况进行监督，保证专款专用。
公司于2023年4月18日召开了第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司变更部分募集资金 11,500.00万元，通过佛山中大力德驱动科技有限公司（以下简称
“佛山中大”）实施新增公开发行可转换公司债券募投项目“智能执行单元及大型RV减速器生产线项目”。本次项目拟投资 17,500.00 万元，资金主要来源于募投资金，不足部分公司自筹投入，项目实施地点为广东省佛山市顺德区北
滘镇，项目建设期为 24 个月。上述拟使用的募集资金来自于公司公开发行可转换公司债券的原募投项目“智能执行单元生产基地项目”尚未使用的募集资金9,500万元以及“技术研发中心升级项目”尚未使用的募集资金 2,000.00 万
元。公司独立董事、监事会对该议案发表了同意意见，保荐机构出具了核查意见，该事项已股东大会审议通过。
“募集资金总额”为扣除承销和保荐费用（不含税）后金额，期末无结余。
截至2024年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为0.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1． 1．
智能 2021 智能 202210,5
执行 年11 执行 生产 19,3 9,88 210. 106. 年12 1,87 3,68是 38.9 是 否
单元 月24 单元 建设 86.6 6.6 96 60% 月31 0.85 8.67生产 日 生产 日
基地 基地宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
项目 项目2． 2．
2021 2022研发 研发
年11 研发 3,00 1,00 175. 1,09 109. 年12 不适中心 中心 是 否
月24 项目 0 0 58 8.18 82% 月31 用升级 升级
日 日项目 项目
3． 3．补充 补充
流动 2021 流动 2021资金 年11 资金 4,00 4,00 4,00 100. 年12 不适
补流 否 0 否及偿 月24 及偿 0 0 0 00% 月31 用
还银 日 还银 日行贷 行贷
款 款4. 4.
智 智能执 能执
行单 行单2021 2024
元及 元及 11,5年11 生产 11,5 5,33 100. 年12 不适
大型 大型 是 06.2 否月24 建设 00 7.54 05% 月31 用
RV减 RV减 5日 日
速器 速器生产 生产
线项 线项目 目
27,126,3 26,3 5,72 1,87 3,68
承诺投资项目小计 -- 43.3 -- -- -- --86.6 86.6 4.08 0.85 8.67
超募资金投向不适 年11 不适 不适 不适
否 否用 月24 用 用 用
日超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
27,126,3 26,3 5,72 1,87 3,68
合计 -- 43.3 -- -- -- --86.6 86.6 4.08 0.85 8.67
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含无
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投 适用宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
资项目实施 以前年度发生地点变更情 根据公司战略规划和业务发展需要，公司在广东地区设立了子公司佛山中大，以粤港澳大湾区为核心的
况 华南地区是我 国改革开放的前沿，也是我国最主要的高端制造聚集区，拥有国内规模最大的工业机器人产业集群。相较于宁波地区 产能建设，佛山中大建设投资的需求更为迫切，为加快产能规划及产业
布局，进一步提高募集资金的使用效率，公司 通过全资子公司佛山中大实施新增公开发行可转换公司债券募投项目“智能执行单元及大型RV减速器生产线项目”，新增募投项目建设投资总额17,500.00
万元，其中拟使用募集资金11,500.00万元，不足部分以自有资金支付。上述拟 使用的募集资金来自于公司公开发行可转换公司债券的原募投项目“智能执行单元生产基地项目”尚未使用的募集资金
9,500.00万元以及“技术研发中心升级项目”尚未使用的募集资金 2,000.00 万元。基于前述原因，
募投项目变更情况如下：
1、智能执行单元生产基地项目投资规模由 19,386.60 万元缩减至 9,886.60 万元，剩余资金仍用于实施原募投项目，且全部用于设
备购置及安装。
2、研发中心升级项目投资规模由3,000.00万元缩减至1,000.00万元，募集资金变更后不足部分以自有资金支付。
3、智能执行单元及大型RV减速器生产线项目本次新增项目，实施主体为佛山中大，实施地点为广东省佛山市顺德区北滘镇。本次项目拟使用房产总
建筑面积为约20,000平方米，公司已取得土地使用权证书。拟投资17,500.00万元，其中房屋建设费用4,000.00万元，设备购置及安装费用12,000.00万元，铺底流动资金1,500.00 万元，项目资金来
源主要于本次变更的募集资金，不足部分公司自筹投入。
公司于2023年4月18日召开了第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于变更部分募 集资金用途的议案》，公司独立董事、监事会对该议案发表了同意意见，保荐机构出具
了核查意见，该事项已经股东 大会审议通过。
前述募集资金变更事项已于2023年4月20日公告（公告编号：2023-019）。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2021年12月13日，公司第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十八次会议通过了《关于使用募集资金投
募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先资项目先期
已投入募投项目的自筹资金3,517.56万元，同意公司使用募集资金置换预先支付发行费用的自筹资金投入及置换
29.05万元。上述先期投入募集资金投资项目的自筹资金额度，业经中汇会计师事务所（特殊普通合情况
伙）验证，并由其于2021年12月13日出具了《关于宁波中大力德智能传动股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（中汇会鉴[2021]7926号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 公司不存在尚未使用的募集资金
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宁波中大
创远精密 105,201,9 84,314,47 118,665,6 9,866,492 7,902,779子公司 制造业 700万美元
传动设备 75.71 8.98 18.74 .11 .01有限公司
佛山中大- -
力德驱动 技术研 10000万元 522,637,8 228,041,6 202,343,3子公司 33,331,07 25,314,48
科技有限 发、商贸 人民币 25.40 29.79 22.490.14 0.29
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来展望公司未来将牢牢把握住行业发展趋势和战略发展机遇，以“追求全体员工物质和精神两方面幸福，
实现自动化应用的无限可能，为振兴民族工业做出贡献”为经营理念，以“发展自己、关爱他人”为核心价值观，努力塑造先进的企业文化凝聚团队力量；以产品经营向资本经营转变为契机，加快产业转型
升级和国际化发展步伐，为实现“创世界一流品牌、建百年智能中大”愿景，为壮大民族工业而奋斗。
（二）2025年经营计划宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
1、产能扩大规划在当前制造业转型升级、国家智能制造和建设制造强国、数字中国战略深入推进的背景下，我国机
械设备产业升级、固定资产投资的不断增加和减速器、减速电机及模组化产品国产化需求不断提升，为公司主营业务的快速发展创造了机遇。在此背景下，公司将在报告期内竞拍的在慈溪智能家电高新技术
产业园区投资建设精密核心组件生产线项目；中大力德泰国制造产业项目在报告期内已经开工建设，预计2025年年底完成建设。
2、技术研发和产品开发规划公司注重自主研发，且始终保持着较高的研发投入。在现有技术储备的基础上，未来公司将对主要
产品的核心技术进行持续研发，进一步与各科研院所开展合作，提升公司工艺、技术和质量水平，增强自主创新能力，提高公司的综合竞争力和经济效益，实现可持续发展。未来公司将继续以市场为导向，
努力实现无刷直流减速电机的产品升级，RV 减速器、谐波减速器、精密行星减速器的技术突破，驱动器的批量生产，完善“减速器+电机+驱动器”一体化机电产品的布局，逐步提升应用于伺服系统、机
器人、智能物流等高端市场的产品份额，为客户提供全面的、更具品质且更加柔性化的动力传动与控制应用解决方案。
3、市场开拓及服务提升计划国内市场方面，公司将继续增强在珠三角、长三角、环渤海地区的营销能力，加强与各区域经销商
的长期互利友好合作，进一步提升产品和服务质量，依靠高性能、高稳定性、高质量的产品，保持与客户的紧密业务关系。未来公司将在稳固现有市场客户的基础上，充分利用智能制造、智能物流、自动化
控制产业升级、进口替代等市场机遇，大力开拓、发展中高端市场客户。在深耕国内市场的同时，进一步开拓海外市场，参与国际化竞争，提升公司品牌的国际影响力，建立更加优质和稳定的客户群体。
4、人力资源规划公司员工是公司的核心资源之一，是可持续发展的基础。公司一直注重人才培养和管理，并采取了
一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，包括建立有效的绩效管理体系、提高技术人员福利待遇、增加培训机会、创造良好的工作和文化氛围等。公司每年还会从国内重点院校招聘本科及以上专业技术人员，
通过传、帮、带，外出培训，提供科研平台和实践机会，逐年培养青年科研和技术骨干，为公司的持续创新和发展注入新的动力。公司人力资源发展规划将以适应公司中长期发展战略为核心，建设一支专业
化、职业化并与公司发展战略相适应的人才队伍，积极探索持续稳定人才队伍的激励机制，将员工的职业生涯规划和公司的发展规划进行有机结合，吸引和鼓励优秀人才为企业长期服务。
5、提高管理水平计划宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
公司将继续推行以完善的管理制度和先进的企业文化为基础的精细化管理，倡导全员参与管理的企业氛围，强化各项竞争、激励、监督和淘汰机制，全方位的提升公司的管理水平。在具体措施上，公司
将继续全面推行现代化管理，对于现有的质量、环境、职业健康安全等管理体系程序文件、管理手册、
企业管理制度、部门规章制度等，也将根据企业发展的需求进一步完善和落实，确保管理能力与企业规模扩张相适应，贯穿研发、采购、销售、生产、质量控制等各个环节。
（三）未来发展面临的主要风险
1、原材料价格波动风险公司产品所需的主要原材料包括减速器中的齿轮毛坯、齿轴毛坯、轴承、箱体、箱盖等，以及电机
中的漆包线、定子毛坯、转子毛坯、转子轴、硅钢片、机壳、端盖等。原材料占主营业务成本的比重较高，因此原材料价格变化对公司经营业绩影响较大。公司采用“以销定产、保持合理库存”的生产模式，
主要根据前期销售记录、销售预测及库存情况安排采购和生产，并在采购时充分考虑当时原材料价格因素。但若原材料价格发生剧烈波动，将引起公司产品成本的大幅变化，则可能对公司经营产生不利影响。
2、产品价格波动风险公司生产和销售的主要产品为精密减速器、减速电机和智能执行单元，公司所面临的是来自国际和
国内其他生产厂商的竞争。除了原材料的价格波动影响以外，行业整体的供需情况和竞争对手的销售策略都有可能对公司产品的销售价格造成影响。假如市场竞争加剧，或者行业主要竞争对手调整经营策略，
公司产品销售价格可能面临短期波动的风险。
3、下游行业发展不及预期导致的业绩下滑风险减速器、减速电机和智能执行单元广泛应用于各类机械设备制造等基础工业、高端装备行业，因此
其需求与国民经济的景气程度有较强的相关性。但若未来国内外宏观经济环境发生变化，下游行业投资放缓，将可能影响减速器、减速电机和智能执行单元行业的发展环境和市场需求，从而给公司的经营业
绩和盈利能力带来不利影响，将有可能导致公司经营业绩下滑。
4、产品迭代风险精密减速器、减速电机和智能执行单元是包括机器人在内的高端装备核心元器件，代表了精密传动
技术、机器人核心部件的顶尖水平，随着工业机器人、数控机床等高端装备制造业的不断发展，新的应用场景亦层出不穷，市场空间将不断扩大，对于减速器、减速电机和智能执行单元产品的产品性能也将
提出更高的要求。如果公司在技术研发过程中不能及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势，导致研发的新产品不能获得市场认可，公司已有的竞争优势将可能被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济
效益及发展前景造成不利影响。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
巨潮资讯网《2024年1月
22日-2024年2024年01月 公司经营及发 2月1日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者22日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
01）
巨潮资讯网《2024年1月
22日-2024年2024年01月 公司经营及发 2月1日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者23日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
01）
巨潮资讯网《2024年1月
22日-2024年2024年01月 公司经营及发 2月1日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者24日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
01）
巨潮资讯网《2024年1月
22日-2024年2024年01月 公司经营及发 2月1日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者25日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
01）
巨潮资讯网《2024年1月
22日-2024年2024年01月 公司经营及发 2月1日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者29日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
01）
巨潮资讯网《2024年1月
22日-2024年2024年01月 公司经营及发 2月1日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者31日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
01）
2024年02月 公司经营及发 巨潮资讯网公司 实地调研 机构 机构投资者
01日 展情况 《2024年1月宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
22日-2024年2月1日投资
者关系活动记录表》（编
号：2024-01）
巨潮资讯网《2024年3月
4日-2024年32024年03月 公司经营及发 月15日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者04日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
02）
巨潮资讯网《2024年3月
4日-2024年32024年03月 公司经营及发 月15日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者13日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
02）
巨潮资讯网《2024年3月
4日-2024年32024年03月 公司经营及发 月15日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者15日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
02）
巨潮资讯网《2024年4月
30日2023年2024年04月 网络平台线上 社会公众投资 公司经营及发 度业绩说明会
公司 其他30日 交流 者 展情况 投资者关系活
动记录表》（编号：
2024-03）
巨潮资讯网《2024年5月
10日-2024年2024年05月 公司经营及发 5月21日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者10日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
04）
巨潮资讯网《2024年5月
10日-2024年2024年05月 公司经营及发 5月21日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者14日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
04）
巨潮资讯网2024年05月 公司经营及发
公司 实地调研 机构 机构投资者 《2024年5月15日 展情况
10日-2024年宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
5月21日投资者关系活动记
录表》（编号：2024-
04）
巨潮资讯网《2024年5月
10日-2024年2024年05月 公司经营及发 5月21日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者16日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
04）
巨潮资讯网《2024年5月
10日-2024年2024年05月 公司经营及发 5月21日投资
公司 电话沟通 机构 机构投资者17日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
04）
巨潮资讯网《2024年5月
10日-2024年2024年05月 公司经营及发 5月21日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者20日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
04）
巨潮资讯网《2024年5月
10日-2024年2024年05月 公司经营及发 5月21日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者21日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
04）
巨潮资讯网《2024年7月
10日-2024年2024年07月 公司经营及发 7月24日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者10日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
05）
巨潮资讯网《2024年7月
10日-2024年2024年07月 公司经营及发 7月24日投资
公司 电话沟通 机构 机构投资者11日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
05）
巨潮资讯网2024年07月 公司经营及发 《2024年7月
公司 电话沟通 机构 机构投资者17日 展情况 10日-2024年
7月24日投资宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文
者关系活动记录表》（编
号：2024-05）
巨潮资讯网《2024年7月
10日-2024年2024年07月 公司经营及发 7月24日投资
公司 实地调研 机构 机构投资者24日 展情况 者关系活动记
录表》（编号：2024-
05）
巨潮资讯网《2024年11
月25日-20242024年11月 公司经营及发 年12月5日
公司 电话沟通 机构 机构投资者25日 展情况 投资者关系活
动记录表 》（编号：
2024-06）
巨潮资讯网《2024年11
月25日-20242024年11月 公司经营及发 年12月5日
公司 电话沟通 机构 机构投资者26日 展情况 投资者关系活
动记录表 》（编号：
2024-06）
巨潮资讯网《2024年11
月25日-20242024年11月 公司经营及发 年12月5日
公司 实地调研 机构 机构投资者29日 展情况 投资者关系活
动记录表 》（编号：
2024-06）
巨潮资讯网《2024年11
月25日-20242024年12月 公司经营及发 年12月5日
公司 实地调研 机构 机构投资者04日 展情况 投资者关系活
动记录表 》（编号：
2024-06）
巨潮资讯网《2024年11
月25日-20242024年12月 公司经营及发 年12月5日
公司 电话沟通 机构 机构投资者05日 展情况 投资者关系活
动记录表 》（编号：
2024-06）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
宁波中大力德智能传动股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否