山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
一、纤维素醚行业基本情况
1、纤维素醚介绍（1）纤维素醚简介
纤维素（cellulose）是植物细胞壁的主要成分，是自然界中分布最广、含量最多的一种多糖，占植物界碳含量的50%以上。其中，棉花的纤维素含量接近100%，是天然的最纯纤维素来源。一般木材中，纤维素占40～50%，还有10～30%
的半纤维素和20～30%的木质素。
纤维素醚是以天然纤维素为原料，在一定条件下经过碱化、醚化反应、后处理等一系列化学及物理过程，生成的一系列纤维素衍生物的总称，是纤维素分子链上羟基被醚基团部分或全部取代后形成的产品。纤维素大分子存在链内、链间氢
键，很难溶解在水和几乎所有的有机溶剂中，但经过醚化引入醚基团后可改善亲水性、大大提高在水和有机溶剂中的溶解性能。纤维素醚的典型分子结构如下图所示：
纤维素醚具有“工业味精”之美誉，具有溶液增稠性、良好水溶性、悬浮或乳胶稳定性、保护胶体作用、成膜性、保水性等优良特性，被广泛应用于建材、医药、食品、纺织、日化、石油开采、采矿、造纸、聚合反应、蜂窝陶瓷、航天航空
及新能源电池等诸多领域。纤维素醚具有用途广、单位使用量小、改性效果好、对环境友好等优点，在其添加领域内可明显改善和优化产品性能，有利于提高资源利用效率和产品附加值，是国民经济各领域必不可少的环保型添加剂。
（2）纤维素醚分类根据产品应用领域的不同，纤维素醚可以分为建材级（市场亦称之为“工业级”）、医药级、食品级和日化级等。
建材级纤维素醚具有增稠、保水和缓凝的优良特性，被广泛应用于预拌砂浆、PVC、乳胶漆、腻子等建材产品，市场需求量最大。医药级纤维素醚是一种优质药用辅料，在药品片剂包衣、缓控释制剂、植物胶囊等药用辅材中应用。食品级
纤维素醚作为一种食品安全添加剂，被应用在烘焙食品、纤维素肠衣、植脂奶油、酱料与肉类等食品中，发挥增稠、保水和改善口感作用。与建材级纤维素醚相比，医药级和食品级纤维素醚的生产技术与附加值更高，价格水平更高。
此外，一般而言，根据电离性特征，纤维素醚还可以主要分为非离子型纤维素醚、离子型纤维素醚。由于非离子型纤维素醚在高温、不同HP值、不同金属离子的使用环境中所表现出来的理化特征与离子型纤维素醚相比更为稳定，因此应
用范围更为广泛。
2、纤维素醚行业发展趋势（1）建材级纤维素醚
1）建材级纤维素醚主要用途建筑材料领域是纤维素醚的主要需求领域。纤维素醚具有增稠、保水、缓凝等优良特性，因此被广泛用于改善和优化包
括预拌砂浆（含湿拌砂浆和干混砂浆）、PVC树脂制造、乳胶漆、腻子、瓷砖胶、保温砂浆、地坪材料等在内的建材产品的性能，使之符合节能、环保等要求，提高建筑、装饰的施工效率，并间接地应用于各类型建筑工程的砌筑抹面施工、
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文内外墙装修。由于建筑工程领域的投资规模大，各类建筑工程分散、种类多、施工进度差异大，建材级纤维素醚具有使
用范围广、市场需求量大、客户分散等特点。
其主要用途和功能如下表所示：
用途 功能砌筑砂浆 保水增稠，提高和易性，改善施工条件，提高效率。
外墙保温砂浆 增加砂浆的保水能力，改善流动性和施工性，提高砂浆的初期强度和避免开裂。
瓷砖粘接砂浆 提高粘结砂浆的抗下垂能力，改善砂浆的早期粘结强度，抵抗较强的剪力以防止瓷砖滑落。
自流平砂浆 改善砂浆的流动度和抗沉降性能，便于施工。
耐水腻子 可替代传统工业胶水，提高腻子的保水性、粘稠度、耐擦洗度和附着力，消除甲醛危害。
石膏砂浆 提高增稠性、保水性和缓凝性。
增稠、防止颜料凝胶化，有助于颜料分散，提高胶乳的稳定性和粘度，有助于施工的流平性乳胶漆
能。
起分散剂作用，调节PVC树脂的密度，提高树脂热稳定性和控制粒度分布，改善PVC树脂产PVC
品的表观物性、颗粒特性和熔融流变等特性。
作为陶瓷釉浆的黏结剂，起悬浮、解凝、保水作用，增加生釉强度，减少釉的干燥收缩，使得陶瓷
胚体和釉结合牢固，不易脱落。
根据产品技术指标和应用领域的主要差异，公司将生产的建材级纤维素醚划分为中高端型号和普通型号两类：
产品分类 产品型号 主要用途干混砂浆系列（保温砂浆、瓷砖粘结剂、自流
凝胶温度为75℃的建材级HPMC平、壁纸胶）
中高端型号HEMC（凝胶温度高于75℃） 干混砂浆系列
PVC专用HPMC 聚氯乙烯（PVC）
普通型号 凝胶温度为60℃的建材级HPMC 湿拌砂浆、普通砂浆和腻子类产品在中高端型号的建材级HPMC中，凝胶温度为75℃的建材级HPMC主要应用于干混砂浆等领域，具有较强的耐高
温性能和很好的应用效果，其应用性能是凝胶温度为60℃的建材级HPMC无法替代的，高端客户对该类型产品的质量稳定性要求较高。同时，生产凝胶温度为75℃的HPMC有一定技术难度，生产装置的投资规模较大，进入门槛较高，
产品售价要明显高于凝胶温度为60℃的建材级HPMC。
中高端型号的 PVC专用 HPMC则是生产 PVC的重要助剂，虽然 HPMC的添加数量少、占 PVC生产成本的比重低，
但产品应用效果好，故对其质量要求较高。国内外生产PVC专用HPMC的厂家少，进口产品的售价远高于国产产品。
2）建材级纤维素醚行业发展趋势①我国建筑行业稳定发展，持续带动建材级纤维素醚的市场需求
根据国家统计局公布的数据显示，2021年，我国城镇化率（城镇人口占全国人口比重）达到64.72%，比2020年末提高了0.83个百分点，相比2010年49.95%的城镇化率水平则提高了14.77个百分点，表明我国已进入城镇化发展的中
后期阶段。相应地，国内房地产市场总需求的增长也进入相对平稳的阶段，不同城市的需求分化日益明显，例如人口流出的中小城市对改善性中大户型住房需求增长，人口大量流入的大城市中新市民的住房需求持续增加。未来，随着我国
制造业比重的下降和服务业比重上升，创新创业等灵活就业形式的增多，以及柔性办公模式的发展，将对城市商业、居住空间和职住平衡提出新的要求，房地产产品的需求将更加多样化，国内房地产行业和建筑行业进入过渡期、转型期。
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：Wind，国家统计局网站
建筑行业的投资规模、房地产的施工面积、竣工面积、房屋装修面积及其变化情况、居民收入水平及装修习惯等，
是影响国内建材级纤维素醚市场需求的主要因素，其变化趋势与前述国家城镇化进程紧密相关。2010-2021年，我国房地产投资完成额与建筑业总产值基本保持稳健增长的态势，2021年我国房地产开发投资完成额为14.76万亿元，同比增
长4.35%；建筑业总产值为29.31万亿元，同比增长11.04%。
数据来源：Wind，国家统计局网站山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
数据来源：Wind，国家统计局网站2011-2021 年，我国建筑业房屋施工面积的年均复合增长率 6.77%，建筑业房屋竣工面积的年均复合增长率为 0.91%。
2021年，我国建筑业房屋施工面积为97.54亿平方米，同比增速为5.20%；建筑房屋竣工面积为10.14亿平方米，同比增速为11.20%。国内建筑行业的正向增长趋势，将增加对预拌砂浆、PVC树脂制造、乳胶漆、腻子、瓷砖胶等建材产品
的使用量，进而带动对建材级纤维素醚的市场需求。
数据来源：Wind，国家统计局网站②国家积极推广以预拌砂浆为代表的绿色建材，建材级纤维素醚的市场发展空间进一步扩大
砂浆是建筑上砌砖使用的黏结物质，由一定比例的沙子和胶结材料（水泥、石灰膏、黏土等）加水和成。传统的砂浆使用方式是现场搅拌，但随着建筑业的技术进步和文明施工要求的提高，现场搅拌砂浆的缺点日益凸显，例如质量不
稳定、材料浪费大、砂浆品种单一、文明施工程度低以及污染环境等。
与现场搅拌砂浆相比，预拌砂浆的工艺流程是集中搅拌、封闭运输、泵管输送、机喷上墙，加之湿拌本身的工艺特点，大大减少了粉尘的产生，且便于机械化施工，因此预拌砂浆具有质量稳定性好、品种丰富、施工环境友好、节能降
耗的优点，具备良好的经济效益和环保效益。自2003年起，国家发布了一系列重要政策文件以推广预拌砂浆的生产应用，
完善了预拌砂浆行业标准，相关重要法律法规和政策文件如下表所示：
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文发布时间 法律法规/政策文件 发布单位 相关内容
《关于在部分城市限期禁止现场搅 要求全国127个城市从2007年9月1日至20092007年 拌砂浆工作的通知》（商改发 商务部等六部门 年7月1日分三批启动禁止现场搅拌砂浆工
[2007]205号） 作。
《中华人民共和国循环经济促进 第二十三条明确规定了“国家鼓励使用散装水2008年 全国人大常委会
法》 泥，推广使用预拌混凝土和预拌砂浆”。
要求预拌砂浆生产企业和砂浆机具制造企业要积极开展技术创新，不断提高预拌砂浆产品的
《关于进一步做好城市禁止现场搅资源综合利用水平，降低成本；努力提高预拌
2009年 拌砂浆工作的通知》（商贸发 商务部等两部门砂浆生产、物流设备及施工机具的技术水平，
[2009]361号）
努力提高预拌砂浆的产品质量和服务水平，使预拌砂浆的优越性得到充分展示和社会认知。
大力发展安全耐久、节能环保、施工便利的绿2013年 《绿色建筑行动方案》 发改委、住建部
色建材，大力发展预拌混凝土、预拌砂浆。
《国务院关于加快发展节能环保产 大力发展绿色建材，推广应用散装水泥、预拌2013年 国务院
业的意见》（国发[2013]30号） 混凝土、预拌砂浆，推动建筑工业化。
要加强节能减排和资源综合利用，大力发展循环经济、低碳经济，全面推进清洁生产，开发
《建材工业发展规划（2016-20202016年 工信部 推广绿色建材，促进建材工业向绿色功能产业
年）》转变，重点发展本质安全、节能、绿色的保温
材料。
目前，使用预拌砂浆而非现场拌合砂浆已成为建筑工程行业降低PM2.5排放的重要手段之一。未来随着砂石资源的日益匮乏，工地直接用砂成本提高，加之用人成本的增加，会导致现场拌合砂浆的使用成本逐渐提高，建筑业对预拌砂
浆的需求将继续增长。建材级纤维素醚在预拌砂浆中的添加量一般占万分之二左右，添加纤维素醚有助于实现预拌砂浆增稠、保水和改善施工性能，国内预拌砂浆产量和使用量的增加将同时带动建材级纤维素醚的需求增长。
（2）医药级纤维素醚1）医药级纤维素醚主要用途
在医药领域，纤维素醚是重要的药用辅料，被广泛应用于药品的片剂包衣、助悬剂、植物胶囊、缓控释制剂等领域。
其中，用于医药缓控释制剂专用的纤维素醚（尤其是用于控释制剂的纤维素醚），是目前技术难度最大、附加值最高的纤维素醚产品之一，市场售价高。HPMC、MC、HPC、EC等纤维素醚产品在2020版《中国药典》和《美国药典35》中
均有所收录。其应用场景和功能具体如下：
用途 功能 常用纤维素缓控释制剂 通过做骨架材料达到药品缓慢持续释放的效果，以延长药效时间。 HPMC、EC
植物胶囊 凝胶、成膜性，避免发生交联固化反应。 HPMC在制备的片剂上包衣达到下列目的：避免药物受空气中氧或湿气降解；在
片剂包衣 给药后提供期望的药物释药模式；掩盖药物的不良气味或臭味；或改善外 HPMC、HPC、MC、EC观。
助悬剂 通过增加黏度来降低药物颗粒在整个介质中的沉降速度。 HPMC、CMC、HPC、MC片剂黏合剂 在制粒过程中，用于黏合药物粉末。 HPMC、CMC、MC
片剂崩解剂 在固体制剂中使制剂可崩解成小颗粒从而容易分散或溶解。 HPC、CMC、MCC2）医药级纤维素醚行业发展趋势
①药用辅材市场快速、高质量发展，带动医药级纤维素醚需求增长药用辅材是生产药物、调配处方时使用的赋形剂与添加剂。从药物制剂的组成成分来讲，药用辅材占比通常在80%
以上。虽然药用辅材并非药物发挥疗效的核心成分，但它具有赋形、充当载体、提高药品稳定性、增溶、助溶、缓控释等重要功能，是会影响到制剂质量、安全性和有效性的重要成分。近年来，国内药用辅材行业规模逐渐扩大，并向高质
量发展。
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文一方面，随着国内居民人均收入水平的提高，人口老龄化不断加剧，在药品供应多样化和用药需求不断增长的推动
下，中国医药市场发展呈现稳步上升趋势。根据中商产业研究院统计数据显示，中国2021年的医药市场规模达到18,176亿元，相比2017年14,304亿元的市场规模，年均复合增长率为6.17%，预计2022年中国医药行业市场规模将增长到
18,539亿元，我国医药行业的快速发展将直接带动药用辅材的需求增长。
数据来源：中商产业研究院另一方面，国内政策变化驱动药用辅材行业向高质量发展。当前，全球药用辅料市场主要分布在欧洲与北美洲，国
内药用辅料市场起步较晚，相关制度不完善，药企偏向使用价格低廉的药用辅材，导致药用辅料在中国整个药品制剂产值中占比较低。国内仿制药一致性评价、药品关联审评审批等相关政策的实施，将促使企业对药用辅料的质量要求提升，
由追求低成本向高质量、高稳定性改变。
根据前瞻产业研究院的预测，2020-2025年我国药用辅材行业规模将保持7%左右的年增长率，预计于2025年突破1,000亿元。医药级纤维素醚作为性能稳定的优质药用辅材，预计也将有较大的需求增加。
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：前瞻产业研究院
②医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料，市场需求潜力大医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料，制成的HPMC植物胶囊具有安全卫生、适用性广、无交联反应
风险、稳定性高等优势。目前，HPMC植物胶囊主要应用于保健品行业，需求集中在经济发展水平高、保健品市场成熟的美国、欧洲、日本等发达国家。全球保健品行业目前呈现稳定增长的发展趋势，据Euromonitor数据统计，截至2021
年，全球保健品行业规模为2,732.42亿美元。植物胶囊绿色、天然、安全性高的特性，符合环保主义者、素食主义者和部分宗教信仰者的药用偏好，能够在北美、欧洲、西亚等上述人群比例较高的国家快速渗透。根据Global Info Research
数据统计，2020年全球植物胶囊市场规模约11.84亿美元，预计2026年将达到15.85亿美元。随着行业技术水平不断提升，植物胶囊将成为未来空心胶囊产业升级的重要方向之一，进而成为国内外市场对医药级HPMC需求的重要增长点。
③医药级纤维素醚是生产医药缓控释制剂的关键原料之一缓控释制剂在发达国家广泛应用于药品生产。缓释制剂可实现药效缓慢释放的作用，控释制剂则可实现控制药效释
放时间及剂量的作用。缓控释制剂可保持服用者血药浓度平稳，消除普通制剂吸收特性造成血药浓度的峰谷现象引致的毒副反应，并延长药物作用时间，减少服药次数和用药量，提高药效，可较大幅度提高药品的附加值。医药级纤维素醚
是生产缓控释制剂的关键原料之一，长期以来，控释制剂专用HPMC（CR级）的核心生产技术掌握在少数国际知名企业手中，价格昂贵，制约了产品的推广应用和我国医药产业升级。发展缓控释专用的纤维素醚，有利于加快我国医药产
业升级，对保护人民生命健康有重要意义。
根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，“药物新剂型、新辅料、儿童药、短缺药的开发和生产”被列为鼓励类项目，医药级纤维素醚及HPMC植物胶囊作为药品制剂和新辅料，符合国家产业政策的支持发展方
向。
（3）食品级纤维素醚1）食品级纤维素醚的主要用途
纤维素醚是公认的食品安全添加剂，可用作食品增粘剂、稳定剂和保湿剂，起到增稠、保水、改善口感等作用，在发达国家得到普遍应用，主要用于烘焙食品、纤维素肠衣、植脂奶油、果汁、酱料、肉类以及其他蛋白质产品、油炸食
品等。
中国、美国、欧盟以及其他很多国家允许非离子型纤维素醚HPMC和离子型纤维素醚CMC作为食品添加剂使用。
美国食品和药物管理局（FDA）颁布的食品添加剂药典和国际食品法典均收录了HPMC；在我国，根据国家卫计委颁布的自2011年6月20日开始实施的《GB2760 食品安全国家标准食品添加剂使用标准》，HPMC被列入“可在各类食品中按
生产需要适量使用的食品添加剂名单”，未被限定最大使用剂量，可由厂家根据实际需要掌握用量。
纤维素醚在食品中的具体用途和功能如下表所示：
应用 产品 功能改善口感、组织及质地；控制冰晶的形成；增稠；抑制食品水分流
甜点添加剂 冷冻乳制品、内馅失；避免露馅。
调味料添加剂 烤肉酱、沙拉酱 增稠；增加酱料的粘着性、味道持久性；帮助增稠及塑型。
非离子型产品，它能与饮料相容；助悬浮性能；增稠，不会掩盖饮饮料添加剂 酒精饮料、果汁
料的味道。
改善质地；减少油脂吸附；抑制食品水分流失；增加松脆程度，并甜圈及酥皮、煎饼威化
烘焙食品添加剂 使其表面纹理及色泽更均匀；优越的粘合性改善面粉产品的强度、
饼、方便面饼干弹性和口感。
挤压食品添加剂 直接挤压膨发食品 减少粉屑产生；改善质地及口感。
最主要的原料是植物基蛋白，和传统的红肉相比，除了不含胆固醇、零激素等特点，其环保、健康的理念也是消费者选择植物肉的
素食食品添加剂 植物肉 初衷。食品级纤维素醚是一种常见的食品粘合剂，能够让植物肉在烹饪前保持柔软的质构，帮助植物肉成型，同时使其在加热后具有
稳定的质构，获得具有真肉相似的咬劲和咀嚼感。
2）食品级纤维素醚的发展趋势山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
我国的食品级纤维素醚在食品生产中的使用比例较低，主要原因是，国内消费者对纤维素醚作为食品添加剂功能认识的起步较晚，在国内市场仍处于应用推广阶段，加上食品级纤维素醚的售价较高，纤维素醚在我国的食品生产中的使
用领域较少。随着未来人们对健康食品认识的不断提高，食品级纤维素醚作为健康添加剂的渗透率将有所提升，国内食品行业对纤维素醚的消费量有望进一步增长。
食品级纤维素醚的应用范围正在不断拓宽，例如植物性人造肉领域。根据人造肉的概念及制造工艺，人造肉可以分为植物肉与培养肉两类，目前市场上已具备成熟的植物肉制造技术，培养肉制造仍处于实验室研究阶段，无法实现大规
模商业化生产。相较于天然肉，人造肉可以规避肉类食品饱和脂肪、反式脂肪和胆固醇含量高的问题，其生产过程可以节约更多资源，减少温室气体排放。近年来，随着原料选择和加工工艺的改进，新型植物蛋白肉已具有较强纤维感，口
感、质地与真实肉类差距极大缩小，有利于提升消费者对于人造肉的接收程度。
数据来源：Markets and markets根据研究机构Markets and markets的统计数据显示，2019年全球植物肉市场规模是121亿美元，并以每年15%的复
合增长率增长，预计到2025年将达到279亿美元。欧美地区是全球主要的人造肉市场，根据Research and Markets公布的数据显示，2020年，欧洲、亚太和北美地区的植物肉市场规模占全球市场的份额分别达到35%、30%与20%。在植物
肉制造过程中，纤维素醚可以提升其口感和质地，并且保持水分。未来，在节能减排、健康饮食潮流等因素影响下，国内外植物肉行业将迎来规模增长的有利机会，这将进一步拓展食品级纤维素醚的应用，拉动其市场需求。
（二）植物胶囊行业基本情况
1、植物胶囊介绍胶囊剂是仅次于片剂的第二大口服剂型。内容物可以是粉末、粒子、微丸、甚至是流体或半流体。胶囊可分为空心
胶囊和软胶囊，两者应用范围不同。软胶囊是成膜材料与内容物同时加工而成，一般用于油性物质；空心胶囊由帽体两部分组成，一般用于水溶性药物。
根据原材料的不同，空心胶囊可以进一步分为明胶胶囊与植物胶囊。明胶胶囊是以动物骨中的胶原蛋白为主要原料，
通过化学反应发酵而成，植物胶囊的原材料则是HPMC、淀粉、海藻等植物来源。明胶胶囊是目前最主要的胶囊形式，
但由于其生产过程中需添加较多的化学成分，以及全世界动物源传染性疾病的发生，使明胶胶囊的安全性遭到一定质疑。
与之相比，植物胶囊在安全性、稳定性、环保性等方面具有一定优势，二者的特点对比具体如下表所示：
对比角度 明胶胶囊 植物胶囊植物来源，不含防腐剂，有效规避动物源疾病风
原材料来自动物，安全性难以追踪，且含有化学安全性 险和劣质原材料所存在的重金属污染风险，安全
添加剂，存在动物疾病和重金属风险性高
生产过程 生产工艺较为成熟，生产成本较低 生产工艺较为复杂，生产成本也较高山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
原材料化学反应发酵而成，生产过程产生异味、
环保 植物胶的提取很多是采取物理提取，污染低废水，污染较高
主要成分胶原蛋白，易与氨基酸、含醛基的药物 植物空心胶囊有较强的惰性，不易与含醛基药物交联反应 发生交联反应，造成胶囊崩解时间延长、溶出度 发生交联反应，使内容物更加安全，溶出更彻
降低等不良反应，影响药物的消化吸收效果 底，药效更显著对储存条件严苛，易在高湿条件下收缩受热变
储存条件要求低，低湿度环境几乎不脆碎，高温储存稳定性 形，在低温低湿条件下失水硬化或脆碎，对贮存
下稳定性好，不易黏连环境的温度、湿度和包装材料依赖性强
有效期 约18个月 约60个月植物胶囊的上述特性能够满足特殊宗教信仰人群和素食主义者的需求，目前植物胶囊已经在全球保健品领域逐步推
广应用。由于当前行业技术水平的限制，大多数植物胶囊厂家在制备产品时会选择添加凝胶剂的生产工艺。凝胶剂的加入影响了植物胶囊内容物的溶出速度，植物胶囊较高的原料成本也使其产品价格较高于明胶胶囊，导致HPMC植物胶囊
在药物制剂中的应用受到一定限制。目前，国内外只有极少数的厂家可以生产无凝胶剂的HPMC植物空心胶囊，随着未来行业技术水平不断提高，尤其对植物胶囊溶出度的改善，以及国内对于药品包装材料相关政策逐步完善，植物胶囊有
望在医药产品领域，特别是在对胶囊吸湿性要求较高的中医药行业打开市场空间。
2、植物胶囊行业发展趋势随着社会进步和经济发展，人类健康意识明显增强，全球居民的健康消费水平逐年攀升，世界各国对保健品需求越
来越大，推动保健品全球市场规模不断增长。据Euromonitor数据统计，截至2021年，全球保健品行业规模已达2,732.42亿美元，消费需求集中分布在北美洲、亚洲和欧洲，占全球的市场份额分别为34.88%、30.75%与26.03%。美国、
英国和欧盟国家是传统的保健品消费市场，亚洲的主要消费国则包括日本、韩国、新加坡、中国等。
长期来看，中国保健品行业具备高成长性的市场发展潜力。与美国、日本等发达国家相比，我国保健品的人均消费额存在较大提升空间。根据Euromonitor的统计数据，2020年，我国人均保健品消费额为28美元，美国、澳大利亚与日
本的人均保健品消费额分别相当于我国的7倍、6.6倍与4.7倍。根据国家统计局发布的数据，2021年，中国60岁及以上人口达 26,736万人，同比增长 1.27%，占全国人口的比重为 18.9%。随着国内老龄人口的增加，居民健康意识的提高，
以及国家对保健品行业监管的日益规范，国内保健品市场将健康快速发展。iiMedia Research预测，至2023年，国内保健品市场规模将达到3,282亿元。保健品行业是目前植物胶囊的主要下游行业，其市场规模扩张将有效推动植物胶囊行
业的需求增长。
数据来源：iiMedia Research山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化精制棉 协商比价议价 5.93% 否 11,275.85 9,914.37
棉浆粕 协商比价议价 23.92% 否 11,388.81 10,246.16木浆 协商比价议价 5.11% 否 9,356.01 9,795.41
氯甲烷 协商比价议价 11.73% 否 5,325.91 3,781.04环氧丙烷 协商比价议价 5.28% 否 10,412.44 8,320.94
液碱 协商比价议价 5.96% 否 1,678.76 1,710.64原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
氯甲烷：2022年度采购价格同比2021年度有较大增幅，主要原因系其受整体市场供求变化影响能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
无主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势依托4个省级研发平
采用"稀释剂直接分离台和山东省博士后创
回收的纤维素醚生产新实践基地，并常年
工艺"和"纤维素混合与高校密切合作，共
纤维素醚系列产品 工业化应用 均为公司在职员工 醚气固法生产工艺"专同建设产、学、研基
利技术，自动化程度地，促进了产品质量
高，保障安全生产，
和研发水平的稳步提产品质量稳定。
升赫尔希公司已被认定
为国家级"绿色工厂"、国家级"高新技术
企业"，并被淄博市发改局批准建立"淄博市
植物胶囊工程研究中心"，为产品研发、改
植物胶囊系列产品相进技术工艺、实现稳
继申报"崩解时限可控步发展奠定了坚实的
羟丙甲植物空心胶囊 的羟丙甲纤维素空心工业化应用 均为公司在职员工 基础。研发投入可以
系列产品 硬胶囊"等国家发明专为产品升级和技术创
利4项，拥有专利19新注入源源不断的动
项。
力，提高企业的核心竞争力，公司研发费
呈现逐年增长趋势。
秉承了公司胶囊级羟丙甲纤维素的原料优
势，为羟丙甲纤维素胶囊的持续研发改进
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文提供了强有力保障。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
34000吨/年产线已完纤维素醚系列产品 75000吨/年 107.15% 41000吨/年 工投产，41000吨/年
产线在建300亿粒/年产线已完
羟丙甲植物空心胶囊350亿粒/年 56.32% 50亿粒/年 工投产，50亿粒/年
系列产品产线在建
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
高青化工产业园 纤维素醚系列产品报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用证书名称 持证单位 类别 发证单位 有效期
食品生产许可证 山东赫达 食品添加剂 淄博市周村区行政审批服务局 2024-12-25安全生产许可证 山东赫达 二甲醚300吨/年 山东省应急管理厅 2024-03-30
危险化学品登记证 山东赫达 二甲醚 山东省危险化学品登记中心 2023-11-19排污许可证 山东赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局 2027-11-22
排污许可证 山东赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局周村分局 2027-01-18城镇污水排入排水管网许可证 山东赫达 污水 周村区行政审批服务局 2027-12-20
特种设备生产许可证 山东赫达 压力容器制造 国家市场监督管理总局 2026-03-02特种设备制造许可证 山东赫达 压力容器 山东省市场监督管理局 2026-04-09
安全生产许可证 福川公司 危险化学品生产 山东省应急管理厅 2024-03-23原乙酸三甲酯、乙酸甲酯、
危险化学品登记证 福川公司 山东省危险化学品登记中心 2024-01-11盐酸等
排污许可证 福川公司 废水、废气排放 烟台市生态环境局 2023-07-20排污许可证 淄博赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局 2027-06-15
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、纤维素醚竞争优势（1）研发优势
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文公司在生产工艺、新技术和新产品研发方面有丰富的技术积累。截至2022年12月31日，公司及子公司共拥有专利97
项，其中，纤维素醚相关专利有48项，包括发明专利10项，实用新型专利38项。公司连续多年被认定为高新技术企业，
被国家工信部评为专精特新“小巨人”企业。为持续积累研发经验，推动各类技术应用落地，公司建立了山东省纤维素醚工程技术研究中心与山东省博士后创新实践基地。
公司始终重视技术研发和工艺改进，具有工艺流程合理、操作控制参数准确可靠、反应过程更加优化、反应充分、产品取代度均匀、溶液透明度高等优势；公司成功研发的药品缓控释专用HPMC（CR级）被列为省级技术创新项目并获得
国家发明专利，填补了国内市场在缓控释领域应用的空白，已通过国内多家厂家评审合格并开始批量供货；2020年，公司“新型绿色建筑材料用纤维素醚工艺应用研究”项目被认定为“淄博市重大科技创新成果”；应用于纤维素醚后处理工序
的“用于造粒机造粒均匀性装置”被评定为“中国科技创新发明成果”。
目前，公司拥有植物胶囊专用HPMC、羟乙基长链疏水性改性羧甲基醚、药用包衣辅料用HPMC、食品添加剂甲基纤维素、应用于硝苯地平缓释片的羟丙甲纤维素、滴眼液用羟丙甲纤维素等二十余项技术品种，有助于优化公司产品结构，
继续保持技术领先优势，持续提升盈利能力。
在处理污染物方面，公司在国内同行中较早采用先进的四效脱盐装置进行废水综合处理，减少了废水排放量，大幅度降低了生产对环境的影响。公司的生产装置实现了DCS自动化控制，全部物料包括液、固体原料均可利用DCS系统进行
精确计量和加入，反应过程中的温度、压力控制也全部实现DCS自动控制和远程监控，生产可靠性、稳定性、安全性较传统方式有很大提高。
（2）产品优势公司生产的纤维素醚系列产品质量稳定性好，在国内外有较强的竞争实力。公司十分重视产品质量控制，将产品质量视
为公司竞争力的核心要素，通过严格执行ISO9001:2015、ISO22000:2018、FSSC22000（V5.1）、ISO14001:2015和ISO45001:2018的标准要求，强化质量控制措施，推动公司产品质量达到德国等发达国家的严苛标准要求。目前，公司
的中高端型号建材级纤维素醚的技术指标已达到国际知名企业的同类产品标准，医药食品级纤维素醚HPMC的产品质量达到了食品安全国家标准、中国药典、美国药典、英国药典、印度药典的相关要求，具备了替代进口产品和国际同类产
品的实力。
公司拥有一批专业的纤维素醚生产和质控人员，具有丰富的生产控制和质量控制经验，同时，公司拥有较为完善的产品质量检测检验体系，投建了原材料、产成品质量检测中心，该检验中心根据不同产品的应用范围，设有不同的应用实验
平台，包括建材应用实验室和医药应用实验室，从应用指标和使用效果方面保证了产品质量稳定性。
（3）品牌优势公司自2000年进入纤维素醚市场以来，通过持续提升产品质量和完善客户服务能力，“赫达”品牌纤维素醚已经在国内外
同行树立了的高品质产品形象，在国内纤维素醚市场具有较高的品牌影响力，在国际纤维素醚市场享有良好声誉，被许多国家的客户所认可。2011年12月，公司的赫达牌纤维素醚产品，被山东省名牌战略推进委员会及山东省质量技术监
督局认定为“山东名牌”。2009年11月和2012年7月，公司“赫达”商标被山东省工商行政管理局认定为“山东省著名商标”。
（4）客户资源优势公司经过在纤维素醚行业的多年经营，凭借优质的产品树立了良好的品牌形象，积累了丰富的客户资源与海外销售渠道。
公司主要客户包括：建材行业——意大利马贝（Mapei）、法国圣戈班（Saint-Gobain）、德国可耐福公司（Knauf GipsKG）、德高（广州）建材有限公司、立邦涂料、美国雷帝、北京东方雨虹、福建三棵树等；医药行业——印度IRIS
INGREDIENTS、美国KERRY BIOSCIENCE、正大天晴药业集团股份有限公司、石家庄市华新药业有限责任公司、悦康药业集团股份有限公司、东北制药集团股份有限公司、浙江京新药业股份有限公司等。该等客户对纤维素醚供应商的技
术研发能力和产品质量要求较高，公司在提升纤维素醚质量稳定性和优化关键理化指标方面做出了持续努力，并取得了显著进步，有效提升了纤维素醚产品的市场竞争力，赢得了国内外市场大客户的认可。
目前，公司产品已稳定销往德国、法国、意大利、西班牙、俄罗斯、土耳其、美国、加拿大、巴西、印度、日本、韩国、
澳大利亚、马来西亚、新加坡等70多个国家和地区。与国内众多竞争对手相比较，公司的客户资源优势明显，国内外市场均衡发展。
（5）人才优势山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
公司管理团队稳定，公司自成立以来，核心管理层稳定，公司经营策略具有延续性，团队凝聚力强，有利于吸引并培养起适合自身经营情况的人才队伍。此外，本行业需要熟练的研发、生产及产品运用性开发的实践经验积累。公司是国内
较早进入行业的厂家之一，培养了一批技术及销售的骨干人才，熟悉国内外市场的基本情况，有利于开发出贴近市场需求的产品，保证公司产品的畅销。
（6）环保优势公司十分重视环境保护，在国内同行业中较早通过技术改造，实现工业用水循环利用，大大降低了单位产品的耗水量，
减少了废水和废气的排放，降低原材料和能源的消耗，有效降低了生产对环境的影响。公司外购蒸汽替代自有锅炉生产蒸汽、改用天然气、建立配套完善的环保设施，降低了生产过程对环境的影响，确保符合相关环保要求，履行自身社会
责任。
（7）区位优势公司位于山东省淄博市，交通便利，是我国化工行业集中区，所需主要原料的生产企业众多，采购半径小，降低了原料
采购成本和储存成本，更容易招聘到化工行业技术管理人员。
（8）资质优势公司医药食品级纤维素醚执行《中国药典》和《食品添加剂国标》设定的标准，从生产过程到最终产品均实现了标准化，
确保了产品安全性，并已取得多项产品资质。
公司医药级产品羟丙甲纤维素、甲基纤维素、乙基纤维素已取得关联审评登记号：羟丙甲纤维素F20180001142、甲基纤维素F20209990424、乙基纤维素F20209990425，目前与制剂共同审评审批结果均为“A”，A代表“已批准在上市制剂使
用的原料/辅料/包材”；医药级羟丙甲纤维素已取得美国FDA的DMF注册，并取得DMF注册号：032729。
公司已取得食品生产许可证，许可证品种明细为食品添加剂羟丙基甲基纤维素和甲基纤维素，许可证编号为：
SC20137030600273，最新的证书发证日期为2022年01月18日，有效期至2024年12月25日。
此外，公司医药食品级纤维素醚产品取得了山东HALAL认证、OU Kosher犹太认证。公司通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO22000和FSSC22000食品安全管理体
系认证。根据欧盟相关规定，公司的纤维素醚已完成与化工原料环氧丙烷、环氧乙烷和氯甲烷有关的REACH注册。
2、植物胶囊竞争优势（1）一体化优势
医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料之一，而公司是国内纤维素醚行业的主要生产商，公司发挥原料方面的优势，于2014年成立子公司山东赫尔希胶囊有限公司进入纤维素醚的下游植物胶囊行业，成为行业内少数从上游纤维
素醚做到植物胶囊产业链一体化的企业，具有较高的成本优势。
（2）技术与研发优势公司经过在植物胶囊领域的持续研发投入，已具备成熟的植物胶囊生产技术和较高的工艺水平。子公司赫尔希作为国内
植物空心胶囊的品牌企业，是国内少有的实现HPMC植物胶囊大规模量产的企业，拥有多项技术储备。截至2022年12月31日，赫尔希拥有植物胶囊领域相关专利20项，其中4项发明专利、16项实用新型专利。
赫尔希被认定为国家级“高新技术企业”、国家级“绿色工厂”，获得山东省工信厅授予的省级“一企一技术”创新企业、省级“专精特新”中小企业和山东省中小企业“隐形冠军”企业等荣誉称号，并被淄博市科学技术局批准建立“淄博市植物胶囊
工程技术研究中心”，为公司进一步开展产品研发、改进生产工艺创造了有利条件。公司“年产165亿粒植物胶囊及智慧工厂提升改造项目”于2021年被山东省发改委评定为“新旧动能转换优选项目”。
2021年，赫尔希完成多个HPMC植物胶囊相关的研发项目，其中“羟丙甲纤维素空心胶囊对制剂溶出的影响因素研究”项目与“脱模油处方与配置方法的研究”项目有利于提升胶囊品质，“提高空心胶囊药物控释作用的研究”项目有助于掌握影
响药用胶囊控释作用的关键因素，“高透明度羟丙甲纤维素空心胶囊工艺研究”有利于拓宽产品适用领域，提升产品竞争力，为公司研发新产品和改进生产工艺奠定基础。
（3）资质优势公司生产的羟丙甲纤维素空心胶囊已取得关联审评登记号：F20170000082，目前与制剂共同审评审批结果均为“A”，A
代表“已批准在上市制剂使用的原料/辅料/包材”。同时公司已取得KOSHER犹太认证、HALAL清真认证、BRC认证山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
（英国零售商协会制定的国际性技术标准认证）、美国NSF（CGMP）认证，并已取得美国、英国、德国及法国等多国客户的供货认证。
（4）销售渠道优势为拓展市场，公司在美国、欧洲都设有合资公司。凭借自身具有竞争力的技术、质量、价格等优势，公司的植物胶囊产
品已销往美国、英国、德国、法国等国家和地区。公司植物胶囊业务目前处于快速发展阶段，结合公司长期战略，同时针对客户对于供应链及时性、稳定性的需求，公司近年来合理、有序对植物胶囊产品进行产能布局和建设，不仅持续深
化了与主要客户的合作，而且不断扩大了业务规模和合作范围。未来，公司将在与原有老客户维持双方良好合作关系的同时，加强推广力度，开发新的国家市场和新的客户，吸引更多潜在客户，进一步提升市场份额。
四、主营业务分析
1、概述2022年是赫达成立的第30个年头，回顾过去一年，外部环境快速变化，黑天鹅事件层出不穷。面对全球经济衰退
带来需求下滑以及国内厂家竞争加剧等诸多挑战与不确定因素，公司管理层与全体员工上下一心、攻坚克难，聚焦主业发展，以安全生产为前提，以管理提质为关键，强化生产管理效益提升，优化产品销售策略，保障供应链安全稳定，健
全多维度内控管理体系，稳步推进各项工作持续良好开展。报告期内，公司在生产经营、技术研发、投资项目建设、持续改善及组织人才等方面取得了一定的成绩：
1、生产经营方面：坚持以客户为中心，不断加大市场开拓力度。
2022年，公司业绩继续保持增长，在合并报表范围内实现营业总收入172348.33万元，同比增长10.44%；归属于母公司所有者的净利润35379.89万元，比去年同期增长7.36%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
34765.53万元，较上年同期增长10.47%。
纤维素醚事业部：在不断夯实国内市场领先地位的同时，持续深化全球网络布局，大力推动海外市场发展，全年产品利润超预期完成；
赫尔希胶囊事业部：内部管理能力不断提升，生产运营效率持续优化，但受全球主要发达国家特别是欧美地区通胀高企、需求波动影响，业绩不及预期；
化工设备事业部：得益于优秀的成本控制与运营提升，利润较去年同期实现较大增长，但收入规模有待进一步提升；
福川化工事业部：受下游需求波动影响，利润下滑严重，业绩距离预期有较大差距。
2、产品研发方面：产品组合不断完善，抗风险能力不断加强。
公司始终将技术研发视为发展的第一生产力，持续加强产品应用研发，优化生产工艺，提高生产效率，稳定产品质量。报告期内，公司产品组合不断完善，抗风险能力不断加强，高附加值产品表现优秀，C系列改性羟乙基纤维素醚、
60HD/75HD医药级纤维素醚、HPMC/MC食品级纤维素醚等纤维素醚产品已通过客户验证，目前已形成稳定供货；纯品植物胶囊、抗酸植物胶囊、不含钛白粉植物胶囊等植物胶囊产品研发成功，并获得客户批量订单。
3、持续改善方面：不断提升运营效率，推动降本增效。
为提升公司管理运营效率，公司建立了Head Way精益管理体系，创造不断变革和持续改善的企业文化氛围。纤维素醚事业部全年启动改善项目 60 余个，带来收益近千万元；赫尔希胶囊事业部启动改善项目 26 个，生产效率获得提升，
并为产线改造打下基础；同时，集团各部门积极开展开源节流项目，全年节约费用300余万元。
4、投资项目建设方面：强化项目管理，持续做大做强。
公司坚信，只有不断做大，才能持续做强。自2020年以来，公司持续加大投资力度，累计投资超10亿元，报告期内，各投资项目顺利推进。赫达高分子 30000吨/年纤维素醚项目于2022年11月一次投料成功，下线产品全部检测合格，
为未来市场的进一步开拓奠定了基础；环境治理升级改造项目，提升公司环保处理能力，环保治理水平大大领先同行业，
推动公司可持续发展；植物胶囊纯品生产线搭建完成、进入试生产，植物胶囊二代产品完成技术储备、获得客户认可。
5、组织人才方面：凝聚高效团队，塑造敏捷型组织。
人才是发展的第一资源，公司人员结构持续优化，截至报告期末，本科及以上人员数量增长18%，全年引进博士1人、硕士13人，员工整体素质水平稳步提高；技术团队不断完善，技术研发人才队伍日益壮大；组织能力逐步提升，公
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文司开展领导力发展项目、一线班组长发展项目、工程师俱乐部等项目，公司团队领导力显著提升；企业文化广泛推广，
塑造高绩效文化，打造追求高绩效且以创造价值为己任的赫达人，培养赫达领导者企业家精神。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,723,483,310.0 1,560,494,123.1营业收入合计 100% 100% 10.44%
8 7分行业
1,716,350,097.0 1,557,479,029.4主营业务 99.59% 99.81% 10.20%
4 8其他业务 7,133,213.04 0.41% 3,015,093.69 0.19% 136.58%
分产品1,558,717,249.5 1,437,851,608.0
自营产品 90.44% 92.14% 8.41%8 6
贸易产品 164,766,060.50 9.56% 122,642,515.11 7.86% 34.35%分地区
1,044,898,608.1海外 60.63% 876,976,155.55 56.20% 19.15%
国内 678,584,701.98 39.37% 683,517,967.62 43.80% -0.72%分销售模式
1,723,483,310.0 1,560,494,123.1直销 100.00% 100.00% 10.44%
8 7（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,716,350,09 1,130,438,51
主营业务 34.14% 10.20% 14.24% -2.33%7.04 0.56
分产品1,558,717,24 1,008,467,78
自营产品 35.30% 8.41% 14.47% -3.39%9.58 8.35
分地区1,044,898,60 635,791,705.
海外 39.15% 19.15% 20.43% -0.65%8.10 29
678,584,701. 498,333,782.国内 26.56% -0.72% 7.83% -5.83%
98 65公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
报告期内，下半1,157,957,961.2
纤维素醚产品 36,430.56吨 34,618.72吨 年平均售价较上 市场波动半年略有下降
报告期内，下半1,555,797.87万 1,199,339.91万
植物胶囊产品 275,873,839.73 年平均售价较上 市场波动粒 粒
半年略有下降境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
本期公司主营产品出口销售 报告期税收政策与上年同期大力开拓海外市场，提高市
主营产品出口 收入104,344.89万元，较 未发生变化，对海外业务未场占有率
上年同期增长19.08% 产生影响（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 39,253.53 39,908.06 -1.64%生产量 吨 40,366.74 42,873.28 -5.85%
自营产品库存量 吨 4,315.88 5,429.09 -20.50%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
650,853,838. 576,220,614.自营产品 原材料 64.54% 65.41% 12.95%
25 9046,391,254.6 37,087,307.1
自营产品 工资及福利 4.60% 4.21% 25.09%8 3
151,343,005. 124,665,923.自营产品 能源及动力 15.01% 14.15% 21.40%
49 06159,879,689. 143,020,233.
自营产品 制造费用 15.85% 16.23% 11.79%93 85
说明山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 474,449,211.73
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 14.32%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 156,122,624.34 9.06%2 客户二 142,242,183.27 8.25%
3 客户三 90,631,621.06 5.26%4 客户四 54,862,695.62 3.18%
5 客户五 30,590,087.44 1.77%合计 -- 474,449,211.73 27.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 264,901,911.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 101,323,972.79 11.23%2 供应商二 49,875,397.94 5.53%
3 供应商三 39,172,559.32 4.34%4 供应商四 37,805,708.39 4.19%
5 供应商五 36,724,272.87 4.07%合计 -- 264,901,911.31 29.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
销售费用 24,605,177.90 19,818,990.41 24.15%主要系公司本期产线
管理费用 119,516,173.79 86,288,185.46 38.51% 检修期间相关费用列报至管理费用所致
主要原因系本期汇兑收益增加及上期收到
财务费用 -17,642,844.85 9,962,051.83 -277.10%贷款贴息冲减财务费
用所致研发费用 67,779,945.44 70,801,391.52 -4.27%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响鉴于国内腻子市场广 保证腻子产品施工、
阔前景，提高我司产 表干时间、粘结强度开发该产品可拓宽公
品适用性，提高行业 等性能的基础上，着抑制灰钙基腻子返稀 司腻子市场领域，同
竞争力，计划开发一 已完成 重解决腻子放置一段专用纤维素醚的开发 时显著提高我司品牌
款可以有效解决灰钙 时间后存在的返稀、
竞争力基腻子返稀问题的产 流挂严重、无法施工
品。 的问题。
开发一款低缓凝高强保持现有瓷砖胶用纤
度瓷砖胶专用纤维素 综合市场需求分析，
维素醚的优异性能的低缓凝高强度瓷砖胶 醚，对于提升瓷砖胶 该项目顺利开发后，
已完成 基础上，缩短产品的专用纤维素醚的开发 产品质量，解决行业 具有很可观的经济效
凝结时间，提高拉伸难题，具有重要的意 益
粘结强度。
义。
开发具有高防霉特性的纤维素醚，不仅能
在涂料应用中有效提开发出在保持现有改
高产品抵御细菌、霉一种具有高防霉特性 性纤维素醚性能的同 开发该产品可拓宽公
菌的感染能力，提升的涂料专用纤维素醚 已完成 时，能有效提高纤维 司产品涂料市场领
涂料产品品质；同时的开发 素醚的防霉性能的涂 域，增加市场份额
开发该类纤维素醚产料专用纤维素醚。
品也填补了国内市场的这一片空白，具有
较大的市场前景对公司的产品提出更
高要求，开展C系列 开发出可降低延时溶 C系列纤维素醚产品纤维素醚产品的研 解型纤维素醚的使用 具有可观经济效益，
深度表面处理的C系发，以降低延时溶解 已完成 难度，缩短拌浆到施 可提高公司建材级产
产品研发型纤维素醚的使用难 工的等待时间的深度 品市场竞争力，增加
度，缩短拌浆到施工 表面处理的C系产品 市场份额的等待时间。
我们对公司的产品提 研究痕量卤素分子化通过对使用原材料的
出更高要求，开展痕 合物的胶囊级纤维素痕量卤素分子化合物 选择和生产工艺改
量卤素分子化合物的 醚产品具有可观经济的胶囊级纤维素醚产 已完成 进，从而达到对胶囊
胶囊级纤维素醚产品 效益，可拓宽公司胶品研发 级产品控制痕量卤素
的研发，提高产品竞 囊级产品市场领域，
的目的争力 增加市场份额。
低硫酸根离子化合物 研究开发低硫酸根离 改进现有生产工艺， 该产品具有可观经济的胶囊级HPMC产品研 子化合物的胶囊级 已完成 对胶囊产品过氧化物 效益，可拓宽公司胶
发 HPMC符合当前绿色环 硫酸盐的残留进行控 囊级产品市场领域，
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文保，低碳排放政策， 制，开发低硫酸根离 增加市场份额。
符合当下发展趋势 子化合物的胶囊级纤维素醚产品。
植物软胶囊新材料与 开发植物软胶囊，增 丰富产品种类，提高已完成 开发新品种胶囊
新技术研究 加产品种类 公司知名度研发新型硬胶囊，该
无助凝剂植物胶囊的 种硬胶囊中不添加助 丰富产品种类，提高已完成 开发新品种胶囊
研制及特性研究 凝剂，以提高硬胶囊 产品竞争力的应用性能。
研发新型硬胶囊，该新羟丙甲纤维素植物 开发新品种胶囊，并 丰富产品种类，提高
种硬胶囊只含有羟丙 进行中胶囊开发 形成量产 产品竞争力
甲纤维素及水研发新型硬胶囊，该
二次蘸胶法肠溶胶囊 种硬胶囊具有肠溶功 丰富产品种类，提高已完成 开发新品种胶囊
生产工艺研究 能，可在特定条件下 产品竞争力溶解
锌白胶囊生产工艺研 研发一种可替代钛白 丰富产品种类，提高已完成 开发新品种胶囊
究 胶囊的白色胶囊 产品竞争力提高溶胶效率，减少
优化工艺，提升产品 提高产品质量，降低新型溶胶工艺研发 过程损耗，提升产品 已完成
质量 生产成本质量
母液中添加一定量的甲醇钠溶液，去除母
原乙酸三甲酯母液甲 年增加产量，增加销液中的氯化铵，减少 已完成 提高产品收率1.2%
醇钠中和系统研究 售收入蒸馏过程产品的分
解，提高产品收率。
处理双丙酮丙烯酰胺、原乙酸三甲酯生 生产废水定期排放，
环保提升项目污水处产过程中产生的污水 已完成 污水达标排放 提高产品收率，增加
理系统研究及生活污水，使污水 销售收入
达标排放。
安全提升项目抗爆控 新建抗爆控制室，安 达到安全标准要求，
已完成 符合安全标准制室新建研究 全达标 确保公司稳定运行
采用自动罐装系统减原乙酸三甲酯罐装系 减轻工人的劳动强 增加产量，增加销售
轻工人的劳动强度， 已完成统的研究 度，实现精准罐装 收入
实现精准罐装双丙酮丙烯酰胺母液
回收母液中的产品， 增加产量，增加销售系统套用提高收率研 已完成 提升产品收率
提高产品收率 收入究
双丙酮丙烯酰胺硫酸回收硫酸铵系统中的 增加产量，增加销售
铵系统品质优化项目 已完成 提升产品收率产品，提高产品收率 收入
提高收率的研究项目的完成进一步拓
项目研制生产的产品宽了公司产品应用范
达到预定的技术指厚层施工大板砖用纤 开发厚层施工大板砖 围，提高了产品技术
已完成 标，客户应用效果良维素醚开发 用纤维素醚 含量和附加值，为公
好，产品应用性能优司可持续发展奠定基
异础
项目的完成进一步拓项目研制生产的产品
宽了公司产品应用范达到预定的技术指
磷石膏用高开放时间 开发磷石膏用高开放 围，提高了产品技术已完成 标，客户应用效果良
纤维素醚开发 时间纤维素醚 含量和附加值，为公好，产品应用性能优
司可持续发展奠定基异
础项目研制生产的产品 项目的完成进一步拓
新型瓷砖胶用纤维素 开发新型瓷砖胶用纤已完成 达到预定的技术指 宽了公司产品应用范
醚开发 维素醚标，客户应用效果良 围，提高了产品技术
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文好，产品应用性能优 含量和附加值，为公
异 司可持续发展奠定基础
项目的完成进一步拓项目研制生产的产品
宽了公司产品应用范达到预定的技术指
用于陶瓷过滤膜的羟 研发用于陶瓷过滤膜 围，提高了产品技术已完成 标，客户应用效果良
丙甲纤维素研究 的羟丙甲纤维素醚 含量和附加值，为公好，产品应用性能优
司可持续发展奠定基异
础项目的完成进一步拓
项目研制生产的产品宽了公司产品应用范
达到预定的技术指番茄酱用羟丙甲纤维 开发番茄酱用羟丙甲 围，提高了产品技术
已完成 标，客户应用效果良素的开发 纤维素醚 含量和附加值，为公
好，产品应用性能优司可持续发展奠定基
异础
项目的完成进一步拓项目研制生产的产品
宽了公司产品应用范达到预定的技术指
烘焙食品用羟丙甲纤 研发烘焙食品用羟丙 围，提高了产品技术已完成 标，客户应用效果良
维素的研究 甲纤维素醚 含量和附加值，为公好，产品应用性能优
司可持续发展奠定基异
础项目的完成进一步拓
项目研制生产的产品宽了公司产品应用范
具有高悬浮特性的石 开发具有高悬浮特性 达到预定的技术指围，提高了产品技术
膏基自流平专用纤维 的石膏基自流平专用 已完成 标，客户应用效果良含量和附加值，为公
素醚的开发 纤维素醚 好，产品应用性能优司可持续发展奠定基
异础
项目的完成进一步拓项目研制生产的产品
宽了公司产品应用范达到预定的技术指
新型抹灰石膏用纤维 开发新型抹灰石膏用 围，提高了产品技术已完成 标，客户应用效果良
素醚预混物的开发 纤维素醚 含量和附加值，为公好，产品应用性能优
司可持续发展奠定基异
础通过对冷却塔风机进 项目的完成有效降低
对冷却塔风机进行变冷却塔风机变频调速 行变频调速的研发设 了冷却塔的能源消
频调速的节能设计研 已完成设计研究 计，达到了预期节能 耗，产品成本进一步
究效果 降低
项目的完成实现了纤通过对导卷器的设计
纤维素粉碎机进料导 对纤维素粉碎机进料 维素棉片自上而下的已完成 实现了纤维素棉片自
卷器设计研究 导卷器进行设计研究 快速输送，大大提高上而下的输送
了生产效率公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 228 193 18.13%
研发人员数量占比 13.47% 12.44% 1.03%研发人员学历结构
本科 83 64 29.69%硕士 14 5 180.00%
本科以下 131 124 5.65%研发人员年龄构成
30岁以下 79 75 5.33%30~40岁 121 96 26.04%
40岁以上 28 22 27.27%山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 67,779,945.44 70,801,391.52 -4.27%研发投入占营业收入比例 3.93% 4.54% -0.61%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发人员中硕士学历人员增幅达180.00%，系公司引进高学历研发人员所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,710,418,436.02 1,383,535,079.82 23.63%
经营活动现金流出小计 1,410,563,237.40 927,982,198.84 52.00%经营活动产生的现金流量净
299,855,198.62 455,552,880.98 -34.18%额
投资活动现金流入小计 21,053,919.58 15,855,117.96 32.79%投资活动现金流出小计 507,743,330.80 738,900,643.70 -31.28%
投资活动产生的现金流量净-486,689,411.22 -723,045,525.74 32.69%
额筹资活动现金流入小计 658,423,757.72 504,636,990.93 30.47%
筹资活动现金流出小计 461,882,765.70 326,182,854.24 41.60%筹资活动产生的现金流量净
196,540,992.02 178,454,136.69 10.14%额
现金及现金等价物净增加额 16,231,400.71 -92,874,293.17 117.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流出增加主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2、投资活动现金流入增加主要系本期收到其他与投资活动有关的现金增加所致。
3、投资活动现金流出减少主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
4、筹资活动现金流入增加主要系本期取得银行借款收到的现金增加所致。
5、筹资活动现金流出增加主要系本期偿还债务及分配股利支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例150,966,335. 165,879,593.
货币资金 4.53% 6.29% -1.76%82 40
367,388,376. 298,205,659.应收账款 11.03% 11.31% -0.28%
51 99合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
242,063,266. 231,994,315.存货 7.27% 8.80% -1.53%
81 31投资性房地产 9,463,756.25 0.28% 9,958,908.93 0.38% -0.10%
37,187,394.0 18,557,828.0长期股权投资 1.12% 0.70% 0.42%
8 1802,223,817. 761,228,016.
固定资产 24.08% 28.88% -4.80%10 14
1,411,842,71 693,744,443.在建工程 42.38% 26.32% 16.06%
0.34 42使用权资产 3,377,060.72 0.10% 2,266,881.57 0.09% 0.01%
230,477,032. 194,984,118.短期借款 6.92% 7.40% -0.48%
30 3032,258,160.7 20,705,028.7
合同负债 0.97% 0.79% 0.18%3 5
357,880,680. 182,333,256.长期借款 10.74% 6.92% 3.82%
53 30租赁负债 1,855,594.86 0.06% 1,151,203.02 0.04% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产2,006,204 2,006,204
（不含衍.78 .78
生金融资产）
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文2.衍生金
0.00融资产
4.其他权8,500,000 8,500,000
益工具投.00 .00
资金融资产 10,506,20 2,006,204 8,500,000
小计 4.78 .78 .00应收款项 16,674,24 30,088,71 46,762,95
融资 0.39 9.16 9.5527,180,44 2,006,204 30,088,71 55,262,95
上述合计5.17 .78 9.16 9.55
1,295,740 1,295,740金融负债 0.00
.00 .00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 账面净额 受限原因
货币资金 36,261,563.78 保证金无形资产 90,533,646.05 长期借款抵押
在建工程 1,135,231,683.12 长期借款抵押合 计 1,262,026,892.95
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度967,323,256.04 693,666,720.62 39.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露 披露
项目 投资 为固 项目 告期 报告 资金 项目 预计 报告 到计 日期 索引名称 方式 定资 涉及 投入 期末 来源 进度 收益 期末 划进 （如 （如
产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文资 实际 实现 预计
投入 的收 收益金额 益 的原
因巨潮
资讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）
《山东赫
达股份有
淄博 限公赫达 司关
1,135 202041000 758,7 181,7 于全
制造 ,231, 86.25 年09吨/年 自建 是 57,25 自筹 81,00 0.00 无 资子
业 683.1 % 月29纤维 4.41 0.00 公司
2 日素醚 投资
项目 建设吨/年
纤维素醚
项目”
的公告》
（编号：
2020-号）
1,135758,7 181,7
,231,合计 -- -- -- 57,25 -- -- 81,00 0.00 -- -- --
683.14.41 0.00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金计入权益的
衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报累计公允价 期末金额
类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资值变动
产比例外汇远期锁
0 -123.67 0 29,560.05 20,828.05 8,732 4.64%汇
合计 0 -123.67 0 29,560.05 20,828.05 8,732 4.64%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
不适用则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，确认投资收益89.37万元
说明套期保值效
套期保值效果较为明显果的说明
衍生品投资自有资金
资金来源
1、汇率波动风险，在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结汇汇率报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。应对措施：当汇率发生巨幅波动，如果
远期结汇汇率已经远低于对客户报价汇率，公司会提出要求积极与客户协商调整价格。
报告期衍生
2、客户违约风险，客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期交割品持仓的风
导致公司损失。应对措施：（1）提前预计一定的付款宽限期；（2）提前与客户沟通，积极催收应收账险分析及控
款，确保其如期付款；（3）如果客户确实无法如期付款，公司将协调其他客户回款，妥善安排交割资金；
制措施说明（4）向银行申请延期交割。
（包括但不
3、回款预测风险：公司营销中心根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会限于市场风
调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致远期结售汇延期交割风险。应对措施：公司进行远险、流动性
期结售汇交易必须基于公司的出口业务收入，远期结售汇合约的外币金额不得超过出口业务收入预测风险、信用
量。
风险、操作4、内部控制风险，远期结售汇业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风
风险、法律险。应对措施：公司制定了《远期结售汇业务内部控制制度》，规定公司所有远期结售汇业务均以正常生
风险等）
产经营为基础，以具体经营业务（包括进出口业务、外币借款业务）为依托，以规避和防范汇率风险为目的。并就公司远期结售汇业务管理及业务流程等做出了明确规定，符合监管部门的有关要求，满足实
际操作的需要，所制定的风险处理程序是切实有效的。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情公允价值变动收益-123.67万元，公允价值计算以上述产品资产负债表日的市场价格为基准
况，对衍生品公允价值
的分析应披露具体使用
的方法及相山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月26日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2022年05月19日
公告披露日期（如有)
独立董事对公司衍生品
投资及风险 不适用控制情况的
专项意见公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润山东赫尔 子公司 卫生材料 97,500,00 587,243,8 443,410,3 334,936,5 133,607,4 115,709,4
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文希胶囊有 及医药用 0.00 38.88 35.70 38.21 11.37 87.75
限公司 品制报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
赫尔希公司销售收入同比减少6.02%，净利润同比减少8.07%，主要系受全球经济下行影响，导致下游行业出现波动。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2022 年，公司积极面对各项挑战，实现了集团业务的持续增长，但整体业务结果距离年初设定的目标仍有较大差距。
2023 年，我们会面对更加复杂多变的市场环境，遭遇更多挑战，但我们将继续坚持以“追求卓越、向全球第一阵营跨越”为目标，持续创新和变革，强化管理、降本提效，苦练内功，塑造企业核心竞争力，走高质量发展之路。公司管理层结
合公司实际情况及外部环境变化，制定了2023年经营发展目标：
一、2023年经济指标
1、集团：完成营业收入22亿元。
2、纤维素醚事业部：完成营收16.1亿元。
3、赫尔希胶囊事业部：完成营收3.98亿元。
4、福川化工事业部：完成营收9600万元。
5、化工设备事业部：完成营收7000万元。
二、2023年工作重点2023 年，我们在现有基础上继续突破，在市场销售、技术创新、运营服务、组织人才四大战略领域深入挖潜，提升快速
反应和应变能力，逐步在各个方面树立起行业标杆。基于此，2023年我们要重点落实六项工作任务：
1、强抓安全、环保与质量管理，确保到岗、到人；
2、深耕市场，以客户为中心，加强市场的渗透与开拓；
3、坚持技术创新，走高质量发展之路；
4、提升组织能力，强化人才发展，践行企业文化；
5、加强供应链管理能力；
6、节能减耗，推动可持续发展。
勇立潮头敢为先，奋楫扬帆谋新篇。公司将紧密围绕战略部署，严格落实 2023 年各项重点工作任务，克服内外部挑战，
达成业务目标，推动公司实现更高质量的发展！
公司未来可能面对的风险
一、行业及经营管理风险（一）市场竞争风险
公司主要产品纤维素醚及植物胶囊在国内具有较明显的技术和规模优势。如果出现国内外市场的竞争格局或供需关系发生不利于本公司的重大变化，或者公司的产品整体市场需求低迷，或者公司的产品竞争力不足，或者公司的产销规
模增速落后于市场需求增速等情形，则不排除因此导致主营产品盈利能力下降、公司的经营业绩出现下降的风险。
（二）宏观经济风险近几年国内外经济活动均遭受美国欧洲通货膨胀、俄乌冲突的影响，给产业、经济运行带来较大不确定性。预计随
着美联储加息等通胀应对措施出台、俄乌战争局势缓和，各国经济将平稳复苏、市场信心将逐步修复，国际海运费、主要货币汇率逐步回归常态，一般而言可以使各国居民的消费意愿和消费能力逐渐恢复，进而带动公司下游需求的增加，
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文一定程度提升公司的订单规模。但若未来美国欧洲通货膨胀、俄乌冲突等不利因素进一步失控，居民购买能力和消费信
心下降，可能会长期影响终端客户的需求，进而对公司经营业绩产生不利影响。
（三）原材料价格波动风险公司主要原料为精制棉、棉浆粕、木浆以及氯甲烷、环氧丙烷等基础化工原料，生产过程需耗用蒸汽和电力等能源。
上述主要原料的价格波动会对纤维素醚等主要产品的毛利率产生一定程度的影响，从而使公司经营存在风险。如果今后出现主要原料和能源的价格涨幅大于产品的售价涨幅，或者出现产品售价降幅大于主要原料和能源价格降幅的情形，或
者公司不能及时改进工艺、维持产品的品质稳定性、提高效率、增加产销量，则不排除公司因此导致经营业绩下降的风险。
（四）环保风险公司属于化工企业，生产过程中会产生一定的废水和废气。公司一直重视环境保护，持续加大环保设施投入，经环
保处理的生产过程对环境的影响很小，污染物的排放和环保措施符合国家环保法规要求。随着我国环境保护力度的不断加大，国家未来有可能出台更严格的环保标准，从而增加公司的环保支出和生产成本。在生产过程中，未按章操作、设
备故障或处理不当仍有可能会产生一定的环境污染。如果公司不能持续符合日益严格的环保要求或者发生重大环境污染责任事件，可能面临包括罚款、赔偿损失、责令停产整改等在内的环保处罚，并对公司声誉、生产经营产生不利影响。
（五）安全生产风险公司生产过程中，所需部分化学原料有腐蚀性、毒性、易燃和易爆的特点，产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，
对操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。报告期内公司未发生过重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大，公司安全生产相关制度可
能存在不充分或者没有完全地得到执行等风险，导致重大安全事故的发生，这将给公司的生产经营带来较大的不利影响。
（六）政策变化风险食品级纤维素醚可被用作食品添加剂，被纳入食品生产的管理范围之内，不排除未来因法规调整而导致某些纤维素
醚产品不再适合在相关领域使用或使用受限的可能性。如果国家在有关纤维素醚进出口政策、产品生产、环保排放标准、
产品销售、应用标准等方面做重大调整，会对公司的经营产生影响。
医药级纤维素醚、植物胶囊等药用辅料的生产及国内销售需在相关药监部门备案登记，并且通过药品制剂企业的关联审评审批。如果现有药用辅料应用的备案登记制度发生变化，可能加大制药企业采用新供应商提供原料的难度，延长
药用辅料在新产品应用的批准周期，增加公司医药级纤维素醚及植物胶囊在国内市场的推广难度，对公司未来的销售收入和利润产生不利影响。
（七）国际贸易风险报告期内，公司出口业务占比较高，进出口政策及汇率政策的变化都会对公司的经营产生影响。如果主要进口国政
治环境、行业标准、关税税率以及贸易政策等因素发生不利变化，或者主要进口国针对公司产品发生贸易摩擦，将对公司的出口业务产生负面影响，存在收入和利润下降的风险。
当前中美贸易摩擦给产业、经济运行均带来较大不确定性。公司出口美国实现的销售收入占各期收入比例较小。公司出口美国的部分产品被列入美国加征关税的商品目录中，若继续提高加征关税税率将进一步增加美国客户购买相关商
品的成本，或将影响部分美国客户的采购决策；若中美贸易摩擦继续升级，公司部分美国客户可能会减少订单，从而导致公司对美国的出口销量下降，对公司的出口收入、主营业务利润等带来一定影响；同时因我国的反制措施导致公司部
分进口原材料成本上升，亦对公司主营业务盈利等带来一定影响。
（八）对外担保及被担保人未提供反担保的风险为支持参股公司的业务发展，公司向联营企业赫达美国公司提供融资担保，截至报告出具日，该项对外担保余额为
200 万美元。鉴于被担保对象赫达美国公司经营状况正常、资信状况良好，财务风险处于公司可控制范围内，且联营方按其持股比例提供同等比例担保，故被担保对象未提供反担保。虽然整体风险可控，但若被担保对象未来延期偿还贷款
或无法偿还贷款，公司将面临承担履行担保责任的或有风险。
二、财务风险（一）汇率变动风险
山东赫达集团股份有限公司2022年年度报告全文公司出口业务收入占公司主营业务收入的比重约为 50%。在公司的出口业务中，美元和欧元是公司和境外客户的主
要结算货币，人民币汇率波动、扩大人民币汇率的浮动幅度等可能会给公司造成一定的汇兑损失。如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。
（二）应收账款回收风险公司各年末应收账款占总资产的比例约 10%，比例基本保持稳定。若宏观经济环境及国家政策出现较大变动，造成
个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，可能会加大公司应收账款的回收难度，公司或将面临部分应收账款无法收回的风险。
（三）税收优惠政策变化的风险公司及子公司福川公司于2021年12月通过高新技术企业复审，子公司赫尔希公司于2022年12月通过高新技术企
业复审。报告期内，公司及子公司福川公司、赫尔希公司享受按照15%税率缴纳企业所得税的优惠政策。
此外，公司还享受专用设备投资额的 10%抵免当年企业所得税应纳税额的税收优惠政策、研究开发费用加计扣除的所得税税收优惠政策以及部分出口货物“免、抵、退”增值税税收优惠政策等。
如果国家有关上述税收优惠的认定标准、税收政策发生变化，或者由于其他原因导致公司及子公司不再符合享受税收优惠政策的认定条件，将直接影响公司的净利润水平。
（四）大规模建设投入导致利润下滑的风险公司项目建设工作正逐步推进，项目建设有较大金额的资本性支出，从而增加折旧费用、资金利息以及相应的其他
运营成本。公司项目还需历经一定的建设周期，是否达到预期收益也还存在一定的不确定性，可能对公司业绩带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2022年5月9同花顺路演平 就公司治理、 日在巨潮资讯
台 发展战略、经 网披露的2022年05月
（https://bo 其他 其他 全体投资者 营状况等投资 《002810山东09日
ard.10jqka.c 者关注的问题 赫达业绩说明om.cn/ir） 进行沟通。 会、路演活动
信息20220509》