山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
一、纤维素醚行业基本情况
1、纤维素醚介绍（1）纤维素醚简介
纤维素（cellulose）是植物细胞壁的主要成分，是自然界中分布最广、含量最多的一种多糖，占植物界碳含量的50%以上。其中，棉花的纤维素含量接近100%，是天然的最纯纤维素来源。一般木材中，纤维素占40～50%，还有10～30%
的半纤维素和20～30%的木质素。
纤维素醚是以天然纤维素为原料，在一定条件下经过醚化反应、后处理等一系列化学及物理过程，生成的一系列纤维素衍生物的总称，是纤维素分子链上羟基被醚基团部分或全部取代后形成的产品。纤维素大分子存在链内、链间氢键，很
难溶解在水和几乎所有的有机溶剂中，但经过醚化引入醚基团后可改善亲水性、大大提高在水和有机溶剂中的溶解性能。
纤维素醚的典型分子结构如下图所示：
纤维素醚具有“工业味精”之美誉，具有溶液增稠性、良好水溶性、悬浮或乳胶稳定性、保护胶体作用、成膜性、保水性等优良特性，被广泛应用于建材、医药、食品、纺织、日化、石油开采、采矿、造纸、聚合反应、蜂窝陶瓷、航天航空
及新能源电池等诸多领域。纤维素醚具有用途广、单位使用量小、改性效果好、对环境友好等优点，在其添加领域内可明显改善和优化产品性能，有利于提高资源利用效率和产品附加值，是国民经济各领域必不可少的环保型添加剂。
（2）纤维素醚分类根据产品应用领域的不同，纤维素醚可以分为建材级（市场亦称之为“工业级”）、医药级、食品级和日化级等。
建材级纤维素醚具有增稠、保水和缓凝的优良特性，被广泛应用于水泥，石膏等为胶凝材料的干粉建筑砂浆产品体系，
包括瓷砖胶，水泥基，石膏基抹灰，瓷砖胶，保温等新型特种建筑材料中，也被应用水性涂料产品等建筑材料中。医药级纤维素醚是一种优质药用辅料，在药品片剂包衣、缓控释制剂、植物胶囊等药用辅料中应用。食品级纤维素醚作为一
种食品安全添加剂，被应用在烘焙食品、纤维素肠衣、植脂奶油、酱料与肉类等食品中，发挥增稠、保水和改善口感作用。与建材级纤维素醚相比，医药级和食品级纤维素醚的生产技术与附加值更高，价格水平也更高。
此外，根据电离性特征，纤维素醚还可以主要分为非离子型纤维素醚、离子型纤维素醚。由于非离子型纤维素醚在高温、
不同PH值、不同浓度的金属离子的使用环境中所表现出来的理化特征与离子型纤维素醚相比更为稳定，因此应用范围更为广泛。
2、纤维素醚行业发展趋势2.1羟丙甲纤维素醚
（1）建材级纤维素醚山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
1）建材级纤维素醚主要用途建筑材料领域是纤维素醚的主要需求领域。纤维素醚具有增稠、保水、缓凝等优良特性，因此被广泛用于改善和优化包
括预拌砂浆（含湿拌砂浆和干混砂浆）、PVC树脂制造、乳胶漆、腻子、瓷砖胶、保温砂浆、地坪材料等在内的建材产品的性能，使之符合节能、环保以及其他功能性要求，提高建筑、装饰的施工效率。由于建筑工程领域的投资规模大，
各类建筑工程分散、种类多、施工进度差异大，建材级纤维素醚具有使用范围广、市场需求量大、客户分散等特点。
其主要用途和功能如下表所示：
用途 功能砌筑砂浆 保水增稠，提高和易性，改善施工条件，提高效率。
外墙保温砂浆 增加砂浆的保水能力，改善流动性和施工性，提高砂浆的初期强度和避免开裂。
瓷砖粘接砂浆 提高粘结砂浆的抗下垂能力，改善砂浆的早期粘结强度，抵抗较强的剪力以防止瓷砖滑落。
自流平砂浆 改善砂浆的流动度和抗沉降性能，便于施工。
耐水腻子 可替代传统工业胶水，提高腻子的保水性、耐擦洗度和附着力，消除甲醛危害。
石膏砂浆 提高增稠性、保水性和缓凝性，提供轻便、保温，隔声的特色功能增稠、防止颜料凝胶化，有助于颜料分散，提高胶乳的稳定性和粘度，有助于施工的流平性
乳胶漆能。
起分散剂作用，调节PVC树脂的密度，提高树脂热稳定性和控制粒度分布，改善PVC树脂产PVC
品的表观物性、颗粒特性和熔融流变等特性。
作为陶瓷釉浆的黏结剂，起悬浮、解凝、保水作用，增加生釉强度，减少釉的干燥收缩，使得陶瓷
胚体和釉结合牢固，不易脱落。
根据产品技术指标和应用领域的主要差异，公司将生产的建材级纤维素醚划分为中高端型号和普通型号两类：
产品分类 产品型号 主要用途干混砂浆系列（保温砂浆、瓷砖粘结剂、自流
凝胶温度为75℃的建材级HPMC平、壁纸胶）
中高端型号HEMC（凝胶温度高于75℃） 干混砂浆系列
PVC专用HPMC 聚氯乙烯（PVC）
普通型号 凝胶温度为60℃的建材级HPMC 湿拌砂浆、普通砂浆和腻子类产品在中高端型号的建材级HPMC中，凝胶温度为75℃的建材级HPMC主要应用于干混砂浆等领域，具有较强的耐高
温性能和很好的应用效果，其应用性能是凝胶温度为60℃的建材级HPMC无法替代的，在一些终端用途中，能够充分发挥纤维素醚作为保水材料的优异保水性，同时对于砂浆的强度影响较低，能够保持胶凝材料的强度充分得到发挥。同
时，生产凝胶温度为75℃的HPMC有一定技术难度，生产装置的投资规模较大，进入门槛较高，产品售价要明显高于凝胶温度为60℃的建材级HPMC，应用场景也更为丰富和多样。
2）建材级纤维素醚行业发展趋势①我国建筑行业稳定发展，持续带动建材级纤维素醚的市场需求
根据国家统计局公布的数据显示，2021年，我国城镇化率（城镇人口占全国人口比重）达到64.72%，比2020年末提高了0.83个百分点，相比2010年49.95%的城镇化率水平则提高了14.77个百分点，表明我国已进入城镇化发展的中
后期阶段。相应地，国内房地产市场总需求的增长也进入相对平稳的阶段，不同城市的需求分化日益明显，例如人口流出的中小城市对改善性中大户型住房需求增长，人口大量流入的大城市中新市民的住房需求持续增加。未来，随着我国
制造业比重的下降和服务业比重上升，创新创业等灵活就业形式的增多，以及柔性办公模式的发展，将对城市商业、居住空间和职住平衡提出新的要求，房地产产品的需求将更加多样化，国内房地产行业和建筑行业进入过渡期、转型期。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：Wind，国家统计局网站
建筑行业的投资规模、房地产的施工面积、竣工面积、房屋装修面积及其变化情况、居民收入水平及装修习惯等，
是影响国内建材级纤维素醚市场需求的主要因素，其变化趋势与前述国家城镇化进程紧密相关。2010-2021年，我国房地产投资完成额与建筑业总产值基本保持稳健增长的态势，2021年我国房地产开发投资完成额为14.76万亿元，同比增
长4.35%；建筑业总产值为29.31万亿元，同比增长11.04%。
数据来源：Wind，国家统计局网站山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
数据来源：Wind，国家统计局网站2011-2021 年，我国建筑业房屋施工面积的年均复合增长率 6.77%，建筑业房屋竣工面积的年均复合增长率为 0.91%。
2021年，我国建筑业房屋施工面积为97.54亿平方米，同比增速为5.20%；建筑房屋竣工面积为10.14亿平方米，同比增速为11.20%。国内建筑行业的正向增长趋势，将增加对预拌砂浆、PVC树脂制造、乳胶漆、腻子、瓷砖胶等建材产品
的使用量，进而带动对建材级纤维素醚的市场需求。
数据来源：Wind，国家统计局网站②国家积极推广以预拌砂浆为代表的绿色建材，建材级纤维素醚的市场发展空间进一步扩大
砂浆，由一定比例的沙子和胶结材料（水泥、石灰膏、黏土等）加水搅拌混合和成。传统的砂浆使用方式是现场搅拌，但随着建筑业的技术进步和文明施工要求的提高，现场搅拌砂浆的缺点日益凸显，面临质量不稳定、材料浪费大、
砂浆品种单一、文明施工程度低以及污染环境等。
与现场搅拌砂浆相比，预拌砂浆的工艺流程是集中采购，集中搅拌混合、封闭运输、泵管输送、机喷上墙，大大减少了粉尘的产生，且便于机械化施工，因此预拌砂浆具有质量稳定性好、品种丰富、施工环境友好、节能降耗的优点，
具备良好的经济效益和环保效益。自2003年起，国家发布了一系列重要政策文件以推广预拌砂浆的生产应用，完善了预拌砂浆行业标准，相关重要法律法规和政策文件如下表所示：
发布时间 法律法规/政策文件 发布单位 相关内容《关于在部分城市限期禁止现场搅 要求全国127个城市从2007年9月1日至2009
2007年 商务部等六部门拌砂浆工作的通知》（商改发 年7月1日分三批启动禁止现场搅拌砂浆工
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文[2007]205号） 作。
《中华人民共和国循环经济促进 第二十三条明确规定了“国家鼓励使用散装水2008年 全国人大常委会
法》 泥，推广使用预拌混凝土和预拌砂浆”。
要求预拌砂浆生产企业和砂浆机具制造企业要积极开展技术创新，不断提高预拌砂浆产品的
《关于进一步做好城市禁止现场搅资源综合利用水平，降低成本；努力提高预拌
2009年 拌砂浆工作的通知》（商贸发 商务部等两部门砂浆生产、物流设备及施工机具的技术水平，
[2009]361号）
努力提高预拌砂浆的产品质量和服务水平，使预拌砂浆的优越性得到充分展示和社会认知。
大力发展安全耐久、节能环保、施工便利的绿2013年 《绿色建筑行动方案》 发改委、住建部
色建材，大力发展预拌混凝土、预拌砂浆。
《国务院关于加快发展节能环保产 大力发展绿色建材，推广应用散装水泥、预拌2013年 国务院
业的意见》（国发[2013]30号） 混凝土、预拌砂浆，推动建筑工业化。
要加强节能减排和资源综合利用，大力发展循环经济、低碳经济，全面推进清洁生产，开发
《建材工业发展规划（2016-20202016年 工信部 推广绿色建材，促进建材工业向绿色功能产业
年）》转变，重点发展本质安全、节能、绿色的保温
材料。
目前，使用预拌砂浆而非现场拌合砂浆已成为建筑工程行业降低PM2.5排放的重要手段之一。未来随着砂石资源的日益匮乏，工地直接用砂成本提高，加之用人成本的增加，会导致现场拌合砂浆的使用成本逐渐提高，建筑业对预拌砂
浆的需求将继续增长。建材级纤维素醚在预拌砂浆中的添加量一般占万分之二左右，添加纤维素醚有助于实现预拌砂浆增稠、保水和改善施工性能，国内预拌砂浆产量和使用量的增加将同时带动建材级纤维素醚的需求增长。
（2）医药级纤维素醚1）医药级纤维素醚主要用途
在医药领域，纤维素醚是重要的药用辅料，被广泛应用于植物胶囊、缓控释制剂、片剂包衣、助悬剂等领域。其中，
用于医药缓控释制剂专用的纤维素醚（尤其是用于控释制剂的纤维素醚），是目前技术难度最大、附加值最高的纤维素醚产品之一。HPMC、MC、HPC、EC等纤维素醚产品在2020版《中国药典》和《美国药典35》中均有所收录。其应用
场景和功能具体如下：
用途 功能 常用纤维素缓控释制剂 作为骨架材料控制药物缓慢释放，延长药效时间，提高用药安全性。 HPMC、EC
植物胶囊 凝胶、成膜性，避免发生交联固化反应。 HPMC避免药物受空气中氧或湿气降解，提供期望的药物释药模式，掩盖药物的
片剂包衣 HPMC、HPC、MC、EC不良气味以及改善外观。
助悬剂 通过增加黏度来降低药物颗粒在整个介质中的沉降速度。 HPMC、CMC、HPC、MC片剂黏合剂 在制粒过程中，用于黏合药物粉末。 HPMC、CMC、MC
片剂崩解剂 在固体制剂中使制剂可崩解成小颗粒从而容易分散或溶解。 HPC、CMC、MCC2）医药级纤维素醚行业发展趋势
①药用辅料市场快速、高质量发展，带动医药级纤维素醚需求增长药用辅料，是指为使药物制成适宜剂型而加入的其他所有物料的总称。从药物制剂的组成成分来讲，药用辅料占比
通常在80%以上。虽然药用辅料并非药物发挥疗效的核心成分，但它具有赋形、充当载体、提高药品稳定性、增溶、助溶、缓释等重要功能，是影响制剂质量、安全性和有效性的重要成分。近年来，国内药用辅料行业规模逐渐扩大，并向
高质量发展。
一方面，随着国内居民人均收入水平的提高，人口老龄化不断加剧，在药品供应多样化和用药需求不断增长的推动下，中国医药市场发展呈现稳步上升趋势。根据中商产业研究院统计数据显示，中国2021年的医药市场规模达到18,176
亿元，相比2017年14,304亿元的市场规模，年均复合增长率为6.17%。预计2025 年达到 22,873 亿元，并于 2030 年达到 29,911 亿元。我国医药行业的快速发展将直接带动药用辅料的需求增长。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中商产业研究院
另一方面，国内政策变化驱动药用辅料行业向高质量发展。当前，全球药用辅料市场主要分布在欧洲与北美洲，国内药用辅料市场起步较晚，相关制度不完善，药企偏向使用价格低廉的药用辅料，导致药用辅料在中国整个药品制剂产
值中占比较低。国内仿制药一致性评价、药品关联审评审批等相关政策的实施，将促使企业对药用辅料的质量要求提升，
发生由追求低成本向高质量、高稳定性的改变。
根据前瞻产业研究院的预测，2020-2025年我国药用辅料行业规模将保持7%左右的年增长率，预计于2025年突破1,000亿元。医药级纤维素醚作为性能稳定的优质药用辅料，预计也将有更大的需求。
数据来源：前瞻产业研究院②医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料，市场需求潜力大
医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料，制成的HPMC植物胶囊具有安全卫生、适用性广、无交联反应风险、稳定性高等优势。目前，HPMC植物胶囊主要应用于保健品行业，需求集中在经济发展水平高、保健品市场成熟
的美国、欧洲、日本等发达国家。全球保健品行业目前呈现稳定增长的发展趋势，据Euromonitor数据统计，截至2021年，全球保健品行业规模为2,732.42亿美元。植物胶囊绿色、天然、安全性高的特性，符合环保主义者、素食主义者和
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文部分宗教信仰者的药用偏好，能够在北美、欧洲、西亚等上述人群比例较高的国家快速渗透。根据Global Info Research
数据统计，2020年全球植物胶囊市场规模约11.84亿美元，预计2026年将达到15.85亿美元。随着行业技术水平不断提升，植物胶囊将成为未来空心胶囊产业升级的重要方向之一，进而成为国内外市场对医药级HPMC需求的重要增长点。
③医药级纤维素醚是生产医药缓控释制剂的关键原料之一缓控释制剂在发达国家广泛应用于药品生产。缓释制剂可实现药效缓慢释放的作用，控释制剂则可实现控制药效释
放时间及剂量的作用。缓控释制剂可保持服用者血药浓度平稳，消除普通制剂吸收特性造成血药浓度的峰谷现象引致的毒副反应，并延长药物作用时间，减少服药次数和用药量，提高药效，可大幅度提高药品的附加值。医药级纤维素醚是
生产缓控释制剂的关键原料之一，长期以来，控释制剂专用HPMC（CR级）的核心生产技术掌握在少数国际知名企业手中，价格昂贵，制约了产品的推广应用和我国医药产业升级。发展缓控释专用的纤维素醚，有利于加快我国医药产业
升级，对保护人民生命健康有重要意义。
根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，“药物新剂型、新辅料、儿童药、短缺药的开发和生产”被列为鼓励类项目，医药级纤维素醚及HPMC植物胶囊作为药品制剂和新辅料，符合国家产业政策的支持发展方
向。
（3）食品级纤维素醚1）食品级纤维素醚的主要用途
纤维素醚是公认的食品安全添加剂，可用作食品增粘剂、稳定剂和保湿剂，起到增稠、保水、改善口感等作用，在发达国家得到普遍应用，主要用于烘焙食品、蛋白肠衣、植脂奶油、果汁、酱料、肉类以及其他蛋白质产品、油炸食品
等。
中国、美国、欧盟以及其他很多国家允许非离子型纤维素醚HPMC和离子型纤维素醚CMC作为食品添加剂使用。
美国食品和药物管理局（FDA）颁布的食品添加剂药典和国际食品法典均收录了HPMC；在我国，根据国家卫计委颁布的自2011年6月20日开始实施的《GB2760 食品安全国家标准食品添加剂使用标准》，HPMC被列入“可在各类食品中按
生产需要适量使用的食品添加剂名单”，未被限定最大使用剂量，可由厂家根据实际需要掌握用量。
纤维素醚在食品中的具体用途和功能如下表所示：
应用 产品 功能改善口感、组织及质地；控制冰晶的形成；增稠；抑制食品水分流
甜点添加剂 冷冻乳制品、内馅失；避免露馅。
调味料添加剂 烤肉酱、沙拉酱 增稠；增加酱料的粘着性、味道持久性；帮助增稠及塑型。
非离子型产品，它能与饮料相容；助悬浮性能；增稠，不会掩盖饮饮料添加剂 酒精饮料、果汁
料的味道。
改善质地；减少油脂吸附；抑制食品水分流失；增加松脆程度，并甜圈及酥皮、煎饼威化
烘焙食品添加剂 使其表面纹理及色泽更均匀；优越的粘合性改善面粉产品的强度、
饼、方便面饼干弹性和口感。
挤压食品添加剂 直接挤压膨发食品 减少粉屑产生；改善质地及口感。
最主要的原料是植物基蛋白，和传统的红肉相比，除了不含胆固醇、零激素等特点，其环保、健康的理念也是消费者选择植物肉的
素食食品添加剂 植物肉 初衷。食品级纤维素醚是一种常见的食品粘合剂，能够让植物肉在烹饪前保持柔软的质构，帮助植物肉成型，同时使其在加热后具有
稳定的质构，获得具有真肉相似的咬劲和咀嚼感。
2）食品级纤维素醚的发展趋势我国的食品级纤维素醚在食品生产中的使用比例较低，主要原因是，国内消费者对纤维素醚作为食品添加剂功能认
识的起步较晚，在国内市场仍处于应用推广阶段，加上食品级纤维素醚的售价较高，纤维素醚在我国的食品生产中的使用领域较少。随着未来人们对健康食品认识的不断提高，食品级纤维素醚作为健康添加剂的渗透率将有所提升，国内食
品行业对纤维素醚的消费量有望进一步增长。
食品级纤维素醚的应用范围正在不断拓宽，例如植物性人造肉领域。根据人造肉的概念及制造工艺，人造肉可以分为植物肉与培养肉两类，目前市场上已具备成熟的植物肉制造技术，培养肉制造仍处于实验室研究阶段，无法实现大规
模商业化生产。相较于天然肉，人造肉可以规避肉类食品饱和脂肪、反式脂肪和胆固醇含量高的问题，其生产过程可以山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
节约更多资源，减少温室气体排放。近年来，随着原料选择和加工工艺的改进，新型植物蛋白肉已具有较强纤维感，口感、质地与真实肉类差距极大缩小，有利于提升消费者对于人造肉的接收程度。
数据来源：Markets and markets根据研究机构Markets and markets的统计数据显示，2019年全球植物肉市场规模是121亿美元，并以每年15%的复
合增长率增长，预计到2025年将达到279亿美元。欧美地区是全球主要的人造肉市场，根据Research and Markets公布的数据显示，2020年，欧洲、亚太和北美地区的植物肉市场规模占全球市场的份额分别达到35%、30%与20%。在植物
肉制造过程中，纤维素醚可以提升其口感和质地，并且保持水分。未来，在节能减排、健康饮食潮流等因素影响下，国内外植物肉行业将迎来规模增长的有利机会，这将进一步拓展食品级纤维素醚的应用，拉动其市场需求。
2.2羟乙基纤维素醚羟乙基纤维素醚，是一种重要的非离子型羟烷基纤维素醚，是世界范围内产量较大的一种水溶性纤维素醚，具有非
常重要和丰富的应用场景。
HEC产能主要集中在国外，产能占比超80%。中福赫达目前产能10000MT，是国内最大的HEC 生产厂家之一。
HEC 冷热水均可溶，且无凝胶特性，取代度、溶解和粘度范围宽，热稳定性好，在酸性条件下也不产生沉淀。HEC溶液能够形成透明的薄膜，由于其不与离子作用，具有相容性好的非离子型特性，可以作为包覆剂，粘结剂，砂浆助剂，
增稠剂，悬浮剂，药用辅料，防雾剂，油墨助剂，防腐剂，防垢剂，润滑剂，密封剂，凝胶剂，防水剂，杀菌剂，细菌培养介质等，广泛应用于涂料，石油，建筑，日用化学品，高分子聚合，纺织等工业领域，是近年来发展较快的纤维素
醚之一。
HEC70%以上的需求为建筑涂料，具有不可替代的优异的增稠、保水效果，由于商品涂料行业发展迅速、高度发达，
涂料市场流通周期较长，对于HEC产品的防霉稳定性要求非常高，是HEC生产的世界性难点和技术壁垒。中福赫达涂料用HEC产品具有取代均匀，取代度高，防霉稳定性好的特点，已经获得亚洲涂料、东方雨虹、亚士、立邦等涂料行业
巨头的青睐。
同时，中福赫达利用技术优势，不断开发新产品。低粘度HEC 产品，2%水溶液粘度在100cp左右，可以很好的用于油田、乳液悬浮聚合、油墨等领域，具有附加值高和技术难点高的双高特性；个人护理品系列用HEC，能够广泛兼容
各种表面活性剂，使得在日用化学品中具有很好的兼容性、普适性、高透光率等特性；超高粘HEC产品，突破了HEC粘度仅停留在10万粘度的水平，将HEC的粘度可以提高至15万，甚至20万的水平；正处于研发阶段的疏水改性、超
低粘HEC产品及HEC深加工领域。中福赫达不断向HEC技术高地发起冲击和突破，将来在日化，医药等领域也会取得更大的进展。
二、植物胶囊行业基本情况
1、植物胶囊介绍山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
胶囊剂是仅次于片剂的第二大口服剂型。内容物可以是粉末、粒子、微丸、甚至是流体或半流体。胶囊可分为空心胶囊和软胶囊，两者应用范围不同。软胶囊是成膜材料与内容物同时加工而成，一般用于油性物质；空心胶囊由帽体两
部分组成，一般用于水溶性药物。
根据原材料的不同，空心胶囊可以进一步分为明胶胶囊与植物胶囊。明胶胶囊是以动物皮骨熬制而成。植物胶囊的原材料则是HPMC、淀粉、海藻等植物来源。明胶胶囊是目前最主要的胶囊形式，但由于其生产过程中需添加较多的化
学成分，以及全世界动物源传染性疾病的发生，使明胶胶囊的安全性遭到一定质疑。与之相比，植物胶囊在安全性、稳定性、环保性等方面具有一定优势，二者的特点对比具体如下表所示：
对比角度 明胶胶囊 植物胶囊植物来源，不含防腐剂，有效规避动物源疾病风
原材料来自动物，安全性难以追踪，且含有化学安全性 险和劣质原材料所存在的重金属污染风险，安全
添加剂，存在动物疾病和重金属风险性高
生产过程 生产工艺较为成熟，生产成本较低 生产工艺较为复杂，生产成本也较高原材料化学反应发酵而成，生产过程产生异味、
环保 植物胶囊的提取很多是采取物理提取，污染低废水，污染较高
主要成分蛋白质，易与氨基酸、含醛基的药物发 植物胶囊有较强的惰性，不易与含醛基药物发生交联反应 生交联反应，造成胶囊崩解时间延长、溶出度降 交联反应，使内容物更加安全，溶出更彻底，药
低等不良反应，影响药效。 效更显著对储存条件严苛，易在高湿条件下收缩受热变
储存条件要求低，低湿度环境几乎不脆碎，高温储存稳定性 形，在低温低湿条件下失水硬化或脆碎，对贮存
下稳定性好，不易黏连环境的温度、湿度和包装材料依赖性强
有效期 约18个月 约60个月植物胶囊的上述特性能够满足特殊宗教信仰人群和素食主义者的需求，目前植物胶囊已经在全球保健品领域逐步推
广应用。由于当前行业技术水平的限制，大多数植物胶囊厂家在制备产品时会添加凝胶剂，导致HPMC植物胶囊在药物制剂中的应用受到一定限制。目前，国内外只有极少数的厂家可以生产无凝胶剂的HPMC植物空心胶囊，随着未来行业
技术水平不断提高，尤其对植物胶囊溶出度的改善，以及国内对于药品包装材料相关政策逐步完善，植物胶囊有望在医药产品领域，特别是在对胶囊吸湿性要求较高的中医药行业打开市场空间。
2、植物胶囊行业发展趋势随着社会进步和经济发展，人类健康意识明显增强，全球居民的健康消费水平逐年攀升，世界各国对保健品需求越
来越大，推动保健品全球市场规模不断增长。据Euromonitor数据统计，截至2021年，全球保健品行业规模已达2,732.42亿美元，消费需求集中分布在北美洲、亚洲和欧洲，占全球的市场份额分别为34.88%、30.75%与26.03%。美国、
英国和欧盟国家是传统的保健品消费市场，亚洲的主要消费国则包括日本、韩国、新加坡、中国等。
长期来看，中国保健品行业具备高成长性的市场发展潜力。与美国、日本等发达国家相比，我国保健品的人均消费额存在较大提升空间。根据Euromonitor的统计数据，2020年，我国人均保健品消费额为28美元，美国、澳大利亚与日
本的人均保健品消费额分别相当于我国的7倍、6.6倍与4.7倍。根据国家统计局发布的数据，2021年，中国60岁及以上人口达 26,736万人，同比增长 1.27%，占全国人口的比重为 18.9%。随着国内老龄人口的增加，居民健康意识的提高，
以及国家对保健品行业监管的日益规范，国内保健品市场将健康快速发展。iiMedia Research预测，至2023年，国内保健品市场规模将达到3,282亿元。保健品行业是目前植物胶囊的主要下游行业，其市场规模扩张将有效推动植物胶囊行
业的需求增长。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：iiMedia Research
三、公司主要经营模式
1、生产模式公司根据产能、年度销售计划、订单定期编制年度生产计划、半年、季度和月度生产计划，并依据年度生产计划和
市场变化情况及时调整编制月度生产计划。公司对大单订货采用不间断连续生产，并以自动化控制生产，保证了批次产品质量的稳定性。
公司的建材级、医药食品级产品分别在独立生产装置生产。医药级纤维素醚和 HPMC植物胶囊按照 GMP 标准生产；
食品级纤维素醚生产按照食品卫生相关规定执行，产品符合食用标准。
2、采购模式公司在每年度末根据销售预测计划及客户订单、当期库存情况，制定下一年度的生产计划。采购部门据此结合各种
产品单位原料消耗量以及下年度的原料价格走势预测，编制下一年度大宗主要原料采购计划，并报送公司财务部作为年度开支预测依据。日常采购以月采购计划为准，月末根据生产部提供的原料使用计划，采购部核对原料库存情况以及当
期价格，编制月度采购计划，报公司财务部做开支计划，经总经理审批后执行，并根据实际情况的变动进行相应调整。
公司制定了相应的供应商筛选制度，确保所采购的原料质量合格，供货价格及结算条件符合公司要求，并与之保持长期合作关系。
公司与厂区附近的供热企业签署长期供应蒸汽合同，明确约定供应数量、计量方法和计价方式，以管道输送方式采购生产所需蒸汽，并定期向供热企业支付价款。
公司与主要原材料供应商保持稳定的合作关系。在采购普通原材料时，公司适时增加同类原材料的供应商数量，以避免对单一供应商形成重大依赖。公司以询价或议价的方式确定采购价格。通常情况下，公司生产所需的主要原材料向
上游生产厂家直接采购，在确保质量的前提下就近向供应商采购辅料；在确定采购订单前向多家合格供应商询价，根据询价结果与供应商充分议价，来确定供应商和最终订货价格。由于公司采购精制棉的数量较大、履约能力强，更容易获
得价格或信用期的优惠。
3、销售模式公司主要采用直销模式，在国内市场以直接销售为主。公司根据客户订单收取货款并安排发货，客户订单明确购买
数量、价格、付款方式和发货等内容。
在出口销售方面，公司通过参加展会、向客户推介等方式取得国外客户订单，根据国际贸易规则出口产品。公司通过与国外客户建立稳定的合作关系，稳步扩大出口销售规模。公司将利用医药级纤维素醚的现有销售渠道，大力开发新
的客户资源，面向国际市场销售HPMC植物胶囊。同时，为满足国内外客户订单需求，公司利用自身品牌优势和客户资源优势，向其他厂家采购部分建材级纤维素醚半成品及其他化工产品用于销售。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化精制棉 协商比价议价 8.24% 否 9,281.80 8,768.80
棉浆粕 协商比价议价 27.94% 否 9,227.12 8,914.89木浆 协商比价议价 4.54% 否 9,591.64 9,440.46
氯甲烷 协商比价议价 7.80% 否 2,296.80 2,088.03环氧丙烷 协商比价议价 6.41% 否 8,494.90 8,337.47
液碱 协商比价议价 6.80% 否 1,296.96 1,219.60原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
氯甲烷：2023年度采购价格同比2022年度有较大降幅。氯甲烷主要用于有机硅生产，受有机硅产能大规模释放、供需失衡影响，氯甲烷价格大幅下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势依托4个省级研发平
采用"稀释剂直接分离台和山东省博士后创
回收的纤维素醚生产新实践基地，并常年
工艺"和"纤维素混合与高校密切合作，共
纤维素醚系列产品 工业化应用 均为公司在职员工 醚气固法生产工艺"专同建设产、学、研基
利技术，自动化程度地，促进了产品质量
高，保障安全生产，
和研发水平的稳步提产品质量稳定。
升赫尔希已被认定为国
家级“绿色工厂”、
国家级“高新技术企业”，并拥有多个省
市级研发平台，包括山东省技术研究中
植物胶囊系列产品相 心、淄博市植物胶囊继申报“一种双组分 工程研研究中心，为
羟丙甲纤维素空心胶 产品研发、改进技术羟丙甲植物空心胶囊
工业化应用 均为公司在职员工 囊的制备方法”等国 工艺、实现稳步发展系列产品
家发明专利7项，实 奠定坚实的基础。随用新型专利18项，共 着市场竞争加剧，公
计25项。 司在研发上投入大量资源，且研发费用逐
年增加，研发投入可以为产品升级和技术
创新注入源源不断的动力，提高企业核心
竞争力。秉承了公司山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
胶囊级羟丙甲纤维素的原料优势，为羟丙
甲纤维素胶囊的持续研发改进提供保障。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
69000吨/年产线已完工投产，其中5000吨
纤维素醚系列产品 85000吨/年 93.38% 5000吨/年 /年产线在建，11000吨/年产线尚未开始建
设。
350亿粒/年产线已完羟丙甲植物空心胶囊
500亿粒/年 38.62% 150亿粒/年 工投产，150亿粒/年系列产品
产线在建。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
高青化工产业园 纤维素醚系列产品报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用证书名称 持证单位 类别 发证单位 有效期
食品生产许可证 山东赫达 食品添加剂 淄博市周村区行政审批服务局 2024-12-25二甲醚300吨/年、二甲醚氯
安全生产许可证 山东赫达甲烷冷凝液1161.1吨/年、
山东省应急管理厅 2027-03-30二甲醚氯甲烷蒸馏液7774.1
吨/年二甲醚氯甲烷蒸馏液、二甲
危险化学品登记证 山东赫达醚、二甲醚氯甲烷冷凝液等
山东省危险化学品登记中心 2026-11-18排污许可证 山东赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局 2027-11-22
排污许可证 山东赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局周村分局 2027-01-18特种设备生产许可证 山东赫达 压力容器制造 国家市场监督管理总局 2026-03-02
特种设备制造许可证 山东赫达 压力容器 山东省市场监督管理局 2026-04-09排污许可证 福川公司 废水、废气排放 烟台市生态环境局 2028-07-18
原乙酸三甲酯、乙酸甲酯、
危险化学品登记证 福川公司盐酸等
山东省危险化学品登记中心 2027-01-10二甲醚1148吨/年、二甲醚
安全生产许可证 淄博赫达氯甲烷冷凝液41254吨/年、
山东省应急管理厅 2026-07-27二甲醚氯甲烷蒸馏液26581
吨/年危险化学品登记证 淄博赫达 二甲醚 山东省危险化学品登记中心 2026-02-12
排污许可证 淄博赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局 2029-01-15排污许可证 中福赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局 2029-01-08
危险化学品安全使用许可证 中福赫达 环氧丙烷2100吨/年 淄博市应急管理局 2026-12-07从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、纤维素醚竞争优势（1）研发优势
资金：公司近几年持续加大研发投入，搭建小试及中试生产线、建立了精密仪器实验室，并且建设了能够模拟实际应用的现代化实验室，通过以上投入，我们不但可以快速研发新产品，而且能够在实验室模拟客户的应用，准确评价和
评估产品在应用上的表现。
设备：公司引进全自动化的高精度生产设备及智控系统，并通过自主研发，改善和提升设备适应性。同时，公司引入了专业的设备管理团队，通过科学的维护、保养、管理措施，使得工艺设备先进性达到世界先进水平。
人员：通过三十余年的积累，公司培养了大批专业技术人才，技术有传承。同时，公司积极引入国内外同行业及相关行业专业技术人才，在稳定产品品质的同时，搭建技术公关团队，为客户提供产品应用指导。国内外技术专家以及高
学历、高层次人才的不断加入，助力公司攻克了一个又一个技术难题。作为国内第一、世界前列的纤维素醚生产企业，
公司经历了从模仿、仿制到自主创新的全过程，现已成为国内同行业产品研发的领路人，同时也让国外同行感受到了我们在创新、发展上带来的压力，赢得了全世界同行的尊重。
产品：目前，公司拥有植物胶囊专用HPMC、羟乙基长链疏水性改性羧甲基醚、药用包衣辅料用HPMC、食品添加剂甲基纤维素、缓控释用羟丙甲纤维素、滴眼液用羟丙甲纤维素，日化用高端涂料用HEC等二十余项技术品种，有助于
优化公司产品结构，继续保持技术领先优势，持续提升盈利能力。
社会：公司十分重视环境保护工作，在环境治理升级改造项目中总投资近2亿元人民币。污水处理采用独有研发技术，将绝大部分有机物转变为沼气并回用于生产，替代大约60%天然气。排水水质可满足回用要求，回用率可达50-60%，
大大降低了对化石能源和水资源的消耗量。废气处理采用最高级别的焚烧处理工艺，将厂内所有的废气进行分类收集，
实现完全自主燃烧，无需消耗天然气；并通过余热锅炉回收约50%的热量，副产蒸汽55t/d回用于生产，最大程度将废热资源化。
（2）产品优势公司十分重视产品质量控制和管理，将生产优质产品视为公司竞争力的核心要素，通过严格执行ISO9001:2015、
ISO22000:2018、FSSC22000（V5.1）、ISO14001:2015和ISO45001:2018等标准要求，强化质量控制措施，推动公司产品质量达到欧美等发达国家标准要求。
目前，公司的中高端型号建材级纤维素醚的技术指标和应用性能已达到国际知名企业的同类产品标准，医药、食品级纤维素醚的产品质量也达到了食品安全国家标准、中国药典、美国药典、英国药典、印度药典等标准的相关要求，具
备了替代进口产品和国际同类产品的能力。
公司拥有一批专业的纤维素醚生产和质量管理人员，具有丰富的生产控制和质量管理经验。同时，公司拥有完善的产品质量管理体系，建有原材料、半成品及成品质量检测中心，并搭建包括建材应用研发中心和医药应用研发中心在内
的应用研发中心，应用研发中心根据不同产品的应用领域，从产品应用指标和效果表现等方面保证了产品质量稳定性。
（3）品牌优势自2000年进入纤维素醚市场以来，通过持续提升产品质量和客户服务能力，“赫达”品牌逐渐树立起高端、优质的品
牌形象，得到国内外客户的广泛认可。公司先后荣获国家级“高新技术企业”、国家级“专精特新”小巨人企业、国家级“绿色工厂”、“中国精细化工百强”、“中国精细化工绿色低碳发展企业十强”、“中国石油和化工行业技术创新示范企业”、
“山东省单项冠军企业”、“山东知名品牌”、“山东省制造业高端培育品牌企业”，入选“中国石油和化工企业500强”、“淄博市综合百强企业”、“淄博市工业百强企业”。 “赫达”商标被山东省工商行政管理局认定为“山东省著名商标”。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文（4）客户资源优势
公司在纤维素醚行业深耕多年，凭借优秀的产品质量和服务能力树立了良好的品牌形象，积累了丰富的客户资源与销售渠道。公司主要客户包括：建材行业——意大利马贝（Mapei）、法国圣戈班（Saint-Gobain）、德国可耐福公司
（Knauf Gips KG）、美国雷帝、德高（广州）建材有限公司、立邦涂料、北京东方雨虹、福建三棵树等；医药行业——印度IRIS INGREDIENTS、美国KERRY BIOSCIENCE、正大天晴药业集团股份有限公司、石家庄市华新药业有限责任
公司、悦康药业集团股份有限公司、东北制药集团股份有限公司、江苏德源药业股份有限公司等。该类客户对纤维素醚供应商的技术研发能力和产品质量要求较高，公司在提升纤维素醚质量稳定性和优化关键理化指标方面做出了持续努力，
并取得了显著进步，有效提升了纤维素醚产品的市场竞争力，赢得了国内外市场大客户的认可。
目前，公司产品已稳定销往德国、法国、意大利、西班牙、俄罗斯、土耳其、美国、加拿大、巴西、印度、日本、
韩国、澳大利亚、马来西亚、新加坡等70多个国家和地区。与国内众多竞争对手相比较，公司的客户资源优势明显，国内外市场均衡发展。
（5）人才优势自公司成立伊始，管理团队就展现出了卓越的稳定性和高度的专业精神。核心管理层的持续稳定保障了企业经营策
略的延续性和长期性，进而培养出了具有强烈共识和团队凝聚力的专业团队。这种稳固的经营基础不仅吸引了行业内的顶尖人才，也促进了这些人才的成长与发展，同时集团还有一套完善的人才发展体系，包括内部培训、职业规划和国际
交流机会，这些都大大增加了员工的职业成长速度和工作满意度，从而使得公司在人才激烈的竞争市场中保持优势。
同样，行业的发展依赖于研发、生产以及产品应用开发方面的深厚实践经验。作为国内该行业的先驱之一，我们不仅积累了丰富的知识和经验，而且培养了一批在技术研发和市场销售方面极具才干的核心人才。他们对国内外市场环境
有着深入的了解，这使得我们能够灵敏地捕捉市场需求，研发出与市场高度匹配的产品，从而确保了产品的市场竞争力和畅销性。
（6）环保优势公司十分重视环境保护工作，在环境治理升级改造项目中总投资近2亿元人民币。污水站采用独有的组合工艺水处
理技术，将绝大部分有机物转变为沼气并回用于生产，替代大约60%天然气。同时，排水水质可满足回用要求，根据生产需求，回用率可达50-60%，大大降低了对化石能源和水资源的消耗量。废气处理采用最高级别的焚烧处理工艺，将厂
内所有的工艺废气、常压罐废气及污水站废气进行分类收集，低浓度废气进入蓄热焚烧炉，可实现完全自主燃烧，无需消耗天然气；高浓度废气进入直燃炉彻底处理，并通过余热锅炉回收约50%的热量，副产蒸汽55t/d回用于生产，最大
程度将废热资源化。厂区内不存在其他无组织废气排放，极大提升了工厂及周边环境质量。我们通过具体行动，响应可持续发展方针，履行自身社会责任，打造一流的环境友好型企业。
（7）区位优势公司位于山东省淄博市，交通便利，是我国化工行业集中区，所需主要原料的生产企业众多，采购半径小，降低了
原料采购成本和储存成本。同时作为化工重镇，我们也更容易招聘到化工行业相关技术以及管理人才。
（8）资质优势公司医药食品级纤维素醚执行《中国药典》和《食品添加剂国标》设定的标准，从生产过程到最终产品均实现了标
准化，确保了产品安全性，并已取得多项产品资质。
公司医药级产品羟丙甲纤维素、甲基纤维素、乙基纤维素已取得关联审评登记号：羟丙甲纤维素F20180001142、甲基纤维素F20209990424、乙基纤维素F20209990425，目前与制剂共同审评审批结果均为“A”，代表公司相关产品属于
“已批准在上市制剂使用的原料/辅料/包材”；医药级羟丙甲纤维素已取得美国FDA的DMF注册，并取得DMF注册号：
032729。
公司已取得食品生产许可证，许可证品种明细为食品添加剂羟丙基甲基纤维素和甲基纤维素，许可证编号为：
SC20137030600273，最新的证书发证日期为2022年01月18日，有效期至2024年12月25日。
此外，公司医药食品级纤维素醚产品取得了山东HALAL认证、OU Kosher犹太认证；公司医药级羟丙甲纤维素与甲基纤维素通过了EXCiPACT药用辅料供应商GMP认证；公司通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理
体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、FSSC22000食品安全管理体系认证。根据欧盟相关规定，公司的纤维素醚已完成与化工原料环氧丙烷、环氧乙烷和氯甲烷有关的REACH注册。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、植物胶囊竞争优势（1）一体化优势
医药级 HPMC 是生产 HPMC 植物胶囊的主要原料之一，而公司是国内纤维素醚行业的主要生产商，公司发挥原料方面的优势，于2014年成立了子公司——山东赫尔希胶囊有限公司，并进军纤维素醚的下游——植物胶囊行业。在行业内，
实现了从上游纤维素醚到植物胶囊产业链的完整整合，成为少数一体化企业之一。这种一体化的生产模式，使公司具备了显著的成本优势。
（2）技术与研发优势公司经过在植物胶囊领域的持续研发投入，已具备成熟的植物胶囊生产技术和较高的工艺水平。子公司赫尔希作为
国内植物空心胶囊的品牌企业，是国内少有的实现 HPMC 植物胶囊大规模量产的企业，拥有多项技术储备。截至 2023 年12月31日，赫尔希拥有植物胶囊领域相关专利25项，其中7项发明专利、18项实用新型专利。
赫尔希被认定为国家级“高新技术企业”、国家级“绿色工厂”，获得山东省工信厅授予的省级“一企一技术”创新企业、省级“专精特新”中小企业和山东省中小企业“隐形冠军”企业等荣誉称号，同时，赫尔希拥有省市级研发平
台，淄博市植物胶囊工程技术研究中心,包括山东省企业技术中心，为公司进一步开展产品研发、改进生产工艺创造了有利条件。公司“年产165亿粒植物胶囊及智慧工厂提升改造项目”于2021年被山东省发改委评定为“新旧动能转换优选
项目”。
2021 年，赫尔希完成多个 HPMC 植物胶囊相关的研发项目，其中“羟丙甲纤维素空心胶囊对制剂溶出的影响因素研究”项目与“脱模油处方与配置方法的研究”项目有利于提升胶囊品质，“提高空心胶囊药物控释作用的研究”项目有
助于掌握影响药用胶囊控释作用的关键因素，“高透明度羟丙甲纤维素空心胶囊工艺研究”有利于拓宽产品适用领域，
提升产品竞争力，为公司研发新产品和改进生产工艺奠定基础。
2023 年共开展7 项研发项目，其中“新羟丙甲纤维素植物胶囊开发”为全球首创技术，突破了国际技术壁垒，该项技术无需苛刻的生产条件，产品性能更加趋近于明胶胶囊，提高了公司产品竞争力；“碳酸钙空心胶囊生产工艺研究”
为白色胶囊的研发，由于欧盟严格限制了钛白粉的添加，因此需要找到钛白粉的替代物料，而碳酸钙具有优异的遮光性能和白度，因此开发了一款碳酸钙空心胶囊，该产品能够满足海外客户需求，提升产品竞争力；“以高酰基结冷胶为凝
胶剂的植物空心胶囊生产工艺研究”是一种新型植物胶囊，能够丰富胶囊产品种类；“一次蘸胶成型肠溶胶囊研发”项目解决了普通肠溶胶囊二次蘸胶的成本高、技术复杂、有机溶剂残留等问题；“不同种类空心胶囊的溶出及抗酸性能研
究”及“全色素植物胶囊工艺开发及性能研究”为胶囊的应用性开发，提高胶囊的适应性；“羟丙甲纤维素在植物软胶囊生产中的应用研究”是一种全新的软胶囊开发项目，改变纤维素本身结构，使其具有类似明胶一样柔软的弹性，进而
得到一款软胶囊产品。
（3）资质优势公司生产的羟丙甲纤维素空心胶囊已取得关联审评登记号：F20170000082，目前与制剂共同审评审批结果均为“A”，
A 代表“已批准在上市制剂使用的原料/辅料/包材”。同时公司已取得 KOSHER 犹太认证、HALAL 清真认证、BRC 认证（英国零售商协会制定的国际性技术标准认证）、美国 NSF（CGMP）认证，并已取得美国、英国、德国及法国等多国客
户的供货认证。
（4）销售渠道优势为拓展市场，公司在美国、欧洲都设有合资公司。凭借自身具有竞争力的技术、质量、价格等优势，公司的植物胶
囊产品已销往美国、英国、德国、法国等国家和地区。公司植物胶囊业务目前处于快速发展阶段，结合公司长期战略，
同时针对客户对于供应链及时性、稳定性的需求，公司近年来合理、有序对植物胶囊产品进行产能布局和建设，不仅持续深化了与主要客户的合作，而且不断扩大了业务规模和合作范围。未来，公司将在与原有老客户维持双方良好合作关
系的同时，加强推广力度，开发新的国家市场和新的客户，吸引更多潜在客户，进一步提升市场份额。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年，全球经济挑战加剧。国际政治经济环境错综复杂，欧美通货膨胀虽得到抑制，但经济复苏乏力，经济持续
回升仍需多方位支撑；国内经济处于结构调整转型的关键阶段，周期性和结构性矛盾叠加，经营主体信心和经济回升动力需进一步增强。2023年，面对全球经济衰退带来需求下滑以及国内厂家竞争加剧等诸多挑战与不确定因素，我们接续
奋斗、砥砺前行，在市场销售、产品创新、运营服务和组织人才等方面取得了突破与收获。
1、生产经营方面：坚持以客户为导向，以品质为中心，不断加强运营管理能力，持续助力公司高质量发展。
2023年实现营业收入15.56亿元，同比减少9.70%；实现利润总额2.59亿元，同比减少36.69%；实现归属于母公司所有者的净利润2.20亿元，同比减少37.76%。截至2023年12月末，公司资产总额37.93亿元，较年初增长13.85%；负
债16.98亿元，较年初增加17.11%；归属于上市公司股东的所有者权益20.95亿元，较年初增长11.33%。
2023年，公司收购中福赫达，实现公司一体化战略在横向拓展方面的深入推进，在拓展延伸上下游产业链的同时，
持续完善纤维素醚产品组合，提高公司羟乙基纤维素（HEC）的研发、生产、销售、服务实力，提升市场综合竞争力。
2、产品研发方面：持续提升研发实力，不断丰富公司产品线，筑牢技术护城河，抗风险能力得到有效提升。
公司始终聚焦产品与技术的提升。在纤维素醚建材领域，多样化的改性产品、高端瓷砖胶产品、HEC系列产品，满足客户不同需求，持续渗透海外高端市场；在纤维素醚医药领域，高端包衣产品取得突破，打破这一系列产品长期依靠
进口的局面，缓释产品性能提升，与药企的合作不断加强；在植物胶囊领域，二代胶囊注册成功，并取得2项国家发明专利，获得国内外客户广泛认可；抗酸胶囊、不含二氧化钛系列胶囊相继研发成功，通过客户认证，胶囊产品线日益丰
富，可为不同地区、不同需求的客户提供多品类胶囊。2023年，公司获评“国家知识产权优势企业”，持续加固企业护城河。
3、持续改善方面：倡导高效运营，严抓降本增效，成本节约效果显著。
为保证安全生产运营，公司启动SHE领导力项目，并开展HDMA（ 赫达管理层安全责任）与OSW（管理层现场巡视）行动，优化生产工艺，持续推进SOP标准化工作，生产效率、设备及生产稳定性、产品合格率都得到明显提升。与
此同时，改善项目带动成本节约，集团物流部及各事业部改善项目共节约成本达1700万元。2023年，公司成立可持续发展委员会，确定公司双碳目标（2030年碳达峰，2050年碳中和），开展产品碳足迹认证，为打造可持续发展企业奠定
基础。
4、组织能力与人才发展方面：加大人才引进力度，开展领导力提升和人才发展行动，持续优化人员结构，打造高绩效、敏捷型团队。
2023年，公司技术团队、运营服务团队、市场销售团队引进高端人才20余人，高层次人才的引进，助力公司多模块发展。同时，公司开展工程师发展项目、内训师项目、一线管理提升项目及一线技能工技能提升项目等一系列领导力
与人才发展项目，为搭建员工发展梯队提供支撑。人员结构优化，员工素养提升，持续优化人员，打造高效、简洁的员工队伍。
一直以来，赫达集团的一体化产业链战略为我们深耕纤维素醚20多年带来了优异且确定性极强的成长，但是刚过去的2023年，对于赫达以及整个纤维素醚行业来说，仍是经历“阵痛”的一年。
海内外经济复苏不如预期、房地产市场下行、海外客户去库存、行业无序扩张等“短痛”“长痛”齐至，让我们在2023年有些月份一度下滑至近三年来的低点。好在扎实的功底和客户的信赖，无论是纤维素醚还是植物胶囊业务，在这
样的环境下，2023年销售量仍保持增长。但是由于部分原料的涨价、运营成本的增加、销售价格的下滑，相对预期的营业收入和利润仍有不小的“痛”，这也确是赫达追求高质量发展、剑指全球纤维素醚龙头进程中，不得不正视的问题。
但是对于这些发展的痛点，当前我们如何在这样的形势下有高质量的发展呢？2024年及未来规划，我们将拿出“风物长宜放眼量”的态度来应对。
一是调整产品和市场结构。
公司主营纤维素醚业务中占营收最大的“基本盘”建材级纤维素醚，在国内房地产市场下行的趋势下，加上过去几年，行业一度无序产能扩张，出现了供需错配、产能过剩。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文企业的关键是要有自己真正领先的核心竞争力。纤维素醚行业的发展方向并不会被短期扰动所改变，我们还是要往
高附加值领域升级和扩张，应用场景宽广的医药食品级纤维素醚才是真正增长潜力巨大，也是与国际巨头博弈的领域。
2023年我们已经有了很大突破，这也是我们未来的战略重点。比如高端医药包衣产品技术取得成功。在国内市场，打破了这一系列产品长期依靠进口的局面；在国际市场，我们可以逐步取代国际一线品牌的产品。
我们“十年磨一剑”的赫尔希植物胶囊业务，以自产医药级纤维素醚作为原材料，凭借一体化产业链优势，在不到10年的时间里，已能与瑞士龙沙、韩国苏恒、印度ACG等国际一流企业比肩。2023年我们的二代纯品胶囊注册成功，
并取得2项国家发明专利，现在已经开始批量销售，获得医药客户认可，逐步进入全球医药领域。
接下来我们会进一步加大在医药食品领域的投入，搭建研发中心、引进研发设备和高端研发人才，让高附加值产品带来更大的利润空间。
二是全球引智，加速迈向国际化。
赫达立志塑造“全球的赫达”，眼下的“难”反而是我们挑战的机遇，而要抓住这个机遇，还是要继续“练好内功”。“练好内功”无非就是要提升内部管理，继续加大技术投入，建设好资源渠道。
赫达一直注重招揽优秀的管理、研发技术、销售人员等。赢得国际化的市场，需要国际化的人才。我们瞄准海外重点战略市场，通过聘请当地市场专家、行业技术专家，不断提升技术竞争力，加速市场的开拓与渗透。目前赫达已经有
来自法国、德国、意大利等10个不同国家的员工为我们服务。不拘一格吸引人才，放眼全球引才引智。现在的赫达，已经踏上了国际化发展的快车道。
三是关注 ESG，推进高质量、可持续发展。环境保护、社会责任、公司治理等可持续价值的创造既是公司发展愿景，
也符合国际社会让世界更美好的目标。2023年，赫达成立了可持续发展委员会，毕于东董事长担任主席，积极参与社会公益事业，履行企业社会责任，并响应国家号召，承诺赫达的双碳目标：2030碳达峰，2050碳中和。未来，我们将继续
开展节能减耗、碳足迹、社会公益等各项ESG活动，推动公司更好发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,556,225,499.78 100% 1,723,483,310.08 100% -9.70%分行业
主营业务 1,553,411,256.44 99.82% 1,716,350,097.04 99.59% -9.49%其他业务 2,814,243.34 0.18% 7,133,213.04 0.41% -60.55%
分产品自营产品 1,445,626,143.30 92.89% 1,558,717,249.58 90.44% -7.26%
贸易产品 110,599,356.48 7.11% 164,766,060.50 9.56% -32.87%分地区
海外 904,489,998.72 58.12% 1,044,898,608.10 60.63% -13.44%国内 651,735,501.06 41.88% 678,584,701.98 39.37% -3.96%
分销售模式直销 1,556,225,499.78 100.00% 1,723,483,310.08 100.00% -9.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,553,411,25 1,098,303,77
主营业务 29.30% -9.49% -2.84% -4.84%6.44 4.04
分产品1,445,626,14 1,011,124,44
自营产品 30.06% -7.26% 0.26% -5.24%3.30 0.35
分地区904,489,998. 608,148,775.
海外 32.76% -13.44% -4.35% -6.39%72 58
651,735,501. 492,192,421.国内 24.48% -3.96% -1.23% -2.08%
06 95分销售模式
1,556,225,49 1,100,341,19直销 29.29% -9.70% -2.98% -4.90%
9.78 7.53公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势报告期内，下半
1,127,531,007.2纤维素醚产品 46,018.84吨 40,352.61吨 年平均售价较上 市场波动
半年略有下降报告期内，下半
1,313,141.05 1,101,894.5万植物胶囊产品 245,779,002.50 年平均售价较上 市场波动
万粒 粒半年持平
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响本期公司产品出口销售收入 报告期税收政策与上年同期
大力开拓海外市场，提高市产品出口 90449.00万元，较上年同 未发生变化，对海外业务未
场占有率期降低13.44% 产生影响
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 44,762.82 39,253.53 24.04%
生产量 吨 48,164.89 40,366.74 19.32%自营产品
库存量 吨 7,936.16 4,315.88 83.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司本期末自营产品库存量较上年同比增加83.88%，主要系公司客户备货，同时增加中福产品HEC所致。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重582,827,157. 650,853,838.
自营产品 原材料 57.64% 64.54% -10.45%40 25
47,686,376.2 46,391,254.6自营产品 工资及福利 4.72% 4.60% 2.79%
5 8174,614,153. 151,343,005.
自营产品 能源及动力 17.27% 15.01% 15.38%41 49
205,996,753. 159,879,689.自营产品 制造费用 20.37% 15.85% 28.84%
30 93说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、非同一控制下企业合并根据公司2023年8月28日召开的第九届董事会第四次会议审议通过的《关于对外投资购买股权的
议案》，同意公司与淄博华励新材料有限公司（以下简称“华励新材料”）、马雷、王书昌、马志远签订《股权转让协议》，公司以自有资金2,980.45万元购买华励新材料持有的山东中福致为新材料有限公
司（后更名为“山东中福赫达新材料科技有限公司”）（以下简称“标的公司”或“中福赫达公司”）
35.0796%的股权（对应注册资本1,433.00万元），以自有资金1,019.55万元购买马雷持有的中福赫达公司12%的股权（对应注册资本490.20万元）；并在阶段二前置条件（2023年、2024年连续盈利，其中2023
年净利润不低2,000.00万元，2024年净利润不低于4,000.00万元）达成后，使用自有资金以标的公司每股净利润9倍的价格（以标的公司2024年度经审计净利润为基数，最高转让价格不超过11.75元/股）受
让马雷剩余持有的中福赫达公司47.1677%股权（对应注册资本1,926.80万元）、王书昌持有的中福赫达公司3.1824%股权（对应注册资本130.00万元）、马志远持有的中福赫达公司2.5704%股权（对应注册资
本 105.00 万元），最终公司持有中福赫达公司 100%股权。同日，公司与各方签署了《股权转让协议》。
若在阶段二股权转让交割日约定的前置条件未全部达成，公司将延期履行阶段二的股权收购义务，直至山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
满足前置条件（对应业绩指标为最近一个财务年度净利润不低于4000万元），各方应立即启动阶段二股权转让。
2023年9月11日、2023年9月12日和2023年10月11日公司分别支付中福赫达公司股权收购款500.00万元，1,500.00万元和2,000.00万元，公司支付完成收购阶段一股权的收购款项4,000.00万元。
2023年9月25日，中福赫达公司完成工商变更登记手续，收购阶段一股权47.0796%变更至公司名下，
同时将公司名称变更为山东中福赫达新材料科技有限公司。
因公司收购中福赫达公司100%股权，分两个阶段收购：第一阶段收购股权为47.0796%，收购价格为 4,000.00万元；第二阶段收购股权为 52.9204%，收购价格为以标的公司 2024年度经审计净利润为基数，
以每股净利润9倍，最高转让价格不超过11.75元/股收购。2023年8月20日，格律（上海）资产评估有限公司对中福赫达公司出具的格律沪评报字（2023）第091号评估报告，截至2023年6月30日评估的
公允价值为343,990,000.00元，第一阶段收购的47.0796%股权对应公允价值为161,949,116.04元，远高于收购价格4,000.00万元，单独一次交易来看为不公允交易，所以将公司两次收购中福赫达公司100%股权
视为一揽子收购交易。
2、新设子公司（1）新设全资子公司山东赫达集团（上海）贸易有限公司
根据公司2023年4月25日召开的第八届董事会第二十七次会议审议通过《关于对外投资设立全资子公司的议案》，公司拟出资人民币3,000.00万元，在山东省淄博市周村区注册成立“山东赫达集团贸易
有限公司”。为了借助上海的经济及地理位置优势加强公司国内影响力，公司不再设立全资子公司“山东赫达集团贸易有限公司”，拟在上海设立“山东赫达集团（上海）贸易有限公司”。
2023年9月1日，公司成立全资子公司山东赫达集团（上海）贸易有限公司，注册资本为3,000.00万元人民币，统一社会信用代码为：91310000MACW71F393。注册地址为：中国（上海）自由贸易试验
区临港新片区环湖西二路888号C楼。经营范围为：机械设备销售；普通机械设备安装服务；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；食品添加剂销售；制药专用设
备销售；包装材料及制品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；生物化工产品技术研发；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）
（2）新设全资子公司山东赫达集团（香港）有限公司根据公司2023 年4 月25 日召开的第八届董事会第二十七次会议审议通过《关于对外投资设立香港
全资子公司的议案》，公司拟拟使用自有资金不超过 100.00万元人民币（以相关审批机构实际批准为准）
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文在中华人民共和国香港特别行政区成立全资子公司“山东赫达集团(香港)有限公司”（暂定名，以最终注
册为准。以下简称“赫达香港公司”），出资完成后，赫达香港公司将成为公司的全资子公司。
2023年6月1日，公司成立全资子公司山东赫达集团（香港）有限公司。 2023年12月7日，公司取得山东省商务厅颁发的境外投资第N3700202300420号《企业境外投资证书》，注册资本10.00万元人
民币。经营范围为：货物进出口贸易、技术进出口、技术开发、技术咨询、技术推广。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 295,339,415.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 13.56%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 111,005,163.36 7.13%
2 客户二 100,087,040.86 6.43%3 客户三 35,516,365.59 2.28%
4 客户四 25,884,955.75 1.66%5 客户五 22,845,890.04 1.47%
合计 -- 295,339,415.60 18.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 250,609,610.33前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.32%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 82,988,864.46 10.37%
2 供应商二 47,830,057.22 5.98%3 供应商三 44,438,245.60 5.55%
4 供应商四 42,310,303.65 5.29%5 供应商五 33,042,139.40 4.13%
合计 -- 250,609,610.33 31.32%主要供应商其他情况说明
适用 不适用山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,361,432.08 24,605,177.90 19.33%
管理费用 110,014,030.05 119,516,173.79 -7.95%主要系本期发行可转
债计提利息费用及汇财务费用 7,699,962.68 -17,642,844.85 -143.64%
兑收益较上年同期减少所致
研发费用 66,646,918.86 67,779,945.44 -1.67%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
发一款悬浮稳定性研发一款高悬浮特性自流平通用
好，使用成本低的自 该项目顺利开发后，
纤维素醚是顺势而为，紧跟市场一种具有高悬浮特性 流平同用纤维素醚对 性价比高，利润率
潮流的一个好机会，这款纤维素的自流平通用纤维素 促进自流平行业市场 已完成 高，销售量且会逐年
醚能够有效提高悬浮稳定性，同醚的开发 的发展，提高客户产 提高，具有很可观的
时具有流动度损失小，强度高等品性能，降低客户成 经济效益
优点。
本具有重要的意义。
该产品成功研发后，
开发一款基于磷石膏采用磷石膏作为原料，使用我司 将极大改善磷石膏基
基抹灰的纤维素醚，
综合提高磷石膏利用 纤维素醚产品进行应用试验，改 抹灰石膏的产品性对综合提高磷石膏利
率的抹灰石膏用纤维 已完成 善磷石膏基抹灰材料综合性能， 能，综合提高磷石膏用率，解决行业难
素醚研发 开发提高磷石膏利用率的抹灰石 利用率，为公司带来题，具有重要的意
膏用纤维素醚。 巨大经济效益的同义。
时，解决了国家难题开发具有高珠光性的
纤维素醚，不仅能在个人护理用品对产品 个人护理产品应用中
感观要求的提升，特 有效提高产品升产品别是高珠光效果的所 整体的珠光效果，增
一种具有高珠光效果 在保持现有纤维素醚性能的同带来的产品高级感越 加产品的粘度，还具
的个人护理品用纤维 已完成 时，增加纤维素醚的附加性能，
来越重要，因此开发 有滋润皮肤、养发护素醚的开发 使纤维素醚具有高珠光效果。
一款具有具有高珠光 发和抗静电作用；同效果的个人护理用纤 时开发该类纤维素醚
维素醚十分迫切。 产品也填补了国内市场的这一片空白，具
有较大的市场前景研究汽车尾气处理专
本项目的目标是提升通过结构分析、性能表征，筛选 用工业级纤维素醚具
企业的经济效益，拓汽车尾气处理专用工 企业生产的纤维素作为原材料， 有可观经济效益，可
宽产品的使用领域， 已完成业级纤维素醚的开发 再经过小试，优化工艺与配方， 拓宽公司特殊工业品
占领汽车尾气用纤维展开纤维素醚技术研究。 纤维素市场领域，增
素醚市场。
加市场份额我司为制备出更加符 医用高硬度羟丙甲纤维素醚的研 医用高硬度纤维素醚
合医药应用领域的 究，通过调节影响片剂硬度的主 产品具有可观经济效医用高硬度羟丙甲纤
HPMC，突破高端 已完成 要因素（假比重、含量、灰分、 益，可提高公司医药维素醚的研发
HPMC“卡脖子”关键 水分以及粒度分布），有效提高 级产品市场竞争力，
核心技术，对HPMC产 HPMC压片硬度，达到国际领先水 增加国际高端医药领山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
品的应用性能提出更 平 域的市场份额高要求，开展医用高
硬度羟丙甲纤维素醚产品的研发，以提高
我司药用羟丙甲纤维素制备的片剂硬度，
替代进口产品。
我司已能稳定生产植物胶囊，在此基础上
开展二代植物胶囊专用羟丙甲纤维素的项
目研究，相比于一代通过对使用原材料的选择和生产 研究二代植物胶囊专
植物胶囊，二代植物工艺改进，对产品质量进行源头 用羟丙甲纤维素具有
胶囊专用羟丙甲纤维控制；研究醋酸对铬的去除效果 可观经济效益，可拓
素的优势为：1、以此二代植物胶囊专用羟 以及除铁器对物料中金属屑的去 宽公司胶囊级产品市
为原料，制作胶囊过 已完成丙甲纤维素研究 除能力，控制产品铬含量，严格 场领域，增加市场份
程无需添加凝胶剂和控制在1ppm（百万分之一），符合 额，推动我国胶囊剂
助凝剂，生产的胶囊国家产业及行业需求的二代胶囊 剂型的快速、健康发
更加的天然、绿色，
专用的羟丙甲纤维素。 展。
全为植物源原材料；
2、生产过程使用的醚化剂减少，生产过程
更加环保，成本也大幅降低。
通过调整反应过程条件，生产出符合高韧 外观：白色或微黄色的纤维状、
性薄膜用的高取代 颗粒状或粉末状固体研究高韧性薄膜用羟
度、高黏度羟丙基甲 甲氧基含量：22%~24%丙甲纤维素醚具有可
高韧性薄膜用羟丙甲 基纤维素醚，进行高 羟丙氧基含量：6%~7.5%已完成 观经济效益，可拓宽
纤维素醚的开发 韧性薄膜性能测试， pH值：6.0~8.0公司产业链，增加市
确定最佳韧性、延展 水分：≤4%场份额
性，以此确定出高韧 氯化钠：≤4%性薄膜用纤维素醚的 粘度：200000~250000mPa·s
最佳生产工艺条件随着全球动物疫情的
频繁爆发，植物胶囊替代明胶胶囊已经成
为医药和食品工业中的新宠。植物胶囊相
对于传统的明胶空心胶囊具有适应性广、
无交联反应风险和稳通过调整原材料配比
外观：白色或微黄色的纤维状、 定性高的优势，释药来确定植物胶囊用羟
颗粒状或粉末状固体 速度相对稳定，个体丙甲纤维素粘度，控
甲氧基含量：26%~27% 差异较小，在人体内气相法植物胶囊专用 制反应时间来达到高
羟丙氧基含量：8%~10% 崩解后不被吸收，能高透光率纤维素醚的 透光率产品，按照统 已完成
pH值：6.0~8.0 随排泄物排出体外。
研究 一配方使用气相法研水分：≤4% 在贮存条件方面，经
制植物胶囊专用纤维氯化钠：≤2% 大量试验，在低湿条
素醚，对比不同工况粘度：500~1000mPa·s 件下几乎不脆碎，高
下来确定最优产品湿下囊壳性状依然稳
定，对于极端储存条件下植物胶囊各项指
标不受影响。随着人们对植物胶囊的了
解，以及国内外公众用药理念的转变，植
物胶囊的市场需求将山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
迅速增长通过调整纤维素种类
外观：白色或微黄色的纤维状、
及配比，生产出符合颗粒状或粉末状固体外
洗发水用的高透光观 研究洗发水用高透光
率、高取代度羟丙基甲氧基含量：26.5%~28.5% 率纤维素醚具有可观
洗发水用高透光率纤 甲基纤维素醚，进行已完成 羟丙氧基含量：4.5%~6.5% 经济效益，可拓宽公
维素醚的开发 洗发水产品性能测pH值：6.0~8.0 司日化级市场领域，
试，确定最佳性能，
水分：≤4% 增加市场份额以此确定出洗发水用
氯化钠：≤4%高透光率纤维素醚的
粘度：100~1000mPa·s最佳生产工艺条件
通过结构分析、性能 在薄膜包衣的大背景外观：白色或微黄色的纤维状、
表征，筛选企业生产 下，对纤维素醚需求颗粒状或粉末状固体
的羟丙基甲基纤维素 进一步扩大，对纤维甲氧基含量：25%~28%
特种包衣专用型纤维 作为原料，再经过小 素醚的发展有十分重已完成 羟乙氧基含量：7%~9%
素醚的研发 试，优化工艺与配 要的意义。提升企业干燥失重：≤3.5%
方，展开特种包衣用 的经济效益，拓宽产氯化钠：≤2.0%
高开放时间纤维素醚 品的使用领域，占薄粘度：2000~5000mPa·s
开发项目的研究 膜包衣市场随着国民经济的快速
发展，中国居民肉类消费水平和消费总量
持续增长。然而，消费者对肉制品摄入的
增加，也可能会带来高血脂、脂肪肝、骨
通过试验不同的反应 质疏松、缺乏矿物质时间及原材料配比， 等健康问题，而植物
生产出各种黏度及不 外观：白色或微黄色的纤维状、 肉相较于传统动物肉同凝胶温度的产品， 颗粒状或粉末状固体 类产品更为绿色健
按照统一配方来完成 甲氧基含量：24%~26% 康，具有富含蛋白质气相法植物肉用低凝
植物肉的生产，对比 pH值：6.0~8.0 和膳食纤维、零胆固胶温度纤维素醚的研 已完成
不同凝胶温度的产品 水分：≤4% 醇、低脂肪等优点。
究对植物肉口感、保水 氯化钠：≤32% 相比于传统肉类产
性等影响，确定最佳 粘度：20000~40000mPa·s 品，植物肉是一种更工艺后，从而筛选出 细度：100目过筛≥96% 健康、绿色可持续的
最佳纤维素醚指标， 产品。随着技术进确定出最佳工艺参数 步、示范效应和销售
渠道的普及，未来消费人群将会不断扩
大。相较于传统肉制品，植物肉更符合健
康主义、动物保护主义和素食主义的健康
消费需求开发一种新产品。欧
盟最新规定禁止在食品药品中添加钛白 完成小试及中试，确定处方工
碳酸钙空心胶囊生产 粉，因此需要寻找钛 艺，胶囊样品各项指标符合中国 规避法规风险，提高进行中
工艺研究 白粉的替代品作为胶 药典中的标准，遮光效果与钛白 市场竞争力囊的遮光剂，碳酸钙 胶囊相同。
空心胶囊即为钛白粉空心胶囊的替代品。
开发一种新工艺。目以高酰基结冷胶为凝 前胶囊采用低酰基结 完成小试及中试，确定处方工
胶剂的植物空心胶囊 冷胶为凝胶剂，而含 已完成 艺，胶囊样品各项指标符合中国 形成技术储备生产工艺研究 有低酰基结冷胶的凝 药典中的标准。
胶剂通常在pH1.2的山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
溶液中较难溶解，导致崩解速度和溶出速
度变慢。为提高胶囊溶解速率，开发以高
酰基结冷胶为凝胶剂的空心胶囊，最终得
到与明胶胶囊溶解性能相似的植物空心胶
囊开发一种新产品。肠
溶胶囊目前比较成熟的生产方法是二次蘸
胶，需要使用有机有毒溶剂，不仅生产过
程复杂、生产条件要完成小试及中试，确定处方工
一次蘸胶成型肠溶胶 求苛刻，而且产品存 丰富产品种类，提高已完成 艺，胶囊样品符合中国药典中的
囊研发 在有机溶剂残留的风 市场竞争力标准。
险。一次粘胶成型的肠溶胶囊，无需使用
有机溶剂，且只用一次蘸胶，大大降低了
生产难度和生产成本。
开发一种新产品。目前软胶囊没有采用羟
丙甲纤维素作为原料羟丙甲纤维素在植物 生产的，作为赫达集 完成小试及中试，确定处方工
软胶囊生产中的应用 团的子公司，希望能 已完成 艺，得到成型的、不漏油的软胶 形成技术储备研究 够利用母公司的产品 囊。
羟丙甲纤维素，形成新的产业链，提高公
司产品转化率。
开发一种新的分析方法。目前对于空心胶
囊的溶出情况和抗酸性能的研究较少，无
法从应用的角度支撑空心胶囊的开发，缺
完成不同种类胶囊的测试及分不同种类空心胶囊的 少应用数据导致即便
已完成 析，形成分析报告，指导生产。 形成技术储备溶出及抗酸性能研究 是合格胶囊也难以满
支持市场。
足市场需求，因此需要开发一种新的分析
方法，重点对不同胶囊的溶出行为和抗酸
性能进行研究，以指导生产。
开发一种新产品。目前胶囊色素种类繁
多，很多色素虽然无毒无害，但会与胶囊
填充的药粉发生反全色素植物胶囊工艺 完成小试中试，进行毒性药理稳
应，进而降低药效。 已完成 形成技术储备开发及性能研究 定考察
需要开发一款胶囊，
能够包含90%的常用色素，并对胶囊的稳
定性、毒性等性质进行检测
新羟丙甲纤维素植物 开发一种新产品。羟 已完成 形成稳定生产工艺。 突破技术壁垒，丰富山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
胶囊开发 丙甲纤维素空心胶囊 产品种类，提高产品是一种植物胶囊，但 竞争力
在溶出性能上与传统的明胶胶囊还有较大
差距，这直接影响着药物在胃肠道内的药
效释放。因此需要开发一种新的羟丙甲纤
维素空心胶囊，不含凝胶剂和助凝剂，加
快胶囊的崩解和溶出。
由于羟乙基纤维素废水的高渗透压及其高
浓度盐离子本身对微生物具有毒性，厌氧
污泥或好氧污泥中的微生物活性会降低甚
至失去活性或死亡，
为维持系统运行，须不断的投加污泥，以
维持系统的污泥量。
废水中的污泥需要在 研制一款羟乙基水溶液存放处理 环保污水处理是企业沉淀池沉淀分离污 回收装置，该装置使能够将回收 的必要投入，通过此
泥，为方便清理沉淀 的废液进行固液分离，从而方便 项目可以减少环保污羟乙基水溶液存放处
池中的污泥，通常在 已完成 后续对废液进行处理，而且可以 水治理费用，降低产理回收装置的研发
沉淀池底部放置活动 有效地过滤掉溶液中的杂质和颗 品其它成本，从而提板，使污泥沉淀在活 粒物，保证处理后的羟乙基溶液 高产品净利润以及竞
动板上，通过提升活 的质量和稳定性。 争力动板的方式将污泥从
沉淀池中取出，但在提升过程中，污泥容
易从活动板与沉淀池的间隙处漏出，需要
二次清理，费时费力，本项目旨在通过
研发解决以上问题，
具有重大的现实意义。
袋式除尘器是一种干式滤尘装置，适用于
捕集细小、干燥、非纤维性粉尘。滤袋采
清理和更换滤袋是羟用纺织的滤布或非纺
乙基生产中经常性的织的毡制成，利用纤
维护工作，通过此项维织物的过滤作用对
研究一种羟乙基纤维素滤袋清灰 目的研发可以减少日含尘气体进行过滤，
技术，该技术解决了通入反吹气 常维护的次数，从而当含尘气体进入袋式
羟乙基纤维素滤袋清 流的能量受滤袋长度限制，导致 保证生产的连续性，
除尘器后，颗粒大、 进行中灰技术的研发 清灰效果不理想的问题，实现对 间接的提高了公司产
比重大的粉尘，由于滤袋均匀清灰，优化清灰效果， 品产量，提高了公司
重力的作用沉降下提高清灰效率。 的利润。同时，清灰
来，落入灰斗，粉尘效率提高也能减少布
被阻留，黏附在滤布袋的损坏率，节约产
上，使气体得到净品成本。
化。久而久之，使得过滤效果降低。此
时，通常采用反吹风清灰或脉冲喷吹清灰
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文的方式，使其上的粉
尘脱落完成除尘。但是这种气流受到滤袋
的长度限制，会导致反吹/脉冲气流的能量
被逐渐消耗，使得滤布越远离滤袋口的部
位，其受到的反吹/脉冲气流的冲击力越
小，这导致滤袋的清灰效果不理想，严重
影响后续对含尘气体的过滤。本项目旨在
通过研发解决以上问题，具有重大的现实
意义。
目前石墨市场竞争激烈，价格战一直持
续。努力降低成本是石墨件二次浸渍固化 降低成本，提高生产 石墨件由三次浸渍固化工艺改为 每个石墨设备厂所追
已完成工艺实验 效率和收益 二次浸渍固化工艺。 求的目的。二次浸渍
固化的试验成功可以在一定程度上降低成
本，追求更大利润系统添加邻二甲苯，
每批产品可以回收双丙酮丙烯酰胺中和 22.32千克产品，每
预处理系统增加邻二 年可回收产品24吨，
增加产品收率 已完成 产品收率提高1%甲苯减少产品损耗研 增加公司收入。如不
究 能回收只能作为危废处理，回收后可以减
少公司危废处理费用日本立邦、日本KJ等
全球知名公司对DAAM双丙酮丙烯酰胺产品 中，杂质量要求很
降低杂质丙烯酰胺量，产品可以降低杂质丙烯酰胺研 提高产品品质 已完成 低，通过此研发项
满足日本、欧洲等大公司使用究。 目，可以满足客户需
求，同时树立公司的品牌形象
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 246 228 7.89%研发人员数量占比 13.74% 13.47% 0.27%
研发人员学历结构本科 90 83 8.43%
硕士 17 14 21.43%本科以下 139 131 6.11%
研发人员年龄构成30岁以下 71 79 -10.13%
30~40岁 129 121 6.61%40岁以上 46 28 64.29%
公司研发投入情况山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 66,646,918.86 67,779,945.44 -1.67%
研发投入占营业收入比例 4.28% 3.93% 0.35%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用40岁以上人员增幅64.29%，系新增并表公司中福赫达40岁以上研发人员所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,526,122,409.89 1,710,418,436.02 -10.77%
经营活动现金流出小计 1,346,384,582.24 1,410,563,237.40 -4.55%经营活动产生的现金流量净
179,737,827.65 299,855,198.62 -40.06%额
投资活动现金流入小计 19,911,250.81 21,053,919.58 -5.43%投资活动现金流出小计 172,380,548.64 507,743,330.80 -66.05%
投资活动产生的现金流量净-152,469,297.83 -486,689,411.22 68.67%
额筹资活动现金流入小计 1,090,141,622.91 658,423,757.72 65.57%
筹资活动现金流出小计 1,007,769,985.02 461,882,765.70 118.19%筹资活动产生的现金流量净
82,371,637.89 196,540,992.02 -58.09%额
现金及现金等价物净增加额 113,660,231.64 16,231,400.71 600.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流出减少主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
2、筹资活动现金流入增加主要系本期发行可转债取得借款收到的现金增加所致。
3、筹资活动现金流出增加主要系本期偿还债务及分配股利支付的现金较去年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例237,347,466. 150,966,335.
货币资金 6.26% 4.53% 1.73%40 82
348,100,606. 367,388,376.应收账款 9.18% 11.03% -1.85%
92 51318,325,281. 242,063,266.
存货 8.39% 7.27% 1.12%65 81
投资性房地产 8,969,598.05 0.24% 9,463,756.25 0.28% -0.04%40,573,495.1 37,187,394.0
长期股权投资 1.07% 1.12% -0.05%3 8
主要系本期4.1万吨/年
（一期）纤维2,180,391,30 802,223,817.
固定资产 57.49% 24.08% 33.41% 素醚项目及环2.76 10
保治理升级改造项目转固影
响所致主要系本期
4.1万吨/年（一期）纤维
165,010,597. 1,411,842,71在建工程 4.35% 42.38% -38.03% 素醚项目及环
14 0.34保治理升级改
造项目转固影响所致
使用权资产 2,086,134.44 0.06% 3,377,060.72 0.10% -0.04%189,141,236. 230,477,032.
短期借款 4.99% 6.92% -1.93%78 30
29,532,425.3 32,258,160.7合同负债 0.78% 0.97% -0.19%
5 374,400,000.0 357,880,680.
长期借款 1.96% 10.74% -8.78%0 53
租赁负债 631,073.80 0.02% 1,855,594.86 0.06% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 1,013,050 1,013,050
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文金融资产 .00 .00
（不含衍生金融资
产）
5.其他非8,500,000 352,454.4 8,852,454
流动金融.00 0 .40
资产金融资产 8,500,000 1,013,050 352,454.4 9,865,504
小计 .00 .00 0 .40应收款项 46,762,95 2,052,475 48,815,43
融资 9.55 .89 5.4455,262,95 1,013,050 2,404,930 58,680,93
上述合计9.55 .00 .29 9.84
1,295,740 1,295,740金融负债 0.00
.00 .00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面净额（元） 受限原因
货币资金 8,982,766.31 保证金应收款项融资 11,705,004.09 银行承兑汇票质押
在建工程 10,171,947.75 长期应付款抵押固定资产 15,845,448.62 银行借款抵押
无形资产 21,462,995.90 银行借款抵押合 计 68,168,162.67
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度226,742,420.56 967,323,256.04 -76.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
淄博赫达
t/a纤维素
醚项目效
益未巨潮
达预资讯
期的网
主要（htt
原因：
p://w（1）
ww.cn施工
info.环境
com.c原因
n）
影响《山
了项东赫
目工达股
期，
份有未按
淄博 限公预定
赫达 司关1,206 - 期限 2020
41000 71,17 181,7 于全制造 ,405, 91.64 15,42 完成 年09
吨/年 自建 是 4,080 自筹 81,00 资子业 763.6 % 7,533 建设 月29
纤维 .53 0.00 公司5 .05 项目； 日
素醚 投资（2）
项目 建设改变
工艺吨/年
延长纤维
了试素醚
生产项
周目”
期，
的公因新
告》建项
（编目使
号：
用的2020-
生产工艺
号）
与原生产
线有差
异，
需要多次
试山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
验，
延长了试
生产的周
期；
（3）
项目投产
时的市场
格局较预
算时发生
了较大变
化：
①需求未
及预期，
尤其是国
内房地产
行业持续
低迷，
对建材级
纤维素醚
的产能释
放产生了
较大影
响；
②价格未
及预期，
因原材料
价格下
降、
产品竞争
加剧等因
素影响，
产品价格
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文一路
走低，
对产品盈
利能力产
生负面影
响。
1,206 -71,17 181,7
,405, 15,42合计 -- -- -- 4,080 -- -- 81,00 -- -- --
763.6 7,533.53 0.00
5 .054、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇远期0 8,732 284.97 0 17,133.5 21,120.09 4,745.41 2.27%
锁汇合计 0 8,732 284.97 0 17,133.5 21,120.09 4,745.41 2.27%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，确认投资收益-756.42万元际损益情
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文况的说明
套期保值效果的说 锁定订单汇率及既定毛利率
明衍生品投
资资金来 自有资金源
1、汇率波动风险，在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结汇汇率报价可能低于公司对客户报价汇报告期衍
率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。应对措施：当汇率发生巨幅波动，如果远生品持仓
期结汇汇率已经远低于对客户报价汇率，公司会提出要求积极与客户协商调整价格。
的风险分
2、客户违约风险，客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期交割析及控制
导致公司损失。应对措施：（1）提前预计一定的付款宽限期；（2）提前与客户沟通，积极催收应收账款，
措施说明确保其如期付款；（3）如果客户确实无法如期付款，公司将协调其他客户回款，妥善安排交割资金；（4）
（包括但向银行申请延期交割。
不限于市
3、回款预测风险：公司营销中心根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会场风险、
调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致远期结售汇延期交割风险。应对措施：公司进行远期流动性风
结售汇交易必须基于公司的出口业务收入，远期结售汇合约的外币金额不得超过出口业务收入预测量。
险、信用4、内部控制风险，远期结售汇业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风
风险、操险。应对措施：公司制定了《远期结售汇业务内部控制制度》，规定公司所有远期结售汇业务均以正常生
作风险、
产经营为基础，以具体经营业务（包括进出口业务、外币借款业务）为依托，以规避和防范汇率风险为目法律风险
的。并就公司远期结售汇业务管理及业务流程等做出了明确规定，符合监管部门的有关要求，满足实际操等）
作的需要，所制定的风险处理程序是切实有效的。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公允价值变动收益284.97万元，公允价值计算以上述产品资产负债表日的市场价格为基准.
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月26日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年05月17日披露日期
（如有）
独立董事对公司衍
生品投资 不适用及风险控
制情况的山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
专项意见公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
无2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向不特定对象 暂时补
59,275 45,337 45,337 13,9642023 发行可 60,000 0 0 0.00% 充流动 0
.06 .06 .06 .54转换公 资金
司债券59,275 45,337 45,337 13,964
合计 -- 60,000 0 0 0.00% -- 0.06 .06 .06 .54
募集资金总体使用情况说明（1）截至2023年7月18日，公司以自筹资金预先投入募投项目累计金额为341,226,850.48元，其中：本次使用募集
资金置换的金额为 330,620,000.00 元。上会会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了上会师报字（2023）第10555号《关于山东赫达集团股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的专项鉴证报告》予以确认，
募集资金到位后已归还垫付款330,620,000.00元。
（2）公司募集项目中用于补充流动资金金额130,000,000.00元，募集资金到位后已支付补充流动资金金额122,750,581.56元（差额为：使用补充流动资金支付发行费用不含税金额人民币7,249,418.44元）。
（3）根据公司于2023年7月21日召开的第九届董事会第三次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司决定使用总额不超过14,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事
会审议通过之日起不超过12个月。在上述额度及期限内，资金可以循环使用，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专用账户。截至2023年12月31日，公司共使用闲置募集资金临时补充流动资金未到期余额
139,379,520.00元。
截至2023年12月31日，已累计使用募集资金453,370,581.56元，尚未使用募集资金金额为139,645,357.46元，其中：募集资金专用账户余额为265,837.46元（含募集资金专户利息收入扣除银行手续费等支出后的净额），公司使用闲
置募集资金临时补充流动资金未到期的余额 139,379,520.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
淄博赫达
2023年 -30000t/
否 32,000 32,000 32,000 32,000 100.00% 12月31 1,542.7 否 否a纤维
日 5素醚项
目赫尔希
年产150亿
粒植物胶囊及 否 15,000 15,000 1,062 1,062 7.08% 0 不适用 否
智能立体库提
升改造项目
补充公12,275. 12,275. 12,275.
司流动 否 13,000 100.00% 0 不适用 否06 06 06
资金承诺投 -
59,275. 45,337. 45,337.资项目 -- 60,000 -- -- 1,542.7 -- --
06 06 06小计 5
超募资金投向-
-59,275. 45,337. 45,337.
合计 -- 60,000 -- -- 1,542.7 -- --06 06 06
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况 淄博赫达30000t/a纤维素醚项目效益未达预期的主要原因：（1）施工环境影响了项目工期，未按预定期限和原因 完成建设项目；（2）改变工艺延长了试生产周期，因新建项目使用的生产工艺与原生产线有差异，需要多次
（含 试验，延长了试生产的周期；（3）项目投产时的市场格局较预算时发生了较大变化：①需求未及预期，尤其“是否 是国内房地产行业持续低迷，对建材级纤维素醚的产能释放产生了较大影响；②价格未及预期，因原材料价
达到预 格下降、产品竞争加剧等因素影响，产品价格一路走低，对产品盈利能力产生负面影响。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大 不适用变化的
情况说山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
根据公司于2023年7月21日召开的第九届董事会第三次会议审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入项目先
募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金330,620,000.00元置换预先投入募期投入
投项目的自筹资金，募集资金到位后，公司以募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金330,620,000.00及置换
元。
情况用闲置 适用
募集资 根据公司于2023年7月21日召开的第九届董事会第三次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时金暂时 补充流动资金的议案》，公司决定使用总额不超过14,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用
补充流 期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。在上述额度及期限内，资金可以循环使用，到期或募集动资金 资金投资项目需要时及时归还至募集资金专用账户。截至2023年12月31日，公司共使用闲置募集资金临
情况 时补充流动资金未到期余额139,379,520.00元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，尚未使用募集资金金额为139,645,357.46元，其中：募集资金专用账户余额为集资金 265,837.46元（含募集资金专户利息收入扣除银行手续费等支出后的净额），公司使用闲置募集资金临时补
用途及 充流动资金未到期的余额 139,379,520.00元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润山东赫尔 卫生材料
97,500,00 653,752,3 530,359,0 283,822,1 100,951,8 86,948,74希胶囊有 子公司 及医药用
0.00 96.00 85.16 90.04 58.28 9.46限公司 品制
生产销售烟台福川 乙酸三甲 - -
40,000,00 80,361,52 46,164,20 58,610,47化工有限 子公司 酯、双丙 43,077,65 40,091,52
0.00 0.76 5.54 1.95公司 酮丙烯酰 2.62 7.72
胺报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
赫尔希公司销售收入同比减少15.26%，净利润同比减少24.86%，主要原因系胶囊产品国外市场出现波动，收入及利润较去年减少。
福川公司销售收入同比减少36.42%，净利润同比减少655.56%，主要原因系福川公司原乙酸产品停产以及生产设备计提减值，收入及利润较去年减少。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2023 年，我们接续奋斗，在市场销售、产品创新、运营服务和组织人才等方面取得了突破与收获，但在需求下滑、
价格竞争加剧等外部冲击与内部阶段性挑战的共同影响下，集团业务未实现预期增长。
2024 年，我们将面对更加严峻的外部市场挑战与内部成本压力，但我们仍然抱有很大的信心与期望。我们要继续坚持以客户为中心，聚焦市场与产品，通过技术创新、降本增效等手段，不断强化核心竞争力，实现长远发展与短期结果
的有机统一。公司管理层结合公司实际情况及外部环境变化，制定了2024年经营发展目标：
一、2024年经营指标山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
集团：完成营业收入22.7亿元，其中：
纤维素醚事业部：完成营收15.8亿元；
赫尔希胶囊事业部：完成营收4.5亿元；
化工设备事业部：完成营收7300万元；
福川化工事业部：完成营收4600万元；
中福赫达：完成营收2.3亿元。
二、2024年工作重点2024 年，我们要紧紧围绕“保销量、促增长、增利润”的核心目标，发挥销售、研发与生产间的协同效应，发挥优
势，补足短板，强化企业核心竞争力。基于此，2024年我们要重点落实六项工作任务：
1、扎实做好各项基础工作，安全、环保与质量是公司实现持续稳定健康发展的基础。
2、推动销量提升，加速产能释放，加速市场的开拓与渗透。
3、坚持产品创新，技术驱动，技术创新是企业不断发展的源动力。
4、注重降本增效，做好精益管理，为市场竞争提供更强有力的支持。
5、节能减耗，推动可持续发展，鼓励绿色技术创新，满足客户与社会要求。
6、发挥人才优势，提升组织能力，践行高绩效文化。
真抓实干求实效，凝心聚力谋发展。各部门、事业部要紧密围绕集团战略部署，严格落实2024年各项重点工作任务，
克服内外部挑战，达成业务目标，推动赫达集团实现可持续、高质量发展！
公司未来可能面对的风险
一、行业及经营管理风险（一）市场竞争风险
公司主要产品纤维素醚及植物胶囊在国内具有较明显的技术和规模优势。如果出现国内外市场的竞争格局或供需关系发生不利于本公司的重大变化，或者公司的产品整体市场需求低迷，或者公司的产品竞争力不足，或者公司的产销规
模增速落后于市场需求增速等情形，则不排除因此导致主营产品盈利能力下降、公司的经营业绩出现下降的风险。
（二）宏观经济风险近几年国内外经济活动受国际局势影响，给产业、经济运行带来较大不确定性。预计随着应对通胀措施的出台以及
国际局势的缓和，各国经济将平稳复苏、市场信心将逐步修复，国际海运费、主要货币汇率逐步回归常态，一般而言可以使各国居民的消费意愿和消费能力逐渐恢复，进而带动公司下游需求的增加，一定程度提升公司的订单规模。但若未
来不利因素进一步失控，居民购买能力和消费信心下降，可能会长期影响终端客户的需求，进而对公司经营业绩产生不利影响。
（三）原材料价格波动风险公司主要原料为精制棉、棉浆粕、木浆以及氯甲烷、环氧丙烷等基础化工原料，生产过程需耗用蒸汽和电力等能源。
上述主要原料的价格波动会对纤维素醚等主要产品的毛利率产生一定程度的影响，从而使公司经营存在风险。如果今后出现主要原料和能源的价格涨幅大于产品的售价涨幅，或者出现产品售价降幅大于主要原料和能源价格降幅的情形，或
者公司不能及时改进工艺、维持产品的品质稳定性、提高效率、增加产销量，则不排除公司因此导致经营业绩下降的风险。
（四）环保风险公司属于化工企业，生产过程中会产生一定的废水和废气。公司一直重视环境保护，持续加大环保设施投入，经环
保处理的生产过程对环境的影响很小，污染物的排放和环保措施符合国家环保法规要求。随着我国环境保护力度的不断加大，国家未来有可能出台更严格的环保标准，从而增加公司的环保支出和生产成本。在生产过程中，未按章操作、设
备故障或处理不当仍有可能会产生一定的环境污染。如果公司不能持续符合日益严格的环保要求或者发生重大环境污染责任事件，可能面临包括罚款、赔偿损失、责令停产整改等在内的环保处罚，并对公司声誉、生产经营产生不利影响。
（五）安全生产风险公司生产过程中，所需部分化学原料有腐蚀性、毒性、易燃和易爆的特点，产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，
对操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。报告期内公司山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文
未发生过重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大，公司安全生产相关制度可能存在不充分或者没有完全地得到执行等风险，导致重大安全事故的发生，这将给公司的生产经营带来较大的不利影响。
（六）政策变化风险食品级纤维素醚可被用作食品添加剂，被纳入食品生产的管理范围之内，不排除未来因法规调整而导致某些纤维素
醚产品不再适合在相关领域使用或使用受限的可能性。如果国家在有关纤维素醚进出口政策、产品生产、环保排放标准、
产品销售、应用标准等方面做重大调整，会对公司的经营产生影响。
医药级纤维素醚、植物胶囊等药用辅料的生产及国内销售需在相关药监部门备案登记，并且通过药品制剂企业的关联审评审批。如果现有药用辅料应用的备案登记制度发生变化，可能加大制药企业采用新供应商提供原料的难度，延长
药用辅料在新产品应用的批准周期，增加公司医药级纤维素醚及植物胶囊在国内市场的推广难度，对公司未来的销售收入和利润产生不利影响。
（七）国际贸易风险报告期内，公司出口业务占比较高，进出口政策及汇率政策的变化都会对公司的经营产生影响。如果主要进口国政
治环境、行业标准、关税税率以及贸易政策等因素发生不利变化，或者主要进口国针对公司产品发生贸易摩擦，将对公司的出口业务产生负面影响，存在收入和利润下降的风险。
当前贸易摩擦给产业、经济运行均带来较大不确定性。公司出口美国实现的销售收入占各期收入比例较小。公司出口美国的部分产品被列入美国加征关税的商品目录中，若继续提高加征关税税率将进一步增加美国客户购买相关商品的
成本，或将影响部分美国客户的采购决策；若中美贸易摩擦继续升级，公司部分美国客户可能会减少订单，从而导致公司对美国的出口销量下降，对公司的出口收入、主营业务利润等带来一定影响；同时因我国的反制措施导致公司部分进
口原材料成本上升，亦对公司主营业务盈利等带来一定影响。
（八）对外担保及被担保人未提供反担保的风险为支持参股公司的业务发展，公司向联营企业赫达美国公司、参股公司之全资子公司米特加（淄博）提供融资担保，
该项对外担保余额较小。鉴于被担保对象经营状况正常、资信状况良好，财务风险处于公司可控制范围内，且各方按其持股比例提供同等比例担保，故被担保对象未提供反担保。虽然整体风险可控，但若被担保对象未来延期偿还贷款或无
法偿还贷款，公司将面临承担履行担保责任的或有风险。
二、财务风险（一）汇率变动风险
公司出口业务收入占公司主营业务收入的比重约为 60%。在公司的出口业务中，美元和欧元是公司和境外客户的主要结算货币，人民币汇率波动、扩大人民币汇率的浮动幅度等可能会给公司造成一定的汇兑损失。如果国家的外汇政策
发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。
（二）应收账款回收风险公司各年末应收账款占总资产的比例约 10%，比例基本保持稳定。若宏观经济环境及国家政策出现较大变动，造成
个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，可能会加大公司应收账款的回收难度，公司或将面临部分应收账款无法收回的风险。
（三）税收优惠政策变化的风险公司及子公司福川公司、中福赫达于2021年12月通过高新技术企业复审，子公司赫尔希公司于2022年12月通过
高新技术企业复审。报告期内，公司及子公司福川公司、赫尔希公司、中福赫达享受按照 15%税率缴纳企业所得税的优惠政策。
此外，公司还享受专用设备投资额的 10%抵免当年企业所得税应纳税额的税收优惠政策、研究开发费用加计扣除的所得税税收优惠政策以及部分出口货物“免、抵、退”增值税税收优惠政策等。
如果国家有关上述税收优惠的认定标准、税收政策发生变化，或者由于其他原因导致公司及子公司不再符合享受税收优惠政策的认定条件，将直接影响公司的净利润水平。
（四）大规模建设导致利润下滑的风险公司项目建设工作已逐步完成，项目建设完成后转固，还需历经一定的达产周期，将阶段性大幅增加折旧费用及相
应的其他运营成本。是否达到预期收益也还存在一定的不确定性，可能对公司业绩带来不利影响。
山东赫达集团股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于2023年5月9
价值在线 就公司治理、 日在巨潮资讯（https://ww 发展战略、经 网披露的
2023年05月w.ir- 其他 其他 全体投资者 营状况等投资 《002810山东
09日online.cn/） 者关注的问题 赫达业绩说明
网络互动 进行沟通。 会、路演活动信息
20230509》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否