贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用，公司处于医药制造业中的中药细分行业。近年来，国内经济快速发展，国民生活水平提升，城镇化进程加快推进，政府卫生投入不断
增加、医保支持体系不断健全，我国的医药行业发展迅速。医药行业作为需求刚性较为明显的行业，属于弱周期性行业，
与经济周期关联度较低；与周期性特征相似，从整体来看，医药行业不存在明显的季节性特征，但会受到春节、国庆等长假期，医院门诊流量的阶段性影响。从长期来看，医药行业具体的药品品种，受适应症的高发季节等特殊情况的影响，
相应的药物市场存在一定的季节性特征。
2024 年，面对复杂多变的国内外形势，国民经济保持稳中有进的发展态势。医药行业持续深化医疗反腐、药品集采及药品价格治理工作，在保障公众用药权益的同时，有力推动了医药行业发展格局持续优化。根据国家统计局数据，
2024年规模以上医药制造企业实现营业收入 25,298.50亿元，与上年同期持平；利润总额 3,420.70亿元，同比下降 1.1%。
一方面，国家鼓励要以科技创新为核心大力发展新质生产力，政府工作报告中也提出要“加快创新药等产业发展，
积极打造生物制造等新增长引擎”。2024年 7月 5日，国务院常务会议审议通过了《全链条支持创新药发展实施方案》，
通过全链条强化政策保障，鼓励研发与应用目录、缩短审批时限、优化价格体系与医保支付、挂网准入提速、药品配备使用、投融资支持等方面，助推创新药高质量发展。此外，国家提出要利用合成生物技术，积极发展生物制造，变革传
统生产方式，创新药与战新产业正成为发展新质生产力的重要引擎。
另一方面，在《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》中提出“探索建立医药、医保、医疗统一高效的政策协同、信息联通、监管联动机制”，持续影响仿制药业务发展逻辑。医药方面，营销端药品带量采购进入提质扩面新阶
段，药品价格治理全链条、全终端管控，进一步优化仿制药价格环境，仿制药进入微利时代，生产端加强 B 证企业监管，
对于临床价值低、同质化严重的药品，原则上不得委托生产；医保方面，DRGs/DIP 医保支付改革全面落地、医保目录动态调整机制日益成熟、创新药医保准入进一步加速、探索商业保险等多元化医保支付手段，进一步引导医保资金向高
价值创新药倾斜；医疗方面，医疗资源进一步下沉，医联体/医共体作用进一步凸显。
（二）行业相关政策法规近年来，我国加大对中医药发展的支持和促进力度，着力推动中医药振兴，提出了明确的政策支持。得益于国家层
面的高度重视与全力扶持，中医药行业进入蓬勃发展的黄金时期，政策体系、顶层设计日臻完善，与中医药行业相关的指导性政策密集出台。基于《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》的蓝图，2024 年 7 月，国家中医药管理局联
合国家数据局发布了《关于促进数字中医药发展的若干意见》，该政策旨在充分发挥数据资源的作用，推动中医药的高质量发展，通过数字化手段提升中医药的服务能力和质量。同月，国家中医药管理局发布了《中医药标准化行动计划
（2024—2026年）》，该计划提出到2026年底，完成180项中医药国内标准和30项中医药国际标准的制定，优化中医药标准体系，提升中医药标准化治理能力，为推进中医药现代化、产业化提供有力支撑。2024 年 11 月，国家医保局和
人力资源社会保障部正式公布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》，新增了 11 个中药新药，进一步提高了中药的可及性和市场认可度。
（三）公司所处行业地位新天药业作为贵州省一家集科研、生产、销售为一体的现代中药制药企业，从事现代中药产业已经30年，应用现代
理念深耕中成药研制，目前主要从事中成药、中药配方颗粒、古代经典名方的研究开发、生产与销售。公司自成立以来，
依托贵州省丰富的中药材资源，秉承“做现代好中药，做满足临床疗效好中药”的宗旨，在应用现代科技理念及成果，
以传统配方与现代技术相结合，解决药物的临床疗效为企业制药之本，坚持稳步发展的“医药工匠”精神与“长期主义”理念，为患者提供安全、有效的产品。
公司作为贵州省优质中药上市企业，依托贵州省丰富的中药材资源，长期坚持苦练内功，在围绕现有优势领域的基础上，进一步优化产业布局，现已基本形成了“中成药-中药配方颗粒-古代经典名方”的产业格局，公司始终秉承以
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文“临床价值”为导向，关注女性、男性健康需求，特别是在女性青春与健康维护、男性健康、生殖系统疾病等细分市场
产品，已经实现了系列产品线的联动发展格局。公司和颜®坤泰胶囊、坤立舒®苦参凝胶、宁泌泰®宁泌泰胶囊、即瑞®夏枯草口服液等多个主打品种均为国内独家品种和国家医保目录品种，凭借突出的临床疗效，已经实现单品过亿的市场规
模，品牌建设蓄力发展。此外，公司连续多年进入中国中药企业 TOP100排行榜，同时在 2024 年 7 月，荣膺“2024 中国中药研发实力 50 强”榜单，荣获第十三届财经峰会“2024 行业影响力品牌”奖。据米内网统计数据显示，公司在
2023 年妇科用中成药医院端销售排名第二，2023 年妇科用中成药药店端销售排名第八，综合（医院端+药店端）排名第二。
报告期内，一方面，公司作为中药研发创新型企业，始终践行中医药创新发展，一直秉承以人才为核心、研发为驱动，坚持“临床-基础-转化-临床”的研发思路，致力开发“说得清、道得明”的现代中药。一贯发挥技术创新、产品研
发和成果产业化的主体作用，奋力开创中医药产业高质、创新发展的新局面。另一方面，通过市场营销体系改革、深化预算执行管控、市场渠道下沉、优秀人才引进等多重举措及精细化管理创新效应叠加，使公司在市场环境变化下，较好
地完成了年初制定的长期发展力提升目标。目前，在研发方面，公司已形成了“二三四”的研发布局，组建了涵盖新药发现、药材研究、饮片炮制研究、制剂工艺研究、质量标准研究、药效评价、安全评价、临床评价、生产转化及上市后
再评价的全生命周期研发平台及立体式企业创新研发平台人才体系 。同时在市场体系改革上下功夫，自 2022 年底开启的研产销体系改革，涵盖市场体系架构调整与团队建设、产品经理与品牌推广系统化培训、产品与市场策略优化、市场
协同机制、员工绩效考核机制等方面，目前已建立了一套符合公司长期健康发展需要的完整体系。
未来，公司将继续聚焦中医药优势病种，以女性健康、泌尿系统健康、慢性病为主攻领域，并将进一步覆盖老年疾病、儿童用药等，通过自身研发与外部技术引进相结合，充分发挥专利中药创新药、中药配方颗粒、中药经典名方、中
药保健品集群发展的中医药特色优势，同时顺应国家“新质生产力”的高质量发展趋势，充分利用自身产业资源，努力打造符合国家标准且行业领先的“专精特”优质综合性医药企业，实现公司做优做强的战略目标。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家专注于中成药新药研发、生产及销售为一体的国家高新技术企业，拥有通过 GMP 认证的硬胶囊剂、合剂、颗粒剂、凝胶剂、片剂、糖浆剂、酒剂、露剂等八个剂型生产线及中药饮片 A线、B 线两条饮片生产线。主要从事
以妇科类、泌尿系疾病类用药为主，且涵盖口腔类、乳腺甲状腺类、抗感冒类、清热类、补血类、心血管疾病类、抗肿瘤类等领域疾病用药的中成药产品研究、开发、生产与销售。
公司自成立以来，不忘初心、专注专业，依托贵州省丰富的中药材资源，在应用现代科技理念及成果，做“说得清、
道得明”的现代中药的基础上，秉承“做现代好中药，做满足临床疗效好中药”的宗旨，以“传统配方与现代技术相结合，
解决药物的临床疗效”为制药之本，将传统中药方剂的“君臣佐使”理念，以现代中药的制药发展观，从药材溯源、成分解析、用药场景、药物史、药理、药效、临床反应、制造工艺流程建设、质量管控、上市后再研究、人用经验总结、药物
警戒等方面进行系统的研究与分析；坚持稳步发展的“医药工匠”精神与“长期主义”理念，将企业发展愿景与制药理念落实到公司研产销全产业链的具体环节，覆盖“药物溯源、制药工艺、用药场景、客户感知”等各个阶段，为患者提供安全、
有效、放心的产品。经过多年的行业沉淀与具有前瞻性的产业布局，现阶段的基本发展要素、产业布局及良好发展态势已经形成，预计未来随着产品结构及市场布局的进一步优化，公司的市场基础、营收规模及综合发展能力也将得到提升，
公司将进入新的发展阶段。
（二）主要产品情况目前，公司拥有药品生产批件 31个，其中国家医保目录品种 10个、国家基本药物目录品种 1个、非处方药（OTC）
品种 12 个、独家品种 12 个，在产产品主要分为妇科类、泌尿系统类、清热解毒类、其他类，其中妇科类产品主要包含坤泰胶囊、苦参凝胶、调经活血胶囊等，泌尿系统类产品主要包括宁泌泰胶囊、热淋清片等，清热解毒类产品主要包括
夏枯草口服液、黄柏胶囊、感冒止咳胶囊等，其他类产品主要包括当归益血口服液、龙掌口含液、欣力康胶囊、欣力康颗粒等，主要产品坤泰胶囊、宁泌泰胶囊、苦参凝胶、夏枯草口服液、当归益血口服液均为国内独家专利品种，具体如
下：
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文和颜®坤泰胶囊是国家基本药物目录品种、国家医保甲类目录品种、
国内独家品种、OTC品种，是 CFDA批准的用于“卵巢功能衰退”相关临床症状改善（含更年期综合征相关临床症状改善）的纯中药专利产品，
治疗机理清楚，疗效显著，入选《更年期综合征中西医结合诊治指南（2023 年版）》、入选权威指南《多囊卵巢综合征中西医结合诊治指南
（2023 版）》、唯一中成药入选权威共识《早发性卵巢功能不全的临床诊疗专家共识（2023 版）》、入选“2023H1 中国公立医疗机构终端妇科中
成药品牌 TOP20”、入选“2023H1 重点城市实体药店妇科中成药品牌TOP20” 、入选“2021 年临床价值中成药品牌榜”、入选“2020-2021
年中国家庭常备药上榜品牌”获得“2022～2023 药店店员推荐率最高品牌”等荣誉。该产品发挥中医中药标本兼治、整体调理、阴阳调和等特长，从调整和改善卵巢功能出发，促使女性体内的各种激素水平达到平衡状态，起到滋阴养血，
补精益髓，交通心肾，调节阴阳平衡的作用。该产品也是公司未来一段时期内快速发展的主要品种之一。和颜坤泰胶囊，
作为唯一的改善女性卵巢功能的中成药，据米内网数据显示，坤泰胶囊在2023年妇女更年期中成药医院端、零售端均排名第一。在品牌 TOP10排行榜中，和颜坤泰胶囊作为独家品种，位列前三。同时，作为公司核心主导品种，其带领开启
公司“女性青春与生殖健康”品牌的实施推广，未来市场销售规模预计将有较大提升。
宁泌泰®宁泌泰胶囊是国家医保目录品种、国内独家品种，经国家药监局批准的在“功能主治”中明示苗医功能主治的苗药品种，入选“2022 中国医
院端泌尿系统中成药品牌 TOP20”、入选“2022 中国药店端尿路感染中成药品牌 TOP20” ，入选中国中医药循证医学中心发布的 100 个疗效独特的中药
品种。功能主治为苗医：旭嘎帜沓痂，洼内通诘：休洼凯纳，殃矢迪，久溜阿洼，底抡；中医：清热解毒，利湿通淋，用于湿热蕴结所致淋证，证见小
便不利，淋漓涩痛，尿血，以及下尿路感染、慢性前列腺炎见上述证候者。
该产品采用云贵高原道地药材，根据苗药民间验方研制而成，既可用于尿路感染又可用于前列腺炎等疾病的治疗。据米内网数据显示，宁泌泰胶囊2023年在尿路感染中成药医院端排名第五、前列
腺炎中成药医院端排名第七。此外，该产品荣获 2023 年中国民族医药协会科学技术进步奖一等奖。
坤立舒®苦参凝胶是国家医保目录品种、国内独家品种。唯一三步恢复阴道微生态平衡的高纯度植物凝胶，进入多项专家共
识和诊疗指南，入选《中成药治疗阴道炎临床应用指南（2022年）》、被《中国子宫颈癌三级规范化防治蓝皮书》权威推荐、获
得“2022～2023 药店店员推荐率最高品牌”，入选“2023H1 中国公立医疗机构终端妇科中成药品牌TOP20”、入选“2023H1重
点城市实体药店妇科中成药品牌 TOP20”。其功能主治为：抗菌消炎，用于宫颈糜烂，赤白带下，滴虫性阴道炎及阴道霉菌感染等妇科慢性炎症。苦参凝胶是外用高纯度植物广谱抗菌
药，可有效避免化学药抗菌药物治疗引起的菌群失调和耐药现象，降低复发率；是国内首个阴道用卡波姆凝胶剂，其特点为粘附性强、水溶制剂、无刺激、无异物感。此外，苦参凝胶还配有专利给药器，能将药物有效成分按照标准用量注
入阴道深处，直达病灶，直接起效，使用方便安全。据米内网数据显示，苦参凝胶2023年在妇科炎症外用中成药医院端排名第三、零售端排名第四。
即瑞®夏枯草口服液是国家医保目录品种、国内独家品种。是《中国药典（2010 版）》收录的唯一以迷迭香酸作为质量控制标准指标的夏枯草制剂，功能主
治为：清火，散结，消肿；用于火热内蕴所致的头痛、眩晕、瘰疬、瘿瘤、乳痈肿痛；甲状腺肿大，淋巴结核、乳腺增生病见上述证候者。夏枯草口服液 2021 年入
选中国中药协会临床价值中成药品牌榜。据米内网数据显示，即瑞®夏枯草口服液在2023年同类产品医院端、零售端均排名第二。
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文和颜®当归益血口服液是国内独家品种，OTC 品种，功能主治滋补气血。
用于贫血，头晕，心悸健忘，妇女月经不调，产后血虚、体弱。当归益血口服液是公司第二梯队的代表性产品，为公司主推的 OTC 品种之一。该品
种作为具有较好的临床价值优势，目前该产品处于小规模产业化时期，亟待市场规模化产出，是公司下一步规模化销售的重要生力军品种。
除上述产品外，公司小规模生产和计划生产的其他品种包括调经活血胶囊、欣力康胶囊、龙掌口含液、消瘀降脂胶囊等，多为独家品种和 OTC
品种。
公司主要中成药产品情况如下：
序号 产品名称 剂型 批准文号 状态 备注1 坤泰胶囊 胶囊剂 国药准字Z20000083 批量生产 独家品种、基药、医保甲类、OTC
2 宁泌泰胶囊 胶囊剂 国药准字Z20025442 批量生产 独家品种、医保乙类、苗药3 苦参凝胶 凝胶剂 国药准字Z20050058 批量生产 独家品种、医保乙类
4 夏枯草口服液 合剂 国药准字Z19990052 批量生产 独家品种、医保乙类5 黄柏胶囊 胶囊剂 国药准字Z52020064 小规模生产
6 调经活血胶囊 胶囊剂 国药准字Z20100037 小规模生产 医保乙类、OTC7 当归益血口服液 合剂 国药准字Z20090846 小规模生产 独家品种、OTC
8 欣力康胶囊 胶囊剂 国药准字Z20080623 小规模生产 独家品种、苗药9 热淋清片 片剂 国药准字Z20060225 小规模生产
10 欣力康颗粒 颗粒剂 国药准字Z20025501 小规模生产 独家品种、苗药11 龙掌口含液 合剂 国药准字Z20025005 小规模生产 独家品种、苗药、OTC
12 感冒止咳胶囊 胶囊剂 国药准字Z20050407 小规模生产 OTC13 热淋清糖浆 糖浆剂 国药准字Z52020374 未来计划生产
14 消瘀降脂胶囊 胶囊剂 国药准字Z20060427 未来计划生产 独家品种公司重视中药行业未来发展布局，按照“生产一代、储备一代、开发一代”的研发要求，持续进行中药创新药、中药
配方颗粒和经典名方等产品研发储备。截至本报告披露日，公司在研项目主要涵盖中药创新药、中药配方颗粒、古代经典名方及上市品种再研究等。目前，除中药创新药项目按计划稳步推进外，中药配方颗粒已完成国标及新省标备案品种
300余个；涵盖妇科、儿科、老年科等领域的经典名方研发项目也在抓紧推进中。
（三）经营模式
1、研发模式公司以自主研发为主，截至报告期末，拥有发明专利 29项，实用新型专利 2项，外观专利 13项，获得国家新药证
书 11 个，药品批准文号 31 个。作为中药研发创新型领军企业，始终践行中医药创新发展，一直秉承以人才为核心、研发为驱动，坚持“临床-基础-转化-临床”的研发思路，致力开发“说得清、道得明”的中药品种。目前，公司已形成两
省市（贵州省、上海市）、三基地（贵阳新天药业股份有限公司、上海硕方医药科技有限公司、上海海天医药科技开发有限公司）、四模块（中药新药创新研究、中药新药药学研究、中药新药产业转化及技术改进、中药新药上市后临床评价）
的研发布局。在研发体系建设方面，公司已组建了涵盖新药发现、药材研究、饮片炮制研究、制剂工艺研究、质量标准研究、药效评价、安全评价、临床评价、生产转化及上市后再评价的全生命周期研发平台及人才体系，同时，公司协同
外部优质研发机构，并于每个子平台借力行业权威专家的外部智力，形成了立体式的企业创新研发平台体系和人才系统。
公司基于传承精华、守正创新的理念，以临床价值为导向聚焦中医药的“优势病种”进行产品开发及上市后的二次开发。对于产品的开发，坚持中医药理论与现代科学技术并举，融入“临床-基础-转化-临床”的理论，将功效组份、作
用机制贯穿于组方筛选-药材-饮片-制剂的全过程，并将中医药与现代诊疗体系、病因病机有效衔接，使产品的开发紧扣临床需求，同时，功效说得清、机制道得明，从而催生中药研发的新模式，促进新质生产力的形成。
2、采购模式贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司的物资采购由物资采购中心集中管理，公司根据生产经营的需要储备适当品种和数量的库存物资；物资采购中心根据物资实际库存情况，年生产计划、月生产计划制定年采购计划、月采购计划，并根据该计划采购各种物资以保证
生产所需。
（1）设备采购采购设备由设备使用部门提出年度计划列入年度预算报董事会审批，月度需求计划报总经理批准，随后由设备部召
集相关部门进行设备需求分析，再由物资采购中心组织相关部门发出招标邀请书、开标、议标、实地考察投标单位，通过比选各个投标单位的投标情况，选定供应商签订合同，待收到供货商发出的货物后组织相关部门进行验货、安装、调
试、验收，合格后再办理相关手续入固定资产并交付使用部门。
（2）包装材料、常用大宗辅料采购针对包装材料、常用大宗辅料的采购，公司按 GMP 的要求，确定备选供应商，再以竞价等方式确定最佳供应商。
公司一般是在年初签订包装材料、常用大宗辅料的年度购销合同，每月下订单订货，待收到货物经验收合格后入库，不合格品退、换货。
（3）主要原材料采购对于主要原材料的采购，先由物资采购中心下属物资计划部确定采购年度计划、季度计划和月度计划，采购人员根
据采购计划完成采购任务。根据 GMP 的要求，公司对上一年的供应商进行“供应商审计”，对其生产现场、提供产品的质量等情况进行综合考评，考评合格后可继续选择该企业为公司供应商；如新增加供应商则需对新供应商资质出具考察
报告，考察合格后方可成为公司供应商。公司一般会与供应商建立长期稳定的合作关系，每次采购选择合格供应商签订采购协议，不再对供应商进行考评。
采购的中药材到货后，物资管理员会同质量管理部门共同清点验收。验收过程中首先复核所收物资与申购计划、品名、规格、数量等是否相符，然后检查物资有无损坏、使用性能优劣；验收合格后，验收部门的人员应在验收单签字。
3、生产模式公司严格按照GMP要求、国家药品质量标准要求，以批准的产品生产工艺规程为生产依据，以GMP 生产岗位标准
操作规程组织生产。公司的生产计划、调度由生产部统一管理，主要采用“以销定产”的方式组织生产。公司根据上年销售状况确定年总销售规模，生产部制定年生产计划，然后再根据各销售区域的销售进展情况，计划每月的生产量。而物
资采购中心则根据生产部的年生产计划制定年采购计划，再根据生产部的月计划跟进每月的采购进度从而满足生产需求。
各生产车间接到生产部下达的生产指令后，根据生产指令向物资仓储部定额领取合格的原辅材料及包装材料，对未用完的材料应实行退库，严格控制生产过程中的差错及成本。生产过程严格按照产品工艺规程、岗位标准操作规程、设
备标准操作规程、卫生清洁操作规程等文件执行，在每道工序进行生产时，通过质量监督人员的现场监控，严格控制生产全过程质量；同时，强化员工的质量意识，以确保产品的合格率。成品要由质量检验部进行检验合格后才能入库。在
对产品生产全过程的原始记录文件由生产部整理复核，质量受权人进行质量评价并审核放行后，产品方可出库销售。
公司经过多年的发展积淀，已拥有一批医药行业的高端专业技术与管理人才队伍，在相关的专业研判下，公司在多年前就已经开始朝着专业化、智能化、绿色化的生产现代化发展方向迈进，近几年已先后完成了多条制剂产线的自动化
以及智能升级改造，嵌入物联网、大数据、云计算等现代化物流新技术，并集物料供应、生产、质检、仓储、配发货等功能于一体的智能化产能供给保障中心也已建成投运，随着两个募投项目的建设完工，标志着公司两条国内领先、西南
首屈一指的现代化智能产线也将投入运营。公司全部产线完成升级且新产线建成投运后，将可以保障未来一段时间的全产业链系统产能需求，也将会在成本控制与生产效率提升方面，产生极大的内生效益，形成智能制造+成本领先+规模化
效应，这也正是未来工业制药企业决胜中药产业的“三大法宝”。
4、营销模式公司目前主要采用专业化市场推广的营销模式，以“销售服务化、推广专业化、产品优质化”为标准，实现高品质的
产品专业推广。该营销模式的特点是专业化市场推广和预算制管理。
专业化市场推广，有利于帮助专业医疗人员准确了解公司药品特点，实现医院销售、患者购买的效果，有助于提高公司产品的知名度和美誉度，获取广大临床医生和患者对产品的信任和支持，提升公司和产品的专业形象。同时，公司
还对主导产品通过多中心临床试验、临床应用研讨会等方式，持续进行产品上市后再评价工作，不断研究与开发产品的贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文
临床价值。
预算制管理，是指各项营销活动均在公司统一指导和规划下开展，一方面通过预算控制销售费用的开支规模，严格履行审批程序；另一方面集中公司资源根据市场需要有计划的投入。在预算制管理模式下，公司直接配置资源，强化市
场和品种管理，保证了产品市场的稳定提升。
公司市场营销体系分别设立了营销业务中心、营销运营中心、商务中心等主要运营机构。营销业务中心负责根据公司推广目标，制定市场产品定位、专业化市场推广策略及计划并组织实施，确保目标达成；营销运营中心负责全面对接
营销业务中心的市场支持、数据管理与服务等；商务中心负责合同签订、销售回款、市场监测、招投标等。在各中心的专业分工、紧密协作下，已形成了一套既能够适应公司发展需要，又能够快速应对市场变化的专业化、精细化营销体系。
公司长期坚持以临床疗效为抓手开展市场推广工作，经过多年积累，以和颜坤泰胶囊为主的妇科品种系列已在中药妇科领域占据了市场领先地位，尤其是在医院渠道取得了大量确切的临床疗效反馈，奠定了更为稳固的院端市场基础。
近两年来在院外市场的推广效果也在逐步显现，以坤泰胶囊为主打的“和颜”品牌女性生殖健康系列产品，在院外零售市场得到了较好的市场认可，OTC 渠道的药品销售得到了明显的提升。主要品种在临床用药方面已经具备了相应规模的市
场，领先品种年销售规模已达到 2-5亿元不等。公司力争在未来 3-5年成为细分领域的领导品牌，进而实现行业“大单品+强品牌”的战略目标，系统打造“临床价值产品+符合商业逻辑价值”的药品品牌。
同时，公司通过专业化市场推广和 OTC品牌推广，提高了临床医务人员及 OTC 市场对公司以及公司药品的信任度，
有效地维护了公司、医药商业公司和医院、大型连锁药店之间的关系，加之公司多年积累建设形成的专业化营销队伍，
公司营销优势较为突出。
公司自2022年底开启的研产销体系改革，涵盖市场体系架构调整与团队建设、产品经理与品牌推广系统化培训、产品与市场策略优化、市场协同机制、员工绩效考核机制等方面，已形成符合公司长期健康发展需要的一套完整体系。作
为一家具有一定前瞻性考量的医药企业，顺应国家医药体制政策与改革方向，在更健康和公平的竞争体系下，做好自身的专业化市场体系建设，向市场推广真正有“临床疗效”、有竞争力的药品，临床价值优良的药品必将成为市场主流。
优质药企与产品，终将长期得到社会的尊重、政策的鼓励和市场的追捧，这是亘古不变的价值逻辑。我们坚信，顺应时代变化的市场体系改革，永远都在前进的路上。
三、核心竞争力分析公司以“医药工匠”的专业精神与“长期主义”发展理念，坚持 30 年的行业深耕，做“说得清、道得明”的优质
中药，目前已形成由中药创新药、配方颗粒、经典名方、保健食品等多个已上市与在研品种组成的以妇科、泌尿系统疾病为主的创新型中药企业。在企业发展过程中，基于企业的长期可持续发展以及努力为广大患者打造以临床疗效为根本
的优质优价产品，公司具有以下竞争优势：
1、独家品种产品众多、中药创新药梯队产品优势明显公司中成药产品多为独家品种,产品覆盖妇科、泌尿等多个领域,产品布局合理。独家品种、临床疗效等是纳入基药、
医保品种的基石。公司现有主导产品坤泰胶囊、宁泌泰胶囊、苦参凝胶、夏枯草口服液均为国内独家专利品种和国家医保目录品种,坤泰胶囊已经纳入国家基本药物目录和医保甲类目录。在产品治疗领域及临床疗效方面,坤泰胶囊属于唯一
改善卵巢功能中成药,宁泌泰胶囊属于泌尿系全面镇痛、直击尿频的基础中成药,苦参凝胶属于唯一三步恢复阴道微生态平衡的高纯度植物凝胶,夏枯草口服液属于降抗散结的优选中成药,均属于经过多年临床验证且疗效独特的独家优质中成
药，且进入多部临床指南，市场竞争壁垒较高,并具有较强的“定价优势”。此外，第二梯队品种如当归益血口服液、龙掌口含液等已逐步展现其市场潜力，除对主导产品形成治疗领域及患者群体互补外，还将对公司 OTC 渠道市场形成较好
的促进作用，提升公司产品在OTC市场的占有率。
2、前瞻性布局决定公司拥有资源及成本领先优势在成长初期，公司将研发与营销中心布局于具有高端人才资源优势的上海、生产与质量中心布局于具有药材资源及
成本明显优势的贵州，这一战略布局为公司提供领先技术及人才资源储备的同时，也对生产制造成本控制带来了一定的领先优势。
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文随着公司智能制造产线及产能供给保障中心的升级与投运，公司目前中药“智”造平台搭建已经完成，从原料提取、
中间品精制到制剂成型的全过程信息化、智能化控制，确保研发产品的“智”能转化，实现了质量的精准控制及产品“批批一致”的精准制造，同时，公司正在实施药材-饮片-制剂-流通-医疗机构-患者的全链条溯源体系搭建，助力优质、
高效产品的透明化呈现。可以实现生产配料、转运、出入库等岗位的机器人替代与水、电、汽供应的动态按需计量供应，
并依托贵州独特的中药材资源优势，大幅降低公司的生产制造及人工成本，也更有利于产品的质量稳定与控制。自引入自动化生产线及数字化管理系统以来，公司产品生产效率得到明显提升，现阶段可以支持未来 3-5 年现有业务的销售放
量需求。
3、坚持专业化市场推广与营销团队优势公司坚持“销售服务化、推广专业化、产品优质化”的理念，不断加强营销体系建设。
报告期内，公司一方面继续推进营销组织平台化建设，通过专业化和平台化公司改造，不断提升营销团队经营效率和工作活力；另一方面公司对市场营销推广人员进行专业化分工，以加强医学推广力度和服务营销的深度。公司营销中
心将产品临床循证医学研究证据转化为临床使用特点，通过积极组织参与全国性和省市级研讨会议，持续传播交流公司产品的临床研究成果；同时促进扩大专家影响力和渗透力，推动产品向各级医院、基层医疗机构、院外市场、OTC 渠道
持续市场覆盖。
经过多年积累，公司已建立了专业、稳定的职业化的营销队伍。公司营销队伍的建设立足于当地招聘，并不断完善合理有效的营销管理制度，加大对销售人员的培训力度和激励作用，将公司营销队伍打造成为一支有竞争力的学习型、
创新型的职业化团队，使团队对公司企业文化具有较深的理解和认同，具有较高的忠诚度。
4、坚持药材溯源管理，主导产品聚焦妇科与泌尿，充分发挥地方资源优势，打造传承创新并重的地方民族药品牌公司地处中国苗医药的主发源地——贵州省，其具有得天独厚的气候条件和自然环境孕育了许多名贵药材，中药资
源极其丰富，素有“天然药物宝库”之称。作为苗药主产区，贵州省拥有 5000+种药用植物，其中苗药特有品种 300+种，
如黑骨藤、大血藤、飞龙掌血、苗药透骨香等，资源稀缺性高。苗医源远流长，苗家医药已经有三、四千年的历史。苗族的医药常常与神秘、神奇这样的词汇联系在一起，自成体系，尤以其内病外治的疗法闻名中外，成为民族医药的一枝
独特传承。苗族民间还有“千年苗医，万年苗药”之说。
作为贵州苗药企业代表之一，一直以来，公司始终坚持药材溯源管理，执行从原药材采购端开始便与产地供应商建立紧密联系、采用自制饮片、加强质控检测等严格质量溯源管理，同时以产学研相结合，努力推动苗药现代化研究和二
次开发，通过以苗药及中药创新药为契机，全方位打造妇科、泌尿系统、慢性病等疾病领域的民族药品牌形象。
5、重视持续研发投入，中药创新研发体系及在研管线布局优势突出公司始终将研发置于战略核心地位，着力构建完善的研发组织架构与人才培养体系，并通过持续优化创新机制，为
技术突破和科学发展营造良好环境。公司现已建立覆盖中药全生命周期的研发平台，整合新药发现、药材研究、饮片炮制研究、制剂工艺研究、质量标准研究、药效评价、安全评价、临床评价、生产转化及上市后再评价等关键环节，同时
依托行业专家资源构建多层次创新支撑体系，形成独具特色的立体式产学研一体化研发格局。
在研管线方面，公司在持续做优已上市品种的同时，积极推进 1.1 类中药创新药在研品种的研发工作，一方面着力完善以妇科、泌尿系统疾病为核心的产品矩阵的新药研发与已上市产品再研究，另一方面不断拓宽中药创新药管线新适
应症的创新研发力度。截至报告期末，公司在研中药新药管线储备丰富，并取得了一定的突破性进展。中药创新药管线涵盖：①1.1 类创新药主治细菌性阴道病，与苦参凝胶主治的霉菌性阴道炎形成临床适应症互补；②经典名方制剂研究
主治宫颈炎、阴道炎，与苦参凝胶形成整体调理与局部治疗互补；阴道消毒剂用于杀灭女性阴道病原微生物，与苦参凝胶形成药物治疗与外用洗液互补。③泌尿系统疾病领域方面，公司致力于构建男性健康维护体系，聚焦成年男性常见疾
病的治疗；核心品种宁泌泰胶囊作为治疗慢性前列腺炎、尿路感染等泌尿生殖系统疾病的经典苗药，其卓越的临床价值已获得多项权威认可；当前在该治疗领域正在推进新药研发项目 1.1 类创新药（项目XTNQS376），主治前列腺增生以及
伴随的前列腺炎症，与现有核心品种形成治疗谱系的有效延伸。④通过差异化开发策略持续完善治疗领域覆盖，丰富公司产品结构，重点布局术后康复与重大疾病治疗方向；在研 1.1 类创新药，促进术后胃肠道运动功能恢复，用于腹部非
胃肠吻合术后肠麻痹，缩短术后肠道的排气时间。⑤与此同时，公司正在推进心脑血管疾病治疗药物的开发，涉及急性缺血性卒中（项目XTBXH539）、慢性冠脉综合征（项目XTHQT736）及癌因性疲乏（项目XTCB0356）等管线适应症的1.1
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文类中药创新药，相关候选药物已通过临床前研究验证，处于临床前研究阶段，公司将加快该类 1.1 类新药的研发力度，
争取更早时间进入临床研究。
同时，在重点品种的二次开发研究方面，公司持续推进深度探索。针对核心产品坤泰胶囊，多项研究证实其不仅能有效缓解围绝经期综合征，改善患者激素水平，还具有调控代谢指标，减少骨丢失等潜在价值。进一步研究揭示，坤泰
胶囊在治疗排卵障碍和不孕等方面展现综合疗效，通过多重机制改善患者卵巢储备功能、改善子宫内膜容受性，提升患者生殖健康水平。苦参凝胶依据《药品临床综合评价管理指南》，从安全性、有效性、经济性、创新性、适宜性、可及
性、中医药特色“6+1”维度开展综合评价，获评临床价值A级。机制研究证实苦参凝胶能在体内通过抑制致病真菌增殖、
促进有益菌群定植等途径维持阴道微生态平衡，并显著促进感染后黏膜组织修复，其修复作用尤其体现在糖萼超微结构重建等重要环节。该研究荣获 2024 年“中国民族医药协会科学技术进步奖一等奖”。宁泌泰胶囊在临床综合评价中获 A
级认证（有效性与安全性双 A 级），研究揭示其通过调控 MAPK/NF-κB/STAT3 等多条信号通路，有效抑制炎症因子释放并增强抗氧化能力，同时通过调节神经递质表达及免疫细胞活性，多维度改善前列腺炎相关症状。目前，公司正在开展
一项由国家药监局批准（2024LP01270）的“宁泌泰胶囊治疗慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征（CP/CPPS）有效性和安全性的多中心、前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照临床试验”，以验证长疗程治疗的临床获益，为患者提供更优的临床
治疗方案。
四、主营业务分析
1、概述公司自成立以来，不忘初心、专注专业，依托贵州省丰富的中药材资源，在应用现代科技理念及成果，做“说得清、
道得明”的现代中药的基础上，秉承“做现代好中药，做满足临床疗效好中药”的宗旨，坚持稳步发展的“医药工匠”精神与“长期主义”理念，为患者提供安全、有效的产品。
报告期内，公司管理层按照董事会的正确指引，与时俱进地采取积极有效的应对措施，一方面紧密围绕年初制定的发展目标，贯彻落实推进公司中长期的战略部署，希望通过并购重组现有产业布局的方式加速打造行业领先的综合性医
药企业。另一方面，本着“长期主义”治企理念，在长、中、短期战略部署中做适当的周期调整与资源配置调整，持续推动研发投入、提升中药创新能力基础建设，为公司长期发展做好研发创新能力储备。报告期研发投入高达 5,961.74 万
元，呈现自上市以来对研发系统最大资源配置的投放量。受公司内部改革及医药环境变化影响，公司报告期实现营业收入8.58亿元，同比下降10.11%，实现归属于上市公司股东的净利润0.52亿元，同比下降35.30%。
1、坚持规范运作常态化，持续提升内控管理水平报告期内，公司严格按照相关法规要求，对现有基本制度进行了修订与完善，建立健全以风险管理为导向、合规管
理监督为重点，全面、系统、有效的内控管理体系。同时，不断完善公司的治理结构，落实关键少数人员的监督制衡作用，进一步促进了公司三会一层的规范化运作。
2、努力助推公司中长期战略目标落地报告期内，公司结合当前医药环境及资本市场政策，以落实公司中长期战略规划目标作为出发点，尝试筹划启动发
行股份购买资产暨重大资产重组事项，拟收购小分子化药产业项目，以充分提升上市公司在研发创新、行业发展及资本协同方面的竞争力，综合并购事项过程中的多方面原因，公司董事会经审慎研究和充分论证后，本次并购事项已于 2024
年7月终止，公司按照相关信息披露要求，积极有效地完成了全方位的信息披露及投资者交流沟通工作。
3、持续深化推进市场营销体系改革自2022年开始，公司对市场营销体系进行了改革与调整，结合市场需求和公司战略重点，对架构调整与团队建设、
产品经理系统化培训、产品与市场策略、品牌推广培训、市场协同、员工绩效考核机制等方面进行一定的改革。本次营销体系改革主要基于进一步推进规模效应下的市场营销体系“降本增效”,加强营销团队及产品营销推广的专业化、精细
化管理等相关市场策略部署。报告期内，公司通过市场深度挖掘、专业化分工、降费增效等,进一步提升公司产品市场能力与盈利能力。从结果来看，现阶段销售费用率的下降已反映了改革成果逐步显现,未来随着公司规模不断扩大和OTC市
场占比的进一步提升,营销体系改革降本增效取得的成效将会进一步巩固,同时,公司对营销费用的管控与考核将作为长期贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文
的战略目标也在持续推进。专业化市场管理能力的提升,将对公司产品推广能力具有一定的促进作用,尤其是在公司调整市场结构布局,充分挖掘下沉市场潜能的市场策略下,将进一步提高公司未来的市场销售效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 857,548,653.35 100% 953,981,876.69 100% -10.11%分行业
主营收入 856,873,728.73 99.92% 953,255,704.69 99.92% -10.11%其他业务 674,924.62 0.08% 726,172.00 0.08% -7.06%
分产品妇科类 613,469,860.20 71.54% 675,715,306.40 70.83% -9.21%
泌尿系统类 164,702,536.69 19.21% 191,456,523.68 20.07% -13.97%清热解毒类 69,563,895.32 8.11% 81,055,130.81 8.50% -14.18%
其他类 9,812,361.14 1.14% 5,754,915.80 0.60% 70.50%分地区
华北 86,354,633.40 10.07% 80,421,242.05 8.43% 7.38%东北 35,046,330.03 4.09% 35,486,986.69 3.72% -1.24%
华东 237,613,811.89 27.71% 250,891,729.38 26.30% -5.29%华中 180,872,208.65 21.09% 212,613,762.54 22.29% -14.93%
华南 171,597,837.05 20.01% 220,183,375.05 23.08% -22.07%西南 111,243,446.71 12.97% 115,325,825.53 12.09% -3.54%
西北 34,820,385.62 4.06% 39,058,955.45 4.09% -10.85%分销售模式
专业化学术推广856,873,728.73 99.92% 953,255,704.69 99.92% -10.11%
模式其他类 674,924.62 0.08% 726,172.00 0.08% -7.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业856,873,728. 227,513,107.
主营业务 73.45% -10.11% 4.05% -3.61%73 77
分产品613,469,860. 161,423,548.
妇科类 73.69% -9.21% 3.82% -3.30%20 39
164,702,536. 32,497,849.1泌尿系统类 80.27% -13.97% 3.38% -3.31%
69 4分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 盒/瓶/袋 36,721,643.00 40,079,697.00 -8.38%
主营业务-中成药 生产量 盒/瓶/袋 33,701,467.00 40,515,854.00 -16.82%生产
库存量 盒/瓶/袋 3,433,823.00 7,216,586.00 -52.42%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2024年末库存较上年同期减少52.42%，主要系上年同期春节备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重161,423,548. 155,480,218.
妇科类 主营业务成本 70.91% 71.07% 3.82%39 65
32,497,849.1 31,434,166.1泌尿系统类 主营业务成本 14.27% 14.37% 3.38%
4 728,186,502.1 29,097,174.2
清热解毒类 主营业务成本 12.38% 13.30% -3.13%7 1
主营业务成其他类 本、其他业务 5,554,374.98 2.44% 2,746,629.56 1.26% 102.23%
成本说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 股权增减方式 控制权时点健和东方（上海）健康科技有限公司 新设 2024.3.12
江苏中道新天药材有限公司 新设 2024.3.13贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 399,279,274.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 154,560,474.03 18.02%
2 客户2 135,820,398.46 15.84%3 客户3 57,234,521.19 6.67%
4 客户4 30,269,130.68 3.53%5 客户5 21,394,750.10 2.50%
合计 -- 399,279,274.46 46.56%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 86,380,444.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 59.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 37,532,790.14 26.03%
2 供应商2 19,036,516.00 13.20%3 供应商3 14,187,238.24 9.84%
4 供应商4 8,423,900.00 5.84%5 供应商5 7,200,000.00 4.99%
合计 -- 86,380,444.38 59.90%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 371,635,977.54 437,539,037.98 -15.06%
管理费用 142,004,769.83 151,477,434.98 -6.25%主要系借款利息增加
财务费用 18,181,776.69 12,005,813.48 51.44%及民贸贴息减少所致
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 40,473,913.75 38,134,596.20 6.13%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响临床研究结束，申报
复方大黄通气颗粒（曾 非胃肠吻合术后肠 获得药品生产批件， 丰富产品结构，实现生产批件资料企业自
用名:术愈通颗粒） 麻痹 达到规模化生产 销售收入的增加查整理中
盆腔炎性疾病后遗 临床研究结束，申报 获得药品生产批件， 丰富产品结构，实现龙芩盆腔舒颗粒
症 生产批件资料整理中 达到规模化生产 销售收入的增加根据与NMPA沟通交流
复方苦参凝胶（曾用名: 获得药品生产批件， 丰富产品结构，实现细菌性阴道病 意见三期临床试验开
苦莪洁阴凝胶） 达到规模化生产 销售收入的增加展中
获得药品生产批件， 丰富产品结构，实现经典名方复方制剂研究 单首方剂对症适应 商业规模验证研究中
达到规模化生产 销售收入的增加中药配方颗粒标准汤剂 按进度推进国标品种 获得备案许可，达到 丰富产品结构，实现
组方对症适应及制剂工艺和标准研究 的研究备案工作 规模化生产 销售收入的增加
扩充已上市产品治 已初步取得阶段性研 新增药品批件或增加丰富产品治疗领域及
已上市产品再研究 疗领域和通过已上 究成果，待进一步临 已获批产品适应症范扩充适应症范围
市品种研发新产品 床验证及成果转化。 围获得药品生产批件， 丰富产品结构，实现
XTNQS376 前列腺增生 临床前研究阶段达到规模化生产 销售收入的增加
增加已获批产品适应 治疗领域及扩充适应XTCB0356 癌因性疲乏 临床前研究阶段
症范围 症范围获得药品生产批件， 丰富产品结构，实现
XTBXH539 急性缺血性卒中 临床前研究阶段达到规模化生产 销售收入的增加
获得药品生产批件， 丰富产品结构，实现XTHQT736 慢性冠脉综合征 临床前研究阶段
达到规模化生产 销售收入的增加公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 160 213 -24.88%
研发人员数量占比 9.51% 10.88% -1.37%研发人员学历结构
本科 93 122 -23.77%硕士 56 80 -30.00%
博士 4 4 0.00%其他学历 7 7 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 69 123 -43.90%
30~40岁 73 74 -1.35%40岁以上 18 16 12.50%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 59,617,390.37 56,610,394.85 5.31%研发投入占营业收入比例 6.95% 5.93% 1.02%
研发投入资本化的金额19,143,476.62 18,475,798.65 3.61%
（元）
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发投入占研发投入
32.11% 32.64% -0.53%的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 855,166,805.47 1,044,529,452.13 -18.13%
经营活动现金流出小计 767,036,591.14 966,747,131.16 -20.66%经营活动产生的现金流量净
88,130,214.33 77,782,320.97 13.30%额
投资活动现金流入小计 15,080,963.69 5,006,323.09 201.24%投资活动现金流出小计 61,453,256.61 101,702,851.13 -39.58%
投资活动产生的现金流量净-46,372,292.92 -96,696,528.04 52.04%
额筹资活动现金流入小计 680,000,000.00 506,000,000.00 34.39%
筹资活动现金流出小计 741,830,427.74 449,516,529.07 65.03%筹资活动产生的现金流量净
-61,830,427.74 56,483,470.93 -209.47%额
现金及现金等价物净增加额 -20,072,506.33 37,569,387.23 -153.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入小计同比增加201.24%主要系处置无形资产收回的现金增加所致；
2、投资活动现金流出小计同比减少39.58%主要系购建固定资产支付的现金减少所致；
3、筹资活动现金流入小计同比增加34.39%主要系贷款增加所致；
4、筹资活动现金流出小计同比增加65.03%主要系偿还贷款增加及股票回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量占本年度净利润的 168.44%，主要系固定资产折旧、财务费用、资产处置损益、存货的减少、经营性应收项目的减少等因素共同影响所致，详见“第十节 七、合并报表项目注释 59、现金流量
表补充资料”。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文持续性
公允价值变动损益 24,344.64 0.04% 否资产减值 -3,193,822.42 -5.26% 否
营业外收入 112,957.39 0.19% 否营业外支出 2,554,973.82 4.21% 否
主要系处置“盐酸班布特罗颗粒”资产处置收益 18,900,390.64 31.11% 否
药品上市许可所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 118,164,427.88 6.06% 138,236,934.21 7.23% -1.17%
应收账款 308,443,933.77 15.81% 226,448,761.16 11.84% 3.97%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 145,478,159.62 7.46% 184,334,391.87 9.64% -2.18%投资性房地产 3,410,601.80 0.17% 3,504,906.32 0.18% -0.01%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%固定资产 640,849,300.08 32.86% 658,865,976.44 34.46% -1.60%
在建工程 55,805,572.21 2.86% 33,715,529.12 1.76% 1.10%使用权资产 12,178,391.18 0.62% 13,715,020.00 0.72% -0.10%
短期借款 306,242,291.69 15.70% 366,929,222.23 19.19% -3.49%合同负债 521,248.65 0.03% 1,001,026.51 0.05% -0.02%
长期借款 221,400,000.00 11.35% 52,058,821.10 2.72% 8.63%租赁负债 6,769,206.83 0.35% 9,354,143.98 0.49% -0.14%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
本 本期
期 期本期公允 计入权益的累 计
购 出项目 期初数 价值变动 计公允价值变 提 其他变动 期末数
买 售损益 动 的
金 金减
额 额值
金融资产1.交易性金融
24,344.6资产（不含衍 94,335.48 118,680.12
生金融资产）
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文4.其他权益工
383,250,542.05 28,795,157.95 412,045,700.00具投资
5.其他非流动23,565.39 -963.69 22,601.70
金融资产24,344.6
金融资产小计 383,368,442.92 28,795,157.95 -963.69 412,186,981.82应收款项融资 10,181,301.46 -1,081,508.48 9,099,792.98
24,344.6上述合计 393,549,744.38 28,795,157.95 -1,082,472.17 421,286,774.80
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1、公司应收款项融资为银行承兑汇票，其他变动的内容是本期收到银行承兑汇票与到期银行承兑汇票相抵后的净额；
2、其他非流动金融资产为公司持有康美药业股份有限公司信托受益权（封闭式），其他变动的内容是收到信托利益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 七、合并报表项目注释 21、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度61,453,256.61 101,701,851.13 -39.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期
权益最初 会计 期初 公允 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 的累 资金投资 计量 账面 价值 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 计公 来源成本 模式 价值 变动 金额 金额 益 价值 科目
允价损益
值变贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文
动交易
境内 公允60051 康美 111,0 94,33 24,34 24,34 118,6 性金 债转
外股 价值 0.00 0.00 0.008 药业 72.42 5.48 4.64 4.64 80.12 融资 股
票 计量产
111,0 94,33 24,34 24,34 118,6合计 -- 0.00 0.00 0.00 -- --
72.42 5.48 4.64 4.64 80.12（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型中药饮片（净 1,000,0 121,821,5 21,492,07 83,659,89 12,301,43 12,275,07
治和药业 子公司制、切制） 00.00 17.59 3.22 8.64 0.06 0.21
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响健和东方(上海)健康科技有限公司 设立 拓宽业务渠道，延伸产业链布局
江苏中道新天药材有限公司 设立 拓宽业务渠道，延伸产业链布局南京天盛健康管理有限公司 注销
贵州和舒达保健酒业有限公司 注销贵州坤宁新天药业有限公司 注销
主要控股参股公司情况说明无。
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
一、未来发展展望（一）公司整体发展战略
未来，公司将坚持不忘初心，专注专业和领域，依托贵州省内丰富的中药材资源，在“应用现代科技理念及成果，做说得清、道得明的现代中药”的基础上，秉承“做现代好中药，做满足临床疗效好中药”的宗旨，坚持稳步发展的“医药工
匠”精神与“长期主义”理念，为患者提供安全、有效的产品。进一步巩固和发展已基本形成的中成药市场稳步增长、中药配方颗粒产业化快速推进、古代经典名方研发紧跟国家产业步伐、参股小分子化药取得重点突破的产业格局，力争加速
成为产品质量标准化、管理经营规范化、市场营销网络化的行业领先的综合医药企业，尽早实现做优做强的战略目标。
（二）未来发展目标公司30年来坚持深耕行业，目前高度契合国家中药产业行业发展趋势与政策指引，公司将持续利用资本市场的优势，
抓住国家利好政策的发展契机，充分利用现有的研究开发优势、产品优势，扩大生产规模、提升公司的研发实力，进一步增强公司的核心竞争力，实现公司的健康、快速、可持续和科学发展。
公司现有主导品种经过多年的临床验证与市场沉淀，已进入单品销售规模过亿的“发展快车道”；自 2018 年拓展OTC市场渠道以来，随着公司“临床疗效+OTC拓展+品牌推广”等市场战略的持续深化，现有主导产品线的销量亦将迎来
新的上升期；同时，第二梯队产品的市场增量通道建立及在研项目的推进也在紧锣密鼓地展开，公司整体业务持续增长的基本要素建立及产品部署已经完成，在国家良好中药行业政策引领下，公司目前及未来几年的主营业务发展与增长趋
势已清晰可见。
经过充分临床与市场价值论证的中药创新药、经典名方等在研品种，已陆续取得了相应的阶段性研发成果，这都将作为公司后续发展的重要产品储备，随着新品的不断申报注册及获批上市，将推动公司进入另一个新的发展阶段。随着
公司近几年来在研发方面的投入，预计未来在中药创新药、配方颗粒、经典名方及已上市产品再研究等模块将实现一定的突破。另外,公司特别重视上市后临床医学研究,未来研发资源投入也会有序增加。这将不断丰富公司对上市后产品的
临床验证与人用经验的数据积累,也为产品适应症、剂型等二次开发与再研究提供更强大的数据支持,符合国家对现代中药临床价值导向的基本逻辑。
总体而言，公司目前的基本发展要素齐备、企业发展基本盘稳固，中长期产业布局及良好发展态势已经形成，预计未来 3—5 年内，整体业务发展将会发生阶段性变化，产品结构及市场分布将会得到进一步优化，企业的市场基础、营
收规模及综合发展能力也将得到提升，公司将进入一个全新的发展阶段。公司主要业务发展与战略布局目标如下：
一是聚焦经营根本，以研发驱动推动产业升级。聚焦已获批品种，深耕工艺优化，实现降本增效，提高产品市场竞争力。充分发挥公司平台优势，整合人才、资源要素，加强技术创新体系和研发队伍的建设，推动公司新产品、新工艺
的研发，并继续拓展与国内研发机构项目合作，为公司未来发展储备技术和人才力量，加速高质量、高附加值的产品落地。
二是提升主营业务体量与规模化发展力。继续落实公司自2018年以来制定的中药产业发展战略纲要：在持续加大中医药基础研发投入与能力建设，持续加大市场体系改革、提升零售市场的推广与品牌建设以外，公司通过已成立的中道
新天，持续拓宽中药材业务渠道，延伸产业链布局，将以国家标准、省市标准及公司药材质量体系为根本，建立公司“中道”药材质量标准，推动中药全产业链的规模化运营，快速提升主营业务体量与从高标准药材到局域临床价值的
“现代中药”的全产业链规模化发展力。
三是进一步加大中药创新研发力度，在持续做优已上市品种的同时，以妇科、泌尿系统疾病为主的产品矩阵进一步完善与拓展，实现在研品种与已上市产品的优势互补与创新升级。公司主要在研产品的里程碑展望包括：
妇科治疗领域：①由复旦大学附属妇产科医院院士团队主导的和颜坤泰胶囊辅助生殖方向全国多中心临床研究计划2025 年完成十家中心启动并加速受试者入组进程；此外，该产品治疗围绝经期失眠的临床研究也将启动。②妇科领域经
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文典名方（3.1 类中药新药）：2025 年完成生产验证及成品制剂稳定性研究，同 CDE 开展NDA 申报前的沟通交流工作，完
成NDA申报资料的准备。
泌尿系统治疗领域：①国家药监局批准的"宁泌泰胶囊治疗慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征"多中心临床研究计划2025 年正式启动受试者招募；②1.1 类中药新药：首个同时治疗前列腺增生和前列腺炎的多靶点药物，2025 年完成处方
的配比/剂量、药材/饮片的质量标准、炮制/提取/制剂的小试工艺（含各阶段质量标准）研究。
其他重点治疗领域：①内分泌领域加速推进甲状腺结节治疗的全国多中心临床研究；②肿瘤治疗领域持续深化现有临床研究，同步推进肿瘤辅助治疗药物的改良型新药开发，计划近期完成 2.3 类改良型新药 IND 申请；③心脑血管领域
（2 个 1.1 类中药创新药）研发将重点推进慢性血管性疾病治疗药物的临床研究，目前已完成研究方案论证并召开研究者会议，后期按计划启动受试者招募工作。同步开展创新药物研发筹备，计划在未来完成药材基源确认、生产工艺优化
及质量控制标准升级；④疼痛领域经典名方（3.1 类中药新药）根据与监管机构的沟通反馈，完成中试、生产验证及稳定性研究，并按计划推进NDA申报前的沟通交流及申报资料准备。
四是多层次修订制度规范，加力提升治理效能。根据新公司法及相关规定，统筹推进公司章程修订、取消监事会、
董事会换届选举等工作，做好经营管理的顶层设计，提升管理效率。同时完善激励考核、人力资源、内部审计等关键制度，充分发挥制度的规范、引导作用，调动职工积极性，防范内部风险。
五是科学构建市值管理体系，加力提升投资价值。充分考虑股东利益，坚持分红，积极回报广大股东，与全体股东共享经营成果。同时加强投资者关系管理，通过信息披露、业绩说明会、路演、调研等多种方式，主动向资本市场传递
公司内在价值。此外，结合资本市场利好政策，探索使用多种资本工具，助力企业快速发展。
二、未来可能面临的主要风险及应对措施（一）行业政策风险
随着国家医疗改革的持续深入，医保控费、药品带量采购、DRG 支付推进、医保谈判及目录动态调整、辅助用药管理等政策陆续实施，使部分药品价格面临下降风险，对药品规范使用、产品临床价值也提出了更高要求。虽然短期内由
于公司主要产品为国内独家品种，且具有较多的临床研究支持，但如果医药行业政策导致公司产品价格下降、被仿制或不可使用，可能会导致公司产品利润水平下降和整体盈利能力下降。
应对措施：公司将密切关注行业政策变化，及时把握行业发展趋势，主动应对行业变化。公司将拓宽产品销售渠道，
降低生产成本及管理成本，努力保持利润水平稳定。同时公司将加强研发，增加产品临床证据、科技含量和产品质量，
注重专利保护，促进改良产品和新产品推出，以应对行业政策风险。
（二）产品研发风险药品研发具有周期长、难度高、投入成本大等行业特点，药品研发存在不能顺利上市、研发周期延长、关键技术和
人才流失等风险。
应对措施：为了减少研发风险，公司重视项目立项与管理，产品立项关注未满足的临床需求，并实时掌握行业动向，
确保产品研发质量和进度，促使产品及时上市。此外，公司采用核心技术保密管理、专利保护制度、保密和竞业禁止协议签订等方式，保护公司商业秘密和核心技术。
（三）应收账款风险受行业特征影响，公司药品在销售过程中，一般与医药商业公司合作，由医药商业公司负责向医院及药店发货并收
款，公司的应收账款债务人一般为医药商业公司。虽然公司一直重视并加强对营销团队的管理考核，督促他们及时向医药商业公司收款，但公司的应收账款余额依然较高。
应对措施：报告期内，公司采取了各项措施控制应收账款风险，包括加强对商务运营中心考核力度；取消与信用欠佳的医药商业公司合作；从销售、开票、回款全流程监控等措施加强应收账款管理，保证应收账款的安全性和回收的及
时性，报告期期末公司也根据谨慎性原则合理计提了坏账准备。
（四）环保风险公司产品的生产过程中会产生废水、粉尘以及固体废弃物，如果处理不当会污染环境。虽然本公司已严格按照有关
环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，达到了环保规定的标准，但随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律、法规，提高环保标准，使本公司支付更高的环
贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文保费用。另一方面，随着公司后续投资项目的实施，也将会提高环保要求和增加环保费用支出。因此，国家环保政策的
变化及新项目的实施将在一定程度上加大本公司的环保风险。
应对措施：公司通过扩大销售规模，逐步降低环保费用占成本的比重，努力保持利润水平稳定。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待时 接待方 接待对象
接待地点 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引间 式 类型
的资料详见公司于2024年1月17日在互动
2024年 贵州省贵阳市乌 详见《投资实地调 公司介绍及 易平台披露的《贵阳新天药业股份有
01月17 当区高新北路3 机构 者关系活动研 经营情况 限公司投资者关系活动记录表》
日 号公司会议室 记录表》（2024-001）。
详见公司于2024年1月24日在互动2024年 上海市徐汇区东 详见《投资
电话沟 公司介绍及 易平台披露的《贵阳新天药业股份有01月24 安路562号22 机构 者关系活动
通 经营情况 限公司投资者关系活动记录表》日 楼公司会议室 记录表》
（2024-002）。
详见公司于2024年4月16日在互动2024年 上海市徐汇区东 详见《投资
电话沟 公司介绍及 易平台披露的《贵阳新天药业股份有04月16 安路562号22 机构 者关系活动
通 经营情况 限公司投资者关系活动记录表》日 楼公司会议室 记录表》
（2024-003）。
深圳证券交易所详见公司于2024年4月19日在互动
2024年 “互动易”平 网络平 详见《投资机构、个 公司介绍及 易平台披露的《贵阳新天药业股份有
04月19 台、“新天药业 台线上 者关系活动人、其他 经营情况 限公司投资者关系活动记录表》
日 投资者关系”微 交流 记录表》（2024-004）。
信小程序“全景路演”网 详见公司于2024年5月9日在互动
2024年 网络平 详见《投资络平台 机构、个 公司介绍及 易平台披露的《贵阳新天药业股份有
05月09 台线上 者关系活动（http://rs.p5 人、其他 经营情况 限公司投资者关系活动记录表》
日 交流 记录表》w.net） （2024-005）。
详见公司于2024年5月23日在互动2024年 上海市徐汇区东 详见《投资
电话沟 公司介绍及 易平台披露的《贵阳新天药业股份有05月23 安路562号22 机构 者关系活动
通 经营情况 限公司投资者关系活动记录表》日 楼公司会议室 记录表》
（2024-006）。
价值在线详见公司于2024年7月27日在互动
2024年 （https://www. 网络平 详见《投资机构、个 公司介绍及 易平台披露的《贵阳新天药业股份有
07月27 ir- 台线上 者关系活动人、其他 经营情况 限公司投资者关系活动记录表》
日 online.cn/）网 交流 记录表》（2024-007）。
络互动详见公司于2024年7月28日在互动
2024年 上海市徐汇区东 详见《投资电话沟 公司介绍及 易平台披露的《贵阳新天药业股份有
07月28 安路562号22 机构 者关系活动通 经营情况 限公司投资者关系活动记录表》
日 楼公司会议室 记录表》（2024-008）。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否贵阳新天药业股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否