无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
特种氯乙烯共聚物是一种高分子化工新材料。特种氯乙烯共聚物的上游是化工基础原材料，如氯乙烯单体（VCM）、醋酸乙烯（VAc）及环氧树脂等；下游是油墨、涂料和油漆、胶黏剂、色片、磁卡
基材、塑胶地板、工程塑料和建筑型材等。未来，随着特种氯乙烯共聚物性能的深入研究，其终端用途还将扩大。
中国已成为全球特种氯乙烯共聚物的主要产销国家。目前，全球特种氯乙烯共聚物的主要生产国是德国、日本、韩国、中国和比利时，全球主要消费国家和地区是美国、西欧、日本、韩国、印度、中国
等。中国特种氯乙烯共聚物发展起步较晚，经过“十一五”时期以来的发展，中国特种氯乙烯共聚物行业已经步入了行业的快速成长期，并已成为全球重要的生产基地之一。
水性乳液（树脂）系列产品是公司未来重点发展方向，其下游的水性工业涂料目前应用范围较广，
除集装箱行业大范围应用水性体系外，其余钢结构、工程机械、汽车零部件、轨道交通车辆、木器漆、
3C 产品等领域大多处于推广使用阶段。在一些重防腐领域的应用仍需技术攻关，在高装饰性要求领域成本还相对较高，但在中、轻防腐领域的应用相较容易推广。
随着全球气候环境的恶化，我国越来越重视环境保护，如何更有效防治大气污染已经成为全国大多城市亟需解决的课题，从国家到各级政府已经越来越认识到水性涂料的环保性，全国多地也通过颁布法
令的形式，引导市场使用水性涂料。一方面施工作业人员对溶剂型涂料施工的危害性也越来越了解，劳动环境改善的诉求愈发强烈；污染环境、危害健康的溶剂型涂料会受到越来越多的限制和约束，这将会
给水性涂料提供良好的发展空间；这进一步有利于公司相关水性乳液（树脂）产品及无苯产品的推广与销售。另一方面也要求公司持续进行产品研发方面的投入，促使公司进一步优化已有氯醋共聚树脂类产
品的配方，减少或取代导致高VOCs含量的助剂使用；同时也促使公司持续投入水性树脂类产品的新品研发，以适应下游行业新的变革，拓展新的客户。
报告期内，受国内外市场环境及经济形势变化的多重影响，面对严苛的安全环保监管、原材料价格波动、人民币汇率变化、市场供求关系等因素影响，公司在研发、技术、工艺、设施等方面，持续投入
不断升级，确保公司健康绿色可持续发展，在“专精特新”道路上行稳致远。
二、报告期内公司从事的主要业务公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26），是特种氯乙烯共聚物行业的领先企业，是全
球能将特种氯乙烯共聚物水性化并进行应用推广的少数企业之一；主要从事氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂和氯乙烯共聚乳液的研发、生产和销售。依托强大的研发实力和生产管理能力，公司形成了氯乙烯-醋
酸乙烯共聚树脂二元系列、羧基三元系列、羟基三元系列和氯乙烯共聚乳液及其改性水性丙烯酸系列、
环氧系列、氯醋乳液系列等产品。
报告期内，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化。
（一）公司产品及用途
1、氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂系列产品（1）氯醋树脂主要产品及用途
公司主要产品 主要用途 主要客户无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
二元系列 油墨（耐蒸煮油 ①食品罐涂料：江苏扬瑞、阿克苏诺贝羧基三元系
墨、烟包油墨等）、 尔（AKZO NOBEL）、庞贝捷（PPG）、宣列
食品包装涂料、药品 伟（SHERWINWILLIAMS）等；
包装热封胶、胶黏 ②油墨：爱迪生（DIC）、盛威科剂、色片和塑料加工 （SIEGWERK）、太阳化学
氯乙烯-醋（PVC透明片材、塑 （SUNCHEMICAL）、富林特（FLINT）；
酸乙烯共聚羟基三元系 胶地板、磁卡基材 ③塑胶地板：法国洁福地板国内全资子
树脂列 等）、汽车漆、木器 公司；
漆、船舶防腐涂料等 ④色片：佛山宝斯特颜料有限公司；
⑤皮革表面处理剂：清远市美佳乐环保新材股份有限公司
（2）氯醋树脂主要产品工艺流程（3）氯醋树脂产品上下游产业链
氯醋树脂上游是化工基础原材料，主要有氯乙烯单体（VCM）、醋酸乙烯（VAc）等；VCM和VAc系大宗采购商品，供应受市场价格波动影响大，同时，公司采购的VCM和VAc系液态，采购呈
区域性特征。为了控制生产成本、保证原料供应的稳定性和及时性、保持产品品质，并基于化工行业原料存储安全管理规范的要求，本公司一般与公司住所地周边地区的原料供应商建立采购关系。
VCM是聚氯乙烯生产过程中的产物。目前，我国通行的聚氯乙烯主要生产方法有二种，即石油乙烯法和电石乙炔法。电石主要原材料是石灰石和焦炭。乙烯主要来源于石油。我国电石和乙烯的供应充
足，能够满足特种氯乙烯共聚物行业对氯乙烯单体的需求。
醋酸乙烯，即乙酸乙烯酯，是一种重要的有机原料。醋酸乙烯的生产工艺路线主要有乙烯法和乙炔无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
法两种，乙炔法是醋酸与乙炔加成制法，乙烯法是乙烯与醋酸和氧气直接氧化。醋酸乙烯产量稳定，市场供应充足。
氯醋树脂是油墨、涂料、色片、胶黏剂的主要树脂之一，及磁卡、塑胶地板、工程塑料、建筑型材等产品的主要基材之一，其发展与下游行业息息相关。
近几年，随着食品、药品、印刷、家居、服装、鞋、包、香烟、酒类等日用品和房地产、集装箱、
汽车、船舶、工程机械、钢结构、电动车、家电等行业发展，我国油墨、涂料、胶黏剂、人造革、智能卡、塑胶地板、PVC建材等行业发展迅速，对特种氯乙烯产品性能的认知度、认可度也越来越高，直
接带动了特种氯乙烯共聚物行业的发展。
2、氯乙烯共聚乳液及其改性水性系列产品（1）水性乳液（树脂）主要产品及用途
公司主要产品 主要用途 主要客户丙烯酸系列 金属防腐底漆、 水性环氧系列产品：“德威涂料”公司
氯乙烯共聚 家电及电动车塑料配 （集装箱涂料、风电叶片涂料、车辆涂料行环氧系列
乳液及其改 件用漆、玻璃制品烤 业主流供应商之一）；石家庄市油漆厂（金性水性乳液 漆、家具漆、车用 鱼分厂）（专业制漆60余年的国家油漆涂料
（树脂） 氯醋乳液系漆、纸张涂层、印刷 行业重点企业）、威堡涂料（天津）有限公列 油墨、专用粘合剂、 司、河北晨阳水性涂料有限公司
织物表面处理剂等无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2）水性乳液（树脂）主要产品工艺流程（3）水性乳液（树脂）产品上下游产业链
生产水性乳液（树脂）所需原辅材料主要为水、环氧树脂、丙烯酸酯类等。其中环氧树脂是环氧氯丙烷与双酚A或多元醇的缩聚产物；双酚A型环氧树脂产量最大，品种最全。丙烯酸酯类是有机化工
原料，丙烯酸及其酯类是用途广泛的重要单体，它是塑料、橡胶、油漆、涂料、粘合剂及精细化工产品的重要原料，利用它可制得一系列高分子材料。目前生产丙烯酸的方法有两种：一是用丙烯腈水解法，
二是用丙烯氧化法，我国目前主要采用第二种。欧洲、北美与日本等地区是主要的丙烯酸酯开发及消费区域，近几年来国内生产商正逐步扩大丙烯酸及其酯产量，如上海的华谊、沈阳化工集团等。
上述原材料环氧树脂、丙烯酸酯类单体主要向国内生产厂商或经销商采购，市场供应充足，且公司使用量不大，公司与主要原材料供应商建立了长期良好的合作关系，供应具有可靠保证。
水性涂料是指配方中的挥发性物质绝大部分是水的涂料。传统的溶剂型涂料因含有大量有机溶剂，
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文对自然环境、安全生产和人体健康有很大危害。欧美等众多国家相继制定了一系列环保法规来限制
VOC向大气中排放。在此背景下，水性涂料、高固体及无溶剂涂料、粉末涂料和光固化涂料等环境友好型涂料因其VOC含量极低且节省能源而成为现代涂料工业发展的方向。
目前，根据用途分类，国内涂料主要分为建筑涂料、汽车涂料、木器漆、金属防护漆、船舶涂料、
卷材涂料等，其中建筑涂料占到30%以上。过去几年建筑涂料率先初步完成了水性对溶剂型的替代，
但其汽车漆、木器漆和工业漆等领域的占比还都比较低。
水性木器漆、水性防腐漆、水性防锈漆、水性金属漆等新产品将逐渐占据工业涂料的主导地位。面对日趋严格的环保政策，不管是涂料原材料供应商，还是涂料生产企业、涂装设备，涂装设备生产企业，
正围绕水性涂料等环保产品加快转型发展。未来，随着中国经济持续快速的增长，基础设施的大量建设，
人们环保意识的逐渐增强，涂料必将走向健康环保、水性化的道路，而水性涂料业必将迎来更广阔的发展空间。
（二）公司产品主要经营模式公司采用“以销定产”但对常规品种适量备货的经营模式。销售分为内销和外销，一般情况下，内
销以直销为主、贸易商经销为辅；外销以贸易商经销为主、直销为辅。公司产品系列和牌号丰富，较好的满足了不同行业、不同客户的差异化需求；同时，采用“技术研发协助销售”的协调机制，协助下游
客户解决其生产过程中遇到的产品配方和生产工艺等问题。因此，公司在国内、外市场均拥有一定的长期客户，产品远销世界五十多个国家和地区。
（三）公司技术研发能力公司技术研发能力处于国内同行业领先地位，集聚了一批行业内资深的技术研发人员；拥有多项核
心技术和高新技术产品；公司及子公司目前共拥有34项国家发明专利、13项实用新型专利及1项外观设计专利，另有多项发明专利申请已受理。公司主要原辅材料VCM、VAc、丙烯酸羟丙酯及马来酸已
根据REACH法案获得欧盟REACH注册；2009年始连续被认定为江苏省高新技术企业、被认定为2022年度江苏省专精特新中小企业；研发中心被认定为省级企业技术中心、省级工程技术研究中心
（特种氯乙烯共聚物工程技术研究中心）。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
根据生产计划、
原材料市场价格A材料 51.26% 否 5,210.96 5,193.93
和库存情况确定并实施采购计划
根据生产计划、
原材料市场价格B材料 10.03% 否 6,346.42 6,000.32
和库存情况确定并实施采购计划
根据生产计划、
原材料市场价格C材料 1.28% 否 13,119.47 12,412.51
和库存情况确定并实施采购计划
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因本报告期主要原材料价格较上年同期下降的主要原因是受市场供求关系变化所致。
因主要原材料价格波动的原因致公司营业成本总额较上年同期下降约15%。
能源采购价格占生产总成本30%以上无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
本报告期主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
采用环保节能的悬浮聚合生产工艺，相较
氯乙烯-醋酸乙烯-乙其他工艺，在生产成
烯醇共聚树脂生产方本、安全性、生产效
法、一种制备氯乙烯-率等方面具有明显优
醋酸乙烯-马来酸共聚氯醋树脂 工业化应用 均为本公司在职员工 势。聚合所用装置均
树脂的方法、一种制为水相高温高压设
备可溶性氯乙烯-醋酸备，生产安全管控门
乙烯-丙烯酸羟丙酯共槛较高，生产过程由
聚树脂的方法等DCS全程自动化控
制，品质稳定。
采用全密闭水相聚合生产工艺，生产过程
由DCS全程自动化控一种环氧改性氯乙烯 制，基本无污染、无
丙烯酸酯共聚乳液的 排放、产品品质稳制备方法、一种高装 定，水性产品的关键
水性乳液（树脂） 工业化应用 均为本公司在职员工饰性、易稀释水性氨 指标平均粒径可达纳
基烤漆树脂及其制备 米级别，直接用于砂方法、水性树脂桶等 浆且不破乳，性能优
于市面上的同类型产品，产品品质处于行
业领先地位。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
其中6万吨已建设完氯醋树脂 10万吨/年 38.89% 0万吨
成，正常投产中。
其中2万吨及项目配套中试线及公用工程
水性乳液（树脂） 6万吨/年 10.67% 0万吨已建设完成，正常投
产中。
注：2023年12月1日，公司召开第五届董事会第三次会议审议通过了《关于公司年产6万吨水性工业涂料基料及年产10万吨氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂技改项目的议案》，董事会同意使用自有资金在现有项目基础上进行技术改造升级，
优化产品结构和工艺，满足市场及客户需求。目前，公司已收到无锡市行政审批局下发的《江苏省投资项目备案证》（备案证号：锡行审投备〔2023〕58号）；但本项目投资建设还需要取得环评、安评等相关评价及审批手续。具体内容
详见公司于2023年12月2日披露的《水性工业涂料基料及氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂技改项目的公告》（公告编号：
2023-056）。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
EPS发泡塑、二氧化硅、脂肪胺、氯醋树脂、水性乳液锡山经济技术开发区新材料产业园
（树脂）
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 资质名称 有效期 许可范围/适用产品 证书持有人
1 危险化学品安全 2023年11月2日- 危险化学品使用 洪汇新材使用许可证
2026年11月1日2 排污许可证 2021年11月9日- - 洪汇新材
2026年11月8日3 取水许可证 2023年6月10日- 取水量：5.0万立方米/年； 洪汇新材
2028年6月9日 水源类型：地下水（浅层井）
4 对外贸易经营者备案登 2021年10月20日登记 - 洪汇新材记表
5 海关进出口货物收发货 2009年6月25日-长期 - 洪汇新材人备案回执
6 高新技术企业证书 2021年11月30日- - 洪汇新材2024年11月30日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析公司在特种氯乙烯及相关行业不断技术革新、探索研究，氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂和氯乙烯共聚
乳液及其改性水性系列乳液的研发、生产和销售，在国内外同行业中处于领先地位，并一直致力与国外企业（如德国瓦克集团、日本信越化学工业株式会社、韩国韩华集团、德国湛新、万华化学等）生产的
同类产品进行竞争；同时，对包括水性工业涂料基料-氯乙烯共聚乳液及其改性水性系列等产品的超前研发，做到研发一批、储备一批、生产一批。公司始终坚持技术创新，不断提高产品质量，扩大产品适
用领域，以持续创新、发展绿色环保化工新材料为己任，经过二十多年的持续创新与发展，在安全环保、
生产管控、技术研发、市场拓展、规范运作等方面积累了丰富的经验，凝聚了一批强有力的人才队伍和管理团队，确保公司的正常生产经营和健康绿色可持续发展。
1、自主创新技术竞争优势公司自成立以来，“研发优先”一直是公司坚守的发展理念。 公司具有强大的研发实力，对产品、
工艺条件的改进和新品研发投入大量的人力、物力和财力，以保持在行业内长期的技术领先优势。公司目前拥有一支稳定的具有多年行业研发经验的研发队伍，相关新产品的研发能力在国内外同行业处于领
先地位，形成了强有力的技术研发系统和持续创新能力。公司及子公司目前共拥有 34 项国家发明专利、
13 项实用新型专利及 1 项外观设计专利，另有多项发明专利申请已受理，拥有多项核心技术和高新技术产品；公司2009年始连续被认定为江苏省高新技术企业，被认定为2022年度江苏省专精特新中小企
业。公司紧紧围绕市场需求变化趋势并契合公司的实际情况进行新品开发，通过研发新产品，公司不断进入到新的细分市场。同时，公司还建立了“技术研发协助销售”的协调机制，即协助下游客户解决其生
产过程中遇到的产品配方和生产工艺等问题，并及时获取客户新的需求信息，有针对性的进行现有产品无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
品质提升、新产品的研发和下游客户应用技能培训等，为客户提供成套解决方案。正是这种“事前超前研发、事后服务到位”之研发机制的建立和实施，公司的研发成果能迅速转化成销售收入和利润。
2、研发中心平台优势公司新材料研发中心包含了小试研发平台、小试放大工艺研发平台、中试及生产平台，拥有国内高
分子材料行业内为数不多全套带温带压、可逐级放大、及工艺可调节的自动化控制研发试验装置，可以从事特种氯乙烯共聚物及相关行业产品的研发，为新产品的研发与产业化提供保障，并被认定为省级企
业技术中心和省级工程技术研究中心（特种氯乙烯共聚物工程技术研究中心）；研发平台有助于增强公司新品、新工艺的创新能力，有助于加速公司新品、新技术的市场转化率，大大提高了公司的研发实力；
此外，借助研发中心的平台优势（包括但不限于塑料成型应用研发、涂料应用研发、油墨与粘合剂应用研发及上述产品性能检测，为客户量身定制相关培训服务等），可以为客户提供产品定制化生产或相应
的技术解决方案；同时可以吸纳更多的公司发展需要的国、内外高端人才，也可与更多的大专院校、科研院所、行业上下游企业研发中心、行业内外高端人才等进行有效合作，为公司持续高效地保持行业内
领先的研发能力提供有力的保证。
3、市场开发优势公司拥有一支专业化的销售服务队伍，摸索出了适合公司、行业的市场开拓方式、路径。通过专业
媒体和自媒体加大宣传力度、参加国内外行业展销会、线上线下推广、与客户多种方式互动、分析区域市场信息等方式掌握下游行业需求变化，适时调整销售策略，获取新老客户订单。另外，通过“技术研
发协助销售”的服务模式，进一步拓展市场，提高客户满意度。公司是国内能将特种氯乙烯共聚物产品直接销往欧美等发达国家和地区的少数企业之一，已成功进入迪爱生（DIC）、太阳化学
（SUNCHEMICAL）、HUBER、富林特（FLINT）、盛威科（SIEGWERK）、庞贝捷（PPG）、阿克苏诺贝尔（AKZO NOBEL）等全球性油墨、涂料知名制造商的采购体系；“洪汇”品牌连续被无锡市商
务局评为“无锡市重点培育和发展的国际知名品牌”、2023 年被江苏省商务厅认定为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，在国内外客户中建立了优秀的品牌价值与企业形象。
4、专注于服务国内外中高端客户优势公司食品罐内涂料用羟基三元系列得到了国际级客户或其设立在中国的合资公司或其全球主要子公
司的认可和使用，包括：阿克苏诺贝尔（AKZO NOBEL）、庞贝捷（PPG）、宣伟（SHERWINWILLIAMS）等公司，这些公司对全球原材料厂商的甄选以严格著称。
公司的油墨用羧基三元系列和羟基三元系列已取得了国际级客户或其设立在中国的合资公司或其全球主要子公司的认可和使用，包括：迪爱生（DIC）、盛威科（SIEGWERK）、太阳化学（SUN
CHEMICAL）、富林特（FLINT）等公司。
公司塑胶地板用二元系列已取得了全球知名的PVC地板供应商法国洁福地板国内全资子公司洁福地板（中国）有限公司的认可和使用。色片用二元系列也已取得了国内领先的色片生产企业佛山宝斯特
颜料有限公司的认可和使用。皮革表面处理剂用二元系列也已得到了国内领先的生产企业清远市美佳乐环保新材股份有限公司的认可和使用。
公司水性乳液（树脂）系列产品已取得集装箱涂料主流供应商之一的“德威涂料”公司、专业制漆60余年的国家油漆涂料行业重点企业之石家庄市油漆厂（金鱼分厂）及业内知名企业威堡涂料（天津）有
限公司、河北晨阳水性涂料有限公司等的认可和使用。
5、循环经济优势公司采用多次或多种方式进行收集、回收、循环利用能源和原辅料。生产过程中使用蒸汽间接加热，
除少部分损失外，大部分蒸汽转化为冷凝水全部用于生产；聚合产生的母液水经膜处理后，大部分回用于生产；污水处理中心的达标废水部分经过深度净化后回用于生产。生产过程中聚合反应未反应完的氯
乙烯单体和醋酸乙烯，通过冷凝回收装置，回收继续使用；甲醇通过精馏后可继续重复使用。
6、地域优势无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司所在地-无锡，处于长江三角洲中心，东邻上海，西望南京，南接浙皖，北临长江，中抱太湖，
地理位置十分便利。长三角地区经济发展迅速，是我国最大的经济核心区之一，是全球制造业聚集基地之一，也是精细化工贸易最活跃的地区之一；汇集了产业、金融、贸易、教育、科技、文化等雄厚实力，
对于带动长江流域经济的发展，连接国内外市场，吸引海外投资、外国先进技术和管理经验，推动产业升级与技术转移，参与国际竞争与区域重组具有重要作用。故，良好的产业环境为公司采购、销售、产
品研发、聚集人才等各项业务的开展提供了有利条件。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司始终坚持科技创新和绿色发展，秉持“顾客至尊、质量至上、技术至精、管理至严”
的经营理念，认真贯彻落实年度工作计划，各项管理工作持续提升，确保生产的安全环保。受国内外经济形势变化、安全环保管控、原材料价格波动、人民币汇率变化、市场供求关系等因素影响，公司经营
业绩亦受到了一定的影响。公司实现营业收入 37,278.56万元，同比下降 27.82%；归属于上市公司股东的净利润为5,088.20万元，同比下降39.83%。
1、技术研发报告期内，继续对氯醋共聚树脂、水性乳液（树脂）等系列产品应用向更多领域拓展，引导客户需
求；同时，根据客户新的需求，不断提升优化产品品质，丰富产品种类。报告期内共有 4个在研项目，
共计投入研发费用 2715.49 万元，占营业收入比例为 7.28%，新增授权发明专利 7 个，实用新型专利 1个。
2、生产及质量管理报告期内，受市场经济形势变化、安全环保管控等影响，产量同比有所下降。结合市场需求、国家
和地方政府对安全环保管控等因素，对全司部分设备和设施进行了检修、改造或更新，优化了部分产品工艺，完善了原材料检验、生产过程控制、成品检测流程等品质管理，确保产品生产有序，产销平衡。
3、市场营销方面报告期内，参加了联众涂料北方/西部产业峰会、2023 年中国涂料工业未来技术发展大会、2023 中
国国际涂料博览会、2023 中国国际涂料、油墨及粘合剂展览会等行业内多个展会及推广活动；对及时了解市场信息，宣展公司产品、客户交流起到积极作用。
对网络营销、SEO（搜索引擎优化）、网上商城继续优化，探索新的网络推广渠道和方式；充分发挥微信公众号、抖音视频自媒体等服务平台优势，多渠道宣传展示公司及产品，更好地服务于客户；继
续加强与下游企业的合作，关注市场竞争，紧贴市场、快速有效了解市场内外动态 。
4、安全环保方面报告期内，公司确保了生产经营的安全、环保。公司始终遵循安全生产指导思想，严格执行“安全
第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，牢固树立“以人为本、安全为首”的工作理念，促使安全环保工作在规范化、制度化、科学化的轨道上稳步前行。公司应急消防救援队被无锡市应急管理局评为
市级救援专业骨干队伍优秀第三等次；全年度共使用安全储备金约 392万元用于安全生产管理；危险化学品安全使用许可证顺利换证。同时，围绕“水，气，固，液”环保四个重点方向，严格执行相关操作流
程，控制关键点，如遇问题，做到早发现、早反馈、早纠正、早整改。 对中水回用、尾气处理等环保设施进行了升级改造。
5、资本运作管理报告期内，公司与苏州信越半导体有限公司及其全体股东签署了《投资意向书》，公司拟使用自有
资金不超过 4,000万元人民币向目标公司投资，本次投资完成后，公司占目标公司 10%股权。签订意向书后，公司聘请了中介机构对苏州信越进行了尽调等相关工作，并与相关各方就投资事项进行了商洽，
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文但相关各方未能就本次投资事项达成最终共识，无法签署正式投资协议。因此，公司于 2023年 5月 19
日，终止了此事项。
报告期内，公司向嘉兴璟科（统一社会信用代码：91330402MABXTCC47M，基金备案编码为SXF365）支付了 16万元投资款，累计投资 832万元。公司现任董事周雯女士（2023年 10月 9日任职）
在出任公司董事前投资了嘉兴璟科208万元。
公司一直致力于主业的深耕拓展，除长期与国外企业（如德国瓦克集团、日本信越化学工业株式会社、韩国韩华集团、德国湛新等）生产的同类产品进行竞争外，还不断研发拓宽产品系列及应用领域。
此外，公司也在积极寻找合适的时机整合行业内或相关行业的其他企业，及其他行业内领先企业，通过规范的资本运作，实现资源共享，助推公司更大的发展。
6、规范管理方面进一步规范和完善公司内控管理，结合公司实际经营发展需要，修订了《公司章程》、《独立董事
工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大事项内部报告制度》等多个管理制度；
持续坚持做好信息披露、中小投资者权益保护，投资者关系管理等方面工作；报告期内，公司共发布公告 57份，召开股东大会3次，董事会 9次、监事会7次及专业委员会 13次，通过互动易、电话等方式
及时回复投资者问题，维护与投资者之间的友好关系。
公司一直致力于服务国内、外中高端客户，产品得到广泛认可和好评； 品牌连续多年被无锡市商务局评为“无锡市重点培育和发展的国际知名品牌”， 2023 年被江苏省商务厅认定为“江苏省重点
培育和发展的国际知名品牌” ；品牌价值逐步提升，已经在国内、外客户中树立起卓越的企业形象；公司 、 商标除了取得国家工商行政管理总局商标局、国家知识产权局颁发的商标注册证外，
商标还通过马德里商标注册，完成了在美国、法国、意大利、英国、韩国、德国等 17 个国家的商标注册；此外公司水性系列产品的“ACUST”、“AERS”、“PUST”、“STUNNING”等 7件标识已获国家
知识产权局颁发的商标注册证；公司品牌知名度、核心竞争力得到了进一步提高。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 372,785,557.60 100% 516,494,286.60 100% -27.82%分行业
特种氯乙烯共聚372,785,557.60 100.00% 516,494,286.60 100.00% -27.82%
物分产品
氯醋树脂 339,531,371.99 91.08% 423,235,794.53 81.94% -19.78%水性乳液（树
33,137,842.37 8.89% 93,070,365.16 18.02% -64.39%脂）
化工助剂 33,389.38 0.01% 14,442.47 0.00% 131.19%服务收入 9,433.96 0.00% 22,277.36 0.01% -57.65%
其他业务收入 73,519.90 0.02% 151,407.08 0.03% -51.44%分地区
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文国内销售 243,453,865.46 65.31% 337,406,111.80 65.33% -27.85%
出口销售 129,331,692.14 34.69% 179,088,174.80 34.67% -27.78%分销售模式
经销 187,904,560.13 50.41% 297,750,059.72 57.65% -36.89%直销 184,880,997.47 49.59% 218,744,226.88 42.35% -15.48%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
特种氯乙烯共372,785,557.60 253,254,173.57 32.06% -27.82% -29.61% 1.71%
聚物分产品
氯醋树脂 339,531,371.99 222,832,925.15 34.37% -19.78% -20.67% 0.74%水性乳液（树
33,137,842.37 30,357,247.88 8.39% -64.39% -61.50% -6.89%脂）
分地区国内销售 243,453,865.46 179,084,842.25 26.44% -27.85% -25.30% -2.51%
出口销售 129,331,692.14 74,169,331.32 42.65% -27.78% -38.21% 9.68%分销售模式
经销 187,904,560.13 127,978,019.78 31.89% -36.89% -36.32% -0.62%直销 184,880,997.47 125,276,153.79 32.24% -15.48% -21.11% 4.84%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量（吨） 销量（吨） 收入实现情况 变动原因走势
主要是受原材料氯醋树脂 23,331.15 23,680.25 339,531,371.99 下降 价格变动和市场
需求影响所致主要是受原材料
水性乳液2,134 2,291.082 33,137,842.37 下降 价格变动和市场
（树脂）
需求影响所致境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 25,971.89 28,735.54 -9.62%特种氯乙烯共聚 生产量 吨 25,465.15 29,580.82 -13.91%
物库存量 吨 1,879.40 2,472.53 -23.99%
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重特种氯乙烯共
原/辅材料 185,801,633.63 73.36% 288,888,363.11 80.30% -35.68%聚物
特种氯乙烯共人工 15,913,116.21 6.28% 17,374,586.82 4.83% -8.41%
聚物特种氯乙烯共
制造费用 23,827,231.48 9.41% 26,512,041.95 7.37% -9.89%聚物
特种氯乙烯共动力费 22,100,921.55 8.73% 20,800,552.71 5.78% 5.90%
聚物特种氯乙烯共
运费 5,611,270.70 2.22% 6,172,260.69 1.72% -9.09%聚物
特种氯乙烯共合计 253,254,173.57 100.00% 359,747,805.28 100.00% -29.60%
聚物说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 120,285,539.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.27%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 36,208,730.43 9.72%无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
2 客户二 23,607,433.61 6.33%3 客户三 23,103,777.13 6.20%
4 客户四 20,781,066.27 5.57%5 客户五 16,584,531.81 4.45%
合计 -- 120,285,539.25 32.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 152,720,906.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 71.94%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 59,766,723.47 28.15%
2 供应商二 47,420,298.56 22.34%3 供应商三 18,303,541.62 8.62%
4 供应商四 15,501,149.40 7.30%5 供应商五 11,729,193.34 5.53%
合计 -- 152,720,906.39 71.94%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是报告期内市场
销售费用 9,049,423.97 5,065,807.53 78.64% 推广费较上年同期增加所致
管理费用 34,781,772.64 36,109,687.02 -3.68%主要是报告期内汇率
财务费用 -1,470,875.36 -4,406,879.50 66.62% 变化导致汇兑收益较上年同期减少所致
研发费用 27,154,937.00 28,490,542.61 -4.69%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发可以解决TPU价格昂贵，耐化学性差
开发和拓展TPU产品TPU-g-VC树脂的研 开发新产品，丰富公 等缺点，克服PVC耐
可批量生产阶段 系列，提高公司创造发及应用 司产品储备 低温和耐老化性不足
能力和核心竞争力的不同软硬度的TPU-
g-VC树脂产品无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发以氯乙烯、丙烯拓展氯乙烯共聚乳液
聚氯乙烯乳液在轮胎 开发新产品，丰富公 酸酯为主体的低成本可批量生产阶段 应用，提高公司创造
帘子布中应用 司产品储备 高耐化学性的共聚乳能力和核心竞争力
液研发以丙烯酸酯为主
体的，具有优异的干 开发和拓展水性共聚水性木器漆乳液的研 开发新产品，丰富公 湿膜透明性及通透 乳液产品系列，提高
可批量生产阶段发 司产品储备 性、抗堆叠性、早期 公司创造能力和核心
硬度和优异的打磨性 竞争力等性能的共聚乳液
研发出硬度高、耐水优，可与水任意比例 开发和拓展水性共聚
3C涂料领域高性能丙开发新产品，丰富公 混合，在3C基材上 乳液产品系列，提高
烯酸乳液的开发与应 完成中试司产品储备 的附着力佳，银粉排 公司创造能力和核心
用布效果好的丙烯酸乳 竞争力
液公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 50 50 0.00%
研发人员数量占比 19.08% 18.05% 1.03%研发人员学历结构
本科 23 22 4.55%硕士 6 6 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 2 4 -50.00%
30~40岁 28 29 -3.45%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 27,154,937.00 28,490,542.61 -4.69%
研发投入占营业收入比例 7.28% 5.52% 1.76%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 315,482,499.25 489,284,334.01 -35.52%经营活动现金流出小计 224,090,029.22 297,722,978.50 -24.73%
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文经营活动产生的现金流量净
91,392,470.03 191,561,355.51 -52.29%额
投资活动现金流入小计 860,627,455.17 652,451,595.64 31.91%投资活动现金流出小计 874,668,430.11 819,855,639.28 6.69%
投资活动产生的现金流量净-14,040,974.94 -167,404,043.64 91.61%
额筹资活动现金流入小计 17,238,659.10 -100.00%
筹资活动现金流出小计 85,099,834.49 43,718,438.22 94.65%筹资活动产生的现金流量净
-85,099,834.49 -26,479,779.12 -221.38%额
现金及现金等价物净增加额 -7,038,884.57 -1,037,050.46 -578.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 不适用经营活动现金流入较上年下降35.52%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
经营活动产生的现金流量净额较上年下降 52.29%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金及购买商品、
接受劳务支付的现金减少综合所致；
投资活动现金流入较上年增长31.91%，主要是收回投资收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年增长91.61%，主要是收回投资收到的现金、处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额及投资支付的现金增加综合所致；
筹资活动现金流入较上年下降100%，主要是收到其他与筹资活动有关的现金下降所致；
筹资活动现金流出较上年增长94.65%，主要是分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降221.38%，主要是分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致；
现金及现金等价物净增加额较上年下降578.74%，主要是经营活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额减少及投资活动产生的现金流量净额增加综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润存在的差异,主要原因是由于经营性应收项目、经营性应付项目、存货以及折旧摊销类非付现成本等多重因素造成的影响。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是暂时闲置的资投资收益 5,025,366.86 8.27% 金进行理财确认的收 否
益主要是暂时闲置资金
购买保本浮动型理财公允价值变动损益 3,131,678.50 5.15% 否
未到期确认的公允价值变动
主要是计提的存货跌资产减值 -17,469.07 -0.03% 是
价减值准备主要是无须支付的款
营业外收入 127,910.04 0.21% 否项
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文主要是对外慈善捐赠
营业外支出 318,265.93 0.52% 否支出
主要是报告期内收到及确认以前年度与生
其他收益 4,288,775.03 7.06% 否产经营有关的政府补
贴主要是计提的坏账准
信用减值损失 -594,448.65 -0.98% 是备
主要是报告期内处置资产处置收益 2,808,374.86 4.62% 否
固定资产收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 59,489,936.87 8.25% 66,528,821.44 8.90% -0.65%
应收账款 58,586,878.24 8.12% 47,226,794.95 6.32% 1.80%存货 28,769,598.58 3.99% 40,176,556.36 5.37% -1.38%
固定资产 130,990,889.75 18.16% 144,354,268.75 19.30% -1.14%在建工程 664,092.43 0.09% 0.09%
使用权资产 182,687.78 0.03% 477,397.72 0.06% -0.03%合同负债 918,035.70 0.13% 2,277,869.83 0.30% -0.17%
租赁负债 116,979.92 0.02% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产306,106,36 3,193,261.4 820,000,00 828,338,09 300,961,52
（不含衍6.51 5 0.00 9.05 8.91
生金融资产）
4.其他权益 25,841,102. - - 25,167,823.工具投资 06 673,278.58 832,176.52 48
5.其他非流动金融资
产无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
金融资产 331,947,46 2,519,982.8 - 820,000,00 828,338,09 326,129,350.00 0.00
小计 8.57 7 832,176.52 0.00 9.05 2.39应收款项 16,305,290. 72,999,095. 77,655,942. 11,648,444.
融资 89 27 13 03其他非流
8,160,000.0 8,258,417.0动金融资 -61,582.95 160,000.00
0 5产
356,412,75 2,458,399.9 - 893,159,09 905,994,04 346,036,21上述合计 0.00 0.00
9.46 2 832,176.52 5.27 1.18 3.47金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末余额
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
应收票据 13,486,912.00 13,486,912.00 已背书 未终止确认的已背书票据合计
13,486,912.00 13,486,912.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度160,000.00 28,160,000.00 -99.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司现处行业格局与趋势
公司主营产品为特种氯乙烯共聚物。作为油墨、涂料、色片、胶黏剂的主要树脂之一及塑料加工（PVC建材、磁卡基材、塑胶地板等）的主要基材或改性剂之一，特种氯乙烯共聚物市场变化受下游
行业影响较大。近几年，随着食品、药品、印刷、家居、服装、鞋、包、香烟、酒类等日用品和房地产、
集装箱、轨道交通车辆、工程机械、钢结构、汽车船舶、电动车、家电等行业发展，我国油墨、涂料、
胶黏剂及人造革、智能卡、塑胶地板、PVC建材行业发展迅速，对本行业产品性能的认知度、认可度也越来越高，直接带动了特种氯乙烯共聚物行业的发展。
目前，全球特种氯乙烯共聚物主要生产国是德国、日本、韩国、中国和比利时。全球主要消费国家和地区是美国、西欧、日本、韩国、印度、中国等。基于与PVC良好的相容性和附着力，特种氯乙烯
共聚物消费主要与 PVC 制品相关，可大量应用于 PVC 制品用油墨、油漆、涂料，以及 PVC 塑胶地板、
磁卡、建材等，因此，其需求增长与 PVC树脂需求增长相关联。此外，与在 PVC制品的传统应用相比，
特种氯乙烯共聚物在一些附加值较高的应用领域的产业化，将直接带动其需求的快速增长，如铝箔粘合剂、易拉罐内壁涂料、金属防腐涂料、塑料零配件表面涂料、木器漆、织物阻燃涂层等。
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文随着科技进步和国民经济的高速发展，人们的环保意识日趋增强、对健康的追求越来越高，节能降
耗，保护环境，已成为全球涂料界面临的主要问题。水性涂料最大的特点就是安全环保。因其不属于易燃易爆易制毒易腐蚀的危化品范畴，在运输、储存、施工等环节安全方便；同时施工时气味低，VOC
减排在80%以上，受到很多钢结构企业、涂料施工人员的青睐。
2023年12月，国务院印发的《空气质量持续改善行动计划》是继《大气污染防治行动计划》与《打赢蓝天保卫战三年行动计划》之后，我国第三个国家级大气污染治理行动计划，将为进一步改善空
气质量，推动经济高质量发展指明方向，也将在推动持续深入打好蓝天保卫战，切实保障人民群众身体健康等方面发挥作用。
《空气质量持续改善行动计划》要求严格控制生产和使用高VOCs含量涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂等建设项目，提高低（无）VOCs含量产品比重。实施源头替代工程，加大工业涂装、包装印刷和电
子行业低（无）VOCs含量原辅材料替代力度。室外构筑物防护和城市道路交通标志推广使用低（无）
VOCs含量涂料。在生产、销售、进口、使用等环节严格执行VOCs含量限值标准。
在这种大环境下，中国涂料界纷纷转战“水性市场”，尤其是“碳达峰”及“碳中和”国家级顶层战略的实施，环境友好型涂料之一的水性涂料的前景看好。根据涂料行业“十四五”发展总体目标，“十四五”期
间，涂料全行业经济总量保持稳步增长，总产值年均增长4%左右。到2025年，涂料行业总产值预计增长到3,700亿元左右；产量按年均4%增长计算，到2025年，涂料行业总产量预计增长到3,000万吨
左右。到2025年，环境友好的涂料品种占涂料总产量的70%。
公司顺应行业发展趋势和国家产业政策及国内外环保趋势，公司已经掌握了包括但不限于水性涂料基料及环境友好型绿色环保化工新材料的相关技术，报告期内公司已实现部分产品产业化，极大了推动
了下游水性涂料的发展，未来该领域发展前景广阔 。
（二）公司未来发展战略与经营计划公司作为专业的特种氯乙烯共聚物研发生产企业，始终坚持技术创新，产品创新，以持续创新、发
展绿色环保的化工新材料为己任，继续保持公司在国内外同行业中的规模、质量、研发、成本等方面的优势地位，致力于成为全球范围内特种氯乙烯共聚物行业的自主品牌领军企业和用户的首选品牌。努力
将公司打造成为特种氯乙烯共聚物及高端水性产品行业的技术领先者、市场引导者及大型跨国供应商。
为贯彻发展战略，实现发展目标，公司结合自身条件，制定了一系列旨在促进业务可持续发展、
增强自主创新能力、提升核心竞争优势的发展计划。
1、产品扩展计划根据特种氯乙烯共聚物行业的发展趋势，及未来水性涂料市场的巨大潜力，公司将以市场需求为先
导，以技术创新为动力，不断加大研发投入，开发新产品，优化产品结构。未来，公司将充分运用研发中心平台，发挥技术领先优势，结合公司现有产品项目的技改，加速新产品、新技术的市场转化率，提
升现有产品品质，扩大产品应用领域。将“成本较低、绿色环保、品质优良”的水性涂料基料、功能性树脂和环境友好型氯醋共聚树脂等系列产品的市场推广，进一步丰富公司的产品种类。
2、研发创新计划公司在坚持自主创新的前提下，充分运用好研发中心（省级工程技术研究中心、省级企业技术中心）
的平台优势，通过灵活多样的合作机制，与更多的综合性高校、科研院所、行业上下游企业研发中心、
行业内外高端人才等开展技术研发合作，以现有产品为基础，对水性涂料基料、功能性树脂、环境友好型氯醋共聚树脂及上述特殊功能性树脂等绿色环保型树脂系列产品持续开发，增强公司新品、新工艺的
创新能力，加快公司新产品的研发和产业化，加速产品应用领域的探索渗透，拓展产品的宽度和深度。
除目前公司已涉猎的应用领域外，将向高性能的涂料、油墨及粘合剂等行业下游的电子化学品、光伏储能设施、汽车配件、船舶飞机、3C电子产品等领域的应用拓展，列为公司后期的重点研发合作方向。
努力将研发中心建设成为行业内知名的研究机构和研发基地，助力企业的快速发展。
3、人才建设计划无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司将继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度，提高人才引进的开放性、合理性和高效性，形成具有自身特色的企业用人观。在公司发展的各个阶段，有针对性地引进公司急需的经营管理和技术人
才，并通过分层次、有重点的员工培训和继续教育计划，努力提高员工的整体素质、提高管理人员的现代化经营管理能力、创新能力和决策能力，形成多层次的人才结构，打造学习型企业。完善公司的薪酬
考核体系，针对不同岗位、不同层级的员工，制定与公司发展和员工需求相适应的薪酬体系，完善岗位的绩效考核机制，对公司发展作出贡献的个人或集体进行重点嘉奖，奖励包括但不限于：奖金、股权激
励、员工持股计划等方式。不定期参加人才招聘会、参与政府国外优秀人才引进计划，营造良好的竞争氛围，集聚更多的国内、外高端人才，激发和调动员工的工作热情和积极性，帮助员工实现其职业发展，
共享公司发展成果。
4、市场开拓计划公司以市场需求为导向，依托原有的营销模式引入新思维，巩固国内外既有市场，积极开拓新客户，
提升发展空间。公司将通过组织结构调整优化，加入相关行业协会，对外合作及参加各类专业展会，新产品新技术现场发布会，及时更新公司网站功能和电子商务平台等方式丰富宣传渠道，依托研发中心平
台适时为客户提供应用培训，邀请客户来访或拜访客户等方式加大与客户的交流；此外，公司将不断优化销售队伍，扩充具有化工专业知识的销售人才，提高销售人员综合技能，打造技术顾问型营销队伍，
从而更加深入地了解客户的需求，以快速抓住市场机会，有针对性的进行新产品的研发，为客户提供更为细致优质的服务，来争取更大的市场占有率。
同时，公司将根据水性涂料基料、功能性树脂和环境友好型氯醋共聚树脂等系列产品的市场需求情况，优化产品结构，逐步实现规模化生产，形成公司新的增长点。
5、资本市场计划公司将根据战略发展规划、业务发展和产能利用情况，在充分考虑公司财务状况、筹资成本和资本
结构的前提下，通过包括但不限于参股、控股、收购、重组等方式进行适当的资本运作，并选择合适的时机整合行业内或相关行业的其他企业，及其他行业内领先企业，实现资源共享，促进未来业务持续、
稳定、健康发展，在做精、做强的基础上，逐步壮大。
6、强化管理公司将持续深化企业内部管理，及时关注美元兑人民币汇率，掌握原材料市场动态，保持原材料合
理库存；加强财务预决算管理，严格控制生产成本，降低物料损耗；全面落实安全环保生产责任制，开展安全环保警示教育，规范生产操作流程和操作行为，确保安全生产，达标排放；根据产品、市场发展
变化及管理需要，优化调整组织结构，强化市场服务和信息收集反馈，更有力地推进和落实公司发展战略及促进内部组织更加科学合理；进一步强化规范管理，提升运营效率，以市场需求为导向，在不断优
化并丰富产品的品种系列同时，严格照安全和环保的规范要求，做好产品项目的技改报批及建设推进工作。
7、2024年度经营目标2024年，公司将综合考虑国内外经济变化的不确定性，根据市场需求、新产品的开发推广、现有
产能利用、国家和地方政府安全环保管理要求等情况，进一步丰富公司产品结构，满足市场对绿色环保产品的需求。合理调配水性树脂（乳液）和氯醋树脂系列产品产能，进一步扩大市场；通过积极推进现
有产品项目技改建设，进一步优化现有生产设施和生产工艺，提升产品的竞争力，同时确保新产品快速实现产业化。
基于公司2023年度的经营情况，综合考虑安全环保、产品研发、市场拓展及经营能力等因素，公司预计2024年度：实现产品产销量、营业收入、归属于母公司所有者的净利润均同比增长-10%~20%，
营业成本控制在营业收入的70%左右，期间费用率（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）控制在18%左右，其中研发费用预计在营业收入的5%左右。
无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2024年度的业绩预计，不构成公司对投资者的业绩承
诺，能否实现取决于市场状况变化、项目建设情况、经营团队的努力程度等多种因素，请投资者对此保持充分的风险意识，注意投资风险。
（三）公司未来发展战略和经营目标的实现可能面对的风险及解决办法
1、主要原材料价格波动的风险公司目前生产经营所需要的原材料主要有 VCM、VAc 及环氧树脂等，属于石油化工行业的下游产
品，其价格波动除了受石油价格的波动影响外，还受到市场供求关系、运输、生产工艺路线等因素的影响；如 VCM 的生产工艺路线主要分为石油乙烯法和电石乙炔法两种，因此，VCM 的价格波动还与电
石、石油的价格变动有关。所以，主要原材料价格波动对公司的经营成本及利润水平有较大影响。
公司产品技术含量相对较高，产品种类较多，且客户数量稳中有升、分布的行业较为广泛。公司将进一步根据经营状况适时对产品定价策略、采购策略等进行适当调整，从而，最大限度地降低原材料价
格波动对公司的影响。
2、汇率波动风险公司出口业务主要以美元结算为主，少量的欧元结算为辅；目前我国采用浮动汇率制度，在一定程
度上，国家外汇政策和人民币汇率波动将会对公司的盈利水平造成影响。公司将持续跟踪汇率波动情况，
根据定价政策，适时调整公司产品的价格、尽可能地缩短出口业务收款周期、及时结汇或采取境外结汇等有效措施尽量消除、降低汇率波动造成的不利影响，保证公司业务的稳健发展。
3、出口地政局不稳定、政策变化而影响公司销售的风险报告期内，公司主要出口地域包括印度、意大利、韩国、泰国、德国、美国、荷兰、南非等五十多
个国家和地区，且在不断拓展延伸。如出口地政局不稳、与公司产品相关的进出口政策发生变化等，将会影响对公司产品的需求，甚至可能带来违约风险。
公司出口产品的下游最终行业多为日用消费品，与人们日常生活密切相关，且公司可以充分发挥自主创新技术、市场开发、专注于服务国内外中高端客户等优势，加深与老客户的合作，拓展新的区域市
场等，以降低因出口地政局不稳定、政策变化影响公司销售的风险。
4、安全环保风险公司为化工新材料生产企业，属于精细化工行业，使用的部分原料为易爆易燃物质，对储存和运输
有特殊要求；部分生产工序处于一定的高温和压力环境，有一定的危险性；废气、废水、噪声等主要污染物排放需达到国家规定标准。随着国家和地方政府对安全环保的治理和重视趋严，可能增加公司相关
投入，影响公司的盈利水平；如公司安全环保管理不当，或自然灾害等原因，发生泄露、火灾、爆炸、
不达标排放等安全环保事故，将影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失。
公司选用的工艺路线、生产设备、控制系统及环保治理实施等，具有一定的先进性和适用性，均经过相关领域的专家论证和政府部门验收审批，生产系统运行的安全环保系数较高；同时，公司根据国家
相关法律法规不断完善内部管理制度并严格执行，实行岗前和岗中等培训，提高职工的安全环保意识，
将安全环保管理落实到每一个细节及部门和员工，以确保公司安全环保有序运行，最大限度地减小安全环保对公司经营的影响。
5、所得税政策变化的风险公司系江苏省高新技术企业，符合《高新技术企业认定管理办法》的相关规定，证书编号：
GR202132003735，发证日期：2021 年 11 月 30 日，有效期：三年，享受 15%的企业所得税优惠税率（2021 年-2023 年）。如果公司将来不能继续被评为高新技术企业或者国家上述税收优惠政策发生变动
等，可能会对公司的业绩造成不利影响。
公司将严格按照科技部、财政部、国家税务总局以国科发火〔2016〕32 号印发修订后的《高新技术企业认定管理办法》及税收法律法规等要求，由公司设立的专门工作小组，进一步完善公司相关制度，
细化管理，及时、准确做好各项申请等相关工作，以持续取得高新技术企业资格及享受相关企业所得税无锡洪汇新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
优惠政策，降低对公司业绩造成不利的影响。目前，江苏省高新技术企业再认定申报工作正在有序推进中。
6、应收账款的风险随着公司产品市场范围拓展越来越广，认可度越来越高，公司的主营业务收入及应收账款亦相应增
加，目前应收账款整体处于合理水平，周转正常。但受市场环境、经济政策、客户财务状况等复杂的因素影响，不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账
的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
公司将强化营销履约管理机制，通过严格客户信用审批、加强合同管理、跟踪客户征信状况、购买出口信用保险、优化销售考核等管理措施，全力控制应收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否