山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
纤维素醚行业基本情况纤维素醚具有“工业味精”之美誉，具有增稠性、水溶性、悬浮或乳胶稳定性、保护胶体、成膜性、保水性等优良
特性，被广泛应用于建材、医药、食品、纺织、日化、石油开采、采矿、造纸、聚合反应、蜂窝陶瓷、航天航空及新能源电池等诸多领域。纤维素醚具有用途广、单位使用量小、改性效果好、对环境友好等优点，在其添加领域内可明显改
善和优化产品性能，有利于提高资源利用效率和产品附加值，是国民经济各领域必不可少的环保型添加剂。
纤维素醚的典型分子结构图
一、HPMC概览（一）HPMC使用场景
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文根据产品应用领域的不同，HPMC纤维素醚可以分为建材级（市场亦称之为“工业级”）、医药级、食品级和日化级
等。
建材级纤维素醚具有增稠、保水和缓凝的优良特性，被广泛应用于水泥，石膏等为胶凝材料的干粉建筑砂浆产品体系，包括瓷砖胶、水泥基抹灰、石膏基抹灰、保温等新型特种建筑材料中，也被应用水性涂料产品等建筑材料中。
医药级纤维素醚是一种优质药用辅料，在药品片剂包衣、缓控释制剂、植物胶囊等药用辅料中具有广泛应用。
食品级纤维素醚作为一种食品安全添加剂，被应用在烘焙食品、纤维素肠衣、植脂奶油、酱料与肉类等食品中，发挥增稠、保水和改善口感等作用。
与建材级纤维素醚相比，医药级和食品级纤维素醚的生产技术与附加值更高，价格水平也更高。
此外，根据电离性特征，纤维素醚还可以分为非离子型纤维素醚、离子型纤维素醚。由于非离子型纤维素醚在高温、
不同pH值、不同浓度的金属离子的使用环境中所表现出来的理化特征与离子型纤维素醚相比更为稳定，因此应用范围更为广泛。
（二）HPMC行业发展趋势
1、建材级纤维素醚1.1建材级纤维素醚主要用途
建筑材料领域是纤维素醚的主要需求领域，因其增稠、保水、缓凝等优良特性，被广泛用于改善和优化包括预拌砂浆（含湿拌砂浆和干混砂浆）、PVC树脂制造、乳胶漆、腻子、瓷砖胶、保温砂浆、地坪材料等在内的建材产品的性能，
使之符合节能、环保以及其他功能性要求，提高建筑、装饰的施工效率。建材级纤维素醚具有使用范围广、市场需求量大、客户分散等特点。其主要用途和功能如下表所示：
用途 功能砌筑砂浆 保水增稠，提高和易性，改善施工条件，提高效率。
外墙保温砂浆 增加砂浆的保水能力，改善流动性和施工性，提高砂浆的初期强度和避免开裂。
瓷砖粘接砂浆 提高粘结砂浆的抗下垂能力，改善砂浆的早期粘结强度，抵抗较强的剪力以防止瓷砖滑落。
自流平砂浆 改善砂浆的流动度和抗沉降性能，便于施工。
耐水腻子 可替代传统工业胶水，提高腻子的保水性、耐擦洗度和附着力，消除甲醛危害。
石膏砂浆 提高增稠性、保水性和缓凝性，提供轻便、保温，隔声的特色功能增稠、防止颜料凝胶化，有助于颜料分散，提高胶乳的稳定性和粘度，有助于施工的流平性
乳胶漆能。
起分散剂作用，调节PVC树脂的密度，提高树脂热稳定性和控制粒度分布，改善PVC树脂产品PVC
的表观物性、颗粒特性和熔融流变等特性。
作为陶瓷釉浆的黏结剂，起悬浮、解凝、保水作用，增加生釉强度，减少釉的干燥收缩，使得陶瓷
胚体和釉结合牢固，不易脱落。
根据产品技术指标和应用领域的主要差异，公司将生产的建材级纤维素醚划分为中高端型号和普通型号两类：
产品分类 产品型号 主要用途干混砂浆系列（保温砂浆、瓷砖粘结剂、自流
凝胶温度为75℃的建材级HPMC平、壁纸胶）
中高端型号HEMC（凝胶温度高于75℃） 干混砂浆系列
PVC专用HPMC 聚氯乙烯（PVC）
普通型号 凝胶温度为60℃的建材级HPMC 湿拌砂浆、普通砂浆和腻子类产品在中高端型号的建材级HPMC中，凝胶温度为75℃的建材级HPMC主要应用于干混砂浆等领域，具有较强的耐高温性
能和很好的应用效果，其应用性能是凝胶温度为60℃的建材级HPMC无法替代的。在一些终端用途中，能够充分发挥纤维素醚作为保水材料的优异保水性，同时对于砂浆的强度影响较低，能够保持胶凝材料的强度充分得到发挥。同时，生
产凝胶温度为75℃的HPMC有一定技术难度，生产装置的投资规模较大，进入门槛较高，产品售价要明显高于凝胶温度为60℃的建材级HPMC，应用场景也更为丰富和多样。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文1.2建材级纤维素醚行业发展趋势
1.2.1建筑行业稳定发展，持续带动建材级纤维素醚的市场需求①我国城镇化率水平仍有提升空间，推动建筑行业健康发展
根据国家统计局公布的数据显示，我国城镇化率近十年来保持稳定增长。2024年末，我国常住人口城镇化率为67.00%，比2023年末提高0.84个百分点，远超2010年末的49.95%，但仍低于发达国家城镇化率近80%的水平。城镇化
已成为我国未来经济发展新的巨大“引擎”，为我国大规模工程建设提供了广阔的市场空间。尤其是在着力培育发展现代化都市圈、实施新型城镇化、区域协调发展等国家重要战略的背景下，我国城镇化进程已经迈入新阶段，新增城镇人
口也将带来工程建设领域的更多需求，为建筑业企业高质量发展产生良好的积极效应。
②国家产业政策将继续鼓励和大力支持建筑业的发展近年来，建筑业总产值增长速度放缓。根据国家统计局公布数据显示，2024年全国建筑业总产值326501亿元，同
比增长3.9%；全国建筑业房屋建筑施工面积136.8亿平方米，同比下降10.6%;2023年全国建筑业总产值315912亿元，
同比增长5.8%；全国建筑业房屋建筑施工面积151亿平方米，下降1.5%。与2023年建筑业相关数据相较，2024年建筑业总产值增长放缓，建筑业房屋建筑施工面积进一步下降。
数据来源：百度行业数据中心“十四五”期间，国内建筑市场将从中速增长期进入中低速发展期，但中国仍将拥有全球最大的建设规模。根据
《全球建筑业2030》报告的预测，中国的建筑业在“十四五”期间将以4.8%左右的速度增长，2025年国内建筑行业总产值将达到约33万亿元，存在结构性增长空间。建筑业面临的宏观环境及下游需求有望继续改善。
与此同时，房地产市场在政策组合拳作用下积极变化增多，市场信心在逐步提振。随着存量政策和增量政策的有效落实，下阶段房地产市场有望继续改善。从中长期来看，我国新型城镇化还没有完成，刚需和改善性住房需求还有潜力，
更多安全舒适、绿色智慧的好房子的需求还会增加，房地产市场发展的新模式也将逐步的构建，这有助于房地产市场平稳健康发展。
1.2.2产业转型升级，建材级纤维素醚市场发展空间进一步扩大建筑行业转型升级步伐加快，《“十四五”建筑业发展规划》《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》《城乡建设
领域碳达峰实施方案》等发布，智能制造试点示范行动部署开展,绿色化、智能化将成为建筑业发展的主线，装配式建筑、
智能建造、绿色建造等将引领行业发展。国内新建绿色建筑占比已超90%，建筑业数字化转型稳步推进。根据《“十四五”建筑业发展规划》，到2025年，中国装配式建筑占新建建筑的比例将达到30%以上。
装配式建筑是指在工厂预制构件和配件等运输到建筑施工现场，通过可靠的连接方式在现场装配安装而成的建筑。
与传统的现浇施工相比，装配式建筑的施工现场不需要大量的人力物力，多数建筑部件、构件在生产车间完成，减少了建材的损耗和建筑垃圾的产生，降低整个建筑生命周期内的碳排放，是最契合“碳中和”理念的建造方式，符合国家绿
色发展和可持续发展理念，是国家在建筑领域的重要发展方向。
使用预拌砂浆而非现场拌合砂浆已成为建筑工程行业降低PM2.5排放的重要手段之一。建材级纤维素醚在预拌砂浆山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
中的添加量一般占万分之二左右，添加纤维素醚有助于实现预拌砂浆增稠、保水和改善施工性能，国内预拌砂浆产量和使用量的增加将同时带动建材级纤维素醚的需求增长。
瓷砖胶替代水泥砂浆也将带来建材级纤维素醚需求提升。2021年12月14日，住建部发布公告禁止“饰面砖水泥砂浆粘贴工艺”。纤维素醚的下游——瓷砖胶等粘结剂作为水泥砂浆的替代，具有粘结强度高、不易老化脱落的优点，但
由于使用成本较高，普及率较低。水泥拌砂浆工艺被禁止背景下，预计瓷砖胶等粘结剂使用普及将带来建材级纤维素醚有望需求提升。
建筑行业的发展，是影响国内建材级纤维素醚市场需求的主要因素。随着我国城镇化水平的持续推进，建筑材料行业迅速发展，施工机械化水平不断提高，消费者对建材的环保要求也越来越高，带动了建材级纤维素醚在建材领域的需
求量。《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》提出，统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、
高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。中央全面深化改革委员会第十二次会议指出“新基建”是未来我国基础建设的方向，“基础设施是经济社会发展的重要支撑，要以整体优化、协同融合为导向，统筹存量和增量、传
统和新型基础设施发展，打造集约高效、经济适用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系”。“新基建”的实施有利于我国城市化建设朝智能化、科技化的方向推进，有利于增加建材级纤维素醚的国内需求量。
1.2.3老旧社区改造，建筑业新趋势带动建材级纤维素醚需求增容扩量2020年7月，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》，要求按照党中
央、国务院决策部署，全面推进城镇老旧小区改造工作，满足人民群众美好生活需要，推动惠民生扩内需，推进城市更新和开发建设方式转型，促进经济高质量发展。
2024年2月29日，国家统计局发布《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》，2023年新开工改造城镇老旧小区5.37万个，涉及居民897万户。2024年，全国计划新开工改造城镇老旧小区5.4万个。2025年2月28日，
国家统计局发布《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》显示：2024年新开工改造城镇老旧小区5.8万个。 2025年3月5日，《2025年国务院政府工作报告》提出，持续推进城市更新和城镇老旧小区改造。
2025年3月9日，住房和城乡建设部部长倪虹在十四届全国人大三次会议记者会上明确表示，将全面实施城市更新行动，将2000年以前建成的老旧小区全部纳入改造范围，并鼓励地方探索居民自主更新模式。这一政策标志着我国城市
发展从“增量扩张”转向“存量优化”，为建筑行业带来深远影响，继而带动建材级纤维素醚市场需求增容扩量。
2、医药级纤维素醚2.1医药级纤维素醚主要用途
在医药领域，纤维素醚是重要的药用辅料，被广泛应用于植物胶囊、缓控释制剂、片剂包衣、助悬剂等领域。其中，
用于医药缓控释制剂专用的纤维素醚（尤其是用于控释制剂的纤维素醚），是目前技术难度最大、附加值最高的纤维素醚产品之一。HPMC、MC、HPC、EC等纤维素醚产品在2020版《中国药典》和《美国药典35》中均有所收录。其应用场景和
功能具体如下：
用途 功能 常用纤维素缓控释制剂 作为骨架材料控制药物缓慢释放，延长药效时间，提高用药安全性。 HPMC、EC
植物胶囊 凝胶、成膜性，避免发生交联固化反应。 HPMC避免药物受空气中氧或湿气降解，提供期望的药物释药模式，掩盖药物的
片剂包衣 HPMC、HPC、EC不良气味以及改善外观。
助悬剂 通过增加黏度来降低药物颗粒在整个介质中的沉降速度。 HPMC、CMC、HPC、MC片剂黏合剂 在制粒过程中，用于黏合药物粉末。 HPMC、CMC、MC
片剂崩解剂 在固体制剂中使制剂可崩解成小颗粒从而容易分散或溶解。 HPC、CMC、MCC2.2医药级纤维素醚行业发展趋势
2.2.1药用辅料市场快速、高质量发展，产业政策带动医药级纤维素醚需求增长山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
药用辅料，是指为使药物制成适宜剂型而加入的其他所有物料的总称，是药物制剂的基础材料和重要组成部分，是保证药物制剂生产和发展的物质基础，在制剂剂型和生产中起着关键的作用。从药物制剂的组成成分来讲，药用辅料占
比通常在50%以上。
一方面，随着人口老龄化的加剧，医疗需求将持续增加，尤其是老年人群体对健康管理、慢性病治疗和长期护理等需求的大幅提升。根据国家统计局数据，2023年中国65岁及以上人口已占总人口的14.8%，预计到2050年，这一比例
将达到38.6%。，在药品供应多样化和用药需求不断增长的推动下，中国医药市场发展带动药用辅料市场呈现稳步上升趋势。
数据来源：观研报告网另一方面，国内政策变化驱动药用辅料行业向高质量发展。当前，全球药用辅料市场主要分布在欧洲与北美洲，国
内药用辅料市场起步较晚，相关制度不完善，药企偏向使用价格低廉的药用辅料，导致药用辅料在中国整个药品制剂产值中占比较低。国内仿制药一致性评价、药品关联审评审批等相关政策的实施，将促使企业对药用辅料的质量要求提升，
促成由追求低成本向高质量、高稳定性的改变。
因此，我国十分重视药用辅料行业的发展，近年来出台一系列政策，利好推动药用辅料行业发展。2021年12月国家药品监督管理局发布的《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》提到加强标准的国际协调，牵头中药国际
标准制定，化学药品标准达到国际先进水平，生物制品标准与国际水平保持同步，药用辅料和药包材标准紧跟国际标准。
围绕药品关联审评审批及监管需要，推动建立布局合理、重点突出的药用辅料和药包材检验检测体系。
根据国务院常务会议审议通过的“重大新药创制”科技重大专项（以下简称新药专项）实施方案，以及科技部、国家发改委和财政部审议通过的新药专项“十二五”实施计划，新型药用辅料开发的关键技术被列入研究课题，重点研究
建立改善药品的性能、提供特殊功能、保证药品用药安全和药效等新药用辅料研究开发的新技术和新方法，促进相关创新制剂或释药系统的研究开发，重点开展缓控释材料、快速崩解材料和速释材料等药用辅料研究。医药级纤维素醚及
HPMC植物胶囊作为药品制剂和新辅料，符合国家产业发展方向。
2.2.2医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料，市场需求潜力大医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料，制成的HPMC植物胶囊具有安全卫生、适用性广、无交联反应风险、
稳定性高等优势。目前，HPMC植物胶囊主要应用于保健品行业，需求集中在经济发展水平高、保健品市场成熟的美国、
欧洲、日本等发达国家。全球保健品行业目前呈现稳定增长的发展趋势，据Euromonitor的数据显示，2017-2022年，
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文全球保健品行业市场规模逐年上升，2022年全球保健品行业市场规模超过1万亿美元，同比上升5.31%。
数据来源：Euromonitor 前瞻产业研究院随着全球经济不断发展，消费者健康关注度提高，据 Euromonitor 对全球保健品市场发展趋势预测，2023-2028 年，
全球保健品市场复合增长率约为5.4%，到2028年，市场规模逼近1.4万亿美元。
数据来源：Euromonitor 前瞻产业研究院根据Global Info Research数据统计，2024年全球植物胶囊收入约15.35亿美元，预计2031年将达到25.68亿美
元。随着行业技术水平不断提升，植物胶囊将成为未来空心胶囊产业升级的重要方向之一，进而成为国内外市场对医药级HPMC需求的重要增长点。
2.2.3医药级纤维素醚是生产医药缓控释制剂的关键原料之一缓控释制剂在发达国家广泛应用于药品生产。缓释制剂可实现药效缓慢释放的作用，控释制剂则可实现控制药效释
放时间及剂量的作用。缓控释制剂可保持服用者血药浓度平稳，消除普通制剂吸收特性造成血药浓度的峰谷现象引致的毒副反应，并延长药物作用时间，减少服药次数和用药量，提高药效，可大幅度提高药品的附加值。医药级纤维素醚是
生产缓控释制剂的关键原料之一，长期以来，控释制剂专用HPMC（CR级）的核心生产技术掌握在少数国际知名企业手中，
价格昂贵，制约了产品的推广应用和我国医药产业升级。发展缓控释专用的纤维素醚，有利于加快我国医药产业升级，
对保护人民生命健康有重要意义。
根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，“药物新剂型、新辅料、儿童药、短缺药的开发和生产”被列为鼓励类项目，医药级纤维素醚作为药品制剂和新辅料，符合国家产业政策的支持发展方向。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、食品级纤维素醚3.1食品级纤维素醚主要用途
纤维素醚是公认的食品安全添加剂，可用作食品增粘剂、稳定剂和保湿剂，起到增稠、保水、改善口感等作用，在发达国家得到普遍应用，主要用于烘焙食品、蛋白肠衣、植脂奶油、果汁、酱料、肉类以及其他蛋白质产品、油炸食品
等。
中国、美国、欧盟以及其他很多国家允许非离子型纤维素醚HPMC和离子型纤维素醚CMC作为食品添加剂使用。美国食品和药物管理局（FDA）颁布的食品添加剂药典和国际食品法典均收录了HPMC；根据2024年02月08日中华人民共和
国国家卫生健康委员会和国家市场监督管理总局发布的自2025年02月08日开始实施的《GB2760 食品安全国家标准食品添加剂使用标准》，HPMC被列入“可在各类食品中（表 A.2中编号为1-68的食品类别除外）按生产需要适量使用的食
品添加剂名单”，未被限定最大使用剂量，可由厂家根据实际需要掌握用量。纤维素醚在食品中的具体用途和功能如下表所示：
应用 产品 功能改善口感、组织及质地；控制冰晶的形成；增稠；抑制食品水分流
甜点添加剂 冷冻乳制品、内馅失；避免露馅。
调味料添加剂 烤肉酱、沙拉酱 增稠；增加酱料的粘着性、味道持久性；帮助增稠及塑型。
非离子型产品，它能与饮料相容；助悬浮性能；增稠，不会掩盖饮饮料添加剂 酒精饮料、果汁
料的味道。
改善质地；减少油脂吸附；抑制食品水分流失；增加松脆程度，并甜圈及酥皮、煎饼威化
烘焙食品添加剂 使其表面纹理及色泽更均匀；优越的粘合性改善面粉产品的强度、
饼、方便面饼干弹性和口感。
挤压食品添加剂 直接挤压膨发食品 减少粉屑产生；改善质地及口感。
最主要的原料是植物基蛋白，和传统的红肉相比，除了不含胆固醇、零激素等特点，其环保、健康的理念也是消费者选择植物肉的
素食食品添加剂 植物肉 初衷。食品级纤维素醚是一种常见的食品粘合剂，能够让植物肉在烹饪前保持柔软的质构，帮助植物肉成型，同时使其在加热后具有
稳定的质构，获得具有真肉相似的咬劲和咀嚼感。
3.2食品级纤维素醚的发展趋势我国的食品级纤维素醚在食品生产中的使用比例较低，主要原因是，国内消费者对纤维素醚作为食品添加剂功能认
识的起步较晚，在国内市场仍处于应用推广阶段，加上食品级纤维素醚的售价较高，纤维素醚在我国的食品生产中的使用领域较少。随着未来人们对健康食品认识的不断提高，食品级纤维素醚作为健康添加剂的渗透率将有所提升，国内食
品行业对纤维素醚的消费量有望进一步增长。
食品级纤维素醚的应用范围正在不断拓宽，例如植物性人造肉领域。根据人造肉的概念及制造工艺，人造肉可以分为植物肉与培养肉两类，目前市场上已具备成熟的植物肉制造技术，培养肉制造成本高、温室气体排放“潜力”大，无
法实现大规模商业化生产。相较于天然肉，人造肉可以规避肉类食品饱和脂肪、反式脂肪和胆固醇含量高的问题，其生产过程可以节约更多资源，减少温室气体排放。近年来，随着原料选择和加工工艺的改进，新型植物蛋白肉已具有较强
纤维感，口感、质地与真实肉类差距极大缩小，有利于提升消费者对于人造肉的接受程度。
2020 年 12 月，中国食品科学技术学会发布《植物基肉制品》团体标准，规定了植物肉制品的基本要求、检验规则、
判定规则、包装、运输和储存等，这标志着植物肉行业已有国家层面的行业标准，安全保障也相应提高。行业标准的出台明确了植物肉的定义，有利于该行业健康发展。
据GIR（Global Info Research）调研，按收入计算，2024年全球植物肉收入约21.95亿美元，预计2031年达到63.98亿美元，2025年至2031年期间，年复合增长率为16.7%。欧美地区是全球主要的人造肉市场，根据Research and
Markets公布的数据显示，2020年，欧洲、亚太和北美地区的植物肉市场规模占全球市场的份额分别达到35%、30%与山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
20%。在植物肉制造过程中，纤维素醚可以提升其口感和质地，并且保持水分。未来，在节能减排、健康饮食潮流等因素影响下，国内外植物肉行业将迎来规模增长的有利机会，这将进一步拓展食品级纤维素醚的应用，拉动其市场需求。
二、HEC概览（一）HEC使用场景
羟乙基纤维素醚，是一种重要的非离子型羟烷基纤维素醚，是世界范围内产量较大的一种水溶性纤维素醚，具有非常重要和丰富的应用场景。HEC作为重要的非离子型纤维素醚，被广泛应用于涂料、日化用品、玻纤制品、环保材料、
油气开采、制药、食品、造纸等领域。其应用场景和功能具体如下：
用途 功能能有效提升涂料稠度，使得施工过程更加顺畅，减少涂料的飞溅和浪费；能调节涂料流变性，
确保在喷涂或刷涂时，涂料能够均匀覆盖基材表面，形成光滑、平整的涂膜，有效提升了施工效率，并显著改善了涂料的最终外观效果。
其出色的保水性和粘结性，保证涂料在干燥过程中、水分蒸发速度缓慢，涂膜内部结构可均匀涂料添加剂 形成，从而提高涂料的附着力和耐久性。对于外墙涂料而言，可有效抵御风吹雨打、日晒雨淋
等自然环境的侵蚀，保护建筑物免受损害。
其良好的生物稳定性和广泛的相容性，可与颜料、乳液、表面活性剂等多种涂料成分和谐共存，不产生沉淀或分层现象，确保了涂料产品的稳定性和一致性，简化了涂料的制备工艺，使
其在涂料工业中得以广泛应用。
可以提高混凝土的强度、耐久性和抗渗性能。能够有效地改善混凝土的工作性能，减少泌水和混凝土添加剂
离析现象，提高混凝土的抗裂性和抗冻性。在道路、桥梁、隧道等建筑工程中得到广泛应用。
能够有效调节钻井液的粘度，增强钻井液的携岩能力和井壁稳定性，防止钻井过程中的井塌、
钻井液添加剂井漏等事故，保障钻井作业的安全与效率。
以其良好的成膜性和分散性，使得染料能够均匀且牢固地附着在织物上，提高印花产品的色彩印花糊料
鲜艳度和色牢度。同时，它还能减少染料对环境的污染，符合现代纺织工业的绿色生产要求。
增稠剂、稳定剂和乳化 用于改善食品的口感、质地和保质期。在医药领域，它则作为药物辅料，用于控制药物的释放剂 速度，提高药物的生物利用度，为患者带来更加安全有效的治疗方案。
纸张增强剂 可以提高纸张的强度、平滑度和印刷适性，同时还能改善纸张的吸水性和透气性。
（二）HEC行业发展趋势HEC是一种重要的羟烷基纤维素，也是世界范围内生产量较大的一种水溶性纤维素醚。采用液体环氧乙烷作为醚化
剂制备HEC，开创了纤维素醚生产的新工艺，相关核心技术工艺、产能主要集中于欧美、日本、韩国的大型化工厂商，
产能主要集中在国外，产能占比超80%。中福赫达目前产能10000MT，是国内最大的HEC 生产厂家之一。
HEC冷热水均可溶，且无凝胶特性，取代度、溶解和粘度范围宽，热稳定性好，在酸性条件下也不产生沉淀。HEC溶液能够形成透明的薄膜，由于其不与离子作用，具有相容性好的非离子型特性，可以作为包覆剂，粘结剂，砂浆助剂，
增稠剂，悬浮剂，药用辅料，防雾剂，油墨助剂，防腐剂，防垢剂，润滑剂，密封剂，凝胶剂，防水剂，杀菌剂，细菌培养介质等，广泛应用于涂料，石油，建筑，日用化学品，高分子聚合，纺织等工业领域，是近年来发展较快的纤维素
醚之一。
1、涂料行业HEC70%以上的需求为建筑涂料，具有不可替代的优异的增稠、保水效果，由于商品涂料行业发展迅速、高度发达，
涂料市场流通周期较长，对于HEC产品的防霉稳定性要求非常高，是HEC生产的世界性难点和技术壁垒。中福赫达涂料用HEC产品具有取代均匀，取代度高，防霉稳定性好的特点，已经获得亚洲涂料、伯爵涂料、东方雨虹、亚士、立邦等
涂料行业巨头的青睐，并且在欧洲取得了高端涂料客户的信任和使用。
2015年-2023年全球涂料销售额呈震荡上涨趋势。由于建筑、汽车及制造业等行业需求推动，2023年全球涂料市场销售额达1,855亿美元，同比增长3.2%，其中建筑涂料为1,058亿美元，占比超57%。因低挥发性有机化合物涂料及纳
米技术等创新，腐蚀涂料等需求增加以及粉末、高性能涂料工业应用需求增长，工业涂料也显著增长，达到783.1亿美元。亚太地区、拉丁美洲和非洲是全球涂料市场增长最快地区，亚太是最大生产地，占2023年产量54.70%，销售份额
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文945亿美元。欧洲、北美、拉丁美洲、中东和非洲依次为第二、三、四、五大生产地。城市化、建设性活动、中产阶级
人口增长及相关行业涂料需求提高推动了这些地区市场增长。
数据来源：普华有策从国内涂料市场产量来看，近年来国内涂料产量平稳增长，中国成为全球涂料生产大国。2022年中国涂料行业总产
量为3,488万吨，2023年度随着经济的逐步恢复，中国涂料工业总产量达3,577.2万吨，较2022年同期同比增长4.5%，
开始呈现增长态势。2024年一季度，中国涂料行业总产量771.81万吨，同比增7.3%，主营业务收入859.12亿元，同比增0.8%，利润总额40.80亿元，同比增13.5%，总体运行回升明显。
数据来源：普华有策国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》将“纤维素生化产品开发与生产”列入鼓励类，属于国
家政策鼓励发展的行业。与此同时，近年来国家对环境保护愈发重视，不断出台各类环保政策法规，鼓励化工行业绿色发展。国务院相继颁布《“十三五”挥发性有机物污染防治工作方案》《“十四五”节能减排综合工作方案》，对涂料行
业“油改水”进行了强有力的政策调控。在国家严格控制溶剂型油性涂料生产与使用的政策环境下，水性涂料将成为涂料行业的发展趋势，主要应用于水性涂料的HEC产品也将迎来新一轮发展机遇。
涂料是国民经济重要配套材料，随汽车、船舶等多行业发展还有增长空间。且在环保政策趋严与“碳中和”背景下，
涂料环保化是必然趋势，我国水性涂料市场份额占比约39%，远低于多数国家60%以上占比，其发展前景广阔。
2、其他行业山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
中福赫达利用技术优势，不断开发新产品。低粘度HEC产品，2%水溶液粘度在100cp左右，可以很好的用于油田、
乳液悬浮聚合、油墨等领域，具有附加值高和技术难点高的双高特性；个人护理品系列用HEC，能够广泛兼容各种表面活性剂，使得在日用化学品中具有很好的兼容性、普适性、高透光率等特性；超高粘HEC产品，突破了HEC粘度仅停留
在10万粘度的水平，将HEC的粘度可以提高至15万，甚至20万的水平；目前研发成功的疏水改性产品，成为国内第一家突破该技术的企业，该产品能在高端涂料，水工业漆等领域使用，其附加值比普通HEC产品高50-60%。中福赫达不断
向HEC技术高地发起冲击和突破，未来在日化、医药等领域也会取得更大的进展。
植物胶囊行业基本情况
一、植物胶囊介绍胶囊剂是仅次于片剂的第二大口服剂型。内容物可以是粉末、粒子、微丸、甚至是流体或半流体。胶囊可分为空心
胶囊和软胶囊，两者应用范围不同。软胶囊是成膜材料与内容物同时加工而成，一般用于油性物质；空心胶囊由帽体两部分组成，一般用于水溶性药物。
根据原材料的不同，空心胶囊可以进一步分为明胶胶囊与植物胶囊。明胶胶囊的主要成分是药用明胶，明胶的来源是动物皮、骨中的胶原。植物胶囊的原材料则是HPMC、淀粉、海藻等植物来源。明胶胶囊是目前最主要的胶囊剂形式，
但由于全世界动物源传染性疾病的发生，使明胶胶囊的安全性遭到一定质疑。与之相比，植物胶囊在安全性、稳定性、
环保性等方面具有一定优势，二者的特点对比具体如下表所示：
对比角度 植物胶囊 明胶胶囊原料单一性 纯植物纤维，原料来源相对单一。 猪、牛、羊等动物的皮、骨、韧带等，来源复杂。
原材料来自动物，安全性难以追踪，有潜在的动物安全性高。原料来自纯天然植物，可管控、可追
源传染病风险，如疯牛病、口蹄疫等。原料来源难安全性 溯性高，无动物源传染病风险。无动物体内残留
以管控、溯源。重金属指标和羟基苯甲酸酯类（防的激素、药物和其他有害物质。
腐剂，致癌物质）的指标偏高。
含水量 含水量低，一般可控制在4.0-7.0%左右。降低药 含水量高，一般为12.5%-17.5%。充填的吸湿性药山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
物吸湿风险。适用于吸湿性强和水分敏感的药 物易吸收空心胶囊所含水分，造成空心胶囊脆碎度物、保健品（尤其是适用于抗生消炎药品、中成 差，从而导致药物不稳定。
药制剂及高档保健品等各类产品）和化妆品等。
有效期可达60个月，对储存和运输的条件要求有效期一般为24个月，需在较恒定的温湿度环境中
低。低湿环境下不易脆碎（35%RH，脆碎率稳定性 存储、运输。高温环境下易软化变形；低温环境下
≤2%）；高温环境下不易变形（80℃，囊体变化易脆碎；低湿环境下易失水硬化。
≤1%）。
因其原料中不含蛋白质，使细菌的生存和繁殖失抑菌性 动物明胶因含有蛋白质，是很好的细菌培养基。
去了必须的条件，同时原料本身具有抑菌作用。
关联度低，无交联反应风险。具有较强的化学惰关联度高，易发生氨基酸、含醛基的成分交联反
关联性 性，不易与含醛基药物反应。溶出更彻底，药效应，造成胶囊崩解延长或溶出度降低。
更显著。
无障碍产品，符合所有文化背景和宗教信仰人群，提高客户产品的市场接受范围。并得到穆斯 受到宗教及素食主义等限制，不能在部分国家、地
障碍性林HALAL认可、犹太教KOSHER认可及素食协会认 区和特定人群中销售。
可。
尤其在原料生产环节中对大气和周边水体污染极环保性 更环保，生产过程中无污染。
大，废料再利用降低。
制造配方中借助合适的凝胶剂在体内降解后能与血纤维蛋白形成可溶性的络合物。可被大肠细菌 明胶能自然成型，仅仅是盛载药品的载体，掩盖药
优越性酵解成CO、甲酸、乙酸、丙酸等短链脂肪酸，成 物的不良味感。
为益生菌的能量源。
二、植物胶囊行业发展趋势随着社会进步和经济发展，人类健康意识明显增强，全球居民的健康消费水平逐年攀升，世界各国对保健品需求越
来越大，推动保健品全球市场规模不断增长。美国、英国和欧盟国家是传统的保健品消费市场，亚洲的主要消费国则包括日本、韩国、新加坡、中国等。
Euromonitor的数据显示，2017-2022年美国保健品市场规模逐年上升，2022年美国保健品行业市场规模为2368亿美元，同比上升5.5%。
数据来源：Euromonitor 前瞻产业研究院Euromonitor的数据显示，2017-2022年欧洲保健品市场规模波动上升，2022年欧洲保健品行业市场规模约为2533
亿美元，同比上升4.7%。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：Euromonitor 前瞻产业研究院
全球保健品市场稳步增长，预计 2026 年达 2011 亿美元，2018-2026 年北美、亚太、欧洲地区复合年均增长率约 7%，
北美市场体量最大。
长期来看，中国保健品行业具备高成长性的市场发展潜力。随着国内老龄人口的增加，居民健康意识的提高，以及国家对保健品行业监管的日益规范，国内保健品市场将健康快速发展。华经产业研究院发布的数据显示，中国保健品市
场规模已从2013年的约千亿元增长至2023年的超过3000亿元（预计），其中养生保健食品市场规模近年来保持稳步增长态势，从2019年的1740亿元增长至2023年的2159.2亿元，预计2024年增长至约2308.2亿元。另有数据显示，中
国保健品市场规模近五年来一直保持稳步增长，预计2027年有望达到4237亿元。保健品行业是目前植物胶囊的主要下游行业，其市场规模扩张将有效推动植物胶囊行业的需求增长。Global Info Research的数据显示，预计全球植物胶囊
市场规模将从2020年的11.84亿美元增长至2026年的15.85亿美元，年复合增长率达7.6%。
植物胶囊的特性能够满足特殊宗教信仰人群和素食主义者的需求，目前植物胶囊已经在全球保健品领域逐步推广应用。由于不同生产企业的生产工艺不同，使用的凝胶剂种类不同，添加量也不同，导致HPMC植物胶囊在药物制剂中的应
用受到一定限制。为此，胶囊行业的技术人员研究出了不含凝胶的HPMC空心胶囊，解决了HPMC空心胶囊特性一致的问题，为医药制剂产品提供了新的选择。目前，国内外只有包含赫尔希在内的、极少数的厂家可以生产无凝胶剂的HPMC植
物空心胶囊，随着未来行业技术水平不断提高，尤其对植物胶囊溶出度的改善，以及国内对于药品包装材料相关政策逐步完善，植物胶囊有望在医药产品领域，特别是在对胶囊吸湿性要求较高的中医药行业打开市场空间。
公司主要经营模式
1、生产模式公司根据产能、年度销售计划、订单定期编制年度生产计划、半年、季度和月度生产计划，并依据年度生产计划和
市场变化情况及时调整编制月度生产计划。公司对大单订货采用不间断连续生产，并以自动化控制生产，保证了批次产品质量的稳定性。
公司的建材级、医药食品级产品分别在独立生产装置生产。医药级纤维素醚和HPMC植物胶囊按照GMP标准生产；食品级纤维素醚生产按照食品卫生相关规定执行，产品符合食用标准。
2、采购模式山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司在每年度末根据销售预测计划及客户订单、当期库存情况，制定下一年度的生产计划。采购部门据此结合各种产品单位原料消耗量以及下年度的原料价格走势预测，编制下一年度大宗主要原料采购计划，并报送公司财务部作为年
度开支预测依据。日常采购以月采购计划为准，月末根据生产部提供的原料使用计划，采购部核对原料库存情况以及当期价格，编制月度采购计划，报公司财务部做开支计划，经总经理审批后执行，并根据实际情况的变动进行相应调整。
公司制定了相应的供应商筛选制度，确保所采购的原料质量合格，供货价格及结算条件符合公司要求，并与之保持长期合作关系。
公司与厂区附近的供热企业签署长期供应蒸汽合同，明确约定供应数量、计量方法和计价方式，以管道输送方式采购生产所需蒸汽，并定期向供热企业支付价款。
公司与主要原材料供应商保持稳定的合作关系。在采购普通原材料时，公司适时增加同类原材料的供应商数量，以避免对单一供应商形成重大依赖。公司以询价或议价的方式确定采购价格。通常情况下，公司生产所需的主要原材料向
上游生产厂家直接采购，在确保质量的前提下就近向供应商采购辅料；在确定采购订单前向多家合格供应商询价，根据询价结果与供应商充分议价，来确定供应商和最终订货价格。由于公司采购精制棉的数量较大、履约能力强，更容易获
得价格或信用期的优惠。
3、销售模式公司主要采用直销模式，在国内市场以直接销售为主。公司根据客户订单收取货款并安排发货，客户订单明确购买
数量、价格、付款方式和发货等内容。
在出口销售方面，公司通过参加展会、向客户推介等方式取得国外客户订单，根据国际贸易规则出口产品。公司通过与国外客户建立稳定的合作关系，稳步扩大出口销售规模。公司将利用医药级纤维素醚的现有销售渠道，大力开发新
的客户资源，面向国际市场销售HPMC植物胶囊。同时，为满足国内外客户订单需求，公司利用自身品牌优势和客户资源优势，向其他厂家采购部分建材级纤维素醚半成品及其他化工产品用于销售。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化精制棉 协商比价议价 5.13% 否 9,034.40 8,938.12
棉浆粕 协商比价议价 25.52% 否 8,978.89 8,854.08木浆 协商比价议价 10.82% 否 10,598.28 11,130.61
氯甲烷 协商比价议价 6.29% 否 1,865.07 1,991.12环氧丙烷 协商比价议价 6.14% 否 8,188.12 7,784.62
液碱 协商比价议价 6.27% 否 1,175.76 1,293.96原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
不适用。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
依托4个省级研发平采用"稀释剂直接分离
台和山东省博士后创回收的纤维素醚生产
新实践基地，并常年工艺"和"纤维素混合
与高校密切合作，共纤维素醚系列产品 工业化应用 均为公司在职员工 醚气固法生产工艺"专
同建设产、学、研基利技术，自动化程度
地，促进了产品质量高，保障安全生产，
和研发水平的稳步提产品质量稳定。
升赫尔希已被认定为国
家级“绿色工厂”、
国家级“高新技术企业”，并拥有多个省
市级研发平台，包括山东省技术研究中
心、淄博市植物胶囊工程研究中心，为产
品研发、改进技术工植物胶囊系列产品相
艺、实现稳步发展奠继申报“一种双组分
定坚实的基础。随着羟丙甲植物空心胶囊 羟丙甲纤维素空心胶
工业化应用 均为公司在职员工 市场竞争加剧，公司系列产品 囊的制备方法”等国
在研发上投入大量资家发明专利7项，实
源，且研发费用逐年用新型专利21项。
增加，研发投入可以为产品升级和技术创
新注入源源不断的动力，提高企业核心竞
争力。秉承了公司胶囊级羟丙甲纤维素的
原料优势，为羟丙甲纤维素胶囊的持续研
发改进提供保障。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
74000吨/年产线已完纤维素醚系列产品 85000吨/年 76.52% - 工投产，11000吨/年
产线尚未开始建设。
350亿粒/年产线已完羟丙甲植物空心胶囊
500亿粒/年 59.99% 150亿粒/年 工投产，150亿粒/年系列产品
产线在建。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
高青化工产业园 纤维素醚系列产品报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用证书名称 持证单位 类别 发证单位 有效期
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文证书名称 持证单位 类别 发证单位 有效期
食品生产许可证 山东赫达 食品添加剂 淄博市周村区行政审批服务局 2029-12-03二甲醚300吨/年、二甲醚氯
安全生产许可证 山东赫达甲烷冷凝液1161.1吨/年、
山东省应急管理厅 2027-03-30二甲醚氯甲烷蒸馏液7774.1
吨/年二甲醚氯甲烷蒸馏液、二甲
危险化学品登记证 山东赫达醚、二甲醚氯甲烷冷凝液等
山东省危险化学品登记中心 2026-11-18排污许可证 山东赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局 2027-11-22
排污许可证 山东赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局周村分局 2027-01-18特种设备生产许可证 山东赫达 压力容器制造 国家市场监督管理总局 2026-03-02
特种设备制造许可证 山东赫达 压力容器 山东省市场监督管理局 2026-04-09排污许可证 福川公司 废水、废气排放 烟台市生态环境局 2028-07-18
原乙酸三甲酯、乙酸甲酯、
危险化学品登记证 福川公司盐酸等
山东省危险化学品登记中心 2027-01-10二甲醚1148吨/年、二甲醚
安全生产许可证 淄博赫达氯甲烷冷凝液41254吨/年、
山东省应急管理厅 2026-07-27二甲醚氯甲烷蒸馏液26581
吨/年二甲醚、二甲醚氯甲烷冷凝
危险化学品登记证 淄博赫达液、二甲醚氯甲烷蒸馏液
山东省危险化学品登记中心 2026-02-12排污许可证 淄博赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局 2029-01-15
排污许可证 中福赫达 废水、废气排放 淄博市生态环境局 2029-01-08危险化学品安全使用许可证 中福赫达 环氧丙烷2100吨/年 淄博市应急管理局 2026-12-07
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、纤维素醚竞争优势（1）研发优势
资金：公司近几年持续加大研发投入，搭建小试及中试生产线、建立了精密仪器实验室，并且建设了能够模拟实际应用的现代化实验室，通过以上投入，我们不但可以快速研发新产品，而且能够在实验室模拟客户的应用，准确评价和
评估产品在应用上的表现。
设备：公司引进全自动化的高精度生产设备及智控系统，并通过自主研发，改善和提升设备适应性。同时，公司引入了专业的设备管理团队，通过科学的维护、保养、管理措施，使得工艺设备先进性达到世界先进水平。
人员：通过三十余年的积累，公司培养了大批专业技术人才，技术有传承。同时，公司积极引入国内外同行业及相关行业专业技术人才，在稳定产品品质的同时，搭建技术攻关团队，为客户提供产品应用指导。国内外技术专家以及高
学历、高层次人才的不断加入，助力公司攻克了一个又一个技术难题。作为国内第一、世界前列的纤维素醚生产企业，
公司经历了从模仿、仿制到自主创新的全过程，现已成为国内同行业产品研发的领路人，同时也让国外同行感受到了我们在创新、发展上带来的压力，赢得了全世界同行的尊重。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文产品：目前，公司拥有包括缓控释专用高硬度高溶出稳定性羟丙基甲纤维素醚、低色度植物胶囊用羟丙基甲纤维素
醚、高醇溶性药片包衣用羟丙甲纤维素、高强度蜂窝陶瓷用羟丙基甲纤维素醚、超低凝胶温度食品用羟丙基甲纤维素醚、
高分散性聚氯乙烯用羟丙基甲纤维素醚、高纯度高透光率个人护理品用羟乙基纤维素醚及新能源电池用高纯度高电镀性用羟乙基纤维素醚和低碳绿色建材用甲基纤维素醚等在内的数十余种中高端纤维素醚品类，公司深耕纤维素醚行业近三
十年，拥有建材级、医药食品级等普通型及中高端纤维素醚品类七十余项、一百多种型号。公司产品结构丰富，技术领先优势突出，盈利能力不断提升。
社会：公司十分重视环境保护工作，在环境治理升级改造项目中总投资近2亿元人民币。污水处理采用独有研发技术，将绝大部分有机物转变为沼气并回用于生产，替代大约60%天然气。排水水质可满足回用要求，回用率可达50-60%，
大大降低了对化石能源和水资源的消耗量。废气处理采用最高级别的焚烧处理工艺，将厂内所有的废气进行分类收集，
实现完全自主燃烧，无需消耗天然气；并通过余热锅炉回收约50%的热量，副产蒸汽55t/d回用于生产，最大程度将废热资源化。
（2）产品优势公司十分重视产品质量控制和管理，将生产优质产品视为公司竞争力的核心要素，通过严格执行ISO9001:2015、
FSSC22000（含ISO22000:2018）、 EXCiPACT Standards Booklet 2021等标准要求，强化质量控制措施，推动公司产品质量达到欧美等发达国家标准要求。
目前，公司的中高端型号建材级纤维素醚的技术指标和应用性能已达到国际知名企业的同类产品标准，医药、食品级纤维素醚的产品质量也达到了食品安全国家标准、中国药典、美国药典、英国药典、印度药典等标准的相关要求，具
备了替代进口产品和国际同类产品的能力。
公司拥有一批专业的纤维素醚生产和质量管理人员，具有丰富的生产控制和质量管理经验。同时，公司拥有完善的产品质量管理体系，建有原材料、半成品及成品质量检测中心，并搭建包括建材应用研发中心和医药应用研发中心在内
的应用研发中心，应用研发中心根据不同产品的应用领域，从产品应用指标和效果表现等方面保证了产品质量稳定性。
（3）品牌优势自2000年进入纤维素醚市场以来，通过持续提升产品质量和客户服务能力，“赫达”品牌逐渐树立起高端、优质的品
牌形象，得到国内外客户的广泛认可。“赫达”商标被山东省工商行政管理局认定为“山东省著名商标”，公司先后荣获国家级“高新技术企业”、国家级“专精特新”小巨人企业、国家级“绿色工厂”、“中国精细化工百强”、“中国精细化工绿
色低碳发展企业十强”、“中国石油和化工行业技术创新示范企业”、 “山东省制造业高端培育品牌企业”，并多次获得“中国石油和化工企业500强”、“山东省单项冠军企业”、“山东知名品牌”、淄博市“双百强”企业等荣誉称号。 2024年，
公司荣获国家知识产权优势企业、山东省数字经济“晨星工厂”，并荣登2024山东民营企业创新100强榜单。
（4）客户资源优势公司在纤维素醚行业深耕多年，凭借优秀的产品质量和服务能力树立了良好的品牌形象，积累了丰富的客户资源与
销售渠道。公司主要客户包括：建材行业——意大利马贝（Mapei）、法国圣戈班（Saint-Gobain）、德国可耐福公司（Knauf Gips KG）、美国雷帝、西卡德高、立邦涂料、三棵树、东方雨虹、北新建材等；医药行业——美国卡乐康、美
国 KERRY BIOSCIENCE、正大天晴药业集团股份有限公司、石家庄市华新药业有限责任公司、悦康药业集团股份有限公司、
江苏德源药业股份有限公司、河南天方药业股份有限公司等。该类客户对纤维素醚供应商的技术研发能力和产品质量要求较高，公司在提升纤维素醚质量稳定性和优化关键理化指标方面做出了持续努力，并取得了显著进步，有效提升了纤
维素醚产品的市场竞争力，赢得了国内外市场大客户的认可。
2024年7月，公司与全球化学品分销领导者IMCD正式签署独家代理协议，IMCD成为公司建材级纤维素醚在中东、
东非和巴西三大战略市场的独家代理商。IMCD集团，总部位于荷兰鹿特丹，是全球领先的特种化学品和辅料的分销合作伙伴及配方提供商，中东、东非和巴西三大市场，因其独特的地理位置和快速发展的经济潜力，是公司全球战略的重要
组成部分。通过与IMCD的合作，公司将进一步深耕全球市场，为客户提供更加便捷、高效的服务。
目前，公司产品已稳定销往德国、法国、意大利、西班牙、俄罗斯、土耳其、美国、加拿大、巴西、印度、日本、
韩国、澳大利亚、马来西亚、新加坡等100多个国家和地区。与国内众多竞争对手相比较，公司的客户资源优势明显，
国内外市场均衡发展。
（5）人才优势山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
自公司成立伊始，管理团队就展现出了卓越的稳定性和高度的专业精神。核心管理层的持续稳定保障了企业经营策略的延续性和长期性，进而培养出了具有强烈共识和团队凝聚力的专业团队。这种稳固的经营基础不仅吸引了行业内的
顶尖人才，也促进了这些人才的成长与发展，同时集团还有一套完善的人才发展体系，包括内部培训、职业规划和国际交流机会，这些都大大增加了员工的职业成长速度和工作满意度，从而使得公司在人才激烈的竞争市场中保持优势。
同样，行业的发展依赖于研发、生产以及产品应用开发方面的深厚实践经验。作为国内该行业的先驱之一，我们不仅积累了丰富的知识和经验，而且培养了一批在技术研发和市场销售方面极具才干的核心人才。他们对国内外市场环境
有着深入的了解，这使得我们能够灵敏地捕捉市场需求，研发出与市场高度匹配的产品，从而确保了产品的市场竞争力和畅销性。
（6）环保优势公司十分重视环境保护工作，在环境治理升级改造项目中总投资近2亿元人民币。污水站采用独有的组合工艺水处
理技术，将绝大部分有机物转变为沼气并回用于生产，替代大约60%天然气。同时，排水水质可满足回用要求，根据生产需求，回用率可达50-60%，大大降低了对化石能源和水资源的消耗量。废气处理采用最高级别的焚烧处理工艺，将厂
内所有的工艺废气、常压罐废气及污水站废气进行分类收集，低浓度废气进入蓄热焚烧炉，可实现完全自主燃烧，无需消耗天然气；高浓度废气进入直燃炉彻底处理，并通过余热锅炉回收约50%的热量，副产蒸汽55t/d回用于生产，最大
程度将废热资源化。厂区内不存在其他无组织废气排放，极大提升了工厂及周边环境质量。我们通过具体行动，响应可持续发展方针，履行自身社会责任，打造一流的环境友好型企业。
（7）区位优势公司位于山东省淄博市，交通便利，是我国化工行业集中区，所需主要原料的生产企业众多，采购半径小，降低了
原料采购成本和储存成本。同时作为化工重镇，我们也更容易招聘到化工行业相关技术以及管理人才。
（8）资质优势公司医药食品级纤维素醚执行《中国药典》和《食品添加剂国标》设定的标准，从生产过程到最终产品均实现了标
准化，确保了产品安全性，并已取得多项产品资质。
公司医药级产品羟丙甲纤维素、甲基纤维素、乙基纤维素已取得关联审评登记号：羟丙甲纤维素F20180001142、甲基纤维素F20209990424、乙基纤维素F20209990425，目前与制剂共同审评审批结果均为“A”，代表公司相关产品属于
“已批准在上市制剂使用的原料/辅料/包材”；医药级羟丙甲纤维素已取得美国FDA的DMF注册，并取得DMF注册号：
032729。
公司已取得食品生产许可证，许可证品种明细为食品添加剂羟丙基甲基纤维素和甲基纤维素，许可证编号为：
SC20137030600273，最新的证书发证日期为2024年12月04日，有效期至2029年12月03日。
此外，公司医药食品级纤维素醚产品取得了HALAL认证、OU Kosher犹太认证；公司医药级羟丙甲纤维素与甲基纤维素通过了EXCiPACT国际药用辅料供应商GMP认证；公司通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系
认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、FSSC22000食品安全管理体系认证。根据欧盟相关规定，公司的纤维素醚已完成与化工原料环氧丙烷、环氧乙烷和氯甲烷有关的REACH注册。
（9）ESG优势可持续发展是公司发展战略的重要组成部分，公司于2024年首次发布了公司可持续发展报告。作为一家负责任的全
球化企业，赫达始终坚持推动并践行可持续发展承诺、不断加大可持续发展方面的投入，致力于为社会、为客户、为员工、为合作伙伴创造更大价值。
凭借在可持续发展方面的优异表现，淄博赫达于2024年5月获得EcoVadis“银牌”评级，跻身全球前15%；山东赫达于2024年10月获得EcoVadis“铜牌”评级。此次评估中，赫达在环境、劳工与人权、商业道德和可持续采购四大维
度均表现出色。2024年6月，根据Wind ESG评级数据显示，公司获得“AA级”评分。上述认证的获得，标志着市场对公司ESG管理工作的认可。
“让人类更健康，让环境更友好”是公司始终坚持并为之奋斗的发展愿景。2023年，公司正式成立集团可持续发展委员会，建立起完善有效的内控体系及稳定的治理架构，将可持续发展理念融入公司经营和发展决策，认真履行对社会
公众、公司员工、合作伙伴的社会责任，积极响应国际社会号召，结合业务发展实际，提出2030 碳达峰、2050碳中和山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
的双碳目标，助推企业高质量发展。未来，公司将继续坚持以国际化的视野，稳步前行于可持续发展之路，积极践行社会责任，贯彻绿色可持续发展理念，树立企业良好形象和责任担当，为实现高质量、可持续发展的目标不懈努力。
2、植物胶囊竞争优势（1）一体化优势
医药级 HPMC 是生产 HPMC 植物胶囊的主要原料之一，而公司是国内纤维素醚行业的主要生产商，公司发挥原料方面的优势，于2014年成立了子公司——山东赫尔希胶囊有限公司，并进军纤维素醚的下游——植物胶囊行业。在行业内，
实现了从上游纤维素醚到植物胶囊产业链的完整整合，成为少数一体化企业之一。这种一体化的生产模式，使公司具备了显著的成本优势。
（2）技术与研发优势公司经过在植物胶囊领域的持续研发投入，已具备成熟的植物胶囊生产技术和较高的工艺水平。子公司赫尔希作为
国内植物空心胶囊的品牌企业，是国内少有的实现 HPMC 植物胶囊大规模量产的企业，拥有多项技术储备。截至 2024 年12月31日，赫尔希拥有植物胶囊领域相关专利28项，其中7项发明专利、21项实用新型专利。
赫尔希被认定为国家级“高新技术企业”、国家级“绿色工厂”，获得山东省工信厅授予的省级“一企一技术”创新企业、省级“专精特新”中小企业和山东省中小企业“隐形冠军”企业等荣誉称号，同时，赫尔希拥有省市级研发平
台，包括山东省企业技术中心，淄博市工业设计中心，为公司进一步开展产品研发、改进生产工艺创造了有利条件。公司“速溶型植物胶囊开发”项目于2024年被山东省评定为“山东省技术创新项目”。
2024 年，赫尔希公司围绕植物胶囊领域完成六项核心技术攻关，形成"品质升级+效能革新"双轨并进的研发布局。
在品质提升方面，"速溶型植物空心胶囊研发"项目通过创新配方设计突破国际技术封锁，实现内容物释放速率提升 30%，
有效增强产品市场竞争力；"不含凝胶剂的植物软胶囊研发"则通过原料体系重构开发出更高纯度产品，目前已完成技术储备。在智能制造领域，公司针对生产全链条实施设备升级计划，通过自主研发胶囊毛毡填充机、磁力联轴器装置等四
套专用设备，构建起胶囊干燥、填充、分装全流程自动化体系，实现生产效率提升25%，人工干预环节减少40%。
公司全部研发项目均基于实际生产需求与市场导向，构建起"产品创新-工艺优化-装备升级"三位一体的研发模式。
该体系不仅有效解决了现有生产痛点，更为后续新产品开发及生产工艺改进建立了标准化技术平台，为企业可持续发展奠定坚实基础。
（3）产品优势公司胶囊产品品类丰富，可满足不同客户的多种需求。目前产品主要有一代 HPMC 胶囊、二代 HPMC 胶囊、抗酸胶囊、
无钛胶囊，同时自主研发充液胶囊封口技术及植物软胶囊生产技术，全部获得专利许可。一代HPMC胶囊是以羟丙甲纤维素为主要原料的空心胶囊，羟丙甲纤维素来源于植物，绿色健康，该产品同时具有低水分不易脆碎、不滋生细菌的特点。
二代HPMC胶囊只含有羟丙甲纤维素和水，成分更加纯净，其溶出性能与明胶胶囊相似，有利于原研药和仿制药的开发。
抗酸胶囊具有一定的耐酸性能，在PH1.2条件下崩解时间大于30分钟，适用于对酸敏感型内容物。无钛胶囊为不含钛白粉的白色胶囊，欧盟禁止在食品药品中添加钛白粉，该产品可有效规避法规风险。充液胶囊封口技术可在空心胶囊体帽
连接处缠绕一圈“绑带”，能够有效降低内容物氧化、渗漏的几率。植物软胶囊生产技术是我公司的一项技术储备，该技术能够生产一款植物源的软胶囊，缝合效果与抗压能力接近明胶软胶囊。
（4）资质优势公司生产的羟丙甲纤维素空心胶囊已取得关联审评登记号：F20170000082，目前与制剂共同审评审批结果均为“A”，
A 代表“已批准在上市制剂使用的原料/辅料/包材”。同时公司已取得 KOSHER 犹太认证、HALAL 清真认证、BRC 认证（英国零售商协会制定的国际性技术标准认证）、美国 NSF（CGMP）认证，并已取得美国、英国、德国及法国等多国客
户的供货认证。
（5）销售渠道优势为拓展业务，公司于成立之初在植物胶囊两个最大的市场——美国和欧洲分别设立了合资公司，并在其他主要海外
市场设立了多处海外仓并和多个知名经销商建立战略合作伙伴关系。凭借自身具有竞争力的技术、质量、价格等优势，
公司的植物胶囊产品已销往美国、印度、英国、法国、西班牙、意大利、德国、阿联酋、澳大利亚、新西兰等60多个国家和地区。公司植物胶囊业务目前处于快速发展阶段，结合公司长期战略，同时针对客户对于供应链及时性、稳定性的
需求，公司近年来合理、有序对植物胶囊产品进行产能布局和建设，不仅持续深化了与主要客户的合作，而且不断扩大山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
了业务规模和合作范围。未来，公司将在与原有老客户维持双方良好合作关系的同时，加强推广力度，不断开发新的国家市场和新的客户，吸引更多潜在客户，进一步提升全球市场份额。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球政治经济环境复杂多变。国际层面，地缘冲突持续升级，俄乌局势胶着，中东动荡不安；美国政治格
局变化引发中美关系紧张，贸易保护主义抬头，针对中、印、巴、越等国的胶囊反倾销反补贴调查接踵而至；国内环境同样面临压力。面对复杂多变的内外部环境，公司积极应对挑战，在生产经营、运营管理和战略发展等方面取得了阶段
性成果：
（一）生产经营方面：集团销售收入同比增长25.72%，两大主营产品纤维素醚、胶囊销量均同比上涨。
2024年，公司实现营业收入19.57亿元，同比增加25.72%；实现利润总额2.61亿元，同比增加0.46%；实现归属于母公司所有者的净利润2.22亿元，同比增加0.65%。截至2024年12月末，公司资产总额41.46亿元，较年初增长
9.32%；负债19.36亿元，较年初增加14.04%；归属于上市公司股东的所有者权益22.10亿元，较年初增长5.49%。
（二）运营管理方面：管理效能持续提升，现场运营、市场拓展、可持续发展多点开花。
1、现场运营安全环保方面：2024年，公司重大安全事故0起，周村工厂、高青工厂荣获山东省重点行业大气绩效评价-引领性
企业称号，为生产提供了有力保障；生产运营方面：医药级纤维素醚产销双双创纪录；赫尔希产品批合格率创历史新高；
技术突破方面：碳能烟气余热回收系统实现了从0到1的 突破，为设备市场开创了新的领域；持续改善方面：改善项目持续进行，2024年度集团节约成本超2,500 万。
2、市场拓展2024年，公司与全球领先的优质伙伴达成了战略合作，持续深化全球布局，国际化进程实现新进展。2024年7月，
公司与全球化学品分销领导者IMCD正式签署独家代理协议，IMCD成为公司建材级纤维素醚在中东、东非和巴西三大战略市场的独家代理商。通过与IMCD的合作，公司将进一步深耕全球市场，为客户提供更加便捷、高效的服务。
3、可持续发展2024年，公司首次发布可持续发展报告。凭借在可持续发展方面的优异表现，公司高青厂区于2024年5月获得
EcoVadis“银牌”评级，跻身全球前15%；周村厂区于2024年10月获得EcoVadis“铜牌”评级。此次评估中，公司在环境、劳工与人权、商业道德和可持续采购四大维度均表现出色。2024年6月，根据Wind ESG评级数据显示，公司获
得“AA级”评分。2024年7月，公司荣获“可持续发展行业典范奖”。上述认证的获得，标志着市场对公司ESG管理工作的认可。
（三）战略发展方面：公司持续推进全球化布局，为业务发展奠定基础。
全球化布局是公司未来可持续发展的基石。为加快全球化战略布局，截至目前，公司共有来自13个国家的31位外籍员工，他们的加入助推公司海外业务快速发展，同时为全球化进程注入多元文化和专业知识。2024年，公司海外销售
额占比超62%，其中纤维素醚海外销售收入占该品类总收入的57%，赫尔希胶囊海外销售收入占该品类总收入的88%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,956,503,516.1 1,556,225,499.7营业收入合计 100% 100% 25.72%
6 8山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
分行业1,950,905,526.9 1,553,411,256.4
主营业务 99.71% 99.82% 25.59%4 4
其他业务 5,597,989.22 0.29% 2,814,243.34 0.18% 98.92%分产品
1,855,577,862.4 1,445,626,143.3自营产品 94.84% 92.89% 28.36%
4 0贸易产品 100,925,653.72 5.16% 110,599,356.48 7.11% -8.75%
分地区1,231,787,360.2
海外 62.96% 904,489,998.72 58.12% 36.19%国内 724,716,155.90 37.04% 651,735,501.06 41.88% 11.20%
分销售模式1,956,503,516.1 1,556,225,499.7
直销 100.00% 100.00% 25.72%6 8
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,950,905,52 1,425,058,73主营业务 26.95% 25.59% 29.75% -2.35%
6.94 7.93分产品
1,855,577,86 1,348,159,85自营产品 27.35% 28.36% 33.33% -2.71%
2.44 2.00分地区
1,231,787,36 854,011,033.海外 30.67% 36.19% 40.43% -2.09%
0.26 51724,716,155. 574,557,128.
国内 20.72% 11.20% 16.73% -3.76%90 15
分销售模式1,956,503,51 1,428,568,16
直销 26.98% 25.72% 29.83% -2.31%6.16 1.66
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
报告期内，下半1,395,420,741.0
纤维素醚产品 54,714.34吨 51,128.72吨 年平均售价较上 市场波动半年略有下降
报告期内，下半2,099,768.24 1,948,956.81万
植物胶囊产品 410,176,945.58 年平均售价较上 -万粒 粒
半年持平境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响本期公司产品出口销售收入 报告期税收政策与上年同期
大力开拓海外市场，提高市产品出口 123178.74万元，较上年同 未发生变化，对海外业务未
场占有率期增长36.19% 产生影响
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 53,317.85 44,762.82 19.11%
生产量 吨 57,004.81 48,164.89 18.35%自营产品
库存量 吨 11,623.12 7,936.16 46.46%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司本期末自营产品库存量较上年同比增加46.46%，主要系公司客户备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
715,622,301. 582,827,157.自营产品 原材料 53.08% 57.64% 22.78%
24 4074,249,278.2 47,686,376.2
自营产品 工资及福利 5.51% 4.72% 55.70%3 5
242,641,358. 174,614,153.自营产品 能源及动力 18.00% 17.27% 38.96%
71 41315,646,913. 205,996,753.
自营产品 制造费用 23.41% 20.37% 53.23%82 30
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、处置子公司山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
根据公司 2024年 6月 12日召开的第九届董事会第十一次会议审议通过的《关于拟出售全资子公司100%股权的议案》，拟将持有的全资子公司烟台福川化工有限公司 100.00%的股权出售给潍坊科麦
化工有限公司（以下简称“科麦化工”）。
2024年7月1日，公司与科麦化工签订股权转让协议，协议约定烟台福川化工有限公司100%的股权转让价格为4,300.00万元。2024年7月12日，烟台福川化工有限公司完成工商登记变更。福川化工工
商变更登记手续完成后，公司不再持有福川化工股权，福川化工不再纳入公司合并报表范围。
2、新设子公司根据公司2024年4月26日召开的第九届董事会第九次会议审议通过《关于对外投资设立全资子公
司的议案》，公司拟出资人民币5,000.00万元，在山东省淄博市周村区注册成立“山东赫达碳能科技有限公司”。
2024年5月17日，公司成立全资子公司山东赫达碳能科技有限公司，注册资本为5,000.00万元人民币，统一社会信用代码为：91370306MADLT1G451。注册地址为：山东省淄博市周村区王村镇聚源路28
号。经营范围为：碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术研发；炼油、化工生产专用设备制造；石墨及碳素制品制造；余热余压余气利用技术研发；船用配套设备制造；货物进出口；技术进出口。（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 524,857,838.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 18.79%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 234,746,935.09 12.00%
2 客户二 132,933,587.65 6.79%3 客户三 82,885,081.44 4.24%
4 客户四 42,115,067.63 2.15%5 客户五 32,177,166.22 1.64%
合计 -- 524,857,838.03 26.82%主要客户其他情况说明
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 343,759,290.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 118,284,399.11 10.99%2 供应商二 81,024,391.95 7.53%
3 供应商三 55,309,216.28 5.14%4 供应商四 49,995,796.46 4.64%
5 供应商五 39,145,486.66 3.64%合计 -- 343,759,290.46 31.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,334,354.95 29,361,432.08 27.15%
管理费用 109,089,711.09 110,014,030.05 -0.84%主要系本期发行可转
财务费用 26,716,422.82 7,699,962.68 246.97% 债计提利息费用较上年同期增加所致
主要系本期研发投入研发费用 90,571,165.19 66,646,918.86 35.90%
增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过对纤维素醚的选提高我司产品在市场
型和后期改性研发一 应用于中性腻子，提的竞争力，可扩宽公
提高中性腻子耐水性 款可提高中性腻子的 高中性腻子耐水性，
已完成 司在腻子领域中应用的专用纤维素醚研发 耐水性能的纤维素 同时兼顾施工性和性
占比，具有可观的经醚，并同时兼顾施工 价比
济效益性和性价比。
开发一款具有高耐盐 高耐盐性的纤维素性能的个人护理用纤 醚，不仅能在个人护
该类纤维素醚产品也具有高耐盐性能的个 维素醚，在保持现有 理产品应用中有效提
填补了国内市场的这人护理用纤维素醚的 纤维素醚性能的同 已完成 高产品稳定性，增加
一片空白，具有较大研发 时，增加纤维素醚的 产品的粘度，还具有
的市场前景附加性能，使纤维素 滋润皮肤、养发护发
醚具有高耐盐性效果 和抗静电作用防酶型纤维素醚的研 本研究通过应用试 防酶型纤维素醚可以 有助于满足客户对高
已完成发及在乳胶漆中的应 验，按照统一配方进 较好维持生物稳定 品质产品的需求，同
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文用 行应用实验，对比纤 性，可以避免一些涂 时可以让更多的客户
维素醚改善不同指标 料问题的发生，如发 知道并使用我司产的实用效果，确定最 霉、发臭、降粘、分 品，提升产品知名度
佳指标后，再通过调 层整相应的工艺参数确
定最佳。通过调整生产与工艺，提升纤维
素醚的取代度及取代均匀度。
在包衣工艺过程中，
纤维素醚会与原料密切接触，因此药物与
纤维素醚或者其杂质纤维素醚低粘度物料 之间的物理或化学不
多采用降解工艺生 相容性会影响药物的产，降解过程中的漂 稳定性。固体制剂中
白工艺是控制白度等 大多数杂质引起的不指标的重要环节，但 相容性主要归因于含 低过氧根纤维素醚具
过氧根易超标；通过 水或者含醛基、羧酸 有优良性能和相容低过氧根纤维素醚的
优化产品的漂白工艺 已完成 或过氧化物等小分子 性，可增加药物稳定开发
和改进生产流程，可 基团。易被氧化的药 性，是市场发展的需以生产出高白度、低 物要注意过氧化物的 求和趋势。
灰分、低过氧根产 存在所导致的相容性品，改善产品质量的 问题，低过氧根纤维
同时还可以提高生产 素醚的官能团与药物效率。 分子之间的化学反应
概率较小，且其羟丙氧基、灰分、PH均在
标准范围内，特别适合用于这类药物。
低色度纤维素醚产品通过降低产品色度，
通过醚化反应阶段、 在产品的色度方面控可以显著提高产品的
精制阶段的工艺实 制的更好，从而使产质量，满足各类型客
液相法溶液低色度纤 验，确定工艺研发方 品质量有显著的提已完成 户对产品质量的要
维素醚工艺研发 向，优化工艺参数， 升，可满足国内外各求，提升产品的竞争
从工艺技术角度降低 种客户（特别是医药力，并创造巨大的经
产品色度。 类客户）对产品质量济效益。
的要求该产品的技术创新性
研究高离子强度溶解强、生产工艺复杂，
性薄膜包衣预混剂用 高离子强度溶解性薄具有较高的技术壁垒
羟丙甲纤维素醚，通 膜包衣预混剂用羟丙和进入门槛。因此，
高离子强度溶解性羟 过调节生产工艺技术 甲纤维素醚，改善包进行中 具备技术优势和品牌
丙甲纤维素醚研发 参数，改善包衣用纤 衣用纤维素醚在高离影响力的企业有望在
维素醚在高离子强度 子强度环境下的溶解竞争中占据主导地
环境下的溶解崩解 崩解度位，并获得较大的市
度。
场份额。
成功开发出一款性能卓越、满足国 Ⅶ
标准严苛需求的产品，不仅能够填补国
国Ⅶ汽车蜂窝陶瓷用 降低纤维素醚应用于 降低纤维素醚应用于 内乃至国际市场的空羟丙甲纤维素醚的研 国 Ⅶ 蜂窝陶瓷的热 进行中 国 Ⅶ 蜂窝陶瓷的热 白，助力我国汽车尾
发 膨胀系数。 膨胀系数。 气净化领域技术水平实现质的飞跃，还将
为企业在全球市场的激烈竞争中赢得先
机，占据更为有利的山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
市场地位。
通过调整原材料配比为拓宽公司气相法陶
来确定气相法陶瓷专 有助于公司在陶瓷领瓷专用高透光率纤维
用纤维素醚的粘度,控 域的应用不断拓展和素醚产业链的延伸，
制反应时间来达到高 深化，拓宽公司在气气相法陶瓷专用纤维 增加市场份额，故开
已完成 透光率产品，按照统 相法陶瓷专用高透光素醚的研究 展此次研发项目确定
一配方使用气相法陶 率纤维素醚产业链的合适的产品黏度、含
瓷专用纤维素醚，对 延伸，增加市场份量、透光率等关键工
比不同工况下来确定 额。
艺参数。
最优产品。
通过调整反应过程条件，生产出符合药用
通过准确控制化学品压片纤维素醚的高取
加入量，使产品溶液代度、高黏度羟丙基 形成了一种可靠高效
纤维量维持稳定，在气相法药用压片纤维 甲基纤维素醚，进行 的生产工艺技术储
降低生产成本的前提 已完成素醚的研究 缓释性能测试，确定 备，提高了对未来市
下来生产出合格、稳最佳取代度，以此确 场竞争力的预期。
定的药用压片纤维素定出药用压片纤维素
醚产品。
醚的最佳生产工艺条件。
通过调整原材料配比来确定洗手液专用高
为拓宽公司洗手液用透光率纤维素醚的粘 有助于公司抓住日化
高透光率纤维素醚产度，控制反应时间来 用品市场的增长机
业链的延伸，增加市洗手液用高透光率纤 达到高透光率产品， 遇，拓宽公司洗手液
场份额，故开展此次 已完成维素醚的研究 按照统一配方使用洗 用高透光率纤维素醚
研发项目确定合适的手液专用高透光率纤 产业链的延伸，增加
产品黏度、透光率等维素醚，对比不同工 市场份额。
关键工艺参数。
况下来确定最优产品。
通过试验不同的反应时间及原材料配比，
生产出各种黏度及不为拓宽公司甲基纤维
同凝胶温度的产品，
素醚产业链的延伸， 面包用甲基纤维素醚按照统一配方来完成
一种高气孔均匀性面 增加市场份额，故开 具有可观经济效益，
面包的生产，对比不包用甲基纤维素醚的 展此次研发项目确定 已完成 可拓宽公司在食品市
同凝胶温度的产品对研究 合适的产品黏度、含 场领域的发展，增加
面包口感、保水性等量、凝胶温度等关键 市场份额。
影响，确定最佳工艺工艺参数。
后，从而筛选出最佳纤维素醚指标，确定
出最佳工艺参数。
通过调整反应过程条件，生产出符合高延
通过准确控制化学品展性蛋白肠衣用的高
加入量，使产品溶液取代度、高黏度羟丙
纤维量维持稳定，在 形成了一种可靠高效基甲基纤维素醚，进
一种高延展性蛋白肠 降低生产成本的前提 的生产工艺技术储已完成 行高韧性薄膜性能测
衣用纤维素醚的研究 下来生产出合格、稳 备，提高了对未来市试，确定最佳韧性、
定的高延展性蛋白肠 场竞争力的预期。
延展性，以此确定出衣用羟丙甲纤维素醚
高延展性蛋白肠衣用产品。
纤维素醚的最佳生产工艺条件。
1.解决烟气腐蚀问 1.脱硫塔前烟气排烟 1.高效防腐石墨换热题：燃煤电厂脱硫塔 温度降低至90℃以 器成本较氟塑料、钛
高效防腐石墨换热器前烟气温度高（通常 进行中 下，传热系数达 管降低30%-50%，可
研发110-150℃）且含有腐 60w/m2/K. 快速渗透火电高耗能
蚀性成分（如SO₃、 2.190吨锅炉，每小 行业山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
HCl等），传统金属换 时回收热量7.2GJ 2.形成从材料研发到热器易腐蚀，导致设 3.填补国内技术空 工程应用的全产业链
备寿命短、维护成本 白。 专利布局，抵御竞争高。石墨材料因其优 对手仿制；
异的耐腐蚀性和导热 3.推动公司从传统石性，成为替代金属的 墨设备供应商向“节
理想选择，可显著提 能+环保”综合服务商升设备稳定性并降低 转型
维护成本；
2.投资成本低：现有技术如钛管换热器，
虽然可以延长寿命，
但仍不能解决腐蚀问题，而且成本高昂，
氟塑料虽解决腐蚀问题，但导热系数低，
换热效率低，石墨材料可降低设备初期投
资，推动行业规模化应用
溶胶罐是将物料进行搅拌剪切的设备，通
过剪切将物料研磨至所需要求，其剪切部
分是由机械密封将物料与电机隔离密封，
机械密封存在损坏污染胶液的风险，且检
修难度大，维护成本较高。胶槽是将全自
完成磁力联轴器的设动胶囊生产线必不可
计与安装，安装新型 降低中间过程的污染一种用于胶囊生产的 少的一部分，主要用
已完成 磁力联轴器装置后， 风险，提高产品质新型磁力联轴器装置 于让胶液流动均匀符
胶液不泄露，该装置 量。
合粘度要求并保温，
推广至全厂使用其配套密封件如油
封、四氟垫或轴承及旋转轴容易损坏或变
形，造成胶液的泄露，影响生产效率，
维护成本较高。
因此项目对此类密封连接结构进行改造，
达到降低维护维修成本，提高生产效率
全自动胶囊生产线是目前应用较为广泛的
空心胶囊生产线，主要用于明胶胶囊、植
物胶囊等空心胶囊的设计一款能够提升胶
生产，其干燥部分采囊干燥效率的装置，
一种提升胶囊干燥效 用开放式循环风加热 提高生产效率，提升已完成 并能够运用到实际生
率的装置 干燥，通过不同的温 胶囊品质。
产，胶囊干燥效率提湿度控制胶囊的干燥
升5%以上。
成型。由于采用开放式的干燥方式，受房
间环境影响较大，对胶囊的成型以及各项
缺陷的控制较为困山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
难，影响胶囊下机合格率。并且洁净区房
间受产线干燥段长度的制约，房间面积
大，对洁净区的运行维护成本较高。
因此本改造方案重点对干燥段的温湿度控
制进行改造，达到缩短产线干燥段尺寸，
增强胶囊成型的稳定性，提升干燥效率，
提高胶囊下机合格率。
硬质胶囊自动机是全自动胶囊生产线的必
备装置，市场上的最新型硬质胶囊生产线
为双自动机重复交替工作的模式，这种模
式虽然使胶囊生产的速度有所提升，但是
其复杂的运动机构和耗材消耗、如铜夹、
切刀的消耗都是成倍增加的，复杂的运动
机构和耗材的增加又势必会导致故障发生
的几率。硬质胶囊作为一种常见的药品包 设计一款高速全自动
装形式，其生产过程 胶囊自动机，使胶囊中的自动化程度、设 生产线运行速度从
提高生产效率，向数一种高速全自动胶囊 备故障率直接影响到 1560粒/分钟，提升
已完成 字化生产转型打基自动机研发 药品的生产效率和质 至1800粒/分钟以
础。
量。根据有关资料， 上，该装置适用于不CAPSUGEL旗下的胶囊 同型号的胶囊生产
工厂苏州胶囊最新型 线。
硬质胶囊机运行速度已经突破每分钟2500
粒，国内现有最新型硬质胶囊机运行速度
每分钟1560粒，生产效率差距很大。
CAPSUGEL旗下的生产设备因其效率高效不
在国内市场销售，使其苏州胶囊厂始终在
国内保持领先地位。
因此，研发一款具有高度自动化程度的硬
质胶囊自动机具有重要的现实意义。
在硬质胶囊的生产过 设计一款全自动胶囊程中，涂油管的作用 毛毡填充机，增大模
标准化生产，提高生一种全自动胶囊毛毡 至关重要，其能够确 针涂油覆盖率，提高
已完成 产效率，向数字化生填充机研发 保模具表面涂油均 涂油管填充效率，且
产转型打基础。
匀，从而确保胶囊的 该装置不影响胶囊的质量。然而，目前的 正常生产
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文生产工艺流程中，涂
油管的填充过程主要由人工进行，需要将
羊毛毡填充到涂油管中。这种方法虽然简
单易行，但存在诸多问题。首先，人工操
作耗费大量时间和人力，据统计，在2人
配合的情况下，更换一条产线的涂油管毛
毡需耗时约20分钟，
这明显降低了生产效率，增加了企业的人
工成本。其次，人工填充可能导致产品质
量不稳定，例如毛毡填充不到位、毛毡在
涂油管内出现褶皱等问题，这些问题将影
响胶囊的品质和质量。因此，如何提高
涂油管的填充效率，
减少人工操作，已经成为硬质胶囊生产企
业亟待解决的问题之一。
随着现代医疗技术的不断进步，人们对药
物制剂的要求也日益提高。普通植物空心
胶囊在人体内的崩解速度较慢，影响药物
的释放速率和生物利用度，从而降低了药
物的治疗效果。针对这一问题，研发速溶
型植物空心胶囊具有十分重要的现实意义
和长远的发展前景。
现实意义：速溶型植崩解时限≤30min，胶
物空心胶囊能够在胃速溶型植物空心胶囊 囊外观、壁厚、顶厚 丰富产品种类，提升
酸中迅速溶解，崩解 已完成研发 及其它曲线符合公司 品牌的市场竞争力
时间大幅降低，使药内控标准
物快速释放，提高药物的生物利用度和治
疗效果。此外，植物空心胶囊相较于传统
动物源胶囊更安全、
更环保，符合现代消费者对健康、环保的
追求。
长远发展：随着全球对绿色、环保和可持
续发展理念的重视，
植物源材料在医药领域的应用将越来越广
泛。速溶型植物空心山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
胶囊的研发不仅有助于推动医药行业的创
新发展，还将为医药企业带来新的市场机
遇和增长点。
在全球各地，新一代消费者对以植物为基
础的膳食补充剂的偏好日益提高，促使生
产商们在这一领域花费大量精力，以满足
这一日益增长的需求。软胶囊类产品越
来越受到欢迎，并成为膳食补充剂行业的
第一选择，但植物基产品也带来了一些挑
战，包括凝胶强度和生产/存储稳定性等，
尤其是在活性成分（填充物）越来越复
杂和敏感的情况下。
不含凝胶剂的植物软胶囊旨在为制造商提
供转向植物性，不含卡拉胶的替代产品，
且不会破坏原有的生产过程，也不会对软
胶囊的性能和质量产生不良影响。最重要 植物软胶囊成分中不
的是，能够为我们的 含有凝胶剂，胶囊成不含凝胶剂的植物软 丰富产品种类，提升
客户提供更加灵活以 已完成 型情况良好，缝合率胶囊研发 品牌的市场竞争力
及更丰富的配方选 75%以上，崩解时限择，帮助他们解锁植 ≤1h
物基软胶囊的更多可能性，加快产品上市
时间，并迅速响应消费者偏好的变化。
不含凝胶剂的植物软胶囊的主要原料为普
鲁兰多糖和羟丙甲纤维素，利用纤维素独
特的凝胶特性，只需添加水和增塑剂即可
生产高性能软凝胶。
它的设计易于高效使用，适用于多种配
方，并保持与其他素食或明胶为基础的软
胶囊相同的可加工性和稳定性。作为纯素
食、清真、犹太、非转基因、无麸质和过
敏原或防腐剂的纯天然产品，为生产商提
供了显著的生产、加工优势以及产品标签
和对外宣传方面的帮山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
助。
某些药物或其他活性成分(如保健食品等)
对光降解敏感，需要以遮光的方式存储。
为了方便储存，可采用添加遮光剂的胶囊
壳进行此类药物的填充。在现有技术中通
常采用钛白粉作为遮光剂，然而，各种研
究表明二氧化钛不应再被视为安全的食品
添加剂，理由是二氧化钛能够破坏人体
DNA。2021年10月，
经欧盟成员国表决同意，将在2022年初开
始为期6个月的逐步淘汰期，最终禁用食
品中的二氧化钛。食品制造商必须在2022
年8月前改变其配方和工艺。欧盟这一举
措让全球开始重视二氧化钛的安全性，像
瑞士、沙特阿拉伯等国家也已经将其踢出 能够连续稳定生产，
了食品添加剂的清 胶囊长时间放置不变 丰富产品种类，规避碳酸钙空心胶囊生产
单。 进行中 黄，崩解时限 法规风险，提升品牌工艺研究
寻找钛白粉的替代品 ≤30min，其余各项指 的市场竞争力迫在眉睫。有很多物 标符合公司内控标准
质都具有遮光性，但遮光能力不同，并不
是所有的遮光剂都能使胶囊具有良好的遮
光性能，同时又保持了生产、加工和填充
活性成分所需的机械强度。CaCO3在许多
文献中被定义为潜在的遮光剂，阻光剂，
遮光材料或颜料之一，但是，这些文献
大多是将碳酸钙以包衣组成物的形式包覆
在胶囊壳表面，而没有讨论如何将CaCO3
直接掺入到胶囊壳生产胶液中，并同时保
证胶囊的遮光效果及机械强度。因此，本
项目的目的是研发一种具有遮光能力的碳
酸钙植物胶囊，无需使用钛白粉，并且仍
然保持良好的机械性能。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文通过研发降低污泥处 节省危废处置费用，
羟乙基水溶液存放处 副产品硝酸钠白度＞理成本，提升回收产 已完成 降低生产成本，提高
理回收装置的研发 90%物品质 市场竞争力
可以充分释放生产线减少产品烘干时间，
羟乙基纤维素高效脱 羟乙基生产线烘干产 产能，降低备货周缩短生产周期，提高 已完成
水技术的研发 能达到750Kg/小时 期，提升产品供应能生产效率
力精准控制加料量，减
精准控制产品反应，
纤维素生产用投料工 少反应过程中副反已完成 控制加料量误差±2Kg 提高产品品质，提升
艺的研发 应，减少人工操作误市场竞争力
差优化反应搅拌装置， 提高产品品质，增加
桨式搅拌反应釜的研 反应时间减少1小时/提高反应稳定性，减 已完成 产能，提升市场竞争
发 釜少反应时间 力
羟乙基产品涵盖全部超低黏度羟乙基纤维 粘度种类，为不同粘
扩展羟乙基产品种 产品5%水溶液粘度素醚制备关键技术开 已完成 度客户提供更合适的
类，提高市场竞争力 50-400mpa.s发 选择，提高产品市场
竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 238 246 -3.25%
研发人员数量占比 13.03% 13.74% -0.71%研发人员学历结构
本科 96 90 6.67%硕士 23 17 35.29%
本科以下 119 139 -14.39%研发人员年龄构成
30岁以下 72 71 1.41%30~40岁 128 129 -0.78%
40岁以上 38 46 -17.39%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 90,571,165.19 66,646,918.86 35.90%
研发投入占营业收入比例 4.63% 4.28% 0.35%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发人员中硕士人员增幅35.29%， 系公司引进高学历研发人员所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,695,386,091.11 1,526,122,409.89 11.09%经营活动现金流出小计 1,409,303,924.05 1,346,384,582.24 4.67%
经营活动产生的现金流量净286,082,167.06 179,737,827.65 59.17%
额投资活动现金流入小计 98,566,950.79 19,911,250.81 395.03%
投资活动现金流出小计 206,610,933.26 172,380,548.64 19.86%投资活动产生的现金流量净
-108,043,982.47 -152,469,297.83 29.14%额
筹资活动现金流入小计 448,013,800.00 1,090,141,622.91 -58.90%筹资活动现金流出小计 617,115,506.89 1,007,769,985.02 -38.76%
筹资活动产生的现金流量净-169,101,706.89 82,371,637.89 -305.29%
额现金及现金等价物净增加额 16,001,614.99 113,660,231.64 -85.92%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入增加主要系本期处置子公司及收到其他与投资活动有关的现金增加所致。
2、筹资活动现金流入减少主要系本期取得借款收到的现金减少所致。
3、筹资活动现金流出减少主要系本期偿还债务支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例488,808,805. 237,347,466.
货币资金 11.79% 6.26% 5.53%01 40
528,131,141. 348,100,606.应收账款 12.74% 9.18% 3.56%
42 92合同资产 0.00%
422,090,232. 318,325,281.存货 10.18% 8.39% 1.79%
10 65投资性房地产 269,356.78 0.01% 8,969,598.05 0.24% -0.23%
30,587,916.4 40,573,495.1长期股权投资 0.74% 1.07% -0.33%
6 3山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
2,057,859,40 2,180,391,30固定资产 49.64% 57.49% -7.85%
1.29 2.7660,674,552.1 165,010,597.
在建工程 1.46% 4.35% -2.89%0 14
使用权资产 2,627,714.28 0.06% 2,086,134.44 0.06% 0.00%254,600,000. 189,141,236.
短期借款 6.14% 4.99% 1.15%00 78
17,434,734.4 29,532,425.3合同负债 0.42% 0.78% -0.36%
9 5110,030,000. 74,400,000.0
长期借款 2.65% 1.96% 0.69%00 0
租赁负债 1,090,071.53 0.03% 631,073.80 0.02% 0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,013,050 1,013,050
（不含衍.00 .00
生金融资产）
5.其他非8,852,454 8,852,454
流动金融.40 .40
资产金融资产 9,865,504 1,013,050 8,852,454
小计 .40 .00 .40-
应收款项 48,815,43 41,986,366,829,070
融资 5.44 5.00.44
-58,680,93 1,013,050 50,838,81
上述合计 6,829,0709.84 .00 9.40
.44475,000.0 475,000.0
金融负债 0.000 0
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 账面净额 受限原因
货币资金 244,442,489.93 诉讼或保证金固定资产 32,760,949.28 银行借款、长期应付款抵押
无形资产 21,642,861.25 银行借款抵押合 计 298,846,300.46
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,638,038.59 226,742,420.56 -75.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇远期0 4,745.41 -47.5 0 81,328.88 39,125.81 46,948.49 21.25%
锁汇合计 0 4,745.41 -47.5 0 81,328.88 39,125.81 46,948.49 21.25%
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，确认投资收益-116.25万元况的说明
套期保值效果的说 锁定订单汇率及既定毛利率
明衍生品投
资资金来 自有资金源
1、汇率波动风险，在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结汇汇率报价可能低于公司对客户报价汇报告期衍
率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。应对措施：当汇率发生巨幅波动，如果远生品持仓
期结汇汇率已经远低于对客户报价汇率，公司会提出要求积极与客户协商调整价格。
的风险分
2、客户违约风险，客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期交割析及控制
导致公司损失。应对措施：（1）提前预计一定的付款宽限期；（2）提前与客户沟通，积极催收应收账款，
措施说明确保其如期付款；（3）如果客户确实无法如期付款，公司将协调其他客户回款，妥善安排交割资金；（4）
（包括但向银行申请延期交割。
不限于市
3、回款预测风险：公司营销中心根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会场风险、
调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致远期结售汇延期交割风险。应对措施：公司进行远期流动性风
结售汇交易必须基于公司的出口业务收入，远期结售汇合约的外币金额不得超过出口业务收入预测量。
险、信用4、内部控制风险，远期结售汇业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风
风险、操险。应对措施：公司制定了《远期结售汇业务内部控制制度》，规定公司所有远期结售汇业务均以正常生
作风险、
产经营为基础，以具体经营业务（包括进出口业务、外币借款业务）为依托，以规避和防范汇率风险为目法律风险
的。并就公司远期结售汇业务管理及业务流程等做出了明确规定，符合监管部门的有关要求，满足实际操等）
作的需要，所制定的风险处理程序是切实有效的。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公允价值变动收益-47.50万元，公允价值计算以上述产品资产负债表日的市场价格为基准
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投 2024年04月27日山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
资审批董事会公告
披露日期（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2024年05月21日披露日期
（如有）
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求无
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向不特定
对象 2023 暂时发行 年07 60,00 59,27 45,43 76.64 13,88 补充
2023 93.36 0 0 0.00% 0可转 月19 0 5.06 0.42 % 3.17 流动
换公 日 资金司债
券60,00 59,27 45,43 76.64 13,88
合计 -- -- 93.36 0 0 0.00% -- 00 5.06 0.42 % 3.17
募集资金总体使用情况说明（1）截至2023年7月18日，公司以自筹资金预先投入募投项目累计金额为341,226,850.48元，其中：本次使用募集
资金置换的金额为330,620,000.00元。上会会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了上会师报字（2023）第10555号《关于山东赫达集团股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的专项鉴证报告》予以确认，募集资
金到位后已归还垫付款330,620,000.00元。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司募集项目中用于补充流动资金金额130,000,000.00元，募集资金到位后已支付补充流动资金金额
122,750,581.56元（差额为：使用补充流动资金支付发行费用不含税金额人民币7,249,418.44 元）。
（3）根据公司于2023年7月21日召开的第九届董事会第三次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司决定使用总额不超过14,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审
议通过之日起不超过12个月。在上述额度及期限内，资金可以循环使用，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专用账户。2024年7月12日，公司已将暂时补充流动资金的139,379,520.00元募集资金全部归还至募集资金
专用账户，使用期限未超过12个月。
（4）根据公司于2024年7月23日召开的第九届董事会第十二次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司计划使用不超过12,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司
董事会审议通过之日起不超过12个月。在上述额度及期限内，资金可以循环使用，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日，公司共使用闲置募集资金临时补充流动资金120,000,000.00
元。
（5）2024年度，公司使用募集资金支付赫尔希年产150亿粒植物胶囊及智能立体库提升改造项目款项金额933,609.58元。
截至2024年12月31日，已累计使用募集资金454,304,191.14元，尚未使用募集资金金额为138,831,749.48元，其中：募集资金专用账户余额为18,831,749.48元（含募集资金专户利息收入扣除银行手续费等支出后的净额），公司使
用闲置募集资金临时补充流动资金未到期的余额120,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年向 淄博
不特 赫达2023 2023
定对 3000 - -年07 生产 32,0 32,0 32,0 100. 年12
象发 0t/a 否 1,65 3,20 否 否月19 建设 00 00 00 00% 月31
行可 纤维 9.21 1.96日 日
转换 素醚公司 项目
债券赫尔
希年2023 产
年向 150不特 亿粒
定对 植物年07 生产 15,0 15,0 93.3 1,15 7.70 不适
象发 胶囊 否 - - - 否月19 建设 00 00 6 5.36 % 用
行可 及智日
转换 能立公司 体库
债券 提升改造
项目2023 2023 补充 13,0 12,2 12,2 100. 不适
补流 否 - - - 否年向 年07 公司 00 75.0 75.0 00% 用
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文不特 月19 流动 6 6
定对 日 资金象发
行可转换
公司债券
59,2 45,4 - -60,0 93.3
承诺投资项目小计 -- 75.0 30.4 -- -- 1,65 3,20 -- --00 6
6 2 9.21 1.96超募资金投向
不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适 不适用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用 用
59,2 45,4 - -60,0 93.3
合计 -- 75.0 30.4 -- -- 1,65 3,20 -- --00 6
6 2 9.21 1.96分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况 淄博赫达30000ta纤维素醚项目效益未达预期的主要原因：项目投产时的市场格局较预算发生了较大变和原因（含 化：①需求未及预期，尤其是国内房地产行业持续低迷，对建材级纤维素醚的产能释放产生了较大影
“是否达到 响；②价格未及预期，因原材料价格下降、产品竞争加剧等因素影响，产品价格一路走低，对产品盈利预计效益” 能力产生负面影响。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施 根据公司2024年7月23日召开的第九届董事会第十二次会议审议通过了《关于增加募投项目实施地点地点变更情 的议案》，同意在不改变募投项目的投资内容、投资总额、实施主体、实施方式的前提下，拟在原实施
况 地点的基础上增加一个实施地点，新增的实施地点位于“山东省淄博市周村区赫达路赫尔希公司厂区内一车间”，与原实施地点间隔不超过 500 米，位于同一个厂区。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投根据公司于2023年7月21日召开的第九届董事会第三次会议审议通过的《关于使用募集资金置换预先
资项目先期投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金330,620,000.00元置换预
投入及置换先投入募投项目的自筹资金，募集资金到位后，公司以募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金
情况330,620,000.00元。
适用用闲置募集 根据公司于2024年7月23日召开的第九届董事会第十二次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资
资金暂时补 金暂时补充流动资金的议案》，公司计划使用不超过12,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流充流动资金 动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。在上述额度及期限内，资金可以循环
情况 使用，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日，公司共使用闲置募集资金临时补充流动资金120,000,000.00元。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 截至2024年12月31日，尚未使用募集资金金额为138,831,749.48元，其中：募集资金专用账户余额募集资金用 为18,831,749.48元（含募集资金专户利息收入扣除银行手续费等支出后的净额），公司使用闲置募集
途及去向 资金临时补充流动资金未到期余额 120,000,000.00元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润山东赫尔 卫生材料
97,500,00 856,288,2 689,402,8 443,130,0 186,708,4 159,043,7希胶囊有 子公司 及医药用
0.00 01.49 12.70 97.99 25.80 27.54限公司 品制
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响降低管理成本，推动公司非核心业务
资产的投资退出，进一步聚焦主营业烟台福川化工有限公司 股权转让
务的发展，对公司整体生产经营和业绩不存在不利影响
主要控股参股公司情况说明赫尔希公司销售收入同比增加56.13%，净利润同比增加82.92%，主要原因系赫尔希公司加大市场开发力度，国外需求量
增长迅速，收入及利润较去年出现大幅度增长。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2025年，面对更为复杂的内外部环境，我们只有活下去，才能赢未来。
2025年，我们要苦练内功，把眼前的事情做好，为未来做准备。公司管理层制定的经营目标及重点工作如下：
1、2025年经营目标集团：完成营业收入22.5亿元，其中：
纤维素醚事业部：完成营收16.9亿元；
赫尔希胶囊事业部：完成营收4.0亿元；
碳能科技：完成营收7,300万元；
中福赫达：完成营收2.1亿元。
2、2025年工作重点2025年，我们要重点落实六项工作任务：
（1）扎实做好安全、环保、质量等基础工作以 “第一次就做对，每一次都做对” 为质量文化核心，围绕客户需求优化产品设计与生产流程，保障设备稳定运
行，推进工艺与生产标准化，将产品质量打造成核心竞争力，以品质赢得市场信赖。
（2）销量提升，提升市占率加速市场的开拓与渗透是公司发展的当务之急，我们不仅要巩固维护现有客户、提升现有市场占有率，更要瞄准重
点市场与应用领域，不断开拓新的客户，找到新的业务增长点，推动销量提升，加速产能释放。这不仅仅是销售一个部门的工作，更需要研发、生产、供应等后端部门的紧密协作与配合，我们每一个部门、每一个人都要牢牢树立“以客户
为中心”的理念。
（3）持续改善，降本增效降本增效是应对市场挑战、提高企业效益的直接途径。我们不仅要关注采购、生产、仓储等常规成本的降低，更要
重视安全、质量等隐性成本的控制；同时通过管理提升、持续改善等手段，不断提高生产、销售、供应效率。通过降本增效获得更多利润空间，为市场竞争提供更强有力的支持。
（4）坚持创新，技术驱动围绕提高效率、稳定质量、节约成本来进行研发与工艺技术创新。同时关注用户需求，加快开发更多差异化、高附
加值产品，提升技术服务能力，打造企业持续增长的核心竞争力。
（5）组织优化，流程和岗位再造组建快赢行动队，倡导“降本增销，持续改善”文化，利用流程和岗位再造，进行组织优化，同时利用RPA/AI推动
业务，为员工赋能。2025年目标人均效率提升15%以上，提高价值链各个环节的效率，打造敏捷型组织，在变化中捕捉机遇。
（6）应对双反，美国建厂美国是全球最大的植物胶囊需求国，美国建厂可以应对双反与加税，且能够进一步深入美国及周边市场。但同时对
公司自动化、供应链、现金流和国际化管理提出新的挑战。随着美国工厂的进一步推动，让美国工厂成为集团未来发展的新引擎。
2025 年，是充满挑战的一年，更是蓄势突破的一年。公司将严格落实各项重点任务，以 “上下同欲者胜” 的信念，
凝聚全员合力，在危机中育新机、于变局中开新局，用实干与担当书写高质量发展新篇章！
公司未来可能面对的风险
一、行业及经营管理风险（一）市场竞争风险
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文公司主要产品纤维素醚及植物胶囊在国内具有较明显的技术和规模优势。如果出现国内外市场的竞争格局或供需关
系发生不利于本公司的重大变化，或者公司的产品整体市场需求低迷，或者公司的产品竞争力不足，或者公司的产销规模增速落后于市场需求增速等情形，则不排除因此导致主营产品盈利能力下降、公司的经营业绩出现下降的风险。
（二）宏观经济风险近几年国内外经济活动受国际局势影响，给产业、经济运行带来较大不确定性。预计随着应对通胀措施的出台以及
国际局势的缓和，各国经济将平稳复苏、市场信心将逐步修复，国际海运费、主要货币汇率逐步回归常态，一般而言可以使各国居民的消费意愿和消费能力逐渐恢复，进而带动公司下游需求的增加，一定程度提升公司的订单规模。但若未
来不利因素进一步失控，居民购买能力和消费信心下降，可能会长期影响终端客户的需求，进而对公司经营业绩产生不利影响。
（三）原材料价格波动风险公司主要原料为精制棉、棉浆粕、木浆以及氯甲烷、环氧丙烷等基础化工原料，生产过程需耗用蒸汽和电力等能源。
上述主要原料的价格波动会对纤维素醚等主要产品的毛利率产生一定程度的影响，从而使公司经营存在风险。如果今后出现主要原料和能源的价格涨幅大于产品的售价涨幅，或者出现产品售价降幅大于主要原料和能源价格降幅的情形，或
者公司不能及时改进工艺、维持产品的品质稳定性、提高效率、增加产销量，则不排除公司因此导致经营业绩下降的风险。
（四）环保风险公司属于化工企业，生产过程中会产生一定的废水和废气。公司一直重视环境保护，持续加大环保设施投入，经环
保处理的生产过程对环境的影响很小，污染物的排放和环保措施符合国家环保法规要求。随着我国环境保护力度的不断加大，国家未来有可能出台更严格的环保标准，从而增加公司的环保支出和生产成本。在生产过程中，未按章操作、设
备故障或处理不当仍有可能会产生一定的环境污染。如果公司不能持续符合日益严格的环保要求或者发生重大环境污染责任事件，可能面临包括罚款、赔偿损失、责令停产整改等在内的环保处罚，并对公司声誉、生产经营产生不利影响。
（五）安全生产风险公司生产过程中，所需部分化学原料有腐蚀性、毒性、易燃和易爆的特点，产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，
对操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。报告期内公司未发生过重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大，公司安全生产相关制度可
能存在不充分或者没有完全地得到执行等风险，导致重大安全事故的发生，这将给公司的生产经营带来较大的不利影响。
（六）政策变化风险食品级纤维素醚可被用作食品添加剂，被纳入食品生产的管理范围之内，不排除未来因法规调整而导致某些纤维素
醚产品不再适合在相关领域使用或使用受限的可能性。如果国家在有关纤维素醚进出口政策、产品生产、环保排放标准、
产品销售、应用标准等方面做重大调整，会对公司的经营产生影响。
医药级纤维素醚、植物胶囊等药用辅料的生产及国内销售需在相关药监部门备案登记，并且通过药品制剂企业的关联审评审批。如果现有药用辅料应用的备案登记制度发生变化，可能加大制药企业采用新供应商提供原料的难度，延长
药用辅料在新产品应用的批准周期，增加公司医药级纤维素醚及植物胶囊在国内市场的推广难度，对公司未来的销售收入和利润产生不利影响。
（七）国际贸易风险报告期内，公司出口业务占比较高，进出口政策及汇率政策的变化都会对公司的经营产生影响。如果主要进口国政
治环境、行业标准、关税税率以及贸易政策等因素发生不利变化，或者主要进口国针对公司产品发生贸易摩擦，将对公司的出口业务产生负面影响，存在收入和利润下降的风险。
当前贸易摩擦给产业、经济运行均带来较大不确定性。公司出口美国的产品被列入美国加征关税的商品目录中，若继续提高加征关税税率将进一步增加美国客户购买相关商品的成本，或将影响部分美国客户的采购决策；若中美贸易摩
擦继续升级，公司部分美国客户可能会减少订单，从而导致公司对美国的出口销量下降，对公司的出口收入、主营业务利润等带来一定影响；同时因我国的反制措施导致公司部分进口原材料成本上升，亦对公司主营业务盈利等带来一定影
响。
（八）对外担保及被担保人未提供反担保的风险山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文
为支持参股公司的业务发展，公司向联营企业赫达美国公司、参股公司之全资子公司米特加（淄博）提供融资担保，
该项对外担保余额较小。鉴于被担保对象经营状况正常、资信状况良好，财务风险处于公司可控制范围内，且各方按其持股比例提供同等比例担保，故被担保对象未提供反担保。虽然整体风险可控，但若被担保对象未来延期偿还贷款或无
法偿还贷款，公司将面临承担履行担保责任的或有风险。
二、财务风险（一）汇率变动风险
公司出口业务收入占公司主营业务收入的比重约为 60%。在公司的出口业务中，美元和欧元是公司和境外客户的主要结算货币，人民币汇率波动、扩大人民币汇率的浮动幅度等可能会给公司造成一定的汇兑损失。如果国家的外汇政策
发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。
（二）应收账款回收风险公司各年末应收账款占总资产的比例约 10%，比例基本保持稳定。若宏观经济环境及国家政策出现较大变动，造成
个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，可能会加大公司应收账款的回收难度，公司或将面临部分应收账款无法收回的风险。
（三）税收优惠政策变化的风险报告期内，公司及子公司赫尔希公司、中福赫达享受按照15%税率缴纳企业所得税的优惠政策。
此外，公司还享受专用设备投资额的 10%抵免当年企业所得税应纳税额的税收优惠政策、研究开发费用加计扣除的所得税税收优惠政策以及部分出口货物“免、抵、退”增值税税收优惠政策等。
如果国家有关上述税收优惠的认定标准、税收政策发生变化，或者由于其他原因导致公司及子公司不再符合享受税收优惠政策的认定条件，将直接影响公司的净利润水平。
（四）大规模建设导致利润下滑的风险公司项目建设工作已逐步完成，项目建设完成后转固，还需历经一定的达产周期，将阶段性大幅增加折旧费用及相
应的其他运营成本。是否达到预期收益也还存在一定的不确定性，可能对公司业绩带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
价值在线 就公司治理、 2024年5月（https://ww 发展战略、经 13日在巨潮资
2024年05月 网络平台线上w.ir- 其他 全体投资者 营状况等投资 讯
13日 交流online.cn/） 者关注的问题 网披露的《投
网络互动 进行沟通。 资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
山东赫达集团股份有限公司2024年年度报告全文是 否