深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、报告期内公司所属行业的发展阶段全球汽车行业正处于由传统汽车向智能汽车发展的转型期，各种在汽车上应用的新技术层出不穷，新能源、智能网
联汽车、互联网创新应用等新业态正在蓬勃发展，在这些新技术落地变成产品的过程中，汽车电子和车联网技术的发展是关键。
智能汽车逐渐成为了新技术运用的载体，越来越多的新型产品将会进入智能汽车，使其成为继手机之后下一个智能终端的集大成者。智能汽车及其配套产业正处于蓬勃发展的前端，公司作为从事汽车信息化、智能化、网络化相关产品
的研发和生产、销售的企业，有望从智能汽车行业的全面发展中受益并迎来全新的发展机会。
当前，国家政策推进汽车电子企业开发新产品，汽车电子市场研发受到大量投入。越来越多的人开始关注汽车的智能化发展，智能化是汽车电子政策的一个重要方向，也是未来汽车发展的趋势。汽车电子市场保持高速上涨，2023年全
球汽车电子市场将达到数千亿美元。与此同时，汽车电子在智能交通、智能网联、智能驾驶等领域也将得到广泛应用。
汽车电子行业的增长潜力还将得到进一步释放，在我国智能网联汽车战略和国产化替代趋势的双重推动下，2022-2027年中国汽车电子行业供需分析及发展前景研究报告指出，2026年预计我国汽车电子市场规模达到1486亿美元以上。
2、行业的周期性特点公司的智能座舱、智能辅助驾驶、智能影像、智能网联相关产品与汽车产业的发展密切相关，汽车产业正处在重大
的技术变革时期。参照以往历史，从汽车的出现，到批量化流水线生产，再到新能源汽车以及基于新一代移动互联、大数据、云计算、人工智能为技术的智能汽车，新技术的出现不仅对汽车的产品架构、生产过程产生影响，还会对汽车的
商业模式甚至对城市交通带来重大的影响。
目前，针对智能汽车的发展业内已经形成共识，除了汽车本身的自动化程度不断加强，汽车的智能化、信息化、网络化将成为汽车行业未来发展的主要方向和新的增长点，而无人驾驶解决方案和智能化出行解决方案也将是汽车行业未
来发展的重要方向，这期间汽车的信息数据安全也尤为重要，这是持续发展的前提。
3、本公司在同行业内的地位不仅公司所处的行业正面临着巨大的发展机遇，汽车电子正迎来历史发展的最佳时机，而且，在国内外互联网巨头
如谷歌、百度在无人驾驶产业上的投入带动下，加速了汽车电子向着汽车智能化、无人驾驶和智能驾驶的方向快速前进，
因此，汽车电子的发展空间非常巨大。我司从成立以来就在前沿的汽车电子行业，随着行业的发展，公司的产品由原来的车载导航逐渐演变为汽车智能化、智能辅助驾驶和智能影像相关的配套产品，属于门槛较高的高科技行业，不仅要具
备较高的技术实力，而且企业还需具备一定的资本规模、供货能力、技术水平、行业经验等。公司在战略规划中，全面布局了汽车智能化、智能辅助驾驶和智能影像行业所需要的产品和技术，全面开展了与国内、海外汽车生产厂家的前装
业务合作，并且在产品和技术开发上，在与前装车厂的合作上，取得了质的突破。
公司是广东省车联网智能信息系统工程技术研究中心、深圳市车联网智能信息系统工程技术研究开发中心、深圳市车载多媒体信息娱乐技术工程实验室、广东省汽车智能网联信息技术企业重点实验室，先后获得了广东省科技进步奖、
深圳市科技进步奖及国家卫星导航定位技术奖等多项科技奖项，还被深圳市工业和信息化局认定为深圳市企业技术中心。
同时，公司也是全国汽车标准化技术委员会智能网联汽车分技术委员会、交通运输部信息通信及导航标准化技术委员会委员单位。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响。
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文随着人工智能、5G等前沿技术加速应用，自动驾驶产业发展日渐成熟，自动驾驶汽车热潮得以持续蔓延。着眼于自
动驾驶行业现状与未来趋势，国家及各地政府陆续发布了一系列支持性政策，助力自动驾驶产业链健康、快速、可持续发展。
汽车网络安全和数据安全治理政策法规体系日趋完善，助力智能网联汽车高质量发展，2022年初，启动《汽车数据安全管理若干规定（试行）》试点，探索个信处理显著告知、车外车牌和人脸匿名化处理、座舱数据收集等执行措施。2
月，《网络安全审查办法》修订稿施行，将网络平台运营者数据处理活动影响国家安全等纳入网安审查范围。9月，
《数据出境安全评估办法》《数据出境安全评估申报指南（第一版）》生效，为数据出境安全评估工作提供指引。
为促进智能网联汽车推广应用，提升智能网联汽车产品质量安全和道路运行安全水平，2022年11月，工信部、公安部发布《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》（征求意见稿），开展智能网联汽车准入和上路通
行试点工作，加快相关技术和产品研发应用，不断健全完善智能网联汽车生产企业及产品准入管理体系和道路交通安全管理体系。2023年7月,工信部印发《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2023版）》，指南提出，
根据智能网联汽车现状、产业需要及未来发展趋势，分阶段建立适应我国国情并与国际接轨的智能网联汽车标准体系：
2025年系统形成能够支撑组合驾驶辅助和自动驾驶通用功能的智能网联汽车标准体系；2030年全面形成能够支撑实现单车智能和网联赋能协同发展的智能网联汽车标准体系。
汽车电子创新是当前汽车行业的重要发展方向。随着人工智能、互联网、大数据等技术的持续发展，汽车电子已经逐渐成为汽车行业的新引擎和竞争优势。针对这一趋势，各国政府开始加大对汽车电子创新的投入和政策支持，以推动
汽车产业的转型升级。各国政府在汽车电子产业方面的政策定位主要是以支持和促进汽车电子产业的发展为主要目标。
政府在促进汽车电子产业发展方面，主要从以下几个方面入手：财政资金扶持、激励企业自主创新、加强对汽车电子产业的规划和指导、建立相关的技术标准和监管体系等。 经过各国政府的持续努力和有力支持，汽车电子产业已成为全球
汽车工业的一个重要组成部分，得到了长足的发展。汽车电子产品的应用范围和品种不断扩大，技术水平和产品质量不断提高，为汽车安全性、舒适性、节能性等方面的提升提供了有力的技术支持。同时，汽车电子产业的发展也为相关领
域的企业带来了丰厚的经济回报，为国家经济和产业结构的升级提供了重要动力。
依据战略规划，2035年到2050年，中国标准智能汽车体系将全面建成、更加完善，安全、高效、绿色、文明的智能汽车强国愿景逐步实现，智能汽车充分满足人民日益增长的美好生活需要。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务简介
1、主要业务公司主要从事汽车信息化、智能化相关产品的开发、生产、销售及服务，主要产品为智能座舱、智能辅助驾驶及智
能网联相关产品，具体包括了国标国密SVAC系列产品、智能座舱、智能中控、汽车行驶记录仪、DVR、360全景环视系统、流媒体后视镜、无线充/有线快充、数字化液晶仪表、ADAS、DMS、CMS、BCM、T-BOX、AR-HUD、蓝牙及UWB数字车钥
匙、摄像头模组等产品；同时投入和开展了新材料领域的业务。
未来，路畅科技将持续进行产品创新、品质提升及成本优化，大力开拓国内外市场。通过运营模式创新、产品整合和方案化营销，巩固公司在国内前、后装及海外市场积累的优势，强力开拓商用车业务；深入耕耘汽车智能辅助驾驶产
品、车联网技术及其产品；深度推进产业布局，力争成为领先的汽车智能化全面供应商。
报告期内，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化。
2、主要产品及用途深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文
目前，本公司及其子公司的主要产品为智能座舱、智能辅助驾驶、智能网联的相关产品，同时开展冶金废渣超细粉环保新材料业务，目前在销的主要产品和方案包括：
（1）汽车电子业务1. 国标国密SVAC系列产品：采用基于国产SM2/3/4/9密码算法及符合新国六标准的行驶记录仪等，除提供传统
部标机功能外，还能有效解决车联网中海量用户的密钥管理，满足车联网大规模、大范围的云计算、物联网、
移动互联网下的身份认证、数据防篡改、数据加解密、防篡改等信息安全应用需求；
2. 智能座舱域控制器：智能座舱域控制器将多个异种操作系统及安全级别的功能融合到一个硬件平台上，将车载导航、多媒体及娱乐功能、数字仪表功能、智能触控、智能网联、语音识别、APP生态、跨屏显示及智能感知
等功能集成，为车主提供高集成、高性能更人性化体验车载电子一体解决方案；
3. 智能中控系统：智能中控不仅具有传统车载导航产品的导航、多媒体娱乐功能，还具有手机车机互联、汽车多信息显示及控制、语音识别、OTA升级、等车载信息功能；
4. 汽车行驶记录仪：新国标汽车行驶记录仪采用标准单DIN 结构设计，是一款集定位、2G/4G通讯、车辆远程监控、视频录像存储于一体的多扩展性、高性价比车载监控终端。内置了GNSS定位模块、4G模块、音视频编解
码SOC，最大支持 8 路 1080P 音视频输入及 SD 卡录像存储，音视频等数据可通过 4G 网络实时传至平台了解车况信息，支持多路 IP、IC卡登签、实时监控、拍照等功能。符合部标北斗协议（JT/T 794‐2019、JT/T 808‐2019）、
国标协议（GB/T 19056‐2021）、部标视频协议（JT/T 1076‐2016、JT/T 1078‐2016）等国家相关政策标准；
5. DVR：通过摄像头准确清晰记录车辆行驶过程中的运行状况，保存驾驶员驾驶汽车过程中的场景，有利于提高行车安全性和保存行车证据；
6. 360全景环视系统：通过四路或更多高清摄像头拼接算法，可以让乘用车/商用车驾驶员以360度全景视角观察车辆周围，通过内置盲区监测、活动物体监测算法来消除周边环境视觉盲区，安全行驶和泊车，并实现了多角
度3D视角，更加贴近实景；
7. 流媒体后视镜：通过车尾摄像头把汽车后方视频图像投射到车内后视镜上，取代光学后视镜，做到视野更宽，
看的更远，而且不受后排乘员或物体遮挡，减少了车后方视觉盲区和视觉偏差，不仅能自动调节光线舒适度，
又能清晰还原车后环境，有利于行车安全；
8. 无线充/有线快充：无线充特指汽车前装无线充电装置，位于中央储物盒、扶手箱位置，手机放到充电装置上即可充电，增加行车安全、提高车主生活品质；有线快充通过USB接口，实现15W‐65W的充电功率
9. 数字化液晶仪表：用液晶屏幕取代传统机械式汽车仪表，能完全展示车辆行驶速度、发动机转速、剩余油量等基本信息，通过特定的UI设计，还能使显示效果更加绚丽、显示内容更丰富、实现个性化设置，提升了整车的
科技感；
10. ADAS：即高级驾驶辅助系统，是利用摄像头图像/毫米波雷达进行判断，在汽车行驶过程中进行静态、动态物体的辨识、侦测与追踪，并结合导航仪地图数据，通过神经网络算法，对驾驶员作出有效预警，增加汽车驾驶
的安全性；
11. DMS: 通过摄像头采集视频，结合人脸特征检测技术，提取嘴部区域特征，根据嘴巴开合程度判断是否存在打哈欠行为。通过眼部检测算法定位人眼区域，计算区域内眼部开合度，根据阈值控制判断是否存在闭眼行为。并
通过姿态监测及其他特定场景的深度学习训练来判断驾驶员目前的状态，从而给出恰当的提醒和警告。
12. CMS：即用电子方式取代传统光学后视镜，通过车身两侧摄像头把汽车侧后方视频图像投射到车内左右两侧显示屏上，可以带来更广阔的视觉覆盖，完成广角至长焦角度间的自由切换，通过算法畸变矫正，能够呈现出更
直观、准确的画面；同时，通过数字技术可以大幅提升在黑暗、炫光、雨雪天等光线不佳环境下的能见度，进一步提升安全性；
13. BCM：车身控制模块(BCM)通过各种预定信号来协调车内各设备控制器，管理和协同车辆功能，包括电动门窗控制、中控门锁控制、报警声控制、内部和外部照明、安全功能、雨刮器、转向指示器和电源管理等。
14. T‐BOX：车联网产品，给汽车的相关应用提供联网服务，同时也应用于远程监控、远程诊断、远程控制等功能，
并提供用户手机APP，后端运营管理平台；T‐BOX具备数据上传、远程控制及远程更新等功能；APP具备身份注深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文
册、扫码用车、预约、结算等功能；后台管理运营系统具备完整的共享车运营管理的功能，包括车辆投放、车辆监控、用户管理、计费结算等；
15. AR‐HUD：以挡风玻璃做成像介质，利用AR增强现实技术和HUD抬头显示功能相结合，将计算机生成的虚拟信息叠加在实况三维道路环境中，视觉特效与真实道路元素相匹配，实现更大的视场角、更远的成像距离、更大
的成像画幅，将汽车时速、导航等重要行车信息直观丰富的展示；且可结合ADAS功能，可以实时进行道路危险警示和预告路况，提升驾驶安全性；
16. 蓝牙及UWB数字车钥匙：数字车钥匙主要是利用近场通信技术（NFC+BLE或UWB+NFC+BLE），可以实现人与车相对位置的精确感知，用户通过带有NFC功能的智能手机或可穿戴智能设备来进行车门的开锁闭锁、车辆启动
以及空调开关等操作，并能监控车辆实时状态，实现钥匙权限共享及回撤，达到真正的汽车无钥匙进入和启动以及无人管理。
(2)冶金废渣超细粉环保新材料项目冶金废渣超细粉环保新材料项目：该项目主要利用高炉水渣建设一条规模为100万吨/年的水渣微粉生产线，产品是
水泥和混凝土的优质掺合料，是一种新型的绿色建筑材料。项目于2019年试产，2020年10月正式投产，目前运行状况良好。
3、经营模式本公司专业从事汽车信息化、智能化的相关智能终端产品的开发、生产、销售及服务，本公司的原材料主要通过供
应商采购取得，客户主要是国内外汽车生产厂家及汽车销售公司、4S集团等。
（1）采购模式公司产品材料主要包括：数字显示屏、触摸屏、印刷电路板(PCB)、电子元器件、塑胶、五金、线束、连接器、模块
等零部件；所有零部件统一由采购部门向行业内合格供应商采购；采购部门依据《招标委员会制度》、《物料和供应商选择管理制度》、《供应商管理程序》、《采购管理程序》开展供应商开发、新物料开发、计划性采购、供应商绩效考
核与管理等采购工作。基于年度销售部的销售计划、财务年度资金预算以及季度计划和月度调整计划，计划部门根据前端计划运行ERP产生需求计划请购；采购部门实施执行需求计划以满足公司的正常生产交付运营。在成本控制方面，所
有物料都采用成本分析并议价的结合方式对成本进行管控。通过签署《质量保证协议》以及IQC入料检验控制，以及SQE对关键供应商及品质异常的供应商进行的临时和年度的稽查审核持续控制和改善品质。
公司从海外进口多种物料，主要由专业的供应链报关公司代为报关及付款等采购手续。具体的程序为：采购按照计划ERP需求请购单下双抬头ERP系统采购订单给供应商和供应链公司，供应商按照订单备货交货并承担交付、品质等义
务和责任。供应链公司根据我司的要求进行报关、交付、支付供应商货款等工作，路畅和供应商按照双方协议支付相应的款项等。
（2）生产模式公司拥有先进的自动化制造体系，运行IATF 16949质量管理体系，采用MES系统进行生产信息化管理，有双轨西门
子高速贴片线多条，配备在线SPI、AOI、3D XRAY、软件烧录仪、首件检测仪、激光打标机等多种设备。多条DIP生产线、多条自动/半自动组装流水线，并可根据需要灵活配置产线。自动螺丝机多台、成品测试设备多台、在线视觉设备、
点胶机、振动台等多套，同时引进先进的生产及制造工艺，不断投入制造的自动化和信息化建设，实现产品品质控制自动化，过程信息追溯化，同时实施标准化，精益化生产，导入信息化等手段，使产品的生产效率和生产质量进行大幅提
升。
公司产品的研发到量产采用严格的开发流程和制造工艺设计流程，先后通过国内外多家主机厂客户的审核，公司与客户签订框架性销售合同并确定生产计划。公司根据客户订单要求形成生产计划或指令，根据客户订单组织人员生产。
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）销售模式
目前，公司的产品销售前后装并存。由于两类市场在业务流程、质量标准等方面具有一定的差异性，在销售上分为前装和后装两大体系。公司成立了独立的前装事业部负责前装的销售；后装在国内实行自有品牌的直营、经销和新零售；
海外市场呈现前装后装并存，逐步转向前装的经营模式。
A、后装销售①国内直营
公司与实力较强的大型汽车4S集团直接建立了销售合作关系，这是国内后装市场的重要销售渠道，并由路畅售后部门和路畅各地的服务商提供售后服务。
②国内经销国内经销主要是通过区域经销商，与公司签署产品经销协议。经销商通常是对公司品牌认可度及忠诚度较高、与公司
具有多年的良好合作关系、具有较强的市场培育与开拓能力且商业信用良好的客户。公司根据经销商综合考评情况，并遵循公司市场发展战略筛选确定区域经销商，通过签署《经销协议书》确立经销合作关系
③海外后装销售模式海外后装业务的开拓，主要是与国外客户共同开发市场；国外客户向公司下达订单，公司收到客户订单和客户的订
金后，组织研发、生产，收到客户的剩余款项后安排出货。近年来，公司的海外业务在保持后装业务的基本稳定前提下，
正全力向海外前装业务拓展。
B、前装销售①国内前装销售
前装业务经营模式主要为：汽车生产厂家（简称主机厂）形成需求后，发给体系内供应商或潜在供应商进行技术、
成本、交期等评估。主机厂根据供应商回复及沟通交流情况，对有能力承接的供应商或潜在供应商进行审核，在符合要求的供应商范围内进行招标。公司中标（获得定点通知书）后，组织团队进行技术沟通并立项开发，按时间节点提交样
机、测试报告等技术资料，达到主机厂认可后进行量产，跟随新车一起上市销售。一般为产品发到主机厂，上线安装后对账开票并进行结算。
②海外前装销售在海外，公司主要力量已经转向前装业务开拓，通过联系有合作意向的汽车生产厂商或是获得汽车生产厂商供应商
资格的当地公司，进行商务联系，产品展示，获取合作机会；从技术接口，根据厂商对车载智能终端产品的功能需求，
签订合作协议；公司根据客户要求和车厂标准，进行产品规划，组织产品研发，向客户提供样机；客户对公司开发的车载智能终端产品的样机进行测试，认证，完成采购，品质等方面的审核，进而开展全面的商务合作。
在海外前装市场，公司目前实现了与海外部分车厂合作并与车厂签订了供货协议，向车厂部分车型进行供货；先后与欧洲、中东、南美、亚洲等国家的汽车厂家建立了合作关系且实现了部分车型供货。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等内容。
（1）下游应用市场广阔的优势本公司目前的主要产品有智能座舱、智能辅助驾驶、智能网联相关产品。
公司的产品广泛应用于汽车各个领域，是构成汽车信息化、智能化、网联化的重要部件。随着智能汽车、人工智能等产业的兴起，智能驾驶、智能网联、人机交互等概念被逐步引入到汽车产业中，公司业务跟随汽车信息化、智能化、
网联化的背景有望逐步在汽车电子行业探索出更大的市场空间。
受益于国内制造业及智能电子设备板块的崛起，智能手机、智能家电等领域涌现并发展成熟的新技术已经成为消费者的日常生活必需品，受此影响，智能汽车、智能驾驶、智能网联等领域也将成为未来汽车产业的热门领域和必然发展
方向。在这一趋势的影响下，智能座舱、智能驾驶、智能影像、智能网联相关产品、智能驾驶解决方案、智能网联出行解决方案等有望成为汽车行业的新宠，在未来几年内迎来新的发展机遇。
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司自身优势
公司打造的研发平台通过平台化和模块化的研发体系，提高了产品设计的重用性和品质的继承性，提升了产品的开发速度及保证产品的品质稳定性，最终实现新产品的领先上市；公司构建了完善的销售体系，在海内外均建立了专业的
技术型销售团队，为客户提供专业化服务；经过多年的累积，公司品牌已经得到市场和客户的认可，在国内同行中已经享有较高的知名度和美誉度，公司以此为基础，并结合公司的品牌能力和资本力量，全力向前装业务拓展并取得了前装
业务质的突破，为公司未来的发展打下了坚实的基础。
三、核心竞争力分析（一）深度产业布局
在产业发展布局上，公司在控股股东中联重科的支持下，有能力加大技术创新和应用创新的投入，增加汽车信息安全为新的业务方向，对影像类、座舱类及网联类智能汽车电子产品做重点投入。除已经开发应用的360全景环视系统、
DVR、CMS等产品外，为适应市场变化及满足新客户的潜在需求，将大幅增加新产品的研发投入。
在技术发展布局上，公司及其子公司结合汽车产业往电动化、信息化、智能化、网络化方向的发展趋势，公司将继续发挥自身在车载电子嵌入式硬件、系统、应用相关技术上拥有的丰富经验优势，重点投入研发图像处理及深度学习等
人工智能技术，实现以智能辅助驾驶系统等智能影像类相关产品的系列化，并逐步形成公司的核心技术；重点布局可以提升驾驶安全及舒适性的AR-HUD产品的研发，为汽车人机智能交互的变化做好充分准备；针对越来越严重的信息安全问
题，公司联合中星微在全行业首创国标国密SVAC记录仪等加密系列产品，解决数据安全及隐私保护问题。同时，进一步拓展车联网终端产品如T-BOX、UWB智能车钥匙等的研发，整合资源及服务，提升公司在车联网终端产品方案上的技术优
势。随着汽车智能座舱向“智能生活空间”的演变，公司紧跟趋势，全方位布局“一芯多屏智能座舱”、“高集成多域融合座舱控制器”以及“舱驾一体”的系列产品线，并整合、集成上述影像类及网联类产品（或部分功能），公司将推
出业内独创的加密座舱和梦幻声光座舱，赋能其他普通座舱平台具备加密能力，为所有普通座舱提供差异化升级方案形成完整的智能座舱、智能辅助驾驶及智能网联的综合解决方案。
（二）持续夯实研发技术公司拥有高素质研发队伍，培养了一支专业理论知识扎实、研发实力强、研发经验丰富的研发团队，团队核心成员
大部分在相关技术领域拥有多年工作经验，能及时将客户需求、研究开发和生产有机结合，将客户需求转化为产品。目前已在湖南长沙建立前沿技术研究基地，重点建设AR-HUD、智能辅助驾驶算法等核心技术团队，在深圳扩展应用领域技
术团队，以保证规划的项目及产品落地，公司将持续扩充研发队伍。
（三）深度拓展前装市场公司在技术积累、产品规划、资金实力、品牌形象、人才储备、品质保障等方面形成了路畅科技自己的核心竞争力，
在后装市场已经树立起了优秀的企业形象和良好的品牌形象，因此，尽管公司进入前装的时间较晚，但很快得到了汽车厂家的认可，经过几年的开拓，前装业务已经取得了较大突破，已经与国内多家汽车厂家建立了合作关系并在部分车型
上实现了供货；海外前装方面，先后与欧洲、中东、南美、亚洲等国家的汽车厂家建立了合作关系且实现了部分车型供货。随着前装业务的深入开展，公司已经成长为国内外前装车厂的合格供应商。
（四）全流程信息化生产管理公司在先进的自动化制造体系运行下，在各个环节执行制造信息监控，过程生产质量管理，制造信息链接防错及追
溯，建立完整的自动化和信息化制造体系并不断进行完善，在生产的同时建立完善的过程质量保证手段，包括采用过程审核、分层审核、每日质量快速改进等手段，提升了制造效率和制造质量；并且建立以消费者为导向的质量管理和检测
体系，从产品研发、产品生产、产品检验、产品使用各个阶段让消费者的意见参与进来，融入到质量管理、质量检测的每个环节；从大局着眼，从小处着手，统筹规划，路畅科技已建立起一套最先进、最科学的检测流程，为企业把好质量
关。
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文经过长期实践探索，结合公司生产组织管理经验，公司逐步实现生产管理的深度信息化整合，建立起以“APM信息系
统”为核心的信息化经营运转系统，APM信息系统连接公司营销中心、采购、制造中心、研发中心、品质中心等全部生产管理部门，实现与ERP及MES等多平台的无缝连接，大幅度提升公司生产管理效率。
（五）发展新材料业务公司投资建设的冶金废渣超细粉环保新材料项目，该项目的建设突破了公司原来产业和业务单一的局面，符合公司
的长远战略发展规划。该项目有利于增强公司抵抗风险的能力，提高公司的盈利能力，促进公司的可持续发展。
四、主营业务分析
1、概述随着汽车电子业务的稳序开展，公司持续投入研发，拓展业务，报告期内期间费用同比上升；2023年公司加大汽车
电子业务的研发投入，研发费用增加1,582.70万元；公司根据重大资产重组项目各中介机构的工作进度，对与企业合并相关的中介费用进行计提，增加管理费用844万元；同时通过控制存货规模，提高存货周转率，加大应收账款催收，减
值损失同比有所下降。全资子公司南阳畅丰因下游市场低迷，销量减少，净利润减少286.60万元。
在前述事项综合影响下，全年实现销售收入2.84亿元，较上年同比下降16.70%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,742.61万元，较上年同比下降933.91%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润-3,118.08万元，较上年同比下降
328.01%。截至2023年12月31日，公司总资产51,137.80万元，较上年下降7.24%；归属于上市公司股东的所有者权益36,472.11万元，较上年下降6.95%；归属于上市公司股东的每股净资产3.04元，较上年同期下降6.95%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 284,437,188.20 100% 341,480,542.50 100% -16.70%分行业
工业 276,149,166.94 97.09% 332,208,790.74 97.28% -16.87%其他收入 8,288,021.26 2.91% 9,271,751.76 2.72% -10.61%
分产品智能影像 46,722,625.41 16.43% 36,133,051.11 10.58% 29.31%
智能座舱 77,340,043.67 27.19% 83,228,227.92 24.37% -7.07%智能网联及其他
23,528,170.76 8.27% 31,547,763.72 9.24% -25.42%产品
矿渣微粉 128,558,327.10 45.20% 181,299,747.99 53.09% -29.09%其他收入 8,288,021.26 2.91% 9,271,751.76 2.72% -10.61%
分地区国内收入 223,979,974.38 78.74% 271,316,297.54 79.45% -17.45%
国外收入 60,457,213.82 21.26% 70,164,244.96 20.55% -13.83%分销售模式
直销 233,488,421.57 82.09% 310,852,389.07 91.03% -24.89%代销 26,261,022.68 9.23% 17,258,039.46 5.05% 52.17%
经销 16,332,733.58 5.74% 4,098,362.21 1.20% 298.52%其他 8,355,010.37 2.94% 9,271,751.76 2.72% -9.89%
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
276,149,166. 213,490,266.工业 22.69% -16.87% -19.89% 2.91%
94 48分产品
46,722,625.4 41,512,020.1智能影像 11.15% 29.31% 34.85% -3.65%
1 077,340,043.6 57,882,817.7
智能座舱 25.16% -7.07% -13.89% 5.92%7 8
128,558,327. 93,881,670.9矿渣微粉 26.97% -29.09% -35.43% 7.17%
10 5分地区
223,979,974. 177,625,152.国内收入 20.70% -17.45% -17.52% 0.07%
38 5160,457,213.8 42,620,866.7
国外收入 29.50% -13.83% -27.25% 13.00%2 9
分销售模式233,488,421. 174,016,814.
直销 25.47% -24.89% -30.52% 6.04%57 69
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 191,298.00 218,605.00 -12.49%
生产量 台 84,725.00 105,365.00 -19.59%汽车电子产品
库存量 台 50,200.00 12,370.00 305.82%销售量 吨 731,287.00 780,821.00 -6.34%
生产量 吨 736,322.00 763,457.00 -3.55%矿渣微粉
库存量 吨 14,143.00 9,108.00 55.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（1）本期汽车电子产品库存量增加的原因主要是发出商品未结算增加所致；
（2）本期矿渣微粉库存量增加的原因主要是2023年底生产设备进行维修保养，提前备货生产所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重213,490,266. 266,511,993.
工业 主营业务成本 96.93% 97.29% -19.89%48 59
说明占营业成本10%以上的情况：
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重智能影像 主营业务成本 41,512,020.10 18.85% 30,784,742.78 11.24% 34.85%
智能座舱 主营业务成本 57,882,817.78 26.28% 67,219,424.05 24.54% -13.89%矿渣微粉 主营业务成本 93,881,670.95 42.63% 145,389,043.80 53.07% -35.43%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 109,451,484.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 27,912,975.99 9.81%
2 第二名 26,835,551.96 9.43%3 第三名 20,315,896.03 7.14%
4 第四名 19,337,923.46 6.80%5 第五名 15,049,137.17 5.29%
合计 -- 109,451,484.61 38.47%主要客户其他情况说明
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 115,251,503.12
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 41.43%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 78,738,608.58 41.43%2 第二名 11,267,450.98 5.93%
3 第三名 9,505,922.45 5.00%4 第四名 8,104,570.80 4.26%
5 第五名 7,634,950.31 4.02%合计 -- 115,251,503.12 60.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为业务人员增
销售费用 16,746,576.35 15,605,360.50 7.31%加，差旅费用增加
主要为本期计提重大管理费用 26,844,697.95 18,343,241.26 46.35% 资产重组与企业合并
相关的中介费用所致主要是汇率变动引起
的汇兑收益增加及租财务费用 -10,918.31 1,827,985.47 -100.60%
赁负债利息费用减少所致
主要是本期研发投入研发费用 30,901,665.95 15,074,646.68 104.99% 增加，研发人员增加
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目主要面向某车通过本项目开发，实
厂新能源车型配套，
现RT1平台的成熟应根据客户特殊需求进
用，为公司后续高性某车厂数字仪表+MP5 行的定制化开发，通 预计销售周期3年，
已量产 价产品提供平台支组合车机研发 过整合驾驶信息和车 共10万台机器
撑，进一步打开新能载应用，为用户提供
源汽车车机产品市高效且科技感的驾驶
场。
体验。
本项目目的为高端商 通过本项目开发并产某车厂带视频集成中 务车/大巴车开发集视 预计销售周期3年， 业化，研发团队掌握
样机完成控车机研发 频播放、视频监控、 共3万台机器 RT5平台应用的核心
无线麦克风、电子相 技术，开辟一条具有深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文
册、蓝牙通讯等娱乐 核心技术的产业链，
功能的中控车机，给 逐步实现成为前装车终端用户带来全新升 厂主流供应商的愿
级的中控操作体验， 景。
提升驾驶乐趣。
本项目主要面向高端乘用车车型，采用摄 通过本项目开发，进
像头和显示屏组合取 一步攻克CMS电子后代传统反光镜，减轻 视镜技术难点，积累
智能影像流媒体后视 预计销售周期3年，
整车重量，降低风阻 未完工 技术经验，实现镜研发 共5万台机器
风操，提供更广阔的 AX720平台成熟应的驾驶视野，避免后 用，扩大电子后视镜
方盲区提高行驶安 市场销售份额。
全。
本项目旨在为客户提供高性能、多功能的
通过本项目开发，积车载监控终端，通过
累项目经验，为该领ADAS安全辅助驾驶系 引入先进的前向碰撞 预计销售周期3年，
未完工 域的技术创新和市场统研发 预警、车道偏离预警 共10万台机器
竞争提供了广阔的空等技术，降低交通事
间。
故的发生，提高驾驶安全。
智能网联座舱目前为汽车行业最热门领域
之一，公司紧跟市场趋势，研发设计高集
通过本项目开发，迎成度智能网联车机，
合市场需求设计新颖具备互联网功能、多
前装车厂高集成度智 预计销售周期3年， 前端的智能网联车机屏控制及多摄像头输 样机完成
能网联车机研发 共10万台机器 产品，提升公司品牌入等功能，利用车载
竞争力，扩大前装车系统的强大信息及图
厂市场占有率。
像数据处理能力，提升驾驶操作乐趣、人
员安全及车辆安全与远程维护等需求。
本项目主要面向中高端乘用车，通过AR与
HUD的融合，将挡风玻璃作为投影介质来
AR-HUD抬头显示系统 反射成像，将车外环 预计销售周期3年， 通过AR-HUD研发，现样机完成
研发 境与虚像距离相结 共5万台机器 实公司产品多元化。
合，通过图像与交通情况的融合为驾驶者
提供行驶情况，降低交通事故的发生。
该项目的研发紧跟国家政策要求，符合大
众用户对隐私数据的本项目为新国标汽车 加密保护，开发加密
行驶记录仪的开发， 部标机有助于公司提国标国密 SVAC系列 预计销量5年，共15
支持国家视频SVAC加 已开发完成 高数据安全防护能记录仪研发 万台机器
密，保护用户的数据 力，提升技术实力和安全和隐私。 创新能力，开拓更多
应用场景和市场机会，增加品牌竞争
力。
高精度数据服务平台 本项目主要目的为研 研发出稳定性能好、 通过本项目开发，实未完工
研发 发出稳定性能好、操 操作流畅、适配公司 现RMT8平台的成熟应深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文
作流畅、适配公司智 智能座舱产品的技术 用，积累技术经验，
能座舱产品的技术平 平台。 为公司高性价比座舱台。 产品提供平台支撑，
同时为下一代座舱平台的研发做好技术和
人才储备。
本项目主要面向国外通过本项目研发提高
中高端车型，提供应我司产品在海外市场
用最新技术的车载无 预计销售周期3年，
无线充电产品开发 已量产 的竞争力，塑造良好线充电产品，支持最 共5万台机器
口碑，增加海外车企大50W充电，提升用
合作机会。
户驾驶体验。
本项目主要面向海外中高端乘用车，研发
设计全新一代高性能、高集成、高扩展
通过本项目研发丰富性的座舱域控制器，
智能座舱域控平台开 预计销量3年，共3 海外出口产品多元整合多媒体座舱、液 未完工
发 万台机器 化，提高海外市场份晶仪表、副驾驶娱乐
额，增加销量。
系统等功能，完整实现多模态多场景交
互，让用户驾乘体验更加舒适。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 165 76 117.11%研发人员数量占比 41.46% 29.01% 12.45%
研发人员学历结构本科 114 41 178.05%
硕士 14 3 366.67%研发人员年龄构成
30岁以下 57 18 216.67%30~40岁 78 37 110.81%
40岁以上 30 21 42.86%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 30,901,665.95 15,074,646.68 104.99%
研发投入占营业收入比例 10.86% 4.41% 6.45%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用根据公司发展战略规划，公司加大了对汽车电子的投入，研发人员增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文根据公司发展战略规划，大幅增加了新产品的研发投入，研发费用增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 215,741,870.15 286,882,889.62 -24.80%
经营活动现金流出小计 231,314,002.42 261,788,132.86 -11.64%经营活动产生的现金流量净
-15,572,132.27 25,094,756.76 -162.05%额
投资活动现金流入小计 121,374,187.60 222,034,473.01 -45.34%投资活动现金流出小计 124,449,784.83 230,140,829.99 -45.92%
投资活动产生的现金流量净-3,075,597.23 -8,106,356.98 48.67%
额筹资活动现金流入小计 19,681,500.00 10,000,000.00 96.82%
筹资活动现金流出小计 16,940,006.45 16,297,794.82 3.94%筹资活动产生的现金流量净
2,741,493.55 -6,297,794.82 -160.68%额
现金及现金等价物净增加额 -15,952,209.70 11,169,361.44 -242.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少的原因主要为本期支付期间费用增加和子公司缴纳上年度缓缴税费所致，同
时上年同期收到诉讼保证金退回较多所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加的原因主要为本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产投入金额较上年同期增加，且本年支付资产重组及企业合并相关中介费用较上年同期增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加的原因主要为借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为理财产品利息投资收益 1,001,185.81 -5.17% 收益和长期股权投资 不具有可持续性
产生的投资收益主要为银行理财产品
公允价值变动损益 82,345.36 -0.42% 不具有可持续性公允价值变动
资产减值 -3,993,390.20 20.61% 主要为计提存货减值营业外收入 2,239,466.47 -11.56% 主要是确认无法偿付 不具有可持续性
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文的应付款项所致
主要为赔偿支出、财营业外支出 650,199.22 -3.36% 不具有可持续性
产损失支出等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例61,218,840.6 77,433,882.9
货币资金 11.97% 14.05% -2.08%4 2
44,591,664.6 49,209,823.5应收账款 8.72% 8.93% -0.21%
6 0合同资产 2,627,320.00 0.51% 2,405,355.00 0.44% 0.07%
52,083,773.3 45,581,126.4存货 10.18% 8.27% 1.91%
7 6主要是部分房
62,720,153.1 115,299,403.投资性房地产 12.26% 20.91% -8.65% 屋转为自用办
0 11公场地所致
主要是计提长长期股权投资 0.00 0.00% 1,053,739.09 0.19% -0.19% 期股权投资减
值准备所致主要是部分房
171,823,782. 131,575,213.固定资产 33.60% 23.87% 9.73% 屋转为自用办
48 28公场地所致
主要是工厂增在建工程 4,491,557.80 0.88% 0.00 0.00% 0.88%
改产线未完工14,072,565.2 13,198,980.1
使用权资产 2.75% 2.39% 0.36%6 0
主要是本期末19,792,034.3 10,015,155.5 国内信用证福
短期借款 3.87% 1.82% 2.05%8 6 费廷金额增加
所致15,992,566.6 16,923,589.1
合同负债 3.13% 3.07% 0.06%0 2
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%10,610,573.3 10,035,892.8
租赁负债 2.07% 1.82% 0.25%9 4
主要是期末收到未到期的银
应收款项融资 3,284,659.60 0.64% 6,815,556.84 1.24% -0.60%行承兑汇票减
少所致主要是期末预
预付款项 3,276,612.10 0.64% 6,408,507.27 1.16% -0.52% 付款项结转所致
主要是已背书23,349,560.6 33,301,619.1 但未到期的银
其他流动负债 4.57% 6.04% -1.47%3 1 行承兑汇票减
少所致主要是质量保
预计负债 2,148,163.24 0.42% 3,470,956.74 0.63% -0.21%证金减少所致
境外资产占比较高深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产50,389,26 110,000,0 120,000,0 40,471,61
（不含衍 82,345.365.60 00.00 00.00 0.96
生金融资产）
50,389,26 110,000,0 120,000,0 40,471,61上述合计 82,345.36
5.60 00.00 00.00 0.96金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末余额（元） 受限原因
货币资金 4,580,550.37 保证金应收票据 16,040,361.69 票据质押
合计 20,620,912.06七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润汽车用品
东莞市路 的研发与畅智能科 销售；车 100,000,0 78,436,78 11,686,67 84,573,56 3,658,332 3,705,425
子公司技有限公 联网技术 00.00 3.57 4.56 7.73 .25 .78
司 服务、信息咨询
环保新材料、新产
品的研南阳畅丰
发、生新材料科 10,000,00 102,225,5 67,324,31 128,558,3 30,399,76 22,136,07
子公司 产、销技有限公 0.00 80.12 0.00 27.10 8.09 3.13
售；工业司
废料的回收、生产
销售；节深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文
能环保项目的开发
经营和综合利用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）本公司未来发展战略和目标公司汽车电子产品线目前的发展规划为智能影像（包括汽车行驶记录仪、DVR、流媒体后视镜、360 全景环视系统、
AR-HUD 等）、智能座舱（智能中控、数字化液晶仪表、ADAS、DMS 等）、智能网联（TBOX、智能钥匙）以及其他附件（无线充/有线快充等），最终实现从多且独立的控制器到单域控制器的高集成化的产品发展。
公司将进一步把开拓前装市场定为公司业务发展的首要战略，实现国内前装业务的增长。公司智能车机和行车记录仪等产品在国内前装业务已经获得了突破，取得越来越多的车厂供应商资格，销量增长。公司将综合技术、产品、市场
的基础和优势，通过产品创新、品质提升、成本优化等举措，大力开拓国内外前装市场，成为车厂在智能座舱、智能辅助驾驶及智能网联等相关产品方面的全面供应商；在此基础上，公司大幅拓展前装业务市场，力争成为更多车厂及车型
的供应商，形成公司在前装业务市场的稳定基础和优势。
2024年，公司在控股股东中联重科的支持下，有能力加大技术创新和应用创新的投入，增加汽车信息安全为新的业务方向，对影像类、座舱类及网联类智能汽车电子产品做重点投入。除已经开发应用的360全景环视系统、DVR、CMS等
产品外，为适应市场变化及满足新客户的潜在需求，将大幅增加新产品的研发投入。
（二）本公司2024年经营计划和策略
1、深入推进产业布局，积极开拓新业务。
随着汽车智能座舱向“智能生活空间”的演变，公司紧跟趋势，全方位布局“一芯多屏智能座舱”、“高集成多域融合座舱控制器”以及“舱驾一体”的系列产品线，并整合、集成上述影像类及网联类产品（或部分功能），公司将推出业内独创
的加密座舱和梦幻声光座舱，赋能其他普通座舱平台具备加密能力，为所有普通座舱提供差异化升级方案形成完整的智能座舱、智能辅助驾驶及智能网联的综合解决方案。
基于数字化转型的目标，统筹公司智造能力的全面提升，加快摄像头模组产线和AR-HUD生产车间的建设投产。在保持现有业务的前提下，大力开拓新业务，挖掘新产品，继续布局前装业务、后装业务；紧跟国家政策和标准，推出优质
产品；稳定现有优质客户群体，挖掘增量，为公司提供保障。
2、继续开拓国内外前装市场。
2024年度，公司仍将重点开拓国内前装市场业务，聚焦主要客户，力争在业务、技术、产品上都有重大突破，纵向深挖客户需求，提高供应链的稳定性和产品质量，提升研发设计及交付能力，实现对前装客户的快速响应和按时按质交
付。 海外市场将重点布局欧洲、中东、南美、亚洲等市场，提升现有客户的业务量，大力开拓车机、无线充、DVR 等业务，继续丰富海外市场的适销产品。
3、严格执行预算制度。
深圳市路畅科技股份有限公司2023年年度报告全文坚决落实以财务为中心的预算制度，通过定期财务分析会议，及时、准确、全面、客观地反映出企业的经营成果，
做好短期、及时调整中长期的预算，并根据企业的实际月度、季度业绩达成情况动态调整预算管理。
4、发展南阳畅丰新材料业务。
2024年，公司将继续完善南阳畅丰的管理，加快销售渠道建设，努力稳定业绩，完成年度经营目标。
（三）公司可能面对的风险
1、前装业务开展及业绩体现不及预期的风险公司正在全力拓展前装市场，并且取得了突破。但是，由于前装市场竞争激烈，存在前装业务开展不及预期的风险；
同时，由于前装的产品开发需要高资金投入，技术密集，回报周期较长，存在业绩体现不及预期的风险,
2、汇率波动对公司经营的影响公司的出口业务主要以美元报价及结算，随着国内外政治、经济环境的变化，汇率波动对公司经营业绩有一定的影响。
如果公司不能采取有效措施规避人民币升值风险，则公司将面临盈利能力受汇率波动影响的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否