广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）全球家具机械行业发展情况
现代家具机械起始和发展于欧洲，目前德国、意大利和中国是世界领先的家具机械生产国家。德国作为家具机械最大的生产国和出口国，其在国际市场上的竞争地位和技术水
平都要显著高于其他国家和地区，生产的开料、封边、钻孔、木屋建造等家具制造设备主要销往欧洲、南北美洲等国家和地区，代表企业有德国豪迈集团（HOMAG Group，法兰
克福证券交易所股票代码：HG1.F）、伊玛谢林集团（IMA Schelling Group），其中德国豪迈集团是全球板式家具机械的龙头企业，其欧美市场占收入比超过 70%。意大利也是
板式家具机械生产制造强国之一，板式家具机械门类齐全、产品品种众多，技术水平较为领先，尤其是加工中心、封边机等数控类家具机械设备，主要销往欧洲、南北美洲。代表
企业有比雅斯集团（BIESSE Group，意大利证券交易所股票代码：BSS.BSI）和埃斯曼集团（SCM Group），主要分布在欧美市场，其中比雅斯集团在欧美地区占比较高。中国
家具机械生产企业经过多年持续快速的发展，体量上逐步形成追赶的趋势，技术水平逐步接近甚至有部分产品赶超国际先进水平，在高端市场逐步实现市场占有率提升，在全球
“一带一路”国家及国内的中高端市场以性价比和快速迭代优势保持了较大的市场份额占据领先优势，其中具有代表性的弘亚数控销售收入近年来在国内同行业中持续排名处于领
先位置。
（二）中国家具机械行业发展情况经过近半个世纪的演进，中国家具行业已从传统的手工作坊转型为以机械自动化生产
为主导，技术装备先进且具有一定规模的产业。随着互联网和大数据等新兴技术的推动，
家具产业的智能化进程加快，产业链结构发生了显著变化，定制家具的飞速发展占据了家具市场较大份额。家具企业正从依赖资源要素的低成本竞争，转向提升产品科技含量和附
加值，从单纯的产品制造向产品+服务的模式转变，从家具制造商向提供家居系统解决方案的服务商转型。
板式家具机械设备作为定制家具产业的基础，其智能化水平的提升对家具产业升级起到了决定性作用。目前，我国的家具装备正从半自动化向智能化迈进，家具制造装备的研
发也从单机产品逐步扩展到设计生产线和整厂规划，实现了生产数据的动态传输、加工技广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
术参数的自动调用、自动分拣和智能包装等功能。家具装备供应商正从传统的机械制造商转变为制造装备厂商和解决方案提供商，成为服务供应商。
公司作为家具制造装备行业的领军企业，凭借强大的研发和制造实力，实现了产品从单一设备到工段化局部设备连线，再到自动化产线+智能机器人的不断迭代升级。我们不
断提高设备的加工效率和工艺水平，全面覆盖市场需求，使整体产品在性能和技术创新上展现出明显优势，品牌影响力持续增强。这不仅进一步拉大了与行业中小企业之间的差距，
而且逐步实现了市场份额的提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
弘亚数控作为国内家具装备研发、生产、销售及服务的行业领军企业，凭借多年自主研发能力及深厚的制造经验，致力于创新和技术升级，为家具企业智能化生产提供全系列
数控制造装备、自动化生产线和整厂智能制造一站式解决方案。公司在中国和意大利设立研发制造基地，携手全球 120多家经销商合作开展业务，业务遍及 70多个国家和地区。
（二）公司主要产品及用途报告期内，公司主要向客户提供应用于板式家具、木门等多系列家具机械设备和自动化
生产线解决方案，主要包括开料、封边、钻孔、分拣、包装等设备及其机器人自动化生产线，木门规方四边锯、封边、门锁加工等设备及机器人自动化生产线。
产品主要应用领域板式家具
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文木门
板式家具装备（1）仓储系列
智能料仓集成轨道机器人及阵列式多层货架，双排垂直布局节省空间，支持多品类板材分区存储，可进行货架仓位动态调整，简单高效。配备智能管理系统，自动匹配排产需求精
准输送至产线，不间断供料，提升整线运营效率。四轴机器人适用于板材上下料、搬运及码垛，适配多规格板材，吸盘搬运免损板面，快速安装无需挖地坑。
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文智能料库
配置四轴机器人（2）开料系列 — 数控裁板锯
数控裁板锯是家具生产中将板材进行精准裁切的智能化开料设备，具有高效、精密、安全和操作简单等优点。可根据客户订单数据进行智能优化，生成最优的裁板方案，智能 AI
算法可有效提高原材料利用率。主要有超高速裁板锯、前上料数控裁板锯、后上料数控裁板锯、纵横数控锯切中心、机器人数控裁板锯单元等。
超高速裁板锯，获得中国、德国、意大利专利认证，最高移速达 200 米/分钟，可提升35%的产能，技术水平国际领先。可大幅度提升开料品质，满足板材单张锯切和批量多张叠
切。无缝对接 MES、WMS、拆单软件等，完成智能化生产管理。设备可多机并排连线，并与智能物流系统、立体仓库、平面仓库等系统对接，组成智能锯切工作站，节省人工并实现
大规模定制、批量生产。
超高速裁板锯广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
机器人数控裁板锯单元，融合工业机器人技术，重新定义高效、精准与可持续生产标准。采用多重再切工艺与全流程自动化控制，结合紧凑设计、预堆垛和缓冲区功能，实现空
间与能耗最小化。其智能无人化系统降低返工率和提高板材利用率，支持 7×24 小时连续生产，提升产线效率与交付能力。配备自动打贴标与废料收集等智能化功能，适配中小型到大
型家具企业产线，助力企业快速响应市场，构建核心竞争力。
机器人数控裁板锯单元柔性机器人操控
纵横数控锯切中心，全自动锯切与横断，自动旋转材料加工方向，废料自动裁断收集，
节省人工并实现智能化生产。其材料吞吐量巨大，适合作为一个独立的解决方案或集成在生产线中，支持不间断的多班运行，满足大批量高效开料生产，是家具工业生产的得力助手。
纵横数控锯切中心自动调整锯切方向
废料收集系统广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
智能锯切工作站，是集龙门上料、自动贴标、智能板件分流、高效锯切、废料收集、机器人分拣搬运、自动打贴标签等工序于一体的智能开料设备。全线采用总线控制，对开料过
程进行可视化管理，可根据产能需求灵活配置开料主机数量，满足定制、批量开料生产，大幅提高开料效率。工作站可对接智能料库、柔性封边连线等，为家具的智能制造提供更优解
决方案。
智能锯切工作站自动贴标
（3）开料系列 — 智能加工中心加工中心是一种用于各种人造板、实木等材料加工的柔性制造设备。采用多轴联动控制
方式，与前端家具设计 CAD/CAM软件技术相结合，可实现镂铣、侧铣、钻孔、锯切、自由曲面等多样化复杂产品的智能加工，满足复合多样化的加工需求。主要有三轴平台式加工中
心、PTP加工中心等。
平台式三轴加工中心，采用自主研发的控制系统，集绘图编辑、优化排版、智能补板等功能于一体，设备接口开放，与家具设计拆单软件无缝对接，实现定制家具的智能化生产。
近年来公司孵化出的高精装备加工体系以及高品质生产管理优势，大批量生产出高精度、高效率、高稳定性的开料加工中心，技术、品质以及产销量均为行业领先。
复合型四轴加工中心，在 X/Y/Z 三轴基础上增加垂直于 Z 轴旋转的自主研发 C 轴装置，实现四轴联动、灵活加工。基于 Windows 平台开发的专业控制系统，涵盖常用 CAD 画
图、优化排版和模拟仿真等多种功能，软件生态“一应俱全”。既适用于普通定制家具大板套材的开料，又满足高端定制家具的铣型、锯切和 45°拉米诺槽等特殊工艺加工需求，设备
功能丰富，复合性强。
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文平台式三轴加工中心 复合型四轴加工中心
智能钻切一体线集成钻孔、开槽、开料功能，通过智能控制实现三工序同步协同，减少搬运等待，提升效率。一次定位，避免板材变形影响孔位精度，确保产品尺寸一致。标配
CAM 软件，自动生成最优路径，确保工序产能匹配；智能排刀算法实现开料一刀切，加工效率大幅提升。高精度伺服驱动与高刚性机械设计保障加工更稳定、精准。
智能钻切一体线智能开料中心，是集自动贴标、板件智能分流、高速柔性开料、自动上下料、机器人自
动分拣等工序于一体的智能开料设备。采用机器人自动分拣，根据板件位置坐标结合视觉识别系统对错位板件实现智能抓取下料，无缝衔接后工序，实现无人化柔性开料需求。
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文智能开料中心
（4）封边系列封边机主要应用于衣柜、橱柜、木门、办公家具等板式家具的封边工艺。封边工序是板
式家具加工的重要环节，不仅影响家具的使用寿命、环保性能，还影响家具的整体质感和外观。封边机主要有高速柔性封边机、激光封边机、智能封边机、双端封边机、斜边封边机、
木门封边机等。
国内首创磁悬浮高速柔性封边机，封边最高速度 42m/min，技术水平达国际领先。创新研发磁悬浮水平齐头和仿形修边机构，采用直线电机驱动装置和三轴柔性补偿系统，提高了
封边质量、运行速度和生产效率。设备运用高精度柔性定位系统，根据不同封边带厚度自动调节刀具加工位置，实现了柔性化封边。同时配备自主研发的控制系统，自动扫码读取板件
信息，实现封边工艺自动切换功能，满足了个性化和批量化生产需求。
高速柔性封边机广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
磁悬浮直线电机 磁悬浮直线电机水平齐头 仿形修边
高定门板封边机 KB 系列产品，配备钢压梁、重型机架和动力履带压料系统，可满足8mm 厚度板材加工需求，轻松应对 40*300mm 的板材，节省前端开料后分拣工序，解决定
制家具成套加工的难题。控制系统带有缺口板模式，可实现中间缺口和后缺口板封边模式一键切换。适用于多种板材加工需求，是高定门板加工领域的理想选择。
高定门板封边机柔性封边机，主要面向国际中高端市场，运用高精度定位系统和多向自动调刀技术调节
封边效果，设备操作更智能更简便，同时配备自主研发的控制系统，自动扫码读取板件信息，实现封边工艺自动切换功能，满足柔性化生产的加工需求。
柔性封边机定位系统自动调节机构
小型智能封边机，主要面向国际中低端市场，整机长度约 4.2 米，占地面积小，可 8-12m/min 无极调速。配有铰链装置修、刮边机构和 360°单电机跟踪机构，满足先打孔后封边
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文工艺，可一键切换两种不同厚度封边带。同时配备自主研发的控制系统，可存储多种封边工
艺，实现封边工艺自动切换功能，满足小批量生产加工需求。
小型智能封边机360°单电机跟踪机构
柔性窄板封边工作站，由进料输送机、柔性伺服驱动进料系统、封边机、板件转向输送机等设备组成，柔性伺服驱动进料系统采用机械推手精准夹持送料，保证板材垂直进入封边
机，提高板材进料的稳定性，从而提升封边质量。整线满足 50mm 以上不同大小板材的自动进料封边，上线率达到 90%以上，提高了家具工厂自动化生产效率和上线率，提高产品的封
边质量，降低生产成本。
柔性窄板封边工作站（5）钻孔系列
数控钻系列产品主要用于板式家具板件的钻孔、开槽和铣型工艺，如加工铰链孔、三合一孔、拉手槽、隐形连接件槽、切角等。面对国内外家具市场日趋差异化的需求，自主研发
多款数控钻孔设备，主要有六面数控钻孔中心、复合加工数控钻孔中心、双工位数控钻孔中心、通过式数控钻孔中心等。
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文六面数控钻孔中心，自主研发软件系统，智能 AI 蚁群算法，规划最优加工路径；开发
多组变频精密气排钻减速器，采用高性能伺服控制系统和精密视觉检测系统，软硬件协作能力强，智能化程度高，可一次性完成板件的六面钻孔和铣型加工。具有高精度、高效率、易
操作等特点，满足各种隐形连接件、拉手、拉直器等高定工艺需求。提供人性化、友善型的操作界面，功能齐全，复合加工，一机多用。科技打造新质生产力，实现定制家具智能化生
产。
六面数控钻孔中心智能AI蚁群算法
双工位数控钻孔中心，对称式设计理念，使左右进出料平台、上下加工单元、重型高速抓手得到合理配置；基于钻头 AI 智能排布技术，对工艺大数据耦合分析，深入研究多轴协
作联动技术，可同时对多张板材柔性加工，效率倍增；配置联排自动换刀库，快速对刀检测，满足复合工艺需求；首创一体式重型机身，三点支撑式横梁技术，持久运行精度高，稳
定性好。积极推进板式家具连线生产设备更新换代，促进产业智能化、智慧管理转型升级。
双工位数控钻孔中心AI自学习钻头排布
机器人上料柔性钻孔工作站，包括机器人自动上料、自动扫码进料、板件智能分流、柔广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
性钻孔、智能板件收集等工序。自研可视化总控系统集成机器人应用，通过扫码自动识别板件加工信息，根据板件尺寸、加工特性等信息智能分配输送板件，实现高效、特殊工艺加
工，生产数据实时呈现，方便进行生产管理。
机器人上料柔性钻孔工作站（6）分拣系列
水平插盘式分拣线是集升降机械手、缓存架、双层输送线体及中控系统于一体的自动化生产线。依托总线控制、视觉识别与自主研发控制系统，结合智能分包算法，整合订单数据
与分拣规则，革新板件分拣技术，实现从人工到无人化、数字化、智能化的转型，显著降低错漏单与破损风险，提升作业效率、人力效能及场地利用率。
水平插盘式分拣线广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
（7）包装系列智能包装线，是一套汇集了柔性组包、智能测量、数控裁纸、动态组箱、高速封箱等高
度自动化包装设备。通过自主研发的控制系统软件，对包装工艺的整个流程进行智能化管理，能够全程实时监控产线内各设备的作业状况。同时，依靠数据采集和精细分析，科学合
理地分配包装任务，有效提高生产效率；应用智能测量技术搭配数控裁纸系统，深度优化裁切工艺，显著提高包装材料利用率，切实降低人工成本，全面提升包装质量，助力家具厂提
升品牌综合竞争力。
智能包装线测量站 自动纸箱裁切机 高速封箱机
（8）智能制造解决方案一人线方案，是专门面向中小型定制家具企业的创新型自动化生产解决方案。该方案由
智能料仓、智能钻切一体设备、机器人、封边机以及平面分拣线共同构建而成，通过总线控制技术、高效的优化排料算法，联合自主开发的中控系统，对定制家具的生产流程进行了全
面的产线升级。引领定制家具生产从传统的人工单机操作模式，向智能化、自动化的方向成功转型，有效地降低了错误率，提高了生产效率，缩短了交付周期。
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文一人线方案
整厂智能制造解决方案，是对客户厂区布局、产品工艺、生产流程、产能需求等进行整体规划，通过生产线规划软件进行仿真模拟，工艺及流程再设计、生产管理提升与生产设备
智能化相结合，实现制造经济效益最大化。采用机器人及智能输送线体将立体仓库、智能开料中心、柔性封边工作站、柔性钻孔工作站、智能分拣缓存、智能包装设备等进行无缝衔
接，实现工件从仓库存储、开料、封边、钻孔直至包装等工段全自动化，实现无人或少人操作，提升生产效率及产品合格率，加速推进家居企业智能制造升级。
整厂规划方案广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
木门装备木门生产线由木门主机和自动化输送设备组合而成，通过不同的主机和输送设备组合成
柔性木门生产解决方案，以解决客户对大规模定制化、个性化的自动化生产需求。
柔性木门生产线，集龙门上料、自动扫码、四边规方、自动缓存、柔性封边、门锁加工、龙门下料等 7 种工序结合。龙门自动上料后通过扫码自动识别生产信息，智能调整设备
加工尺寸，自动完成四边裁切和封边工序，可拓展衔接门锁加工工序完成锁孔铰链加工，龙门自动堆垛下料，支持总控控制，监控整线运行状态，板件加工流程记录与监控，整个过程
自动化、信息化，满足终端规模化，多样化的定制需求，实现木门柔性生产。无缝对接MES、ERP等系统，大幅降低人工成本，提高场地利用效率。
柔性木门生产线四边锯切连线 木门封边连线 门锁加工连线
木门复合加工生产线，用于木门的五金工艺加工，由龙门上料、自动扫码、端头及门锁加工、合页加工、龙门下料等工序组成，是解决门扇多面加工的复合加工连线。龙门上料后
通过扫码自动识别生产信息，智能分配加工工序到相应的门锁加工中心，完成木门上下端头广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
工艺，门锁锁槽，合页等加工工序加工，龙门自动堆垛下料，满足终端多样化的定制需求，
实现木门五金工艺复合加工自动化规模化生产，提高木门定制化生产效率。
木门复合加工生产线精密零部件系列
丹齿精工自主研发的适用于家具装备中封边机、数控钻、加工中心、裁板锯的关键、核心传动零件和减速器总成产品，结束公司对进口零部件的依赖。主要有气排钻减速器、C
轴、减速器、高精度齿轮等。
精密齿轮 直角头 C轴 数控气排钻（三）经营模式
公司属于家具装备制造业企业，成立以来始终聚焦主业，主要从事家具制造装备的研发、生产与销售，为客户提供高品质的家具制造自动化、智能化、柔性化的机械设备及智
能化整线解决方案。
1. 研发模式公司作为国内家具机械行业科技创新型代表企业，建立了广东省省级企业技术中心、
广东省家具专用装备工程技术研究中心、广东省工业设计中心等省级研发平台。公司研发广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
体系坚持以自主研发为核心，以科技创新为驱动，以市场为导向，采用 PLM 等信息管理系统。运用先进的三维设计、动作仿真、数值模拟、有限元分析、软件仿真等设计工具进
行机械结构设计、电气及控制系统设计、软件开发等，确保产品开发的可靠性和及时性，
做到技术上完全自主。
2. 采购模式公司采购原材料以标准件和非标准零部件为主，包括电器件、传动件、电机类、五金
杂件等标准件，其中电器件主要包括伺服、PLC、变频器、工业 PC 等，传动件包括导轨、
滑块、齿条、联轴器等，电机类包括主轴、电机、减速机、谐波减速机等。以及包括钢板、
型钢、铝型材生产的机架、外壳、精密零件等非标零部件。
标准零部件及钢铝材：对于产品组装所需的标准零部件及钢铝材，公司主要根据生产和备货需要向供应商或从材料市场直接采购。
非标零部件：对于产品组装所需的各种配件、机架等非标准零部件，主要通过自制加工，其余由公司提供相关非标零部件的图纸及要求，向指定非标零部件供应商采购。
公司建立了原材料供应商管理体系，包括供应商评估及管理程序、物料采购程序、价格评审程序等严格的管理程序；与现有供应商建立长期合作关系，稳定原材料供应渠道；
积极实施多元化采购方案，拓宽原材料进货渠道，确保原材料价格的合理性及货源的稳定性。
3. 生产模式公司的生产环节主要是对非标零部件自主加工制造及家具机械设备总成、整机的组装
和调试。总装生产主要采用“订单生产与计划生产相结合并保持合理库存”的生产模式。订单生产主要针对所有无足够备货的产品，销售部门在收到订单后提交研发、采购、生产等
相关部门进行评审，安排生产计划；计划生产主要针对需求较大的常规通用机型，公司根据订单预期编制生产计划、组织生产，保持合理库存并动态调整。常规通用机型从下达生
产订单到产成品入库的生产周期一般为 15天左右。
非标零部件生产：公司自主研发的板式家具机械非标零部件，主要通过自制加工，部分通过外协加工。公司购置高精度柔性化加工设备，建成先进的现代化关键零部件自动化
生产线，打通关键零部件供给与生产制造之间的壁垒，实现技术研发、工艺设计、关键零部件自制、整机生产制造的一体化，有效保障产品精密程度和质量管控。
总装生产：公司的整机装配生产环节主要是对总成、整机的组装和调试。公司的产品广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
分为常规通用机型及非常规定制机型两类。常规通用机型是指能够满足大部分终端客户基本功能需求、通用性较强，并列入公司产品手册供客户直接选购的型号产品。常规通用机
型一般市场需求量大、适合批量生产，公司可以按照市场需求预测进行合理库存备货；非常规定制机型是指为满足终端客户的个性化要求，在产品基本功能基础上根据客户要求增
加其他模块化功能配置的型号产品。非常规定制机型需按订单要求安装对应的功能部件，
但无需对产品进行重新设计，该类型产品的生产与一般意义上的“产品定制生产”存在较大差异。非常规定制机型能够满足客户特殊功能需求，附加值较高但需要按订单生产。
生产计划管理：公司制定统一的计划体系是以销售计划为源头、以生产计划为核心的计划体系。公司根据客户订单的数量和交期编制销售计划。生产部门根据销售计划确定公
司生产计划，由制造中心承接生产制造任务。
生产过程管理：公司大件物料及核心零部件生产采用“二维码工序流转式”作业方式，
整机装配生产采用“流水线”作业方式，均使用智能制造生产管理系统 MES 进行生产过程的管理监控，并与 ERP系统对接，实现生产过程透明化、质量检验可视化、仓储管理智能
化等。生产计划下达后，各制造中心进入作业计划的执行阶段，管理者负责对计划进度的跟踪和控制、现场协调及组织生产调度会，及时了解生产进度，确保产品按质、按量、按
时交付给客户。售后可通过系统查询每台产品的核心零部件编号，实行全面质量追溯，打造业务协同、智能决策、数字驱动的数字化工厂。
质量控制：质量管理主要控制来料检验、产品装配过程的作业规范和成品的检验，通过控制点的内部反馈以及服务部门和品质会议的反馈实现调整和改进。公司建立了质量管
理体系，从机制上提供产品的质量保证，从技术上根据产品的特点和质量要求，建立了完善的产品质量检测体系，包括检测技术、检测标准、检测方法和管理制度。公司以精益生
产为准则，紧抓质量管理，不断提升产品质量稳定性。
4. 销售模式公司在国内外市场主要通过经销商向终端客户销售产品，与经销商的合作紧密，信赖
关系牢固，一方面公司可以将更多的销售资源投入到经销商体系的建设和维护上，另一方面也可以充分利用经销商的客户资源、售后服务能力和服务及时性优势，最终有机地实现
保证售后服务质量和控制销售费用两方面目标，进一步增强产品市场竞争能力。
市场营销：公司通过参加行业展会及推介会等形式对外拓展市场，通过组织新品发布会向经销商及直接用户推广迭代及延伸产品，通过官网、微信公众号、抖音号、facebook
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文等社交媒体以推文、短视频等方式对公司产品进行宣传推广，以提升自主品牌的知名度及
获得订单。
销售管理：采用自主研发报价系统管理平台，对产品进行系列分类，各经销商可以结合客户需求进行选择搭配机型，自动生成报价方案，为经销商提供专业订单报价管理服务，
加快促成订单交易。公司向经销商配备价格合理的原厂正品零配件商城，可通过客户端唯一账号下单采购，满足客户配件需求。
培训及售后服务管理：拥有完整的培训体系，为经销商定期开展线上线下培训，线上培训采用专业知识服务管理平台进行在线直播及知识专栏等开展培训，线下培训实施常态
化培训计划，组织学员到企业制造车间进行理论知识与操作应用培训学习，有效提高经销商技术服务能力，打造国际一流售后服务团队，更好地服务家具企业。
引入云服务管理平台，构建产品应用知识库，为经销商提供更加便捷、有效的服务支持，提供终端用户服务体验。智能 AI 客服搭配 Deepseek 大模型，根据反馈产品售后问题
快速精准为用户提供解决方案，提高服务效率。
三、核心竞争力分析1. 人才优势
人才是企业发展的第一生产力，专业、稳定、高效的经营管理团队，是公司实现快速发展的重要基础，是企业核心竞争力的重要体现。公司创始人李茂洪先生多年来深耕家具
机械装备领域，不断汇聚全球行业高端人才，带领多名广东省、广州市高层次专业及科技人才组建起一支以持续创新与高效执行力为理念的具有国际视野的核心队伍。他们长期从
事家具机械行业，对产品市场和技术发展趋势了解透彻，并在多年的实际工作中积累了丰富的研发、生产、营销和管理经验，同时公司建立了完善的治理机构和有效的运营架构，
始终坚持以人为本，鼓励创新和高效，从制度建设和文化建设两方面保证了核心管理团队、
研发团队的稳定性，保证了员工的积极性和忠诚度，形成较强的凝聚力，进而保障公司持续、稳定、高效、有序地运转。
2. 技术优势公司作为国内板式家具机械行业国家高新技术企业与科技创新型领军企业，始终坚持
以科技创新为引领，专注于家具制造装备自动化与智能化的研发创新与设计优化，持续突破技术瓶颈，推出行业技术领先家具装备产品。自参与研制国内第一台仿形修边封边机至
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文今，公司自主研发推出国内第一台双端封边机、全自动四面加工多排钻、上钻式五面数控
钻、超高速裁板锯、高速柔性封边机、机器人锯切中心等核心产品，增加产品品类覆盖面。
通过外延并购方式吸收德国及意大利国际先进技术，实现直线驱动技术、五轴加工技术、
木门加工技术等国产化，与德国科研机构、省级科研机构、林业行业高等院校开展深度合作，持续推进研发体系建设，建成了省市级企业技术中心、省级工程技术中心以及省级工
业设计中心等研发平台。主导制订国家标准和行业标准共 5 项，取得近 300 项专利授权和计算机软件著作权，其中包括公司在国内首创的仿形修边封边技术专利。超高速裁板锯、
高速柔性封边机产品项目成果技术达到“国际领先”的科技成果评价，核心成果获得中国专利优秀奖、梁希林业科学技术奖、广东省科学技术奖一等奖、广东省机械工程学会科学
技术奖等。
3. 全产业链优势公司目前已成为国内家具机械制造生产企业中少数同时具备精密零部件及非标零部件
自主加工、总装装配制造的全产业链生产能力的企业，基本实现了“一张钢板进，一台数控机床出”的智能制造全过程。通过全产业链模式，提高了采购及生产环节的协同效应，
有效降低成本并提升运作效率。同时进一步提升了公司在高端产品的品质保障和交付能力。
4. 渠道优势公司主要通过经销商渠道拓展国内外市场，多年来与公司共同发展、共同成长，高度
认同公司品牌文化及经营理念，是公司产品送达全球的重要通道和公司重要的合作伙伴。
公司为全球经销商划分合理的管理区域，充分授予经销商本地市场的管理权限，经销商利用其渠道优势拓展全球市场，提升品牌影响力，利用服务半径优势快速高效为客户提供售
后服务，包括提供丰富的产品、原厂零配件以及专业培训、现场技术指导、良好的沟通响应机制等服务支持。
5. 品牌优势品牌代表公司产品的质量信誉，公司坚持产品质量优先的品牌经营理念，经过多年的
经营，“ ”、“ ”品牌在行业内具备了较高的品牌认知度，树立了技术性能稳定、加工精度精准的口碑形象。其中，“ ”注册商标被认定为广东省/广州市著
名商标，入选“广东高价值商标品牌”榜单。“ ”、“ ”牌直线封边机被评为广东省名牌产品，获得了诸多荣誉和奖项。“ ”、“ ”、“ ”商
标纳入广东省重点商标保护名录。公司被认定为国家级专精特新“小巨人”、智能制造系广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
统解决方案供应商，入选国家先进制造业集群“广东省广深佛莞智能装备产业集群”项目参与单位。荣获中国机械 500 强、广东省制造业 500 强，被评为广州市隐形冠军企业。公
司的行业地位及品牌质量为公司进一步优化产品结构和提高市场综合竞争力奠定了良好的基础。
6. 风险控制能力优势公司作为家具装备为主业的民营上市公司，资产负债率一直保持在良好水平。2024 年
公司经营活动产生的现金流量净额 5.64 亿元，经营活动产生的现金流量与净利润匹配，现金流情况良好。公司高度重视营运资金管理，持续优化现金流，充裕的资金为公司在市场
份额和经营规模扩张、对外投资兼并、长期项目建设与资产购置、研发成果转化与创新投入等各方面提供有力保障，充分体现出公司具备良好的现金保障和抗风险能力，以及稳健
的可持续发展能力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对国内外多变复杂的经济环境，公司始终以市场需求为主导，以持续创新
为驱动，积极应对行业面临的各种挑战，在变化中寻找可持续发展规律稳健发展。2024年度公司实现营业收入 26.94亿元，归属于上市公司股东净利润 5.17亿元，经营活动现金流
量净额5.64亿元，归属于上市公司股东的净资产达到 28.31亿元，保持了稳定良好的发展态势。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、海外市场稳定增长，出口贡献提高较快公司持续加强在“一带一路”沿线国家以及欧美地区的市场拓展和支持力度。国外的
优秀经销商群体不断壮大，收入规模持续增长，本地化服务的能力显著提升。报告期内，
境外实现销售收入9.15亿元，同比增长12.68%，占公司营业收入比重已超过 1/3。同时，
出口产品的毛利率保持在相对稳定水平，对公司的整体业绩贡献较为突出，公司在全球市场占有率也在稳步提升。
2、产品结构进一步优化，为家具企业提供更丰富、更优质的解决方案公司根据年度研发计划，推出家具生产智能料仓，该智能料仓能够实现原材料板材的
自动存储、智能分拣和高效配送。机器人锯切中心，利用 AI算法优化切割路径和参数，
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文进一步提高材料利用率和切割效率。复合铣型数控钻孔中心具备更强大的加工功能，可完
成多种复杂铣型和钻孔任务。智能钻切线将整合先进的钻孔技术和自动化输送系统，提高钻孔效率。通过推出这些新产品，持续完善定制家具全工艺流程标准化产品，进一步优化
产品结构，更好地满足不断变化的市场需求，为家具企业提供更丰富、更优质的解决方案。
3、实施产品多元化布局，扩充经销商的销售选项在产品多元化布局方面，为了满足市场日益多样化的需求，公司积极布局新业务领域，
新设立或并购凯澳智能、万合包装、德迈智能等控股子公司，布局高端品牌、延伸包装工段、填补砂光工艺空白。设立星石机器人公司，自主研发应用在家具制造过程中的上下料、
搬运、码垛专用机器人，推出“一人线”方案，为家具制造各工序衔接提供性价比更高的机器人解决方案。通过新公司的运营拓宽产品类别，实施产品多元化布局，不仅扩充了经
销商的销售选项，为客户提供了更全面、一站式的解决方案，有效提升了公司在市场中的综合竞争力。
4、正式进入“一总部，两基地”的产业布局运营阶段在提升制造能力方面，广州封边机制造基地和佛山数控装备制造基地在试投产后，于
2024年6月前顺利完成了整体搬迁。目前，生产系统和管理架构已全面建立，标志着公司正式进入“一总部，两基地”的产业布局运营阶段。这两个基地采用先进的自动化设备和
生产工艺，实现了生产流程的优化和升级。目前，公司核心零部件自主供应能力已超过70%，提升了产品品质和缩短了交货周期。
5、加大国内外参展力度，提高品牌影响力在品牌推广方面，公司积极参加意大利米兰、俄罗斯莫斯科、美国亚特兰大、广州、
上海等国际展览会和地方性展览会。通过展会平台，全方位展示公司最新产品技术和解决方案，品牌的知名度和影响力持续提升，与众多国内外客户建立了深入的沟通与合作，为
业务的持续增长奠定了坚实基础。报告期内，公司及经销商在国内外的参展场次及面积上有了较大提升，展示的产品在定制家具开封钻装备的基础上，增加了包装类及智能料仓等
产品，为客户提供更具高科技含量的产品和更多元化的选择。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年 同比增减
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,694,063,176.52 100% 2,682,651,902.05 100% 0.43%分行业
专用设备 2,648,037,731.63 98.29% 2,656,890,850.35 99.04% -0.33%其他业务 46,025,444.89 1.71% 25,761,051.70 0.96% 78.66%
分产品封边机 984,354,316.15 36.54% 1,098,876,005.59 40.96% -10.42%
数控钻（含多排钻） 597,778,519.28 22.19% 553,309,471.67 20.63% 8.04%加工中心 380,126,005.71 14.11% 403,879,701.92 15.06% -5.88%
裁板锯 329,605,755.23 12.23% 282,799,718.82 10.54% 16.55%配件 224,690,871.67 8.34% 215,519,519.37 8.03% 4.26%
自动化及木门设备 131,482,263.59 4.88% 102,506,432.98 3.82% 28.27%其他业务 46,025,444.89 1.71% 25,761,051.70 0.96% 78.66%
分地区境内地区 1,779,450,790.80 66.05% 1,870,939,007.73 69.74% -4.89%
境外地区 914,612,385.72 33.95% 811,712,894.32 30.26% 12.68%分销售模式
经销 2,558,328,959.35 94.96% 2,577,204,590.15 96.07% -0.73%直销 89,708,772.28 3.33% 79,686,260.20 2.97% 12.58%
其他业务 46,025,444.89 1.71% 25,761,051.70 0.96% 78.66%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,648,037,731. 1,813,899,357.专用设备 31.50% -0.33% 1.55% -1.27%
63 69分产品
封边机 984,354,316.15 586,328,548.89 40.44% -10.42% -5.59% -3.05%数控钻孔中心 597,778,519.28 423,753,661.29 29.11% 8.04% 6.93% 0.73%
加工中心 380,126,005.71 305,718,598.07 19.57% -5.88% -2.02% -3.17%裁板锯 329,605,755.23 227,719,730.70 30.91% 16.55% 11.17% 3.35%
分地区1,779,450,790. 1,247,541,238.
境内地区 29.89% -4.89% -2.23% -1.91%80 28
境外地区 914,612,385.72 578,972,232.02 36.70% 12.68% 11.46% 0.69%分销售模式
2,558,328,959. 1,735,750,376.经销 32.15% -0.73% 1.28% -1.35%
35 61公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文销售量 台/套 24,908 23,499 6.00%
专用设备 生产量 台/套 26,132 23,487 11.26%库存量 台/套 2,345 1,121 109.19%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要是本期新厂区投入使用，产能提高，库存量较上年同期上升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
专用设备 人工 209,469,978.69 11.47% 171,741,773.36 9.57% 21.97%1,431,813,221. 1,464,378,890.
专用设备 原材料 78.39% 81.56% -2.22%18 64
专用设备 制造费用 172,616,157.82 9.45% 150,155,580.53 8.36% 14.96%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度增加合并单位 5家，其中新设立子公司德亚智能、凯澳智能、星石机器人、德迈智
能和收购万合智能。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 614,436,878.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 250,188,418.18 9.29%
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 159,157,559.09 5.91%
3 第三名 73,197,637.95 2.72%4 第四名 72,666,890.44 2.70%
5 第五名 59,226,373.00 2.20%合计 -- 614,436,878.66 22.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 297,469,532.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 92,136,601.91 5.40%2 第二名 79,479,519.00 4.66%
3 第三名 58,618,480.41 3.44%4 第四名 36,835,106.70 2.16%
5 第五名 30,399,824.69 1.78%合计 -- 297,469,532.71 17.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 40,170,500.03 35,842,038.63 12.08% 主要是本期销售人员增加。
主要是本期新厂区投产，管理管理费用 124,241,393.53 99,884,728.70 24.38%
人员数量和折旧摊销增加。
财务费用 -2,515,105.22 -4,573,634.72 45.01% 主要是本期利息收入减少。
主要是本期研发人员及新产品研发费用 121,654,300.54 98,648,362.02 23.32%
研发投入增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目研究的柔性平
项目设计柔性平刮边机传统平刮边机构，当板材表 刮边机构，导向板可
构，将导向板与安装座面不平整或膨胀变形时刀具 跟随板件自适应性调
封边机用柔性平刮边 之间预留万向自由弹性不能自适应性调整，易刮伤 研发完成 整，避免了伤板现
防伤板技术的研究 活动间隙，实现导向板板件。针对以上问题，研究 象，解决了市场痛点
始终紧贴板材，避免伤柔性平刮边防伤板技术。 问题，提升封边质
板现象。
量。
四头快速跟踪机构一 传统快速跟踪机构采用分体 小批量生产 本项目研究的快速跟踪 本项目研究的快速跟广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
体式摆臂结构设计研 式摆臂易变形，导致跟踪效 机构的一体式摆臂结 踪机构封边后的圆弧究 果一致性偏弱。项目设计一 构，解决了现有机构在 角细腻、光滑、一致
体式摆臂结构解决此问题。 修整倒角时变形导致封 性高，大幅提升了板边质量有缺陷的问题。 件的整体封边质量。
现有双通道设备为手动换刀 围绕自动换刀和对刀、 成功研发具备自动换模式，存在装刀种类少、效 双平移气浮台、对称加 刀功能的双通道数控
自动换刀双通道数控率低等问题，本项目研究自 研发完成 工机头、一体重型机身 钻孔设备，更好地适
钻孔中心的研发动换刀功能的双通道钻孔设 等技术进行研究，提高 应市场发展需求，提
备。 加工能力和生产效率。 高公司产品竞争力。
现有设备靠人工导入数据和 围绕自研总控系统、高 成功研发智能机器人全自动机器人上下料 单板手动操作加工，具有效 效加工、不同上下料模 上下料数控钻孔连
数控钻孔中心连线技 率低，劳动强度大等问题， 研发完成 式等技术进行研究，满 线，提高加工效率，
术研究 本项目研究机器人自动连线 足批量加工，降低劳动 提高公司产品竞争技术。 强度，提高生产效率。 力。
软件通过模块化设解决PTP加工中心操作软件 研发出多格式文件处理
基于C#语言编 计，提高程序的拓展学习成本高、外部软件接口 模块、工艺参数化绘图
程.NET FrameWork 性，快速响应市场需少、用户数据无法收集分 研发完成 模块、3D仿真模块及加
框架的PTP人机交互 求进行更新迭代；兼析、加工文件格式不兼容等 工数据记录模块等，兼
软件技术开发 容性强，操作简便，
问题。 容性强，操作简便。
提高设备竞争力。
开发出实现钻削、锯 高性能钻锯铣复合加开发出一款可切斜面、斜面
切、铣削等多种工艺的 工中心具备较强的综开槽、侧面铣型、侧面打孔
高性能钻锯铣复合加 高性能复合加工中心， 合加工能力，高智能等集多种加工功能于一体的 小批量生产
工中心的研发 增强设备智能化操作， 化、操作简便，适用高性能钻锯铣复合加工中
提高加工效率和使用体 范围更广，有较大的心。
验。 受众群体。
项目基于伺服耦合与协双推手裁板锯主推手与副推 本项目提出基于伺服
同控制，不改动机械结手可独立控制Y方向移动， 耦合与协同控制技
构，通过DSP精密调控双推手数控裁板锯主 但缺乏协同机制，无法同步 术，解决双推手裁板
伺服电机，实现主副推副机械手耦合控制技 处理X方向拼接，限制生产 小批量生产 锯主副推手无法协同
手精确同步和协调运术的研究 效率和操作灵活性。本项目 夹紧工件同步位移问
动，提升加工效率与灵致力于研发新装备解决此问 题，提升加工效率与
活性，突破原有系统限题。 操作灵活性。
制。
项目产品满足客户单针对市场需要单侧加工门锁 通过设计通过式输送工
一性加工需求，提高或单侧合页工艺的加工需 作台、多轴协同技术、
通过式四主轴数控门 木门设备多样性，更求，开发一种通过式单侧完 研发完成 智能编辑软件，实现一
锁加工中心的研发 贴合木门工厂的需成门锁合页工艺的门锁加工 款门锁加工中心可完成
求，降低生产商的产中心。 单侧门锁或合页加工。
线成本。
开发一种可在加工中心实现一种角度头可满
设备上水平360°，垂直研究开发一种在加工中心设 足加工复杂的工艺，
木工机械用的万向角 95°方向任意旋转调节备上可从不同角度完成锯切 研发完成 提升加工效率和质
度头的研究 的角度头，实现不同方或钻孔的角度头。 量，以满足客户的定
向进行锯切或钻孔的功制需求。
能。
研究开发一种在数控六面钻 增加产品加工功能，
开发可实现单台数控六设备上既能垂直、水平钻 满足高端市场的个性
面钻设备既可以钻孔，
木工机械用的数控气 孔，又能在木板上进行开槽 化工艺需求，同时丰研发完成 又可以开槽的功能，以
排钻的研究 的数控气排钻，实现高效、 富公司产品系列，提满足高端客户个性化定
高精度的加工能力，满足多 升公司数控气排钻在制的需求。
功能加工的市场需求。 行业中的竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 470 376 25.00%研发人员数量占比 17.20% 17.79% -0.59%
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历结构
本科 173 140 23.57%硕士 14 12 16.67%
其他学历 283 224 26.34%研发人员年龄构成
30岁以下 210 168 25.00%30~40岁 180 139 29.50%
40岁以上 80 69 15.94%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 121,725,267.89 98,648,362.02 23.39%
研发投入占营业收入比例 4.52% 3.68% 0.84%研发投入资本化的金额
70,967.35 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.06% 0.00% 0.06%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,098,499,520.14 3,055,488,009.14 1.41%经营活动现金流出小计 2,534,963,090.40 2,353,407,781.55 7.71%
经营活动产生的现金流量净额 563,536,429.74 702,080,227.59 -19.73%投资活动现金流入小计 752,643,645.42 431,466,817.89 74.44%
投资活动现金流出小计 1,582,471,169.10 822,845,233.67 92.32%投资活动产生的现金流量净额 -829,827,523.68 -391,378,415.78 -112.03%
筹资活动现金流入小计 188,640,030.03 105,671,027.16 78.52%筹资活动现金流出小计 524,943,346.93 536,778,178.74 -2.20%
筹资活动产生的现金流量净额 -336,303,316.90 -431,107,151.58 21.99%现金及现金等价物净增加额 -599,056,968.16 -117,974,964.78 -407.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.投资活动产生的现金流量净额同比下降 112.03%，主要是本期购买定期存款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减1,171,908,724. 主要是本期购买银行
货币资金 962,971,745.56 23.25% 29.42% -6.17%87 理财增加。
应收账款 53,947,506.68 1.30% 49,101,483.63 1.23% 0.07% 无重大变化。
新厂区投产，产能相存货 430,295,653.11 10.39% 302,339,449.15 7.59% 2.80% 应有所提升，存货增
加。
投资性房地产 397,511,224.04 9.60% 340,300,616.68 8.54% 1.06% 无重大变化。
长期股权投资 57,265,263.69 1.38% 56,362,595.66 1.41% -0.03% 无重大变化。
1,369,186,781. 主要是在建项目转入固定资产 33.06% 802,595,987.90 20.15% 12.91%
87 固定资产。
主要是在建项目转入在建工程 28,209,756.30 0.68% 507,274,199.82 12.73% -12.05%
固定资产。
使用权资产 22,117,531.39 0.53% 27,905,755.98 0.70% -0.17% 无重大变化。
主要是增加银行借短期借款 143,507,281.81 3.47% 52,548,624.80 1.32% 2.15%
款。
合同负债 53,468,875.14 1.29% 46,969,428.91 1.18% 0.11% 无重大变化。
长期借款 12,821,886.85 0.31% 22,046,843.98 0.55% -0.24% 无重大变化。
租赁负债 18,304,713.03 0.44% 23,942,548.48 0.60% -0.16% 无重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产26,216,347. 2,357,332.0 374,582,703. 230,208,95 172,947,42
（不含衍16 7 13 4.07 8.29
生金融资产）
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文5.其他非流 -
142,815,16 126,001,66动金融资 16,739,498. -73,998.27
5.71 8.53产 91
-金融资产 169,031,51 374,582,703. 230,208,95 298,949,09
14,382,166. -73,998.27小计 2.87 13 4.07 6.82
应收款项 97,723,642. 324,775,319. 332,330,12 90,259,961.91,124.00
融资 28 15 4.18 25-
266,755,15 699,358,022. 562,539,07 389,209,05上述合计 14,382,166. 17,125.73
5.15 28 8.25 8.07金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动主要是购买日万合智能应收款项融资金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 1,292,000.00 1,292,000.00 冻结资金、保证金 保函保证金和ETC冻结金合计 1,292,000.00 1,292,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度309,000,000.00 555,423,200.00 -44.37%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
公开发行 2021
可转 年08 60,00 59,39 6,636. 60,13 101.2 不适2021 0 0 0.00% 0 0
换公 月10 0 1.83 46 9.41 6% 用司债 日
券60,00 59,39 6,636. 60,13 101.2
合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 00 1.83 46 9.41 6%
募集资金总体使用情况说明公司2021年7月12日公开发行可转换公司债券，共募集资金60,000.00万元，实际募集资金净额59,391.83万元。截至
2024年12月31日，累计利息收入净额747.58万元，公司累计使用募集资金投入募投项目53,611.19万元，募投项目结项后使用节余募集资金永久性补充流动资金6,528.22万元。公司本次募集资金已使用完毕，募集资金专户已办妥注销手
续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 项目 截止 项目
截至投资 已变 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行
本报 期末 是否融资 证券 项目 更项 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是
项目 告期 累计 达到项目 上市 和超 目 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发
性质 投入 投入 预计名称 日期 募资 (含 投资 额 (3) 用状 的效 实现 生重
金额 金额 效益金投 部分 总额 (1) ＝ 态日 益 的效 大变
(2)向 变 (2)/ 期 益 化
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文更) (1)
承诺投资项目1．
高端2021 智能
年公 家具2021 2021
开发 生产年08 生产 35,00 35,00 108.2 28,31 80.91 年07 - 1,132
行可 装备 否 否 否月10 建设 0 0 4 7.33 % 月01 74.01 .21
转换 创新日 日
公司 及产债券 业化
建设项目
2．高精
2021 密家年公 具机
2021 2020开发 械零
年08 生产 12,00 12,00 12,29 102.4 年12 不适行可 部件 否 0 0 0 否
月10 建设 0 0 3.86 5% 月01 用转换 自动
日 日公司 化生
债券 产建设项
目1.年公 3．
开发 补充年08 13,00 13,00 13,00 100.0 不适
行可 流动 补流 否 0 0 0 否月10 0 0 0 0% 用
转换 资金日
公司 2.债券
60,00 60,00 108.2 53,61 - 1,132承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
0 0 4 1.19 74.01 .21超募资金投向
年08 不适无 无 无 否 否
月10 用日
60,00 60,00 108.2 53,61 - 1,132合计 -- -- -- -- --
0 0 4 1.19 74.01 .21分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况高端智能家具生产装备创新及产业化建设项目2024年度实现的效益为-74.01万元。
和原因（含为落实公司整体产品战略布局，最大效率地实现产品规模化生产，项目在产品结构和生产规划上阶段性
“是否达到地进行了合理调整，本报告期实际的产销量未达到设计产销量水平，项目实现的效益暂时未达预期。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
不适用金额、用途
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
本次公开发行可转换公司债券募集资金到位之前，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入部分募集资金投资项目的建设。预先投入的自筹资金金额已经立信会计师事务所（特殊普通合
募集资金投 伙）2021年7月27日出具的信会师报字[2021]第ZA15210号《关于广州弘亚数控机械股份有限公司以资项目先期 募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》验证。
投入及置换 2021年7月28日，公司第四届董事会第五次会议和第四届监事会第三次会议分别审议通过了《关于以情况 募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用公开发行可转换公
司债券募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金29,928.11万元及已支付发行费用的自筹资金101.65万元，共计30,029.76万元。独立董事和保荐机构均发表了同意意见。上述募集资金置换已于2021年7
月30日完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
2024年4月25日，公司召开第四届董事会第二十五次会议和第四届监事会第十六次会议，并于2024年6月11日召开2023年年度股东大会审议通过了《关于公开发行可转换公司债券募集资金投资项目结项
项目实施出 暨节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司2021年公开发行可转换公司债券募集资金投资现募集资金 项目——“高端智能家具生产装备创新及产业化建设项目”和“高精密家具机械零部件自动化生产建设
结余的金额 项目”予以结项，并将上述募投项目结项后的节余募集资金用于永久补充流动资金。公司本期已将节余及原因 募集资金6,528.22万元永久补充流动资金，截至2024年12月31日，募集资金余额0元。
公司在实施募集资金投资项目过程中，严格执行预算管理，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，加强项目建设各个环节成本的控制、监督和管理，合理地降低
了项目成本，从而最大限度的节约了募集资金。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已办妥注销手续。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
注：1. 高精密家具机械零部件自动化生产建设项目生产加工的关键零部件等全部配套用于公司自有终端产品的组装，不涉及对外销售，不单独产生效益。
2. 补充流动资金项目的效益反映在公司整体经济效益中，无法单独核算效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润家具机械
广州极东研发、生 702,120,20 1,079,102,1 961,873,85 1,030,753,4 291,030,26 253,620,16
机械有限 子公司产、销 0.00 63.66 6.26 92.33 1.13 5.18
公司售。
家具机械广东德弘
研发、生 900,000,00 1,023,796,0 931,040,10 631,799,99 112,701,69 98,658,252.重工有限 子公司
产、销 0.00 53.57 4.95 6.92 4.96 32公司
售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响凯澳(广州)智能装备有限公司 设立 无重大影响
广东星石机器人有限公司 设立 无重大影响广东万合智能装备有限公司 收购 无重大影响
广东德迈智能装备有限公司 设立 无重大影响广东德亚智能装备有限公司 设立 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司坚持“国内领先、国际一流的家具制造装备供应商”的发展战略定位，以科技创新为驱动，不断丰富产品线，为更多家具企业提供智能化、信息化、数字化的优质产品与
服务。建设精密零部件加工与整机总装一体化的现代化产业基地，进一步提升关键零部件广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
自制比例，满足公司大规模生产和进一步降本增效的需要，致力将公司发展成为全球领先的家具装备智能制造集团企业。
（二）2025年经营计划2025年公司将着力提升组织效能，聚焦核心市场和优势产品线，为全球客户提供更高
效、智能的家具装备及解决方案。
在聚焦优势产品线方面，公司将持续以市场需求为导向，秉持科技创新为驱动不断提升产品竞争力，计划推出机器人柔性锯切中心连线方案、门柜墙一体机、CNC异型封边机
等新产品，为家具制造商提供从原材料储存、机器人柔性开料，到门柜墙一体化生产，以及复杂边缘造型封边的解决方案。进一步强化公司在市场上的竞争力，满足家具行业日益
增长的自动化和个性化需求。
在聚焦核心市场方面，公司将继续加大在国内外市场的拓展力度。在国际市场，充分发挥产品高性价比优势，深化海外市场渗透。通过加强海外销售渠道建设、提升品牌知名
度、优化售后服务等措施，进一步扩大公司产品在海外市场的份额。在国内市场，持续关注市场动态，及时调整市场策略，聚焦核心客户和优势产品，强化市场推广和销售服务，
力争国内市场份额的稳定增长。
（三）可能面对的风险
1、国内市场风险公司生产的智能封边机、数控裁板锯、数控钻孔中心、智能加工中心等家具制造装备
是定制家具企业的主要生产设备，家具制造装备行业与家具制造行业有一定的关联性。国内宏观经济、产业政策的变动，将会直接影响到下游家具行业市场需求，进而影响到板式
家具机械行业。公司 2024 年境内收入为 17.79 亿元，占比 66.05%。如果未来宏观经济周期波动及产业政策发生变动导致下游家具行业发生不利变化，将会直接影响下游家具企业
对家具制造装备的需求，并可能会对公司经营业绩产生不利影响。
2、国外市场风险公司产品出口俄罗斯、意大利、马来西亚、土耳其、德国等欧洲、美洲及东南亚 70
多个国家和地区，由于上述国家与我国经贸关系稳定，公司通过积极开拓出口市场，使得公司报告期内产品出口规模相对稳定且区域布局较为均衡。公司 2024 年境外收入为 9.15
亿元，占比 33.95%。如果未来公司产品出口市场出现政治动荡、政策变化或全球性重大事广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
件影响，而公司无法及早预测并及时作出应对措施，公司产品出口规模和增速将会受到不利影响。
3、行业竞争风险随着全球一体化进程的推进，公司产品既面临国内同行业竞争，又面临国外同行业竞
争。目前国内同行业企业数量较多而大多数企业规模较小、主要产品技术整体水平不高，
但仍有少数国内企业通过积累或引进技术，在某些产品领域已具备了与公司相当的技术研发能力，公司仍面临着国内同行业企业的激烈竞争压力；同时，公司与德国豪迈集团
（HOMAG Group）、意大利比雅斯集团（BIESSE Group）和意大利埃斯曼集团（SCM Group）等跨国企业在研发能力、技术水平以及、品牌影响力、制造工艺等方面尚
存在差距，如果这些跨国企业进一步将相关产品的生产基地转移至中国或其他人力成本较低的国家，将会削弱公司产品销售的性价比优势，增加公司市场竞争压力。
4、技术研发风险公司为家具制造装备行业的国家高新技术企业与科技创新型企业，一直重视核心技术
的突破和高端产品的开发，组建了一支稳定、富有创新力的研究开发团队，最近三年公司核心技术产品收入占营业收入的比例达到 80%以上。报告期内核心技术人员、研发人员保
持稳定，具备持续开发新技术的能力。随着经济全球化，国内国际市场逐渐融为一体，技术竞争日趋激烈，公司不仅要保持国内技术优势地位，还需要不断努力追赶世界先进水平。
如果公司在发展过程中，出现研发方向偏离市场需求、重大项目研发失败或重要技术研发人员流失等情况，公司产品的技术优势地位将难以持续，进而影响公司产品的市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 供的资料 引巨潮资讯网
订单情况、新产能释 http://www.cninfo.广州市黄埔区
2024年01月 工银瑞信、 放情况、新产品推出 com.cn（弘亚数瑞祥大街81 电话沟通 机构
09日 浙商证券 情况、海外市场情 控：2024年1月9号公司会议室
况。 日投资者关系活动记录表）
巨潮资讯网Jefferies、华 http://www.cninfo.
广州市黄埔区2024年04月 夏基金、工 2023年度和2024年 com.cn（弘亚数
瑞祥大街81 电话沟通 机构25日 银瑞信、华 第一季度经营情况。 控：2024年4月
号公司会议室西证券等 25日投资者关系活
动记录表）
2024年04月 广州市黄埔区 电话沟通 机构 嘉实基金、 分红政策的持续性、 巨潮资讯网广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文
27日 瑞祥大街81 华创证券 2024年战略规划、 http://www.cninfo.号公司会议室 国内家具机械产品与 com.cn（弘亚数
欧洲竞争品牌差距、 控：2024年4月新产能投产对毛利率 27日投资者关系活
影响、海外地区的增 动记录表）
速预期等。
巨潮资讯网如何加强海外营销渠
http://www.cninfo.全景网“投资 社会公众投 道建设、 2024年
2024年05月 网络平台 com.cn（弘亚数者关系互动平 其他 资者（业绩 的生产经营目标、新
10日 线上交流 控：2024年5月台” 说明会） 工厂达产时间、订单
10日投资者关系活情况、分红政策等。
动记录表）
巨潮资讯网汇丰前海、 新兴国家市场需求情 http://www.cninfo.
广州市黄埔区2024年05月 Kayne 况、新兴经济体国家 com.cn（弘亚数
瑞祥大街81 实地调研 机构10日 Anderson 市场规模、未来资本 控：2024年5月
号公司会议室Rudnick 开支计划等。 10日投资者关系活
动记录表（二））
李军辉、曾 巨潮资讯网未来公司计划如何保
文、诸华 http://www.cninfo.广州市黄埔区 持增长、新基地转固
2024年05月 军、杨强、 com.cn（弘亚数瑞祥大街81 实地调研 个人 对利润的影响、出口
11日 李献红、何 控：2024年5月号公司会议室 情况、如何强化代理
子毅、刘晓 11日投资者关系活商的销售模式等。
艳 动记录表）
2024年半年度经营情况、下行周期公司
巨潮资讯网市占率如何能提升、
中信证券、 http://www.cninfo.广州市黄埔区 主流机型跟中小厂商
2024年08月 方正证券、 com.cn（弘亚数瑞祥大街81 电话沟通 机构 的价格差距、新厂房
29日 国泰君安、 控：2024年8月号公司会议室 爬坡情况、海外市场
申万宏源等 29日投资者关系活的拓展情况、今年增
动记录表）
长较快的国家、海外收款情况。
2024年半年度经营巨潮资讯网
情况、凯澳智能定位平安基金、 http://www.cninfo.
广州市黄埔区 和产品市场开拓的规2024年08月 光大保德 com.cn（弘亚数
瑞祥大街81 电话沟通 机构 划、2024 年下半年30日 信、嘉合基 控：2024年8月
号公司会议室 国内需求、海外市场金等 30日投资者关系活
需求及经销商拓展情动记录表）
况等。
公司的研发项目或市场拓展计划、公司经
巨潮资讯网营面临的主要风险及
http://www.cninfo.广州市黄埔区 社会公众投 如何应对、汇率波动
2024年09月 网络平台 com.cn（弘亚数瑞祥大街81 其他 资者（业绩 对经营成果的影响及
12日 线上交流 控：2024年9月号公司会议室 说明会） 应对、新设了子公司
12日投资者关系活凯澳智能和星石机器
动记录表）
人的业务定位和发展规划等。
2024年三季度经营 巨潮资讯网中信证券、
情况、公司三季度毛 http://www.cninfo.广州市黄埔区 国金证券、
2024年10月 利率提升主要原因、 com.cn（弘亚数瑞祥大街81 电话沟通 机构 华泰证券资
31日 出口毛利率、佛山和 控：2024年10月号公司会议室 管、方正证
增城产能爬坡节奏及 31日投资者关系活券等
后续规划等。 动记录表）
广州弘亚数控机械股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否