青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2022年度，公司作为外向型出口企业，受全球经济发展增速放缓，国际市场持续低迷，汇率的持续波动等因素叠
加影响，导致公司国内外贸易销售形势处于更加严峻的态势。
面对国内外市场环境带来的巨大经营压力，公司采取了一系列应对措施，通过持续优化精益生产管理、重点项目、
关键客户管理等机制，强化节约管理成本，提高管理效率；通过调整市场销售政策和战略布局，完善技术研发体系，持续提高生产效率与产品质量；引进急需技术人才，加大员工技能培训力度；通过管理层不懈的努力，2022年度公司销售
收入、净利润及新产品研发技术突破、国内外市场占有率、品牌影响力等经营指标都有了新的提升，为公司持续经营、
稳健发展打下了坚实的基础。
随着全球性水资源紧张、控制全球性环境污染、保护绿色生态等问题的提出，无论是在全球范围还是国内，人们对给排水阀门产品提出了更高的标准和要求，给排水阀门已成为阀门行业的重要细分领域，进而促进了给排水阀门技术的
快速发展。给排水阀门是指用于控制流量、水位等的专用阀门，常用于生活供水、消防系统、污水处理系统、工业给排水系统等。此外，在水利工程和灌溉系统中，给排水阀门亦是不可缺少的重要控制部件。
公司是国内较早从事给排水阀门生产的企业之一，通过二十多年的技术积累和市场开拓，在研发设计能力、品牌影响力、资质认证、产品质量、大型工程给排水阀门开发及设计实施经验、客户资源等方面均具有明显的竞争优势。公司
定位于给排水阀门行业，专注于城镇给排水系统、消防给水系统、空调暖通系统、污水处理系统、天然气阀门系统五大应用领域，通过引进、消化吸收国外给排水阀门先进技术和经验，并结合国内实际情况进行自主开发改进，不断应用新
工艺、新技术、新材料，促进自动化、智能化、高效节能、操作灵活可靠、寿命长的产品不断涌入市场，产品涵盖多个类别、多种型号、2,000多个规格，使得公司的产品跻身于国际给排水及消防行业先进水平行列之中。
公司于 2009 年以来连续被认定为高新技术企业、青岛市级企业技术中心、青岛市级工业企业设计中心；获得“青岛市专精特新中小企业称号”；公司荣获2021年度第十九届水业企业“供排水装备领域领先企业奖”；产品取得了国内
外众多产品质量认证，是国内给排水阀门行业取得认证较多的企业之一。 2016 年11 月，公司被认定为国内阀门行业首家“UL认可目击测试实验室”，标志着公司相关产品的检测能力已达到国际领先水平。2016年以来，公司连续取得中央
军委装备发展部核发的《装备承制单位注册证书》，成为第三类装备承制单位，列入其阀门产品合格供应商。
公司客户遍及欧洲、亚洲、北美、大洋洲、非洲等 60 多个国家和地区，积累了丰富的客户资源。“WEFLO”和“Weilong伟隆”品牌在国内外客户中的影响力逐步提升，其中“Weilong伟隆”被山东省市场监督管理局认定为“山东
省著名商标”，“WEFLO”商标被山东省商务厅授予“山东省重点培育和发展的国际知名品牌”。公司 2021 年 2 月被青岛市技术改造与创新促进会推荐为副理事长单位，2021 年6月被中国通用机械协会阀门分会第八届会员大会选举为“常
务理事单位”。2018 年，公司成为国际消防联盟 IFSA 的常务理事，积极参与全球自动灭火系统的推广，在全球消防市场推广中具有了发言权。
1、消防系统领域随着社会的进步，人们对消防安全问题越来越关注，水消防系统尤其是自动喷水防火系统对于实现安全保障至关重
要，阀门作为消防系统使用最多的配套装备之一，其经济性能与安全有效性、使用效率对消防系统整体具有重要作用。
公司通过引进、消化吸收国外消防系统的先进技术和经验，进行自主开发设计，不断推出新工艺、新技术、新产品，促进自动化、智能化、高效节能、操作灵活可靠、寿命长的消防阀门产品不断投入市场。公司申请获得美国FM/UL检测机
构审核认证的消防产品水流指示器、监控开关、控制阀、减压阀等，多数为国内同行业中首家获得FM/UL认证的产品，
使得公司的产品跻身于国际先进水平行列。
2、城镇给排水管网、天然气管网及空调暖通领域城镇生活及建筑设施空调暖通用给排水阀门产品及天然气阀门，尤其是应用于自来水厂、城镇给排水系统、城镇天
然气管网系统和空调暖通系统阀门产品的质量、性能及环保能力与人们的日常生活和身体健康息息相关，其产品质量的青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文
稳定性、安全性和环保性是终端客户关注的主要内容。公司已形成以闸阀、蝶阀、截止阀、调节阀、旋塞阀、止回阀、
减压阀、报警阀、雨淋阀及天然气阀门等为主的多个系列产品，共有2,000多个规格，能够满足客户一站式采购需求。
公司为保证良好的产品质量记录，提升市场竞争力，2020年9月成立了全资子公司-青岛卓信检测技术有限公司，建立了严格的质量管理体系和质量检验制度，采用科学的检测手段和完善的产品质量检测设备设施，对产品由原材料进厂、
生产过程控制到成品出库以及售后服务进行全过程质量跟踪监控；卓信检测于2021年6月获得了CMA检测资质认证证书，
2022年3月获得中国合格评定国家认可委员会CNAS实验室认可证书，标志着公司对外开展阀门产品技术检测工作及产品检测能力已达到国内先进水平。
3、污水处理系统领域近年来，国家将城镇污水处理设施改善作为提升基本环境公共服务、改善水环境质量的重大环保民生工程和建设资
源节约型、环境友好型社会的重要工作任务。国内污水处理设施不断完善，污水处理能力得到较大的提高，但仍存在污水配套管网建设相对滞后、设施建设不平衡、不能完全满足环保新要求等问题。当前污水处理工程的建设规模和建设进
度都处于加速状态，这为公司给排水阀门尤其是适用于大型污水处理工程的大规格阀门提供了广阔的市场空间，公司募投项目“大规格及特殊用途阀门项目”的投产，大幅提升了污水处理系统阀门产品的生产制造产能，增强了公司开拓污
水处理系统领域业务的市场竞争力。
4、汽车、农机配件铸件领域随着国内商用汽车、农机市场的发展，带动了汽车、农机铸件配件领域的发展。公司于2019年5月投产的募投项
目“新型阀门建设项目”两条自动铸造线，其生产能力可以满足大多数中小规格阀门类、汽车农机配件类铸铁件产品的需求，大幅提升了公司阀门产品主要原材料铸铁件产品的供应能力，为满足公司阀门铸件的需求及生产交付能力奠定了
坚实的基础。同时，公司加大开拓汽车、农机配件市场铸件的销售业务，以发挥现有的铸造线产能。已同多家汽车、农机配件供应商达成合作业务，为汽车、农机配件铸件需求提供铸造加工产品，提高公司产品市场竞争能力和盈利能力，
对公司未来的经营业绩将产生积极的影响。
5、军品阀门领域公司2016年以来已取得中央军委装备发展部颁发的从事军品制造资格的《装备承制单位注册证书》和国军标
GJB9001B质量管理体系认证，成为第三类装备承制单位。公司阀门产品主要服务领域为海军舰艇装备及军事基地建设设施配套，公司可为军事基地、造船厂等单位提供生产装备、生活设施配套所需的闸阀、防浪阀、截止阀、快速接头等产
品，目前销售份额较少，尚未对公司业绩产生重大影响，但对公司未来业绩的提升和核心竞争力的增强具有积极的促进作用，公司将抓住“十四五”期间军民融合产业发展机遇实现高质量发展，为国防建设提供优质阀门产品和服务。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及用途
公司是专业从事给排水阀门产品的设计研发、生产制造和销售服务的高新技术企业，为城镇给排水系统、城镇天然气管网系统、消防给水系统、空调暖通系统以及污水处理系统等下游应用领域提供产品及解决方案。公司具有提供以闸
阀、蝶阀、截止阀、调节阀、旋塞阀、止回阀、减压阀、报警阀、雨淋阀及天然气阀门等为主的多个系列、共2,000多个规格产品的能力，能够满足客户一站式采购需求。 同时，全资子公司莱州伟隆募投项目建设的两条铸造自动生产线投
产，已为汽车、农机企业承接铸造高质量铸件加工产品。2020 年9 月成立的全资子公司“青岛卓信检测技术有限公司”，
已于2021年6月获得了CMA检测资质认证证书，2022年3月获得中国合格评定国家认可委员会CNAS实验室认可证书，
承接对外阀门检测技术业务。2016年12月，公司取得中央军委装备发展部核发的《装备承制单位注册证书》，成为第三类装备承制单位。
（二）经营模式公司凭借二十多年的经营管理经验，结合产品特点和业务发展要求，采取的销售、研发、采购、生产、服务模式符
合行业特点，满足公司业务发展需要。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文
1、市场销售模式公司在充分发挥现有客户资源和营销网络优势的基础上，进一步贴近终端客户，扩大自主品牌的销售力度，提高服
务水平。
（1）国内市场销售：采取由营销中心自有销售团队设立的合伙人销售平台和代理商销售相结合的业务模式。根据国内给排水系统及水利工程对阀门产品的需求，不断优化自主品牌“WEFLO”的产品结构，完善产品销售激励政策，努力
调动销售人员的积极性，积极参与重点工程项目的招投标工作，取得了较好的销售业绩，提高了公司产品在国内的市场占有率和品牌影响力，已跻身于国内给排水阀门招投标项目主要参与竞争企业行列之中。
（2）国际市场销售：采取自有境内外团队销售和区域经销商代理销售相结合的业务模式。今年以来国际销售市场产品需求复苏，客户采购订单交货量处于充裕状态，公司在巩固和扩大北美和欧洲市场原有客户和销售区域的基础上，
充分发挥英国、美国、香港子公司的国际销售平台和销售团队能力，在做好客户OEM产品销售的同时，推进自主品牌“WEFLO”的市场开拓，争创国际知名品牌，获得了沙特阿美公司在国内阀门业供应商资质，并已签订合同开始批量供货，
已跻身于国际市场阀门产品的知名供应商企业行列之中。
2、研发设计模式阀门行业在国际市场上不同国家和区域客户需求的多样化导致非标准化产品较多，因此产品研发设计的快速应对能
力对缩短交货期、提高客户满意度具有非常重要的意义。公司通过引入“产品创新能力提升”咨询项目，实施了产品归一化、标准化整合优化方案，建立了一整套新产品研发设计流程和方案：对客户产品的设计要求进行总体可行性分析评
估后，制定产品设计开发输入书，包括研发方案、研发目标、设计方案图等，并根据设计输入书及图样的输出内容进行模具的制作，过程中引入优化设计方法，使得在设计过程中既能够不断选择设计参数并评选出最优设计方案，又可以加
快设计速度，缩短设计周期，从而保证新产品的按期投产交付满足客户的需求。
公司研发团队多年来积累了丰富的自主研发设计能力和经验，客户需求的产品从研发设计到模具开发、模具加工、
铸件铸造、技术工艺、生产试制、产品验证等过程均由有关部门和生产车间实施完成，公司是国内给排水阀门行业少数具有自主研发设计、生产试制、产品验证、认证能力实现一体化的规模企业之一。
3、采购供应模式公司制定了严格的《采购管理程序》、《供应商产品质量考核办法》及《产品外协加工业务管理规范》等管理制度、
流程。采购管理部负责编制采购计划并实施采购，工程技术部负责采购及外协用技术资料的发放、回收、控制，品质管理部负责外购、外协产品的进厂检验，仓储物流部负责外购产品检验合格后的入库、仓储、发运工作。
公司阀门产品所用的铸铁铸件主要由全资子公司莱州伟隆供应，募投项目新投产的两条铸造自动生产线以铸造生产批量阀门铸件为主，同时辅以生产汽车、农机配件等铸件产品，大幅提升了铸件供应保障能力；公司建有先进的橡胶制
品配件自动化生产硫化车间，实现了主要橡胶配件的质量、数量自给自足能力。其它各类辅助配件如铜件、不锈钢件、
标准件等，公司与周边各类配件供应商建立了长期稳定的合作关系，形成了垂直供应及高效的配件供应体系，从而在产品采购供应质量和履约能力方面形成了公司独特的优势。
4、生产制造模式公司阀门产品主要采取“以销定产”的生产制造模式。根据客户订单绝大多数是以单件、多品种、小批量为主的特
点，对产品规格、标准的具体要求和采购意向制定采购计划和生产计划，其中对于非标准化产品和批量大、交货时间短的订单，由工程技术部和生产管理部根据订单图纸和技术参数进行技术、原材料等分析后向客户发出销售订单确认。对
于部分简单的机加工工序，采取外协方合作加工方式解决，为加强对外协方的管理和产品质量控制，制定了《产品外协加工业务管理规范》，用于公司外协方的选择确认、定价、发货、验收、入库、结算等过程的管理。公司不断推进车间
班组 U 型生产单元和柔性化装配单元，通过开发实施 MES 制造执行系统加快数据信息处理传递，加强各部门的协同能力，
提高工作效率、降低生产成本，优化生产制造管理模式，强化过程管理和控制，提升精益化生产管理水平。
5、客户服务模式公司建立了客户服务管理组织架构及主责部门和专兼职人员，为客户提供高品质的产品和热情周到的服务。公司致
力于同客户建立长期稳定的合作关系，通过技术交流、互访考察、合作研发等方式，与客户保持了互利互惠的良好合作关系。为了满足各类客户的个性化需求，公司通过市场调研，摸清顾客的潜在需求愿望；除通过官方网站、电话、电子
青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文邮件、传真等方式与客户保持经常沟通外，公司还组织营销业务员、售后服务人员和技术人员定期拜访客户，现场给予
客户技术交流支持，提供优质的售前、售中及售后服务，提高客户满意度，塑造良好的品牌形象。
三、核心竞争力分析公司经过二十多年的经营探索，致力于给排水阀门行业的深耕细作，专注于城镇给排水系统、消防给水系统、空调
暖通系统、污水处理系统、天然气阀门系统五大应用领域。公司通过多年的技术积累和市场开拓，在研发设计能力、品牌影响力、资质认证、产品质量、大型工程给排水阀门开发及设计实施经验、客户资源等方面均具有明显的竞争优势。
（1）研发技术优势公司是 2009 年以来经青岛市科技局、财政局、国税局和地税局认定的高新技术企业，技术中心于 2012 年被认定为
青岛市级企业技术中心。公司成立了由公司总经理直接负责的技术管理委员会和由外聘专家组成的专家委员会，拥有 95名专业技术人员，长期从事阀门产品的研发设计，积累了丰富的研发设计和生产经验。公司及子公司现拥有59项专利，
其中2项为国内发明专利。公司研发的不停水加装闸门技术工艺于2011年经中国水协科技委管道技术部专家组现场评审认为技术先进、实用性强、为国内首创，达到国际先进水平，于 2018 年 12 月获得国家知识产权局颁发的“中国专利优
秀奖”证书。公司 2021 年研发的新产品消防减压阀为国内首家通过 UL 认证，获得北京消防展“首家认证”荣誉。公司于2022年11月被青岛市工业和信息化局认定为市级工业设计中心。
（2）国际市场开拓和客户资源优势公司多年专业从事国际市场给排水、消防阀门经营业务，拥有丰富的国际市场开拓和销售经验，培养了一批谙熟国
际市场运作规则的专业营销人才，在英国、美国和香港设有全资子公司作为国际市场销售平台，并聘请了国外具有多年专业销售经验的区域经理。凭借可靠的产品质量和稳定的产品性能，公司自主品牌“WEFLO”赢得了众多国际客户的信赖，
在市场上的销售份额逐步提升，公司在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及非洲等60多个国家和地区积累了一批优质的品牌客户，其中多数为长期战略客户，与公司形成了稳定的合作关系，保证了公司具有充裕、稳定的销售订单业务量和营业收
入的稳步增长。
（3）产品质量管理优势公司产品取得了欧盟CE产品安全认证、英国WRAS饮用水认证、美国UL饮用水认证、美国UL认证、美国FM认证、
美国NSF认证、加拿大UL认证、澳大利亚IAPMO审核WaterMark认证和AGA\OceanMark.认证、中国船级社型式认可证书、武器装备质量管理体系认证证书、阿联酋Civil Denfense民防认证、CCC中国国家强制性产品认证证书、香港水务
署认证、德国VDS认证、科威特水电局认证以及获得ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T28001职业健康安全管理体系认证、GB/T29490知识产权管理体系认证、GJB9001B国军标管理体系、 “GB/T 29490知识产权管理
体系认证”、《两化融合管理体系评定证书》认证等多项认证，获得中国贸促会《中国商品出口品牌证明书》，成为国内给排水阀门行业取得认证较多的企业之一。
（4）产品产业链、品类齐全的优势公司成立以来一致专注于给排水阀门细分领域，产品类别涵盖阀门分类的多个系列、2,000多个规格，包括闸阀、
蝶阀、止回阀、调节阀、球阀、偏心阀、截止阀、排气阀等，具备生产公称通径2.2M的闸阀、4M蝶阀等大规格阀门的生产能力。公司组建了专业的国内外市场销售、自主研发设计、模具开发、模具加工中心、技术工艺、质量控制、原材
料采购、铸件铸造、橡胶配件硫化、生产数控加工、涂装装配试验、仓储物流等管理部门及生产团队。生产配套能力较强，形成了较完整的产品生产产业链。公司产品类别、结构齐全及规格、型号众多、快速高效的交货能力有效满足下游
客户的一站式采购要求，提高客户的采购效率，为公司与客户建立良好合作关系奠定了优势。
（5）原材料供应体系优势公司拥有十多年铸造生产经验的专业阀门铸件配套企业—全资子公司莱州伟隆，新投产的两条自动化铸造生产线具
有充足的铸件生产能力，为保证公司阀门产品质量、减少对铸件供应商的依赖起到了保障作用。公司建有先进的模具加工中心和橡胶制品配件自动化生产硫化车间，实现了主要模具开发加工配套能力，保证了橡胶配件的质量、数量自给自
足能力。其它各类辅助配件如铜件、不锈钢件、标准件等，公司与周边各类配件供应商建立了长期稳定的合作关系，拥青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文
有高效的配件供应体系。公司稳定可靠的产品质量及较短的交货周期所体现出来的履约能力，主要得益于阀门铸件生产的垂直供应以及高效的配件供应体系，从而在产品质量和采购原材料履约能力方面形成了公司独特的竞争优势。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 540,141,645.64 100% 415,162,743.70 100% 30.10%分行业
主营业务 534,961,316.04 99.04% 411,754,090.08 99.18% 29.92%其他业务 5,180,329.60 0.96% 3,408,653.62 0.82% 51.98%
分产品阀门销售 446,055,184.31 82.58% 324,499,289.09 78.16% 37.46%
过滤器销售 27,873,943.19 5.16% 22,027,103.98 5.31% 26.54%阀门零件及管件
48,536,085.91 8.99% 32,537,648.03 7.84% 49.17%销售
汽车配件 12,171,763.02 2.25% 32,624,388.62 7.86% -62.69%其他 5,504,669.21 1.02% 3,474,313.98 0.84% 58.44%
分地区内销收入 88,958,877.08 16.47% 102,410,136.43 24.67% -13.13%
出口收入 451,182,768.56 83.53% 312,752,607.27 75.33% 44.26%分销售模式
直销 28,794,219.26 5.33% 47,133,952.04 11.35% -38.91%经销 511,347,426.38 94.67% 368,028,791.66 88.65% 38.94%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业534,961,316. 334,769,095.
主营业务 37.42% 29.92% 20.13% 5.10%04 46
分产品446,055,184. 271,697,941.
阀门销售 39.09% 37.46% 31.07% 2.97%31 64
分地区青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文
88,958,877.0 64,933,062.6内销收入 27.01% -13.13% -15.85% 2.36%
8 3451,182,768. 269,836,032.
出口收入 40.19% 44.26% 33.91% 4.62%56 83
分销售模式511,347,426. 315,770,605.
经销 38.25% 38.94% 25.64% 6.54%38 20
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 套 515,991.00 428,903.00 20.30%
生产量 套 501,141.00 427,220.00 17.30%制造业
库存量 套 35,525.00 50,375.00 -29.48%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
本期及累合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 计确认的 应收账款合同标的 常履行的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 销售收入 回款情况说明
金额深圳水务 25,056.2
阀门 3,470.8 557.17 238 是 2,784.55 正常集团 6
上述合同总金额为项目框架性协议下的中标金额，具体金额以双方最终签订的合同为准。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
阀门销售 271,697,941. 80.47% 207,298,560. 74.07% 31.07%青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文
64 7516,314,336.7 13,961,581.4
过滤器销售 4.83% 4.99% 16.85%9 9
阀门零件及管 32,371,167.5 20,734,282.79.59% 7.41% 56.12%
件销售 9 214,385,649.4 36,681,298.0
汽车配件 4.26% 13.11% -60.78%4 7
其他业务收入 2,871,794.41 0.85% 1,188,159.57 0.42% 141.70%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否①设控股子公司
2022年1月19日本公司与上海天诚东泰投资有限公司（以下简称“天诚东泰”）、青岛天诚股权投资基金管理有限公司（以下简称“青岛天诚”）合作成立海南伟隆投资有限公司，主要从事投资活动、创业投资（限投资未上市企业）、
资产评估、招投标代理服务、非融资担保服务、认证咨询、企业管理咨询、社会经济咨询服务、融资咨询服务、个人商务服务。注册资本10,000.00万元人民币，其中公司以自有资金出资6,000.00万元人民币，占注册资本的60.00%，天
诚东泰以自有资金出资3,900.00万元人民币，占注册资本39.00%，青岛天诚以自有资金出资100.00万元人民币，占注册资本的1.00%。本控股子公司成立后，列入公司合并报表范围。
②转让控股子公司股权暨关联交易为了整合及优化现有资源配置，提升资源使用效率，聚焦公司核心产业，公司于2022年4月27日召开了第四届董事
会第十二次会议，审议通过了《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》，同意将公司持有的青岛即聚机电有限责任公司（以下简称“即聚机电”）的51%股权分别转让给自然人吕仁红11%、宫相开40%，转让价格分别为550万元、
2,000万元。本次股权转让完成后，公司不再持有即聚机电的股权，不再列入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 128,596,309.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 38,628,534.38 7.15%
2 客户二 29,534,885.05 5.47%青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文
3 客户三 23,602,752.55 4.37%4 客户四 18,524,098.75 3.43%
5 客户五 18,306,038.58 3.39%合计 -- 128,596,309.31 23.81%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 57,487,863.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供货商一 17,950,899.71 6.47%2 供货商二 13,364,698.12 4.82%
3 供货商三 9,154,602.81 3.30%4 供货商四 9,124,535.43 3.29%
5 供货商五 7,893,127.81 2.85%合计 -- 57,487,863.88 20.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,984,242.89 27,883,206.07 11.12%
主要是绩效薪酬及股管理费用 32,276,080.37 21,801,211.38 48.05%
权激励费增加财务费用 -7,029,854.21 2,548,212.26 -375.87% 主要是汇兑收益增加
研发费用 26,504,687.27 24,196,054.32 9.54%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提高产品竞争力及市消防喷淋管路支线自 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
中试 场占有率，增加销售动泄压装置应用 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
提高产品竞争力及市承插式信号输出监控 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
中试 场占有率，增加销售装置研究与应用 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
提高产品竞争力及市具有数据采集功能的 改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
首件 场占有率，增加销售新型止回装置研究 产品性能 实行突破性变革
额及盈利能力。
长距离输气系统阀门 改进产品工艺，提高 首件 对已有产品、工艺等 提高产品竞争力及市青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文
研究及应用 产品性能 实行突破性变革 场占有率，增加销售额及盈利能力。
消防喷淋系统超薄喷 提高产品竞争力及市改进产品工艺，提高 对已有产品、工艺等
焊止回装置研究及应 中试 场占有率，增加销售产品性能 实行突破性变革
用 额及盈利能力。
自我补偿式平行闸板 提高产品竞争力及市增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等
硬密封闸阀研发与应 中试 场占有率，增加销售性能 实行突破性变革
用 额及盈利能力。
给排水管路快速维护 提高产品竞争力及市增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等
过滤器装置研发与应 中试 场占有率，增加销售性能 实行突破性变革
用 额及盈利能力。
给排水管路具有双向提高产品竞争力及市
密封功能可更换密封 增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等中试 场占有率，增加销售
阀座截断装置研究与 性能 实行突破性变革额及盈利能力。
应用排污及污水处理长距 提高产品竞争力及市
增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等离管路水锤防护装置 中试 场占有率，增加销售
性能 实行突破性变革研究与应用 额及盈利能力。
高强度平衡轴系统温 提高产品竞争力及市增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等
盐浴淬火技术研究与 中试 场占有率，增加销售性能 实行突破性变革
应用 额及盈利能力。
具有双密封闸板结构 提高产品竞争力及市增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等
的消防闸阀研究与应 小试 场占有率，增加销售性能 实行突破性变革
用 额及盈利能力。
消防给排水管线具有 提高产品竞争力及市增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等
信号输出功能的快速 小试 场占有率，增加销售性能 实行突破性变革
截断设备研究 额及盈利能力。
输水给排水管线用抗 提高产品竞争力及市增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等
击新型Y型过滤器研 小试 场占有率，增加销售性能 实行突破性变革
究与应用 额及盈利能力。
长距离输水管线具有 提高产品竞争力及市增加产品功能或提高 对已有产品、工艺等
水泵防护功能止回设 小试 场占有率，增加销售性能 实行突破性变革
备研究与应用 额及盈利能力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 95 86 10.47%研发人员数量占比 12.31% 11.75% 0.56%
研发人员学历结构本科 19 17 11.76%
硕士 3 3 0.00%大专及以下 73 66 10.61%
研发人员年龄构成30岁以下 11 8 37.50%
30~40岁 32 29 10.34%40岁以上 52 49 6.12%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 26,504,687.27 24,196,054.32 9.54%研发投入占营业收入比例 4.91% 5.83% -0.92%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文资本化研发投入占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 540,919,165.16 420,995,148.69 28.49%
经营活动现金流出小计 406,211,298.38 409,607,819.18 -0.83%经营活动产生的现金流量净
134,707,866.78 11,387,329.51 1,082.96%额
投资活动现金流入小计 385,986,997.62 472,520,357.45 -18.31%投资活动现金流出小计 430,355,851.90 379,577,653.08 13.38%
投资活动产生的现金流量净-44,368,854.28 92,942,704.37 -147.74%
额筹资活动现金流入小计 111,988,460.90 87,100,000.00 28.57%
筹资活动现金流出小计 131,923,916.02 151,018,811.29 -12.64%筹资活动产生的现金流量净
-19,935,455.12 -63,918,811.29 -68.81%额
现金及现金等价物净增加额 72,790,231.79 39,734,156.17 83.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同比增加1,082.96%，主要系销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较去年同比降低147.47%，主要系购买理财资金及退回保证金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同比降低68.81%，主要系吸收投资增加所致；
现金及现金等价物净增加额较去年同比增加83.19%，主要系经营活动与筹资活动的增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例164,261,280. 96,516,652.9
货币资金 16.53% 10.85% 5.68%70 7
79,658,151.4 71,854,562.9应收账款 8.01% 8.07% -0.06%
7 6118,912,459. 112,522,186.
存货 11.96% 12.64% -0.68%68 11
投资性房地产 1,313,714.00 0.13% 5,578,661.78 0.63% -0.50%238,863,943. 250,212,871.
固定资产 24.03% 28.12% -4.09%64 99
在建工程 5,087,629.59 0.51% 4,649,676.26 0.52% -0.01%30,009,166.6 31,000,000.0
短期借款 3.02% 3.48% -0.46%7 0
17,150,323.0 16,522,851.9合同负债 1.73% 1.86% -0.13%
8 5境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
根据青岛
华宇即聚 2022 2021
信德吕仁 机电 年01 不适 年12 2021-
2,450 0 无 0.00% （北 否 否 是红 有限 月10 用 月11 111
京）
责任 日 日资产
公司评估
青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文有限
公司于
年12月2
日出具的
《青岛即
聚机电有
限责任公
司拟进行
股权转让
事宜涉及
的股东全
部权益价
值项目资
产评估报
告》（华
宇信德评
字[2021
]第Z-
号）
中载明的
目标公司
股东全部
权益评估
价值对公 根据
司本 华宇 青岛期利 信德 即聚
青岛润总 （北 机电
吕仁 即聚 2022 2022额影 京） 有限
红、 机电 年05 - 年05 2022-2,550 -1.09 响较 资产 是 责任 是 是
宫相 有限 月14 0.01% 月14 040大， 评估 公司
开 责任 日 日增加 有限 的参
公司4164. 公司 股股
12万 于 东元， 2021
青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文其他 年12
无影 月2响。 日出
具的《青
岛即聚机
电有限责
任公司拟
进行股权
转让事宜
涉及的股
东全部权
益价值项
目资产评
估报告》
（华宇信
德评字
[2021]第
Z-号）
中载明的
目标公司
股东全部
权益评估
价值九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司规范化治理方面公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监
管指引第1号——主板上市公司规范运作》等法律、法规的要求，结合公司实际情况，规范治理架构，以真实完整的信息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营管理，不断完善法人治理结构，规范
公司运作，切实保障全体投资者与公司利益的最大化。
（二）信息披露方面董事会将继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 5 号——信息披露事务管理》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露质量关，切实提高公司规范运作水平和透明度。
（三）投资者关系管理公司董事会将继续重视投资者关系管理工作，通过公司官网网站、投资者交流会、电话、邮箱、互动易平台、现场
调研、网上说明会等多种渠道加强与投资者的联系和沟通。合理安排机构投资者、新闻媒体等特定对象到公司现场参观、
座谈、调研等接待工作，并切实做好未公开信息的内部知情人登记和保密工作。采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参与；充分利用公司网站传递相关信息，以便于投资者快捷获取公司信息，切
实保护投资者利益，树立良好的公司形象。
（四）公司面临的主要风险
1、市场风险（1）海外市场拓展及贸易政策变化的风险
公司产品主要以出口为主，报告期内公司产品出口收入在85%以上。产品主要销往欧洲、美国、亚洲、大洋洲等国际市场。随着国际地缘动乱政治不稳定、全球经济发展复苏趋势缓慢和美、欧国家对新兴经济体贸易战的影响，未来若
上述国家和地区对阀门产品的进口贸易政策或产品认证发生变化，全球经济增长前景仍存在一定的不确定性，公司出口业务可能面临着一定的海外市场拓展风险。
（2）国内市场竞争加剧的风险据中国通用机械协会阀门分会统计，国内阀门生产企业销售规模以上的企业数量达到2,000余家，国内阀门市场尤
其是中低端给排水阀门市场竞争较为激烈。公司虽然是目前国内较大的给排水阀门生产企业之一，但随着国内阀门企业生产规模的逐渐扩大和国外资金、先进技术的不断转移，面临着市场竞争将进一步加剧的风险。
2、经营风险（1）原材料价格波动的风险
公司阀门产品的主要原材料为铸件、生铁和废钢及有色金属，其中铸件价格的变化主要取决于钢铁价格的变化情况。
报告期内，原材料成本占公司主营业务成本的比例在60%-70%。2022年以来，钢铁、有色金属等大宗物资价格波动，未来若主要原材料价格仍然趋于上行周期，将引起公司产品成本增加的波动，公司面临着原材料价格波动上涨的风险。
（2）产品质量稳定性的风险公司生产的给排水、消防阀门产品主要应用于城镇给排水系统和消防给水系统，阀门的质量、性能和环保能力与人
们的日常生活和身体健康息息相关，其产品质量的稳定性、安全性、环保性是终端客户关注的要点。通过不断完善和提升公司质量控制体系，公司产品技术性能优良且质量一直保持稳定，为公司赢得了良好的市场信誉。但由于阀门产品生
产环节较多、生产过程复杂，因此不排除因某一环节质量控制疏忽而导致产品出现质量问题，从而对公司市场声誉造成损害，进而影响公司的生产经营与市场开拓业绩，公司存在一定的产品质量稳定性的风险。
（3）人力资源风险公司所属阀门行业是一个集资金、技术、劳动力相对密集的产业。经过二十多年的发展，公司聚集了一批具有丰富
实践经验和专业技能的研发技术、生产、销售、管理人才。随着公司经营规模的逐渐扩大，公司对高层次管理人才、技青岛伟隆阀门股份有限公司2022年年度报告全文
术人才和熟练技术工人的需求增加，人才引进已成为公司人力资源管理工作的重点，加之有意愿入职制造业就业的专业技术人才及普通劳动力不断减少的社会现状，公司在吸引优秀人才、稳定人才队伍、避免人才短缺和流失方面存在一定
的风险。
（4）劳动力成本上升的风险随着我国工业化、城镇化进程的持续推进和劳动力素质的不断提高，劳动力成本持续上升已成为我国经济发展的普
遍现象和众多企业面临的共性问题。公司通过实施精益化生产管理、引进智能化、自动化专业设备等措施降低成本，使劳动力成本在公司相关成本费用构成中所占比重保持相对稳定，但随着制造业劳动力成本的快速上升，仍然可能会推动
公司产品价格的提高，从而可能对公司产品在市场竞争中带来一定不利影响。
3、汇率波动风险自国家汇率制度改革以来，人民币汇率（兑美元）波动幅度较大，由于公司出口产品主要以美元作为结算货币以及
出口收入存在结算周期，随着美联储货币政策波动，人民币兑美元汇率可能呈双向震动趋势，将对公司经营业绩产生一定影响。
4、政策风险（1）出口退税率下调或者取消的风险
公司出口产品享受增值税“免、抵、退”政策，报告期内，公司产品执行国家规定调整的出口退税率。从长期来看，
出口退税作为一种政府补贴手段，随着我国企业竞争实力的增强以及经济环境的变化，未来出口退税率的调整将对公司经营业绩产生一定影响。
（2）税收优惠政策变化的风险公司及莱州伟隆子公司取得高新技术企业资格证书，如果国家关于支持高新技术企业发展的税收优惠政策发生变化
或者公司不再满足高新技术企业认定的条件，导致无法享受相关税收优惠政策，将会在一定程度上影响公司的经营业绩。
5、应对风险的措施近年来国家在支持实体经济、民营企业发展方面出台了一系列优惠政策及激励措施，公司将进一步加快“传统制造型”
向“智能制造型”企业的转型；通过实施内部经营管理“精益变革”、持续改善的策略，加大研发技术投入，加快技术研发中心检测试验能力建设，提升产品的研发竞争能力；加大阀门生产专机化、智能化设备设施节能增效改造，提升产品
生产的自动化水平；加大市场营销力度，开拓新兴市场；通过规范内控管理，进一步强化内控体系建设和规范运作，实施预算管理办法，合理压缩成本和控制费用支出，实现公司经营的降本增效；实施优化产品成本分析核算措施，向精细
化管理要效益；落实可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯队建设，采取有效措施调动员工的积极性和创造性，提升整体综合竞争能力，实现公司及投资者的整体利益最大化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资
巨潮资讯网： 巨潮资讯网：
者关系互动平 参与公司20212022年05月 2022年5月 2022年5月
台” 其他 其他 年年度业绩说11日 11日投资者关 11日投资者关
（http://ir. 明会的投资者系活动记录表 系活动记录表
p5w.net）
2022 年度青 巨潮资讯网： 巨潮资讯网：
全景路演2022年11月 岛辖区上市公 2022年11月 2022年11月
（http://rs. 其他 其他03日 司投资者网上 3日投资者关 3日投资者关
p5w.net/）
集体接待日 系活动记录表 系活动记录表