青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的发展情况
1、利好政策频出，“互联网+健身”布局趋势显著伴随我国经济发展进入新常态以及产业结构转型，体育产业作为新的经济增长动力之一，对于国民经济的拉动作用
得以凸显。同时，我国居民生活水平以及健身意识不断提高，也进一步为体育产业的发展提供了强劲的发展动力。近年来，国家密集出台一系列的产业支持政策，如《体育发展“十三五”规划》（2016 年）、《体育强国健身纲要》（2019
年），以期推动体育产业的快速健康发展。2021年 4月，国家发改委与国家体育总局联合印发《十四五时期全民健身设施补短板工程实施方案》，提出将在十四五时期安排20个亿中央预算内投资，重点支持体育公园、全民健身中心等6类
体育健身设施的建设。到 2025年推动全国人均体育场地面积达到 2.6平方米以上，每万人拥有足球场地数量达到 0.9块以上，带动全国新建或改扩建 1000个体育公园。2021年 7月，国务院发布《全民健身计划（2021—2025年）》（以下
简称“《计划》”），提出了包括加大全民健身场地设施供给、广泛开展全民健身赛事活动、提升科学健身指导服务水平等8个方面的主要任务。《计划》明确指出，到2025年，全民健身公共服务体系更加完善，人民群众体育健身更加便
利，健身热情进一步提高，各运动项目参与人数持续提升，经常参加体育锻炼人数比例达到 38.5%，县（市、区）、乡镇（街道）、行政村（社区）三级公共健身设施和社区 15 分钟健身圈实现全覆盖，每千人拥有社会体育指导员 2.16 名，
带动全国体育产业总规模达到 5 万亿元。《计划》还指出，为促进体育资源向优质企业集中，相关部门将在健身设施供给、赛事活动组织、健身器材研发制造等领域培育一批“专精特新”中小企业、“瞪羚”企业和“隐形冠军”企业，鼓
励有条件企业以单项冠军企业为目标做强做优做大。国家体育总局 2021 年 10 月发布了《“十四五”体育发展规划》，
鼓励发展“互联网+健身”和“物联网+健身”模式，增加运动产品及服务资源，优化线上线下健身互动一体化，以及增加家庭健身场景及在线健身活动。2022 年发布了《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，《意见》中提
出，到2025年，更高水平的全民健身公共服务体系基本建立，经常参加体育锻炼人数比例达38.5%。2023年6月，国家体育总局等五部门印发《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023-2025）》（以下简称“《方案》”），启动实施
“全民健身场地设施提升行动”。该《方案》表示将着力开展健身设施强基础、提质量、优服务和增效益行动，扩大健身设施增量、提升健身设施质量、用好健身设施存量，提升健身设施开放服务水平和综合使用效益。按照计划，常住人
口20万以上的县级行政区域至少建有一个公共体育场，或田径场、全民健身中心、体育公园、公共体育馆，乡镇(街道)全民健身场地器材短板得到补齐，行政村（社区）等公共场所全民健身器材进一步优化提升，健身步道、体育公园、户
外运动设施等绿色便捷的全民健身新载体大幅增加。该《方案》还提出，各地新建的健身设施项目原则上应 100%配置老年人和儿童健身设施。同时，结合城镇老旧小区改造、完整社区建设等城市更新工作，利用城市“金角银边”配建嵌
入式健身设施，构建群众身边的多层次多样化健身圈。健身相关政策环境持续向好，将带动行业健康快速发展。
2、客户群体扩容带动实际需求在快速增长随着我国城镇化进程的推进、居民收入水平的持续增长以及居民健身意识的不断提升，居民对健康保健的支出意愿
逐步增强，有意追求更加健康的生活方式的居民比例逐步提升。2023 年经济情况快速恢复，居民收入快速增长，对于健康支出占生活支出的比例同比增加。同时国内行业企业研发创新能力、生产能力及销售渠道布局能力的不断提升，也将
进一步为广大消费者提供更具功能多样性、智能科技性、互动娱乐性的产品。在互联网快速发展、政策利好、大健康等背景下，健身行业发展迅速，前景广阔。未来我国健身器材行业仍有较大的发展空间和市场潜力。
3、商用市场存量规模稳定，家用市场想象空间更大随着各种现代技术在健身领域的应用，健身服务更加个性化和优质。新模式、新技术、新业态丰富了健身消费场景，
进一步激发健身消费活力。从发展现状来说，目前健身俱乐部、酒店、公安消防、武警军队、科研院所、学校、企业、
社区等商用客户对健身器材的需求体量和稳定性都较高。从成长性角度讲，考虑到目前我国健身人群占比还比较低，随着人们生活水平提升、健身理念逐步树立，预计未来对家用健身器材的需求想象空间会更大。
4、行业发展格局正在重塑，挑战和机遇并存青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
从竞争格局来看，爱康(IFIT Health&Fitness)、诺德士(Nautilus)、力健(Life Fitness)、必确(Precor)、泰诺健(Technogym)等国际品牌占据全球较高的市场份额，在国内主要争夺偏高端市场。国内知名健身器材品牌如英派斯、乔山
(中国台湾)、舒华、澳瑞特和好家庭等也牢牢占据中高端市场，并日益占据更多的市场份额。国内众多的区域性品牌则占据了国内的低端健身器材市场。
二、报告期内公司从事的主要业务(一) 公司主要业务
公司是一家专注于全品类、多系列健身器材开发制造及销售、品牌化运营的知名厂商，致力于为满足消费者多样化的健身需求，提供兼具功能性、智能化与安全性的各式健身器材。
以自主品牌产品为基础，公司已在国内初步建立起经销和直营相结合的全国销售网络，覆盖34个省级行政区。同时，
公司已成功将 IMPULSE自主品牌打入欧洲、亚太等多个国际市场。公司亦通过 OEM/ODM模式为 PRECOR、BH等国际知名健身器材品牌代工生产健身器材。
本报告期内公司的主要业务未发生重大变化。
(二) 公司主要产品公司针对不同的目标客户群设计并推出丰富的产品组合，现已拥有多条功能、价格差异化区隔的产品线。依据产品
及客户定位、功能以及使用场景的区隔，公司产品主要分为商用产品、家用产品、户外产品等类别，可以为各类用户提供多品类、成系列、一站式的健身器材整体解决方案，亦能覆盖广泛家庭用户差异化的需求。具体产品如下表所示：
产品系列 产品定位 产品图示智能化健身房解决方案含智能
硬件（会员自助服务机、双目人脸识别、闸机、智能体测
数字化健身房 仪、操房课表、空气环境检测仪、电子显示屏、智能更衣柜
等）及软件管理系统（新增ZNTCJ-B）
商用 高端有氧(新增智能触屏产品外R系列
产品 销版RT970)青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
X系列 高端新有氧（XCS700楼梯机）
P系列 优质有氧入门级商用（新增外销版
AC系列AC4050）
G系列 轻型商用FG系列 轻商用
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文ISR系列 智能交互
EXO-FORM系列 高端力量IT系列 优良力量
SL系列（含SL-优良力量（新增两款）
ELITE RACK）
IF系列 入门级力量入门级挂片式力量（新增二期
IFP系列产品八款）
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文ENCORE
轻奢器械系列
HI-ULTRA系列 专业体能训练RE-LIFE系列 轻型商用
HSP系列（含力量训练架器械、
力量训练架选配 专业体能训练（新增爬绳机、
附件、配套训练 登山机）
器械、气阻训练器械）
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文Mega Space(MS) 模块化体能训
练站团体功能性训练
Zone系列家用跑步机系列 家用有氧
家用产品 家用健身车系列 家用有氧
家用产品(新增LB02、LB03智浪加系列
能动感单车)户外
产品 风帆系列 高端户外青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
非凡系列 优良户外常规系列 中端户外
高端户外(新增智能二代路径-智慧路径
ZNLJ8系列智能磁阻产品)场地设施 中高端场地
滑雪模拟机 中高端室内冰雪冰雪
运动产品
仿真冰场地设施 中高端室内冰雪青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
（三）主要经营模式
1、采购模式公司的采购主要包括钢材及钢铁制品、橡塑制品、电器五金在内的生产物料以及哑铃、瑜伽垫等成品采购。公司设
有专门的采购部门，负责生产物料及产品采购、供应商队伍的开发、管理及考核。公司建立了严格、标准的供应商评价指标体系，秉承打造高效、廉洁、稳固、双赢的供应链体系的理念，与供应商建立了长期稳定的合作关系。
2、生产模式针对 OEM/ODM业务，公司采取订单式生产模式。国际业务部门在取得国外客户订单后，向制造部门下达产品需求。
生产管理部编制生产主计划并细分到日计划，同时编制生产物料需求计划，制造部门据此安排生产。针对国内外的自主品牌业务，公司采取库存式生产方式。由国内外业务部门根据销售预测，下达销售预测订单，生产管理部下达生产指令，
进行生产。为了构建全品类、多系列的产品线，满足客户需求，公司已形成了“多品类、小批量、高频次”生产模式。
依托自主开发与外部购买，以及适应公司生产实际的信息管理系统，公司产品线各环节可以在不同产品品类间实现切换。
此外，基于生产条件、产能限制及生产成本等因素的考虑，公司采取外协生产方式将生产加工过程中的部分工序交由第三方完成。
3、销售模式在国外市场，公司采取 OEM/ODM模式为国际知名健身器材品牌代加工健身器材，并致力于开拓自主品牌的国际业
务，目前已将自主品牌 IMPULSE 打入欧洲、亚太等多个国际市场。在国内市场，公司主要通过经销和直营相结合的方式向健身房、政府、企事业单位、军警单位、大专院校等商用客户、家庭用户，以及通过参与全民健身采购等方式向体
育局、教育局等单位销售公司各类室内有氧、力量及户外产品。此外，公司顺应当前线下流量持续向线上流量入口靠拢的趋势，积极开拓电商销售渠道，通过与国内外知名电商平台合作，在更大范围内吸引客户，拓展市场。
（四）主要业绩驱动因素主要业绩驱动因素详见本节之“三、核心竞争力分析”。
（五）公司行业地位以全品类、多系列，兼具功能性、智能化与安全性的健身器材产品为基础，凭借多年制造经验打造的“高品质、快
速出货、高频次”的产品供应体系以及自主品牌优势，公司已取得了较为领先的行业地位，连续多年获得“中国轻工业体育用品行业十强企业”称号，并曾被评选为“中国体育用品业联合会全民健身器材专业委员会主任、副主任委员单
位”、“中国教育装备行业协会会员单位”、“中国健身器材制造行业室外健身器材示范生产企业”、“全国轻工业卓越绩效先进企业”、“2017-2022 年中国文教体育用品行业突出贡献先进企业”、“中国健身器材行业最具影响力品
牌”、“山东省体育产业示范单位”、“2017 至 2023 年度标准化工作先进单位”、“高新技术企业”、“全国国标五星级售后服务企业”等，连续三年入选青岛金花培育企业，在行业内享有良好的知名度、美誉度和较高的影响力。
（六）报告期内公司经营情况当前在地缘冲突加剧、严格防控措施、美联储激进加息等负面因素的影响下，全球经济增长前景仍然面临诸多挑战
与不确定性，增长趋于放缓。与此同时，全球供应链日益复杂，新一轮科技革命和产业变革正在深入发展，产业链重组、
供应链重塑、价值链重构正在不断深化，涌现出大量商业新场景、新业态、新模式，成为改变世界经济结构、加速经济发展的重要推动力。目前，各国正在采取积极的经济政策，推动结构性改革和创新驱动发展，促进新动能引领高质量发
展。国内经济方面，面对复杂严峻的外部环境，中国经济彰显出强劲韧性和巨大潜力，2023 年全年经济基本面持续向好，
经济一季度脉冲式反弹回落后，随着各类扩大内需的政策措施逐一落地，社会经济呈现温和修复态势并持续释放内需潜力。在市场需求逐渐恢复的情况下，生产制造活动整体也在稳步回升，扎实推进高质量发展。
2023 年是公司“二次创业”元年，公司领导班子深度优化业务结构、重塑业务单元。在“二次创业”进程中，公司坚持“稳中求进、变革创新”的工作基调，加强自身建设，发挥示范带头作用，全面推进公司各项工作并取得显著成效：
国际销售 OEM/ODM业务与自主业务两大板块共同发力，有机配合、稳步推进，实现业绩逐年上升；国内销售六大独立业务板块已初具规模，板块之间协同联动效应凸显，资源整合利用能力进一步加强。报告期内，公司实现营业收入
89,531.96万元，比上年同期上涨8.56%，实现归属于母公司股东的净利润8,816.41万元，比上年同期上涨34.26%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、国际市场销售逆势增长青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
各国人群健康意识和生活水平的逐年提升，是推动全球健身器材市场规模持续稳健增长的关键因素。除此之外，收入的增加、人口的增长、肥胖率的增加以及新型健身俱乐部的兴起等因素也是推动健身市场发展的主要因素。从全球健
身产业布局来看，目前健身器材行业的主要消费市场为欧美等发达国家和地区；从运动健身趋势来看，随着健身行业逐步回归常态化和大众化，增肌、减重、塑形仍然是健身人士的首要健身目标。面对多元化的用户属性与需求，公司从优
化资源配置、加快产品研发、拓展消费市场等多方面积极推进海外市场OEM/ODM产品和自主品牌产品战略销售及市场开拓工作。
报告期内，公司实现国外销售收入 65,462.38 万元，较上年同期上涨 6.70%，占公司营业收入比例为 73.12%，成绩亮眼。
（1）OEM/ODM出口业务基本稳定在 OEM/ODM产品业务领域，进一步加强同原有客户的沟通对接，积极推动同业界头部品牌公司的合作，内挖潜能
外拓合作，高效完成新项目拓展工作。随着客户的需求日趋多元化，报告期内，通过实现 OEM/ODM客户对特殊烤漆颜色、塑胶件颜色、坐靠垫皮革等产品样式的个性化定制需求，公司已建立起以客户需求为导向的行业差异化竞争优势。
报告期内，公司 OEM/ODM 出口业务实现收入 36,871.64 万元，较上年同期下降 4.56%，占公司营业收入比例为41.18%。
（2）自主产品出口销售网络扩张显著在自主产品业务方面，在Facebook、Instagram、Youtube、Tiktok等各大国际社交媒体平台投放宣传物料，借助新媒
体和展会等途径积极拓展海外销售网络。在欧美市场发展完善、经济增速趋于平缓的前提下，公司产品输出实现逆境较大增量，订单数量实现了突破性增长。
报告期内，公司自主产品出口业务实现收入 28,590.74 万元，较上年同期大幅增长 25.85%，占公司营业收入比例为31.93%。
2、国内市场全方位协同发力近年来，我国高度重视体育产业的发展，相继出台《体育强国建设纲要》、《全民健身计划》等纲领性文件，修正
《中华人民共和国体育法》，鼓励社会各界对健身行业投入更多资金，加大全国范围内健身基础设施建设，扩大体育产品和服务的供给，以提高全民健身活动的参与度，旨在实现全民健康与经济社会的良性协调发展。
随着全民健身活动的深入开展和体育大国向体育强国的迈进，特别是“全民健身日”的设立，国民健身方式呈现更加全面化、多元化的整体趋势。报告期内，公司国内市场业务实现收入 24,069.58 万元，较上年同期大幅增长 13.96%，
占公司营业收入比例为26.88%。
（1）商用健身报告期内，公司持续拓宽商用产品细分渠道，实现学校市场、酒店市场、竞技体育、商用健身俱乐部及工作室、线
上批量采购等板块的全覆盖。除维护多年合作伙伴外，公司深入加强高校业务重点样板项目的模式示范效应，开发高校市场重点合作伙伴和渠道合作商，参与推动《校用体育器械和场地安全技术通用规范》团体标准的起草；随着各地文旅
积极推动本地旅游业发展，加之星级酒店的采购向国产优质品牌转化，公司积极开拓酒店市场客户，于报告期内成功与多地的多家星级酒店达成合作。在报告期内正式入驻多家大型线上采购平台，进一步增加了公司品牌的曝光度，拓宽公
司销售渠道。
（2）家用健身家用产品领域，公司根据市场反馈适当调整线上线下家用产品线，在京东及天猫平台展示产品 300 余款，并积极投
放视频等宣传物料，于报告期内提高京东店铺评分。
（3）企事业单位合作大幅拓展为了更好的满足企事业单位员工对健康的追求，公司积极对智慧场馆项目流程进行梳理，确保标准化和定制化项目
的正常实施，为满足企事业单位及商用俱乐部的需求，报告期内，为多家企事业单位提供健身器材服务。
（4）全民健身事业蓬勃发展2023 年国家出台《2023 年群众体育工作要点》、《全民健身场地设施提升行动工作方案（2023-2025 年）》、《城
市社区嵌入式服务设施建设工程实施方案》等多项政策，为健身事业发展提供了有力的政策支持，推动全民健身与全民健康深度融合，建立健全体育助力乡村振兴政策举措和工作机制，明确提出完善健身设施建设的具体任务。随着物质生
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文活水平的显著提升，追求健康生活的主动意识逐渐提高，国民对嵌入城市社区、方便可达的全民健身中心、多功能运动
场、体育公园、健身步道、健身广场、小型足球场等健身服务设施的需求日益显现。在全民健身业务领域，公司不断完善室外健身房产品的开发工作，研发设计多款针对性单品，并完成室外可调阻力健身路径新产品的开发立项，持续不断
地提升公司产品的发展可持续性和商业价值。
报告期内，公司参与了多处大型健身场地的设计实施，为地方智慧城市建设提供丰富、多元、智慧化的软硬件产品支持，为全民提供了更加优质、高效、一体化的健康体验。
（5）体能训练面对日益增长的体能专业化训练的需求，报告期内公司根据专业训练模式、训练风格、体能强度和考核项目等多方
面的训练标准，开发了一款具有高度针对性的、智能软硬件相结合的体能训练综合性管理系统，目前体能训练系统 1.0已全面上线并顺利实施多套代表性项目。
（6）创新业务赛道持续发力传统健身器材已逐渐无法满足大众对于健身设备功能的需求，得益于创新驱动发展战略和产业加速升级，在确保功
能与安全性的基础上，健身产品开始更加强调智能化、网络化、娱乐化、专业化以及个性化。公司目前从软件系统和智能硬件产品两方面着手，构建了较为成熟的智能化健身体系。软件系统涵盖了商用企事业单位健身房等重要渠道领域；
智能硬件产品从智能场馆硬件、智能健身器材等方面构建完善的智慧训练场景，从而使用户实现全新的健身体验。
3、产品研发迭代升级公司凭借多年积累的研发经验和市场调研情况，精准掌握了结构设计、产品装配、工艺创新和质量检验测试等全流
程各环节的核心技术，为用户提供更加创新、个性化的产品和服务。
三、核心竞争力分析作为国内健身器材行业的领先企业，公司具备如下竞争优势：
1、高效的产品供应体系优势公司于设立之初即开始为国际知名健身器材品牌提供 OEM/ODM服务。依托多年生产积累的经验以及合理的生产线
布局，公司现已构建完善的“多品类、小批量、高频次”的生产模式，着力打造“高品质、快速反应”柔性生产。
公司采取自主研发和外部购买相结合的方式，构建优化信息管理系统，实现生产流程各环节以及产品研发、生产计划、原材料采购和仓储物流之间信息流与物流的快速准确流转和无缝对接，为缩短生产周期提供决策基础。
公司强调整合外部第三方资源，提升产品供应链的反应速度。针对不同的产品品类，公司在自主生产、成品采购以及外协生产之间合理分配订单，并通过严格的供应商管理制度、采购作业流程以及质量检验制度，有效管控采购成本与
产品质量。
2、全品类、成系列、高品质的产品组合优势经过持续不断的研发创新，目前，公司自主品牌已拥有功能、价格差异化区隔的多条产品线，涵盖室内有氧器械、
室内力量器械以及室外健身路径、笼式足球等各式产品，能够为健身俱乐部、星级酒店、企事业单位等商用客户提供多品类成系列一站式的健身器材整体解决方案，亦能覆盖广泛家庭用户差异化的需求。公司丰富的产品组合有效支撑了销
售市场的扩张，提高了市场竞争力。
公司高度重视产品品质，严格按照国家产品质量标准把控产品质量。公司通过了 ISO9001 质量管理认证，产品质量符合欧盟认证标准；公司系国家标准GB17498系列标准《固定式健身器材第1部分~第10部分》、GB19272-2011《室外
健身器材的安全 通用要求》、GB/T40086-2021《仿真冰场 通用技术要求和试验方法》的主要起草单位之一，也是首批取得室外健身路径产品NSCC认证的企业之一。
报告期内，公司参与体育总局组织的共 8 项国家标准和 7 项行业标准、2 项团体标准的制修定工作，包含《体育公园配置要求》、《室外健身器材的安全 通用要求》、《老年人室内运动健康设施要求》等标准，其中《老年人室内运动
健康设施要求》为我国健身器材领域首个立项的适老化国家标准。通过参与这些标准制定，极大的提高了我公司在同行业质量技术方面的影响力，也体现了公司作为健身器材制造行业国家和行业标准制定者的专业水平与行业地位。截至报
告期末，公司已发布企业技术标准75份，涉及产品基本要求、电器件、金属件、塑胶件、包材、外观检验、试验方法、
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文检测规范等，已基本建立起了企业的技术标准体系，为产品设计、工艺设计、采购、生产、检验、试验等提供了标准和
依据。企业技术标准的不断提高，也为公司加强客户服务、提升产品质量提供了有力的保障。
截至报告期末，公司共取得 161 项室外产品 NSCC 认证、142 项室内产品 NSCC 认证及 8 项场地设施产品认证。
2022年 2月 6日，在奥林匹克广播服务公司 5000米男子速滑决赛的直播中，英派斯磁阻动感单车专业体能训练架等器材交替出现在镜头里，这是英派斯器械首次亮相“冰丝带”，引来国内外的高度关注，能够作为国家级运动场馆的器材
供应商，这与公司一贯把“产品品质永远要放到第一位”的原则密不可分，是对公司过硬的产品质量的高度肯定。
公司坚持推进精益管理进程，提升质量管理水平，凭借“全品类、成系列、高品质的产品组合”多次获得国家相关主管部门的认可。报告期内荣获“中国质量检验协会团体会员单位”、“全国健身器材行业质量领先品牌”、“全国健
身器材行业质量领先企业”、“全国质量检验稳定合格产品”、“AAA 诚信经营示范单位认证证书”、“AAA 企业资信证书”、“AAA 质量服务诚信单位证书”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“争创 3.15 消费安全品牌承诺
单位”等多项国家级、省级荣誉称号及奖项。
3、研发技术优势依托遍布全国和世界多地的销售网络和客户资源，公司产品开发团队能够准确地获取有关市场流行趋势、销售数据
等第一手市场信息，并在详尽数据分析的基础上将其作为产品开发起点，提高产品设计的前瞻性与针对性。同时，公司积极打造开放式的产品设计开发体系，通过向设计团队提供内部培训与参加展会、与外部科研机构合作等外部交流机会，
提升团队整体的研发能力。同时，公司还具备产品定制化设计和生产能力。
截至报告期末，公司产品研发核心团队由 72 名设计师、生产工艺人员等组成，且有 48名人员在健身器材领域拥有10年以上的工作经验，对于国内外健身器材行业发展趋势具有深入的认识和把握。
公司长期以来都十分重视研发创新和发明成果的维护工作。截至报告期末，公司共拥有各项有效国内专利314项(其中发明专利 31项，实用新型专利 197项，外观设计专利 86项)，国外专利 2项。报告期内新增取得的国内专利 31项，
其中发明专利4项，实用新型专利16项，外观设计专利11项。
公司研发实力雄厚，产品设计研发水平一直保持领先，公司设计研发的心率自动控制速度和坡度的智能跑步机荣获国家火炬计划产业化示范项目，并与相关研究院合作开发了滑雪板固定器脱离力矩检测设备、滑雪板弯曲震动检测设备。
截至报告期末，公司荣获了“2019 台北国际体育用品展创新奖入选奖”（中国大陆唯一入选的企业）、“国家知识产权示范企业”、“中国健身器材行业最佳创新企业”、“中国工业设计十佳创新型企业”、“中国轻工业科技百强企业”、
“中国轻工业优秀设计奖金奖”、“第二十二届中国专利优秀奖”、“‘十三五’文教体育用品行业科技创新先进集体”、“山东省省长杯工业设计大奖赛铜奖”、“山东省第二届省长杯工业设计大赛优秀奖”、“2019 市长杯青岛工业
设计大奖赛交互设计奖”、“2019 年（第 37 届）中国国际体育用品博览会社区健身中心室内智能健身器材评选铜奖”、
“第 38届中国国际体育用品博览会智能健身器材评选活动室外智能健身器材铜奖”、“2021年（第 39届）中国国际体育用品博览会-室外智能健身器材铜奖”、“第三届中国体育智能制造创新大赛优秀奖”、“山东省第四届“省长杯”工
业设计大赛优秀奖”、“2022 年山东省技术创新示范企业”、“2023 年专精特新中小企业”、“2023 年中国国际体育用品博览会社区运动健康中心--室内健身器材配置优秀方案”、“2023 年中国国际体育用品博览会儿童室外健身器材配
置优秀方案”、“2023 年中国国际体育用品博览会老年人室外健身器材配置优秀方案”等科研荣誉，此外公司还被认定为“国家认定企业技术中心”、“山东省省级工业设计中心”、“山东省健身装备工程实验室”。
2021年 10月 27日，全国首辆拥有完整知识产权的雪蜡车正式与全国人民见面。公司为丰富雪蜡车服务项目提供了优越的健身器材，以实际行动支持中国冰雪运动，通过自身优秀的产品矩阵与领先的数字化能力，为冬日体育赛事与运
动提供更全面的器材产品和相关的配套服务。2022年 1月 4日央视焦点访谈节目对雪蜡车进行了全面的介绍，公司作为国内专业运动健身器械制造商，始终积极响应国家号召，不断创新研发技术，寻求专业赛事运动器械制造的新可能。
4、品牌优势公司是国内健身器材企业中较早推行品牌化经营战略的企业之一。目前，公司已在国内初步建立布局全国、注重服
务、及时响应的经销和直营相结合的自有品牌零售网络，并已成功将自主品牌产品打入欧洲、亚太等多个国际市场，依托更高质量的产品与良好的客户服务，公司品牌已取得良好的知名度与美誉度。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文公司在推行品牌化战略的同时，积极开展商标的注册维护工作，进一步保护公司品牌形象和商标知识产权。截至报
告期末，公司取得有效注册商标共242件，其中国内商标187件，国外商标55件。报告期内新增有效商标8件，其中国内商标3件，国外商标5件。
公司重视品牌宣传与推广，积累了丰富的品牌运营经验。针对健身产品使用特殊性，公司通过普通媒介，如综合型网站、纸媒、自媒体以及终端网点，在普通人群中宣传、植入企业形象，培养潜在的健身器材消费群体；同时公司亦通
过专业型媒介，如赛事传播、事件营销、行业内展会，在消费群体中宣传、植入品牌及产品专业形象，直接拉动消费。
截至目前，公司赞助了“‘奔跑吧·少年’2023 年湟源县日月山下·迷你马拉松赛”、“莱西城投杯 2023 青岛环莱西湖半程马拉松”、“2022年黄河流域暨胶东五市数字体育运动会”、 “2021年CFC国民体能大赛”、“2021年青岛市
第五届运动会”、“中国赛艇协会 2020中国陆上赛艇极限挑战赛”、“2019国际名校帆船赛”、“2017-2019中国五人足球冠军杯赛总决赛”、“2017-2023 年中国网球公开赛”、“2017-2018 中国大学生马拉松联赛”、“WBPF 国际健美
大赛暨第二届辛健国际健美传统赛”、“全国街头笼式足球巡回赛”、“2015 年世界柔道大奖赛（中国站）”、
“2015-2016 年度中国门球冠军赛总决赛”等重要的竞技体育赛事与全民健身活动。另外公司赞助了“国际柔道联合会（2021~2024 年赛季）”成为其官方合作伙伴，同时还赞助了中超联赛青岛足球俱乐部，成为青岛足球俱乐部官方训练
器材合作商（2020-2021 赛季），赞助“ATP250 成都公开赛”（健身器材独家合作伙伴），并为 2020-2021 中国国民体能赛、第 17 届仁川亚运会、南京青年奥林匹克运动会、山东省第 24 届省运动会等赛事、青岛西海岸新区退役军人事务
局提供健身器材，取得了良好的品牌塑造效果。同时，长期以来公司参加了众多行业大型展会，包括中国国际体育用品博览会、中国国际健身康体休闲展览会（IWF）、FIBO China 上海国际健身与康体博览会、国际冬季运动博览会、山东
体育用品博览会、中国国际投资贸易洽谈会运动时尚展、青岛国际品质生活博览会、粤港澳大湾区国际体育博览会等国内展会，以及 FIBO 国际健身健美及康体设施博览会（德国科隆）、IHRSA 巴西展等国际展会，在行业内塑造了良好的
品牌口碑。
2019年 3月，“青岛制造”宣传片正式登陆中央电视台，公司作为青岛优质品牌企业代表之一隆重亮相，向全国人民展示青岛制造品牌的魅力，极大地提升了公司的品牌知名度和影响力。2020年 9月，公司联合中国体育用品业联合会
等机构在全网正式发布《中国企业员工健康管理白皮书》(以下简称《白皮书》)，针对企业员工健康管理领域、以运动健康视角描述了当前我国企业员工在健康管理方面存在的问题，为企业员工健康管理提供新方向、新思路以及专业科学
的健康管理模型，对于新时代背景下科学建设企业员工健康管理平台具有较大的参考价值。《白皮书》发布后，引起了广泛关注和反响，彰显了公司在行业中的重要地位，同时进一步提升了公司的品牌美誉度和影响力。2021 年 7 月 17 日
以“‘工’赋青岛 ‘城’就未来”为主题的 “青岛品牌日”活动燃动岛城，公司作为“青岛新金花”也受邀参与其中。
借助“青岛品牌日”活动，公司进一步强化品牌建设引领企业，创新制造引领发展，促进品牌的发展和推广。
2023 年 5 月，公司参加了第 40 届中国国际体育用品博览会，并在现场展示公司推出的数字化产品及其配套的更高品质服务，向各界传达了管理层在“二次创业”中勇于自我革新的信念与态度，全面推进数字化产品方案的服务和运营
管理平台的快速高质量发展，创新驱动传统产业向网络化、智能化、绿色化转变。2023 年 7 月 28 日，公司参加第四届山东体育用品博览会，携各类解决方案及智能化产品惊艳亮相，为客商带来全新运动体验。2023年 10月 25日，公司受
邀出席2023中国·青岛时尚体育产业大会，展出更高质量的智慧健身器材及解决方案，百人团参观团莅临英派斯体育产业园，公司董事长刘洪涛现场分享行业经验，与各领域精英共同探讨现代社会体育消费和体育产业的发展趋势和应对方
法。2023年11月16日，公司受邀参加首届中国-东盟国民体质与健康促进国际学术会议，现场展示更高质量的健身器材产品与解决方案，获得了国内外体育、健康领域专家的好评。2023年 11月 17日，公司参加了 2023粤港澳大湾区国际
体育博览会暨24届广东国际体育用品博览会，展出了智慧健身房解决方案，该方案被市场端视为创新驱动传统产业向网络化、智能化、绿色化转变的典型。
此外，公司还参加了青岛品牌日、2023 粒场论坛·新消费产业价值投资峰会、厦门 2023 运动时尚展、2023 青岛国际品牌生活博览会、2023 中国·合肥智慧体育博览会等众多活动，凭借公司优秀的室内外各类智慧智能化健身器材产品
与多种智慧体育健身解决方案，荣获智慧体育创新奖、“青岛优品”推荐名单等多项荣誉。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“（六）报告期内公司经营情况”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 895,319,626.89 100% 824,696,742.37 100% 8.56%分行业
体育健身产品销893,501,635.25 99.80% 822,390,996.17 99.72% 8.65%
售其他销售 1,817,991.64 0.20% 2,305,746.20 0.28% -21.15%
分产品商用产品 779,701,199.29 87.09% 735,600,788.88 89.20% 6.00%
家用产品 5,722,946.74 0.64% 7,548,604.99 0.92% -24.19%户外产品 49,050,800.46 5.48% 41,020,074.33 4.97% 19.58%
其他 60,844,680.40 6.79% 40,527,274.17 4.91% 50.13%分地区
国内销售 240,695,833.11 26.88% 211,206,800.75 25.61% 13.96%国外销售 654,623,793.78 73.12% 613,489,941.62 74.39% 6.70%
分销售模式经销 339,562,185.66 37.93% 314,354,095.09 38.12% 8.02%
直销 555,757,441.23 62.07% 510,342,647.28 61.88% 8.90%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
体育健身产品893,501,635.25 607,981,163.26 31.96% 8.65% 0.22% 5.72%
销售分产品
商用产品 779,701,199.29 521,639,777.38 33.10% 6.00% -3.08% 6.27%分地区
国内销售 240,695,833.11 174,390,167.54 27.55% 13.96% 15.15% -0.75%国外销售 654,623,793.78 435,748,346.82 33.44% 6.70% -4.67% 7.95%
分销售模式经销 339,562,185.66 228,621,073.27 32.67% 8.02% -0.76% 5.95%
直销 555,757,441.23 381,517,441.09 31.35% 8.90% 0.89% 5.45%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 2,066 3,008 -31.32%
生产量 台 954 890 7.19%家用产品
库存量 台 2,871 3,079 -6.76%销售量 台 179,476 179,160 0.18%
生产量 台 177,330 168,267 5.39%商用产品
库存量 台 34,312 27,334 25.53%销售量 台 17,273 13,767 25.47%
生产量 台 0 0户外产品
库存量 台 3,405 2,538 34.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用家用产品销售量较去年同期减少31.32%，主要原因是公司产品结构发生变化所致；
户外产品库存量较去年同期增长34.16%，主要原因是政府户外产品采购需求有所增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
体育健身产品直接材料 422,506,630.96 69.25% 429,519,629.08 70.58% -1.33%
销售体育健身产品
直接人工 74,371,546.74 12.19% 68,042,640.59 11.18% 1.01%销售
体育健身产品制造费用 63,939,792.88 10.48% 60,567,577.56 9.95% 0.53%
销售体育健身产品 运杂费、综合
47,163,192.67 7.73% 48,488,992.93 7.97% -0.24%销售 服务费等
说明无
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 336,960,729.09
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 106,802,592.33 11.93%2 客户二 81,504,468.55 9.10%
3 客户三 73,130,598.68 8.17%4 客户四 41,485,024.16 4.63%
5 客户五 34,038,045.37 3.80%合计 -- 336,960,729.09 37.63%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 136,608,880.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 38,634,742.62 7.66%2 供应商二 28,531,150.97 5.65%
3 供应商三 27,888,611.46 5.53%4 供应商四 23,137,300.49 4.59%
5 供应商五 18,417,075.10 3.65%合计 -- 136,608,880.64 27.08%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售费用 67,701,072.33 58,046,724.23 16.63%管理费用 67,078,596.14 56,196,480.04 19.36%
财务费用 -14,597,048.17 -16,186,927.89 9.82%研发费用 41,087,475.49 39,891,152.84 3.00%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响气阻训练方式能令使
用者在不影响力量训自主研发气缸，使其
产品性能达到国内外 练的同时，确保爆发与健身器完美配合，
领先水平，以性价比 力的训练效果，且降气动阻力力量型训练 开发一系列气阻力量
开发设计阶段 高的优势迅速占领市 低损伤机率。产品将设备开发 型健身器材，可针对
场，为公司带来收 为公司增加销售收性地锻炼全身各部位
益。 入，展现公司研发创肌肉。
新实力，引领行业发展。
简约版挂片力量产品能够兼顾功能性与专
业性，满足更专业的针对细分市场充分释 多功能、多肌群、多 扩充了力量型健身器
放潜力，产品线定位 动作的细分训练需 材品类，为公司增加挂片式力量产品的设
清晰，结构设计规划 开发设计阶段 求。高端版挂片力量 销售收入，展现公司计
目标明确，打造一系 产品增加可变力比结 研发创新实力，引领列产品。 构，实现挂片位置可 行业发展。
调，体现力量感和设计感，产品美观耐
用。
跑步机将有三种模式：1、跑步功能；
2、雪橇功能；3、振深耕用户需求，从产
动放松功能，实现有品设计方面增加使用
氧、力量、休闲放松用一套系统实现多种 性能和操作便捷性，
三种健身方式，一机多功能跑步机的开发 锻炼方式、模式，而 开发设计阶段 为公司增加销售收
多用，性价比高。本且做到成本低廉。 入，展现公司研发创
机配有雪橇功能专用新实力，引领行业发
推力扶手，使腿部着展。
力距离加长很多，可以满足不同身高使用
者进行推雪橇锻炼。
除了具有传统动感单车的功能外，还能展 VR动感单车是创新
示用户自定义的虚拟 产品，实现人机互开发一款VR动感单
场景，通过VR设备 联，用户可以根据自VR动感单车的设计 车，产品智能化程度 开发设计阶段
传输信号，控制机台 己兴趣爱好选择各种高，性能可靠。
动作，模拟上下坡、 不同的场景模式进行转弯时的姿态，实现 训练。
人机交互。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 174 164 6.10%青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 11.53% 11.37% 0.16%研发人员学历结构
本科 77 62 24.19%硕士 3 3 0.00%
大专及以下 94 99 -5.05%研发人员年龄构成
30岁以下 32 25 28.00%30~40岁 66 68 -2.94%
40岁以上 76 71 7.04%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 41,087,475.49 39,891,152.84 3.00%
研发投入占营业收入比例 4.59% 4.84% -0.25%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,113,651,788.88 885,647,889.09 25.74%经营活动现金流出小计 853,635,322.18 781,244,425.64 9.27%
经营活动产生的现金流量净额 260,016,466.70 104,403,463.45 149.05%投资活动现金流入小计 691,571,263.05 101,087,708.86 584.13%
投资活动现金流出小计 1,019,154,764.70 659,877,098.45 54.45%投资活动产生的现金流量净额 -327,583,501.65 -558,789,389.59 41.38%
筹资活动现金流入小计 190,000,000.00 215,711,750.00 -11.92%筹资活动现金流出小计 163,356,979.55 38,079,156.91 328.99%
筹资活动产生的现金流量净额 26,643,020.45 177,632,593.09 -85.00%现金及现金等价物净增加额 -37,671,512.03 -267,079,971.77 -85.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加149.05%，主要是本报告期销售商品、提供劳务较上年同期增加所致。
本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加41.38%，主要是本报告期赎回银行理财产品及理财产品投资收益增加所致。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少85.00%，主要是本报告期取得借款收到的现金较上年同期减少，
偿还借款支付的现金较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要受固定资产折旧、无形资产摊销，递延所得税的影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品形成的投资收益 1,505,796.25 1.49% 收益及权益法核算的 不具有可持续性
长期股权投资损益公允价值变动损益 1,378,071.27 1.36% 银行理财收益 不具有可持续性
计提合同资产减值及资产减值 867,191.79 0.86% 不具有可持续性
计提、转销存货跌价营业外收入 51,983.61 0.05% 主要为赔偿款收入 不具有可持续性
主要为固定资产报废营业外支出 805,270.12 0.80% 损失及赔偿款支出、 不具有可持续性
捐赠支出信用减值 -23,816,936.17 -23.53% 计提坏账损失 不具有可持续性
其他收益 2,318,834.12 2.29% 主要为政府补助 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例387,246,958.
货币资金 390,782,473.23 17.03% 19.08% -2.05% 无重大变化162,863,709.
应收账款 108,668,089.35 4.74% 8.02% -3.28% 无重大变化41,270,088.7
合同资产 42,588,698.37 1.86% 2.03% -0.17% 无重大变化161,081,617.
存货 193,811,542.48 8.45% 7.94% 0.51% 无重大变化17,741,822.7
投资性房地产 16,884,499.74 0.74% 0.87% -0.13% 无重大变化长期股权投资 325,812.14 0.01% 867,331.74 0.04% -0.03% 无重大变化
128,706,293.固定资产 171,194,900.46 7.46% 6.34% 1.12% 无重大变化
776,540,816.在建工程 1,071,246,574.88 46.68% 38.25% 8.43% 无重大变化
使用权资产 634,318.20 0.03% 998,430.51 0.05% -0.02% 无重大变化52,482,640.4
合同负债 93,811,273.92 4.09% 2.59% 1.50% 无重大变化长期借款 627,427,050.00 27.34% 535,373,539. 26.37% 0.97% 无重大变化
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文租赁负债 0.00 0.00% 258,152.33 0.01% -0.01% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产85,497,823. 1,378,071.2 709,000,00 689,000,00 106,875,89
（不含衍10 7 0.00 0.00 4.37
生金融资产）
金融资产 85,497,823. 1,378,071.2 709,000,00 689,000,00 106,875,89小计 10 7 0.00 0.00 4.37
85,497,823. 1,378,071.2 709,000,00 689,000,00 106,875,89上述合计
10 7 0.00 0.00 4.37金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 期初余额 受限原因货币资金 54,725,807.70 13,518,781.18 保证金
无形资产 67,369,755.86 68,930,361.38 提供抵押担保固定资产 53,778,762.69 提供抵押担保
在建工程 1,071,246,574.88 776,540,816.04 提供抵押担保七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
投资 本报 披露为固 告期末 告期末 计划进
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 披露索引定资 累计实 累计实 度和预
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如有）
产投 际投入 现的收 计收益行业 金额 有）
资 金额 益 的原因详见于公司
于2019年10月26日发布
于《中国证券报》、
《上海证券报 》、《证
券时报》、
青 岛健 身 2019 《证券日
英 派 自有器 材 年 报》、及巨
斯 体 338,28 1,072,2 资开 发 90.0 不适 10 潮资讯网
育 产 自建 是 4,472. 50,393. 金、 不适用 不适用制 造 0% 用 月 （http://www.
业 园 11 94 募集及 销 26 cninfo.com.cn
建 设 资金售 日 /new/index）
项目的《关于投
资建设青岛英派斯体育
产业园项目的公告》
（公告编号：2019-
070）【注】338,28 1,072,2
不适合计 -- -- -- 4,472. 50,393. -- -- 不适用 -- -- --
用11 94
注：公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的议案》、《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金
变更用途用于建设新项目的议案》。经2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意对青岛英派斯体育产业园建设项目追加投资不超过22,782.02万元（即总投资不超过124,580.98万元），同时将该项目建设期从24
个月延长至33个月；并同意终止“健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息12,653.19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息1,709.36万元）投入建设青岛英派斯体育产业园建设项目。详见公司于2022
年8月30日发布的《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的公告》（公告编号：2022-047）、《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的公告》（公告编号：2022-045）。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文公司于2023年3月30日召开第三届董事会2023年第四次会议及第三届监事会2023年第四次会议，审议通过了
《关于部分募投项目延期的议案》同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2023年9月30日。详见公司于2023年3月31日发布的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-022）；公司于
2023年9月26日召开第三届董事会2023年第八次会议及第三届监事会2023年第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2024年3月31日。详
见公司于2023年9月27日发布的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-065）；公司于2024年4月26日召开第三届董事会2024年第四次会议和第三届监事会2024年第三次会议，同意将募投项目之“青岛英派斯体育产业
园建设项目”建设完成期延期至2024年9月30日。详见公司于2024年4月27日发布的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-036）。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存放于48,150. 43,320. 8,905.4 43,466. 15,828.
2017 开发行 0 32.87% 173.24 募集资 000 54 8 37 72
股票 金专户48,150. 43,320. 8,905.4 43,466. 15,828.
合计 -- 0 32.87% 173.24 -- 000 54 8 37 72
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于核准青岛英派斯健康科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1539 号）核准，青岛英派斯健康科技股份有限公司（以下简称“英派斯”或“公司”）向社会公开发行人民币普通股
（A股）30,000,000股，每股面值 1元，每股发行价格16.05元，募集资金总额人民币 481,500,000.00元，扣除各项发行费用合计人民币48,294,558.28元，实际募集资金净额为 433,205,441.72元。截止2017年9月11日，实际募集资金净额
433,205,441.72 元已全部到位，上述募集资金到位情况已经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）（现更名为和信会计师事务所（特殊普通合伙））出具和信验字（2017）第 000098 号《验资报告》验证。公司开设专户存储上述募集资
金。
（二）募集资金使用金额和当前余额青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年度募集资金专户使用情况及2023年12月31日余额如下：
单位：人民币元2022年12月31日募集资金余额 89,782,043.20
加：期初闲置募集资金购买理财产品本金加：赎回暂时闲置募集资金购买理财产品收益
加：本年度募集资金专户的利息收入扣减手续费净额 1,005,174.04其中：募集资金利息收入 1,005,174.04
手续费支出减：本年度投入募投项目的募集资金 89,054,793.69
减：期末闲置募集资金购买理财产品本金减：补充流动资金（永久）
2023年12月31日募集资金专户余额 1,732,423.55（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1. 健 身器材生
产基地 是 20,497.9 12,236.6 12,236.6 100.00% 已终止 不适用 不适用 是升级建
设项目2. 研 发 104.61% 2024 年
11,319.5 11,841.7中心建 是 9,084.86 1,101.34 【注 3 月 31 不适用 不适用 否
7 2设项目 1】 日
3. 国 内2019 年
营销网是 6,184.74 3,950.03 3,950.03 100.00% 07月 30 不适用 不适用 否
络升级日
项目4. 健 身
器材连是 4,870.51 4,870.51 2,668.15 54.78% 已终止 不适用 不适用 是
锁零售项目
5. 国 外营销网
是 2,682.53 已终止 不适用 不适用 是络建设
项目6. 青 岛
英派斯 116.69% 2024 年10,943.8 12,769.8
体育产 是 7,804.14 【注 9 月 30 不适用 不适用 否3 7
业园建 1】 日设项目
承诺投43,320.5 43,320.5 43,466.3
资项目 -- 8,905.48 -- -- 不适用 -- --4 4 7
小计青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金投向不适用 不适用
43,320.5 43,320.5 43,466.3合计 -- 8,905.48 -- -- 不适用 -- --
4 4 7
1、“健身器材生产基地升级建设项目”是公司于2016年根据当时的市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素而制定，拟在公司原有生产体系基础上，通过优化产线布局，引进先进的生产设备，打造智能
化的健身器材生产制造体系，以适应市场竞争需要。当前，国内外宏观经济环境压力较大，行业竞争不断加剧，客户需求呈现多样化，制造业转型升级的速度加快，对制造型企业集柔性制造、智能制造、精密制造等
先进技术于一体的生产制造体系提出了更高要求。为保障股东利益，确保募投项目的稳健性以及募集资金使用的有效性，公司根据市场、技术及客户需求等方面的变化，对该项目具体技术方案设计、生产线布局优
化、生产工艺改进等进行了审慎研究及论证选择。同时，公司在设备安装及调试、工艺验证等环节进行了全方面多轮推演及反复测试，并进行相应调整。此外，2020年经济下行因素也对该项目实施进度造成一定影
响。基于以上原因，经审慎研究，公司决定在项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模均不发生变更的情况下，对该项目建设完成期进行延期。公司于2020年4月27日召开第二届董事会2020年第一次会议及第
二届监事会2020年第一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将募投项目之“健身器材生产基地升级建设项目”建设完成期延期至2022年9月14日。公司于2022年8月29日召开第三届董事会
2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的议案》，经2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，
同意终止“健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息12,653.19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息1,709.36万元）投入建设“青岛英派斯体育产业园建设项目”。
2、“研发中心建设项目”原拟在公司位于山东省青岛市即墨市华山二路369号的现有厂区内实施。随着公司生产和销售规模的增加，现有厂区的生产布局愈发密集，对实施募投项目限制较多。为优化整合资源，
分项目提高募集资金使用效率，确保募投项目的顺利实施，公司于2019年8月5日召开第二届董事会2019年第三
说明未次会议、第二届监事会2019年第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目变更实施地点、延期完成并追加
达到计投资的议案》，经2019年9月3日召开的2019年第一次临时股东大会审议批准，同意将该项目实施地点变
划进更至山东省青岛市即墨市服装工业园马山路297号。鉴于上述变更实施地点事项，导致项目实施进度相应推
度、预迟，故同时将该项目建设完成期调整为2021年9月14日，并对该项目追加投资2,600万元。该项目在实施
计收益过程中，为保证工程施工质量，公司对研发中心建设图纸进行了多次修改完善，同时在研发中心实际建设过
的情况程中遇到各类不可预见影响因素，对该项目实施进度造成一定影响。公司于2021年8月27日召开第三届董
和原因事会2021年第二次会议及第三届监事会2021年第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议
（含案》，同意将募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2022年9月14日。公司于2022年8月
“是否29日召开第三届董事会2022年第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募
达到预投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2023年3月31日。公司于2023年3月30日召开了第三
计效届董事会2023年第四次会议及第三届监事会2023年第四次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议
益”选案》，同意将公司募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2023年9月30日。公司于2023年9
择“不月26日召开了第三届董事会2023年第八次会议及第三届监事会2023年第八次会议审议通过了《关于部分募
适用”投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“研发中心建设项目”建设完成期延期至2024年3月31日。
的原2024年3月31日，“研发中心建设项目”已完工达到预定可使用状态。
因） 3、公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，
审议通过了《关于对青岛英派斯体育产业园项目追加投资并延长建设期的议案》，经2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意对“青岛英派斯体育产业园建设项目”追加投资22,782.02万
元，并将项目建设期从24个月延长至33个月。“青岛英派斯体育产业园建设项目”是公司基于行业发展趋势、业务发展需要以及公司发展战略等确定的，已在前期经过了充分的可行性论证，但在实施过程中因外部
环境变化，项目现场施工、物料供应以及建设物资运输等均受到一定程度的制约，导致整个项目推进进度较预计有所延迟。当前公司所处行业竞争不断加剧，客户需求呈现多样化，智能化转型升级的速度加快，为适
应当前市场现状，公司在建设中期对项目具体技术方案设计、整体布局、生产工艺等进行了部分优化和改进。同时，公司在研发和生产设备选型、安装、调试、工艺验证等环节进行了一些调整，也在一定程度上导
致募投项目实施进度延迟。基于以上原因，为了更加合理有效的使用募集资金，保证项目平稳、顺利推进，
在募集资金投资项目实施主体、实施地点不发生改变的前提下，结合项目当前的实施进度，公司于2023年3月30日召开了第三届董事会2023年第四次会议及第三届监事会2023年第四次会议审议通过了《关于部分募
投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2023年9月30日。公司于2023年9月26日召开了第三届董事会2023年第八次会议及第三届监事会2023年第八次
会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2024年3月31日。公司于2024年4月26日召开第三届董事会2024年第四次会议和
第三届监事会2024年第三次会议，同意将募投项目之“青岛英派斯体育产业园建设项目”建设完成期延期至2024年9月30日。
项目可 1、“国外营销网络建设募投项目”计划是公司于2016年根据当时的国际业务发展形势及实际发展需求行性发 予以制定，以配合公司当时的国际市场开拓战略。当前公司国际市场业务发展形势较最初项目计划制定之时
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文生重大 已经发生了较大的变化，原项目实施计划已经不再符合目前国际业务发展的现状和实际需求。鉴于此，公司
变化的 于2018年3月20日召开第一届董事会2018年第二次会议、第一届监事会2018年第二次会议审议通过了情况说 《关于公司部分募投项目变更的议案》，经2018年5月17日召开的2017年年度股东大会审议批准，同意公
明 司重新制定国际营销网络建设项目计划，重新选择建设地点，并以自有资金通过独立投资、合作投资等多种投资方式相结合的形式实施建设。原计划投入该项目的2,682.53万元募集资金及其利息（利息金额以银行结
算为准）全部转为投入“健身器材生产基地升级建设募投项目”。
2、随着互联网、电子商务迅速发展，人们的消费方式和消费习惯发生转变，销售流量逐步由线下向线上汇聚，各行业的线下传统销售渠道都承受着巨大的压力，公司因实施募投项目之“健身器材连锁零售项
目”所开设的健身器材终端零售门店同样也受到较大冲击，加之终端零售门店的租金、人工等运营成本也在不断攀升，单纯依赖线下渠道扩张的增长方式未来将难以为继；此外，2020 年内外部环境的变化对终端零售
门店的正常经营也造成一定直接影响。鉴于此，公司于2020年4月27日召开第二届董事会2020年第一次会议及第二届监事会2020年第一次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动
资金的议案》，经2020年6月11日召开的2019年年度股东大会审议批准，同意对公司募投项目之“健身器材连锁零售项目”予以终止，并将该项目剩余募集资金 2202.36 万元及利息（实际金额以资金转出当日专户
余额为准）永久补充流动资金。
3、公司现有健身器材生产基地已投建投产十多年，随着多年来生产规模的增大，生产布局愈发密集，
同时生产基地内主要建筑和各类设备也逐渐老化，对实施“健身器材生产基地升级建设项目”限制较多。为顺应体育制造业走向科技创新发展新趋势，抓住体育健康产业快速发展带来的市场机遇，优化公司产品结
构，巩固和提升行业地位，满足长远发展需要，公司投入建设青岛英派斯体育产业园建设项目，通过新建智能化、现代化工厂车间，实现工业化、信息化、智能化的有机结合及技术的深度革新，进一步提升公司的核
心竞争力。为优化整合资源，提高募集资金使用效率，实现公司股东利益最大化，经审慎研究，公司于2022年8月29日召开第三届董事会2022年第三次会议及第三届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于终
止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的议案》，经2022年9月14日召开的2022年第一次临时股东大会审议批准，同意终止“健身器材生产基地升级建设项目”，并将剩余募集资金本金及利息
12,653.19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息1,709.36万元）投入建设“青岛英派斯体育产业园建设项目”。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资 适用
金投资以前年度发生
项目实施地点
变更情 详见本表“未达到计划进度或预计收益的情况和原因” 中“研发中心建设项目”相关内容。
况募集资 适用
金投资以前年度发生
项目实施方式
调整情 详见本表“项目可行性发生重大变化的情况说明” 中“国外营销网络建设募投项目”相关内容。
况募集资 适用
金投资项目先 2017 年 11 月 14 日召开的第一届董事会 2017 年第八次会议、第一届监事会 2017 年第七次会议审议通过了
期投入 《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金人民币及置换 23,232,786.08元置换先期已投入募投项目的自筹资金。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文适用
项目实 公司于2019年8月5日召开第二届董事会2019年第三次会议及第二届监事会2019年第三次会议，审议通过施出现 了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于其他募投项目的议案》，经 2019年 9月 3日召开的 2019
募集资 年第一次临时股东大会审议批准，同意对公司募投项目之“国内营销网络升级项目”予以结项，并将节余募集金结余 资金 2,234.71 万元及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）用于“研发中心建设项目”。募集资金结
的金额 余的原因：公司在项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，本着合理、
及原因 节约、有效的原则，在保证项目建设质量的提前下，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，降低项目建设成本和费用。
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，公司未使用的募集资金存储于募集资金专项存储账户内。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况注1：投入进度超过100%，为募集资金利息收入及理财收益投入所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 变更后的
截至期末 截至期末 项目达到目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到募集资金 实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益总额 金额 益 生重大变
（2） (2)/(1) 期（1） 化
健身器材国外营销
生产基地网络建设 12,236.6 0 12,236.6 100.00% 已终止 不适用 不适用 是
升级建设项目
项目青岛英派 健身器材
斯体育产 生产基地 2024年 910,943.83 7,804.14 12,769.87 116.69% 不适用 不适用 否
业园建设 升级建设 月30日项目 项目
合计 -- 23,180.43 7,804.14 25,006.47 -- -- 不适用 -- --
1、“国外营销网络建设募投项目”计划是公司于2016年根据当时的国际业务发展形势及实际发展需求予以制定，以配合公司当时的国际市场开拓战略。当前公
司国际市场业务发展形势较最初项目计划制定之时已经发生了较大的变化，原项目实施计划已经不再符合目前国际业务发展的现状和实际需求。鉴于此，公司于2018
年3月20日召开第一届董事会2018年第二次会议、第一届监事会2018年第二次变更原因、决策程序及信息披露 会议审议通过了《关于公司部分募投项目变更的议案》，经2018年5月17日召开
情况说明（分具体项目） 的2017年年度股东大会审议批准，同意公司重新制定国际营销网络建设项目计划，重新选择建设地点，并以自有资金通过独立投资、合作投资等多种投资方式相
结合的形式实施建设。原计划投入该项目的2,682.53万元募集资金及其利息（利息金额以银行结算为准）全部转为投入“健身器材生产基地升级建设募投项目”。
2、公司现有健身器材生产基地已投建投产十多年，随着多年来生产规模的增大，生产布局愈发密集，同时生产基地内主要建筑和各类设备也逐渐老化，对实施
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文“健身器材生产基地升级建设项目”限制较多。为顺应体育制造业走向科技创新发
展新趋势，抓住体育健康产业快速发展带来的市场机遇，优化公司产品结构，巩固和提升行业地位，满足长远发展需要，公司决定投资建设新产业园项目。为优化整
合资源，提高募集资金使用效率，实现公司股东利益最大化，经审慎研究，公司决定终止“健身器材生产基地升级建设项目”的实施。公司于2022年8月29日召开
第三届董事会2022年第三次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金变更用途用于建设新项目的议案》，同意终止“健身器材生产基地升级建
设项目”，并将剩余募集资金本金及利息12,653.19万元（其中募集资金本金10,943.83万元，利息1,709.36万元，具体金额以实施时专户实际剩余金额为准）用
于投资建设“青岛英派斯体育产业园建设项目”。
以上变更情况及相关公告均已及时在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）等中
国证监会指定信息披露媒体披露。
详见“募集资金承诺项目情况”中“未达到计划进度或预计收益的情况和原因”中未达到计划进度或预计收益的情
“健身器材生产基地升级建设项目”及“青岛英派斯体育产业园建设项目”相关内况和原因（分具体项目）
容。
变更后的项目可行性发生重大变 详见“募集资金承诺项目情况”中“项目可行性发生重大变化的情况说明”中“健化的情况说明 身器材生产基地升级建设项目”相关内容。
注：“本年度实现的效益”的计算口径、计算方法应与承诺效益的计算口径、计算方法一致。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响不对公司整体生产经营和业绩造成重
杭州英派斯信息科技有限公司 新设大影响
不对公司整体生产经营和业绩造成重青岛英派斯健康产业有限公司 注销
大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略——梳理六大业务板块
公司致力于在为消费者提供兼具功能性、智能化与安全性的各式健身器材的基础上，精准把握用户需求，充分发挥资源协同，依托各种现代科学技术，搭建主动健康服务平台，推动商用健身、家用健身、全民健身、企事业单位健身、
体能训练、创新业务六大独立业务板块的升级扩张。
1、商用健身用以满足市场化健身场馆中的健身设备、智慧 IT系统、体能训练体系内容，以及其他配套产品等健身需求的解决方
案；
2、家用健身用以满足居家健身场景相关需求的解决方案；
3、全民健身用以满足通过政府部门招投标，在社区、公园等公共区域设置的健身场所相关健身需求的解决方案；
4、企事业单位健身用以满足由企事业单位提供场地、资金，为便于员工锻炼所安排的健身场景相关需求的解决方案；
5、体能训练用以满足专业机构为追求更强的力量、耐力、速度及爆发力等身体素质而安排的训练场景相关需求的解决方案；
6、创新业务指依托创新驱动发展战略和产业加速升级以及对未来不断涌现的新技术的探索和应用，打造更加智慧化、个性化的
综合健身解决方案。
（二）2024年经营方针2024年公司利用企业所处的优势环境，以市场为导向，迎接挑战，争取在经营业绩上取得突破。
为逐步实现公司战略发展目标，公司将重点贯彻落实以下经营方针：
1、公司将推动以技术创新为核心的创新，加强自主创新，培育企业核心能力。
2、公司加强传统业务，扩大降本成果，提升运营效率，提高管控水平和资源配置能力，实现运营管理系统的提升。
3、公司将加大海外自主品牌业务发展，深挖细分市场，加大出口力度和规模。
4、公司将充分利用多元化融资渠道，优化融资结构，降低融资成本。
（三）2024年公司策略与措施
1、国外健身销售业务稳步增长（1）OEM/ODM产品出口业务
公司将进一步加强与老客户的合作，在现有合作基础上争取更大范围、更高层次的合作项目，拓展高附加值产品的项目；同时，继续寻求有市场发展潜力的新客户进行开发。
（2）自主产品出口业务公司将进一步提升海外市场营销能力，并逐步实现从产品销售转向服务、管理、技术、人才和品牌的全方位资源输
出。公司将对目前主营产品体系进行完善，优化产品组合，满足不同客户的差异化、定制化需求；加大、加快符合目的市场审美的宣传投放，提高市场知名度和占有率。
2、国内健身销售业务实现突破（1）商用产品业务差异化竞争
在商用产品业务方面，公司将深化细分业务领域，统筹谋划高效推进业务向专业化、精细化方向纵深发展；同时，
将整合内外资源，积极优化创新，提高综合解决方案集成能力。
（2）家用产品业务创新突破在家用产品业务方面，公司将围绕提质增智，推进全面智能化升级的发展规划，建立内容运营能力，开发各类产品
课程，优化用户体验。
（3）全民健身业务再创辉煌青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文
2022 年发布的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》中提出，到 2025 年，更高水平的全民健身公共服务体系基本建立，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%。
在全民健身业务领域，公司将不断提升软硬件产品的全面服务能力：丰富产品体系；同时升级优化智慧管理后台，
以满足用户对产品的使用需求。
（4）企事业单位健身异军突起公司将利用丰富、多元、智能化的健身设备，为企事业员工提供智能健身设备训练、智能运动管理方案。
（5）体能训练强国强民2024 年公司将强化标杆项目模板效应，持续完善智能软硬件方案，将体能训练业务板块与其他业务板块充分联动，
进行能力、资源和平台的整合，激发协同效应。
（6）创新业务激发活力公司将继续加大对智慧化产品方案的研发投入，不断推出更加创新、个性化的产品和服务，为客户提供更加优质、
高效的健康体验。公司还将重点提升定制化产品开发能力，加强信息化样板建设，推动信息化业务深入拓展。
3、夯实生产全流程管理，提质增效在质量检测方面，公司将重点完善 MSA 质量检测升级项目，借助数字式量仪、闪光仪、数字式探伤仪等仪器，从
收集数据、执行测量、计算MSA、分析结果等多方面提高产品质量检测精度，进而改进公司产品质量，提升品牌价值。
在仓储库存方面，公司将重点推进智能仓储与内物流项目，从物流信息采集、处理、传输和应用等多方面实现对物流全流程的智能化管理和控制。
在采购管理方面，公司将加大集中采购力度，健全内部竞争采购机制，拓展优质供应商并建立资源库，按照物料分类、评估管理策略实施细化分类评估工作，强化采购全过程协调运行；通过建立健全质量预警机制、优化订单产品、提
高整体交付指标等工作全面完善质量成本、过程成本、交付成本等采购成本管理，不断扩大集中采购降本成果。
4、加强内控管理，提高管理效益公司将优化完善治理体系，持续提升企业管理创新创效能力，努力建成“上下贯通、全面覆盖、内外兼容”的综合
管理体系。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、汇率波动的风险国际市场销售业务为公司重要的业务板块组成部分，随着公司国际业务销售规模的扩大以及人民币汇率波动幅度的
增加，如公司出现汇兑损失，将对公司利润产生一定不利影响。
应对措施：公司实时关注市场汇率，并与主要客户在销售合同中约定，当汇率出现一定幅度波动时会及时调整销售价格，以防范或降低因汇率波动而造成的损失。
2、原材价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为钢材及钢材制品、橡塑制品、电器五金件以及包装材料，如带钢、金属钣金件、纸箱
等，该类原材料在生产成本中占有很高的比重。2017 年以来，公司主要原材料价格大幅上涨，特别是随着国家供给侧改革的推进，加之国家生态文明战略的实施，环保监管越来越严格，受其影响市场钢铁、包装材料等健身器材主要原材料
供应明显收缩，价格持续上涨；与此同时，化工原料及其它原材料的价格也不断提升，极大地影响了公司产品的生产成本，对经营业绩造成一定的影响。
应对措施：公司一方面进一步加强内部管理，强化原材料价格敏感分析，提高原材料的利用率，减少生产过程中的浪费；同时公司积极寻找质量合格、成本稳定、性价比高的原材料进行替代，强化采购招标工作，根据物料分类、采购
额、实施节奏，常态化推进； 提高议价能力，结合大宗物料波动及采购多维度数据，实施招标+精算模式+采购策略，提高降本增效的综合能力，以多渠道降低原材料价格波动带来的影响。实施全面采购成本管理工作：进行质量、过程、交
付成本等综合成本分析；优化核算方式，继续提高降本增效的综合能力。
3、外销收入受进口国贸易政策影响的风险自设立之初，公司即开始为国外知名健身器材品牌提供 OEM/ODM业务。随着国内业务的持续开拓，公司收入结构
趋于均衡，但国外业务仍然占据公司业务的较大比例。国外业务受国家出口政策、出口目的地国进口政策与政治经济格局、货币汇率以及国际健身器材市场变动等多方面因素的影响。如果国外业务发生波动，公司经营业绩将受到一定影响。
青岛英派斯健康科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：一方面，公司通过与中信保进行合作，密切关注主要客户所在国家的贸易政策变化，以便适时调整经营
销售策略；另一方面公司逐步优化客户结构，降低并分散因国际贸易政策变化带来的风险；此外，公司通过中信保对所有 OEM/ODM客户和 1/2左右的自主品牌产品客户进行投保，一旦相应客户出现产品拒收、公司破产等情形，公司可以
向中信保索赔，从而保障货款回收。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2023年5月25日披露于巨潮
资讯网（http://www.c
“同花顺路演ninfo.com.cn/n
平台”2023年05月 网络平台线上 所有关注公司 公司经营及业 ew/index）的
（https://board. 个人24日 交流 的投资者 绩等 《青岛英派斯
10jqka.com.cn/i健康科技股份
r）
有限公司投资者关系活动记
录表》（编号：2023-
001）
详见公司于2023年11月9
日披露于巨潮资讯网
（http://www.c公司治理、发
ninfo.com.cn/n“全景路演” 展战略、经营
2023年11月 网络平台线上 所有关注公司 ew/index）的（https://rs.p5 个人 状况和可持续
08日 交流 的投资者 《青岛英派斯w.net/） 发展等投资者
健康科技股份关注的问题
有限公司投资者关系活动记
录表》（编号：2023-
002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否