深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况从宏观角度，2024年中国国民经济在复杂严峻的外部环境和国内结构性矛盾交织的背景下，展现出“增速趋稳、动
能转换深化”的运行特征。全年国内生产总值（GDP）同比增长 5.0%，经济在波动中夯实复苏基础。需求端呈现分化修复格局：社会消费品零售总额全年增长 3.5%；固定资产投资同比增长 3.2%，其中，基础设施投资增长 4.4%、制造业投
资增长9.2%形成主要支撑，而房地产投资同比下降10.6%仍构成拖累；货物进出口总额全年增长5.0%，其中，电动汽车、
锂电池、太阳能电池等“新三样”出口表现亮眼，电动汽车出口增长 13.1%，工业机器人出口增速达 45.2%，高端装备出口整体增长超40%。
政策层面呈现“跨周期调节+结构性发力”双轨特征。全年实施大规模设备更新财政补贴和消费品以旧换新政策，
带动相关产业及投资增长；1 万亿元超长期特别国债重点投向科技创新、新型城镇化等国家重大战略领域；房地产政策实行“三线四档”动态优化，多地取消限购措施，优化房地产金融管理。货币端通过降准等工具释放流动性，推动融资
成本下降。
全年经济运行呈现“增速达标、质量进阶”特征，在守住 5%增长底线的同时，单位 GDP 能耗目标下降 2.5%，专精特新“小巨人”企业总量突破 1.4 万家，高质量发展取得实质性突破。这种在多重约束条件下实现的动态平衡，为
“十五五”时期经济转型升级奠定了结构性基础。
从公司角度，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于制造业中的电气机械和器材制造业（C38），根据公司所处的专业领域，公司归属于电气自动化行业，根据公司核心技术特点，属于电气自
动化行业中的电力电子及相关控制行业。根据应用领域，公司产品主要包括智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接六大类。产品下游客户所处行业分布较为广泛，不存在明显的周期性特
点。各细分领域行业发展状况如下：
（1）智能家电领域智能家电持续领跑中国家电行业增长曲线，根据《2024-2025 中国科技类消费电子产业发展白皮书》，我国智能家
电市场规模 2018年约 3500亿元，2024年预计达 8100亿元，年复合增长率超 13.75%，成为支撑家电产业升级的核心动力。随着全屋智能解决方案的不断发展与技术升级，2024年国内智能家居单品渗透率超 40%，科技生活范式革新正加速
重构消费市场格局。
这一增长动能来源于三重共振：AI 大模型推动的交互革命使家电具备主动服务能力，据白皮书数据显示，有 72%的受访消费者愿为AI功能支付溢价；中产阶级扩容催生品质化消费浪潮，超高清智能屏冰箱、能源管理系统等高端品类
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文需求激增；国家“十四五”数字家庭建设指南的落地，智能家居被纳入国家消费补贴范畴，政策红利加速行业向高质量
发展迈进。
全球市场同样呈现结构性机遇，GfK 报告显示，2023 年全球（不含北美）智能家电销售额份额为 25%，其中中国占比 47%，而拉美、欧洲、中东非等新兴市场的份额在 10%~18%区间。值得关注的是，中国企业的全球化布局显现出
“双循环”特征：一方面通过并购欧洲高端品牌完成技术跃迁，另一方面依托柔性供应链深耕“一带一路”市场。2024年 1-11 月中国对金砖国家家电出口额同比增长 19.2%，智能空调、物联网厨电等品类出口占比提升，部分品类如扫地机
器人在海外高端市场份额达79%，标志着出口结构向高附加值转型。
面对2024年全球家电市场整体略有下降的预期，智能家电赛道却逆势锁定持续增长的行业目标，据Technavio预测，
2024年全球智能家居市场规模约为1,366亿美元，预计2029年将增至3,918亿美元，年复合增长率达23.50%。这种分化趋势印证了技术驱动型增长的战略价值——当传统家电进入存量竞争时，融合 AIoT、绿色能源管理等创新要素的智能生
态，正在重塑全球家电产业的价值分配体系。
公司智能家电电控产品融合了功率变换、逻辑控制以及变频控制技术，是家用电器实现智能化的核心部件。
（2）电源产品领域电源产品在工业设备、家用及商用设备中占据核心地位，下游应用涵盖医疗、工业控制、新能源、交通、通信网络、
IT 与消费电子等广泛领域。当前，用电整机设备厂商普遍采用电源设计与生产外包模式，由专业化电源供应商提供适配产品。由于电源型号繁多、功率差异显著且行业分布分散，叠加各厂商市场定位差异，行业整体竞争格局呈现高度分散
特征。目前，全球电源产品市场正处于稳步增长阶段。近年来，新能源、5G 通信、AI 算力及数据中心、医疗等新兴应用领域为全球电源市场的未来增长注入了新的增长动力。根据全球电源市场研究机构 Micro-Tech Consultants数据，2024
年全球开关电源市场规模约为 400.71亿美元，预计到 2028年将增长至 434.76亿美元。2024年，我国电源行业在工业企业智能化升级、新兴领域需求爆发（如新能源、AIoT 设备）及政策持续扶持的推动下，市场规模进一步扩大。据中国电
源学会统计，2024年国内电源市场规模约 3853亿元，同比增长约 8%；预计 2025年将突破5400亿元，2021至 2025年复合增长率（CAGR）约为 11%，凸显行业强劲增长潜力。从市场集中度看，2024年中国电源行业 CR6（前六家企业市
场份额之和）仍处于低位，表明竞争分散化态势未改。尤其在消费电源领域，技术迭代加速推动产品向高性能、高功率密度、高效率方向升级，头部企业通过差异化创新争夺市场份额。与此同时，物联网、人工智能及移动互联网技术的深
度渗透，持续催生新型智能设备（如AR/VR、边缘计算终端）的电源需求，驱动细分赛道快速增长。
根据QY Research数据，预计全球通信电源市场规模2030年将增长至83.9亿美元；根据Valuates Reports的数据，
2024年全球 AI服务器电源市场规模为 28.46亿美元，预计到 2031年将增长至 608.10亿美元，2025-2031年复合增长率达到 45.00%；全球新型能源体系加速演进，储能设备、充电桩、电力基础设施等市场蓬勃发展，以充电桩为例，根据国
际能源署（IEA）预测在各国政策扶持和市场需求共振下，全球公共充电桩保有量预计将从 2023 年的 4,000 万台激增至2030年的2亿台。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文2024年，中国电源企业依托“工程师红利”与技术积累加速全球化布局，逐步打破海外厂商在高端市场的垄断。此
前很长一段时间台湾厂商在开关电源领域占据主导（2020年市占率 37%），但大陆企业凭借成本和服务优势近年来加速抢占市场。国内头部企业通过提升研发投入（如氮化镓、碳化硅等第三代半导体技术应用）与制造工艺优化，显著增强
产品竞争力，并在新能源车充电模块、数据中心电源等高端领域与国际巨头展开正面竞争。这一转型不仅推动中国从“制造输出”向“技术输出”升级，亦为全球电源产业链格局注入新动能。根据Micro-Tech Consultants数据，2023年在
全球电源产品厂商销售额排行中，公司位列第七位，国际竞争力逐年提升。
（3）新能源汽车及轨道交通领域2024年，中国延续并优化新能源汽车支持政策，工业和信息化部、财政部等部门联合发布《关于延续和优化新能源
汽车车辆购置税减免政策的公告》，明确 2024年全年继续免征新能源车辆购置税，并通过技术标准升级推动行业向高端化、智能化方向发展。政策重点引导新能源汽车在私人消费、公共交通及物流等场景的普及，加速产业转型升级，构建
“车-路-云”协同的智能生态体系。根据中国汽车工业协会数据，2024 年中国新能源汽车产销量再创新高，全年产销分别突破 1288.8万辆和 1286.6万辆，同比增长均超 30%，连续 10年稳居世界首位，市场渗透率进一步提升至 40.9%，标
志着电动化进程迈入规模化普及阶段。中汽协表明，我国将继续坚持稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略，积极推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，新能源汽车的持续向好有利于公司相关业务
稳步扩张。
新能源汽车的海外出口业务也迎来了高速增长，东南亚、南美等新兴市场表现突出，根据中国汽车工业协会数据，
中国新能源汽车出口量从 2022年的 67.9万辆提升至 2024年的 128.4万辆，出口车型以高性价比和技术创新赢得市场，
形成“国内+出口”双轮驱动。中国新能源汽车企业在海外市场布局持续发力，泰国、匈牙利等海外工厂陆续投产，推动“产品出口”向“本土化生产”转型，有效应对欧盟反补贴调查等贸易壁垒。
（4）工业自动化领域工业自动化控制行业涵盖变频器、伺服系统、PLC、DCS、运动控制器、CNC、传感器等核心产品，是国家战略性
新兴产业的关键领域，承担着推动“中国制造2025”、保障技术安全、助力制造业由大转强的重任。2024年，国家“十四五”规划持续强化制造业高端化与自主可控目标，重点推进分散式控制系统、可编程逻辑控制器（PLC）、数据采集
与视频监控系统等工业控制装备的研发，并加速工业软件创新及工业互联网平台建设，构建“工业互联网+智能制造”生态体系。在电力电子技术迭代与制造业智能化需求的驱动下，工业自动化驱动系统正加速向智能化、网络化方向演进，
其中PLC、变频器等核心部件的技术升级成为产业突破的关键。
根据中商产业研究院数据，2023 年中国工业自动化市场规模为 3115 亿元，同比增长 11%，而 2024 年预计将增至3531亿元，增速达13.35%。全球市场方面，2023年规模为4807.3亿美元，2024年预计增长至5095.9亿美元，主要受益
于工业 4.0 深化及新兴技术融合应用。中国工业自动化行业正从外资主导转向国产化加速阶段，2023 年国产工业机器人深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
销量份额首次突破 50%，SCARA、协作机器人等细分领域国产化率均超 50%，但在高端数控机床（国产化率 6%）和精密减速器（日本企业仍占主导）等核心环节仍需突破。政策与技术双轮驱动下，国产替代趋势显著。
此外，国家统计局数据显示，2024 年工业机器人产量为 55.6 万台，同比增长 14.2%，下游应用从汽车、电子扩展至光伏、储能等新兴领域。未来，随着5G、AI、物联网等技术深度赋能，工业自动化将加速向高精度、高可靠性方向升
级，国产企业需聚焦核心零部件技术突破与产业链协同，以巩固全球竞争力。
（5）智能装备智能装备作为深度融合信息技术、自动化控制、传感器网络、人工智能等前沿技术的现代化生产系统，通过实时监
控、智能分析、自主决策及动态优化等功能，显著提升了生产流程的智能化与自动化水平。在传统制造业中，此类装备不仅助力企业实现生产效率提升、产品不良率降低及能耗成本缩减，还推动了生产模式向智能化、绿色化与服务化转型，
增强了企业在全球价值链中的竞争力。2024 年，中国智能装备产业在创新驱动与市场需求的双重拉动下保持稳健增长，
中商产业研究院数据显示，全年智能制造装备产业规模预计达 3.6万亿元，同比增长12.5%。工业4.0框架下，行业核心驱动力聚焦于智能制造、数字化转型及自动化技术革新，政策层面，《推动工业领域设备更新实施方案》明确提出至
2027年工业设备投资较 2023年增长 25%以上，规模以上企业数字化研发设计工具普及率超 90%、关键工序数控化率达75%，推动企业研发投入强度持续提升。技术层面，2024年 5G、数字孪生与 AI驱动的柔性生产线普及率提升至 45%，
推动制造业从“规模扩张”向“质量效益”转型，为全球产业链注入新动能。同时，随着全球供应链的优化和区域经济一体化的推进，装备制造业的国际合作与交流更加频繁，也为行业带来了新的增长点 。
（6）精密连接连接器作为电子系统中实现电流或光信号高效传输与交换的核心基础元件，通过精准的信号连接确保不同系统间无
失真、低损耗的集成运行，在消费电子、汽车电子、通信设备、工业控制等领域具有不可替代的作用。中国已成为全球最大连接器生产基地，2024 年行业规模持续增长，中商产业研究院数据显示，2024 年中国连接器市场规模预测为 2183
亿元，同比增长 6.1%；Precedence Research 数据显示，全球市场规模同步攀升至 965.9 亿美元。下游需求端，新能源汽车、5G 基站、AI 服务器及工业机器人等领域的爆发式增长，驱动高速高频、微型化、抗干扰等高性能连接器需求激增。
技术端，物联网与人工智能技术的渗透推动连接器向智能化、高密度及耐极端环境方向升级。产业升级方面，2024 年下游需求多样化倒逼精密连接组件向专业化、差异化及生产自动化方向演进。国际化布局方面，东南亚（泰国、越南）及
墨西哥生产基地产能释放，规避欧美贸易壁垒并深化全球供应链嵌入。
公司通过自主开发多功能的自动化生产设备、智能检测装备使电连接组件产品从传统的劳动密集型向技术密集型转变，在满足连续性生产需求的同时，大幅提升生产效率、产品质量与 稳定性，降低生产成本，提高企业的核心竞争力。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务麦格米特是以电力电子及相关控制技术为基础的电气自动化公司，专注于电能的变换、自动化控制和应用。公司致
力于成为全球一流的电气控制与节能领域的方案提供者，目前已成为智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接领域的国内知名供应商，产品广泛应用于家用及商业显示、变频家电、智能卫
浴、医疗、通信、数据中心、可再生能源应用、新能源汽车、轨道交通、工业自动化、智能生产装备、精密连接组件等消费和工业的众多行业，并不断在电气自动化领域延伸，外延技术范围，布局产品品类，持续在新领域进行渗透和拓展。
经过多年的研发投入，公司成功构建了功率变换硬件技术平台、数字化电源控制技术平台、自动化控制与通讯软件等技术平台，并继续向机电一体化和热管理集成方向拓展，通过技术平台的不断交叉应用，完成了在各个领域的多样化
产品布局，建立了跨领域的生产经营模式，也不断丰富了相关新产品快速拓展的技术平台基础。
根据应用领域划分，公司产品主要包括智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接六大类。其中，智能家电电控产品的主要细分产品包括各类变频家电功率控制器、空气源热泵控制器、
智能卫浴整机及部件等；电源产品主要细分产品包括医疗设备电源、通信及服务器电源等网络能源产品、电力设备电源、
工业导轨电源、光伏＆储能＆充电桩核心部件、LED 显示电源、显示设备相关电源及 OA 电源等；新能源及轨道交通部件主要细分产品包括新能源汽车电力电子集成模块（PEU）、电机驱动器（MCU）、车载充电机（OBC）、DCDC 模块、
车载压缩机、轨道交通车辆空调电气部件、热管理系统核心部件等；工业自动化主要细分产品包括伺服及变频驱动器、
可编程逻辑控制器（PLC）、液压伺服泵、直线电机、编码器等；智能装备主要细分产品包括数字化焊机、工业微波设备、智能采油设备等；精密连接主要细分产品包括异形电磁线、同轴线、超微细扁线、FFC、FPC 等。
报告期内，公司从事的主要业务、主要产品及其用途未发生重大变化。
（一）报告期内公司总体业务概述公司以电力电子及相关控制技术为基础，持续高强度研发投入，兼顾内生发展与外延拓展，不断完善平台建设，推
进营销平台融合，稳步推进核心技术不断形成产品优势在多领域的应用。公司强调多极增长、平衡风险，着力均衡各业务板块的总体规模和发展趋势，规避任一产品线的周期波动或业务变化可能给公司带来的风险。2024 年，公司实现营业
收入 81.72亿元，较上年同期上升 21.00%；实现营业利润 45,635.45万元，较上年同期下降 27.87%；实现归属于上市公司股东的净利润43,612.19万元，较上年同期下降 30.70%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润 36,640.31万元，较
上年同期上升3.07%；公司基本每股收益为0.8651元，较上年同期下降31.81%。
报告期内，国内经济环境仍存在居民消费疲弱、房地产持续筑底、外贸摩擦增多等不利情形，但公司在面对此类复杂宏观形势下，仍然整体应对得当，风险管控到位，保持稳健经营，主营业务稳健发展。公司核心战略、经营策略、核
心管理团队和技术团队继续保持稳健从容，资产结构和盈利模式也未发生重要变化，体现了公司“多级增长平衡风险”深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
战略的有效性。此外，公司近年来不断拓展外延扩张，在新业务领域的布局卓有成效，在公司平台与资源的协同下，已初步达到预期效果，步入新的发展阶段。
与此同时，公司通过强化研发投入，搭建研发平台，不断推出新产品，2024 年公司研发费用 98,404.20 万元，同比增长 27.70%，占销售收入的 12.04%。公司作为高新技术企业，高度重视对研发体系的资金投入。公司研发费用投入占
当期营业收入比例已超十年连续保持在 11%左右，持续且高强度的研发投入，为产品战略和研发计划的实现提供了充足的资金支持，为公司的快速发展注入了源源不断的动能。公司着力加强内部运营管理，按计划稳步推进各项平台建设，
重新评估产业发展变动方向，专注研究新技术、推出新产品、拓展新业务。2024 年，以数据中心通用及 AI 服务器电源、
光伏＆储能＆充电桩核心部件、家庭能源产品、办公自动化设备电源、PC设备电源、新能源汽车热管理部件为主的新型业务拓展顺利，并取得了预期成果；公司在智能卫浴、变频家电、智能采油、新能源汽车等领域的核心客户开拓方面也
取得较大突破，这些业务均为公司未来业绩的稳步增长奠定了坚实的基础。从行业技术演进看，电力电子领域具有高技术壁垒特征，下游行业差异化需求显著，尤其在AI服务器、新能源、智能电网等新兴场景中，技术迭代周期不断缩短，
这要求企业必须具备超前技术预研能力。从企业发展看，当前公司正处于市场拓展关键期，在智能家电电控产品、工业自动化等成熟业务持续优化的同时，数据中心电源管理等新兴业务的技术攻关需求日益凸显。未来，公司需要持续强化
研发投入力度，以应对行业技术加速变革，推进公司发展战略。以研发打磨技术，以技术布局业务，以业务搭建平台，
以平台支持研发，如此正向循环，提升了公司各项业务的竞争优势，保证了公司收入的持续增长。
伴随着全球化趋势，国内经济增长进入到增速换挡、结构调整与“新旧动能”转换时期，各行业间的竞争愈发激烈，
内卷加剧，价格战不断，为找寻新的市场与发展空间，“出海”成了当前众多中国企业新的发展目标与战略走向。公司凭借对电力电子行业的精耕钻研与前瞻眼光，提前布局把握先机，已在海外市场拓展与销售上显现优势。经过超十年的
前瞻布局，公司逐步从国内走向国外，以更优的性价比、更快的响应速度、更好的服务和更具竞争力的技术方案让公司在海外市场站稳脚跟，随着公司在全球的“研发+制造+销售”多点布局网络日益完善，近年来公司海外客户需求持续上
升，海外销售收入占比也逐年加大。公司致力于向全球各行业龙头客户提供电气一体化解决方案，目前已在变频家电、
智能卫浴、医疗电源、商显电源、LED 电源、OA 电源、光储充、网络电源、工程机械、智能焊机、轨道交通等领域具备相应海外市场认证与资质。2024 年，公司业务进一步向海外市场拓展，实现直接海外收入 26.75 亿元，同比去年同期
增长 37.13%。2024年，公司直接海外收入占销售总收入比例为 32.73%， 另实现了占销售总收入比例约 9.32%的间接海外收入，综上，公司供应海外地区需求产生的总收入占比（直接+间接）合计约达 42%，国际竞争力逐步提升。公司已
将“加速海外布局、扩展海外市场”当作未来发展的重要战略方向，公司致力于抓住不同国家地区的行业需求与发展机遇，提前布局产能与市场资源，积极寻求与各行业国际龙头客户建立深度合作的机会，推动公司各项业务站上国际舞台，
持续扩大全球销售收入规模。
报告期内，各板块业务总体经营情况如下：
（1）智能家电电控产品深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司智能家电电控产品销售收入 37.38亿元，同比增长 42.72%，占公司营业收入的 45.74%。公司智能家电电控产品主要包括智能家用空调变频驱控系统，商用暖通空调驱控系统，空气源热泵驱控系统，热泵型洗干一体机驱
控系统，及各类家电控制器；智能卫浴整机及组件系统等消费类产品。公司智能家电驱控系统方案是公司为品牌电器制造商提供完整的端到端的系统创新与研发服务，为传统家用电器制造商赋予绿色、低碳、环保等年轻化的消费元素，报
告期内各消费类产品均实现超行业平均增速的增长趋势。
公司的优势在于将成熟的工业级技术积累，嫁接并应用于传统电器类产品，将数字化、智能化真正植入传统电器行业，使传统电器产品焕发出新的生命力。近 10年以来，公司持续投入系统级的全场景研发平台建设，进一步为全球家用
电器产业的智能化转型助力，也不断拓展在平台技术的应用，包括商用空调、空气源热泵等，并进一步布局热泵型洗干一体机驱控系统等新兴领域，公司产品陆续从板件向模组、再向系统级解决方案逐步延伸，致力于为全行业大客户解决
全流程痛难点，深度服务提供一站式电气控制解决方案。在全球化逆行及产业链重构的大背景下，各个行业的竞争进一步加剧，公司团队多年持续投入的系统级创新平台进一步发挥力量，在 2024年继续延续良好的发展态势，在海内外市场
实现多年快速发展。本报告期内，公司变频家电业务的高速增长受益于以印度为代表的海外市场对变频家电的消费需求突增，同时，国内政府新推出的家电以旧换新政策也进一步促进了家电消费增长、推动家电行业绿色发展和智能化升级，
助力公司变频家电业务在国内市场的逐步开拓。
公司全资子公司怡和卫浴作为国内智能卫浴主流解决方案 ODM 服务厂商，近年来在国内外品牌商和电商方面的客户覆盖越来越广泛，加之智能坐便器品类在国内市场的渗透率正逐年上升，2024 年公司智能卫浴业务实现了较快增长，
也为公司贡献了超行业平均增速的业绩增量。从核心控制部件出发，经过多年的深耕研发与市场应用，不断整合上下游，
公司现已具备完善的智能马桶全产业链优势，真正成为了“智能卫浴一站式、全流程解决方案”的深度服务商。本报告期内，公司新斩获的多家国际龙头厂商的定点及订单开始陆续进入批量交付阶段，未来几年公司将继续发挥大客户群优
势，不断扩大在各客户采购体系内的供应份额，智能卫浴业务有望持续维持较高的增速水平。
公司总体在智能家电电控方向上将持续投入，扩大产能，提升品质，优化产品性价比，以全球视角进行更多业务布局及客户拓展，致力于进一步满足国内外客户的未来需求。
（2）电源产品2024年，公司电源产品销售收入 23.53亿元，同比增长 10.90%，占公司营业收入的 28.80%。公司电源业务主要包
括医疗电源、通信及服务器电源等网络电源产品、电力电源、工业导轨电源、光伏＆储能＆充电桩核心部件、LED 显示电源、显示设备相关电源、OA及 PC电源等产品。公司电源产品已逐步覆盖工业、商业、消费等多领域众多一线龙头客
户，或将成为公司未来销售收入规模增长主力。
报告期内，公司电源产品事业群下各产品线业务发展呈现差异，其中，公司显示电源业务实现了较好增长：日本OA 市场开拓成果初显，OA 电源 2024 年增势较好，核心客户项目进展顺利，为将来的订单批量增长奠定了基础；商显
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文电源继续保持行业头部，业务发展持续稳步向前；此外，公司此前在 PC 电源领域新获准进入供应链的头部客户在 2024
年开始陆续有正式订单落地，助力核心客户的国产化需求，为公司低功率电源业务的后续增长打开新的增长极。
近年来国内光伏与储能产业发展较快，带动公司相关业务发展加速。报告期内，公司光伏逆变器部件与工商业储能产品实现稳健增长，在手订单充足，并且陆续开始在便携储能、家庭储能等领域实现核心部件产品的批量供应，公司未
来将坚持以服务 B 端客户为定位，继续扩大客户覆盖。快速增长的新能源汽车需求与相关政策引导推动了充电桩产业的发展，公司在充电桩领域坚持被集成战略，从充电模块到系统整装、从技术研发到生产制造，公司致力于为客户提供高
质量全套解决方案服务，不仅在国内市场实现乘用＆商用多领域应用，也正瞄准欧美等海外市场进行前期布局，进一步扩大了未来的增长空间。
在全球人工智能（AI）、5G通信、云计算、物联网等新兴信息技术产业持续增长的背景下，全球范围内的 AI数据中心配套数字硬件设施建设的需求也持续加大。公司经过多年的研发投入与技术布局，已具备业界领先的高功率高效率
网络电源的技术水平及产品研发与供应能力，可支持通信、交换机、通用服务器、AI 服务器等多项场景应用。近年来公司网络电源业务始终与国际头部客户保持紧密合作关系，持续获得了爱立信（Ericsson）、思科（Cisco）、瞻博网络
（Juniper）、阿里斯塔（Arista）、智邦科技（Accton）等头部国际客户的多项项目需求与订单，批量交付进度加快，收入规模逐步兑现。
另值得一提的是，通过近年来不断加大的对新客户、新项目的投入与布局，公司逐步在全球服务器行业中崭露头角，
作为目前少数具备高功率高效率服务器电源技术与海外全流程生产供应能力的综合型电源供应商，公司已与英伟达（NVIDIA Corporation）形成合作伙伴关系，在服务器电源领域成为其指定的数据中心部件提供商之一，正积极参与英
伟达Blackwell系列架构数据中心硬件系统的创新设计与合作建设。英伟达作为国际头部科技公司，其产业链生态稳定，
发展前景广阔，公司与英伟达在该领域的合作有力保障了项目相关产品市场消化，预计未来将会对公司电源业务的发展带来更大的市场空间及增长潜力。
AI 服务器电源广泛应用在算力市场，包括国内和国外的算力基础设施建设中，属于必需品，并且整个服务器供电系统产品众多，产品和技术均在持续更新迭代中。公司目前在服务器电源领域已推出高功率服务器电源架（Power
Shelf）、服务器备用电源架（BBU Shelf）、超级电容组架（Power Capacitor Shelf）、高压直流输电系统（800V/570kWSide Rack）等产品，可广泛应用于IDC机房、户外基站。公司已在2025年3月的行业展会上向全球AI领域广大客户群
体交流展示了公司最新的相关技术成果和解决方案产品。公司AI服务器电源相关产品和积累的技术平台，可广泛支持国内外的算力建设，国内外的客户均在对接中，并取得了积极进展。但在本报告期内，服务器电源的多数客户需求及项目
进度仍处于量产前的研发与调试阶段，暂未有足够的进入大批量交付阶段的订单，预计后续客户的大量需求将于 2025年下半年开始持续落地交付。
公司依托于电子电气和精密控制等核心技术，以医疗电源产品为切入点，逐步向医疗健康设备等下游领域延伸，目前已成功孵化出制氧机核心模块产品及配套解决方案。在全球老龄化演进的背景下，医疗健康领域系列产品展现出广阔
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文的市场前景，公司医疗电源系列产品也随下游多个细分市场的逐步拓展而呈现较好增长趋势，并且即将进入规模化放量
阶段。并且凭借公司全面的技术与业务平台优势，基于核心 FOC变频控制算法，公司跨界融合，创新性推出了家用制氧机及车载制氧机相关产品，自研无油涡旋压缩机及车机互联智能控制，打造轻音、轻量、小型、高效高端智能的车规级
氧舱解决方案，已正与多家车厂对接相关需求中，预计后续将迎来大量的市场增量空间。工业电源因部分公司产品处于项目生命周期更替阶段内，销售收入增速表现一般。但公司在相关领域持续积累了较多优质的头部国际大客户资源，且
客户合作关系较为紧密，在研项目及对接需求充分，未来供应份额提升的潜力较大，期待后续项目与订单的逐步落地交付。
此外，公司在电源产品领域经过多年积累，持续为爱立信、诺基亚、GE、飞利浦、魏德米勒、西门子、ABB、
Cisco、Juniper、Arista、Accton、施耐德、EnerSys、特变电工、小米、长虹、创维等国内外知名企业提供产品和研发及生产服务。为满足客户未来需求，尤其是 AI 数据中心、通信 5G、光伏、储能、充电桩等行业的高速发展需求，公司持
续增大研发投入，预计未来将取得进一步发展空间。公司电源产品业务目前已逐步从投入期走向收获期，并在不断加速产品布局、不断巩固和发展与国内外头部大客户的业务合作关系，近年来在人工智能技术爆发式发展、光储充等新能源
产品不断渗透等有利因素的驱动下，公司电源产品迎来良好的增长预期。报告期内，公司电源产品总订单量大幅增加，
为公司未来发展持续注入新动力。
（3）新能源及轨道交通部件2024年，公司新能源及轨道交通部件销售收入 5.49亿元，同比下降 22.74%，占公司营业收入的 6.71%。公司新能
源及轨道交通业务主要包括新能源汽车电力电子集成模块（PEU）、电机驱动器（MCU）、多合一电控、车载充电器（OBC）、DCDC 电源及轨道交通车辆空调电气部件等产品，并在车载压缩机、热管理系统核心部件、分布式电驱、全
主动智能液压悬架系统等方向不断探索和突破，近年来陆续推出双主驱扭矩矢量电驱系统、双向电动液压泵、底盘域控制器、集成式双阀主动减震器、车载制氧机等全新产品。公司致力于以“性能升级、绿色出行”为设计理念，全方位应
用新能源汽车核心零部件的创新成果与前沿技术，构建电源及充电、动力及底盘、整车环境控制三大使用场景产品。本报告期内，国内新能源汽车产销量虽仍实现较好增长，但行业竞争日益加剧，价格战愈演愈烈，加速的内卷行情使得从
下游整车厂到上游原材料及零部件产业链供应商均面临着更大的发展压力与挑战。本报告期内，公司新能源汽车及轨道交通业务也出现了下滑现象，下滑原因主要一方面由于存量客户的在售车型受到市场竞争加剧及下游需求扰动因素出现
销量下滑现象；另一方面，公司去年以来新收到较多增量客户及项目定点，由于其开发与量产前测试周期较长，在 2024年暂未形成大批量订单落地。自 2024 年末起，公司已开始向吉利进行了批量二合一车载电源产品的供应，截至 2025 年
3月31日，公司已累计发货十六余万台，预计将在2025年度期间有较大的销售增长。
公司新能源汽车业务未来长期增长的发展趋势及确定性并未改变，且越来越清晰，这得益于公司在新能源汽车电力电子零部件业务上的多重产品布局，使总市场空间叠加向上，加之近年来越来越多的国内外头部新客户的引进，并且目
前在手项目及订单充裕，为公司未来的业务增长奠定了基础。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文随着国内新能源汽车市场的不断优化与整合，公司近年来持续拓展新能源汽车领域的新客户，现已与北汽新能源、
零跑、吉利、金康、东风、一汽等整车厂客户建立合作。另外，公司也在不断拓展下游应用场景，现已有乘用车、商用车、工程车辆及轻型电动车等多领域产品推出，可满足客户各类应用场景的需求，并已具备相应批量交付能力。今后，
公司在新能源汽车领域，将持续贯彻“多客户、全品类”战略，充分发挥上下游供应链整合优势，多点布局开放合作，
助力公司未来进一步扩大销售收入规模。
随着我国新能源汽车行业高速增长，市场由政策推动向市场驱动转型，公司新能源汽车业务也经历了萌芽期及初步探索期，进入发展期。并且，伴随科技力量的加持，与公司其他业务部门协同，形成联动，覆盖电源、电控、热管理制
冷制热部件、悬浮系统部件、分布式动力部件、连接件等产品，可为客户提供最全面零部件和系统解决方案，整车价值量不断提升。在品牌、车型、区域等细分领域也在不断调整，公司也在不断创新中实现跨越和变革。随着公司持续不断
的研发投入和与各新能源汽车领域客户的长期稳定合作，预计公司未来新能源汽车业务也会继续增长，抗风险能力不断提高。
公司为轨道交通的空调设备提供电气和电子部件，轨道交通包括高铁、动车、城轨和地铁，部件包括电动压缩机、
空调控制器、电机驱动器及空调电控柜。在轨道交通领域，公司产品的市场需求主要来自两个方面：一是增量市场需求，
即因轨道交通行业每年新增运营里程而带来的核心部件的市场需求；二是存量市场需求，即前期投入的设备为满足日益提高的安全运营标准产生的产品更新和升级换代而带来的市场需求。
（4）工业自动化产品2024年，公司工业自动化产品销售收入6.27亿元，同比增长7.35%，占公司营业收入的7.67%。公司工业自动化业
务主要包括变频器、伺服、可编程逻辑控制器（PLC）、液压伺服泵、直线电机、编码器等产品。
公司在工业自动化领域始终深耕行业，产品策略上采用以通用产品与技术为平台，同时针对多个细分行业推出更精细专业的定制化专用产品，销售策略上采用直销和分销两种模式。公司多年来持续加强对产品的综合成本管控，注重产
品的高性价比，并且充分利用自身优势，结合细分行业的特殊需求不断推出具有竞争力的解决方案，巩固了公司在行业内的定制化与差异化竞争优势。新一代的变频器、伺服、PLC 产品相继推出，大大加强了公司在市场上的竞争力。同时，
公司发挥行业细分的积累和优势，在电液、工程机械、再生能源等行业都取得了新的突破。公司近年来聚焦机电液的系统整体解决方案，深耕行业和服务核心客户，在产品定制过程中不断深化战略合作关系，以实现业务持续稳定发展。电
动化浪潮已经到来，工程机械电动化亦如火如荼地开展，公司结合新能源汽车行业的积累，利用整体平台的优势，在工程机械电动化的大客户应用上取得突破，为国内一线龙头企业提供系统解决方案。公司在风电和再生能源行业也早有布
局，目前已在为行业核心客户批量供应风电变桨驱动器。
海内外工业自动化需求市场空间巨大，随着公司产品品类越来越丰富，产品力不断提升，预计公司工业自动化产品未来还将保持较好的增长趋势。
（5）智能装备产品深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司智能装备产品销售收入 4.62亿元，同比增长 26.39%，占公司营业收入的 5.66%。公司智能装备业务主要包括数字化智能焊机、工业微波设备、智能采油电潜螺杆泵设备等产品。2024 年，国内工业生产投资需求和制造业
投资需求均呈现出积极复苏的态势，特别是在高技术产业、设备工业器具购置、出口需求以及民间投资等领域表现强劲，
为工业经济的稳定增长提供了有力支撑。公司智能焊机、微波装备和智能采油设备市场需求回暖，并抓住了行业的主要增长点，实现了较好的收入增长。智能焊机着手布局激光焊机领域，已取得初步进展和批量交付；智能采油设备业务发
展顺利，得益于国内外油气行业对更深层次的智能化、技术创新、专业软硬件平台开发以及智能信息系统的广泛需求，
公司智能采油设备业务实现高速增长，但也因其订单和交付周期较长，增量并未完全在本报告期内体现，预计后续将持续贡献增量。工业微波业务进一步向多晶硅制备行业拓展。
公司在智能装备领域的布局旨在通过行业精尖的电力电子创新技术，帮助产业客户解决日常经营生产环节中所存在的痛点难点，通过公司自主研发的高效节能智能化生产装备，在解决核心问题的同时进一步提升生产经营效率，帮助制
造产业客户全面实现增效、降本、节能、减排的新目标，驱动传统产业智能化升级。公司在新兴装备领域已初步形成阶梯布局，未来随着国内生产企业数字化、智能化改造深入推进，公司相关业务的创新型解决方案将引领新的行业前瞻技
术方向，逐步打开市场规模，成长性未来可期。
（6）精密连接产品2024年，公司精密连接产品销售收入 3.81亿元，同比增长 20.76%，占公司营业收入的 4.66%。公司精密连接业务
主要包括异形电磁线、同轴线、超微细扁线、FFC（柔性扁平软排线）、FPC（柔性电路板）等产品。精密连接组件产品是电子系统设备之间电流或信号传输、交换的桥梁，是构成整个完整系统连接所必需的基础元件。作为电力电子行业上
游产业链中的重要一环，产品可广泛应用于通讯、3C 电子、工业、汽车电子、光储充新能源、智能办公、安防设备等领域，公司关于精密连接业务的新布局，既可优化公司对上下游产业资源的纵向整合能力，又能够增强自身的产品竞争力，
向客户提供更完整的服务和一体化解决方案。
公司目前已逐步完成了从精密线材到精密连接的业务整合，实现一体化布局，公司精密连接业务不仅能优化公司内部的磁性器件供应，同时也可直接对外销售线材和相关连接部件产品。公司推动精密连接业务向新能源及消费类头部客
户的发展，例如应用于新能源汽车动力及储能电池包、光伏及工商业储能设备中的精密线材连接组件，以及消费类头部客户的超精密线材的应用，且相关业务项目逐步进入交付期，报告期内实现了较好增长。目前阶段来看，公司精密连接
业务仍处于投入和整合期，已陆续与多个国际新能源行业及消费电子行业头部客户建立合作关系，市场空间广阔，预计未来将为公司带来新的收入增长点。
（7）经营管理方面持续不断地建设核心资源平台是公司贯彻始终的战略。持续推进营销体系整合和协同加强营销平台的建设，优化全
球研发和制造资源的布局，促进和深化营销体系与各事业部之间、各技术部门之间的交流融合，贯彻营销体系与产品体系“横向穿边，纵向通底”的管理思路。同时，公司进一步加大平台建设投入，深化国内外布局，在深圳南山联合建设
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文留仙洞总部基地，在长沙的麦格米特智能产业中心已于 2024年春节正式启用，为公司未来的研发体系建设和长远布局奠
定了基础，武汉、西安和成都的研发中心也稳步发展。在武汉、西安、北京、长沙、成都五地建设公司营销和服务平台中心，在株洲投资建设麦格米特株洲基地扩展项目、智能化仓储项目，杭州高端装备产业中心也在稳步建设中。为增强
全球交付能力，公司在印度已实现全面本土交付，在泰国也建设了部分产能，并开始海外客户的交付工作，目前泰国的自有厂房的建设也已经开始。
公司多年来持续围绕电力电子技术进行上下游产业链投资，通过“并购+孵化”不断拓展业务领域。2024 年公司新增参股公司 4家，对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）总金额为 12,665.03万元。截至 2024年 12月 31
日，公司对外股权投资（剔除投资后合并报表的控股子公司）的公司达到 45 家，累计对外股权投资金额为 6.44 亿元，
累计获得公允价值重估收益、投资收益等合计 5.82 亿元，持续高效投资在获得业务协同的同时，投资收益也开始逐步显现。
公司采用“事业部+资源平台”相结合的矩阵化运营模式，通过平台化的管理模式达到管理效率最大化，助力公司实现“公司横向做大，事业部纵向做强”的目标。
报告期内，公司持续加大研发投入，持续优化平台建设。在公司整体层面，通过内生动力，多项业务产生了较好成长，同时公司继续不断投入交叉领域的研发，不断拓宽边界，将原有技术应用在更多的领域，部分新业务也取得了较好
的进展。
公司继续贯彻“横向延伸做大，纵向深耕做强”的思路，以电力电子及相关控制技术为基础，各个事业部和子公司专注于细分领域。此外，公司继续在上下游布局前瞻产业，整合具有协同性的行业资源，奠定未来持续发展的良好基础。
三、核心竞争力分析公司作为自主创新的科技型企业，经过多年的行业积淀，综合竞争力大大提升， 已成为国内知名的智能家电电控
产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接领域供应商。报告期内，公司经营稳健，
得益于公司“多级增长平衡风险”的战略优势，公司在工业自动化、新能源汽车及轨道交通板块实现快速增长，其余各板块业务也持续稳步发展。公司核心战略、经营策略、核心管理团队和技术团队继续保持稳定，资产结构和盈利模式也
未发生重要变化。
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（1）清晰有效的战略布局公司聚焦电力电子及相关控制核心技术，不断向与核心技术相关的交叉领域和新兴领域延伸，从板件产品逐步升级
到模块产品、系统产品及集成产品，多年来布局逐步取得效果，并产生了越来越强的协同效应。产品的拓展也带动公司从家用电视市场逐步拓展到各类商业显示、变频家电、智能卫浴、医疗、通信、人工智能数据中心、可再生能源应用、
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文新能源汽车、轨道交通、工业自动化、智能生产装备、精密连接组件等消费和工业的众多行业。在产品和行业的拓展中，
不断产生裂变效应，从而发现更多的市场需求，进入更多的细分领域。
公司的产品和技术拓展，是通过内生和外延两种方式产生的。已有的产品和技术，不断拓展新品类和开发其新行业的应用，是内生增长；而通过灵活的合作方式，融合外部资源，尤其是技术资源，不断补齐短板、融合协同，开拓新的
领域，是外延扩张。公司过去超过 10年的实践，形成了成型的模式、理念和方法，并在不断延伸的实践中，增强了技术水平、运营能力和服务客户的广度深度。
作为电力电子产品，每一个产品和领域的发展，都需要经历持续数年艰苦的研发和市场拓展，公司瞄准的不是单一行业或单一技术，因此，从电力电子领域来讲，公司依然处于布局期，在构建技术和产品体系的过程中，每一个技术方
向，均需持续的研发投入和经营管理，稳健推进产品发展从质变到量变的过程。公司通过内生增长和外延扩张的拓展，
始终瞄准业界高端方向和未来产业趋势，在对未来趋势的判断基础上，前瞻布局，耐心规划，有序投入，储备技术和积累竞争优势，逐步发掘潜力，以支撑未来业务增长。
（2）持续创新的研发技术优势公司聚焦核心技术，致力于为客户提供最佳部件和解决方案，因此高度重视研发投入。经过多年耕耘，公司依靠强
大的研发实力和技术储备，搭建了交叉延伸的核心技术平台，满足下游客户多元化的产品和解决方案需求。公司持续多年保持销售收入11%左右的研发投入，2024年，公司研发费用98,404.20万元，同比增长27.70%，占销售收入的12.04%，
研发工程师超过 2800 人，研发人员数量占比为 36.87%，为产品战略和研发计划的实现提供了强大支撑。报告期内，公司已累计拥有有效使用的专利1600余项。
（3） 多项核心技术单点突破，由点到线到面逐步全面布局公司凭借十余年所积累的多行业下游应用经验，在消费领域及工业领域完成了多样化产品布局，从最初的多点布局，
逐步形成网络，产品之间形成软硬件的互相协同、产品技术的交流融合、供应链和市场资源的共享等，使公司实现各类资源共享、提升解决方案设计水平、增强抗风险能力。比如，在环境控制相关技术的布局中，公司经过数年的不断技术
积累和跨界融合，逐步推出了家用空调产品、商用空调产品、空气源热泵产品、新能源汽车热管理产品、轨道交通热管理产品、储能风冷及液冷模块等产品；在车载相关技术的布局中，公司陆续推出了新能源车电驱电控、车载电源、新能
源车充产品、新能源汽车热管理产品、车规级精密连接产品、工程车辆电驱控系统、轻型电车驱控及电源产品、车载制氧机等产品。在 AI 数据中心供电系统相关技术的布局中，公司在核心技术上实现单点突破，从 2024 年至今陆续推出了
高功率服务器电源架（Power Shelf）、服务器备用电源架（BBU Shelf）、超级电容组架（Power Capacitor Shelf）、高压直流输电系统（800V/570kW Side Rack）等产品，并且公司仍正重点在 AIDC 领域加强投入，直面行业顶尖客户前沿需
求，深入合作不断推动技术及平台进步，持续创新不断迭代以实现业界领先。公司未来仍将持续推进电力电子领域技术融合，从点到线到面的不断完善布局，进一步发挥技术和管理的协同优势。
（4）持续强化平台建设深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司在各领域的产品开发和市场拓展由各事业部作为经营单位分工运营，运营团队端到端全流程负责本事业部的全面运营；公司根据不同事业部所处的阶段，确定相应的经营目标并不断调整经营方向和重点，同时，公司不断强化资源
平台建设，向事业部提供营销资源平台、研发技术资源平台、检验测试平台、供应链平台、财务人力资源平台、IT、
ERP和管理平台的支持，并整合内部资源形成协同。多年持续不断的建设和动态调整，使得“事业部+资源平台”相结合的运营模式日趋成熟，并逐步成为公司的核心动力之一。平台建设是事业部发展和新业务孵化成长的土壤，是支撑“公
司横向做大，事业部纵向做强”的基石。
公司聚焦核心技术，依靠强大的研发实力和技术储备，搭建了交叉延伸的核心技术平台，尤其在工业控制、工业自动化、工业电源、变频驱动、功率转换等领域形成了技术储备和竞争优势，并在这个坚实完整的核心技术平台上，不断
支持和帮助新技术和新产品的成长和落地，融合出上下游新业务，内生增长加外延扩张结合、聚焦电力电子领域，拓展公司业务的边界。对于新进入的领域，在研发投入和产品推广的同时，着重加强流程管控和规范化建设，促进文化融合，
加强管理规范的一致，推动财务、商务、人力资源体系向集团各公司、尤其是新投资公司的全覆盖工作的推进，协调研发测试、人力资源、采购、制造体系、IT等各方面，加强横向交流，共享资源调动。
（5）不断优化人才团队公司是技术密集型企业，需要敬业、务实的技术及管理专才。公司组建了一支高学历、高水平并具有国际化背景和
视野的管理团队。近年来，随着综合实力的增长，公司不断拓宽人才招聘渠道，积极从国内外引进适合公司发展的专业化技术人才和管理人才，特别是具备国际化视野、规范化管理背景的年轻人才，全面提升公司各方面的管理能力和技术
力量。各事业部管理层加强端到端的统筹能力和全局意识，助力集团规模化发展。围绕公司的发展目标，制定系统的培训体系和计划，增加培训软硬件设施，从而提升员工知识和技能，强化核心员工激励机制，增加人才储备。报告期内，
公司2022年股票期权激励计划首次授予部分第二个行权期及预留授予部分第一个行权期行权条件达成，共553名首次授予激励对象及74名预留授予激励对象开始自主行权，本次期权激励计划覆盖公司核心管理人员及核心技术（业务）人员
共计 600 余人。同时，公司加强人力资源梯队建设，给中生代年轻人更多机会，通过内部轮岗等机制，赋予更多职能与锻炼机会。
除了内生的技术和产品发展之外，公司对新技术、新领域保持敏锐，不断地基于电力电子的技术延伸，通过灵活的机制与外部具备独特技术优势的团队开展合作，陆续控股或参股了一些拥有核心技术的上下游产品团队，嫁接麦格米特
的资源平台，也为公司提供更多的新生力量。
（6）广泛优质的客户资源公司凭借自主掌握的核心技术、可靠的产品质量、高效的服务以及良好的成本管理体系，不断在下游各个领域取得
突破和发展，同时积累了一大批优质客户，无论消费类客户还是工业类客户，大多以业内前列的龙头客户为主。公司坚持国际化和全球化战略，致力于突破世界和国内制造业五百强等细分领域龙头客户，通过重点战略客户的突破，提升公
司全方位竞争力。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文众多优质的国内外客户资源保证了公司业务的稳健、持续增长，在与优质客户的合作过程中也提升了公司的研发、
制造水平；同时，公司也凭借着在电力电子及相关控制领域的专业能力成为客户供应链的重要一环，从而越来越多地参与到客户早期的产品需求设计及方案开发工作当中，进一步加强了客户服务能力和粘性。
（7）海内外市场全方面布局公司自成立起就在不断优化自身体系与平台的建设，主动挖掘海内外不同国家及地区的业务需求，高度重视海外市
场拓展，提前布局产能与市场资源。公司已将“加速海外布局、扩展海外市场”当作未来发展的重要战略方向，目前已在美国、德国建立海外研发中心，专精前瞻技术研发，为公司未来的技术发展持续加厚储备；已在泰国、印度等地投入
产能建设，完善公司全球供应链布局，可满足客户的海外地区制造与交付需求；已在美国、德国、波兰、罗马尼亚、土耳其、韩国、日本、印度、泰国、南非等地建立代表处，积极寻求与各地区、各行业国际龙头客户建立深度合作的机会，
推动公司各项业务站上国际舞台，持续扩大全球销售收入规模。
过去十年，公司逐步从国内走向国外，以更优的性价比、更快的响应速度、更好的服务和更具竞争力的技术方案让公司在海外市场站稳脚跟，近年来公司海外客户需求持续上升，海外销售收入占比也逐年加大。公司致力于向全球各行
业龙头客户提供电气一体化解决方案，目前已在变频家电、智能卫浴、网络电源、医疗电源、商显电源、LED 电源、
OA 电源、工业电源、光储充、网络电源、工程机械、智能焊机、轨道交通等领域具备相应海外市场认证与资质，国际竞争力逐步提升。另外，在国内行业内卷、竞争不断加剧的当下，海外收入对公司盈利的支撑也愈发显著，抓住全球化
机遇是公司未来打开 发展“营、利” 双空间的重要驱动力。
此外，美国政府近期宣布实施的“对等关税”政策，更加坚定了公司加速出海布局的决心，公司海外布局是面向全球市场的长期战略，海外布局既是公司全球化发展的必然举措，也是产业更新的必然规律。公司将长期坚持国内国外协
同发展的思路，致力于通过多元化的产品布局、核心技术壁垒的构建、良好的成本管控能力、全球化的产能布局等方面工作，将关税的挑战变成全球化发展的机遇。
四、主营业务分析
1、概述详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”的有关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,172,486,420.33 100% 6,754,241,158.28 100% 21.00%深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
分行业电力电子 7,791,419,564.57 95.34% 6,438,688,828.83 95.33% 21.01%
精密连接 381,066,855.76 4.66% 315,552,329.45 4.67% 20.76%分产品
智能家电电控产品 3,737,941,510.92 45.74% 2,619,070,590.97 38.77% 42.72%电源产品 2,353,307,129.80 28.80% 2,121,965,235.97 31.42% 10.90%
新能源及轨道交通部件 548,723,760.22 6.71% 710,247,903.45 10.52% -22.74%工业自动化 627,031,304.98 7.67% 584,126,094.02 8.65% 7.35%
智能装备 462,442,741.04 5.66% 365,889,140.92 5.42% 26.39%精密连接 381,066,855.76 4.66% 315,552,329.45 4.67% 20.76%
其他业务 61,973,117.61 0.76% 37,389,863.50 0.55% 65.75%分地区
内销 5,497,268,790.80 67.27% 4,803,366,825.58 71.12% 14.45%外销 2,675,217,629.53 32.73% 1,950,874,332.70 28.88% 37.13%
分销售模式直销 8,030,183,449.68 98.26% 6,658,141,666.02 98.58% 20.61%
经销 142,302,970.65 1.74% 96,099,492.26 1.42% 48.08%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电力电子 7,791,419,564.57 5,751,764,360.79 26.18% 21.01% 20.00% 0.62%精密连接 381,066,855.76 363,373,144.19 4.64% 20.76% 24.55% -2.90%
分产品智能家电电控产品 3,737,941,510.92 2,801,476,900.14 25.05% 42.72% 43.16% -0.23%
电源产品 2,353,307,129.80 1,755,550,791.89 25.40% 10.90% 8.92% 1.36%新能源及轨道交通
548,723,760.22 430,088,964.09 21.62% -22.74% -21.62% -1.12%部件
工业自动化 627,031,304.98 437,944,364.81 30.16% 7.35% 10.86% -2.21%智能装备 462,442,741.04 288,611,001.33 37.59% 26.39% 9.16% 9.85%
精密连接 381,066,855.76 363,373,144.19 4.64% 20.76% 24.55% -2.90%其他业务 61,973,117.61 38,092,338.53 38.53% 65.75% 135.32% -18.18%
分地区内销 5,497,268,790.80 4,236,626,627.65 22.93% 14.45% 14.27% 0.12%
外销 2,675,217,629.53 1,878,510,877.33 29.78% 37.13% 36.39% 0.38%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 pcs 49,870,634 35,732,445 39.57%
电力电子生产量 pcs 52,590,239 34,439,964 52.70%
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文库存量 pcs 6,195,185 3,475,580 78.25%
销售量 pcs 114,137,459 115,117,415 -0.85%精密连接 生产量 pcs 114,073,201 115,606,065 -1.33%
库存量 pcs 780,309 844,567 -7.61%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重智能家电电控产品 直接材料 2,444,008,447.69 87.24% 1,677,427,602.25 85.72% 1.52%
智能家电电控产品 直接人工 53,508,208.79 1.91% 54,009,568.15 2.76% -0.85%智能家电电控产品 制造费用 84,604,602.38 3.02% 95,299,491.64 4.87% -1.85%
智能家电电控产品 加工费 219,355,641.28 7.83% 130,131,749.36 6.65% 1.18%电源产品 直接材料 1,427,438,348.89 81.31% 1,329,579,538.75 82.49% -1.18%
电源产品 直接人工 76,542,014.53 4.36% 60,603,940.67 3.76% 0.60%电源产品 制造费用 150,626,257.94 8.58% 122,497,326.88 7.60% 0.98%
电源产品 加工费 100,944,170.53 5.75% 99,126,126.36 6.15% -0.40%新能源及轨道交通部件 直接材料 356,457,733.45 82.88% 496,237,515.02 90.43% -7.55%
新能源及轨道交通部件 直接人工 19,224,976.69 4.47% 13,444,453.30 2.45% 2.02%新能源及轨道交通部件 制造费用 46,793,679.29 10.88% 36,985,965.40 6.74% 4.14%
新能源及轨道交通部件 加工费 7,612,574.66 1.77% 2,085,262.14 0.38% 1.39%工业自动化 直接材料 351,669,324.95 80.30% 323,066,884.54 81.78% -1.48%
工业自动化 直接人工 21,765,834.93 4.97% 13,629,013.84 3.45% 1.52%工业自动化 制造费用 42,261,631.20 9.65% 30,576,396.26 7.74% 1.91%
工业自动化 加工费 22,247,573.73 5.08% 27,771,584.72 7.03% -1.95%智能装备 直接材料 237,815,465.09 82.40% 209,537,429.90 79.25% 3.15%
智能装备 直接人工 19,134,909.39 6.63% 18,217,197.38 6.89% -0.26%智能装备 制造费用 30,477,321.74 10.56% 30,538,262.65 11.55% -0.99%
智能装备 加工费 1,183,305.11 0.41% 6,107,652.53 2.31% -1.90%精密连接 直接材料 278,961,562.80 76.77% 219,429,918.37 75.21% 1.56%
精密连接 直接人工 18,023,307.95 4.96% 16,250,826.29 5.57% -0.61%精密连接 制造费用 45,676,004.22 12.57% 33,435,272.76 11.46% 1.11%
精密连接 加工费 20,712,269.22 5.70% 22,640,289.41 7.76% -2.06%说明
相关数据同比变动较小。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文1.处置子公司
根据《股权转让协议》，MEGMEET HONGKONG LIMITED将所持有的MEGMEET SWEDEN AB.100%股权作价计22,929.34美元转让给4L FUSION AB。公司已于2024年7月18日收到该股权转让款。本公司自2024年8月起，不
再将其纳入合并财务报表范围。
2.以直接设立或投资等方式增加的子公司2024年1月，本公司出资设立全资子公司深圳麦米电气供应链管理有限公司。该公司于2024年1月19日完成工商
设立登记，注册资本为人民币 2,000 万元。截至 2024 年 12 月 31 日，深圳麦米电气供应链管理有限公司的净资产为4,187.99万元，成立日至期末的净利润为1,987.24万元。
2024年9月，本公司出资设立全资子公司深圳市麦米电气软件技术有限公司。该公司于2024年9月19日完成工商设立登记，注册资本为人民币 3,000 万元。截至 2024 年 12 月 31 日，深圳市麦米电气软件技术有限公司的净资产为-
51.03万元，成立日至期末的净利润为-1,623.22万元。
2024 年 11 月，本公司全资子公司 MEGMEET HONGKONG LIMITED 出资设立 KOREA ALTATRONICTECHNOLOGY Co., LTD。该公司于2024年11月20日完成工商设立登记，注册资本为2亿韩元。截至2024年12月31
日，KOREA ALTATRONIC TECHNOLOGY Co., LTD的净资产为145.07万元，成立日至期末的净利润为-8.59万元。
3.因其他原因减少子公司的情况由于业务发展原因，北京莱特微能科技有限公司及东莞市营特电子科技有限公司决议解散。上述公司分别已于
2024年12月17日、2024年12月18日清算完毕并办妥注销手续。自注销时起，不再将上述公司纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,616,018,811.55前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 467,124,640.84 5.72%2 第二名 314,644,642.47 3.85%
3 第三名 295,686,550.03 3.62%4 第四名 270,550,342.34 3.31%
5 第五名 268,012,635.87 3.28%合计 -- 1,616,018,811.55 19.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 719,808,379.65
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 194,281,764.61 3.57%2 第二名 151,779,131.32 2.79%
3 第三名 131,729,791.22 2.42%4 第四名 124,384,044.71 2.29%
5 第五名 117,633,647.80 2.16%合计 -- 719,808,379.66 13.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司规模扩大、人员费
销售费用 368,965,318.20 310,027,553.26 19.01%用增加所致
主要系公司规模扩大、人员费管理费用 244,236,419.00 206,194,911.47 18.45%
用增加所致主要系本期汇兑损失及利息费
财务费用 50,941,473.43 26,130,318.35 94.95%用增加所致
主要系公司规模扩大，人员增研发费用 984,041,966.76 770,574,478.86 27.70%
加，研发持续投入所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进展
拓展产品系列，为服务器行业客为AI GPU服务器提
CRPS/MCRP 开发一款CRPS 185mm 3300W电 户提供CRPS全系列电源产品。
验证 供超高功率密度电源S 3300W 源 提高营业收入，同时也展示了公
模块司在超高功率密度（超
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文100W/inch³）的技术先进性。
为高速交换机提供可 奠定公司在400~800G高速交换2400W Slim 为400~800G高端交换机提供高可
验证 靠，高功率密度的电 机行业电源供应商第一梯队地电源 靠电源
源系统 位，带来营收增长为全球AIDC提供最 快速提升公司在整个AIDC的行
33kw 集中供 为全球最先进AI服务器提供一体验证 高功率密度的高可靠 业地位--龙头供应商行列，带来
电系统 化供电性直流供电源系统。 营收增长
为GPU负载在整流 快速提升公司在整个AIDC的行BBU Shelf 开发一款服务器机柜内的备电单元 开发 电源系统断电后，提 业地位--龙头供应商行列，带来
供90S的持续供电 营收增长在GPU 做超频运算
时突然加载 从超级开发一款超级电容器为解决GPU 电容器提供瞬间的能 快速提升公司在整个AIDC的行
超级电容工作时瞬间加载时对交流输入的波 开发 量给负载，减少负载 业地位--龙头供应商行列，带来
（PCS）
动影响 对整流电源的瞬间加 营收增长载需求，从而减少交
流输入的波动为AI服务器超算机
柜提供高效率的高压（+/-400V, 800V）直 提升公司在数据中心的IDC侧的
为新一代数据中心超级计算机阵列HVDC 计划 接电源，同时兼有交 解决方案能力，带来较大的营收
提供高功率的电源供电系统流断电时短时间的备 增长
电需求和超级电容器的功能。
实现单板集成双向逆跟随电芯单体大电芯的发展趋势， 变功能，充放电一体 填补公司产品空白，打造差异化
单电芯储能研发单体电芯储能系统，满足全球 开发 化，集成PV输入， 储能解决方案，把握全球能源转
系统电力欠发达地区用电需求 电池的BMS管理功 型机遇
能填补公司在大功率三电平拓扑领
下一代500Ah+大容量电芯是行业 16台PCS交流侧并域空白，提升公司在大功率交直
430KW液冷 趋势，为了匹配500Ah+大容量电 联，满足储能系统容开发 流变换领域的核心竞争力，加速
PCS 芯，开发此款产品，满足市场需 量≥6250kW，匹配公司在新能源电力电子领域的布
求。 6.5MWh集装箱局。
实现单桩600KW超高功率输出，支持多
突破传统充电速度瓶颈，解决电动 提升公司在充电设备领域的技术车同时快速充电，显
600KW直流 车用户充电慢，致力于为用户提供 竞争力，为布局全国乃至全球充开发 著缩短充电等待时
充电超充堆 安全、便捷的超快充电体验，推动 电网络奠定基础，助力公司抢占间，并通过智能管理
新能源出行普及化。 新能源市场先机。
系统优化能效，确保设备长期稳定运行
150W-180W通过更优的性能指标、高可靠性和 进入国内外主流客户 突破高端监护仪市场，进一步提
高端多功能成本优势，替代客户现有供应商解 开发 供应链，提升市场份 高公司产品在医院医疗设备领域
病人监护仪决方案。 额。 的竞争力。
电源平台辅源，AC/DC，恒流源，水冷板集
10KW 四合 实现小体积，四合一 布局激光行业市场，新增市场份合在一块，满足行业高度集成发展 验证
一激光电源 功能 额。
需求3KW全国产
应对国家电网对电力操作模块实现 实现器件全国产化和 搭建电力3KW全国产化平台，
化电力操作 验证全国产化和高低电压穿越需求 高低电压穿越功能 满足国家电网需求
电源商显五合一
整合方案将电源和安卓主板等功能 引领商显行业技术发 弥补显示产品线安卓类主板模块板卡方案
模块整合在一起，提高产品方案可 验证 展，为行业提供完整 的缺失，开拓新业务线，提高商（安卓主板+
靠性，稳定性及产品性价比等。 产品解决方案。 显类产品市占率、份额及产值。
电源）
GM100电源 与主机厂联合开发，深化客户合 满足客户多样化需 为新能源车客户提供更多选择，
开发项目 作，增强业务多样性。 求，支持自研创新方 拓展业务范围，提升行业竞争
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文案。 力。
满足定制化需求，适 提供整车Z方向电机泵控方案，
ES系列主动 与参股公司联合开发电机控制器，
开发 配单电控、双电控多 拓展电控产品应用场景，增强市悬架控制器 提供域控产品及多种解决方案。
规格型号。 场适应性。
新平台高压 开发具备灵活性和稳 引导行业走向集成，为客户提供通过采购新一代软件算法提升功率
系列电控项 验证 定性的软硬件一体化 系统解决方案思路并拓展在细分密度和可靠性，推动行业技术升级
目 平台 领域的应用提高功率密度和可靠性，将低压工
提供小型化、高集成低压系统动 程车辆电气和机械应用集成化和模 引领工程机械电动化转型，并逐
验证 度解决方案，解决行力单元 块化，提升生产效率和整车高可靠 步延伸到其他工控和民用领域
业痛点性。
在新能源汽车、储开发高效节能、轻量化的小型水
能、工业液冷、AI 完善公司热管理板块以及智能卫直流无刷电 泵，满足新能源汽车/储能热管理、
开发 服务器液冷、智能卫 浴板块的核心部件布局，建立多子水泵 工业/AI服务器液冷、智能卫浴等
浴等领域实现市场份 行业协同的技术领先优势行业对核心部件的性能升级要求
额突破新能源汽车
开发新能源汽车热管理系统R290 掌握主流冷媒应用核心技术，拓热管理系统 成为R290制冷剂压
新工质压缩机，快速完成技术储备 开发 展压缩机及热管理系统市场，提R290新工质 缩机的主流供应商
和产品开发验证 升产品多元化竞争力压缩机
随着汽车整车对热管理效率、以及汽车热管理 温度舒适度的提升，各类阀、风门
零部件集成 的位置控制精确度要求越来越高。 成为车载执行器有位拓展公司汽车热管理执行器应用
位置解码技 本项目采用低成本线性霍尔元件， 验证 置反馈需求的产品通领域业务
术的执行器 通过控制MCU集成角度解码计 用解决方案驱动开发 算，实现低成本高性能的位置反馈
解决方案。
在户外如电站或海上等视频监控领监控领域高 域，镜头定位受风力或振动等外部
精度位置反 因素影响较大。在摄像头的传动机 成为安防领域通用解 增强公司在安防领域应用解决方验证
馈传感器开 构增加闭环位置反馈成为必要选 决方案 案的综合能力发 项。本项目采用超薄位置反馈传感
器，实现高精度角度检测。
面向半导 半导体制造和大幅面面板检测设备掌握高精度定位平台被动隔振技
体、大幅面 对精度要求极高，开发更可靠的被自主开发更可靠被动 术将使公司在半导体和面板检测
面板检测的 动隔振技术来有效隔离低频和高频验证 隔振将在半导体和面 领域具备显著的技术优势，能够
高精度定位 振动对设备的干扰，从而保证设备板检测行业广泛应用 为客户提供更高质量、更低成
平台被动隔 微米级和纳米级运动要求，打破国本、更可靠的解决方案。
振技术开发 外企业对这个关键部件的垄断。
钙钛矿为全球公认最具前景的新钙钛矿电池制造涉及多道激光刻蚀
一代光伏材料，钙钛矿薄膜的均（P1-P4）和狭缝涂布等工艺，需
匀性、厚度控制以及大面积涂布面向钙钛矿 实现百纳米级精度控制，面向钙钛 突破解决钙钛矿薄膜
是制约钙钛矿电池产业化的重要大行程的气 矿大行程的气浮平台通过非接触式 的均匀性、厚度控制
验证 因素。响应光伏技术发展趋势，
浮平台的研 气浮技术可以有效解决钙钛矿薄膜 大面积涂布等关键制面向钙钛矿大行程的气浮平台的
究 的均匀性、厚度控制、大面积涂布 约问题研究将使公司在钙钛矿领域具备
等关键制约问题，助力于钙钛矿光显著的技术优势，提升公司在光
伏技术的发展和大规模商用。
伏领域的核心竞争力。
该产品具有定位精准、响应快捷、
安全可靠等特点，可应用于各类移动机器人（AMR、AGV）、服务 DM5系列伺服主打 产品解决了原有领域应用的一些
DM5低压伺 机器人、特种机器人、物流仓储与 小巧、精悍，低廉， 性能和功能问题，提高了产品的验证
服驱动器 分拣、医疗设备、仪表仪器、轻 高性价比；定位达到 市场拓展和竞争能力，进一步丰纺、电子制造、新能源、喷绘、光 国内领先的水平。 富了我司伺服产品的种类。
伏、锂电、3C、激光、机床等行业。
家用电梯控 该项目是为适应家用电梯行业控制 验证 推出公司在家用电梯 成为电梯控制系统主流供应商，
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文制柜开发 系统智能化控制趋势，为用户提供 控制系统整体解决方 增强行业影响力
更精准的楼层停靠、更平稳的速度 案。
控制，并实现如远程监控、故障预警等功能；提高产品竞争力。
应用于通用变频器领域，以小体 丰富公司在通用变频器领域的产迷你型变频 提高小功率变频器市
积、高集成化、高可靠性为设计目 开发 品布局，提升公司在工业控制领器 场占有率
标，给客户提供高性价比产品。 域知名度智能复合连 在电潜螺杆泵举升工艺基础上，融
提供无杆采油防蜡堵的解决方续敷缆管无 合智能复合连续敷缆管技术，采用 解决低温结蜡结垢导
验证 案，拓展产品的适用范围，提升杆采油一体 复合加热方式解决金属油管结蜡和 致的管道堵塞
产品竞争力。
化技术 结垢的问题基于可更换 以可互换轴承替换配做式轴承，采
轴承的低成 用新型材料及全新油路设计，提升 提升耐磨能力和寿 提升产品寿命，降低运维成本，
验证本高寿命保 耐磨能力和寿命，同时大大减少了 命，降低运维成本 提升产品竞争力。
护器 运维成本通过紫外线（UV）技术实现高 拓展UV新业务领域，助力公司
成为PCBA产线UVUV固化炉 效、精准、环保的材料固化，优化 验证 从关键零部件转型为系统方案解
固化首选设备供应商生产流程并提升产品质量。 决商。
细丝埋弧是埋弧焊领域重要的组成部分，目的是扩展细丝埋弧焊应 小型化、数字化、高
拓展细丝埋弧焊接领域，健全我SA630直流 用，健全我司埋弧焊机产品系列。 效焊接，与半自动化
验证 司埋弧焊机产品系列,提高我司埋埋弧焊 满足钢结构、造船、压力容器等重 小车、机器人和专机
弧产品竞争力。
工业行业薄板焊接应用需求，提高 适配公司销售量和利润。
电焊条焊接是焊接领域重要的大类，市场空间较大。据行业机构统
计，中国弧焊市场中焊条手工焊机拓展手工电焊条焊接领域的产品
电焊条焊机 的需求数量约占52%，产值占30% 数字化、便携式、高布局，增加我司产品种类,与公司
ST400&500& （约90亿）。其中，工业重载焊 验证 占载率、高可靠性、
现有气保焊产品形成优势互补，
ST630 条手工焊 400/500/630A年需求量可 高美观度。
大幅提高公司销售额和利润。
达30万台，需求较为稳定。开发此项目可大幅提高公司销售额和利
润。
风冷激光是激光焊接机小型化、轻LUX- 小型化、轻量化设
量化的发展方向，在4MM以下民 拓展民用类激光焊接领域，与公800/1200风 计，智能交互，高效
用类激光焊接领域有着巨大的发展 验证 司现有工业类焊接优势互补，提冷手持激光 焊接，低变形控制，
潜力，预计未来5年将持续高速发 升市场知名度。
焊 低耗材展，年需求量将突破50万台。
1、性能优化需求:传统漆包线在耐温性能及机械
强度方面难以满足极端工况以及新
1、有机绝缘材料耐工艺要求;
温达到600℃以上; 通过颠覆性的耐高温漆包线产耐高温漆包 2、支撑新兴产业发展需求:智能电
验证 2、无机绝缘材料的 品，助力企业抢占全球高端市线研发项目 子设备、航空航天等对耐超高温漆
漆包线耐温超过 场，提升产品附加值。
包线需求激增，产品使用场景需在800℃。
高温等极端工况下稳定运行，耐超高温漆包线通过绝缘层保护导体，
确保设备可靠性和寿命:随着全球环保法规（如欧盟 （1）开发出用于环
RoHS、REACH等）趋严及下游行 保无甲酚系列漆包线业（如新能源汽车、智能家电、5G 的绝缘漆和自粘漆;
通信等）对环保材料需求的提升， （2）研发出用于环无甲酚环保 推动绝缘漆材料技术创新，提升
传统含甲酚的漆包线因甲酚的毒 验证 保无甲酚系列漆包线漆包线系列 企业核心竞争力。
性、挥发性有机化合物（VOCs） 的生产工艺;（3）环排放等问题面临淘汰压力;且对生产 保无甲酚系列漆包线
人员健康有害，亟需开发无甲酚、 符合客户使用及环保低V0Cs的环保型漆包线。 要求。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文传统漆包线在电机效率、体积和能
耗方面存在瓶颈，超导漆包线通过寻找超导材料,漆包 AI智能以及人形机器人产业蕴藏
超导漆包线 超导材料实现近乎零电阻的电流传开发 线成品导电 着巨大的超导漆包线产品需求，
研发项目 输，显著降低电机运行时的能量损率>110%IACS 推动产品持续迭代。
耗，并减少发热和体积，提升设备功率密度。
智能双直流通过电控尺寸缩小和功率密度提 提高产品功率密度，提前做好产
电机全分立 丰富产品品类，提高升，实现双直流电机高效控制，支 开发 品布局，契合产业能效升级趋
器侧装变频 产品竞争力。
持节能减排目标。 势。
空调驱动器单DSP芯片
用单芯片替代多芯片方案，缩小电 提前做好产品布局，提高产品竞控制三直流 缩小电控尺寸，提高
控尺寸，降低系统复杂度，满足高 开发 争力。深化行业渗透，提升营收电机变频空 产品竞争力。
性价比需求。 能力。
调驱动器具备AI智能
基于差异化使用场景智能调节产品 产品具备自我学习及控制技术的 弥补行业技术空白，提升公司技
功能逻辑，进一步提升人机交互及 开发 自我调节功能，能够智能马桶开 术竞争力及影响力
用户体验 提升用户体验感发
具备静音冲基于一级水效及一级能效平台打造 产品能够静音冲水，
刷的节能节 补充公司高性价比平台产品，提静音冲水的智能马桶，提升用户体 验证 同时符合一级水效及
水智能马桶 升产品竞争力验 一级能效标准
开发具有防臭防
基于智能发泡技术，能够起到较好 产品能够高效发泡，
溅泡沫盾功 补充公司高性能平台产品，提升的隔离臭气与防溅水作用，提升用 验证 能大幅改善如厕时的
能的智能马 产品竞争力户体验 臭气及溅水问题。
桶开发公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 2,811 2,322 21.06%
研发人员数量占比 36.87% 35.49% 1.38%研发人员学历结构
本科以下 671 634 5.84%本科 1,821 1,479 23.12%
硕士 312 203 53.69%博士 7 6 16.67%
研发人员年龄构成30岁以下 1,541 1,271 21.24%
30~40岁 961 748 28.48%40岁以上 309 303 1.98%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 984,041,966.76 770,574,478.86 27.70%研发投入占营业收入比例 12.04% 11.41% 0.63%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,411,744,361.37 5,951,653,228.31 7.73%
经营活动现金流出小计 6,274,050,357.33 5,641,723,626.69 11.21%经营活动产生的现金流量净额 137,694,004.04 309,929,601.62 -55.57%
投资活动现金流入小计 3,982,161,095.31 4,952,476,809.86 -19.59%投资活动现金流出小计 4,129,955,664.55 5,244,373,714.71 -21.25%
投资活动产生的现金流量净额 -147,794,569.24 -291,896,904.85 49.37%筹资活动现金流入小计 1,878,085,871.57 870,078,475.00 115.85%
筹资活动现金流出小计 1,162,114,843.56 787,587,530.65 47.55%筹资活动产生的现金流量净额 715,971,028.01 82,490,944.35 767.94%
现金及现金等价物净增加额 706,297,208.35 106,724,631.40 561.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少55.57%，主要系本期产销规模扩大，支付材料及人工费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加49.37%，主要系本期购买理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加767.94%，主要系本期票据信用证贴现增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 29,932,309.16 6.59% 主要是其他股权投资收益 否公允价值变动损益 -12,166,079.31 -2.68% 主要是投资公司公允价值变动引起 否
资产减值 -44,822,431.73 -9.88% 主要是存货跌价、商誉减值等 是主要是罚没及违约金收入、无法支付
营业外收入 3,613,636.60 0.80% 否的应付款
主要是资产报废、毁损损失，赔偿营业外支出 6,100,084.31 1.34% 否
金、违约金主要是增值税进项税额加计抵减、软
其他收益 132,948,399.09 29.29% 是件退税等政府补助
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文信用减值损失 -15,052,427.13 -3.32% 主要是应收账款坏账计提 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期票
1,301,254,731. 据信用证贴现货币资金 10.86% 595,508,623.15 5.89% 4.97%
57 及银行贷款增加所致
2,576,229,639. 2,229,134,291.应收账款 21.49% 22.04% -0.55% 无重大变动
77 30合同资产 22,992,080.76 0.19% 23,682,783.90 0.23% -0.04% 无重大变动
2,416,000,337. 1,917,670,570.存货 20.16% 18.96% 1.20% 无重大变动
56 70投资性房地产 84,596,470.35 0.71% 81,286,002.15 0.80% -0.09% 无重大变动
长期股权投资 211,924,372.02 1.77% 181,731,782.29 1.80% -0.03% 无重大变动主要系房屋转
1,747,361,778. 1,265,432,212. 固及机器设备固定资产 14.58% 12.51% 2.07%
40 98 的持续投入所致
在建工程 599,147,137.45 5.00% 524,064,510.97 5.18% -0.18% 无重大变动使用权资产 104,955,955.81 0.88% 146,564,510.45 1.45% -0.57% 无重大变动
主要系本期票1,093,999,544.
短期借款 9.13% 324,390,896.09 3.21% 5.92% 据及信用证贴现增加所致
合同负债 64,809,126.45 0.54% 53,807,015.22 0.53% 0.01% 无重大变动主要系本期新
长期借款 243,300,000.00 2.03% 162,000,000.00 1.60% 0.43%增贷款所致
租赁负债 65,820,451.89 0.55% 99,718,127.43 0.99% -0.44% 无重大变动主要系本期理
交易性金融资179,874,899.17 1.50% 737,351,296.42 7.29% -5.79% 财赎回增加所
产致
应收款项融资 231,371,486.41 1.93% 352,826,013.73 3.49% -1.56% 无重大变动债权投资 241,523,787.54 2.02% 321,000,533.79 3.17% -1.15% 无重大变动
其他非流动金903,749,404.52 7.54% 850,778,002.11 8.41% -0.87% 无重大变动
融资产主要系本期可
一年内到期的 转让大额存单152,514,583.06 1.27% 0.00 0.00% 1.27%
非流动资产 转一年内到期所致
境外资产占比较高适用 不适用
是否存所 境外资产占
资产的具 形成 资产规 运营 保障资产安全性的控制措 在重大在 收益状况 公司净资产
体内容 原因 模 模式 施 减值风地 的比重
险MEGMEE 子公 154,748. 香 自主 公司通过建立子公司内部 2024年度实现营 6.00% 否
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文T HONGK 司 58万元 港 经营 管控制度进行管理，重大 业收入
ONG LIMI 事项均需母公司同意，并 206,429.65万TED 委派财务人员进行监督， 元，归母净利润
审计部不定期进行审计。 10,853.71万元。
其他情况无
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产737,351,29 2,862,518.2 3,304,103,1 3,864,442,0 179,874,89
（不含衍6.42 8 06.79 22.32 9.17
生金融资产）
5.其他非流 - -850,778,00 76,000,000. 903,749,40
动金融资 15,028,597. 8,000,000.02.11 00 4.52
产 59 0-
应收款项 352,826,01 231,371,48121,454,52
融资 3.73 6.417.32
- -1,940,955,3 3,380,103,1 3,864,442,0 1,314,995,7
上述合计 12,166,079. 129,454,5212.26 06.79 22.32 90.10
31 7.32金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容1.其他非流动金融资产，系本报告期内本公司对重庆森亚特新能源科技发展有限公司的持股比例增加，由其他非流动金
融资产科目核算调整为长期股权投资科目核算所致；
2.应收款项融资，系票据背书转让所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 201,047.70 201,047.70 其他 ETC保证金、开具银行承兑汇票深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,056,334,635.27 1,635,456,261.29 -35.41%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 23,10 公允 30,89 - 31,29 2,745,83405 华洋 761,7 44,24 性金 自有
外股 0,000. 价值 8,000. 318,1 0.00 7,431. 054.58 赛车 82.26 0.64 融资 资金
票 00 计量 00 10.52 10 9产
23,10 30,89 - 31,29 2,745,761,7 44,24
合计 0,000. -- 8,000. 318,1 0.00 7,431. 054.5 -- --82.26 0.64
00 00 10.52 10 9（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
公开购买
发行理财
可转 2020和存
2019 换公 年01 65,50 64,84 1,361. 60,01 92.56 7,680.0 0 0.00% 放于
年 司债 月21 0 4.76 81 8.79 % 7募集
券募 日资金
集资账户
金公开
购买发行
理财可转 2022
和存2022 换公 年11 122,0 121,3 30,87 93,57 77.13 30,82
0 0 0.00% 放于年 司债 月09 00 29.74 3.73 6.71 % 8.48
募集券募 日
资金集资
账户金
187,5 186,1 32,23 153,5 82.50 38,50合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
00 74.5 5.54 95.5 % 9.18募集资金总体使用情况说明
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金2020年使用募集资金35,284.97万元，其中：补充流动资金15,136.25万元、总部基地建设项目6,051.16万元、收购浙江
怡和卫浴有限公司14%股权项目10,545.59万元、麦格米特智能产业中心建设项目3,551.97万元。
2021年使用募集资金5,540.54万元，其中：总部基地建设项目1,219.05万元、麦格米特智能产业中心建设项目4,321.49万元。
2022年使用募集资金9,838.71万元，其中：总部基地建设项目2,067.71万元、麦格米特智能产业中心建设项目7,771.00万元。
2023年使用募集资金7,992.76万元，其中：总部基地建设项目1,086.38万元、麦格米特智能产业中心建设项目6,906.38万元。
2024年使用募集资金1,361.81万元，其中：总部基地建设项目1,361.81万元。
截至2024年12月31日止，累计使用募集资金60,018.79万元，其中：补充流动资金15,136.25万元，麦格米特总部基地建设项目11,786.11万元、收购浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目10,545.59万元，麦格米特智能产业中心建设项目
22,550.84万元。
截至2024年12月31日止，结余募集资金（含理财收益、利息收入、扣除银行手续费的净额）余额为7,680.70万元（其中购买理财产品未到期金额6,159.00万元）。
2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
2022年使用募集资金48,666.70万元（含置换自筹资金预先投入金额11,286.66万元），其中：麦格米特杭州高端装备产业中心项目7,848.48万元、麦格米特株洲基地扩展项目（二期）2,235.30万元、智能化仓储项目3,211.57万元、补充流
动资金项目35,371.35万元。
2023年使用募集资金14,036.28万元，其中：麦格米特杭州高端装备产业中心项目8,152.21万元、麦格米特株洲基地扩展项目（二期）2,871.27万元、智能化仓储项目3,012.80万元。
2024年使用募集资金30,873.73万元，其中：麦格米特杭州高端装备产业中心项目11,969.55万元、麦格米特株洲基地扩展项目（二期）9,937.52万元、智能化仓储项目8,966.66万元。
截至2024年12月31日止，累计使用募集资金93,576.71万元，其中：麦格米特杭州高端装备产业中心项目27,970.24万元、麦格米特株洲基地扩展项目（二期）15,044.09万元、智能化仓储项目15,191.03万元、补充流动资金项目35,371.35
万元。
截至2024年12月31日止，结余募集资金（含理财收益、利息收入、扣除银行手续费的净额）余额为30,828.48万元（其中购买理财产品未到期金额26,500.00万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至
是否 期末承诺 截至 项目 截止 项目
已变 调整 投资投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
更项 后投 本报 进度 是否融资 证券 项目 资金 累计 预定 告期 期末 性是
项目 目 资总 告期 （3 达到项目 上市 和超 承诺 投入 可使 实现 累计 否发
性质 （含 额 投入 ）＝ 预计名称 日期 募资 投资 金额 用状 的效 实现 生重
部分 （1 金额 （2 效益金投 总额 （2 态日 益 的效 大变
变 ） ）/向 ） 期 益 化
更） （1）
承诺投资项目年公
开发行可 补充
年01 15,10 15,10 15,13 100.0 不适转换 流动 补流 否 否
月21 0.16 0.16 6.25 0% 用公司 资金
日债券
募集资金
年公开发
2020 总部 2026行可
年01 基地 运营 18,02 18,02 1,361 11,78 65.37 年09 不适转换 否 否
月21 建设 管理 8.82 8.82 .81 6.11 % 月30 用公司
日 项目 日债券
募集资金
2019 收购年公 浙江
年01 投资 10,54 10,54 10,54 100.0 不适开发 怡和 否 否
月21 并购 4.8 4.8 5.59 0% 用行可 卫浴
日转换 有限
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文公司 公司
债券 14%募集 股权
资金 项目年公 麦格
开发 米特行可 智能
年01 生产 21,17 21,17 22,55 100.0 2,268 2,268转换 产业 否 是 否
月21 建设 0.98 0.98 0.84 0% .09 .09公司 中心
日债券 建设
募集 项目资金
麦格年公
米特开发
2022 杭州 2025行可
年11 高端 生产 30,00 30,00 11,96 27,97 93.23 年10 不适转换 否 否
月09 装备 建设 0 0 9.55 0.24 % 月31 用公司
日 产业 日债券
中心募集
项目资金
麦格年公
米特开发
2022 株洲 2025行可
年11 基地 生产 31,00 31,00 9,937 15,04 48.53 年10 不适转换 否 否
月09 扩展 建设 0 0 .52 4.09 % 月31 用公司
日 项目 日债券
（二募集
期）
资金年公
开发2022 智能 2025
行可年11 化仓 运营 25,00 25,00 8,966 15,19 60.76 年10 不适
转换 否 否月09 储项 管理 0 0 .66 1.03 % 月31 用
公司日 目 日
债券募集
资金年公
开发行可 补充
年11 35,32 35,32 35,37 100.0 不适转换 流动 补流 否 否
月09 9.74 9.74 1.35 0% 用公司 资金
日债券
募集资金
186,1 186,1 32,23 153,5 2,268 2,268承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
74.5 74.5 5.54 95.5 .09 .09超募资金投向
不适 年12 不适 不适 不适否 否
用 月31 用 用 用日
合计 -- 186,1 186,1 32,23 153,5 -- -- 2,268 2,268 -- --深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
74.5 74.5 5.54 95.5 .09 .09
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金2022年5月13日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议
案》，同意公司将2019年公开发行可转债募投项目“总部基地建设项目”达到预定可使用状态日期延长至2026年9月。
总部基地建设项目延期主要原因系：受特定日期（如中高考）政府都强制要求必须停工等各种客观因素的影响，建筑竣工时间调整为至2026年9月3日止。结合项目当前实际建设进度的情况，总部基地建
设项目无法在2023年1月达到预定可使用状态，经谨慎研究和分析论证，公司决定将该项目竣工时间延期至2026年9月。
2022年11月14日，公司第五届董事会第一次会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，
同意公司将2019年公开发行可转债募投项目“麦格米特智能产业中心建设项目”达到预定可使用状态分项目说明
日期延长至2024年1月。
未达到计划麦格米特智能产业中心建设项目延期的主要原因系：由于受到本年度持续高温等不可抗力事件影响，工
进度、预计地进度受到严重影响。结合项目目前实施进展及客观因素的影响，“麦格米特智能产业中心项目”无法
收益的情况在2023年1月达到预定可使用状态，经谨慎研究和分析论证，公司决定将该项目竣工时间延期至2024
和原因（含年1月。
“是否达到预计效益”选择
2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金“不适用”的原
因）
2024年8月29日，公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司将2022年公开发行可转债募投项目“智能化仓储项目”达到预定可使用状态日期延长
至2025年10月。
智能化仓储项目延期的主要原因系：公司智能化仓储项目计划采用智能调度系统及定制设备，其建设复杂程度高，为达到预期的建成使用效果，公司前期与承建供应商进行了多轮次的方案讨论、验证、调整
及优化等工作，预计需要额外的时间来完成该项目的全部建设工作，以确保最终项目建设成果的质量和可靠性，实现厂内物流的全面自动化和高效优化运行。结合项目目前实施进展的相关考量，“智能化仓
储项目”无法在2024年10月达到预定可使用状态，经谨慎研究和分析论证，公司决定将该项目竣工时间延期至2025年10月。公司仍会加快推动项目的进程，争取早日使项目达到预定可使用状态。
项目可行性发生重大变
报告期内，项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金公司公开发行可转债募集资金到位前，公司已预先投入募集资金投资项目合计金额14,096.7740万元，
募集资金投此事项业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年1月2日出具的《关于深圳麦格米特电气股
资项目先期份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（中汇会鉴[2020]0007号）鉴证。2020年1月3
投入及置换日，公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议
情况案》，同意公司使用募集资金置换公司已预先投入募集资金投资项目的自筹资金为人民币14,096.7740
万元。募集资金置换工作于2020年1月完成。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金公司公开发行可转债募集资金到位前，公司已预先投入募集资金投资项目及支付发行费用，合计金额
114,224,877.00元，此事项业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年10月19日出具的《关于深圳麦格米特电气股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（中汇会鉴[2022]7137号）
鉴证。2022年10月19日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投
资项目及已支付发行费用的自筹资金共计11,422.4877万元。募集资金置换工作于2022年10月完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金项目实施出
现募集资金 收购浙江怡和卫浴有限公司14%股权项目的募集资金产生的利息收入结余7,926.94元，已用于补流。
结余的金额及原因 2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金
不适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金截至2024年12月31日，募集资金余额76,807,008.03 元，其中15,217,008.03元存储于专户，其余
尚未使用的 61,590,000.00元购买理财产品。
募集资金用途及去向 2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金
截至2024年12月31日，募集资金余额308,284,817.45元，其中43,284,817.45元存储于专户，其余265,000,000.00元购买理财产品。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
株洲麦格米特电气 机械电气
子公司 100,000.00 381,663.54 174,810.53 411,025.72 31,099.80 28,951.67有限责任 设备制造
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
MEGMEET SWEDEN AB. 出售 业务布局，暂无重大影响。
深圳麦米电气供应链管理有限公司 新设 业务布局，暂无重大影响。
深圳市麦米电气软件技术有限公司 新设 业务布局，暂无重大影响。
KOREA ALTATRONIC新设 业务布局，暂无重大影响。
TECHNOLOGY Co., LTD北京莱特微能科技有限公司 注销 业务布局，暂无重大影响。
东莞市营特电子科技有限公司 注销 业务布局，暂无重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
全球环境问题和能源格局的变化，我国的“碳中和”、“碳达峰”的目标，AI 技术的突飞猛进，对能源的需求和管理越来越深入，这个宏观趋势与公司“高效使用电能，为人类提供舒适的生活环境”的企业理念完全相符。在用电驱
动一切的基础上，所有的智能化、物联网化、自动化，其物理基础都是电气化，未来数十年，电气化、自动化将与 ICT、
AI 技术不断交叉融合，不断演进发展，将涉及人类生活的方方面面。公司正是看到了这个大的趋势，因此确立了“成为一流的电气自动化产品和方案提供者”的基本战略。
1. 公司发展战略经过多年持续的布局和努力，公司目前形成了智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、
智能装备、精密连接六大产品领域，已基本完成公司的产业布局，同时通过股权投资，进一步延伸到了上下游交叉技术和领域，公司在多年战略思索和布局中，逐渐形成了明确的发展战略，且越来越清晰，越来越坚定。
首先，公司坚定地保证持续的高强度研发投入，确保所从事领域的产品和技术发展保持行业竞争优势，从而获得服务行业标杆客户的机会，提升行业地位，稳健发展；其次，公司坚定地不断优化平台建设，不断在研发、测试、营销、
供应链、制造、管理、IT 等方面精细规划、稳妥建设，形成强大的支撑平台，使得公司业务的发展获得有力的支撑和成长的土壤，平衡发展供应链能力、制造能力和内部管理能力，以整个体系支持和服务行业标杆客户的需求；此外，公司
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文继续贯彻“横向穿边，纵向通底”的方针，持续地推进技术的交叉融合，形成更多产品品类，开拓更多市场领域，保持
对外部的敏感和活力，同时，公司要求已进入的细分产品领域不断纵向做强，充分利用公司各项资源，兼顾国内国外市场机会，尤其瞄准世界制造业和国内制造业 500 强的优质客户，在充足的市场空间中，努力做到本行业、本领域的前列。
未来数年，公司的重点工作就是不断推进已经布局的领域，不断提升市场占有率，形成规模销售，推动整个集团形成更多的规模化业务板块，推进公司整体规模的提升并提升盈利能力。
过去十年，公司逐步从国内走向国外，以更优的性价比、更快的响应速度、更好的服务和更具竞争力的技术方案让公司在海外市场站稳脚跟，近年来公司海外客户需求持续上升，海外销售收入占比也逐年加大。公司致力于向全球各行
业龙头客户提供电气一体化解决方案，目前已在变频家电、智能卫浴、医疗电源、商显电源、LED 电源、OA 电源、工业电源、光储充、网络电源、工程机械、智能焊机、轨道交通等领域具备相应海外市场认证与资质。2024 年，公司业务
进一步向海外市场拓展，实现直接海外收入 26.75亿元，同比去年同期增长 37.13%。2024年，公司直接海外收入占销售总收入比例为 32.73%；另实现占销售总收入比例约 9.32%的间接海外收入，公司 2024 年供应海外地区需求产生的总收
入占比（直接+间接）合计约达 42%，国际竞争力逐步提升。公司已将“加速海外布局、扩展海外市场”当作未来发展的重要战略方向，公司致力于抓住不同国家地区的行业需求与发展机遇，提前布局产能与市场资源，积极寻求与各行业
国际龙头客户建立深度合作的机会，推动公司各项业务站上国际舞台，持续扩大全球销售收入规模。
2. 公司经营计划2025 年，国内经济预计维持平稳发展趋势，海外市场需求态势持续向好，公司整体上对 2025 年的业务持续稳健增
长保持乐观态度。公司将根据环境的变化，适时灵活地调整业务经营计划，且总体上将依然坚持较高强度的研发投入，
持续扩大成长产品的销售和核心客户的覆盖，坚持继续向新的领域延伸，并且继续加大海外市场投放力度，加速公司业务向多个海外地区扩展。
（1）智能家电电控产品近些年，虽然公司智能家电驱控业务增长迅猛，但在全球家用电器市场中占有率尚小，仍具备较大增长空间。2025
年，预计公司智能家电电控业务板块依然成长较好，其中印度市场近年来经济发展迅速，印度国民对白色家电的消费需求持续高涨，公司家电变频驱控系统产品作为上游产业带动受益效果明显，预期会持续取得销售增长。国内客户需求也
明显增长，同时，公司在储能驱控系统、冷冻冷藏驱控系统、空气源洗干驱控系统等方向的布局，也有望获得订单突破。
中国智能卫浴市场依然处于发展初期，在全球范围内具备持续成长的巨大潜力。公司将持续稳健发展，持续加大研发投入，注重品质把控，聚焦 ODM 客户，激发新需求，开发国内国际知名品牌客户，提供更加智能的高品质产品，并
做好销售配套全流程管理。目前怡和卫浴已覆盖国内外大多数头部品牌客户，并持续加强与电商品牌、家电品牌合作，
同时布局海外市场，目前订单充足，预计2025年会有较好增长。
公司智能家电电控产品陆续从板件向模组、再向系统级解决方案逐步延伸，致力于为全行业大客户解决全流程痛难点，深度服务提供一站式电气控制解决方案。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文（2）电源产品
公司作为全球主流设备厂商的核心供应商，持续支持国内外各行业大客户的中长期需求并逐步扩大份额，销售增长有较好的保障和可预期性。整体上，公司电源业务已经从研发投入阶段逐步进入交付阶段，未来将稳健提升销售规模，
并且有机会在个别重点项目及业务中实现大幅订单兑现与销售增长。未来，公司预计各类电源产品持续稳健增长，其中网络电源（包括通信和服务器电源）和光储充新能源领域，将有更大的成长空间。
网络电源方面，通过近年来不断加大的对新客户、新项目的投入与布局，公司逐步在全球服务器行业中崭露头角，
作为目前少数具备高功率高效率服务器电源技术与海外全流程生产供应能力的综合型电源供应商，公司已与英伟达（NVIDIA Corporation）形成合作伙伴关系，在服务器电源领域成为其指定的数据中心部件提供商之一，正积极参与英
伟达Blackwell系列架构数据中心硬件系统的创新设计与合作建设。英伟达作为国际头部科技公司，其产业链生态稳定，
发展前景广阔，公司与英伟达在该领域的合作有力保障了项目相关产品市场消化，预计未来将会对公司电源业务的发展带来更大的市场空间及增长潜力。AI 服务器电源广泛应用在算力市场，包括国内和国外的算力基础设施建设中，属于必
需品，并且整个服务器供电系统产品众多，产品和技术均在持续更新迭代中。公司目前在服务器电源领域已推出高功率服务器电源架（Power Shelf）、服务器备用电源架（BBU Shelf）、超级电容组架（Power Capacitor Shelf）、高压直流输
电系统（800V/570kW Side Rack）等产品，可广泛应用于IDC机房、户外基站。公司已在2025年3月的全球行业权威展会上向全球AI领域广大客户群体交流展示了公司最新的相关技术成果和解决方案产品。公司在为服务器国际头部企业长
期供货的同时，国内服务器厂商对配套零部件全国产替代的趋势需求也逐步显现，也为公司网络电源迎来了重要发展机遇，公司AI服务器电源相关产品和积累的业界领先的技术平台，可广泛支持国内外的算力建设需求，公司已获得多家行
业领先的国内服务器厂商的准入，后续也将持续深耕服务器电源国产替代市场。
光储充方面，为实现全球各国“碳中和”目标，在政策引导和市场需求双轮驱动下，近年来国内光伏与储能产业一路高歌猛进，带动公司相关核心部件产品增速也大幅上升，大客户合作黏性日益增强，战略合作长线需求持续叠加。公
司现已开始在工商业储能、便携储能等领域实现核心部件产品的批量供应，在手订单充足，坚持以服务 B 端客户为定位，
持续扩大客户覆盖与销售规模。快速增长的新能源汽车需求与相关政策引导推动了充电桩产业的发展，近年公司充电桩业务成长迅速，从模块到系统整机，公司可为客户提供高质量的全套解决方案，不仅在国内市场实现乘用＆商用多领域
应用，也正瞄准欧美等海外市场进行前期布局，进一步扩大了未来的增长空间。
医疗电源方面，目前公司在医疗电源领域提供开放式电源、定制电源、电池包等零部件和针对超声影像设备、电动医疗床等的电源解决方案，公司医疗电源客户结构与通信电源业务类似，也是以海外龙头企业为主。通常医疗电源客户
对于新供应商产品的验证周期较长，并且整机设备在更换电源供应商的产品之后需要重新取得相关认证机构的认可，因此医疗电源业务通常不会爆发式增长，但是凭借在技术、成本和客户定制开发等方面的优势，目前在研项目较多，在医
疗电源领域保持着稳步替代海外竞争对手的节奏。并且公司依托于电子电气和精密控制等核心技术，以医疗电源产品为切入点，逐步向医疗健康设备等下游领域延伸，目前已成功孵化出制氧机核心模块产品及配套解决方案。在全球老龄化
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文演进的背景下，医疗健康领域系列产品展现出广阔的市场前景，即将进入规模化放量阶段。公司预计未来全球医疗系统
对设备配置将有新的评估和调整，因此医疗电源产品也有未来保持持续稳定增长的潜力。另外，凭借公司全面的技术与业务平台优势，基于核心 FOC变频控制算法，公司跨界融合，创新性推出了家用制氧机及车载制氧机相关产品，自研无
油涡旋压缩机及车机互联智能控制，打造轻音、轻量、小型、高效高端智能的车规级氧舱解决方案，已正与多家车厂对接相关需求中，预计后续将迎来大量的市场增量空间。
显示电源方面，显示电源的市场机会始终存在并不断增长，尤其是家用电视以外的各类显示应用场景为公司显示电源带来持续的增长空间。公司在该产品领域已经具备优势，未来将继续巩固原有显示电源市场，保持在家用电视、激光
投影显示、商业显示和 LED大屏电源的优势市场地位，稳步增长，开拓新的价值客户，提升全球竞争力。作为技术同源产品，公司在打印机复印机电源等办公自动化 OA设备领域的拓展已取得突破，核心客户项目进展顺利，2025 年有望在
日本等市场有更大的增长。公司还在 PC 电源领域有新的布局与发展，并已获得头部客户的持续批量订单，助力核心客户的国产化需求，为公司低功率电源业务的后续增长打开新的增长极。
（3）新能源及轨道交通部件2024年，国内新能源汽车产销量虽仍实现较好增长，但行业竞争日益加剧，价格战愈演愈烈，加速的内卷行情使得
从下游整车厂到上游原材料及零部件产业链供应商均面临着更大的发展压力与挑战。本报告期内，公司新能源汽车及轨道交通业务也出现了下滑现象，下滑原因主要一方面由于存量客户的在售车型受到市场竞争加剧及下游需求扰动因素出
现销量下滑现象；另一方面，公司去年以来新收到较多增量客户及项目定点，由于其开发与量产前测试周期较长，2024年暂未形成大批量订单落地。自 2024 年末起，公司已开始向吉利进行了批量二合一车载电源产品的供应，截至 2025 年
3 月 31 日，公司已累计发货十六余万台，预计将在 2025 年度期间有较大的销售增长。公司新能源汽车业务未来长期增长的发展趋势及确定性并未改变，预计 2025年将会迎来较大程度的反弹式增长，这得益于公司在新能源汽车电力电子零
部件业务上的多重产品布局，使总市场空间叠加向上，加之近年来越来越多的国内外头部新客户的引进，目前在手项目及订单充裕，为公司未来的业务增长奠定了基础。
（4）工业自动化在传统通用工业领域，公司采用差异化定位、定制化战略，加大行业线，聚焦机电液解决方案，使得公司避免了直
接在伺服、变频器等传统通用工控领域的激烈竞争；同时，公司将紧跟市场发展趋势，推出新一代通用变频器和 PLC产品，公司将新能源乘用车控制器制造规模优势与自动化应用场景的经验积累相结合，推出极具市场竞争力的工程机械电
动化产品，为一线龙头企业提供最完善的电动化解决方案，2025 年将进一步扩大市场份额；同时在风能市场的核心部件供应，液压伺服泵、编码器等相关产品均会在 2025年保持增长态势。公司依然继续以为大客户提供优质服务为宗旨，加
强产品的综合成本管控，注重产品的高性价比，进一步积累优质客户资源，加强合作以提升市场份额。公司将进一步关注产品细节和服务到位，加强成本管控，注重营销队伍的建设，不断加强渠道资源的建设，快速有效地服务好行业客户，
不断提高产品的市占率，将自动化业务做大做强。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文（5）智能装备
过去一年，装备制造业面临诸多新的发展挑战，无论在需求端还是供给端，国内装备制造企业的发展都面临一定的压力。但自国内经济大环境开始回暖开始，在国家的明确政策鼓励与引导下，传统制造型企业进一步加快数字化转型步
伐。2025 年，各级政府部门继续将“加强中小企业数字化转型”列为重点协商议题，新建全自动智能产线、引进高效节能制造设备已成为众多制造型企业的迫切需求，加之公司多年来持续加大研发投入力度，前瞻投入新兴产业，拥有市场
领先技术储备，同时，相关业务在海外的销售也逐步成型，公司的智能焊机继续拓展激光焊机领域，2025 年有望实现较好成长，智能采油设备由于订单和交付周期长，更多订单将在2025年实现交付。
（6）精密连接公司精密连接业务不仅能优化公司内部的磁性器件供应，同时也可直接对外销售线材和相关连接部件产品。公司精
密连接业务目前已完成了公司从精密线材到精密连接的业务整合，实现一体化布局。按应用领域划分，公司精密连接产品可广泛应用于通讯、3C 电子、工业、智能办公、安防设备等领域，并且开始向新能源及消费类大厂拓展，市场空间广
阔。精密连接业务还在投入和整合阶段，提升效率，改善客户结构，逐步形成规模效益，预计未来将为公司带来新的收入增长点。
（7）其他经营管理方面公司事业部与资源部门相结合的矩阵化运营模式日趋成熟，事业部贯彻端到端的全流程经营管理，资源部门提供市
场、研发、供应链、制造和管理支撑。2025 年，事业部运营将继续根据不同的发展阶段和经营特点，予以调整和优化，
并设置不同的经营目标。贯彻“横向穿边，纵向通底”的战略，提升公司不同产品在同一区域/客户的覆盖。公司将继续进一步完善资源部门建设，尤其是加强营销平台的资源建设，公司将进一步落实包括 IT、HR、财务、商务、供应链等
管理体系在每个子公司的覆盖，加强规范化、透明化、流程化、体系化，提升各业务管理能力，管控风险。
2025年公司还将继续加强研发投入，根据环境的变化，适时调整项目的优先级和侧重点，根据国际时局政策和国际贸易环境的变化，适当延后部分固定资产投资，加强人力资源管理方面的规范化建设、公司文化建设，提升运营效率和
管理能力；不断深化精益生产的推进，提升生产制造品质和效率。
2025年，公司预计将启动新一轮基建建设周期，助力未来持续增长。公司于2025年3月28日召开第五届董事会第十六次会议、第五届监事会第十五次会议，并于2025年4月14日召开2025年第二次临时股东大会，审议通过了公司向
特定对象发行股票的相关议案。公司计划使用本次募集资金用于投向麦格米特全球研发中心扩展项目智能电源及电控研发测试中心建设项目、长沙智能产业中心二期项目、泰国生产基地（二期）建设项目、麦格米特株洲基地扩展项目（三
期）及补充流动资金，公司本次定增项目可助力公司进一步扩张制造平台及研发平台建设，持续夯实平台基础，加大全球产能布局，以应对未来长期业务的持续增长。
3.公司面临的风险和应对措施（1）宏观经济波动风险
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文公司是以电力电子及相关控制技术为基础的电气自动化公司，专注于电能的变换、控制和应用。公司目前产品主要
包括智能家电电控、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、智能装备、精密连接等几大类，并不断在电气自动化领域渗透和拓展。公司经营在一定程度上会受到宏观经济波动的影响。目前国际、国内宏观经济形势复杂多变，宏
观经济如发生不利变化或调整，将可能对公司生产经营环境产生不利影响，进而影响公司的业绩表现。公司产品种类多、
应用领域范围广，整体抗风险能力较强，在一定程度上可以平衡掉宏观经济波动带来的部分不利影响，未来公司也将持续对各业务、各经营环节进一步加强风险识别和管控，及时调整策略，使外部影响最小化。
（2）国际地缘政治局势紧张及国际贸易环境变化的风险近年来国际地缘政治局势愈发紧张，并且美国政府于 2025 年 4 月宣布实施“对等关税”政策，对全球贸易伙伴加
征关税，国际局势正发生着巨大变化，未来形势难以预测，给公司上下游产业链的供给和需求都带来一定的不确定性，
也会对商业信心和对外投资产生不利影响。报告期内，公司境外销售收入占公司主营业务收入的比例合计 30%左右，国际地缘政治局势紧张可能导致出口收入下降或增长放缓，美国加征关税动作可能会导致公司对美销售产品的成本上升，
进而影响公司的业绩表现。为应对未来可能发生的全球地缘政治竞争影响，公司已开始着手进行相应准备与布局，一方面在泰国和印度等海外地区购买或租赁土地以建设部分产能，与当地外协厂形成稳定的合作关系；另一方面密切关注国
际市场环境变化和汇率变动情况，加强对汇率走势的研究分析，综合开展外汇套期保值业务、择机将部分外币结汇为人民币等方式减少和对冲外汇风险。美国政府加征关税后，泰国及周边国家和地区，对比中国大陆地区仍存在较大的税率
差，所以公司启用泰国工厂产能可很大程度上规避对美关税问题。并且根据目前信息来看，美国政府本次对亚洲地区普征关税，公司所处行业的主要厂商，产业布局集中在中国大陆、中国台湾地区和东南亚，此次美国政府普征关税，并未
改变公司所处行业内的竞争格局，电力电子零部件产品仍为现代社会与未来行业持续发展的必需品。公司作为电力电子零部件供应商，因公司的客户大部分为整机制造企业，客户大部分的直接生产制造产能布局也集中在中国大陆、中国台
湾、东南亚等制造业发达地区，所以多数时候公司客户的收货地依然为以上制造业国家和地区，以便于客户进行其后续的生产制造流程。公司将与客户持续沟通产品接收地、关税承担条款等具体问题，以规避关税影响。
（3）主要原材料结构性价格和供应风险公司生产所需的主要原材料包括半导体、磁性件、被动件、结构件、线路板等。公司直接材料占营业成本的比例在
80%以上，原材料价格变动和供应形势是公司生产成本变化的主要因素之一。2024 年，全球经济的逐步复苏和市场需求的增加推动了大宗商品价格的上涨，这一趋势在国际市场上表现尤为明显，并迅速传导至国内市场。另外随着中美贸易
关系进一步升级，加剧了半导体等核心产业的供应风险。在这样的背景下，中国的电力电子行业制造企业面临着原材料成本上升的压力。公司将密切关注市场动态，灵活调整经营策略，持续加强原材料的跟踪分析，提升库存的动态管理水
平，优化供应链管理；另外公司会继续投入资金进行创新研发，从设计方案、器件国产化方面强化产品竞争力和附加值；
同时，公司也将通过不断导入精益生产，提升自动化水平，提高生产效率和产品品质，以增强公司在下游客户处的综合议价能力。
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主
接待 调研的接待 接待地 接待 要内容及
对象 接待对象 基本情时间 点 方式 提供的资
类型 况索引料
Journal Capital Management、海通证券股份有限公司、申万宏源证券有限公司、OceanLink Management Ltd.、杭州汇升投
资管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、百瑞信托有限责任公司、杭州遂玖资产管理有限公司、深圳市智
诚海威资产管理有限公司、北京点石汇鑫投资管理有限公司、华福证券有限责任公司、首创证券股份有限公司、北京
鼎萨投资有限公司、华泰证券股份有限公司、太平洋证券股份有限公司、北京泽铭投资有限公司、华夏基金管理有限公
公司董事司、天风证券股份有限公司、碧云资本管理有限公司、汇丰
长兼总经晋信基金管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、博时
理童永胜基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、西部证券股份
先生与首有限公司、财通证券股份有限公司、建信基金管理有限责任 详见巨
席财务官公司、西南证券股份有限公司、财通证券资产管理有限公 潮资讯
兼董事会司、江苏养正私募基金有限公司、信达证券股份有限公司、 网
秘书王涛淡水泉（北京）投资管理有限公司、开源证券股份有限公 （www.c
先生对公深圳麦 司、兴全基金管理有限公司、东北证券股份有限公司、昆仑 ninfo.co
司2023格米特 健康保险股份有限公司、盈峰资本管理有限公司、东方财富 m.cn）
年年报及长沙全 证券股份有限公司、摩根士丹利亚洲有限公司、张家港高竹 《2024
2024 2024年一球研究 私募基金管理有限公司、东吴证券股份有限公司、南京璟恒 年5月
年05 季报财务中心及 其他 机构 投资管理有限公司、长城证券股份有限公司、东亚前海证券 10日投
月10 状况及经进门财 有限责任公司、宁波梅山保税港区灏浚投资管理有限公司、 资者关
日 营成果进经网络 长信基金管理有限责任公司、方正证券股份有限公司、平安 系活动
行了详尽直播平 基金管理有限公司、浙江四叶草资产管理有限公司、富达基 记录
的说明，
台 金管理（中国）有限公司、瑞银证券有限责任公司、中国国 表》并与投资
际金融股份有限公司、富国基金管理有限公司、山西证券股 （编者就公司
份有限公司、中国人寿资产管理有限公司、富瑞金融集团香 号：
发展情况港有限公司、上海东方证券资产管理有限公司、中荷人寿保 2024-
以及其他险有限公司、格林基金管理有限公司、上海和谐汇一资产管 001）
投资者关理有限公司、中欧基金管理有限公司、观富（北京）资产管
心的问题理有限公司、上海嘉世私募基金管理有限公司、中信建投证
进行了充券股份有限公司、广发基金管理有限公司、上海秋晟资产管
分沟通。
理有限公司、中信证券股份有限公司、广发证券股份有限公司、上海泉汐投资管理有限公司、中银国际证券股份有限公
司、国联证券股份有限公司、上海申银万国证券研究所有限公司、中邮证券有限责任公司、国盛证券有限责任公司、上
海彤源投资发展有限公司、众为资本、国泰基金管理有限公司、上海煜德投资管理中心（有限合伙）、卓臻（深圳）私
募证券基金、国泰君安证券股份有限公司、上海重阳投资管理股份有限公司
本次业绩 详见巨说明会采 潮资讯
“麦格 用网络远 网2024 米特投 网络 程方式举 （www.c
年05 资者关 平台 行，与投 ninfo.co其他 线上参与“麦格米特2023年度网上业绩说明会”的投资者
月16 系”微 线上 资者就公 m.cn）
日 信小程 交流 司业绩发 《2024序 展情况以 年5月
及其他投 16日投资者关心 资者关
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文的问题进 系活动
行充分沟 记录通，交流 表》
方式以文 （编字问答方 号：
式进行。 2024-002）
华福证券有限责任公司、华龙证券股份有限公司、红塔证券股份有限公司、开源证券股份有限公司、国盛证券有限责任
公司、东亚前海证券有限责任公司、东北证券股份有限公司、华泰证券股份有限公司、西部证券股份有限公司、首创
证券股份有限公司、五矿证券有限公司、华创证券有限责任公司、财通证券股份有限公司、汇丰前海证券有限责任公
司、国信证券股份有限公司、中国国际金融股份有限公司、
国泰君安证券股份有限公司、长江证券股份有限公司、海通证券股份有限公司、兴业证券股份有限公司、光大证券股份
有限公司、德邦证券股份有限公司、信达证券股份有限公司、中银国际证券股份有限公司、中信证券股份有限公司、
山西证券股份有限公司、中国银河证券股份有限公司、瑞银证券有限责任公司、上海申银万国证券研究所有限公司、招
商证券股份有限公司、天风证券股份有限公司、民生证券股份有限公司、广发证券股份有限公司、甬兴证券有限公司、 公司董事
太平洋证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司、诺 长兼总经德基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、国投瑞银基 理童永胜
金管理有限公司、长信基金管理有限责任公司、海富通基金 先生与首详见巨
管理有限公司、招商基金管理有限公司、中海基金管理有限 席财务官潮资讯
公司、兴全基金管理有限公司、上银基金管理有限公司、长 兼董事会深圳市 网
盛基金管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、鹏华基 秘书王涛南山区 （www.c
金管理有限公司、博时基金管理有限公司、建信基金管理有 先生对公学府路 ninfo.co
限责任公司、富安达基金管理有限公司、富国基金管理有限 司202463号高 m.cn）
公司、永赢基金管理有限公司、兴业基金管理有限公司、宝 年半年报2024 新区联 《2024
盈基金管理有限公司、申万菱信基金管理有限公司、国寿安 财务状况年09 合总部 年9月4
其他 机构 保基金管理有限公司、汇安基金管理有限责任公司、摩根士 及经营成月04 大厦34 日投资
丹利基金管理（中国）有限公司、深圳市智诚海威资产管理 果进行了日 楼及 者关系
有限公司、上海和君投资咨询有限公司、深圳前海华杉投资 详尽的说“进门 活动记
管理有限公司、上海重阳投资管理股份有限公司、上海森锦 明，并与财经” 录表》
投资管理有限公司、深圳市中泓汇富资产管理有限公司、上 投资者就网络平 （编
海中域投资有限公司、上海高鑫私募基金管理有限公司、基 公司发展台 号：
石资产管理股份有限公司、北京宏道投资管理有限公司、南 情况以及2024-
方天辰（北京）投资管理有限公司、宁波三登投资管理合伙 其他投资003）
企业（有限合伙）、上海湘楚资产管理有限公司、深圳市金 者关心的之灏基金管理有限公司、南京璟恒投资管理有限公司、德劭 问题进行
投资管理（上海）有限公司、广东冠达菁华私募基金管理有 了充分沟限公司、耕霁（上海）投资管理有限公司、北京鼎萨投资有 通。
限公司、上海途灵资产管理有限公司、上海中域资产管理中心（有限合伙）、深圳市晨钟资产管理有限责任公司、上海
明河投资管理有限公司、誉辉资本管理（北京）有限责任公司、武汉嘉树投资管理有限公司、杭州锐稳投资管理有限公
司、上海南土资产管理有限公司、深圳市君茂投资有限公司、宁波数法私募基金管理有限公司、上海彬元资产管理有
限公司、财通证券资产管理有限公司、上海东方证券资产管理有限公司、招商证券资产管理有限公司、太平洋资产管理
有限责任公司、渤海人寿保险股份有限公司、泰康资产管理有限责任公司、中国人寿资产管理有限公司、大家资产管理
有限责任公司、富瑞金融集团香港有限公司、OceanLinkManagement Ltd.、Cyber atlas capital、高盛资产管理（香港）
有限公司、碧云资本管理有限公司、景林资产管理香港有限公司、泰康资产管理（香港）有限公司、源峰基金管理有限
深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文公司、才华资本管理有限公司、招银理财有限责任公司、海
通期货股份有限公司、上海国际信托有限公司、广东恒健投资控股有限公司、江苏养正私募基金有限公司、广州由榕管
理咨询有限公司、杭州红骅投资管理有限公司、南京天奥投资管理有限公司、深圳市高新投创业投资有限公司、上海行
知创业投资有限公司、Everlight Investment、Journal CapitalManagement、北京大学教育基金会、AIIM Investment
Management财信证券股份有限公司、北京崇山股权投资管理有限责任公
司、南方基金管理股份有限公司、东北证券股份有限公司、
北京宏道投资管理有限公司、南京璟恒投资管理有限公司、
东方证券股份有限公司、北京君成私募基金管理有限公司、
平安基金管理有限公司、富瑞金融集团香港有限公司、北京龙鼎投资管理有限公司、上海聚鸣投资管理有限公司、高盛
（中国）证券有限责任公司、北京神农投资管理股份有限公司、上海瞰道资产管理有限公司、光大证券股份有限公司、
北京颐和久富投资管理有限公司、上海拾贝能信私募基金管公司证券
理合伙企业（有限合伙）、广发证券股份有限公司、碧云资事务代表
本管理有限公司、上海万纳私募基金管理有限公司、国海证辛梦云女
券股份有限公司、博时基金管理有限公司、深圳纽富斯投资士对公司 详见巨
管理有限公司、国泰君安证券股份有限公司、富达国际有限2024年三 潮资讯
公司、深圳前海华杉投资管理有限公司、国信证券股份有限季报财务 网
公司、广州市慧创蚨祥私募基金管理有限公司、深圳市伯利状况及经 （www.c
恒资产管理有限公司、海通证券股份有限公司、国联基金管营成果进 ninfo.co
理有限公司、深圳中胤信弘投资有限公司、华金证券股份有麦格米 行了详尽 m.cn）
限公司、国寿安保基金管理有限公司、太平洋资产管理有限2024 特长沙 的说明， 《2024
责任公司、华泰证券股份有限公司、杭州红骅投资管理有限年11 研究中 实地 首席财务 年11月
机构 公司、泰康资产管理（香港）有限公司、华西证券股份有限月01 心及株 调研 官兼董事 1日投资
公司、亨茂投资集团、西藏东财基金管理有限公司、华鑫证日 洲生产 会秘书王 者关系
券有限责任公司、湖南皓普私募基金管理有限公司、信达澳基地 涛先生与 活动记
亚基金管理有限公司、民生证券股份有限公司、湖南源乘私投资者就 录表》
募基金管理有限公司、阳光资产管理股份有限公司、平安证公司发展 （编
券股份有限公司、湖南长心私募基金管理有限公司、誉辉资情况以及 号：
本管理（北京）有限责任公司、山西证券股份有限公司、湖其他投资 2024-
南中仁资产管理有限公司、源峰基金管理有限公司、天风证者关心的 004）
券股份有限公司、华安财保资产管理有限责任公司、长盛基问题进行
金管理有限公司、西部证券股份有限公司、华安基金管理有了充分沟
限公司、招商证券资产管理有限公司、兴业证券股份有限公通。
司、华信金工（北京）资产管理有限公司、浙江浙商证券资产管理有限公司、中国国际金融股份有限公司、惠升基金管
理有限责任公司、中国工商银行股份有限公司、中国银河证券股份有限公司、建信养老金管理有限责任公司、中信建投
（國際）金融控股有限公司、中信证券股份有限公司、乐盈（珠海）私募证券投资管理有限公司、中英人寿保险有限公
司、AIIM Investment Management、美阳投资、洲和资本有限公司、Journal Capital Management、民生加银基金管理有限公
司本次业绩 详见巨
说明会采 潮资讯用网络远 网
全景网 程方式举 （www.c2024 网络
“投资 行，与投 ninfo.co年12 平台 线上参与公司“2024年度深圳辖区上市公司集体接待日”活
者关系 其他 资者就公 m.cn）
月12 线上 动的投资者互动平 司业绩发 《2024
日 交流台” 展情况以 年12月
及其他投 12日投资者关心 资者关
的问题进 系活动深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
行充分沟 记录通，交流 表》
方式以文 （编字问答方 号：
式进行。 2024-005）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上
市公司质量和投资价值”的指导思想，为维护全体股东特别是中小股东的利益，促进公司健康可持续发展。公司结合自身发展战略、经营情况以及财务状况，制定了“质量回报双提升”的行动方案。主要措施有：聚焦电力电子核心技术，
注重平台搭建与长线发展；持续高强度研发投入，海内外市场全方面布局；完善公司治理，不断提升规范运作水平；提升信息披露质量，重视投资者关系；积极实施股份回购，持续稳定的利润分配政策。具体内容详见公司于 2024 年 10 月
10 日刊登在巨潮资讯网上的《深圳麦格米特电气股份有限公司关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：
2024-085）。
公司以电力电子及相关控制技术为基础，专注于电能的变换、自动化控制和应用。公司致力于成为全球一流的电气控制与节能领域的方案提供者，公司产品主要包括智能家电电控产品、电源产品、新能源及轨道交通部件、工业自动化、
智能装备、精密连接六大类，并不断在电气自动化领域延伸，外延技术范围，布局产品品类，持续在新领域进行渗透和拓展。公司以电力电子及相关控制技术为基础，持续高强度研发投入，2024 年，公司研发投入 98,404.20 万元，同比增
长 27.7%，占销售收入的 12.04%。截至 2024年年末， 研发工程师超过 2800人，研发人员数量占比为 36.87%，为产品战略和研发计划的实现提供了强大支撑。报告期内，公司已累计拥有有效使用的专利 1600 余项。 2024 年，公司实现营
业收入 817,248.64 万元，同比增长 21%，扣除非经常性损益后归属上市公司股东净利润 36,640.31 万元，比上年同期35,549.67万元，增加3.07%。
基于对未来发展的信心和对公司价值的认可，为维护广大投资者利益，引导长期理性价值投资，增强投资者信心，
有效推动公司的长远健康发展，2024 年公司通过回购股份专用证券账户以集中竞价方式共回购公司股份 852,300 股，使深圳麦格米特电气股份有限公司2024年年度报告全文
用资金总额 20,008,007元（不含交易费用）。并且，公司控股股东、实际控制人童永胜先生在 2024年 1月至 2024年 7月间通过深圳证券交易所集中竞价系统实施完成了其股份增持计划。
公司实行持续、稳定和积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司 2024年度利润分配预案为：公司计划以实施权益分派股权登记日的总股本扣除公司回购专用账户中已回购股份后的股本为基
数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.5元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至下一年度。以截至 2025年 3月 31日公司总股本 545,688,547股扣除公司回购专用账户中已回购股份 3,089,000股后的股本
542,599,547股为基数计算，预计派发现金红利共 27,129,977.35元（含税），董事会审议利润分配预案后至实施前，如果出现股权激励行权、股份回购等情形，导致股本发生变动的，分配总额将按照分派比例不变的原则进行相应调整。
未来，公司将持续积极响应“质量回报双提升”专项行动，严格落实“质量回报双提升”方案，优化公司治理结构，
持续聚焦主业，切实履行上市公司的责任和义务，持续提升核心竞争力和公司质量，以良好的经营业绩为股东创造持续的投资回报，切实履行上市公司的责任和义务，共同促进资本市场健康发展。