佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点
1.天然气行业改革稳步前行，天然气发电潜力凸显天然气作为一种优质的低碳能源可广泛应用于城市燃气、发电、化工和工业燃料等领域，在我国能源结构的调整中
发挥重要作用。2024年，我国天然气产量和消费量均呈现稳步增长的趋势。国家统计局数据显示，2024年，全国规上工业天然气产量2464亿立方米，同比增长6.2%。根据国家发改委数据，2024年全国天然气表观消费量4260.5亿立方米，
同比增长8%，中国天然气市场持续复苏向好。
顺价机制不断推进。2023 年2月，国家发改委下发了《关于提供天然气上下游价格联动机制有关情况的函》，要求就建立健全天然气上下游价格联动机制提出具体意见，以研究完善天然气终端销售价格与采购成本联动机制。2024 年 7
月，佛山市发展和改革局发布《关于调整管道天然气非居民价格联动机制的通知》指出当本市气源价格变动达到一定幅度时，管道天然气非居民销售价格作相应同向调整。随着下游顺价机制有序落地，将进一步帮助城燃企业降低气源价格
波动所带来的影响。2023 年 11 月，国家发改委印发《关于核定跨省天然气管道运输价格的通知》，首次分区域核定了国家石油天然气管网集团有限公司经营的跨省天然气管道运输价格，有助于推动天然气市场形成“全国一张网”的格局，
加速天然气市场化改革。
受益于城镇化及农村煤改气推进，城燃需求仍有一定发展空间。国务院办公厅印发的《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022-2025 年）》要求 2025 年底前，基本完成城市燃气管道等老化更新改造任务，促进燃气市场规模化、
专业化发展。2024年3月5日《政府工作报告》中提出实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网，提出推动新产业、新业态发展与新型城镇化的良性互动。
能源转型升级背景下，中国天然气需求仍有望维持增长趋势。2024年5月，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，把优化油气消费结构，有序引导天然气消费作为重点任务之一。2024 年 12 月，广东省人民政府发布《广东
省空气质量持续改善行动方案》，提出完善天然气管网运营机制，新增天然气优先保障居民生活、工业锅炉和炉窑清洁能源替代以及运输车船使用。同时，规定珠三角九市等重点区域新、改、扩建熔化炉、加热炉、热处理炉、干燥炉采用
清洁能源，原则上不使用煤炭、生物质等燃料，推动全省玻璃、铝压延、钢压延行业清洁能源替代。
随着天然气发电的环保、安全、灵活等优势日益凸显，我国天然气发电行业逐渐进入高速发展阶段。2024年6月19日，国家发展改革委印发《天然气利用管理办法》在基本原则中提出“促进天然气在新型能源体系建设中发挥积极作
用”，同时新增两项天然气发电项目列入“优先类”，彰显天然气发电发展潜力。根据《广东省发展改革委关于下达广东省 2024 年重点建设项目计划的通知》，广东省为促进高质量发展，保障电力供应，将 58 项天然气发电项目及天然气
分布式能源站项目列为 2024 年重点建设项目，同时《广东省能源发展“十四五”规划》提到，要扩大天然气利用，到2025 年，天然气消费量达到480 亿立方米以上。广东省作为我国经济实力最强的省份之一，在工业、制造业等领域用气
规模较大，近三年年均天然气消费均超过 300 亿立方米。佛山作为广东省能源发展“十四五”规划工作方案中的重要城市，积极推动天然气发电行业发展，《佛山市能源发展“十四五”规划》提到要促进清洁能源替代，以电力和天然气为
主，推动清洁能源对煤炭、成品油的替代升级，提高电力、天然气和可再生能源消费比重，天然气发电装机建设将推动天然气需求量增加。
2.氢能发展前景清晰，氢能设备应用大有可为近年来，国家和广东省政府制定并推出了一系列政策和措施，以推动氢能产业的长足发展，助力实现碳达峰、碳中
和目标。2022 年 3 月，国家发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》明确氢能是战略性新兴产业的重点方向，是构建绿色低碳产业体系、打造产业转型升级的新增长点。2023 年8 月，国家层面首个氢能
全产业链标准指南发布，系统构建了氢能“制储输用”全产业链标准体系，为氢能行业规范化、规模化发展奠定基础。
2024年3月5日，氢能作为前沿新兴产业首次进入《政府工作报告》。同月国家能源局印发的《2024年能源工作指导意见》指出有序推进氢能技术创新与产业发展，稳步开展氢能试点示范，重点发展可再生能源制氢，拓展氢能应用场景。
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 11 月《中华人民共和国能源法》正式发布，更是把国家积极有序推进氢能开发利用，促进氢能产业高质量发展
提到了法律的高度。
3.热能光伏产业政策助力，未来可期“双碳”背景下，加快规划建设新型能源体系，大力推进风电光伏开发利用仍然是我国能源绿色低碳转型的重要工
作之一。2024 年6 月，广东省人民政府印发《广东省推进分布式光伏高质量发展行动方案》明确光伏发电是未来一段时期广东省可再生能源发展的重点。2025 年2 月，国家发改委、国家能源局联合印发《关于深化新能源上网电价市场化改
革促进新能源高质量发展的通知》为光伏、风电上网电价市场化提供政策依据，推动新能源高质量发展。2024 全年，广东省新增分布式光伏装机规模超 1100 万千瓦，绿电交易量增长70%。2024 年12 月，佛山市政府发布《佛山市推进分布
式光伏高质量发展实施方案的通知》提出了每年新增分布式光伏装机规模达到 60 万千瓦，推动实施一批兆瓦级以上的“光伏+”重大项目的目标；展望到 2030 年，全市装机规模超过 600 万千瓦。在政策的推动及市场的需求下，分布式光
伏市场仍有一定增长动能。同时，2024 年广东省重点项目包含多个热电联产项目，进一步彰显了地方政府对热能产业的重视与投入。
4.供应链现代化建设推进，高质量专业化平台逐步开放近年来，国家支持供应链发展的相关支撑政策陆续出台。2024 年 5 月，工信部等三部门印发《制造业企业供应链管
理水平提升指南（试行）》，提出要提升企业供应链韧性和安全水平，完善供应链管理服务支撑和保障措施，多措并举提升企业供应链管理水平。随着国家对供应链行业发展的日益重视，供应链服务的重要性进一步凸显，具备提供高效、
安全、稳定综合解决方案的供应链服务企业将有广阔的发展前景与空间。2023年12月15日，国务院正式批复同意佛山综合保税区设立，这是佛山首个国家级对外开放发展平台，标志着佛山开放型经济发展进入新阶段。同时，广州海关将
积极稳妥推动佛山综合保税区建设并与广东自贸试验区联动试验、协同创新、资源共享，助力打造开放层次更高、营商环境更优、国际竞争力更强的开放平台。
（二）公司所处的行业地位公司属于“燃气生产和供应业”。公司为颇具实力的城市燃气经营企业，特许经营范围以佛山市为主，并在其他县
市也拥有一定数量特许经营权。公司持续深耕现有市场并适时拓展新区域市场，提高天然气供应规模。同时，公司在氢能、热能、光伏、储能等领域及科技研发方面加大投入，并协同整合现有资源，拓展供应链业务，进一步增强和巩固公
司行业地位和整体竞争优势。公司荣获“第十八届中国土木工程詹天佑奖”“广东省政府质量奖”“广东省先进集体”“中国服务业企业500强”“中国能源（集团）500强”“广东企业 500强”“广东服务业企业100强”以及佛山口碑
榜“公共服务最佳口碑单位”等荣誉；并获得穆迪投资者服务公司和惠誉国际评级有限公司的“双投资级”国际评级，
两家机构分别授予公司 Baa1、BBB+长期发行人信用评级，评级展望均为稳定。此外，公司还是中国土木工程学会氢能设施与工程分会理事长单位、中国土木工程学会燃气分会常务理事单位、中国城市燃气协会常务理事、广东省燃气协会会
长单位、广东省价格和产业品牌发展协会副会长单位、广东油气商会副会长单位、佛山市上市公司协会会长单位和中国城市燃气氢能发展创新联盟理事长单位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）经营概况
公司致力于成为优秀的中国能源服务商，在当前国家能源结构向多元化转变的背景下，通过积极推进能源业务、科技研发与装备制造业务、供应链业务以及其他延伸业务的发展，为广大用户提供更多元的用能选择。公司深耕城市燃气
业务，不断强化基础设施建设，保障供气能力，稳中求进开拓燃气业务。同时，公司积极推进石油化工产品、氢能、热能、光伏、储能等能源服务，并持续开展SOFC固体氧化物燃料电池、氢能装备制造研发、管道检测、窑炉热工装备制造
与节能减排等科技技术攻关。公司不断深挖能源产业链禀赋，创新业务模式，积极推进供应链业务，协同石化仓储、码头、运输等固有优势资源，为客户提供大宗商品资源、物流、仓储等一揽子供应链服务；此外，公司持续探索其他业务
布局，积极开拓工程服务、生活服务等延伸业务，努力推进绿色低碳能源的高质量发展。
报告期内，公司持续推进传统能源结构调整和转型，国内天然气供应量49.07亿方，等值油品销售量191.88万吨。
公司总资产为 193.11 亿元，较期初增长 9.99%。公司营业总收入为315.89 亿元，同比增长23.70%。其中，供应链及其佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
他业务收入为 169.22 亿元，同比增长 72.17%。因业务规模进一步扩大，经营模式不断优化，公司归属母公司股东的净利润为 8.53 亿元，同比增长1.03%；扣除非经常性损益的归母净利润 8.08 亿，同比增加13.81%，经营业绩保持双位数
增长。公司经营性净现金流17.50亿，同比增加8.97%，现金流情况良好。
（二）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素
1.报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、产品市场地位、竞争优势与劣势（1）城市燃气业务
报告期内，公司深耕城市燃气业务，不断强化基础设施建设，保障供气能力，稳中求进开拓燃气业务。建立了集资源采购、接收、储运、销售一体化的天然气业务模式，在基础设施、资源供应、客户结构、区域布局等方面具备一定竞
争优势。报告期内，国内天然气供应量 49.07 亿方，其中工商业及贸易等用户占比约 77.69%，居民用气占比 3.85%，电厂用户占比14.99%，代管输量占比3.47%。
基础设施方面，为强化基础设施建设，保障供气能力，同时兼顾发展与安全，公司立足当前，着眼长远，2024 年持续推进天然气管网和场站建设，构建全市“一张网”的两级高压系统，实现全市天然气应急统一调配、应急储备一体化，
提高佛山市天然气输配系统的供应及调度能力。
1)管网完善，互联互通公司管网经过多年发展，区域市政管网建设成熟，基本完成辖区主要区域全覆盖，具备弹性、高效、可靠、安全的
多级制输配供气系统。佛山市天然气高压系统已与多个上游管网连通，形成北西中三路管道气源接入通道。各区域间管网互联互通，输配调度能力强，具备一定的应变能力和预防能力，实现以广佛为极点辐射带动周边城市的高压管网互联
互通、互济互保，建成国内领先的天然气供应系统。
2)应急调峰，稳定保供公司立足城市燃气发展定位，建立自主可控的应急储备及调峰系统，保证供气安全，目前在佛山市多个镇街已建成
LNG 应急储配站和调峰站。在管网水力工况末端、主干管道沿线、用气负荷集中区域形成适应外部动态变化的弹性发展能力和适应能力，必要时可为佛山市天然气应急调峰，有效降低资源采购成本的同时积极筹划自有调峰储气库项目，实
现紧急情况状态下应急保供。结合高压输配系统全市“一张网”，提高储备能力、调峰能力及应急能力。2024 年5 月，
三水区南山LNG储配调峰站建成投运，是助力佛山北向战略的重要举措，满足未来发展的用气需求。
3)智能管网，守护安全近年来，佛山市提出“数字佛山”的建设总体规划。在智慧城市建设总体架构下，公司结合全国、省燃气发展规划
提出的“智慧燃气”发展要求，以“智慧综合管理+智能管网+智慧场站”的模式持续提升管网运营先进水平，建立了用户信息管理系统、SCADA 系统、燃气 GIS 系统、智慧管网系统、泄漏报警在线监控系统和燃气调度管理系统等信息化平
台，构建“设备网络化、监控智能化、管理科学化、数据可视化”的“智慧管网”系统体系，保证城市安全和服务城市发展。
资源供应方面，公司坚持城市燃气行业的民生属性，大力提高民生用气水平，优先提升天然气普及率，同时加大天然气在商业、工业、制氢以及电力等领域推广使用力度，扩大天然气利用范围和消费规模。
1）资源采购多元，供应稳定扎实公司持续构建多元化气源结构，牢固资源保障体系，目前形成以国内资源供应为主，国外资源供应作为有效补充的
气源供应格局，天然气供应扎实稳定。公司积极与国内外供应商探索中长期合作，目前已与广东大鹏、中石油、中海油气电、中石化等国内上游燃气供应企业以及碧辟（中国）、切尼尔能源、中化新加坡等国际供应商签订天然气采购合同，
并与国内外 LNG 供应商进行合作，适时采购 LNG。通过丰富气源结构，有效提升公司应对市场资源波动时的抗风险能力，
为公司发展提供稳定的气源保障。同时公司与周边区域城市燃气公司在资源调配，互供互保，应急调峰等方面强化合作，
进一步保障公司供气安全。
2）拓宽贸易渠道，陆海气源互补公司积极参与国际 LNG 贸易，与上下游合作伙伴建立并深化合作关系。公司获穆迪 Baa1 和惠誉 BBB+双投资级国际
评级，进一步提升了公司的国际形象和影响力；上述评级充分反映国际评级机构对公司在业务发展、经营管理、盈利能佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
力、风险把控等方面的高度认可，以及对公司未来继续保持高质量发展的坚定信心，有助于公司进一步开发优质贸易伙伴，开拓国际贸易，提升议价能力。
客户结构方面，在国家“碳中和”背景下，公司牢牢把握国家各项支持政策出台的窗口期，抓住经营区域内用能客户对多元化能源的需求，通过各类业务相互协同，深耕经营区域的综合能源市场，积极开展氢能、热能、光伏、储能等
业务，大力发展清洁能源，强化公司天然气核心竞争力，实现与用户的全面深度合作。
1）工业市场培育厚实广东省是全国首个经济总量破14 万亿元的省份，佛山作为全国第 17 个、广东省第3 个经济总量超万亿元的城市，
也是万亿级城市中罕有的工业占比超五成的城市，在全省发展全局中占有重要地位。得益于佛山市工业规模的优势布局，
依托30余年来深耕城市管道燃气市场培育的底蕴与积累的经验，公司下游用户结构丰富，抗风险能力强，形成工业用户与居民商业用户优势互补、协同发展的市场格局，辖区内拥有陶瓷、玻璃、铝型材、金属加工、纺织、家电等成熟稳健
的大用户。公司坚持打造核心竞争力，通过严格控制成本，使单位运营成本有效降低。公司以客户需求为导向，以提高质量和效率为目标，以整合资源为手段，持续巩固资源优势和渠道优势，深化“专业化”经营战略，坚持高质量发展，
聚焦于各类客户的用能需求，为客户提供“一揽子”能源供应链服务，帮助客户提高效率、降低成本、创造价值。此外，
公司根据行业发展变化并结合自身资源能力，持续优化创新商业模式，不断增强客户黏性。
2）政策引领导向充分2024 年6 月，国家发展改革委印发《天然气利用管理办法》2024 年第21 号令，将“城市燃气”用户调整为“城镇
燃气”用户，同时不再突出强调中大城市。公司积极拓展、加密城市供气管网，配合城市更新、村级工业园改造提升及乡村振兴等政策方案，重点建设产业聚集区、村级工业园区及具备条件的老旧住宅区、城中村配套燃气管道，分阶段开
展不同类型的乡村气化工作，推进城乡服务均等化，实现管网覆盖。2024 年 12 月，广东省人民政府印发《广东省空气质量持续改善行动方案》，规定重点区域新、改、扩建熔化炉、加热炉、热处理炉、干燥炉采用清洁能源，原则上不适
用煤炭、生物质等燃料。推动全省玻璃、铝压延、钢压延行业清洁能源替代。公司积极配合政府推进“清洁能源”改造工作，着力解决企业节能改造、金融服务、资本合作等难题，有效助力企业平稳过渡。随着国家对餐饮行业安全要求的
逐步提高，佛山市住房和城乡建设局印发《佛山市餐饮场所“瓶改管”工作实施方案的通知》，强化餐饮场所燃气使用环节风险排查治理和源头管控，鼓励公建商业用户将瓶装液化石油气改为管道天然气，公司大力推进餐饮客户“瓶改管”
工作，推出“瓶改管”分期及租赁模式等优惠措施，推广使用高效安全清洁的天然气。
3）气电发展具备潜力佛山市目前已建成投产福能电厂、华电顺德、华电三水、高明大唐热电冷联产等天然气电力项目，与广州、深圳、
东莞等城市相比，天然气发电设施建设仍有较大发展潜力。2024 年 6 月 19 日，国家发展改革委印发《天然气利用管理办法》2024 年第 21 号令，“优先类”新增两项天然气发电项目，彰显天然气发电发展潜力。按照《佛山市能源发展
“十四五”规划》，佛山市将加快推进佛燃三水水都分布式能源站、华电顺德西部生态产业园分布式能源站二期等天然气发电电厂项目的建设，稳步增长的市场需求将为天然气业务发展带来更多增长动能。
区域布局方面，公司合计已拥有 13 个区域管道燃气业务特许经营权，在佛山市内，公司统一接收所有进入佛山市地域范围内的管道天然气，拥有禅城区、三水区、高明区和顺德区的管道燃气独家特许经营权；在佛山市以外地区，公
司分别获得了南雄市（不含中国大唐集团公司“南雄燃气发电项目”的供气）、肇庆市高要区、佛山（云浮）产业转移工业园内规划区域、恩平市（沙湖镇和横陂镇除外）、河北省武强县行政管辖区（城区除外）、肇庆市广宁县古水太和
工业园区、湖南省浏阳市东南片区等管道燃气特许经营权。公司在拥有管道燃气特许经营权的地区内，向下游用户销售天然气，满足居民生活及采暖、工业、商业、发电、交通运输和分布式能源等多个领域的用气需求。
（2）新能源业务1）冷热能业务
公司积极推进燃气经营区域内的冷热能市场开拓。一是分布式供热业务方面，主要针对医疗、养老、学校等公共服务行业的用能需求，制定精准科学的节能措施，提供包括能源托管、集中供热、锅炉改造、中央供冷节能改造等多元化
能源供应服务方案。2024年3月，佛山市第一人民医院1号楼中央空调节能改造及蒸汽节能改造顺利投产，为公司公共机构类节能项目树立了典范。二是集中供热业务方面，目前，以“电厂余热为主、备用燃气锅炉为辅”的模式为供热管
网周边用热企业输送优质蒸汽。一方面通过蒸汽管网将附近燃煤热电厂所产的蒸汽输送至沿线客户及三水西南水都基地，
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文另一方面利用天然气锅炉进行补充备用。通过实施集中供热降低企业生产成本，同步推进蒸汽支线管网的建设，报告期
内，新增供热管道 DN150 约700 米，覆盖更多的沿线工业客户；公司向客户供应集中工业蒸汽约 127 万吨，供热（热水）
约123万吉焦。
分布式能源业务方面，通过深化天然气利用，为下游工商业用户提供热、电、冷等一体化能源供应服务。目前公司投资的三水水都分布式能源站项目正在建设中，项目拟建设2×120兆瓦级燃气蒸汽联合循环热电联产机组，主要产品为
电和工业蒸汽，设计生产能力为年发电量9.85亿千瓦·时，项目已纳入广东省“十四五”能源发展规划的重点项目，投产后将助力三水西南水都基地集中供热的推广，降低水都基地用能成本。
2）光伏及储能业务公司依托燃气业务经营区域优势，稳步推进分布式光伏发电业务发展，精选优质用能客户开展光伏能源合作，实现
合作共赢。报告期内，公司投资建成分布式光伏发电站2个，容量约2.5MW，累计持有光伏项目30余个，累计装机容量超过 36MW。2024 年全年累计发电量约 3500 万 kWh。在售电业务方面，随着电力体制改革的深入推进和售电市场的逐步
开放，售电业务逐步向能源综合服务、节能减排咨询及清洁能源开发等多个领域拓展。报告期内，公司稳抓电力改革机遇开展售电交易，为客户提供个性化的用电方案和增值服务。
在储能节能业务方面，公司紧密关注行业技术革新及成本变化，紧跟政府关于支持储能发电行业有序发展的产业政策，以燃气业务经营区域为依托，稳步拓展优质用能客户开展储能节能合作，为客户提供高效的能源供应服务及节能管
理，实现能源高效利用、节约能源成本。报告期内，公司储能项目向客户供应电能约44万kWh。
（3）科技研发与装备制造业务1)SOFC固体氧化物燃料电池
公司已组建以十余名博士及教授级高工为核心的60余人的SOFC专业研发团队。公司与国内知名SOFC电堆头部企业及境外知名 SOFC 系统设计公司合作共同推进 SOFC 系统样机的开发，现正开展样机组装与调试工作。此外，公司作为核
心参与单位，联合国内SOFC电堆头部企业、清华大学等单位申报的国家级项目已获批，公司正在积极开展首期300kW的SOFC 热电联供系统示范应用的建设工作。在 SOFC 项目上，公司已累计授权发明专利 31 项，实用新型专利 60 项，软件
著作权登记18项；并被认定为广东省固体氧化物燃料电池系统集成工程技术研究中心、广东省企业技术中心；参与制定的SOFC行业标准以及多项团体标准也已正式发布并实施。
2）窑炉热工装备制造与节能减排在国家双碳战略的引领下，公司紧抓工业燃烧与节能减排领域的发展机遇，致力于推广陶瓷工业窑炉数字智能化节
能系统及热工装备的应用，同时提供专业的窑炉节能改造服务，助力陶瓷企业实现绿色低碳转型。报告期内，公司自主设计建造的首条低碳数字智能化窑炉示范线成功通过调试验收并投运交付用户使用，该示范线搭载了公司自主研发的整
线热工数字智能控制系统，窑炉烧成能耗（含干燥）低至 450 kcal/kg 瓷，处于行业领先水平。报告期内，公司通过合同能源管理业务模式，新增10条窑炉生产线的节能改造项目，改造项目涉及窑炉数字智能燃烧系统、窑炉烟气及冷却带
制品高效热回收系统等改造升级，已验收项目平均验收节能率超过 7%，公司目前窑炉节能改造合同能源管理项目累计至16个。
基于前期的节能改造项目经验，公司持续加大研发投入，成功推出陶瓷整线热工数字智能系统V2.0及窑炉制品高效余热回收系统，并结合窑炉数智控制系统开展高温空气助燃燃烧器的研发，实现了 300℃以上的高温助燃功能，进一步
提升了节能率。
3）管道检测公司以管道安全运营为切入点，密切关注检测市场的需求和发展趋势，持续对管道检测核心产品及装备进行研发优
化，致力于提供专业的管道内检测、外检测技术服务。报告期内，公司顺利取得“无人机智慧巡检系统、微型泄露检测无人机系统、车载智能巡线设备、阴极保护智能远传系统的研发与销售”相关的ISO“三体系”认证（IS09001质量管理
体系、IS014001环境管理体系、IS045001职业健康安全管理体系），标志着公司在检测业务综合实力方面迈出了新的步伐。报告期内，公司自主研发“阴保智能采集仪”已通过第三方检测认证；“无人机智慧巡检系统”实现了网状管线智
慧巡检功能，并在佛山市顺德区、三水区进行推广应用；“动态AI视觉巡检设备”正在国内多家企业开展试用；管道专用检测产品 “牵拉式三维陀螺仪”已投入使用，并实现同款产品的外采替代；“自动力三维测绘设备”已完成
DN250~DN400口径燃气管道现场环境测试验证。
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文4）氢能装备制造研发
公司紧抓氢能装备产业的市场需求和发展趋势，整合中国土木工程学会氢能设施与工程分会、中国城市燃气氢能发展创新联盟的资源，推动氢能高端装备国产化推广及应用。在氢能基础设施建设方面，公司积极推进顺风加氢站、南庄
综合能源供应站及明城综合能源供应站运营。报告期内，公司共提供加氢服务超过6400车次，加氢量超过6.8万公斤。
在氢能装备方面，公司持续拓展市场份额，报告期间，与国内制氢行业头部企业—阳光氢能科技有限公司签署了《战略合作框架协议》，携手拓展能源装备领域业务，子公司佛燃天高再次斩获千万级氢能压缩机订单，体现了公司已
具备承担大型氢能项目的实力。公司不断加快推进能源装备领域研发和创新，自主研发的 90MPa 隔膜压缩机已通过了应用场景运行测试，测试结果均达到量产机型标准，此外，还启动《可移动式高压天然气隔膜压缩机》与《余气回收隔膜
压缩机系统开发》两项研发工作，进一步为技术研发和业务发展蓄势赋能。
（4）供应链业务公司深耕经营区域内能源供应业务，持续聚焦于各类客户的用能需求痛点，充分发挥能源基础设施及资源优势，并
协同石化仓储、码头、运输等优势资源，为涵盖央国企、地区性批发商、加油站终端等多种类型客户提供多层次、个性化的供应链服务。未来，公司将积极打造涵盖端到端的产销衔接、库存管理、物流配送、价格管理和数字化服务等链条
集成化管理和一站式服务平台，致力于成为全国一流的能源供应链管理者。目前，公司经营品类已从天然气扩大至成品油、燃料油、沥青、生物柴油、甲醇、再生资源等产业链上多个细分品种，经营网络以覆盖珠三角为主、辐射沿海地区
为辅。
1）石油化工供应链业务近年来，相关管理部门发布了系列税务调整及供应链优化政策，进一步完善石油产品市场流通规范化管理及环保石
油产品流通，有利于公司发挥合规经营、企业品牌优势。
公司在广州南沙小虎岛投资了综合能源石化仓储基地和石化码头，其中仓储基地占地 750 亩，总库容 91.83 万立方米，126个不同容量的储罐，能够高效装卸及存储多种能化产品，储存各类石油化工品种可多达39种。石化码头拥有11
个泊位，是珠江口岸最大的专业石化码头,最大装船流量可达 3000m³/h。公司通过发挥南沙仓储及小虎石化码头作为珠三角大型石化仓储基地和物流设施的优势，积极推进成品油、燃料油、甲醇、生物柴油、沥青等能源化工产品为主的供
应链业务，逐步形成以南沙仓储为中心的供应链网络。公司长期开展集约化采购，通过与国内外大型炼厂、资源商签订长期购销协议，进一步提高资源端运营效率；同时持续推进物流供应网络敷设，在东莞、佛山部署成品油提货点，下沉
市场开发终端客户。报告期内，公司培育开展了生物柴油、保税燃料油进出口业务近10万吨；其中，南沙仓储作为库方联合船供油企业、生物柴油生产企业参与了国家能源局发布的生物柴油推广应用试点项目，顺利协同相关央企在南沙港
区域开展B24生物燃料油加注业务，助力碳减排及清洁能源供应；成功促成了广东自贸试验区首单 “高低硫保税燃料油混兑”业务的顺利落地，进一步推动了自贸试验区的业务创新与实践探索。报告期内，公司等值油品和化工品销售量
191.88万吨，同比增长67.35%。
2)天然气供应链业务公司围绕天然气产业链进行业务布局，立足国内终端天然气消费市场，积极参与国际 LNG 贸易，与上下游合作伙伴
建立并深化合作关系。公司以主营业务城市燃气及广泛的工商客户群为抓手，以自身良好的评级资信、资金获取、资源整合等能力，力争为佛山市乃至粤港澳大湾区制造业的客户群提供大宗商品资源、物流、仓储等具有竞争力的一揽子供
应链整体服务，扩大经营规模，提升公司跨越市场周期的风险对冲能力，为公司中长期发展提供新动能。
（5）延伸业务1）工程服务业务
工程服务业务涵盖燃气工程设计监理、工程施工、造价咨询等方面，主要为管道天然气等能源业务提供配套和支持。
公司子公司华禅能具备市政行业（城镇燃气工程）专业乙级设计资质和市政公用工程监理乙级及房屋建筑监理乙级资质，
目前拥有 GA1(覆盖GA2)、GB1、GB2、GC1（覆盖GC2)级别压力管道设计许可，设计、监理、咨询业务范围的压力级别、
规模、种类等均做到了大幅度地扩展提升，业务范围从承接城市燃气管道设计向城市燃气管道设计、场站设计、热能工程设计、工业管道工程设计，市政公用工程建设监理等多向扩展，从单纯工程设计向工程建设程序全过程环节延伸，提
供燃气工程建设的设计、监理、咨询等技术服务。公司子公司华燃能具有市政公用工程施工总承包二级资质、压力管道GB1、GB2、GC2 安装资质、承装（修、试）电力设施许可四级资质，业务范围从承接城市燃气工程向城市燃气工程、热
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文能工程、工业管道工程、充电桩工程、光伏工程和其他市政设施建设项目多方面发展，为各燃气经营企业和管道燃气用
户提供燃气管网设施维护维修保养服务，并积极配合公司热能、光伏等新能源业务延伸，参与新能源基础设施建设。公司子公司华睿能稳步开展工程造价咨询业务，除城市燃气业务外，还向光伏行业和建筑行业拓展业务。
2）生活服务业务公司充分利用深耕佛山三十年的优质安全服务品牌形象，积极推动延伸增值业务的多元化发展：以“安全守护”概
念为核心，从“单一产品销售”向“一站式全方位安全服务解决方案”进行战略转型，通过推广厨电、自闭阀、燃气报警器、烟感器、便捷式灭火器等安全民生产品，到提供全屋安全智能家居服务，逐步培养了居民用户及工商业用户的燃
气使用安全意识，为用户创造了更为长远且实用的价值。
2.公司主要的业绩驱动因素公司目前的业绩主要来源于城市燃气业务。公司业绩的增长主要受天然气供应能力、大宗商品成本、市场开拓、政
府政策以及公司内部管理等多方面因素影响。公司未来将继续围绕燃气供应业务展开精细化运作，在巩固和服务好现有客户的基础上持续开发工商业用户，稳健地推动燃气项目的发展。公司的业绩增长还来自于供应链业务、延伸业务、新
能源业务的发展。公司将围绕客户的用能需求，为客户提供“一揽子”供应链服务，同时加大科技研发投入，在SOFC固体氧化物燃料电池、氢能装备制造研发、管道检测、窑炉热工装备制造与节能减排等方面进行研发及规划，以及稳步推
进工程服务和生活服务的投资与建设等。
三、核心竞争力分析（一）多业务协同发展优势
近年来，公司依托多年来深耕城市管道燃气市场培育的底蕴与积累的经验，围绕天然气产业链进行业务布局。上游气源保障方面，公司与广东大鹏、中石油、中海油气电和中石化等上游供应商签署了天然气中长期气源购销合同，并与
国内外LNG供应商进行合作，适时采购LNG。下游燃气销售方面，公司区域市政管网建设成熟，基本完成辖区主要区域全覆盖；下游用户结构丰富，抗风险能力强；公司将继续加强辖区内玻璃、铝型材、陶瓷等大用户清洁能源改造工作，
还将大力推进餐饮客户“瓶改管”工作，推广使用高效安全清洁的天然气。此外，公司将牢牢把握国家各项支持政策出台的窗口期，抓住经营区域内用能客户对多元化能源的需求，通过各类业务相互协同，深耕经营区域的综合能源市场，
积极开展氢能、冷热能、光伏、储能等业务，大力发展清洁能源。
（二）区域竞争优势公司合计已拥有13个区域管道燃气业务特许经营权，报告期内，公司主营业务收入主要来源于广东省佛山市、肇庆
市与恩平市的天然气销售。佛山市、肇庆市与恩平市均位于中国最具经济实力和发展活力地区之一的珠江三角洲腹地，
是“粤港澳大湾区”的重要组成部分。粤港澳大湾区是我国开放程度高、经济活力强的区域之一。随着大湾区的新型城镇化进程不断提速、天然气利用基础设施和供应能力的不断完善，其未来天然气消费市场具有一定的潜力。
（三）安全生产优势公司围绕“安全共筑，笃行不怠”的年度安全生产工作主题，深入贯彻“高标准、细流程、重执行、严考核”的安
全管理理念和“精心维护、规范操作”的站网运行理念，持续开展安全生产治本攻坚三年行动（2024-2026）年及城镇燃气安全专项整治行动，对场站、管网、用户端等开展全覆盖安全排查，稳步推进老旧管网更新改造，持续落实重大事故
隐患动态清零，防范和化解城镇燃气安全风险，夯实安全管理的基石。报告期内，公司继续保持零死亡事故、零重大人身伤害事故、零火灾事故、零重大设备设施事故、零重大质量事故的优秀成绩，生产运行平稳有序。
（四）公司治理优势公司先后引进城市燃气行业知名企业港华燃气投资和员工持股公司海南众城投资，实现股东结构的优化，成为国资、
外资、民资并存的混合所有制企业。公司的国有控股股东以其对于国家政策的准确认识及良好执行，为公司稳定可持续发展奠定了基础；公司的外资股东凭借丰富的城市燃气运营经验，在持续提升公司专业管理水平、加速业务拓展等方面
发挥了积极作用；员工持股公司的引入充分调动了公司高管团队和核心骨干人员的积极性，公司目前已实施股权激励计划，进一步激发公司管理人员与核心骨干的归属感和使命感。此外，公司严格按照中国证监会的要求，建立健全了良好
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文的法人治理结构并在实践中不断完善公司的治理水平。目前公司的股东大会、董事会、监事会各司其职、运作规范、有
效制衡、协调运作。
（五）技术研发优势在科技创新促进公司转型升级的发展战略指导下，公司持续突破关键技术攻关，促进科技成果产业化，不断健全提
升创新平台，以高能级创新平台为公司科技研发和产业发展蓄势赋能。报告期内，公司研发费用投入 3.15 亿元，新增1家高新技术企业，目前共有13家高新技术企业；申报并获批2项国家级资质荣誉，包括工信部专精特新“小巨人”企业
和国务院国资委“科改企业”；获批 3 项省级荣誉资质，包括广东省工业和信息化厅认定的广东企业技术中心、广东省科学技术协会认定的广东省科协海智计划工作站、广东省质量发展促进会认定的“专精特新”“小巨人”卓越之星入库
企业；获批 3 项市级荣誉资质，包括佛山市市场监督管理局认定的佛山市知识产权“培优工程”入库、佛山市高新技术产业协会认定的第六届“佛山高新技术进步奖”二等奖和三等奖。公司依托愈发完善的创新基础，创新成果屡获突破。
报告期内，公司新增知识产权143项，其中新增授权专利共计120项，包括发明专利33项、实用新型专利85项、外观设计专利2项，计算机软件著作权23项；新增参与制修订标准共计10项，其中包括国家标准2项，地方标准1项，团
体标准7项。公司累计拥有知识产权585项，其中发明专利81项、实用新型专利378项、外观设计专利6项，计算机软件著作权120项；参与制修订标准50项，其中国家标准6项、行业标准3项、地方标准2项、团体标准39项。
（六）数智赋能筑牢燃气安全防线2024 年，公司信息化建设继续围绕“数字佛燃”要求，持续落实“十四五”数字化转型行动计划，进一步夯实数字
化基础设施和一体化算力体系“两个基础”，强化数字技术创新体系和网络安全保障“两个能力”，持续加强数据集成和智能化应用，推进数字化技术与业务的深度融合，重点完成了燃气物联网平台、管网视频AI监控分析预警系统、数字
仿真系统等重要系统的建设和升级，实现了大容量、高并发的智能终端实时感知分析及预警等功能，完成了对高压管线及场站数字化监控及智能化闭环管理，进一步提升管网运行效率及运营安全能力。在客户服务方面，开发建设基于燃气
业务的智慧厨房一体化平台，平台融合了 5G、物联、泄漏检测、大数据分析等多种先进技术，在提高用户用气安全的同时，拓展用户不同的应用场景，提升用户应用体验，全方位筑牢燃气安全防线。
（七）积极维护公司全体股东利益公司自 2017 年 11 月上市以来，持续提升公司治理与规范化运作水平，保护广大投资者特别是中小投资者的核心利
益，用良好的经营业绩回馈广大投资者。公司业绩保持稳定增长，营业收入从 2017 年的 42.92 亿元增长至 2024 年的315.89亿元，年复合增速33.00%，归母净利润从2017年的3.47亿元增长至2024年的8.53亿元，年复合增速13.69%。
报告期内，公司完成了2023年度权益分派，向全体股东每10股派发现金红利5.998299元，现金分红占归母净利润的比例为70.19%；同时以资本公积金转增股本方式向全体股东每10股转增2.999149股。2025年2月，公司完成了2024年
度回报股东特别分红权益分派，向全体股东每10股派发现金红利2.5元，共派发现金红利3.25亿元，占公司2024年前三季度公司归母净利润的 70.2%。公司维持稳定的历史分红水平及较高的分红比例，自上市以来累计现金分红数额达
27.90亿元，是募集资金总额的3.57倍，年均现金分红占归母净利润的比例超65%，股东回报良好。
（八）实施中长期激励计划，推动公司持续稳健增长为充分调动公司核心管理团队及核心骨干的积极性、创造性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结
合在一起，保障公司发展规划顺利实现，公司于2020年实施了股票期权激励计划，业绩考核期为2020-2022年，公司在启动首次股权激励计划后，在调动公司核心员工的积极性、推动公司经营业绩提升方面取得了良好的效果，公司业绩实
现高速增长。2023年，公司实施了第二期激励计划，公司层面对业绩提出如营收增幅、每股收益及分红等考核指标，要求2023-2025年公司营业收入增长率以2022年为基数，分别不低于25%、50%、72.5%；每股收益（以2022年底股本总
数为计算依据）分别不低于0.75元/股、0.82元/股、0.90元/股；每股分红分别不低于0.30元、0.31元、0.32元；现金分红比例均不低于40%。
（九）践行可持续发展理念一直以来，公司秉承“责任、担当、创新、共享”的理念，践行社会责任。安全稳定供气，为保障城市用气平稳运
行，公司加大力度拓宽气源采购途径，全力建设天然气门站等基础设施，利用常规和数字化手段，保障管网及用户端用气安全，守护万家“烟火气”。持续提供便民服务，公司秉承“心相连，气相通”的服务理念，不断完善客户服务体系，
建立健全客户服务能力建设。同时，公司关注老旧小区用户的天然气需求，持续开展老旧小区加装管道天然气工作，提佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
高居民生活质量。践行以人为本，公司为员工创造良好工作环境，搭建充分展示才华的职业平台，致力于帮助员工实现自我价值，收获幸福美满的职业人生。此外，公司充分发挥企业优势，踊跃参与东西部协作、百千万工程、绿美广东生
态建设等各类社区公益事业，力求发展成果惠及民生、回馈社会，助力人民群众对美好生活的向往。
四、主营业务分析
1、概述具体详见第三节“管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（一）经营概述”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
31,589,455,634. 25,537,971,501.营业收入合计 100% 100% 23.70%
79 61分行业
15,214,804,199. 16,326,747,263.城燃等能源业务 48.16% 63.93% -6.81%
18 48科技研发与装备
69,095,024.34 0.22% 38,210,285.27 0.15% 80.83%制造业务
供应链及延伸业 16,305,556,411. 9,173,013,952.851.62% 35.92% 77.76%
务 27 6分产品
14,667,927,697. 15,709,760,987.城市燃气业务 46.43% 61.52% -6.63%
63 13新能源业务 546,876,501.55 1.73% 616,986,276.35 2.42% -11.36%
科技研发与装备69,095,024.34 0.22% 38,210,285.27 0.15% 80.83%
制造业务15,847,733,237. 8,650,195,165.3
供应链业务 50.17% 33.87% 83.21%25 0
延伸业务 457,823,174.02 1.45% 522,818,787.56 2.05% -12.43%分地区
34,976,404,033. 30,366,724,582.佛山市内 71.21% 64.03% 15.18%
85 2814,140,859,799. 17,061,318,941.
佛山市外 28.79% 35.97% -17.12%64 64
- -合并抵消 17,527,808,198. 21,890,072,022. 19.93%
70 31分销售模式
31,244,780,158. 25,098,624,311.在某一时点确认 98.91% 98.28% 24.49%
87 62在某一时段内确
344,675,475.92 1.09% 439,347,189.99 1.72% -21.55%认
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
城燃等能源业 15,214,804,1 13,713,435,99.87% -6.81% -6.99% 0.18%
务 99.18 10.45供应链及延伸 16,305,556,4 15,869,143,0
2.68% 77.76% 80.37% -1.41%业务 11.27 54.21
分产品14,667,927,6 13,310,695,3
城市燃气业务 9.25% -6.63% -6.65% 0.01%97.63 24.51
15,847,733,2 15,575,091,6供应链业务 1.72% 83.21% 85.18% -1.05%
37.25 71.30分地区
34,976,404,0 32,889,753,7佛山市内 5.97% 15.18% 14.77% 0.34%
33.85 59.9914,140,859,7 13,816,096,7
佛山市外 2.30% -17.12% -15.06% -2.36%99.64 57.63
分销售模式在某一时点确 31,244,780,1 29,415,043,5
5.86% 24.49% 26.48% -1.48%认 58.87 42.07
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 立方米 4,499,365,665.35 4,568,758,324.63 -1.52%
生产量 立方米 4,510,652,327.40 4,575,752,633.56 -1.42%城市燃气
库存量 立方米 6,783,619.77 5,682,772.38 19.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合 合 待 是 合同未 应收同 对方当事 同 合计已履行金 本报告期履 履 否 正常履 本期确认的销 累计确认的销 账款
标 人 总 额 行金额 行 正 行的说 售收入金额 售收入金额 回款的 金 金 常 明 情况
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文额 额 履
行佛山市南
天海燃气发
然 1,298,664.42 206,341.51 是 206,341.51 1,298,664.42展有限公
气司
香港中华长期合
天 煤气液化同，未
然 天然气国 是到执行
气 际贸易有期
限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合同 待履 是否 合同未正合同标 合计已履行金 本报告期履
对方当事人 总金 行金 正常 常履行的的 额 行金额
额 额 履行 说明天然气 广东大鹏液化天然气有限公司 524,433.19 40,759.43 是
天然气 中国石油天然气股份有限公司 2,349,537.24 407,518.03 是中海石油气电集团有限责任公司中山销售
分公司（曾用名“中海石油气电集团有限天然气 3,098,804.6 441,551.55 是
责任公司广东销售分公司”）、中海石油气电集团有限责任公司广东分公司
天然气 碧辟（中国）投资有限公司 40,843.92 16,615.26 是天然气 科珀斯克里斯蒂液化有限责任公司 148,306.65 67,322.34 是
天然气 中化新加坡国际石油有限公司 94,474.57 51,121.2 是长期合
天然气 切尼尔营销有限责任公司 是 同，未到执执行期
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
直接材料及制 13,286,057,4 14,203,489,9城市燃气 44.81% 60.23% -6.46%
造费用 67.26 32.1624,637,857.2 31,071,410.1
城市燃气 直接人工 0.08% 0.13% -20.71%5 6
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、新设子公司本公司本年新设2家全资子公司，为广州南沙华懋能源贸易有限公司、佛燃能源（常州）有限公司。
2、注销子公司本公司本年注销3家子公司，为佛山市华盛能贸易有限公司、佛山市华常能能源科技有限公司、梅州市佛燃天然气有限
公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,845,171,194.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,575,138,551.95 8.15%
2 第二名 2,304,887,095.11 7.30%3 第三名 1,254,951,753.48 3.97%
4 第四名 943,138,185.13 2.99%5 第五名 767,055,608.83 2.43%
合计 -- 7,845,171,194.50 24.83%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 18,733,918,438.89前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 6,076,503,074.17 20.07%
2 第二名 5,446,950,758.39 17.99%3 第三名 4,584,379,323.23 15.14%
4 第四名 1,651,387,771.21 5.45%5 第五名 974,697,511.89 3.22%
合计 -- 18,733,918,438.89 61.88%主要供应商其他情况说明
适用 不适用佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内无重大变
销售费用 117,874,148.56 95,605,111.50 23.29%化。
报告期内无重大变管理费用 389,646,169.67 360,012,869.95 8.23%
化。
公司通过统筹配备资金满足各项投资收购
财务费用 56,228,217.12 158,479,036.85 -64.52% 项目的需求，汇兑损益及利息费用同比减
少。
报告期内无重大变研发费用 314,791,239.67 336,812,173.50 -6.54%
化。
4、研发投入适用 不适用
项主要研发项 目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进
展针对性的解决动态直流杂散
地铁杂散电 研究和构建干扰模型建立适用高压管 进 研究和构建干扰模型，针对 电流干扰问题，同时还可以流干扰监控 网管道杂散电流评价指标和方法，研 行 性解决动态直流杂散电流干 对外提供服务，创造效益，
与防治研究 究杂散电流防控措施的方案。 中 扰问题 为公司拓展新的利润增长点。
有效解决管道阴极保护数据研发出具有自主知识产权的
阴极保护智 研发阴极保护智能远传采集设备、供 已 的采集难题，实现按需采集智能采集仪和自供电设备，
能远传系统 电电源和管理系统，实现阴极保护数 结 与实时远传，并完成设备与实现管道阴极保护数据的远
的研发 据远程在线管理。 题 系统的产品化，对外开展产程在线管理。
品销售或技术服务。
管道三维坐标是实现GIS管理的基础，通过开发专用三
牵拉式管道 研制出可满足2km以内、适已 维测绘专用测试设备，可大
三维测绘内 研制基于双向牵拉的管道三维轨迹测 用于城市燃气管道定型钻穿结 幅度提升公司对管道三维坐
检测技术研 绘仪器及轨迹数据处理技术。 越后三维轨迹坐标测试的专题 标数据的测试精度，进而有
究与应用 用检测设备。
效避免外部第三方施工破坏。
管道长距离测绘是大范围获长距离管道 取管道三维坐标的有效手
研制出可满足2km以上单段内部自动力 研制自动力无绳爬行式管道测绘及摄 已 段，当前在城市燃气管道领
直管道三维轨迹测绘及内部牵引内检测 像内检测器，实现单段长距离管道三 结 域仍处于起步阶段，同步搭
影像摄制的城市燃气管道专器研发与应 维轨迹测绘及内部状态检查。 题 载摄像单元，可更好地了解
用内检测器。
用 管道内部杂质、变形、缺陷等信息。
研发新型撬进
装天然气蒸 研制出500标方/小时撬装 拓展公司氢能装备研发制研制国产的撬装制氢装置 行
汽转化制氢 式制氢装置 造。
中装置
50kW级SOFC 打破国外技术封锁、实现大开展50kW级SOFC发电系统关键技术 进
发电系统研 开发一套以天然气为燃料的 功率SOFC样机开发，为燃研究、开发一套以天然气为燃料的 行
发及关键技 50kW级SOFC发电系统样机 气用户提供高效节能的供能50kW级SOFC发电系统样机。 中
术研究 技术，有效拓展公司新业佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
务，赋能公司转型升级，推动SOFC的产业化应用。
“850标方22MPa氢气 进
新产品开发，提升产品竞争力，降低 成功研制一款新产品，并完 产品研发成功后有利于提升充装高速隔 行
成本，提升市场竞争力 成型式试验，提升竞争力 公司市场竞争力。
膜压缩机” 中设计开发
开发出用于天然气场站发电满足高压天然气场站持续、稳定的用 装置的电气控制系统，实现
用于天然气 有助于公司在天然气发电领电、用热需求，提高天然气场站用 进 零部件信号读取及控制功
场站发电装 域拓展市场。优化发电装置电、用热安全性和灵活性，进一步保 行 能，子系统自动控制功能，
置的电控系 性能，降低成本，满足客户障配气安全稳定运行，设计开发用于 中 系统启停、升降温、发电变
统开发 需求，提升产品竞争力。
天然气场站发电装置的电控系统。 载、故障诊断及故障响应控制功能。
研究超高压接地极对我司埋地钢制管 保障管道的安全运行，延长超高压直流 已
道的影响，并根据分析得出的影响结 有效处理管道受超高压直流 管道生命周期，利用对超高干扰技术研 结
果研发出可有效治理超高压直流干扰 干扰的问题 压直流干扰问题的处理经究 题
问题的方法与措施 验，在行业内进行推广本项目对无人机“脱控飞行”、软件系
统平台进行攻关研究，以巡检管理系 提升城市燃气管道巡检的智城市燃气管 本项目拟构建一套先进高效
统平台作为该项目的核心支撑研究成 进 能化水平和工作效率，降低道无人机智 的智慧巡检系统，对管道及
果及依据，并最终通过部署样机机 行 燃气事故发生的风险，确保慧巡检系统 周边设施的异常情况进行精
场、现场试验，实现市政管道、庭院 中 燃气供应的连续性和稳定研究及应用 准识别和诊断。
管道、架空管道等管道巡检的高度智 性。
能化和无人化。
应用于城市燃气管道巡 已 无人机场巡检系统的开发已
研发一套适用于城市燃气管道巡检的 本次项目可以提高城市管网检的无人值 结 完成，首台部署在河口气站
无人值守机场系统 运行安全守机场系统 题 楼顶，已试用于巡查。
开发感应加热法 本项目去除后的管道表面几
进 研究开发一种能够较为理想在管道安装 开发一种能够快速且较为彻底的去除 乎无聚乙烯防腐层残留，能
行 的去除钢管聚乙烯防腐层的中的应用研 聚乙烯防腐层的方法。 够较大程度提高管道的焊接
中 方法及装置。
究 效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 637 642 -0.78%研发人员数量占比 25.40% 25.38% 0.02%
研发人员学历结构本科 390 381 2.36%
硕士 52 46 13.04%研发人员年龄构成
30岁以下 156 96 62.50%30~40岁 230 304 -24.34%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 314,791,239.67 336,812,173.50 -6.54%研发投入占营业收入比例 1.00% 1.32% -0.32%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 40,540,845,277.46 30,352,280,222.10 33.57%经营活动现金流出小计 38,790,587,074.62 28,746,030,293.51 34.94%
经营活动产生的现金流量净1,750,258,202.84 1,606,249,928.59 8.97%
额投资活动现金流入小计 96,373,369.69 98,727,724.78 -2.38%
投资活动现金流出小计 902,300,717.97 1,101,481,574.84 -18.08%投资活动产生的现金流量净
-805,927,348.28 -1,002,753,850.06 19.63%额
筹资活动现金流入小计 5,946,294,129.33 3,801,748,358.33 56.41%筹资活动现金流出小计 6,186,982,008.47 3,809,579,964.74 62.41%
筹资活动产生的现金流量净-240,687,879.14 -7,831,606.41 -2,973.29%
额现金及现金等价物净增加额 716,290,451.80 602,968,831.94 18.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额175,026万元，同比增加8.97%,主要是本年公司整体业务增加，经营活动产生的现金流量净额相应增加。
2）投资活动产生的现金流量净额-80,593万元，同比增加19.63%，主要是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少。
3）筹资活动产生的现金流量净额-24,069万元，同比减少2,973.29%，主要是紧贴公司业务需要规划融资进度及规模，
降低利率水平，偿还债务支付的现金同比增加较大。
4）现金及现金等价物净增加额同比增长18.79%，主要是本报告期经营活动、筹资活动和投资活动现金流净额的综合影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为17.50亿元，公司净利润为9.68亿元，差额为7.82亿元，主要原因是由固定资产折旧等利润表中非付现因素、财务费用和投资收益等利润表中非经营活动因素、经营性应收应付项目余额的增
减变动因素共同影响所致。
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为公司国际气源采购合约在报告期内
投资收益 505,501,271.91 40.96% 赚取差价以及价格、 是汇率变动等产生的收
益。
主要是交易性金融资公允价值变动损益 -303,325,532.66 -24.58% 产及负债的公允价值 是
变动损益。
资产减值 -8,761,073.55 -0.71% 否营业外收入 12,448,371.02 1.01% 否
营业外支出 7,331,759.88 0.59% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 2,788,918,229.03 14.44% 2,066,643,253.72 11.77% 2.67% 主要是公司业务量增加。
应收账款 1,213,827,574.46 6.29% 907,344,695.92 5.17% 1.12% 主要是公司业务量增加。
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 968,763,551.88 5.02% 852,084,541.94 4.85% 0.17%
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%主要是公司本年增加参股
长期股权投资 549,537,245.02 2.85% 331,812,097.13 1.89% 0.96%企业。
固定资产 7,142,688,631.23 36.99% 6,991,906,064.60 39.82% -2.83%在建工程 987,387,129.61 5.11% 1,135,645,645.68 6.47% -1.36%
使用权资产 82,630,401.22 0.43% 94,716,924.11 0.54% -0.11%主要是公司统筹配备满足
短期借款 451,791,575.99 2.34% 1,002,128,757.50 5.71% -3.37% 资金需求，短期借款还款增加，期末余额减少。
合同负债 1,530,916,811.75 7.93% 1,313,720,445.62 7.48% 0.45%长期借款 1,421,131,831.67 7.36% 1,528,614,230.12 8.71% -1.35%
租赁负债 63,423,653.58 0.33% 82,796,866.01 0.47% -0.14%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产 -
184,641,9（不含衍 184,641,9 0.00
80.14生金融资 80.14
产）
-2.衍生金 9,950,926 14,672,34 17,284,41
7,338,851融资产 .25 3.98 8.92
.313.其他债
0.00权投资
4.其他权 -1,035,400 19,385,74 1,034,872
益工具投 19,914,54 0.00,800.00 0.60 ,000.00
资 0.605.其他非
流动金融 0.00资产
- -金融资产 1,229,993 14,672,34 19,385,74 1,052,156
19,914,54 0.00 0.00 191,980,8小计 ,706.39 3.98 0.60 ,418.92
0.60 31.45投资性房
0.00地产
生产性生0.00
物资产其他 0.00
应收款项 6,960,000 6,960,000 2,373,340 2,373,340融资 .00 .00 .39 .39
- -1,236,953 14,672,34 19,385,74 6,960,000 1,054,529
上述合计 19,914,54 0.00 189,607,4,706.39 3.98 0.60 .00 ,759.31
0.60 91.06-
778,780,8 317,997,8 107,573,8 1,347,169金融负债 0.00 0.00 142,817,2 0.00
86.49 76.64 05.34 ,768.4700.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动为期末持有的银行承兑汇票，公司采用票面金额确定其公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况受限类
项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限情况型
货币资金 69,797,497.00 69,797,497.00 保证金 保函保证金、履约保证金、工资保证金等佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
受限类项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限情况
型等
固定资产 820,508,180.12 338,720,666.06 抵押 抵押借款固定资产 338,575.23 301,048.23 冻结 财产保全冻结
无形资产 1,849,899,334.36 1,605,097,214.40 抵押 抵押借款合计 2,740,543,586.71 2,013,916,425.69 / /
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,148,943,659.10 1,927,907,459.30 -40.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 是 披露
负债 本期 披露索资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 否 日期
表日 投资 引（如司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉 （如
的进 盈亏 有）
称 诉 有）
展情况
巨潮资投资 佛控 投资 讯网
新兴 集 新兴 《关于广东 能源 团、 能源 与关联
省南 产 福能 产 方共同网云 业、 东 业、 投资设
200, 自有 完成 2024电投 电力 方、 电力 立合资
000, 28.5 或自 工商 年12资控 能源 新设 汇源 长期 能源 0.00 0.00 否 公司暨
000. 7% 筹资 登记 月20股有 产业 通、 产业 关联交
00 金 办理 日限责 及其 东软 及其 易的公
任公 设备 物 设备 告》司 制造 联、 制造 （公告
相关 佛山 相关 编号：
领域 产投 领域 2024-085）
200,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
28
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元披 披
截止露 露
是否 截至报 报告投 投资 日 索
为固 本报告 告期末 期末 未达到计划进项目 资 项目 资金来 项目 预计 期 引
定资 期投入 累计实 累计 度和预计收益名称 方 涉及 源 进度 收益 （ （
产投 金额 际投入 实现 的原因式 行业 如 如
资 金额 的收有 有
益） ）
高要 因市场槽车市管 LNG价格持续
募集资道天 燃气 降低，管道天
13,335, 362,95 金、自 234,7 106,5然气 自 生产 46.20 然气销售价格
是 878.12 7,401. 有资 17,87 58,93二期 建 及供 % 同步降低且价
（注） 52 金、银 7.64 0.44建设 应业 差减少，导致
行贷款工程 收益未达预
项目 期。
362,95 234,7 106,513,335, -
合计 -- -- -- 7,401. -- -- 17,87 58,93 -- --878.12 -
52 7.64 0.44注：本报告期投入金额实际为2023年的已完工工程于2024年结算所致。因高要市管道天然气二期建设工程项目的主体
工程已完工，募集资金已全部投资完毕，剩余其他建设内容因不符合该区域现状发展，不再继续投入建设。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期金融0 20,956.71 -213.1 0 0 20,956.71 0 0.00%
合约379,060.8 240,281.6 148,512.7
期货合约 0 9,733.47 -8,306.12 -6,663.28 17.63%9 4 2
合计 0 30,690.18 -8,519.22 -6,663.28 379,060.8 261,238.3 148,512.7 17.63%佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
9 5 2报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内实际损益为1595.81万元况的说明
报告期内公司主要风险包括外汇波动风险及大宗商品价格风险，其中外汇风险包括对外销售，采购等业务形成的外币资产负债敞口。大宗商品价格风险主要包括大宗商品采购,销售业务中挂钩浮动价格指数的大
套期保值宗商品价格风险。报告期内公司使用外汇衍生品合约（外汇远期）管理上述外汇波动风险；使用金额，期
效果的说限相同，方向相反的衍生品合约管理上述大宗商品价格风险。衍生工具的关键条款与被套期项目匹配，被
明指定为被套期项目的预期交易极可能发生，套期关系在套期开始日符合有效性要求且后续持续评估为有
效。
衍生品投资资金来 公司自有资金，不涉及使用募集资金或银行信贷资金。
源防范公司经营涉及的商品价格波动带来的风险，降低公司在开展国际业务和外币贷款过程中的汇率波动风
险，公司及子公司开展商品套期保值业务、外汇套期保值业务，将公司商品销售价格、原材料采购成本和风险控制在适度范围内，可以降低外部环境变化对公司经营造成的影响，合理控制汇兑风险对公司经营业
绩的影响，实现公司稳健经营的目标。
公司对衍生品投资与持仓风险进行充分的评估与控制，具体说明如下：
公司及子公司进行的套期保值业务遵循规避价格波动风险、稳定生产经营的原则，不以套利、投机为目的。套期保值业务能够降低市场价格波动对公司生产经营带来的影响，但同时也会存在一定的风险，具体
如下：
1.极端行情风险：当行情大幅剧烈波动时，操作主体可能无法在要求锁定的价格及时建仓或在预定的价格报告期衍 及时平仓，造成损失。
生品持仓 2.汇率波动风险：因国内外经济形势变化存在不可预见性，外汇套期保值业务面临一定的市场判断风险。
的风险分 在汇率行情变动较大的情况下，若公司判断汇率大幅波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，将造成析及控制 汇兑损失。
措施说明 3.资金风险：可能需要向交易对手提供交易保证金，若投入金额过大，可能会带来相应的资金风险。
（包括但 4.内部控制风险：衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内部控制体系不完善造成的风不限于市 险。
场风险、 5.技术风险：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，导流动性风 致交易指令延迟、中断或数据错误等问题。
险、信用 6.交易对手违约风险/客户违约风险：价格出现不利的大幅波动时，交易对手可能违反合同的相关约定，
风险、操 造成公司损失。如客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇、外汇期权作风险、 等套期保值操作延期交割导致公司损失。
法律风险 7.系统性风险：由于政治、经济、社会、环境、技术等因素对期货交易造成的不利影响。 控制措施如等） 下：
1.公司采用科学的方法，及时识别极端行情风险、资金风险、内部控制风险、技术风险、交易对手违约风险、系统性风险、汇率波动风险等，针对不同类型、不同程度的风险事项，明确处置权限及程序。将套期
保值业务与公司生产经营相匹配，对冲价格波动风险。
2.公司成立专门工作组，建立风险报告和交易止损机制，动态关注极端行情风险、资金风险、内部控制风险、技术风险、交易对手违约风险、系统性风险、汇率波动风险等，妥善做好仓位止损、法律纠纷案件处
置、舆情应对等工作，建立定期报告制度，防止风险扩大和蔓延，使风险管理覆盖事前防范、事中监控和事后处理的各个环节。
3.公司已制定《套期保值业务管理办法》对套期保值业务资质核准、预算与审批管理、授权管理、业务流程管理、信息报告管理、保密管理、档案管理、监督检查与责任追究及风险管理与应急处置程序等作出明
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文确规定，建立了较为全面和完善的套期保值业务内控制度。
4.公司已建立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
5.为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国内外经济环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
6.公司及子公司开展外汇套期保值业务遵循套期保值原则，不做投机性套利交易，在签订合约时严格按照公司预测的收汇期、付汇期和金额进行交易，所有外汇套期保值业务均有正常的贸易及业务背景。
7.为防止外汇套期保值延期交割，公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。同时公司将严格按照回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
公司按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对衍生工具进行确认计量。外汇合约和商品情况，对
互换合约的公允价值均通过使用可观察市场数据的估值技术确定：
衍生品公- 外汇合约公允价值使用外汇即期远期价格等确定
允价值的- 商品互换合约公允价值使用商品期货的公开市场报价确定
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年3月27日（外汇套期保值）；2024年08月09日（商品套期保值）
披露日期（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2024年4月17日（外汇套期保值）；2024年08月27日（商品套期保值）
披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
募集 募集上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金
额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
尚未使用
的募2017 集资
公开 年11 78,06 71,48 76,07 106.4 63,14 80.89 1,494 金存 1,4942017 13.28 0
发行 月22 4 8.22 8.41 2% 4.91 % .31 放于 .31日 募集
资金专用
账户78,06 71,48 76,07 106.4 63,14 80.89 1,494 1,494
合计 -- -- 13.28 0 --4 8.22 8.41 2% 4.91 % .31 .31
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于核准佛山市燃气集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1921号）核准，佛山市燃气集团股份有限公司（2020年3月更名为佛燃能源集团股份有限公司，以下简称“本公司”或“公
司”）首次公开发行人民币普通股5,600万股（每股面值人民币1.00元），发行价格为每股人民币13.94元，本次公司发行股票募集资金总额为人民币780,640,000.00元，扣除当时未支付的保荐承销费用人民币48,725,192.45元后，实
际存入募集资金账户的金额为人民币731,914,807.55元，扣除公司为本次股票发行所支付的预付保荐费、发行手续费、审计验资费、律师费等费用合计人民币17,032,572.32元后，实际募集资金金额为人民币714,882,235.23元。上
述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2017年11月15日出具了信会师报字[2017]第ZB12046号验资报告。
（二）募集资金结余情况截至2024年12月31日，尚未使用募集资金总额为人民币14,943,145.22元，尚未使用的募集资金存放于募集资金专
用账户。
（三）募集资金在专户存放和管理情况为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司对募集资金实行专户存储，在银
行设立募集资金专户，本公司会同保荐机构中国银河证券股份有限公司与银行签订了《募集资金三方监管协议》，本公司严格按照《募集资金三方监管协议》的规定存放和使用募集资金。
（四）暂时闲置募集资金购买理财产品、结构性存款的情况报告期内，公司无使用募集资金购买理财产品。
（五）变更用途的募集资金情况2019年4月11日，公司2018年年度股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司调整原募集资金
使用计划，将原投入佛山市天然气高压管网三期工程的募集资金35,400万元中的18,992万元，用于新增募投项目芦苞至大塘天然气高压管道工程项目、南海西樵工业园天然气专线工程项目的建设，变更项目涉及的资金总额占公司首次公
开发行股票募集资金净额的26.57%。
2020年5月8日，公司2019年年度股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司调整原募集资金使用计划，将原投入高要市管道天然气项目二期工程的募集资金16,088.22万元中的4,000万元，用于新增募投项目水南
至禄步（萨米特陶瓷）天然气高压管道工程的建设，变更项目涉及的资金总额占公司首次公开发行股票募集资金净额的5.60%。
2020年11月20日，公司2020年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司调整原募集资金使用计划，将原投入佛山市天然气高压管网三期工程项目的募集资金16,408万元中的13,800万元，用于新增募
投项目高明沧江工业园天然气专线工程项目、西樵至白坭天然气高压管道工程项目的建设，变更项目涉及的资金总额占公司首次公开发行股票募集资金净额的19.30%。
2021年2月2日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司调整原募集资金使用计划，将原投入高明沧江工业园天然气专线工程项目、芦苞至大塘天然气高压管道工程项目、南海西樵工业园
天然气专线工程项目、佛山市三水区天然气利用二期工程项目的募集资金45,792.00万元中的22,700.00万元，用于新增募投项目的并购投资款，变更项目涉及的资金总额占公司首次公开发行股票募集资金净额的31.75%。
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文2022年9月8日，公司2022年第四次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项与终止并将节余募集
资金永久补充流动资金的议案》，“芦苞至大塘天然气高压管道工程项目”、“西樵至白坭天然气高压管道工程项目”已建设完成，达到预定可使用状态，公司对其进行结项；会议同意公司结合工程建设需求及实际经营情况，对“高明沧江工
业园天然气专线工程项目”进行终止；并同意公司将上述结项及终止的募集资金投资项目节余资金永久性补充流动资金，用于日常生产经营。截至本报告期末已完成结项及终止的募集资金投资项目节余资金用于永久性补充流动资金，合
共已转出36,529,140.13元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目佛山
2017 市天年首 2017 然气
次公 年11 高压 生产 35,4 2,60 2,60 100. 已终 不适 不适 不适是 0 是
开发 月22 管网 建设 00 8 8 00% 止 用 用 用行股 日 三期
票 工程项目
芦苞2017 至大
年首 2017 塘天已实
次公 年11 然气 生产 4,03 4,03 100. 不适 不适 不适是 0 0 施完 否
开发 月22 高压 建设 5.57 5.57 00% 用 用 用毕
行股 日 管道票 工程
项目南海
2017 西樵年首 2017 工业
次公 年11 园天 生产 56.4 56.4 100. 已终 不适 不适 不适是 0 0 是
开发 月22 然气 建设 3 3 00% 止 用 用 用行股 日 专线
票 工程项目
高明2017 沧江
年首 2017 工业次公 年11 园天 生产 4,00 4,00 100. 已终 不适 不适 不适
是 0 0 是开发 月22 然气 建设 0 0 00% 止 用 用 用
行股 日 专线票 工程
项目2017 2017 西樵 已实
生产 7,00 7,00 100. 不适 不适 不适年首 年11 至白 是 0 0 施完 否
建设 0 0 00% 用 用 用次公 月22 坭天 毕
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文开发 日 然气
行股 高压票 管道
工程项目
佛山市三
水区年首 2017 2023
天然 16,0 10,7次公 年11 生产 20,0 15,0 106. 年12 1,43
气利 是 0.67 21.1 15.6 否 否开发 月22 建设 00 00 81% 月31 3.25
用二 8 8行股 日 日
期工票
程项目
高要2017 市管
年首 2017 道天 202316,0 12,0 13,4 10,6
次公 年11 然气 生产 111. 年12 1,01是 88.2 88.2 0 48.8 46.2 否 否
开发 月22 项目 建设 26% 月31 0.312 2 7 8
行股 日 二期 日票 工程
项目水南
至禄步
（萨米特
年首 2017 2023陶
次公 年11 生产 4,00 12.6 2,55 63.8 年06 不适 不适 不适瓷） 是 0 否
开发 月22 建设 0 1 5.45 9% 月30 用 用 用天然
行股 日 日气高
票压管
道工程项
目收购
广州2017 南沙
年首 2017 弘达 2021 -次公 年11 仓储 投资 22,7 22,7 100. 年01 3,13 16,2 不适
是 0 0 否开发 月22 有限 并购 00 00 00% 月14 4.52 61.7 用
行股 日 公司 日 2票 40%
股权项目
节余募集
年首 2017资金
次公 年11 不适 3,65 不适 不适 不适 不适 不适永久 补流 是 0 0 否
开发 月22 用 2.91 用 用 用 用 用补充
行股 日流动
票资金
71,4 71,4 76,013.2 5,57 5,10
承诺投资项目小计 -- 88.2 88.2 78.4 -- -- -- --8 8.08 0.24
2 2 1超募资金投向
不适 不适 不适 不适 否 0 0 0 0 0.00 0 0 不适 否佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
用 用 用 用 % 用71,4 71,4 76,0
13.2 5,57 5,10合计 -- 88.2 88.2 78.4 -- -- -- --
8 8.08 0.242 2 1
1、佛山市三水区天然气利用二期工程项目该项目原计划于2022年12月31日达到预定可使用状态，但因经济环境影响，在项目建设过程中，原
分项目说明规划市政道路的建设进度较慢，同时，项目的报建手续、施工招标耗时较长，导致工程建设进度不及预
未达到计划期。经审慎研究，公司决定将“佛山市三水区天然气利用二期工程项目”达到预定可使用状态的建设完
进度、预计成日期由原定的2022年12月31日延期至2023年12月31日。本年度受市场经济环境影响，用户订单
收益的情况减少，天然气销量下降，因此项目收益未能达到预期效果。
和原因（含
2、高要市管道天然气项目二期工程项目“是否达到
该项目原计划于 2022 年 12 月 31 日达到预定可使用状态，但因经济环境影响，管道建设需根据市场预计效益”
需求适当调整，高要二期涉及区域范围较大，用气客户较为分散，在项目建设过程中，征地拆迁补偿协选择“不适
调工作困难较大，导致工程建设进度不及预期。经审慎研究，公司决定将“高要市管道天然气项目二期用”的原
工程项目”达到预定可使用状态的建设完成日期由原定的2022年12月31日延期至2023年12月31因）
日。本年度因市场槽车 LNG 价格持续降低，管道天然气销售价格同步降低且价差减少，导致收益未达预期，因此，项目收益未能达到预期效果。
1、佛山市天然气高压管网三期工程项目随着环保政策的升级，国家加速推进集中供热、“煤改气”等环保工程建设，导致工业用户由分散供热
向集中供热方式转变，热电联产机组和分布式能源站项目急剧增多，一方面，用户新增的天然气需求，
已较大幅度超过原高压管网三期工程的设计供气规模；另一方面，新增的热电联产机组用户在天然气使用方面存在一些特殊要求，原项目难以完全满足。因此，原项目的管网布局、设计压力等主要技术方案
已难以匹配新的供气需求，原项目中剩余的场站及管网建设内容将终止建设。
2、南海西樵工业园天然气专线工程项目项目可行性 该项目实施旨在满足西樵工业园建设发展及长海电厂冷热电联产项目的用气需求，在项目推进过程中，
发生重大变 该项目主要用户之一的长海电厂冷热电联产项目建设方提出建设方案变更需求，交气点发生变更，导致化的情况说 该项目的管线建设方案发生较大变化，公司通过研判当前变化形势，结合管网布局的实施现状，计划通
明 过优化调整其他在建管网项目替代该工程，因此，公司决定终止南海西樵工业园天然气专线工程项目的建设。
3、高明沧江工业园天然气专线工程项目该项目主要用户之一的大唐佛山热电二期扩建项目仍处于前期阶段，尚未确定建设时间，且公司已建成
并投产的管网设施能满足现阶段大唐佛山热电及沧江工业园其他用户用气需求，为提高公司募集资金利用效率，降低公司投资风险，结合公司工程建设需求及实际经营情况，公司决定终止高明沧江工业园天
然气专线工程项目的建设，后续公司将根据大唐佛山热电及沧江工业园其他用户用气需求，适时建设配套管网工程。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2017年12月15日，公司第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金投
募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，公司独立董事发表了同意公司使用募集资资项目先期
金人民币34,881,965.05元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的意见，保荐机构出具了专项核投入及置换
查意见。立信会计师事务所（特殊普通合伙）就公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行情况
了审验，并出具了《佛山市燃气集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（信会师报字[2017]第ZB12077号）。上述款项已于2018年3月9日置换完成。
用闲置募集不适用
资金暂时补佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
充流动资金情况
适用2022年9月8日，公司第四次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项与终止并将
节余募集资金永久补充流动资金的议案》，“芦苞至大塘天然气高压管道工程项目”、“西樵至白坭天然气高压管道工程项目”已建设完成，达到预定可使用状态，公司拟对其进行结项；此外，“高明沧江工业
项目实施出 园天然气专线工程项目”主要用户之一的大唐佛山热电二期扩建项目仍处于前期阶段，尚未确定建设时现募集资金 间，且公司已建成并投产的管网设施能满足现阶段大唐佛山热电及沧江工业园其他用户用气需求，为提
结余的金额 高公司募集资金利用效率，降低公司投资风险，结合公司工程建设需求及实际经营情况，公司决定终止及原因 高明沧江工业园天然气专线工程项目的建设，后续公司将根据大唐佛山热电及沧江工业园其他用户用气
需求，适时建设配套管网工程。
会议同意公司将上述结项及终止的募集资金投资项目节余资金36,498,095.20元（该金额为预估金额，
具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久性补充流动资金，用于日常生产经营。上述结项及终止的募投项目结余资金累计已转出36,529,140.13元。
尚未使用的募集资金用 截至报告期末，尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专用账户。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
佛山市 佛山市2017年 天然气 天然气
首次公 首次公 高压管 高压管 100.002,608 2,608 已终止 不适用 不适用 是
开发行 开发行 网三期 网三期 %股票 工程项 工程项
目 目芦苞至 佛山市
2017年 大塘天 天然气首次公 首次公 然气高 高压管 4,035. 4,035. 100.00 已实施
不适用 不适用 否开发行 开发行 压管道 网三期 57 57 % 完毕
股票 工程项 工程项目 目
南海西 佛山市2017年 樵工业 天然气
首次公 首次公 园天然 高压管 100.0056.43 56.43 已终止 不适用 不适用 是
开发行 开发行 气专线 网三期 %股票 工程项 工程项
目 目高明沧 佛山市
2017年江工业 天然气
首次公 首次公 100.00园天然 高压管 4,000 4,000 已终止 不适用 不适用 是
开发行 开发行 %气专线 网三期
股票工程项 工程项
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文目 目
佛山市2017年 西樵至 天然气
首次公 首次公 白坭天 高压管 100.00 已实施7,000 7,000 不适用 不适用 否
开发行 开发行 然气高 网三期 % 完毕股票 压管道 工程项
目佛山市 佛山市
2017年 三水区 三水区2023年
首次公 首次公 天然气 天然气 16,021 106.81 1,433.15,000 0.67 12月 否 否
开发行 开发行 利用二 利用二 .18 % 2531日
股票 期工程 期工程项目 项目
高要市 高要市2017年 管道天 管道天
2023年首次公 首次公 然气项 然气项 12,088 13,448 111.26 1,010.
0 12月 否 否开发行 开发行 目二期 目二期 .22 .87 % 31
31日股票 工程项 工程项
目 目水南至
禄步 高要市2017年 （萨米 管道天
2023年首次公 首次公 特陶 然气项 2,555.
4,000 12.61 63.89% 06月 不适用 不适用 否开发行 开发行 瓷）天 目二期 45
30日股票 然气高 工程项
压管道 目工程
佛山市天然气
高压管收购广
网三期州南沙
2017年 工程项弘达仓 2021年
首次公 首次公 目、佛 100.00 3,134.储有限 22,700 22,700 01月 不适用 否
开发行 开发行 山市三 % 52公司 14日
股票 水区天40%股
然气利权项目
用二期工程项
目节余募
2017年集资金
首次公 首次公 3,652.永久补 不适用 不适用 0 不适用 不适用 不适用 不适用 否
开发行 开发行 91充流动
股票资金
71,488 76,078 5,578.合计 -- -- -- 13.28 -- -- -- --
.22 .41 08
1、佛山市天然气高压管网三期工程项目为了提高募集资金使用效益和募集资金投资回报,根据募集资金投资项目的实际情况，经
公司重新对原募集资金投资项目进行测算和评估，公司调整原募集资金使用计划，将原投入佛山市天然气高压管网三期工程的募集资金35,400万元中的18,992万元，用于新
增募投项目的建设，变更项目涉及的资金总额占公司首次公开发行股票募集资金净额的变更原因、决策程序及信息
26.57%。新增2个建设项目：“芦苞至大塘天然气高压管道工程项目”、“南海西樵工业园披露情况说明(分具体项目)
天然气专线工程项目”。上述变更事项已经公司第四届董事会第十九次会议、第四届监事会第十次会议及2018年年度股东大会审议通过，详见公司于2019年3月22日和2019
年4月12日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
2、佛山市天然气高压管网三期工程项目为了提高募集资金使用效益和募集资金投资回报,根据募集资金投资项目的实际情况，经
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文公司重新对原募集资金投资项目进行测算和评估，公司调整原募集资金使用计划，将原
拟投入佛山市天然气高压管网三期工程项目的募集资金16,408.00万元中的13,800.00万元，用于新增募投项目的建设，变更项目涉及的资金总额占公司首次公开发行股票募
集资金净额的19.30%。新增项目为：高明沧江工业园天然气专线工程项目、西樵至白坭天然气高压管道工程项目。上述变更事项已经公司第四届董事会第四十四次会议、第四
届监事会第二十一次会议及2020年第三次临时股东大会审议通过，详见公司于2020年11月4日和2020年11月21日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
3、高要市管道天然气项目二期工程项目由于高要区区域范围较大，用气客户较为分散，高要市管道天然气项目二期工程铺设的
管网范围较大，涉及的建设项目较多，在项目建设过程中，征地拆迁补偿协调工作困难较大；同时，部分潜在用气客户对政府环保政策的落实持观望态度，项目的进展受限。
因此，高要市管道天然气项目二期工程项目建设进度推进较慢。为提高募集资金使用效率和募集资金投资回报率，公司将原计划投入该项目的部分募集资金用途进行变更。公
司调整原募集资金使用计划，将原投入高要市管道天然气项目二期工程的募集资16,088.22万元中的4,000万元，用于新增募投项目的建设，变更项目涉及的资金总额占
公司首次公开发行股票募集资金净额的5.60%。新增的建设项目为水南至禄步（萨米特陶瓷）天然气高压管道工程。上述变更事项已经公司第四届董事会第三十二次会议、第四
届监事会第十六次会议及2019年年度股东大会审议通过，详见公司于2020年4月15日和2020年5月9日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
4、收购广州南沙弘达仓储有限公司40%股权项目为了更好的适应公司业务发展和当前的市场及政策环境，利于公司推进综合能源、天然
气贸易、储气调峰及其他创新业务的发展，拓展新的利润增长点，提升公司的营业收入和盈利能力，并且能提高募集资金使用效率和募集资金投资回报率，对募集资金用途适
时进行调整。2021年2月2日，公司 2021 年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司调整原募集资金使用计划，将原拟投入“芦苞至大塘
天然气高压管道工程项目”、“南海西樵工业园天然气专线工程项目”、“高明沧江工业园天然气专线工程项目”、“佛山市三水区天然气利用二期工程项目”的募集资金45,792万
元中的 22,700万元，用于新增募投项目“收购广州南沙弘达仓储有限公司40%股权项目”的并购投资款。该项目变更涉及的资金总额占公司首次公开发行股票募集资金净额
的31.75%。上述变更事项已经公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第四次会议审议及2021年第一次临时股东大会审议通过，详见公司于 2021 年1月 18 日和 2021
年 2 月 3 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
5、节余募集资金永久补充流动资金由于“芦苞至大塘天然气高压管道工程项目”、“西樵至白坭天然气高压管道工程项目”
已建设完成，达到预定可使用状态，公司对其进行结项；同时结合工程建设需求及实际经营情况，对“高明沧江工业园天然气专线程项目”进行终止；将上述结项及终止的募
集资金投资项目节余资金永久性补充流动资金，用于日常生产经营。2022年9月8日，
公司2022年第四次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项与终止并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将上述结项及终止的募投项目节余
资金永久性补充流动资金，用于日常生产经营。
上述变更事项已经公司第五届董事会第三十四次会议、第五届监事会第二十次会议审议及2022 年第四次临时股东大会审议通过，详见公司于2022年8月24日和2022年9月
9日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
1、佛山市三水区天然气利用二期工程项目该项目原计划于2022年12月31日达到预定可使用状态，但因经济环境影响，在项目建
设过程中，原规划市政道路的建设进度较慢，同时，项目的报建手续、施工招标耗时较长，导致工程建设进度不及预期。经审慎研究，公司决定将“佛山市三水区天然气利用
二期工程项目”达到预定可使用状态的建设完成日期由原定的2022年12月31日延期至2023年12月31日。本年度受市场经济环境影响，用户订单减少，天然气销量下降，因
此项目收益未能达到预期效果。
未达到计划进度或预计收益
2、高要市管道天然气项目二期工程项目的情况和原因(分具体项目)
该项目原计划于2022年12月31日达到预定可使用状态，但因经济环境影响，管道建设需根据市场需求适当调整，高要二期涉及区域范围较大，用气客户较为分散，在项目建
设过程中，征地拆迁补偿协调工作困难较大，导致工程建设进度不及预期。经审慎研究，公司决定将“高要市管道天然气项目二期工程项目”达到预定可使用状态的建设完
成日期由原定的2022年12月31日延期至2023年12月31日。本年度因市场槽车 LNG价格持续降低，管道天然气销售价格同步降低且价差减少，导致收益未达预期，因此，
项目收益未能达到预期效果。
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、佛山市天然气高压管网三期工程项目随着环保政策的升级，国家加速推进集中供热、“煤改气”等环保工程建设，导致工业用
户由分散供热向集中供热方式转变，热电联产机组和分布式能源站项目急剧增多，一方面，用户新增的天然气需求，已较大幅度超过原高压管网三期工程的设计供气规模；另
一方面，新增的热电联产机组用户在天然气使用方面存在一些特殊要求，原项目难以完全满足。因此，原项目的管网布局、设计压力等主要技术方案已难以匹配新的供气需
求，原项目中剩余的场站及管网建设内容将终止建设。
2、南海西樵工业园天然气专线工程项目该项目实施旨在满足西樵工业园建设发展及长海电厂冷热电联产项目的用气需求，在项
变更后的项目可行性发生重目推进过程中，该项目主要用户之一的长海电厂冷热电联产项目建设方提出建设方案变
大变化的情况说明更需求，交气点发生变更，导致该项目的管线建设方案发生较大变化，公司通过研判当
前变化形势，结合管网布局的实施现状，计划通过优化调整其他在建管网项目替代该工程，因此，公司决定终止南海西樵工业园天然气专线工程项目的建设。
3、高明沧江工业园天然气专线工程项目该项目主要用户之一的大唐佛山热电二期扩建项目仍处于前期阶段，尚未确定建设时
间，且公司已建成并投产的管网设施能满足现阶段大唐佛山热电及沧江工业园其他用户用气需求，为提高公司募集资金利用效率，降低公司投资风险，结合公司工程建设需求
及实际经营情况，公司决定终止高明沧江工业园天然气专线工程项目的建设，后续公司将根据大唐佛山热电及沧江工业园其他用户用气需求，适时建设配套管网工程。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润佛山市天
然气高压 燃气销售 850,000,0 2,469,630 1,029,284 5,263,538 169,790,2 129,579,7子公司
管网有限 等 00.00 ,295.51 ,560.72 ,958.17 31.69 80.71公司
深圳前海30,000,00 1,540,303 281,732,4 4,155,887 221,784,2 182,341,0
佛燃能源 子公司 LNG贸易等0.00 ,313.60 78.48 ,496.30 42.61 45.65
有限公司香港华源
10,000,00能国际能 LNG国际贸 527,485,8 488,455,3 166,080,0 141,133,4
子公司 0.00（港 0.00源贸易有 易 80.79 27.15 08.57 47.63
币）
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，对公司经营业绩不构成重
广州南沙华懋能源贸易有限公司 新设成立大影响。
报告期内，对公司经营业绩不构成重佛燃能源（常州）有限公司 新设成立
大影响。
报告期内，对公司经营业绩不构成重佛山市华盛能贸易有限公司 注销
大影响。
报告期内，对公司经营业绩不构成重佛山市华常能能源科技有限公司 注销
大影响。
报告期内，对公司经营业绩不构成重梅州市佛燃天然气有限公司 注销
大影响。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1.碳中和推动能源转型，天然气消费量持续上升国家能源局发布的《中国天然气发展报告(2024)》显示，随着城镇化推进、管网设施完善、生活水平提升、大气污
染治理及新能源融合发展需要，中国人均天然气消费量有较大增长空间。中国石油经济技术研究院发表的《2060 年世界与中国能源展望（2025 版）》表示，近中期，中国天然气需求已重新步入中速增长的轨道，预计到 2030 年，中国天然
气消费量将达到约5,690亿立方米，占一次能源的比例约为10.6%。预计中国天然气需求在 2035至 2040年期间，峰值约为 6200亿立方米，将占据一次能源消费比例的近11.4%。
从全球天然气消费来看，2023年，中国的天然气消费量在一次能源消费结构中占比 8.7%，全球平均水平是 25%左右。
在一次能源消费结构中的占比来看，我国天然气消费还有充足的市场潜力。
2.氢能顶层设计逐步完善，各地政策积极响应作为一种清洁、高效、可持续的能源载体，氢能在我国能源转型中具有重要地位。国家出台一系列顶层设计文件，
支持氢能发展。《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。中国氢能联盟预计，到 2050
年，氢气需求量将接近 6000 万吨，氢能在我国终端能源体系中占比超过 10%，产业链年产值达到 12 万亿元。《广东省加快氢能产业创新发展的意见》也明确提出，到 2027 年，氢能产业规模达到 3000 亿元。在产业政策及市场需求双重推
动下，目前氢能产业健康有序发展，创新能力不断提升，规模发展前景广阔。
3.政策支持与需求增长助力，光伏产业迈向稳健发展新阶段从市场需求来看，国际太阳能协会预计到2025年底，全球光伏发电累计装机规模将超过煤电，成为世界上规模最大
的装机电源。集邦咨询表示，2025年，全球光伏发电新增装机规模将达596吉瓦，同比增长6%；中国市场方面，集中式光伏依旧是需求大宗，增量市场转向工商业光伏。预计 2025 年中国光伏发电新增装机规模将达 265 吉瓦，约占2025年
全球装机的 44.5%。国家能源局在 2025 年全国能源工作会议提出 2025 年要大力推进风电光伏开发利用，全年新增风电光伏装机2亿千瓦左右，可再生能源消费量超过11亿吨标煤。
4.科技创新与装备升级，助力行业节能减排“碳达峰”“碳中和”背景下，加快提升产品设备节能标准，推动完成能耗强度下降约束性指标，成为积极稳妥推
进双碳目标达成的有力支撑，因此，陶瓷行业等节能降碳重点行业有待进一步系统升级，完善产业链。2024 年 12 月，
广东省印发《广东省2024—2025年节能降碳行动方案》，对于工业重点碳排放行业，提出重点推动钢铁、石化化工、有色金属、建材、建筑等重点行业节能降碳，并提出到 2025年底，水泥、陶瓷行业能效标杆水平以上产能占比达到 30%。
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年1月，国家发改委等部门发布的《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》提到支
持重点领域的节能改造，文件扩大了重点用能产品设备的覆盖范围，新增了包括工业锅炉等23种产品设备。
5. 绿色氢基能源，加速能源结构绿色低碳转型在全球积极应对气候变化的大背景下，绿色氢基能源正逐渐成为全球能源转型的焦点。2023 年7 月，国际海事组织
在《2023 年船舶温室气体减排战略》提出，国际航运温室气体排放尽快达峰，在接近 2050 年前后达到净零排放。《欧盟海运燃料条例》提出，从2025年开始，船舶必须比 2020 年水平减少2%的温室气体排放强度，2030年减少6%，直至
到 2050 年减少80%。以绿色甲醇为代表的绿色氢基能源，能作为低碳环保的清洁燃料直接推动电力、交通等领域降碳，
作为重要的化工母料推动全产业链降碳，也能作为氢载体打通氢能储运关键环节，解决新能源电力的消纳问题，其对推动能源结构转型升级和高质量发展具有重要意义。随着技术进步和规模化生产，绿色氢基能源有望成为未来能源领域的
重要支柱。
（二）公司发展战略公司致力于成为优秀的中国能源服务商，历经三十年深耕发展，已成长为广东省乃至华南地区颇具实力的综合能源
企业。多年来一直以敢为人先的拼搏精神、先进的治理架构和制度改革，以“能源+科技+供应链”为发展方向，通过科技与商业模式“双创新”，争当佛山高质量发展排头兵。能源方面，通过精耕细作，筑牢发展基石；科技方面，紧盯能
源科技、节能降碳技术及装备制造领域，不断集聚创新资源，汇聚各类创新人才，开展技术与装备创新，蓄势“专精特新”；供应链方面，不断深挖能源产业链禀赋，创新业务模式，积极推进石化仓储、码头、运输等固有优势资源协同，
为客户提供大宗商品资源、物流、仓储等一揽子供应链服务，进一步推动公司高质量发展。
1.多种能源业务协同发展，充分发挥资源价值（1）城市燃气业务
公司将积极采取措施保证用气需求供给。一方面，对资源采购进行短中长期组合配置，适当增加中长期资源的采购量，加强能源供应的稳定性；采购中长期国际资源，补充气源供应；在国际LNG价格较低时，择机通过采购国际LNG现
货，适当降低气源成本；另一方面，持续推进管网互联互通建设，与周边城燃企业资源互补，提升供应安全，利用公司的气源多元化优势，加大对周边城燃企业的天然气销售。
在燃气经营方面，公司将充分利用国家及地方政府在节能减排及工业化、城市化进程方面推出的一系列重大政策，
继续加快现有经营区域的天然气利用工程的建设，在经营区域内精耕细作，以陶瓷、金属、玻璃等高耗能“煤改气”工业客户、电厂、热电联产等大型用气项目为重点，持续进行市场开发，加快推进工业市场天然气的全面推广使用，使城
市燃气业务持续稳定增长。此外，公司积极配合政府推动老旧小区、城中村等区域的天然气管网覆盖，推行餐饮、酒店等商业单位的“瓶改管”工作，完善公共基础服务设施。
（2）新能源业务在氢能领域，公司已在制、储、运、加、用等产业链环节进行布局。未来，将进一步夯实基础，整合资源，加快谋
划发展氢能高端装备研发制造及推广、氢能技术研究及应用，以及氢能项目的合作等，以推动公司氢能业务的长足发展。
在光伏、储能业务方面，公司将立足佛山区域，统筹发展光储充业务，积极探索光伏和储能应用场景，聚焦经营区域的燃气客户、龙头企业等，与用户加深业务合作，甄别优质稳定项目进行开发，稳步推进光伏、储能、充电桩及零碳
工厂节能业务发展。
在冷热能业务方面，积极推进大型用气客户的集中供热、供冷、节能改造，特别是医院、学校类公共机构的节能服务，通过分析客户的用能需求，定制化能源供应方案，围绕重点客户打造零碳、低碳、节能的用能服务，构建多元化的
能源供应服务体系。
在气电业务方面，公司将积极参与燃气经营区域内的天然气调峰电站和热电联产项目，并谋求与天然气上游企业合作开发建设，提高项目抗风险能力。同时，公司积极探索气电协同的模式，通过燃气电厂的天然气代加工业务，有效整
合天然气气源-—代加工——售电业务——客户能源服务的产业链，充分利用公司在天然气采购、管道输送等方面的优势，
加强与燃气客户的黏性，进一步挖掘与客户的深度合作。
2.锚定新能源方向，夯实产业平台公司依托能源领域的优势地位，积极探索布局绿色能源，撬动新能源产业发展新势能。在碳中和方面，公司通过广
州碳排放交易中心完成首单碳普惠核证减排量交易，并将基于佛燃科技在节能减排技术服务领域的经验和行业用能排放佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
数据基础，计划对外开展碳盘查、碳核查、碳资产开发和交易等；在氢基能源方面，公司将基于同香港中华煤气有限公司签署的《绿色燃料及化工项目合作框架协议》，搭建投资平台，进入绿色甲醇赛道，在全国布局绿色甲醇生产基地，
推动绿色经济发展。2024 年，公司自主投资建设多元一体化产业园——佛燃新能源产业园,聚焦能源企业、高科技企业、
能源上下游供应链等战略性新兴企业，致力打造专业化、智能化、一体化的高端制造业基地。
3、谋划开展供应链业务，培育发展新动能公司继续聚焦区域产业升级。结合区域高质量发展背景下的产业升级，持续探索上游资源的整合路径，加强仓储环
节增值服务，加大核心物流节点的投资布局，公司将继续发挥南沙仓储及小虎石化码头作为大型石化仓储基地和物流设施的优势，积极推出以成品油、燃料油、甲醇、生物柴油、沥青等能源化工产品为主的行业解决方案，打造能源仓储、
期货交割仓、保税船舶燃料油加注、大宗商品贸易的一体化平台，逐步形成以南沙仓储为中心的供应链网络，实现产业、
服务协同发展。公司积极开展供应链业务，在国际市场扩大现货及中长约形式的国际贸易业务；在国内拓展管道气及槽车LNG贸易的市场范围与规模。
4、夯实安全管理基础，提升本质安全水平公司始终把安全摆在首要位置，不断强化安全责任意识，大力推进安全技术研发，筑牢安全防线，确保五大事故指
标为零。未来，公司将进一步健全各项安全生产规章制度，强化安全管理底线思维和红线意识，增强安全生产责任意识、
风险意识、专业意识、敬畏意识，持续提升应急处置能力建设，加大老旧管网设备更新改造资金投入，从根本上消除事故隐患，有效防范遏制生产安全事故。通过不断加强 AI、大数据等新一代信息技术与燃气运营的融合应用，持续提升基
于管网侧、场站侧、用户侧等应用场景的智慧燃气建设，推行数字化运营、智能化决策等，建设以“AI+智慧燃气”赋能城市燃气安全运营的一体化解决方案，实现对管网运行的智慧化管理，打造新型燃气安全数字化生态体系，推进安全生
产管理体系数智化、现代化，努力推进高质量发展和高水平安全良性互动，不断提升本质安全水平。
（三）2025年经营计划2025年，公司将继续围绕管道天然气业务展开精细化运作，加大其他能源领域布局，推进科技研发，并拓展能源供
应链领域，充分发挥各领域业务协同优势，努力实现各项业务持续稳定增长；同时，本着厉行节约的原则，加强对成本费用控制，杜绝浪费。预计2025年营业收入同比增长3%-10%；预计2025年归属于母公司净利润同比增长0%-20%。
（四）公司可能面对的风险及应对措施1.宏观环境的风险
鉴于国际局势复杂多变，全球及国内经济面临不确定性，可能会对公司的业务开展产生一定影响。公司将继续积极开拓城燃业务和各项清洁能源业务，不断提升经营管理水平，以最完备姿态应对外部环境变化带来的挑战。
2.原材料价格波动风险全球油气市场动荡，油气价格大幅波动。地缘政治紧张局势使得全球包括天然气和原油在内的能源市场供需形势不
明晰，未来公司天然气业务采购成本仍可能大幅波动，气源采购及成本存在一定的不确定性。公司将加强天然气市场价格变化的分析研究，通过对长约货物实施风险管理、开展套期保值等方式，避免因为国际天然气价格指数大幅波动造成
系统性风险，从而控制公司采购成本大幅波动的风险。
3.汇率波动风险随着人民币汇率形成机制的市场化程度不断提高，人民币的币值受国内和国际经济、政治形势和货币供求关系影响，
未来人民币兑美元的汇率可能与现行汇率产生较大差异。由于人民币汇率波动的原因，公司天然气国际采购业务存在一定的不确定性，公司可能面临一定的汇率波动风险。针对可能存在的汇率风险，公司将不断完善汇率风险管理架构和管
理体系，通过加强汇率趋势研究、控制资金收付节奏、匹配资金收付币种，采取有利币种和结算方式，并根据汇率变动走势，适时利用金融工具进行套期保值、约定保护性合同条款等措施降低汇率波动对公司业绩的不利影响，全面提升公
司汇率风险管理水平。
4.供应链业务面临风险公司供应链业务主要经营大宗商品，由于供应链管理行业市场化程度高，其供需及价格不仅受到国际原油等上游原
材料价格影响，同时也会受到宏观经济形势、制造业、建筑业和物流等相关行业不同程度影响。因此在行业竞争、宏观经济及价格风险、信用履约风险等方面会存在相应风险。公司通过调整业务结构、优化供应商和客户结构、加强板块联
动等方式提升业务竞争力；并强化资金管控机制、完善供应商和客户准入与评价标准，健全仓储物流管控体系，牢牢掌佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文
握货权等方式，加强供应商和客户信用风险管控，监控并应对特殊状况；通过加强大宗商品市场行情研判，运用期现结合等方式加强大宗商品价格波动风险的管控。
5.政策风险燃气企业的经营发展和国家政策有密切关系，政策的变化可能会对企业产生不利影响。近年来，国家按照“管住中
间，放开两头”总思路，不断推进天然气价格市场化改革。佛山市发展和改革局根据《广东省发展改革委城镇管道燃气价格管理办法》《广东省发展改革委城镇管道燃气配气定价成本监审办法》等有关规定，制定了佛山市配气价格、销售
价格实行基准价和最高限价动态管理的相关规定，由供需双方在最高限价、下浮不限的范围内协商确定具体价格，这将可能导致天然气采购价格高企时无法及时全额疏导采购成本高企的压力，对公司经营造成不利影响。
6.佛山市产业结构调整引致的风险近年来虽然佛山市政策大力支持高耗能企业转用天然气等清洁能源，但随着“双碳”工作的不断推进，政府可能会
对现有高耗能产业进行限制和转移，引进能耗低、附加值高的高新技术产业，这将使部分高耗能产业用户被迫减产或搬迁至公司经营区外，减少公司存量或者潜在客户销售气量，可能会对公司未来业绩增长产生不利影响。公司将持续做好
客户服务工作，及时了解用户搬迁意愿及进展情况。与此同时公司将加大经营区内的新增用户和体系外用户市场开发力度，开拓新的增长点。
7.投资风险公司主营的城市燃气项目需要较高成本的前期投入，随着所在地区经济政策环境变化，可能导致投资项目实际收益
率低于预期，造成投资回收期延长。近年来，公司逐步发展新能源业务、科技研发与装备制造业务、供应链业务、延伸业务等新兴领域，经营状况受相关业务市场环境、政策调整、技术革新等方面的影响较大，可能存在投资风险。公司将
持续深入研究上述相关业务领域，强化分析和研判其市场、政策和技术的变化趋势，并切实做好项目可行性研究并制定针对性的风险防控措施，坚持科学决策，做好投资前研判；同时进一步加强风险识别，加强投资项目全流程管理，渗透
到决策、执行、监督、反馈等各个环节，从而有效控制投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接 谈论的主接待
接待时 待 要内容及接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引
间 方 提供的资类型
式 料对公司经 详见巨潮资讯网：
实 国投证券；国投瑞银；华泰证券；广发证2024年 营情况进 2024-01-26佛燃能源
地 券；华福证券；广东恒华投资发展有限公01月 公司会议室 机构 行交流， 集团股份有限公司投
调 司；广东海辉华盛证券投资基金管理有限公26日 未提供资 资者关系活动记录表
研 司料 编号2024001
网络
详见巨潮资讯网：
平2024年 2023年 2024-04-12佛燃能源
年度业绩网 台 通过互动易“云访谈”栏目网络远程参与公04月 其他 度网上业 集团股份有限公司投
上说明会 线 司 2023 年度网上业绩说明会的广大投资者12日 绩说明会 资者关系活动记录表
上编号2024002
交流
对公司经 详见巨潮资讯网：
实 天弘基金；广东恒华；广东海辉华盛；申万2024年 营情况进 2024-05-17佛燃能源
地 宏源证券；中信证券；国都证券；华泰证05月 公司会议室 机构 行交流， 集团股份有限公司投
调 券；泰康资产；长江证券；广发证券；东方17日 未提供资 资者关系活动记录表
研 证券；源峰基金；云南能投；上海磬晟料 编号2024003
2024年 网 对公司经 详见巨潮资讯网：
深圳证券交 参加深圳证券交易所“湾区引擎‘粤’强05月 络 其他 营情况进 2024-05-22佛燃能源
易所 劲”主题集体业绩说明会的全体投资者22日 平 行交流， 集团股份有限公司投
佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文台 未提供资 资者关系活动记录表
线 料 编号2024004上
交流
2024 年广发对公司经 详见巨潮资讯网：
证券秋季资 平安资管、永赢基金、天弘基金、中欧基2024年 营情况进 2024-08-30佛燃能源
本论坛暨上 其 金、兴证全球基金、广发证券、东方证券自08月 机构 行交流， 集团股份有限公司投
市公司闭门 他 营、建信理财、华泰证券、天治基金、东方30日 未提供资 资者关系活动记录表
交流会举办 资管、华宝信托、长信基金等机构料 编号2024005
地（上海）
长江证券对公司经 详见巨潮资讯网：
2024 年秋季2024年 银河证券；鹏华基金；海辉华盛基金；财信 营情况进 2024-09-05佛燃能源
上市公司精 其09月 机构 证券；中金资管；杉树资产； 长江证券； 行交流， 集团股份有限公司投
品交流会举 他05日 嘉实基金；大成基金等机构 未提供资 资者关系活动记录表
办地（深料 编号2024006
圳）
网络
对公司经 详见巨潮资讯网：
平2024年 营情况进 2024-09-12佛燃能源
台 通过全景网“投资者关系互动平台”网络远09月 公司会议室 其他 行交流， 集团股份有限公司投
线 程参与的广大投资者12日 未提供资 资者关系活动记录表
上料 编号2024007
交流
对公司经 详见巨潮资讯网：
2024年东吴证券、永赢基金、太平养老、汇添富基 营情况进 2024-11-08佛燃能源
11月 其上海 机构 金、中欧基金、华泰保兴、 国投证券、中 行交流， 集团股份有限公司投
07日至 他庚基金、平安资管 未提供资 资者关系活动记录表
08日料 编号2024008
广东民营投资、易高资本、成益私募、乐博善一投资、广金私募、易格私募、嘉强私 对公司经 详见巨潮资讯网：
实2024年 机 募、国融鼎创投资、蓝马资本、睿和投资、 营情况进 2024-11-14佛燃能源
地11月 公司会议室 构、 凯鼎投资、泰禾投资、盛世纪私募、企悦资 行交流， 集团股份有限公司投
调14日 个人 本、仟贝私募、中鹏科技、中金财富、中金 未提供资 资者关系活动记录表
研公司、广东股权交易中心、佛山市上市公司 料 编号2024009
协会、利茜对公司经 详见巨潮资讯网：
实2024年 营情况进 2024-11-28佛燃能源
地11月 公司会议室 机构 中欧基金；华泰证券 行交流， 集团股份有限公司投
调28日 未提供资 资者关系活动记录表
研料 编号20240010
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否佛燃能源集团股份有限公司2024年年度报告全文