苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求（一）所处行业基本情况
近年来，随着我国经济的持续快速发展，工业化水平和技术实力不断提升，加之具备竞争力的用工成本、良好的基础设施，精密结构件制造市场发展逐步崛起。精密结构件制造行业是集产品研发、结构
设计、工艺设计、生产加工、配套组装等为一体的高度专业化的产业，其制造技术主要体现在模具设计及制造、成型技术及深加工工艺、自动化制造等方面。作为国民经济的基础性产业，精密结构件制造行
业符合现代制造业中产品精密化、轻量化、节能化的要求，行业景气程度对我国总体制造业水平影响较大，得到了国家产业政策的大力支持，尤其是汽车、移动通讯、光伏等下游产业链。
在下游细分领域中，多数企业建立了严格的供应商准入体系，对精密零部件产品的精密度和稳定性要求较高，少量企业凭借资金优势、研发创新、生产工艺与核心技术积累，以及高性价比和品质的产品，
逐步在各自细分领域形成良好的口碑与竞争力，提高了在细分领域的行业集中度。也正是因为精密结构件下游应用行业广泛，不同应用领域对精密结构件产品的精密度要求各不相同，且行业内主要产品多为
非标准件、不同应用领域产品的加工工艺差异较大，行业内企业在各类细分产品上均呈现相对独立的竞争格局，因此，我国目前尚未形成精密结构件行业绝对龙头企业。
（二）主营业务领域所处行业发展情况
1、汽车及新能源汽车领域（1）汽车行业整体发展情况
伴随着新能源、智能网联转型，汽车电动化、智能化升级和产品结构优化得到了广大消费者青睐，
汽车行业逐渐形成“传统燃油车高端化、新能源车全面化”的发展特征，自 2020 年以来，实现连续正增长。根据中国汽车工业协会 2023 年 1 月 12 日公布的数据显示，2022 年，我国汽车产销实现小幅增
长，分别完成 2,702.1万辆和 2,686.4万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，根据以上数据统计，中国汽车产销总量已连续14年稳居全球第一。
（2）新能源汽车行业发展情况得益于各企业高度重视新能源汽车产品，供应链资源优先向新能源汽车集中等因素，我国新能源汽
车市场实现了超预期发展，连续 8 年位居全球第一。根据中国工业和信息化部统计数据，2022 年全年产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率提升至25.6%，高于
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文上年12.1个百分点，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
（3）汽车零部件行业发展情况近年来，全球汽车产业正加速向全面轻量化、电气化和智能化的转型升级新阶段，国务院、国家发
改委等相关部门出台《中国制造 2025》《汽车产业中长期发展规划》《智能汽车创新发展战略》及《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》等多项行业扶持政策及指导意见，明确支持我国要引
导创新主体协同攻关整车及零部件系统集成、先进汽车电子、关键零部件模块化开发制造、核心芯片及车载操作系统等关键核心技术，且汽车零部件行业逐步呈现采购全球化、供货系统化、产品环保化、技
术智能化和产业集中化的发展趋势。在前述背景下，我国汽车零部件制造企业正逐步从“成本优势”为核心转向“技术开发、产品研发、创新”等高质量发展道路，同时不断开拓国际市场业务布局，与美国、
德国、日本等整车配套企业差距逐步缩小，核心零部件和系统集成国产化的进程不断提速。我国零部件制造企业有望凭借成本优势、先进制造能力、快速反应能力、同步研发能力获得与国际整车厂或全球排
名前列的汽车零部件一级供应商的长期合作机会。根据前瞻产业研究院预测，2026 年我国汽车零部件行业主营业务收入将突破人民币5.5万亿元。
在产品应用方面，对于传统燃油汽车，精密结构件主要应用于动力系统、转向系统，包括了发动机缸体缸盖、变速箱前壳体、后壳体、转向器壳体、油泵壳体等结构件；对于新能源汽车，精密结构件在
核心的电池、电机及电控（合称“三电系统”）得到广泛应用，具体包括电控系统的多合一的箱体、盖板，电机系统内外电机壳体、电机端盖，电池系统中的电池包壳体、电池控制系统的箱体与箱盖等。此
外，在汽车轻量化趋势下，铝合金轻量化汽车精密结构件在前后纵梁、左右车轮护罩及挡板、内基座、
减震塔、动力总成托架等方面的应用也越来越广泛，精密结构件已经成为汽车零部件的主要供应来源。
在海外市场需求方面，2019 年底到 2020年上半年，欧洲密集推出新能源汽车支持政策，如德国连续加码新能源汽车补贴、欧盟拟免除零排放汽车增值税以及法国发布 88 亿欧元的汽车援助计划等。美
国众议院于 2021年 11月通过 1.75万亿美元支出计划，计划将有 3,200亿美元用于清洁能源和电动车税收抵免，最高单车税收抵免12,500美元。2021年8月，拜登签署行政令要求 2030年电动化率达 50%。
随着欧美市场新能源汽车支持政策的持续推出和新能源汽车销量的持续增长，市场渗透率将加速提升，
在行业政策持续利好的加持下，预计未来需求将大幅增加。
（4）空气悬挂系统行业发展情况新能源汽车的发展推动空气悬架市场需求的增长。一方面，新能源汽车对续航里程较为敏感，空气
悬架能在一定程度上提升其续航里程。新能源汽车高速行驶时，需要消耗大量能源对抗风阻，空气悬架可以调整汽车底盘高度，从而降低新能源汽车的风阻；另一方面，新能源汽车受电池重量等因素影响，
相比于燃油车普遍重量更高，传统螺旋弹簧悬架因为重量重、钢丝直径大等原因会影响整车设计和驾乘苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
舒适性，而空气悬架则可以有效平衡高承载和舒适度的要求。同时，从技术趋势看，在智能化的浪潮下，
空气悬架的控制算法与高精地图、道路扫描以及驾驶习惯的有效整合，是未来空气悬架的主要发展方向，
配套的高频电子减震器仍处于快速迭代的状态，供气单元、空气弹簧的技术方案与配套体系国产化替代的潜力巨大。
目前，空气悬架已形成广泛认知，但装配量不高。根据华经产业研究院数据，在商用车领域，危化品运输车安装空气悬架已有强制性规定，重卡空气悬架渗透率约 5%；乘用车领域，目前乘用车整体渗
透率在 3.5%左右，25 万元以上乘用车渗透率约 16%，2021 年 1-10 月份国内乘用车空悬市场渗透率约1.49%。目前，特斯拉的 ModelS、ModelX已全系标配智能悬架系统；除了 ES6运动版和 EC6运动版，
蔚来的 ES8、ES6、EC6、ET7 均标配智能悬架系统；岚图的 FREE 四驱增程版（专属豪华套装）、两驱纯电城市版和四驱纯电版（专属豪华套装）均标配智能悬架系统；理想汽车的高端 SUV 新车型 L9
也全系标配智能悬架系统。伴随着中国本土厂商对国产化生产线的投入以及新能源适配车型的增多，将推动空气悬架市场需求迅速增长。
（5）汽车座椅舒适系统产品行业发展情况早期乘用车座椅通常为手动调节，且一般不具备加热、通风和按摩等舒适性系统，调角机构一般只
有靠背的角度调节。但近年来，随着需求端的消费升级和供给端竞争趋于激烈，主机厂在座椅上的投入持续增加，围绕“安全性、舒适性、轻量化和智能化”四大发展方向，不断增加相关的功能和配置，如
电动多向调节、座椅记忆、加热通风按摩、腰部支撑和腿部支撑（增加调角机构数量）等，同时，通过座椅骨架的尺寸优化（在保证座椅骨架强度和刚度的条件下、对骨架局部的尺寸和壁厚进行优化）和拓
扑优化（适当设计孔、间隙和加强筋）的方式，实现轻量化目标。现在整车厂已将具有个性化功能的座椅产品作为整车的卖点，进一步推动了乘用车座椅的功能升级，目前 10-20万元价格区间的中端车型也
已开始提升座椅的功能和配置，如比亚迪秦PLUS、宋PLUS及吉利星瑞、帝豪L Hi-P等系列车型均配置了座椅通风加热、电动调节等功能。
当前乘用车座椅平均单车价值量为 4,000 元左右，随着汽车消费升级的持续推进，座椅的舒适性功能渗透率持续提升，带来乘用车座椅单车价值量后续将持续提升；国内乘用车座椅市场空间目前约为
926 亿元，随着乘用车销量的低速增长叠加座椅单车价值量的提升，乘用车座椅市场空间也将以 4%左右的增速增长，预计将在2027年达到1,129亿元。
2、移动通讯领域国家《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》指出“加快 5G 网络规模化部署，用户普及率提
高到 56%，推广升级千兆光纤网络，前瞻布局 6G 网络技术储备”；2021 年《政府工作报告》指出要“加大 5G 网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景”；工信部《“双千兆”网络协同发展行动计划
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文（2021-2023 年）》提出“用三年时间基本建成全面覆盖城市地区和有条件乡镇的‘双千兆’网络基础
设施，实现固定和移动网络普遍具备千兆到户的能力”；《“十四五”信息通信行业发展规划》指出，
“十四五”期间，我国力争建成全球最大的 5G独立组网网络，力争每万人拥有 26个 5G基站，按国家人口数量折算，保守预计 2025 年我国 5G 基站数量将达到 360 万个以上。根据中国工业和信息化部统
计数据，2022年全年用户规模持续扩大，全国电话用户净增 3,933万户，总数达到 18.63亿户；网络基础设施建设加快推进，截至 2022年底，全国移动通信基站总数达 1083万个，全年净增 87万个。其中
5G基站为 231.2万个，全年新建 5G基站88.7万个，占移动基站总数的 21.3%，占比较上年末提升7个百分点。从前述数据可以看出我国 5G投资增速在 2022年节奏放缓，整体 5G网络建设稳步推进，网络
覆盖能力持续增强，但是，海外通信市场需求仍持续增长，全球知名通信设备供应商诺基亚、爱立信是公司长期战略客户，随着公司海外产业基地的配套落地，公司移动通讯领域产品未来市场前景广阔。
3、新能源领域（1）动力电池精密结构件行业发展情况
动力电池行业可助力“双碳”目标实现，天然契合 ESG 理念。当前，动力电池行业已迈入技术持续快速革新、电池回收利用、产业纵向一体化以及海外布局加速的发展新阶段。根据韩国市场研究机构
SNEResearch 数据，2022 年全球动力电池装机量为 517.9GWh，同比增长 71.8%。全球装机中国企业的年度装机容量为 312.7GWh，同比增长 101.09%，占到 2022 年全球动力电池装机量的 60.4%，较 2021
年的 48.28%上升 12.13pct，在全球动力电池市场上占据绝对主导地位。SNEResearch 预测，2023 年全球动力电池装机量将进一步增长，达到 749GWh，动力电池出货量的不断增长推动着动力电池精密结构
件（如铝壳、盖板、连接片等）需求也将不断增多，市场前景广阔。
（2）储能电池精密结构件行业发展情况早期储能电池行业市场规模较小，国家尚未出台相关政策，储能电池以度电成本低的铅蓄电池为主；
2016 年后，锂离子电池开始被广泛应用，2020 年后，磷酸铁锂电池成为储能电池行业主流。在《“十四五”新型储能发展实施方案》（发改能源〔2022〕209 号）、《关于加快推动新型储能发展的指导意
见》（发改能源规〔2021〕1051 号）等国家级政策强调了新型储能对实现“双碳”目标的重要意义后，
储能电池行业发展持续高涨，指导及激励性政策不断落地，光伏发电、风电等新能源项目中配储比例逐步提高。根据 GGII 最新调研数据统计，2022 年中国储能锂电池出货量达到 130GWh，同比增速达
170%。随着各大主要市场需求量的持续高增，未来中国储能锂电池出货量有望迎来进一步增长，储能电池精密结构件需求也将不断增多。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求（一）经营情况概述及业绩驱动因素
报告期内，公司紧跟汽车及新能源汽车、移动通讯等行业发展方向，以客户需求为导向，深入开发其全球市场业务，抢抓业务订单、扩大主要产品的市场份额和新产品的市场推广；加速推进募投项目的
建设实施，空气悬挂、储能电池、动力电池用核心部件产品等新建产品线提前进入试生产阶段；围绕“自动驾驶”、“智能座舱”的市场核心需求，收购座椅舒适系统产品标的公司信征零件，并发挥并购
整合的业务协同效应，加大智能座舱领域新客户和新项目的开发力度；引进在汽车及新能源汽车领域、
移动通讯领域经验丰富的经营管理及技术骨干人员，充实公司管理层队伍建设，保持运营效率、资产管理水平、产品技术能力、市场开拓能力、客户服务满意度的持续稳步提升。
报告期内，公司实现营业收入 12.06 亿元，同比增长 59.78%；实现归属于上市公司股东的净利润6,691.54 万元，同比增长 46.66%。其中，汽车及新能源汽车领域业务实现营业收入 7.62 亿元，同比增
长98.54%；移动通讯领域业务实现营业收入3.27亿元，同比增长26.69%。
报告期内，公司所属行业发展情况、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主要业绩驱动因素等没有发生重大变化，与所属行业发展状况相符合。
（二）主营业务及主要产品公司定位于精密智能制造，主营业务为精密金属冲压结构件、紧固件及精密模具；汽车座椅线束与
通风、加热、按摩等座椅舒适系统产品，汽车空气悬挂系统总成与部件，5G 通讯滤波器与天线设备，
储能电池及动力电池用壳体、盖板、防爆片等，具体下游应用为汽车领域、通讯领域、新能源领域等。
1、汽车领域（1）精密零部件
主要产品为精密冲压件与紧固件，精密冲压件产品包括：汽车安全系统、汽车底盘系统、汽车电子、
车载娱乐系统等部件；紧固件产品包括：异形紧固件、压铆紧固。
（2）座椅舒适系统部件与小总成系统主要产品为座椅加热、通风、按摩、支撑等小总成系统，部件包括相关电控系统 ECU、座椅线束、
电动座椅专用开关、座椅感应器 SBR、汽车座椅有刷/无刷电机、方向盘加热和触摸感应部件、座椅调节指纹识别用部件等。
（3）空气悬挂系统主要产品为空气悬挂系统总成与核心子系统及部件，广泛应用于商用车与乘用车的前装、改装和售
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文后维修以及工业领域，产品包括 ECU 系统（电子控制单元硬件＋软件）橡胶皮囊、空气弹簧/空气支柱、
悬架前后排导向管柱、减震传感器、电控空气悬架系统（ECAS）空气压缩机、AVS 产品及工业用空气波纹管等，同时具备丰富的系统设计、调教和测试经验。
报告期内，公司发挥并购整合的业务协同效应，与子公司信征零件共同进行智能座舱领域新客户和新项目的开发，并协助子公司信征零件加快推进湖南永州工厂的建设进度，截至 2022 年 9 月，信征零
件湖南永州工厂已顺利投产。子公司信征零件现已承接客户座椅舒适产品订单，实现间接向华为智选EH3 供应产品；承接客户座椅舒适产品、线束产品、传感器、开关产品订单，间接向比亚迪、广汽埃
安供应产品；承接客户座椅线束产品订单，间接向理想汽车供应产品。公司北美墨西哥工厂顺利承接国际新能源整车厂 T 客户 H 项目座椅结构件产品订单；公司苏州工厂承接客户座椅结构件产品订单，实
现间接向蔚来汽车供应产品。
报告期内，公司汽车领域业务实现营业收入 7.62 亿元，同比增长 98.54%。其中，汽车及新能源汽车用精密结构件实现营业收入约 5.24 亿元，同比增长约 51.45%；新增座椅舒适系统部件与小总成系统
产品业务，实现营业收入约 2.37 亿元；2022 年度，公司新开发与承接汽车及新能源汽车精密结构件产品订单（产品全生命周期）约17亿元，其中，新能源汽车项目产品订单占比超70%。
截至本报告披露日，公司正积极推进收购空气悬挂系统标的公司 Pneuride Limited51%股权项目进展，同时，依托与其成立的合资公司普莱德（苏州），优化公司的业务布局，进入汽车减震制品领域，
将 Pneuride Limited 空气悬架系统及系统用部件产品的技术与生产工艺引进到国内工厂，快速开拓国内空气悬挂市场，争取快速实现公司从零部件供应商发展为系统集成供应商的战略目标。
2、通讯领域公司现有通讯设备产品包括 4G/5G 滤波器、基站天线等，通过持续提升滤波器产品设计开发生产
能力，优化产能安排，不断提高产品合格率等举措，同时，进一步开发微波器件、滤波与射频天线一体化设备等产品，扩大产品供应，提高市场竞争力。公司现已实现向全球知名的移动通讯主设备商批量供
应4G/5G滤波器、基站天线、AFU等产品。
报告期内，公司通讯设备实现营业收入8,337.05万元，同比增长83.72%。
截至本报告披露日，公司已获得全球知名通讯设备商 N 客户多个 AFU 产品订单，预计将于 2023年内完成全部交付；随着新客户和新订单的持续落地，预计 2023 年通讯领域业务将实现较大幅度增长。
3、新能源领域公司新能源领域产品主要为储能电池、动力电池精密结构件，主要产品为壳体、盖板、防爆片等。
报告期内，公司通过客户审核、顺利进入某知名车用锂电池生产制造商的供应链体系，承接其新能源电池包结构件产品项目，目前已成功实现小批量试生产。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文截至本报告披露日，公司已顺利建立储能领域客户供应商代码，已进行样品小批量供应，预计
2023年内实现量产及销售收入。
4、精密模具独立自主设计开发精密模具的能力与水平，是公司的核心技术能力之一。公司为客户开发的连续模、
多工位机械臂传递模等复杂精密模具在精密冲压结构件生产上广泛应用。
报告期内，得益于公司汽车及新能源汽车新项目产品承接数量的快速增长、研发技术中心项目建设的持续加大投入，公司模具研发能力持续提高，公司为客户研发的精密模具产销量同步快速增长，精密
模具产品实现营业收入7,128.12万元，同比增长78.21%。
（三）经营模式报告期内公司经营模式未发生变化，具体情况如下：
1、研发模式公司在研发过程中不断提升产品精密度和产品一致性，加深对冲压冷镦、冲压深拉深技术、激光焊
接、材料技术、机械技术、设备自动化、系统设计及集成等技术的掌握，以客户需求及市场趋势为导向，
开展研发工作。一方面，与客户技术部门紧密沟通，融入客户产品开发全过程，将客户反馈纳入研发流程，共同确定产品的技术和工艺方案；另一方面，公司持续进行现有产品的升级换代，并针对汽车及新
能源汽车精密结构件、移动通信设备、新能源电池结构件、汽车座椅舒适系统等领域的产品应用进行开发，紧随行业发展趋势，实现客户合作设计与公司产品升级及前瞻性研发相协调统一。
2、采购模式公司主要采用直接采购方式，采购的产品主要包括钢材、铜材、铝材等金属原材料、金属及电子外
购件，以及治具、包材、五金等辅料。因公司及下属机构主要地处长三角地区、珠三角地区，该区域产业集群效应明显，前述原材料、外购件等材料与零部件供应商众多，所以，在现有供应商基础上，公司
持续开发并导入潜在的高性价比及具备有效供应能力的优秀供应商，同时严格把控供应商的开发、评估、
审核以及采购相关部门职责、程序控制流程。
3、生产模式公司拥有从精密模具开发、产品设计、冲压冷镦、机械加工、激光焊接、生产组装到调试、检测等
精密结构件、汽车系统部件产品、移动通讯设备等产品所需的较为完整的生产制造体系，目前生产的精密结构件及系统产品主要应用在汽车及新能源汽车、移动通讯等行业。由于应用领域的不同，产品的功
能、特性、材质要求、结构规格、外形等方面存在差异，所以公司实行“以销定产”的生产方式，制定既能够满足客户长、短期需求又能够高效调配公司生产资源的生产计划，使得客户响应速度和公司库存
达到较好平衡。另外，部分客户产品因特殊原因需要进行电镀或电泳等表面处理、机械加工、研磨清洗苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
或热处理，鉴于前述表面处理技术非公司生产核心工序，所以公司采用委外加工的生产模式，以便更好地发挥专业分工优势。
4、销售模式公司销售采取直销模式以及“点对点”的客户发展策略，制定目标潜在客户开发策略。目前公司客
户主要为全球知名的汽车零部件供应商、移动通信主设备商、整车制造厂等，此类客户在选择配套供应商时，均具备一套严格的质量管理认证体系，公司通过客户的研发、制造、管理等多个环节的综合审核
后成为其合格供应商，且在合作过程中持续达到工艺、质量、技术、交付等高要求，成为客户的核心供应商并与之建立长期合作。
（四）报告期内公司产能投资情况报告期内，公司按计划推进募投项目“汽车、通信等精密金属部件建设项目”及“研发技术中心建
设项目”的建设，2022年8月，“研发技术中心建设项目”已顺利结项；“汽车、通信等精密金属部件建设项目”在持续投入及建设过程之中。
报告期内整车制造生产经营情况适用不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
同比变化30%以上的原因说明：无。
零部件销售模式公司采取直销模式的销售模式。目前公司汽车及新能源汽车领域客户除国际知名新能源整车厂T客户
外，主要为全球知名的 Tier1 即汽车零部件供应商：多数为 2022 年度全球汽车零部件供应商百强企业。
前述客户在选择配套供应商时，均具备一套严格的质量管理认证体系，公司在通过客户的研发、制造、
管理等多个环节的综合审核后，才能进入其合格供应商名录，从而具备参与新项目开发的资格，客户会通过邮件、订单或定点信等方式与公司确认项目开发合作（含模具开发）。报告期内，公司销售模式未
发生变化。
公司开展汽车金融业务适用不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披
露要求报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。
得益于企业文化、研发生产实力、一体化服务、客户资源、产品质量、经营生产管理等方面的综合性优势，以及核心管理团队对于主营业务行业发展趋势的准确把握，公司发展战略与行业发展机遇高度
契合，经营发展情况稳定，已取得ISO 14001环境管理体系认证、ISO 9001质量管理体系认证以及专属于汽车行业供应商的 IATF 16949 认证，被评定为江苏省高新技术企业、江苏省民营科技企业、江苏省
专精特新中小企业、江苏省工业信息安全防护星级企业、苏州高新区 2022 年度智能化改造和数字化转型示范企业，建有“江苏省精密拉深工程技术研究中心”、“江苏省紧固件冷镦模具工程技术研究中
心”、“江苏省工业企业技术中心”等，获评苏州高新区瞪羚企业、苏州市高效高精度模具线切割智能车间、江苏省新能源汽车自动驾驶精密部件智能制造车间，技术骨干入选省双创人才、姑苏创新创业领
军人才专项-创新领军人才、市区级领军人才、市级产业紧缺人才等，逐步实现成为客户系统化平台解决方案的长期战略合作伙伴的战略目标。
（一）人才战略与管理机制优势公司始终践行人才战略与管理机制，培育企业工程师文化，弘扬工匠精神，持续完善人才梯队建设
体系和人才储备机制。一方面，充分吸引契合公司成长所需、认同企业文化价值观的优秀人才，不断扩充核心骨干队伍，并持续完善人才选拔、培养和考评体系，为优秀人才提供合适的职业发展通道；另一
方面，不断优化激励机制，通过设立核心员工持股平台，增强核心管理人员、技术人员及业务骨干人员的凝聚力，与其分享公司经营发展成果；同时，通过建立平台与激励措施并行的方式持续吸引外部中高
端人才，形成良性循环，使公司在确保现有业务领域人才充沛的同时，为新领域、新业务储备优质人才。
（二）集设计、研发、制造于一体的综合性服务能力优势公司产品服务链涵盖材料研发、模具研发、产品开发、冲压/冷镦制造、精密加工、自动装配、调
试、检测等精密结构件与移动通信设备的整个环节并向行业内产品上下游与横向应用延伸，具有集设计、
研发、制造于一体的综合性服务能力优势。一方面，公司不断汲取国内外领先技术，组建独立自主的技术研发团队，融合不同行业领域的产品特点，积累了丰富的产品技术经验，现已拥有多项发明专利。另
一方面，公司通过材料研究、产品研发、工艺优化、设计改良、生产自动化、调试智能化等，为客户提供高附加值、高性价比、高质量稳定性的产品以及系统化平台解决方案；同时，公司柔性生产技术亦为
快速响应客户需求奠定了基础，增强了客户对公司的黏性。
1、模具开发及优化与生产自动化相融合苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
公司精密结构件主要应用于汽车及新能源汽车、移动通信等行业，精密成型的核心是精密模具开发及制造技术。多年来，公司始终将模具开发及优化作为研发的重中之重，通过连续不断的技术积累，现
已在高精度模具、连续模、传递模、混合模等模具技术工艺方面形成了核心竞争力，凭借自身具备的先进的模具开发、制造能力和自动化设计、生产能力，实现模具加工高精度、一致性的优化和改良，达到
客户对于拉深精密度、产品特殊成型等要求，同时，将模具与自动化工艺相融合，在实现产品工艺要求的基础上大幅度提升产品成型速率。
2、工艺设计及改良与客户需求相结合公司始终将客户需求放在研发制造的首位，根据项目具体要求，持续提出产品工艺设计改进方案，
为客户提供高附加值服务。公司工艺设计及改良主要体现在模具研发、材料利用、工序统筹、安装调试等方面：在保证产品质量的前提下精简生产工序，将连续、自动化作为模具的研发方向，降低后续单工
序模的开发制造成本，提高安装和调试效率。未来，公司将持续对工序划分、加工余量、进给路线、调试与测试等方面进行优化，提升整体生产效率，达到产品工艺制定的最优化，为客户提供高性价比产品。
3、制造高效率与产品稳定性双同步公司积极消化、吸收国内外先进技术，形成自身核心技术积累，制造高效率与产品稳定性双同步。
一方面，在研发、制造过程中应用国外引进的高性能、高精度的先进设备，持续不断为客户提供性能稳定、质量可靠的产品；另一方面，全面推行工业自动化的发展战略，提高生产、组装设备的智能化，提
升批量化生产的效率；同时，在产品装配环节，公司自主设计开发的自动化组装机采用多工位分度盘实现各零件的组装，能够自动机械化完成部件的上料、组装以及卸料，生产效率大幅提高，且产品组装稳
定性较人工装配更高，并自主研发制造及改装了应用于冲压、精密机加工、装配、测试、检测等工序的多台设备，提高制造效率同时提升了产品质量的稳定性，为公司柔性化生产奠定了基础。
4、快速响应的柔性化生产能力公司产品下游主要应用领域为汽车及新能源汽车及移动通信领域，产品多为非标准化产品，主要系
根据客户规格及性能要求进行模具开发后开始批量生产，具备产品种类繁多的特点。不同客户最终产品的种类、型号差异较大，且同一客户的同一产品也可能因为升级换代、应用环境的不同而产生个性化改
良需求。因此，为达到批次间切换的高效率以及客户订单的准时交付，公司通过ERP系统进行业务流程管控，使得模具开发模块化、设备功能柔性化，完成产品品种的快速有效切换，实现多品种小批量供
货，快速响应客户多产品多批次的弹性需求；公司管理层也具备根据公司生产特点有效融合订单选配、
材料采购、生产计划、质量检测和物流配送等各个环节的统筹运营的能力。
5、细分优势行业产品上下游与横向应用延伸发展苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
公司的精密结构件及精密模具产品通过在移动通信结构件、元器件、紧固件领域的持续积累，已较好地掌握移动通信设备主要部件的研发、生产技术。公司通过持续不断的移动通信设备精密焊接技术、
自动化组装技术、调试技术、介质材料等方面的研发投入，增强4G及5G产品的纵向开发能力，现已具备移动通信滤波器设备、射频与天线零部件产品的换代升级研发与批量供应能力；另一方面，公司不
断寻找行业细分领域的优秀企业，计划通过并购、技术合作等方式，实现业务协同扩张及共赢。
6、从供应零部件到系统集成的转型能力在汽车及新能源汽车座椅系统、空气悬挂等应用领域，公司依托自身现有的精密结构件开发制造供
应优势的前提下，通过战略性并购所获得的技术赋能，拓宽公司的主营业务，逐步形成产品总成能力，
实现公司从零部件供应商发展为系统集成供应商的战略目标。
（三）营销和服务能力优势公司坚持以为客户提供最优质服务为宗旨，凭借长期积累的技术研发优势、丰富的生产管理经验、
创新的生产工艺、高精密与高品质的产品及快速响应的服务能力，在业内已享有良好的口碑和品牌效应。
公司为欧洲、亚洲、美洲等主要地区的客户提供一体化综合解决方案，与全球知名的移动通信主设备商、
电子制造服务商及大型跨国汽车零部件供应商均保持着长久良好的业务合作关系，主要客户有采埃孚天合、哈曼、斯凯孚、法雷奥、大陆、博世、博格华纳、麦格纳、安波福、蒂森克虏伯、德尔福、敏实集
团、延锋、佛吉亚、李尔、安道拓、弗迪科技、拓普集团、诺基亚、爱立信、中天科技、中兴通讯、富士康、捷普、伟创力、新美亚、施耐德、艾默生、汇川技术等，其中多数为2022年度全球汽车零部件
供应商百强企业和移动通讯头部企业。前述国际知名企业为保障自身品牌声誉、生产稳定性，其对于供应商的认证要求较高，通过认证后不会轻易更换供应商。因此，只要公司提供的产品保证符合客户质量
和交期的要求，则将与上述企业保持长久的良好合作关系，与优质客户的合作推动公司技术能力及服务能力的不断提升，为公司持续稳定的发展奠定了坚实的基础。
（四）高质量品牌效益优势公司注重产品品质，为确保产品质量符合客户需求，公司从客户前期技术设计沟通、产品开发和产
品生产控制、供应商选择、原材料入库、过程质量控制、产成品检验检测各个环节流程严格把控，在产前、产中、产后各环节建立了严格的质量控制体系和完善的品质检测流程，各环节均制定了相应检验规
程和作业规范。近年来，公司进货检验不良率、工程内不良率以及成品检验不良率呈逐年下降趋势，树立了“CHEERSSON®”高质量品牌形象，并因此获得了客户的高度赞誉。
（五）优秀的综合管理能力优势公司始终关注并持续推动核心管理团队的国际化、专业化，目前已具备一支拥有多年从业经验并具
备先进管理理念和创新开拓精神的核心管理团队，争取在准确把握行业发展趋势的前提下，不断变革创苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
新，通过运筹、统计、计量经济等现代信息技术，推动并建立科学有效的管理体制。主要方式有：通过数字化升级转型促进公司的组织结构扁平化，减少中间管理层和管理人员；激发员工的工作热情、积极
性和创造性；积极提高采购、生产、销售、财务等环节的效率，通过标准化、信息化管理大力提高质量控制、技术更新、供应链整合的管理力度，降低生产成本及管理费用。公司核心管理团队所具备的优秀
的综合管理能力，是在市场环境和持续不断的行业竞争发展背景下，推动公司稳定、健康、可持续发展的重要力量之一。
公司的核心竞争力和优质的服务，获得了客户的广泛认可，公司荣获诺基亚“铱金（Iridium）供应商”、采埃孚天合“最佳交付奖”、斯凯孚“优秀供应商奖”、哈曼“最杰出服务奖”、博格华纳“最
佳合作伙伴奖”“零缺陷工程实践奖”等荣誉；子公司新凯紧固系统获得了中兴通讯“5G 交付突出贡献奖”、康迪泰克“优秀供应商”、SMC“质量贡献奖”、和兴汽车“卓越品质奖”等荣誉；子公司
信征零件获得广州华智“优秀合作奖”、福瑞亚“优秀供应商”等荣誉。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,206,168,923.53 100% 754,895,110.48 100% 59.78%分行业
汽车行业 761,651,018.07 63.15% 383,634,797.18 50.82% 98.54%通讯行业 326,832,192.96 27.10% 257,970,449.90 34.17% 26.69%
电子电气 89,641,075.42 7.43% 89,391,248.49 11.84% 0.28%其他 28,044,637.08 2.32% 23,898,614.91 3.17% 17.35%
分产品精密金属结构件 793,949,614.39 65.83% 650,848,554.11 86.22% 21.99%
模具 71,281,229.94 5.91% 39,999,444.21 5.30% 78.21%通讯设备 83,370,492.08 6.91% 45,378,042.96 6.01% 83.72%
汽车电子 237,424,399.33 19.68%其他 20,143,187.79 1.67% 18,669,069.20 2.47% 7.90%
分地区内销 810,246,246.06 67.18% 460,368,393.61 60.98% 76.00%
外销 395,922,677.47 32.82% 294,526,716.87 39.02% 34.43%苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
分销售模式直销模式 1,206,168,923.53 100.00% 754,895,110.48 100.00% 59.78%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业汽车行业 761,651,018.07 582,613,691.99 23.51% 98.54% 92.14% 2.55%
通讯行业 326,832,192.96 240,285,192.68 26.48% 26.69% 28.60% -1.09%分产品
精密金属结构件 793,949,614.39 610,196,549.69 23.14% 21.99% 21.15% 0.52%汽车电子 237,424,399.33 180,000,842.93 24.19%
分地区内销 810,246,246.06 597,820,144.93 26.22% 76.00% 70.94% 2.19%
外销 395,922,677.47 309,098,879.58 21.93% 34.43% 37.34% -1.66%分销售模式
直销模式 1,206,168,923.53 906,919,024.51 24.81% 59.78% 57.78% 0.95%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万件 65,643.54 52,466.34 25.12%
汽车行业 生产量 万件 65,089.33 56,449.17 15.31%库存量 万件 13,486.91 13,777.01 -2.11%
销售量 万件 68,965.66 51,050.8 35.09%通讯行业 生产量 万件 75,205.46 52,242.94 43.95%
库存量 万件 14,574.64 8,334.84 74.86%销售量 万件 35,446.06 35,451.18 -0.01%
电子电气 生产量 万件 33,234.08 41,204.38 -19.34%库存量 万件 7,822.93 10,034.90 -22.04%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
报告期内，通讯行业领域产品销售量、生产量同比增长35.09%、43.95%，主要系通讯领域产品需求大幅增长所致；库存量同比增长74.86%，主要系本期公司业务量增长，生产经营规模扩大，备货量增加
所致。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
行业分 2022年 2021年项目 同比增减
类 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重制造业 直接材料 590,879,245.53 65.15% 362,886,746.58 63.13% 62.83%
制造业 直接人工 88,161,911.61 9.72% 54,075,487.19 9.41% 63.03%制造业 制造费用及其他 227,877,867.37 25.13% 157,824,617.68 27.46% 44.39%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
参阅“第十节 财务报告”之“三、公司基本情况”章节。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
2022年10月，为进一步贯彻落实公司发展战略，聚集资源，公司转让了从事陶瓷业务的无锡惠虹电子有限公司全部68.97%股权，并处置5G陶瓷滤波器业务相关固定资产、计提固定资产减值损失。
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 368,377,415.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 93,362,085.94 7.74%
2 第二名 70,768,842.27 5.87%3 第三名 69,878,968.56 5.79%
4 第四名 68,263,315.65 5.66%5 第五名 66,104,203.38 5.48%
合计 -- 368,377,415.80 30.54%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 127,423,055.75前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.88%
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 30,011,480.88 4.45%2 第二名 26,583,663.48 3.94%
3 第三名 25,776,308.79 3.82%4 第四名 23,977,050.98 3.55%
5 第五名 21,074,551.62 3.12%合计 -- 127,423,055.75 18.88%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,605,413.09 19,251,984.02 17.42%
主要系公司业务规模扩大，增加相应管理支出，及管理费用 96,010,910.96 63,503,627.49 51.19%
收购信征零件纳入合并报表范围所致。
财务费用 -7,789,845.08 4,601,956.47 -269.27% 主要系本期汇兑收益增加所致。
主要系公司收购信征零件纳入合并报表范围以及增研发费用 58,753,104.03 42,895,539.85 36.97%
加研发投入所致。
4、研发投入适用不适用
项主要研
目 拟达到的发项目 项目目的 预计对公司未来发展的影响
进 目标名称
展实现技术
汽车马 本项目研发的汽车马达壳精密拉深模具，能够有效提高汽车马达壳的生产、组装效率， 创新，达
达壳精 已 节省原材料，提高生产过程的稳定性。汽车马达壳满足客户大批量订单的交付需求；节 成主要技
密拉深 完 具有需求量大，关键尺寸严格等特点，该项目研发省材料，降低生产成本；优化工艺流 术指标和
模具的 成 的汽车马达壳精密拉深模具特别适合大批量生产，
程，减少物料中转。 经 济 指研发 为公司在此领域创造新的增长点。
标。
5G平 实现技术 本项目研发的 5G 平面滤波器中间片冲压自动化生面滤波 降低生产成本，提高冲压生产效率， 创新，达 产线，通过更换模具可以实现多种类似产品的切
已器中间 满足客户大批量订单的交付需求；与 成主要技 换，具有良好的通用性。与传统三次元机械手相
完片冲压 时俱进，帮助客户开发新型滤波器， 术指标和 比，取放料更加平稳，生产效率高，整条生产仅需
成自动化 满足客户要求。 经 济 指 1 人操机即可完成生产过程，具有广阔的市场前
生产线 标。 景。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文的研发
汽车空 提高汽车空气悬挂系统拉深类零件的 实现技术 本项目研发的汽车空气悬挂系统精密拉深模具为传气悬挂 生产效率，节省人工成本和满足客户 创新，达 递模，可实现高行程大尺寸拉深零件的全自动化生
已系统精 需求；增加公司汽车空气悬挂系统配 成主要技 产，生产效率高。整条生产仅需 1人操机即可完成
完密拉深 套零部件的研发能力；实现汽车空气 术指标和 生产过程，具有广阔的市场前景。在高行程拉深工
成模具的 悬挂系统批量化生产，为公司带来实 经 济 指 艺中首次采用开闭式硬脱料机构，属行业首创，有
研发 际经济效益。 标。 利于公司的技术积累。
实现高强度材料的拉深成型工艺，并本项目的研发实现了汽车动力系统拉深件的高精度
保证高的成型精度；降低生产成本， 实现技术汽车动 成型，保证产品全周无毛刺，技术水平较高。汽车
提高冲压生产效率，满足客户大批量 创新，达力系统 已 动力系统拉深件产品对尺寸、产量和交期的要求比
订单的交付；降低材料成本和制程成 成主要技精密拉 完 较严格，准入门槛要求比较高，此类产品后期市场
本；加强公司在汽车动力系统拉深模 术指标和深模具 成 前景比较广阔，需求量比较大。同时也为以后其他
具领域的技术积累；实现汽车动力系 经 济 指的研发 同类产品的开发奠定了坚实基础，以满足客户的产
统批量化生产，为公司带来实际经济 标。
品需求。
效益。
实现技术汽车减
采用多机连线实现连续化生产，自动 创新，达震系统 已 本项目首次采用变薄拉深工艺，技术水平高，有利
化技术与精密拉深模具相配合，在满 成主要技精密拉 完 于提高公司在减震系统精密拉深模具的开发能力，
足客户对产品的功能要求的同时，生 术指标和深模具 成 同时为公司在该行业积累宝贵的经验和技术。
产效率高，节省人工成本。 经 济 指的研发
标。
在结合五金冲压模和自动化技术的优 研 实现技术
双料带 本项目研发的双料带电气支架冲压模具在本公司属势，在一套模具里完成冲压成型和铆 有 创新，达
电气支 于首创，是模具与自动化的结合，生产过程中稳定接银触点的工艺，简化工艺流程，保 阶 成主要技
架冲压 可靠，适合同类型产品推广使用。对材料成型工艺证产品质量的稳定性的同时，优化工 段 术指标和
模具的 具有启发性意义，有利于打开思路，将些方案应用艺流程，提高冲压生产效率，降低生 性 经 济 指
研发 了更多的项目上去。
产成本。 成 标。
果钣金滤波器一体化冲压钣金成型，其
主要部件谐振器，采用钣金冲压成型实现技术
以及折弯工艺，并进行集成化设计， 本项目所研发的钣金滤波器可改善和优化现有介质创新，达
钣金滤 提高谐振器的加工效率，同时也提高 已 滤波器带来的各种可靠性及集成联调问题。钣金滤成主要技
波器的 滤波器的组装效率。整个滤波器都是 完 波器采用现有成熟的冲压折弯以及铝挤出成型工术指标和
研发 由薄板材料，通过相应的钣金成型工 成 艺，更加轻的重量，更加便宜的成本都有望替代现经 济 指
艺制作而成，满足 5G 通信基站滤波 有的介质滤波器。
标。
器体积小，重量轻，成本低的需求，
具有很强的竞争力，同时，有效提高苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
信号传输性能。
高隔离 实现产品小型化、多频段、多制式，
实现技术度小型 满足移动通信中对基站天线性能日益
创新，达一体化 严苛的需求，提高公司基站天线产品 已
成主要技 本项目产品精度高的特性符合这个行业产品日益提馈电双 的竞争力。一体化馈电巴伦技术保证 完
术指标和 升的要求，所以本产品的市场前景是非常广阔的。
极天线 性能的前提下精简辐射单元的结构， 成经 济 指
单元的 降低天线的生产组装复杂度，从而降标。
研发 升天线的生产效率。
在天线预组装完毕后，对阵列中天线单元逐一进行幅度及相位的探测，通
过判断所记录的探测值与理想的设计值之间的差异，来判断天线单元的组
装合格与否。可高效精准地判定阵列阵列天
天线中天线单元性能合格与否，且能 实现技术线信号 本项目阵列天线信号数据智能化探测处理系统的研
够定位出现不合格天线单元的位置， 创新，达数据智 已 发实现了射频电路散射参数的高效处理、天线辐射
给天线性能的快速检测以及高效维修 成主要技能化探 完 方向图可视化处理、阵列天线中天线单元的幅度及
提供强有力的辅助手段。 术指标和测处理 成 相位自动化探测，通过系统性开发，保证了产品的
满足天线研发过程中对天线辐射方向 经 济 指系统的 开发效率及产品性能，提高产品市场竞争力。
图数据的可视化及高效处理等需求。 标。
研发针对天线、滤波器等射频器件研发设
计与生产测试中 S 参数的多而杂的特点编制本界面软件，以期对 S 参数进
行高效地显示、查看与分析，进而提高产品开发的效率。
实现技术 本项目研发的具有密封性能的拉铆螺栓，利用冷挤创新，达 压技术、特定的牙板设计、自主研发的自动组装设
密封拉 提高拉铆螺栓的转动扭矩，避免使用 已成主要技 备，在实现其功能、力学性能、机械强度的基础
铆螺栓 时发生松脱现象，实现拉铆螺栓应用 完术指标和 上，优化了加工工艺，提高加工效率，降低了生产
的研发 时的密封性能，提高其实用性。 成经 济 指 成本，可应用于新能源汽车通讯和电子信息等领
标。 域。
实现技术能够增
创新，达 本项目所研发的能够增加锁紧力的压铆螺栓，通过加锁紧 增加压铆螺栓锁紧力,避免压铆螺栓压 已
成主要技 设置特殊的锁紧结构、防转结构、拆装结构，实现力的压 入后发生松脱现象，提高压铆螺栓拆 完
术指标和 了其目标性能，同时减低了原材料消耗，降低了生铆螺栓 装时的便捷性。 成
经 济 指 产成本，可广泛应用于汽车、电子等行业。
的研发标。
可调节 实现压铆螺柱的长度调节，增加压铆 已 实现技术 本项目所研发的可调节带密封结构的压铆螺柱，通带密封 螺柱的螺紧程度，实现压铆螺柱使用 完 创新，达 过调节结构、压铆结构、密封结构的设计，实现了
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文结构的 时的密封功能。 成 成主要技 其目标性能，同时减低了原材料消耗，降低了生产
压铆螺 术指标和 成本，可广泛应用于汽车、电子等行业。
柱的研 经 济 指发 标。
实现技术易于拆
创新，达装的防 实现异形螺母的防锈功能，提高使用 已 本项目所研发的易于拆装的防锈异形螺母，通过设
成主要技锈异形 过程的螺紧力，避免使用过程中的松 完 置防锈结构、防松结构、拆装槽，实现防锈、防松
术指标和螺母的 脱现象，提高拆装时的便捷性。 成 脱功能，提高了产品的市场竞争力。
经 济 指研发
标。
解决长滑轨汽车座椅转动、滑动动作带动控制线束同步移动，可能导致的
汽车线束弯折隐患（使用时间久导致应用于 线束发生折痕，线束弯折的部位容易 在 本项目所研发的应用于大型驾驶舱的长滑轨智能座
大型驾 发生断裂），从而导致线束损坏等问 研 实现技术 椅高韧性线束将提升公司产品在针对长滑轨汽车座驶舱的 题；解决产品线束在受到其他大型组 有 创新，达 椅车型应用场景下的个性化线束产品综合性能，包
长滑轨 件挤压时，发生的产品磨损、断裂情 阶 成主要技 括产品韧性、防触电、调节效率、固定精度等，以智能座 况，从而达到避免车辆信号、动力无 段 术指标和 达到提升产品综合性能的情况下，提升产品专门适
椅高韧 法正常运行等问题。 性 经 济 指 用于长滑轨汽车座椅车型的应用场景的兼容性，并性线束 显著提升线束产品在大型汽车驾驶舱 成 标。 使其具备产业化生产基础，最终达到既提升产品个
的研发 的长滑轨智能座椅使用时的韧性，以 果 性化特色，又整体提升公司产品兼容性的目的。
保障汽车座椅电动化控制功能的长期稳定使用，并有效提高用户的驾驶和
乘坐体验。
解决现有汽车线束分支复杂、繁多，
在高端智 重量大，生产不便的情况；通过小型 本项目所研发的高端智能汽车整车轻量化复杂电线
研 实现技术能汽车 导线强量化线束、线束布置的轻量化 束总成将提升公司产品在针对复杂线束产品的轻量
有 创新，达整车轻 设计（包含但不限于CAN-LIN总线架 化设计及生产技术，使复杂线束场景下的产品仍然
阶 成主要技量化复 构设计、轻量化线束最优布置、模块 能保持科学合理的轻量化线束重量。通过本项目的
段 术指标和杂电线 化线束设计等内容），以及插接件及 技术成果，为公司产品向轻量化发展提供重要的技
性 经 济 指束总成 端子轻量化选型等方向，分别为汽车 术基础及经验，为具有更复杂及大型线束设计及生
成 标。
的研发 线束提供轻量化技术支持，从而使汽 产需求的场景奠定重要基础。
果车线束总成获得显著的轻量化效果。
基于全 通过对端子送料装置设计，以达到不 在 实现技术 项目所研发的基于全自动剥线及端子压接一体化生自动剥 同出料速度，满足不同的线束产品设 研 创新，达 产技术的高稳定性汽车线束总成将进一步提升公司
线及端 计需要。并对剪线剥线及线段输送装 有 成主要技 产品的生产技术自动化水平，且生产工艺将进一步子压接 置设计，实现适配需求制造出不同长 阶 术指标和 向一体化发展，显著提升生产效率及产品成型质
一体化 度的线束。 段 经 济 指 量；项目工艺技术也将有效提升产品的稳定性，在苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
生产技 对夹取套送装置采用端子夹取机构设 性 标。 提升生产效率的同时，显著提升产品质量。通过本术的高 计，实现在高负载情况下，自动完成 成 项目的技术成果，使公司产品向高质量、一体化高
稳定性 高精度直线运动。 果 效成型方向发展提供重要的技术基础及经验，为公汽车线 对端子压接及顶落装置设计，使线束 司同类线束产品的自动化高效生产技术提供重要的
束总成 剥线及与端子压接一体成型，完成高 技术及实施基础，整体提升公司的新产品研究及产研究 效、可靠稳定的汽车线束总成生产。 业化实施基础。
项目所研发的汽车线束波纹管高精度自动切割工艺针对汽车线束波纹管切割工艺中存在
在 将进一步提升公司产品的生产技术自动化水平，且汽车线 的技术问题，在自动载料→自动送料
研 实现技术 生产工艺将进一步向高精度方向发展，显著提升生束波纹 →自动切割→自动排料的工艺流程
有 创新，达 产效率及产品成型质量；项目工艺技术也将有效提管高精 中，通过对波纹管自动输送、波纹管
阶 成主要技 升产品的稳定性，在提升生产效率的同时，显著提度自动 切割位置的准确定位、波纹管的切割
段 术指标和 升产品质量。通过本项目的技术成果，使公司产品切割工 等的结构设计，实现高效切割，废品
性 经 济 指 向高质量、高精度、高效率成型方向发展提供重要艺的研 率低，实现自动化生产，减少材料浪
成 标。 的技术基础及经验，为公司同类线束产品的自动化究 费，降低企业劳动力成本，提高企业
果 高效生产技术提供重要的技术及实施基础，整体提效率和效益。
升公司的新产品研究及产业化实施基础。
应用于 本项目所研发的应用于汽车发动机舱的高气密性耐在
汽车发 实现应用于汽车发动机舱的高气密性 高压喷射车灯线束将提升公司产品在针对汽车发动研 实现技术
动机舱 耐高压喷射车灯线束包裹性好，即使 机舱特殊环境下的高性能线束产品的综合性能，包有 创新，达
的高气 是在高压喷射的情况下，也能够保证 括气密性、防水性、紧固性等，以达到提升产品在阶 成主要技
密性耐 防水功能效果，使产品形成密封结 特殊环应用场景下的物理性能适应性，并确保在各段 术指标和
高压喷 构，并具有压环压紧，多面接触，增 类特殊环境中均能有效长期保持稳定的功能及使用性 经 济 指
射车灯 大接触面积等特点，实现显著提高线 寿命等，并使其具备产业化生产基础，最终达到既成 标。
线束研 束的气密性的效果。 提升产品适应特殊环境的物理性能，又整体提升公果
发 司功能性汽车线束的产业化水平的目的。
智能汽 提供一种安全度高且具备防水性的汽车座椅 车座椅开关，防止水渗漏进开关内 实现技术
多功能 部，造成开关不稳定甚至短路，影响 创新，达 提升公司产品在防水性能上的综合表现。作为公司已
高安全 人身安全；同时也对外界的撞击进行 成主要技 产品在安全性能上的系列项目，本项目成果与其他完
性防水 防护，防止对开关乃至面板造成损 术指标和 产品安全性研发项目将协同提升公司汽车座椅开关成
（IPX3 坏，造成经济损失，同时开关的损也 经 济 指 产品的综合安全性能、使用稳定性及使用寿命。
）开关 坏容易造成漏电，轻则影响座椅使 标。
的研发 用，重则用易导致安全问题。
信征全 提供一种具备防尘功能的汽车座椅开 实现技术提升公司产品在防尘性能上的综合表现。作为公司
系汽车 关，使其具备保护汽车座椅开关及其 已 创新，达产品在安全性能上的系列项目，本项目成果与其他
高兼容 控制电路的功能，避免汽车在经过长 完 成主要技产品安全性研发项目将协同提升公司汽车座椅开关
性智能 时间使用后，驾驶舱灰尘侵入造成座 成 术指标和产品的综合安全性能、使用稳定性及使用寿命。
座椅防 椅功能控制敏锐度下降的风险，并以 经 济 指苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
尘开关 此实现对座椅功能控制线路保护的效 标。
的研发 果。
与此同时，解决由于控制开关裸露在外，驾驶员在行驶的过程中误碰控制
开关造成座椅状态发生改变，从而易引发事故的潜在风险。在确保汽车智
能座椅使用体验的情况下，进一步提升智能座椅的使用整体安全性。
在汽车电 研 实现技术
提供一种使用安全，有阻燃功能汽车动调节 有 创新，达 提升公司产品在阻燃性能上的综合表现。作为公司
座椅功能控制开关，可有效避免控制座椅多 阶 成主要技 产品在安全性能上的系列项目，本项目成果与其他
电路板短路，提高 PCB板散热效果，
功能阻 段 术指标和 产品安全性研发项目将协同提升公司汽车座椅开关降低因积热可能导致引燃安装面板的
燃开关 性 经 济 指 产品的综合安全性能、使用稳定性及使用寿命。
风险，提高安全性。
的研发 成 标。
果高精度
实现技术可调式 提升公司产品在使用精度和自动化使用体验上的综
创新，达汽车座 通过伸缩和防尘功能，显著提升智能 已 合表现，以综合实现提升公司产品综合品质的目
成主要技椅智能 座椅按键调节的便利性、长期使用精 完 的。本项目的实现，为公司智能汽车座椅的高品质
术指标和安全开 准性及使用寿命等。 成 多功能控制开关的持续创新、综合性能提升等提供
经 济 指关的研 了重要基础。
标。
发新型汽
开发新型汽车座椅调节按钮加工用的车智能 在
生产模具，实现自动对上模具进行压座椅多 研 实现技术 提升公司产品在使用精度和自动化使用体验上的综
合与分离的功能，可对成型后的汽车功能集 有 创新，达 合表现，以综合实现提升公司产品综合品质的目
智能座椅多功能集成开关模块产品实中开关 阶 成主要技 的；在此基础上，通过本项目进一步提升产品的生
现快速脱模的效果，提高生产效率和模块高 段 术指标和 产效率，为公司智能汽车座椅的高品质多功能控制
成型质量。
速生产 性 经 济 指 开关的持续创新、综合性能提升等提供了重要基此外提供一种用于汽车座椅开关外壳
工艺技 成 标。 础。
喷涂装置，可实现均匀喷涂和快速干术的研 果
燥，生产效率高、喷涂工艺效果佳。
究基于单 通过新型液冷循环技术解决目前新能 在 实现技术 本项目的研发提升公司产品在针对复杂线束产品的
管循环 源汽车高压线束总成上的集中约束部 研 创新，达 微型化设计及生产技术，并通过产品设计使其采用高效液 件主要为保护套，导致高压线束总成 有 成主要技 新型单管循环设计实现高效冷却，使复杂线束场景
冷技术 的高压线体之间在使用时贴合较为紧 阶 术指标和 下的产品在实现微型化的前提下仍然能保持有效的的微型 密，散热较为不便，容易因集中约束 段 经 济 指 冷却功能。通过本项目的技术成果，使公司产品向
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文化高压 部位散热不便而导致高压线束发生损 性 标。 微型化、功能化方向发展提供重要的技术基础及经
线束总 坏，降低高压线束总成使用寿命等问 成 验，为新产品的产业化工艺技术提供重要基础。
成研发 题。 果同时解决现有高压线束的液冷方式
中，公头和母头传统液冷循环结构难以实现接头小型化等问题。
基于多 解决传统技术采用绝缘胶布包裹，导在
部件联 致在维修过程无法分辨线路的走向， 本项目的研发提升公司产品在针对抗震技术需求较研 实现技术
动抗震 造成维修困难，导致散热性能较差， 强的线束产品时的稳固性功能，并通特殊抗震结构有 创新，达
技术的 且抗挤压和抗震性能都不强的问题。 实现，该结构具有较好的同类产品适应性，可广泛阶 成主要技
汽车高 同时解决汽车在行驶过程中持续的颠 提升我司线束产品的整体抗震性，提升产品使用过段 术指标和
稳定性 簸，造成汽车线束接头处发生松动， 程中的稳固性。通过本项目的技术成果，使公司产性 经 济 指
安全线 导致汽车线束的公头和母头容易发生 品向高稳定性方向发展提供重要的技术基础及经成 标。
束总成 分离和脱落，进而连接断开出现断 验，为新产品的产业化工艺技术提供重要基础。
果研发 路，影响到线束的正常使用的问题。
通过项目成果，使产品检测效率得到显著提升，且应用连
达到检测过程中大幅降低产品可能损耗风险的效排可移
通过在线束连接排上方设置辅助插线 实现技术 果，并同时保持原有的产品检测精准度。本项目成动精准
工具，实现线束的多接线口快速无损 创新，达 果具有在公司内部快速推广实施的基础，项目完成磁吸技 已
对位插入到线束连接排上，增加连接 成主要技 后能显著提升现有产品体系的有效连接性的检测效术的多 完
的便捷性、准确性、稳定性和实施效 术指标和 率，在检测工时不变的情况下实现同批次产品更高线束安 成
率，减少人为操作带来误差，提高检 经 济 指 的检测频率，或保持现有检测频率的情况下实现更全快速
测的准确性。 标。 高的产品检测数量，在公司产品实现高自动化水平检测系
生产的背景下，能有效确保产品的整体质量和连通统研发
性能稳定性。
通过项目成果，使产品的拉力检测效率得到显著提批量汽
通过在线束连接排上方设置辅助插线 升，并同时保持原有的产品检测精准度。本项目成车线束 实现技术
工具，实现线束的多接线口快速无损 果具有在公司内部快速推广实施的基础，项目完成接线终 创新，达
对位插入到线束连接排上，并通过拉 已 后能显著提升现有产品体系的有效拉力的检测效端精准 成主要技
力检测系统，对端子与线束连接的位 完 率，在检测工时不变的情况下实现同批次产品更高化拉力 术指标和
置进行拉力检测。 成 的检测频率，或保持现有检测频率的情况下实现更同步检 经 济 指
提供端子拉力检测设备，通过对其结 高的产品检测数量，在公司产品实现高自动化水平测技术 标。
果优化设计实现快速检测。 生产的背景下，能有效确保产品的整体质量和拉力的研究
性能的稳定性。
智能电 随着电气电子设备工作频率的提高， 在 实现技术 本项目所研发的智能电动汽车防电磁干扰的轻量化动汽车 和高 dv/dt、di/dt 电压电流变化率，新 研 创新，达 线束总成具有较强的抗干扰能力，同时符合轻量化
防电磁 的应用环境变化加剧了电动汽车的电 有 成主要技 要求。通过本项目，使我司产品能普遍提升抗电磁干扰的 磁环境的恶化。针对现有技术现状提 阶 术指标和 干扰性能，并通过项目的轻量化技术确保产品不由
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文轻量化 供防电磁干扰的轻量化线束总成，对 段 经 济 指 此产生臃肿的负面影响。通过本项目的技术成果，
线束总 信号传输线在传输过程中的反射、串 性 标。 使公司产品向功能性、轻量化兼具的综合方向发展成研发 扰和电磁辐射等问题进行抗干扰处 成 提供重要的技术基础及经验，为新型的功能性产品
理，并实现轻量化设计。 果 的产业化工艺技术提供重要基础。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 255 115 121.74%研发人员数量占比 13.85% 10.99% 提升2.86个百分点
研发人员学历结构本科 84 33 154.55%
硕士 4 6 -33.33%本科以下 167 76 119.74%
研发人员年龄构成30岁以下 66 25 164.00%
30~40岁 136 74 83.78%其他年龄段 53 16 231.25%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 58,753,104.03 42,895,539.85 36.97%研发投入占营业收入比例 4.87% 5.68% -0.81%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,027,369,017.69 793,825,257.51 29.42%
经营活动现金流出小计 984,540,546.03 747,310,839.98 31.74%经营活动产生的现金流量净额 42,828,471.66 46,514,417.53 -7.92%
投资活动现金流入小计 1,734,143,121.25 902,768,728.52 92.09%投资活动现金流出小计 2,086,897,319.27 959,896,659.85 117.41%
投资活动产生的现金流量净额 -352,754,198.02 -57,127,931.33 -517.48%筹资活动现金流入小计 417,897,000.00 65,000,000.00 542.92%
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文筹资活动现金流出小计 220,012,274.35 131,943,716.85 66.75%
筹资活动产生的现金流量净额 197,884,725.65 -66,943,716.85 395.60%现金及现金等价物净增加额 -99,368,102.82 -83,218,931.52 19.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
（1）2022年度，经营活动现金流出小计同比增长31.74%，主要系主要系本期业务规模增长以及并购信征零件，采购付款及支付的税费增加所致。
（2）2022年度，投资活动现金流入小计同比增长92.09%，主要系本期收回理财产品金额增加所致。
（3）2022年度，投资活动现金流出小计同比增长117.41%，主要系本期购买理财产品金额增加、并购信征零件支付对价以及支付并购普拉尼德保证金所致。
（4）2022年度，投资活动产生的现金流量净额同比减少517.48%，主要系本期购买交易性金融资产支付的现金增加、并购信征零件支付对价以及支付并购普拉尼德保证金所致。
（5）2022年度，筹资活动现金流入小计同比增长542.92%，主要系取得借款收到的现金增加所致。
（6）2022年度，筹资活动现金流出小计同比增长66.75%，主要系偿还借款支付的现金增加所致。
（7）2022年度，筹资活动产生的现金流量净额同比增长395.60%，主要系上期支付少数股权收购价款较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务分析适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 158,542,713.11 8.30% 250,931,237.41 22.15% -13.85%
应收账款 518,632,905.62 27.14% 239,222,161.69 21.12% 6.02%存货 280,752,268.44 14.69% 170,936,169.49 15.09% -0.40%
固定资产 325,786,748.05 17.05% 226,145,920.00 19.96% -2.91%在建工程 120,966,046.85 6.33% 77,479,865.14 6.84% -0.51%
使用权资产 31,240,917.31 1.63% 16,029,429.05 1.42% 0.21%短期借款 94,894,614.88 4.97% 5,002,166.67 0.44% 4.53%
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文合同负债 579,844.60 0.03% 5,631,037.42 0.50% -0.47%
长期借款 181,420,000.00 9.49% 60,000,000.00 5.30% 4.19%租赁负债 21,596,189.57 1.13% 10,848,668.88 0.96% 0.17%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计
入权
益 本的 期
累 计本期公允价
项目 期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益
公 的允 减
价 值值
变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 58,099,315.07 -547,465.78 1,790,500,000.00 1,727,500,000.00 120,551,849.29
生金融资产）
金融资产58,099,315.07 -547,465.78 1,790,500,000.00 1,727,500,000.00 120,551,849.29
小计应收款项
1,829,393.26 125,568,002.14 126,763,762.85 5,701,352.07 6,334,984.62融资
上述合计 59,928,708.33 -547,465.78 1,916,068,002.14 1,854,263,762.85 5,701,352.07 126,886,833.91金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：其他变动系本期并购信征零件所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 7,916,767.78 票据保证金货币资金 968,772.51 司法冻结
货币资金 13,000.00 ETC保证金苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
子公司新凯紧固系统45%股权 154,330,000.00 质押借款子公司信征零件51%股权 178,500,000.00 质押借款
七、投资状况分析
1、总体情况 适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度297,857,881.07 132,524,879.00 124.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用不适用
是未达 披 披
否到计 露 露
为投 资 预 截止报告期 划进 日 索
固 投资项 截至报告期末项目名 资 本报告期投入 金 项目 计 末累计实现 度和 期 引
定 目涉及 累计实际投入称 方 金额（元） 来 进度 收 的收益 预计 （ （
资 行业 金额（元）
式 源 益 （元） 收益 如 如产
的原 有 有投
因 ） ）
资20 公
汽车、
汽车、 23 司通信等 募
通信领 不 年 202精密金 自 集
是 域用精 59,001,157.58 117,032,306.46 28.2% - 15,858,168.03 适 04 2属部件 建 资
密结构 用 月 年建设项 金
件 29 度目
日 报5G 通 20 告
讯及汽 23 及汽车、 自
车新能 不 年 《2自 通信领 有 33.98
源电池 是 60,986,217.56 73,598,620.10 - - 适 04 022包的紧 建 域用紧 资 % 用 月 年
固件生 固件 金 29 度产项目 日 募
集资
金20 存
研发技 汽车、 募 23 放通信领 不 年
术中心 自 集 75.44 与建设项 建 是 域用精 3,061,498.73 33,802,264.32 资 % - - 适 04 使
目 密结构 金 用 月 用件 29
情日
况的
专苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
项报
告》
合计 -- -- -- 123,048,873.87 224,433,190.88 -- -- -- 15,858,168.03 -- -- --2022 年 8 月，鉴于“研发技术中心建设项目”（以下简称“该项目”）已达到预定可使用状态，公司
决定将该项目进行结项。同时，为满足公司发展需要，提高节余募集资金使用效率，根据《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1号——主板上市公司规范运作》等
相关规定，公司将募投项目结项后的节余募集资金 189.89 万元（含理财收益及银行存款利息）永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展。具体内容详见 2022 年 8 月 27 日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目结项将节余募集资金永久补充流动资金及项目募集资金专户销户的公告》。
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
累计期内
变更 累计变募 本期已 变更 尚未使 闲置两
已累计使 用途 更用途募集 集 募集资金 使用募 用途 用募集 尚未使用募集资金 年以上
用募集资 的募 的募集年份 方 总额 集资金 的募 资金总 用途及去向 募集资
金总额 集资 资金总式 总额 集资 额 金金额
金总 额比例金总
额额
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文公司募集资金余额
首 为5,444.70万元，
次 其中：募集资金专2020 公 户余额为444.70万
43,426.67 8,363.34 22,282.09 0 0 0.00% 5,444.70 0年 开 元，募集资金购买
发 理财尚未到期的金行 额为5,000.00万
元。
合计 -- 43,426.67 8,363.34 22,282.09 0 0 0.00% 5,444.70 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州瑞玛精密工业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2019】2550号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行不超过 2,500万股人民币普通股，公司实际发行普通股
2,500万股，每股发行价格为人民币 19.01元，募集资金总额人民币 47,525.00万元，扣除发行费用（包括保荐费、承销费、审计及验资费、律师费、信息披露费、发行手续费等）合计人民币 40,983,345.90元（不含增值税）后，实际募集资
金净额为人民币434,266,654.10元。前述募集资金已于2020年3月3日存入公司资金账户，经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具“容诚验字【2020】230Z0017”号《验资报告》。
2020年度，公司使用募集资金5,549.90万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金2,305.07万元）；用于暂时补充流动资金的金额为 4,988.00万元；支付银行手续费 0.06万元；公司募集资金余额为 33,338.36万元，其中：募集资金专
户余额为838.36万元，募集资金购买理财尚未到期的金额为32,500.00万元。
2021年度，公司使用募集资金 8,368.85万元，用于暂时补充流动资金的金额为 7,900.00万元，支付银行手续费 0.07万元；截至 2021 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 13,918.75 万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金
2,305.07万元），公司募集资金余额为 23,294.39万元，其中：募集资金专户余额为 10,294.39万元，募集资金购买理财尚未到期的金额为13,000.00万元。
2022年8月，鉴于“研发技术中心建设项目”（以下简称“该项目”）已达到预定可使用状态，公司决定将该项目进行结项。同时，为满足公司发展需要，提高节余募集资金使用效率，根据《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》等相关规定，公司将募投项目结项后的节余募集资金189.89 万元（含理财收益及银行存款利息，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常
经营及业务发展，并注销该项目的募集资金专项账户，相应的募集资金三方监管协议随之终止。
2022年度，公司使用募集资金 8,363.34万元，用于暂时补充流动资金的金额为 17,800.00万元，支付银行手续费 0.06万元；截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计投入募集资金 22,282.09 万元，（含置换预先已投入募投项目的自筹资金
2,305.07万元），公司募集资金余额为 5,444.70万元，其中：募集资金专户余额为 444.70万元，募集资金购买理财尚未到期的金额为5,000.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否 募集资金 调整后投 本报告 截至期末 截至期 项目达 本报告 是否达 项目可
资项目 已变 承诺投资 资总额(1) 期投入 累计投入 末投资 到预定 期实现 到预计 行性是苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
和超募 更项 总额 金额 金额(2) 进度(3) 可使用 的效益 效益 否发生资金投 目 ＝ 状态日 重大变
向 (含 (2)/(1) 期 化部分
变更)
承诺投资项目汽车、
通信等 2023精密金 年09
否 38,945.88 38,945.88 7,920.97 17,818.92 45.75% 603.28 不适用 否属部件 月30
建设项 日目
研发技 2022术中心 年06
否 4,480.79 4,480.79 442.37 4,463.17 99.61% 不适用 否建设项 月30
目 日承诺投
资项目 -- 43,426.67 43,426.67 8,363.34 22,282.09 -- -- 603.28 -- --小计
超募资金投向无
合计 -- 43,426.67 43,426.67 8,363.34 22,282.09 -- -- 603.28 -- --分项目 2022 年 3 月 4 日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议
说明未 案》，受全球客观情况等因素影响，公司募投项目的实施较原计划有所延后，经审慎研究后，同意公司结合达到计 项目建设的实际情况及未来业务发展规划，对募集资金投资项目进行延期，“汽车、通信等精密金属部件建
划进 设项目”及“研发技术中心建设项目”达到预计可使用状态日期分别延长至2023年9月30日、2022年6月度、预 30日，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。
计收益 “汽车、通信等精密金属部件建设项目”已投入总额较少原因如下：（1）为有效提高募集资金使用效率，
的情况 本项目涉及的部分款项按合同约定实行分期付款，因此，本项目已累计支付金额与实际投入之间有结算支付和原因 时间差异。（2）公司根据行业发展情况、设备供应商产能情况、本项目涉及的主要产品订单获取增长情况
（含 等原因，为更好发挥项目效益，根据经营和建设需要，相应调整了本项目中通讯、汽车相关的设备投入进“是否 度。
达到预 “汽车、通信等精密金属部件建设项目”延期原因如下：（1）在实际执行过程中，公司根据业务布局及产计效 能需求的统筹考虑，对项目建设方案与设计方案不断进行优化，工程设计于 2020年 12月定稿并通过相关政
益”选 府部门审核；2021 年 3月，质安监局审核通过同意施工，比原计划大约延迟了 2个月。（2）受全球客观情择“不 况等不可抗力因素的影响，国内各地执行严格防控政策，项目施工进度有所延缓，因此实施进度未能达到预
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文适用” 期；同时，部分国内外设备供应商产能严重受限，项目所需采购的设备生产周期及交付周期均因此大幅被动
的原 延长，因此导致公司的设备招标、安装、调试工作相应延长。预计对设备的总体投入延误 10 个月左右。
因） （3）在移动通讯领域，全球 4G覆盖深度以及 5G发展速度未及预期，公司通讯领域产品订单未实现快速增长；在汽车及新能源汽车领域，高端品牌车不断改款、提高性能配置，汽车国产化及新能源及混合能源汽车
产量的大幅增长等原因使得公司汽车及新能源汽车产品订单快速增长；在近年宏观经济、客户项目进度发生变化的情况下，产品供应周期相应延长，受前述因素延误时间的情况下，公司同时结合产品订单获取和产能
释放情况，相应同步调整本项目中通讯、汽车相关的设备投入时间，项目达到预计可使用状态日期因此相应延后，更有利于公司长远发展。（4）近年来，国家重视生态文明建设，为深入实施生态文明建设工程、改
善城市生态环境，项目所在地相关政府部门对本项目的竣工验收、装修设计方案等相关要求将更加严格，因此，项目施工周期（含装修），设备招标、安装、调试，人员招聘与培训及试生产时间相应延长。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 经公司第一届董事会第八次会议及2018年第四次临时股东大会审议通过，募集资金到位前，公司将根据各项
项目先 目的建设进度和资金需求，先行以自筹资金支持上述项目的实施，待募集资金到位后再予以置换；截至2020期投入 年3月10日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资总额为2,305.07万元，其中：汽车、通
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文及置换 信等精密金属部件建设项目1,700.99万元，研发技术中心建设项目604.08万元；2020年4月1日，公司召开
情况 第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，
同意以募集资金2,305.07万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，该置换事项已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具《苏州瑞玛精密工业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项
目的鉴证报告》（容诚专字[2020]230Z0703号），公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。
适用2021年3月24日，公司召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。公司在董事会审批
用闲置额度及期限内使用闲置募集资金暂时补充流动资金，并承诺随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及
募集资时将补充流动资金的募集资金归还至募集资金专用账户。截至2022年2月15日，公司已将前述用于暂时补
金暂时充流动资金的15,000万元募集资金全部归还至募集资金专户。
补充流2022年2月16日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流
动资金动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币18,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董
情况事会审议通过之日起不超过12个月，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见。公司在董事会审
批额度及期限内使用闲置募集资金暂时补充流动资金，并承诺随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补充流动资金的募集资金归还至募集资金专用账户。截至2022年12月31日，公司已使用17,800.00
万元闲置募集资金暂时补充流动资金。
适用项目实 2022年8月，鉴于“研发技术中心建设项目”（以下简称“该项目”）已达到预定可使用状态，公司决定将
施出现 该项目进行结项。同时，为满足公司发展需要，提高节余募集资金使用效率，根据《深圳证券交易所股票上募集资 市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等相关规定，公司
金结余 将募投项目结项后的节余募集资金189.89万元（含理财收益及银行存款利息，实际金额以资金转出当日专户的金额 余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展。具体内容详见2022年8月27日刊登在巨潮
及原因 资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目结项将节余募集资金永久补充流动资金及项目募集资金专户销户的公告》。
尚未使用的募
截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金为5,444.70万元，其中444.70万元存放于募集资金专户中，
集资金5,000万元购买理财产品尚未到期。
用途及去向
募集资 2021年3月8日，公司召开第二届董事会第四次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进金使用 行现金管理的议案》，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见；2021 年3月25日，公司2021
及披露 年第一次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》。公司被批中存在 准在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过3.2亿元闲置募集资金进行现金管
的问题 理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。截至或其他 2022年3月29日，公司已将前述授权额度和期限内使用暂时闲置募集资金进行现金管理的理财产品全部赎
情况 回，获取收益共计 804.085万元。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文2022年3月11日，公司召开第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资
金进行现金管理的议案》，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意意见；2022 年4月12日，公司2022年第一次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》。公司
被批准在确保不影响正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不超过1.2亿元闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。
截至2022年12月31日，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品余额总计5,000万元。
2020年4月1日，公司召开第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用银行票据支付募集资金投资项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇票（包括
开立银行承兑汇票和票据背书等方式）、信用证等票据（以下简称“银行票据”）支付募集资金投资项目款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司一般账户，公司独立董事、监事会及保荐机构均发表了同意
意见。截至2022年12月31日，公司累计使用3,311.80万元银行票据支付募集资金投资项目款项。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公 公司 司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名 类
称 型新 一般项目：紧
子凯 固件销售；紧
公 21,000,000.00 355,266,962.50 250,739,434.72 327,355,349.88 55,357,021.13 48,690,835.12紧 固件制造；通
司固 用零部件制
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文系 造；通用设备
统 制造（不含特种设备制
造）；机械设备销售；机械
设备研发；汽车零件部及配
件制造；汽车零配件批发；
模具制造；模具销售；金属
工具制造；金属工具销售；
金属材料制造；金属材料
销售；包装材料及制品销
售；货物进出口
汽车零部件及配件制造（不
含汽车发动机制造）；销售
本公司生产的信 产品（国家法
子征 律法规禁止经
公 12,962,950.00 419,830,666.90 197,707,708.22 241,537,813.02 22,487,537.59 20,398,500.55零 营的项目除
司件 外；涉及许可
经营的产品需取得许可证后
方可经营）；
商品信息咨询服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响转让所持有的惠虹电子全部股权，转让前的当期经营及股权转让产生
惠虹电子 股权转让税后利润损失，合计1,401.09万元。
信征零件 股权收购 无明显影响苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
永州信征 间接股权收购 无明显影响信征电器 间接股权收购 无明显影响
信征科技 间接股权收购 无明显影响新加坡瑞玛 新设 无明显影响
瑞科信息 新设 无明显影响主要控股参股公司情况说明
1、新凯紧固系统：
（1）主要从事精密结构件分支——紧固件类产品的研发、生产与销售，紧固件产品的作用在于将两个或两个以上零部件（或构件）紧固连接成为一件整体，产品主要应用于移动通信、汽车、电力电气等行
业，是公司精密金属紧固件产品的业务中心。
（2）业务模式：采购金属棒材、管材、金属外购件等原辅材料后经过冷镦、机加工、委外表面处理、
检验、包装等加工后生产出各类金属紧固件产品，并销售给移动通信、汽车、电力电气等领域客户，同时为客户提供紧固系统解决方案。主要客户为：公司系新凯紧固系统的客户之一，除公司外，主要客户
还有敏实、麦格纳、博格华纳、丰田、通用、福特、大众、中兴通讯、诺基亚、爱立信及主流新能源汽车整车厂商等；
（3）盈利模式：采取直销模式销售精密紧固件取得销售收入，盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（4）经营情况：报告期内，新凯紧固系统实现营业收入 327,355,349.88 元，同比增长 20.57%；实现营业利润55,357,021.13元，同比增长63.55%。
2、信征零件（含下属子公司永州信征、信征电器、信征科技）：
（1）主要从事汽车座椅舒适系统（含加热、通风、按摩、支撑等）及相关电控系统 ECU、座椅线束、
电动座椅专用开关、座椅感应器SBR等产品的研发、生产与销售。
（2）业务模式：采购原辅材料后，加工后生产出各类汽车电子产品，并销售给汽车领域客户，同时为客户提供紧固系统解决方案。主要客户为：佛吉亚、延锋、安道拓等；
（3）盈利模式：采取直销模式销售精密紧固件取得销售收入，盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（4）经营情况：信征零件于 2022 年 6 月起纳入公司合并范围，报告期内，信征零件实现营业收入241,537,813.02元，实现营业利润22,487,537.59元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司紧跟全球汽车及新能源汽车、移动通讯、新能源领域的发展方向，把握行业的技术发展趋势，
不断加大研发投入，持续进行技术创新，工艺创新，产品创新，为客户提供高品质、高可靠性的产品；
通过不断优化生产工艺、制造流程，提升生产的自动化、智能化和信息化管理水平，提高生产效率、产品品质，降低生产成本；坚持全球化发展战略，实现“制造全球化、客户全球化、服务全球化”，以最
快速度响应国际客户并满足其需要，并积极利用海外和国内两个市场，通过横向纵向的双向延伸并购，
逐步完善现有产业布局，不断增强和巩固产品市场占有率；深度挖掘客户的新兴产品需求，同时努力拓展业内优质客户资源。公司始终秉承“担当、学习、高效、感恩、真诚、谦和”的精神，致力于成为具
有全球影响力的工业领域优秀的零部件及系统产品制造商，铸就工业领域专业性品牌。
（二）2023年度经营计划2023年，公司将继续为成为具有全球影响力的汽车及新能源汽车、移动通信、新能源等行业内卓越
的零部件、系统产品制造商以及系统化平台解决方案的长期战略合作伙伴加倍努力，紧紧围绕董事会制定的年度经营计划，继续做好下列重点工作：
1、加大国内外市场开拓在汽车及新能源汽车领域，（1）围绕中外合资中高端品牌和国内自主品牌整车厂市场需求，加快提
升自身主营产品的开发、制造能力，重点把握新能源汽车快速发展的机遇，围绕 “自动驾驶”“智能座舱”“智能底盘”的核心需求，开发适用且具备轻量化特点的精密结构件产品，并重点开发座椅类产品、
空气悬挂系统产品及核心部件产品项目、新能源电池包产品项目；（2）保持座椅线束业务量持续稳定的前提下，加速提升座椅加热、通风、按摩等舒适系统部件与小总成系统产品的业务占比；（3）依托
Pneuride Limited在空气悬架系统领域的开发技术、生产组装经验及客户资源，结合公司的汽车领域行业资源和渠道优势，加速推进普莱德（苏州）汽车空气悬架系统及部件生产建设项目的落地及新客户新项
目的定点，同时借助墨西哥瑞玛在北美市场开拓的业务资源，拓展公司在北美区域的销售渠道。
在移动通讯领域，在开发新集团客户的同时，积极研究现有主要客户5G布局的发展战略目标，紧抓重点客户的市场需求，加快新项目承接和新品开发，提高通讯设备产品如4G/5G用滤波器、基站天线、
AFU等产品的产销量。
在新能源领域，加快开拓动力电池及储能电池用精密结构件产品项目，进一步扩大公司的业务规模。
2、推进海外产业布局公司坚持全球化发展战略，实现“制造全球化、客户全球化、服务全球化”，适时规划新建海外生
产基地，设立海外办事处，以最快速度响应国际客户并满足其需要。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文为快速响应核心客户对于公司就近供应和快速服务的需求，开发、吸收、整合更多国际业务资源，
公司将加快推进墨西哥二期生产基地，适时启动匈牙利生产基地建设，完善北美、欧洲市场营运体系，
巩固以及加强与现有优质客户的合作关系，增强客户粘性，在满足现有客户产品需求的同时，积极拓展与现有客户关联产品方面的合作；加速推进收购空气悬挂系统产品标的公司Pneuride Limited 51.00%及增
资项目的落地，全力支持Pneuride Limited 英国工厂扩产；在与Pneuride Limited 以“Pneuride普莱德”作为品牌共同开拓中国空气悬架系统市场业务的同时，根据核心客户需求，适时布局东南亚市场，开拓空
气悬架系统亚洲市场业务。
3、加快新建项目落地进程公司将加快推进汽车、通信等精密金属部件建设项目、用于5G通讯及汽车新能源电池包的紧固件生
产项目、动力电池及储能电池精密结构件项目、汽车空气悬架系统及部件生产建设项目、信征零件座椅舒适系统产品扩建项目及信征零件永州工厂扩产项目的建设进度，更好地发挥投资建设项目的效益。
4、做好战略性投资并购与整合公司将重点围绕现有汽车与新能源汽车、通讯行业、动力电池、储能电池等精密结构件及集成产品，
空气悬挂系统产品，汽车相关子系统产品领域，开展战略性投资与合作，用好资本市场资源，通过横向纵向的双向延伸，逐步完善现有产业布局；同时，做好收购公司的投后管理工作及规划，加强其与公司
的业务深度协同效应，加快实现扩增公司现有产品种类、新客户及新业务的目标。
5、持续推进信息化建设公司将持续完善组织体系、信息系统建设，通过信息系统建设实现管理标准化、流程信息化和生产
自动化，积极探索服务、管理和技术创新，从而实现降低经营成本、提高管理与生产效率的经营管理目标，促进公司与子公司在战略管理、经营理念、管理方式、资源共享等方面的互通、融合。
上述经营计划不构成公司2023年经营计划的承诺，请投资者保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（三）公司未来经营可能面对的风险及应对措施
1、市场、客户集中度较高的风险公司的下游客户主要包括移动通信设备制造商、汽车零部件及整车制造商等类型的企业，其所处行
业集中度较高，受此影响，公司前五大客户的收入占主营业务收入的比重较大，客户集中度较高。虽然公司与主要客户保持了较好的合作关系，但若其采购需求发生较大变化，可能将对公司经营业绩产生不
利影响。
应对措施：一方面，公司将通过不断提高技术创新能力、降低产品成本、提升生产管理效率等举措，
稳固现有客户，同时，持续进行国内外市场开拓，开发新客户及新项目；另一方面，公司将密切关注汽苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
车及新能源汽车、移动通讯行业动态，紧抓行业快速发展契机，开拓增量市场，提高产品市场份额。
2、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为钢铁、铜材、铝材等大宗金属材料。近年来，受到宏观经济、市场供需及
政策层面的影响，主要原材料市场价格出现较大幅度波动。原材料价格波动将对公司采购价格产生一定影响，进而影响到公司生产成本和利润。
应对措施：公司将时刻关注主要原材料的市场价格变化趋势，持续优化供应链管理，提高市场预测能力、提前规划产能，通过控制原材料库存等措施降低原材料价格波动风险；同时，公司在承接新项目
时会结合当前及未来主要原材料的价格波动情况议价；对已接订单，在原材料价格涨幅较大时，友好地与下游客户商议成本压力、适当地传导到客户端。
3、毛利率下降风险毛利率水平是公司盈利能力的重要标志，若未来因行业竞争加剧、产品议价能力降低、原材料和直
接人工上涨、内部质量和效率管理不足等使得公司毛利率水平下滑，将影响公司整体盈利水平。同时，
由于公司产品种类和规格较多，不同种类和规格的产品毛利率差异较大，不同的产品结构组合也会导致公司毛利率水平产生波动。尽管公司整体毛利率水平在行业中处于良好水平，若上述影响因素持续存在，
或毛利率较低的产品系列在销售收入占比继续上升，可能会造成公司综合毛利率持续下滑。
应对措施：公司将加强研发和成本管理，通过技术提升来提高效率和产品结构，减少因毛利率下降而带来的风险。
4、汇率变动风险公司外销收入占主营业务收入的比重较大，外销收入主要使用美元结算，汇率变动一方面影响公司
外销产品的市场竞争力，另一方面也影响公司财务费用。若未来人民币持续大幅度升值，将会造成公司产品竞争力下降、汇兑损失增加，对公司经营业绩将造成不利影响。
应对措施：公司根据业务规模和收款情况，通过与银行等金融机构开展外汇套期保值业务，积极应对汇率市场变动带来的风险，减少汇率波动对公司业绩的影响。
5、项目投资风险为通过横向、纵向双向延伸完善现有产业布局，未来公司将加大对主营业务相关领域的投资力度，
通过战略性并购直接进入行业细分领域，但管理团队磨合、政策及市场环境变化等不确定因素将使得投资项目可能存在不能达到预期效益的风险。
应对措施：公司将加强对市场需求的研判和机遇把握，做好投资项目风险评估及效益测算等工作，
加强投资项目的投后管理工作和战略协同，积极防范和应对相关风险，努力实现技术、经营管理及市场等方面协同，力求经营风险最小化，尽可能避免投资带来的经营业绩风险。
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文6、固定资产折旧风险
公司募投项目及自投项目固定资产的投入较大，项目建成后至产生经济效益需要一定的时间，因此项目建成并投产后的初期阶段，新增固定资产折旧将对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司将合理布局自动化生产线、优化工艺流程，提高产品生产效率及产品品质，降低产品制造费用，摊薄固定资产折旧成本；加强设备等各类固定资产的管理，重视固定资产维护和改造，不
断提升固定资产的使用效能，保证其处于良好运行状态以达到提高单台设备产值的目标。
7、经营管理风险公司近年业务情况发展良好，随着募投项目及自投项目的投产、海外生产基地的建设以及战略性并
购的落地，公司经营规模将进一步扩大。公司将面临资源整合、市场开拓、技术开发等方面的新挑战，
经营管理难度相应增加。
应对措施：公司将不断完善管理制度、健全组织结构以及规范法人治理结构，使公司的管理体系与公司的快速扩张相匹配；通过管理机构与销售机构的合理布局、研发队伍的优化整合、融资能力的提升
及融资成本的下降，有效发挥企业的管理协同效应；采取内部培养与外部引进相结合的方式，重点培养和引进技术研发、生产、管理、营销等方面的专业人才，优化团队结构，并通过信息化系统优化升级等
方法降低因经营规模扩大后产生的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用不适用
接接 待
待 对 谈论的主要内容及提供的 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待对象
方 象 资料 索引式 类
型吴华（泰达宏利基金管理有限公 详见公司披露在
司投资总监）、王奕红（天风证 探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资2022年01 线上交流：腾 其 机
券股份有限公司通信行业分析 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录月17日 讯会议 他 构
师）、袁昊（天风证券股份有限 公开披露信息以外的资料 表》（2022-公司通信行业助理分析师） 001）
刘志清（华泰柏瑞基金管理有限 详见公司披露在探讨交流公司经营情况及
2022年01 线上交流：腾 其 机 公司高级研究员）、王奕红（天 互动易的《投资发展战略规划；未提供已
月18日 讯会议 他 构 风证券股份有限公司通信行业分 者关系活动记录公开披露信息以外的资料
析师） 表》（2022-苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
001）
天风证券股份有限公司王奕红、
袁昊、吴巧芸；上海胤胜资产管理有限公司杨潇、上海赋格投资
有限公司朱明瑞、深圳熙山资本管理有限公司胡星宇、红土创新
基金管理有限公司汪国瑞、歌汝资产管理有限公司阮辽远、融通
基金丁婉贝、拾贝投资管理有限详见公司披露在
天风证“2022 公司杨立、兴业银行股份有限公探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年02 春季策略会” 其 机 司资产管理部江耀堃、上海银叶发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月25日 线上交流（电 他 构 投资有限公司崔健、Picea公开披露信息以外的资料 表》（2022-
话会议） Investment Management Ltd张子002）
钊、渤海汇金证券资产管理有限公司徐中华、中银基金管理有限
公司李思佳、北京润达盛安投资管理有限公司孙诗阳、汇丰晋信
基金管理有限公司侯英杰、中金基金管理有限公司汪洋、招商银
行理财子公司莫威格、民生加银基金管理有限公司孙金成
详见公司披露在安信证券电子行业首席分析师马
探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资2022年03 线上交流（电 其 机 良、申万菱信基金投资经理诸天
发展战略规划；未提供已 者关系活动记录月22日 话会议） 他 构 力、梁国柱、农银汇理基金新能
公开披露信息以外的资料 表》（2022-源行业分析师任世卿
003）
详见公司披露在“全景•路演天
探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资2022年05 下” 其 个
社会公众投资者 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录月12日 （http://rs.p5w. 他 人
公开披露信息以外的资料 表》（2022-net）
004）
详见公司披露在天风证券股份有限公司王奕红、 探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年05 线上交流（腾 其 机袁昊，国泰基金管理有限公司王 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月24日 讯会议） 他 构兆祥、徐毅梁、于腾达 公开披露信息以外的资料 表》（2022-
005）
2022年06 线上交流（腾 其 机 天风证券股份有限公司财富管理 探讨交流公司经营情况及 详见公司披露在月06日 讯会议） 他 构 总部袁昊，中邮理财研究员尤 发展战略规划；未提供已 互动易的《投资
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文超，鼎萨投资张王品、易佩琪、 公开披露信息以外的资料 者关系活动记录
刘寻峰，望正资产研究员马力， 表》（2022-景石投资研究员黎向阳 006）
详见公司披露在天风证券王奕红、袁昊，华泰柏 探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年06 线上交流（腾 其 机瑞刘志清，东吴证券研究员姚久 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月28日 讯会议） 他 构花、华泰证券研究员余熠 公开披露信息以外的资料 表》（2022-
007）
详见公司披露在天风证券王奕红、袁昊，鹏华基 探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年06 线上交流（腾 其 机金张宏钧、周书臣，信达澳亚徐 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月30日 讯会议） 他 构聪、郭敏、童昌希、齐兴方 公开披露信息以外的资料 表》（2022-
007）
天风证券唐海清、王奕红、袁详见公司披露在
天风证券“驭 昊，上海国科龙晖私募基金管理探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年07 势而为”2022 其 机 有限公司胡子翔，国信证券彭星发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月07日 年中期策略会 他 构 煜，东方嘉富（宁波）资产管理公开披露信息以外的资料 表》（2022-
小范围交流 有限公司周辉，深圳市红筹投资008）
有限公司侯文宽详见公司披露在
探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资2022年07 线上交流（腾 其 机
天风证券陈汇丰、中科沃土彭上 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录月22日 讯会议） 他 构
公开披露信息以外的资料 表》（2022-009）
详见公司披露在探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年07 线上交流（腾 其 机 天风证券陈汇丰，西部利得陈发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月25日 讯会议） 他 构 蒙、温震宇、邢毅哲公开披露信息以外的资料 表》（2022-
009）
天风证券王奕红、袁昊、陈汇 详见公司披露在丰，浦银安盛李东祥、朱胜波， 探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年08 线上交流（腾 其 机博时基金、李喆、陈雨薇、张 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月01日 讯会议） 他 构健、王赫，中银国际证券宋方 公开披露信息以外的资料 表》（2022-
云、肖宛远 010）
苏州市高新区 实 国联证券马群星、张晓春、金小 详见公司披露在探讨交流公司经营情况及
2022年08 浒关工业园浒 地 机 琼、李蕴斐，无锡国联新创私募 互动易的《投资发展战略规划；未提供已
月10日 晨路28号公 调 构 投资杨彦强，华英证券杨洪涛， 者关系活动记录公开披露信息以外的资料
司会议室 研 东方财富刘斌、张科理，中欧基 表》（2022-苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
金管理有限公司寇煜，天风证券 011）
陈汇丰中信证券马航、王晓猛、张威、
详见公司披露在苏州市高新区 实 汤鲁阳，东吴证券姚久花，万联
探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资2022年08 浒关工业园浒 地 机 证券股份有限公司吴源恒，西部
发展战略规划；未提供已 者关系活动记录月11日 晨路28号公 调 构 证券股份有限公司王思宬，上海
公开披露信息以外的资料 表》（2022-司会议室 研 汐泰投资管理有限公司陈梦笔、
011）
长城证券股份有限公司周怡蕾详见公司披露在
苏州市高新区 实探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年08 浒关工业园浒 地 机 同花顺上市部负责人魏丹琪，南发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月16日 晨路28号公 调 构 方基金基金经理金岚枫，
公开披露信息以外的资料 表》（2022-司会议室 研
012）
天风证券股份有限公司唐海清、
袁昊、余芳沁、陈汇丰、朱兵，
杭州兴健资产管理有限公司柳韩民，上海南土资产管理有限公司
黄文睿，锐方（上海）私募基金管理有限公司何宇翔，国都证券
股份有限公司刘帅，深圳瑞信致远私募证券基金管理有限公司郭
瑾，湖南源乘投资管理有限公司胡亚男、马丽娜，兴华基金管理
天风证券“汽 有限公司高伟绚，浙江旌安投资详见公司披露在
车智能网联系 管理有限公司李泽恺，浙江臻远探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年08 列电话会议” 其 机 投资管理有限公司甘成府，恒泰发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月16日 ——汽车结构 他 构 证券零售客户孙利君、马刚，兴公开披露信息以外的资料 表》（2022-
件 合基金管理有限公司候吉冉，上012）
发展机遇 海标朴投资管理有限公司陈玮毅，上海聚劲投资有限公司张
超，上海朴信投资管理有限公司朱冰兵，景泰利丰资产管理有限
公司邹因素、吕伟志，德邦基金管理有限公司赵兴红，青岛韬观
投资管理有限公司徐欢，进门财经会议助理-谭雅芙，涌德瑞烜
（青岛）私募基金管理有限公司印骁峰、钱崝，北京和信金创投
资管理有限公司柳二月，中国移苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文
动资本控股有限公司胡梦琦，光大保德信基金管理有限公司林晓
枫，上海添橙投资管理有限公司朱坚，东方嘉富（宁波）资产管
理有限公司周辉，烟台中隐私募（投资）基金管理有限公司王
进，新华基金管理股份有限公司沈娟、杨洁，传奇投资股份有限
公司黄成略，上海鼎锋资产管理有限公司胡志宝，华宝基金管理
有限公司任中，恒识投资管理(上海)有限公司颜彦，易米基金
管理有限公司杨臻，银河金汇证券资产管理有限公司袁骏宇，深
圳前海登程资产管理有限公司于骏晨，上海劲邦股权投资管理有
限公司张宇豪，百年保险资产管理有限责任公司周俊恒，上海申
九资产管理有限公司欧阳沁春、
朱小虎，广州钜米资本投资有限公司周宜凯，北京微星优财网络
科技有限公司黄旭，长信基金管理有限责任公司孙亦民，江苏第
五公理投资管理有限公司郭雷雨，渤海汇金证券资产管理有限
公司徐中华，金元顺安基金管理有限公司李子若，诚盛投资资产
管理有限公司完永东，华创证券自营部罗泽兰，北大方正人寿保
险有限公司孟靖，北京乐心资产管理有限公司陈炜，君和资本管
理有限公司王瑞思，上银基金管理有限公司刘东勃，华融基金管
理有限公司庞立永，圣为投资管理有限公司袁胜
玖鹏资产管理中心陈虹宇，申万菱信基金管理有限公司龚云华，
Pinnacle Capital ManagementLimited袁子甲，上海利幄私募
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文基金管理有限公司孟舒豪，深圳
前海珞珈方圆资产管理有限公司梁涌，长城基金管理有限公司苏
俊彦，成都腾倍尔资产管理有限公司朱修贤，中国人寿资产管理
有限公司和川，泓德基金管理有限公司时佳鑫，上海胤胜资产管
理有限公司杨藻，艾华投资有限公司黄旭华，富兰克林邓普顿基
金孙通，中金资本运营有限公司沈传川，中华联合保险集团股份
有限公司黄海南，安信证券投资委何炜，上海澜熙资产管理有限
公司贾飞，瑞民投资管理有限公司黄鹏，上海理凡投资管理有限
公司陆鹏，海富通基金管理有限公司石恒哲，宁波梅山保税港区
灏浚投资管理有限公司柯海平，
交银康联人寿保险有限公司曹锐钢，沙钢投资管理有限公司钱
刚，上海友莹格资产管理有限公司陈星仲，国海证券股份有限公
司曹亮，中海基金管理有限公司范宗武，新思哲投资管理有限公
司谢东晖云杉常青基金李福磊、李咚咚， 详见公司披露在
苏州市高新区 实青岛长铭基金陈睿，中银国际证 探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年08 浒关工业园浒 地 其券自营肖塬坤、常思源，个人投 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月17日 晨路28号公 调 他资者，原申万宏源、海通证券分 公开披露信息以外的资料 表》（2022-
司会议室 研析师李凡 012）
天风证券股份有限公司王奕红、
袁昊、吴先兴、林竑皓、陈汇丰，陆家嘴国泰人寿保险有限责 详见公司披露在
任公司王汉秦，上海笃诚投资管 探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资2022年12 腾讯会议、电 其 机
理有限公司张洵，浙江韶夏资产 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录月12日 话会议 他 构
管理有限公司叶柱良，杭州乾璐 公开披露信息以外的资料 表》（2022-投资管理有限公司张迪，兴业证 013）
券股份有限公司金融衍生产品部邓童卉，四川金舵投资有限责任
苏州瑞玛精密工业股份有限公司2022年年度报告全文公司汪雯慧，锦绣中和（北京）
资本管理有限公司杜蕾，河北东安集团有限公司王小峰，华西基
金管理有限责任公司王宁山，
Rays Capital Roy ZHANG，平安基金管理有限公司王修宝，宁波
嘉富行远私募基金管理有限公司周辉，中科沃土基金管理有限公
司黄艺明，上海沃珑港资产管理有限公司宋正元，台灣富蘭克林
華美Stanley，承珞（上海）投资管理中心（有限合伙）马行川，
中海基金管理有限公司范宗武，
生命保险资产管理有限公司唐航，中国人保资产管理有限公司
蔡春根，上海聚劲投资有限公司张超，北京源峰私募基金管理合
伙企业（有限合伙）翁林开明亚基金管理有限责任公司边
悠，深圳纳盈私募证券基金管理有限公司王肖，进门财经李雨
桐、刘婷，华创证券有限责任公司罗泽兰，农银理财有限责任公
司马莹，恒泰证券零售客户李众、马艳芳，国泰基金管理有限
公司杨飞，西藏源乘投资管理有限公司佘跃芬，上海光大证券资
产管理有限公司刘一鸣，中银国际证券股份有限公司宋方云赵颖
芳、肖宛远，华美国际投资集团齐全
详见公司披露在中国国际金融股份有限公司樊建 探讨交流公司经营情况及 互动易的《投资
2022年12 腾讯会议、电 其 机岐、陈雅婷，浙商证券施毅、张 发展战略规划；未提供已 者关系活动记录
月13日 话会议 他 构盈 公开披露信息以外的资料 表》（2022-
013）