广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况电线电缆行业是我国经济建设重要的配套产业，广泛应用于国民经济各个领域，电线电缆是输送电能，传递信息和制
造各种电机、电器、仪表、汽车、机床等设备所不可缺少的基础器材，也是人们日常生活必不可少的产品。电线电缆产业作为国民经济支柱型行业之一，在我国机械工业的细分行业中位居第二，是各产业发展必不可少的组成部分。在电力、石
油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等下游领域需求的拉动下，我国电线电缆行业发展迅速，现已成为世界第一大电线电缆制造国。
当前，全球电缆市场呈现出稳步增长的趋势。随着全球经济的复苏和基础设施建设的不断推进，电缆需求量呈现出逐年增长的趋势。同时，电缆市场的竞争格局也日益激烈，各大电缆企业纷纷加强技术创新和品质提升，以提高市场竞争力。
（一）电线电缆行业发展现状及趋势
1、市场规模稳步扩大，新兴产业激发新市场需求伴随着我国经济的稳步增长以及工业化、城镇化优化布局的加快及“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建
投资的兴起，特别是电网改造、高压特高压等大型工程项目的投入、建设等，市场需求逐年增加；更多的电缆料企业陆续上市，资本市场的加入使企业的生产设备更新换代，产能效率逐步提高、研发能力更上层楼。
2、行业发展模式由量向质转变根据中国电器工业协会电线电缆分会发布的《中国电线电缆行业“十四五”发展指导意见》，“十三五”期间，我国电线
电缆行业经济总体保持稳定的增长态势，出口规模增加，行业综合实力进一步提升。
我国电力电缆及附件产量持续增长，主要线缆产品的金属导体产量、光纤用量等继续位列全球第一，但仍存在效率不高、产品同质、创新不足、关键材料瓶颈、共性基础研究依旧不足等客观问题，尚需主动适应线缆工业发展方式由量向质
的转变，电力电缆用原材料作为大宗工业商品，价格受国际国内市场影响显著。作为线缆行业的支柱性产业，“十四五”期间，结合国家提出的“3060战略”，明确电力电缆及附件领域的发展在关键领域、关键环节的差距和问题，持续推进产业基
础高级化、产业链现代化，锻造更加坚实的产业基础。
绕组线受新兴和特殊领域对高性能要求的驱动，新材料、新工艺快速发展，并逐渐形成诸多细分市场以及定制化的生产模式，此外，环保要求的不断提升促使行业、企业加强与原材料制造、设备制造、标准化研究等单位的合作。“十四五”
期间，绕组线领域将更加侧重高品质的产品加工、环保型的生产工艺、信息化的生产管理方面等。
由于其他线缆领域同质化越来越严重，毛利水平不断降低，行业企业更加重视电气装备用电线电缆，大型企业不断加广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文
大装备线缆领域研发投入或扩展细分品种业务能力，中小型企业在一些装备线缆细分品种应用行业越做越精逐渐形成品牌优势，但我国电气装备用电线电缆的发展也存在严峻挑战，仍有较多线缆及其原材料、制造装备依赖进口，存在“短板”技
术。
3、行业集中度不断提高根据前瞻研究院所公示的《2023年中国电线电缆行业全景图谱》，截至2022年末，我国电线电缆行业主要企业数量为
30,300家；根据《2024-2029年中国电线电缆行业领航调研与投资战略规划分析报告》，截至2022年末，我国规模以上电缆企业数量约为5,262家。预计2023年，我国规模以上企业数量约4,406家。随着电线电缆安全逐渐得到重视，国家不断加强质
量安全监管和专项整治、行业技术壁垒的不断强化及下游新兴市场对产品质量的正向激励约束，电线电缆产品的科技进步、
绿色智能化趋势的呈现促使一批中低端小规模、技术水平低的企业退出市场，行业集中度将逐步提高。
4、行业标准逐步提高，安全、环保成为新趋势随着世界各国对安全和环保问题的日益重视，安全及环保性能成为评价电线电缆产品性能的重要指标。全球主要地区、
国家和机构均发布了电线电缆产品的相关资质认证，例如我国CCC强制认证、美国UL认证、欧盟CE认证、英国BASEC认证及欧盟RoHS指令等。根据欧盟RoHS指令要求，在新投放市场的电子电器设备中有害物质不得超过规定限值；中国对符
合环境标志产品认证的电线电缆产品亦规定了有害物质含量、无卤、低烟、毒性、燃烧等要求。随着人们对安全、环保意识的不断提高，高质量、环保型电缆的研发与推广也日益受到重视。
5、行业供需矛盾仍然存在目前，我国电线电缆行业的发展结构仍不均衡，长期的粗放式发展使得电线电缆行业企业重量轻质，科研投入不足，
创新能力较弱，中低端及常规产品的同质化严重，市场竞争激烈，而高端、特种产品则供给不足，仍有部分产品依赖进口。
（二）产品细分市场需求状况
1、空调及小家电行业国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知指出：以提升便利性为核心，畅通家电更
新消费链条。支持家电销售企业联合生产企业、回收企业开展以旧换新促销活动，开设线上线下家电以旧换新专区，对以旧家电换购节能家电的消费者给予优惠。鼓励有条件的地方对消费者购买绿色智能家电给予补贴。加快实施家电售后服务
提升行动。
商务部等4部门办公厅《关于进一步做好家电以旧换新工作的通知》指出：各地要加强统筹协调，做好本地区现有家电以旧换新政策与中央加力支持消费品以旧换新政策的有效衔接，完善家电以旧换新实施方案，明确工作目标，细化落实举
措，精心组织好家电以旧换新工作。鼓励地方结合当地居民消费习惯、消费市场实际情况、产业特点等，对其他家电品种广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文
予以补贴并明确相关补贴标准。
2025年“以旧换新”政策预计将继续实施，且补贴覆盖的商品种类可能会进一步扩大，空调、小家电市场未来可期。
2、特种装备制造行业特种装备电缆主要是指适用于特种重机电缆、机器人/柔性拖链电缆、电动工具和风能等特殊使用场合，用以传输电能
及控制信号的电缆。主要应用于民用家装家电、建筑工程、轨道交通工程、车辆、核电、船舶及海洋工程等领域。
2024年的政府工作报告中特别指出“积极扩大有效投资。发挥好政府投资的带动放大效应，重点支持科技创新、新型基础设施、节能减排降碳，加强民生等经济社会薄弱领域补短板，推进防洪排涝抗灾基础设施建设，推动各类生产设备、服
务设备更新和技术改造，加快实施十四五规划重大工程项目”并且确定了一系列目标和政策，为基建行业提供了新的布局和市场机会。
随着中国及全球经济的持续增长，“一带一路”政策不断深入，中国城镇化率稳步提高，“补短板”等宏观政策保障基础设施建设的持续投入，新兴产业需求促进了特种电缆的发展。特种电缆中的工业装备智能电缆主要用于向工业机器人等自
动化装备提供电能和信号传输，随着工业机器人市场的不断发展，作为机器人动力和信号传输的电缆需求量也连年增长。
3、新能源行业作为绿色低碳能源，新能源是我国多轮驱动能源供应体系的重要组成部分，对于改善能源结构、保护生态环境、应对
气候变化、实现经济社会可持续发展具有重要意义（1）风电、光伏领域
2022年6月1日，国家发展改革委、国家能源局等9部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》。规划提出，要开展深远海海上风电规划，完善深远海海上风电开发建设管理，推动深远海海上风电技术创新和示范应用，探索集中送出和集
中运维模式，积极推进深远海海上风电降本增效，开展深远海海上风电平价示范。推动一批百万千瓦级深远海海上风电示范工程开工建设。
2024年5月23日，国务院发布《2024-2025年节能减排降碳行动方案》，其中指出：合理有序开发海上风电，促进海洋能规模化开发利用，推动分布式新能源开发利用。有序建设大型水电基地，积极安全有序发展核电，因地制宜发展生物质
能，统筹推进氢能发展，到2025年底，全国非化石能源发电量占比达到39%左右。
2025年2月28日，根据国家统计局发布的《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》，年末全国发电装机容量334,862万千瓦，比上年末增长14.6%。其中，并网风电装机容量52,068万千瓦，增长18.0%；并网太阳能发电装机容量
88,666万千瓦，增长45.2%。
“十四五”时期，随着国内经济的稳步增长和“双碳”战略推进，新能源市场爆发式增长，尤其以风电、光伏、储能等新能源产品为代表的可再生能源进入了高质量跃升发展新阶段，并呈现大规模、高比例、市场化和高质量发展的新特征，为
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文电线电缆行业带来了新的市场机遇。
（2）新能源充电领域2023年6月，国务院办公厅《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》充电基础设施为电动汽车提供充换
电服务，是重要的交通能源融合类基础设施。近年来，我国充电基础设施快速发展，已建成世界上数量最多、服务范围最广、品种类型最全的充电基础设施体系。积极推进居住区充电基础设施建设并大力推动公共区域充电基础设施建设，大力
推广应用智能充电基础设施，新建充电基础设施原则上应采用智能设施，推动既有充电基础设施智能化改造。积极推动配电网智能化改造，强化对电动汽车充放电行为的调控能力。充分发挥新能源汽车在电化学储能体系中的重要作用，加强电
动汽车与电网能量互动，提高电网调峰调频、安全应急等响应能力，推动车联网、车网互动、源网荷储一体化、光储充换一体站等试点示范。
2024年5月，财政部、税务总局、工业和信息化部发布公告延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策。对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，每辆新能源乘用车的免税额不超过3万元；对购置日期
在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，每辆新能源乘用车的减税额不超过1.5万元。
2025年2月28日，根据国家统计局发布的《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》，2024年汽车产量3,155.9万辆，同比增长4.8%，其中新能源汽车产量1,316.8万辆，同比增长38.7%;2024年充电桩产量469.7万个，同比增长
58.7%。
（3）储能领域2021年《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，明确指出大力推进电源侧储能项目建设，推动多能互补发展，规
划建设跨区输送的大型清洁能源基地，并积极支持用户侧储能多元化发展，鼓励围绕分布式新能源、微电网、大数据中心、
5G 基站、充电设施、工业园区等其他终端用户，探索储能融合发展新场景。
在储能技术发展上，开展前瞻性、系统性、战略性储能关键技术研发，推动关键材料、单元、模块、系统中短板技术攻关，加快实现核心技术自主化。坚持储能技术多元化，推动锂离子电池等相对成熟新型储能技术成本持续下降和商业化
规模应用，实现压缩空气、液流电池等长时储能技术进入商业化发展初期，加快飞轮储能、钠离子电池等技术开展规模化试验示范，以需求为导向，探索开展氢储能及其他创新储能技术的研究和示范应用。
4、通信电缆市场由于通信技术的飞速发展以及人类社会对通信需求的不断提升，移动通信网络建设作为移动通信行业的最重要基础设
施，持续保持较快的发展速度，移动通信网络建设是通信运营商资本支出的重要构成部分，也是衡量移动通信产业未来发展前景的重要指标之一。2024年7月，国务院关于印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》的通知指出，
积极推进“千兆城市”建设，加快实现第五代移动通信（5G）网络城区连续覆盖和重点场所深度覆盖，推动北斗应用融入城广广东东日日丰丰电电缆缆股股份份有有限限公公司司2024年年度报告全文
市市建建设设管管理理。。推推进进基基于于数数字字化化、、网网络络化化、、智智能能化化的的新新型型城城市市基基础础设设施施建建设设。。
数数字字中中国国的的发发展展将将推推动动光光通通信信产产业业快快速速发发展展。。随随着着5G、、云云计计算算、、大大数数据据、、人人工工智智能能等等新新一一代代信信息息技技术术和和网网络络的的深深入入部部署署，，数数字字经经济济强强度度越越来来越越正正相相关关于于网网络络与与算算力力的的能能力力。。预预计计 2023-2027 年年，，光光缆缆年年复复合合增增长长率率为为 4%，全球光缆耗纤将于
2024年超过 6亿亿亿芯芯芯，，，全全全球球球光光光纤纤纤光光光缆缆缆需需需求求求将将将保保保持持持良良良好好好的的的发发发展展展态态态势势势。。。下下下游游游市市市场场场存存存量量量升升升级级级的的的替替替换换换需需需求求求和和和新新新建建建设设设施施施的的的增增增量量量需需需求求求将将将共共共同为电线电缆行业带来发展机遇。
二二、、报报告告期期内内公公司司从从事事的的主主要要业业务务（一）公司从事的主营业务
公公司司主主要要从从事事特特种种装装备备电电缆缆、、新新能能源源电电缆缆、、通信装备以以及及其其他他电电气气设设备备电电缆缆的的研研发发、、生生产产和和销销售售，，产产品品主主要要包包括括特特种种装装装备备备电电电缆缆缆、、、新新新能能能源源源电电电缆缆缆、、、通通通信信信装装装备备备组组组件件件、、、空空空调调调连连连接接接线线线组组组件件件、、、小小小家家家电电电配配配线线线组组组件件件，，，并并并广广广泛泛泛应应应用用用于于于风风风力力力发发发电电电、、、新新新能能能源源源、、、通通通信信信装备、
海海海洋洋洋工工工程程程、、、港港港口口口机机机械械械、、、建建建筑筑筑机机机械械械、、、造造造船船船业业业以以以及及及常常常见见见家家家用用用电电电器器器、、、机机机器器器人人人、、、电电电动动动工工工具具具、、、照照照明明明、、、户户户外外外设设设备备备等等等多多多个个个领领领域域域。。。
公公公司司司深深深耕耕耕电电电线线线电电电缆缆缆行行行业业业多多多年年年，，，致致致力力力于于于橡橡橡套套套类类类电电电线线线电电电缆缆缆产产产品品品的的的技技技术术术研研研究究究、、、应应应用用用与与与推推推广广广，，，已已已拥拥拥有有有了了了多多多项项项核核核心心心技技技术术术和和和专专专利利利，，，
掌掌握握了了一一系系列列与与电电线线电电缆缆相相关关的的成成熟熟工工艺艺。。并并始始终终坚坚持持以以客客户户需需求求为为导导向向，，致致力力于于为为客客户户提提供供安安全全、、环环保保、、优优质质的的电电线线电电缆缆产产品品。。经经过过三三十十多多年年的的深深耕耕和和打打磨磨，，公公司司已已发展成为橡套类电线电缆细分领域的佼佼者。
（二）公司的主要产品公公公司司司主主主要要要产产产品品品为为为特特特种种种装装装备备备电电电缆缆缆、、、新新新能能能源源源电电电缆缆缆、、、通通通信信信装装装备备备组组组件件件、、、空空空调调调连连连接接接线线线组组组件件件、、、小小小家家家电电电配配配线线线组组组件件件。。。
产品系列 产产品品图图片片 应用领域及功能 产品性能及特点主要适用于特种重机、机器
人/柔性拖链电缆、电动工 产品具有优异的抗拉性具和风能等特殊使用场合， 能能、、抗抗扭扭性性能能、、耐耐磨磨性性能能、、
特种装备电缆用以传输电能及控制信号， 阻阻燃燃性性能能、、防防水水性性能能、、抗抗化化
保证设备正常工作，其应用 学腐蚀性能等优点范围广泛。
主要适用于风电、储 产品具有柔软性强，耐新能源电缆
能、光伏以及充电枪电缆。 候性好、耐高温等特点。
主要适用于：通信用数字传 产品具有优异的信号高输设备、通信基站天线、5G 传传输输性性能能、、电电气气性性能能和和可可靠靠
通信装备组件基站天线、RRU及BBU及相 的的物物理理机机械械性性能能，，分分别别具具有有
关通信设备。主要功能是： 数数据据传传输输快快、、信信号号衰衰减减低低、、
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文实现传输设备间的高速率数 抗干扰能力强；产品结构紧
据传输；基站天线与RRU间 凑，阻燃耐寒性优异，施工及RRU与BBU间的电力传 现场便于安装等特点。
输；光电一体化高速传输。
主要适用于家用电热烘产品具有优异的电气绝
烤器具及微波炉、电饭锅、
缘和机械特性性能，具有柔空调等家电产品，小家电配
小家电配线组件 韧性强、防水、防油、耐线组件的作用是用于家用电
温、抗UV、抗老化、阻燃等器连接外部电源，其应用范
特点围广泛。
主要适用于各种空调设备，分体式空调器把空调器 产品具有优异的电气绝
分成室内机组和室外机组两 缘和机械特性性能，具有柔部分，空调连接线组件的作 韧性强、防水、防晒、防
空调连接线组件用是连接室内机部分与室外 油、耐温、抗UV、抗老化、
机部分，用以传输电能及控 阻燃、耐磨、加工及敷设方制信号，保证空调设备正常 便等特点
工作。
三、核心竞争力分析经过多年的发展，公司已成为具备完整的研发体系、质量控制体系、制造体系和营销体系的行业内知名电线电缆生产
企业。在激烈的市场竞争中，公司具有较强的竞争优势，主要体现在以下几个方面：
（一）产品定位优势公司产品主要为橡套电缆，橡套电缆相比于塑料电缆具有性能方面的优势，主要体现在以下几方面：（1）柔韧性更
强，可进行频繁的弯曲和扭转；（2）耐磨性更强，可适应频繁拖动；（3）机械特性较好，可抵抗一定强度的机械外力破坏；（4）阻燃性更好，不易引起燃烧；（5）电气性能更好，具有较好的电气强度和良好的绝缘性，橡套电缆在性能方面
的优势使其越来越广泛的应用于更多的领域。
公司的主要产品定位于特种装备配套电缆、风力发电电缆、新能源充电枪电缆、通信装备组件以及储能领域相关电缆等橡套类电缆的研发、生产、销售和服务，在细分市场有着较为明显的竞争优势。
公司不断加大了以高端装备柔性电缆、新能源风能、储能、充电枪电缆以及 5G 通信装备组件为代表产品的研发和生产，加大国外市场开拓的力度，积极构建和打造现代化、科技化、高端化电缆的产业链布局。并且公司也在不断巩固和加
强在传统空调连接线组件和小家电配线组件的产品和服务质量，与美的集团、格力电器、TCL 集团、奥克斯空调等国内知广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文
名家电生产厂商，华为技术、中兴通讯、烽火通讯等通讯设备生产企业以及远景能源、明阳智能等新能源厂商建立了稳定的合作关系，规避了中低端电缆市场激烈竞争的风险。
（二）规模优势公司多年来专注于橡套电缆的研发、生产与销售，在橡套电缆领域积累了丰富的经验，树立了较高的知名度，具有较
强的规模优势。公司经过多年的经营和发展，已成为行业内极具影响力的橡套电缆生产企业。
随着公司在橡套电缆领域的不断拓展，生产规模的不断提升，公司利用自身的规模优势，公司在原材料采购方面的议价能力不断增强，通过集中采购获得优惠的价格，有利于降低采购成本，摊薄制造成本，降低单位产品生产成本；有利于
实现资源的高效利用，降低运营成本，从而增强公司的市场竞争力。
（三）强制性产品安全认证优势电线电缆的质量，关系到各种配套设备的安全。公司作为电气设备和特种装备配套电缆供应商，相关产品不仅要符合
国内的强制性产品安全认证标准和不同下游行业、大型企业客户等对各种类型的电线电缆供应商提出的一系列准入要求，
而且也要符合出口国家的强制性产品安全认证。
公司的电线电缆产品不仅严格执行相关国家标准、行业标准和企业标准，而且执行 IEC 标准、EN 标准、UL 标准等国际标准组织生产。公司相关产品不但获得了“中国国家强制性产品认证证书”、“广东省采用国际标准产品认可证书”等
国内认证证书，而且还获得了美国UL认证、CM认证、欧盟CE认证、德国VDE认证、法国NF认证、英国BSI认证、加拿大CSA认证、韩国KC认证、日本PSE等20多个国家及地区的强制性产品安全认证及DNV的ISO14001环境体系认证。
（四）人才培养优势优秀的专业人才和团队是一个企业得以长足发展的重要基石。多年来公司通过自主培养和人才引进建立起了一支年龄、
专业和研发方向结构合理的多层次综合性研发团队，其研究人员专业涵盖电缆、机电、电子、高分子、化工等各个支持及应用领域，研发方向覆盖从基础物料、生产设备及工艺、检测设备及技术到针对性产品及应用配套等整个产业链中的各个
环节，为公司未来持续赢得市场认可提供了技术保障。同时，公司与高校开展密切合作，形成了独具特色的“产、学、研一体化”模式，并获批设立广东省博士后创新实践基地，保证研发与创新驱动力持续不断的进行。同时公司注重加强与行
业内专业机构和专业人士的研讨和技术交流，不断促进着公司研发水平的提升。
（五）研发技术优势长期以来，公司立足于自主研发。公司具有独立设计和研发高端装备柔性电缆及特种电线电缆和特殊材料配方的能力，
子公司天津有容蒂康通讯技术有限公司掌握着5G通信领域优秀的客户资源以及优良的产品技术，子公司中山艾姆倍新能源科技有限公司在新能源汽车超级快充领域拥有着独一无二的标准和技术，为汽车超级快充的开发提供了必要的条件。
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文同时公司掌握了低成本、高质量的原材料配方，可以在保证产品质量稳定可靠的基础上降低公司产品成本，提升公司
利润水平的同时间接为客户创造效益；此外公司会根据客户或市场的需求，将产品开发、设计工作向前延伸，针对性地开发出符合客户功能要求的产品，提供完整的技术实现方案，为客户带来更大的价值。
生产工艺方面，公司在电线电缆行业多年的探索当中掌握了多项成熟工艺，这些工艺的使用在一定程度上提升了公司生产效率，是公司核心技术竞争优势的集中体现。其中，公司采用国际先进的辐照交联技术逐步替代传统的蒸汽交联技术，
在我国橡套类电线电缆细分领域内，公司对该技术的应用达到行业前列。
（六）产品质量及性能优势公司奉行“质量第一，用户至上”的产品质量及性能方针，坚持在保证质量稳定的前提下满足用户对产品的各项性能要
求。在规范化生产管理方面，公司先后通过了 ISO9001:2015 质量体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、IATF16949:2016 汽车行业质量管理体系认证。在产品质量性能检测方面，公司取得中国合格评定国家认可委员会实验室认可证
书，标志着公司的研发测试能力上升至新的台阶，将为产品的研发设计、生产制造、品质性能等提供更有力的技术保障，
对日丰股份与整个行业都具有深刻影响。
特种装备电缆方面，公司生产的施工升降机电缆、拖令电缆、拖链电缆、港口起重及装卸机用电缆和海洋工程电缆等系列产品的性能已达到国内较为先进的水平，在高端装备柔性电缆市场中实现了高性能产品的国产化并取得了一定的市场
份额。公司拥有研发生产水下综合探测机器人用弱正浮力光电复合脐带缆、大深度拖曳剖面测量系统水下承力电缆等海洋探测用电缆产品的技术实力，产品可替代进口。此外，公司还可生产现场总线电缆、海底隧道管节压载水系统用组合电缆、
风电机组用数据传输电缆等特种装备电缆产品。
通讯装备组件方面，凭借着过硬的质量和信誉赢得了广大用户的信赖，连年被各大通讯设备生产企业评为“优秀供应商”、“A级配套企业”、“最佳合作伙伴”等称号。
空调连接线组件、小家电配线组件方面，凭借产品质量优势，公司在多次招投标与供应商考核中获得了美的集团、格力电器、海信科龙、TCL 集团、奥克斯空调等家电生产龙头企业的肯定，连年获选为上述企业的主要合格供应商之一，与
其建立了稳定的战略合作关系。
（七）市场营销及服务优势公司逐步建立了较为完善的市场营销体系，坚持差异化的市场服务策略和产品直销的销售模式，根据不同地理区域设
立了相应的销售片区，拥有一批技术过硬、技能娴熟的复合型营销人才队伍，对客户提供从前期选型、设计咨询、技术交流到安装敷设指导、产品质量跟踪等全覆盖综合性服务方案。公司本着“从芯开始、用心服务”的经营理念，公司成立有
专门负责销售服务的部门，建立了完善的用户档案系统。对用户的产品选型、施工及运行等信息进行全面完整的记录，并通过定期走访或函访等形式不断更新客户资料，尤其对高端客户更提供了产品针对性订制、改良、调整、维护等个性化服
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文务。售前，充分了解客户要求，使公司产品能够最大程度地满足客户需求；售中，针对客户具体需求，公司提供了个性化
解决方案，开发了针对性产品；售后，公司可根据客户的反馈短时间内作出快速反应、拟定解决方案、派出技术人员赶赴现场。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，空调连接线市场继续保持了平稳的增长趋势，国务院关于《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方
案》相关政策的发布，公司充分发挥工艺、质量、客户等优势，坚持“从芯开始，用心服务”的经营理念，不断优化产品工艺，提高产品质量，满足不同客户需求，维系老客户，开拓新客户。
新能源及风电产业是全球具有战略性和先导性的新兴产业，代表着未来技术变革和能源发展的方向，公司紧紧围绕国家 “双碳战略”以“十四五”可再生能源发展规划相关的政策指导，公司通过研发创新优化产品结构及性能，积极主动开
拓风能产业链相关客户并得到了国内头部风电企业对公司产品性能的认可和确认。
（1）公司总体经营情况回顾2024 年,公司实现营业总收入 411,341.25 万元，比去年上升 9.25%。其中，空调连接线组件实现营业收入
139,434.81 万元，同比增长 13.16%，特种电缆装备组件营业收入 76,049.16 万元,同比增长 3.19%，新能源电缆营业收入达到34,205.21万元，同比增长67.48%。按销售地区分类，国外销售营业收入71,872.20万元，同比去年实现了28.06%的
增长,报告期内，归属于上市公司股东的扣非净利润人民币16,132.39万元，同比增长10.11%。截至2024年12月31日，
公司总资产为人民币357,907.81万元。
（2）报告期内主要工作1.关于变更募集资金用途的事项
为了更有效地落实“碳达峰、碳中和”的目标，公司顺应新能源产业快速发展的趋势，加大对高端装备及新能源相关产品的研发投入，促进新能源市场布局，拓宽公司未来的发展空间，同时为提高募集资金使用效率，维护全体股东特别是
中小股东的利益，结合政策、市场环境的变化和公司发展的实际需求，公司于2024 年 1 月22 日召开第五届董事会第十二次会议，第五届监事会第十一次会议，并于2024年2月8日召开2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更募集
资金用途的议案》，将原募集资金投资项目“自动化生产电源连接线组件项目”变更为“新能源及特种装备电缆组件项目”。
2.关于回购公司股份的事项广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的高度认可，为维护广大投资者的利益，增强投资者信心，同时完善公司长效激励机制，充分调动公司管理人员、核心骨干的积极性，提高团队凝聚力和竞争力，有效推动公司的长远发展，
公司拟使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份，回购的公司股份拟用于员工持股计划或股权激励。截至报告期末，公司关于回购股份事项已完成。
3.关于公司向特定对象发行股票的事项近年来，公司特种装备电缆、空调连接线组件保持稳定的增长态势。此外，公司通过对市场形势的研判和提前部署，
顺应新能源行业快速发展趋势，在风电、储能、液冷充电等新能源领域业务，也已取得一定成绩，为了增强资金实力，提高市场竞争力，同时优化公司资本结构，增强公司抗风险能力，公司决定向控股股东实际控制人发行不超过34,175,334股，
募集资金金额不超过2.3亿元的股票，全部用于补充流动资金及归还银行贷款。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,113,412,501.23 100% 3,765,029,157.39 100% 9.25%分行业
电线电缆行业 4,113,412,501.23 100.00% 3,765,029,157.39 100.00% 9.25%分产品
特种装备电缆 760,491,611.21 18.49% 736,994,563.69 19.57% 3.19%通信装备组件 738,812,583.04 17.96% 791,695,356.24 21.03% -6.68%
空调连接线组件 1,394,348,139.85 33.90% 1,232,235,837.62 32.73% 13.16%小家电配线组件 540,934,813.78 13.15% 509,761,949.55 13.54% 6.12%
新能源电缆 342,052,146.90 8.32% 204,239,073.82 5.42% 67.48%其他 336,773,206.45 8.19% 290,102,376.47 7.71% 16.09%
分地区内销 3,394,690,551.05 82.53% 3,203,805,074.53 85.09% 5.96%
外销 718,721,950.18 17.47% 561,224,082.86 14.91% 28.06%分销售模式
直销 4,113,412,501.23 100.00% 3,765,029,157.39 100.00% 9.25%广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电线电缆行业 4,113,412,501.23 3,624,038,230.50 11.90% 9.25% 9.59% -0.27%
分产品特种装备电缆 760,491,611.21 645,384,360.55 15.14% 3.19% 2.89% 0.24%
通信装备组件 738,812,583.04 678,307,572.47 8.19% -6.68% -4.57% -2.03%空调连接线组件 1,394,348,139.85 1,202,122,617.08 13.79% 13.16% 12.92% 0.18%
小家电配线组件 540,934,813.78 484,817,133.68 10.37% 6.12% 5.43% 0.58%新能源电缆 342,052,146.90 288,607,162.54 15.62% 67.48% 76.16% -4.16%
其他 336,773,206.45 324,799,384.17 3.56% 16.10% 15.75% 0.28%分地区
内销 3,394,690,551.05 3,002,719,829.10 11.55% 5.96% 6.51% -0.46%外销 718,721,950.18 621,318,401.40 13.55% 28.06% 27.40% 0.45%
分销售模式直销 4,113,412,501.23 3,624,038,230.50 11.90% 9.25% 9.59% -0.27%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 千米 590,240.00 623,543 -5.34%
生产量 千米 605,725.08 618,728 -2.10%电线电缆行业
库存量 千米 53,825.08 38,340 40.39%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重特种装备电缆 营业成本 645,384,360.55 17.81% 627,236,550.06 18.97% 2.89%
通信装备组件 营业成本 678,307,572.47 18.72% 710,788,208.17 21.49% -4.57%空调连接器组件 营业成本 1,202,122,617.08 33.17% 1,064,558,518.62 32.19% 12.92%
小家电配线组件 营业成本 484,817,133.68 13.38% 459,847,154.92 13.91% 5.43%新能源电缆 营业成本 288,607,162.54 7.96% 163,834,497.46 4.95% 76.16%
其他 营业成本 324,799,384.17 8.96% 280,593,062.37 8.49% 15.75%说明：
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,729,841,431.78
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 655,785,092.67 15.94%2 客户二 350,287,182.78 8.52%
3 客户三 296,107,471.37 7.20%4 客户四 227,398,539.85 5.53%
5 客户五 200,263,145.11 4.87%合计 -- 1,729,841,431.78 42.05%
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,760,887,035.97前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 79.69%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 1,936,357,555.36 55.89%
2 供应商二 476,440,102.56 13.75%3 供应商三 201,705,174.80 5.82%
4 供应商四 73,599,190.32 2.12%5 供应商五 72,785,012.93 2.10%
合计 -- 2,760,887,035.97 79.69%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 54,730,084.14 50,722,034.59 7.90%
管理费用 109,725,540.22 104,901,043.82 4.60%财务费用 12,035,969.88 11,702,587.35 2.85%
研发费用 129,236,191.09 122,681,442.42 5.34%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
产品获得第三方认根据客户需求开发新
证，并且通过客户验 拓宽产品品系，提高工业用UPS电源专用电缆 的产品品类，为后续 项目已实施完成
收，具备批量生产能 公司核心竞争力。
市场拓展做准备。
力。
根据客户需求开发新 产品获得第三方认纳米复合改性绝缘橡胶及 拓宽产品品系，提高
的产品品类，为后续 项目实施中 证，具备小批量生产电池储能应用研究 公司核心竞争力。
市场拓展做准备。 能力。
根据客户需求开发新 产品已通过客户验 拓宽产品品系，提高防震胶研究开发 项目已实施完成
的产品品类，为后续 收，具备批量生产能 公司核心竞争力。
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文市场拓展做准备。 力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 182 181 0.55%研发人员数量占比 6.41% 13.82% -7.41%
研发人员学历结构本科 72 70 2.86%
硕士 2 4 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 53 51 3.92%30~40岁 73 77 -5.19%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 129,236,191.09 122,681,442.42 5.34%研发投入占营业收入比例 3.14% 3.26% -0.12%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,575,975,613.37 3,541,124,941.55 0.98%经营活动现金流出小计 3,435,942,422.73 3,269,215,920.49 5.10%
经营活动产生的现金流量净140,033,190.64 271,909,021.06 -48.50%
额投资活动现金流入小计 124,908,651.62 66,818,993.66 86.94%
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流出小计 167,695,188.63 210,700,816.42 -20.41%
投资活动产生的现金流量净-42,786,537.01 -143,881,822.76 -70.26%
额筹资活动现金流入小计 771,600,000.00 401,190,000.00 92.33%
筹资活动现金流出小计 752,218,210.33 417,199,117.48 80.30%筹资活动产生的现金流量净
19,381,789.67 -16,009,117.48 221.09%额
现金及现金等价物净增加额 124,058,937.80 115,240,760.60 7.65%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少48.5%，主要原因是铜价同比上涨导致经营活动流出增加1.66亿所致；
2、投资活动产生的现金流量流入较上年同期增加 86.94%，主要原因是本期收回理财产品本金较去年同期收回本金增加所致。
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 70.26%，主要原因是本期收回理财产品本金增加 0.58 亿及减少投资支出0.43亿所致；
4、筹资活动产生的现金流入较上年同期增加92.33%，主要原因是长期借款到期1.6亿后续期及增加融资需求所致。
5、筹资活动产生的现金流出较上年同期增加80.3%，主要原因是归还长期借款到期1.6亿及归还融资到期所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 221.09%,主要是筹资活动流入增加 92.33%与筹资活动流出 80.3%差额的影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净 流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
应收款项融资贴现及投资收益 -5,820,246.01 -3.20% 否
远期锁汇损失远期外汇合约公允价
公允价值变动损益 -507,609.05 -0.28% 否值变动收益
资产减值 -2,315,587.21 -1.27% 计提存货跌价准备 否诉讼赔偿及考核其他
营业外收入 1,981,422.53 1.09% 否收入
固定资产报废损失、
营业外支出 3,109,560.93 1.71% 否捐赠等营业外支出
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文计提应收及其他应收
信用减值损失 -3,401,227.32 -1.87% 否往来的减值准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产比金额 金额 占总资产比例
例货币资金 373,049,619.90 10.42% 361,216,102.33 11.62% -1.20%
应收账款 1,235,171,653.70 34.51% 1,040,460,300.62 33.48% 1.03%合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
存货 477,254,828.31 13.33% 372,507,446.26 11.99% 1.34%投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 6,700,859.86 0.19% 6,338,304.85 0.20% -0.01%固定资产 458,147,244.84 12.80% 445,796,034.53 14.34% -1.54%
在建工程 268,068,418.22 7.49% 204,253,545.65 6.57% 0.92%使用权资产 12,000,810.12 0.34% 19,714,818.78 0.63% -0.29%
短期借款 423,339,305.58 11.83% 310,435,444.43 9.99% 1.84%合同负债 8,733,598.35 0.24% 6,988,731.27 0.22% 0.02%
长期借款 191,080,000.00 5.34% 83,942,399.93 2.70% 2.64%租赁负债 3,473,738.84 0.10% 12,200,644.21 0.39% -0.29%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
受限制的诉讼保全款 17,904,719.6元、应付银行票据保证金 64,308,070.5货币资金 82,721,315.43
元及保函保证金508,525.33元应收款项融资 8,901,809.02 应付银行票据保证金
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文无形资产 67,114,802.90 银行借款抵押担保
合计： 158,737,927.35七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度146,760,745.06 232,330,396.73 -63.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变
本期已 报告期末募 报告期内 累计变更 闲置两募集资金 已累计使用 更用途 尚未使用
募集 证券上市 募集资金 使用募 集资金使用 变更用途 用途的募 尚未使用募集资 年以上募集方式 净额 募集资金总 的募集 募集资金
年份 日期 总额 集资金 比例（3）= 的募集资 集资金总 金用途及去向 募集资（1） 额（2） 资金总 总额
总额 （2）/（1） 金总额 额 金金额额比例
尚未使用的募集向不特定
资金存放于募集对象发行
2021 2021/3/18 37,164.53 37,164.53 8,906.5 27,516.24 74.04% 37,164.53 37,164.53 100.00% 9,648.29 资金账户、进行 0可转换公
现金管理或补充司债券
流动资金。
合计 -- -- 37,164.53 37,164.53 8,906.5 27,516.24 74.04% 37,164.53 37,164.53 100.00% 9,648.29 -- 0募集资金总体使用情况说明
报告期内，公司严格按照《上市公司监管指引第 2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1号-主板上市公司规范运作（2023 年）》及公司《募集资金管理制度》等有关规定使用募集资金，并及时真实、准确、完整地对相关信息进行披露，不存在募集资金存放、使用、管理及披露
违规情形。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目可
承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告募集资金 调整后投 截至期末 本报告期 行性是
融资项目 证券上市日 项目和超 项目性 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到承诺投资 资总额 累计投入 实现的效 否发生
名称 期 募资金投 质 (含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益总额 (1) 金额(2) 益 重大变
向 变更) (2)/(1) 期 益化
承诺投资项目2021年
新能源及向不特定 2025 年
特种装备 生产建对象发行 2021/03/18 是 37,164.53 37,164.53 8,906.5 27,516.24 74.04% 06 月 30 0 0 不适用 否
电缆组件 设可转换公 日
项目司债券
承诺投资项目小计 -- 37,164.53 37,164.53 8,906.5 27,516.24 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文不适用
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- --- -- -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- -- -- -- -- -- -- - - -- --合计 -- 37,164.53 37,164.53 8,906.5 27,516.24 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、
预计收益的情况和原因（含募集资金项目未结项
“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情无
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况适用
报告期内发生募集资金投资项目实施方式调
整情况 由于受政府供地时间的影响，公司于2022年7月21日获得该项目用地并投入建设。原募投项目相关土建工程已基本完工，相关厂房、少量设备将计划投入于新募投项目使用，为更好地保障募投项目质量，实现项目效益，公司根据募投项目的实施进度、实施需求及公司相关业务的发展规
划，变更后募投项目预计在2025年6月30日建设完成。详见“四、变更募投项目的资金使用情况”。
适用募集资金投资项目先期投入及
置换情况 2021 年 3 月 31 日，公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，会议审议通过了《关于以募集资金置换先期投入的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金2,074,906.50元，以募集资金置换已支付发行费用的自筹资金1,733,962.26元
适用2023年12月26日，广东日丰电缆股份有限公司（以下简称“公司”）召开第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第十一次会议，会议审议通
过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，金额不超过人民币10,000万元，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专用账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 2024年 2月 26日，公司将用于暂时补充流动资金的 1,000万元人民币提前归还至公司募集资金专用账户，并已将上述募集资金的归还情况告知
了公司的保荐机构及保荐代表人。具体内容详见公司 2024 年 2 月 27 日披露于指定信息披露媒体和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于闲置募集资金暂时补充流动资金提前归还的公告》（公告编号：2024-018）。
2024年 10月 9日，公司将用于剩余补充流动资金的 9,000万元人民币提前归还至公司募集资金专用账户，未超过董事会审议的使用期限（到期日为2024年12月26日），截至本公告披露日，公司已将暂时补充流动资金的闲置募集资金全部归还至募集资金专用账户，并已将上述募集资金
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文的归还情况告知了公司的保荐机构及保荐代表人。
2024年10月10日，广东日丰电缆股份有限公司（以下简称“公司”）召开第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十六次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，金额不超过人民币9,000
万元，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金结余的不适用
金额及原因尚未使用的募集资金用途及去
尚未使用的募集资金存放于募集资金账户向
募集资金使用及披露中存在的无
问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的项变更后项目 截至期末实 截至期末投 项目达到预
融资项目名 变更后的项 对应的原承 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是募集方式 拟投入募集 际累计投入 资进度 定可使用状
称 目 诺项目 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期
变化2021年向不 自动化生
新能源及特特定对象发 向不特定对 产电源连
种装备电缆 37,164.53 8,906.5 27,516.24 74.04% 2025/06/30 0 不适用 否行可转换公 象发行股票 接线组件
组件项目司债券 项目
合计 -- -- -- 37,164.53 8,906.5 27,516.24 -- -- 0 -- --为了更好的落实“碳达峰、碳中和”的目标，公司顺应新能源产业快速发展的趋势，加大对高端装备及新能源相关产品的研发投入，
促进新能源市场布局，拓宽公司未来的发展空间，同时为提高募集资金使用效率，维护全体股东特别是中小股东的利益，结合政变更原因、决策程序及信息披露情况说明
策、市场环境的变化和公司发展的实际需求，公司于 2024 年 1 月 22 日召开第五届董事会第十二次会议，第五届监事会第十一次会(分具体项目)
议，并于 2024年 2月 8日召开 2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，保荐机构也出具了相应的核查意见。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因募集资金项目仍处于项目建设期
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产通讯器材、电线、电缆、
天津有容蒂康通讯 光纤、光缆、电缆材料、
子公司 64,503,000 483,844,437.36技术有限公司 高分子材料、有色金属的
制造、加工、销售转下表
公司名称 净资产 营业收入 营业利润 净利润天津有容蒂康通讯
228,002,715.88 1,040,524,234.51 12,120,902.05 11,551,197.87技术有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明以上数据为天津有容蒂康通讯技术有限公司的单体情况
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文（一）公司发展战略
电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，是保障经济社会系统通畅运转的“血管”和“神经”。在国家政策指引和国民经济发展的背景下，我国在 5G、新能源、军工、海洋工程、电力、轨道交通等领域的快速发展和规模扩大，
对电线电缆的需求不断释放，中国电线电缆行业市场规模持续壮大。
公司以成本领先的竞争策略做好空调连接线组件和小家电配线组件，以细分市场领先和差异化的竞争策略做好特种装备电缆和高端电缆，力争成为电线电缆行业环保橡套电缆的引领者。
在推动传统业务与新业务的深度融合下，稳步提升公司的经营利润增长点。公司致力于为客户提供更先进、高品质的电线电缆产品，本着“从芯开始、用心服务”的经营理念，在更好提供企业服务的同时，力争为公司股东和员工实现最大
化的收益。未来公司将以电缆市场需求为经营导向，以技术创新为支撑，持之以恒加大研发投入，抢占技术制高点，为客户提供更优质先进的电缆产品和服务。
1.电线电缆行业根据国务院印发的《2030 年前碳达峰行动方案》中明确的主要目标，“到 2025 年，非化石能源消费比重达到 20%左
右，单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，为实现碳达峰奠定坚实基础；到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上，
顺利实现2030年前碳达峰目标。”随着清洁能源建设的持续推进，相关领域用的电线电缆存在巨大的市场需求。
2.新能源行业根据国家能源局研究制定的《2025年能源工作指导意见》指出，2025年预计全国发电总装机达到 36亿千瓦以上，新
增新能源发电装机规模 2亿千瓦以上，发电量达到 10.6万亿千瓦时左右，跨省跨区输电能力持续提升。绿色低碳转型方面，
非化石能源发电装机占比提高到 60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到 20%左右。工业、交通、建筑等重点领域可再生能源替代取得新进展。
新能源发展和调控政策措施进一步完善，绿色低碳发展政策机制进一步健全。发展质量效益方面，火电机组平均供电煤耗保持合理水平。风电、光伏发电利用率保持合理水平，光伏治沙等综合效益更加显著。大型煤矿基本实现智能化。初
步建成全国统一电力市场体系，资源配置进一步优化。
2025年公司可转换公司债券募集资金项目“新能源及特种装备电缆组件项目”将于2025年6月30日建设完成，公司将进一步扩大风电、储能、液冷充电等新能源领域业务产量，促进产品结构化转变，形成以新能源电缆为主，传统电缆为辅
的科技创新型企业。
3.新材料行业广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文
随着双碳经济的发展，低碳、安全、绿色环保等成为线缆材料发展的趋势。未来，公司计划利用高分子材料研发、技术管理等方面的优势，生产改性高分子材料，应用于电缆、通讯和汽车领域等，产品除部分自用外，将实现对外销售。
（二）经营计划1.生产经营计划
面对日益增长的市场需求，加大技术改造力度，利用新技术、新工艺和新设备进行技改投入，扩大生产规模，缓解产能压力，同时加速推进产品的升级，进一步增强产品的市场竞争力。公司将进一步强化质量、环境、职业健康等管理体系
的有效运行，实现产品质量、环境保护、安全生产、职业健康的持续改进，促进公司管理水平的提升，增强员工的凝聚力，
实现“优质高效、满足顾客”的经营目标。
2、技术开发与创新计划针对市场的需求、行业发展趋势和自身的技术优势，公司将致力于发展高端装备柔性电缆及节能家电环保配线组件。
公司在做大做强橡套电缆优势产品的同时，将积极开拓电线电缆市场，充分调研，依托强大的产品研发团队为市场提供高技术含量、高附加值的产品。加强产品配套能力开发，促进产品结构优化调整，提高公司综合竞争力。公司将构建以技术
创新为中心的研发体系，进一步提升“广东省企业技术中心”、“广东省海工、建工电缆（日丰）工程技术研究中心”、
“博士后创新实践基地”的技术水平和研发能力。公司将利用现有研发团队开展对电缆用材料、高端装备柔性电缆和节能家电环保配线组件等的研究，顺应 5G、物联网等新技术和产业变革新趋势，开发适合市场需求并具有先进水平的各种电缆。
3、市场营销计划国内市场方面，公司继续加大市场开拓力度，优化巩固市场地位。公司将在继续保持传统营销优势的基础上，完善销
售渠道体系，在保持原有优质大客户直销的模式下，积极开拓新的客户，通过与资金实力雄厚并且信誉良好的客户建立紧密合作关系，进一步增强公司在中小型电缆用户中的市场份额，抢占市场；同时加强产品宣传及品牌推广，提升公司知名
度及影响力；强化应收账款管理，创新对销售回款的激励措施，实现公司现金流目标；
国际营销方面，面对复杂多变的市场环境，进行深入的市场细分分析，找准细分市场和客户需求及发力点，结合产品策略，有针对性的加大市场和客户投入，同时，将产品差异化的技术领先优势转化为产品与客户供给服务方面的优势，增
强与客户之间的粘性，有效增强产品的推广与渗透，实现销售稳步增长。
4、人员扩充计划基于公司的发展战略和发展规划，建立起完善的人力资源管理体系，建立符合企业发展的人才引进体系、员工培养体
系、绩效管理体系、激励体系等，形成合理的人员结构，使人力资本成为公司成长的核心能力之一，实现公司的可持续发展。
广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文（1）进一步加大人才引进力度随着公司经营规模的扩大，对专业化人才的需求日益提高，公司管理的复杂程度亦相
应增加。公司将从国内外招聘一批优秀的专业技术人才和企业管理人才，壮大公司科研技术力量和管理队伍，优化企业的人员结构，满足企业可持续发展需求。
（2）建立完善的人才培训机制公司将进一步完善一线技术员工的持续培训机制，针对具有丰富的一线生产经验及优秀操作技能的技术员工、业务骨干进行重点培养和提拔；选派在公司表现出色的管理和技术人员参加经济管理、专业技术
知识的学习及培训，以培养更多的复合型人才，全面提高员工的素质和技能。
（3）公司健全考核激励机制，采用与绩效挂钩的薪酬激励机制，同时不断丰富人才激励手段，完善绩效考核体系，
满足员工自我认可的需求，从而做到事业留人、待遇留人、感情留人。
（三）可能面对的风险
1、原材料价格波动的风险公司铜材成本占产品成本的比例较高。铜材价格的波动将直接影响公司的产品成本。若铜材价格波动较快，库存量过
高，一方面对企业资金占用较大，另一方面产品销售价格也会随着原材料价格的波动而受到较大影响，存在存货大幅跌价的风险。尽管针对铜材价格波动的风险，公司产品销售价格采取“成本+目标毛利”的定价模式，并根据客户订单需求情况
主要采取均价模式采购所需的铜材，以转移铜材价格波动风险，控制铜材价格波动对公司经营业绩的影响，但是铜材价格波动仍对公司的经营情况产生如下影响：一方面，铜材的价格波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而目标毛利相对
固定，从而影响公司的产品毛利率水平；另一方面，铜材价格上涨将导致公司原材料采购占用较多的流动资金，从而加大公司的营运资金压力；若铜材价格下降，将导致公司产品销售价格下降，从而营业收入下降。
2、市场竞争风险从线缆行业整体来看，行业投入产出有待提高，市场竞争日益激烈，行业发展既面临国际传统电线电缆制造强国的压
制，又面临新兴发展中国家电线电缆工业的追赶，从而更加剧了行业竞争。随着经济和产业的持续发展，以及产业竞争层次的日益提升，公司未来业务发展所面临的市场竞争将日益增强。如公司不能持续增加对业务和资源的投入，不能及时调
整产品结构并不断推出高附加值的新产品以获得技术创新效益，将面临因市场竞争加剧导致经营业绩存在难以实现增长的风险。
3.应收账款无法收回的风险未来若宏观经济环境、行业状况、客户经营情况等因素发生重大不利变化，公司应收账款可能出现不能按时收回，产
生坏账的风险，将对公司业绩和生产经营产生不利影响。
4.税收优惠政策变动风险广东日丰电缆股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司及子公司享受高新技术企业所得税优惠税率、小型微利企业所得税优惠税率、先进制造业企业增值税加计抵减等政策，如果未来国家或地方关于上述相关税收优惠政策发生变化，或公司不再满足相关法律法规规定的税收优
惠政策条件，则将导致公司税负上升，对公司经营业绩产生不利影响。
5.汇率波动风险公司出口销售主要以美元等外币结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经济环境的变化而波动，
使得公司面临汇率变动的风险。未来公司将进一步拓展境外销售规模，在人民币汇率波动的情况下，以外币计值的资产的折算仍将产生汇兑损益，从而对公司的财务状况和经营业绩产生一定的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 引
的资料公司通过价值在线 详见巨潮资讯网
线上参与公 公司治理、
互动平台” （www.cninfo.com.2024年05 网络平台 司2023年度 发展战略、
（https://www.ir- 其他 cn）投资者关系活月20日 线上交流 业绩说明会 经营管理等
online.cn/）采用网络远程 动记录表（编号：
的投资者 问题的方式召开业绩说明会 2024-001）
公司通过全景网“投资者 线上参与公关系互动平台” 司2024广东 详见巨潮资讯网
公司治理、
（https://ir.p5w.net）采用 辖区上市公 （www.cninfo.com.2024年09 网络平台 发展战略、
网络远程的方式召开2024 其他 司投资者关 cn）投资者关系活月12日 线上交流 经营管理等
广东辖区上市公司投资者 系管理月活 动记录表（编号：
问题关系管理月活动投资者集 动投资者集 2024-002）
体接待日 体接待日十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否