深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
2024年，随着国家对数据安全和网络安全重视程度的持续提升，公司所在行业在国家政策的积极推动下，行业整体投入规划呈现稳步增长态势。同时，行业内技术创新和服务质量的提升也不断加速，尤其是人工智能技术在网络安全中
的应用，推动了行业向智能化方向发展。随着政策的持续推进和市场需求的明确，公司未来在数据安全及网络安全领域的业务仍具有广阔的发展空间。此外，国际形势虽依旧复杂多变，但海外市场的数据安全和网络安全需求正快速增长，
公司海外业务展现出强劲的增长势头。非洲地区作为公司的关键市场，业绩持续稳定增长，为公司带来可观且持久的收益。在亚太地区，公司成功进入多个新国家，并在当地树立了品牌影响力。经过多年的深耕运作，公司在拉丁美洲取得
重大项目突破，开启了拉丁美洲市场的新篇章，为公司海外业务版图的扩张注入了强大动力。
（1）国内关键网络基础设施建设情况2024年，我国通过持续扩大5G和千兆光网覆盖、提升算力基础设施水平、深化物联网应用及布局卫星互联网，全
面夯实了数字经济发展的网络基础。电信业务总量同比增长10%，互联网数据中心、大数据、云计算、物联网等新兴业务保持两位数增长。这些成果不仅支撑了智慧社会建设，还为工业互联网、人工智能等新兴业态提供了关键保障。
1）固定互联网方面
1、固定宽带接入用户稳步增加。截至2024年底，我国固定互联网宽带接入用户总数达6.7亿户，全年净增3,352万户；其中，100Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达6.36亿户，占总用户数的94.9%；1,000Mbps及以
上接入速率的固定互联网宽带接入用户达2.07亿户，比上年末净增4,355万户，占总用户数的30.9%,占比较上年末提高5.2个百分点。
2023年和2024年固定互联网宽带各接入速率用户占比情况（数据来源：工信部官网）
2、千兆光网建设有序推进。2024 年，新建光缆线路长度 856.2 万公里，全国光缆线路总长度达 7,288 万公里；其中，长途光缆线路、本地网中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达 112.7 万、2,769万和4,406 万公里。截至2024
年底，固定互联网宽带接入端口数达到 12.02 亿个，比上年末净增 6,612 万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到11.6亿个，比上年末净增6,570万个，占比由上年末的96.3%提升至96.5%。截至2024年底，具备千兆网络服务能力的
10G PON端口数达2,820万个，比上年末净增518.3万个。
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文图：2019—2024年互联网宽带接入端口发展情况（来源：工信部官网）
2）移动互联网方面
1、移动电话用户规模持续提升。截至2024年底，全国电话用户总数达到19.56亿户，全年净增3,920万户。其中，移动电话用户总数17.9亿户，全年净增4,601万户，普及率为127.1部/百人，比上年末提高3.4部/百人。其中，
5G移动电话用户达到10.14亿户，占移动电话用户的56.7%，比上年末提高9.6个百分点。固定电话用户总数1.67亿户，全年净减682万户，普及率为11.8部/百人，比上年末下降0.5部/百人。
图：2014—2024年固定电话及移动电话普及率发展情况（来源：工信部官网）
2、5G 网络建设深度覆盖。截至 2024 年底，全国移动电话基站总数达 1,265 万个，比上年末净增 102.6 万个。其中，4G基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动
电话基站总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。
图：2019—2024年移动电话基站发展情况（来源：工信部官网）
3）移动物联网方面移动物联网用户快速发展，截至2024年底，三家基础电信企业发展移动物联网（蜂窝）用户26.56亿户，全年净增
3.24亿户，超过移动电话用户数8.66亿户，占移动网终端连接数的比重达59.7%。
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文图：2019—2024年移动物联网（蜂窝）用户情况（来源：工信部官网）
4）智能算力方面近年来，随着大模型和生成式人工智能的广泛应用，我国智能算力行业呈现出爆发式增长态势。2024年，中国智能
算力规模达到725.3百亿亿次/秒（EFLOPS），同比增长74.1%，显著高于同期通用算力20.6%的增幅。市场规模方面，
2024年我国人工智能算力市场规模约为1,300亿元人民币，同比增长86.9%。其中三家基础电信企业持续优化算力基础设施布局，截至2024年底，向公众提供服务的互联网数据中心机架数量83万个，推动提升算网协同和调度能力，提供
更加多元化算力服务。
展望未来，智能算力行业仍将保持高速增长。预计2025年，中国智能算力规模将达到1,037.3 EFLOPS，较2024年增长43%；市场规模有望突破1,700亿元人民币，同比增长约36.2%。到2026年，智能算力规模将达到1,460.3
EFLOPS，为2024年的两倍，市场规模预计达到2,300亿元人民币。这一趋势表明，智能算力已成为推动人工智能技术发展和行业智能化转型的关键力量，未来市场潜力巨大。
5）国际通信业务出入口局建设方面2024年，我国国际通信业务出入口局建设取得重要进展。7月10日，工业和信息化部向中国电信、中国移动、中国
联通颁发许可，批复在广西南宁、山东青岛、云南昆明、海南海口设立6个国际通信业务出入口局。这是自1994年中国全功能接入国际互联网以来，首次在北京、上海、广州之外增设的国际通信业务出入口局。
此次新增出入口局是我国贯彻落实国家战略部署的重要举措，旨在优化国际通信网络布局，增强国际通信能力，推动数字经济高质量发展。新设出入口局将显著提升我国国际网络通信能力，降低网络时延，改善国际网站浏览、跨国视
频会议等应用场景的用户体验。同时，新增节点还将为跨境数据流动、国际数字贸易发展提供更坚实的网络基础设施支撑，助力地方经济的对外开放和高质量发展。
随着千兆光网、5G、物联网、智算中心等关键基础设施的加速建设，以及国际通信业务出入口局的增设扩充，网络可视化和安全监测市场迎来广阔发展机遇，相关产品和解决方案的需求将愈发旺盛，行业前景广阔。
（2）数字经济相关的行业发展1）数据运营行业的发展
工业和信息化部发布《“十四五”大数据产业发展规划》明确，到2025年，大数据产业测算规模突破3万亿元，年均复合增长率保持在25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成。2024年数据运营行
业的发展状况呈现以下特点：
1、新型数字基建体系驱动数据行业发展新范式。国家算力网络的体系化构建与产业级数据空间的涌现，推动数据流通从技术协同迈向制度性互信。区块链存证、隐私计算等核心技术的规模化部署，重构了金融、医疗等高敏感领域的
数据协作规则，标志着数据基础设施从“能力建设”向“生态运营”的战略跃迁。
2、要素市场化配置重塑经济治理。数据要素基础制度的系统性落地，催生宏观经济治理的精准化变革。重点行业公共数据开放进入深度运营阶段，企业数据资产管理体系成为数字化转型核心枢纽，数据要素与传统生产要素的融合创
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文新正在改写价值创造方程式。
3、数据资本化进程加速价值重构。会计确认、流通定价、金融创新的三重突破，推动数据资源完成从生产要素到战略资产的质变。上市公司数据资产入表常态化，交易市场分层体系形成，资产证券化等金融工具创新验证了数据要素
的资本属性，标志着价值实现路径的实质性贯通。
4、需求侧数字化变革释放乘数效应。智慧城市、数字医疗、智能教育等民生领域形成示范性应用范式。城市治理的实时响应体系、临床决策的智能辅助系统、教育资源的精准配置机制，不仅验证了数据运营技术的场景穿透力，更培
育出新型数字消费市场的增长极。
5、产业创新生态孕育服务新物种。数据要素与实体经济的化学反应催生四大创新矩阵：普惠金融的政务数据赋能模式重构信用评估体系，健康管理的全生命周期数据服务重塑医疗产业价值链条，虚实融合的文旅体验数据应用开辟消
费新战场，科研数据的开放协作平台加速知识生产范式变革。
数据运营行业的发展趋势表明，数据运营将在经济社会的各个领域发挥更加核心的作用，推动经济社会的数字化转型和升级。
2）数字安全行业的发展工信部等16部门发布的《关于促进数据安全产业发展的指导意见》提出的发展目标表明，到2025年，数据安全产
业规模超过1,500亿元，年复合增长率超过30%。到2035年，数据安全产业进入繁荣成熟期。同时，根据IDC发布的《2024年第三季度中国安全硬件市场跟踪报告》，2024年前三季度网络安全硬件市场规模达到129.8亿元。据此，预测
全年网络安全硬件市场规模约为220亿元，整体网络安全市场规模与2023年基本持平，预计维持在850亿元左右，其中，安全服务占比显著上升，达到17%。
数据安全市场由于数据要素市场和数据经济的快速发展，以及政策的大力推动，呈现出高速增长的态势；网络安全市场则也保持着稳定的增长，随着数字经济的加速发展和新兴技术的渗透，其市场规模也将不断扩大。数字安全行业发
展在不同的领域方向也有所侧重，主要呈现以下三个特征。
1、数据安全治理与运营的重要性凸显随着产业发展和政策明朗化，数据共享流通的安全性成为数据安全的关注焦点。中共中央、国务院印发的《关于构
建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，从数据产权、流通、交易、收益分配、安全治理等方面构建了数据基础制度。随着国家数据局的成立，数据流通交易和数据安全保护市场将迎来新一轮热潮。未来，如何实现数据共享交易
流通、建立跨境数据安全保护机制以及开展数据安全治理的持续运营，将成为行业重点。数据治理的重要性日益凸显，
涵盖数据收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等环节的安全保障，以及合规管理、风险评估和应急处置等方面。企业需建立完善的数据治理体系，确保数据全生命周期的安全性和合规性。
2、技术驱动与创新引领行业发展生成式AI在安全领域的应用成为行业热点。一方面，生成式AI可用于威胁分析和响应，通过AI安全助手协助安
全人员筛选威胁告警并生成响应策略，提升安全运营效率；另一方面，企业需要更先进的AI风险与安全管理工具来掌控大模型的使用情况，检测潜在安全风险。因此，AI的应用、风险管理与普及将成为行业趋势热点。
3、市场成熟度提升，数字安全服务化转型趋势明显网络安全市场正从快速发展期向成熟期过渡。行业生命周期通常经历起步期、快速发展期、成熟期和衰退期四个阶
段。目前，从竞争格局、盈利能力、产品等维度来看，网络安全行业正处于成长期与成熟期之间的过渡阶段，这对安全厂商而言既是挑战也是机遇。同时，中国网络安全市场持续向服务化转型，与全球安全产业结构发展趋势保持一致。客
户对网络安全服务的持续性需求日益增长，服务化模式正成为保障业务连续性和数据安全性的关键策略。
需要特别指出的是，2024年，网络安全智能运维在技术和市场方面均取得了显著发展。人工智能和机器学习技术在网络安全智能运维中的应用显著提升了威胁检测与响应能力。AI驱动的系统能够实时分析海量数据，识别异常活动，并
预测潜在漏洞。智能运维助手通过分析历史数据预测安全事件，提供前瞻性防护，并帮助运维人员快速获取安全报告和深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
建议，提高决策效率。在市场方面，根据Polaris Market Research的报告，2023年全球AI在网络安全应用的市场规模为201.9亿美元，预计2024-2032年的复合年增长率为24.2%，由此可计算出2024年的市场规模约为250.2亿美元。
2024年全球网络安全智能运维市场呈现出强劲的增长态势，AI和机器学习技术的应用成为推动市场发展的关键因素。
综上所述，公司将持续关注行业的发展和政策的调整，坚持传统市场投入的同时，也同时关注产业发展的趋势和新方向拓展，从市场需求侧出发研发和迭代优化对应产品，持续保持并提升公司在行业内的市场份额和产品竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内公司主要业务未发生重大变化。
公司实际控制人为深圳市人民政府国有资产监督管理委员会，是深圳市创新投资集团有限公司唯一控股的上市公司。公司为构建更数字、更安全、更健康的世界，专注于数据提取、基于AI的数据融合分析计算及在国家安全、数字安
全、数字化转型等领域的场景化应用，主营业务为网络可视化基础架构、网络内容安全、数据运营、数据与网络安全等产品的研发、生产、销售，以及相关产品的安装、调试和培训等技术服务，为政府、运营商及企事业单位等提供专业产
品、解决方案和技术服务。
公司产品分为五大体系，分别是宽带网产品（包括传统宽带互联网汇聚分流产品、网络洞察矩阵和安全加速器等）、移动网产品、网络内容安全产品、数据运营产品（包括数据平台、智能数仓、指标管理平台、主数据、AI知识引
擎、TableGPT引擎等基础架构产品及企业数字化经营管理中的特定场景应用解决方案：大监督、运营数字沙盘、基于大模型的知识库管理等）、数据与网络安全产品（包括车联网、工业互联网、计算机网络安全和数据安全及服务等），覆
盖了网络空间数据提取、数据存储和计算、数据分析和挖掘、数据应用及安全服务等领域，为客户提供端到端整体解决方案。
（二）公司的主要产品及其用途报告期内公司的主要产品及其用途未发生重大变化。
公司产品地图如下：
（1）宽带网产品宽带网产品广泛用于互联网流量分析领域，涵盖网络层和传送层流量的原始数据采集、深度检测、分层解析和按需
筛选，通过与其他系统配合，产品能够实现对网络运行质量、协议标准、承载业务的监测统计，并进行网络安全和数据安全的预警分析及处置。广泛应用于网络管理、网络安全、数据安全等领域。宽带网产品从产品形态上可分为机架式、
盒式和虚拟化等形态，可根据客户业务的实际需求进行灵活选择。该类产品主要应用于运营商、政府单位以及大中型企业。
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司积极参与部委标准规范的制定与修订，相关成果正式发布。公司宽带网产品率先通过部委指定检测
单位的严格测试，同时依据标准规范要求并结合行业最终用户的实际业务需求，完成了针对宽带网产品的功能改造与优化，并顺利通过附加检测。为响应日益增长的国产化替代需求，公司持续优化国产化自主可控产品架构及方案，提升国
产化率与产品性能，并开展多国产化方案并行研制，降低单一技术路线风险。公司自主研发的国产化宽带网产品同步通过部委指定检测单位检测，彰显了公司在国产化进程中的技术实力。结合报告期内最终用户需求，公司持续推进汇聚分
流、精细化分流、应用探针、信令解析四类产品的升级改造。针对已商用落地的5G信令及流量解析产品和5G精细化分流产品，公司持续进行功能优化，以提升最终用户的使用价值。应用探针产品功能升级，新增对医疗协议、FaceTime等
专题流量的识别处理能力，进一步强化网络有害流量旁路处置能力。同时，公司依托AI创新赋能实验室的大模型能力，
显著提升宽带网产品对协议应用的自动智能识别能力，助力协议识别解析的精准度提升；扩展对加密流量的智能化分析能力，实现对套壳类违法APP的自动识别检测。此外，公司对可视化运维产品MANO进行功能整合优化，结合AI能力，
提供更全面的全产品运维监测功能，智能化展示网络拓扑，监测评估运营商链路质量和信令流量完整性，有效解决最终用户对整网可视化运维的痛点需求，显著提升用户的运维能力和体验。
在数字化转型浪潮中，政企客户对稳定网络和高效运维的需求愈发迫切。我们精准聚焦政企需求，凭借行业前沿技术和深厚专业积累，精心打造了网络洞察矩阵和安全加速器。产品秉持提升网络可见性与可用性的创新理念，紧密贴合
政务、金融等行业复杂的运维需求，为其数字化转型筑牢坚实根基。凭借出色表现，网络洞察矩阵和安全加速器已在金融、电力、政府、高校等领域实现突破，收获了国内外市场的广泛认可与信赖，品牌影响力持续攀升。报告期内，顺应
信创发展大势，我们积极推动产品的信创适配进程。经过严格测试，产品顺利通过相关信息技术应用创新产品适配性测试，契合了国内市场的信创要求。不仅进一步拓展了产品的应用范围，更为更多政企客户提供了安全、可靠、符合信创
标准的网络解决方案。
（2）移动网产品移动网产品广泛应用于无线信号分析领域，针对电磁空间信号及移动网空口信号进行频谱采集、信号解析、数据提
取等处理。根据应用场景的不同，产品形态分为固定式和移动式，支持单点部署和组网部署，主要服务于政府部门和企事业单位。
报告期内，公司坚持国内国际均衡发展的战略，积极应对国内外市场变化。在国内市场，公司持续优化软硬件平台的性能及稳定性，完成了便携型和车载型移动式采集分析产品的软硬件平台版本升级发布。同时，公司积极响应国家政
策，针对政府部门的国产化需求，持续优化宽频无线信号分析产品的自主可控软硬件方案，针对室内、室外多应用场景下的电磁空间监测产品，在产品功能进行了持续优化，为行业客户提供更加全面、丰富且易操作的解决方案。在国际市
场，公司针对复杂多变的海外移动网络环境，进一步优化了便携/车载型移动式采集分析产品的主设备、操作后台和天线阵，大幅提升了产品在海外市场的竞争力。通过加大海外市场投入力度，强化产品解决方案的核心竞争优势，公司在多
个空白市场领域取得了突破性进展。此外，在新领域新技术方面，公司坚持自主研发，引入AI技术赋能，成功研发了全新的无线信号采集分析基础平台。该平台采用软硬件模块化设计理念，能够灵活扩展，实现对各类无线信号的检测、识
别和处理，满足不同应用方向的需求。公司基于该平台研发的无人机侦测模块进展顺利，为公司布局低空经济市场业务奠定了良好基础。
（3）网络内容安全产品网络内容安全产品融合协议识别、网络日志分析、网络内容深度智能分析等技术，提供全面精细的信息安全监控、
网络行为监管和网络事件智能分析，实现动态、多层次的网络内容安全管理，达到监管网络环境、规范网络行为和维护网络内容安全的目的，帮助客户实现网络空间的健康发展。
报告期内，公司持续提升网络内容安全产品的核心竞争力，紧密围绕客户需求，系统性优化方案架构，强化业务导向，并进一步完善公共组件业务平台，显著提升了整体方案的灵活性和适应性。在技术创新驱动业务发展的战略指引
下，公司积极拥抱前沿科技，凭借多模态大语言模型的强大能力，公司成功开发了新一代数据融合分析平台（DFP）、AI智能分析平台（AIP）及关系图谱工具（RG）。DFP能够深度整合多源异构数据，打破数据孤岛，实现数据无缝流动与高
效协同分析。AIP依托先进的算法和大模型的能力，对海量业务数据进行实时智能分析，精准挖掘潜在价值与趋势。RG深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
通过构建多维业务关系网络，使关联信息一目了然。公司将多年积累的行业经验融入这些系统，极大提升了业务处理效能。客户业务需求方面，公司深入洞察客户业务痛点，持续提升前端还原产品的能力，优化网络流量分析系统，使数据
解析更加精准深入，更好地满足客户的实际需求。在国内公共安全维护领域，公司借助AI创新赋能实验室的大模型能力，持续赋能互联网极端行为发现涉诈网络流量的数据采集、分析、研判及处置能力，赢得客户高度评价。在工信监管
领域，公司结合AI创新赋能实验室的大模型能力，持续优化电信网及互联网诈骗防范分析系统，强化对涉诈电话及网络流量的数据采集、分析、研判及处置工作，成效显著，获得客户好评。同时，在电信基础设施共建共享及应急通信指挥
领域持续发力，帮助相关领域客户实现资源可视化与高效响应。在国际业务领域，公司充分利用AI大模型的卓越能力，
持续深耕通信领域的协议研究，对各类协议进行深度剖析，并借助AI大模型的深度学习与智能优化特性，提升协议适配性，确保业务及数据高效流转。同步推出一系列适配国际市场的创新产品，全面提升产品在国际市场的竞争力，助力公
司在全球业务版图上持续扩展。
（4）数据运营产品数据运营产品作为公司重点拓展的业务板块，与传统数据中台产品形成差异化竞争优势。公司以客户战略需求为价
值导向，聚焦业务场景化应用构建与落地，通过构建数据驱动的智能决策体系与智能风控体系，有效提升客户运营效率与业务增长，助力客户实现经营效益最大化与市场竞争力持续提升。当前重点服务于大型国有企业、中央企业、大型上
市公司及高质量制造业，通过深度解构客户业务价值链的数据流通需求，打造“三位一体”解决方案：主要包括基于数据工程理论构建的经营管理数字化产品矩阵和数据工程应用平台；依托知识资产管理引擎与TableGPT技术构建的AI应
用平台；以及贯穿企业数字化转型全生命周期的数据治理体系。
报告期内，公司完成数据运营产品体系的战略性升级，形成“1+4+N”架构体系：
1个数字化基座：整合自主研发的智能数据引擎能力栈，构建一站式数据智能平台，实现了数据治理效率提升和复杂场景的数据挖掘应用；
4步走的数据建设方法：创新性推出“咨询-落地-运维-运营”四步走数据建设方法论，引导客户有序的进行数据能力与数据体系建设；
N个应用场景层：成功孵化涵盖了大监督、运营数字沙盘等多个应用，得到市场高度认可并实现订单落地，持续为客户数据应用建设赋能；
公司持续加强AI对于企业数字化转型的赋能，研发了知识资产管理引擎、 TableGPT引擎，在此基础上，构建了海睿思知信、海睿思问数等一系列前沿AI应用产品，已在多个项目中进行试用与项目落地，并得到客户好评。
市场拓展方面，产品已形成垂直行业解决方案体系，在高端制造、智慧能源、交通、创投、工程设计等战略领域打造多个行业标杆案例。通过不断深化客户业务场景，助力企业数智化转型的提速。
（5）数据与网络安全产品在数字经济蓬勃发展的浪潮中，网络安全威胁日益复杂，攻防失衡加剧，网络安全人才缺口凸显。与此同时，数据
隐私与网络安全法规趋严，组织合规压力不断增大。公司精准发力，聚焦于数据与网络安全产品及服务，将其作为核心业务。公司深度融合前沿技术，依托大模型不断提升自主研发的“小赛AI安全智脑”对网络安全建设的赋能能力，力求
为各行业筑牢安全防线，全方位守护数字世界的安全与稳定。
网络安全产品及服务：在数字经济快速发展的当下，网络安全是企业和组织稳健运营的重要基石。公司始终致力于提供全面且先进的网络安全产品及服务，为各行业打造坚固的安全屏障。2024 年，公司加大在 AI 安全领域的投入，推
出了小赛安全智脑，定位为安全运维服务整体方案解决提供商，小赛安全智脑是公司基于 GenAI 技术打造的网络安全自动化运维产品，作为“安全运维工作总指挥”，能够根据业务需求和合规要求对运维目标精准拆解，自动生成切实可行
的运维任务，并承担起统一调度各个智能体协同工作的重任，实现安全运维工作的高效化与智能化升级，同时内置各类安全运维的智能体工具，能够满足日常基础安全运维工作需求，目标让所有的安全运维工作可以被度量，通过量化的数
据反向推动人员能力、产品能力的迭代和升级。当前小赛安全智脑已完成与 DeepSeek R1 的全面对接工作，进一步提升深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
在安全运维目标理解、运维任务管理、安全事件调查等方面的能力，助力更多客户实现安全运维工作的高效化与智能化升级。
数据安全产品与服务：在数字化时代，数据已成为政府和企事业单位的核心资产。为了保障数据的安全，公司致力于提供全面的数据安全产品及服务。
报告期内，公司紧密围绕用户需求，不断创新与突破，优化升级了数据安全产品与服务。在数据安全分类分级产品方面，结合公司AI创新赋能实验室的大模型能力，显著提升数据分类分级的效率和精准度。在数据安全风险监测方面，
基于多源数据关联分析，进一步提升全链路绘制的准确性，构建全链路的风险挖掘能力。推出全新API接口安全监测产品，基于流量进行接口数据解析，分析敏感数据的流动趋势，发现API接口的开发配置问题以及安全风险，同时赋能业
务安全与数据安全。在数据安全运营能力方面，根据数据安全能力成熟度模型（DSMM）要求，通过构建覆盖数据资产管理、安全策略稽核、安全事件响应等多个维度运营指标体系，帮助金融、政务、医疗、教育、工业等行业客户常态化地
开展数据安全管理和运营工作。同时，在监管行业，公司对数据跨境进行了专项研究和分析，并推出产品，实现跨境数据监管。公司数据安全产品及服务已经在金融、运营商、政务、医疗、工业制造等多个行业得到广泛应用和认可。
公司依托AI大模型与深度学习关键技术，持续打磨数据分类分级、安全事件分析研判、数据流转链路风险感知等核心技术能力，融合网络与数据安全资产管理、脆弱性评估、事件分析研判、自动化编排与响应等核心能力，实现了网络
与数据安全事件的闭环管理和处置。
（三）经营模式报告期内公司经营模式未发生重大变化。
公司主要采用产品自主研发和市场自主拓展的经营模式。在产品方面，围绕市场需求，紧跟前沿技术，加强产品研发，积极扩大产品种类，增强各个产品间的协同效应，加强与其他厂商的方案合作，形成综合解决方案，提高行业竞争
力。在销售方面，确立“直销+经销”的销售模式，加强渠道体系建设，在加大销售团队建设和管理力度的同时，积极加强与行业生态伙伴之间的合作，共同拓展并扩大在行业领域的覆盖面。在生产方面，坚持以销定产并保持适当安全库存
的原则，采取自行生产和委外生产相结合的方式，通过统一采购、层层检测的模式，确保生产效率和产品质量。在市场方面，公司秉承创新驱动发展理念，加强市场洞察，以适应不断变化的市场环境，确保在激烈的市场竞争中保持领先地
位，并为实现业绩可持续发展奠定坚实基础。
（1）国内市场方面报告期内，公司持续优化国内市场经营模式，紧密围绕客户需求，深化“以终为始，以客户为中心”的理念，通过
分区域、行业及产品拓展生态伙伴，进一步完善渠道体系建设。公司加大渠道及配套服务网络的铺设力度，实现省、
市、区县市场的全面覆盖，有效扩大了业务受众范围。在政企网市场拓展方面，公司成立政企市场渠道管理部，独立开展销售渠道建设，积极抢占市场份额。报告期内，全国伙伴合作会议已在北京、南京、济南、重庆、合肥、西安、苏
州、武汉、广州、成都等多个城市成功举办。公司发展了众多在行业内具有丰富经验、强大市场拓展能力和良好口碑的优质渠道合作伙伴，进一步丰富了合作生态圈，为实现更广泛的业务覆盖和更深入的市场渗透奠定了坚实基础。
（2）国际市场方面公司秉持着积极进取的经营策略，深化公司国际化市场发展战略。在海外形势积极向好的背景下，公司全力提升
“出海”能力，不断加大海外市场投入，持续拓宽国际市场经营布局，构建强大的区域辐射效应，全方位提升公司在国际舞台上的影响力。公司持续加强产品方案的创新升级，结合公司AI创新赋能实验室的大模型能力，有效提升产品的核
心竞争力，全面加强产品的综合实力。同时积极开展现场功能测试验证，展示产品功能和方案价值，优化客户服务，以客户为中心，提升客户黏性。此外，公司面向海外积极推广政企业务的新方案新产品，并不断挖掘海外优质渠道，积极
开展对外合作，拓宽海外市场经营地图。在海外销售策略上，公司加强新市场、新行业的开拓力度，深化新产品新方案的推广力度，利用先发“出海”优势，吸纳国内优质合作伙伴的产品解决方案，打造“出海”生态圈，进一步加强国际
市场的经营。
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）品牌建设方面
在品牌建设方面，公司在海内外多元客户群体中显著提升了品牌知名度和影响力，更在引领行业创新与践行社会责任方面树立了卓越典范。报告期内，公司成功举办了多场覆盖全国范围的合作伙伴大会，深化了渠道网络的布局，为市
场拓展和生态合作夯实了基础。公司积极亮相国内外大型知名展会论坛，通过中国医院信息网络大会、第七届数字中国建设峰会、第七届苏南制造业数智化峰会等活动，强化在制造、医疗、金融等行业的影响力。同时，公司加速布局海外
市场，在ISS World MEA 2024、ISS World Asia 2024、全球警察展、GovWare 2024、Milipol Qatar、ADEX 2024等国际重量级展会频繁亮相，赋力公司海外业务持续跃升。
报告期内，公司荣获多项殊荣，包括入选《2024年网络与信息安全行业全景图》83项细分领域，入选中国信息通信研究院《2024年度首期数字安全护航技术能力全景图》51项细分领域，荣获上海数据交易所颁发的“复合型数商”认
证，荣获“ISACA中国2024年度数字信任先锋奖”，入选江苏省通信管理局“2024-2026年网络安全技术支撑单位”，
荣获嘶吼产业研究院发布的“车联网安全TOP10企业”，荣登安全牛第十二版《网络安全企业100强》等殊荣。
（四）主要业绩驱动因素2024年，随着数字中国建设的顺利推进，对网络安全和数据安全的需求及依赖度日益增加，国家政策相继出台进一
步促进了安全行业的发展。同时，公司坚持“ToG+ToB”双轮驱动，国内国际均衡发展的整体战略，持续优化升级主营产品，及时推出具有市场竞争力的核心产品及解决方案，稳固行业地位。尤其针对海外市场，公司坚定不移地加大投入力
度，持续强化产品解决方案的核心竞争优势，深化新产品新方案的全球推广策略。通过积极组织并实施现场功能测试验证活动，充分展示了公司的技术实力与解决方案的可靠性。这一系列举措有力推动了公司在海外市场的拓展效率，实现
了业务版图的稳健扩张与显著上升，更在多个空白市场领域取得了突破性进展。
（1）行业发展形势长期向好随着“数字中国”战略的深入推进，国家战略层面对网络安全、数据安全等领域的重视显著提升，各类政策法规密
集出台，为行业发展提供了坚实的法律基础和合规指导，有力推动了行业需求的持续释放，未来行业政策红利将加速兑现。同时5G网络、千兆光网、智能算力等新型基础设施不断完善，大数据、人工智能和大模型等新技术快速发展，将实
现对政府和企业的全面赋能，极大推动政府和企业的数字化转型进程，这将为网络安全技术的应用开辟广阔的需求空间，促进各行业对包括网络可视化、数据分析挖掘、数据和网络安全、安全运维等领域的持续投入。
国际行业的未来发展前景同样十分乐观。随着全球地缘政治局势的复杂性增加，各国政府纷纷加大在网络安全、通信安全等领域的资金投入，以维护国家安全、社会稳定和公众利益。这为公司所处行业带来了广阔的市场空间，公司凭
借在通信协议优化与安全防护方面的技术积累，积极参与政府相关项目。此外，中国积极推动构建新型国际关系，倡导多边合作与共赢，为国内企业“走出去”创造了有利条件。公司有望借助这一东风，加强与国际伙伴的交流合作，参与
更多国际联合项目，进一步拓展全球业务布局，搭乘国际行业发展向好的快车实现跨越式发展。
（2）国家政策支持1）网络空间安全
国家“十四五规划”中提出：“健全国家网络安全法律法规和制度标准，加强重要领域数据资源、重要网络和信息系统安全保障。建立健全关键信息基础设施保护体系，提升安全防护和维护政治安全能力。加强网络安全风险评估和审
查。加强网络安全基础设施建设，强化跨领域网络安全信息共享和工作协同，提升网络安全威胁发现、监测预警、应急指挥、攻击溯源能力。加强网络安全关键技术研发，加快人工智能安全技术创新，提升网络安全产业综合竞争力。加强
网络安全宣传教育和人才培养。”。目前已推动出台《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国个人信息保护法》、《数据出境安全评估办法》等多部法律法规，形成了覆盖网络安全等级保
护、关键信息基础设施保护、数据安全管理、个人信息保护等领域的网络安全法律法规体系。
自 2024 年以来，国家在网络空间安全领域的政策支持力度持续增强，为行业发展提供了明确的指导和强有力的保障。首先，在 2024 年 1 月，《网络安全法》修订版正式发布并实施，明确了企业在数据保护和用户隐私方面的法律责
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文任。同年 3 月，《数据安全管理办法》出台，详细规定了数据分类分级管理、数据跨境传输审查以及数据安全评估的具
体措施，确保数据在全生命周期内的安全性。同年10月，国家网信办还发布了《个人信息保护实施细则》，进一步细化了个人信息收集、使用、存储和删除的具体要求，提升了用户隐私保护水平。
在国际形势日益复杂的背景下，中国政府于2024年9月颁布了《网络空间主权维护条例》，旨在加强网络空间主权的维护，打击网络犯罪，保障国家安全和社会稳定。该条例明确了跨国界网络安全事件的处理机制，并强调国际合作的
重要性。
通过这些政策的支持，中国的网络空间安全行业正朝着更加健康、可持续的方向快速发展，不仅优化了国内网络安全环境，也为国内企业在国际市场上赢得了更多发展机遇。
因此，公司业务将受益于网络空间安全行业发展带来的多重需求。
2）智慧公安《公安信息化建设“十四五”规划》提出“到2025年，数字警务基本实现，智慧公安逐步呈现”的宏伟目标。该规
划强调了从“数字”到“智慧”演进的要求，明确了智慧公安的建设策略和目标。具体而言，规划指出要通过大数据、
人工智能、物联网等前沿技术的应用，推动公安信息化发展实现大跨越，提升公安工作的现代化水平，并为国家治理体系和治理能力现代化提供强有力的支持。
自 2024 年以来，国家在智慧公安领域的政策支持力度显著增强。2024 年 2 月，国务院发布了《关于加快推进智慧公安建设的指导意见》，明确提出要充分利用大数据、人工智能等新一代信息技术，提升公安机关的智能化水平和实战
能力。同年4月，公安部出台了《智慧公安信息化建设五年规划（2024-2028）》，详细规定了未来五年内智慧公安的发展目标和重点任务。此规划不仅明确了阶段性目标，还细化了实施路径，确保各项技术能够有效落地应用。
随着5G技术的广泛应用和成熟，5G海量数据和复杂应用场景给智慧公安领域带来了巨大挑战，在5G网络中犯罪行为的发现、新型车联网场景下的车辆监管与交通执法、5G 物联网卡违规滥用犯罪的监管处置等问题日益凸显。面向 5G
海量数据的警务分析挖掘等智慧警务场景，已成为公安部门的刚性需求和重点建设方向，为此公安部组织开展了针对行业内相关厂商的检查认证与能力检测，并于2024年完成厂商名录确认。公司顺利进入厂商名录，取得行业内甲类（总集
类）厂商的认证许可，获得了广阔的市场发展机遇。
3）数字经济自2024年1月1日起，财政部制定的《企业数据资源相关会计处理暂行规定》正式施行，标志着数据资源作为企业
资产进行确认和计量，解决了数据资源未被充分认可和有效计量的问题。这一举措不仅使企业财务报表更准确地反映数据资源的价值，帮助企业发现和利用数据资源，还在交易端提供了法律保护和交易基础，促进数据合理流动。在市场
端，推动了数据要素市场化配置，发掘数据价值，培育数字经济新动能，并在宏观层面完善了数字经济治理，提升了政府宏观决策能力。
2024年1月4日，国家数据局等十七部门联合发布了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出到2026 年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，打造 300 个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，数据
产业年均增速超过 20%。该计划从应用场景出发，明确了 12 项重点行动，旨在通过数据要素的广泛应用，推动经济发展。同年4月，《数字经济2024年工作要点》发布，提出了9方面落实举措，包括布局数字基础设施、构建数据基础制
度、推进产业数字化转型、加快数字技术创新突破、提升公共服务水平、完善数字经济治理体系、筑牢数字安全屏障、
拓展国际合作以及加强跨部门协同联动，为数字经济的发展提供了全面指导和支持。
2024 年 9 月 25 日，国家发展改革委等六部门联合印发了《国家数据标准体系建设指南》，为建立健全数据基础制度体系提供了重要指导，加快了数据产权、流通交易、收益分配、安全治理等政策文件的出台进程。同年12月，国家数
据局发布了《关于促进企业数据资源开发利用的意见》，旨在推动企业数据资源的开发利用，进一步挖掘数据要素价值，促进数据产业高质量发展。此外，工信部发布了《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027 年）》，聚焦中
小企业数字化转型需求，通过一系列政策举措与资源整合，推动中小企业在关键环节的数字化应用水平显著提升，增强其整体竞争力。
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文因此，公司业务受益于数字经济发展带来的企业数据治理、数据分析挖掘、安全运维等方面的多重需求。
（3）公司良好的经营和管理策略公司采取积极拓展战略，从数据采集领域向数据应用领域拓展，并取得了行业规模突破。在数据采集领域的国内市
场，提升协议识别能力，深度挖掘客户需求，迭代升级优化网络安全态势感知解决方案，应用场景扩大至流量分析、安全审计、资产指纹、漏洞扫描、安全管理、电信网及互联网反诈骗等多种场景，从单一行业市场扩大至多行业市场，获
得各行业市场的高度认可。在数据采集领域的海外市场加强国际互联网应用协议研究，提升国际互联网的元数据提取能力，优化客户既有解决方案，迅速拓展宽带网产品和网络内容安全产品在海外的规模应用。在数据应用和安全服务领
域，数据运营产品、网络内容安全产品和数据与网络安全产品扩大产品种类和细分领域覆盖，进一步拓展了市场的宽度和纵深。
报告期内，公司在产品研发上持续投入，全面拥抱AI，产品的研发能力和产品平台化能力进一步加强，巩固和提升了各产品的竞争力：
1）针对宽带网产品，公司完成了硬件架构的改造升级，实现了功能模块化，显著提升了设备部署的灵活性，同时有效增强了产品的性能和处理密度。在此基础上，公司推进了国产化硬件平台核心部件的新一轮适配，开展多国产化方
案并行研制，完成了软硬件功能的适配与性能优化。产品深度融入公司AI创新赋能实验室的大模型能力，大幅提升宽带网产品在互联网流量中对应用协议的AI智能分析识别效率和准确度，已在反诈应用领域取得显著成效。此外，针对政企
行业网络安全及运维需求，公司的网络洞察矩阵系列产品、安全加速器产品系列以及Mano智能运维产品也完成了全面更新与迭代，并实现了信创适配，进一步拓展了产品的应用市场。
2）针对移动网产品，公司依托强大的研发团队与先进技术，持续优化空口采集分析产品的软硬件基础平台，在稳固全制式、全融合、全形态产品解决方案能力的同时，通过精细化管理与技术创新，大力推进产品成本效益优化和质量
升级，提升产品性价比优势，在竞争激烈的市场中进一步巩固了市场地位。在产品研发方面，公司紧密贴合国内国际市场需求，深入开展场景化产品开发，灵活优化制式、形态与功能组合，广泛适配多元应用场景，有效提升了细分市场竞
争力。同时，对宽频无线信号分析产品进行持续优化迭代，以提升产品使用体验为核心，围绕核心产品打造功能更全面、场景适应性更强的整体解决方案，精准满足政府部门对相关技术和产品的严苛需求。此外，公司积极响应国家发展
新质生产力的战略要求，前瞻性布局低空经济市场领域和AI技术应用领域研究，全力开展无人机融合应用、无人机管控、AI赋能应用相关技术、基础平台和产品的研发。通过不断探索和创新，为公司未来在新兴领域的发展奠定了坚实基
础，引领技术创新与市场拓展的新方向。
3）针对网络内容安全产品，致力于深化业务应用场景的多元化发展，在稳固现有解决方案框架的基础上，持续挖掘更多价值。通过打造融合业务平台，缩短产品研发周期，精准对接并快速响应客户的核心需求。为强化业务应用的智
能化水平，公司引入AI大模型技术赋能业务应用。在国内工信监管领域，依托DeepSeek等AI技术，公司成功推出并持续优化电信网及互联网诈骗防范系统、基础设施共建共享系统、应急通信指挥系统以及ISP监管系统，进一步巩固了产
品在行业中的领先地位。基于DeepSeek-Mind混合网络架构，公司显著提升了诈骗防范系统的检测精度；通过深度强化学习，优化了基础设施资源的共享效率；智能决策框架则增强了应急指挥系统的响应能力。在国际监管方面，公司充分
发挥 AI 技术优势，将其深度融入电信网和互联网应用协议的识别工作，极大地提升了协议识别准确率。同时，利用先进的 AI 技术深度整合多源数据，对海量信息进行精细化融合分析，充分挖掘数据潜藏价值。公司融入多年积累的行业
宝贵经验，推出数据融合分析平台（DFP）、AI 智能分析平台（AIP）以及关系图谱工具（RG）。全方位提升了产品性能，显著增强了产品在国际市场的综合竞争力，为公司在国际业务拓展中奠定坚实基础 。
4）针对数据运营产品，报告期内，公司在技术架构升级方面，对标国家数据管理标准与信创要求，完成数据底座能力升级与信创适配性扩展。创新构建端到端数据工程实施框架，并将行业建设经验转化为标准化线上咨询体系；在数
据工程平台建设方面，数据工程应用平台实现全链路能力贯通，涵盖数据引擎、业务引擎和运营孪生应用三大层级，形成标准化实施路径与可复用的松耦合组件库；在行业方案深化方面，重点深化制造业数字化解决方案和审计风控解决方
案，强化场景化功能模块与底层工具链，构建覆盖企业运营与风控全价值链的体系化服务能力；在AI应用创新方面，持续完善知识资产管理引擎等AI技术基座，推动AI技术与业务场景的深度融合，提升了海睿思知信、海睿思问数和审计
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文大脑等应用产品的能力。
通过对产品、场景应用等方面的优化，数据运营产品已形成从技术底座到行业应用的完善服务体系，获得诸多行业客户认可，支持行业目标客户实现更高效、更高质量的数字化转型。
5）针对数据与网络安全产品，重点优化数据安全运营平台，着重打造数据流动态势感知监测能力，并通过数据与网络安全运营中心，将安全运营的关键节点工作指标与运营能力进行串联，成功实现了全生命周期的安全管理闭环。针
对数据安全领域最贴近业务场景的API接口，公司推出API安全监测产品，不仅实现接口数据流转的安全监测，还能为业务侧发现接口开发中的安全配置问题。面向网络安全维护市场，公司基于AI技术基座为用户打造安全顾问专家和安全
运维助手，助力用户构建智能化、流程化、场景化的安全运营能力。
为更好地贴近和服务客户，公司搭建了传统业务及政企网业务独立的本地化销售服务网络，持续强化销售服务能力，加大渠道部署力度，发展更多区域及行业生态伙伴，开拓更多行业客户，显著增强了区域覆盖，取得了显著成效。
公司始终坚持“以终为始，以客户为中心”的理念，从客户实际业务需求出发，发挥产品间的协同效应，为客户提供高性价比的整体解决方案。公司凭借多年积累的数据提取、协议解析、数据运营、网络安全、内容安全等核心技术，
将其应用于宽带网产品、移动网产品、网络内容安全产品、数据运营产品、数据与网络安全产品中，显著提升了产品的竞争力，并经受住了市场的检验。同时，公司在现有成熟产品体系的基础上，持续探索新产品、新方案、新市场，并取
得了良好的效果。
（五）公司所处市场的竞争环境及行业地位宽带网产品：当前，宽带网产品相关行业领域入围厂家众多，行业竞争愈发激烈。在此背景下，公司持续深耕特定
细分行业市场，始终稳居厂商第一梯队。公司积极参与国家部委主导的流量可视化分析产品规范研讨与编写工作，率先完成国产化设备的认证检测。公司通过AI创新赋能实验室的大模型能力，持续优化宽带网产品在固网、移动网等领域的
汇聚分流、精细化分流、信令解析、深度报文检测、协议识别及异常流量处置等能力，进一步巩固并提升公司在特定细分行业市场中的优势地位。此外，面向金融、政府、电力行业，基于公司安全加速器和网络洞察矩阵产品构建的流量采
集与镜像分发网络建设方案在客户侧部署成效显著，优化了资源配置效率，有效降低了运维成本，已广泛获得政企客户的认可与好评。
移动网产品：公司在移动网产品领域持续巩固行业领先地位，国内市场、国际市场和政企网市场均取得了显著进展。报告期内公司通过持续优化产品，加强市场开拓，实现了国内国际市场的均衡发展。在国内市场，受整体经济环境
及行业现状影响，传统市场竞争趋于白热化，公司凭借自主研发能力，优化软硬件平台性能，显著增强产品性价比，进一步巩固了在5G产品市场的领先地位。同时，公司积极拓展政企网细分市场，推广电磁空间安全监测解决方案，相关产
品在行业内具有显著的性能、功能及场景适应性优势，市场认可度不断提高。在国际市场，公司适时顺应“出海”大趋势，通过优化产品设计，快速适配海外市场复杂的网络应用环境，推出极具竞争力的便携型和车载型采集分析产品，结
合在供应链整合以及海外项目经验方面的能力，公司在多个海外市场取得重要突破，具备较强的市场竞争力，为未来持续发展奠定了坚实基础。
网络内容安全产品：在国内市场，网络内容安全产品领域竞争格局多元化，各厂商在产品方案上各有侧重，市场竞争激烈。公司通过引入AI大模型能力，深度强化产品核心竞争力。在工信监管市场，随着客户对电信网和互联网诈骗防
范的重视程度不断提高，市场需求迅速扩大，市场空间持续拓展。面对日益复杂的诈骗手段，公司依托DeepSeek等新兴AI大模型技术，显著提升了对加密流量和异常应用的智能化、自动化分析能力。凭借技术能力的持续提升，公司在行业
中进一步巩固了领先地位，并不断扩大竞争优势。在海外市场，公司凭借十余年深耕国际市场所积累的丰富开拓经验和扎实深厚的技术沉淀，紧密依托 AI 创新赋能实验室强大的大模型能力，对网络协议、日志、内容进行深度智能分析，
持续为网络内容安全产品注入竞争力，形成全方位、一体化的整体竞争优势，不断提升产品国际竞争力。公司致力于提供差异化的产品与解决方案，依托卓越的交付与运维服务能力，以及先进的数据解析与挖掘技术，积极应用AI大模型技
术赋能产品优化与升级，为客户创造更大价值，为业务拓展奠定坚实基础。
数据运营产品：在数据智能领域，生态繁荣与差异化竞争并存。传统数据平台、数据治理服务及数字化转型服务市场均保持高速发展态势。行业参与者主要包括平台生态厂商、解决方案服务商及数据中台厂商三大阵营。公司凭借自主
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文研发的线上化数据工程产品体系，通过持续强化底层数据支撑能力与技术迭代，从功能完备性、技术前瞻性、场景适配
度、数据洞察力等多维度强化差异化竞争优势。经过多年深耕数据运营领域，公司已形成覆盖制造业、能源、交通等行业的数字化转型方法论与最佳实践。核心产品与方案连续入选权威行业图谱，稳居数据智能服务商第一梯队。在数字化
审计与智能风控领域，公司构建了包含产品技术壁垒与标杆案例集群的双重护城河，具备承接央国企审计数字化转型需求的完整能力矩阵。在AI创新方面，公司AI实验室的成果加速转化落地。知识资产管理体系、TableGPT智能引擎及大
监督等AI应用已完成多行业场景验证，快速高效推动企业从数字化向数智化的跃迁。通过“技术研发+行业洞察”的双轮驱动，持续巩固公司在数据智能赛道的领先地位。
数据与网络安全产品：在网络安全市场，目前厂商众多，竞争激烈。传统的安全厂商还是标准化产品和安全服务为主，缺乏对各安全产品的融合以及围绕新型威胁的智能化研判能力，公司从安全运营角度出发，创新性地研发AI安全运
营中心产品，并与公司面向政企的宽带网产品协同，打通各安全厂商在市场上主流产品，实现日志统一接入、集中研判分析、威胁实时处置、策略统一管理，构建智能化安全运维专项能力，为传统的安全运维工作进一步降本、提质、增
效。安全大模型在我国属于初期市场，用户数量和应用场景、案例还比较少，很多安全厂商已经开始陆续布局，但是各厂商鲜有实际落地应用的案例。公司在大模型领域布局较早，并成立AI创新实验室专注于大模型技术在企业安全等产品
方向的研究和产业化工作。在数据安全市场，目前产品及服务厂商众多，但提供的产品以泛行业化的产品为主，缺少对于行业用户具体落地场景的研究；另外随着数据要素以及数据安全市场的发展与推进，面向某个数据生命周期阶段的单
点产品越来越多，而数据流动场景越来越复杂，用户迫切需要数据安全统一管理与运营平台。公司基于对数据安全产业的发展方向与场景的理解，以“技术+管理+运营”为数据安全治理思路，以数据安全分类分级为基础，将大模型能力融
合到分类分级产品与数据安全统一管理与运营平台中，结合数据流动态势感知能力和API安全监测能力，实现数据安全产品的统一纳管和数据安全运营，并将数据安全管理贯穿整个数据生命周期。报告期内，公司数据安全分类分级产品和
数据安全运营平台两款产品通过中国信息通信研究院“可信数安”测试认证，产品处于行业领先地位。在市场推广方面，公司持续加大在政务、金融、医疗、教育、工业等行业领域的推广应用，获得客户的高度认可。
三、核心竞争力分析（一）领先的专业技术和持续创新能力
公司核心研发团队自公司成立起就专注于“数据”和“安全”两个主题，产品组合全面覆盖了数据提取、数据融合计算及在信息安全等领域的应用及服务，精通固网、移动网、大数据、软件定义网络（SDN）、网络功能虚拟化
（NFV）、5G、人工智能及电磁空间等技术架构并了解其演进趋势，技术积累丰富。公司凭借多年积累形成的软硬件开发能力以及对通信、互联网协议和物联网协议的深度理解能力，可向客户提供具备较强竞争力的、高性价比的综合解决
方案。
公司持续投入大量人力、物力进行新产品的预研和开发，2024年度研发投入占营业收入比例达到33.07%，研发人员人数达到650人，占公司总人数比例为54.67%。截止2024年12月31日，公司拥有专利114项，其中包括发明专利92
项、实用新型专利17项、外观设计专利5项，已获计算机软件著作权369项。
（二）全面的产品布局和市场拓展能力公司经过多年在网络可视化、网络内容安全、数据运营、网络及数据安全等领域的持续经营、创新和积累，已完成
从数据提取、基于AI的数据融合分析计算及在国家安全、数字安全、数字化转型等领域的场景化应用及服务的全面布局。
通过公司长期的技术积累，产品的模块化、平台化形成的优势日益凸显，在宽带网产品的安全操作系统和数据转化平台、移动网产品的软硬件平台、智能数仓、数据中台和服务中台的组件化、互联网和物联网的协议解析平台日趋成
熟。结合公司对行业应用的深刻理解，为公司产品的快速推出提供了强有力的支撑，缩短了产品的研发周期，提升了产品的研发效率，优化了系统整体性能，节约了客户投入成本，提升了公司的市场竞争力。
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文公司在国内外均有成熟的销售和服务队伍，具备国内外工程服务和交付的成熟经验并持续优化，深谙市场特性和客
户的采购流程，能够迅速将公司的产品和解决方案与客户的需求紧密结合，持续为客户带来价值。同时，公司在海外市场拥有一支成熟的国际销售团队，对重点国家和区域的市场需求有着深刻地理解，公司拥有多年的海外项目经验积累，
主营产品和解决方案在海外细分市场具备较强的核心竞争力，为公司拓展“出海”业务提供了强有力的支持。
（三）对市场需求和发展的充分理解公司在国内较早从事网络可视化基础架构产品研发，较早进入海外网络内容安全市场，在产品不断应用中，与客户
充分合作与探讨，积累了丰富的经验，深刻领会业务的发展演进趋势，对市场需求和发展有充分理解。公司随着近几年的不断的产品研发和市场拓展，与主要客户及行业合作伙伴建立了深入合作关系，在目标行业均取得规模应用，应用解
决方案的开发越来越有针对性和竞争力。公司通过国内外市场持续经营，参与国内国际各种专业展会，从全球视野进行市场需求的获取和分析判断，将公司的技术能力、服务能力与客户的需求相结合，及时推出竞争力强的产品，确保公司
始终处于所在细分行业领先者的地位。
（四）完善的供应链管控能力公司进入行业较早，非常注重供应链建设。经过长期的发展和积累，建立了稳定的原材料及核心部件自购渠道。同
时，公司建立了完善的供应商管理制度，每年会对供应商进行审核评定，建立合格的供应商数据库，并与信誉良好的供应商建立长期合作关系。完善的供应链管控能力使公司产品的可靠性和原材料供应保障能力进一步提升，为应对竞争和
国际环境的不确定性提供了支撑。
（五）党建引领公司发展公司党委以推动落实“党建入章”为重要抓手，从根本上明确党组织在企业重大经营决策中的法定地位，为党建工
作统领生产和经营奠定坚实的基础。本报告期内，公司党委完善重大事项决策制度，落实好“三重一大”事项具体办法，确保党组织“把方向、管大局、保落实”的领导作用得到充分发挥。公司党委以提高党员干部思想政治素质为根
本，以开展党纪学习教育活动为契机，坚持主动作为，制定党纪学习教育工作方案，组织党员干部认真学习党章,坚持原原本本学、融会贯通学、对照联系学，将党的最新理论及时贯彻深入到每名党员心中。
公司党委始终将党的领导作为企业发展的根基，切实发挥党委的核心作用，为圆满完成公司各项攻坚任务提供坚强的思想和组织保障。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内，公司营业收入较上年同期增加0.80%，与上年同期基本持平，其中公司海外业务实现较大幅度增
长，销售占比提高；
（2）报告期内，公司营业成本较上年同期增加8.66%，收入结构发生变化，毛利较高的产品销售收入占比有所下降，使得营业成本增长率高于营业收入增长；
（3）报告期内，税金及附加较上年同期下降29.28%，主要是海外营业收入占比提高，海外出口无需缴纳增值税，
增值税减少城建税及教育费附加也随之减少所致；
（4）报告期内，销售费用、管理费用及研发费用合计较上年同期下降1.35%，较上年同期未发生明显变动；
（5）报告期内，财务费用较上年同期下降80.04%，主要是利息收入较上年同期大幅增加所致；
（6）报告期内，其他收益较上年同期下降71.97%，一方面是公司海外业务收入增长，软件产品出口免交增值税，
使得公司在报告期内软件增值税即征即退较上年同期减少；另一方面是报告期内公司确认的其他政府补助收入较上年同期大幅减少；
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文（7）报告期内，投资收益较上年同期增加41.45%，一方面是保本浮动收益型结构性存款理财收益较上年同期增加
所致，另一方面是债务重组利得较上年同期增加所致；
（8）报告期内，信用减值损失较上年同期增加233.91%，主要是应收账款坏账准备计提金额较上年同期增加所致；
（9）报告期内，资产减值损失较上年同期增加2,381.99%，主要是存货跌价准备较上年同期增加所致；
（10）报告期内，营业外收入较上年同期下降42.11%，主要是本期非流动资产处置利得较上年同期减少所致；
（11）报告期内，营业外支出较上年同期增加625.66%，主要是本期非流动资产处置损失较上年同期增加所致；
（12）报告期内无所得税费用，与上年同期一致；
（13）报告期内，经营活动现金净流量较上年同期增加39.21%，主要是本期结算应付账款较上年下降所致；
（14）报告期内，投资活动现金净流量较上年同期增加94.91%，主要是报告期内投资支付的现金较上年同期减少所致；
（15）报告期内，筹资活动现金净流量较上年同期下降46.00%，主要是报告期内进行分配股利分配，而上期未有所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 658,452,317.19 100% 653,222,453.25 100% 0.80%分行业
政府 341,362,621.32 51.84% 264,381,960.00 40.47% 29.12%运营商 244,154,410.58 37.08% 305,707,481.90 46.80% -20.13%
其他 72,935,285.29 11.08% 83,133,011.35 12.73% -12.27%分产品
宽带网产品 293,231,649.47 44.54% 349,167,205.99 53.45% -16.02%移动网产品 115,974,747.80 17.61% 132,380,031.03 20.27% -12.39%
网络内容安全产127,759,121.63 19.40% 62,906,551.10 9.63% 103.09%
品数据运营产品 17,803,715.50 2.70% 9,698,241.22 1.48% 83.58%
数据与网络安全10,788,897.60 1.64% 14,872,446.07 2.28% -27.46%
产品物业及租赁 21,970,813.02 3.34% 23,329,209.89 3.57% -5.82%
其他 70,923,372.17 10.77% 60,868,767.95 9.32% 16.52%分地区
东北地区 4,032,771.11 0.62% 8,231,078.37 1.25% -51.01%海外地区 171,387,589.48 26.03% 91,290,030.52 13.98% 87.74%
华北地区 210,579,081.16 31.98% 304,839,473.47 46.67% -30.92%华东地区 125,657,892.20 19.08% 122,010,071.83 18.68% 2.99%
华南地区 80,388,263.19 12.21% 42,646,953.53 6.53% 88.50%华中地区 24,627,447.03 3.74% 16,054,746.96 2.46% 53.40%
西北地区 20,217,803.27 3.07% 17,963,531.06 2.75% 12.55%西南地区 16,329,150.72 2.48% 46,723,635.53 7.15% -65.05%
其他 5,232,319.03 0.79% 3,462,931.98 0.53% 51.10%分销售模式
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文直销 564,613,205.88 85.75% 526,725,798.62 80.63% 7.19%
经销 93,839,111.31 14.25% 126,496,654.63 19.37% -25.82%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度84,895,89 82,545,53 194,903,1 296,107,7 215,368,3 94,847,23 149,846,3 193,160,4
营业收入4.66 2.52 52.99 37.02 68.98 7.83 83.15 63.29
归属于上- -
市公司股 47,457,53 106,884,3 59,043,85 14,783,63 287,356.6 40,128,8938,154,94 56,264,59
东的净利 9.80 62.32 5.43 1.73 8 9.406.07 7.05
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司营业收入主要来自于网络可视化基础架构产品（即宽带网产品和移动网产品），此类产品最终用户主要为政府机构、运营商和企事业单位，上述最终用户通常实行预算管理制度和集中采购制度，一般在上半年编制预算、申请立
项、制定资产投资计划，并开展产品测试选型、安排招投标工作，通常于下半年集中安排设备采购，进行系统安装、调试和验收。因此，最终用户市场的需求高峰期通常出现在下半年，尤其是第四季度，导致该类产品订单和收入确认主要
集中在下半年，并进而导致公司营业收入呈现一定的季节性特征。
此外，公司网络内容安全产品目前主要面向海外市场，但因项目所在国对网络与信息安全系统建设的需求、建设内容、建设进度情况不同，项目周期较长，在公司参与建设的国家数量有限的情况下，大额合同的获取、执行及验收在各
年度、季度分布情况具有较大的不确定性。
受上述因素影响，公司上半年与下半年业绩存在不均衡的情况，2024年下半年实现的收入占当年收入的74.57%，其中，第四季度实现的收入占当年收入的44.97%。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
341,362,621. 112,265,686.政府 67.11% 29.12% 15.08% 4.01%
32 63244,154,410. 24,375,553.7
运营商 90.02% -20.13% -17.78% -0.28%58 5
72,935,285.2 28,456,491.0其他 60.98% -12.27% 15.02% -9.26%
9 4分产品
293,231,649. 41,750,664.9宽带网产品 85.76% -16.02% 8.26% -3.20%
47 7115,974,747. 44,991,737.4
移动网产品 61.21% -12.39% -13.46% 0.48%80 0
网络内容安全 127,759,121. 11,886,591.290.70% 103.09% 9.64% 7.93%
产品 63 770,923,372.1 57,684,690.1
其他 18.67% 16.52% 39.20% -13.25%7 0
分地区深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
171,387,589. 36,691,756.4海外地区 78.59% 87.74% 86.74% 0.11%
48 5210,579,081. 22,081,651.4
华北地区 89.51% -30.92% -26.44% -0.64%16 2
125,657,892. 47,453,611.9华东地区 62.24% 2.99% 7.22% -1.49%
20 080,388,263.1 24,779,327.0
华南地区 69.18% 88.50% 231.11% -13.27%9 2
分销售模式564,613,205. 146,338,857.
直销 74.08% 7.19% 10.58% -0.80%88 44
93,839,111.3 18,758,873.9经销 80.01% -25.82% -4.35% -4.49%
1 8公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台、块 1,248 1,300 -4.00%生产量 台、块 988 1,311 -24.64%
宽带网产品库存量 台、块 1,999 2,259 -11.51%
销售量 台 1,001 1,421 -29.56%生产量 台 840 832 0.96%
移动网产品库存量 台 373 534 -30.15%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司按照以销定产的政策确定生产量，报告期内，移动网产品销售量和库存量下降主要是固定式移动网产品的销售量和库存量下降所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
中国移中国移
动某工动通信 19,755. 19,405. 17,132. 已全额
程设备 0 349.66 是 0集团有 34 68 95 回款
采购项限公司
目深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原材料、加工
41,750,664.9 38,563,830.1宽带网产品 费、人工成 25.30% 25.37% 8.26%
7 1本、制造费用
原材料、加工44,991,737.4 51,989,858.4
移动网产品 费、人工成 27.25% 34.22% -13.46%0 3
本、制造费用网络内容安全 软件实施费 11,886,591.2 10,841,790.8
7.20% 7.14% 9.64%产品 用、安装辅料 7 4
数据运营产品 软件实施费用 2,384,097.94 1.44% 1,562,098.81 1.03% 52.62%数据与网络安
软件实施费用 2,317,941.26 1.40% 3,338,341.11 2.20% -30.57%全产品
折旧、外包费物业及租赁 4,082,008.48 2.47% 4,208,874.12 2.77% -3.01%
用57,684,690.1 41,440,607.7
其他 外购软硬件 34.94% 27.27% 39.20%0 5
说明无其他补充说明。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 138,428,136.78 83.85% 117,408,941.03 77.27% 17.90%直接人工 2,332,677.95 1.41% 2,337,867.62 1.54% -0.22%
加工费 2,148,119.90 1.30% 2,141,922.53 1.41% 0.29%制造费用 -64,130.35 -0.04% 514,843.95 0.34% -112.46%
合同履约成本 17,255,939.37 10.45% 25,080,835.76 16.51% -31.20%运输费 914,979.29 0.55% 252,116.16 0.17% 262.92%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）合并范围增加企业名称 说明 注册资本 出资比例
T-InnoWare科技（新加坡）私人有限本期新设 200万美元 100%
公司深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
2）合并范围减少企业名称 说明 注册资本 出资比例
南京飞通网络科技有限公司 本期注销 1000万人民币 100%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 248,267,984.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.70%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 89,956,078.02 13.66%2 第二名 58,610,460.24 8.90%
3 第三名 41,681,325.88 6.33%4 第四名 32,730,661.37 4.97%
5 第五名 25,289,459.16 3.84%合计 -- 248,267,984.67 37.70%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 28,177,409.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 8,820,754.72 7.56%2 第二名 6,525,918.65 5.59%
3 第三名 5,474,369.69 4.69%4 第四名 3,736,991.14 3.20%
5 第五名 3,619,375.19 3.10%合计 -- 28,177,409.39 24.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 189,884,750.64 194,439,656.05 -2.34%管理费用 68,636,940.24 70,254,478.60 -2.30%
主要是本期大额定期财务费用 -44,968,585.04 -24,977,118.76 -80.04% 存款到期，利息收入
增加所致研发费用 217,749,021.72 218,117,461.34 -0.17%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响打造星河安全大模
型，聚焦自动化安全运维业务场景，打破
传统高度依赖人工的网络安全运维模式，
形成产品技术壁垒，
推出国内首个“AI安 提升公司在网络安全持续升级中，已形成 突破海外市场，实现
小赛安全智脑 全运维平台”，通过 运维细分领域的竞争销售 海外市场与国内市场
安全运维总指挥、运 力的齐平
维任务规划、安全事件分析、渗透测试等
一系列智能体助力用户实现全面的自动化
安全运维打造融合AI大模型技
术的新一代安全运营 提升公司在网络与数核心技术能力国内领
中心，助力用户实现 持续升级中，已形成 据安全领域的竞争新一代安全运营中心 先，未来三年取得稳
安全建设成本降低的 销售 力，获取更多市场份定的市场占有率
同时全面提升安全防 额。
御能力针对政企市场客户提
供从数据集成、标准构建智能、高效的数 化、数仓构建、指标
提高产品市场竞争智能数仓产品优化升 仓及指标管理工具， 持续升级中，已形成 体系构建以及持续运
力，增强产品盈利能级 加速企业数据价值化 销售 维的一整套解决方案
力进程 及配套产品，帮助客
户快速实现企业数据的价值化。
提供统一化的数据治帮助客户有效提升在
理平台产品和服务，
数据管理方面的能力对数据生命周期进行
持续升级中，已形成 和效率，保障客户的 提高公司在数据治理数据融合分析平台 集中管理和优化，满
销售 数据质量和合规性， 方向领域的竞争力足用户数据资产、质
促进客户数据的融合量统一管理、运营要
挖掘。
求。
利用AI大模型能力构优化电信诈骗防范系
建电话和互联网诈骗统电话引流分析研判
多维综合反诈分析系 持续升级中，已形成 综合防范分析系统， 增强公司在电信诈骗实战效果，拓展互联
统 销售 提升对诈骗案件的防 防范领域的竞争力网涉诈分析研判及处
范能力，有效保护人置能力
民群众的财产安全新一代车载移动网产 优化新一代车载结 优化升级车载结构， 保持产品技术领先
已完成，已形成销售品重构升级 构，提高产品性能 推出2/3/4/5G全制式 性，提高产品市场竞
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文的产品解决方案 争力，增强产品盈利
能力提供无人装备（如无
已提供覆盖全部无人人机）电磁信号采集 助力公司进入低空经
持续升级中，已形成 机机型的无人机探测无人机探测模块 和AI处理模块，为反 济蓝海市场，持续提
销售 解决方案，准确测向无集成商提供电侦解 供盈利
和定位决方案
兼容国产化硬件，提 提高国产化设备相关供国产化软件平台能 指标，兼顾国产主流
宽带网产品国产化升 持续升级中，已形成 提高公司在信创领域力，为多项目提供基 芯片发展，达到成本
级 销售 的发展竞争力。
础支撑和降低开发复 和性能的平衡，提升杂度。 产品市场竞争力。
推出统一的流量采集统一网络与安全运
分发平台，支撑安全维，提高网络稳定
网络洞察矩阵升级优 监测和性能监测工具 持续升级中，已形成 增强网络监管与网络性，网络流量有序采
化 部署，简化政企客户 销售 可视化市场竞争力集，降本增效，提高
关键网络出入口的安协同度。
全防护架构。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 650 646 0.62%研发人员数量占比 54.67% 55.69% -1.02%
研发人员学历结构本科 368 381 -3.41%
硕士 277 258 7.36%研发人员年龄构成
30岁以下 241 282 -14.54%30~40岁 366 322 13.66%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 217,749,021.72 218,117,461.34 -0.17%研发投入占营业收入比例 33.07% 33.39% -0.32%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 763,913,064.96 805,245,976.33 -5.13%经营活动现金流出小计 642,041,184.12 717,015,464.08 -10.46%
经营活动产生的现金流量净121,871,880.84 88,230,512.25 38.13%
额投资活动现金流入小计 677,250,672.59 493,683,531.36 37.18%
投资活动现金流出小计 693,037,735.06 801,966,262.38 -13.58%投资活动产生的现金流量净
-15,787,062.47 -308,282,731.02 94.88%额
筹资活动现金流入小计 11,880,000.00 12,186,355.77 -2.51%筹资活动现金流出小计 60,485,237.51 45,478,181.20 33.00%
筹资活动产生的现金流量净-48,605,237.51 -33,291,825.43 -46.00%
额现金及现金等价物净增加额 65,621,292.11 -245,574,503.29 126.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长38.13%，主要是本期结算应付账款较上年减少所致；
（2）投资活动现金流入较上年同期增长 37.18%，主要是报告期内到期的保本浮动收益型结构性存款投资较上年同期增加所致；
（3）投资活动现金净流量较上年同期增长94.88%，主要是报告期内投资收到的现金较上年同期增加所致；
（4）筹资活动现金流出较上年同期增长33.00%，主要是报告期内进行分配股利分配，而上期未有所致；
（5）筹资活动现金净流量较上年同期下降46.00%，主要是本期筹资活动现金流出增加所致；
（6）现金及现金等价物净增加额较上年同期增长126.72%，主要是受上述因素综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
结构性存款收益属于公司日常现金管理行
主要是结构性存款理为，具有可持续性；
投资收益 10,865,244.55 18.13% 财收益、债务重组利债务重组利得确认的
得投资收益不具备可持
续性公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要是计提的存货跌资产减值 -12,157,572.48 -20.29% 价准备、合同资产减 否
值准备营业外收入 400,083.19 0.67% 主要是违约金收入 否
营业外支出 1,785,826.31 2.98% 主要是非流动资产处 否深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
置损失主要是计提的坏账准
信用减值损失 -9,790,344.71 -16.34% 否备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是报告期
811,976,184. 745,627,513.货币资金 40.38% 34.73% 5.65% 内银行存款金
03 82额增加所致
240,209,059. 213,754,506.应收账款 11.95% 9.96% 1.99%
58 65合同资产 7,711,694.47 0.38% 5,204,827.13 0.24% 0.14%
205,363,448. 252,766,114.存货 10.21% 11.77% -1.56%
25 2694,255,873.9 99,844,732.3
投资性房地产 4.69% 4.65% 0.04%0 4
长期股权投资 7,386,968.18 0.37% 7,518,628.13 0.35% 0.02%176,343,976. 184,302,146.
固定资产 8.77% 8.59% 0.18%43 12
在建工程 0.00% 673,736.07 0.03% -0.03%使用权资产 3,512,229.88 0.17% 5,063,902.95 0.24% -0.07%
11,889,304.8短期借款 0.59% 5,691,599.99 0.27% 0.32%
主要是报告期内部分项目完
104,217,733. 242,561,082.合同负债 5.18% 11.30% -6.12% 成验收确认收
17 00入，合同负债
随之结转所致长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 1,102,986.27 0.05% 2,643,298.20 0.12% -0.07%交易性金融资 300,000,000. 295,000,000.
14.92% 13.74% 1.18%产 00 00
主要是报告期171,163,452.
应收票据 4,844,471.79 0.24% 7.97% -7.73% 内票据到期承兑所致
递延所得税资 115,248,789. 116,634,683.5.73% 5.43% 0.30%
产 76 57应付票据 980,700.00 0.05% 1,237,750.00 0.06% -0.01%
82,316,940.5 75,453,668.8应付账款 4.09% 3.51% 0.58%
8 673,922,960.7 73,945,161.6
应付职工薪酬 3.68% 3.44% 0.24%3 1
22,098,631.8应交税费 9,779,000.55 0.49% 1.03% -0.54%
其他应付款 5,746,173.97 0.29% 7,602,979.35 0.35% -0.06%一年内到期的
2,383,412.82 0.12% 3,833,408.19 0.18% -0.06%非流动负债
预计负债 5,761,067.95 0.29% 5,938,344.34 0.28% 0.01%深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
31,322,459.2 31,914,956.4递延收益 1.56% 1.49% 0.07%
8 8境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产295,000,0 675,000,0 670,000,0 300,000,0
（不含衍00.00 00.00 00.00 00.00
生金融资产）
金融资产 295,000,0 675,000,0 670,000,0 300,000,0小计 00.00 00.00 00.00 00.00
295,000,0 675,000,0 670,000,0 300,000,0上述合计
00.00 00.00 00.00 00.00其他变动的内容
本期交易性金融资产其他变动减少 67,000.00 万元，主要是结构性存款到期赎回金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 各项保证金1,377,378.10
合计1,377,378.10
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润南京中新
赛克科技 软件与信 180,608.0 146,493.1子公司 30,000 63,342.35 6,710.91 7,511.36
有限责任 息服务 6 6公司
南京中新赛克软件 软件与信
子公司 12,000 16,130.43 8,418.21 3,808.44 -3,123.29 -1,755.77有限责任 息服务
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京飞通网络科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明赛克科技为公司主要经营主体。报告期内，赛克科技实现营业收入为63,342.35万元、营业利润为6,710.91万元、
净利润为7,511.36万元。其中，营业收入较上年同期增长0.98%，基本持平；营业利润较上年同期下降37.36%，净利润较上年同期下降34.40%，一方面是由于本年销售产品的结构发生变化，高毛利率的产品销售占比有所下降，导致毛利率
有所下降，另一方面报告期内公司海外业务收入增长，软件产品出口免交增值税，导致公司在报告期内软件增值税即征即退较上年同期减少，除软件增值税即征即退外的政府补助较上年同期也大幅减少，综合导致公司在报告期内利润较上
年同期下降。
赛克软件为公司重要子公司。报告期内，赛克软件实现营业收入为3,808.44万元、营业利润为-3,123.29万元、净利润为-1,755.77万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
公司是国内网络可视化基础架构市场领先企业，是数字安全领域专家。在数据提取方面，公司网络可视化基础架构产品技术优势和行业先发优势明显，市场竞争力强，市场占有率处于领先地位。产品不仅可满足传统的运营商、数据中
心、执法机构的可视化需求，而且可服务于新兴的智算云中心、边缘计算节点的网络可视化场景，还包括各政府机构及企业的网络可视化应用。同时，公司产品也覆盖了数据存储和计算、数据分析和挖掘、数据应用及安全服务等方面，公
司的网络内容安全、数据运营、数据与网络安全等产品市场潜力较大。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“软件和信息技术服务业（I65）”；根据国家统计局2017年公布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所处行业为“软件和信息技术服务业
（I65）”。公司产品核心价值的实现，体现为嵌入式软件、基础软件和应用软件的研发、生产、销售和技术服务，因此公司所处行业属于软件行业。此外，公司的网络内容安全产品和数据与网络安全产品所处行业为信息安全行业，网络可
视化基础架构产品下游主要应用领域为信息安全行业。
1、软件行业发展趋势2021年，工业和信息化部发布《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确指出软件是新一代信息技术的
灵魂，是数字经济发展的基础，也是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。发展软件和信息技术服务业对于加快建设现代产业体系具有重要意义。该规划围绕高质量发展主题，聚焦产业基础高级化和产业链现代化，提出“四
新”发展目标：到2025年，一是产业基础实现新提升，基础组件供给取得突破，标准引领作用显著增强；二是产业链达到新水平，有效解决短板弱项，基础软件、工业软件等关键软件供给能力显著提升；三是生态培育获得新发展，培育一
批具有生态主导力和核心竞争力的骨干企业；四是产业发展取得新成效，加强部省市协同，引导各方加大资源投入。在国家“十四五”规划的引领下，软件和信息技术服务业的市场空间进一步拓展。
2024年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，呈现“平稳较快增长、结构持续优化”的特点。工信部数据显示，2024年我国软件业务收入达137,276亿元人民币，同比增长10.0%；软件业利润总额为16,953亿元，同比增长
8.7%。我国软件业收入和利润总额均保持较快增长，已成为数字经济发展的引领力量，并不断开辟新赛道，重构软件生态，赋能实体经济，加速形成软件新质生产力。
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文2025年是国家“十四五”规划的收官冲刺阶段，5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术将加速渗透经济
和社会生活的各个领域。技术攻坚、生态协同与场景赋能成为行业发展的关键方向。展望2025年，软件行业将保持强劲发展态势。
2、信息安全行业发展趋势近年来，信息安全在国家战略层面的重要性愈发凸显。国家相继出台了一系列法律法规，包括《中华人民共和国反
恐怖主义法》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》，并发布《国家网络空间安全战略》等纲领性文件，为信息安全产业发展提供了坚实的政策支撑。2024年9月24日，国务
院公布《网络数据安全管理条例》，并将于2025年1月1日起正式施行，进一步规范网络数据处理活动，保障网络数据安全。
2021年12月27日，中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》，对我国“十四五”时期信息化发展作出全面部署。规划中明确提出信息安全的重点方向，涵盖网络安全、5G安全、工业互联网安全、电子政务安
全、数据安全等关键领域，涉及国家、经济、网络、数据、生态、公共等多个维度，成为国民经济和社会发展的重要风向标，也是“十四五”期间中国发展建设的核心工作之一。
在国家政策和规划的指引下，信息安全行业步入发展快车道。工信部最新数据显示，2024年信息安全产品和服务收入达2,290亿元，同比增长5.1%。展望2025年，随着国家对“十四五”规划落地推进力度的不断加强，政府对信息安
全建设的支持力度有望持续提升。与此同时，新兴技术的发展将推动信息安全行业不断创新。零信任、拟态防御、可信计算等新兴安全技术也将逐渐成熟，全方位提升安全保障与治理能力。此外，产业链上下游将加强合作，携手共建安全
生态体系，共同推动信息安全行业迎来更大的政策性红利和发展契机。
3、网络可视化市场发展趋势在国家《“十四五”信息通信行业发展规划》指引下，我国将在现有全球最大规模的光纤和移动宽带网络基础上，
进一步提升信息通信基础设施水平。规划明确，“十四五”期间我国将力争建成全球最大规模的5G独立组网网络，实现每万人拥有5G基站数达到26个，完成城市和乡镇的全面覆盖、行政村的基本覆盖以及重点应用场景的深度覆盖，其中
行政村5G通达率预计达到80%。同时，我国还将持续扩大千兆光纤网络覆盖范围，推进城市及重点乡镇10G-PON设备的规模部署，力争使10G-PON及以上端口数达到1,200万个。此外，规划强调加快应用与终端IPv6的升级改造，推动
IPv6用户规模和业务流量双增长，预计到2025年，移动网络IPv6流量占比将达到70%。国际互联网出入口带宽也将加快扩容，力争从2020年的7.1Tbps提升至2025年的48Tbps，持续提升国际信息通信服务质量。全球数字经济的快速发
展为网络可视化市场带来了广阔的发展空间。据预测，2024—2027年，网络可视化市场规模的复合增速将达到15.4%，
主要受益于流量增长、网络升级和AI应用的普及。我国网络可视化市场规模预计到2026年将达到723.9亿元，年均增速保持在10%以上。
综上所述，随着“十四五”期间网络基础设施建设的稳步推进，以及数据中心、云计算、大数据、人工智能、智算云中心、物联网等新兴业务的快速发展，网络可视化市场将持续迎来新的发展机遇，为数字经济的高质量发展提供有力
支撑。
4、网络内容安全市场发展趋势在全球形势愈发复杂、网情与舆情交织、反恐压力增大的背景下，网络安全的重要性愈发凸显。根据最新的《IDC
全球网络安全支出指南》，全球各国政府和企业对网络安全的重视程度不断攀升，市场环境持续向好。在2023—2027年的预测期内，全球网络安全相关支出的年复合增长率预计达到11.7%，预计到2028年，全球网络安全IT总投资规模将
增至3,732.9亿美元。网络安全作为未来新型基础设施稳定运行的关键基石，正保持高速发展的态势。
据Polaris Market Research的一项新研究，到2030年，全球网络内容安全市场规模预计将达到302.8亿美元。犯罪和恐怖活动的大幅增加等因素正在推动该市场的需求，从而驱动预测期内的市场增长。与此同时，数字化的兴起以及
智能手机和平板电脑等通信设备的日益普及，将创新业务和人们的交互提升到了新的水平。然而，这些技术进步也助长了非法网络活动的增加，进一步凸显了网络安全的紧迫性。
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文因此，网络内容安全市场未来空间巨大，发展前景广阔，公司将把握机遇，积极投入，拓展广阔的网络内容安全市
场。
5、数字经济带来的市场发展（1）政企数字化转型市场发展趋势
2024年，大数据市场展现出强劲的发展态势和广阔前景。随着数字经济的蓬勃发展和新技术的持续创新，大数据在各领域的应用愈发重要，为经济社会发展注入强大动力。
2024年1月4日，国家数据局联合17个部门印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》（以下简称《行动计划》），这是国家数据局成立后发布的首个数据要素政策文件。《行动计划》聚焦工业制造、现代农业、商贸
流通、交通运输、金融服务、科技创新等12个重点领域，推动数据要素的乘数效应，释放其价值，并明确到2026年底打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景。
2024年12月，财政部发布《数据资产全过程管理试点方案》，在7个中央部门、6个央企和16个省市开展试点，
聚焦数据资产台账编制、登记、授权运营、收益分配、交易流通等关键环节，探索有效的管理模式，完善制度标准体系和运行机制。
在密集政策的推动下，大数据和数据要素市场呈现出蓬勃发展的态势。随着国内企业数字化转型的加速，数据要素市场潜力巨大，前景广阔。
（2）数字安全市场发展趋势中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》明确，数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，
即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。其中数
字安全政策的推进，将带来数据安全和网络安全市场的繁荣。
1）数据安全市场在数据安全方向，工信部、国家发改委等16部门联合印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》（以下简称
“意见”），意见提出，到2025年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强，产业生态和创新体系初步建立，标准供给结构和覆盖范围显著优化，产品和服务供给能力大幅提升，重点行业领域应用水平持续深化，人才培养体系基本形
成。
随着最新政策动态与行业趋势的推动，我国数据安全市场已步入高速发展的关键阶段。2025年1月，国家发改委等六部门联合发布《关于完善数据流通安全治理 更好促进数据要素市场化价值化的实施方案》，明确提出到2027年底，
将构建起规则明确、多方协同的数据流通安全治理体系。通过可信数据空间、隐私计算等创新技术，实现“数据可用不可见”的新型流通范式。据IDC预测，到2028年，中国数据安全市场的投资规模将达到173亿元人民币，复合增长率为
16.7%。
在技术演进层面，呈现三大突破方向：一是AI大模型与安全智能体的深度融合；二是抗量子密码技术进入商用阶段；三是可信数据空间基础设施加速落地。目前，全国已建成多个行业级数据安全空间节点，有力支撑了医疗影像共
享、供应链金融等重点场景的数据合规流通，推动数据要素的安全有序流动。
随着《数据安全法》实施细则的逐步完善，数据安全合规要求日益严格，企业对数据安全服务的需求将持续释放。
预计到2025年，数据安全服务市场规模有望实现大幅增长，成为助力数字经济高质量发展的重要保障力量。
2）网络安全市场2024年9月24日，国务院总理李强签署第790号国务院令，公布《网络数据安全管理条例》，自2025年1月1日
起施行。该条例依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等法律制定，旨在规范网络数据处理活动，保障网络数据安全，促进网络数据依法合理有效利用，保护个人、组织
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文的合法权益，维护国家安全和公共利益。这一举措进一步完善了网络安全法律体系，为行业发展提供了坚实的法律保
障。
与此同时，一系列网络安全相关政策持续发力。在数据安全方面，多项政策聚焦数据出境安全评估、个人信息保护合规审计、数据知识产权保护等，强化数据全生命周期的安全管理。在人工智能领域，国家层面和多个省市发布相关政
策，涉及标准化、产业发展、应用推广等，推动人工智能与网络安全的深度融合，为网络安全防护注入新的活力。工业和信息化部办公厅等部门发布《关于开展“网络去 NAT” 专项工作 进一步深化 IPv6 部署应用的通知》，推动IPv6
规模部署和应用，提升网络通信的安全性与稳定性。公安部和国家互联网信息办公室发布《国家网络身份认证公共服务管理办法（征求意见稿）》，加强公民个人信息保护，推进网络可信身份战略。
网络安全运维服务作为网络安全市场的重要细分领域，正迎来结构性变革机遇。 在《网络数据安全管理条例》等政策推动下，企业合规需求从“基础防护”向“精细化运营”升级，驱动运维服务向智能化、主动化、全链路化方向演
进。一是AI驱动的自动化运维成为主流。依托大语言模型（LLM）和生成式AI技术，威胁检测、日志分析、漏洞修复等环节逐步实现自动化响应，显著降低人工干预成本；同时，攻击面的动态扩展催生AI对抗能力需求，运维服务商需构建
基于AI的恶意行为预判与自适应防御体系。二是全生命周期安全托管服务（MSS）渗透率提升。随着数据分类分级、跨境流动等监管细化，企业倾向于将风险评估、持续监控、应急响应等复杂环节外包给专业服务商，推动MSS从单一设备
运维转向覆盖数据、应用、供应链的全场景托管。三是云原生安全运维需求激增。伴随“网络去NAT”和IPv6规模化部署，混合云与边缘计算场景的复杂异构环境催生新型运维挑战，基于云原生架构的统一监控平台和API安全治理工具成
为刚需。四是零信任与身份治理服务规模化落地。《网络身份认证管理办法》的推进加速了动态权限管理、多因素认证（MFA）等服务的普及，运维服务商需深度融合零信任架构，实现从“边界防护”到“持续验证”的运营模式转型。五是
供应链安全服务成新增长点。针对开源组件漏洞和第三方服务风险，运维服务商正构建覆盖软件供应链评估、渗透测试、实时威胁情报共享的一体化解决方案。未来，运维服务市场将呈现“技术+合规+生态”的三维竞争格局，具备AI赋
能能力、全栈服务经验和生态整合资源的厂商将占据主导地位。
随着网络安全与低空经济、卫星互联网等新兴领域的融合趋势愈发明显，低空经济、车联网、卫星互联网和算力网络等融合领域安全将成为网络安全市场增长的新引擎，开拓更广阔的市场空间。
综上，在筑牢数字安全屏障相关政策的要求和指引下，数字安全市场将会迎来长期的发展机遇。
（二）公司经营发展的战略公司坚持“ToG+ToB”双轮驱动，国内国际均衡发展的整体战略。
1、市场战略公司将加大渠道生态建设力度，确保公司整体战略得到有效落实。国内市场方面，公司继续加强资源投入，加快渠
道建设和区域覆盖，在既有行业加大力度推动整体解决方案销售，同时持续加大政企网行业拓展力度；国际市场方面，
公司采取传统行业和政企网行业并进的策略，一方面对成熟市场进行深度经营，强强联合，拓宽管道；另一方面选择性的拓展新市场新行业，快速复制现有成熟能力和方案，加强和新市场渠道的合作，凭借优势产品对经济发达地区的突
破，促成产品和解决方案快速应用落地。
2、产品战略公司将继续专注于数据提取、数据融合分析计算及在国家安全、数字安全、数字化转型等领域的场景化应用，在数
据源广度、数据处理深度、业务应用丰富度和整体方案闭环架构完整度等方面进行深度耕耘，融合AI大模型技术，深入研究各个细分行业的需求，拓展数据挖掘和业务应用类产品。公司持续加大面向企业端和国际市场的产品研发力度，加
强AI赋能实验室的建设，落实公司ToG+ToB双轮驱动的整体战略，为政府、运营商和企事业单位等提供优质的业务应用及安全解决方案。
3、人才战略深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为高科技企业，人才是公司核心竞争力构建的源动力。公司一直秉承将人才的引进、培养和投入等视作一项长期投资的理念。公司坚持外部引进与内部培养相结合的人才选拔机制。在人才引进方面，公司采取校园招聘和社会招
聘双轮驱动策略，不断优化人才结构，构建合理的人才梯队。在激励机制方面，公司基于价值创造和责任结果进行价值分配，对标市场行情和标杆企业，为员工提供具有竞争力的薪酬。
（三）2025年度重点经营计划2025年，公司将充分抓住市场机遇，围绕公司总体经营战略和经营目标积极布局、稳步推进。
1、产品方面宽带网产品：持续提升产品的灵活性、开放性、先进性和智能化，并持续迭代国产化产品。其中在智能化方面，借
助公司AI创新赋能实验室的大模型能力，显著提升协议应用的特征识别精度；通过AI助手实现友好人机交互，增强设备易用性，并支持设备故障与网络异常的智能诊断；在国产化方面，紧跟国产化行业发展趋势，持续升级国产化宽带网
产品，筑牢自主可控的技术根基。
移动网产品：将重点聚焦于移动网产品的优化升级与市场拓展。公司将持续开展功能和性能优化，加快新一代软硬件平台在国内市场的换代普及，进一步巩固产品性价比优势。同时，加大国际细分市场的产品需求调研和研发力度，完
善产品解决方案，满足更多国家客户的需求，扩大海外市场份额。在电磁空间安全领域，公司将推进AI技术与产品的深度融合，提升信号识别与分析能力。针对室内场景，丰富宽频信号检测产品序列，优化产品易用性并降低建设部署成
本；针对室外场景，推出适用于大范围宽频信号检测的移动式综合检测平台，以及适应低空经济发展需求的国产化无人机侦测模块产品。通过技术创新与市场拓展，公司致力于在电磁空间安全领域为全球客户提供更优质的产品和服务。
网络内容安全产品：持续优化公共组件业务平台、网络流量分析系统、电信网络诈骗防范系统、网络态势分析系统、网间流量监测分析系统以及数据质量监测系统。升级物联网和视联网安全监测系统，开发应急通信指挥系统及ISP
监管系统。进一步深化国际电信网应用协议和互联网应用协议的研究，开发AI智能分析平台、数据融合分析平台，全方位提升产品竞争力。结合DeepSeek等AI大模型能力，持续赋能并优化网络内容安全产品，强化数据分析、流量监测与
安全防护能力。依托数据中台、服务中台和公共组件业务平台，提升业务适配灵活性，缩短研发周期，加速新产品的商用进程，进一步巩固技术领先地位。
数据运营产品：以“场景驱动、价值赋能”为核心策略，聚焦政企市场垂直领域，通过“数据+AI+场景”三位一体模式构建核心竞争力。在数据底座能力领域，公司将持续推进核心组件的技术升级与信创适配工作，全力保障基础平台
的完整性，进一步巩固并提升行业地位；在数据应用领域，公司将聚焦于制造业运营数字沙盘及大监督体系（涵盖审计、风控、合规等）的业务场景，持续深化应用拓展；在AI应用领域，公司将在未来持续加强AI能力建设与场景孵
化，基于自研的智能知识库、ChatDI、智能体等AI基础引擎，打造围绕制造业、审计和创投等垂直领域“AI+智能应用”，助力客户迈向数智化2.0阶段，实现智能化转型与升级。
数据与网络安全产品：聚焦行业客户需求与痛点，紧跟国家及行业最新政策导向，公司将深度融合AI+安全能力，
全力打造以“小赛安全智脑”为核心的星河安全系列产品。依托自研小赛智能体平台及强大的工具生态，采用模块化架构，打造可具备不同能力的智能体（告警研判智能体，渗透测试智能体，代码审计智能体等）的小赛安全智脑。该产品
可以提升专业人员的效率以及工作质量，又可以在智能运维智能体的总体调度下，实现智能编排，协作完成运维任务，
精准涵盖网络安全运维所有流程，适配网络+数据安全各实战场景。
针对金融、政府、医疗、教育、车联网等细分行业，公司依据其安全政策与需求，积极探索特定业务场景下的智能体共创行动，致力于打造贴合行业客户实际需求的优质产品与解决方案，助力客户应对复杂多变的安全挑战。
2、市场方面针对国内市场，公司将进一步深化“直销+经销”的双轮驱动模式，提升市场竞争力。直销方面，公司将强化本地化
服务能力，加大市场纵深开拓，坚持“以终为始，以客户为中心”的理念，提升需求响应效率和服务质量，增强客户黏性。经销方面，公司将加强生态体系建设，发展优质生态合作伙伴，通过规范的渠道管理政策，将优质产品和服务快速
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文触达一线客户，实现客户、伙伴和公司三方共赢。针对政企网市场，公司通过各地销售中心提升市场辐射范围和渗透能
力，同时持续优化政企渠道合作政策，加大力度挖掘优质合作伙伴，拓展合作生态圈，持续扩大市场影响力。
在国际市场方面，深化国际化市场发展战略，立足优势市场，强化市场渗透，构建区域辐射效应，进一步扩大国际市场影响力。积极落实AI技术发展路线，持续提升产品方案的核心竞争力，依托AI大模型能力，推动产品优化升级，
增强产品综合实力。坚持以客户为中心，优化客户服务，提升客户黏性。积极布局新市场，开拓空白市场新局面，创新业务拓展方向。充分发挥丰富的“出海”经验优势，吸纳国内优质合作伙伴的产品与解决方案，打造国际化“出海”生
态圈。同时，挖掘海外优质渠道，积极开展对外合作，进一步拓宽海外市场经营版图。
通过上述市场举措力求更好地服务客户，打造公司品牌，落实“ToG+ToB”双轮驱动、国内国际均衡发展的整体战略目标。
3、人才方面根据公司战略与业务发展规划，遵循人员规模与业务规模相匹配、人员质量与业务发展相适应的原则以及技术领先
战略，通过专业化、业务化、战略化人力资源管理决策与实践，为公司发展提供稳定的人力支撑与保障。重点增强招聘端定向人才识别与获取能力，精准满足公司人员需求。开展组织与人员盘点，做好人员分层分类管理，提高人岗匹配
度；强化目标与绩效管理，健全绩效跟踪与反馈机制；加快培训体系建设，丰富培训形式与内容，关注培训执行效果，
增强场景化培训能力，推进知识资源共享，夯实销售端、管理端等重点培训领域；创新文化活动形式，提高员工的归属感；提高干部队伍战斗力与领导力，完善干部选拔、任免、考核、评价机制。
4、管理方面公司已经形成了锐意进取、稳定高效的管理团队，建立了完善的法人治理制度。随着公司规模的不断增长，通过流
程再造和信息化建设，优化业务流程，将管理改革措施落地固化，根据市场战略和产品战略，调整并优化组织架构，以应对公司面临的外部机遇和挑战。改进创新机制，推动公司技术和产品创新；通过管理咨询、分层次的外部培训和内部
研讨，提升公司的管理水平和专业技术水平；通过多种形式，强化“规则、团队、坚毅、争先”的企业文化建设，提升公司内部运营效率和外部竞争力；通过加强公司治理结构和治理能力，挖潜增效、降低成本，有效防控经营风险。
（四）影响公司发展的主要风险及对策
1、市场竞争加剧的风险伴随着全球经济形势的不确定性的增加，使得国内外相关业务的竞争也随之加剧。并且，随着网络可视化市场、网
络内容安全市场、大数据市场、数字安全市场的不断发展和相关技术应用的不断深入，产业的竞争也将进一步加剧。同时网络演进和网络流量特征不断变化，如果公司不能正确判断和准确把握市场动态和发展趋势，不能根据市场发展趋
势、客户需求变化以及技术进步及时进行技术创新和业务模式创新以提高竞争实力，可能因市场竞争而导致经营业绩下滑或被竞争对手超越。
公司将积极研究应对策略，抓住行业发展长期向好的大趋势，通过继续推进行业垂直和横向覆盖，加快渠道建设，
加强国际拓展，发掘新商机进行滚动发展，加强技术创新、产品创新、解决方案创新及产品间的协同，提升公司的管理和运营效率，进一步提高公司的市场覆盖和行业渗透，保持公司产品和解决方案竞争力和领先地位。
2、业务拓展规模增长带来的风险随着公司市场覆盖范围的扩大，产品品类和销售范围的扩大，客户和服务领域更加广泛，技术创新要求将进一步加
快，可能导致公司现有的组织架构、管理体系和业务流程无法适应上述业务拓展带来的变化。
公司通过三会制度的建立，完善了公司治理制度。公司将继续规范治理结构及治理规则，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，继续完善各环节的内部控制制度和业务流程，优化内部治理结构、组织架构和管理体系，杜绝资金
占用等不规范行为的发生，保证公司各项业务活动的规范运行，保证公司经营管理目标的实现。
3、核心人员流失的风险深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为知识和技术密集型的高科技企业，大部分产品为自主研发，主营产品科技含量高，在核心关键技术上拥有自主知识产权，在国内处于领先水平，构成主营产品的核心竞争力。公司持续保持市场竞争优势，核心技术人员的稳定
及核心技术的保密对公司的发展尤为重要。当前市场对于人才的竞争日益激烈，如果出现核心技术人员大量流失的现象，将会在一定程度上对公司的市场竞争力和技术创新能力产生不利影响。
公司建立了严格的保密制度，采取多种手段防止商业秘密的泄露，所有核心技术人员已经和公司签署了保密协议，
公司将继续优化技术研发的控制流程和保障制度，采取技防和人防相结合的措施防范技术机密的泄漏。公司通过了ISO9001:2008质量管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证，从技术研发的控制体系上逐步降低对核心技术人员
的依赖程度。此外，公司采取多种措施吸引和留住人才，实行了颇具竞争力的薪酬制度，将员工利益与公司未来发展紧密联系，保证技术研发团队的稳定。
4、知识产权被侵害的风险知识产权是公司的核心资产，知识产权法律法规保证了高新技术企业在人才、研发、资金等方面的投入得到合理回
报，从而进一步刺激企业技术创新和新产品的研发，鼓励企业提高市场竞争力，为用户提供更多的新产品和更好的服务。虽然公司已经采取了严密的知识产权保护措施，公司所形成的核心技术都通过申请专利、软件著作权等方法予以保
护，但不排除公司知识产权仍存在被侵害的风险。如果公司的核心技术、专利和软件著作权等知识产权被窃取或遭受侵害，将在市场竞争中削弱自身的竞争优势，从而对公司的经营和业绩产生不利影响。
公司将继续优化知识产权保护措施，将公司的核心技术通过申请专利、软件著作权等方法予以保护。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
针对公司2023兴业证券 孙 网
年经营情况、
乾；银河自 （www.cninfo对外投资计划
南京中新赛克 营 张宸；合 .com.cn）披2024年01月 等问题进行谈
科技有限责任 实地调研 机构 众资管 张 露的《2024年19日 论，详见投资
公司会议室 看；湘财基金 1月19日和1者活动记录
房天浩；富岭 月22日投资表，未提供资
投资 刘会铭 者关系活动记料
录表》详见巨潮资讯
针对公司2023网
年经营情况、
（www.cninfo算力领域的布
南京中新赛克 华创证券 张 .com.cn）披2024年01月 局等问题进行
科技有限责任 实地调研 机构 宇凡；湘财基 露的《2024年22日 谈论，详见投
公司会议室 金 徐亦达 1月19日和1资者活动记录
月22日投资表，未提供资
者关系活动记料
录表》太平养老 赵 针对公司出海 详见巨潮资讯
琦；国泰基 业务的发展状 网金 罗众求； 况、AI方面的 （www.cninfo
南京中新赛克2024年03月 国盛证券 黄 应用等问题进 .com.cn）披
科技有限责任 实地调研 机构25日 瀚；华西计算 行谈论，详见 露的《2024年
公司会议室机 赵宇阳； 投资者活动记 3月25日投资
淳厚基金 朱 录表，未提供 者关系活动记颜小悦 资料 录表》
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文针对公司市值 详见巨潮资讯
管理、海外业 网全景网“投资
通过全景网参 务、现金管理 （www.cninfo者关系互动平
2024年04月 网络平台线上 加公司 2023 等问题进行谈 .com.cn）披台” 其他
01日 交流 年年度业绩说 论，详见投资 露的《2024年（https://ir
明会的投资者 者活动记录 4月1日投资.p5w.net）
表，未提供资 者关系活动记料 录表》
针对公司市信详见巨潮资讯
创业务进展、
网全景网“投资 市值管理、董
（www.cninfo者关系互动平 监事会换届等
2024年12月 网络平台线上 通过全景网参 .com.cn）披台” 其他 问题进行谈
12日 交流 与的投资者 露的《2024年（https://ir 论，详见投资
12月12日投.p5w.net） 者活动记录
资者关系活动表，未提供资
记录表》料
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为贯彻落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心” 的会议精神及国务院常务会议指出的“要大
力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合中国证监会关于市值管理的相关意见，为维护公司及全体股东利益，持续提升公司管理治理水平，促进公司长远健康可持续发展，公司制
定了《“质量回报双提升”行动方案》，具体内容详见公司于2024年10月29日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-037）。本报告期内
具体情况如下：
1、在深耕主业，推动高质量发展方面，公司专注于数据提取、基于 AI 的数据融合分析计算及在国家安全、数字安全、数字化转型等领域的场景化应用，各项业务继续保持行业领先地位，2024 年度实现营业收入 65,845.23 万元，较上
年同期增长0.80%；
2、在坚持持续创新，巩固竞争优势方面，公司持续投入大量人力、物力进行新产品的预研和开发，2024 年，公司研发投入占营业收入的33.07%，研发人员人数达到650人，占公司总人数比例为54.67%，新增专利授权30项，新增软
件著作权登记63项；
3、在夯实治理结构，促进规范运作方面，2024 年，公司持续健全、完善公司法人治理结构和内部控制体系建设，
提升公司法人治理水平，根据《公司法》等相关法律法规，对《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《投资者关系管理制度》以及董事会各专门委员会议事规则等制度的部分条款进行修订；
4、在分享经营成果，积极回报股东方面，2024 年，公司实施完成了 2023 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发3.00 元，合计分红金额51,225,600.00元；
深圳市中新赛克科技股份有限公司2024年年度报告全文5、在提升信披质量，加强投资者沟通方面，2024 年，公司高度重视与投资者的沟通交流，通过组织业绩说明会、
互动易回复、投资者热线电话接听等多元化的沟通渠道，积极主动向市场传导公司的投资价值，提高信息传播的效率和透明度，重视投资者的期望和建议，构建与投资者良好互动的生态，为投资者创造长期价值。