润建股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
润建股份是领先的数字化智能运维（AIOps）服务商、中国软件百强企业，致力于成为行业领先的人工智能行业模型及算力服务商。公司以算力服务、数据服务为基础，通过公司自主研发的“曲尺”生成式人工智能行业模型开发平台，
锻造具有核心竞争力的行业模型、产品、解决方案，赋能通信网络、数字网络、能源网络等领域。
1、算力领域2024 年 6 月 13 日，工业和信息化部批复在广西南宁设立国际通信业务出入口局，建成以广西为核心枢纽、通达东
盟国家的多条国际陆地光缆，正式投运后，广西将成为中国面向东盟数据传输距离最短、速度最快的省份。公司及五象云谷智算中心将迎来良好的发展机遇。
截至 2024年底，我国在用数据中心机架总规模超过 900万标准机架，我国算力总规模达 280EFLOPS（每秒百亿亿次浮点运算，以 FP32 单精度计算），未来我国算力规模和算力服务产业将持续处于快速增长期，公司算力网络业务迎
来良好发展态势。
随着算力能耗提升，算力与绿色电力一体化融合发展，公司能源网络业务和算力网络业务联系愈加紧密，公司将致力于提供绿色算力服务。
2、数据服务领域数据资产作为经济社会数字化转型进程中的新兴资产类型，正日益成为推动数字中国建设和加快数字经济发展的重
要战略资源。公司一方面沉淀了大量专有数据，另一方面也为客户提供完整的数据资产治理和管理服务。
国家发展改革委等六部门联合印发《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，在数据资源开发利用、强化基础设施支撑等方面提供顶层设计支持。2024年全国数据市场交易规模预计超 1600亿元，数据交易额超过 1000亿元，数据
服务产业迎来新的发展机遇。
3、人工智能应用领域人工智能大模型持续突破智能水平，人工智能应用处于快速发展时期，推动数字化向智能化发展，未来人工智能应
用市场空间广阔。2024年中央经济工作会议明确提出，“开展‘人工智能+’行动，培育未来产业。”2024年3月，国务院政府工作报告首次提出开展“人工智能+”行动，2025 年又将其列为九大工作内容之一，人工智能技术及相关产业正快速发
展并影响千行百业及大众生活，商机众多。
4、通信网络领域在通信网络业务上，公司通信网络业务主要与 5G 基站、数据通信、核心网、传输网、接入网等通信基础设施存量，
以及通信运营商和中国铁塔的运营支出（OpEx）关联性较高。
据工信部发布的数据，2024年，新建光缆线路长度 856.2万公里，全国光缆线路总长度达 7288万公里；截至 2024年底，全国移动通信基站总数达1265万个，比上年末净增102.6万个，行业整体处于稳定发展状态。
通信网络基础设施建设完成后，需要持续的管理和运维服务，因此公司管理和运维业务具有较强的稳定性与持续性。
截止至 2024年底，公司维护基站近 50万个物理站址；维护光缆线路总长超 140万杆管公里，是通信网络管理运维领域规模最大的民营企业，未来有望持续提升市场份额，发展空间广阔。
5、数字网络领域润建股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，国家继续推进数字经济创新发展，深化大数据、人工智能等技术的应用，推动数字技术和实体经济深度融合，我国数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达 10%左右。润建股份聚焦“创新驱动发展”、“乡村振兴”、“科教兴国”
等国家战略，提供数字化解决方案。润建股份在智慧园区、数字乡村、工业互联网等领域的业务持续拓展，市场前景广阔。
6、能源网络领域在能源网络上，据国家能源局公布的数据显示，截止至 2024年底，我国太阳能发电装机容量约 8.9亿千瓦，同比增
长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。
国家发改委、国家能源局2025年3月联合下发《关于加快推进虚拟电厂发展的指导意见》，为虚拟电厂发展设定目标：2027年全国虚拟电厂调节能力达到2000万千瓦以上，2030年全国虚拟电厂调节能力达到5000万千瓦以上。
目前新能源、虚拟电厂等业务和公司其他业务板块正加速融合发展，未来前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务润建股份作为领先的数字化智能运维（AIOps）服务商、中国软件百强企业、中国服务业 500 强企业，致力于成为
行业领先的人工智能行业模型及算力服务商。公司经过多年沉淀，在“线上数字化平台+线下技术服务”的经营模式基础上，
进一步深化技术应用，发布人工智能发展战略，以算力服务、数据服务为基础，通过公司自主研发的“曲尺”生成式人工智能行业模型开发平台，锻造具有核心竞争力的行业模型、数字化产品、行业解决方案，赋能通信网络、数字网络、能
源网络等业务领域。
（二）业务介绍
1、算力服务1.1算力中心管理运维
公司在原有IDC服务业务全链条布局基础上，进一步深化算力服务，为算力中心及IDC提供全生命周期一站式服务，
以提高算力中心及 IDC 运行效率为核心指标，提供全栈式的算力运维服务，包括咨询设计、建设、运维、节能改造、优化、运营以及算力调优、调度等服务，已经形成以基础电信运营商为核心客户，以云厂商、政企机构为主要客户的市场
格局。
润建股份有限公司2024年年度报告全文公司设立智能运维联合创新中心，研发了一体化智能运维管理平台。该平台以容器为底座，以 CMDB（配置管理数
据库）为核心，并融合了云计算、大数据和 AIOps 的能力，具备资源管理、流程管理、监控告警、异常检测、自动化运维、根因分析、趋势预测等功能特点，为客户实现从系统底层架构到上层应用的全面智能化，将被动监控转换为主动拨
测，为多重运维保障提供新型的智能运维模式。
1.2智算云服务公司公开发行A股可转换公司债券募集资金人民币10.9亿元用于建设五象云谷智算中心项目，五象云谷智算中心将
打造符合国标 A 级、国际 T3 级设计标准、满足国家绿色数据中心标准的标杆人工智能产业园区，是截至目前为止广西最高等级、最大规模的智算中心。
在五象云谷智算中心项目基础上，公司加大投入升级算力服务，采购高性能算力服务器，打造润建股份智能算力中心，为客户提供智算云租赁服务，并且根据市场需求持续投入。
润建股份智能算力中心是智能时代面向社会全域多主体的新型公共基础设施，定位于“立足广西，面向全国，辐射东盟”，建成后主要提供 AI 大模型训练、推理算力、图形渲染算力服务，服务于人工智能大模型、行业模型等，赋能千行
百业。
2、数据服务海量数据及数据服务，赋能人工智能行业模型开发。
公司始终坚持标准化、规范化、流程化的管理理念，通过企业的数据中台及数据治理平台来沉淀数据、分析数据、
应用数据，充分发掘数据价值，为所构建的垂直行业人工智能模型落地应用提供保障。
公司在 20多年的管维业务过程中沉淀了海量的专有样本数据，为 AI行业模型开发提供坚实的数据基础，其中：通信网络管维数据集每年超过 1000万、相关图片及视频数据集超过 2000万；通信管维质检类、安检类场景超过 200个；
能源网络拥有 50余类、6500个能源节点及环境探针、时序数据超过 50亿数据点、各类数据集超过 1000万；数字网络拥有超过3000万政企行业细分场景数据集。
公司可为客户提供一体化的 AI 模型及数据服务，包括数据治理、训练、调优、算法工具箱等，助力行业模型应用落地。
润建股份有限公司2024年年度报告全文
3、平台服务“曲尺”平台提供多模态行业模型开发服务，赋能行业模型落地。
“曲尺”平台是公司开发的一款生成式人工智能行业模型开发平台，平台可共享五象云谷智算中心资源，专注于训练视觉、语音、文本的人工智能算法，并引入大模型（LLM）和智能体（AI agent）能力，能快速构建各类软硬一体的行
业解决方案。平台依托公司在通信、能源、数字网络管维领域的长期积累，为行业开发者提供便捷易用的开发平台，使其能够快速构建出垂直领域的人工智能模型应用。
3.1数据集管理“曲尺”的标注平台具备数据集管理工具，用于存储和管理标注数据。可以管理不同版本的数据集、数据集的元数据
和统计信息，并提供搜索和访问控制等功能，方便开发者对数据集进行管理和使用。基于公司的行业数据和场景数据，
为模型开发提供高质量的数据集。
3.2算法超市“曲尺”平台为用户提供一个综合性的算法和模型应用平台，集成机器视觉、智能语音、大语言模型及算力资源管理
润建股份有限公司2024年年度报告全文等服务内容。通过提供一站式访问各类算法模型和必要的计算资源，帮助企业加速其人工智能应用开发。
3.3大语言模型及AI agent开发“曲尺”平台可以提供大模型全生命周期的开发支持，平台内置了多种国内外开源的通用模型，开发者可以一键部署
和调用；提供了友好易用的集成开发环境，支持开发者对大模型进行各种精调优化；基于平台提供的云原生环境，开发者可以将开发的包括 AI agent 在内的各类人工智能推理服务，方便地部署于云端便于调用；同时也支持大模型的私有化
部署。
3.4软硬一体的算法交付针对人工智能的应用场景，平台可以提供多种算力资源的适配，将模型部署到各类服务器或者边缘计算设备，依托
自行研发的WEBGPU适配框架，平台生产的算法支持国内外主流的移动端芯片，适合各种开箱即用的场景。
4、业务赋能人工智能赋能通信网络、数字网络、能源网络三大业务板块。
4.1通信网络业务润建股份是中国移动 A 级优秀供应商，中国铁塔五星级的服务商，是通信网络管维领域规模最大的民营企业，为运
营商、中国铁塔等客户提供全生命周期一体化管维服务，覆盖 5G 基站、核心网、传输网、接入网等通信基础设施服务及通信综合能源管理服务，其中包括运维、咨询设计、优化、产品集成等全面服务。
公司推出 AI+通信管维解决方案，重点打造数字员工、数字机具、数字化管理，通过自研物联网平台，快速纳管管维对象，实现统一框架下的数据采集与远程控制，形成运维数据底座；同时通过深入管维业务累积制订的运维数据标准
模型，结合数据治理体系，构建出运维数据资产地图，增强数据运营的能力，为上层管维应用场景提供标准化数据和流程支撑；在标准数据与流程的基础上，通过自研的人工智能算法构建业务分析与决策体系，建立可视化智能运维应用，
实现故障预警、预见运维、自动派单、资源调度等智能化运维能力。
人工智能、物联网、云计算等技术的使用奠定了公司竞争优势，使得公司通信网络业务持续增长，效率不断提升。
4.2数字网络业务公司是“懂行贴地服务”的数字化解决方案提供商，以“曲尺”人工智能开放平台为底座，打造多个专精特新行业模型
和标杆应用，携手运营商、设备商、互联网企业等行业生态合作伙伴，聚焦“创新驱动发展”、“乡村振兴”、“科教兴国”等国家战略与发展方向，助力人工智能应用落地，推动相关行业高质量的发展，部分重点产品和应用场景包括：
（1）零碳智慧园区润建股份有限公司2024年年度报告全文
零碳智慧园区以智能化为基础、以数据为纽带、以运营为核心、以管理为载体进行打造，汇聚安全、能源、消防、
环保等数据资源，构建立体联动支撑体系，实现“业务软件化、软件数据化、数据资产化、资产业务化”目标，支撑园区科学、准确、及时决策，提升综合监管能力、强化运营效率、提升环境舒适度、降低经营成本，推动园区管理精细化、
决策科学化和服务高效化。
（2）社会综合治理公司为公安、交警、城管等搭建智慧街面巡防系统、社会治安实战融合平台、城市管理一体化平台等智慧管控数字
化产品，借助“5G+物联网+云”优势，通过大数据采集、可视化呈现，全面提升智慧应急能力，改进社区智能化管理水平，
推进大数据智能化应用，助力健全社会治安防控体系，为构建安全、和谐、稳定的治安环境和社会环境贡献力量，让城市发展更智慧，让人民生活更美好。
（3）教育数字化领域公司利用大数据、人工智能、OCR 识别等高新技术，给教育行业提供信息化环境下创新教育教学辅助工具，使信息
化教学真正成为教师教学活动的常态；帮助学校实现轻松备课、精准教学、智能改卷、个性辅导和高效管理，提升学校精准化教学管理水平。公司针对传统数字校园系统建设孤立、信息孤岛严重难题，从战略层面进行系统规划，形成数字
化治理体系和机制，全面提升学校数字化意识、数字化思维和数字化能力，助力校园构建智慧教育发展新生态，以教育数字化推动数字中国建设。
（4）乡村振兴领域数字乡村是乡村振兴的未来方向。公司基于 GIS、农业物联网、信息化、AI 及大数据等技术手段，以数字乡村发展
纲要和乡村振兴战略规划为指导，为全面赋能数字乡村建设，提升数字乡村综合服务管理水平。公司大力推进乡村数字化配套基础设施改造升级，加大乡村数字平台建设，提升乡村治理数字化水平。利用公司贴地服务优势，配备专业团队
对项目开展实地调研，以目标、问题、结果为导向，为项目量身定制“一村一问一策”综合性解决方案。
（5）XR应用领域元宇宙包含5G、AI、区块链、内容制作等多个行业领域，其核心是通过虚拟体验XR技术及设备来不断优化用户的
数字化生活体验。随着 XR 技术越发成熟，虚拟形象、虚实结合的演出等 XR 应用场景将更加丰富与扩大。公司目前已形成面向 C端用户打造儿童元宇宙科教娱乐服务平台，让人工智能和大数据作用于教学场景、应用 XR等技术打造科普
教育平台，提高学生学习兴趣和教学质量，助力教育的精准化转型和创新。同时也在拓展面向 B端客户提供 XR产品的业务格局，包括航空实训系统、全息教室系统、模拟驾驶平台、全息对战系统等，解决方案得到航空公司、高等院校、
部队等客户的好评，并将实现更多领域技术市场化应用。
润建股份有限公司2024年年度报告全文4.3 能源网络管维业务
润建股份依托电力行业的技术底蕴和积累，顺应能源变革的大潮流，将传统自动化技术及 5G、AI、物联网、大数据、云计算等现代新技术融合，全面布局能源网络，打造“发电-输电-配电-储能-用电-云服务”全流程、全专业的技术服
务能力，为客户提供能源设计、能源基建、能源运维、能源安全与能效提升、能源增值服务一体化能源网络管维解决方案，助力新型电力系统的构建与“双碳目标”的实现。
4.3.1 发电侧：新能源电站与电网管维服务公司为新能源发电站（光伏、风力、储能等）提供从前期开发到建设、运维的全生命周期服务，其中获取新能源电
站运维是最终业务目标。公司在新能源电站管理运维的场景中应用大语言模型和 AI 预测分析算法，提高电能产量、降低运营成本和减少生产事故，实现新能源电站的资产保值和增值。
借助数字电网变革契机，公司加快构建“立体巡检+集中监控”的电网智能化监测巡检管维业务，拓展无人机巡检、电网地质灾害监测、变电站智能监测、刀闸闭合视频 AI 监测等业务，助力电网提升地质灾害监测、缺陷智能识别、无人
机移动机巢等智能应用的能力，持续提高电网智能预警、状态综合评估和辅助决策智慧化水平。
4.3.2 用户侧：虚拟电厂及综合能源管理业务公司在能源用户侧重点打造虚拟电厂及综合能源管理业务。
（1）虚拟电厂业务公司 RunDoBidder 虚拟电厂基于新型电力系统建设要求，采用云平台+物联网+边缘智能终端系统架构，运用人工智
能大模型、先进通信和云边融合控制技术，聚合用户侧分布式电源、可调节负荷、储能等分散资源，以及源荷储微电网资源，协助电力市场新型经营主体参与需求响应、辅助服务和电能量交易。公司虚拟电厂业务已在有序充电、车网互动、
分布式新能源消纳、源荷储协同运行、储能批零调度等多种场景中落地应用。
RunDoBidder 虚拟电厂满足新型负荷管理系统、调度自动化和交易中心接入要求，可按市场规则完成电量、电价曲线的申报，并按出清曲线和调度指令对聚合分散资源进行实时优化调控，具备参与中长期、日前、日内、实时等多时序
交易品种的能力。
润建股份有限公司2024年年度报告全文（2）综合能源管理业务
公司综合能源管理业务，以自主研发的综合能源管理平台为基础，为客户的算力中心、通信机房、基站等提供加装光伏、能耗监控、节能改造、储能应用、智能运维等多场景多业务需求下的综合能源管理解决方案，实现能耗的数字化
管理。通过能源管理的数字化、可视化、智能化，有效降低用户 PUE值、耗电量等能耗指标，协助客户实现“双碳”目标，
为客户提供绿色算力。
目前公司通信综合能源管理业务已完成从基站/机房/数据中心叠光、风光互补，到光储一体化项目的全面覆盖。
4.4 海外业务2019 年以来润建股份把握国家出海战略机遇，先后在中国香港、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾等地区、
国家设立子公司开拓海外市场，特别是东盟国家市场的开拓，公司海外子公司依托公司在通信网络、数字化业务、新能源等行业领域拥有的丰富经验和技术累积，将国内先进技术、经验成果迅速在海外进行产业化复制推广，同时参与国际
先进技术研究开发、引进、应用推广。与中国及东盟地区知名企业进行强强联合，成立合资公司、联合体等方式从市场开拓、产品开发、本地交付等方面进行深度融合。
润建股份有限公司2024年年度报告全文公司在东盟地区持续创新并拓展端到端能力，积极参与东盟数字化基础设施建设，并先后在马来西亚、印度尼西亚
成功实施多个大型数据中心项目，其中参与完成的菲律宾及越南数据中心项目获得广西政府面向东盟数字化信息化建设典型案例的优秀案例；推广成功自主研发新能源管理平台，为推动东盟通信网络、数字经济发展做出了贡献，树立了良
好的市场口碑。
公司已积累上百家中资出海企业及东盟行业客户，构建了润建生态合作伙伴圈；公司未来将聚焦于东盟地区数字经济发展，AI智能体、AI机器人及 AI在垂直领域的应用等方面继续加大投入。在零碳园区、城市治理、智慧农业等领域
为东盟国家的客户提供数字化解决方案，贴近东盟民生，成为东盟细分领域行业数字化的专家和面向东盟 AI 的先行者。
三、核心竞争力分析
1、技术研发及行业模型快速开发优势公司研发工作始终坚持以市场需求、业务发展为导向。目前公司已在全球设立 6大研发基地、15大研发中心，研发
人员超过1500名，近三年研发投入约9亿元，目前已获得专利、软著等知识产权超过800项。
依托公司在通信、信息、能源网络业务领域的长期积累，公司开发了具有自主知识产权的“‘曲尺’人工智能开放平台”，“曲尺”平台是一款基于深度学习框架的人工智能开放平台，引入大语言模型能力，专注于生成各种视觉、语音和文
本领域的智能算法，加速构建各类软硬一体的行业解决方案，为行业开发者提供便捷易用的开发工具，使其能够轻松构建出垂直领域的人工智能模型。
2、专业的数据服务能力及大量行业数据沉淀公司始终坚持标准化、规范化、流程化的管理理念，构建了企业数据中台、数据治理平台等，沉淀数据、分析数据、
应用数据，充分发掘数据价值，能够使所构建的垂直行业人工智能模型得以实际的应用落地。
公司 20多年管维经验，沉淀了海量管维业务的样本数据，为 AI算法开发提供坚实的数据基础，在通信网络领域，
公司每年沉淀通信管维数据集超过 1000 万、相关图片及视频数据集超过 2000 万，通信管维质检类、安检类场景超过200个；在数字网络领域，公司拥有超过 3000万政企行业细分场景数据集，包括语音、物联网、行业数据等；在能源网
络领域，公司拥有 50 余类、6500 个能源节点及环境探针，时序数据 50 亿+数据点，形成光伏电站发电量和环境数据集、
光伏电站污染双光图片数据集、光伏电站低性能数据集、用电负荷特征类数据集等超过1000万。
3、领先的AI模型及算力服务能力公司可为客户提供一体化的 AI 模型及算力服务，包括算力租赁、算力建设及维护、数据治理、训练、调优、算法
工具箱等，助力行业模型应用落地。
在云计算服务基础上，公司进一步升级算力服务，根据客户需求持续投入资金购买高性能算力服务器，打造润建股份智能算力中心，提供 AI 大模型训练、推理算力、图形渲染算力服务，服务于人工智能大模型、行业模型等，并根据
后续进展持续投入。
4、拥有大量应用场景、下沉渠道入口公司是国内少有的，具备多专业、多层次、多区域管理和维护能力的企业，业务不仅覆盖通信、新能源领域，还涉
及警务、城管、教育、乡村振兴、智慧社区/园区等多个领域，数字化产品已经覆盖 12项产品系列 65个应用场景，服务网点覆盖29个重点省份、200个地市、1200个县区，业务合作伙伴包括通信运营商、互联网厂商、能源企业等，具备深
入多行业、应用多场景的市场基础。
目前公司已经具备端到端 AI算法整体解决方案能力，公司拥有的大量应用场景、下沉渠道入口成为 AI行业模型落地的优秀选择，将有力促进公司业务发展。
润建股份有限公司2024年年度报告全文分布广泛的服务网点也使公司具备属地管维服务优势，通信网络业务上，各地市场份额持续提高，业务品类持续拓
展；数字网络业务的典型应用和产品利用公司各地服务网点快速复制推广；能源网络业务利用深入县区一级的服务网点收集的信息进行区域快速拓展。各地服务网点实现了业务叠加，资源和人员得到复用，管维效率和经营效率持续提升。
5、快速响应市场的平台型组织优势公司构建了快速响应市场的平台型组织，由“前台、中台、后台”组成，后台提供战略规划及管理支持，中台提供技
术支持和共享资源池，形成核心技术优势，构建专业化和规模化竞争基础；前台组织形式和机制灵活，能快速地响应市场需求、服务客户。公司同时配套了“奋斗、公平、共享”的文化和激励分享机制，形成齐创共享的组织氛围。
四、主营业务分析
1、概述
1、整体情况2024 年，公司持续推动 AI 战略落地，对战略定位和战略布局进行了全新升级，升级公司定位为“通信数字网络与
能源网络的管理和运维者”，战略布局为“AI 引领、三擎驱动、智维百业”，全面深入推动 AI 大模型技术的应用落地。
公司实现营业收入 91.99亿元，实现净利润 2.47亿元，业务规模保持行业领先，经营活动产生的现金流量净额 2.66亿。
分业务板块收入上，通信网络业务保持稳定增长；数字网络业务（原信息网络业务）恢复稳定增长；能源网络业务由于部分项目未达确认收入条件有所下滑；算力网络业务实现高速增长，成为公司未来业务增长的重要驱动力；海外业务上
公司充分发挥注册地位于东盟自贸区的区位优势，取得高速增长。2024 年四季度，面对复杂多变的宏观环境，公司对存货跌价准备的估计更加谨慎，整体准备计提增加，影响了全年整体净利润表现，但是经营上正在持续好转，公司将积极
采取各项举措提升利润表现，对未来发展充满信心。随着公司品牌和规模效应逐步显现，公司市场地位持续增强，构建了良好的合作生态，在手订单充裕，可保障未来持续发展。
2、业务板块情况（1）通信网络业务
公司通信网络业务保持稳定发展，公司持续推动智能化管维落地，推动业务效率提升。公司推出通信网络管理运维行业模型，通过深度融合 AI+应用，实现运营商业务数字化产品赋能，打造更多的创新应用。2024 年，公司在广东、江
苏、贵州等多个省份中标重要项目，持续巩固公司竞争优势及领先地位。
（2）数字网络业务（包括数据服务、“曲尺”平台）
在数字网络业务上，公司持续推动 AI 应用落地和数字化产品规模复制，继续严格执行“聚焦客户、聚焦渠道、聚焦产品、样板复制”的业务拓展策略，重点集团客户拓展效果良好。
在 AI 应用业务上，基于曲尺平台开发的智能体应用持续落地，围绕通信、教育、能源、园区管理、企业管理等领域，公司已打造超过 60 款智能体应用，实现人工智能技术在数字化场景中逐步应用，公司取得了“某央企知识管理大模
型开发服务”、“某大型车企全国智慧园区”、“某大学人工智能大模型部署及科研成果转化智能体”、“某央企超级 AI 助手及网络分析助手”、“某省级工程勘察设计行业监管平台”等多个典型项目。
（3）能源网络业务在能源网络业务上，公司服务和储备的风力、光伏、储能项目装机总容量超过 20GW，随着业务持续发展，持续性
较强的运维业务占比持续提升，为华润、华能、南网综合能源等重要客户在全国超过15个省份提供高标准智能化运维服务，落地了遂溪江洪乐民100MW风电运维项目等多个典型案例，公司充分看好能源业务未来发展。
润建股份有限公司2024年年度报告全文公司围绕低空经济，持续完善全品类无人飞行平台及 AI+场景综合解决方案，赋能行业智能化转型。累计覆盖全国
10+个区域，完成能源行业巡检作业里程超 43万公里，新能源巡检作业规模累计超 1.7GW。依托自主研发的无人机产品与自动化机场，结合 5G 高频巡航、云端远程操控、毫秒级实时图传与 AI 深度学习识别等技术，公司已构建起覆盖“设
备-平台-应用”全链条的低空经济服务体系。目前，解决方案已广泛应用于通信巡检、电网巡检、光伏与风电巡检、光伏清洗、农业监测调查、城市管理与公共安全、应急保障、教育培训等多个行业场景。
通信综合能源管理业务已落地23个省份超过350个项目，在通信光伏、铁塔高温整治等领域市场份额位列前茅，通信综合能源管理将进一步升级为基于 AI 的一站式能碳管理综合服务，在运营商业务基础上，面向行业用户提供绿色低
碳整体解决方案。
在虚拟电厂业务上，RunDoBidder虚拟电厂数字调度平台成功接入2大电网主站运行，落地4个省级、2个地市级的电力需求响应、电力辅助服务和电能量现货市场相关项目，累计聚合容量超过1GW，连接点超过27000个，最大调节能
力超过150MW，年交易电量超20亿kWh。
在充电桩管维业务上，公司推出充电站服务专项标准化指导，保证全国范围服务标准统一，结果一致，为铁塔综合能源、南方电网电动汽车服务有限公司等客户建设和运维充电桩超过20000台。
（4）算力网络业务算力网络业务取得快速增长，市场需求旺盛，公司持续加大对算力网络业务的投入，打造“算力集群技术服务专家”
能力，“一城一算”的算力中心服务业务拓展行动策略推动了算力管理运维服务快速拓展，算力管理运维服务已落地国家超算深圳中心、某运营商全球最大单体算力中心项目等多个超算中心项目，致力于提高算力中心运行效率，具有良好的
复制和示范效应；公司打造了国内规模领先的智算云服务，逐步产生收益并为公司人工智能业务落地打下良好基础，目前公司已和阿里云、百度等互联网厂商、垂直行业、运营商客户等达成合作，构建了良好的合作生态。
（5）海外业务润建股份重点拓展东盟区域业务，积极拓展数字化、新能源、算力管维等业务，润建股份依托于国内大量成熟的项
目经验，实现四大建设能力出海：项目设计、建设标准出海；产品、技术标准出海；东盟人才培养标准出海；算力和曲尺AI能力出海。目前业务已经覆盖 10个国家和地区，已承接东盟地区 700+个本地项目，完成 20+个数据中心或算力中
心项目。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 9,198,727,026.74 100% 8,825,814,694.71 100% 4.23%分行业
管理和运维业务 9,197,519,518.87 99.99% 8,824,784,162.43 99.99% 4.22%其他业务 1,207,507.87 0.01% 1,030,532.28 0.01% 17.17%
分产品通信网络业务 4,569,936,877.34 49.68% 4,560,672,270.60 51.67% 0.20%
润建股份有限公司2024年年度报告全文数字网络业务 2,444,934,011.78 26.58% 2,110,878,493.72 23.92% 15.83%
能源网络业务 1,654,020,900.13 17.98% 1,845,361,895.29 20.91% -10.37%算力网络业务 528,627,729.62 5.75% 307,871,502.82 3.49% 71.70%
其他业务 1,207,507.87 0.01% 1,030,532.28 0.01% 17.17%分地区
华南地区 3,825,776,359.50 41.59% 4,133,038,155.03 46.83% -7.43%华东地区 1,486,690,984.79 16.16% 1,371,544,095.20 15.54% 8.40%
华北地区 1,267,636,342.17 13.78% 1,035,731,754.83 11.74% 22.39%西南地区 1,144,843,552.89 12.45% 1,062,195,033.92 12.04% 7.78%
华中地区 691,910,393.26 7.52% 589,714,542.72 6.68% 17.33%西北地区 616,866,889.35 6.71% 516,737,093.37 5.85% 19.38%
海外地区 96,911,266.66 1.05% 54,292,863.97 0.62% 78.50%东北地区 68,091,238.12 0.74% 62,561,155.67 0.71% 8.84%
分销售模式直接销售 9,198,727,026.74 100.00% 8,825,814,694.71 100.00% 4.23%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
2,138,565,8 2,285,102,2 2,124,225,3 2,650,833,5 2,293,413,1 2,300,250,2 2,157,725,2 2,074,426,1营业收入
85.69 52.82 44.67 43.56 16.59 51.89 12.07 14.16归属于上
市公司股 127,477,63 108,435,58 53,779,189. - 139,636,38 145,329,22 115,320,52 38,239,926.43,127,213.
东的净利 4.30 6.40 16 2.34 8.84 9.08 79润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险报告期第四季度收入增长较快，主要是部分数字、能源网络业务落地实现营收，算力网络业务实现快速增长；第四季度
净利润下降，主要系公司基于外部经济环境变化，公司对存货跌价准备的估计更加谨慎，整体准备计提增加所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
管理和运维业 9,197,519,518.87 7,756,039,672.45 15.67% 4.22% 7.07% -2.24%润建股份有限公司2024年年度报告全文
务分产品
通信网络业务 4,569,936,877.34 3,685,825,087.15 19.35% 0.20% 0.96% -0.60%数字网络业务 2,444,934,011.78 2,161,035,634.85 11.61% 15.83% 22.84% -5.05%
能源网络业务 1,654,020,900.13 1,413,261,541.17 14.56% -10.37% -10.28% -0.08%分地区
华南地区 3,824,568,851.63 3,250,329,260.57 15.01% -7.44% -3.91% -3.12%华东地区 1,486,690,984.79 1,265,847,188.50 14.85% 8.40% 11.97% -2.72%
华北地区 1,267,636,342.17 1,081,927,246.73 14.65% 22.39% 24.74% -1.61%西南地区 1,144,843,552.89 956,603,216.58 16.44% 7.78% 9.02% -0.95%
分销售模式直接销售 9,197,519,518.87 7,756,039,672.45 15.67% 4.22% 7.07% -2.24%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目
占营业成本 占营业成本同比增减
金额 金额比重 比重
管理和运维业务 职工薪酬 589,699,821.26 7.60% 454,457,695.66 6.27% 29.76%管理和运维业务 外协费用 3,856,861,967.70 49.73% 3,911,721,566.97 54.00% -1.40%
管理和运维业务 技术服务费 1,443,875,222.61 18.62% 1,024,943,381.38 14.15% 40.87%管理和运维业务 材料费 1,515,906,321.58 19.54% 1,547,615,454.43 21.37% -2.05%
管理和运维业务 间接费 349,696,339.29 4.51% 304,905,053.57 4.21% 14.69%说明
1、本报告期内，公司营业收入同比增长 4.23%，营业收入增长对应成本投入增加，主营业务成本同比增加 7.07%，
其中算力网络实现高速增长，数字网络快速发展，由于部分大型项目落地，毛利率略微下降。
润建股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期技术服务费增长40.87%，主要系公司持续加大专业技术投入、采购专用设备服务等所致。
3、职工薪酬同比增长 29.76%，主要系公司进一步提升项目交付和服务能力，数字网络、算力网络等业务板块软件交付人员占比较高，同时公司在人工智能、算力等领域储备人才提高自主交付能力所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 589,699,821.26 7.60% 454,457,695.66 6.27% 29.76%外协费用 3,856,861,967.70 49.73% 3,911,721,566.97 54.00% -1.40%
技术服务费 1,443,875,222.61 18.62% 1,024,943,381.38 14.15% 40.87%材料费 1,515,906,321.58 19.54% 1,547,615,454.43 21.37% -2.05%
间接费 349,696,339.29 4.51% 304,905,053.57 4.21% 14.69%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司本期纳入合并范围的子公司共77户，详见“第十节 财务报告 附注十、在其他主体中的权益”。本期纳入合并财务
报表范围的主体较上期相比，增加34户，减少7户，合并范围变更主体的具体信息详见“第十节 财务报告 附注九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,695,181,199.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 3,258,493,721.02 35.42%
2 客户二 1,324,810,180.23 14.40%3 客户三 532,678,342.20 5.79%
4 客户四 323,601,357.10 3.52%5 客户五 255,597,598.47 2.78%
合计 -- 5,695,181,199.02 61.91%润建股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,932,380,570.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.27%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,054,170,181.98 11.96%2 供应商二 566,339,919.01 6.43%
3 供应商三 506,461,807.97 5.75%4 供应商四 409,514,317.32 4.65%
5 供应商五 395,894,344.13 4.49%合计 -- 2,932,380,570.41 33.28%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期加强成本控制，提高经营效
销售费用 245,807,250.23 274,114,079.06 -10.33%率，成果显著，配套费用减少所致
主要系报告期加强成本控制，提高经营效管理费用 251,869,246.22 260,378,369.73 -3.27%
率，成果显著，配套费用减少所致主要系公司业务量扩张，增加银行贷款以满
财务费用 45,805,158.31 36,607,823.86 25.12% 足经营需求，贷款利息及开票手续费等增加所致
报告期波动较小，持续保证技术产品研发投研发费用 332,690,816.01 332,760,245.26 -0.02%
入，稳固竞争优势4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 响
公司是中国软件百强企业， 提升公司在数字化业务和基于公司已有的大量面向B 已完成2.0版本的 智能体开发业务的核心竞
以完善的自动化的编码大端客户的软件开发业务，以 发布，面向前端、 争力，有助于业务的快速
模型作为一个重要支撑，
编码大模 及内部数字化和智能化的快 后端的编码均完成 发展，形成软件和智能体实现软件作业的自动化，
型 速推进，研发针对行业应用 覆盖，并在外部项 开发生产的技术底座，构构建公司数字化业务的高
开发的编码大模型，实现对 目使用，生态用户 建技术生态，支撑全国性效能技术底座。
应模块的编码自动化，提升 超过100家。 的软件和智能体开发业务数字化业务的作业效率。 交付。
润建股份有限公司2024年年度报告全文以公司的基础通信网络维护
业务为基础，结合大语言模 公司通信网络运维作业效已经完成面向一线
型和知识图谱技术构建通信 开发一套面向通信网络运 能大幅提升，盈利能力增的数字专家和无人
运维知识底座，基于知识底 维的全场景、覆盖所有用 强，进一步巩固和增强公通信运维 机智能巡检的功
座构建面向一线的运维数字 户群体的大模型应用体 司在通信运维市场竞争力大模型 能，并有部分功能
专家和智能巡检等、面向管 系，以AI技术实现运维 和影响力，实现为客户提在运营商实现商业
理者的自动报告和自动调度 作业模式的彻底变革。 供高价值服务的长期战略化。
等功能，实现运维效能的大 目标。
幅提升，降低用人标准。
构建覆盖风电、光伏电站 风电/光伏运维数字专家将基于新能源领域的专业知识
运维全场景的知识服务型 显著提升公司在新能源领图谱和大语言模型（LLM）
智能体，具备故障预警、 域的技术竞争力。通过降技术，构建风电站和光伏电
已初步完成风电/ 诊断和处理建议生成能 低运维成本、减少设备停站运维领域的智能体。通过
光伏设备领域专业 力。数字专家将整合历史 机时间、延长设备使用寿风电运维 结构化新能源设备的标准作
知识图谱的构建和 故障案例库、设备维护手 命，为客户创造更高的经数字专家 业流程、故障诊断与预测知
大模型能力的接 册和专家经验，实现知识 济价值。同时，系统积累/光伏运 识，融合多类推理算法，提
入，部分新能源站 的结构化和标准化。通过 的专业知识和故障案例将维数字专 供精准的设备状态分析、根
点实现了智能诊断 持续学习和优化，提高模 形成宝贵的数据资产，推家 因定位与维修建议，全面提
与预测功能的试点 型推理能力，支持复杂场 动公司在新能源智能运维升现场运维人员的故障诊断
应用。 景下的智能决策，最终实 领域的创新发展，强化公效率和准确率，推动新能源
现故障诊断准确率达到 司在新能源运维市场的竞行业运维模式的智能化升
95%以上，维修建议采纳 争优势与品牌影响力，推级。
率超过90%。 动业务的规模化拓展。
园区管理智能体将深化功能与性能，实现精准问题
园区管理智能体项 分类与智能自动回复，拓基于现有园区数字化基础，
目稳步推进，已完 展企业信息获取的深度与融合智能交互与大语言模型
成技术研发与系统 广度，提升信息的实时性技术，打造高效园区管理智 广泛应用将提升公司技术
搭建，在部分园区 和准确性。加强与园区内能体。其智能交互功能可及 实力和服务水平，增强竞
试点。试点中依据 各类管理系统和数据平台时响应咨询，涵盖问题分类 争力，开拓业务机会。提
实际数据优化算法 的对接与集成，实现数据园区管理 和自动回复，高效获取企业 高园区管理效率和服务质
和规则，提升自动 共享与协同工作，成为园智能体 信息，提升管理水平和服务 量，吸引更多企业入驻，
回复准确性，完善 区运营管理的核心枢纽。
质量，优化园区体验，增强 促进经济发展，提升品牌信息获取机制。技 其功能涵盖智能客服、精
吸引力和竞争力。同时，以 影响力和市场地位，为公术上融合多种前沿 准招商、数据分析与决策
招商引资为核心，利用智能 司长期发展提供支撑。
技术打造核心引 支持等关键领域，并拓展化技术精准匹配企业与园区
擎，为开发提供参 智能安防、能源管理等场资源，提高招商效率。
考。 景化应用，助力园区打造安全、高效、绿色的优质
营商环境。
逐步实现商业化应 开发一个综合的开发环 曲尺平台2.0能够显著推基于现有建维视觉智能能力 用，包括政务数字 境，用于机器视觉算法和 动公司在AI领域的技术发
开放云平台，引入大语言模 导办机器人、电网 大语言模型（LLM）的标 展。平台将通过其先进的型能力，提供数据标注、算 标准知识库、某地 注、训练与生产。平台将 技术支持和友好的用户服
法训练与部署的模型生产流 发改委重大项目决 完善标注工具，并实现平 务，增强公司的AI研发能曲尺平台
水线。通过增强AI能力， 策智能体项目、某 台的容器化与实例化，强 力，加速AI的商业应用。
2.0提高算法模型的生产效率。 大学科研成果转化 化样本数据管理功能，支 能够定制化输出适用于行
以支持企业快速部署和实施 智能体、MUET 持大模型的调用与部署， 业应用场景的行业模型和AI大模型项目，促进技术 （马来教育部）作 以及成品算法的上架，能 算法，提升公司在AI应用
的商业应用和行业普及。 文评分模型等多个 够全面部署计费与云服务 市场的竞争力和品牌影响项目 管理功能。 力。
润建股份有限公司2024年年度报告全文平台能够通过集中管理和
动态分配计算资源，提高算力利用率和处理效率。 算力调度平台将为用户提
实现对多种计算资源如 供一个高效管理算力、提基于五象云谷算力中心算力
CPU、GPU及云资源的统 高算力资源利用率、降低网络资源，提供一个高效的
一管理，根据任务需求和 智算中心能耗的综合解决算力资源管理和优化调度服
算力调度 已在五象云谷等算 优先级自动调配资源，以 方案，增强企业的最优计务中心，通过集中管理和动
平台 力中心应用 优化使用效率和降低运营 算能力，支持复杂数据处态分配计算资源，提高算力
成本。平台配备实时性能 理和大规模计算任务。平利用率和处理效率，降低能
监控功能，确保资源调度 台通过提供智能算力服务耗，从而降低运营成本。
的最优化，并通过直观易 提高公司算力业务竞争用的用户界面，简化管理 力。
流程，加快项目交付速度。
构建一个功能丰富的算法 算法超市将显著提高公司算法超市目的为用户提供一
资源库，能够提供广泛的 在人工智能领域的竞争个综合性的算法和模型应用
机器视觉、智能语音和大 力。通过提供多样化的算平台，集成机器视觉、智能 已落地了知识对话
语言模型算法，以及必要 法资源和算力支持，平台语音、大语言模型及算力资 机器人、新能源智
的算力支持。能够实现高 将吸引广泛的企业用户，
算法超市 源管理等服务内容。通过提 慧工地监管算法、
效的资源管理和调度机 促进新技术的快速采纳和供一站式访问各类算法模型 输电线路缺陷识别
制，确保用户能够便捷地 应用。助力公司扩大市场和必要的计算资源，帮助企 算法等多个项目
获取和应用这些资源，从 份额，提高品牌影响力，
业加速其人工智能应用开而简化开发过程，提高生 并通过技术创新驱动现有
发。
产效率。 政企业务增长。
建立工业级无人机及成套装备的产品技术核心能力，构 实现无人直升机基础平台
建赛皓达在工业级无人机领 及应用挂载设备自主研
1、电网无人机巡域的产品及服务自主品牌。 发、生产及市场应用，完 建立工业级无人机及成套
视及多光谱、水冲工业无人 研发产品包括无人直升机、 成电力绝缘子水冲洗无人 装备的研发、生产及技术
洗辅助作业服务。
机及成套 固定翼无人机、大载荷多旋 机、光伏组件水冲洗无人 应用体系，构建能源行业
2、分布式光伏组装备 翼无人机及配套的多光巡 机、风电巡检无人机研发 大载重、长航时无人机自
件无人机清洗技术检、绝缘子和光伏水冲洗等 及成熟化应用。在业内形 主化品牌
研究与应用。
应用挂载等，以及业务场景 成无人直升机行业巡检、
配套的无人机智能作业管控 特种作业应用标杆。
平台。
基于国家北斗卫星高精度定位的产品研发及应用经验，
面向国家单北斗卫星应用面向电网、能源、交通等行 1、电网多传感器 基于电网及能源行业电力
政策，符合国家安全信息业，构建以北斗定位、通讯 融合地灾监测项 设备的运维管理及销售经
保密要求，创新自主研发为核心的无人化运维多模管 目；2、电网北斗 验，对无人化运维市场进
及生产单北斗及鸿蒙系列北斗高精 理体系，帮助企业完成降本 高精度定位类、地 行北斗核心产品的分级及
产品，通过目标客户行监测业务 增效运维数字化、智能化转 理信息采集项目； 扩展，支撑多元业务场
业、团体、企业等标准体型与建设。研发产品包括北 3、地铁沿线边坡 景，实现北斗高精度应用
系建设，建立标准化产品斗单通道、多通道定位设 加装自动化监测预 系列产品市场份额占据能
及其应用，实现该产品销备、轻量化地灾监测设备、 警系统项目 源市场前列。
售应用一体化及规模化。
北斗高精度位置服务平台等。
RunDoBidder多域虚拟电厂 截止目前，已在广 RunDoBidder多域虚拟电RunDoBi RunDoBidder多域虚拟电
运营平台是基于新型电力系 州、深圳、浙江、 厂运营平台支持运营商在dder虚拟 厂是公司能源网络管维业
统建设要求，采用云平台+ 安徽、重庆等省市 全国各省市聚合资源，通电厂 务的新质生产力
物联网+边缘智能终端系统 落地虚拟电厂建设 过数智化调度参与需求响润建股份有限公司2024年年度报告全文
架构，运用人工智能大模 及运营服务。 应、辅助服务和电能量交型、先进通信和云边融合控 易。
制技术，聚合用户侧分布式电源、柔性负荷、储能以及
源荷储微电网资源，实现“可观可测可调可控”，将有
序充电、车网互动、绿电消纳、绿电交易、源网荷储一
体化与虚拟电厂业务相结合，协助能源运营商在全国
多省市区域的需求响应、辅助服务和电能量交易市场中
获利。
1.业务规模扩展: 持续拓展SaaS和私有化部署，同时
拓展增值服务空间，将持续助力公司扩大新能源服
务规模，构建新能源运维基于润建股份在建维行业 生态系统，形成公司核心
近20年实践经验，新能 竞争力，巩固行业领先地源的广泛布局，针对光伏 位。2.运营效率与盈利能
产品根据SaaS平电站普遍存在的装机规模 力提升：通过运维全流程
台以及私有化部署大、分布区域广、电站数 数字化和智能化，结合光
的客户需求持续迭量多和形式多样化等问 伏运维数字专家智能体的
代，当前V3.19.0运用最新的物联网、云计 题，利用RunDo光伏管维 智能诊断能力，显著降低
上线，支持10GW算、人工智能和大数据分析 平台全面提升电站运维数 运维成本，减少人力投
的电站接入。新增技术，确保平台的高效性和 字化智能化水平，实现" 入，提高电站发电效率，
组串布局图、热力前瞻性，功能覆盖光伏电站 四化一降低"目标：标准 缩短故障处理时间，直接
监控图、电站巡检运维的全流程即资产数字 化运维流程，智能化故障 提升公司的盈利能力和客
SOP流程全覆盖含RunDo光 化、安全智能化、决策可视 预警，可视化决策分析， 户满意度3.数据资产价值
移动端、两票全流伏管维平 化、业务标准化及作业自动 自动化作业管理，降低运 释放：通过大数据和AI技
程线上化、自定义台 化，以及光伏电站运营管理 维成本。通过集中监控与 术对海量电站运行数据的
报表和户用光伏经核心模块。通过大语言模型 透明化运营管理，实现电 分析，结合专业知识图谱
营统计报表等功(LLM)技术构建光伏运维数 站资产全生命周期的数字 驱动的智能体不断学习与
能；已初步完成光字专家，提供智能化故障诊 化管理，支持大规模分布 优化，为客户提供更精准
伏核心设备的专业断与维护建议，为运维人员 式电站的高效运营，提高 的决策支持和预测性维护
知识图谱的构建和提供智能决策支持。 发电收益，同时降低人力 方案，同时为公司积累宝
大模型能力的接依赖，实现少人/无人值守 贵的行业数据资产，为未
入，部分站点实现运维模式。平台将进一步 来业务创新奠定基础。4.
了智能诊断与预测整合光伏运维数字专家能 业务版图扩张：平台可横
功能的试点应用。
力，构建覆盖光伏电站运 向拓展至风电、储能、综维全场景的知识服务型智 合能源站，叠加"云 + AI +
能体。 运维"模式，通过数字专家智能体j技术的统一应
用，实现多能源类型的智能化运维管理，推动公司
在新能源全领域的技术创新与业务发展。
5G+AI融 在原有“巡虎”5G+AI指挥调 （1）产品研发完 构建具备在不同行业场景 通过多年在公安以及城管合通信指 度系统和“蓝麒麟”城市管理 成3.1~3.4多个版 下的设备接入、视频接 领域深耕的行业经验，高
挥调度系 一体化指挥调度平台的基础 本的迭代，完成了 入、多端融合的融合通讯 度抽取和复用相关系统平润建股份有限公司2024年年度报告全文
统 上，充分借鉴在公安、城管 图上指挥、力量调 底座，高度抽象和整合行 台能力，进行系统迭代升领域积累的行业经验和业务 配、巡逻预案、事 业内常用的通讯协议，并 级。可有效提升公司在城
功能痛点，进行通用模块整 件中心、AR实景 提供统一的北向接口和通 市治理、公共安全、应急合和功能迭代升级，结合公 融合、视频指挥等 用组件，为上层业务平台 指挥、交通运输等领域的
司的“曲尺”人工智能开放平 功能迭代。（2） 屏蔽底层不同通讯协议的 行业解决方案能力，助力台，通过大模型提升系统在 行业解决方案拓展 差异，能够快速的接入各 公司在各行业中的提升软
不同行业场景下的AI能 方面，已完成公共 种融合通讯设备以及平 硬整合能力，在市场上形力，打造具备跨行业，结合 安全、数智城管、 台，解决公司在具有指挥 成差异化竞争优势，为公
融合通讯、5G、AI、物联 智慧应急、智慧交 调度或者一网统管业务需 司创造新的业务增长点。
网、大数据等技术的软硬件 通等覆盖各个行业 求的痛点、难点。
一体融合通讯指挥调度平台 的指挥调度解决方底座。 案；（3）后续指
挥调度产品 将会融合更多厂家设备，
融合更多相关业务系统，衍生更多行
业解决方案，使得指挥调度系统能力
得到质的提升，赋能城市管理、应急
调度、交通执法等行业。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,633 1,743 -6.31%研发人员数量占比 25.48% 27.85% -2.37%
研发人员学历结构本科 1,597 1,710 -6.61%
硕士 35 32 9.38%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 338 397 -14.86%
30~40岁 1,010 979 3.17%40岁以上 285 367 -22.34%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 332,690,816.01 332,760,245.26 -0.02%研发投入占营业收入比例 3.62% 3.77% -0.15%
研发投入资本化的金额0.00 0.00
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例润建股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 10,790,475,495.14 8,592,054,789.27 25.59%经营活动现金流出小计 10,524,492,152.02 8,399,174,191.13 25.30%
经营活动产生的现金流量净265,983,343.12 192,880,598.14 37.90%
额投资活动现金流入小计 596,501,436.63 1,511,619,341.59 -60.54%
投资活动现金流出小计 1,831,875,320.89 1,864,999,799.53 -1.78%投资活动产生的现金流量净
-1,235,373,884.26 -353,380,457.94 -249.59%额
筹资活动现金流入小计 4,582,010,071.70 3,326,717,296.82 37.73%筹资活动现金流出小计 3,659,265,118.17 3,137,829,717.59 16.62%
筹资活动产生的现金流量净922,744,953.53 188,887,579.23 388.52%
额现金及现金等价物净增加额 -46,079,867.56 29,231,759.55 -257.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
现金流变动说明
1、2024年经营活动现金流量净额2.66亿元，同比增长37.9%，主要系报告期销售收入回款增加所致。
2、2024年投资活动现金流量净额-12.36亿元，同比下降249.59%，主要系报告期理财产品尚未到期所致。
3、2024 年筹资活动现金流量净额 9.23 亿元，同比增长 388.52%，主要系报告期增加银行贷款以满足经营需求所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元润建股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系计提参股公司
投资收益 -8,726,703.53 -3.77% 否投资损失
主要系结构性存款、
公允价值变动损益 -210,022.61 -0.09% 证券理财等公允价值 否波动
主要系报告期公司基于谨慎性原则计提的
资产减值 -111,509,831.34 -48.15% 合同资产坏账准备、 是存货跌价准备、商誉
减值损失等主要系报告期收到的
营业外收入 923,019.31 0.40% 否违约赔偿收入
主要系报告期内捐赠营业外支出 8,445,653.83 3.65% 否
支出及资产报废损失主要系报告期公司基
信用减值损失 -201,851,642.28 -87.16% 于谨慎性原则计提的 是应收款项坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 1,987,989,472.78 11.31% 1,919,422,862.55 12.92% -1.61% 报告期无重大变动
主要系报告期内业务规模持续增长，收入增长
导致应收账款相应增应收账款 6,054,131,732.23 34.45% 5,392,897,115.69 36.31% -1.86%
加，受客户预算影响，
第四季度收入大部分未在当季度回款所致。
主要系报告期内业务规模持续增长，适用新收
合同资产 1,110,051,694.05 6.32% 959,097,973.37 6.46% -0.14% 入准则确认合同资产，
报告期已完工未结算项目增加所致
主要系公司合同履约成存货 1,920,761,023.15 10.93% 1,739,681,693.51 11.71% -0.78%
本增加所致投资性房地产 0.00% 不适用
长期股权投资 99,366,141.17 0.57% 102,707,918.84 0.69% -0.12% 报告期无重大变动主要系报告期五象云谷
固定资产 1,134,130,129.61 6.45% 776,386,588.35 5.23% 1.22% 部分转固及算力业务投入所致
主要系报告期五象云谷在建工程 286,718,065.90 1.63% 436,970,221.21 2.94% -1.31%
部分转固所致主要系报告期公司经营
使用权资产 64,991,005.40 0.37% 45,589,077.91 0.31% 0.06%所需增加租赁资产所致
润建股份有限公司2024年年度报告全文主要系公司业务量扩
短期借款 2,767,141,948.86 15.75% 2,036,977,141.88 13.71% 2.04% 张，增加银行贷款以满足经营需求所致
主要系部分项目预收款未达到收入确认条件，
合同负债 410,527,383.45 2.34% 345,360,516.78 2.33% 0.01%尚未结转至营业收入所
致主要系公司业务量扩
长期借款 46,817,500.00 0.27% 26,000,000.00 0.18% 0.09% 张，增加银行贷款以满足经营需求所致
主要系报告期公司经营租赁负债 44,124,350.29 0.25% 21,664,857.86 0.15% 0.10%
所需增加租赁资产所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产21,232,194. - 99,952,902. 83,304,585. 37,670,488.
（不含衍 0.00 0.00 0.0062 210,022.61 43 94 50
生金融资产）
4.其他权益375,000.00 375,000.00 0.00
工具投资金融资产 21,607,194. - 99,952,902. 83,304,585. 37,670,488.
0.00 0.00 375,000.00小计 62 210,022.61 43 94 50
应收款项 3,629,167.8 9,538,359.8 3,629,167.8 9,538,359.8融资 8 9 8 9
25,236,362. - 109,491,26 86,933,753. 47,208,848.上述合计 0.00 0.00 375,000.00
50 210,022.61 2.32 82 39金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容本期终止确认的其他权益工具投资，主要系向众连易达公司增资导致的股权比例变化。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2024年12月31日
润建股份有限公司2024年年度报告全文账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 150,284,548.30 150,284,548.30 质押 银行承兑汇票保证金、借款保证金等应收账款 21,935,142.20 20,460,387.39 质押 保理融资
应收票据 186,340,638.70 175,091,131.06 质押 票据贴现其他流动资产 140,000,000.00 140,000,000.00 质押 质押开立承兑汇票
其他非流动资产 2,137,380,000.00 2,137,380,000.00 质押 质押开立承兑汇票一年内到期的非流动
1,002,057,965.02 1,002,057,965.02 质押 质押开立承兑汇票资产
固定资产 312,852,059.12 312,852,059.12 融资租赁 融资租赁取得借款在建工程 185,621,624.61 185,621,624.61 融资租赁 融资租赁取得借款
无形资产 41,630,772.59 41,630,772.59 抵押 抵押取得借款合计 4,178,102,750.54 4,165,378,488.09 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度302,957,997.56 138,486,200.00 118.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
润建股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于募
公开 集资发行 2020 金专
2020 可转 年12 109,0 108,0 8,223. 90,28 83.58 17,73 户，
0 0 0.00% 0年 换公 月29 00 22.3 96 7.18 % 5.12 部分
司债 日 暂时券 补充
流动资金
109,0 108,0 8,223. 90,28 83.58 17,73合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
00 22.3 96 7.18 % 5.12募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2953 号《关于核准润建股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》核准，公司由主承销商中信建投证券股份有限公司采用公开发行可转换公司债券的方式，向公司原股东优先配售 9,076,846
张，通过网上向社会公众投资者发行 1,807,127 张，由主承销商中信建投证券股份有限公司包销 16,027 张，发行价为每张面值人民币100元，共计募集资金109,000.00万元，扣除承销费用及保荐费用800.00万元（含税）后实际收到募集资
金108,200.00万元，已由主承销商中信建投证券股份有限公司于2020年12月11日分别汇入公司募集资金监管账户。扣除律师费、审计费及验资费、资信评级费、信息披露费、发行登记及公证费用等发行费用后募集资金净额为人民币
108,022.298589 万元。上述募集资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020] 100Z0098 号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为22,265.39万元，其中募集资金补充流动资金15,000万元，剩余尚未使用的募集资金（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）分别存放于中国农业银行股份有限公
司南宁友爱支行、中国建设银行股份有限公司广西壮族自治区分行、招商银行股份有限公司南宁分行、中国光大银行股份有限公司南宁分行、中国民生银行股份有限公司南宁分行、兴业银行股份有限公司南宁分行、上海浦东发展银行股份
有限公司南宁分行、桂林银行股份有限公司南宁分行、柳州银行股份有限公司南宁分行、广西北部湾银行股份有限公司南宁市城北支行、中国建设银行股份有限公司广西自贸试验区南宁片区五象支行十三个募集资金专户中，公司尚未使用
的募集资金将用于五象云谷云计算中心项目。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元润建股份有限公司2024年年度报告全文
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
五象年公
2020 云谷 2025开发
年12 云计 生产 108,0 108,0 8,223 90,28 83.58 年12 不适行可 否 0 0 否
月29 算中 建设 22.3 22.3 .96 7.18 % 月31 用转换
日 心项 日公司
目债券
108,0 108,0 8,223 90,28承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
22.3 22.3 .96 7.18超募资金投向
不适 不适 0.00 不适无 无 否 0 0 0 0 0 0 否
用 用 % 用108,0 108,0 8,223 90,28
合计 -- -- -- 0 0 -- --22.3 22.3 .96 7.18
分项目说明未达到计划 2022年12月30日，公司第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第二十八次会议，分别审议通过
进度、预计 了《关于募投项目部分延期的议案》。公司结合当前募集资金投资项目实际进展情况，在募投项目实施收益的情况 主体、募集资金用途、投资规模、投产期和达产期不发生变更的情况下，对募投项目部分进行延期。鉴
和原因（含 于五象云谷云计算中心将在制冷方式、供电、保密等方面为客户提供定制化服务，机柜需要根据客户需“是否达到预 求提供定制化安装，无法一次性安装到位，公司审慎决定对募投项目进行部分延期，延长机柜安装时
计效益”选择 限，2022年安装 2000个机柜，后续 4000个机柜于 2025年底前，根据客户定制化需求逐步安装，逐步“不适用”的原 投入募集资金。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
募集资金投资项目实施
以前年度发生方式调整情 2023年 7月 23日，公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部
况 分募集资金用途的议案》，同意公司在打造云计算中心的基础上，进一步升级算力服务能力，拟变更20,000万元募集资金投入至“润建股份智能算力中心项目”，为客户提供 P级的算力节点服务。公司独立
润建股份有限公司2024年年度报告全文董事、监事会发表了明确的同意意见，保荐机构出具了核查意见。截至本报告披露日，该议案尚未经股
东大会审议，公司将适时提请召开股东大会审议变更事项。目前公司已使用自有资金投入上述项目，尚未使用募集资金投入，募集资金未从资金专户中转出。
适用2021年 2月 26日，公司第四届董事会第十次会议、第四届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于
募集资金投使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司用募集资金85,466,846.93元置换在2021年1月31日前
资项目先期 由公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金 84,094,549.77 元和已支付发行费用的自筹资金投入及置换 1,372,297.16 元。独立董事发表了同意的独立意见，中信建投证券股份有限公司发表了同意的核查意
见，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司预先已投入募集资金投资项目的自筹资金使用情况进行情况
了审验，并出具了《关于润建股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2021]100Z0061 号），对公司募集资金投资项目预先投入自筹资金的情况进行了核验和确认。公司
已于2021年4月27日完成了置换。
适用2023年12月15日，公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于
使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用20,000万元闲置募集资金暂时补充流动资用闲置募集
金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期后将及时归还到公司募集资金专项存储账资金暂时补
户。截至2024年12月3日，公司已提前将用于补充流动资金的20,000万元闲置募集资金全部归还至募充流动资金
集资金专用账户。
情况2024 年 12 月 9 日，公司第五届董事会第十七次会议、第五届监事会第十五次会议，分别审议通过了
《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用20,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期后将及时归还到公司募集资金专项
存储账户。截至2024年12月31日，募集资金补充流动资金共计支出人民币15,000.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为 22,265.39万元，其中募集资金补充流动资金
15,000 万元，剩余尚未使用的募集资金（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）分别存放于中国农业银行股份有限公司南宁友爱支行、中国建设银行股份有限公司广西壮族自治区分行、招
尚未使用的商银行股份有限公司南宁分行、中国光大银行股份有限公司南宁分行、中国民生银行股份有限公司南宁
募集资金用分行、兴业银行股份有限公司南宁分行、上海浦东发展银行股份有限公司南宁分行、桂林银行股份有限
途及去向公司南宁分行、柳州银行股份有限公司南宁分行、广西北部湾银行股份有限公司南宁市城北支行、中国
建设银行股份有限公司广西自贸试验区南宁片区五象支行十三个募集资金专户中，公司尚未使用的募集资金将用于五象云谷云计算中心项目。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
润建股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
润建股份致力于成为行业领先的行业模型及算力服务商，持续推动人工智能战略落地。
在通信网络业务上，公司将继续推进通信行业模型应用，持续提升各地市场份额，拓展运营商业务品类，提高管维效率，保持业务稳定快速增长。
在数字网络业务上，公司将围绕重点客户、重点渠道、重点区域和重点产品，深度融合 AI 技术与应用场景，聚焦B/C 端业务及生态合作。B 端提供垂直行业模型（如通信、能源、教育等）及智能体标品/定制服务；C 端通过运营商及
海外渠道推广教育、健康等产品，构建智能生态，以曲尺平台和软件工厂为核心，推动模型开发与智能体快速生产。
在能源网络业务上，公司将持续落地新能源电站开发、建设、运维项目，打造光伏/风电管维行业模型等，持续提升新能源管维能力和产品能力；加速推进综合能源管理业务全国复制推广，致力于提供绿色算力服务、打造零碳园区；虚
拟电厂平台利用公司核心竞争力加速落地和布局，力争行业领先；无人机创新业务上，以专业技术发展与市场需求双轮驱动，业务和产品覆盖电网、光伏、风电等领域，业务类型包括巡检、清洗、无人化飞行辅助系统、数据生产与应用平
台等。
在算力网络领域，充分发挥润建股份领先的算力一体化服务能力和平台，把握“东数西算”、人工智能发展等契机，
延续“一城一算”销售策略，加快算力管维业务落地；在智算云服务上，根据客户需求持续加大润建股份智算中心投入，
打造行业领先的智算云服务。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争的风险公司业务涉及通信、能源、信息等多个专业，企业众多，竞争激烈，存在因行业竞争激烈影响公司盈利水平的风险。
解决措施：公司将充分发挥技术研发、线上数字化平台、多专业多层次多区域的综合管维能力等优势，加快业务拓展，提升管维效率，提升经营管理水平和技术实力，持续提升公司整体盈利水平。
2、对大客户依赖的风险中国移动及其下属分、子公司是公司主要的客户，主要客户的经营策略、服务商准入条件、盈利水平等情况发生重
大不利变化，都有可能对包括公司在内的通信网络管维企业造成不利影响。
润建股份有限公司2024年年度报告全文解决措施：公司通过拓展不同网络管维业务类型来降低对大客户依赖的风险。目前公司已为通信网络、能源网络、
数字网络、算力网络提供服务，客户类型多样化，随着能源网络和数字网络业务高速发展，通信网络业务占比持续下降，
对大客户依赖风险下降。
3、公司快速发展带来的管理风险公司业务种类多、服务范围遍布全国，对经营决策、业务实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越
高。公司若不能进一步提高管理水平，统筹人员和业务规模，将可能面临快速发展带来的管理风险。
解决措施：公司将标准化、规范化、流程化的管理理念进一步通过数字化平台充分拓展和应用，从而实现管维业务智能化，对系统和设备的运行情况的数据分析、分析判断、辅助决策、效率提升、隐患诊断、故障预判等，同时实现对
线下管维人员和资源的智能调度。数字化平台和智能管维设备的使用，提升了公司的管理能力和经营效率，降低了管理风险。
4、技术和产品更新的风险公司业务涉及通信、能源、信息等多个专业，各个专业的技术和产品不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的
需要，如果公司的技术和产品没有跟上专业技术的发展，无法保持适用性和先进性，则影响公司的市场竞争能力和盈利能力。
解决措施：目前公司已在全球设立 6大研发中心，15大研发基地，研发人员超过 1500名，近三年研发投入约 9亿元，目前已获得专利、软著等知识产权超过 800 项。强大的创新研发能力使公司在“万物互联”时代，具有强大的业务创
新能力和拓展能力，迅速提升公司网络管维能力，特别是能源网络和数字网络管维能力，提高公司效率，提升了公司竞争力。
5、商誉减值风险公司在开展各类并购时会形成商誉，随着公司并购项目的不断增多，因并购形成的商誉存在计提减值的风险。
解决措施：公司一方面强化收购成本的控制，避免产生过高的商誉；另一方面加强投后管理，努力提高并购效益，
减轻商誉减值压力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料广东省广州市 国盛证券、国投证 巨 潮 资 讯 网
公司的经营情珠江新城华夏 券、华泰证券、华泰 （ http://www.cninfo.co
2024 年 01 况和发展的战路 16号富力盈 电话沟通 机构 柏瑞、天风证券、亚 m)投资者关系活动记
月31日 略方向；未提凯广场 4501办 太保险、中楷控股、 录 表 （ 编 号 ：
供资料。
公室 中科沃土 20240131）
巨 潮 资 讯 网“全景•路演天 网上平台“全景•路演 公司的经营情
（ http://www.cninfo.co2024 年 05 下 ” 网络平台 天下”参与润建股份 况和发展的战
其他 m)投资者关系活动记月10日 （http://rs.p5w. 线上交流 2023 年度网上业绩 略方向；未提
录 表 （ 编 号 ：
net） 说明会的广大投资者 供资料。
20240510）
网上平台“全景•路演 巨 潮 资 讯 网“全景•路演天 公司的经营情
天下”参与润建股份 （ http://www.cninfo.co2024 年 09 下 ” 网络平台 况和发展的战
其他 2024 年半年度报告 m)投资者关系活动记月06日 （http://rs.p5w. 线上交流 略方向；未提
网上业绩说明会的广 录 表 （ 编 号 ：
net） 供资料。
大投资者 20240906）
润建股份有限公司2024年年度报告全文广州私募基金协会、
广东省广州市 广金投资、海通证 巨 潮 资 讯 网公司的经营情
珠江新城华夏 券、红猫资产、锦洋 （ http://www.cninfo.co2024 年 09 况和发展的战
路 16号富力盈 实地调研 机构 基金、乐美私募、明 m)投资者关系活动记月25日 略方向；未提
凯广场 4501办 玥私募、摩星岭控 录 表 （ 编 号 ：
供资料。
公室 股、瑞天私募、翔云 20240925）
资产、招商证券十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否