湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业发展情况报告期内，公司主营业务为研磨抛光机、多线切割机等硬脆材料加工设备、金刚石线、热场系统系
列产品的研发、生产和销售，公司主营产品所属行业发展情况如下：
（1）硬脆材料加工设备根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司硬脆材料加工设备所处行
业为“C34 通用设备制造业”；根据国家发展改革委《产业结构调整指导目录（2019 年本）》（2019 年第29号令），公司硬脆材料加工设备属于“第一类鼓励类”之“十四、机械”之“1、高档数控机床及配
套数控系统：五轴及以上联动数控机床，数控系统，高精密、高性能的切削刀具、量具量仪和磨料磨具”，是产业结构调整的鼓励类项目；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局
令第 23 号），公司多线切割机属于“战略新兴产业分类”中的“6 新能源产业”之“6.3 太阳能产业”之“6.3.1 太阳能设备和生产装备制造”行业，对应的重点产品及服务为国民经济代码中“3562 半导体
器件专用设备制造”之“多线切割设备”。
硅材料、玻璃、蓝宝石、磁性材料、陶瓷材料等硬脆材料是精密加工设备的主要加工对象，由于硬脆材料在韧性和强度方面相互之间差异较大，既不同于高脆性材料的纯断裂过程，又不同于金属材料的
塑性剪切过程，其磨削难度大、效率低，加工成本较高。这些加工后的硬脆材料是生产太阳能光伏设备、
消费电子产品、LED 产品、航空航天设备及集成电路工业主要或关键元器件的基本材料，因此硬脆材料加工水平成为制约多种行业发展的关键因素之一。为突破这一技术难题，许多国家加大对硬脆材料加工技
术的研发投入，使硬脆材料的加工标准日益提升，精密加工数控机床设备也随着工艺要求的不断进步而取得了不断突破。
发展高端装备制造是我国推动制造业强国战略的重要组成部分。数控机床作为机床行业的重要分支，
属于高端制造装备，是国家培养和发展战略性新兴产业的重要领域，在国家工业发展过程中具有重要的战略意义。近年来，《中国制造 2025》中明确提出，到2025 年，高档数控机床与基础制造装备国内市场
占有率超过 80%，高档数控机床与基础制造装备总体进入世界强国行列。2022 年9 月27 日，由通用技术机床研究院牵头研制的国际标准 ISO23218-2 正式发布。该系列标准的发布实现了我国在机床数控系统领
域主导制定国际标准“从 1到N”的重要转变，标志着我国在该领域进入到体系化发展的新阶段，进一步提升了我国在该领域的话语权和国际影响力。2022 年 11 月 21 日，工信部等三部门联合印发《关于巩固
回升向好趋势加力振作工业经济的通知》，从核心技术攻坚、金融投资、稳定出口、供应链保障数字化湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
转型等多方面支持高端数控机床行业发展，并给予一定政策方向的指引。中长期来看，高端数控机床作为高端装备的重要组成部分，有望得到更多财政货币政策方面的优惠待遇。
当前机床行业下游用户需求结构出现高端化发展态势，总体上来说，中高档数控机床市场需求上升较快，用户需要更多高速、高精度、多轴联动、智能的数控机床，要求加工装备朝着精密、高效、智能
化方向不断发展，因此对于高质量、高技术水平机床产品需求迫切，而中国经济规模增长和国际地位提升相匹配的节能环保要求和新兴战略性产业发展也将带来高端数控设备工具消费水平的升级需求，将给
在机床行业中具有独特竞争优势企业带来更大的发展机遇。
硬脆材料精密加工机床设备作为高端数控机床领域的重要分支，得到了国家政策的大力支持。尤其因消费电子产品、LED 产品、太阳能光伏设备、航空航天设备及集成电路工业等产业的高速发展，多种硬
脆材料精密加工需求正在不断地增长。随着我国制造生产技术的不断进步，国产精密加工机床设备凭借性能的稳定性、功能的齐备性以及较高的性价比打破了市场被外企垄断的局面，产品逐步实现进口替代。
随着全球制造中心向中国的集中，未来硬脆材料精密加工机床设备的需求将会不断加大。
（2）金刚石线根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司金刚石线产品所处行业为
“C30 非金属矿物制品业”；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23号），公司金刚石线产品属于“战略新兴产业分类”中的“3 新材料产业”之“3.5.3.4 其他结构复合材
料制造”行业，对应的重点产品及服务为国民经济代码中“3240 有色金属合金制造”之“金刚石与金属复合制品”。
金刚石线主要用于晶体硅、蓝宝石、磁性材料等硬脆材料的切割加工。晶体硅主要应用于太阳能光伏产业，金刚石线是主要应用于硅片切割环节耗材，其市场销量主要受下游光伏新增装机容量的影响。
根据中国国家能源局发布的统计数据，2022 年我国新增光伏装机规模87.41GW，同比增加59.3%，累计装机接近 400GW。并预测未来五年国内以及全球光伏新增装机容量仍旧保持明显增长态势。新增光伏装机容
量的持续增长将提升金刚石线的市场需求，金刚石线行业将继续处在发展、上升阶段。
从下游应用市场的情况来看，目前，国内金刚石线已经基本由国产品牌主导，并占据多数国内市场份额。以太阳能光伏行业的发展进程来看，硅片是太阳能光伏行业下游组件产品的主要原材料之一，而
切割硅料是生产硅片的重要环节之一。由于下游客户对原材料利用率、单位切割成本的要求更高，为满足客户对金刚石线细线化要求，金刚石线产品呈“细线化”、“薄片化”的趋势发展，2022 年度主流产
品规格已迭代至 38um、35um，最细产品规格已达 33um。从目前情况来看，金刚石线切割技术仍将作为未来相当长一段时间内主流的硅片切割技术。受益于光伏行业持续保持高景气度，光伏装机量保持持续增
长，对金刚石线的需求也呈现增长的态势。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文（3）热场系统系列产品
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）规定，公司所处行业属于非金属矿物制品业（C30）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司热场系统
系列产品为高性能先进碳基复合材料产品，所处行业属于非金属矿物制品业之“石墨及碳素制品制造”（C3091）；根据国家统计局2018年11月发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“3、
新材料产业”之“3.5、高性能纤维及制品和复合材料”。
热场系统系列产品是在硅片拉晶过程中的耗材，主要包括位于单晶炉内的坩埚、导流筒、保温筒、
加热器等部件。其中坩埚的作用是承载内层的石英坩埚；导流筒的作用是阻止外部热量传导至内部，使硅棒生长的速率提升；保温筒的作用是阻止内部热量向外传导，构建热场空间；加热器的作用是提供硅
料熔化的热源。为熔化硅料，需要周围温度达到 1,600°C 以上，因此要求热场材料要有较好的耐热性能。
同时，由于温度较高，各材料的寿命均有限，使热场系统产品需要定期更换。
热场系统系列产品目前主要由碳碳复合材料制成。当前，碳碳复合材料研究的焦点主要集中在低成本制备、抗氧化、以及性能、结构的多样化等方面，其中，以高性能、低成本的碳碳复合材料制备技术
为研究的重点。化学气相沉积法是制备高性能碳碳复合材料的首选方法，被广泛用于碳碳复合材料制品的工业化生产，改进制备碳碳热场系统系列产品的生产工艺，降低生产成本、提高产品性能，是目前碳
碳复合材料的主要发展趋势。
2、公司产品下游应用行业的发展情况及行业地位公司主营产品主要应用于光伏行业、半导体行业和消费电子行业，具体情况如下：
（1）光伏行业公司应用于光伏行业的产品为多线切割机、金刚石切割线和热场系统系列产品。
光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式，在国家产业政策引导和市场需求的驱动下，我国光伏产业也实现了快速发展。2022年3月17日国家能源局印发了《2022年能源工
作指导意见》，加快能源绿色低碳转型，大力发展太阳能光伏。根据中国光伏行业协会预测，在“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机量将在 70-90GW 之间到 2025 年可再生能源在新增发电装机中占比
将达到95%，光伏在所有可再生能源新增装机中的占比将分别达到60%。
在“碳达峰”和“碳中和”政策的推动下，我国光伏装机量持续提升，光伏发电成本不断下降。根据国家能源局数据显示，2022年度新增光伏发电并网装机容量约84.7GW，同比增长54.34%，截至2022年
底全国光伏发电累计并网容量 392.04GW，同比增长 28.12%。为历年以来年投产最多，装机容量居世界首位，根据CPIA数据显示，2022年中国光伏产品制造端多晶硅、硅片、电池片、组件产量同比增长均在55%
以上，进出口方面光伏产品（硅片、电池片、组件）出口总额同比增长80.3%。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文光伏装机量的提升将带动上游关键加工装备及关键材料的快速发展，这也给公司带来历史发展的机
遇。光伏行业产业链可分为硅料、硅棒及硅片、电池片、组件、光伏发电系统五大环节，公司生产的多线切割机和金刚石线主要应用于光伏行业硅片切割加工环节；公司生产的埚邦、保温筒、热屏、坩埚底
盘、支撑环等热场系统系列产品主要应用于光伏行业单晶硅拉直炉热场系统，因此，太阳能光伏行业未来的发展，直接影响公司产品的市场规模及公司的发展趋势。近年来，中国高硬脆材料加工设备国产替
代率高速提升，国内光伏切割设备制造企业技术水平逐渐提高，产品不断升级。目前，国产设备凭借优异的产品性能和出色的综合性价比，国内厂商已占据绝大部分光伏切割设备市场份额，国外设备厂商已
基本退出市场，目前公司光伏切割机产品自主化程度高。
报告期内，公司新设子公司江苏双晶和宇晶新能源，正式布局太阳能光伏硅片的切片加工和销售，
以及太阳能光伏电站系统集成和产品运营；同时基于国家“双碳”战略背景、光伏行业快速发展趋势以及金刚石线产品的市场发展前景，公司加大投资力度，拟进一步扩大公司金刚石线产品的业务规模，有
利于更充分发挥公司在光伏切割装备、切割耗材及切割工艺方面的技术优势和协同优势，提升公司整体盈利水平，进而提升公司整体竞争能力，实现公司持续稳健发展。至此，公司在光伏产业链已经完成了
上游材料加工设备制造、热场系统系列产品制造、硅片切割及销售以及下游光伏电站系统集成和运营业务领域的布局。
多线切割机方面：基于太阳能光伏行业的发展现状，公司以多线切割机为核心，技术和产品得到突破，技术上，增加用偏心轴承箱来实现轴间距调整的柔性化可调轴距技术。产品上，新型大尺寸、薄片
化的硅片切割设备得到行业认可，通过对多线切割机的研发投入和市场开拓的持续加大，根据市场需求情况和下游用户的订单量逐步提高产能。
2022 年度，公司应用于光伏行业的多线切割机实现销售收入 36,801.34 万元。多线切割机的销量和市场占有率较上年同期大幅增长，产品主要客户为江苏美科、阿特斯、京运通、高佳太阳能、通合新能
源、晶澳科技、晶樱光电、华晟新能源、合盛硅业等光伏行业知名企业。
金刚石线方面：为满足客户对金刚石线细线化要求，适应金刚石线产品“细线化”、“薄片化”的发展趋势，公司加强了对生产过程控制，加大金刚石线在细线化及配套工艺的研发力度，并结合公司的
自动化控制技术对生产设备进行升级，在产品及工艺的研发上，做好设备和工艺的智能化结合，确保金刚线的质量和稳定性，金刚石线产品的技术水平和产能大幅提升，目前公司在金刚石线生产工艺、设备、
配套耗材、回收等多领域坚持自主研发的方向和技术路线，为客户提供性价比高的金刚石线产品与服务，
赢得了市场的接受和好评，为产能快速增长提供了坚实的动力和基础，行业地位得到迅速提升。目前金刚石线产品持续扩产，以应对市场对金刚石线产品持续增长的需求。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文2022 年度，公司金刚石线产品的销量和市场份额大幅提升，实现销售收入 17,342.55 万元。主要客
户包括扬州华升、扬州永翔、晶科能源、协鑫硅材料、赛维、高佳太阳能、阿特斯、京运通、江苏美科、
晶澳科技、晶樱光电等光伏行业企业。
热场系统方面：公司系列产品由公司控股子公司宇星碳素生产，宇星碳素成立于 2021 年 2月，宇星碳素成立时间较短，目前产能与行业领先企业仍存在一定差距，但其聚焦在产业链布局、工艺水平上持
续改善优化，在产业链布局上，宇星碳素已完成碳纤维预制体、沉积、高温、机加工全工序布局，能够对生产各环节的质量进行自主掌控；在工艺水平上，宇星碳素的快速沉积工艺具有沉积效率高、密度均
匀、使用寿命长等特点。
公司热场系统系列产品投放市场后，凭着优良的产品质量，已在客户端形成良好的客户评价与口碑，
成为太阳能光伏晶硅制造热场系统先进碳基复合材料部件的供应商之一。2022 年度，公司热场系统系列产品实现销售收入 9,242.95 万元，主要客户有包头双良、辽宁奥亿达、包头美科、高景太阳能、阿特斯
等光伏企业。
（2）消费电子行业在消费电子行业市场尤其是细分中高端智能手机制造产业市场规模庞大，目前各大消费电子品牌厂
商近年来发布的主流中高端智能手机以 5G 智能手机为主，智能手机的前后盖保护玻璃、摄像头、金属中框等部件不断升级，大量应用了新材料、新工艺、新设计，也将带动中高端智能手机的出货量和市场占
有率的持续上升，而中高端智能手机具有产品迭代迅速、市场需求变化较快等特点。随着新型消费电子产品更新迭代众多新品发布，再加上 5G 终端的应用持续不断的丰富，中国作为全球重要的消费电子产品
制造基地、创新中心和最具活力的前沿消费市场，消费电子市场的发展机遇及市场需求或将迎来进一步回升。
虚拟现实将引领新一轮消费电子浪潮。我国虚拟现实产业进入产品升级和融合应用大发展的窗口期。
2022 年 11 月 1 日，工信部等五部门联合印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026年）》，我国虚拟现实产业进入产品升级和融合应用大发展的窗口期。计划提出 2026 年我国虚拟现实产
业总规模达 3500 亿元，终端销售超2500 万台，培育100 家骨干企业等目标。根据IDC 数据，AR和VR头显在未来数年将持续增长 30%以上，到 2026 年的出货量将达到 3510 万台。中国市场方面，IDC 预测，
2021-2026 年中国 AR/VR 市场将以 42.2%的CAGR 保持高速增长。Frost＆Sullivan 预测，2021 年至 2025年全球智能硬件外观结构件及模组的行业规模复合增长率为 6%，预计到2025 年市场规模将达到 333.6亿
美元。其中，智能手机和汽车是两个最大的推动力，而 AR、VR 将有享有最高的成长率。虽然未来五年的复合增长率增速不高，但依然是市场规模成长的重要推动力。目前，公司硬脆材料精密加工设备已深度
应用于智能手机和VR等领域，因而可以享受行业的发展带来的增长。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文纵观整个消费电子行业，以智能手机、笔记本电脑、VR 眼镜等为代表的消费电子产品仍将具有广阔
的市场。玻璃、陶瓷等硬脆材料作为智能消费电子硬件的重要外观结构件部分，在多个智能硬件中，都有应用，包括智能手机、平板电脑、智能手表、VR 眼镜，甚至汽车中的中控屏等，在与触控相关的设备
中，也都可以得到广泛应用。
公司生产的研磨抛光机主要应用于智能手机、智能穿戴产品的保护玻璃、摄像头、镜片等部件精密加工。研磨抛光机系列产品一直是公司主打产品，产品具有系列化、多元化等优势，针对玻璃、陶瓷、
金属等 3C 智能终端行业研磨、抛光系列产品，其技术水平和产品性能处于国内领先地位，经过多年的发展积累了丰富的技术储备和客户资源，在行业中具有较高市场占有率和良好的市场口碑。
2022 年度，公司用于消费电子行业的多线切割机、研磨抛光机产品实现营业收入 13,163.11 万元，
产品主要客户为比亚迪、蓝思科技、伯恩精密、富鼎电子等行业知名企业。
（3）半导体行业公司应用于半导体行业的产品主要为研磨抛光机、多线切割机系列产品。
碳化硅是第三代半导体核心材料，因其耐高温、耐高压、高频、大功率、抗辐射等特点被广泛应用于以 5G 通信、国防军工、航空航天为代表的射频领域和以新能源汽车、以“新基建”为代表的电力电子
领域。近年碳化硅行业发展迅速，公司充分抓住碳化硅扩产带来的市场需要，持续进行技术创新，不断推出新产品。目前公司主打切割机和抛光机均可应用于碳化硅行业，随着近年来公司加大对碳化硅关键
技术的攻克，设备的精度已经达到行业一流水平，公司在碳化硅“切、磨、抛”领域的技术优势进一步提升。
2022 年度，公司专用于半导体行业的多线切割机、研磨抛光机产品实现销售收入 322.72 万元。随着样机在客户处验证通过，预计此类产品销售订单将有较大幅度增长，目前主要客户有南砂晶圆等公司。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司以高端数控设备制造、配套核心耗材为主营业务，主要从事高硬脆材料切割、研磨抛光等设备
和耗材的研发、生产和销售，产品主要服务于消费电子、光伏、半导体等行业。
2、主要产品及其用途报告期内，公司研发、生产和销售的主要产品分为应用于高硬脆材料加工的高精密数控切、磨、抛
设备、高硬脆材料切割耗材及热场系统系列产品三大块。
序号 产品分类 主要产品 应用场景主要应用于手机玻璃、蓝宝石、陶瓷等非金属硬脆材料
研磨抛光机 制作的薄片零件的高精度研磨和精密抛光，主要应用于高精密数控切、
1 消费电子领域。
磨、抛设备主要应用于太阳能单晶硅、多晶硅、蓝宝石、陶瓷、水
多线切割机晶、磁性材料等硬脆材料切片加工，主要应用于光伏、
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文新材料行业
主要用于晶体硅、蓝宝石等高硬脆性材料的切割。硅片高硬脆材料切割耗
2 金刚石线 主要应用于太阳能光伏产业；蓝宝石薄片主要用作LED材
照明设备衬底、消费电子等产业。
埚邦、保温筒、热屏、
坩埚底盘、支撑环等单3 热场系统系列产品 主要应用于光伏单晶硅、多晶硅制造领域。
晶炉、多晶炉热场系统系列产品
注：除上表所述主要产品外，公司在报告期内新设立控股子公司江苏双晶和宇晶新能源。江苏双晶主要从事太阳能光伏硅片的切片加工、销售，目前江苏双晶的业务处于建设期内，尚未实现生产和销售。宇晶新能源主要
从事太阳能光伏电站系统集成、光伏发电产品与系统、太阳能产品销售，目前宇晶新能源的业务处于建设期内，
尚未实现生产和销售。
（1）高精密数控切、磨、抛设备多线切割机
产品类别 外观 应用领域 对应下游行业YJ-XQL921
主要用于 182-230mm 大尺寸单系列多线切割 光伏行业
/多晶硅棒切割机
主要用于切割碳化硅（2-8 英YJ-XQB816
寸）、水晶、陶瓷、化合物、
系列多线切割 半导体氧化物、人造宝石、单晶硅等
机各种硬脆材料
YJ-XQB821 主要用于切割蓝宝石（2-8 英系列多线切割 寸）、水晶、陶瓷、化合物、 消费电子
机 氧化物、人造宝石等硬脆材料湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
研磨抛光机产品类别 外观 主要应用领域 对应下游行业
主要用于碳化硅、蓝宝石以及其YJ-P137A
它硬、脆材料的厚度减薄和表面 半导体双面抛光机
抛光主要用于光学玻璃、视窗玻璃、
陶瓷等电子、光学材料的精密平YJ-15B7P 面抛光；同时也适用于超薄、脆
系列双面抛光 性材料制作的零件，入阀板、阀 消费电子机 片、刚性密封垫、活塞环、石英
晶体、玻璃、宝石、其他金属、
非金属等的精密平面抛光。
YJ-QPL1088A主要用于大尺寸铝合金及玻璃等
三工位曲面抛 消费电子材料的单面减薄抛光
光机YJ-WP1006 主要用于2.5D、3D、3.5D玻璃以
系列五轴数控 及其它硬脆材料的异形表面抛 消费电子抛光机 光、孔抛光
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文（2）金刚石线
公司金刚石线产品目前广泛用于单晶硅、多晶硅、磁性材料切片，可适配各种型号的硅片切割专用机和改造机，并可根据客户机型和切割工艺的需要进行定制。
公司金刚石线产品图片如下：
（3）热场系统系列产品公司热场系统系列产品主要包括多种规格的坩埚、导流筒、保温筒、加热器等，是单晶拉制炉热场系统的
关键部件。公司大尺寸热场系统系列产品对单晶硅棒的直径大型化发展起到了支撑作用，大幅度提高了拉晶热场系统安全性，提升了拉晶速率，显著降低了单晶拉制炉的运行功率，对节能降耗起到较大促进作用。
公司热场系统系列产品具体情况如下：
序号 产品名称 产品部件图 产品介绍其整个体系均由碳元素构成，由于碳原子彼此间具有极强的
亲合力，无论在低温或高温下，都有很好的稳定性。同时，
1 坩埚炭素材料高熔点的本质属性，赋予了该材料优异的耐热性，
可在保护气氛中2500℃长时间使用位于单晶炉内坩埚的上方，起着引导气体流动、屏蔽热量、
2 导流筒形成单晶生长温度梯度，具有导流保温作用的锥筒形物体
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文罩在单晶炉加热器的外面，其上部用于支撑导流筒的定位
3 保温筒 盘，下部定位于单晶炉底部护盘（防漏板）上用作单晶炉炉膛的定位基准，具有耐热保温作用的筒状物
是一种采用由碳碳复合材料制成的加热环作为加热元件的加4 加热器 热器，提供热源，熔化硅料，具有安全、经济和可设计等特
点5 板材 用于导流筒定位与承载，具有安全、节能等特点
3、主要经营模式（1）采购模式
公司目前采用“以产定购、适当备货”的模式进行原材料采购，公司获取客户订单后，生产计划部门根据订单内容计算原材料需求，再结合原材料交期情况，生成采购清单给采购部门。采购部公司通过
综合评比质量和价格及交期因素确定合格供应商，选定供应商后，根据采购需求与供应签订合同，供应商按合同约定交货，到厂的货物需进行检验，检验合格后方可入库，公司根据采购合同约定进行付款。
公司每年会根据供应商质量管理体系执行情况、管理水平、产品质量、供货能力、交期准确性、性价比等情况淘汰部分不合格的供应商，并重新开发新的供应商。通过长期的合作，公司建立了稳定的供应渠
道，与众多优质供应商形成良好的合作关系。
（2）生产模式公司产品按照客户订单的要求进行设计和生产，对于标准化产品，公司一般采取“以销定产，合理
备货”的生产模式，公司生产计划部门根据订单量以及对市场需求的预测来确定生产节奏，根据销售订单及销售计划编制年度、季度、月度生产计划，交由生产部门组织生产；对于定制化要求较高的产品，
公司按照客户的个性化要求确定产品参数方案后，根据销售合同交期情况，安排生产部门组织生产。 公司现有生产模式有利于灵活调整生产能力、更快地适应市场需要的发展变化。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文（3）销售模式
根据公司产品特点及客户需求情况，公司采取直销的方式进行销售。
公司研磨抛光机、多线切割机等设备类产品主要通过网络、参加行业展览会、客户推荐、现有客户增加订单等多种渠道获取下游客户订单，通过与客户沟通交流明确产品的技术要求，并签订购销合同，
根据购销合同约定进行发货、结算、收款，经客户验收后确认收入。
公司金刚石线、碳碳热场等耗材产品主要通过向客户推荐、主动营销等方式获取客户订单，耗材类产品订单具有小批量、多批次等特点。根据客户需求，采用小批量、多批次的方式发货后运输至客户处，
经客户验（签）收后确认收入。部分采用寄售模式客户，公司将产品送到客户指定的仓库，月底根据实际耗用量，双方核对一致后确认收入。
直销模式有利于公司与客户建立长期、稳定的合作关系，公司建立了有效的市场信息反馈机制，能及时掌握市场动态和客户需求，使得产品与客户要求保持了较高的锲合度，同时提高客户粘性。
4、公司产品市场地位（1）公司多线切割机、研磨抛光机产品市场地位情况
公司自成立以来，定位于硬脆材料高精密加工机床制造，经过二十余年的发展，积累了丰富的技术储备和客户资源，目前已实现在玻璃、多晶硅、单晶硅、碳化硅、磁性材料、蓝宝石等硬脆材料切、磨、
抛加工设备的全覆盖。多线切割机产品经过近些年来的持续研发与关键技术改善，使得多线切割设备能在高速、高负载工况下长时间稳定运行，显著提高了切割质量和切割效率，特别是在光伏硅片“大尺寸
化、薄片化”切割方面优势明显，在同类产品处于领先水平；研磨抛光机系列产品主要应用于视窗防护玻璃、陶瓷、碳化硅等材料的研磨、抛光，此类产品在下游客户中拥有较高市场知名度。未来，随着公
司创新型产品的持续推出、市场拓展力度的加强，公司多线切割机、研磨抛光机市场份额将会得到进一步提升。
（2）公司金刚石线、碳碳热场系列产品市场地位情况公司金刚石线产品、碳碳热场系列产品均由控股子公司生产、销售。
金刚石线产品通过持续扩产，加强产品质量管理，实现金刚线产能大幅提升及产品品质的改善，客户认可度逐步提高，助推公司在光伏切割耗材市占率得到进一步提升。碳碳热场系列产品目前业务规模
相对较小，定位于小而精的发展路线，通过持续工艺改进等措施降本增效，增强此类产品的盈利水平。
5、报告期内主要的业绩驱动因素报告期内，2022年度实现营业收入80,381.62 万元，较上年同期上升 75.92%；2022年度归属于上市
公司股东的净利润 9,729.82 万元，较上年同期上升 1,538.08%，主要系营业收入的大幅增长及产品综合毛利率上升所致。
（1）报告期内，受益于双碳目标的稳步推进，光伏行业持续保持高景气度，公司生产的应用于光伏行业湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
的多线切割机市场需求旺盛，基于产品的技术优势，产品竞争力不断提升，进一步得到客户的认可，公司设备订单大幅增加，应用于光伏行业的多线切割机产品实现营业收入 36,801.34 万元较上年同期增长
250.18%；
（2）报告期内，公司金刚石线产品实现营业收入17,342.55 万元，较上年同期增长72.01%，对经营业绩有较大的贡献；
（3）报告期内，热场系统系列产品实现营业收入9,242.95万元，较上年同期较大增长 207.63%，对经营业绩有一定的积极影响；
（4）报告期内，非经常性损益对归属于上市公司股东净利润的影响金额为4,905.60万元，其中主要为处置厂房及土地使用权产生的收益。
三、核心竞争力分析公司自设立以来，一直专注于以高端数控设备制造，通过拓展配套核心耗材业务，丰富了业务品类，
通过多年的发展与积累，公司在行业中具有较高的知名度和竞争力。主要竞争优势包括：
1、持续研发创新优势公司始终坚持以技术创新和对客户需求深度挖掘的双轮驱动模式实施研发创新，持续加强研发投入，
以确保公司竞争力的可持续性。
技术研发、产品创新方面：公司高度重视产品和技术工艺的研发，从产品设计、新品实验到制造加工，都同步于国际先进水平，全面实现了产品的差异化、个性化。通过持续的技术研发创新，应用核心
技术成功开发了应用于光伏行业的 182mm、210mm 大尺寸硅片多线切割机；用于磁性材料行业的弧形曲面多线切割机；用于半导体行业的6-8英寸碳化硅多线切割机；用于蓝宝石、碳化硅抛光的高精密双面抛光
机、用于手机盖板的智能多工位数控抛光机、数控5轴仿形抛光机等多款具有自主知识产权，具有行业领先性的产品。在耗材研发中，拥有金刚石线胚线（基体）预处理、金刚石微粉处理及电镀工艺、碳基复
合材料的碳纤维预制体自制和快速化学气相沉积技术等核心技术和工艺。公司多项技术处于行业领先水平，其中“数控多线切割机核心技术开发及其产品研制项目”曾获得由中国机械工业联合会和中国机械
工程学会颁发的“中国机械工业科学技术一等奖”、参与的“精密高效数控多线研磨切片核心技术及系列装备项目”获得国家教育部“科学技术进步二等奖”、“电子器件芯片加工专用多线切割装备系列化
研制与产业化项目“获得湖南省人民政府”科学技术进步一等奖“，截止本报告期末，公司及子公司已取得专利权197项，其中发明专利48项，实用新型专利136项，外观设计专利13项，软件著作权38项，
为公司产品持续更新升级奠定了坚实的基础。
研发人才方面：公司研发团队及核心技术人员均有多年的技术沉淀，具备雄厚的技术积累，具有较高的技术攻关能力，多年来持续通过自主培养和人才引进相结合的方式扩充人才队伍，现拥有一支资深
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文且积累了丰富的行业经验的研发队伍，核心研发团队保持稳定，为公司未来进一步研发创新储备了优质
研发人才。
2、产品类型丰富、应用领域广泛、快速响应公司多线切割机、研磨抛光机产品主要应用于硅材料、玻璃、蓝宝石、磁性材料等硬脆材料的精密
加工，上述材料经加工后广泛应用于太阳能光伏电池、半导体、消费电子产品、LED 产品、航空航天设备生产；配套的核心耗材产品也有较广泛的应用。随着下游市场的蓬勃发展，公司研发的多系列、多型号
产品，能更好的满足客户需求；随着客户个性化、定制化需求增加，将通过技术改进及时应对客户对产品技术指标变更的要求，以适用于不同应用场景，并及时把握下游行业技术、工艺变化趋势，从而使得
公司产品能够快速响应市场并按照市场需求更新迭代。
3、品牌优势、优质的客户资源、一体化服务优势公司凭借可靠的产品质量、有竞争力的定价策略及完善的售后服务体系，经过十多年的发展，与客
户形成了良好的合作关系，多次获得知名客户给予的优秀供应商称号，在行业中具有较高的知名度和品牌优势。通过密切联系客户，深度了解客户需求，洞悉行业发展走向，在满足客户需求的同时，与客户
共同研究行业发展趋势，不断为客户提供工艺优化方案。公司金刚石切割线产品和热场系统系列产品随着业务的不断开拓，也得到了客户的认可，已成为下游客户的重要供应商之一，逐步树立了良好的市场
形象和市场口碑。
公司建立了以客户需求为导向的技术服务及产品品质提升体系，利用自身的先进生产设备、检测设备、经验丰富的售后团队，从售前到售后，为客户提供测试验证、工艺改进等一体化服务，构建的“设
备+耗材“业务布局，利用设备与耗材协同研发优势，为客户设计最优的产品组合、配套最优的工艺方案，
为客户提供一站式整体服务。
目前公司客户涵盖光伏、消费电子、半导体等领域，主要包括京运通、高佳太阳能、江苏美科、晶樱光电、阿特斯、高景太阳能、晶澳科技、晶科能源、包头双良、蓝思科技、比亚迪、三安光电、合盛
硅业等众多国内外知名企业，客户的认可使得公司在业内形成了良好口碑从而具有较高的品牌优势。
4、创新型管理团队，有效的激励机制，利于公司持续发展组织管理优势公司自设立以来，董事长亲自带领主要管理团队，实现了公司快速发展，充分体现了管理团队的凝
聚力和进取心，公司核心管理团队积累了多年的行业经验和运营经验，为公司持续、稳定发展打下了良好的基础。近年来，公司通过管理传承、内部培养、外部引进等方式实现了公司核心管理运营团队年轻
化。年轻管理团队的学习能力、创新能力和进取精神是公司发展的主要动力，公司通过实施股权激励计划，进一步增强了团队凝聚力和创新能力。公司在总结过去经验的基础上，引进新的管理理念，通过梳
理组织架构，完善各项管理制度，建立完善的人才激励机制，激发了公司的活力，形成了良好的企业文化和经营理念，为公司今后持续、快速的发展提供有力的保障。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022 年，受益于光伏行业的持续稳步发展，公司生产的应用于光伏行业的多线切割机、金刚石线、
热场系统系列产品的销售收入较上年同期大幅增长，公司经营业绩较上年同期增幅明显。
报告期内，公司实现营业收入 803,816,215.84 元，较上年同期增长 75.92%，其中，高精密数控切、
磨、抛设备实现营业收入 508,232,027.64 元，较上年同期增加 83.83%；自产金刚石线产品实现营业收入156,915,621.07 元,较上年同期增长 139.31%；热场系统系列产品实现营业收入 92,429,526.96 元，较上
年同期增长 207.63%；全年实现归属于上市公司股东的净利润为 97,298,155.49 元，较上年同期增长1,538.08%。加权平均净资产收益率11.96%，基本每股收益0.97元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 803,816,215.84 100% 456,909,593.40 100% 75.92%分行业
金属加工机械制造 537,578,410.74 66.88% 324,247,954.05 70.97% 65.79%超硬材料制品 173,525,654.27 21.59% 102,551,934.96 22.44% 69.21%
热场系统系列产品 92,712,150.83 11.53% 30,109,704.39 6.59% 207.91%分产品
高精密数控切、磨、抛508,232,027.64 63.23% 276,467,910.92 60.51% 83.83%
设备自产金刚石线 156,915,621.07 19.52% 65,570,705.44 14.35% 139.31%
外购金刚石线 16,509,917.36 2.05% 35,254,154.33 7.72% -53.17%热场系统系列产品 92,429,526.96 11.50% 30,045,284.92 6.58% 207.63%
设备改造及服务 5,281,415.93 0.66% 25,998,423.52 5.69% -79.69%其他 24,447,706.88 3.04% 23,573,114.27 5.16% 3.71%
分地区境内 801,990,989.88 99.77% 448,863,963.35 98.24% 78.67%
境外 1,825,225.96 0.23% 8,045,630.05 1.76% -77.31%分销售模式
直销 803,816,215.84 100.00% 456,909,593.40 100.00% 75.92%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业金属加工机械制造 537,578,410.74 376,632,723.78 29.94% 65.79% 56.39% 4.21%
超硬材料制品 173,525,654.27 110,690,270.24 36.21% 69.21% 45.48% 10.40%热场系统系列产品 92,712,150.83 73,050,991.94 21.21% 207.91% 269.00% -13.04%
分产品高精密数控切、磨、抛
508,232,027.64 353,609,570.96 30.42% 83.83% 69.34% 5.95%设备
自产金刚石线 156,915,621.07 94,833,029.92 39.56% 139.31% 136.75% 0.65%热场系统系列产品 92,429,526.96 71,430,216.80 22.72% 207.63% 260.82% -11.39%
分地区境内 801,990,989.88 559,281,184.09 30.26% 78.67% 68.64% 4.15%
分销售模式直销 803,816,215.84 560,373,985.96 30.29% 75.92% 66.43% 3.98%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 1,010.00 996.00 1.41%
生产量 台 1,031.00 960.00 7.40%金属加工机械制造
库存量 台 514.00 493.00 4.26%销售量 千米 5,080,208.00 1,933,106.15 162.80%
生产量 千米 6,028,669.80 2,575,010.85 134.12%超硬材料制品
库存量 千米 1,641,609.00 693,147.20 136.83%销售量 千克 192,680.00 40,980.85 370.17%
生产量 千克 213,664.58 45,491.25 369.68%热场系统系列产品
库存量 千克 25,495.08 4,510.50 465.24%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用超硬材料制品和热场系统系列产品的销售量、生产量、库存量较上年同期的增长幅度均超过30%，主要受益于光伏行业的
持续稳定发展，产品订单增加，同时公司通过扩充产能，改善生产工艺，大幅度提高了产品的出货量。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重金属加工机械制造 营业成本 376,632,723.78 67.21% 240,822,109.69 71.52% 56.39%
超硬材料制品 营业成本 110,690,270.24 19.75% 76,086,256.81 22.60% 45.48%热场系统系列产品 营业成本 73,050,991.94 13.04% 19,796,818.17 5.88% 269.00%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重高精密数控切、磨、抛
营业成本 353,609,570.96 63.10% 208,813,330.77 62.02% 69.34%设备
自产金刚石线 营业成本 94,833,029.92 16.92% 40,055,864.91 11.90% 136.75%外购金刚石线 营业成本 16,165,196.97 2.88% 35,054,877.69 10.41% -53.89%
热场系统系列产品 营业成本 71,430,216.80 12.75% 19,796,818.17 5.88% 260.82%设备改造及服务 营业成本 3,445,744.56 0.61% 16,441,413.25 4.88% -79.04%
其他 营业成本 20,890,226.75 3.73% 16,542,879.88 4.91% 26.28%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否名称 新纳入合并范围的时间 纳入合并范围的原因
江苏双晶新能源科技有限公司 2022年4月22日 新设子公司湖南宇晶新能源科技有限公司 2022年7月12日 新设子公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 366,364,930.22
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.58%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 7.23%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 132,504,789.83 16.48%2 第二名 86,777,440.35 10.80%
3 双良硅材料（包头）有限公司 58,080,929.14 7.23%4 第四名 49,291,788.21 6.13%
5 第五名 39,709,982.69 4.94%合计 -- 366,364,930.22 45.58%
主要客户其他情况说明适用 不适用
2022 年 4月 6日，公司与双良节能系统股份有限公司（以下简称“双良节能”）的全资子公司江苏双良节能投资有限公司（以下简称“双良节能投资”）及江苏永信新材料股份有限公司（以下简称“江苏永信”）
签署投资协议，共同设立江苏双晶新能源科技有限公司（以下简称“江苏双晶”），其中公司持有70%股权，
双良节能投资持有 20%股权，江苏永信持有 10%股权，江苏双晶于 2022年4月完成工商登记。2023年1月 19日，双良节能投资将其所持江苏双晶 20%股权转让给双良节能另一家全资子公司江苏双良低碳产业
投资管理有限公司（以下简称“双良低碳”），江苏永信将其所持江苏双晶 4%股权转让给公司，此次股权转让后，公司持有江苏双晶 74%的股权，双良低碳持有江苏双晶20%的股权，江苏永信持有江苏双晶6%
的股权。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》关联方认定标准，公司与双良节能及其子公司不存在关联关系，因此在 2022 年度并未将双良节能及其子公司列为公司关联方。鉴于江苏双晶系公司重要子公司，同
时公司及子公司湖南宇星碳素有限公司（以下简称“宇星碳素”）与双良节能全资子公司双良硅材料（包头）
有限公司（以下简称“包头双良”）发生购销业务，公司年报审计机构中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）在进行 2022 年度审计时，根据谨慎性原则，将双良节能及其子公司自 2022 年 4 月起作为关联方列
示，故公司基于谨慎性原则，补充确认公司及子公司与双良节能及其子公司自 2022 年 4 月起的交易作为关联交易，交易金额5,863.37万元，占公司最近一期净资产的比例为4.85%。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 172,142,533.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 84,682,888.82 13.46%
2 第二名 32,781,224.23 5.21%3 第三名 21,112,639.28 3.36%
4 第四名 17,208,190.89 2.74%5 第五名 16,357,589.94 2.60%
合计 -- 172,142,533.16 27.37%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系售后服务费、业务费及股权激
销售费用 44,391,696.92 29,761,278.36 49.16%励摊销的费用较上年同期增加。
主要系股权激励摊销的费用、咨询费管理费用 65,184,631.35 45,055,859.48 44.68% 及新成立的控股子公司开办费较上年
同期增加。
主要系银行借款的利息支出较上年同财务费用 4,928,639.01 3,825,477.82 28.84%
期增加。
主要系研发人员薪酬、新研发项目耗研发费用 36,713,028.43 26,206,331.49 40.09% 用的材料以及股权激励摊销的费用较
上年同期增加。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响使产品性能达到行业领先水平，满
用于晶硅材料切割，改善工 提升公司核心竞争XQL921F多线 足客户的切割精度需求，效率达到
艺，提升效率，提升产品性能 完成 力和整体经营业切割机 行业领先，实现批量化生产与销
以满足市场需求。 绩。
售。
用于晶硅材料切割，可调轴距使产品性能达到行业领先水平，满
兼容105×210半片， 提升公司核心竞争XQL921G多线 足客户的切割精度需求，效率达到
166×166～230×230切割， 完成 力和整体经营业切割机 行业领先，实现批量化生产与销
改善工艺，提升效率，提升产 绩。
售。
品性能以满足市场需求。
使产品性能达到行业领先水平，满用于碳化硅、蓝宝石等材料切 提升公司核心竞争
XQB816C多线 足客户的切割精度需求，效率达到割，改善新工艺，提升产品性 完成 力和整体经营业
切割机 行业领先，实现批量化生产与销能以满足市场需求。 绩。
售。
1、提升上盘加压压力与精度；2、
用于碳化硅、蓝宝石等材料抛 提升公司核心竞争SP137AJ精密 样机测试 开发盘面自动温度控制；3、开发全
光，提升设备精度，提升产品 力和整体经营业抛光机 中 新上盘加压机构，实现精准，稳定
性能以满足市场需求。 绩。
加压。
1、采用五工位转盘式设计+自动换用于玻璃、陶瓷等硬脆材料抛 提升公司核心竞争
样机测试 刀+自动化接口；2、开发全新可调GK08光孔机 光，适应全新工艺，提升产品 力和整体经营业
中 中心的微调自转机构；3、开发整体性能以满足市场需求。 绩。
连续多工位工作机构，实现快速自湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
动换工位，实现精准定位。
1、采用气缸装夹+伺服驱动+气缸夹用于手机触摸屏及后盖、视窗 紧毛轮+自动化接口；2、工件旋转
提升公司核心竞争LP200E四周 玻璃、陶瓷等硬脆材料的精密 样机测试 运动和毛轮进给采用伺服电机驱
力和整体经营业抛光机 加工，提升自动化程度以满足 中 动，加工程序可分为多段加工；3、
绩。
市场需求。 底座加重，提高主要结构件强度，
增强运行稳定性。
针对A客的定制需求，在现有 1、增加自动清洗功能；
提升公司核心竞争WP1006A五轴 的机型的基础上做一些升级优 2、封闭式抛光，防止磨液飞溅；
完成 力和整体经营业数控抛光机 化，提高自动化程度，节省人 3、自动清洗效果达到人工清洗效果
绩。
工。 90%以上。
1、用户面、系统面和凸台面三道工开发一款适用于iPhone后 序在一台机上完成抛光；
盖：用户面、系统面和凸台面 2、自带抛光液过滤系统； 提升公司核心竞争SP0802A三位
抛光的三位一体机，为实现多 完成 3、预留自动化接口； 力和整体经营业一体抛光机
机自动化开辟了一条崭新的道 4、抛光压力稳定、精准、可调； 绩。
路。 5、主要抛光面平面度及平行度±0.02。
1、正反两面同时抛光；
2、整盘最多可加工12PCS工件；
依据市场和行业的发展需求，
DP5002A双工 3、具备初步自动化功能，能抓取、 提升公司核心竞争开发这款主要用于2D、2.5D 样机测试
位单面抛光 摆放工件； 力和整体经营业玻璃以及其它硬、脆材料的双 中
机 4、自动加压，稳定、精准、可调； 绩。
工位一体式单面抛光机。
5、主要抛光面平面度及平行度±0.05。
一种金刚石 解决现有的安装不方便，且易造成用于电镀线材的放线，提高放 增强核心技术竞争
线的竖直放 钢线损伤的问题，满足市场领域使线张力的稳定及维护成本的降 完成 力，实现企业战略
线装置的研 用需求，提升市场占有率，为公司低，提高生产效率。 发展目标。
发 带来较好的经济效益。
解决现有的出料口较小，在震动的过程中人们难以对金刚石微粉进行
一种金刚石 收集，收集起来耗费人力，并且通通过对金刚石微粉进行筛选操 增强核心技术竞争
微粉分选在 过对整个箱体进行震动，容易使得作，将合格的金刚石微粉进行 完成 力，实现企业战略
线自动检测 金刚石微粉分布不均，这样就会使提取。 发展目标。
装置的研发 得筛选速度较慢的问题，满足市场领域使用需求，提升市场占有率，
为公司带来较好的经济效益。
使沉积性能达到行业领先水平，满一种高效率 提升公司核心竞争
提升设备效率，提升产品质量 足客户的产品密度需求，效率达到沉积设备研 完成 力和整体经营业
以满足市场需求。 行业领先，实现批量化生产与销发 绩。
售。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 134 100 34.00%研发人员数量占比 13.27% 13.32% -0.05%
研发人员学历结构本科 72 40 80.00%
硕士 5 5 0.00%其他 57 55 3.64%
研发人员年龄构成30岁以下 53 33 60.61%
30~40岁 52 40 30.00%其他 29 27 7.41%
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文公司研发投入情况
2022年 2021年 变动比例研发投入金额（元） 36,713,028.43 26,206,331.49 40.09%
研发投入占营业收入比例 4.57% 5.74% -1.17%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用报告期内，公司为了提升产品创新能力，开发新产品，增强市场竞争力，进一步加大了研发投入。研发人员数量较上年
同期增加34%，新增研发人员的学历构成主要为本科，年龄构成主要为40岁以下。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 716,112,817.60 488,057,319.28 46.73%
经营活动现金流出小计 785,527,780.96 534,391,421.97 46.99%经营活动产生的现金流量净额 -69,414,963.36 -46,334,102.69 -49.81%
投资活动现金流入小计 165,748,881.05 263,073,122.86 -37.00%投资活动现金流出小计 262,554,746.49 333,076,174.86 -21.17%
投资活动产生的现金流量净额 -96,805,865.44 -70,003,052.00 -38.29%筹资活动现金流入小计 655,570,312.62 93,895,000.00 598.20%
筹资活动现金流出小计 142,833,705.39 12,435,068.30 1,048.64%筹资活动产生的现金流量净额 512,736,607.23 81,459,931.70 529.43%
现金及现金等价物净增加额 346,515,778.43 -34,877,222.99 1,093.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入同比增长46.73%，主要系销售回款金额及收到的政府补助较上年同期增加；
2、经营活动现金流出同比增长46.99%，主要系购买商品支付的现金、员工薪酬支出及支付的其他与经营活动有关的现金较上年同期增加；
3、经营活动产生的现金流量净额同比减少49.81%，主要系支付的其他与经营活动有关的现金较上年同期增加；
4、投资活动现金流入同比减少37.00%，主要系较去年同期赎回的理财产品减少；
5、投资活动现金流出同比减少21.17%，主要系较去年同期购买的理财产品减少；
6、投资活动产生的现金流量净额同比减少38.29%，主要系购买理财产品的现金净流出较去年同期增加；
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文7、筹资活动现金流入同比增长598.20%，主要系收到非公开发行股票的募集资金以及银行借款较去年同期增加；
8、筹资活动现金流出同比增长1,048.64%，主要系偿还的银行借款较去年同期增加；
9、筹资活动产生的现金流量净额同比增长529.43%，主要系收到非公开发行股票的募集资金以及银行借款较去年同期增加；
10、现金及现金等价物净增加额同比增长1093.53%，主要系收到非公开发行股票的募集资金以及银行借款较去年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1.受益于光伏行业持续向好发展，报告期内，公司的净利润较上年同期大幅增长；
2.报告期内，公司为备货而支付的材料预付款、支付的员工薪酬以及付现的管理费用和销售费用大幅增加，导致经营活动产生的现金流量为负。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 40,665.98 0.03% 主要系理财产品收益 否主要系交易性金融资产产生的公允
公允价值变动损益 8,172.60 0.01% 否价值变动收益
营业外收入 2,005,540.57 1.71% 主要系收到的客户违约金 否营业外支出 2,208,429.62 1.88% 主要系客户质量扣款支出 否
信用减值损失 -15,780,251.64 -13.44% 主要系计提的应收账款坏账准备 否资产减值损失 -15,788,930.21 -13.45% 主要系计提的存货跌价准备 否
资产处置收益 43,320,985.97 36.89% 主要系处置非流动资产产生的收益 否主要系与日常经营活动相关的政府
其他收益 19,662,889.64 16.74% 否补助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系银行借款增加及收到
货币资金 433,516,925.51 19.39% 84,978,280.73 6.32% 13.07% 非公开发行股票的募集资金。
主要系本报告期内营业收入应收账款 344,787,902.97 15.42% 191,553,924.51 14.25% 1.17%
增加。
主要系一年以内的合同质保合同资产 31,122,142.50 1.39% 22,729,806.03 1.69% -0.30%
金较期初增加。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文主要系公司备货导致的存货
存货 383,990,283.63 17.17% 253,894,227.66 18.89% -1.72%增加。
主要系报告期内出租的厂房投资性房地产 12,285,097.34 0.55% 19,094,201.76 1.42% -0.87%
减少。
主要系报告期内达到预定可固定资产 403,813,365.95 18.06% 366,387,130.49 27.25% -9.19%
使用状态的固定资产增加。
主要系新投入的生产项目增在建工程 50,614,799.46 2.26% 22,326,333.90 1.66% 0.60% 加，且未达到预定可使用状
态。
使用权资产 3,329,950.72 0.15% 5,493,929.72 0.41% -0.26% 无重大变化。
短期借款 177,365,599.47 7.93% 44,891,008.68 3.34% 4.59% 主要系银行短期借款增加。
主要系预收客户的款项增合同负债 103,395,095.40 4.62% 64,028,660.97 4.76% -0.14%
加。
长期借款 77,366,458.33 3.46% 47,058,391.67 3.50% -0.04% 主要系银行长期借款增加。
主要系租赁付款额较期初减租赁负债 3,009,031.19 0.13% 4,987,577.04 0.37% -0.24%
少。
主要系购买的基金理财产品交易性金融资产 10,117,414.72 0.45% 0.45% 及客户以股票偿还欠付公司
的款项。
主要系收到客户的银行汇票应收票据 202,742,159.95 9.07% 142,577,023.80 10.61% -1.54%
增加。
主要系较低信用风险的应收应收款项融资 40,374,560.41 1.81% 14,257,434.89 1.06% 0.75%
票据较期初增加。
主要系公司备货导致的预付预付款项 65,221,092.07 2.92% 26,734,604.53 1.99% 0.93%
材料款增加。
主要系以分期收款销售方式一年内到期的非
58,071,975.64 2.60% 30,271,762.26 2.25% 0.35% 产生的一年以内的长期应收流动资产
款增加。
主要系可抵扣的暂时性差异递延所得税资产 29,656,407.16 1.33% 20,213,231.87 1.50% -0.17% 导致的递延所得税资产增
加。
其他非流动资产 34,344,308.45 1.54% 5,684,415.60 0.42% 1.12% 主要系预付的设备款增加。
主要系备货导致的采购额增应付账款 267,133,035.04 11.95% 167,444,263.30 12.46% -0.51%
加。
主要系应交的增值税、企业应交税费 13,388,100.43 0.60% 5,334,283.41 0.40% 0.20%
所得税较期初增加。
主要系期末已背书未到期信其他流动负债 149,569,595.88 6.69% 80,328,002.78 5.98% 0.71% 用风险较高的银行汇票较期
初增加。
主要系收到与资产相关的政递延收益 89,540,664.57 4.00% 76,078,405.56 5.66% -1.66%
府补助增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允 本期的累计公 计提 其他
项目 期初数 价值变动 本期购买金额 出售 期末数允价值变 的减 变动
损益 金额动 值
金融资产湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
1.交易性金融资产
（不含衍 8,172.60 10,109,242.12 10,117,414.72生金融资
产）
应收款项14,257,434.89 40,374,560.41
融资上述合计 14,257,434.89 8,172.60 10,109,242.12 50,491,975.13
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 3,001,449.88 票据保证金应收票据 22,294,681.89 票据质押
应收款项融资 5,000,000.00 票据质押固定资产 35,201,837.95 融资借款质押
在建工程 729,228.73 融资借款质押合计 66,227,198.45
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度85,562,300.00 10,200,000.00 738.85%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
本截至资
被投 资 投 产 预 期 是 披露产负债
资公 主要 投资 投资 持股 金 资 品 计 投 否 日期 披露索引合作方 表日的
司名 业务 方式 金额 比例 来 期 类 收 资 涉 （如 （如有）
进展情称 源 限 型 益 盈 诉 有）
况亏
具体内容详江苏双 见公司在巨
电子良低碳 潮资讯网
江苏 专用产业投 （www.cnin
双晶 材料 切 -252, 自 资管理 新设公 2022 fo.com.cn
新能 研 片 2,7000, 70.0 有 有限公 长 司已完 年04 ）登载的
源科 发、 新设 代 13, 否000. 0% 资 司、江 期 成工商 月07 《关于对外
技有 生 加 12600 金 苏永信 登记 日 投资设立控
限公 产、 工 .77新材料 股子公司的
司 销股份有 公告》。公
售。
限公司 告编号：
2022-043具体内容详
太阳 见公司在巨能发 潮资讯网
电、 （www.cnin湖南
输 fo.com.cn宇晶 益阳市 太 -
电、 38,0 自 新设公 2022 ）登载的新能 地方电 阳 1,0
供 00,0 76.0 有 长 司已完 年10 《关于收购源科 新设 力投资 能 06, 否
电、 00.0 0% 资 期 成工商 月01 控股子公司技有 有限公 发 315
受电 0 金 登记 日 少数股东股限公 司 电 .41
电力 权并完成工司
设施 商变更登记的安 的公告》。
装。 公告编号：
2022-091-
290,3,7
000, 0.合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 19, -- -- --
000. 0000
.18
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期
报告期 累计变 累计变 尚未使已使 已累计 闲置两
内变更 更用途 更用途 尚未使用 用募集募集年 募集方 募集资金 用募 使用募 年以上
用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用份 式 总额 集资 集资金 募集资
募集资 资金总 资金总 总额 途及去金总 总额 金金额
金总额 额 额比例 向额
补充流动非公开
资金及偿2022 发行股 33,613.97 0 0 0 0 0.00% 33,729.4 0
还银行贷票
款合计 -- 33,613.97 0 0 0 0 0.00% 33,729.4 -- 0
募集资金总体使用情况说明截至2022年12月31日止，A股募集资金存放银行产生利息并扣除银行手续费支出后共计人民币13,593.36元，公
司累计使用募集资金人民币 0.00 元，尚未使用募集资金余额人民币 337,293,993.36 元（含募集资金银行存款产生的利息并扣除银行手续费支出）。
上述募集资金专项账户余额与本次非公开发行股票实际募集资金净额存在差异，主要系报告期内其他发行费用1,140,659.72元尚未使用募集资金账户支付。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至
承诺投 项目达 项目可是否已 本报 期末 截至期末 是否
资项目 募集资金 到预定 本报告 行性是变更项 调整后投资 告期 累计 投资进度 达到
和超募 承诺投资 可使用 期实现 否发生目(含部 总额(1) 投入 投入 (3)＝ 预计
资金投 总额 状态日 的效益 重大变分变更) 金额 金额 (2)/(1) 效益
向 期 化(2)
承诺投资项目补充流
动资金不适
及偿还 否 33,613.97 33,613.97 0 0 0.00% 0 否用
银行贷款
承诺投资项目 -- 33,613.97 33,613.97 0 0 -- -- 0 -- --
小计湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
超募资金投向无
合计 -- 33,613.97 33,613.97 0 0 -- -- 0 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适 不适用用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用尚未使用的募集资金用途及去向 截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施出售 本次 具体
益阳事项 交易 内容
市土 2022 2022土地 对公 价格 详见
地储 年04 5,96 4,10 38.3 不适 年03及厂 司业 以湖 否 是 是 是 公司
备发 月21 8 5.69 0% 用 月25房 务连 南锦 在巨
展中 日 日续 鑫房 潮资
心性、 地产 讯网
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文管理 评估 （ww
层稳 有限 w.cn定性 公司 info
没有 于 .com影 2022 .cn
响； 年3 ）登报告 月17 载的
期内 日出 《关出售 具的 于拟
事项 房地 处置为公 产估 资产
司贡 价报 的公献的 告 告
净利 （湘 （更润为 锦鑫 新
4105 房评 后）
.69 报字 》。
万 [202 公告元。 2]第 编
22- 号：
A- 20220150 -027
号）
中标的资
产的评估
值5,83
1.17万元
为基准，
经双方协
商确定。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润湖南益缘
新材料科 金刚石线 265,604,7 64,648,35 176,137,8 22,997,09 20,973,19子公司 30,000,00
技有限公 生产销售 54.19 1.71 45.41 8.31 9.830.00
司湖南宇星 热场系统 153,394,3 21,770,51 95,011,27 5,318,943 5,462,772
子公司碳素有限 系列产品 20,000,00 11.88 2.80 7.12 .07 .01
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文公司 生产与销 0.00
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
有利于公司进一步完善产业链的整体江苏双晶新能源科技有限公司 新设子公司
布局，提升整体经营业绩有利于公司进一步完善产业链的整体
湖南宇晶新能源科技有限公司 新设子公司布局，提升整体经营业绩
主要控股参股公司情况说明控股子公司湖南益缘新材料科技有限公司，受益于光伏行业的稳定发展，报告期内实现营业收入176,137,845.41元，净利
润20,973,199.83元，较上年同期增长明显，对集团整体经营业绩有较大的贡献；
控股子公司湖南宇星碳素有限公司系公司，受益于光伏行业的稳定发展，报告期内实现营业收入95,011,277.12，净利润5,462,772.01元，对集团整体经营业绩有一定的积极影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来战略规划公司紧跟“碳达峰”“碳中和”、加快第三代半导体发展的国家战略，以研磨、抛光、多线切割等
高精密数控机床设备、金刚石线、热场系统系列产品研发、生产、销售为依托，积极向与现有业务协同高的行业拓展，延伸公司产业链，形成“设备+耗材+切片加工”的产业布局，通过资源整合、技术工艺融
合，持续进行新产品、新技术的开发与应用，增强公司盈利能力、提高公司综合发展水平，把公司打造成服务于光伏、消费电子、半导体行业领域具有竞争力的供应商。
2、公司2023年经营计划（1）加快产能建设项目进度，快速扩展产能
在全球能源结构转型、“双碳”政策的稳步推进，光伏行业整体景气度持续提升，光伏发电逐步实现大规模“平价上网”的背景下，全球光伏新增装机需求快速释放，晶硅片市场需求快速增长，未来较
长一段时期光伏行业均将呈现快速增长趋势，公司布局的硅片切片加工、金刚石线将迎来广阔的发展空间。硅片切片加工业务方面在完成量产准备的基础上，缩短产能爬坡周期，加快硅片切片加工产能释放
进度；金刚石线方面通过增大投资规模、持续改进生产工艺等方式提升金刚石线产能。
（2）积极引进研发人才，增强产品研发能力，加大新产品、新工艺研发力度，提高产品市场竞争力公司持续推进研发创新体系建设，实施人才战略、重视人才引进、加强员工培训、完善绩效考核体
系，完善公司激励机制，维护和发展壮大研发队伍。在设备类产品方面，公司利用在多线切割机、研磨抛光机多年的研发技术积累上，持续推进研发创新，持续优化设备类产品各项性能，在服务好现有消费
湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文电子、光伏领域基础上，加大在半导体领域“切、磨、抛”产品的研发力度，进一步提升产品精度，把
设备板块各类产品做强、做精，提高产品市场竞争力；在金刚石线产品方面，及时跟进下游行业的需求及变化，不断进行新产品、新工艺的研究开发，在细线化方面持续推进工艺改良，提高产品稳定性，适
时拓展钨丝金刚石线产品研发和批量生产工作；在切片加工方面，利用对多线切割机深度认知的优势上，把切割设备与切割工艺深度融合，持续优化细线化、薄片化的切片工艺，提高切片效率和产品良
率，增强切片加工业务竞争力。
（3）加大市场营销力度，开拓产品应用新领域坚持以市场为导向，把握公司所处行业及服务行业的发展趋势，加大市场的营销力度，不断开拓产
品应用新领域，通过对新客户的挖掘、开发，老客户的合作深入，增强公司接单能力，加强对各业务板块经营业绩考核力度，提升公司的经营业绩。
（4）加强公司现金流管理，拓展融资渠道，优化资产负债结构，确保公司持续健康发展良好的现金流是公司持续健康发展的重要保障，随着公司规模的逐步扩大，资金需求增加，公司将
通过以下几方面工作确保公司资金安全，一是优化与客户合作模式，加强应收账款管理，加大应收款项催收力度，加快资金周转速度，提高资金使用效率；二是加强与金融机构合作，积极推动资本运作工
作，拓宽融资渠道，优化资产负债结构；三是公司将持续推进存量资产的梳理工作，对于长期闲置、报废、不具备实际使用价值的资产进行处置，盘活闲置资产，优化资产配置。
（5）加强运营管理、降本增效，提升公司管理水平全面加强公司内部规范治理，建立健全公司各项管理制度，优化流程管理体系，包括对子公司管
理、在研发、采购、生产、运营、管理等各个环节实现精工细作，推进公司管理体系和管理能力现代化建设，努力提高运营效率，加强日常管理，控制公司的各项费用支出，提升资金使用效率，全面有效地
控制公司经营成本，降低公司运营成本，全面提升公司管理水平，推进公司高质量发展，努力实现公司价值和股东价值最大化。
3、公司可能面对的风险和应对措施（1）行业风险
公司目前主要业务面向光伏行业销售切割设备、切割耗材产品以及提供硅片切片加工服务，经营业绩受光伏行业波动的影响较明显。受宏观经济波动、贸易摩擦、产业链发展不均衡以及阶段性产能过剩
等多重因素影响，行业存在较大市场波动进而影响公司产品市场需求。如果相关下游行业不景气或竞争日益激烈或发生重大不利变化，将会对公司的生产经营产生负面影响。
应对措施：公司将持续加强技术创新，持续加大研发投入，提升产品市场竞争力，扩宽产品市场应用领域，降低下游行业政策变化及市场波动带来的风险。
（2）硅片切片加工业务拓展不利风险湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司启动了在光伏大硅片切割加工方面的产业化布局，开展了“江苏双晶25GW光伏大尺寸硅片项目”的建设，该项目将分期逐步实施。上述新拓展项目属于重资产投入项目，在项目建设和运
营过程中，公司的折旧、人工等固定费用占比较高，若项目运营时产能爬坡周期较长、产品良率未达预期、客户经营状况发生重大不利变化、硅片切割环节竞争加剧导致产能利用率不足等不利情形，将会给
公司短期经营业绩带来不利影响，公司或将出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险；
风险管理措施：公司将稳步推进项目的建设进度，积极拓展与光伏企业的战略合作，持续加大研发投入，充分发挥“切割设备+切割耗材+切割工艺”联合研发优势，持续提升公司专业化硅片切割市场竞
争力。
（3）毛利率下降风险近年来，随着产业链各环节的产能扩充，各产品市场竞争也日趋激烈，若公司不能持续保持产品技
术的先进性，保持并提高公司在行业内的竞争优势，公司可能面临毛利率下降的风险；
应对措施：公司将采取加大产品研发力度，改进生产工艺，加强产品质量管控，降本增效等方式提高产品市场竞争力。
（4）应收账款回收的风险虽然公司的主要客户多为上市公司和具有一定规模的企业，公司应收账款无法回收的风险较小，但
公司应收账款余额较大会对公司经营现金流产生负面影响，若上述客户经营状况发生不利变化，公司应收账款可能面临无法回收的风险；
应对措施：针对应收账款余额较大的情况，公司加强了对应收账款管理，建立了应收账款回收考核机制，加大催收力度，从而提高应收账款周转效率。
（5）存货跌价风险部分设备类产品由于公司产品定制化程度较高，主要是根据客户的订单需求进行生产、备货，若相
关客户经营状况发生变化而取消订单，公司存货可能面临跌价的风险。耗材类产品采用订单+适当备货方式生产，为满足客户需求，一般保持一定的规模的安全库存，若因行业发展路线、下游市场需求发生变
化，客户需求降低或将导致公司产品大幅降价或呆滞，公司可能面临大幅计提存货跌价准备的风险，并将对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司加强行业分析研究，加强存货管理相关的内控制度，对存货规模进行严格控制，提高存货周转效率，减少存货跌价的风险。
（6）原材料价格波动风险公司设备类产品主要的原材料为机械类、电气控制类，其中机械类材料主要包括箱体、研磨盘、支
架、轴承等，该类材料受钢材等基础材料价格影响较大，若钢材等材料价格上涨，公司机械类材料成本湖南宇晶机器股份有限公司2022年年度报告全文
也有所上涨；电气控制类主要为行业知名品牌，若上游供应商提高产品价格，将对公司产品成本造成较大影响；
金刚线产品主要原材料为金刚石、胚线、镍饼；碳碳热场系列产品主要原材料为碳纤维，由于原材料成本占公司产品成本的比例较高，原材料价格的波动将会直接影响公司产品的成本和利润水平，如果
出现原材料价格快速上涨的情况，将会导致公司产品成本的快速上升，成本上涨若不能向下游传导，将降低公司产品的毛利水平，影响公司的效益。
应对措施：公司目前具有较好的市场声誉，与各供应商拥有稳定的合作关系，双方能及时就价格调整进行合理协商，同时加强内部管理，强化原材料价格管理，提高原材料的利用率，降低生产成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供况索引
类型 的资料中信证券、国信证券、西南证 公司基本情况 具体内容详见互
2022年01 公司一楼会议 券、磐泽资产管理、华能信托、 介绍、公司业 动易《宇晶股份实地调研 机构
月05日 室 河清资本、丰岭资本、德亚投资 务经营情况及 调研活动信息管理、汉天资产管理 发展规划。 20220114》
深圳证券交易具体内容详见互
所“互动易平 公司基本情况动易《宇晶股份
2022年04 台”http://i 参加宇晶股份2021年度业绩说明 介绍、公司业其他 其他 业绩说明会、路
月18日 rm.cninfo.co 会的投资者 务经营情况及演活动信息
m.cn“云访 发展规划。
20220418》谈”栏目
前海开源、名禹资管、南方基金、招商证券、鹏华基金、中融
基金、东吴基金、光大资管、河公司基本情况 具体内容详见互
中信证券组织 清资本、美阳投资、壹玖资产、
2022年06 介绍、公司业 动易《宇晶股份的电话调研会 其他 机构 丰岭资管、瑞华投资、中欧基
月23日 务经营情况及 调研活动信息议 金、汐泰投资、天风证券、东证
发展规划。 20220624》资管、鼎萨投资、中信资管、中
信自营、云杉常青、南土资产等机构及其他个人投资者
公司基本情况“全景网” 通过全景网参与“湖南辖区上市 具体内容详见互
2022年09 介绍、公司业（http://rs. 其他 其他 公 司 2022 年投资者网上集体接 动易《宇晶股份
月29日 务经营情况及p5w.net） 待日活动”的投资者 调研活动信息》
发展规划。
上投摩根、嘉实基金、鑫然投 公司基本情况 具体内容详见互2022年11 公司一楼会议 资、3W Fund、山楂树资产、聚鸣 介绍、公司业 动易《宇晶股份
其他 机构月08日 室 投资、贝莱德基金、同犇投资、 务经营情况及 调研活动信息
中信证券、国盛证券 发展规划。 20221116》公司基本情况 具体内容详见互
南方基金、银河基金、万家基2022年11 公司一楼会议 介绍、公司业 动易《宇晶股份
其他 机构 金、博荣资本、新思路投资、德月22日 室 务经营情况及 调研活动信息
邦证券、国盛证券、东吴证券发展规划。 20221202》