深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司业务主要涉及测试测量仪器仪表产品的研发、生产和销售，隶属于“C40仪器仪表制造业”。测试
测量仪器仪表行业在国民经济的诸多部门中发挥关键作用，是众多战略性新兴产业的基础设施，也是支撑现代电子信息行业及先进科技进步不可缺少的基石。在相关产业的研发、生产及维护过程中，起到了核心的作
用。
（一）全球测试测量仪器仪表行业发展趋势全球测试和测量仪器仪表及测试测量整体解决方案行业正在经历显著增长，这一增长受到智慧电网、新
能源、汽车、航空航天、信息技术与通信等多个领域蓬勃发展的推动。市场预计将从2023年的343亿美元增长到2028年的429亿美元，实现每年4.6%的复合增长率。全球测试测量仪器行业的扩张归功于对精确度
和效率在各种应用中的日益增长需求。全球市场的主要参与者包括 Keysight、Fortive、Testo、Rohde ＆Schwarz等。测试测量行业参与者正积极采取多种增长策略，持续推出产品、对外收购和合作，加强他们的
市场地位。
1、人工智能和大模型新技术，带动测试测量仪器行业革新人工智能和大模型新技术正推动测试测量仪器仪表行业的创新革命，实现测试过程智能故障诊断和自适
应测试策略，大大提升了测试效率和准确性，降低了工程师专业判断的难度。人工智能技术能高效处理和分析海量数据，促进跨领域技术融合，扩展仪器的应用领域。随着技术的进一步发展，这些智能化测试解决方
案将在多个行业中发挥更加关键的作用。
2、随着新应用场景的持续涌现，测试测量仪器行业正迎来了蓬勃的发展随着5G、物联网、自动驾驶等新兴技术和行业的快速发展，测试测量仪器行业面临前所未有的机遇和
挑战。多元化的应用场景要求仪器具有更高的测试速度、精度和灵敏度，同时也需要能够提供跨行业的定制化解决方案。为满足这些需求，全行业正通过集成先进的人工智能算法、开发更精准的传感器技术以及优化
软件和用户界面来推动技术创新，使测试仪器更加高效、智能化。帮助仪器制造商开拓新的市场，也为保障产品质量、促进科技进步提供重要支撑。
3、高端芯片、传感器和测量技术的迅速发展带动测试测量仪器行业整体前进高端芯片、传感器和测量技术的创新正驱动测试测量仪器行业的前进。高端芯片通过提高计算和处理能
力，使仪器能实时实现复杂数据分析。先进传感器提高了测量的灵敏度和准确性，能探测更细微的变量。而测量技术的创新整合，使得研发提供更精确、可靠、快速的测量仪器，满足研究和工业应用中对精确度和高
效率的需求。
4、大型科学分析仪器的逐年进步，促进了测试测量仪器行业的持续发展大型科学分析仪器行业近年来得到了迅速发展，不仅促进了测试测量仪器仪表行业的进步，也呈现出小
型化和桌面化进行转变的趋势。同时科研领域的发展和实验需求的增加对更精确、准确和多功能的仪器提出了要求，促进了测试和测量技术的创新。这种创新使得在医疗保健、环境监测、材料科学等多个领域中进行
精确数据收集和分析成为可能，进一步促进了这些领域之间的协同效应，推动了科学探索和工业应用中精度与效率的新时代。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文（二）我国测试测量仪器仪表行业发展趋势
仪器仪表在推动我国科学技术进步和经济社会发展方面具有重要的地位和作用，是工业生产的倍增器、
科学研究的先行官、国防建设的战斗力、社会生活的物化法官。近年来，我国仪器仪表产业发展迅速，规模不断扩大，但整体水平仍处于中低端，基础研究薄弱，关键核心技术匮乏，产品可靠性和稳定性不足，高端
仪器仪表和核心零部件长期依赖进口，制约我国制造业高质量发展和制造强国战略实施。
为支持测量测试仪器仪表行业的发展，鼓励仪器仪表产业进行自主创新，近年来国家陆续出台多项鼓励政策：包括新发布的《“十四”五规划和2035年远景目标纲要》《广东省培育精密仪器设备战略性新兴产
业集群行动计划（2021-2025年）》等行业发展政策，进一步明确了仪器仪表行业发展的鼓励扶持方向。
2021年新修订的《中华人民共和国科学技术进步法》，明确鼓励优先采购国产科学仪器，鼓励企业增加研究开发和技术创新的投入。2022年发布的《关于加快部分领域设备更新改造贷款财政贴息工作的通知》，各类
减税、贴息、贷款政策将显著增加各行业对科学仪器设备的需求，在供给和需求两端推动行业发展。上述政策的颁布也表明了国家对国产测试测量仪器的大力支持。
1、新基建推进仪器仪表新技术2020年3月以来，国家大力推进新型基础设施建设。新基建主要包含5G基建、特高压、城际高速铁路
和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等七大领域，涉及通信、电力、
交通、数字等多个社会民生重点行业。仪器仪表及其核心部件为电力测试、环境测试、通信测试、装备运维、
智能感知和大数据获取提供了重要保障。国家新基建项目的持续推进，为我国测试测量仪器仪表行业带来了巨大的市场空间。
2、新需求催生仪器仪表新产业近年来，随着我国大力推进智能制造、智慧城市、智能交通、智能楼宇等战略规划，配合我国通讯技术
和人工智能技术的逐步发展，大大促进了仪器仪表与信息技术的深度融合，结合“一带一路”、供给侧改革、
“互联网+”、“人工智能+”等国家政策和宏观经济的需要，有效推进行业结构调整、转型升级，加快智能制造、智能化工厂、智慧城市等重点方向所需要的智能化产品的产业化步伐和系统集成能力，仪器仪表行业
与通讯技术和人工智能技术进行了深度的融合。
3、国产替代带来仪器仪表新发展长期以来，我国的核电、能源、石化等重点行业应用的仪器仪表以进口产品为主，国产产品由于主要是
中低端产品、产品的可靠性和稳定性差等原因很难进入。随着目前国际政治形势、中美贸易摩擦以及世界经济格局的演变，以国家重点产业和国防建设的安全、自主、可控为契机，我国推进重点产品核心技术自主化
进程，力争形成国家大型工程项目、重点应用领域自控系统和精密测试仪器的基本保障能力以及重大科技项目所需要的自控系统和精密测试仪器基础支撑能力。从保证信息安全的角度出发，国产化替代成为大势所趋，
这将给国产仪器仪表以更多的市场机会。
（三）公司所处的行业地位长期以来，公司凭借其深入的技术研究、广泛的产品线以及专业化、定制化和一站式的研发及生产能力，
在全球测试与测量仪器行业中确立了显著的竞争优势。
面对国际市场的激烈竞争以及国内由新基建和新需求所驱动的市场机遇，公司持续跟进全球测试与测量设备的发展趋势。积极整合人工智能，提升仪器在测试过程中的交互体验和分析推理能力，提高测试效率和
准确性。同时，公司还在不断探索新的传感器、芯片和测量技术，拓展自身的技术平台，并针对新兴应用场景开发具有前瞻性和市场潜力的创新产品。另外，公司也在关注高端科学分析仪器的最新发展，利用自身的
技术和制造优势，研发符合市场需求的产品。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文另一方面，公司积极优化国内市场的布局，深入拓展国内销售渠道，完善电商平台，并明确自身品牌的
市场定位。作为业界为数不多拥有自主技术体系、全面研发能力、高质量生产能力及全球性市场渠道和品牌知名度的企业，我们将借助国家对重点产业安全、自主、可控的政策支持，进一步增强自身的竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要技术平台
1、电力电子测量技术平台电子电力测量技术平台是一种高精度的测量技术，主要用于测量和分析电力系统中的各种电参数，如电
压、电流、电阻、功率、功率因数、能量等。电子电力测量技术平台的特点包括高精度、高速度，以及强大的数据处理和分析能力。
（1）技术平台概况公司深耕电力电子技术33年，一直坚持自主研发与技术创新，积累了一系列对标国际先进水平和国内
领先水平的底层电力电子测量技术，积累了包括：高速模数转换技术、软件校准技术、高精度数字滤波算法技术、真有效值测量技术、信号高保真集成运算放大电路技术、高压输入端保护电路设计技术、抗电磁干扰
技术、浪涌测量技术、非接触式交流电压检测技术等。公司扎实深厚的底层电力电子测量技术平台的积累和搭建，帮助公司持续开发了包括全系列的数字万用表、钳形表、电缆测试仪、绝缘万用表、电阻测试仪、非
接触测电笔等通用型电力电子测量产品，产品畅销全球。
（2）技术研发迭代近年来，公司又进一步研发了包括：新一代电力电子测控和测量技术、新能源电动车充换电技术、储能
微网技术、热管理技术等，面向电网、光伏地面电站、电动汽车和充电站等应用领域，开发出了包括汽车专用示波万用表、电动车充电站测试适配器套件、光伏I-V曲线跟踪器和性能分析测试仪、三相电能质量分析
仪、数字示波器、任意波形发生器、可编程直流电源等一系列产品，在专业应用领域得到广泛的市场认可。
（3）技术平台优势智能化与网络化：公司应用了人工智能，提升电力测量设备的交互体验和推理分析能力。通过整合物联
网技术，提升电力测量的效率和管理便捷性。
集成化与小型化：公司长期致力于开发集成度高且体积小的电力测量设备，使其能够轻松应用在各种应用场景中，无论是紧凑的家用环境，还是要求集成度更高的工业和专业应用场景。公司产品通过将多种测量
功能集成到一个单一的设备中，如实时监控、数据记录和故障诊断，显著提高了应用的灵活性和效率，同时也降低了用户的总体拥有成本。
高精度与高速度：采用最新的模数转换器（ADC）、数字信号处理器（DSP）和精确校准技术，我们的电力测量设备能够提供业界领先的测量精度和处理速度。这对于需要快速准确数据的应用场景，提供了无与
伦比的性能优势，确保了系统的高效和可靠运行。
标准化与兼容性：公司积极参与电子电力测量技术的标准化工作，并严格按照行业标准和协议设计生产我们的设备。这不仅确保了我们的产品能够无缝集成到现有的系统中，还极大地提高了产品的兼容性和可扩
展性，使我们的设备成为各种电力测量和管理解决方案的理想选择。
2、红外热成像和测温技术平台红外测温和成像技术平台利用红外辐射原理进行温度测量和图像捕捉，是一种无需直接接触即可进行温
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文度测量和成像的技术。这项技术广泛应用于工业检测、医疗健康、安全监控、环境监测等领域。基于红外测
温和成像技术平台，可以实现对设备、环境或人体的温度进行快速、准确、非侵入式的监测，同时能够提供热像图，帮助分析热分布情况。
（1）技术平台概况作为国内较早完成研发红外成像和测温技术储备和技术平台搭建的企业，公司掌握了一系列非制冷红外
探测器关键技术，其中包括：对多晶硅或者氧化钒非制冷探测器的光学镜头研发、光机系统适配、探测器信号调制、信号处理、图像算法、精确测温标定等。公司研发的热像仪探测器种类涵盖非制冷多晶硅、非制冷
氧化钒，探测器封装涵盖金属封装、陶瓷封装、晶圆封装三代，分辨率最高可达1280x1024，测温范围可达1500℃以上。公司在红外热成像和测温技术平台的全方位的突破，引领公司在红外热成像和测温系列产品的
持续性开发。
（2）技术研发迭代公司现已推出第三代红外热成像和测温技术平台，将图像处理和融合，人工智能算法，测温算法，超分
辨率重建等复杂功能集中到单芯片平台。在简化硬件架构的同时，降低了热像仪的整机成本和生产工艺难度，实现行业领先水平。公司研发了多款小型热像仪机芯模组以及双光智能模组，并将热像仪机芯模组和公
司广泛的测量测试产品结合，研发了“热像仪+”系列产品，包括热像仪万用表（如DT-9889）、热像仪钳形表（如DT-9581）、热像仪绝缘表（如DT-6509），该系列产品为国内首创，并形成巨大技术优势和技术
壁垒。
（3）技术平台优势高分辨与高精度：精度和分辨率对于热成像和测温技术的应用至关重要，它们直接影响测量数据的质量
和应用结果的可靠性。公司所研发的第三代高精度热成像和测温传感器测量技术可以大幅提高测温的准确性，提供更清晰、更详细的热图像，使得用户能够观察到更小的温度差异和更细微的热图案，获得更可靠的
测温结果。这在测试要求严格的应用场景检测微小的热异常、精细的热分布图像或进行详细的故障分析起到了关键作用。
自动融合技术：依靠公司自研的第三代热成像和测温技术平台，并配合独家算法技术，使得可见光图像细节与红外图像的热信息相融合，可提供更丰富的图像和背景细节。提高对温度异常的识别能力，使得分析
更加精确。提供即时、高价值的信息，支持快速决策。
一体化通用方案：公司自研的第三代热成像和测温技术平台，将公司自研的算法集成在单芯片中，在降低功耗的同时，将热成像和测温技术制成标准化模块，使得公司融合电力电子技术平台成功开发出“热像仪
+”系列产品，包括热像仪万用表（如DT-9889）、热像仪钳形表（如DT-9581）、热像仪绝缘表（如DT-6509），未来公司将进一步开发“热像仪+”系列产品满足客户的需求。
图像识别技术：凭借人工智能技术和机器学习算法技术，助力公司热成像系列产品能够自动识别和分析热图像中的模式和对象，增强图像分析能力能够识别出温度分布的细微变化，实现复杂环境中的精确测量。
同时集成了图像识别技术的热成像软件能够提供更加直观的用户界面和交互方式，增强了用户的操作便利性和体验。
3、环境检测技术平台环境检测技术平台的理化范围多项检测指标，依托于多种传感器技术和分析方法。这些技术不仅需要精
确地测量环境中存在的各种参数，其中包括空气质量、温湿度、风速、照度、压差、露点温度、声音水平、
核辐射、电磁辐射、色差、油质以及环境测试的多方面检测。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文（1）技术平台概况
公司基于全面的自主知识产权，自主研发了环境检测技术测量测试前端模拟采样电路和算法处理系统，
以及对各种测量传感器的深入研究，确保了公司在环境检测领域的技术领先和应用独特性。公司作为中国室内环境净化行业联盟副主席单位，广东省室内环境卫生行业协会副会长单位，《婴幼儿室内空气质量分
级》、《医用环境空气净化器》和《过滤式空气净化器颗粒物净化性能分级》等标准参编单位。公司建立了智能空气质量实验室，获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的实验室认可证书。
（2）技术革新现状公司近年来已经掌握了多个环境类仪表测量先进技术，除了传统的温度，湿度，光度，风速，噪音，木
材以及气体探测技术之外，公司还进一步突破攻克了可调谐二极管激光吸收光谱（TDLAS）的检测技术，并将此技术应用于环境水质监测系统，环境空气气态污染物监测系统，激光遥感技术等应用场景。其中公司新
产品中使用比较广泛的技术包括：
光电检测技术：公司在光电检测领域开发了一系列的光电检测系统和算法技术，利用光电转换原理来检测物质的存在、浓度、颜色等多种物理、化学性质。该技术可以实现对极低浓度物质的检测，其灵敏度和精
度远超传统的检测方法。利用该技术所开发的测量仪表可以在环境监测、生物医药、化工生产等领域实现对有害物质的早期预警和对药物成分的精确测定。
电化学检测技术：公司自研的电化学检测技术，可通过测量化学反应中的电流、电压或电阻等电化学参数来分析样品的化学组成和浓度。该技术已经广泛应用于公司多种环境检测仪表产品中，为科学研究和工业
应用提供了一种高灵敏度、高特异性、易于自动化和成本效益高的检测手段。
核辐射检测技术：公司的核辐射检测技术，基于核辐射与物质相互作用的原理，通过高灵敏度探测器，
利用X、β、γ射线与物质的原子或原子核的相互作用来检测和分析物质，能够准确、迅速地监测到极低水平的核辐射，即时捕获与分析辐射数据，实现核辐射剂量的实时监测和累计监测。该技术开发的核辐射检测仪
具有高灵敏度、高准确度、响应快速、量程宽泛的特点，能广泛应用于核电站、钢铁化工、辐射加工企业、
放射性治疗、反射性实验室、家装辐射等领域中的个人安全防护监测。
公司环境类产品在不同领域针对不同的客户需求，有不同的创新性和多元化的设计，能满足不同客户的定制化需求，各项精度指标在同行业中处于领先水平，性能稳定。
（3）技术平台优势研究深：公司深耕测量技术多年，对测量技术研究非常透彻，对单一的测量物理量有多种不同的测量手
段，温度有热电偶和电阻不同测量方法，木材湿度测量有电阻式，电容式和高频测量原理，风速测量有光电和电磁感应，热电丝等各种测量方法，气体测量有半导体，电化学，以及红外光谱等不同的测量原理，多种
不同的测量方法能够灵活地应用于不同的测量领域和应用场景，满足客户不同的需求。
涵盖广：公司环境类测量技术涉及面广，牵涉的测量物理量较多，比如温湿度测量，光度，风速，噪音，木材，颗粒物测量以及各种气体类测量等等各方面的测量技术。
创新强：针对不同的应用需求，产品测量技术具有很强的创新性，思路清晰，设计合理，方法可靠，研究内容创新性强。
4、无损检测技术平台无损检测技术平台系在检查机械材料内部不损害或不影响被检测对象使用性能,不伤害被检测对象内部组
织的前提下，利用材料内部结构异常或缺陷存在引起的热、声、光、电、磁等反应的变化，以物理或化学方法为手段，借助现代化的技术和设备器材，对试件内部及表面的结构、状态及缺陷的类型、数量、形状、性
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文质、位置、尺寸、分布及其变化进行检查和测试的方法。
（1）核心技术超声波检测技术：公司研发的高频超声波扫描显微镜利用高频脉冲回波对结构胶与工件基材之间的相互
作用机理来判定粘合程度的一种无损检测技术。可以对不同工件的胶层粘接面积成像作为判定依据，适用于各种金属基材和铁磁性材料之间胶层粘合度判定。
涡流检测技术：公司研发的涡流检测技术可通过检测被检测工件内感生涡流的变化来无损地评定导电材料及其工件的某些性能，公司利用该技术成功研发高精度涂镀层测厚仪，该产品集磁性和非磁性自动转换测
量于一体，可实现高精度、快速检测、适应苛刻的测量环境为汽车制造、轨道交通、五金加工等高品质检测应用场景提供解决方案。
（2）技术平台优势非破坏性：无损检测技术可以在不破坏被测物体的情况下进行检测。这意味着可以在不影响被测物体的
使用或功能的情况下，进行全面的检测和评估。
发现隐藏缺陷：由于无损检测技术可以深入到被测物体内部进行检测，因此能够发现那些不易被发现的隐藏缺陷，从而提高了检测的全面性和可靠性。
成本节约：无损检测技术可以避免因为破坏性检测导致的修复或更换成本，同时减少了停机时间，降低了生产成本。
5、生命科学技术平台在生命科学的研究与诊断领域，多平台传感器综合开发能力是研发生命科学仪器的关键，由于公司长期
在电信号处理技术、电化学检测技术、超声波检测技术、热成像与测温检测技术、物化检测技术等传感器应用领域的大量积累，助力公司研发高端生命科学检测仪器，这些仪器在多个层面上革新了我们对生物体内复
杂系统的理解和分析能力。
（1）核心技术分子检测技术：目前公司已经掌握了利用传感器技术进行聚合酶链反应（PCR）的分子诊断技术。PCR
分子诊断技术是一种体外特异性扩增一段特定RNA序列的技术，在病原微生物分子生物学检测中应用最为广泛，能实现对PCR过程中产物量的实时监测，准确定量检测，在感染性疾病的细菌、病毒的定量监测中广
泛应用。
半导体电化学血气分析技术：半导体电化学血气分析技术是公司新研发的重要生命科学检验方法，利用半导体电化学技术测量血气样本中的气体含量和酸碱度，以评估生物的代谢状态。这项技术通过分析血气中
的氧和二氧化碳分压（PaO2和PaCO2）、酸碱度（pH值）以及其他重要指标（如碳酸氢根浓度、氧饱和度等），提供了医学诊断过程中的重要信息。半导体电化学血气分析对于重症监护、麻醉、肺疾病治疗和多种
其他医疗情况也起到了至关重要的作用。
（2）技术平台优势测量技术成熟：公司通过将成熟的测量技术和自研的算法技术，应用于医学诊断和生命科学分析领域，
不仅能够提供传统的数据测量功能，还能够提供更为复杂的生物学分析，如荧光免疫测量、血气分析测量等。这种跨学科的整合不仅推动了科学研究的深入发展，也为临床诊断和治疗提供了更为精准的工具。
（二）公司主要业务分类深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
根据公司的发展战略和产品的下游应用场景的特点，公司业务主要分为六大类，主要包括：电工电力类、红外测温与环境检测、测试仪器及设备、医疗检测、新能源及相关检测、互联网智能检测及其他六大板
块。
1、电工电力类公司电子电力类产品涵盖电能质量分析仪、数字万用表、数字钳形表、非接触式交流测电笔、电气安全
电子测试器、网络电缆测试仪等。通用型产品覆盖所有的电子测量参数，广泛适用于各类住宅、电力系统、
航空、船舶、铁路、工厂、商场、物业等领域。专业类产品技术领先且产品创新迭代速度快：例如国内行业技术领先的高端A级三相电能质量分析仪，国内首创内置热成像仪的全功能数字万用表、数字钳形表、数字
绝缘表，万用表与示波器结合的创新性产品等。
公司作为国内领先的综合型测量测试仪器仪表企业，对标行业国际龙头企业，不断深入提高自身的研发实力和制造能力，高效渗透智能电力测试仪器的客户端。在海外电子电力类测试仪器仪表领域具有明显优
势，具有较高海外市场占有率。
2、红外测温与环境检测类（1）红外测温和热成像检测类
公司在红外测温和热成像领域深耕多年，已具备各类型非制冷红外探测器芯片关键应用和开发技术、热成像机芯模组和整机的全自主开发和生产能力、在红外测温领域具有快速测量、高精度、测温范围广的特
点，是行业内红外测温和热成像的领军企业之一。
公司红外测温和热成像产品已经从经济适用型到高端专业型覆盖全工业类的红外测温产品，同时随着第三代红外热成像和测温技术平台的成熟，将图像处理和融合，人工智能算法，测温算法，超分辨率重建等复
杂功能集中到单芯片平台。公司将热像仪机芯模组和公司其他测量测试产品结合，研发了“热像仪+”系列产品，包括：红外热成像数字万用表、红外热成像绝缘万用表、红外热成像真有效值测量表等产品。
（2）环境检测类公司在环境检测领域拥有30多年的技术积累，拥有国内领先的传感测量应用技术。一直以来，公司在
原有的环境检测产品技术之上，还在不断地根据市场需求开发出更多新产品。公司环境检测类产品有：专业多通道颗粒物计数仪、专业PM2.5空气质量检测仪、专业温湿度测量仪、高精度露点温度计、高精度风速
计、高精度照度计、高精度压差计、声级计、核辐射泄露检测仪、微波泄露及电磁波辐射检测仪、自动色差检测仪、油质检测仪、专业型五合一多功能环境测试仪、环境检测数据记录器等多种产品。
公司环境类产品在多个领域针对各种客户需求，有多种创新和多元化的设计，满足客户的定制化需求，
各项精度指标在同行业中处于领先水平，性能稳定。
3、测试仪器及设备公司一直深耕于测量测试领域，与专业客户开展了长期深度合作。随着公司对测量过程和技术的深刻理
解和前瞻性布局，促进公司进入测试仪器及设备领域，同时向高端仪器仪表产品进军，对标国际高端产品，
结合市场需要，研发一系列高端仪器产品。其中包括：红外黑体炉校准源、360度全转向高清工业内窥镜、
高频超声波扫描显微镜测试设备等。
4、医疗检测公司凭借在多种传感器检测技术平台所积累的基础，近年来又建立了分子诊断技术平台、免疫层析技术
平台等生命科学类检测技术平台，投资建立了生物试剂研发实验室和万级洁净生产车间，具有ISO13485医深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
疗器械-质量管理体系认证、医疗器械生产许可和医疗器械经营许可资质，相关产品取得国家药监局颁发的三类医疗器械认证和省药监局颁发的二类医疗器械认证。
公司研发生产了4通道多重荧光定量PCR分析仪，最高可同时检测64靶标，实时最佳最大升降温速率分别高达4.44℃/秒、3.26℃/秒，设计精巧仅重6kg，在行业内同通量设备中，各指标均处于领先水平；目前
该产品已获得国家药监局三类医疗器械证、欧盟CE认证和英国MHRA注册。
5、新能源及相关检测依托公司深厚的电子电力技术储备为研究基石，加以海外丰富品牌客户资源，在原有电子电力技术基础
上，积极布局充电桩、便携式移动电源、家用储能等产品，积极布局新能源板块业务。
6、互联网智能检测及其他公司自主研发的MEMS红外测温传感器、高精度燃料电池型MEMS电化学酒精传感器在公司首款智能
穿戴类产品——路卡智能酒精检测手表中得到应用，将专业酒精检测仪技术运用到路卡（ROCAR）产品上，同时赋予其红外体温检测、物温检测、温湿度检测等实用性健康检测功能。在研发中通过了近30项专
利申请授权及受理，其中3项PCT国际专利申请，7项发明专利申请。
（三）公司主要产品类别 产品类型 产品图示 产品特点及用途
数字万用表+示波器融合：内置20MHz带宽示波器功能，具有50,000位显示精度，0.025%直流电压和
100kHz交流频宽电压电流测量，有测试数据趋势捕获功能。实现示波器小型化以及与万用表的结
数字万用合。
表产品系列
数字万用表+红外热成像融合：内置120x120热成像仪功能、50Hz图像帧率、覆盖数字万用表所有
参数测量功能。符合IEC/ENIEC/EN61010-1、CATIII1000V/CATIV600V安全标准。
真有效值钳形表+红外热成像融合：最大可测电流1,000A，具备测量浪涌电流和VFD变频电流功
电工电 钳形表产 能。
力类 品系列彩屏谐波功率钳形表：专为电力系统开发，可测最
大25次交流谐波，最大可测交直流功率1000kW。
电气运行安全测试：检测电气设备安全指标，包括交/直流耐压、绝缘电阻、泄漏电流、接地电阻、相
序等。适合现场电力设备以及供电线路的故障检修。
电子电气安全测试
绝缘万用表+红外热成像融合：红外测温范围从-20产品系列
到260℃，交流电流可测峰值达3000A，绝缘测试电阻最大可达5000MΩ，满足各行业电气安全测试
需求，符合CATIII1000V、CATIV600V安全等级。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文自研三代系统：自研第三代热成像光机系统，性能
稳定，可模块化开发。
红外热成AUF自动融合专利技术：实现可见光和红外热双光
像产品系谱融合图像，最高分辨率640x512，帧率50hz。
列测温优势：实现745米精准测温。最高测温极限
1500度。
多功能：兼备拍照、录像、wifi图传、语音注释。
高灵敏度：测温反应速度150毫秒，国际领先水平。
红外测温高精度：测量精度高达1%，国际先进水平。
仪产品系测温极限：测温可达2200℃，国内领先水平。
列全场景覆盖：产品从经济适用型到高端专业型全场
景覆盖，广泛应用于产品质量控制和监测、设备在线故障诊断和安全保护、节能等应用场景。
专业综合环境检测仪概况：涉及光度、风速、噪音、温湿度、露点温度检测等，应用场景广泛。
红外测温与环
温湿度测试仪：国内唯一高精度+2.5℃露点温度测境检测
试仪；可测量露点温度范围为-50℃到 30℃；湿度专业综合 分辨率为 0.01%RH；RTD 温度测量分辨率为
环境检测 0.01℃，精度高达0.3℃。具有数据记录保存、露点类 温度、水份PPM值等计算功能。
WBGT热指数监测仪：具备湿球、黑球、干球三部分温度测量功能，用以评价环境热强度，监测综
合热指数温度。其中，黑球、湿球温度可达120℃。
专业气体检测仪概况：具备多领域、多气体类别检测能力，涉及空气质量、可燃气体泄露、冷媒气体
泄漏、石油化工、煤矿安全作业等领域。拥有前端模拟采样电路和算法处理的知识产权，对各种气体
测量传感器有深入研究。
气体检测多通道颗粒物计数仪：自研进气腔体设计，光学聚
类焦器件，有效聚集粒子散射光，消除杂散光噪声干
扰，测量灵敏度高。
激光甲烷遥测仪：采用TDLAS技术测定气体中甲烷浓度，量程可达 0- 99999 ppm*m，测试距离 0-
100m，实现甲烷气体泄露远程遥测和甲烷云测量。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文多射线核辐射检测仪（DT9501）：专业类核辐射
检测仪，采用高精度盖革计数管，可测α、β、γ和X射线。具有灵敏度高、响应快、测量精确、量程
宽等特点。辐射剂量率测量范围0.01uSv/h~1,000uSv/h，脉冲剂量率范围0-4,000cpm
和0-4,000cps。可广泛应用于核电站、放射性治核辐射检 疗、放射性实验室等专业检测领域，用以精确测量
测类 实际环境下核辐射剂量值。
轻便型核辐射检测仪（RM-190）：同样采用高精度盖革管探测器，体积轻便小巧，可准确探测X、
β、γ射线，具有操作简单、灵敏度高、响应迅速等优点。可应用于日常环境监测和工况场景下辐射剂
量超标预警，预防核辐射侵害。
全面覆盖检测：360°全转向导管，可全视角探测被测区域。
智能控制：语音控制设备，高清传感技术可拍照和高清工业
录像。
内窥镜应用广泛：涵盖航空航天、船舶制造、风电行业、
焊接、压铸铸造、工程建设、管道安装、汽车检修等。
超广高温量程：标准红外温度达到500度；带制冷功能黑体，负温度可达零下15度。
高精度、高稳定性：精度高达0.5度，稳定性高达测试仪 0.1度，可作为热源的标准。
便携式红器及设
外校准源 远程控制：可远距离操作红外校准源。
备便携易操作：体积小，重量轻，7寸触摸显示屏。
专业检定：红外校准源是温度检验和校准规程的溯源工具。
高集成化：具有移频、相敏、电力参数测试以及WiFi、4G通讯功能。
铁路信号标准设备：取得国内轨道交通领域计量认证。
智能测试终端检测
便捷实用：可随身携带测试。
设备专业检测：广泛应用于轨道信号的高精度测量和及
时传输至控制终端。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文高精检测：精度高达0.002mm。检验面积大，精确
度高，检测速度快。
高频超声多重分析：可进行厚度分析、声速分析、波形比较
波扫描显分析。
微镜测试设备 应用领域：主要适用于各种金属基材和铁磁性材料
之间纯净粘合剂粘合度判定。可应用于半导体器件封装检测、材料检测、IGBT功率模组检测等。
非接触式测温技术：突破距离和环境对传感器的信号衰减影响，找出人体与黑体温度的差异算法。
符合市场需求：产品深度贴合用户所需，功能解决应用痛点。
家用医疗配套矩阵逐步完善：手持式血压、血氧、体温检
产品系列测、呼吸辅助机。
多项认证：取得海外CE、FDA和国内医疗器械资格认证。
应用领域：家用、机构检测，养老康复治疗。
医疗检自有技术平台：产品全流程自主研发、注册和生
测产，具备大规模生产能力。
产品矩阵丰富：提取仪、qPCR仪、恒温扩增仪、
自动化检测一体机等IVD专业仪器。
具备准入资质：以欧盟CE注册为主的各国准入资体外诊断 质。
产品系列精准度高：在行业内同通量设备中，各指标均处于
领先水平。
高灵敏度：处于行业内领先水平，最大升降温速率分别高达4℃/秒、2.5℃/秒。
便携设计：小体积，易搬运。
系列配套：专用于新能源检测的产品万用表、钳形表、照度计等。
新能源新能源检
及相关 应用场景广泛：应用于光伏阵列的安装、调试和故测产品
检测 障排除，电力工程建设和检修、电气设备维护、精密电子制造、新能源及汽车电子、节能环保、温控
系统等。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文品种齐全：交直流充电桩、便携式移动电源、家用
储能逆变器、家用储能电源及电池系统。
高安全性：内置抗压阻燃、过流、过压、欠压、漏电、雷电、短路、过温等保护功能。
稳定可靠：内置双向逆变器。
新能源产品系列 循环寿命长：家用储能电源最高可循环使用5000
次以上。
供能容量大：电池组可扩容到5kW。
强安全性：安全电压，具有绝缘检测，智能电池管理功能，可实现电池自恢复、温度补偿、充电带选
择，延长电池寿命，确保电池安全和人员安全。
创新应用：手表与酒精检测功能结合，推出呼气式智能手表，荣获“广东省测量控制与仪器仪表科学
技术奖”二等奖。
多功能酒精检测：双模式酒精检测、解酒力测评、
智能穿戴醉酒低温无感知预警、环境酒精检测等多项核心功
产品系列能。
标准可靠：公司牵头并联合广东省计量科学研究院等单位起草的《穿戴式快速筛选酒精检测仪》团体
互联网 标准。
智能检测 红外体温测试传感器：精度±0.2℃，反应时间
260ms，睡眠电流仅6uA；远距离测温模组准确度1.5℃。
酒精传感器模组：测量精度高，5S快速测量，使用传感器及
寿命高达20000次，分辨率0.1mg/100mL。产品性应用模组
能稳定，维护成本低。
量程大：远距离测温DS比50：1，物温模式0~300℃；气体可监测各种空气质量污染物、各种
挥发性气体；环境监测类传感器及模组。
三、核心竞争力分析
1、技术平台全面、跨平台融合能力强公司长期聚焦底层测试测量技术的研发，长期致力于跨平台测试测量技术的开发。公司目前已经建立起
一支在多个测试测量技术平台具有较高研发能力的高素质研发团队，截至2023年底公司研发人员194人左右，目前已建立五大技术平台，包括：电力电子技术平台、红外热成像和测温技术平台、环境检测技术平台、
无损检测技术平台和生命科学技术平台，是国内测量技术平台最齐全的仪器仪表公司之一。
凭借扎实的底层技术积累，公司还积极进行前瞻性应用技术和产品的开发，同时将来自不同技术平台的技术进行融合，开发出了诸如A类三相电能质量分析仪、红外热成像真有效值测量表、四合一环境检测表等
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文高端系列产品，不仅能够快速响应全球市场需求，也能够满足不同应用场景的专业客户定制化需求，巩固和
扩大了其在全球市场的优势地位。
2、产品布局全面，并逐步向高端仪器仪表进军公司是国内少数能够同时提供通用型仪表、专业性仪表、科学分析仪器以及生命科学仪器产品的测试测
量企业。公司在通用型仪表产品、专业性仪表产品品类齐全，应用场景丰富，包括：新能源、电力、工业、
环境、医疗、汽车、建筑等，公司强大的技术平台和新产品持续开发能力，可以充分满足客户多样化测量需求。近年来，公司持续向高端仪器产品进军，利用公司综合技术平台能力，重点布局科学分析仪器和生命科
学仪器，产品包括：血气分析仪、分子检测分析仪、示波器等，未来公司将继续加大研发投入，持续加大公司在高端仪器系列产品的研发。
3、AI人工智能技术带动公司产品升级，加快发展新质生产力公司组建了技术研发团队，紧跟技术前沿，助力仪器仪表向智能化方向发展，为客户提供更为丰富的功
能和应用场景，拓展产品市场潜力，使公司在市场竞争中占据有利地位。目前，公司已逐步将AI人工智能技术融合到部分产品中。一方面，公司利用长期积累的热成像领域的经验，利用AI人工智能技术对热成像
产品进行图像识别和精确测温，大幅提升热成像产品的效率和准确性；另一方面，公司在部分电能测试产品中应用了AI人工智能技术，提升电力测量设备的交互体验和推理分析能力。通过整合物联网技术，提升电
力测量的效率和管理便捷性。在人工智能技术的带动下，公司产品将有助于提升用户体验，增加综合竞争优势，同时为客户提供量身定制的解决方案，助力新质生产力。
4、海外长期合作销售渠道打通公司全产品全球销售能力公司产品长期以来得到全球客户的青睐。2023年，公司海外收入为55,751.24万元，占比86.61%。公司
通过和海外客户建立长期合作关系，强化了全球销售网络，确保了全产品线的国际市场覆盖，使得公司产品不仅实现了全球化布局，同时也为公司带来了稳定的现金流和市场竞争优势，同时也助力公司持续产品研发，
逐步扩展公司技术平台，不断推出更有竞争优势和新技术融合的产品。通过与海外合作伙伴的紧密合作，也可以获得全球客户的直接反馈，并参与全球仪器仪表行业巨头的竞争，极大提升公司竞争力。另外，公司也
能够更好地理解和满足不同地区市场的需求，快速响应市场变化，提高客户满意度，从而在激烈的国际市场竞争中保持领先地位。
5、全球多品牌驱动策略优势自1991年成立以来，华盛昌一直致力于为客户提供质量可靠、功能创新、技术扎实的测试测量仪器仪
表产品。凭借公司多年来与海外品牌的成功合作经历，公司以其产品质量和技术创新享誉海内外。公司一直坚持“专业品质创造国际品牌”的品牌战略，在不断提升公司技术创新能力和产品质量的同时，积极培育自
主品牌“华盛昌”和“CEM”品牌，已获得国内渠道和客户的认可，建立了一定的品牌知名度。
2023年，公司利用自有海外品牌积极布局海外市场，不仅为公司带来稳定的客户群体，也为公司在全球测量工具市场中的布局提供有力支持，注入新的发展活力。未来，华盛昌将充分整合资源，为不同应用场景
提供全方位测试测量仪器仪表产品，满足不同客户需求。同时，公司将推动全球市场和国内市场多品牌驱动战略，不断提高品牌价值，加强品牌宣传和推广，提升品牌在全球市场中的竞争力和影响力，在全球测试测
量工具市场中占据更加有利的地位，提升公司的核心竞争力和市场影响力，为客户提供更加优质、高效的产品和服务。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对纷繁多变的国际政治环境和改变时代的人工智能技术问世。公司坚持不断加大研发投入
丰富自身技术平台；坚持不断以市场为导向加大新产品开发力度；坚持拥抱人工智能技术赋能自身产品体系；
坚持国内市场和国外市场双驱动战略。
2023年，公司实现主营业务收入64,372.77万元，较上年同期增长了7,213.62万元，增幅为12.62%。其中，2023年国内业务销售收入较上年同期实现快速增长，国内业务销售收入增长了2,674.27万元，增幅为
44.97%。海外销售收入较上年同期实现了平稳增长，海外业务销售收入增长了4,539.35万元，增幅为8.86%。
2023年，公司实现净利润10,769.96万元，较上年同期增长了929.70万元，增幅为9.45%。首先，受益于公司主营业务收入较上年同期的稳步增长，以及报告期内公司综合毛利率较上年同期增长了3.08%，公司
主营业务毛利额较上年同期增长了4,866.00万元，增幅为21.31%。其次，因公司抗原检测等产品存在存货跌价迹象，本期新增计提存货跌价金额为1,955.88万元。最后，因2022年度汇率波动较大致上期汇兑损益
发生额较大，而 2023年汇率波动较为平稳汇兑损益发生额比较小，使得公司财务收益较上年同期变动了2,130.74万元。2023年度公司具体经营情况如下：
1、国内销售渠道建设按计划稳健推进，销售收入实现快速增长随着国内新应用场景的不断涌现，仪器仪表市场持续增长，为公司带来了新的增长机遇。2023年，公司
显著增强了国内销售渠道的布局。目前公司在全国八个重点省市设立销售中心，并建立了10家一级代理商网络。同时，公司授权了近200家线上与线下授权代理商，基本形成了全国性的销售网络。这一举措有助于
公司更有效地覆盖目标客户群，提高销售效率和市场覆盖度，并加强了与经销商和合作伙伴的合作关系。
2023年，公司加强了国内多个电商平台的投入，涵盖了抖音、京东、天猫、拼多多等，构建了多层次地电商矩阵。这一策略提高了与国内客户直接沟通和反馈的效率，更加迅速地响应市场需求，促进销售收入的
稳步增长。
此外，公司2023年还积极拓展与多个MRO平台的合作，其中包括震坤行、固安捷、史太博、晨光、泰坦、咸亨等。通过将公司产品整合进这些工业品一站式采购网站，公司能够更好地满足客户的采购需求，增
加产品曝光度和市场份额。随着公司国内全面销售渠道地快速发展，公司将充分把握国产替代的时代机遇，
为持续增长的销售收入和市场份额的提高奠定了坚实基础。
2023年国内业务实现销售收入8,621.63万元，较上年同期增长了2,674.27万元，增幅为44.97%。
2、海外持续推进大客户开发战略，合作品牌收入和盈利水平稳步增长自成立以来，公司依靠卓越的自主设计和研发能力、严格的品质管理和规模化生产优势，赢得了多个全
球大型仪器仪表品牌商的认可，通过与这些国际化客户地持续深入合作，公司不仅深度参与到全球仪器仪表行业产品升级和技术迭代中，还形成了公司相对于国内其他竞争对手的竞争优势。
2023年，公司除与仪器仪表品牌客户保持合作外，还积极挖掘下游应用端客户在各个领域的实际测量需求，积极与其他工具类品牌客户进行合作，通过提供定制化的产品和服务方案，与其在设计、开发、生产等
多个业务模块开展深度合作，并提供一流技术、一流设计、一流质量的全系列产品。
公司持续推进海外品牌大客户开发战略，通过开发海外大客户的销售渠道，利用公司扎实的产品质量、
丰富的产品系列，实现公司全球业务的增长。2023年公司海外业务实现销售收入55,751.24万元，较上年同期增长了4,539.35万元，占2023年销售收入整体增长额的62.93%。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
3、客户和产品结构持续优化，带动电工电力测量产品业务销售收入和毛利率持续提升电工电力类的测量测试仪器仪表，包括测量或检验电压、电流、电阻或功率的各类仪器仪表，主要包括
电能仪表、电工仪表校验设备、多功能测量万用表、多功能数字钳形表等测量测试仪表。
作为全球多个仪器仪表产品的ODM生产商，公司在技术创新、产品设计和产品质量方面赢得了业内主流仪器仪表品牌商的广泛认可。2023年，得益于公司优秀的产品设计和扎实的技术积累，公司还与多个海外
家用工具品牌建立了合作关系，帮助公司产品成功进入全球家用电力电子测量工具赛道，为公司产品提供了更广阔的市场空间。这一战略，推动公司在2023年实现了客户和产品结构优化，带动电动电力测量产品业
务销售收入和毛利率持续提升。
2023年，公司电工电力类产品实现销售收入36,060.60万元，较上年同期增长了4,561.60万元，增幅为14.48%。2023年，公司电工电力类产品毛利率为37.39%，较上年同期增长了4.17%。
4、医疗检测产品收入实现增长，业务向生命科学分析仪器领域扩展医疗检测板块是基于公司生命科学分析技术平台所衍生的业务板块，产品包括医学诊断机器设备、生命
科学分析仪器等。公司凭借多年积累的传感器检测技术，利用成熟的测量技术和自研的算法技术，将自身产品体系拓展到医疗检测体系，为医学诊断和生命科学分析提供生物学分析功能，其中包括：分子诊断、血气
分析测量等。这种跨学科的整合不仅推动了生命科学领域的深入研究，也为临床诊断和治疗提供了更为精准的工具。
2023年，公司成功研发了4通道多重荧光定量PCR分析仪，最高可同时检测64靶标，最大升降温速率分别高达4℃/秒、2.5℃/秒，各指标均处于领先水平，目前该产品已获得国家药监局三类医疗器械证、欧盟
CE认证和英国MHRA注册。2023年，公司医疗检测产品实现销售收入3,046.19万元，较上年同期增长了1,426.28万元，增幅为88.05%。
5、新能源相关专业类仪表产品销量提升，快速响应全球需求光伏、新能源汽车和充电桩行业是近年来全球范围增长最为迅猛的产业，它们在低碳环保和能源可持续
发展方面扮演着至关重要的角色。截至2023年全球光伏电站累积装机量已经达到1,412GW，新能源汽车已经完成1,420万辆的交付，充电桩累计已经完成超过300万个的投建，预计未来5年光伏、新能源汽车和充
电桩产业仍将保持一个较高的增长。
公司积极响应光伏、新能源汽车和充电桩产业的快速发展，利用自身成熟的电力电子测量技术和算法技术，成功研发出包括CATIII1500V太阳能光伏夹式电流表带红外热成像仪、多功能光伏测试和性能分析仪、
专业汽车示波器数字万用表、电动车充电桩适配器等产品。产品一经推出，迅速获得主流产业方的认可，销量持续增长。新能源仪器仪表产品系公司专业类仪表产品的重要组成部分，未来公司会在专业类仪表产品领
域加大研发力度，持续开发出适应于新应用场景的测量仪器仪表产品。
2023年，公司新能源专业类仪表产品实现销售收入3,851.94万元，较上年同期增长了972.90万元，增幅33.79%。
6、高端测试仪器仪表新品持续推出，收入稳步增加公司紧密跟随国际先进技术和发展趋势，深入推进仪器仪表专业化和高端化产品线的发展进程，持续不
断地探索新技术，积极开展自主创新研究，以市场需求为导向，大力推动现有产品的升级迭代和新产品的开发。同时加速拓展前沿技术布局，以确保我们的产品始终处于行业领先地位。
2023年，公司持续推出高端测试仪器仪表产品包括：高清工业内窥镜、便携式红外校准源、高频超声波扫描显微镜测试设备等，实现销售收入6,900.60万元，较上年同期增长6.13%。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文7、持续加大研发投入，提升核心竞争力
公司作为技术驱动型企业，自创立以来一直将研发投入视为企业创新发展的核心动力。通过持续的技术突破和产品创新，公司不仅赢得了海外众多知名品牌客户的信任和依赖，更在行业中树立了领先的技术优势
和产品优势。近年来，面对日益激烈的市场竞争和快速变化的市场环境，公司进一步加大了研发投入力度。
从2019年的3,730万元增长至2023年的8,095万元，5年复合增长率高达21.37%，累计投入2.99亿元。公司长期、持续的在研发领域的投入，构建了公司技术和产品领域的行业竞争壁垒。
2023年，公司在研发策略上采取了更加积极和全面的措施。一方面，公司继续巩固现有的多元化技术平台，深化电力电子测量技术、红外热成像和测温技术、环境检测技术、无损检测技术以及生命科学技术，研
发出了一系列符合市场需求的特色产品，如面向电网、光伏地面电站、电动汽车和充电站等应用领域的系列安全能效检测产品，为客户提供了更加专业、高效的解决方案。另一方面，公司积极扩展技术领域，探索新
的技术应用。公司成功突破可调谐二极管激光吸收色谱、涡流检测、半导体电化学血气分析等检测技术，为未来的新品研发提供了坚实的基础和广阔的空间。新技术不仅丰富了公司的产品线，也提升了产品的技术含
量和附加值，进一步巩固了公司在市场中的竞争地位。
公司在研发投入地持续增长，不仅推动了技术创新和产品升级，也满足了市场的多样化需求。通过研发具有独特性和领先性的产品，公司成功构建了自身的技术壁垒和知识产权体系，为长远发展奠定了坚实的基
础。同时，这也吸引了更多优秀人才的加入，为研发团队注入新的活力，进一步提升公司的研发实力和创新能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 669,847,260.45 100% 596,775,379.37 100% 12.24%分行业
主营业务 643,727,710.68 96.10% 571,591,512.06 95.78% 12.62%其他业务 26,119,549.77 3.90% 25,183,867.31 4.22% 3.72%
分产品电工电力类 360,605,974.10 53.83% 314,990,010.16 52.78% 14.48%
红外测温与环境144,721,918.70 21.61% 145,428,508.92 24.37% -0.49%
检测测试仪器及设备 69,005,999.44 10.30% 65,018,275.59 10.89% 6.13%
新能源及相关检38,519,411.32 5.75% 28,790,454.87 4.82% 33.79%
测医疗检测 30,461,863.03 4.55% 16,199,070.72 2.71% 88.05%
互联网智能检测412,544.09 0.06% 1,165,191.80 0.20% -64.59%
及其他其他业务 26,119,549.77 3.90% 25,183,867.31 4.22% 3.72%
分地区国外 557,512,436.19 83.23% 512,118,950.02 85.81% 8.86%
国内 86,215,274.49 12.87% 59,472,562.04 9.97% 44.97%其他业务 26,119,549.77 3.90% 25,183,867.31 4.22% 3.72%
分销售模式ODM 498,521,856.56 74.42% 431,189,544.07 72.25% 15.62%
自主品牌 145,205,854.12 21.68% 140,401,967.99 23.53% 3.42%深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
其他业务 26,119,549.77 3.90% 25,183,867.31 4.22% 3.72%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
643,727,710. 366,712,637.主营业务 43.03% 12.62% 6.84% 3.08%
68 58分产品
360,605,974. 225,772,491.电工电力类 37.39% 14.48% 7.33% 4.17%
10 82红外测温与环 144,721,918. 65,874,309.3
54.48% -0.49% -7.29% 3.34%境检测 70 2
测试仪器及设 69,005,999.4 34,717,812.649.69% 6.13% 2.99% 1.54%
备 4 8分地区
557,512,436. 319,969,221.国外 42.61% 8.86% 2.67% 3.46%
19 9286,215,274.4 46,743,415.6
国内 45.78% 44.97% 47.91% -1.08%9 6
分销售模式498,521,856. 294,248,769.
ODM 40.98% 15.62% 9.52% 3.29%56 76
145,205,854. 72,463,867.8自主品牌 50.10% 3.42% -2.81% 3.20%
12 2公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 6,495,464.00 5,759,867.00 12.77%生产量 台 6,480,470.00 5,596,086.00 15.80%
仪器仪表制造业库存量 台 460,885.00 475,879.00 -3.15%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
150,199,208. 143,633,068.电工电力类 直接材料 66.53% 68.28% 4.57%
68 5338,542,369.1 31,252,893.1
电工电力类 直接人工 17.07% 14.86% 23.32%8 9
37,030,913.9 35,464,778.5电工电力类 制造费用 16.40% 16.86% 4.42%
6 6红外测温与环 48,927,310.9 53,647,123.5
直接材料 74.27% 75.50% -8.80%境检测 0 4
红外测温与环直接人工 8,688,308.01 13.19% 8,165,315.72 11.49% 6.41%
境检测红外测温与环
制造费用 8,258,690.41 12.54% 9,239,522.36 13.00% -10.62%境检测
测试仪器及设 27,763,437.4 26,828,404.1直接材料 79.97% 79.59% 3.49%
备 6 1测试仪器及设
直接人工 3,539,858.07 10.20% 3,396,832.38 10.08% 4.21%备
测试仪器及设制造费用 3,414,517.15 9.84% 3,484,589.01 10.34% -2.01%
备新能源及相关 16,745,040.9 12,766,798.4
直接材料 73.37% 73.15% 31.16%检测 9 0
新能源及相关直接人工 3,122,035.72 13.68% 2,255,709.53 12.92% 38.41%
检测新能源及相关
制造费用 2,955,266.29 12.95% 2,430,638.38 13.93% 21.58%检测
11,350,190.4医疗检测 直接材料 65.61% 7,282,124.44 70.42% 55.86%
医疗检测 直接人工 3,171,016.94 18.33% 1,433,257.95 13.86% 121.25%医疗检测 制造费用 2,778,172.44 16.06% 1,626,098.23 15.72% 70.85%
互联网智能检直接材料 194,638.14 86.01% 235,000.95 71.38% -17.18%
测及其他互联网智能检
直接人工 17,169.94 7.59% 44,208.61 13.43% -61.16%测及其他
互联网智能检制造费用 14,492.85 6.40% 50,026.72 15.19% -71.03%
测及其他主营业务成本 255,179,826. 244,392,519.
直接材料 69.59% 71.20% 4.41%合计 62 97
主营业务成本 57,080,757.8 46,548,217.3直接人工 15.57% 13.56% 22.63%
合计 6 7主营业务成本 54,452,053.1 52,295,653.2
制造费用 14.85% 15.24% 4.12%合计 0 7
说明本公司自2020年1月1日起执行财政部修订后的《企业会计准则第14号——收入》。按照新收入准则的要求，本公司
运输费用属于合同履约成本的一部分，公司在运输费发生时作为合同履约成本直接计入当期营业成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
名称 变更原因深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
华盛昌（上海）科技有限公司 新设深圳市华盛昌生物医疗技术有限公司 新设
创特技术有限公司 新设2023年7月17日，本公司以新设的方式出资设立全资子公司华盛昌（上海）科技有限公司，注册资本1,000.00万
元。
2023年8月1日，本公司以新设的方式出资设立全资子公司深圳市华盛昌生物医疗技术有限公司，注册资本1,000.00万元。
2023年8月24日，本公司之子公司HONGKONGCEMINTELLIGENCETECHNOLOGYLIMITED以新设的方式出资设立全资子公司创特技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 274,157,854.77前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 181,471,011.26 28.19%
2 客户二 26,233,717.11 4.08%3 客户三 25,535,585.91 3.97%
4 客户四 21,247,672.51 3.30%5 客户五 19,669,867.98 3.06%
合计 -- 274,157,854.77 42.60%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 61,657,460.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.97%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 14,336,891.64 5.11%
2 供应商二 13,699,032.48 4.88%3 供应商三 11,395,438.80 4.06%
4 供应商四 11,134,427.43 3.97%5 供应商五 11,091,669.93 3.95%
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 61,657,460.28 21.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要本报告期加大市
场投入，销售人员增销售费用 51,996,914.15 48,204,473.07 7.87% 加引起的人力成本、
福利费及差旅费相应增加所致。
主要本报告期租赁费管理费用 34,877,243.09 34,136,891.01 2.17% 用增加及处置存货报
废增加所致。
主要是上年同期汇率财务费用 -3,217,459.32 -24,524,862.40 86.88% 波动较大导致的汇兑
收益较大所致。
主要是本报告期公司持续加大新产品、新
研发费用 80,945,475.53 75,309,692.20 7.48% 工艺的开发认证费，
研发投入相应增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响高压数字绝缘表将成
开发一款高安全，多 1.该仪器带有交直流 为我司在高安全等点融合绝缘材料的质 电压测量，同时高效 级，多功能,高质量绝
量分析，太阳能电压 的真有效值算法，适 缘分析和太阳能电及测试并适用于高压变 用于复杂的电网环 绝缘测试领域的一大
高压输出数字绝缘表 电站发电厂远程电力 在研发阶段 境。 核心竞争力，通过本电缆或埋设电缆等电 2.测量高绝缘电阻。 项目研究成果产业
气绝缘电阻特性测试 3.高安全等级。 化，将进一步奠定我的专业型数字绝缘 4.增加太阳能系统电 司在仪表领域新产品
表。 压测试。 开发以及海内外市场开拓的坚实基础。
本产品能够在安全距在户外电路巡检或者 应用非接触电磁场感 离报警提示佩戴者；
是抢险救灾的场合 应技术，实现非接触 符合市场的需求，有中，手持式的测电 检测交流电压。 很大的市场前景，经
笔，需要工作人员手 1.腕带式手环，使用 济效益十分可观。交拿着测电笔检测，对 方便。 流高压验电手环将成
非接触交流高电压验工作的展开不方便， 在研发阶段 2.检测灵敏度高，检 为我们公司很具有代
电手环所以开发一款利用 测电压范围广。 表性的产品，通过本
NCV技术的交流高压 3.超低功耗，非报警 项目研究成果产业验电手环，可以解放 状态下，工作电流小 化，将进一步奠定我
工作人员的双手，更 于10uA,报警时的电 司在NCV检测领域新方便工作的展开。 流不超过5mA。 产品开发以及海内外
试产开拓的坚实基深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
础。
对电气设备的早期局 电力局放检测仪具有所开发的新产品，代
部放电监测，可以准 检测波形记录及存储表了局放仪等测量电
确地掌握设备的运行 功能，体积小、重量子领域的发展方向，
状况，及时有效地消 轻、操作方便快捷。
DT-1000P局部放电仪除设备存在的故障隐 支持数据无线上传、
局部放电仪 在研发阶段 具有完整的自主知识患，把设备的故障消 云平台互联、GPS定
产权，有很高的成果灭在萌芽状态，对保 位，能够有效预防线
转化显示度。项目完证设备和电网本身的 路故障的发生，提高
成后，市场前景广安全起着至关重要的 供电变电设备可靠
阔。
作用。 性。
为充分利用太阳能光伏板的发电潜能，提
高利用率，减少材此款产品结合市场现
料、空间等资源浪状，我们的技术创新
费，就必须知道最大点在于： 产品研发成功后，能
输出功率MPPT点。太1.实现MPPT点数据的 够作为专业的太阳能
阳板辐射照度仪DT-扫描测量。 板检测产品，具有完
1317通过对电压、电太阳能板辐射照度仪 在研发阶段 2.LCD屏幕直观地显 全的自主知识产权，
流、功率值的实时测示数据和状态。 有很高的成果转化显
量，调节电流扫描数3.采用国产32位 示度，具有市场前
据分析找到最大输出MCU。 景。
功率MPPT点。通过最4.对比同类产品，尺
大输出功率MPPT点的寸更小巧方便。
电压、电流、功率数据，直观地知道太阳
能板的工作情况。
1.实现高精度线缆长 采用模块化设计，可度测试。 以针对不同应用场合
2.采用上位机数据展 的实际需求，调整产用于线缆生产厂家和
示、数据管理。 品参数，实现高低端网络安防安装人员，
3.由于集成度要求 产品同时开发，充分通过该产品可检测所
高，本产品采用集成 挖掘潜在目标市场。
多功能网线检测仪 生产使用线缆是否合 在研发阶段度较高的MCU,软件的 公司研发的多功能网
格，可迅速定位网线编写集成度高，一方 线检测仪采用更先进
不良引起的网络故障面节约资源，降低成 的技术，可实现成本
原因。
本，另一方面在体积 降低，性能优于同类上也是大大减小了空 产品，经济效益可
间。 观。
1.搭配专业真有效值转换芯片，可实现高
手持式检测设备在太精度快速测量。
阳能行业上的应用越2.内置多功能自动量
来越突出。因此钳型程的网络。
测试仪表将成为太阳3.增加单独的ARM单
能行业不可或缺的检片机控制，实现谐波
测与维护的好帮手。 太阳能钳表等测量电柱状分析和三相电能
为此开发一款大电 子领域的发展方向。
质量分析。
流，测试太阳能电 规模化生产之后，本光伏检测钳形表 在研发阶段 4.内置高低通滤波器
压，高安全，多点融 项目具有完整的自主使其可在电力负载出
合电能质量分析，电 知识产权，有很高的现失真波形时对其主
能记录以及电流数据 成果转化显示度。
频信号准确测量。
等的多功能高精度专5.增加谐波及功率测
业型钳表，满足太阳试。
能行业电力系统的检6.增加浪涌电流及低
修与维护等显得尤为通滤波测试。
重要。
7.增加无线蓝牙传输。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文8.测试电流可达
2000A以上。
9.新增高安全等级，
应用场合更广。
10.太阳能电压高达1500V高安全等级，
防尘防水，携带方便。
1.在紧凑的结构空间内，满足墙体探测功
能和数字万用表功能，降低墙体探测仪
开发一款由万用表和 在装修行业，经常要和数字万用表之间的
金属探测仪组合而成 公司创新地推出墙体相互影响，实现相互
的综合仪表,可实现电 探测数字万用表，符独立工作。
路电压，线路连接检 合市场的需求，有很2.通过算法，对连续
多功能金属，木头， 测，同时也可实现多 大的市场前景。将进在研发阶段 采集获得的传感器数
墙体探测数字万用表 功能墙体探测仪探测 一步奠定我司在万用据进行运算，获得稳
墙体背面的金属管、 表和墙体探测领域新定可靠的传感器数
钢筋、木梁和铺设的 产品开发以及海内外据。
电路所在的位置检 试产开拓的坚实基3.在每次开启金属探
测。 础。
测或者异物探测功能时，采用自动校准技
术方法，进行初始化校准。
1.采用MEMS麦克风阵列。 本项目，由于采用先
2.采用超强算力处理 进的技术，成本更器。 低，性能上还要优于
3.实时声像显示，多 同类产品，更加新声学成像仪是利用麦
种伪彩色方案选择。 颖、稳定可靠，项目克风阵列通过阵列信
4.测量频率范围手动 完成后，经济效益可号处理算法获取声源
可调节。 观，产品设计更加轻分布数据，再配合可
5.开放可扩展的系统 便，安卓12系统更加见光摄像头采集视频
声学成像仪 在研发阶段 设计，可根据用户需 灵活开放，可根据用画面，通过将声源分
要，安装扩展其他软 户需要添加应用功布数据和可见光视频
件功能。 能。软件操作简单易画面进行融合处理，
6.配套PC端软件，可 用，同时由于采用了最终把变化的声源呈
进行照片，分析编 更合理的系统设计，
现在显示屏上。
辑。 充分发挥了系统各部7.轻量级并行计算单 分的性能，在同性能
元，通过合理的分配 的产品中，会拥有更计算任务，最小代价 大的成本优势。
实现系统功能。
我司研发的双测量系目前国内市场上一般 统呼吸式红外酒精检
酒精检测在日常生活采用的半导体的加热 测仪，采用新型集成
中都会需要用到，其传感器和燃料电池型 化电路，在技术上进
中包括交通领域和特酒精传感器技术开发 行突破，材料原件精
殊行业上岗检测。目酒精检测仪采用新型 简，成本大大降低，
前在我国警用的酒检双测量系统呼吸式红 燃料电池传感器和红 性能上优于国外产
仪都是以燃料电池为 在研发阶段外酒精检测仪 外酒精传感器结合的 品，使国内在该技术
主要的传感器，检测方式，具有专利升温 领域实现由无到有的
精度有待提高。目前恒温进气管设计。抗 过程，在具体的技术
市场上的双测量系统干扰，低功耗设计， 上能够超越国外的先
呼吸式红外酒精检测保证工作长期稳定可 进技术，为公司在新
仪售价较高。
靠。 的技术领域方面提供技术经验，为本行业
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文在超越国外先进技术
方面提供强有力的支持。
1.实现高频脉冲回波对结构胶与工件基材
涂层结合强度测试是之间的相互作用机理
对涂层结合强度的测来判定粘合程度的一
量，通常是用来评估种无损检测。
涂层与底材的结合强2.采用高精度多轴运 充分挖掘潜在目标市
度。涂层结合强度测动系统，检验面积 场。自研先进技术，
试的主要目的是确保涂层结合强度检测仪 在研发阶段 大，精确度高。 成本大大降低，性能
涂层与基材之间的结3.软件成像能力精 优于同类产品，市场
合牢固，以提供持久准，能无损检测图层 前景广阔。
的涂层保护，并确保结合强度。我司研发
涂层不会在使用过程的涂层结合强度检测
中剥离、剥落或开仪能做到检测准确、
裂。
不损伤产品、零物料损耗、高效率检测。
此款产品结合市场现状，我们的技术创新
高精度气压计能够简点在于： 系统采用模块化设
单直观地进行气体或1.实现高可靠性高精 计，可以针对不同应
者液体介质压强测度测量气压或者液 用场合的实际需求，
试。该数字压力表主压。 调整产品参数，实现
要用于检验一般压力2.该设备测量表压从 高低端产品同时开
表、精密压力表、医0mmHg@0°C到 发，充分挖掘潜在目
疗注射泵注射压力检高精度气压计 研发完成 1875mmHg@0°C，它具 标市场。目前市场上
测或其他压力仪器仪有23个可选的测量单 的高精度气压计售价
表，也可以广泛用于位。 较高，公司由于自研
压力的精密测量。高3.其他功能包括清 技术，集成开发高可
精度气压测量在工零、显示最大值或最 靠性高精度产品，性
业，医疗，民用等等小值、自动关机。可 能可靠。市场前景广
各个领域都有着不可靠性强，小心使用此 阔
或缺的需求。
仪表将提供多年的可靠服务。
本项目实现有无线充本项目的核心目的在 电和蓝牙连接的智能
于开发一款集成了无 保温杯线充电技术的保温 1.QI无线充电。
杯，旨在通过高科技 2.加热/保温，水温控手段提升保温杯的使 制。
用体验和功能性。智 3.可视化统计数据， 本项目，由于采用先能保温杯将不仅具备 手机App除了能实时 进的技术，成本低，
智能保温杯 传统保温杯的保温效 在研发阶段 显示水温数据外，还 性能优于同类产品，
果，还可通过蓝牙连 支持设置加热目标温 新颖、稳定可靠。市接用户手机APP，实 度、加热保温时间、 场前景广阔。
现温度控制与保温时 设置个性LED彩灯。
间调整，满足用户对 4.30uW超低休眠功耗于饮品温度精准控 和1W空载运行功耗，
制、健康饮水管理以 超长续航。
及便捷操作的需求。 5.Apple Find my远程查找功能设计。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 194 190 2.11%研发人员数量占比 14.39% 14.05% 0.34%
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历结构
本科 89 85 4.71%硕士 8 9 -11.11%
研发人员年龄构成30岁以下 71 81 -12.35%
30~40岁 89 78 14.10%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 80,945,475.53 75,309,692.20 7.48%
研发投入占营业收入比例 12.08% 12.62% -0.54%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 697,932,303.47 716,387,548.45 -2.58%经营活动现金流出小计 518,157,960.25 664,209,873.09 -21.99%
经营活动产生的现金流量净179,774,343.22 52,177,675.36 244.54%
额投资活动现金流入小计 1,727,454,756.00 1,428,307,376.74 20.94%
投资活动现金流出小计 1,803,721,468.23 1,541,710,329.70 16.99%投资活动产生的现金流量净
-76,266,712.23 -113,402,952.96 32.75%额
筹资活动现金流入小计 64,581,095.90 6,511,976.98 891.73%筹资活动现金流出小计 92,148,786.70 162,564,225.75 -43.32%
筹资活动产生的现金流量净-27,567,690.80 -156,052,248.77 82.33%
额现金及现金等价物净增加额 77,485,226.40 -212,814,747.81 136.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营性现金流净额较上年同期增长244.54%，主要是报告期内公司减少商品及劳务的支出，同时加强资金周转管理，严格执行内部控制制度所致。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
2、投资活动现金流量净额较上年同期增长32.75%，主要是上年同期收购子公司支出所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长82.33%，主要是报告期内实施限制性股票激励收到款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司实现归母净利润10,713.58万元，经营活动产生的现金流量净额为17,977.43万元，
存在差异的主要原因:(1)受资产折旧（摊销）、减值、汇率变动引起的汇兑损益、递延所得税资产及负债等影响净利润但未产生现金流出；（2）报告期内减少采购商品及劳务支出、经营性应收项目的减少
和经营性应付项目的增加等影响减少现金流出。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置交易性金融资产投资收益 2,007,297.45 1.80% 否
取得的投资收益交易性金融资产公允
公允价值变动损益 4,779,024.65 4.28% 否价值变动收益
据《企业会计准则》资产减值 -19,558,824.18 -17.52% 和公司会计政策计提 否
抗原试剂跌价增加营业外收入 825,966.29 0.74% 否
营业外支出 768,686.17 0.69% 否个税返还和增值税即
征即退具有持续性，
其他收益 9,243,490.44 8.28% 主要是政府补助其他政府补助不具有
持续性根据《企业会计准
则》和公司会计政策信用减值损失 -1,709,149.54 -1.53% 是
计提应收款项坏账准备
资产处置收益 -80,874.90 -0.07% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例期末金额较期
初金额增长276,380,780. 198,895,554. 38.96%，主要
货币资金 20.43% 17.12% 3.31%76 36 是报告期销售
收入增加及收回到期理财产
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文品所致。
期末金额较期初金额增长
121,797,285. 93,007,448.6 30.95%，主要应收账款 9.00% 8.00% 1.00%
51 2 是报告期销售收入增加所
致。
期末金额较期初金额下降
12.84%，主要268,765,799. 308,369,530.
存货 19.87% 26.54% -6.67% 是报告期严格42 85
把控内控流程，减少采购
额所致。
期末金额较期初金额增长
82,987,076.4 77,996,566.2固定资产 6.14% 6.71% -0.57% 6.4%，主要是
7 0报告期设备投
入增加所致。
期末金额较期初金额增长
187,204,965. 22,014,469.1 750.37%，主在建工程 13.84% 1.89% 11.95%
56 8 要是报告期惠州项目完工进
度增加所致。
期末金额较期初金额增长
25,242,412.7 14,333,843.9 76.1%，主要使用权资产 1.87% 1.23% 0.64%
5 5 是报告期租赁合同到期后续
签所致。
期末金额较期初金额增长
99.82%，主要短期借款 9,000,000.00 0.67% 4,504,125.00 0.39% 0.28%
是报告期内收到信用证结算
款所致期末金额较期
初金额下降13,149,143.4 40.10%，主要
合同负债 7,875,898.79 0.58% 1.13% -0.55%0 是报告期合同
交付完成所致。
期末金额较期初金额增长
2.78%，主要租赁负债 5,988,384.32 0.44% 5,826,215.56 0.50% -0.06%
是报告期租赁合同到期后续
签所致。
期末金额较期初金额下降
14,252,320.7 54,390,151.1 73.8%，主要预付款项 1.05% 4.68% -3.63%
3 8 是上期预付货款，报告期到
货结清所致。
期末金额较期其他应收款 8,767,960.54 0.65% 6,074,972.22 0.52% 0.13%
初金额增长深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
44.33%，主要是报告期出口
退税款、押金及保证金、代
扣代缴款增加所致。
期末金额较期初金额下降
长期待摊费用 843,126.84 0.06% 1,624,017.28 0.14% -0.08% 48.08%，主要是报告期内摊
销所致。
期末金额较期初金额增长
递延所得税资 18,072,711.2 12,900,972.2 40.09%，主要1.34% 1.11% 0.23%
产 7 5 是报告期可抵扣暂时性差异
增加所致。
期末金额较期初金额下降
其他非流动资 60.33%，主要2,829,874.99 0.21% 7,133,581.90 0.61% -0.40%
产 是报告期对设备、工程款结
算所致。
期末金额较期初金额增长
156,911,298. 64,793,921.2 142.17%，主应付账款 11.60% 5.58% 6.02%
42 5 要是报告期在建工程增加所
致。
期末金额较期初金额增长
241.56%，主63,479,188.6 18,585,048.6
其他应付款 4.69% 1.60% 3.09% 要是报告期增7 4
加限制性股票回购义务所
致。
期末金额较期初金额增长
一年内到期的 19,877,846.4 119.91%，主1.47% 9,039,042.13 0.78% 0.69%
非流动负债 4 要是报告期租赁合同到期后
续签所致。
期末金额较期初金额下降
其他流动负债 255,359.60 0.02% 1,026,793.44 0.09% -0.07% 75.13%，主要是预收款税额
重分类所致。
期末金额较期初金额下降
49.17%，主要递延收益 923,733.59 0.07% 1,817,211.75 0.16% -0.09%
是政府补助项目验收摊销所
致。
期末金额较期递延所得 初金额增长
4,001,732.95 0.30% 2,362,488.50 0.20% 0.10%税负债 69.39%，主要
是报告期应纳深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
税暂时性差异增加所致。
期末金额较期初金额下降
其他综合 - 600.31%，主-0.12% -223,650.80 -0.02% -0.10%
收益 1,566,248.68 要是汇率变动引起的外币折
算差额所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产290,443,8 4,779,024 1,700,000 1,724,931 270,291,7
（不含衍35.62 .65 ,000.00 ,123.30 36.97
生金融资产）
290,443,8 4,779,024 1,700,000 1,724,931 270,291,7上述合计
35.62 .65 ,000.00 ,123.30 36.97金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、财务报告 “七、合并财务报表项目注释” 之“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,803,721,468.23 1,541,710,329.70 16.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
结构性首次公 存款及
49,633 45,426 10,462 24,497 19,672 20,9292020年 开发行 39.64% 存放于 0
.43 .64 .57 .34 .83 .3股票 募集资
金专户49,633 45,426 10,462 24,497 19,672 20,929
合计 -- 0 39.64% -- 0.43 .64 .57 .34 .83 .3
募集资金总体使用情况说明本公司共募集资金49,633.43万元，扣除发行费用4,206.79万元，募集资金净额45,426.64万元。截至2023年12月
31日，募集资金项目累计投入24,497.34万元。尚未使用募集资金总额20,929.3万元，实际账户金额为24,005.69万元，差异主要为利息收入及理财投资收益。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投资项目华盛昌
仪器仪2022年
表巴中 5,921.5是 19,659 6,000 949.4 98.69% 12月31 -230.63 否 是
生产基 3日
地建设项目
总部及2027年
研发中 2,479.5 4,873.0否 15,944 15,944 30.56% 06月30 不适用 不适用 否
心建设 6 4日
项目国内运
营及营销网络 是 5,568 611.88 611.88 100.00% 已终止 不适用 不适用 是
建设项目
华盛昌智能传
感测量 2024年19,672. 7,033.6 8,835.2
仪研发 是 44.91% 12月31 不适用 不适用 否83 1 5
生产项 日目（注
2）
补充流动资金
4,255.6 4,255.6 4,255.6项目 否 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
4 4 4（注
1）
承诺投45,426. 46,484. 10,462. 24,497.
资项目 -- -- -- -230.63 -- --64 35 57 34
小计超募资金投向
无归还银
行贷款-- 0 0 0 0 -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计45,426. 46,484. 10,462. 24,497.
合计 -- -- -- -230.63 -- --64 35 57 34
分项目 1、公司首次公开发行股票募集资金投资项目“华盛昌仪器仪表巴中生产基地建设项目”原计划于2021年12说明未 月31日前达到预定可使用状态，受客观原因影响，该项目的装修进展、设备购置安装等有所延缓，导致募
达到计 投项目未能按原计划进度实施。2021年12月17日，公司召开第二届董事会2021年第六次会议、第二届监划进 事会2021年第五次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》。公司基于审慎原则，根据募投项
度、预 目的实际建设及投入情况，同时结合公司发展规划和内外部环境因素，同意在项目实施主体、募集资金投资计收益 用途及募集资金投资规模均不发生变更的情况下，将公司首次公开发行股票募集资金投资项目“华盛昌仪器
的情况 仪表巴中生产基地建设项目”达到预定可使用状态的时间延长至2022年12月31日。
和原因 该项目未达到预计效益的原因：该项目立项时间较早，市场环境发生变化，公司根据经营需要，缩减了（含 该项目投资规模。2023年度该项目尚未达到预计效益，主要因制造费用偏高、产能未能充分释放等因素影
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文“是否 响。
达到预 2、公司首次公开发行股票募集资金投资项目“总部及研发中心建设项目”原实施方式为“购置场地”，并计效 计划于2023年4月15日前达到预定可使用状态。因写字楼售价较高且符合公司使用条件的写字楼数量较
益”选 少，该项目一直未能购置合适的场地，进而导致该募投项目未能按原计划进度实施。2022年6月2日和择“不 2022年6月20日，公司分别召开第二届董事会2022年第三次会议、第二届监事会2022年第三次会议和
适用” 2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目实施方式、实施期限变更的议案》，
的原 同意将该募投项目达到预定可使用状态的时间延长至2027年6月30日。
因） 3、公司首次公开发行股票募集资金投资项目“国内运营及营销网络建设项目” ，该项目立项较早，自2019年末以来，因客观原因导致我国多地停工停产，对公司原募投项目营销网点的线下布局造成较大负面影响，
人员招聘及场地租赁均难以按原计划进行，导致募投项目未能按原计划进度实施。2022年6月2日和2022年6月20日，公司分别召开第二届董事会2022年第三次会议、第二届监事会2022年第三次会议和2022年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意终止“国内运营及营销网络建设项目”。
1、“华盛昌仪器仪表巴中生产基地建设项目”建设选址四川省巴中市，旨在通过新建生产车间并引入先进生产设备，扩大公司产能，缓解公司产能利用率处于较高水平的状况，避免因产能不足导致订单流失，错失
发展良机。该项目立项时间较早，后续项目建设受客观原因突发影响，装修进展、设备购置安装等有所延项目可 缓，导致募投项目未能按原计划进度实施。为提高募集资金使用效率，公司计划将原募投项目投资规模缩减
行性发 至6,000.00万元，继续完成巴中项目一期建筑工程建设、设备购置和流动资金的投入，并变更该项目剩余生重大 尚未使用的募集资金用途，优先用于在惠州潼湖进行“华盛昌智能传感测量仪研发生产项目”的建设。
变化的 2、“国内运营及营销网络建设项目”拟对北京、上海的营销中心进行升级，并在成都、武汉设立新的营销情况说 中心，以完善企业销售布局。该项目立项较早，尚未考虑客观原因影响。自2019年末以来，因客观原因导
明 致我国多地停工停产，对公司原募投项目营销网点的线下布局造成较大负面影响，人员招聘及场地租赁均难以按原计划进行。考虑到后续客观原因影响存在较大不确定性，为提高募集资金使用效率，公司拟终止原
“国内运营及营销网络建设项目”，并将剩余尚未使用募集资金用于“华盛昌智能传感测量仪研发生产项目”建设，以优先缓解公司生产瓶颈并搭建研发生产协同平台。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
适用募集资 以前年度发生
金投资 公司变更首次公开发行股票募集资金投资项目“总部及研发中心建设项目”的实施方式由购置场地变更为与项目实 其他企业组成联合体共同参与南山区留仙洞七街坊T501-0106地块国有建设用地使用权的挂牌出让竞买并在
施方式 该地块上进行合作建设开发，并根据新实施方式所涉及的相关协议的约定，变更该项目的实施期限由2023调整情 年4月15日变更为2027年6月30日。2022年6月2日和2022年6月20日，公司分别召开第二届董事会
况 2022年第三次会议、第二届监事会2022年第三次会议和2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目实施方式、实施期限变更的议案》。
募集资 适用金投资
2020年8月24日，第一届董事会2020年第三次会议及第一届监事会2020年第三次会议通过了《关于使用项目先
募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资期投入
金5,438,682.84元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对此审核并出具了《深圳市华盛昌科技实业股份及置换
有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2020]007105号）。
情况用闲置
募集资金暂时 不适用
补充流动资金
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文情况
项目实 适用施出现
募集资华盛昌仪器仪表巴中生产基地建设项目于2022年已达可使用状态，该项目经变更后投资总额为
金结余6,000.00万，截止期末已使用5,921.53万元，项目工程款尚未支付完毕。
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 存放于指定的募集资金专户中，将按照募集资金投资项目的建设计划逐步投入。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化华盛昌仪
器仪表巴华盛昌智 中生产基
2024年能传感测 地建设项 19,672.8
7,033.61 8,835.25 44.91% 12月31 不适用 不适用 否量仪研发 目/国内 3
日生产项目 运营及营
销网络建设项目
19,672.8合计 -- 7,033.61 8,835.25 -- -- 0 -- --
2022年6月2日召开第二届董事会2022年第三次会议、第二届监事会2022年第三次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，公司独立董事、
监事会对该事项发表了同意意见，保荐机构出具了核查意见，该事项经2022年6月20日召开的2022年第二次临时股东大会决议审议通过。
议案内容：根据公司业务发展及资金需求情况，为提高募集资金使用效率，公司拟变更首次公开发行股票募集资金投资项目“华盛昌仪器仪表巴中生产基地建设
变更原因、决策程序及信息披露 项目”募集资金使用规划，将该项目募集资金投资总额调整为6,000.00万元，另情况说明（分具体项目） 外，拟终止首次公开发行股票募集资金投资项目“国内运营及营销网络建设项
目”，将尚未投入上述项目的部分募集资金18,943.82万元（含银行利息和现金管理收益，具体金额以实际结转时募集资金专户余额为准）用于项目“华盛昌智能传
感测量仪研发生产项目”建设，实施主体为公司惠州全资子公司。本次变更募集资金金额占公司首次公开发行股票实际募集资金净额的比例为39.80%（不含银行利息
和现金管理收益）。
项目实际结转的募集资金专户余额为19,672.83万元。
未达到计划进度或预计收益的情 不适用深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
1、多品牌驱动战略公司持续推进多品牌战略，构建多元化品牌体系。公司将通过不同品牌定位和市场定位来满足不同客户
群体的需求，同时将对不同品牌有针对性地开发差异化产品，从而实现自身产品和品牌矩阵化升级，让公司在不同领域和细分市场中具有更大的市场占有率和竞争优势。
2、国内市场和海外市场双驱动战略公司积极开拓国内外市场，实施国内市场和海外市场双驱动战略。在国内市场，公司通过与MRO平台、
大型经销商和央国企合作，提供定制化解决方案和高品质产品，以满足国内客户不断增长的需求。同时，在海外市场，公司加强与海外品牌方的合作，持续开发满足全球测试测量仪表客户的产品需求，提升产品的国
际竞争力，实现公司业务的全球化发展。
3、多技术平台储备战略公司注重多技术平台的储备，以确保产品的技术领先性和创新性。通过不断的研发投入和技术积累，公
司建立了多技术平台的研发团队和体系，涵盖了半导体、传感器、测量技术、算法技术、人工智能技术等多个领域。这种战略使公司能够快速响应市场变化，推出具有竞争优势的新产品，并持续提升产品的性能和品
质。
4、产品发展战略深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文
（1）面向工业级和专业级客户，开发专业类测试测量仪器和设备产品公司坚持面向工业级和专业级客户开发专业类测试测量仪器仪表和设备产品。通过与工业领域的合作伙
伴深度合作，公司设计和生产符合工业标准和专业需求的产品，提供全面的解决方案，满足客户在生产、测试和质量控制等方面的需求。
（2）面向科研机构，开发科学分析仪器和生命科学分析仪器此外，公司还面向科研机构开发科学分析仪器和生命科学分析仪器。这些产品在科学研究、实验室应用
和医疗健康等领域具有重要作用。公司通过与科研机构的合作，了解客户需求，提供高精度、高灵敏度的产品，助力科学研究和医学进步。
（3）面向消费级客户，开发消费级测量产品公司也致力于面向消费级客户开发消费级测量产品。这些产品注重易用性、便携性和实用性，广泛应用
于家庭、健康和预防等领域。公司通过不断创新和优化产品设计，满足消费者对于品质生活和科技体验的需求。
（二）2024年公司的经营计划
1、持续优化产业布局公司将根据市场环境、政策环境变化以及公司业务发展需求，持续推进结构优化、转型升级、内生外延。
聚焦和巩固核心业务，同时在现有行业及客户上进一步深耕，实现产业结构的进一步升级，扩大并丰富公司产业链，持续增强公司盈利能力。
2、持续加大研发投入研发是公司发展的引擎，公司一直专注于技术的研发、创新与突破，高度注重产品研发的投入和自身工
艺技术的积累。2024年，公司将继续保持研发投入，高筑公司的自主知识产权壁垒。及时、准确地把握宏观政策、技术及市场变化趋势，将技术研发与市场需求、行业发展趋势紧密结合，加快技术迭代升级，促进公
司良性发展。同时，加强研发团队建设，加大研发人员储备，保证公司研发力量的持续提升。
3、持续强化品牌建设公司将持续通过技术宣传、展会、新媒体等各种途径，提升系统化品牌宣传能力，塑造良好品牌形象，
助力公司价值的实现。同时，以市场需求为导向，完善市场营销策略，优化资源布局，提升统筹能力，依托优势资源，深挖目标客户合作空间，努力提升市场份额，增强市场竞争力。
4、持续推动产能释放公司巴中生产基地建设项目已完成一期建设并投入使用，公司的产能开始逐步释放、优化，生产经营效
率和市场响应速度得到一定提升。2024年，公司将继续为市场提供更多更好的产品，切实有效地提升公司市场竞争力。同时，管理层也将持续跟进华盛昌智能传感测量仪研发生产项目，掌握并监控项目建设的进度，
以期按时完成项目建设。
5、持续完善人员配置公司将持续加大人力资源开发力度，提升人才管理水平，积极搭建人才培养平台，引进具有丰富经验的
研发人才、生产人员和管理人员，并将外部人才引进与内部人才培养相结合，完善公司的人员结构，最终打造一支结构合理、业务突出、技术精湛、创新能力强的人才团队。同时，加强对员工的持续培训，提升员工
的工作能力、知识水平，使各岗位员工能力与职能相匹配，提升企业经营效率。
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文6、持续提升管理水平
公司将持续提升规范经营和治理水平，完善各方面制度建设，并确保执行落地；优化公司治理结构，提升规范运作水平，为公司发展提供基础保障，建立更加规范、透明的上市公司运作体系；优化内部控制流程，
不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、国际贸易政策与汇率波动风险和应对措施公司的海外业务受国际贸易政策及商业环境影响较大，同时，国内外经济环境复杂多变，使得汇率波动
幅度大，国际贸易政策与汇率波动对公司的未来海外业务经营业绩产生不确定性影响。
为此，公司将紧密跟踪国际贸易与货币政策变化，加大各新兴国家及国内市场的占有率，同时加强自主创新能力，提升产品价值，积极应对国际贸易政策环境变化，同时，公司将提高相关管理人员的金融、外汇
业务水平，增强风险预判能力，在确保安全性和流动性的前提下，公司将适时通过各种方式和金融工具减轻汇率变动风险。
2、原材料价格波动的风险和应对措施报告期内，公司上游原材料涨价，如果原材料价格在未来持续上涨会对公司产品的制造成本产生不利影
响。
为应对原材料涨价风险，公司将积极通过优化供应链资源，合理安排材料采购备库计划等措施减少原材料价格波动风险，并持续通过技术升级、严控费用、提升规模效应等方式降低产品的成本，以最大限度抵消
原材料涨价风险带来的成本波动。
3、市场竞争的风险和应对措施仪器仪表行业虽对技术、创新、资质等要求较高，公司与同行业企业相比目前亦具有技术、研发、品牌、
客户、快速响应市场等方面的优势，但行业同类型的企业数量较多，整个行业集中度不高，竞争比较充分。
公司将密切关注市场政策变化，加强对政策变化的分析、解读，及时调整经营策略。同时，不断开拓新的市场机会，持续提升产品质量、技术水平及管理效率，保持客户粘性，提升在未来市场竞争中的竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料主要了解了公 详见公司于巨
东吴证券；国 司的概况、新 潮资讯网金证券；东方 能源领域布 （http://www
基金；固禾资 局、红外热成 .cninfo.com.产；紫阁投 像领域的技术 cn）披露的
2023年02月 资；富联安基 积累、自主品 《深圳市华盛公司会议室 实地调研 机构
07日 金；第一创业 牌的发展计 昌科技实业股资管；博道基 划、惠州生产 份有限公司投
金；Hel Ved 基地情况以及 资者关系活动capital；达 公司布局医疗 记录表》（编
昊投资 检测类产品的 号：2023-原因。 001）
深圳市华盛昌科技实业股份有限公司2023年年度报告全文中信证券；信
达证券；佰耀资本；聚隆投
资；前海万利；哲灵投
详见公司于巨资；红荔湾私
潮资讯网募基金；君弘
主要了解了公 （http://www投资；坤厚资
司的概况和主 .cninfo.com.本；华舟资
营业务板块、 cn）披露的产；前海钰
2023年03月 核心竞争力、 《深圳市华盛公司会议室 实地调研 机构 锦；晓扬科
15日 未来发展战略 昌科技实业股技；复星创
规划和布局、 份有限公司投富；信联基
行业竞争格局 资者关系活动金；恒泰永
等情况。 记录表》（编成；广慧基
号：2023-金；镕盛投
002）
资；叁合资产；升祺投
资；莞香资本；中欧基
金；云禧投资详见公司于巨
潮资讯网主要就公司
（http://www2022年年度报
.cninfo.com.告、公司治
线上参与公司 cn）披露的价值在线 理、发展战
2023年05月 网络平台线上 2022年度网上 《深圳市华盛（www.ir- 其他 略、经营状况
16日 交流 业绩说明会的 昌科技实业股online.cn） 等投资者所关
全体投资者 份有限公司投心的问题与投
资者关系活动资者进行在线
记录表》（编交流。
号：2023-003）
详见公司于巨通过“全景路
潮资讯网演”网站
主要就公司业 （http://www“全景路演” （http://rs.
绩、公司治 .cninfo.com.网站 p5w.net）或
理、发展战 cn）披露的（http://rs. 微信公众号：
2023年11月 网络平台线上 略、经营状 《深圳市华盛p5w.net）或 其他 全景财经或全
15日 交流 况、股权激励 昌科技实业股微信公众号： 景路演APP，
等投资者关心 份有限公司投全景财经或全 参与本次投资
的问题进行了 资者关系活动景路演APP 者网上集体接
互动交流。 记录表》（编待日活动的投
号：2023-资者
004）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否