盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1.出入境流量大幅增加，智慧口岸的深入建设，将推动公司业务持续增长自 2022 年底，出入境流量大幅回升。根据国家移民管理局公布的数据，2023 年，全国移民管理机构共查验出入境
人员4.24亿人次，同比增加266.5%；查验出入境交通运输工具2,346.1万架（列、艘、辆）次，同比增加143.4%；签发普通护照 1,842.8万本，同比增加 1,625.4%；签发港澳台通行证件及签注 8,609万本件，同比增加 1,318%。据国家移民
管理局通报，2024年春节假期全国边检机关共保障 1,351.7万人次中外人员出入境，日均 169万人次，较 2023年春节同期增长 2.8倍，恢复至 2019年春节同期的近九成。为顺应高流量的口岸管理，提升口岸的监管效能，智慧口岸建设持续
推进。习近平总书记对智慧海关建设寄予殷切期望、作出重大安排，提出“智慧海关、智能边境、智享联通”重要合作倡议，宣布实施“智慧海关”合作伙伴计划。2023年3月20日，海关总署表示，将以建设智慧海关为抓手推进现代化海关改
革，服务高质量发展和高水平开放，实现通关和管理数字化、自动化、智能化，不断提升监管效能，强化“境外、口岸、
境内”三道防线，构建“响应、呼应、反应”的海关运行机制，打造全方位、全链条的监管体系。2023年4月，国家口岸管理办公室发布通知，决定组织在全国口岸深入开展智慧口岸试点建设，鼓励有条件的口岸申报试点。通知明确，在全国
深入开展智慧口岸试点建设要与国际贸易单一窗口有机结合，针对不同口岸类型分类施策，结合口岸发展需要，重点开展升级智能化设施设备、建设集约化信息系统、提升数字化运行管理、提供便利化综合服务、开展常态化跨境合作五大
类建设任务。2024年政府工作报告中提出“打造智慧海关”，海关总署相关负责人近日表示，2024年，智慧海关建设进入全面实施阶段。此外，国家移民管理局提出，围绕开辟新赛道、构建新模式、发挥新优势、培育新动能，进一步扩大移
民管理服务制度型开放；围绕推进创新链、产业链、供应链、资金链、人才链深度融合，进一步促进优化营商环境。大力推进口岸通关便利化，不断改善中外人员通关体验。拓展出入境证件便利化应用，健全完善服务保障制度机制，更好
服务保障中外人员交流交往和经贸合作。
口岸的全面开放和人流、货物量的大幅回升和智慧口岸的深入建设，为公司业务开展创造了有利条件。
2.对外开放、“一带一路”的深入推进，为口岸业务的发展奠定了坚实基础2023 年 9 月，习近平总书记在中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会致辞中强调，2023 年是中国改革开放 45
周年，中国将坚持推进高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化，为各国开放合作提供新机遇，进一步彰显了我国推进高水平对外开放的决心。同时，2023 年，“一带一路”倡议迈入第十年，十年来，在各方共同努力下，
“一带一路”朋友圈不断扩大，累计 150多个国家、30多个国际组织加入了“一带一路”大家庭。2023年7月4日，习近平总书记出席上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议并发表重要讲话。习近平总书记指出，我们要加强高质量
共建“一带一路”，同各国发展战略和地区合作倡议对接，深入推进贸易和投资自由化便利化，加快口岸基础设施和区域国际物流大通道建设，保障区域产业链供应链稳定畅通。2023 年 10 月，习近平主席出席第三届“一带一路”国际合作
高峰论坛，宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为共建“一带一路”明确了新方向，开辟了新愿景，注入了新动力。为更好地推进对外开放和“一带一路”发展， 2023年 8月 3日，公安部发布服务保障高质量发展 26条措
施，其中，为顺应商贸规则，助力国内外向型企业“走出去、引进来”，公安部、国家移民管理局决定为外籍商贸人员提供口岸签证和多次签证便利。此项举措将进一步促进跨境商贸人员往来，便利外籍高管、客商等人员顺畅高效来华开展
贸易合作、考察洽谈等商务活动。2023年，我国进一步调整过境免签政策的适用范围，截至 2023年11月，我国72/144小时过境免签政策适用国家范围增至 54国。此外，2024年 3月 7日外交部公布，为进一步促进中外人员往来，中方决
定扩大免签国家范围，对瑞士、爱尔兰、匈牙利、奥地利、比利时、卢森堡6个国家持普通护照人员试行免签政策。
对外开放、“一带一路”的深入推进不仅为口岸业务发展奠定了基础，也为中国企业走出国门，积极参与“一带一路”沿线数字社会建设项目，挖掘出海商机创造了条件。
3.多地出台智慧口岸发展方案，助力区域经济发展盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
在对外开放的国策影响下，口岸成为各地发展的助推器。为助推当地经济的发展，多地出台智慧口岸发展规划，打造“口岸经济”，以带动当地相关产业发展。
中国中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，要构筑大湾区快速交通网络，创新通关模式，提升粤港澳口岸通关能力和通关便利化水平。为更好地推动大湾区的发展，国家发展改革委会同有关方面以《粤港澳大湾区
发展规划纲要》为统领，不断完善“1+N+X”政策体系。近期，又有多份有关粤港澳大湾区的文件陆续出台，如《粤港澳大湾区国际一流营商环境建设三年行动计划》提出要提升跨境通关便利度；《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》
提出要提升口岸管理信息化智能化水平，推广先期机检、智能审图等智能化查验模式；《横琴粤澳深度合作区总体发展规划》提出“打造便利澳门居民进出合作区的立体化智能化口岸体系”，推进横琴口岸“常旅客”计划有序实施，不断提升
通关便利化水平。
2024 年 2 月 29 日，在国务院新闻办举行的《上海东方枢纽国际商务合作区建设总体方案》新闻发布会上，海关总署相关负责人介绍，为了贯彻落实党的二十大精神，完整准确地贯彻新发展理念，更好地发挥上海对外开放优势，海关
总署、上海市人民政府会同相关部门，积极探索建设上海东方枢纽国际商务合作区，借鉴国际经验，同时结合国内实际，
研究编制了《上海东方枢纽国际商务合作区建设总体方案》。上海市人民政府相关负责人表示，到2030年，全面建成商务合作区，实现区域跨境交往便利、国际商务活动活跃、创新要素资源集聚、专业服务能力领先、配套设施完备的功能
目标。
为推动中国（新疆）自由贸易试验区建设，近日，《新疆维吾尔自治区口岸建设方案（2023—2026 年）》印发，上述方案提出，到2026年底，全区口岸设计通行过货能力在现有基础上翻一番，达到1亿吨（不含管道运输），出入境人
员设计通行能力在现有基础上提高 60%，达到 800万人次，基本建成设施完善、通行顺畅、管理规范的现代化口岸体系，
巩固口岸在构建新发展格局中的重要地位，补齐制约口岸发展短板，完善软硬件设施，强化数字赋能，优化营商环境，
提升口岸现代化建设水平，推动口岸经济发展，构建“中心突出、两翼驱动、全域协同”的口岸综合开放体系，推动口岸信息互联互通，将智慧口岸建设纳入自治区数字政府改革建设内容，加快口岸综合管理信息化建设。
大力发展资源经济、园区经济、口岸经济，是云南实现经济高质量发展的主攻方向和打造综合优势的重要途径。云南聚焦建设面向南亚东南亚辐射中心、打造沿边开放新高地，以智慧口岸建设为切入点，以推进基础设施“硬联通”和规
则标准“软联通”为突破口，整合资源，集中力量，加快推进口岸基础设施建设，以口岸功能提升助推口岸经济的快速发展。云南省委、省政府相继印发《云南省口岸建设发展三年行动（2023—2025 年）》、《云南省口岸经济发展三年行动
计划（2023—2025 年）》，强调要把口岸经济作为云南经济发展新的重要增长点，发挥好地方主体作用和省级部门统筹协调职能，拓宽多元化投融资渠道，鼓励吸引各类经营主体参与口岸建设运营。
2020年 6月 1日，中共中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》，推动海南发展成为具有中国特色的自由贸易港，要求“高标准建设开放口岸和二线口岸基础设施、监管设施，加大信息化系统建设和科技装备投入力度，实施
智能精准监管”，“在实现有效监管的前提下，建设全岛封关运作的海关监管特殊区域”。上述方案明确，海南自由贸易港在 2025 年前启动封关运作。此外，《海南自由贸易港口岸建设“十四五”规划（2021-2025）》中，明确项目建设规划的
口岸 “十四五”期间匡算投资总额约 115 亿元。
此外，安徽、湖北、内蒙古等地都推出了口岸发展规划，以促进开放型经济发展，全面提升对外开放水平。
4.多项行业发展规划的出台，绘制了行业发展的宏伟蓝图2021年，海关总署发布了《“十四五”海关发展规划》和《国家“十四五”口岸发展规划》，规划中明确了“推进平安、
效能、智慧、法治、绿色‘五型’口岸建设，基本建成具有中国特色的国际一流现代化口岸”的建设目标，并指出建设智慧口岸，围绕国际贸易“单一窗口”建设，推动口岸数字化转型，推进国际间互联互通，全面提升科技创新应用水平，拓展
人工智能、5G、物联网等新技术在智慧海关建设中的应用途径，充分利用云计算、大数据、人工智能、区块链、物联网、
北斗、智能审图、第五代移动通信（5G）等先进技术进一步优化口岸服务、提升口岸效能。
国家移民管理局印发了《“十四五”移民管理事业发展规划》，规划中指出，“十四五”期间，移民管理事业的主要任务之一为推进移民管理智能化建设应用，推进移民管理信息化、智能化、集成化，构建与形势任务相适应的现代高效、
安全可靠的科技应用体系。
交通部发布了《数字交通“十四五”发展规划》，根据该规划，“数字化、网络化、智能化”成为我国交通建设的主线，
尤其在稳增长的背景下，交通智能化有望扮演重要角色，行业发展有望提速。中国民用航空局、国家发改委、交通运输盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
部联合印发了《“十四五”民用航空发展规划》，该规划指出，将坚持安全发展底线和智慧民航建设主线，全面开启智慧民航新征程。
2023年，工业和信息化部等十七部门联合印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出到 2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力
明显增强。推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展“机器人+”应用创新实践。2023年 11月，工业和信息化部印发《人形机器人创新发展指导意见》，提出到 2025 年，人形机器人创新体系初步建立，整机产品达到国际
先进水平，并实现批量生产，在特种、制造、民生服务等场景得到示范应用，到 2027 年，人形机器人技术创新能力显著提升，形成安全可靠的产业链供应链体系，构建具有国际竞争力的产业生态，综合实力达到世界先进水平。产业加速实
现规模化发展，应用场景更加丰富，相关产品深度融入实体经济，成为重要的经济增长新引擎。
上述发展规划的出台，绘制了行业发展的宏伟蓝图，为“十四五”新时期的行业发展指明了方向，并提供了有力的政策支持。
5.数字经济的快速发展，为公司的业务拓展创造了新的机遇人工智能、5G、物联网等新一代信息技术正加速融入国民经济发展的各个环节，以数字化、网络化、智能化为特征
的新一轮科技革命和产业变革正深入推进。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》正式发布，中间以“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，将打造数字经济新优势，营造良好数字生态，列为“十四五”时期目
标任务之一，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。根据上述发展纲要，2022 年 1 月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，明确指出，以数字技术与实体
经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。到2025年，
数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。
2023 年 2 月 27 日，中国中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），《规划》提出，到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到 2035年，
数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。《规划》明确，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、
生态文明建设“五位一体”深度融合，做强做优做大数字经济，推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、
教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。此外，《规划》还指出，构建开放共赢的数字领域国际合作格局，统筹谋划数字领域国际合作，拓展数字领域国际合作空间。《规划》为数字中国的建设提供了更加清晰的发
展线路。发展数字经济已经成为国家战略。
2023年全球数字经济大会上，中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书（2023年）》显示，主要国家数字经济发展持续提速。总体看，2022 年，美国、中国、德国、日本、韩国等 5 个世界主要国家的数字经济总量为 31 万亿
美元，数字经济占GDP比重为58％，较2016年提升约11个百分点；数字经济规模同比增长7.6％，高于GDP增速5.4个百分点。产业数字化持续带动 5个国家数字经济发展，占数字经济比重达到 86.4％，较2016年提升2.1个百分点。从
国别看，2016 年—2022 年，美国、中国数字经济持续快速增长，数字经济规模分别增加 6.5 万亿、4.1 万亿美元；中国数字经济年均复合增长 14.2％，是同期美中德日韩 5 国数字经济总体年均复合增速的 1.6 倍。德国产业数字化占数字经
济比重连续多年高于美中日韩 4国，2022年达到 92.1％。具体来看，全球各国加快推动数字经济重点领域发展，在数字技术与产业、产业数字化、数据要素等领域积极抢抓发展机遇。2023 年 5 月 23 日，国家网信办发布《数字中国发展报
告（2022年）》，2022年，中国数字经济规模达 50.2万亿元，总量稳居世界第二，占 GDP比重提升至 41.5%，数字经济成为稳增长促转型的重要引擎。
预计在政策加持、技术进步、产业升级等多重利好下，后续数字经济将进入全面扩展阶段，并将加速改造传统行业，
形成促进经济增长的新动力。
6.数字经济多双边国际合作，为公司开拓海外市场创造了有利条件当前数字经济成为全球经济转型升级、生产要素再分配、发展阶段攀升的核心推进器，2022 年，联合国开发计划署
发布《2022-2025 年数字战略》，指导各国建设包容、道德和可持续的数字社会。瑞银集团此前发布报告称，到 2030 年，
中东地区国家数字经济占GDP的比重将从2022年的4.1％上升到13.4％。阿联酋、沙特阿拉伯、柬埔寨等国也大力推进盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
本国数字经济发展。如阿联酋推出了包含多项举措和计划的数字经济战略，并成立了数字经济委员会，负责协调和帮助相关部门落实战略，以促进数字经济发展。根据《海湾新闻》消息，阿联酋数字经济将从目前的近 380 亿美元增长到
2031 年的 1400 亿美元以上。根据沙特数据统计总局的数据，2022 年沙特的数字经济对该国国内生产总值（GDP）的贡献率达到了 14%。围绕数字经济开展多双边国际合作，畅通创新链、产业链、人才链、供应链国际循环，打造世界数字
经济利益共同体，是全球经济治理体系变革、造福世界人民的重要举措。当前我国在数字经济国际合作上取得了重要进展。首先，在顶层设计方面，我国相继印发了《数字经济对外投资合作工作指引》《“十四五”数字经济发展规划》，优
化数字经济“走出去”布局，明确数字经济国际合作的方向，加快融入数字经济全球产业链，并且积极组织开展中国-东盟数字部长会议、G20 数字经济部长会议、中国-东盟数字经济合作年，持续打造数字经济国际合作平台。其次，在全球多
方治理体系方面，我国加入了《数字经济伙伴关系协定》《全球发展倡议》《G20 数字经济发展与合作倡议》，积极探究数字经济国际规则制定。再次，在数字经济国际影响力方面，2017 年我国与塞尔维亚、老挝、泰国、阿联酋、沙特阿
拉伯、土耳其等国家共同发起《“一带一路”数字经济国际合作倡议》；2020 年我国提出《全球数据安全倡议》，倡导尊重各方利益、反映各方意愿的数字治理国际规则；2022 年我国与巴西、俄罗斯、印度、南非达成《金砖国家数字经济伙
伴关系框架》，深化金砖国家数字经济合作共识。2023年 5月 18-19日，中国—中亚峰会在陕西省西安市举行，峰会上，
中国与中亚，六国元首共同签署了《中国－中亚峰会西安宣言》，通过了《中国－中亚峰会成果清单》，并决定以举办这次峰会为契机，正式成立中国—中亚元首会晤机制，为中国－中亚关系发展作出战略领航。2023 年 8 月 24 日，国家
主席习近平出席金砖国家同非洲国家及其他新兴市场和发展中国家领导人对话会并在会上强调，中国将同非洲国家开展更多合作，包括实施“智慧海关”合作伙伴计划。我国数字经济领域国际合作进程迅速延伸，不断为全球数字经济发展贡
献中国方案和中国智慧，为中国企业“走出去”，抓住海外数字经济发展的市场机遇创造了有利条件。
公司作为人工智能智慧口岸应用领域领先企业，持续加大对人工智能算法、智能视觉算法、声学识别技术、大数据、
物联网等新一代信息技术的研发，已成功将口岸领域的技术优势和应用延伸至智能交通、智慧机场及其他智慧系统应用领域。公司将抓住全球数字经济发展机遇，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案，推动公司持续
稳定发展，为建设智慧社会贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是一家从事人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术研究，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案，服务智慧社会建设的国家级高新技术企业。公司目前专业提供智慧口岸查验系统整体解决方案及其智能产
品，包括航空口岸、陆路口岸、水运口岸，业务涵盖边检和海关（含原检验检疫）等出入境旅客、货物及交通运输工具的智能通关查验和智能监管等。公司在智慧口岸领域深耕二十余年，已成长为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方
案提供商。基于在智慧口岸领域的技术积累，公司已将业务拓展至智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等其他应用领域。公司下游客户主要为口岸主管部门、边检、海关（含原检验检疫）、机场集团、公安
部门、交通管理部门、道路规划和建设管理部门、城市管理部门、应急管理部门、国有企业、民营企业、学校等。公司主营业务情况具体如下：
1．智慧口岸依托广东省智慧口岸工程技术研究中心、深圳市图像智能分析工程技术研究中心和博士后创新实践基地，基于设备
互联、信息共享、集约管理等理念，通过图像分析、数据挖掘、机器学习等人工智能技术，开发满足业务需求的系统和产品，优化旅客、交通运输工具、货物、邮件查验流程，整合现有口岸系统资源，打通口岸各系统信息壁垒，实现口岸
系统之间无缝连接，构建同一平台协作模式。公司研发并已落地应用的自助查验系统、海关智能旅检人脸识别系统、智能检疫系统、智能查验系统、口岸服务机器人、视频防尾随系统、集装箱空箱检测系统、车辆一站式电子验放系统、船
舶人员智能管控系统、高分可视化指挥平台等系列产品，覆盖智能查验、智能防控、智能检疫等三个系列的智慧口岸查验防控系统，形成了在航空、陆路、水运三类口岸领域的全方位应用，为守护国门安全和便利化通关提供有力保障。
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文公司部分成功案例图
2．智能交通及其他（1）智能交通
依托公司多年的行业技术积累，以智能算法为基础，聚集场景应用为驱动，公司研发了基于 AI 的智能算法（支持多个国家和地区的车牌识别、车型/车标/车品牌/车身颜色识别、电警/卡口/事件检测，如闯红灯、压线、违法变道、不按
导向行驶、不按规定车道行驶、机占非、尾号限行、占用公交车道、逆行、非占机、违章掉头、黄网格违停、占用应急车道、外地车限行、斑马线不礼让行人等违法行为识别）和智能产品（AI 摄像机、集装箱智能锁、5G 在途监管终端、
半挂车环视系统、车辆预警终端、智能管理终端、移动执法取证系统、便携/手持/移动/固定式多功能测速仪、占用公交/应急专用车道抓拍一体机等），以及后端应用平台产品（智能边缘网关系统、轻量级交管平台、智能交通综合管控平台、
视频结构化分析平台、车辆大数据应用平台、公安交通集成指挥平台等），专业提供城市交通管理、立体化治安防控等定制化的整体解决方案，从而满足交警、治安、刑侦等警种部门在交通管理、维护社会治安、侦查破案等警务工作中的实
战需要。
公司智能交通产品得到了行业相关部门的肯定，并获得了中国智能交通建设推荐品牌、中国智慧城市建设推荐品牌等多项荣誉，相关产品已成功应用于国内大部分省份和海外部分地区。
（2）智慧机场智慧机场自助系统包括自助值机、自助托运、自助安检、自助登机、中转通道、行李分拣、违禁品分析、服务机器
人、协运机器人、消杀机器人、AI 测温、智能旅客安检（回筐）系统等无人化、全流程的系统。基于在智慧口岸业务的技术积累和视频检测、图像识别、行为分析、特征比对等人工智能核心技术的延伸，并结合与机场的合作经验及航空业
务的需求特点，公司开发了能够满足机场多个场景使用需求的产品和方案，推进机场“无纸化”便捷出行。公司自主研发的自助安检系统系全国首创，并在上海虹桥机场、昆明长水机场获批使用，该系统采用人工智能技术进行尾随判断报警，
不仅降低了安检人员的工作压力，还极大地提高了机场安检管控的安全性。
（3）其他人工智能产品和“AI+行业”应用依托多年的技术积累，公司在人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术领域具有较好的技术基础，将声学识别、
人脸识别、行为分析、特征比对等人工智能技术应用于智能产品的创新应用中。公司推出的智慧系统具有广阔的行业普适性，能根据采集的数据提供分析和判断，通过搭载满足不同场景应用的高精度算法，可应对数据激增带来的成本和复
杂性挑战，推动人工智能技术在各行业的落地应用。基于多年的技术基础和在智慧口岸、智能交通、智慧机场领域积累的经验，公司产品还可应用于其他智慧系统领域（如智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等），助力各行业的
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文数字化转型。
（二）经营模式1.销售模式
公司产品主要以直销方式销售，目前业务订单获取方式主要为公开招标（含单一来源、邀请招标、竞价采购）和商业谈判方式。
2.采购模式公司采购的原材料主要包括电子元器件类、电子信息设备类、线缆类、其他电气设备及结构件等。公司实行差异化
采购策略，根据已有订单信息、客户需求周期和市场调研分析，公司的采购主要分为按订单采购和按产品采购两种：（1）
按订单采购。一般根据实际交付需求进行“按需采购”，公司建立了“ERP 订单流程体系”，根据接到的订单信息，经深化设计后，发起采购申请，经流程审批后进行采购。（2）按产品采购。对于常用部件和标准原材料，公司根据销售计划，
通过设置安全库存量，采用批量集中采购的方式，保证生产的及时性和准确性，提高采购效率，降低采购成本。
3.生产、服务模式（1）产品生产模式
公司自主开发与生产的产品一般是由硬件电路、机械结构及软件构成的综合性产品。公司的产品生产主要包括主控电路板生产、模块组装、程序烧录调试、老化及功能测试等工序，其中主控电路板生产工序包含原材料板采购、电路板
外协贴片、单板调试等；模块组装工序对于一些自制产品，信号线路多、结构复杂，对组装技术要求高；程序烧录工序涉及不同硬件平台、不同嵌入式操作系统，技术操作要求高；老化及产品测试环节由于产品的多元化，会涉及到不同产
品国标、行标及企标要求，对生产测试设备要求高。此外，对于同一个硬件产品的程序烧录工序还有区别，此阶段需按照客户不同需求进行差异化定制。
（2）智慧系统解决方案业务模式公司智慧系统解决方案由自研软件、自研定制化产品以及外购设备等组成，确保各个分离的设备、功能和信息等融
合到相互关联的、统一和协调的系统。
公司与客户签订合同后，组织方案研讨会，解决方案部指派项目经理负责项目的交付工作，选调技术人员和管理人员组成交付团队，进行深化设计、设备采购、定制研发、现场交付和验收。
（3）定制软件业务模式公司与客户签订合同后，组织项目研讨会，了解项目基本情况，组建项目团队，开展调研分析、软件设计、软件编
码、系统测试和运行、维护工作。
（三）主要驱动因素1.市场需求驱动
公司未来发展的市场驱动因素主要有以下几个方面：（1）存量市场：产品升级、产品更新、新产品的出现、口岸管理的新需求，推动现有口岸进行改造所产生的市场；近期，习近平总书记主持召开中央财经委员会第四次会议强调推动
新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，关乎国门安全的口岸信息化设备有望进入新一轮更新周期；（2）增量市场：
a.“一带一路”战略实施、地方经济发展需要、新基建需求等带动新增口岸建设，包括新增口岸、新建临时口岸（暂未获批永久开放）和重建口岸等；b.因现有口岸业务发展需要进行场地扩建而带来的需求；c.智慧口岸的外延领域，如海关特
殊监管区等；d.海外市场需求；e.智能交通、智慧机场领域的市场需求；f.传统行业数字化转型带来的其他智慧系统应用场景的需求，如智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等；g.机器人、车联网、身份认证智能终端产品等市场
需求。海关特殊监管区业务和海外市场是公司近两年重点拓展的市场，有望成为公司新的业绩增长点。
2.政策驱动对外开放、“一带一路”的深入推进不仅为口岸业务发展奠定了基础，也为中国企业走出国门，积极参与“一带一路”
沿线数字社会建设项目，挖掘出海商机创造了条件。口岸作为国家对外交往的门户，在我国对外开放中发挥了巨大作用，
在新形势下，也迎来了良好的发展机遇。
《国家“十四五”口岸发展规划》、《“十四五”海关发展规划》、《“十四五”移民管理事业发展规划》、《数字交通“十四五”发展规划》、《“十四五”民用航空发展规划》等一系列政策的出台和多地智慧口岸发展建设方案的发布，明确了“十四五”
时期智慧口岸、智能交通、智慧民航的建设方向，为新时期行业发展奠定了坚实的政策基础。
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文2021年 3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》正式发布，将促进
数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，列为“十四五”时期目标任务之一。国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》、《数字中国建设整体布局规划》，目的是把握数字化发展新机遇，推动我国数字经济健康发展，“十四
五”期间，数字经济将迈向全面扩展期。以大数据、人工智能和云计算等为代表的现代信息技术广泛应用，孕育出数字经济的蓝海。国家智慧口岸、数字经济等相关政策的密集发布，以及全球数字经济的快速发展和相关战略政策和措施的出
台为公司所处行业发展提供了有力的政策支持。
3.技术驱动近年来，信息技术发生了重大变革，人工智能、大数据、物联网、云计算、生物识别等新技术、新应用、新产业不
断涌现，且不断取得新的突破和进步，推动行业技术和产品的迭代更新和持续升级，并向更多应用场景渗透，有效促进了各行各业的变革和转型，催生出更多智慧系统应用和新的市场需求，特别是以多模态大模型为代表的 AI 大模型的应
用给各行业带来了巨大变革，为公司所处行业带来了新的机会和动力。公司基于多模态大模型技术底座的应用已在口岸业务场景得到初步验证，并将持续推进多模态大模型技术全面赋能公司产品研发和智慧场景应用，推出更智能、更具竞
争力的产品。
（四）公司所处的行业地位公司作为智慧口岸的先行者，提出智慧口岸理念并付诸实践，成功将人工智能等新一代信息技术应用于口岸领域，
首创了多项口岸智能查验产品，开创了口岸旅客查验、车辆查验及卫生检疫等领域智能查验的先河，推动了中国口岸信息化的发展。公司基于人工智能、大数据、物联网等前沿技术，运用声波分析、卷积神经网络模型、图像合成和分析算
法、智能判图、多光谱图像分析、多模态大模型等技术原理，创新研发智能监管设备及系统，突破了在口岸复杂环境下实现全方位智能查验的技术瓶颈，解决了海量复杂场景下人脸自动识别、集装箱空箱检测、人物双向关联查验、尾随闯
关、人员精准拦截和行李物品风险拦截、人员健康信息和车辆信息自助申报及核验等技术难题，保障了国门安全。公司在智慧口岸领域深耕二十余年，已成长为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方案提供商，并在行业内积累了良好的
口碑和品牌知名度，“盛视”品牌已入选深圳知名品牌。公司经广东省科技厅认定为广东省智慧口岸工程技术研究中心，
被深圳市科技创新委员会认定为深圳市图像智能分析工程技术研究中心，获批设立博士后创新实践基地，并入选国家级制造业单项冠军企业。公司“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获广东省科技进步奖二等奖和深圳市
科技进步奖二等奖。
在口岸旅客查验领域，公司首创旅客自助查验系统，实现快速自助通关，开创全国口岸旅客自助通关先例，还最早推出了海关智慧旅检人脸识别系统、手提行李智能查验系统，提高了海关监管效能和旅客通关便利性。
在口岸车辆查验领域，公司首推车辆一站式查验系统，整合查验单位信息资源，实现车辆“一站式”快捷查验，开启口岸车辆联合查验先河。
在口岸卫生检疫领域，公司首推智能检疫查验系统，解决多年来旅客体温探测与精准拦截难题，实现自助查验、自动预警拦截，快速隔离拦截涉疫旅客，保障国门安全。
除此之外，公司在国内较早创新研发的产品还包括视频防尾随系统、行李物品风险拦截系统、机场安检自助通道、
智能验讫章管理等。
三、核心竞争力分析1．技术研发优势
公司高度重视研发创新，在深圳、武汉两地分别设立了研发中心，公司经广东省科技厅认定为广东省智慧口岸工程技术研究中心，被深圳市科技创新委员会认定为深圳市图像智能分析工程技术研究中心，并获批设立博士后创新实践基
地。公司拥有人工智能算法研发、智能视觉算法研发、嵌入式研发、结构工艺设计等各类人才，研发人员占公司总人数的比例近50%，公司近三年平均研发投入占营业收入比例超10%，为公司保持核心技术优势提供有力保障。
公司业务涵盖的知识范围广，涉及人工智能、计算机、机电控制及自动化、电子信息工程、软件工程、通信工程等多学科。公司秉承创新精神，在产品研发、系统应用开发等方面均具有雄厚的实力。
以智慧口岸查验系统技术优势为例，主要体现在以下方面：
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）硬件研发技术优势
公司长期专注于智慧口岸查验产品的创新研发，基于对客户需求的深度理解、对新技术在口岸领域应用的高度敏感，
产品技术从 X86 硬件平台到嵌入式硬件平台的持续投入，已形成了以嵌入式硬件平台为主导，以 AI 处理器应用为核心的人工智能产品研发技术平台。
在产品研发过程中，公司积累了多项先进技术的深度应用经验，如应用于人、车、物的定位追踪技术，应用于机器人的伺服控制及导航技术，应用于智能终端、边缘计算等嵌入式产品的 FPGA并行实时数据处理技术、DSP 多核协同处
理技术、GPU/VPU/NPU 神经网络加速技术、多自由度仿生控制技术等。同时，依托在人工智能、智能算法方面的优势，
公司研发了多项核心技术，如掌纹、掌静脉、虹膜、人脸、指纹等多模态生物信息识别技术，字符识别、车辆信息分析、
行李物品分析、行为检测分析、旅客尾随检测等图像分析技术，声学场景识别及音频信号处理等声波分析技术。
（2）软件研发技术优势基于智慧口岸查验业务需求，公司通过整合业务流程、集中管理产品线，依托软件开发及框架技术，实现了集业务
处理、设备联动、警情分析及指挥调度于一体的一站式智能化管理平台，如边检勤务指挥管理平台、边检高分可视化管理平台、海关卫生检疫业务信息化平台、海关旅检风险防控平台等。
基于智能交通行业需求理解，结合公司在智能算法、智能终端、轻量化应用平台技术能力，为解决各地交管部门多品牌数据接入和多平台对接等问题，公司研发推出了智能交通边缘网关和轻量化交通管控平台，实现了交管业务快速闭
环。
以上平台涵盖口岸、交通等行业核心需求，具有完善的业务功能，同时通过自有产品线的深度技术对接，形成全系统在线式状态交互、全流程业务数据处理，整体划一、全面监管，具有较强的不可替代性和较高的技术门槛。
依托以自动化设计及控制、生物信息采集、嵌入式开发、图像视频信号处理、人工智能等应用技术为核心的研发及复杂应用场景下海量样本的训练、大数据模型的不断学习、持续优化，公司积累了丰富的技术及研发经验，为公司产品
研发设计提供了有力支撑，保障了公司研发出具备持续竞争力的覆盖口岸通关旅客、交通运输工具、货物、邮件等全流程的智慧查验系统以及交通立体防控系统。
此外，公司加大研发投入，通过优化组织架构、引进高端研发人才，大力拓展创新产品及新赛道业务，技术上依托人工智能+物联网，布局端、边、云业务生态，打造盛视 AIoT产业链；同时重点布局信创产业，依托公司深厚的嵌入式
技术积累，快速迭代、研究应用国产芯片及操作系统，通过产业集聚+模式创新突出核心优势，带动新赛道业务飞速发展。
2．整体解决方案优势智慧口岸查验系统涉及对旅客、交通运输工具、货物、邮件等的全流程查验，涉及对象较多且出入境监管要求极高，
因此，智慧口岸查验系统的系统运行需要多个设备精准协同工作才能实现。
公司是行业内具有智慧口岸查验系统整体解决方案成功案例的公司，在该领域具有较强的综合竞争力。凭借强大的研发实力和长期积累的行业经验，公司可为用户提供更贴近实际需求和符合未来发展的整体解决方案。
公司聚焦口岸业务领域逾二十年，深度理解客户需求。公司的智慧口岸查验系统整体解决方案和产品涵盖从前端的设备到后端的系统，可快速应对客户多元化需求，同时承担边检、海关（含原检验检疫）等联检单位系统的建设和后台
维护，可实现人员、行李、交通运输工具、货物的联网管理、风险分析等，极大地提升了通关效率。公司具备整体解决方案设计技术，在多设备协同工作上具有技术优势。同时，基于完整的产品线整体设计技术，公司在智慧口岸整体建设、
升级、改造业务中具备专业的整体架构设计、丰富的定制化预案、完备的后备技术保障能力。
同时，基于多年行业技术积累，公司在交通精准治理、交通决策指挥等场景推出了全道路端到端解决方案，主要应用在车辆违法取证、智能识别抓拍、实时预警反馈、立体布控稽查、智能交通管控、车辆大数据分析等实战业务，快速
构建交通立体防控系统，提高交警执法能力和水平，保证道路畅通安全，规范道路行车秩序，有效防范和减少道路交通事故。
公司产品遍布全国，部分产品销往境外市场。凭借在智慧口岸、智能交通领域的优势积累，公司的业务范围已延伸至智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等其他应用领域。
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，通过与优秀企业强强联合，公司已成功将智慧口岸、智能交通等行业优秀的产品及解决方案推向海外，
其中部分项目已落地应用。同时，依托在海关行业的优势，公司大力拓展综合保税区、保税区、跨境工业区等特殊监管区业务，服务国际贸易海关监管市场。
3．产品创新优势公司自成立至今，一直致力于人工智能产品的研发与推广，很多产品都是最早或较早在全国推出，具有代表性的部
分产品包括：
（1）旅客自助查验通道：2005 年，公司研发生产的旅客自助查验通道率先在深圳罗湖口岸正式使用，开创了全国口岸旅客自助通关的新时代。
（2）“一站式”车辆验放系统：2005 年，公司研发的车辆一站式验放系统首次在珠海市口岸局管辖口岸投入使用，
为国内实现车辆联合验放自动通关发挥了良好的示范作用。
（3）边检智能验证台：2009 年，公司首推边检智能验证台，首批产品在武汉、福州机场投入使用，提高了旅客人工查验的智能化水平。
（4）智能检疫查验台：2015年，公司推出了智能检疫查验台，可实现精准拦截涉疫防控对象。
（5）海关智慧旅检人脸识别系统：2018年，公司首推海关智慧旅检人脸识别系统，提高了海关监管效能。
（6）手提行李智能查验系统：2019 年，公司首推手提行李智能查验系统，实现旅客与行李物品由人及物、由物及人的数字化关联，深度融合海关卫生检疫、行李物品查验业务，显著提高海关监管效能及提升旅客通关便利。
（7）防控系列产品：2020-2021 年，结合客户需求，公司推出旅客卫生检疫、边防检查防疫、货物/物品/交通工具防疫、社区防疫、公共消杀及闭环管理等系列智慧防疫解决方案。
（8）2022 年，公司推出了智慧防疫整体解决方案，其中智慧货场冷链接驳系统实现了进口冷链物流自动化、智能化、数字化升级转型，为冷链物流中心智慧化高质量发展提供新思路、新方法。
（9）2022年，公司推出了半挂车360°车辆环视系统等车联网产品、掌静脉识别等身份认证系列产品。
（10）2022年，公司推出人工智能+物联网技术应用，打造 AIoT平台生态，推出 AI与行业的深度融合和在更多场景的落地应用解决方案。
（11）2022年，公司推出了智慧通关 iGate、口岸 AR物流可视化、ECTS智慧在途监管、智慧加油站一系列智能创新技术产品和方案。
（12）2023年，公司研发了基于类脑芯片及技术的超低功耗的人员检测及流量统计产品。
（13）2023年，公司推出了基于消防通道场景的安全检测智能摄像机及解决方案。
（14）2023年，公司推出了基于全面国产化的证件识别系列产品。
（15）2023年，公司推出了新一代综保区智慧解决方案。
（16）2023年，公司推出了应用于国内、海外的智能交通管控平台ITMS 2.0。
除此之外，公司在国内较早创新研发的产品还包括视频防尾随系统、行李物品风险拦截系统、机场安检自助通道、
智能验讫章管理等产品，同时公司取得了多项专利和软件著作权等自主知识产权。公司不断积累的技术优势和创新能力，
可以快速转换为产品研发优势和市场竞争优势。
4．品牌优势“盛视”品牌已经成为国内口岸和机场领域较具影响力和认知度的民族品牌。“盛视”品牌创立于 1997年，是国内最早
进入口岸领域的企业之一。自成立以来，公司始终坚持以产品为核心竞争力的品牌战略，在行业内积累了良好的口碑和品牌知名度，“盛视 Maxvision”品牌已入选深圳知名品牌，同时公司获得了政府部门授予的多项荣誉称号，包括深圳 500
强企业、深圳市民营领军骨干企业、深圳市自主创新百强中小企业、深圳市自主创新标杆企业、深圳市重点软件企业、
深圳市优秀软件企业、广东省诚信示范企业、广东省守合同重信用企业、深圳市软件业务收入前百家企业、深圳市知识产权优势单位、国家级制造业单项冠军企业等；公司的产品也取得行业内的多个奖项，包括智能验证台获得广东省高新
技术产品证书，验讫章校正仪系统、车辆大数据联网应用平台、生物信息采集一体机研发项目等多项软件产品获得深圳市优秀软件产品、软件行业创新产品等奖项，智能交通综合管理平台、平安城市综合管理平台、雷达测速仪等产品获得
ITS 金狮奖，真实场景下的复杂海量人像分析关键技术研究项目、生物信息采集一体机研发项目、健康申报核验系统、
多功能雷达测速仪、防疫机器人产品、卫检人工查验系统、智慧口岸大数据分析服务平台、复杂场景下的口岸智能机器盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
人、5G智能远程检疫设备关键技术、智慧口岸空箱智能检测装备关键技术、自助查验通道工业设计引领创新与转化应用项目等获得深圳企业创新纪录，智能人脸面相终端、智能人脸识别终端、智能掌静脉识别终端产品入选深圳市创新产品
推广应用目录。公司“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获广东省科技进步奖二等奖和深圳市科技进步奖二等奖。公司在 DCASE2020 国际声学顶级赛事中获国内第二、国际第四。公司人脸识别算法多项关键指标在全球
权威测试 NIST-FRTE 中持续保持国际前 10。公司 MVNTR 团队《基于 AI 视频感知的智慧煤矿解决方案》项目在昇腾AI 创新大赛斩获深圳赛区金奖。海关手提行李风险拦截通道产品获得中国国家专利奖。此外，公司是国内少数拥有
CMMI 最高级别认证的企业之一，公司的软件组织成熟能力、软件产品的质量管理和质量保证标准步入了一个新的台阶。
报告期内，公司按“国家重点软件企业”被列入“享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单”，并获评深圳质量百强企业、深圳行业领袖企业百强。公司全资子公司深圳盛视获评深圳市专精特新中小企业。
5．市场优势丰富的产品结构和健全的全国营销服务网络构成了公司一定的市场优势。在产品结构上，公司形成销售的软硬件产
品达数百种，涵盖智慧口岸、智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等多个领域，能较为全面地满足客户各项需求。
在市场布局上，公司以深圳总部为依托，在全国设立了多个分、子公司和办事处。一方面有助于公司针对性地开展营销服务，充分了解并挖掘客户需求；另一方面有助于持续、及时、有效地为客户提供售后服务和技术支持，进一步增
强客户黏性。此外，为拓展海外市场，公司成立了海外事业部，已在香港、澳门、尼日利亚、柬埔寨、阿联酋、沙特阿拉伯成立了全资子公司，在科特迪瓦、塞内加尔、肯尼亚成立了办事处，深耕重点市场，持续搭建和完善海外营销网络。
6．企业文化优势员工是企业文化建设的主体，他们既是企业文化的创造者，也是企业文化的实践者。靠着事业的感召、价值的认同，
公司聚集了一批专业能力较强的业务和技术精英。公司高度重视员工利益，推出了多样化的激励措施，提升员工的主人翁意识和归属感。公司核心员工团队较为稳定，目前在公司服务年限 5年以上的员工占比超过 20%。高级管理人员团队
平均服务年限 20年以上，中层管理人员平均服务年限 11年以上，核心骨干员工平均服务年限 5年以上，为公司持续稳定发展提供了有力保障。2020年 7月，公司颁布《员工购房专项基金管理办法》，为员工在长期工作地购买首套商业住
房自住时的首付款提供支持，进一步健全了员工福利体系建设。2021 年 6 月，公司推出了 2021 年限制性股票激励计划，
向符合条件的 227 名员工授予共计 562.375 万股限制性股票，深度绑定公司核心骨干人员的利益和公司利益，完善公司激励机制。
经过多年的发展，公司沉淀了丰富的企业文化底蕴，在传承优秀企业文化的基础上，公司逐步提炼出“真诚、卓越、
求实、创新”的企业精神，“让现在的客户省心、让未来的客户放心、让长期的客户安心”的经营理念，构建企业文化体系，
以对员工、客户、股东高度负责的态度开展经营。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，在智慧口岸试点建设深入推进和各地口岸经济发展的推动下，智慧口岸建设迎来了新的发展机遇，公司
智慧口岸业务快速增长。此外，公司成功中标综合保税区新型监管模式全国示范项目——北京中关村综合保税区海关信息化建设项目，为树立行业标杆地位，深入推进海关特殊监管区市场创造有利条件；同时，公司海外战略持续推进，推
出项目拓展和产品分销相结合的业务拓展模式，在塞尔维亚、肯尼亚、阿联酋等地落地了多个项目，智能产品市场认可度稳步提升，为海外市场的全面打开奠定了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入 157,301.71 万元，同比增长 59.03%；实现归属于上市公司股东的净利润 19,823.01 万元，同比增长 105.05%。对公司本报告期业绩影响较大的因素主要包括以下几方面：1.公司主营业务持续向好，营业收
入和净利润大幅增长；2.报告期内，公司回款情况向好，经营活动产生的现金流量净额为 10,335.87 万元，但受外界客观环境和结算周期影响，部分项目回款延后，报告期内，公司计提资产减值准备13,281.82万元，对公司当期净利润影响较
大。公司主要客户为政府和国有企业等，回款风险较小，公司收回应收款项后，可冲回前期计提的减值，增加当期利润。
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司各项业务进展情况如下：
（1）智慧口岸建设持续推进，智慧口岸业务快速增长根据国家移民管理局公布的数据，口岸通关的流量大幅增加。在国家智慧口岸试点建设深入推进，各地口岸经济如
火如荼发展的推动下，公司智慧口岸业务快速增长。
报告期内，公司成功中标西安咸阳机场三期扩建项目、河口口岸南溪河联检大楼信息化提升改造项目、瑞丽（含畹町）口岸智慧改造升级项目（一期）、龙州县水口口岸二桥监管货场联检部门信息化及查验设备采购项目、烟台蓬莱机
场二期联检设施项目、拉萨贡嘎机场整体改扩建项目、海口南港普铁旅客查验设施项目、乌力吉口岸智慧口岸（一期）
建设项目、徐州观音机场改扩建边检设备采购及安装项目、珞璜港海关监管作业场所信息化系统项目、海南清水湾滨海度假区游艇码头查验设施项目、霍尔果斯国家物流枢纽综合信息服务平台建设项目等，进一步夯实了公司在智慧口岸的
领先地位。此外，近期公司成功中标北京中关村综合保税区海关信息化建设项目，该项目是综合保税区推进新型监管模式的全国示范项目。公司成功中标该项目具有重要战略意义，有利于公司打造行业标杆，为公司继续推进口岸外延领域
——海关特殊监管区市场奠定坚实基础。
（2）以项目拓展和产品分销相结合，持续推进海外战略公司自2022年下半年开始正式出征海外，经历一年半时间，在重点区域建立了初具规模的营销网络和海外供应链、
交付体系，积累了拓展和交付经验，建立了一支集销售、设计、研发、交付于一体的全能力团队。公司已在尼日利亚、
柬埔寨、沙特阿拉伯、阿联酋成立了全资子公司，在科特迪瓦、塞内加尔、肯尼亚设立了办事处，同时积极发展海外合作伙伴，在阿联酋、沙特阿拉伯、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦等国与政府、企业签订了合作备忘录。同时，公司注重与当地
企业的沟通和学习，融入当地文化，通过互利共赢的合作，取得了诸多业务上的突破，共同提升市场竞争力。目前公司已在阿联酋、沙特阿拉伯、阿曼、卡塔尔、尼日利亚、科特迪瓦、肯尼亚、塞内加尔、埃塞俄比亚、埃及、印度尼西亚、
柬埔寨、泰国、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦等多个国家开展相关业务，并结合不同区域的市场特点，摸索出项目拓展和产品分销相结合的业务拓展模式。
在项目拓展方面，公司目前主要聚焦中东、非洲等区域，重点在口岸、交通、港口、园区等优势领域推广项目解决方案，以公司技术创新优势、丰富的行业经验和优质的产品及服务，为当地政府做顶层咨询和项目引导，推动当地的信
息化、数字化、智能化，并成功在塞内加尔、肯尼亚签订智慧港口项目，在阿联酋签订车辆通关及多国车牌识别项目等。
在产品分销方面，经过多年高比例的研发投入，公司已经形成了 “AI+行业”解决方案+智能终端产品的完善的产品阵列，其中身份认证、机器人、交通终端、智能算法等属于通用产品，可应用在众多行业和场景。针对海外部分区域市
场的特点和需求，公司于2023年第四季度启动智能产品的渠道分销推广，并在同期参加西班牙巴塞罗那智慧城市展、意大利米兰安防展，正式开启智能产品的渠道分销推广。在展会上，公司的产品受到了广泛关注，特别是掌静脉终端、机
器人等产品，通过参加合作洽谈会、技术论坛等方式，与当地合作伙伴密切交流。渠道分销启动以来，已与百余家优质客户建立了合作关系。
过去一年多是海外市场的开拓期和播种期，相信接下来将迎来收获的季节。公司将继续加强内外部的沟通与合作，
凝聚全体员工的智慧和力量，为公司的海外市场拓展提供更加坚实的支持，为公司打开市场蓝海和业绩增长新空间。
（3）研发组织架构调整，降本增效初见成效报告期内，公司整合多地研发中心的资源，调整研发组织架构，将项目研发与产品研发分离，从项目中提炼共性需
求形成产品，用产品来加快项目交付与提升项目水平，实现项目与产品的相互促进。通过建立技术分享、讲师评级奖励等系列机制，巩固研发团队技术的积累、提升与传承，同时通过加强产学研合作，引进高端人才等系列举措，完善研发
队伍的力量。此外，跨部门协作的加强，有效打破了部门间的信息孤岛，促进了资源的共享与整合，进一步提高了资源的利用效率。
通过研发组织调整，优化研发过程管理，公司将研发质量、效率、技术、成果提升到一个新的高度，并整合研发资源，由研发管理部统筹全公司研发任务、落实需求、协调资源、管理进度，建立市场需求、产品规划与研发之间的深度
衔接，将研发团队与研发流程一分为二，两条腿走路，部分项目型组织向产品型组织转化。
此外，公司持续以 AIoT 技术架构为核心，构建公司技术生态、产品生态，以业务场景为感知点，将数据汇聚到平台形成业务流，通过大量的业务流孕育更强的智能，构建中台、平台、场景、设备为一体的四级研发框架，以内源驱动
实现研发人力降本、项目周期提速，在降本的同时实现增效。
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）多项新产品发布，智能终端产品市场持续发力
公司稳步推进多元化发展，在巩固口岸行业优势的同时，充分发挥公司技术与行业经验，丰富机器人、身份认证各智能终端系列产品。报告期内，公司发布了身份认证系列、机器人系列、证研系列、交通执法系列的多款优秀新产品，
且已完成嵌入式硬件和操作系统的全面国产化，并实现生产交付，旨在为用户提供更加智能化、高效化的解决方案。公司在细节上做了大量的优化和创新，以满足不同行业、不同用户的需求，为用户带来更加便捷、高效的使用体验。
报告期内，掌静脉、人脸识别终端顺利通过公安部检测认证，公司掌静脉、虹膜等生物特征识别产品，不仅应用在国内多种场景，也成功在海外市场得到了创新应用。同时公司多国车牌识别算法、交通智能终端产品、事件检测算法等
基于 AI 应用的产品及解决方案，目前已在海外多个国家交付落地。室内/外巡检机器人、协作机器人、车底查验机器人、
消防机器人等机器人家族系列产品向口岸以外的电力、商超、园区、楼宇、消防等领域全线推广中。
面对激烈的市场竞争，公司始终坚持创新驱动、深耕细作，不断提升产品和服务的质量。通过深入了解客户需求，
不断优化产品功能，提升用户体验，赢得广大客户的信赖和好评。
（5）人工智能技术新突破，推出智慧口岸大模型报告期内，公司人工智能技术取得了新的突破，公司人脸识别算法多项关键指标在全球权威测试NIST-FRTE中持续
保持国际前10。公司基于多模态大模型技术孵化的类ChatGPT应用，目前已在国内边检、海关等场景得到了验证。基于智能感知终端、智能查验机器人及 AI算法应用，融合多级指挥调度技术、AR可视化技术，公司全新打造并推广了多种
AI+融合的智慧口岸2.0创新模式，助力全球客户发展具有区域特色的口岸经济。
此外，公司新技术研究院在预训练模型的基础上对 NLP、CV、AIGC 等几大模型进行了专项迭代升级及多模态融合，
现已具备应用于指挥中心、前台查验、业务咨询、图像识别、风险分析等更广泛业务场景的能力。基于以上研究及实战应用，公司成功推出了多模态智慧口岸 M2-GPT 大模型，并计划将该行业多模态大模型技术全面赋能智慧场景业务。这
一成绩不仅体现了公司在人工智能领域的深厚积累，更彰显了公司将先进技术应用于实际场景的决心和能力。智慧口岸大模型的诞生，标志着人工智能与口岸管理相结合的新篇章的开始，将为全球口岸发展带来新的突破。
智慧口岸大模型的成功推出，得益于公司在人工智能算法、大数据分析以及机器学习等多个领域的深入研究。通过运用先进的深度学习技术，公司能够实现对口岸海量数据的快速处理与精准分析，从而为口岸管理者提供全面、实时的
信息支持。这一模型的应用，不仅提升了口岸的运营效率，也极大地增强了口岸的安全性和可控性，为国际贸易的顺畅进行提供了坚实的技术保障。
未来，公司将不断优化智慧口岸大模型的性能，提升其对复杂环境的适应能力和数据处理效率，并继续探索人工智能技术在口岸管理领域的更广泛应用，同时将加强国际合作，引进更多创新技术和管理经验，不断完善智慧口岸体系，
推动口岸管理向更高水平迈进。
（6）拓展未来，挖掘人形机器人创新应用机器人事业部作为公司在机器人领域的核心力量，积累了丰富的技术经验和创新资源。依托这一强大的技术背景，
公司决定投入人形机器人的研究，旨在挖掘人形机器人在未来社会的潜在应用与价值。公司将依托自身技术优势，深入研究人形机器人的结构设计、运动控制、感知交互等关键技术，并将注重理论与实践相结合，不断探寻人形机器人的最
优设计方案和先进算法，力求在人形机器人的智能化、自主化、人性化方面取得新的突破，同时，紧密跟踪人形机器人在各个领域的应用前景，如公司主营业务口岸场景的创新应用，以期为人形机器人的落地应用提供实践场景。
公司相信，人形机器人作为机器人技术的重要分支和机器人产业的重要发展方向，将在未来发挥越来越重要的作用，
为人类社会带来深刻的变革。公司将继续加大在机器人领域的投入，加强技术创新和人才培养，不断提升研发能力和竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文营业收入合计 1,573,017,083.59 100% 989,162,454.51 100% 59.03%
分行业软件与信息技术
1,565,936,273.41 99.55% 987,690,329.72 99.85% 58.55%服务
其他业务 7,080,810.18 0.45% 1,472,124.79 0.15% 380.99%分产品
智慧口岸查验系1,418,833,361.10 90.20% 820,839,133.20 82.98% 72.85%
统解决方案智能交通及其他 147,102,912.31 9.35% 166,851,196.52 16.87% -11.84%
其他业务 7,080,810.18 0.45% 1,472,124.79 0.15% 380.99%分地区
华东 148,975,570.12 9.47% 198,370,536.90 20.05% -24.90%华南 767,879,290.79 48.82% 245,748,006.17 24.84% 212.47%
华中 102,630,306.84 6.52% 89,805,300.11 9.08% 14.28%华北 53,493,707.23 3.40% 77,239,225.82 7.81% -30.74%
东北 75,956,749.23 4.83% 51,560,856.07 5.21% 47.31%西北 15,794,146.49 1.00% 8,051,050.65 0.81% 96.17%
西南 396,849,600.17 25.23% 316,172,281.05 31.98% 25.52%境外 11,437,712.72 0.73% 2,215,197.74 0.22% 416.33%
分销售模式直接销售 1,573,017,083.59 100.00% 989,162,454.51 100.00% 59.03%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
416,082,60 388,046,72 339,853,30 429,034,44 260,735,06 328,268,85 162,943,61 237,214,92营业收入
6.88 5.41 7.99 3.31 4.33 4.13 2.13 3.92归属于上
市公司股 70,301,432. 56,127,745. 43,476,179. 28,324,721. 50,608,751. 28,917,134. 3,265,480.9 13,882,492.东的净利 17 59 70 71 82 17 4 99
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司营业收入存在一定的季节性波动，主要是由于公司业务主要面向政府机关和国有企业等，受客户对具体项目交付时点要求的影响，单个大型项目的交付验收带来公司收入的季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件与信息技 1,565,936,273.950,365,183.86 39.31% 58.55% 62.13% -1.34%
术服务 41分产品
智慧口岸查验 1,418,833,361.897,384,264.83 36.75% 72.85% 89.78% -5.64%
系统解决方案 10盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
智能交通及其147,102,912.31 52,980,919.03 63.98% -11.84% -53.25% 31.90%
他分地区
华南 767,879,290.79 460,585,030.95 40.02% 212.47% 199.54% 2.59%西南 396,849,600.17 240,333,619.61 39.44% 25.52% 30.58% -2.35%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同未 本期确 累计确
合计已 本报告 应收账合同标 对方当 合同总 待履行 是否正 正常履 认的销 认的销
履行金 期履行 款回款的 事人 金额 金额 常履行 行的说 售收入 售收入
额 金额 情况明 金额 金额
海口新海港和
南港“二线口岸” 海口市
（客 建工集 25,101.3 25,101.3 14,967.035,345 28,364.5 28,364.5 0 是
运）客 团有限 3 3 9运查验 公司
设施、
设备建设项目
海口秀英港对
外开放口岸升
海口市级改造
建工集 10,064.5和“二线 14,682 0 0 是 0 0 4,532.59
团有限 0口岸”查
公司验设
施设备建设改
造项目西安咸
阳国际中国建
机场三筑第八
期扩建工程局
工程口 19,585.8 19,585.8有限公 0 0 是 0 0 0
岸项目 5 5司空港
（非民新城分
航部公司
分）施工总承
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文包
河口口岸南溪
河联检大楼信 河口滨
息化提 河城市 16,597.1 16,165.5 16,165.5 14,330.3 14,330.30 是 0
升改造 投资有 5 3 3 3 3项目设 限公司
计采购施工总
承包瑞丽(含
畹町)口岸智慧 瑞丽市
改造升 工业和 10,592.1 10,167.8 10,167.80 是 9,161.66 9,161.66 6,121.78
级项目 商务科 4 2 2(一期)— 技局
设备采购
注：1. 海口新海港和南港“二线口岸”（客运）客运查验设施、设备建设项目为联合体中标项目，其中公司承担部分合同金额为 28,364.5 万元；2.海口秀英港对外开放口岸升级改造和“二线口岸”查验设施设备建设改造项目为联合体中标项目，
其中公司承担部分合同金额为10,064.50万元；3.以上“合同总金额”、“合计已履行金额”、“本报告期履行金额”、“待履行金额”为含税金额，“本期确认的销售收入金额”、“累计确认的销售收入金额”为不含税金额；4. 海口市城建集团有限公司
已更名为海口市建工集团有限公司。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重直接材料 841,606,449.64 88.00% 516,119,959.93 87.92% 63.06%
软件与信息技 直接人工 33,191,127.37 3.47% 26,838,716.16 4.57% 23.67%术服务 制造费用 18,820,574.80 1.97% 14,110,650.59 2.40% 33.38%
实施费用 56,747,032.05 5.93% 29,119,526.49 4.96% 94.88%其他业务 其他费用 6,039,874.41 0.63% 895,846.20 0.15% 574.21%
合计 956,405,058.27 100.00% 587,084,699.37 100.00% 62.91%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
直接材料 792,744,684.30 82.90% 408,075,293.33 69.52% 94.26%智慧口岸查验 直接人工 32,177,464.19 3.36% 24,489,969.85 4.17% 31.39%
系统解决方案 制造费用 17,635,137.74 1.84% 11,274,740.08 1.92% 56.41%实施费用 54,826,978.60 5.73% 29,025,768.92 4.94% 88.89%
直接材料 48,861,765.34 5.11% 108,044,666.60 18.40% -54.78%智能交通及其 直接人工 1,013,663.18 0.11% 2,348,746.31 0.40% -56.84%
他 制造费用 1,185,437.06 0.12% 2,835,910.51 0.48% -58.20%实施费用 1,920,053.45 0.20% 93,757.57 0.02% 1,947.89%
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文其他业务 其他费用 6,039,874.41 0.63% 895,846.20 0.15% 574.21%
合计 956,405,058.27 100.00% 587,084,699.37 100.00% 62.91%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 841,606,449.64 88.56% 516,119,959.93 88.04% 63.06%
直接人工 33,191,127.37 3.49% 26,838,716.16 4.58% 23.67%制造费用 18,820,574.80 1.98% 14,110,650.59 2.41% 33.38%
实施费用 56,747,032.05 5.97% 29,119,526.49 4.97% 94.88%合计 950,365,183.86 100.00% 586,188,853.17 100.00% 62.13%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新增盛视技术（柬埔寨）有限公司、盛视技术阿联酋有限公司、盛视技术沙特阿拉伯有限公司、深圳市贝特尔机器人有限公司、珠海盛视技术有限公司、安徽盛视技术有限公司纳入合并报表范围。公司合并报表范围变动情
况详见“第十节 财务报告 九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 655,063,756.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 251,013,315.81 15.96%
2 客户二 143,303,257.67 9.11%3 客户三 96,490,868.15 6.13%
4 客户四 88,602,161.16 5.63%5 客户五 75,654,153.57 4.81%
合计 -- 655,063,756.36 41.64%主要客户其他情况说明
适用 不适用盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 349,453,438.07
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 122,643,670.53 11.00%2 供应商二 99,044,800.03 8.88%
3 供应商三 54,137,547.80 4.86%4 供应商四 39,318,537.00 3.53%
5 供应商五 34,308,882.71 3.08%合计 -- 349,453,438.07 31.35%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期营业
销售费用 104,331,914.46 72,432,695.79 44.04% 收入增加计提的维保费用随之增加所致
主要系受股份支付费管理费用 63,569,807.20 38,725,049.07 64.16%
用的影响主要系本报告期受汇
财务费用 -3,385,719.49 -6,718,820.81 49.61% 率变动影响，本期汇兑损失增加所致
研发费用 147,372,386.28 150,679,496.05 -2.19%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发一种服务商业、办公场地、园区等场景的 研发和测试阶段，测 实现商业、办公场 丰富和积累公司在机
2023智能商用服务机器人，以满足其对智 试完成后进入试产阶 地、园区等智能化的 器人研发方面知识和
机器人能化、高效化服务的需 段 服务 技术，提升竞争力
求利用物联网、多传感器 项目正在开发阶段， 提升公司在海关执法
2023智能移动执法 实现高效、智能、精数据融合等技术，研发 研发完成后进入转产 监管方面综合能力及
系统 准的执法和监管更为智能的执法产品 阶段 市场竞争力
保障口岸严密、高效的 让口岸执勤现场服务在智能化通关行业进
2023多功能综合查 执法，同时，为旅客提 正在研发阶段，研发 更加完善、功能更加一步稳固和提升行业
验台 供优质、畅通、便捷的 完成后进入转产阶段 齐全，提供优良的通地位
通关服务 关环境基于智能化设备，利用
项目正在开发阶段， 提升通道便捷、智 进一步提升通道产品大数据、人工智能、云
2023智能便捷通道 测试通过后进入试产 能、高效、安全的体 在市场和行业的竞争计算等技术，提升通道
阶段 验 力客户体验
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文利用智能化设备和 AI技
提升车辆在途监管能2023车辆智能分析 术，为在途车辆进行赋 正在研发和测试阶 提升车联网产品竞争
力，从而达到通关、
系统 能，提升车辆在途监管 段，合格后转入试产 力运输全流程监管
能力基于复杂情况下车辆快
2022车辆自助通关 速通关查验的难题，研 形成不同环境下的车 为公司在国内和海外已经量产
控制系统 发一种一体化车辆控制 辆快速通关系统 的市场打下基础系统
利用人工智能、大数实现复杂环境下大流 提升公司在自助通关
据、云计算等技术，解2022智能闸机 已经量产 量快速、便捷、无感 的竞争力，解决口岸
决智能闸机无感通道难通关 通关的难题
题结合园区的物流场景和
2022智慧园区物管 用户需求，开发出一套 实现便捷、智能、高 提升智慧园区产品竞已经量产
系统 智能化的园区产品及解 效的园区物管系统 争力决方案
基于复杂情况下车辆快创新一体化车辆查验
2022车辆智能监管 速通关查验的难题，研 实现车辆一体化无已经量产 控制系统，提升竞争
系统 发一种一体化车辆控制 感、安全查验力
系统研究基于 AI技术的智能
实现终端产品的智能化终端，推进智能终端 在算法、软件、硬件
2022智能终端 已经量产 化，提升终端产品的设备在行业中的广泛推 方面提升创新力
竞争力广和应用
基于优良的架构设 在端、边、云侧形成利用人工智能、图像编
计，可加载不同的算 完善的产品形态，为2022智能图像识别 解码等技术，结合硬件
已经量产 法，快速落地到不同 客户提供统一的解决边缘计算 平台提供的算力，完善
的应用场景，满足边 方案，提升公司市场边侧的检测、识别能力
侧计算需求 竞争力以 AI视觉为基础，结合 完善巡逻执法相关解
满足更为灵活、高物联网、多传感器数据 决方案，提升公司在
2022巡逻执法系统 已经量产 效、准确的稽查布控融合等技术，研发更为 巡逻执法的产品竞争
要求智能的执法产品 力
实现海港环境下，对 丰富公司在海港方面解决海港查验难题，提
2022智慧海港综合 码头、船舶、人员的 产品形态，提升在海升查验信息化及智能化 已经量产
指挥平台 信息化管理，提升海 港查验方面产品竞争水平
港查验管控效率 力利用 AI技术、自动控制 实现邮快跨货物的智
2022智能邮快跨货 提升公司在邮快跨货技术等实现邮快跨货物 开发阶段 能化查验，提升货物
物查验系统 物方面的竞争力的智能化查验 查验能力
基于人工智能技术实现 实现非接触式自动化重 2022159 口岸空 提升集装箱自动化查
集装箱的智能查验，实 项目预研完成，产品 查验，使用声波等无箱智能检测装备关 验的水平，实现集装
现货物车辆的自动化通 开发进行中 污染技术实现安全查键技术 箱货车的快速查验
关 验通过构建一体化交通管 为交通行业提供整体
平台结合终端设备，
2023轻量级交通指 控平台，实现公路交通 项目正在开发和测试 解决方案，提升公司为交通指挥提供更加
挥平台 车辆研判、违法管理等 阶段，即将转产 在交通行业的解决方便利、高效的管理
智能化管理 案能力利用 AR、大数据、云计
提高综合贸易枢纽的算等技术，实现平台的
2023国际贸易枢纽 目前正在开发阶段， 管理效率，实现了枢 丰富公司在国际贸易服务数字化、管理数字
综合平台 验证测试后进行推广 纽通关数字化，枢纽 领域的竞争力化、运营数字化、资产
区域运营数字化数字化的平台化服务
促进海关各部门之间的 开发和测试阶段，测 进一步提升公司在信2023通关数字化系 提升用户通关效率，
信息共享和协同，提升 试完成后进行部署和 息数字化方面的能力统 增强通关体验感
工作效率 推广 和市场竞争力通过 AR 技术的应用， 项目正在开发阶段， 为用户带来更加个性
2023盛视 AR可视 利用 AR 技术，提升能够为用户提供独特、 开发测试完成后，进 化的交互体验，提升
化平台 公司品牌形象创新的AR体验 行推广 品牌形象和用户参与
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文度
基于 AIOT，对物流系统2023物流运营数字 实现信息化、智能化、 目前正在开发阶段， 实现对物流系统的信 提升公司在物流监管
化系统 网络化，从而实现高效 验证测试后进行推广 息化、智能化管理 方面的竞争力监管
基于平台技术完成特殊2022特殊监管区域 实现对特殊区域管理 提升了公司在特殊监
区域管理，实现智能 产品已量产管理系统 的智能化建设 管区的市场竞争力
化，信息化的展示提升了公司在智能化
通过多模态技术开发智终端设备的竞争力，
2022智能终端 能终端产品，实现设备 产品已量产 实现智能终端量产实现产业化，丰富上
智能化，万物智联下游供应链
提升了公司在智能化实现设备集中式平台，
2022设备集中管控 实现产品上云，云端 终端设备的竞争力，
数据上云，实现云管 产品已量产系统 管理 实现产业化，丰富上
控，完成信息化下游供应链
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 559 548 2.01%研发人员数量占比 47.41% 51.94% -4.53%
研发人员学历结构本科 325 297 9.43%
硕士 58 58 0.00%博士 2 3 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 239 283 -15.55%
30~40岁 260 211 23.22%40岁以上 60 54 11.11%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 147,372,386.28 150,679,496.05 -2.19%研发投入占营业收入比例 9.37% 15.23% -5.86%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
无盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,303,256,168.60 763,321,820.18 70.73%
经营活动现金流出小计 1,199,897,426.22 931,146,226.85 28.86%经营活动产生的现金流量净
103,358,742.38 -167,824,406.67 161.59%额
投资活动现金流入小计 3,562,691,963.21 2,841,706,690.05 25.37%投资活动现金流出小计 3,572,712,997.74 3,155,857,698.59 13.21%
投资活动产生的现金流量净-10,021,034.53 -314,151,008.54 96.81%
额筹资活动现金流入小计 15,950,816.25 -100.00%
筹资活动现金流出小计 70,195,077.22 67,130,783.26 4.56%筹资活动产生的现金流量净
-70,195,077.22 -51,179,967.01 -37.15%额
现金及现金等价物净增加额 23,571,132.57 -531,093,005.49 104.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）公司2023年度经营活动现金流入1,303,256,168.60元，同比上升70.73%，主要系本年度收到客户回款增加所致。
（2）公司2023年度经营活动现金流出小计1,199,897,426.22元，同比上升28.86%，主要系本年度支付供应商货款增加所致。
（3）公司2023年度经营活动产生的现金流量净额103,358,742.38元，同比上升161.59%，主要系本年度收到客户回款增加所致。
（4）公司2023年度投资活动现金流入3,562,691,963.21元，同比上升25.37%，主要系上年度购买理财产品在本年度赎回所致。
（5）公司2023年度投资活动产生的现金流量净额-10,021,034.53元，同比上升96.81%，主要系上年度购买理财产品在本年度赎回所致。
（6）公司2023年度筹资活动现金流入0.00元，同比下降100%，主要系吸收投资金额减少所致。
（7）公司2023年度筹资活动产生的现金流量净额-70,195,077.22元，同比下降37.15%，主要系本年度未满足解除限售条件的限制性股票回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本年度利用闲置资金购买投资收益 24,679,648.18 11.59% 是
理财产品所产生的收益主要系根据公司会计政策计提存
资产减值 -1,383,326.42 -0.65% 是货跌价准备
主要系本年度处置固定资产、变营业外收入 352,187.28 0.17% 否
卖废料收入及获得的罚没收入盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系本年度龙华工厂提前退租营业外支出 699,576.30 0.33% 否
支付的违约金其他收益 22,509,325.91 10.57% 主要系软件退税及其他政府补助 是
主要系根据公司会计政策计提应信用减值损失 -131,434,909.15 -61.70% 是
收账款坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
主要系本年度使货币资金 1,221,013,894.89 34.36% 1,198,517,167.04 39.58% -5.22% 用闲置资金购买
理财到期所致主要系本年度受
部分项目结算周应收账款 1,275,903,189.98 35.91% 906,420,929.69 29.93% 5.98%
期影响，项目回款延后所致
合同资产 32,222,821.24 0.91% 34,072,965.74 1.13% -0.22%存货 349,357,812.74 9.83% 289,551,794.54 9.56% 0.27%
投资性房地产 27,354,742.63 0.77% 28,250,588.83 0.93% -0.16%长期股权投资 20,665,659.97 0.58% 18,858,737.24 0.62% -0.04%
固定资产 178,854,609.25 5.03% 11,508,597.66 0.38% 4.65%在建工程 99,787,652.23 2.81% 45,723,122.87 1.51% 1.30%
使用权资产 35,530,589.17 1.00% 40,117,709.72 1.32% -0.32%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
合同负债 183,005,566.64 5.15% 179,416,568.95 5.92% -0.77%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 28,309,411.78 0.80% 30,486,827.09 1.01% -0.21%主要系本年度理
交易性金融资0.00 0.00% 200,000,000.00 6.60% -6.60% 财产品到期全部
产赎回所致
应收票据 17,686,490.00 0.50% 9,007,674.70 0.30% 0.20%预付款项 18,144,555.14 0.51% 17,079,446.24 0.56% -0.05%
其他应收款 18,642,277.57 0.52% 17,276,835.69 0.57% -0.05%其他流动资产 6,515,303.53 0.18% 10,000,565.37 0.33% -0.15%
其他权益工具45,500,000.00 1.28% 25,500,000.00 0.84% 0.44%
投资其他非流动金
65,500,000.00 1.84% 65,500,000.00 2.16% -0.32%融资产
无形资产 32,622,966.20 0.92% 33,695,392.28 1.11% -0.19%递延所得税资
61,331,318.83 1.73% 39,713,877.87 1.31% 0.42%产
其他非流动资43,182,579.56 1.22% 29,882,174.31 0.99% 0.23%
产应付票据 213,393,766.06 6.01% 175,352,487.60 5.79% 0.22%
主要系本年度为应付账款 507,811,335.41 14.29% 257,734,326.34 8.51% 5.78%
项目备货而应付盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
采购款增加所致。
应交税费 169,383,511.04 4.77% 107,145,238.04 3.54% 1.23%其他应付款 42,626,110.87 1.20% 82,050,504.71 2.71% -1.51%
其他流动负债 115,662.92 0.00% 4,000,000.00 0.13% -0.13%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产200,000,00 200,000,00
（不含衍 0.000.00 0.00
生金融资产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益 25,500,000. 20,000,000. 45,500,000.工具投资 00 00 00
5.其他非流65,500,000. 65,500,000.
动金融资00 00
产金融资产
小计投资性房
地产生产性生
物资产其他
291,000,00 20,000,000. 200,000,00 111,000,00上述合计
0.00 00 0.00 0.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 769,231.25 保函保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度245,030,100.00 126,000,000.00 94.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
被 截至本 露
投 资产投 资 投 产 预 期 是 日
资 负债资 投资 持股 金 资 品 计 投 否 期 披露索引
公 主要业务 合作方 表日方 金额 比例 来 期 类 收 资 涉 （ （如有）
司 的进式 源 限 型 益 盈 诉 如
名 展情亏 有
称 况）
详见巨潮资深 智能消防 讯网
圳 机器人、 （http://ww市 智能清洁 募 w.cninfo.co
贝 机器人、 集 m.cn)上刊特 智能消防 资 登的《关于
2年尔 装备、智 金 变更募投项
收 218,030, 100.0 长 股 已完 12机 能消防器 和 无 -- -- 否 目实施方式
购 100.00 0% 期 权 成 月器 材及其配 自 和实施地点
人 件的研 有 暨使用募集日
有 发、制 资 资金收购资限 造、销 金 产的公告》
公 售、维修 （公告编司 等 号：2022-
089）
详见巨潮资宁 讯网
波 类脑芯 （http://ww时 片、类脑 202 w.cninfo.co
识 智能传感 自 3年 m.cn)上刊科 器、类脑 增 20,000,0 有 长 股 已完 01 登的《关于
1.60% 无 -- -- 否技 智能应用 资 00.00 资 期 权 成 月 对南京时识
有 与解决方 金 07 科技有限公限 案的设计 日 司增资的公
公 与开发 告》（公告司 编号：
2023-004）
上 专注于国 收 7,000,00 自 长 股 已签 202 详见巨潮资4.07% 无 -- -- 否
海 内口岸与 购 0.00 有 期 权 署 3年 讯网盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
美 物流信息 资 《股 10 （http://ww华 化业务， 金 权转 月 w.cninfo.co
系 主营业务 让协 14 m.cn)上刊统 主要分为 议》， 日 登的《关于
有 两类，一 尚未 受让上海美限 是海关、 完成 华系统有限
公 口岸、港 股权 公司部分股司 口信息化 交割 权的公告》
建设项 （公告编目；二是 号：2023-
针对贸易 076）
企业、报关行等
SaaS 产品及配套的
增值服务（如物
流、保税仓储等）
合 245,030,-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
计 100.00注：南京时识科技有限公司已更名为宁波时识科技有限公司，截至本报告出具日，公司持有宁波时识科技有限公司
1.6107%的股权。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资使用募 使用募 内变更 更用途 变更 用募集 用募集 年以上
份 式 金总额 金净额集资金 集资金 用途的 的募集 用途 资金总 资金用 募集资
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 的募 额 途及去 金金额
金总额 额 集资 向金总
额比例
尚未使用的募
集资金存储于
相关银首次公 行募集
116,172 103,676 30,564. 70,400. 33,275.2020年 开发行 0 0 0.00% 资金专 0
.36 .00 84 48 52股票 管账
户，以及用于
购买短期理财
产品116,172 103,676 30,564. 70,400. 33,275.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.36 .00 84 48 52
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于核准盛视科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕663
号），本公司由主承销商招商证券股份有限公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票31,560,000股，发行价为每股人民币36.81元，共计募集资金1,161,723,600.00元，坐扣不含税保荐及承销费
96,630,195.66元后的募集资金为1,065,093,404.34元，已由主承销商招商证券股份有限公司于2020年5月20日汇入公司开立的募集资金专户内。另扣除律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用28,333,404.34元后，公司本次募集资金
净额1,036,760,000.00元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕7-37号）。
截至2023年12月31日，公司募投项目使用募集资金704,004,867.72元，公司募集资金账户余额为394,320,418.52元，
其中：募集资金购买短期理财产品收益42,619,779.53元，银行存款利息收入扣除银行手续费等后的净额为18,945,506.71元，尚未使用募集资金余额为332,755,132.28元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期末资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 累计投入和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 金额资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 （2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
基于人工智能
的智慧 2025年71,129.0 71,129.0 17,059.5
口岸系 否 46,940.81 65.99% 06月30 -- 不适用 否0 0 5
统研发 日及产业
化项目研发中
2025年心升级 20,157.0 20,157.0
否 9,329.26 14,027.92 69.59% 06月30 -- 不适用 否建设项 0 0
日目
营销服 12,390.0 12,390.0 2025年否 4,176.03 9,431.75 76.12% -- 不适用 否
务网络 0 0 06月30盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
升级建 日设项目
承诺投103,676. 103,676. 30,564.8
资项目 -- 70,400.48 -- -- -- -- --00 00 4
小计103,676. 103,676. 30,564.8
合计 -- 70,400.48 -- -- -- -- --00 00 4
（一）项目进度情况说明1.基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目由深圳、武汉两个基地联合建设，项目计划选址于深圳市
福田区以及武汉市东湖新技术开发区，其中，深圳市福田区场所拟通过购置取得，武汉市东湖新技术开发区场所在公司自有土地开展建设。由于公司在深圳暂未购置到适合项目实施的房产，同时受客观环境和武汉当
地审批流程影响，武汉市东湖新技术开发区场所建设项目报建审批进度缓慢，导致项目投资进度不及预期。
鉴于以上原因，经公司于2022年4月12日召开的第二届董事会第三十次会议审议通过，将该项目预定使用状态日期由2022年6月30日延期至2023年6月30日。
分项目2.受2022年整体客观环境影响，公司募投项目的建设内容出现不同程度的延误，导致整体建设进度有所放
说明未缓，预计无法在计划的时间内完成。经公司于2023年4月12日召开的第三届董事会第十二次会议审议通
达到计过，将公司三个募投项目达到预定可使用状态的日期由2023年6月30日延期至2024年6月30日。
划进3.公司取得贝特尔大楼时，存在既有租约，为陆续到期，公司研发中心现办公场所租赁时间较短，若较早提
度、预前解除相关租约，公司需支付较大金额的违约金；另，贝特尔大楼附近地铁站延期开通，交通不便，且公司
计收益还需要对贝特尔大楼进行升级改造，设计、施工需一定工期。此外，公司严格把控项目建设质量，对部分建
的情况筑设计进行完善，“研发中心升级建设项目”进度有所延缓，基于以上原因，公司募投项目无法在计划时间
和原因内达到预定可使用状态。经公司于2024年4月11日召开的第三届董事会第十六次会议审议通过，将公司三
（含“是个募投项目达到预定可使用状态的日期由2024年6月30日延期至2025年6月30日。2024年，公司将加快
否达到推进募投项目的实施。
预计效（二）“是否达到预计收益”情况说明
益”选择1.基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目旨在进一步提升公司在智慧口岸领域的研发实力、交付能
“不适力，满足客户信息化系统建设及升级需求，强化公司在口岸智慧化领域的服务广度和深度，其项目成果体现
用”的原在提升公司整体研发能力，进一步提高公司的产品品质。由于公司智慧口岸业务主要以整体解决方案的模式
因）
向客户提供，整体项目的交付涉及多项产品与技术，在实际经营过程中，难以就各项技术或产品对客户合同进行独立区分，本募投项目的营业收入、成本和费用等无法直接精确独立核算。
2.研发中心升级建设项目系公司持续研发及创新的项目，通过逐步扩充研发队伍、改善研发环境，提升研发能力，以持续保障公司技术的竞争优势，为公司的可持续发展提供坚实的技术储备和人才储备，助力公司业
务的持续增长，本项目为非生产型项目，不直接产生效益，故无法单独核算效益。
3.营销服务网络升级建设项目致力于完善公司的营销服务网络，提升公司营销和技术支持水平，增强客户服务黏性，提升公司的业务规模，但无法直接产生收入，故无法单独核算效益。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 公司于2022年12月26日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第五次会议，并于2023年1月11日施地点 召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施方式和实施地点暨使用募集资金收购
变更情 资产的议案》，为加快推进募投项目实施，在综合考虑了资金预算、物业面积、区域需求、深圳市商业地产况 的市场行情等多项因素以及实地考察后，公司将“基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目”和“营销服
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文务网络升级建设项目”场地的取得方式由“通过购置取得”变更为收购深圳市贝特尔机器人有限公司（以下简称
“贝特尔”）100%股权，将贝特尔名下位于深圳市南山区高新北区的贝特尔大楼作为上述两个募投项目位于深圳的实施场地，变更后，上述两个募投项目在深圳的实施地点将由深圳市福田区变更为深圳市南山区。收购
募集资贝特尔100%股权的交易价款总金额为21,803.01万元，其中使用上述两个募投项目用于场地购置的募集资金
金投资合计 17,506.99万元，使用自有资金4,296.02万元。根据上述两个募投项目的场地面积需求占比分摊，本次交
项目实易对价中，使用“基于人工智能的智慧口岸系统研发及产业化项目”中用于场地购置的募集资金14,323.90万
施方式元，使用“营销服务网络升级建设项目”中用于场地购置的募集资金3,183.09万元。本次变更实施方式涉及的
调整情募集资金占公司首次公开发行股票募集资金总额的比例为15.07%。上述有关募投项目的调整，只是募投项目
况场地购置方式和实施地点的变更，不涉及募投项目其他建设内容、资金使用安排的变更。上述调整不会对募
投项目的实施产生重大影响。具体内容详见2022年12月27日、2023年1月12日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022-087、2022-088、2022-089、2023-006号公告。
募集资 适用金投资 公司于2020年6月22日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使
项目先 用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币7,234.81万元置换预先期投入 投入募投项目的自筹资金人民币7,234.81万元，公司独立董事对该议案发表了明确同意意见。上述募集资金
及置换 置换情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具《关于盛视科技股份有限公司以自筹资金情况 预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2020〕7-738号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金结存于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳盛视 子公司 软件开发 6,500.00 14,930.37 2,699.20 13,735.48 285.52 285.70
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响盛视技术阿联酋有限公司 新设子公司 暂不构成重大影响
盛视技术沙特阿拉伯有限公司 新设子公司 暂不构成重大影响盛视技术（柬埔寨）有限公司 新设子公司 暂不构成重大影响
珠海盛视技术有限公司 新设子公司 暂不构成重大影响安徽盛视技术有限公司 新设子公司 暂不构成重大影响
贝特尔机器人业务为公司发展注入新的元素，有利于公司完善机器人产品
深圳市贝特尔机器人有限公司 股权收购线，提升公司机器人业务的综合实
力。
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略综合运用人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术，加大研发投入、扩大营销网络，继续巩固在智慧口岸领域
的领先地位、竞争优势，大力拓展智能交通、智慧机场及其他人工智能应用领域，并逐步开拓海外市场，致力成为国内领先、世界一流的“AI+行业”解决方案服务商和智能产品提供商。
（二）2024年公司经营计划1.细化海外市场策略，持续投入，为取得市场丰硕成果做好准备
2024 年，公司将继续深耕海外市场，加大投入力度，从项目拓展和产品分销两方面同时推进，不断寻求新的合作机会和业务拓展点。销售区域方面，除了目前的非洲、中东区域外，计划在东南亚、中亚、欧洲、美洲等其他区域同步启
动销售拓展；营销措施方面，2024 年公司计划在全球范围内参加 10 余场专业展会，并在海外媒体平台开启产品定期宣传，让公司产品真正面向全球；产品技术方面，公司成立了专门的行业产品线，针对海外不同区域不同国家的特点，结
合实际场景需求适配特色产品与解决方案，形成独特竞争力；通过多措并举打好市场“组合拳”，持续推进市场渗透。相信依靠公司高质量的产品和服务优势、技术创新优势和丰富的项目经验，以及持续的市场投入和积累，公司海外市场必
将取得丰硕成果。
2.抓住智慧口岸试点建设机遇，夯实公司行业领先地位盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，公司将紧密跟踪以上海东方枢纽国际商务合作区、新疆自贸试验区、海南自由贸易港等为代表的各地口岸经济的建设需求，同时充分发挥公司的技术创新优势，推出更先进的智能产品和方案，抓住“新一轮大规模设备更新和消
费品以旧换新”的机遇，推进智慧口岸“存量市场”的增长，进一步夯实公司的领先地位。
3.继续跟踪海关特殊监管区市场需求，推动其成为公司新的业务增长点海关特殊监管区作为口岸外延领域，是公司近两年重点跟进的市场。经过市场的积累，公司在海关特殊监管区已具
备较好的市场基础，2024 年，公司将充分发挥北京中关村综合保税区项目的示范效应，紧密跟踪全国综合保税区信息化需求；同时，跟进海南自由贸易港封关运作市场需求，推动海关特殊监管区业务成为公司新的业务增长点。
4.深耕AI技术，优化智慧口岸大模型性能，完善创新体系2024 年，公司将持续跟踪 AI 技术的发展和新突破，推动新技术在智慧口岸等场景的落地应用；不断完善智慧口岸
大模型的性能，提升其数据处理效率，推动智慧口岸技术应用进入新阶段，同时继续优化机器人、身份认证等智能终端产品的功能，提升竞争力，为国内外市场推广提供有力支持。此外，公司将进一步整合各地研发资源，完善研发架构和
流程，提升研发效能，打造高效和极具市场竞争力的研发团队和创新体系。
5.围绕人工智能行业，优化产业战略布局人工智能行业迎来了前所未有的发展机遇。作为人工智能智慧口岸应用领域领先企业，公司在继续巩固智慧口岸领
先地位，持续推进“AI+行业”应用，推动主营业务发展的同时，将秉持协同主业、稳健推进、风险可控的原则，推进外延式发展战略，通过投资、收购等方式重点布局 AI 大模型、AI 芯片、机器人等领域，以充分抓住人工智能行业发展机
遇，完善产业战略布局。
6.深入实施降本增效，提升管理效能为提升管理效能，公司对组织架构、管理流程等持续进行优化，并取得了阶段性成果，2024 年，公司将围绕降本增
效，持续完善管理架构，建立科学、规范、高效的管理体系；同时根据管理需要，建立完备的信息化管理系统，借助信息化手段提升管理效率。此外，公司将持续完善符合企业发展需求的员工晋升通道，以及员工考核和激励机制，提升员
工的积极性和主观能动性，全面提升员工团队的竞争力。
（三）面临的风险和应对措施1.产品及技术研发风险
公司所属行业软件和信息技术服务业具有个性化需求强、产品和方案复杂度高、技术含量高等特点，对技术研发的要求较高。公司持续保持高比例研发投入，给利润增长带来一定压力，且公司加大推进“AI+行业”应用，如果公司的技
术和产品研发时机掌握不准确，技术转化速度减缓、或研发方向偏离客户需求，将存在产品不能形成技术优势、不能转化为经济效益的风险。同时，如果行业内新技术出现，或者更低成本的替代产品进入市场，而公司未能及时进行技术跟
进、产品转型或推出有竞争力的新产品，公司将面临技术、产品被替代的风险。
公司将加大对新技术研究的广度和深度，对有利于公司发展和具有良好市场前景的新技术持续跟踪研究，以推出满足市场需求的具有竞争力的产品。
2.项目合同执行过程中存在的风险公司目前主要业务是为口岸主管部门、边检、海关（含原检验检疫）、机场集团等部门和企业提供智能查验整体解
决方案和产品。在项目合同执行过程中，可能受自然灾害和社会性突发事件等因素及市场、政策环境、项目交付基础条件变化等不可预计或非公司可控因素影响，存在项目交付进度等不能按照计划约定执行的情况（非公司原因，不构成合
同违约），进而导致公司收入确认受到影响。
公司将加强与客户沟通，配合客户解决合同执行过程中存在的问题，就问题达成一致解决意见，全力推动项目的顺利交付。
3.成长性风险人工智能及其具体应用领域智慧口岸、智能交通、智慧机场等正处于高速发展阶段，公司作为智慧口岸应用领域领
先企业，凭借业已形成的技术研发水平、整体方案解决能力、品牌影响力等竞争优势，近几年取得了快速发展。但公司业务受政策市场环境、竞争状态、技术研发、公共卫生安全等因素的综合影响，如果上述因素出现不利变化，可能对公
司业务拓展和毛利率等造成影响，公司将存在难以保持业绩增长或存在业绩下滑的风险。
盛视科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将综合运用人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术，加大研发投入、扩大营销网络，逐步拓展海外市场，
继续巩固在智慧口岸的领先地位和竞争优势，并拓展其他人工智能应用领域，努力实现良好业绩，同时通过资本市场平台，稳步推进与公司业务具有协同效应的标的项目的投资并购，进一步提升公司综合实力。
4.应收款项计提减值风险随着公司业务规模的增长，同时受外部客观环境和结算周期影响，部分项目回款延后，公司应收款项余额保持相对
较高的水平。如果公司不能及时收回款项，公司将按照会计准则的要求计提资产减值准备，从而对公司利润水平造成不利影响。
公司的客户主要是政府单位、国有企业等，信用度高，回款风险较小。公司将完善项目回款管理制度，加强应收款项的催收，以降低发生计提大额资产减值准备的风险，减少对公司利润的影响。公司后续收回应收款项后，可冲回前期
计提的减值，增加当期利润。
5.宏观经济环境风险目前国际政治经济形势复杂严峻，给全球经济发展带来了很多不确定性的影响。未来国际国内宏观经济走势、市场
需求变化等，会对所处行业的景气程度、公司海外业务拓展产生一定影响。
公司将持续跟踪国际政治经济形势并准备应对方案，持续提升公司技术和产品的核心竞争力，保持与客户的有效沟通，灵活应对外部环境变动下可能潜在的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料通过“价值在线”平 内容详见
“价值在线”台参与公司2022 《2023年4月 巨潮资讯网互
（www.ir-2023年04月 网络平台线上 年年度暨2023年 14日投资者关 动易平台
online.cn） 其他14日 交流 第一季度网上业 系活动记录 （http://irm.cni
https://eseb.cn/13绩说明会的投资 表》（2023- nfo.com.cn)
FuYWWhw6Q者 001）
通过全景网参与“沟通促进互信，
内容详见质量提振信心，
全景网“投资者关 《2023年11 巨潮资讯网互助力上市公司可
2023年11月 系互动平台” 网络平台线上 月15日投资 动易平台其他 持续发展”——
15日 （https://ir.p5w.ne 交流 者关系活动记 （http://irm.cni2023年深圳辖区
t） 录表》（2023- nfo.com.cn)上市公司投资者
002）
网上集体接待日活动的投资者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否