奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）PCB 行业发展情况
公司主营业务为高精密印制电路板的研发、生产和销售，属于电子元器件行业中的印制电路板制造业。PCB 下游应用领域几乎涉及所有电子信息产品，是现代电子产品中不可
或缺的元器件。作为电子信息产品制造的基础产业，PCB 行业受宏观经济周期波动的影响较大。
报告期内，PCB 行业内部竞争日趋激烈，行业周期性压力加剧，2023 年PCB 产业链普遍承压。据 Prismark 估测，2023 年全球 PCB 产值同比下滑 15.0%。但随着信息产业中云
计算、大数据等下游应用的不断发展，以人工智能为引领的新技术、新应用对算力的渴求日益增长，同时汽车行业正经历电动化、网联化、智能化的深度融合和革新，服务器及数
据中心、汽车电子等 PCB下游应用不断放量，同时产业结构也在不断升级调整，从中长期看，PCB 产业将保持稳定增长。据 Prismark 预计，2023 年至 2028 年全球 PCB 产值的年复
合增长率达5.4%。
（二）下游市场空间广阔，细分应用领域发展迅速PCB 行业的下游应用领域广泛，涵盖服务器、汽车电子、通讯、计算机、消费电子、
工业控制、航空航天、医疗器械等诸多领域，PCB 行业的发展与下游的发展紧密相关。
2023年，不同应用领域需求呈现出分化趋势。消费电子等部分领域产品的 PCB 需求普遍疲软，但人工智能及相关产业、汽车电子等领域需求持续旺盛。对于 PCB 企业来说，结构性
机会仍然存在。
根据 Prismark 预测，2022年至 2027 年全球服务器及数据存储、汽车电子两大领域的PCB 和载板需求增速快于其他领域，其中，服务器及数据存储领域产值年均复合增长率为
6.5%，汽车电子领域产值年均复合增长率为 4.8%。另外，AIPC 产业的快速发展，也会带动PCB产业的需求。
1、服务器2023 年，受企业压缩资本支出影响，全球服务器整机出货量放缓。但伴随生成式 AI
等在各应用领域发力，共同推动 AI 服务器需求上扬。TrendForce 集邦咨询估算，2023 年AI 服务器出货量逾 120万台，年增达到 37.7%，2023-2027年 AI服务器出货量年复合增长
率约 12.2%。除 AI 服务器本身出货量增速快之外，AI 服务器架构相对更复杂、性能要求更高，其对应的PCB单机价值量相对普通服务器会有显著的提升。
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文AI服务器可以采用多种组合方式，搭载多个 GPU、CPU 以及大算力AI 芯片，能够极大
程度解决传统服务器算力不足的问题。异构架构适用于处理数据中心产生的海量数据，弥补了单一计算架构的算力缺陷，其中GPU板组为AI服务器的全新结构，对PCB板的面积、
层数，以及 CCL 材料的抗干扰、抗串扰、低损耗特性均提出了更高的要求。同时服务器平台升级，传输速率成倍增加，要求 PCB 板采用 Very Low Loss 或 Ultra Low Loss 等级的
CCL 材料，主板层数亦随之增加。在 AI 服务器产品迭代，需求升级的大趋势下，PCB 有望实现实质性突破，鉴于国内 PCB行业属于电子行业诸多细分领域中发展成熟度较高和市场
竞争力相对靠前的板块，在AI发展大浪潮下，具有领先优势。
服务器 PCB 市场在 AI 服务器和服务器 CPU 平台两大升级趋势的带动下，市场规模将持续扩张，根据中国电子电路行业协会引用数据，预计 2027 年服务器 PCB 市场空间将达
到135亿美元，相对2023年82亿美元市场规模仍有65%的扩容空间。
2、PC 市场随着 PC市场发展逐渐成熟，后续增量预计主要来自 PC 换机需求，以及创新性技术推
出所带来的新增需求。根据TrendForce集邦咨询估计，2023年全球笔电出货达1.67亿台，
年减10.2%，随着库存压力缓解，2024年预期全球笔电市场恢复至健康的供需循环。
2023 年以来，各芯片厂商密集发布嵌入 AI 能力的处理器，目前 AIPC 市场整体处于AI Ready向 AI On 过渡的阶段，根据 Canalys预测，兼容 AI 的个人电脑有望在 2025 年渗
透率达到 37%，2027 年兼容 AI 的个人电脑约占所有个人电脑出货量的 60%，未来 AIPC 的主要需求来源为商用领域。根据IDC的预测，中国PC市场或因AIPC的到来，结束负增长，
在未来 5 年中保持稳定的增长态势。同时，在 AIPC 强大的功能背景下，硬件设备的升级成为必然趋势，将进一步提升对PCB整体性能的要求，为行业赋予新的增长动能。
3、汽车电子汽车出货量是传统汽车 PCB 需求的关键因素，据 TrendForce 集邦咨询统计，2023 年
全球新能源车共计销售 1,303 万辆，年成长率 29.8%。据中国汽车工业协会数据，2023 年我国新能源汽车销量达 949.5 万辆，同比增长 37.9%，市场占有率达到 31.6%，高于上年
同期5.9个百分点。
与传统车辆相比，新能源车辆的控制系统（VCU）、电机控制系统（MCU）、电池管理系统（BMS）等，都是新能源汽车的增量 PCB 需求贡献者，汽车电子渗透率不断提升，电
子化趋势明显。传统汽车电子化程度较低、PCB 用量小，汽车电动化和智能化将带来汽车电子含量的提升和 PCB 使用面积的增长。根据 Gasgoo 的数据，传统经济型燃油车的汽车
电子价值含量在 15%左右，新能源汽车将达到 47%-65%。通常情况下，新能源汽车单车 PCB含量是传统汽车总含量的 3-6 倍，在电动化趋势下汽车电子的占比大幅提升，贡献了较大
的 PCB 增量需求。另外，以智能座舱、自动驾驶为核心的服务生态网络，将推动新能源汽奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
车的智能化升级，有望推动市场规模进一步扩大。据 TrendForce 集邦咨询预测，2023 年全球车用 PCB 产值约 105 亿美元，年增 14%，2026 年有望达到 145 亿美元，2022-2026 年
复合增长率达12%。
（三）公司所处的行业地位公司是一家集研发、生产、销售于一体的 PCB 领军企业，在国内外市场具有较高的知
名度，作为国家高新技术企业，一直在行业内扮演着引领者和创新者的角色，不断推动行业进步和发展。经过近二十年的稳健经营和不懈努力，公司已打造出优良的口碑，积累了
一大批优质稳定的客户资源，受到了众多世界五百强企业客户的认可。2023年，面对外部环境的多重冲击，公司明确战略发展方向，聚焦“数智化”建设，深耕技术突破，通过积
极推进创新发展，经营稳中求进，持续保持着领先的行业地位。在中国电子电路行业协会2022 年内资企业排名中，公司排名第 8 位；在 2022 年 NTI-100 全球百强 PCB 企业排行榜
中，公司在全球PCB百强企业排名第35位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司的核心业务是研发、生产和销售高精密印制电路板，公司主要产品为单/双面板、
高多层板、HDI 板等。产品应用广泛，主要以数据中心及服务器、通信及网络设备、汽车电子、消费电子为核心应用领域，辅以能源电力、工控、安防、医疗、航空航天等应用领
域。
近年来公司生产、采购、销售等主要经营模式未发生重大变化，始终专注于印制电路板的研发、生产和销售。公司秉承“连接你我、导通未来”的企业使命，致力于成为 PCB
行业的领导者。面对错综复杂的外部环境，公司积极应对外部环境带来的挑战，通过优化产品结构、提升生产经营效率、提升服务质量，积极开拓客户，把握结构性机会，实现了
业绩的稳定增长。报告期内公司消费类产品占收入比例持续下降；服务器、汽车电子等领域获得突破，收入占比持续提高；在数据中心及服务器领域，公司持续加大研发投入，产
品矩阵不断丰富；在汽车电子领域，公司持续加大对国内外客户的开发力度，积极拓宽汽车电子相关的产品结构和客户结构，打开了汽车电子的增量空间；在新能源领域，特别是
在逆变器、数字能源等领域积极开拓市场，报告期内已稳步实现量产。公司通过不断精进专业技术，提升生产能力，积极拓展市场，持续推动产品创新，已在多个领域建立了显著
的竞争优势，赢得了行业的广泛赞誉和客户的深度信赖。
三、核心竞争力分析（一）全球业务布局优势
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文公司坚持全球化运营战略，以“以客户为中心，以奋斗者为中心”为核心价值观，致
力于“成为 PCB 制造行业最值得信赖和最有创造力的领航者”，这是我们长期坚定的全球化战略目标。围绕着这个目标，公司以湖南、广东两大生产基地为主，同时积极建设泰国
生产基地，形成一地设计（集成化）、多地制造等全球化布局，旨在为客户提供全方位的服务。
公司 2022 年 12 月在泰国洛加纳大城工业园投资新建生产基地，当前已经完成一期厂房封顶，预计 2024 年下半年试产。作为公司全球化战略的重要一环，泰国基地未来将承
接海外市场的产能，打造海外供货能力，优化公司产能布局，通过充分调动和利用全球资源，实现优质资源配置，为公司多元化的海外订单奠定基础，增强了公司应对国际宏观环
境波动和国际贸易摩擦的抗风险能力。
经过多年的市场耕耘，公司凭借“快速交货、价格合理、质量过硬”的口碑，已沉淀积累了一批优质客户。公司与众多国内外知名客户均建立了稳定合作，核心客户遍及日韩
及欧美等地区。同时，公司还致力于在不同地区和不同产品领域持续开发新客户，实现客户资源的适度多样化。通过以上举措，使得公司与国内外主要客户在 PCB 主要产品领域建
立了稳固的业务联系，获得了客户的高度赞誉和信赖，为后续订单持续增长奠定了坚实的基础。
（二）品质优势公司始终高度重视产品质量，在质量管理方面秉承“一流品质、准确交期、持续改善、
满足客户”的品质方针。公司以质量前移、两严（严进严出）、三化一稳定（管理IT化、
生产自动化、人员专业化、关键岗位稳定）等质量管理模式，全员参与，统一思想，导入卓越绩效模式，不断提升质量管控能力。从材料的采购、研发设计、工艺流程、生产管理、
质检验收各环节都执行严格操作规程和品质标准，推行全员精益生产及全面经营革新管理模式，通过不断夯实企业发展基础，持续完善和提高企业经营管理水平，公司获得了政府
部门、行业协会及市场的高度肯定，取得了一系列资质荣誉，主要包括国家企业技术中心、
湖南省印制电路板工程技术研究中心、国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、湖南省智能制造标杆企业、湖南省“5G+工业互联网”示范工厂、国家绿色工厂、两化融合贯
标认证等荣誉资质。
（三）技术和研发优势公司作为一家高新技术企业，始终专注于 PCB 技术的深入研发，并致力于拓展更为全
面的新技术、新产品、新材料，全方位提升公司的技术竞争优势。
公司基于放眼全球的战略，建立了全面的产业战略布局，建立了研究中心和技术研发中心，聘请了国内外的专家团队，包含研发、FAE 及销售、工程等方面的专业人士，具备
对国际上的先进工艺制程、高端设备选型和基材研发深入的理解和掌握能力，以及快速与奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
服务器厂商及终端客户对接产品和技术的能力，能够洞察 PCB 的未来设计发展趋势，提前部署准备，致力于打造卓越的行业领先优势。基于近 20 年对 PCB 行业的深耕，公司在汽
车板、新能源、服务器、HDI、5G 通讯、雷达、功放埋铜产品以及特定加工环节等领域积累了领先同行的核心技术，并拥有自主知识产权。
公司形成了完善的基础研发体系，建立了新产品设计开发、辅助设计优化(CAM)材料加工基础性能研究、特殊材料与加工控制、工艺设备能力提升、自动化改造提升、信息化
建设等一系列研发技术，国际化和年轻化的团队在高端服务器类、厚铜类、汽车类、能源板类、功率放大器类、天线雷达类、AI加速卡类等多项 PCB新产品的技术开发中取得了突
破性的进展。
服务器是公司重点布局的战略性赛道，在工艺和技术方面，公司持续关注高端服务器及下一代服务器产品开发。高端服务器产品开发方面，围绕着高端产品的小间距BGA夹线、
SI 数据库、背钻 stub、对准度等技术升级，可实现小批量承接；围绕 AIPC 产品进行专案材料、设计、测量和制程提升研究，特别针对 AIPC 开发所涉及到的各类 HDI 技术和通孔
制作，并具备批量生产的制程能力；围绕新能源汽车、车域控制器、半软板域控器、三防漆类等产品的研究与开发方面，公司也完成了相关技术储备。
（四）数智化管理优势当前公司拥有投入运营的湖南和广东两大生产基地，以客户产品类别为依据定义各工
厂的生产工艺、IE流程、专业人才配置，公司管理层紧紧围绕“品质提高”“效率提升”“成本降低”这三个核心目标稳步推进公司的信息化建设，充分结合大排版工艺优势，实
现了从采购到生产、品质、销售的全流程数字化改造，不断提高公司在数字化、网络化、
智能化等核心环节的精细化管理优势。
公司成功上线 EAM 系统、CRM 客户关系管理系统、QMS 质量体系管理系统、大人资系统、全流程追溯系统、SRM供应商关系管理系统、WMS仓库管理系统，优化升级APS系统、
SAP 系统、BI 系统，通过上述十大环节数字化应用场景的建设与应用，通过推行精益化生产管理，建立实时、可视、可控的生产资源数字化管理平台，支持生产资源的优化匹配及
调度的快速决策，以产品维度为中心，从产品标准解读、工艺流程设计、关键参数识别与匹配、物料一致性及准入与选用、设备稳定性与参数标准化，以达成过程质量管控、生产
交付周期、制造成本控制的合理高效匹配；从工厂的产品定位、产能与设备规划匹配，从产品的标准解读、工艺流程设计、物料一致性及准入与选用、过程质量管控与追溯，形成
模块化的过程管理工具，达到产品结构与产能配置的合理、生产资料与资源配置的高效、
品质与成本的最优。
公司建立有完善的计划物控部门，其高度联动销售，能够依据产品规划的设备能力、
品质参数、成本标准，制定合理的分单逻辑，打通接单、分单、生产计划、工单过程监控奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
到最后交付一条线闭环管理，实现物料有计划，有标准发放，结合订单及产能目标，合理调度相关的人、机、料安排，在满足交付的原则下，实现成本效益最优。公司有专业、高
效、敬业的制造团队，全面推动落实数字化精益生产管理，基于信息化建设的系统平台，
从而达到高效、精益、高质量的生产经营效益；同时，已完成了实现了全员绩效激励机制的信息化改革，能够以报表的形式呈现当天的工作成果，支持公司将量化绩效改革推行到
个人，有效地提高了员工工作的积极性和创造性。
公司建立有完善的财务经营管理部门、PIE成本设计测算和完善的成本管理控制体系，
通过严格执行成本控制管理制度，对每月的成本分析、流程效率分析、设备稼动率、报废分析、呆滞库存等进行分析，并出具经营分析结果，督促各责任单位改善落地，极大的提
高了效率、良率、利用率和准交率。
（五）客户管理优势为适应日益变化的市场行情，公司积极拥抱变化，打造“商务经理、交付经理、产品
经理”三功能团队全方位服务客户的模式，通过内部改革为客户建立全流程服务体系，包括售前客情信息化，售中交付管理智能化，售后客诉闭环管理体系。
售前：搭建客户管理系统（CRM）,涵盖客户基本信息、信用管理、合同管理、精准报价，将客户信息标准化。改组现有销售管理中心客户服务包干模式，专注于售前服务，加
强市场调研、客情收集，市场推广力度，开发新客户，稳定老客户，拓展现有客户产品领域。拟规划新的销售渠道，建立网上接单平台。将标准报价线上化，确保报价合乎公司成
本管理要求和市场报价趋势，提高公司获取订单的竞争力。
售中：重组运营管理中心作为客户订单交付的核心支持部门，加强售中四大子模块管理：订单管理、物料管理、交期管理、出货管理。针对订单管理，通过 CRM 系统实现订单
评审、产能负荷、工厂分配、交期回复的自动化；物料管理模块，通过自行开发的 MRP 系统实现良率和备份率的自动转化，以及订单物料齐套需求的可视化，同步下发备料计划到
SRM 系统，实现客户需求、工厂需求、供应商供给的“三端合一”；交期管理模块，通过APS 自动排产系统，确保符合最优交期情况下设备稼动率得到提高，明确各制造单位实时
的生产任务，结合 BI 平台的相关预警报表，实时反馈过程异常，并制定相应流程实现实时升级反馈机制，提高过程异常处理的质量及时效性，满足客户需求。出货管理模块，通
过出货排期系统，自动点检出货排期的满足率，针对提拉等异常的交付需求，反向联动APS 生产排产系统，并自动纳入紧急交付生产需求，最终确认满足需求，触发物流需求完
成交付。
售后：售后方面主抓品质风险，库存风险，回款风险。通过质量前移策略，加强与客户端的沟通，了解客户的品质诉求与痛点，做好过程品质管理策划；通过 QM 过程质量管
理系统与追溯系统、EAM 系统，对生产过程及管户端所发生的异常强化应对的有效性与时奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
效性，从系统层面进行闭环管理，提升交付质量；成立专业的售后服务团队，负责售后产品的品质服务和客户满意度调查等，能够快速解决用户提出的问题，保证产品的质量，提
高产品的满意度。
同时，定期对售后团队进行培训和考核，不断提高团队能力和素质，及时跟进产品的品质问题。加强对售后服务的信息管理，确保售后服务数据的准确性和可用性。通过 ERP
系统进行售后信息管理，建立用户档案，记录用户的需求和反馈，进行问题分类和分析，
及时反馈问题并处理问题，引入 CRM系统，对客户进行分类管理，定期对客户进行客户关系维护和回访，提高客户的满意度。
建立全面售后监察机制，监控并管理成品库存风险和客户回款风险。及时对库存状态进行监测和预警，通过 BI 系统实现库存可视化管理，了解库存状态和周转情况。制定相
应的回款计划，逐步缩短回款周期，降低客户回款风险，确保企业的运行资金。通过精准而高效的售后服务，以降低产品品质风险、库存风险和回款风险，提升客户的满意度和粘
性。
（六）信息化优势公司董事会紧紧围绕品质提高、效率提升、成本降低这三点宗旨稳步推进公司的信息
化建设，进而让公司在数字化、网络化、智能化、制造管理合理化和精细化等方面上升了一个新台阶，具体如下：
（1）EAM 系统（设备管理系统）上线：利用工业物联网技术，通过采集设备的相关参数，对现场的运行设备进行监视和控制，通过服务器与硬件设备通信，进行数据处理和运
算；分析设备运行状态，预测设备故障和健康状态，从而进行预知性维护，减少设备停机时间，提高设备可靠性，保证生产正常运行。同时规范设备基础参数、维保记录，提高设
备一致性、提高设备使用寿命、降低设备运营成本，进行设备全生命周期管理。
（2）CRM 客户关系管理系统上线：通过对于售前、售中、售后三个维度对销售体系进行全面的升级管理。通过客勤咨询管理、客户公海池管理、报价管理、订单管理、发货管
理、客诉管理、对账管理、佣金管理、费用管理等模块，进行全面升级的销售管理体系。
通过对客户的全生命周期的管理，更有效、迅捷的提高服务质量，践行以客户为中心的企业宗旨。
（3）QMS 质量体系管理系统上线:质量是企业的生命线，通过建立客规解读流程、超能力资料评审流程、NPI 管理流程、FA 管理流程、不合格品管理流程、ECN管理流程、CAR
管理流程、客诉改善流程、SPC 过程管等功能全面提高质量管理能力，保障制程质量，全面提升过程管控，提高整体质量。
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）大人资系统上线:在打通人资标准 6 大模块的数据后，今年我们上线人才市场板
块，通过连通鲲鹏学院的能力，赋能了所有员工清晰的职业上升通道。通过科学有效的培训，不断提升员工的专业能力与管理能力，实现自我价值的同时，提高企业人才储备。在
部门管理上实现了人力资源重要指标分析、人力数据与经营数据结合，为公司战略决策（人均营收、人均利润、人力成本回报率等）提供实时性、预见性、指示性的数字洞察，
从而识别当前业务问题和管理问题，预测未来的机会与风险，同时集中数据、科学分析快速锁定人才、定位人才，分析人才，合理的进行人岗匹配。
（5）全流程追溯系统优化升级：自主开发系统，实时监控生产过程，实现防呆防错，
保障产品质量，从而提升消费者对产品的满意度。形成一个完善的产品信息追溯闭环，从源头生产到市场销售终端查询产品信息，进行全程监控，提升消费者对品牌的信任度。
2022年升级，新增不良板管理，追溯到返工板。
（6）SRM 供应商关系管理系统优化升级：建立统一的系统门户，包括公司外门户、供应商门户、公司内门户等，实现和供应商的在线交互，信息实时共享；提升流程信息化程
度，并规范采购流程，实现阳光采购；完成对供应商全生命周期管理，实现与供应商信息交互，实现采购申请至采购订单的自动转化，大大提高采购工作效率，缩短采购周期。
2022 年升级，财务协同：每月跟进对账单自动创建付款申请，经 OA 系统审批完通过银企直联自动付款；供应商准入流程：官网登录-〉供应商注册-〉初审-〉稽核、试样-〉准入；
合同管理：采购合同履约管理及履约部门会签功能；质量协同：供应商来料检测，质量反馈跟进，8D分析改进；流程管理：订单，询源，合同等审批流程迁移至OA系统进行审批；
稽核管理：稽核指标、稽核项目、供应商自评分、奥士康复评、自动生成稽查改善报告。
（7）WMS 仓库管理系统上线：自主开发，该系统是对 SAP系统中的批次管理的有效补充，引进与开发无线 PDA 拆分二维码的物料数量，按照工厂+物料+批次+仓位进行先进先
出（能按照先进先出原则自动匹配物料库存货位信息，保障物料先进先出），节约找料时间，提高收发料工作效率。①帮助公司建立规范的仓库流程并实时监控库存，降低库存，
减少采购成本，提高仓管员的发料效率；②可以清晰掌握库存数量与明细，随时查询库存流水，避免错账乱账，帮助公司有效地管理库存信息，及时处理库存积压的情况，更好地
服务于生产。
（8）SAP 系统优化升级：优化了集团财务业务一体化，以保证公司战略目标的达成。
建立产供销财一体化平台，以销售需求为导向，以生产计划/物料需求计划为核心，串联销售管理、物料管理、生产管理、仓储管理等业务模块，平衡供需，协调利用企业资源，
实现产供销各环节间的无缝集成，精准满足客户需求；另外，通过 SAP 系统实现财务与产供销的双向集成，一方面达到财务监控的目的，另一方面通过财务分析发现问题，不断促
进产供销环节的持续改善，形成产供销财一体化管理能力，为公司生产、决策、组织运营奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
提供指导及依据。SAP 系统对精细化生产管控，涵盖了销售、采购、技术、生产、质量检验等环节，确保精细化生产管控能力。
（9）BI 系统优化升级：奥士康大数据平台是基于 GreenPlum 数据库建立的强大的分布式计算存储分析系统。使用 Kettle 作为数据同步工具，FineReport 作为数据分析展示
工具。大数据平台为企业运营决策提供数据支撑，是奥士康智慧企业大脑。数据决策驾驶舱已上线的功能包含：运营决策模块、销售管理模块、财务管理模块、人资管理模块、工
程管理模块、设备管理模块等。收集各个业务系统数据，构建数据模型，通过大屏等直观的方式展现数据，提供包括制造数据管理、生产调度管理、库存管理、质量管理、工具工
装管理、成本管理、项目看板管理、生产过程控制、为公司打造一个扎实、可靠、全面、
可行的制造协同管理平台。
（10）APS 系统优化升级：优化升级 APS 系统，把公司的制造规则，管理细则通过系统落实到计划和生产过程中，进一步提升人员效率和设备稼动率；根据设备能力和设备优
先等级，结合工序结存和上游工序的订单，计算出最优生产节拍和订单生产顺序，通过现场过点扫码与排产数据分析出计划和实际执行情况。另一方面，通过系统提升对工厂的管
理能力，达到精益生产、降本增效的目的。APS 系统包括排产管理模块、生产管理模块、
预警管理模块、设备管理模块、公共服务模块。排产模块作为APS的核心模块，主要包括：
获取定投数据、排产管理、辅助排产、定时排产、排产详情、排产甘特图。生产管理用于对订单执行进行管理，包含过点扫码、返修过点扫码、SAP 报工集成。设备管理用于对排
产和报工设备进行管理，包含设备参数设置、设备状态和基本信息设置、设备分组等功能。
预警管理用于对风险订单进行分级预警，提醒各部门及时对风险订单进行处理保障产品质量和客户交期。公共服务模块实现数据分析、运营数据展示等功能。APS 是奥士康数字化
的重点工程，通过 APS 系统的推广和大数据技术的应用，公司的客户可以实时了解订单的生产进度、生产质量；公司内部实现产能负荷分析、设备稼动率分析、达交分析、物料跟
催、人力资源的科学配置，达到产能最大化。从而实现工厂透明化，品质可追溯。
四、主营业务分析
1、概述2023年，面对错综复杂的外部环境，公司通过优化产品结构、开拓国内外客户、加大
技术创新投入、聚焦“数智化建设”，积极应对着外部环境带来的挑战。报告期内，公司管理层努力克服外部环境带来的冲击，公司净利润实现了稳健的增长。
（1）紧跟行业发展方向，充分把握结构性机会，优化产品布局报告期内，公司在数据中心及服务器、汽车电子、PC（包含 AIPC）等领域均获得较大
进展。在数据中心及服务器领域，实现从 Whitley 平台到 Eagle Stream 平台的逐步供应奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
升级，并持续关注高端服务器及下一代服务器产品开发，同时通过不断优化产品设计和提升生产工艺，公司也在不断开拓AI服务器客户。
在汽车电子领域，公司加大市场拓展和技术的升级，从传统的汽车消费电子逐步深入到安全件产品，往新能源汽车的 ECU、VCU 等产品拓展，特别在车域控制器、半软板域控
器、三防漆类产品大力发力。
在 PC 领域，AIPC 产品已稳定量产，依托公司在 HDI 工艺创新储备与产能提升，不仅丰富了公司的产品线，也进一步提升了公司在PC市场的竞争力。
（2）紧密关注市场趋势，持续加强技术创新实力报告期内，公司紧密关注市场趋势，配合客户开发新的技术取得了多项突破，同时在
新产品开发、技术能力提升、高端材料导入等方面取得了不错的成果。近年来，公司聚焦对高端服务器和下一代服务器、AIPC、高阶HDI、高频天线、大尺寸基站天线、低轨卫星、
高导热功放产品、特种金属基板、自动驾驶及物联网、77G 雷达、新能源、高压逆变器类产品等高附加价值产品的研发与市场开拓力度，不断提升技术能力和产品品质，以满足客
户日益增长的需求；同时，在高端服务器和汽车安全件、能源板产品开发方面，进一步完善材料库，材料品种从 CEM-3、FR4、Mid Loss、Low Loss、Very Low Loss 到 Ultra Low
Loss I 全覆盖，并且拓展到最低介电常数为 2.2 的高频 PTFE 材料，材料覆盖低轨卫星用材料、特种 PI 屏蔽膜、PI 柔性材料、BT 料、埋阻铜箔、低损耗油墨、低阻碳油、纯胶等
等，逐步完善高速、低损的高端材料体系，搭建了不同结构的SI数据库。
（3）聚焦“数智化建设”，赋能转型发展报告期内，公司聚焦“数智化建设”，持续深化改革。近年来，公司搭建了以 ERP 全
球化、智能制造、数字中台、AI系统为核心的信息系统核心架构。关键设备数控化率和联网率达到 100%，有效降低了运营成本、缩短了研发周期和订单完成周期，大幅提升了设备
综合利用率、生产效率和订单准时交付率。同时，通过数字化应用场景的建设与应用，实现了企业各类资源的信息化和系统化，加强了对资源的优化配置和高效管理，提高了资源
的使用效率的同时降低了生产成本。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
4,329,869,947.4 4,567,482,528.8营业收入合计 100% 100% -5.20%
6 5分行业
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文4,034,765,219.8 4,268,195,322.1
PCB 93.18% 93.45% -5.47%8 0
其他业务收入 295,104,727.58 6.82% 299,287,206.75 6.55% -1.40%分产品
单/双面板 814,444,111.54 18.81% 891,873,615.51 19.53% -8.68%3,220,321,108.3 3,376,321,706.5
四层板及以上板 74.37% 73.92% -4.62%4 9
其他业务收入 295,104,727.58 6.82% 299,287,206.75 6.55% -1.40%分地区
1,537,993,750.5 1,673,681,371.1国内销售 35.52% 36.64% -8.11%
5 72,496,771,469.3 2,594,513,950.9
国外销售 57.66% 56.80% -3.77%3 3
其他业务收入 295,104,727.58 6.82% 299,287,206.75 6.55% -1.40%分销售模式
4,329,869,947.4 4,567,482,528.8营业收入 100.00% 100.00% -5.20%
6 5（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
4,034,765,21 3,178,217,19PCB 21.23% -5.47% -8.69% 2.78%
9.88 9.67分产品
814,444,111. 668,662,534.单/双面板 17.90% -8.68% -13.93% 5.01%
54 52四层板及以上 3,220,321,10 2,509,554,66
22.07% -4.62% -7.18% 2.15%板 8.34 5.15
分地区1,537,993,75 1,388,171,62
国内销售 9.74% -8.11% -5.84% -2.18%0.55 0.99
2,496,771,46 1,790,045,57国外销售 28.31% -3.77% -10.78% 5.64%
9.33 8.68分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 平方米 6,304,564.80 6,465,239.28 -2.49%
生产量 平方米 6,159,192.30 6,434,348.15 -4.28%PCB
库存量 平方米 748,381.67 852,725.37 -12.24%奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
2,028,820,61 2,304,037,56PCB 直接材料 63.84% 66.20% -2.36%
2.38 5.52446,242,718. 468,939,005.
PCB 直接人工 14.04% 13.47% 0.57%66 04
672,271,175. 672,570,858.PCB 制造费用 21.15% 19.32% 1.83%
42 0630,882,693.2 34,991,849.6
PCB 运输装卸费用 0.97% 1.01% -0.04%1 4
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，本公司于 2023 年 2 月 14 日通过 JIARUIAN PTE.LTD.在泰国设立孙公司森德科技有限公司，注册资本为16亿泰铢，本公司间接控制森德科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 824,709,468.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 242,391,813.79 6.01%
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文2 客户二 168,418,864.75 4.17%
3 客户三 151,225,901.44 3.75%4 客户四 134,520,938.40 3.33%
5 客户五 128,151,949.87 3.18%合计 -- 824,709,468.25 20.44%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,115,934,319.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 447,649,377.44 16.47%2 供应商二 287,895,136.36 10.60%
3 供应商三 153,874,908.37 5.66%4 供应商四 120,656,397.12 4.44%
5 供应商五 105,858,499.73 3.90%合计 -- 1,115,934,319.02 41.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 139,735,949.70 166,552,231.76 -16.10% 降本增效
上期股权激励加速行管理费用 203,698,005.61 333,465,945.42 -38.91%
权的影响财务费用 -27,564,407.31 -69,539,435.78 -60.36% 汇率变动的影响
主要系研发效率提研发费用 221,977,940.42 293,049,809.91 -24.25%
升，材料投入减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于下一代服务器、
拓展细分领域产品形 交换机、AI加速卡所 铸就该领域的技术卓下一代通讯产品开发 进行中
态 需材料、配套技术开 越发
低咬蚀药水配套应用 基于高速、超高速信 实现该领域的技术战技术革新能力提升 进行中
技术开发 号传输配套控制技术 略升级超大无线通讯电路板 扩展细分领域的产品 超大规格的无线产品 塑造该领域的技术核
进行中开发 制作能力 的加工能力和关键技 心竞争力
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文术控制提升
深入参与行业客户对 强化公司在该领域的开发特种结构嵌入基
高导热功放产品开发 进行中 该类产品的预研，储 领先优势和特种产品产品
备核心技术 的设计能力引领该领域的技术革 打造该领域的技术高
汽车电子技术开发 进行中 产品储备新潮流 地
拓展能源、逆变器产品类型，形成系统的
能源产品制作、设提升该领域的技术优 推进该领域的技术前
能源厚铜产品开发 进行中 计、生产、加工的经势 沿发展
验，在特定厚铜产品结构生产具有核心、
独特的加工技术开发有0.4mm Pitch
提升该领域的技术优小Pitch BGA产品开 夹布线，0.8mm Pitch 实现该领域的技术突
势，为高阶产品进行 进行中发 BGA夹双线的阻抗互 破与创新
技术储备联一致性
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 659 750 -12.13%研发人员数量占比 14.08% 13.86% 0.22%
研发人员学历结构本科 164 181 -9.39%
硕士 3 2 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 184 263 -30.04%30~40岁 402 398 1.01%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 221,977,940.42 293,049,809.91 -24.25%研发投入占营业收入比例 5.13% 6.42% -1.29%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,636,515,446.10 4,008,758,464.72 15.66%奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动现金流出小计 3,713,588,169.76 2,970,478,579.64 25.02%经营活动产生的现金流量净
922,927,276.34 1,038,279,885.08 -11.11%额
投资活动现金流入小计 226,056,284.44 2,128,631,041.06 -89.38%投资活动现金流出小计 1,218,668,033.06 3,019,742,846.23 -59.64%
投资活动产生的现金流量净-992,611,748.62 -891,111,805.17 11.39%
额筹资活动现金流入小计 1,363,754,591.20 2,100,966,445.09 -35.09%
筹资活动现金流出小计 1,517,337,027.40 2,167,902,580.03 -30.01%筹资活动产生的现金流量净
-153,582,436.20 -66,936,134.94 129.45%额
现金及现金等价物净增加额 -214,584,945.94 99,460,131.26 -315.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，投资活动现金流入比上年同期减少 89.38%，主要为购买理财产品的赎回减少所致；
2、报告期内，投资活动现金流出比上年同期减少 59.64%，主要为购买理财产品的投入减少所致；
3、报告期内，筹资活动现金流入比上年同期减少 35.09%，主要为借款比上年同期减少所致；
4、报告期内，筹资活动现金流出比上年同期减少 30.01%，主要为偿还借款比上年同期减少所致；
5、报告期内，筹资活动现金流量净额比上年同期增加 129.45%，主要为筹资活动净额的影响；
6、报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年同期减少 315.75%，主要为理财方式的改变。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为9.23亿元，净利润为5.19亿元，两者差异的主要原因为报告期内公司资产减值准备、固定资产折旧、长期待摊费用摊销、财
务费用等因素共同影响所致，详见本报告第十节、财务报告五、79、现金流量补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 -10,872,315.55 -1.87% 结汇损失 否
公允价值变动损益 760,432.84 0.13% 理财收益 否主要为存货跌价准备
资产减值 -49,787,337.93 -8.56% 是和固定资产减值损失
营业外收入 20,812,060.56 3.58% 其他非经营性收益 否营业外支出 19,936,727.86 3.43% 其他非经营性支出 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例578,740,597. 1,183,538,84 主要为理财方
货币资金 7.87% 15.37% -7.50%56 5.52 式的改变
1,315,834,10 1,252,572,77应收账款 17.89% 16.26% 1.63% 无重大变化
4.32 2.81461,542,238. 573,524,109.
存货 6.27% 7.45% -1.18% 无重大变化14 08
3,426,923,39 3,612,090,04固定资产 46.59% 46.89% -0.30% 无重大变化
5.82 0.08199,067,665. 120,056,693. 泰国子公司基
在建工程 2.71% 1.56% 1.15%40 71 建
使用权资产 9,673,819.24 0.13% 2,545,661.50 0.03% 0.10% 无重大变化634,338,661. 1,098,298,86
短期借款 8.62% 14.26% -5.64% 归还借款59 2.76
13,687,452.0 17,328,297.2合同负债 0.19% 0.22% -0.03% 无重大变化
3 5590,039,007. 640,231,916.
长期借款 8.02% 8.31% -0.29% 归还借款36 43
租赁负债 6,566,569.89 0.09% 0.00% 0.09% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
-金融资产 161,065,1 105,000,0 220,015,9 45,720,41
328,767.1（不含衍 49.90 00.00 71.82 0.92
生金融资奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
产）
3.其他债 51,367,91 1,679,589 53,047,50权投资 6.67 .04 5.71
-金融资产 212,433,0 105,000,0 220,015,9 1,679,589 98,767,91
328,767.1 0.00 0.00小计 66.57 00.00 71.82 .04 6.63
-61,028,41 34,148,90
其他 26,879,502.05 4.00
8.05- -
273,461,4 105,000,0 220,015,9 132,916,8上述合计 328,767.1 0.00 0.00 25,199,91
78.62 00.00 71.82 20.636 9.01
-1,089,200
金融负债 1,089,200 0.00.00
.00其他变动的内容
其他主要是应收款项融资报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限情况货币资金 685,401.53 保证金受限
应收票据 47,544,724.77 期末已背书和已贴现未终止确认的商业汇票和银行汇票其他非流动资产 2,535,356.22 皇家湖宗地待回收
合计 50,765,482.52七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度283,591,445.62 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇远期27,775.6 27,775.6 82.8 0 46,662.9 74,438.5 0 0.00%
合约外汇远期
2,782.88 2,782.88 2.96 0 31,055.75 33,838.63 0 0.00%合约
外汇远期4,155.6 4,155.6 23.16 0 0 4,155.6 0 0.00%
合约112,432.7
合计 34,714.08 34,714.08 108.92 0 77,718.65 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号—套期会计》
具体原《企业会计准则第37号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对外汇套期保值业务进行相应的核算和
则，以及披露。会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
公司开展外汇套期保值业务有利于规避和防范汇率大幅波动出现的汇率风险，减少汇兑损失，从而控制经际损益情
营风险。
况的说明套期保值
效果的说 计入当期损益金额约为108.92万元明
衍生品投自有资金
资资金来奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
源
一、风险分析
1、汇率波动风险：在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的报告期衍
成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失；
生品持仓的风险分
2、履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险；
析及控制措施说明
二、风险控制措施（包括但
不限于市
1、公司已制定《外汇套期保值业务内部控制制度》，该制度就公司外汇套期保值业务的基本原则、审批场风险、
权限、管理及内部操作流程、信息保密、内部风险报告制度及风险处理程序等方面作出了明确规定，公司流动性风
审计部门将对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查，对资金使用情况险、信用
及盈亏情况进行审查；
风险、操作风险、
2、为避免汇率大幅波动带来的损失，公司加强了对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时法律风险
调整策略，最大限度地避免汇兑损失；
等）
3、公司外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以投机为目的的外汇交易。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据银行等外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年10月31日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年11月16日披露日期
（如有）
独立董事对公司衍 公司与银行等金融机构开展的外汇套期保值业务，均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不
生品投资 进行以投机为目的的外汇交易；开展外汇套期保值业务有利于规避和防范汇率大幅波动对公司经营造成的及风险控 不利影响，有利于控制外汇风险，不存在损害公司和全体股东利益的情形；该外汇套期保值业务的相关审
制情况的 批程序符合国家相关法律法规、规范性文件及《公司章程》等有关规定。
专项意见奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东喜珍 印制电路 56,666.67
3,314,599 619,358,7 1,703,600 152,207,4 127,795,8电路科技 子公司 板生产和 万元人民
,389.14 47.81 ,678.90 35.61 88.82有限公司 销售 币
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响森德科技有限公司 新设 建设中，尚未投产
主要控股参股公司情况说明广东喜珍电路科技有限公司：广东喜珍电路科技有限公司是公司的全资子公司，成立于2019年8月15日，注册
资本为 56,666.67万元人民币，注册地址为：广东省肇庆市鼎湖区肇庆新区科创大道11号喜珍科学园1栋1楼，经营范围：研发、生产、销售：高密度互连积层板、多层挠性板、CCL 覆铜板、电子装配、刚挠印刷电路板及 封装载板；货
物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。
2023年12月15日，公司召开第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于终止控股子公司股权激励计划的议案》，同意终止子公司广东喜珍增资实施股权激励计划事项。广东喜珍依据上述决议，已召开股东会审议通过该事项，
并同意减少相应注册资本，目前，广东喜珍正在办理工商减资手续。
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略经过近二十年的发展，公司已赢得了众多世界五百强企业的信赖，未来仍将立足于印
制电路板主业，不断切入高端的数据中心及服务器类、电脑（包含 AIPC）类、车载类 PCB产品，逐步实现产品结构的优化和提升。随着 AIGC 大模型和人工智能技术的蓬勃发展，
AIGC已经引领了人工智能领域的新纪元，中国优势产能走向世界的大趋势不可阻挡，面对充满挑战和变数的市场竞争环境，公司在未来将以算力、汽车电子为核心发展领域，依托
泰国工厂实现全球化战略，抢占优势行业，把握海外优质客户，借助数据和智能制造技术巩固核心竞争力，在未来继续领先行业。
（二）经营计划
1、聚焦重点行业，为业绩增长带来新动力2024年公司将聚焦算力和汽车电子两大前沿领域，依托公司强大的研发实力和客户资
源优势，力求取得显著的突破和进步。公司将紧跟行业发展的方向，充分把握结构性机会，
不断优化产能布局，为公司的持续发展和市场地位的稳固奠定坚实基础。
2、继续开拓海外市场，构建全球化市场战略目标公司将加强品牌的建设和提升，秉承“客户第一”的服务理念，把“奥士康”建设成
为高知名度和高美誉度的印制电路板品牌。公司将继续保持与境内外知名客户的合作，并凭借技术、管理、信息化等方面的优势，依托海外工厂的投产和海外研发团队的产业资源
优势，全面开拓全球市场。
3、持续创新，实现高质量发展公司未来将持续加强战略研发、经营研发、技术研发。以行业领先的信息化管理系统
为基石，进一步研发并完善超大排版制造工艺，持续推进高速度、高效率制造工艺。公司将大力推动精益生产和流程优化项目，优化公司 ERP、APS、MES和 CRM系统，加速推动信
息化、自动化和智能化的高度融合并快速发展。
4、加强人才建设，优化人才团队结构公司将继续坚持“年轻化、职业化、国际化”人才战略，持续完善的人才招聘渠道和
选拔机制，通过有效的选拔机制选拔出能力突出的人才，为公司未来的发展奠定坚实的人才基础。同时，公司将继续通过内部培养和外部引进的方式扩充管理型和技术型人才队伍，
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文不断地向客户以及行业内优秀的 PCB 企业学习，认真汲取境内外 PCB 以及电子行业公司先
进的管理经验。此外，公司将继续完善人才激励机制，吸纳更多优秀的人才为公司长期服务。
（三）可能面对的风险
1、行业及下游市场需求波动带来的风险印制电路板是电子产品的关键电子互连件，其发展与下游联系密切，受全球宏观经济
影响较明显。若行业整体向好，下游景气程度较高时，印制电路板将得到较好的发展；反之，若下游增速放缓甚至迟滞，印制电路板行业发展速度将放缓或出现下滑。公司将密切
关注下游市场变化，有序推进各业务领域市场开拓工作，继续稳定并深化与核心优质客户的合作关系，持续推进与潜在客户业务合作，重点拓展算力领域的数据中心及服务器、汽
车电子等领域，把握结构性机会，积极应对宏观经济及下游市场需求波动带来的风险。
2、市场竞争风险全球 PCB 行业集中度较低，生产厂商众多，行业竞争日趋加剧。国内各大型 PCB 厂商
借助资本市场力量开启了大规模扩产进程，如果需求不能跟上产能扩充节奏，将导致供给过剩，市场竞争加剧导致行业盈利能力下降，国内 PCB 行业的竞争将更加激烈。虽然公司
具有明显的核心竞争优势，但若公司不能根据行业发展趋势、客户需求变化、技术进步及时进行技术和业务模式创新，及时推出有竞争力的适销产品，则公司可能存在因市场竞争
而导致盈利下滑的风险。公司将继续创新技术，通过持续优化市场结构和产品结构，积极应对市场竞争，实现公司可持续性发展。
3、原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为覆铜板、铜球、铜箔、半固化片等，上述主要原材料价
格受国际市场铜、石油、黄金等大宗商品价格、市场供求关系等因素影响较大。若未来公司主要原材料价格大幅上涨，而公司未能通过技术工艺创新、提升精益生产水平、向下游
转移等方式应对原材料成本上涨的压力，将会给公司的经营业绩带来重大不利影响。公司将通过加强与供应商合作与沟通，及时调整原材料库存，扩大供应渠道，通过技术升级，
不断优化产品结构，以应对原材料价格波动的部分风险。
4、环保相关的风险公司产品在生产过程中会产生废水、废气和固体废弃物等污染排放物和噪音，特别是
PCB 生产中包含的电镀工序，环保要求较高，如果处理不当将会污染环境。公司一直高度重视环境管理体系的建立和完善，并通过了 ISO14001 环境管理体系认证，公司不能完全
排除在生产过程中因管理疏忽、不可抗力等因素以致出现环境方面的意外事件，若出现环保方面的意外事件、对环境造成污染、触犯环保方面法律法规，则会对公司的声誉及日常
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文经营造成不利影响。公司将密切关注国家产业政策、环保法规及地方政策，加大环保投入，
加大环保培训力度，提升员工环保意识，降低环保风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料博时基金、信
达澳银、摩根华鑫、泰康资
产、华富基金、天弘基
金、申万菱信、人保基
金、中泰证券、霸菱资
产、北京华联、标朴投
资、财通证券、点石汇
鑫、东方财富、东方证
券、东兴基金、敦颐资
产、广发证券、广银理
财、贵阳业详见2023年5
投、国金证网上业绩说明 月4日披露于
券、华美国会平台：价值 巨潮资讯网上
2023年05月 网络平台线上 际、江信基在线 其他 公司经营状况 的投资者关系
03日 交流 金、金元证（www.ir- 活动记录表
券、九泰基online.cn） （编号：
金、君翼博2023-001）
星、开源证券、利幄基
金、民生证券、诺德基
金、平安证券、群益证
券、瑞银证券、上海十溢
投资、深圳道谊、深圳恒悦
资产、深圳榕树投资、神农
投资、五矿金通、西部证
券、鑫元基金、信诚基
金、兴业证券、长安基
金、长江证券、长江资
奥士康科技股份有限公司2023年年度报告全文管、长信基
金、招商证券、志开投
资、中汇金集团、中信建
投、中信证券等
通过“全景路演”参加
“全景路演” 详见“全景路“2023年湖南
2023年11月 网站 网络平台线上 演”网站其他 辖区上市公司 公司经营状况
02日 （https://rs 交流 （https://rs投资者网上集
.p5w.net） .p5w.net）
体接待日活动”的投资者
中信建投证券股份有限公
司、宏利投資管理（香港） 详见2023年
深圳市南山区 有限公司、洲 12月4日披露深圳湾创新科 和資本有限公 于巨潮资讯网
2023年12月技中心2A- 实地调研 机构 司、浩成資產 公司经营状况 上的投资者关
01日3201公司会议 管理有限公 系活动记录表
室 司、Point 72 （编号：
Hong Kong 2023-002）
Limited、龍石資本管理有
限公司十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否