青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况青鸟消防深耕消防安全产品领域，消防安全产品通常细分为消防装备类、消防电子类（含火灾报警等）、防火疏散类、
灭火装置类、防烟排烟类、消防供水类。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于C制造业——C39计算机、通信和其他电子设备制造业。
青鸟消防致力于融合探测、电子、通讯、芯片、AI、传感等技术进行建筑场景内的火灾预警、报警、疏散、灭火等的联动控制，围绕着民商用消防报警、工业消防、应急疏散、灭火、气体检测等细分赛道深耕布局，构建形成较为完善且具
有领先优势的消防安全产品体系。消防安全产品关乎人民生命财产安全，与经济发展密切相关。伴随着经济的持续发展、
全社会消防意识的不断提高，消防安全行业总体将保持稳定、持续的发展。
（1）我国民商用领域消防报警的主要建筑场景有商场、写字楼、酒店、机场、公共建筑、住宅等，行业总体处于充分竞争的市场格局，预计未来5-10年行业总体平稳，存在着由经济发展、技术迭代、政策驱动等带来的产品升级、结构性机
会，以及外部环境变化、市场竞争等所带来的市场集中度的提升。
（2）应急疏散系统产品是消防疏散逃生领域中的重要组成部分，主要应用于写字楼、大型购物商场、酒店等公共场所。
当前应急疏散行业仍处于市场发展过程中，受政策刺激及下游市场驱动，有望在未来2-3年继续保持平稳增长态势。《消防应急照明和疏散指示系统》新国标目前已在报批过程中，新国标对于应急照明控制器的产品分类更加详细、增加了B型
灯具的清晰定义、对应急电源电池管理进行了详细规定、地埋灯形状和产品尺寸进行了统一、对应急照明灯的光效也给出了明确的要求，同时增加了人员定位等更加智能化的功能等等，对于集中控制型、智能化、与消防报警系统一体化联动等
的需求将带来应急疏散市场的升级变革。
（3）工业消防在工业领域的主要应用集中在石化、钢铁、冶金、电力、储能、通信设备及中高端制造等行业，与传统民商用消防相比，其产品和解决方案的复杂程度、技术门槛更高。工业消防项目除了配置消防产品与设施之外，还需要根
据区域的不同设置相应的保护设施和防火等级，配置不同的消防保护设备。近年来随着国内企业资金、技术实力的增长，
工业消防的国产替代机会将逐步显现。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文（4）灭火业务广泛覆盖民商用公共建筑与基础设施、工业消防领域等，随着社会不断发展进步，特殊应用场景的灭火
需求亦不断涌现，如新能源汽车消防、特高压/高压电力消防、城市地下综合管廊消防、电化学储能电站消防等等。灭火产品主要包括自动气体灭火系统、水系统及各类灭火器产品等，目前国内灭火行业整体竞争较为激烈。
（5）气体检测领域主要涉及石油石化、公共设施与市政安全、电信、环保、消防与应急救援、冶金、燃气、商用、冷链、家用等诸多领域，产品包括民商用/工业级可燃气体报警系统、气体检测监控系统、有毒有害气体检测、便携式可燃气
体/有毒有害气体探测器、独立式可燃气体探测器等等。青鸟消防已构建形成“系统级、独立式、家用类”的多重产品体系，
可多维覆盖气体检测场景需求。
整体而言，与国外发达国家相比，我国消防安全产品行业市场化发展时间较短，但在近年来随着市场化程度的提升，
以及监管力度不断增强的同步推进，我国消防行业整体正处于稳健增长的发展期，市场规模稳步提升，行业竞争格局也在不断改善，市场集中度将逐渐提高，头部企业的优势将愈发明显。
未来，随着国民消防意识的增强、城镇化率进一步提高、存量建筑消防产品的更新换代、行业政策的持续升级、消防产品应用场景（尤其是工业消防、存量改造、新兴应用场景等）的拓展、新一代信息技术的运用，国内消防安全产品市场
在一段时间内仍将保持稳中有升的趋势。同时，随着国内头部企业的资金实力和技术水平积淀和提升，亦有望在国内消防产品高端市场占有更多的市场份额。
2、行业地位公司是国内规模最大、品种最全、技术实力最强的消防产品供应商之一，也是专业的消防安全电子产品制造和智能消
防安全系统服务领域最具实力的综合供应商之一；青鸟消防作为国内消防报警行业的龙头企业，拥有“多品牌、多性能、多场景、多品类、多区域、多认证”的“六多”产品矩阵，相对于行业内众多单一产品企业，公司丰富的产品线优势明显，具
备较强的针对项目场景的精准化、专业级的“一站式”整体解决方案供应实力。
依托于产品的卓越质量及优质服务，公司在其广大的客户群体中获得了较高的口碑和声誉。近年来，公司连续多次获得了“十大知名报警企业”、“全国消防设备行业用户放心十佳首选品牌”、“消防行业十大评选十大民族企业”、消防行业品
牌盛会“十大报警品牌”、“全国消防报警行业质量领先品牌”、“全国消防报警行业质量领军企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”等多项荣誉，以及被中国消防协会评定为企业信用等级“AAA级”。
公司还是北京奥运会、上海世博会、北京大兴国际机场、希尔顿酒店、苏州东方之门、上海特斯拉工厂等项目的供应商，政府及各大行业客户对公司消防产品安全保障能力的认可同样体现出“青鸟消防”已经打造成为消防领域的知名品牌。
3、行业趋势及主要的业绩驱动因素青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
随着人民生活水平的逐步提升与电气的普及，近年来伴随火灾事故发生的频次上升，尤其对于重大火灾伤亡事件，全社会的关注程度与报道数量大幅提升。根据国家消防救援局公布的最新全国火灾形势报告：2023年1-10月，全国共接报
火灾74.5万起，死亡1381人，受伤2063人，已核直接财产损失61.5亿元，与去年同期相比，起数和伤人数分别上升2.5%和6.5%。起火场所中，各类住宅发生火灾24.4万起，造成979人死亡、1244人受伤，分别占总数的32.8%、70.9%和
60.3%，是导致火灾伤亡的最主要场所，电气是火灾的首要原因。
基于以上情况，随着对于各类消防安全产品的标准要求，对于民商用建筑领域等、老旧小区、城中村等改造类场景的配置需求/规范，以及政府和人民对于消防安全重视程度进一步提升，消防安全产品行业的相关法律法规日臻完善，监管力
度逐步加强。具体而言：
（1）近年来，《消防法》、《建筑防火通用规范》以及消防条例等一系列措施的出台，为业内规范企业的发展提供了良好的经营环境，促进了消防行业的健康持续发展，同时也极大促进了消防安全产品的需求，潜力非常巨大。
2022年2月14日，为做好安全生产、防灾减灾救灾等工作，积极推进应急管理体系和能力现代化，国务院发布了《“十四五”国家应急体系规划》（国发〔2021〕36号），将“超高层建筑、大型商业综合体、城市地下轨道交通、石油化工
企业等高风险场所；人员密集场所、三合一场所、群租房、生产加工作坊等火灾易发场所；博物馆、文物古建筑、古城古村寨等文物、文化遗产保护场所和易地扶贫搬迁安置场所；电动汽车、电动自行车、电化学储能设施和冷链仓库、冰雪运
动娱乐等新产业新业态；船舶、船闸、水上加油站等水上设施”的消防列为安全生产治本攻坚重点。
建筑防火新国标《建筑防火通用规范》（GB 55037-2022）于2023年6月1日起实施，该规范系强制性工程建设规范，
将会进一步体现“预防为主，生命至上”的安全理念，提高建筑防火通用规范的权威性、适用性和规范性，亦扩大并明确了火灾自动报警系统在建筑防火设计过程中的强制应用范围。
以上规则及规范等的落地实施，将进一步完善消防改革大背景下的细分行业领域应用及产品规范，为消防安全产品行业的持续健康发展打下制度基础。与此同时，AI、云计算、芯片等技术的使用，将提升产品的性能、兼容性、智能化、适
用场景等，促进消防安全行业的发展。
（2）随着我国城镇化进程稳步推进，至2023年末全国常住人口城镇化率已达到66.16%，比上年末提高0.94%，预计至2040年城镇化率将超过80%，城镇化进程仍将保持较快速度，与此同时，随着城市的进一步升级，大量城市建筑、写字
楼、民宅等的新建、扩建、改建，以及老旧小区、城中村改造等，必将带动消防安全产品行业的持续稳步增长。
2023年以来，住房和城乡建设部、国家发展改革委等七部门联合印发《关于扎实推进2023年城镇老旧小区改造工作的通知》，通知中明确指出以消防设施等为重点，全面查明老旧小区安全隐患，并作为优先改造内容加快实施整改，通知
强调了将加装用户端燃气安全装置纳入城镇老旧小区改造方案。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文中共中央政治局在4月28日召开的会议上指出，在超大特大城市积极稳步推进城中村改造和“平急两用”公共基础设
施建设，规划建设保障性住房。7月14日，国务院常务会议审议通过了《关于积极稳步推进超大特大城市“平急两用”公共基础设施建设的指导意见》；7月21日，国务院常务会议审议通过了《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的
指导意见》，这两项《意见》的审议通过，有利于积极盘活城市低效和闲置的资源，推进城市更新，有助于提升人居环境和公共基础设施质量，解决城市发展中的痛点、难点，满足并升级居住相关领域的配套，同时也进一步丰富了消防安全产
品的应用场景需求，共同推动城市高质量发展。
（3）应急疏散市场处于重要的发展机遇期：2019年3月实施的《消防应急照明和疏散指示系统技术标准 （GB51309-2018）》对应急疏散中的相关设备技术规格等进行了规定，如明确了“1.设置消防控制室的场所应选择集中控制型系统；2.
设置火灾自动报警系统，但未设置消防控制室的场所宜选择集中控制型系统”等；2020年4月国家市场监督管理总局优化强制性产品认证目录，消防应急照明和疏散指示产品从“火灾报警产品”中独立出来，成为一个独立品类，以上这些政策的
出台，带来了应急照明和智能疏散产品业务的快速发展，尤其是集中控制型应急照明及疏散指示系统的发展。
《消防应急照明和疏散指示系统》新国标目前已在报批过程中，新国标对于应急照明控制器的产品分类更加详细、增加了B型灯具的清晰定义、对应急电源电池管理进行了详细规定、地埋灯形状和产品尺寸进行了统一、对应急照明灯的光
效也给出了明确的要求，同时增加了人员定位等更加智能化的功能等等，对于集中控制型、智能化、与消防报警系统一体化联动等的需求将带来应急疏散市场的升级变革。
（4）工业消防市场：工业消防环境的复杂性对产品质量、敏感性、稳定性要求远高于民用产品，而由于国内消防报警产业起步较晚，我国工业消防报警领域长期总体被国外品牌占据。近年来随着国内头部企业的资金、技术实力的大幅提升，
工业消防领域国产替代的机会逐步显现，但目前尚缺乏综合性的工业火灾报警龙头企业。
（5）物联网的天然属性，智慧消防前景广阔：公司以智能楼宇的弱电核心系统——火灾自动报警及联动控制系统为基础动能，结合电气火灾预警、防火、灭火、气体检测等各细分领域产品，实现消防物联网的网络覆盖，构建形成“智慧消防”
平台。2017年公安部发布《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》，提出智慧消防的重点建设任务和工作目标，2019年国务院印发《关于深化消防执法改革的意见》，其中提到消防执法改革的5个方面12项主要任务，在加强事中事后监管
方面：完善“互联网+监管”，运用物联网和大数据技术，实时化、智能化评估消防安全风险，实现精准监管。报告期内，北京市消防救援总队发布《关于推行消防控制室“四快”处置规程的通知》，明确要求各单位要在实行“快确认、快调集、快
启动、快疏散”处置规程的基础上同步落实消防控制室消防、安防“两室合一”建设、火灾报警信号与视频监控画面联动、
消防控制室图形显示装置应用、设备设施检查和数据对比、优化内部调度、强化外部联动六项建设任务。随着有关政策的逐渐出台与落地，未来5-10年中国智慧消防市场有望迎来快速发展期。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文（6）家用消防领域：近年来，随着社会整体消防意识逐步提高，对消防安全保障的需求不断提高，消防需求正逐渐从
被动式向主动式转变，国内优质消防安全产品的市场日益扩大，消防安全产品开始步入家庭。
在海外发达国家及地区，家用消防产品市场是消防产业发展的重要市场之一，具有近百亿美元的市场规模；以欧美国家地区为代表的社会高度重视生命安全，在其完整的法律/法规/保险的系统政策（包括金融政策）支持下，欧美的独立式
探测器市场一直繁荣稳定，深入人们的日常生活，家用消防产品在大型超市都是必备产品。近年来欧美各国针对新技术特别是网络技术及电池技术的发展，强化了独立式探测器产品的寿命/生命周期/局域网应用的要求，形成了网络功能探测器
产品的新需求以及存量产品到期/生命周期更新替代，推动了独立式探测器市场的持续发展。
而国内家用消防产品的渗透率仍旧较低，但近年来各地已相继出台相关政策，鼓励家庭安装使用独立式火灾探测报警器：2020年3月1日起实施的《火灾自动报警系统施工及验收标准》（GB 50166-2019）增加了家用火灾报警控制器、家
用火灾探测器的调试、检测及验收要求；2021年4月，住房和城乡建设部等16部门联合发布《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》（建标[2021]28号），强化智能产品在住宅中的设置，“对新建全装修住宅，明确户内设置楼宇对
讲、入侵报警、火灾自动报警等基本智能产品要求”。未来随着家用消防相关政策的进一步推动、落地，以及人民防火意识的逐步提高，国内家用消防市场亦有望步入快速发展通道。
（7）随着国家政策和相关法律法规的不断出台，各行各业对于消防安全领域的重视程度、标准要求逐步提高，催生了许多特定领域的消防产品应用（如燃气安全领域、高层民用建筑、电动自行车消防安全等），以及专业化/高端领域与新兴
行业的消防产品应用新场景（如电化学储能电站等），对于综合性、系统级、“一站式”的解决方案需求亦不断涌现，其中：
①可燃气体探测市场迎来政策风口：燃气事故有看不见、危害大、频发生等特点，燃气安全尤其引起全社会的关注。
2021年6月10日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议决定对《中华人民共和国安全生产法》进行修订，其中关于燃气安全就做了明确规定：“餐饮等行业的生产经营单位使用燃气的，应当安装可燃气体报警装置，并保障其
正常使用。”修改后的《安全生产法》已于2021年9月1日起正式施行。
报告期内燃气安全事故频发，给人民生命财产安全带来了巨大的伤害，国务院安全生产委员会亦于近日发布了《关于印发<全国城镇燃气安全专项整治工作方案>的通知》（安委〔2023〕3号），全面加强城镇燃气安全风险隐患排查治理，
以风险隐患排查、监管措施落实、信息技术应用、设施设备整治等方面为原则抓手，切实保障人民群众生命财产安全：
“聚焦企业经营、生产充装、输送配送、用户使用、燃气具生产流通使用、监管执法等各环节，紧盯餐饮企业等人员密集场所燃气安全风险隐患”、“围绕燃气安全‘一件事’全链条明确、分解、落实安全生产相关责任，建立常态化联合监管
机制，加大执法力度，消除监管空白，形成监管合力”、“加快推进城镇燃气安全管理理念、管理模式、管理手段创新，
全面提升信息化水平，加强物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术在燃气管理中的应用，大力推广使用先进技术、
设备、工艺，依靠科技赋能提升本质安全水平、保障燃气安全运行。”与此同时，通知中明确了“将商用燃气灶、连接软青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
管、调压器、可燃气体探测器及燃气紧急切断阀等燃气具纳入强制性产品认证管理。”随着政府和全社会对于燃气安全问题的重视程度加强，以及相关配套政策机制、法律法规的陆续出台，可燃气体报警系统产品有望踏入市场扩张的快车道。
作为可燃气体探测器国家标准（GB 15322.1-2019、GB 15322.2-2019、GB 15322.3-2019）起草单位之一的公司全资子公司北京惟泰安全设备有限公司，有望携旗下工业级气体检测监控系统产品，以及青鸟消防和久远的民商用可燃气体报警
系统产品迎来市场的政策风口，覆盖更多燃气安全相关市场需求。
②《高层民用建筑消防安全管理规定》（应急管理部第5号令）于2021年8月1日实施，对于加强高层民用建筑消防安全管理，尤其是对于建筑高度超过100米的高层民用建筑，通过对于责任的划分、消防设施布置、灭火及疏散方案等进
行了细化，贯彻预防为主、防消结合的方针，实行消防安全责任制，预防和减少火灾危害。
③2021年11月，应急管理部和国家文物局发布《文物建筑火灾风险防范指南（试行）》《文物建筑火灾风险检查指引（试行）》和《博物馆火灾风险防范指南（试行）》《博物馆火灾风险检查指引（试行）》4项政策，旨在规范文物建
筑和博物馆火灾防范工作，政策中明确指出应保证消防设施完好和正常使用，文物古建筑和博物馆单位应检查是否安装漏电保护装置和电气火灾监控系统，应检查博物馆展厅是否设置应急照明和疏散指示标志。
④近期电动自行车消防安全引发的事故频发，为有效防范化解电动自行车火灾事故风险，切实保障人民群众生命财产安全，各地陆续推出了相应的管理办法，如《南京市电动自行车消防安全管理办法（草案）》已公布并公开征求意见，针
对电动自行车（含电动自行车蓄电池）生产、销售、维修、使用、停放、充电、换电、报废、回收等各环节涉及消防安全的问题，进一步细化明确职责，规范管理措施，压实各方责任。其中明确要求：“电动自行车集中充电设施运营主体和提
供场所的主体设置的电动自行车充电设施应具备充满自动断电、充电异常自动断电电池故障自动断电、过载保护、短路保护、剩余电流保护、充电故障报警、功率监测、高温报警等功能，安装火灾自动报警系统、自动喷水灭火系统。场所内应
当配置符合要求的消防设施、视频监控设备等。”⑤储能消防领域，近年来国家相关部委密集推出了相关政策/法规：
发布时间 政策法规及发布部门 相关内容简述到 2025 年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规
《关于加快推动新型储能发模达 3000 万千瓦（30GW）以上。到 2030 年，实现新型储能全面市
2021年7月 展的指导意见》（国家发展场化发展，装机规模基本满足新型电力系统相应需求，成为能源领域
改革委、国家能源局）
碳达峰碳中和的关键支撑之一。
《“十四五”新型储能发展实施要求加快建立新型储能项目管理机制，规范行业管理，强化安全风险
方案》（发改能源〔2022〕2022年1月 防范；与此同时，强化标准的规范引领和安全保障作用，完善新型储
209 号，国家发展改革委、国能全产业链标准体系，开展多元化应用技术标准制修订等等。
家能源局）
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文对电化学储能电站安全管理、规划设计安全管理、设备选型、施工验
《加强电化学储能电站安全收、并网验收、运行维护安全管理、应急消防处置能力 7 个方面提出
2022年4月 管理的通知》（国家能源局明确要求，并从全生命周期的 18 个细则强化了储能电站的安全管
综合司）
理。
于 2023 年 7 月 1 日正式实施。《安全规程》的正式发布填补了此前电化学储能电站安全配置相关国标的空白，系储能安全领域的首个指
引性文件，充分体现出国家对于电化学储能电站安全问题的高度重视，对储能消防安全的未来发展提供了方向指引，引领推动一系列的
相关规则、标准和配套措施落地。《安全规程》指出了“尽早探测、
精准灭火”的大方向：“每个电池模块可单独配置探测器”、“锂离子电《电化学储能电站安全规
2022年12月 池室/舱自动灭火系统的最小保护单元宜为电池模块，每个电池模块程》（GB/T 42288-2022）
可单独配置灭火介质喷头或探火管”，同时明确了“灭火+降温，抑制复燃”的要求：“灭火介质应具有良好的绝缘性和降温性能，自动灭火
系统应满足扑灭火灾和持续抑制复燃的要求”。为了持续抑制复燃，
目前业内常用的做法是采用“多次气体喷射”的加强型配置或“气体灭火+水降温”的复合型配置，该类配置同样能带来储能消防投入的
提高。
伴随新型储能电站装机规模的持续快速增长，以及《电化学储能电站安全规程》的落地实施，储能领域的安全将得到进一步的保障，储能消防市场也将得到长足、快速发展。
综上，消防安全行业具备明显的强制、刚需特征，应用领域与使用场景广泛，未来我国消防安全产品行业总体发展仍将处于持续上升期。基于公司在消防安全产品多应用场景、多细分领域的覆盖，以及对于物联网领域渗透与拓展的深厚应
用基础，公司业绩有望持续获得稳步增长。另外，消防安全行业的经营总体呈现一定季节性，全年经营当中一般呈现出第一季度最低、下半年高于上半年的季节性特征。
未来5-10年是中国消防安全产业升级发展的重要窗口期，青鸟消防将紧紧抓住这一关键期，通过技术驱动、赛道卡位、
市场挤压、产能协同、渠道联动、国际化发展等多项举措，致力于发展成为世界领先的消防安全电子企业。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
公司自成立以来始终聚焦于消防安全与物联网领域，立足于“一站式”消防安全系统产品的研发、生产和销售。从过往“3+2+2”的赛道布局，经过近两年市场、产品、技术的持续开拓与打磨，形成了今天在民商、工业/行业、海外市场应用
领域内的“报-逃-灭”全品类发展格局，尤为重要的是在芯片、AI、传感、无线等底层核心技术方面的自主创新，形成了独特深厚的积累。
在大力发展新质生产力的时代背景之下，公司不仅关注积累当前所涉及的电子、通讯、集成电路、传感物联、AI应用、
大数据、云计算、机加工等多学科技术与应用经验诀窍（know-how），以实现在当下技术与产品领域的广度扩张与深度精青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
进，同时积极拥抱未来的行业及先进技术发展趋势，着力将最新的AI/AR/VR等前沿技术引入消防产业，从布局基础设施及硬件的建设与准备入手，进而推进具体的应用的研究，以持续提升公司的产品性能、品类拓展与适用场景等。
公司目前在国内已构建形成传统消防报警+民商用应急疏散的业务基本盘，带动“五小系统”（即：电气火灾监控系统、防火门监控系统、消防设备电源监控系统、余压监控系统、民商用气体检测监控系统）、工业消防产品、灭火业务板
块为核心的新业务增长点，辅以家用消防、智慧消防的业务与技术储备，并持续向海外市场、物联网、核心器件（芯片/传感器）、消安一体化等领域拓延，进而实现“消防安全+物联网”的全球化发展目标。
公司消防安全产品体系专业、丰富、齐全，涵盖了：
（1）传统消防报警系统（即火灾自动报警及联动控制系统——整个消防系统的核心，可联动控制相关的楼宇强电系统中的消防设施）；
（2）帮助人员疏散逃离的应急照明与智能疏散指示系统；
（3）“五小系统”：包括①监测因用电问题引起火灾的电气火灾监控系统；②阻拦火势和有害烟气蔓延的防火门监控系统；③监控所有消防设备电源可正常供电使用的消防设备电源监控系统；④辅助人员疏散逃离的余压监控系统；⑤民
商用气体检测监控系统：主要系探测可燃气体的可燃气体报警系统；
（4）工业领域使用的防爆类现场部件、工业用气体检测监控系统、火焰探测器、感温电缆、吸气式感烟探测器等；
（5）利用各种阻燃原理灭火的自动气体灭火系统、水系统及各类灭火器产品等；
（6）适用家庭环境的各类家用消防产品（独立式感烟探测器、家用可燃气体探测器等）；
（7）消防物联网平台——“青鸟智慧消防平台”（即 “青鸟消防云”）及相应的消安一体化产品（HRP、无线系统产品、
智慧云盒、智慧青瞳、全息网关、AI相机、消防水监控系统等）等智慧消防系列产品；
公司的产品体系贯穿火灾安全管理（预警→报警→疏散→灭火）的全链条，真正实现形成了“一站式”的产品与服务闭环。
报告期内，公司以上述产品体系为核心，持续加强对各类产品应用的迭代更新与创新研发，取得了良好的进展，具体如下：
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文（1）核心器件研发升级进展：公司第三代“朱鹮”芯片已大规模量产，制程的优化进一步降低功耗、提升带载能力，目
前已有传感系列、通讯系列共12款“朱鹮”芯片广泛应用于公司符合国内外认证的消防报警系统、应急疏散系统等超过2.5亿只的现场部件产品中。报告期内公司继续推进“朱鹮”芯片的迭代升级研发工作，提升核心部件的通讯、计算能力的同时，
进一步提升产品性能并拓宽应用品类，应用范围逐渐覆盖气体检测产品及独立式、无线类产品。
与此同时，公司的一款AI大数据处理芯片即将流片：这款芯片作为前沿硬件技术的核心，将极大地强化青鸟消防在物联网前端传感器应用中的人工智能处理能力，实现从云端到边缘计算的智能化跃升，使得人工智能在物联网设备的最前线
发挥重要作用。这一关键器件不仅能提升产品整体的可靠性和性能，更为公司在多个工业领域的深度应用提供了有力支持，
例如在电网安全及光伏领域开发的故障电弧断路器，以及可在地铁、电力、数据中心等行业的配电箱柜中应用的“五复合”热解粒子探测器，都得益于该AI大数据处理芯片的强大功能，这些创新产品有望在2024年内实现产业化落地。
（2）应急疏散产品领域：《消防应急照明和疏散指示系统》新国标目前已在报批过程中，有望在2024年内正式落地实施，公司就新标准要求已在核心器件与系列产品方面均做好了充分准备：近两年搭载“朱鹮”芯片的应急疏散系统产品
帮助公司快速开拓了应急疏散市场，并已形成了系列化的芯片产品，从MCU、SoC到现在的照明专用芯片，基于公司对应急疏散领域芯片的持续深度研究与设计，公司灯具的发光效率已能达到150lm/W（超过新国标的120lm/W），产品更加节
能、环保；不仅如此，搭载新一代“朱鹮”芯片的应急疏散产品能够实现更加智能化的应用，公司也在积极探索产品协助疏散救援的定位功能等，进一步实现新技术的应用拓延。
目前公司新一代的A型消防应急标志灯、具有IP30/IP67防护等级的应急标志灯、防爆标志灯等新产品研发顺利，预计将于2024年内陆续完成研发与上市工作。
与此同时，基于公司照明专用芯片的高性能与智能化优势，应用效果极佳，在当前应急疏散行业已形成了强大的市场需求，公司亦将逐步、有序地向同行业企业开放专用芯片的供应，加速引领国内应急疏散行业进入智能化时代。
（3）国际认证产品开发进展顺利：加拿大Maple Armor一代感烟探测器已取得符合第七版UL268标准认证证书，新一代UL火灾报警系统研发进展顺利，产品陆续完成研发送检与取证；法国Finsecur的火灾报警系统产品（NF认证）、本安型
探测器及西班牙Detnov新产品研发升级进展顺利；
（4）气体检测与燃气安全领域：公司的产品研发取得重要进展，适用于二总线的可燃气体报警控制器和探测器已完成小规模出货；与此同时，新一代工业及商用用途点型可燃气体探测器、可燃气体报警控制器、工业及商业用途便携式可燃
气探测器、点型有毒有害气体探测器、便携式/固定式无线网关、PID光离子化气体传感器等产品也已完成研发并发布；
与此同时，青鸟消防针对不同的实际应用环境，设计开发了多款专用传感器，通过不断的优化生产工艺和产品配方，
在提高生产效率、提升产品质量的同时进一步提升产品性能，使传感器在性能和成本等方面皆具市场竞争力。
（5）工业消防产品体系进一步升维：报告期内工业消防产品线持续升级，第二代紫外/红外/复合火焰探测器已小规模出货，涵盖多波段、多型号的产品；第二代感温电缆已送检，产品进一步提升了温度场探测精度及工业场所高脉冲抗电磁
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文辐射能力；具有公司自主知识产权的新一代图像型火灾探测器“智慧青瞳”完成产品认证并取得3C证书，目前已全面投入市
场。新一代智慧青瞳产品具备防爆标志，防护等级提升，可广泛应用于有防爆要求的各种大场景、开放性环境，如地下管廊、加油站、煤场矿场、天然气储藏站、电力设施、易燃易爆粉尘环境等，进一步拓宽了公司在工业消防领域的应用；此
外，美安FW2601-P系列吸气式感烟探测器、新型防爆型感温火灾探测器取得3C证书，工业领域专用报警控制器已完成样机并在评估改进过程中，公司的工业消防产品矩阵持续升级、扩容。
报告期内公司持续推进新一代多传感器组合式测量热解粒子式电气火灾监控探测器产品的研发，该产品适用于轨道交通、电力、石油化工等多种场景，监测大功率高低压配电柜、锂电池组等设备，能极早期预警电气火灾的发生，将火灾隐
患消灭在萌芽状态；公司亦积极推动该类产品的企业标准落地，在新产品研发与推出的同时，致力于推动消防安全产品行业的标准化与规范化。
与此同时，公司参与的轨交FAS国产化课题研发项目进展顺利，预计在2024年6月能够完成相应的系统产品研发与项目验收，公司将积极推进样板项目的落地，努力推动实现公司产品在地铁轨交领域的国产化替代应用。
（6）储能消防产品研发端：持续完善并构建符合国内+国际多重认证的储能产品体系，覆盖客户的多方位需求。公司以自主可控的消防行业芯片为架构，结合高可靠烟雾探测技术、全面温度场监测技术、高抗扰现场总线通讯技术、新型灭
火技术，基于传统建筑消防积累的系统和部件优势，在芯片/烟雾探测/温度探测/气体探测方面进行创新，推动储能电站用火灾报警控制装置、复合型火灾探测装置、小型化专用控制器等储能系列产品的研发落地，其中储能车载系统主机、CO+
感温复合探测器均已获得3C技术鉴定并实现小批量供货，小型感温探测器已获得3C认证并已正式量产，三复合/六复合探测器正在送检过程中，进一步丰富完善公司PACK级方案的产品矩阵。
在灭火产品领域，公司的全氟己酮、细水雾灭火系统产品体系进一步完善，同时布局了国标水系统及符合包括UL、
CE、FM认证标准在内的多认证水系统产品，针对不同客户的不同灭火配置方案，公司能够提供包括七氟丙烷、全氟己酮在内的自动气体灭火系统与细水雾、水喷淋等在内的水系统产品，全方位覆盖储能消防市场的需求。
与此同时，为更好地解决当前储能消防行业的各子系统协同性低、误报率高、环境适应性等现实难题，公司作为消防报警龙头企业与新技术研发应用的领跑者，积极推动与行业端资源的合作（如阳光电源、威睿等）并对接科研支持：（a）
报告期内公司与应急管理部沈阳消防研究所、消防与应急救援国家工程研究中心达成技术合作，积极推动储能及动力电池行业用热失控火灾预警、报警和灭火系统标准测试平台开发，该平台可开展：储能及动力电池行业用锂离子电池在正常条
件下和多种异常条件下电压、温度、电流等各种参数的测量试验，环境中温度、烟雾、压力、以及CO、H2 和VOC等气体含量的测量试验，热失控火灾发生发展过程和机理研究及相关参数测试试验；储能及动力电池行业用锂离子电池火灾监测
预警系统、探测报警系统及相关探测器的探测性能标准试验及数据采集；储能及动力电池行业用锂离子电池用灭火系统及相关灭火剂的全尺寸标准试验及标准数据采集等，目前该项目进展顺利，预计于2024年内完成平台建设；（b）公司作为
参研单位亦与浙江大学等机构共同推进浙江省科学技术厅2024年度“尖兵”研发攻关计划项目《面向储能电站电池热失控等青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
多级安全监测与智能预警技术研究深度》的落地实施，深度开展高效、高精度电池状态评估、消防探测、传感器终端安全防护技术等的研究，开发符合新技术指标的BMS系统、EMS系统以及基于自研芯片的储能电站热失控火灾精准探测、分级
报警和灭火抑制的一体化消防产品等。
（7）智慧消防及无线领域：报告期内在已研发完成的CSMA专网、HRP无线专网系统基础上继续迭代更新，完成了室外网关开发，其能够支持区域性的广覆盖，同时公司的消防水监控系统实现大规模量产，进一步完善了智慧消防系统产品
线；同时放眼全球，推进法国无线系统以及面向英国、欧美市场家用无线专网的研发工作，目前已完成英国无线家用系统，
未来将以此为基础开拓进入北美无线系统；
（8）新产品领域：J-C-62S90B型三系统融合一体式控制器在报告期内已取得3C证书，该产品是公司依托自身领先的总线通讯技术创新研发的一款产品，可同时满足同一个项目对于火灾报警、应急疏散、防火门监控三系统的功能需求，减
少主机配置数量及其安装空间，节省线路重复敷设的费用，将传统的跨机联动控制转换为机内联动，提升了系统联动响应速度的同时提高了系统的稳定性和可靠性，适配面向“九小场所”、多业态混合生产经营场所、人员密集场所等的应用。
（9）研发平台化方面，公司完成了适用消防行业的通用控制器软件架构设计与大规模应用，能够在火灾自动报警系统、
防火门监控系统和电气火灾监控系统等多个系统中复用；该平台在未来5-10年的控制器开发中将作为基础平台使用，进一步提升控制器的开发速度、开发质量及稳定性。
报告期内公司荣获第30批国家企业技术中心认定；公司新建的河北省建筑消防产业技术研究院亦正式入选2023年新建10家省级产业技术研究院名单。公司通过持续的研发投入、技术积累与创新，不断提升技术创新能力和技术应用水平，在
产品研发技术方面的领先优势不断增强。
（二）公司2023年度经营情况概述2023年国内经济与行业整体呈平稳修复、调整态势，消防电子行业呈现总量进入平台期、结构性发展机会凸显的阶段，
公司整体面临复杂多变的经营环境。公司持续发挥体系化和规模化的能力与优势，推行“规模、结构、质量”并重的经营战略方针，实现公司业绩平稳增长、稳中提质：
公司2023年全年实现营业收入为49.72亿元，较上年同期增长8.02%；实现归属于上市公司股东的净利润6.59亿元，较上年同期增长15.67%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6.21亿元，较上年同期增长11.82%。
1、分季度来看，公司2023年Q1实现营业收入8.31亿元，同比增长11.38%，归属于上市公司股东的净利润7,737.81万元，
同比增长16.15%；2023年Q2实现营业收入14.21亿元，同比增长9.23%，归属于上市公司股东的净利润21,011.86万元，同比增长23.47%；2023年Q3营业收入13.92亿元，同比增长2.57%，归属于上市公司股东的净利润21,799.84万元，同比增长
21.57%；2023年Q4实现营业收入13.27亿元，同比增长10.79%，归属于上市公司股东的净利润15,340.73万元，同比保持平稳；在整体经济环境复杂多变的形势下，公司每个季度都实现了营收的稳步增长，并持续通过降本增效等精细化管理手段，
实现了全年经营业绩的平稳提升。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
2、分业务来看，公司的核心业务、增量业务以及新兴场景领域布局方面均取得较好进展：
（1）核心业务板块：
（a）传统消防报警（火灾自动报警及联动控制系统）：虽受2023年度宏观经济环境复杂多变的影响，全年仍整体实现平稳增长，总体营收23.13亿元，较去年同期平稳增长3.85%，实现毛利率42.77%，整体平稳向好；
其中：“青鸟”品牌整体保持平稳，“久远”品牌继续保持快速增长态势，2023年度较上年同期增长约27%；海外品牌方面，法国Finsecur品牌实现平稳增长，西班牙Detnov品牌较上年同期快速增长约20%，加拿大Maple Armor品牌同比高
速增长约60%。目前公司已在海外消防报警领域形成以加拿大Maple Armor+法国Finsecur+西班牙Detnov为主的多品牌矩阵，
构建形成“北美+欧洲”的双核，并以UL/ULC/CE/NF/FM/3C等认证的产品共同辐射全球市场。
（b）应急照明与智能疏散业务（民商用）：公司通过旗下四大品牌“青鸟消防”、“久远”、 “中科知创”和“左向”共同饱和式覆盖市场，在报告期内实现平稳发展，整体实现营业收入11.12亿元，较上年同期增长7.27%。当前应急疏散市场
竞争激烈，公司在产品研发端充分发挥“朱鹮”芯片等底层核心器件优势，实现毛利率26.34%，整体保持在可控区间范围内；
在市场开拓的同时公司亦会根据项目/客户信用情况采取策略选择，进一步关注优化收入结构、提升收入质量。报告期内公司的青鸟消防安全产业园项目新基地建设进展顺利，预计将于2024年上半年正式投产，对应急疏散板块生产供应端后续的
降本增效、品控方面能带来进一步的提升。
报告期内公司充分考虑信用风险与应收账款风险，针对民用地产与传统报警/应急疏散领域有所节制的发展；且随着公司持续强化在工业/行业端市场与客户的开拓，在住宅类与商业房地产类的项目业务占比进一步优化，比重已低于40%。
（2）增量业务板块（a）“五小系统”（电气火灾监控系统、防火门监控系统、消防设备电源监控系统、余压监控系统、民商用可燃气体
报警系统）：随着近年来社会对消防安全的重视程度逐渐提升，“五小系统”产品领域给消防电子行业市场带来了增量的结构性机会，2023年“五小系统”实现营收5.69亿元，较上年同期平稳增长11.81%，整体毛利率实现45.08%，在收入规模
提升的同时，盈利能力也持续提升。
报告期内国务院安全生产委员会发布关于印发《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》的通知，通知进一步完善燃气具及配件市场的监管规定，将可燃气体探测器及燃气紧急切断阀等燃气具纳入强制性产品认证管理；公司目前已构建形成
“系统级、独立式、家用类”的多维度产品体系，可多维覆盖燃气安全场景需求，在可燃气体探测产品领域有望实现快速发展。
报告期内公司设立了气体探测事业部，将进一步推动完善公司及子公司气体探测业务产品定义与研发资源协同，同时覆盖行业重点客户拓展、设计院及行业协会对接、渠道销售支持等相关工作。
（b）工业消防产品：公司当前工业消防产品主要包括防爆类现场部件（消防报警+应急疏散）、工业级气体检测监控系统以及火焰探测器、感温电缆、吸气式感烟探测器、图像型火灾探测器等特种产品，2023年度实现营收2.45亿元，同比
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文快速增长22.67%，整体实现毛利率48.74%。公司继续在传统工业行业（石油石化、钢铁冶金等）、泛工业行业（隧道管廊、
地铁轨交等）、中高端制造（医药化工、锂电、酒厂等）、电力储能（变电站、电化学储能电站等）的四大核心场景领域深耕布局，在冶金化工、电池设备、医药制造、储能电站、太阳能发电、综合管廊、公路隧道等细分领域发力覆盖，进一
步增加了公司在各工业细分行业领域布局的颗粒度，中标或实施了包括万华化学、新疆化工消防设施提质改造项目、江门中创新航动力电池及储能系统江门基地项目一期、南昌贵元生物医药仓储物流产业园项目、杉杉锂电池材料项目、仁怀市
唐庄酒业、天津南港120万吨/年乙烯项目、华鲁恒升（荆州）有限公司园区气体动力平台项目、徐州泉润管大连至旅顺中部通道工程施工1-5号隧道机电工程等多个工业消防项目，继续巩固了公司在工业消防市场持续拓展的基础。
（c）灭火业务板块：公司2023年度灭火业务板块实现营收4.54亿元，较上年同期快速增长24.78%，整体实现毛利率27.56%，较上年同期实现了较快回升；报告期内公司设立了耐普特（NexPro）和斯派洱（SPIRE）公司，在开拓符合包括
UL、CE、FM认证标准的多认证气体灭火系统产品的同时，也布局了国标水系统及符合包括UL、CE、FM认证标准在内的多认证水系统产品，预计在2024年内能够陆续取证并实现生产销售，并推动新产品在储能、数据中心、车用等领域的全面
覆盖应用；未来随着海外自动灭火产品业务的持续开拓，灭火业务板块有望迎来持续快速增长。
（3）新兴场景领域布局方面：
（a）储能消防领域：报告期内公司继续迭代、升级既有的储能消防整体解决方案，以自主可控的消防报警“朱鹮”芯片为架构，通过高可靠烟雾探测技术、全面温度场监测技术、高抗扰现场总线通讯技术及新型灭火技术，基于传统建筑消防
积累的系统产品、核心部件与核心器件优势，以及符合UL/FM/CE/NF等国际认证的储能消防系列产品，进一步丰富完善站级、舱级、簇级、PACK级（集装箱、户外柜）解决方案，并围绕不同客户需求形成了6大组合方案，全方位覆盖储能消防
市场需求。
市场拓展端，公司持续推进以传统“探测+灭火”舱级解决方案为主的项目落地，同时积极布局推进PACK级的项目落地应用，与储能系统厂商、储能消防系统集成商等领域的客户实现多维度合作，共同面对终端客户的需求。2023年度公司储
能消防类项目累计发货金额超过8,500万元，较去年同期高速增长超过110%。报告期内公司中标或完成的代表性项目包括中石油集团济柴动力3.35MWh 储能电池集装箱消防系统项目、华能三塘湖项目、海博辛店项目、时代星云储能项目、海博
40尺液冷电池舱项目、启东亿纬林洋项目、图木舒克项目等等。报告期内公司在第十三届中国国际储能大会上荣登“2023年度中国储能产业最佳消防安全解决方案”获奖名单榜首、在CESC2023中国（江苏）国际储能大会暨智慧储能技术及应用展
览会上荣登“2023中国储能行业十佳消防安全解决方案供应商”名单榜首，并获得2023年第七届国际储能创新大赛储能创新典范TOP10，标志着公司的储能消防产品与服务获得了市场与客户的广泛认可，在储能消防领域的影响力持续提升。
（b）智慧消防领域：公司在既有的“1+2+N”产品体系布局基础上，推进在物联网、云计算、AI等技术方面的持续研发升级，在FIOT2023中国消防物联网大会中，“青鸟HRP高可靠性专用无线网络技术”荣获2023中国消防物联网大会“消防物联
网创新产品”。与此同时，公司持续开拓智慧消防领域客户并推动项目落地：报告期内公司积极配合响应北京市消防救援总青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
队提出的“快确认、快调集、快启动、快疏散”的“四快”目标，相应配套形成有针对性的青鸟智慧消防解决方案，报告期内中标或推动开展了蓬莱机场、国能新疆化工、四角井历史文化街、四川903医院HRP无线火灾报警系统项目、兴化府历史文
化街区HRP项目、山东农业大学项目及“四快”类项目（中国邮政亦庄数据中心、中国中医科学院广安门医院、老佛爷百货等）等。
2023年度公司智慧消防类项目累计发货约3,700万元，较去年同期增长超过50%，其中“四快”类项目累计发货约658万元；“青鸟消防云”截至报告期末上线的单位家数超2.9万，上线点位总数约303万个。
（c）家用消防领域：国内市场业务端稳步推进，与此同时在产品研发端推进法国无线系统以及面向英国、欧美市场家用无线专网的研发工作，目前已完成英国无线家用系统的开发，并将以此为基础开拓进入北美无线系统市场；未来公司将
通过拟收购的英国“Firehawk”品牌、加拿大CO Experts积极布局开拓英国、欧盟、北美、大洋洲、中东地区为主的海外家用消防市场，紧紧把握住C端独立式探测器的蓝海市场。
3、分地区来看：2023年全年海外市场整体实现营业收入约6.4亿元，较上年同期快速增长30.15%，占公司全年营收的比例约13%。报告期内，公司持续加强国内外产品研发、市场渠道和管理运营的协同合作与资源整合，持续推进法国
Finsecur产品的升级研发与转产、Detnov新产品的研发，同时优化欧洲市场的销售管理政策，整体取得良好成效；北美区域方面，大力开展加拿大Maple Armor品牌新一代系统产品的研发送检工作，在巩固现有渠道资源的同时，完成了美安中国、
美安多伦多、美安美国的筹建工作，进一步完善了在北美区域市场的布局，同时覆盖国内高端领域市场并辐射东南亚地区市场，Maple Armor在2023年11月已正式进入万豪酒店集团大中华区火灾报警系统品牌库；作为公司未来重点战略布局的领
域之一，公司将继续发力开拓海外市场，在提升海外业务规模的同时优化公司盈利水平。
4、为巩固并扩大公司在消防电子领域全方位的领先优势，结合公司的业务赛道与战略布局，在不断丰富完善现有国内外产品线及核心器件迭代升级的同时，报告期内持续加大产品研发、技术布局以及品牌建设、市场渠道、新业务团队的投
入力度，推进公司各品牌竞争力的提升和新业务赛道领域的快速发展，2023年度销售费用、管理费用、研发费用分别为6.4亿元、2.7亿元、2.5亿元，较去年同期分别增长22.0%、12.9%、8.8%；与此同时，通过智慧管理促进高效运营，持续推进
费用端的优化与人效提升。
为应对报告期内复杂的国内外经济形势环境变化，公司继续有针对性地实行采研联动、产能协同、降本增效、精细化管理等多项举措，加之使用自研的“朱鹮”芯片，产品采购供应端整体较为稳健，公司2023年实现毛利率38.29%，较上年同
期实现稳步提升。
5、报告期内，公司继续加强对应收类款项的催收与监控力度，进一步加大了对经销商侧回款的KPI考核比重并取得了良好成效：2023年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长约30.2%，销售商品、提供劳务收到的现金亦较上年同期
增长17.3%；公司应收类款项（应收票据+应收账款+应收款项融资）增速整体略低于营业收入的增速：从结构端来看，以青鸟品牌为代表的核心业务板块应收类款项总量呈下降趋势，对于增速较快的业务板块应收类款项增速相对更快，这也与
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文公司大力开拓新业务赛道的战略相匹配，应收类款项整体的质量在持续改善向好的过程中。
此外，从建筑行业整体情况观察，自2018年开始万达、恒大等地产企业的陆续“暴雷”后，特别是在近两年整个建筑业链条一方面在逐步收紧，另一方面在项目实施端也更加谨慎，如资金端没有到位则施工端难以进行，与此前完工后再回
款的模式有所转变，这对于公司乃至整个行业的应收款回收都有良好的促进作用。
公司亦将继续密切关注行业端相关政策、趋势以及客户端的信用情况变化，及时、主动、积极地调整欠款催收策略。
6、报告期内，公司继续提升市场拓展力度与项目落地能力，立足“服务导向”优化售后服务体系，不断在新的细分领域与行业市场取得项目突破，市场覆盖颗粒度进一步提升。报告期内公司部分消防安全产品解决方案的应用代表性项目如下：
民商用领域场景南太湖CBD项目设计高度为318米，建成后将成为浙北地区最高的地标性建
筑。同时，该项目还斩获意大利A'Design Award2020年度城市规划与城市设计组南太湖新区CBD
1 别铂金奖（最高奖），成为本届赛事全国唯一获铂金奖的项目。这也是该组别空（湖州CBD)
缺多年来的首次授奖。项目应用公司产品包括火灾自动报警系统、防火门监控系统、消防设备电源监控系统、电气火灾监控系统、气体灭火控制系统。
项目总占地面积33860平方米，总建筑面积55328平方米，包含跨境货栈27090平方米，航材分拔11181平方米，门卫室15平方米，盘道2659平方米，装卸货
广州白云机场综保区2 平台3227平方米，雨棚556平方米。应用系统：火灾自动报警系统、防火门监
（中区）
控系统、电气火灾监控系统、消防电源监控系统、智能应急照明和疏散指示系统。
项目总占地面积60883平方米，总建筑面积225490平方米，将建设5G材料研发生产及销售中心，主营低介电纳米材料以及天线专用材料等。项目计划投资总额
惠州大韩5G材料研为10亿元，建成达产后预计年销售总额15亿元，预计年纳税总额约7035万元，
3 发生产及全球供应链创造工程师等专业人员就业岗位约200个，设立68条生产线，年产量达3万吨。
中心项目应用系统：火灾自动报警系统、防火门监控系统、电气火灾监控系统、消防电源
监控系统、智能应急照明和疏散指示系统。
项目总占地面积9.5万平方米，总建筑面积58.4万平方米。项目以“一芯二轴多广州计算科学与大数 链”为设计理念，主要定位为活力多元的大学生创业孵化基地和数字产业园，后
据产业园 续将打造一批公共实验室和科技孵化平台，培育一批创新型初创企业，促进番禺区经济社会高质量发展。应用系统：智能疏散和应急照明系统。
位于北京市朝阳区东风乡辛庄村，点位数量20000点+，左向为北京朝阳站（星北京朝阳站（星火 火站）完成全站智能集中控制型消防应急照明和疏散系统建设，面对建筑面积
站） 大、点位数量多及部分施工状况等挑战，专业人员经过4次调试，历时15天完成了全站的调试工作，为站点开站迎客抢进度、抢时间。
武汉大学重离子医学中心暨汉南人民医院改扩建项目总投资24亿元，是中部唯一，全国第四家重离子医院，扩建后医院整体床位将达到800个，将建成综合性
武汉大学重离子医学6 的三甲医院，也将是汉南片区首家三甲医院。本项目应用了火灾报警系统、防火
中心门监控系统、电气火灾监控系统、电源监控系统等，为设备稳定运行和生命财产
安全提供保障。
赛格中京坊项目，是西北第一购物中心赛格购物商场的建造者赛格集团在西安房地产领域打造的首个居住产品，项目位于南二环与雁翔路交汇的东南角，属于雁
塔区打造的核心CBD板块内，项目占地60亩，建面约41万平方，由4栋住宅7 超高层建筑项目
+3栋公寓所组成，其中一栋公寓为约140米高、42F的超高层建筑，本项目应用了火灾报警系统、防火门监控系统、电气火灾监控系统、电源监控系统，余压监
控系统，可燃气体系统，应急疏散系统等。
“一港五中心”建设的重点工程——乌鲁木齐机场改扩建工程以打造平安、绿色、智慧、人文四型机场为目标，于2019年10月开工建设。根据规划，将新建
2条跑道、50万平方米北区航站楼、9.3万平方米综合交通中心及配套设施等。项乌鲁木齐市T4 机场 目建成后，机场飞行区等级将达4F，可满足年旅客吞吐量4800万人次、货邮吞
改造项目 吐量55万吨。届时，将对加快“一港五中心”建设、促进区域经济发展、提升交通通达程度、加快旅游资源开发、培育新的经济增长点具有重要意义。乌鲁木
齐国际机场将充分发挥“东联西出”“西引东来”的区位优势，以扩大国内航空需求为战略基点，统筹国内国际两个市场，全力推进客运与货运“双枢纽”建
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文设。
工业领域场景国家电投集团湖州综合智慧零碳电厂-“和平共储”综合智慧能源项目，是国内首
个仓储式铅碳电池储能电站项目，项目位于浙江省湖州长兴和平镇。由于场所特殊，空间高大，且可能产生可燃性、有毒性气体，青鸟消防特派出专业的方案工
程师到现场，会同设计院及总包方，共同商定火灾自动报警系统方案及可燃气体国家电投湖州综合智
1 报警方案。该项目采用多个青鸟产品，包括火灾报警控制器、吸气式感烟探测慧零碳电厂项目
器、手报、声光、消火栓按钮，直流电源等组成火灾自动报警系统；气体探测器控制器、氢气探测器、一氧化碳探测器、直流电源等组成气体探测报警系统，火
灾自动报警系统与气体探测报警系统又可以通过总线通讯共享信息，两套系统共同合作运行为整个电厂保驾护航。
连云港石化产业基地气化岛（IGCC）项目位于江苏省连云港市，主要施工装置包括全厂工艺及供热外管，甲醇/丙烯罐区、总变电站、变电所、废水回用、维修车
天辰公司&东华科技 间等 26个单位工程的公辅工程。其中公用工程岛项目占地约 1408亩，分两期建-连云港石化基地气 设，总投资近 120 亿元。青鸟消防凭借全品类、全系列的消防产品、切合业主及
化岛火灾报警系统项 设计院需求的火灾报警系统设计方案，最终得到两家EPC设计院总包的认可并成目 功中标。此项目是青鸟消防首次中标中国天辰和东华科技招采的大型石化项目，
也充分证明青鸟消防工业产品、技术等一体化解决方案能够满足石油化工等复杂场景的环境要求。
该项目包括多条徐州重要底下综合管廊，包括：泉润大道综合管廊、徐州杏山子大道(纵一路)综合管廊、五山公园综合管廊、徐州建国东路综合管廊、徐州城东
大道综合管廊。青鸟消防根据管廊的特性，推出了工业级解决方案。其中，火灾徐州多条地下综合管 报警系统的手报、消报、模块等现场设备加装防护盒后防护等级达到IP65等级；
廊项目 智能应急疏散系统采用防护等级IP67的设备；缆式线型感温火灾探测器防护等级为 IP67。火灾报警系统、智能应急疏散系统、防火门监控系统、电气火灾监控系
统、消防电源监控系统的主机也加装了青鸟防护箱，从而达到了IP65防护等级，
最大程度保障了消防设备长期、可靠、稳定的运行，减少了后期维护成本。
天昌复烤厂易地技改项目是国家烟草专卖局、河南省和许昌市的重点项目，项目位于河南省许昌市中原电气谷拓展区，年加工原烟 60万担，配置一条 12000kg/h
打叶复烤生产线。项目围绕“黄金叶”“利群”“中华”等重点卷烟品牌进行精品烟叶复烤加工生产线建设，旨在打造规模效率高、集约程度大、物流自动化、加
工信息化水平先进的智慧化工厂。在选叶车间、副产品包装车间、打叶复烤主车间等主要烟叶处理、储存车间，针对烟叶既能发生有焰燃烧，又能发生阴燃（无
4 天昌国际烟草项目 焰燃烧）等特点，项目采用 150 台青鸟消防 VFD/SF-JBF-DG06 图像型火灾探测器。针对综合仓库、配方高架库等高大空间区域，项目共设置 49 台青鸟消防
JBF-AR10P1 吸气式感烟探测器。除吸气式感烟探测器、图像火灾探测器等探测设备外，青鸟消防凭借全系列消防产品的优势，契合业主、设计单位、消防单位
的实际应用需求，为本项目提供了火灾自动报警系统、防火门监控系统、电气火灾监控系统、消防设备电源监控系统、气体灭火系统、可燃气体监控系统等全品
类一站式火灾自动报警系统解决方案，各系统之间兼容性好，运行稳定。
云南杉杉 30 万吨锂电池负极材料一体化基地项目由杉杉科技投资建设，项目位于云南安宁，项目总投资 120 亿元。青鸟消防根据该项目的特点，充分发挥技术
云南杉杉年产30万优势与产品优势，为项目制定了完善的解决方案，涵盖了磨粉、改性、石墨化、
5 吨锂离子电池负极材二次包覆、碳化和成品加工等六大工序。根据对该项目火灾危险性的分析，有针
料一体化基地项目对性的设置了 JTG-H-JBF4384-Ex 型四波段点型红外火焰探测器和 VFD/SF-JBF-
DG06型高清可见光/近红外双波段图像型火灾探测器。
光伏龙头隆基绿能在陕西省西咸新区泾河新城正式投产年产 15GW高效单晶电池项目。该项目是全球单体最大、产能最高的光伏电池生产基地，其量产后的电池
隆基绿能年产 转换效率、单片加工成本将达到业界领先水平。预计 2023 年该项目产能满产6 150GW高效单晶电 后，每天可生产电池片 1000 万片，年产值约 300 亿元。该项目应用产品：氟化
池项目 氢气体检测仪、氧气气体检测仪、中继隔离器、可燃气体报警控制器、声光报警器、联动输出模块、可燃气体报警控制器、氨气气体检测仪、可燃气体报警控制
器等。
塔里木油田叶城 50 万千瓦光伏发电配储项目是中国石油单体装机容量最大的光塔里木油田叶城50 伏发电项目，于 2023年11月3日一次性并网成功。项目配套建设了 1座 125兆
7 万千瓦光伏发电配储 瓦/500 兆瓦时超大型电化学储能电站。储能电站由 38 个子储能系统组成，安装项目 有 152台磷酸铁锂储能电池舱，充满后可持续放电 4个小时。按照放电深度最佳
比率 80%计算，每天放电量可达 40万千瓦时，相当于 5600余名居民一个月所需青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
电能。
塔里木油田在喀什地区伽师县建设的 60 万千瓦光伏发电项目中，也配套建设了150 兆瓦/600 兆瓦时超大型电化学储能电站，并网投运后，将成为塔里木油田装
机规模最大的电化学储能电站。该项目采用由正天齐提供的储能整体解决方案，
应用的产品包括青鸟火灾自动报警系统、惟泰气体探测系统，正天齐全氟己酮气体灭火系统及防爆排风系统等。
位于江西省赣州市新能源科技城，为江西省重点项目，也是赣州市近年来单体投资规模最大的工业项目。项目总投资300亿元，占地约1500亩，一期12GWh项
目总投资 85亿元，占地 520亩，主要从事 12Gwh动力电池生产线及相关配套生产；二期 30GWh 项目总投资 215 亿元，占地约 980 亩，主要从事动力电池电
8 吉利新能源项目 芯、模组、PACK 的生产制造；三期工程总建筑面积 9.6 万平方米，主要建设内容为电芯车间、化成分容车间、模组车间、办公楼、综合楼等，建成后将助力当
地新能源产业发展。左向在该新能源项目中充分发挥左向火灾自动报警系统卓越的稳定性以及极强的抗干扰能力优势。整个系统满足国家相关标准和规范的要
求，为新能源产业项目的正常生产运营提供了良好的消防安全保障智慧消防场景
项目根据学校的管理思路，需设置一个总消防控制室将8期至11期消防报警主机集中管理，功能要求在总控制中心对其他分控中心的消防报警系统设备做到可监
可控的目的。为实现项目目标，项目采用报警控制器组网与智慧消防并行的解决方案。报警控制器组网方案，采用光纤组网，组网完成后集中报警控制器可接收
江西科技学院消防报 现场各分控报警主机火警、故障、反馈信息，并可实现集中报警控制器远程启停警系统集中监控项目 各分控报警主机内的声光警报器、消防应急广播、防火卷帘门、送风口、排烟
口、电梯迫降、非消防电源强切等总线模块。智慧消防方案，通过屋顶水箱及地下消防水池水位监测，采用智慧用水监测设备应用无线互联网技术对屋顶水箱及
地下水池实现水位状态信号实时上传至青鸟消防云平台，再由青鸟消防云平台推送至手机移动端和电脑用户端。最终实现校方要求的可监可控的项目目的。
项目集成接入“消防报警系统、防火门监控系统、空气采样系统、图像探测系统、消防水炮系统、应急照明和疏散系消防电源监控系统、电气火灾监控系统、
2 蓬莱机场项目 压力&液位测控仪、视频监控”9子系统，结合机场三维BIM数据、定制化业务功能，实现机场消防内外部系统的“多数据融合、自动化联动处置、三维BIM 呈
现和智能化综合管理”。
采集烟&温&水&电&气体探测多维度数据，融合“智慧青瞳和智慧云盒”AI分析数据，根据实际业务定制消防软件，实现火灾报警可视化快速处置确认、可视化
3 国能新疆化工温度监测预警和主干消防高压阀门井（压力&流量&液位）的监控等消防专项应
用。
通过全息网关和防火单位平台，对火灾报警主机和气体灭火远程联网，远程采集气体浓度、告警数据、设备故障和运行状态等各种参量数据，将烧结厂、电厂、
加热炉、连铸、转炉等区域消防基础资料数字化，对厂区已建科力赛科、enix、
4 镔鑫钢铁厂项目安赛科技、汉威等品牌的气体探测主机进行了接入的二次开发，每天突破百万级
的业务数据吞吐量，以GIS地图为基础，实现消防远程集中监控、视频联动和可视化综合管理。
融合“应急照明与疏散指示、智慧消防微站、森林火情监控、气象六要素”等数西昌卫星中心技术用 据，结合现场消防设备运行现状和已有的消防报警业务流程，采用离线地图形
房智慧消防项目 式，实现消防设备设施、预警/告警、值班值守、联动处置和消防维保的统一管理和一张图展示。
接入东、西、北三个校区四个控制室的消防报警设备设施和原有视频监控系统，
结合HRP无线网络系统，实现多控制室合并、多校区消防资源集中管控和消防6 郑州工商学院
水泵&风机反控，减少了消防值班人员和巡查人员的人力，可快速视频联动解决突发事件。
连城县四角井历史文化街区拥有着众多的省市县级文物，很多木材建造，且建筑体连成一片，存在很大的消防火灾隐患。为确保消防设施、数据化管理，确保有
7 四角井历史文化街 效、有序和快速处警，建设智慧消防管理系统，实现融合消防、安防系统，避免系统分割，实现消安一体化建设需求，远程实时接收警情信息，达到科技赋能、
集中监管、远程复核警情、数据化处理、存档的目标。
7、品牌建设方面，报告期内持续加强青鸟消防及旗下各品牌的建设力度：公司自主研发的国内第一款消防报警专用芯青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
片朱鹮芯片在第三届国家灾害治理与风险保障论坛中荣获“灾害防御科学技术奖——创新应用奖二等奖”，公司“基于自研芯片的储能消防预警及灭火系统”在第七届国际储能创新大赛上荣获“2023储能技术创新典范奖”。在CFIC2023中国消防安
全产业大会暨第十六届消防行业品牌盛会中，青鸟消防荣获“消防十大报警品牌”（连续十五年获此殊荣）、“消防十大疏散品牌”以及“工业消防领域领军品牌”三大奖项；子公司方面：四川久远荣获“消防十大报警品牌”，正天齐荣获“消防十大自
动灭火品牌”，左向荣膺“消防十大民族企业”，中科知创荣获“消防十大智能疏散品牌”。
8、报告期内，公司持续加强人力资源培训、行业拓展专题培训、技术经理培训、经销商培训等多层次、宽领域、广覆盖的赋能培训体系建设，夯实企业长期稳定发展的人才基础；同时，报告期内公司推出并完成了2023年股票期权与限制性
股票激励计划的首次授予，持续优化完善对公司核心管理团队以及核心研发团队、核心业务团队、核心供应链团队、平台建设核心团队的激励机制，促进企业的长效、良好、快速发展。
三、核心竞争力分析公司是国内领先的、具有核心竞争力的消防产品供应商，核心竞争优势如下：
1、领先的专业技术和研发创新能力公司始终视研发创新为企业不断向前发展的生命力，持续致力于打造“全研发链条、全自主生产、全国际标准、全核
心技术、全产品系列”的“五全”核心研发优势，通过持续创新，构筑坚韧的研发体系。公司在过往发展过程中始终关注在现有技术与产品的广度扩张与深度精进：
（1）广度扩张：从技术角度，公司产品涉及电子、通讯、集成电路、传感物联、AI、大数据、云计算、机加工等多学科，将不同领域的先进技术融合到消防行业中，提升了产品的综合性能。从应用角度，不仅在传统的民商用领域及随社
会对消防安全重视程度提高所催生的“九小场所”、老旧小区及城中村改造等新场景领域，我们亦实现了公司产品在石油石化、钢铁冶金、地铁轨交、管廊隧道、电力储能、燃气安全等大工业领域的多场景应用，并在产品和整体解决方案的广泛
适用性方面持续探索和创新。如面向国际市场及国内高端市场需求的UL/EN/NF标准系列产品，面向工业消防领域的防爆系列产品及火焰探测器、感温线缆、吸气式感烟探测器等特种产品，针对储能行业的多复合探测器等专用产品线，以及公司
近期推出的适用“九小场所”及多业态混合生产经营场所三系统融合一体式控制器等，不断满足更多客户、场景应用的需求。
（2）深度精进：从创意设计到智能制造，公司专注于两条核心发展路径：第一，持续注重算法模型的精进，通过不断的优化和升级，提升产品的智能化水平；第二，坚持从研发核心产品到核心部件，再到核心器件的演进。如公司从感烟/感
温探测器、气体探测器等核心产品的研发，到核心器件“朱鹮”芯片、气体传感器（电化学、催化燃烧、光离子化等）的不断迭代升级与扩容应用，持续提升公司产品的底层技术能力和核心竞争力。
另外一条重要的发展路线，是我们正处在一个从工业时代/信息社会向大数据，特别是以大数据应用、AI为代表的数据青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
时代迈进的转折点上，公司下大力气把最新的AI/AR/VR等前沿技术积极引入消防产业，首先布局基础设施及硬件的建设与准备入手，进而推进具体的应用的研究。未来，青鸟消防将持续推动以AI赋能消防安全电子行业的技术革新，致力实现
新质生产力在消防产业的蓬勃发展。
研发中心下设硬件部、软件固件部、先进技术部、工业结构部、无线产品部、物联部、家用产品部等部门。在人才方面，430余人的研发团队主要由中青年技术人员组成，来自清华大学、中国科学技术大学、浙江大学等海内外名校，综合
技术素质高，年龄构成合理，其中，本科及以上人员占研发中心整体人员比例超过80%。以上研发机构和研发团队的建立为公司的技术进步、新产品开发提供了有力保障。
公司投资建立了UL消防报警实验中心、EMC电磁兼容实验室、高低温湿环境实验室等研发实验室。UL消防报警实验中心配备了多种先进的实验设备，可以开展符合UL864、UL268等一系列UL标准的实验工作；EMC实验室设备从瑞士
EmTest公司采购，是全球最先进的EMC测试设备，可做多种电磁兼容性试验。
公司已获得了“UL认可目击测试实验室”的资质（国内仅有的3家获此资质的单位之一），且公司已经获得了符合UL/ULC认证标准、FM认证标准、NF认证标准、CE认证标准等在内的火灾报警全系统产品认证，获得该等证书的产品可
以进入美国、加拿大、欧洲等发达国家地区市场。
公司持续加大研发投入，2023年度研发费用约2.5亿元，较上年同期增长8.81%，公司在2018~2023年度研发费用复合增长率达到22%——长期的高强度投入奠定了青鸟消防研发团队领先的技术优势基础，进一步提升了公司的研发实力、效率
及产品力。
截止本报告期末，公司已获得的境内外专利共544项，计算机软件著作权361项，共取得国家强制性产品认证（3C）证书1090项、消防产品认证证书356项、UL/ULC认证证书共38项、CE认证证书共158项、NF认证证书130项、FM认证证书5
项、FCC证书10项、COC证书76项、KCs证书3项、INMETRO证书10项，标志着公司研发的产品通过国际高标准的检测，
产品认证逐渐覆盖全球市场，且已能够满足国际中高端市场的需求。
名 3C 消防产 UL/ULC CE NF FM FCC COC KCs INMETRO称 认证 品认证 认证 认证 认证 认证 证书 证书 证书 认证
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文样 CERTIFICATE
OF式
COMPLIANCE数
1090 356 38 158 130 5 10 76 3 10量
作为行业的先行者，青鸟消防自主创新研发出国内第一款集火灾探测能力、高带宽数字通讯能力等技术于一体的消防报警专用芯片——“朱鹮”，报告期内“朱鹮”第三代已研发完成并量产，芯片带载能力等性能进一步提升；同时公司也自主
研发了催化燃烧式、电化学式、红外（进行中）和光离子化气体传感器，并实现了同类型国外进口传感器的同等替代，现已完成“研转产”，并具备规模化生产条件。以上均标志着公司已具备实现消防安全产品核心器件的研发设计能力，抢占
了行业技术的制高点，产品的性能大幅提升、差异化竞争优势愈发显著。
报告期内，公司亦积极参与多个国家标准的制订/修订工作：2023年11月9日，作为3项团体标准：《风管感烟火灾探测器》（T/CFPA 018—2023）、《风管感烟火灾探测器系统设计、施工和验收规范》（T/CFPA 019—2023）、《低压用电安
全监控系统技术规范》（T/CFPA 023—2023）的参编单位，被中国消防协会分别授予团体标准编制单位证书。2023年12月25日，公司成为中国消防协会消防电子分会联动控制技术工作委员会秘书处主任单位。
公司亦于2020年8月成立了青鸟消防研究院，定位于公司科研创新研究平台。目前已设置烟雾探测研究室、气体传感研究室、光学器件研究室，主要覆盖光电型感烟探测、电化学式气体传感和量子点器件的研究，通过底层基础技术研究和关
键器件研制，以指导和支撑产品的应用开发，并进行前沿技术预研为公司中长期发展规划落地实施进行技术储备。
2、卓越的产品质量管理体系青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
严格的管理体系是生产质量的保障。消防产品的质量直接关系到火灾发生后消防系统能否有效地发挥作用，从而保障人身安全和财产安全，因此对消防产品的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳定性要求非常严格。公司自2003年即获
得中国《CNAS质量管理体系认证证书》和英国《UKAS质量管理体系认证证书》的“双认证”，报告期内公司新增获得了《静电防护管理体系认证证书》；公司在产品的研制、工艺的验证、检测的监控等各环节均建立了有关制度，保障质量管
理体系的有效运行和持续提高。
高标准的生产基地是产品质量的基础。公司的京津冀基地（河北涿鹿）、大西南基地（四川绵阳）、“珠三角”基地（广东中山）和“长三角”基地（安徽马鞍山）共同形成公司四大产能基地，能够有益互动和良好补充，共同辐射全国市
场，对于公司产能供应以及安全保障打下坚实的基础。公司生产基地投资引进了西门子、三星全自动高速贴片机，以及拥有数十条插装、波峰焊接、组装生产流水线，具备一定的大规模生产能力；此外，公司配备了AOI、SPI、环境试验、烟箱、
温箱、振动冲击、电磁兼容等高端检测设备，以国际化的产品生产质量标准为目标，确保产品质量的稳定。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
3、遍布全国的营销网络、国际市场渠道日臻完善消防产品应用于国计民生的诸多领域且市场分散。由于我国消防产品生产分布相对集中，对消防产品供应商来说，建
立覆盖全国的销售网络和售后服务体系至关重要，而维护管理又是其中的关键。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文经过二十余年时间的布局与深耕，公司结合“六多”产品矩阵特点，积极构建“经销+直销”的全体系渠道模式，已建立
起覆盖全国的营销网络与完善的市场管理体系。
在维护管理营销体系方面，公司非常重视对直销和经销商员工的系统培训。公司配备了高质量的师资团队，对每名公司及经销商的新员工从青鸟消防企业文化、消防行业知识及法规到专业产品知识、技术调试、公司政策与销售等各方面系
统培训、严格考核，保障新员工正确理解和充分掌握公司企业文化、经营理念以及专业知识，树立奉献、创新、团结协作的工作精神，同心协力共谋发展。系统的培训模式强化了公司与经销商之间的合作纽带，使合作双方理念相同、利益共享，
形成良好互动，推动并帮助经销商在各地市场进一步精耕细作，为良好的业绩增长打下基础。
国际市场渠道方面，公司在加拿大、美国、西班牙均设有子公司并建立了销售团队，加拿大Maple Armor品牌在报告期内完成了美安中国、美安多伦多、美安美国公司的筹建工作，进一步完善了其在北美区域市场的布局，同时覆盖国内高端
领域市场并辐射东南亚地区市场；法国Finsecur公司及其下属子公司西班牙Detnov及英国thefirebeam亦在法国、西班牙、英国等欧洲地区国家已具备较为丰富的成熟销售渠道。而随着公司海外资源的有效整合，将实现以北美地区+欧洲地区市场
为首的“双核”，共同驱动并辐射非洲、中东、南美、东南亚等其他海外地区市场；未来，公司的海外市场渠道将与国内销售渠道充分融合、互补，以符合UL/ULC/CE/NF/FM/3C等认证标准的产品辐射全球消防安全产品市场。
4、丰富的产品线和完善的服务体系公司自创立以来一直专注于火灾自动报警与联动控制系统产品，并逐步将业务拓展到自动灭火、气体检测、应急照明
与智能疏散、工业消防、智慧消防、家用消防等相关领域，已构建形成传统消防报警+应急疏散的业务基本盘，“五小系统”（即：电气火灾监控系统、防火门监控系统、消防设备电源监控系统、余压监控系统、民商用气体检测监控系统）、工业
消防、自动灭火为核心的新业务增长点，辅以智慧消防（青鸟消防云、消安一体化产品、HRP专网系统等）、家用消防的储备类业务格局。
公司是国内规模最大、品种最全、技术实力最强的消防产品供应商之一，也是专业的消防安全电子产品制造和智能消防安全系统服务领域最具实力的综合供应商之一，具备较强的“一站式”供应能力，相对于行业内众多单一产品企业，公司
丰富的产品线优势明显。
随着公司“多品类、多性能”产品线的不断丰富、完善，青鸟消防及旗下子公司也在境内外形成了多维度、极具竞争力的品牌矩阵，共同促进公司成为能够面向全球市场客户需求及多应用场景的“一站式”消防安全系统产品供应商。
截止目前，公司的品牌矩阵如下：
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文青鸟消防品牌矩阵
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文公司的主要产品矩阵如下图示例：
产品类别 系统名称 示例传统消防报警领域 火灾自动报警及联动控制系统
应急疏散领域 民商用应急照明和疏散指示系统青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
“五小系统” 电气火灾监控系统消防设备电源监控系统
防火门监控系统余压监控系统
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文民商用气体检测监控系统
（主要系可燃气体报警系统）
工业消防产品 工业消防报警产品青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
工业级应急照明和智能疏散系统产品工业用气体检测监控系统产品
灭火业务板块 自动灭火系统青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
灭火器产品智慧消防 “青鸟消防云”系统
消安一体化产品青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
消安一体化综合管理系统HRP产品（含无线系统产品等）
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文家用消防 家用消防系列产品
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文随着消防产品终端客户不仅仅对产品性能和“一站式”供应提出更高要求，对服务的重视程度也日益提高。公司的服
务网络遍布全国，不仅提供包括安装指导、设备调试、配合验收、客户培训及维修的全程服务，且为保证服务质量，每个服务环节都有相应的记录。同时，为进一步提高服务质量，公司持续关注建立健全监督体系，完善制度建设：技术服
务实行两种监督和周例会报告制度及投诉激励制度，来提供主动服务、差异化服务、高效服务和优质服务，提升客户的用户体验和满意度。
5、强大的新场景/新领域需求覆盖能力随着国家相关政策、法律法规的陆续出台，各行各业对于消防安全领域的重视程度、标准要求逐步提高，催生了许
多新场景/新领域/新兴行业的消防安全产品应用（如电化学储能电站、燃气安全领域等），对于综合性、系统级的解决方案需求不断涌现。尤其在工业消防领域不同细分行业的解决方案，壁垒更高，需要的技术和产品更为丰富和先进。在
这方面，青鸟消防具有天然优势，能够通过自身提前的战略布局、深厚的技术积淀和丰富的境内外产品矩阵，结合行业特征和实际情况，快速打造出有针对性的定制化解决方案。
如储能消防领域，公司作为行业的后来者，基于核心系统产品、核心部件与核心器件优势，以及符合UL/FM/CE/NF等国际认证的系列产品矩阵，快速构建形成了丰富完善的站级、舱级、簇级、PACK级解决方案，并围绕不同客户需求
形成了6大组合方案，全方位覆盖储能消防市场并发展成为头部玩家。
又如近期针对电动自行车存放/充电的应用领域，公司能够提供一系列产品及相应解决方案：
（1）电动车入楼入梯监测方案：解决方案包括AI智能摄像机、智慧云盒等产品。针对已安装视频监控系统场景，
青鸟消防的智慧云盒可接入摄像头视频进行实时分析，自动巡查电动车入楼、入梯事件，并通过微信、钉钉等方式进行上报，通知责任人，轻量化快速实现安消自动报警体系部署。而对于未安装视频监控系统场景，客户可通过配置青鸟消
防AI智能摄像机，对电动车违规进入电梯或楼内的行为进行实时监测，可以发出声光报警，支持双向语音对讲进行远程喊话，并可联动梯控接口，防止电梯关门，从而阻止电动车入楼、入梯。
（2）电动车充电区域火灾监测解决方案：该方案集合了图像型火灾探测器、无线感烟/感温火灾探测器、组合式电气火灾探测器、智能断路器、控火装置等产品，可对电动车充电区域进行全面安全防护。通过实时监测供电线路状态，
及时预警并切断异常电源，同时利用视频监控与火灾报警系统结合，实现火情早发现、早处置。
（3）智能充（换）电柜：这款新产品是专为社区电动自行车安全管理研发设计的智能充电设备，具备电池热失控实时监测、云端监控等功能，能有效预防因充电引发的火灾事故。其运作原理包括实时监测各项火灾诱发参数，并在达
到报警阈值时启动本地及云端报警，同时具备火灾自动检测与联动、预警阈值调节、报警自动录像、微信实时通知等功能，确保整个充电过程的安全可控。
公司凭借深厚的底层核心技术积累和全面的产品结构，能够快速切入并积极参与到各个新场景/新领域的消防安全产品供应，提供专业化的整体解决方案，覆盖越来越多的新市场需求并切实解决其痛点。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文6、知名品牌和行业经验
随着社会消防意识的增强，消防产品终端客户对产品性能和服务重视程度日益提高，而品牌综合体现了企业产品质量与性能、设计水平、售后服务等因素，良好的品牌美誉度和知名度是用户选择产品的主要依据之一。近几年，公司的
品牌力持续提升，“青鸟消防”品牌的知名度和美誉度已成为公司竞争的重要优势。
依托于产品的卓越质量及优质服务，公司在其广大的客户群体中获得了较高的口碑和声誉。近年来，公司陆续获得了中国消防协会颁发的企业信用等级证书“AAA级”、“十大知名报警企业”、“全国物业管理服务诚信、业主放心十佳首
选企业”、“全国消防设备行业用户放心十佳首选品牌”、“消防行业十大评选十大民族企业”、“消防行业品牌盛会‘匠心荣耀’荣誉称号”、“河北省电子信息产业优秀品牌”、“河北省名牌产品”、“河北省信息产业与信息化诚信企业”、“全国质量
诚信标杆典型企业”和“全国质量诚信优秀企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国消防报警行业质量领先品牌”、“全国消防报警行业质量领军企业”、“全国质量信用先进企业”、“河北省质量效益型企业”等多项荣誉。公司还是北
京奥运会、上海世博会、北京大兴国际机场、苏州东方之门、希尔顿酒店、上海特斯拉工厂等项目的供应商，政府及各大行业客户对公司消防产品安全保障能力的认可同样体现出“青鸟消防”已经打造成为消防领域的知名品牌。
另外，行业经验的积累对于消防产品厂商至关重要。公司是最早从事消防产品生产的厂商之一，通过不断累积行业经验，提升产品的稳定性和可靠性，同时第一时间了解客户需求，改善客户的应用体验，动态把握主要领域客户对于消
防产品的技术需求及发展趋势。在此基础上，公司对主要领域客户需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，
从而可以为客户提供更为全面的优质服务，有效拓展市场空间。
7、良好的企业文化良好的企业文化是公司可持续发展的保障。公司一直秉行“以事业凝聚人，以创新吸引人，以爱心团结人，以机制
稳定人”的企业理念，通过不懈的努力，打造中国的优秀消防企业，以“高素质的团队、高质量的产品、高效率的工作及完善的售后体系”在全球消防领域展翅腾飞，努力成为全球最值得信赖的生命安全整体解决方案供应商之一。
公司的管理理念是实行过程管理、结果导向，坚持践行“敢想、敢做、敢承担”的工作价值观，构建形成“战略清晰、
执行到位、超强容错”的核心竞争力。对客户，以可靠、稳定、高效的系统产品和完善的服务不断提升对安全的生活品质追求，与合作伙伴在相互协作与默契配合中实现共赢，将对社会的关爱倾注于安全环保的产品中。
四、主营业务分析
1、概述详见本节内容之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
4,971,561,150. 4,602,374,605.营业收入合计 100% 100% 8.02%
34 54分行业
消防安全产品行 4,707,800,625. 4,339,266,846.94.70% 94.28% 8.49%
业 96 70消防安全服务业
134,413,435.67 2.70% 93,979,506.01 2.04% 43.02%务
其他产品及业务 129,347,088.71 2.60% 169,128,252.83 3.68% -23.52%分产品
火灾自动报警及 2,312,739,754. 2,227,029,468.46.52% 48.39% 3.85%
联动控制系统 12 86应急照明与智能 1,111,820,095. 1,036,502,331.
22.36% 22.52% 7.27%疏散系统 34 90
“五小系统” 569,222,666.94 11.45% 509,107,413.66 11.06% 11.81%工业消防产品 245,472,619.25 4.94% 200,106,505.19 4.35% 22.67%
灭火业务板块 454,352,990.21 9.14% 364,119,270.44 7.91% 24.78%消防安全服务业
134,413,435.67 2.70% 93,979,506.01 2.04% 43.02%务
其他消防安全产品、其他产品及 143,539,588.81 2.89% 171,530,109.48 3.73% -16.32%
业务分地区
4,332,397,566. 4,111,258,146.境内地区 87.14% 89.33% 5.38%
08 11海外地区 639,163,584.26 12.86% 491,116,459.43 10.67% 30.15%
分销售模式“经销+直销”的 4,971,561,150. 4,602,374,605.
100% 100% 8.02%全体系渠道模式 34 54
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业消防安全产品 4,707,800,62 2,918,303,06
38.01% 8.49% 7.22% 0.73%行业 5.96 0.92
分产品火灾自动报警
2,312,739,75 1,323,672,83及联动控制系 42.77% 3.85% 1.28% 1.45%
4.12 5.60统
应急照明与智 1,111,820,09 818,954,404.26.34% 7.27% 10.63% -2.24%
能疏散系统 5.34 36“五小系统” 569,222,666. 312,590,140. 45.08% 11.81% 7.41% 2.25%
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文94 46
分地区4,332,397,56 2,731,815,24
境内地区 36.94% 5.38% 3.49% 1.15%6.08 9.76
639,163,584. 336,055,384.海外地区 47.42% 30.15% 32.51% -0.94%
26 11分销售模式
“经销+直4,971,561,15 3,067,870,63
销”的全体系 38.29% 8.02% 6.03% 1.16%0.34 3.87
渠道模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/件/套 136,558,659.00 118,819,564.00 14.93%消防安全产品行 生产量 台/件/套 129,571,546.00 108,346,109.50 19.59%
业库存量 台/件/套 12,900,916.00 10,691,368.00 20.67%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
消防安全产品 2,558,204,91 2,415,018,46原材料 86.20% 83.47% 5.93%
行业 8.55 7.31消防安全产品 168,104,226. 156,040,605.
人工薪酬 5.66% 5.39% 7.73%行业 10 75
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文本报告期因收购新增苏州珀斯方得电子有限公司纳入合并报表范围；因投资设立新增安徽耐普特消防技术有限公司、美
安智能科技有限公司、美安集团有限公司（Maple Armor Group Corporation）、中山工夫科技有限公司、安徽斯派洱消防技术有限公司和正天齐消防设备（安徽）有限公司纳入合并报表范围。本报告期注销中山工夫科技有限公司。变动
后的纳入合并报表范围的子公司名单详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 430,567,407.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 103,635,409.52 2.08%
2 客户二 92,216,800.87 1.85%3 客户三 87,803,412.77 1.77%
4 客户四 75,262,141.84 1.51%5 客户五 71,649,642.03 1.44%
合计 -- 430,567,407.03 8.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 816,637,270.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.37%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 452,100,305.27 16.82%
2 供应商二 146,399,106.53 5.45%3 供应商三 80,777,229.24 3.00%
4 供应商四 72,170,402.70 2.68%5 供应商五 65,190,226.64 2.42%
合计 -- 816,637,270.38 30.37%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 644,276,130.09 528,101,614.13 22.00%管理费用 270,440,516.46 239,508,055.84 12.91%
主要系协定存款、定期存款等利息收益增
财务费用 -40,515,308.63 5,701,856.36 -810.56%加，银行贷款减少对
应的利息减少所致。
研发费用 250,084,316.37 229,826,207.38 8.81%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
符合UL标准的第二代火灾自动报警系统
所有现场部件全部采 （FireWatcher系用自主研发的朱鹮芯 列）是基于公司目前
在第一代符合UL标片；功能丰富，性能 62S火灾报警系统的
准的火灾报警系统基 第一批主要产品已经符合UL标准的第二 高；使用新一代62S 技术基础而投入开发
础上，提升系统性 通过了UL标准认代火灾自动报警系统 通讯协议，可靠性更 的新系统，定位于"
能，增强可靠性和可 证，获得证书。另外（FireWatcher系 高，报警速度快，兼 高品质"、"高可靠性
制造性，符合UL相 同时也获得了3C认列） 容性好。产品计划进 "、"高功能性"的高
关标准，进入北美主 证，获准在国内上市入北美市场销售，并 端消防报警产品市
流市场进入国内高端消防报 场；为公司的国际化
警市场领域 发展奠定了坚实的基础。是公司进军国际
消防行业的利器产品包括烟温+CO复
合型探测器，烟温复合探测器，感烟探测
主要样品已经开始在 通过法国NF标准认 器，感温探测器，非拓展法国Finsecur 法国认证机构进行认 证，替换目前 编址感烟探测器，非
符合法国NF标准的公司的产品线，开发 证，目前进展顺利， Finsecur的主流产 编址感温探测器等一
多种复合探测器升级换代产品 预计将于2024年内 品，完成产品的升级 系列产品，将极大地
获得证书 换代 扩展Finsecur公司的产品线，为公司的
拓展法国及相关国家的市场发挥重要作用
第一批产品主要包括产品包括一系列符合
感烟探测器，感温探CE认证要求的火灾报
测器，声光警报器，
通过欧洲CE标准认 警类产品，将极大地声光报警底座以及多
拓展西班牙Detnov 证，在西班牙及其他 提升Detnov公司的符合欧洲CE标准的 款手动报警按钮等。
公司的产品线，为公 要求CE认证的地区 产品性能以及品牌形火灾报警系统产品开 目前已经基本完成了
司快速发展提供强有 上市，扩大Detnov 象，为公司的拓展要发 开发，并提供了样品
力的产品支撑 公司的市场知名度和 求CE认证的市场给Detnov公司进行
占有率 （欧洲，中东及东南评估。其中手报类产
亚等地区）发挥重要品多款已经正式在欧
作用洲认证机构进行送检
完成远程值守系统、 本次重构基于2.0平 进一步提升青鸟云平目前已经完成了主体
维保系统和防火单位 台的基础，补全短 台的用户体验。另外智慧消防产品开发 功能开发，上线进行
系统重构开发，提升 板，从数据库、中间 同时可以满足快速响试用并收集用户反馈
消防云平台易用性和 件、底层框架、平台 应市场需求进行产品青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
交互体验 安全性、业务逻辑等 上云、功能迭代、平方面进行迭代升级， 台对接等需求开发以
提升性能，提高可维 及子公司云平台业务护性，优化交互操 支撑
作，降低使用难度已经完成了2款应急
完成消防应急照明和照明控制器的开发及
疏散指示控制器及应 进一步升级公司在智智能疏散系统产品开 3C认证，完成了2款 完成产品的升级换
急照明集中电源等多 能疏散领域的产品品发 应急照明集中电源开 代，提升产品品质
款产品开发，提升产 质，提升品牌口碑发及3C认证，即将
品智能化水平开发大规模量产
完成第二代紫外/红外/复合型火焰探测
器、吸气式感烟火灾 进一步丰富了工业消探测器、隔爆型感烟 防产品矩阵并提升了
迭代完善工业消防产 探测器，隔爆型感温 公司在工业消防市场工业消防产品研发 陆续进行量产
品体系 探测器以及配套使用 的竞争力，为后续的的安全栅等工业领域 工业消防电子的市场
消防产品研发工作并 拓展打下良好的基础取得相应的检验报告
/3C证书以自主可控的消防行
业芯片为架构，结合高可靠烟雾探测技
术、全面温度场监测技术、高抗扰现场总
线通讯技术、新型灭火技术，基于传统建
筑消防积累的系统和部件优势，在芯片/
烟雾探测/温度探测/青鸟目前对于储能电
气体探测方面进行创 公司作为消防报警行池模组的解决方案的
新，推动三复合/六 业龙头，致力于在储储能消防解决方案 核心思路在于针对电 陆续进行量产
复合探测器、储能电 能消防整体解决方案池模组进行精准消防
站用火灾报警控制装 领域亦成为龙头企业探测、聚焦式灭火
置、复合型火灾探测装置、小型化专用控
制器等储能系列产品的研发落地，持续完
善符合国际标准的储能系列产品，构建符
合国内+国际多重认证的储能产品体系，
覆盖客户的多方位需求
完成了新一代总线式可燃气体探测系统开
针对快速发展的气体发及认证工作，包括 完成老产品的升级换
探测行业，快速推出 为公司拓展可燃气体气体探测系统产品研 控制器，以及可燃气 代，并持续提升产品
新产品进行升级换 探测领域提供强有力发 体探测器，有毒有害 质量和性能，满足多
代，适应市场提出的 的产品支撑气体探测器等多款产 样化市场用户的需求
新需求品已经正式上市，量
产销售公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 432 388 11.34%
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量占比 7.63% 7.80% -0.17%
研发人员学历结构本科 291 266 9.40%
硕士 61 49 24.49%研发人员年龄构成
30岁以下 155 155 0.00%30~40岁 189 167 13.17%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 304,567,417.61 254,164,998.00 19.83%研发投入占营业收入比例 6.13% 5.52% 0.61%
研发投入资本化的金额59,176,488.63 26,292,505.18 125.07%
（元）
资本化研发投入占研发投19.43% 10.34% 9.09%
入的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用报告期内，公司加强研发团队建设和提升项目管理能力，夯实核心研发竞争实力，重视并推进成果转化，本年研发投入
及资本化率增加。具体表现为，一方面集中核心力量推进上年度进入开发阶段的工业消防产品、UL项目、消防芯片等的进度，增加研发资本化金额；另一方面评估本年度有市场前景、技术上可行的项目从研究阶段转入开发阶段，核算列示
在开发支出资本化金额中，所以本年度研发投入资本化率大幅增加。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 5,155,646,365.27 4,357,212,772.26 18.32%
经营活动现金流出小计 4,526,058,523.77 3,873,496,314.37 16.85%经营活动产生的现金流量
629,587,841.50 483,716,457.89 30.16%净额
投资活动现金流入小计 4,120,444,072.96 1,653,326,960.81 149.22%投资活动现金流出小计 4,842,051,840.01 2,379,407,842.58 103.50%
投资活动产生的现金流量-721,607,767.05 -726,080,881.77 -0.62%
净额筹资活动现金流入小计 466,457,458.69 2,422,069,249.72 -80.74%
筹资活动现金流出小计 950,857,237.17 700,167,947.49 35.80%筹资活动产生的现金流量 -484,399,778.48 1,721,901,302.23 -128.13%
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文净额
现金及现金等价物净增加-561,679,329.60 1,505,295,683.69 -137.31%
额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比变动的原因说明：报告期内销售回款的增幅超过经营活动现金支出所致。
投资活动现金流入小计和投资活动现金流出小计相比可比期间变动的原因：报告期内相比同期进行现金管理的频率和投资金额增加，相应的现金投出和赎回金额增加。
筹资活动产生的现金流量净额同比变动的原因说明：主要系上年同期公司收到非公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系进行现金管理投资收益 10,912,363.02 1.37% 和权益法计算的联营 否
公司亏损的投资收益主要系公司持有交易
公允价值变动损益 1,832,702.10 0.23% 性金融资产的公允价 否值变动的影响
主要系存货等资产减资产减值 -8,471,833.73 -1.06% 否
值损失营业外收入 1,526,528.64 0.19% 主要系违约赔偿 否
主要系支付的违约赔营业外支出 1,916,570.98 0.24% 否
偿等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,950,390,04 2,974,605,32
货币资金 34.83% 36.90% -2.07%3.91 6.59
2,183,984,10 2,066,390,28应收账款 25.78% 25.63% 0.15%
8.14 0.13合同资产 6,007,741.29 0.07% 2,405,328.70 0.03% 0.04%
765,904,678. 697,641,949.存货 9.04% 8.65% 0.39%
22 20135,768,433. 135,024,990.
长期股权投资 1.60% 1.67% -0.07%34 86
405,315,397. 321,798,920.固定资产 4.78% 3.99% 0.79%
76 22331,080,237. 106,581,609.
在建工程 3.91% 1.32% 2.59%65 16
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文47,235,405.8 49,546,303.8
使用权资产 0.56% 0.61% -0.05%8 8
262,000,000. 520,000,000.短期借款 3.09% 6.45% -3.36%
00 0065,542,661.3 55,211,603.5
合同负债 0.77% 0.68% 0.09%0 6
90,137,049.5 100,552,223.长期借款 1.06% 1.25% -0.19%
4 1230,731,321.5 35,047,906.2
租赁负债 0.36% 0.43% -0.07%0 6
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产434,270,7 571,788.8 3,686,207 4,008,972 2,751,701 114,828,8
（不含衍40.46 5 ,630.00 ,970.09 .67 90.89
生金融资产）
2.衍生金0.00
融资产3.其他债
0.00权投资
4.其他权9,000,000 14,000,00 23,000,00
益工具投.00 0.00 0.00
资5.其他非
1,260,913 58,279,06 59,539,98流动金融
.25 9.31 2.56资产
金融资产 443,270,7 1,832,702 3,758,486 4,008,972 2,751,701 197,368,80.00 0.00
小计 40.46 .10 ,699.31 ,970.09 .67 73.45443,270,7 1,832,702 3,758,486 4,008,972 2,751,701 197,368,8
上述合计 0.00 0.0040.46 .10 ,699.31 ,970.09 .67 73.45
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末余额
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
履约保证金、开具银行承货币资金 21,582,188.37 21,582,188.37 保证金
兑汇票保证金固定资产 274,329,017.91 193,142,873.15 抵押 抵押借款
无形资产 30,718,262.93 19,211,296.13 抵押 抵押借款合计 326,629,469.21 233,936,357.65 —— ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度344,862,467.86 296,130,870.99 16.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
项目青鸟
募集 未建消防 消防 2022
355,3 369,1 资金 设完安全 安全 38.15 年02 2022-
自建 是 36,31 30,40 及自 0.00 0.00 成，
产业 产品 % 月10 0067.73 5.10 有资 尚未
园项 行业 日金 投入
目生产
355,3 369,1合计 -- -- -- 36,31 30,40 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
7.73 5.10青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 15,80 公允 14,25 14,2583900 腾盛 性金 自有
外股 0,785 价值 2,502 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,5025 智能 融资 资金
票 .00 计量 .00 .00产
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资15,80 14,25 14,25
合计 0,785 -- 2,502 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,502 -- --.00 .00 .00
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
金专户、临
非公开 173,68 173,48 36,779 68,778 108,25 时补充2022 0 0 0.00% 0
发行 4.4 7.49 .1 .75 3.86 流动资金、购
买现金管理类
产品青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
173,68 173,48 36,779 68,778 108,25合计 -- 0 0 0.00% -- 0
4.4 7.49 .1 .75 3.86募集资金总体使用情况说明
截至2023年12月31日，本公司已经累计投入使用募集资金687,787,482.95元，2023年度投入使用募集资金367,790,950.27元，其中项目支出324,226,966.75元，募集资金置换资金43,563,983.52元。截至2023年12月
31日，本公司暂未投入使用的募集资金余额1,049,132,860.32元、收到现金管理收益余额21,866,313.51元、募集资金专用账户利息收入（扣除手续费）余额11,539,447.26元，合计募集资金余额1,082,538,621.09元：其中募集
资金账户余额679,538,621.09元，临时补流303,000,000.00元，理财余额100,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 （3)＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
青鸟消防安全 96,752. 96,752. 35,533. 36,913.
否 38.15% 0 不适用 否产业园 36 36 63 04
项目绵阳产
业基地40,104. 40,104.
升级改 否 396.83 396.83 0.99% 0 不适用 否1 1
扩建项目
智慧消防平台
否 5,366.7 5,366.7 0 0 0.00% 0 不适用 否建设项
目永久补
31,461. 31,461. 31,468.充流动 否 848.63 100.02% 0 不适用 否
24 24 87资金
承诺投173,684 173,684 36,779. 68,778.
资项目 -- -- -- 0 -- --.4 .4 1 75
小计超募资金投向
不适用173,684 173,684 36,779. 68,778.
合计 -- -- -- 0 -- --.4 .4 1 75
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 报告期内，公司非公开发行募集资金投资项目：青鸟消防安全产业园项目、绵阳产业基地升级改扩建项
的情况 目、智慧消防平台建设项目未建设完成，尚未投入生产使用。
和原因（含
“是否达到预
计效青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资 报告期内发生
金投资 公司于2023年12月4召开第四届董事会第三十五次会议和第四届监事会第二十一次会议，分别审议通过项目实 了《关于部分募投项目增加实施主体及募集资金专户的议案》，同意增加全资子公司正天齐消防设备（安
施地点 徽）有限公司作为募集资金投资项目“青鸟消防安全产业园项目”的实施主体，同时董事会授权公司管理变更情 层新增开设相应的募集资金专户、签署募集资金监管协议及办理其他相关事项。公司与本次部分募投项目
况 新增实施主体之间将通过内部往来等方式具体划转募投项目实施所需募集资金，募投项目的其他内容均不发生变更。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资2022年11月25日召开第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过《关于以募集
金投资资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币4,356.40万元置换公司已预
项目先先投入募投项目自筹资金同等金额。上述议案已经公司监事会、独立董事审议通过，公司保荐机构世纪证
期投入券有限责任公司出具了核查意见，并经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，出具了《关于青
及置换鸟消防股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（中兴华核字[2022]第010947
情况号）。截至2023年12月31日，公司已完成相关募集资金置换。
用闲置 适用募集资
公司于2023年5月29日召开第四届董事会第二十三次会议及第四届监事会第十六次会议，分别审议通过金暂时
了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司使用不超过50,000万元闲补充流
置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2023年12月31动资金
日，公司非公开发行募集资金用于暂时补充流动资金30,300.00万元。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司非公开发行尚未使用的募集资金余额（含理财收益、利息收入（扣除手续集资金
费））1,082,538,621.09元，尚未使用的募集资金将继续用于投入公司承诺的募投项目。
用途及去向
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京青鸟
环宇消防消防安全 1,000,000 236,988,1 198,383,3 186,448,8 179,989,8 155,105,0
系统软件 子公司软件产品 .00 65.35 14.82 34.26 22.78 62.91
服务有限公司
四川久远 消防安全智能消防 产品研 50,000,00 989,961,1 300,180,4 967,413,5 123,139,1 111,250,0
子公司设备有限 发、生 0.00 51.30 94.53 67.35 57.30 70.21
责任公司 产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
进一步增加通用消防报警产品及气体苏州珀斯方得电子有限公司 股权收购 检测监控系统产品的多样性，有利于
提高市场占有率。
主要拓展产品的深度，增加 UL 认证的气体灭火产品，增加产品的多样性
安徽耐普特消防技术有限公司 投资设立并提供满足国际化的 产品。暂时研
发阶段，对业绩无重大影响。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文该主体系美安中国，美安中国将通过
“UL+3C” 的国际+国内双重认证产品覆盖国内高端领域及 东南亚地区
美安智能科技有限公司 投资设立市场等，目前正在进行产品线搭建及
管理运营团队建设工作，暂无重大影响
拟作为 Maple Armor 品牌的全球总部，承担后续研发、生产、销售、运
美安集团有限公司 投资设立 营等职能，是青鸟消防全球化战略的重要实施载体。目前公司尚处于筹建
阶段，暂无重大影响。
主要拓展产品的深度，增加UL认证的水灭火产品，增加产品的多样性并
安徽斯派洱消防技术有限公司 投资设立提供满足国际化标准的产品。暂时研
发阶段，对业绩无重大影响。
作为募集资金投资项目“青鸟消防安正天齐消防设备（安徽）有限公司 投资设立 全产业园项目”的实施主体，用以生
产气体灭火等相关产品。
主要控股参股公司情况说明北京青鸟环宇消防系统软件服务有限公司为公司全资子公司，主要从事消防报警系统相关软件研发及销售业务，报告期
内实现净利润155,105,062.91元；
四川久远智能消防设备有限责任公司为公司全资子公司，主要从事消防报警系统产品的研发、生产及销售业务，报告期内实现净利润111,250,070.21元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略与计划
2024年公司将继续稳固以“传统消防报警+民商用应急疏散”为主的业务基本盘，持续重点关注收入结构与质量的优化，并深化开拓以海外、工业、燃气、灭火板块、国内高端领域为代表的业务架构建设，为在2027年实现“百亿+”的规
模目标持续发力，为公司发展成为世界领先的消防安全电子企业的战略目标打下坚实的基础，具体行动举措如下：
1、总体目标：2024 年国内外经济环境与形势依旧复杂，整体仍存在较多的不确定因素，公司将继续巩固既有形成的竞争优势，努力保持经营业绩的平稳较快增长，以实现公司 2023 年股票期权与限制性股票激励计划所制定的公司业
绩增长目标。
2、核心业务板块：积极推进经销商绩效考核体系的进一步优化、完善与实施，赋能提升经销商的市场拓展能力与项目落地能力，加强对经销商日常经营情况的持续定期跟踪与良好互动，优化内外部对接经销商的流程节点，立足“服
务导向”优化售后服务体系，提升服务效率。坚定推行项目备案制的实施，鼓励发掘、开拓增量市场，充分发挥并挖掘公司市场渠道的覆盖能力与产品的“一站式”供应能力，稳固住公司业务的基本盘。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文密切跟进《消防应急照明和疏散指示系统》新国标的落地进程，进一步巩固并释放照明专用芯片在性能端和智能化
的优势布局，紧紧把握对于集中控制型、智能化、与消防报警系统一体化联动等的市场需求，加速推动应急疏散市场的升级变革。
3、增量业务板块：持续加强在工业消防、燃气安全、灭火板块等新业务增长点的布局及投入，紧紧把握政策与市场风口，适时采取外延并购的方式，快速布局、相互赋能、抢占市场，助力公司增量业务的快速发展，进一步提升市场
占有率与竞争力。
4、新兴场景领域布局：
进一步加强公司在储能消防、智慧消防、家用消防领域的既有技术/产品储备与市场布局，巩固公司核心优势的同时持续深入开拓。与此同时，密切关注境内外消防安全产品市场新场景/新领域/新应用动向，在政策推动新一轮大规模设
备更新的战略背景下，积极布局覆盖建筑与市政基础设施、新应用场景（“平急两用”基础设施建设、老旧小区及城中村改造、电动自行车存放/充电安全管理）、安全生产（化工厂、石油化工、电力）以及轨道交通等领域的更新需求，
通过自身深厚的技术积淀和丰富的境内外产品储备，结合新场景/新领域/新行业特征与实际应用情况，打造出有针对性的定制化解决方案，覆盖越来越多的新市场需求并切实解决其痛点。
5、海外市场开拓：
（1）海外消防报警系统市场领域（To B/G）：持续推进“北美+欧洲”的双核驱动（a）在稳住当前美安魁北克的市场布局基础之上，大力开拓并完善美安多伦多、美安美国在北美区域市场的业务
布局与团队建设；与此同时，通过美安中国在高端酒店、地铁轨交等项目领域的覆盖，推进在国内高端领域市场的开拓并辐射东南亚地区市场的发展；
（b）完成法国Finsecur产品的升级研发与转产、Detnov新产品的研发落地工作，深化落实包括项目备案制在内的新销售政策实施，进一步深度开拓当前覆盖的市场领域，同时兼顾在中东地区、印度等新兴市场的战略布局。
（2）海外家用消防市场领域：开拓海外C端独立式探测器市场公司将通过拟收购的英国“Firehawk”品牌、加拿大CO Experts品牌积极布局开拓英国、欧盟、北美、大洋洲、中
东地区为主的海外家用消防市场，构建并完善青鸟消防的海外家用产品矩阵、品牌战略、供应链体系，拥抱并把握海外C端独立式探测器的蓝海市场。
（3）海外灭火业务市场领域通过旗下耐普特（NexPro）和斯派洱（SPIRE）公司开拓海外自动灭火系统产品业务，逐步完成符合包括UL、CE、
FM认证标准在内的多认证气体灭火系统产品，与此同时完成符合包括UL、CE、FM认证标准在内的多认证水系统产品引入与持续研发，在2024年内实现海外灭火业务产品的生产、销售与市场开拓，尤其是在车用、储能、数据中心领域的
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文应用推进。
6、研发技术领域：
在大力发展新质生产力的时代背景之下，继续关注并推动现有技术与产品的广度扩张与深度精进，不断增厚公司的境内外产品矩阵，并通过核心器件“朱鹮”芯片、气体传感器的不断迭代升级与扩容应用，持续提升公司产品的底层技
术能力和核心竞争力；同时持续推动将AI/AR/VR等前沿技术积极引入消防产业，进一步优化智慧青瞳、智慧云盒、消安一体化产品并研发新产品，并持续关注在无线、光电感烟探测、量子点技术等领域的深度研究。
与此同时，进一步深度构建公司在无线技术、图像识别/探测技术、AI新应用、机加工领域（执行部件类、消防装备类）的技术布局，持续打造并强化公司研发技术领域的核心竞争力，推动并引领消防安全电子行业的技术革新。
7、进一步深化管理体系改革、提升管理能力，基于高效与规范相结合原则，强化产品管理、项目管理、客户管理及生产管理，促进公司管理精细化、标准化、流程化、信息化，提升内部运营管理效率，持续保持对于应收账款的管理
与催收力度，持续推动以“降本增效”为核心的管理工作，在扩大规模的同时积极推进“人效”的提升，致力于公司盈利能力与竞争优势的同步提升。
8、持续优化对公司核心管理团队以及核心研发团队、核心业务团队、核心供应链团队、平台建设核心团队的激励机制；同时，公司亦将充分用好激励政策，在年内适时完成2023年股票期权与限制性股票激励计划的预留授予，适时、
稳步地推出核心子公司的核心业务与骨干激励方案，基于科学、严格的人力绩效考核，奖优汰劣，促进人效的提升与企业的长效发展。
未来5-10年是中国消防安全产业升级发展的重要窗口期，也是青鸟消防快速进入全球消防安全产品市场的重要发展期，公司将紧紧把握住这一关键时期，持续通过技术驱动、赛道卡位、市场挤压、产能协同、渠道联动、国际化发展等
多项举措，拓展新业务、新领域、新行业的业务增长点与布局，大力发展海外市场、高端品牌，在规模扩张的同时关注收入结构与质量的优化，进一步提升公司在国内与全球的市场份额，致力于发展成为世界领先的消防安全电子企业。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险随着经济的发展以及社会对消防产品等方面的需求提升，国内消防安全产品市场有着广阔的发展空间，但也同时面
临激烈的市场竞争，尤其是《消防法》的修订、2019 年 10 月国家发展和改革委员会发布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》（2020 年 1 月 1 日起实施），将原第十五类“消防”所涵盖的全部产品移出限制类，即未来消防安全产
品行业完全市场化，部分细分领域市场的进入者数量可能会增加，竞争日趋白热化。
应对措施：公司将积极关注国家产业政策变化，充分发挥公司在研发、生产、渠道、品牌、产品线等方面的优势，
进一步扩大规模、提升市场占有率，夯实并提高公司的竞争地位。
青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
2、产品质量风险当火灾发生时，倘若所用的本公司消防安全系统产品失灵或者在非火灾的状态下，所用的本公司消防安全系统产品
出现误报、误启动等质量问题而给用户造成损失时，本公司可能会因产品责任而遭受损害赔偿诉讼。倘若本公司须就消防产品的质量问题负责，则会对本公司在产生损失的期间及以后期间的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续关注对产品生产端的质量把控，严控生产管理、原材料采购等相关流程，同时通过研发技术端的持续投入，不断优化、迭代并提升产品的稳定性与可靠性。
3、行业技术标准和产品质量规范提高的风险随着国民经济的发展与人们消防意识的提高，我国消防安全行业的监管日趋严格，消防产品的市场准入标准和产品
质量规范日趋提高，市场上的企业面临不断提高消防产品质量要求的压力。在此背景下，本公司各类消防产品的生产标准也必须紧跟行业技术标准和产品质量规范进行相应提高。如果本公司所生产的消防产品不能达到提高后的行业技术标
准和产品质量规范，则存在公司产品因不满足相关标准而不能获得市场准入的风险。
应对措施：公司始终密切关注并跟踪行业技术标准的最新进程，提前布局、及时调整相应的采研策略，确保公司所生产的消防产品符合最新的行业技术标准和产品质量规范。
4、产品资质未能续期风险消防产品市场现行准入规则包括强制性产品认证制度和消防产品技术鉴定制度，尚未纳入上述制度管理的消防产品
均实行强制性检验制度。实行强制性产品认证制度和消防产品技术鉴定的消防产品必须取得相关认证证书和检验报告，
实行强制检验制度的消防产品必须取得相关检验报告。强制性产品认证证书的有效期一般为五年，有效期内，认证证书的有效性依赖认证机构的获证后监督获得保持；消防产品技术鉴定有效期一般为三年，每年通过获证后的跟踪调查对证
书进行确认；相关检验报告通常没有明确的有效期限。倘若本公司因生产环节控制、产品质量不达标等原因在产品资质期限届满时未能通过检验而获发新的资质，或证后监督不合格而被收回相关证书，将无法生产及销售相应产品，公司的
业务及财务状况可能会受到不利影响。此外，在产品资质有效期内，现行的产品标准可能变更、市场准入规则亦可能发生变化，公司需因应变化重新获得相关资质，倘若出现对本公司而言更为严苛的变动而未能顺利取得相关资质，本公司
的业务运营及盈利能力可能会受到不利影响。
应对措施：公司已设立质量管理部密切跟踪生产环节控制及产品质量情况，并设立体系部统筹跟踪公司各项产品认证证书和检验报告的取证与续期工作，将可能涉及到的产品资质风险降到最低。
5、固定资产及房地产投资下降风险消防行业与整体经济及固定资产投资紧密相关，消防市场的增长受固定资产投资的影响较大。近年来，我国经济持
续繁荣发展，社会固定资产投资总体维持在相对较高水平。经济的繁荣提高了全社会的消防意识，带动消防投入的增加；
社会固定资产投资的增长则直接拉动消防行业的增长。未来若宏观经济下行，固定资产投资下降，则可能给本公司的业青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
绩造成不利影响。本公司的产品当前主要面向民用及商用建筑市场，主要包括房地产业和教育、卫生、文体以及政府等公共设施建筑领域，而以房地产业为代表的民用建筑市场是目前消防产品的主要应用领域之一。虽然房地产投资的影响
因素较多，对未来房地产业走势难以判断，但如房地产投资下降，则可能给本公司的业绩造成不利影响。
应对措施：公司将在坚守消防安全产品主业的基础上，积极开拓新产品、新场景、新市场，持续加大公司消防安全产品在国内高端领域、民用及商用建筑之外的工业细分领域（如钢铁石化、地铁轨交、中高端制造、电力及储能等行
业）、燃气安全及海外市场的应用布局。
6、控制权变更的风险报告期内，公司无实际控制人，报告期内公司的控股股东为北大青鸟环宇；北大青鸟环宇股权结构分散，无控股股
东和实际控制人。报告期内，无任何一方北大青鸟环宇股东持有 30%以上的股权，无任何一方北大青鸟环宇股东能够基于其所持表决权股份或其选出的董事在董事会中的席位决定北大青鸟环宇股东大会或董事会的审议事项；无任何一方北
大青鸟环宇股东可以对北大青鸟环宇的决策形成实质性控制。尽管从北大青鸟环宇的历史以及当前股权结构判断，北大青鸟环宇的股权结构目前相对稳定，但是由于北大青鸟环宇主要股东持股比例较为接近，不排除后续北大青鸟环宇股东
持股比例变动而引致北大青鸟环宇控制权发生变动，从而引致公司控制权发生变动的风险。
应对措施：公司将积极关注控股股东持股的变化情况，如发生实际控制权变更，公司将按照规定及时履行信息披露义务。
7、应收账款大幅增加及发生坏账的风险随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额将逐步增加，如公司采取的收款措施不力或客户信用发生变化，公司
应收账款发生坏账的风险将加大。
应对措施：公司将持续关注客户的信用情况变化，加大欠款催收力度并及时、积极地调整欠款催收策略，保证应收账款的增长控制在合理的范围内。
8、经营环境发生变化的风险公司业务广布国内、北美、欧洲等海内外地区市场，当前国际政治经济形势错综复杂，境内与海外业务的需求以及
采购、生产、物流、贸易、进出口等环节均存在一定的不确定性，有可能对公司全球市场业务的发展造成一定的影响；
且受相关大宗商品及材料价格变动及市场供需情况的影响，公司部分产品原材料的采购价格及规模也会出现一定波动。
应对措施：公司会持续密切关注境内外市场的发展动态、国际经济政治形势与政策的变化，及时调整经营安排。公司已建立及时追踪重要原材料市场供求和价格变动的机制，努力在保障原材料稳定供应的同时优化采购成本。
9、人效管理及品牌整合不达预期的风险随着公司业务的持续发展，产品线不断丰富、品牌矩阵进一步扩大，公司在研发、市场、渠道方面保持投入力度，
员工人数相应增长。未来各品牌团队在业务扩张过程中可能存在人员协作、市场运营、费用管控等方面未达预期、“人青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
效”下滑带来的阶段性风险；在各品牌、业务线的整合过程中，境内外各品牌团队在经营管理、业务规划、商业惯例、
语言文化等方面存在差异，在业务协同及投后管理方面可能存在一定风险。
应对措施：公司持续强化市场营销体系的建设与推广力度，关注并全面推动以“降本增效”为核心的运营管理工作，
在扩大规模的同时积极提升“人效”的措施优化与落地，致力于公司盈利能力与竞争优势的持续提升。公司将继续提升管理团队的国际化、规模化、精细化管理水平，在收入规模增长的过程中，持续关注并寻求收入质量与结构的优化。与此
同时，不断完善、升维管理架构，持续推动各品牌间的业务协同落地，提高各部门单位间的协同效率，努力实现各业务主体的良好健康发展。
10、商誉减值风险截至报告期末，公司商誉账面净值约为 42,122 万元，当前商誉主要系因公司战略及产业发展需求收购禾纪科技、
Finsecur、青鸟杰光控股权所形成。公司在每年年末会按照企业会计准则的规定对商誉进行减值测试。未来，若宏观经济形势及市场行情恶化、行业竞争加剧、国家法律法规及产业政策变化等，子公司的经营业绩可能受到不利影响，公司
存在商誉减值的风险，届时可能对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司在每次收购完成后，将通过公司治理、制度安排、授权管理等加强对标的公司的管理与控制，强化重大的事项审批、授权和信息披露制度安排，在重大方面保障公司对标的公司能进行有效的控制。同时，公司将在机构、
业务、人员、财务、资产等方面对标的公司进行逐步整合，发挥青鸟消防的研发和产品优势，丰富标的公司产品品类、
提升客户需求响应能力、进一步挖掘客户渠道资源价值，加强公司内部业务协作和人才交流，为标的公司逐步引入优秀人才，保障其业务的进一步发展，从而使标的公司更好地服务上市公司业务发展战略需要，进一步提升上市公司的持续
盈利能力和核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料青鸟消防：投
中信证券、华2023年03月 详见投资者关 资者关系活动
公司证券部 电话沟通 机构 夏基金等机构29日 系活动表 记录表
共137人（2023-001）
青鸟消防：投全景网
2023年04月 网络平台线上 详见投资者关 资者关系活动投资者关系互 其他 投资者
14日 交流 系活动表 记录表动平台
（2023-002）
青鸟消防：投全景网
2023年05月 网络平台线上 详见投资者关 资者关系活动投资者关系互 其他 投资者
30日 交流 系活动表 记录表动平台
（2023-003）
2023年06月 公司证券部 电话沟通 机构 东吴证券、中 详见投资者关 青鸟消防：投青鸟消防股份有限公司2023年年度报告全文
12日 金资管等机构 系活动表 资者关系活动共156人 记录表
（2023-004）
青鸟消防：投中信证券、JP
2023年08月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 Morgan资产
17日 系活动表 记录表等机构122人
（2023-005）
青鸟消防：投中信证券、JP
2023年10月 详见投资者关 资者关系活动公司证券部 电话沟通 机构 Morgan资产
31日 系活动表 记录表等机构54人
（2023-006）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否