深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）宏观经济形势分析
2024 年，面对全球经济增长动能趋弱、地缘政治格局复杂多变、技术迭代持续加速的外部环境，我国经济展现出强大的发展韧性，全年 GDP 同比增长 5.0%。然而，受关税贸易战及光伏、锂电行业需求大幅下滑等因素影响，公司所处的 OEM
自动化行业发展面临严峻挑战，据睿工业数据显示，2024年OEM 自动化行业市场规模同比下降5%。
随着国家及地方政府密集出台培育“新质生产力”相关政策，国务院《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》、工信部《人形机器人创新发展指导意见》等一系列文件相继落地实施，制造业向高端化、智能化、绿色化转型的步
伐明显加快。在此背景下，设备更新需求集中释放、国产替代进程加速推进，叠加人口老龄化加剧、人力成本持续攀升所催生的工业自动化结构性需求，为工业自动化领域企业带来了宝贵的发展契机。
报告期内，公司坚定锚定“智能装备运动控制”核心赛道，秉持“成就客户、共创共赢”的经营宗旨，持续深耕“智能制造”主航道，并积极拓展“移动机器人”辅航道。面对复杂多变的市场环境，公司全体同仁迎难而上、开拓进取，通
过新产品、新项目与新协同模式，公司在产品技术上实现了新突破；营销模式的变革逐步激活优质渠道网络，使其巨大潜力得以逐步发挥；“以客户为中心”的流程化管理体系重构、协同产业生态圈搭建亦助力深度赋能组织活力取得进展，各
项经营指标实现提质增效。
（二）产业发展趋势分析
1、自主创新助力替代升级，重塑国产品牌新势力。
受关税政策、地缘政治冲突等因素影响，工业自动化领域迎来变革，新一轮科技革命推动行业步入“进口替代”的存量发展期。当下，用户需求已从基础功能转向智能化、个性化及综合解决方案，面对市场的变化，国内工业自动化行业凭
借本地化服务优势，深挖下游行业结构性增长机会，通过多元产品与服务策略，深挖国内进口替代空间，提升设备国产化率。
2、深度融合智能制造，构建新型工业化新格局。
随着新型工业化进程加快推进，新质生产力蓬勃发展，工业AI、绿色环保、智能制造等前沿技术的深度融合，正重塑传统产业格局。工业AI作为产业升级的重要支撑，已逐步渗透到生产各环节，成为驱动产业变革、培育新质生产力的核
心要素。在产业实践层面，工业AI正引领企业生产模式革新，以工业AI与机器人等新技术同传统产业深度融合为列，技术革新正推动产业向智能化、绿色化、高效化方向转型，未来将在更多领域实现创新突破与广泛应用，为新质生产力发展
注入强劲动能。
3、共筑新兴商业生态圈，优化升级机器换人新产业。
工业自动化与人工智能浪潮下，机器人作为智能制造核心装备，在多领域应用广泛，发展潜力巨大。国家接连发布《“十四五” 国家战略性新兴产业发展规划》《“机器人 +” 应用行动实施方案》等政策，重点支持高端装备制造，
推进机器人关键技术研发与产业化，明确提出制造业机器人密度翻番目标，为各类型机器人应用指明方向。这些政策既拓展传统工业自动化设备应用边界，又激发新需求，驱动产业升级与新兴商业生态圈构建。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司从事的主要业务、主要产品及用途公司是国内智能装备运动控制领域的领军企业之一，为国内外数万家智能装备制造企业提供稳定可靠、高附加值的运
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文动控制核心部件及系统级解决方案。公司坚持“成就客户、共创共赢”的经营理念，持续对标全球最优秀同行，以先进的
运动控制产品技术和贴身的顾问式服务开展进口替代；公司深耕细分行业工艺及终端大客户、打造 TOP 客户样板，提供整体解决方案营销，发挥渠道的客户粘性及快速就近服务，逐步成长为“ 中国龙头、世界一流”的专业化运动控制集团。
公司专业从事智能装备运动控制核心部件的研发、生产、销售与服务，主要产品为伺服系统、步进系统、控制技术类产品三大类，为下游设备客户提供完整的运动控制系列产品及整体解决方案，帮助客户构建出快速、精准、稳定、智能的
运动控制设备。公司产品以适用面广泛的通用型系列产品为主，极少数情况下也为大行业和大客户提供针对性定制产品。
公司产品已经广泛应用于智能制造和智能服务领域的各种精密设备，例如3C制造设备、半导体设备、机器人、PCB/PCBA制造设备、物流设备、特种机床、包装设备、医疗设备、锂电设备、光伏设备等。
伺服系统类：主要应用于智能制造领域的交流伺服驱动器、交流伺服电机、低压伺服驱动器、低压伺服电机、一体式伺服电机、编码器等；以及主要应用于机器人领域的高密度无框力矩电机、中空编码器、空心杯电机及配套的微型伺服系
统等。
步进系统类：数字式步进驱动器、数字式步进电机、闭环步进驱动器、闭环步进电机、一体式步进电机等。
控制技术类：运动控制器、运动控制卡、大中小型PLC、远程IO模块等。
2、经营模式公司坚持聚焦智能制造装备运动控制领域，坚守“智能制造”主航道+“移动机器人”辅航道，依靠点点滴滴、锲而不
舍的艰苦追求，为全球智能装备行业客户提供运动控制系列产品及解决方案，持续为客户创造最大价值，努力成长为世界级领先企业。
（1）研发管理模式公司始终坚持以技术研发和产品创新为业务发展的核心驱动力，产品研发创新体系包括产品中心、研发中心和测试中
心三大部分。产品中心主要负责组织目标市场客户需求调研分析，友商竞品分析，产品规划和产品管理；研发中心主要负责技术预研，技术平台、产品平台的搭建，产品项目的研发实施；测试中心主要负责产品测试工作，对新品设计的质量把
关。在研发项目组织上采用项目管理制，促进协同工作，以保障产品研发质量、提升研发效率。
公司产品研发在 IPD 的集成开发模式基础上，创新性的拓展为 IPDPI 闭环管理研发创新流程：即根据宏观行业分析、
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文公司战略规划、客户关键需求分析、技术发展分析和竞争策略分析，引导公司进行技术储备和产品开发。
公司IPDPI产品研发创新流程：
（2）采购模式公司物料采购采取市场需求驱动的物料需求计划（MRP）采购模式，将实际的客户订单与客户需求预测相结合为基础，
制定滚动的生产计划，据此制定物料需求计划和采购计划，经审批通过后执行。
公司建立了跨部门的供应链管理专家小组、建立了完善的供应商管理流程和物料采购管理流程及相关配套制度，与供应商持续保持质量监控和质量改善的交流互动，定期对供应商进行评估，淘汰不合格供应商的同时引进新的有竞争实力的
供应商。通过流程与制度体系的建立和规范管理，有效保证物料的价格优势、快速交付响应以及稳定的质量保障，共同促进质量管理水平的稳定上升。
（3）生产模式公司生产模式采取外协生产和自主生产相结合方式，公司产品由半成品组件和结构组件组合而成，PCBA 半成品加工属
于投入较大的非核心生产工序，主要采用外协生产完成；自主生产则是完成半成品组装、软件烧录、测试和检验等核心工序，以此严格控制产品质量。
公司的生产策略采用备货式生产和订单式生产相结合模式，即标准品备适量安全库存数+滚动批量生产，非标定制品按订单生产，并充分兼顾生产计划的原则性和灵活性。公司生产严格遵循提出计划、制定计划和执行计划的工作程序。
（4）营销管理模式公司采取行业开拓、区域服务、产品协同相结合的营销模式，携手各类合作伙伴，推动下游产业电控系统优化升级。
针对战略性的细分行业，提供针对性的解决方案，快速响应客户需求，构建“行业聚焦战略、区域有效复制、产品协同互锁”的有机组合，形成了覆盖全国的营销服务网络，及时为客户提供贴身服务，以达到快速响应的效果，共同协助提升大
行业大客户设备控制水平和实现进口替代。
公司销售与服务模式如下图所示：
三、核心竞争力分析公司围绕聚焦“智能装备运动控制”产业方向，制定坚守“智能制造”主航道+开拓“移动机器人”辅航道的战略目标，
坚持“成就客户、共创共赢”的经营理念，围绕“先确保做正确的事，再正确的做事”，以科技创新和战略布局为新动能，
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文致力于成长为“中国龙头、世界一流”的专业化运动控制集团，在战略、产品、技术、渠道及服务、管理体系与全面质量
管理等方面形成了独特的竞争能力，具体为：
1、战略聚焦优势根据睿工业统计数据，2024年中国整体自动化市场规模近3,000亿元，公司所处的OEM自动化市场规模超过1,000亿
元，行业市场空间足够。公司始终聚焦智能运动控制领域，坚守“智能制造”主航道，持续加强自主技术开发投入，强化基础研究及前沿技术布局，经过二十余年的发展及积累，公司围绕伺服系统、步进系统、控制技术类等核心领域布局了大
量专利，公司通过将产品研发与客户需求满足、产业化高效衔接，不断抢占行业技术制高点，为客户提供定制化解决方案以及全面的技术支持，不断提升产品服务品质，增强市场竞争能力，为公司发展提供持续动力。
据中国人形机器人产业大会发布的《人形机器人产业研究报告》预测，2024年中国人形机器人市场规模约27.6亿元，
2026年将达到104.71亿元，到2035年有望达到3,000亿元规模。综合考虑公司在智能制造运动控制领域20多年的积累和沉淀，决定延展发展“移动机器人”辅航道，并明确公司机器人的业务定位是为广大机器人客户提供核心零部件、组件和
解决方案。在人形机器人领域，公司成立了子公司上海雷赛机器人科技有限公司，主要聚焦“超高密度”无框电机、关节模组解决方案；子公司深圳市灵巧驱控技术有限公司，主要聚焦空心杯电机以及灵巧手解决方案，持续为客户创造价值，
进而打造公司业务的第二增长曲线。同时，基于公司在运动控制技术领域的多年积累和经验，已推动通用机器人运动控制系统（俗称“小脑”）相关产品进入研发阶段。
2、产品及技术优势公司是国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”企业及广东省知识产权示范企业，获批建设智能装备运动控制与应
用技术工程实验室，拥有博士后创新实践基地、广东省智能装备运动控制系统工程技术研究中心等研发平台，并获得“广东省制造业单项冠军产品”“深圳市制造业单项冠军产品”等荣誉，截至报告期末，公司累计拥有自主知识产权1441件，
主要包括有效专利541件，软件著作权196件，国外有效专利12件。
公司聚焦研发创新，以知识产权管理体系为支撑，依托完善的研发体系与创新能力，公司实现产品全生命周期管理，
由李卫平博士领衔的产品技术团队，深耕运动控制领域，针对网络化、智能化、一体化趋势，攻关高速高精度控制、总线控制、视觉检测等前沿技术，厚植技术储备。公司研发人员规模远超行业均值，多年持续保持营收 10%以上的研发投入强
度，2024年度研发投入占比达12.30%。
公司不断丰富产品体系，已拥有控制系统、步进系统、伺服系统等产品系列，形成了众多细分领域的产品体系，覆盖了运动控制行业的主要市场，是行业内拥有完整运动控制产品线的少数企业之一。同时公司坚持以市场、竞争、技术的
“三轮”驱动，构建出平台化、层次化、系列化、归二化、模块化、规模化的“六化”产品体系，持续打造精品和爆品，
为广大客户和渠道伙伴创造价值。公司紧抓客户需求的差异，实现核心技术与不同产品的有机结合，为客户提供综合一体化的运动控制解决方案和一站式服务，降低客户的综合成本，提升满意度，形成核心竞争力。
3、渠道网络与服务优势公司始终坚持“成就客户、共创共赢”的经营理念，深耕智能制造领域多年，累计为国内外各行业数万家智能装备制
造企业提供稳定可靠、高附加值的运动控制核心部件及系统级解决方案，积累了广泛的客户资源和深厚的品牌影响力，对行业及客户需求也有深刻的理解，以先进的运动控制产品技术和贴身的顾问式服务开展进口替代。
为贴近服务客户，公司在全国主要城市和区域设置了营销服务办事处，通过本地化资源部署，快速响应客户需求；通过实施“渠道为主，直销为辅，互补共赢”渠道策略，大力引入外部优秀的渠道合作伙伴加盟，借助渠道伙伴多年的客户
群沟通服务经验，共同为全球上万家设备客户提供雷赛精品组合与服务，满足不同细分设备客户群的差异化需求，更好的为客户提供优质高效服务，为客户创造更大价值，提升市场覆盖率。
4、管理体系与质量保障优势深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续优化以“客户为中心”的端到端的闭环管理体系，采取“行业开拓、区域服务、产品协同“的营销模式，通过技术、品牌及渠道多维度赋能，携手合作伙伴快速响应客户需求，形成具有针对性的解决方案，构建“行业聚焦战略、
区域有效复制、产品协同互锁”的有机组合。经过多年的发展和探索，公司在 3C 制造设备、半导体设备、机器人、
PCB/PCBA 制造设备、物流设备、特种机床、包装设备、医疗设备、锂电设备、光伏设备等众多行业积累了大量针对细分行业客户的运动控制产品和系统解决方案，深受客户认可。
公司始终践行“客户至上、质量第一、全员参与、铸造精品”的质量方针，构建了覆盖市场管理（MM）、需求管理（RM）、集成产品研发管理（IPD）等全链条的大质量管理体系，实现从客户需求到满意的端到端贯通，将质量管控融入市
场、研发、供应链及服务各环节。公司全线产品通过CE认证，并推进UL、STO等国际认证，为开拓全球市场筑牢基础，持续为客户提供精准稳定的运动控制解决方案。
公司持续健全人力资源管理体系和优秀人才梯队，坚持“价值创造、价值评价、价值分配”的正向循环，建立基于“获取分享制”的激励分配机制；秉承“共识、共担、共创、共享”的经营理念，实施了较大力度的股权激励及子公司骨
干员工持股，构建了员工自我驱动、自我奋斗的机制。
5、打造平台型公司，发挥生态圈优势公司以“成为中国龙头、世界一流的运动控制集团”作为愿景，专注于运动控制核心业务，秉承“成就客户、共创共
赢”的经营管理思想，积极与产业链上下游、科研院所、以及社会各界等多方合作和实现共赢。公司高度重视广泛的对等合作和建立战略伙伴关系，积极探索在互利基础上的多种外部合作形式。通过与广大合作伙伴开放协作，共同深耕下游战
略性行业，形成良好的生态合作环境。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，在关税贸易战、地缘政治局势复杂、技术变革加速的背景下，行业竞争和市场内卷不断加剧，公司所处的
OEM 自动化行业有效需求不足市场规模同比下降 5%。其中光伏、锂电行业需求的大幅下滑对公司业务增长也产生了较大的不利影响，公司通过深耕传统优势的 3C、电子制造、半导体设备、特种机床等行业，拓展包装行业及优质渠道网络等，在
弥补光伏、锂电行业销售收入下滑的缺口的同时实现业务稳步增长，报告期内实现营业收入 15.84 亿元，同比上升 11.93%；
公司落地多项降本增效措施，减少前期管理变革成本等，取得较好的效果，成本费用增速低于销售收入增速；报告期实现归属于上市公司股东净利润2.005亿元，同比上升44.67%。
具体经营业绩表现如下：
（1）技术研发持续升级，产品结构不断优化针对运动控制系统未来网络化、智能化和一体化的发展方向，公司积极研究开发高速度高精度运动控制技术、现场总
线控制技术、视觉检测控制技术等代表未来发展方向的产品技术，持续加大研发投入，尤其是对伺服产品、PLC 产品、机器视觉、机器人核心部件等产品的研发投入，全线产品已通过CE认证，并推进UL、STO等国际认证，为开拓全球市场筑牢
基础，报告期研发投入1.95亿元，占销售收入的12.30%。
1）步进系统业务方面：步进市场还有很大增长空间，通过研发中高端产品技术例如多总线、多合一、多认证、高精度步进等，同时拓展新行业新应用、进一步提升了步进产品线的市场占有率和市场领导地位。推出的全新一代旗舰型五相步
进产品--DM5 系列，具有日系五相步进的性能，又兼顾国产步进的成本优势，助力广大中高端自动化设备升级降本，推动半导体等设备行业发展。报告期内步进系统类产品实现销售收入60,584.85万元。
2）伺服系统业务方面：近年来公司持续不断地在交流伺服领域加强投入，成功构建“多层次、多合一、多总线、多认证”的四多产品架构，驱动器、电机、编码器等方面的产品技术突飞猛进；交流伺服 L7 通用型系列、L8 高端型以及直线
伺服系列，性能总体达到国外同类产品水平，获得众多市场客户青睐和大量进口品牌替代的机会。此外，公司自主研发的27位超高精度光编编码器已成功量产。报告期内伺服系统类产品实现销售收入70,873.59万元。
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文3）控制技术业务方面：公司持续加大对控制技术类产品的研发投入，尤其是大/中/小型 PLC 和远程 IO 模块等产品系
列；近两年推出的小型SC系列、中型MC系列、大型LC系列，三大类运动控制PLC都取得了较好的市场突破。研发的S系列“超强”运动控制PLC, 以Small、Slim、Strong、Simple四大亮点，重构小型PLC的能力边界，以极简架构实现主控产
品的全面升级，革新传统小型PLC的能力上限；公司在PC-Based产品领域实现技术突破，重磅推出DMC-S系列超高性能总线卡与脉冲卡，率先在国内实现 62.5μs 超短总线周期与 50μs 高速脉冲控制，兼具高性能、强功能与高可靠性三大核心
优势，凭借卓越的实时控制精度与稳定运行能力，成为半导体等高端制造领域客户的首选方案，有力推动产业智能化升级进程。报告期内控制技术类业务实现销售收入25,179.38万元；其中PLC相关产品销售收入同比增长88.16%。
4）人形机器人业务方面：公司人形机器人业务定位是核心零部件、组件和解决方案提供商，为众多整机厂家提供系列化伺服控制核心部件和模组级解决方案。公司从2018年起持续耕耘机器人行业（AGV/AMR、协作机器人等），并于2023年
底成功研发出高密度无框力矩电机、伺服驱动器、中空编码器、空心杯电机及配套的微型伺服系统等核心产品。报告期内，
公司围绕发展“移动机器人”辅赛道，成立子公司上海雷赛机器人科技有限公司，聚焦“超高密度”无框电机、关节模组解决方案；成立子公司深圳市灵巧驱控技术有限公司，聚焦空心杯电机以及灵巧手解决方案。同时积极布局相关产能建设，
持续为客户创造价值，加速人形机器人产业的商业化应用，进而打造公司业务第二增长曲线。凭借多年深耕人形机器人核心零部件领域的领先技术能力与市场成绩，荣获2024金球奖“年度优秀供应链企业”奖项。
（2）营销升级，开放协作增收入公司营销升级战略成效显著，通过优化顶层设计、强化板块协同、升级渠道模式，引入优质外资品牌渠道商，发挥内
外协同优势，服务数万家设备客户，带动业务增长。在区域线、行业线、产品线三线协同模式下，区域线在客户密集区设代表处，对内反馈市场需求，对外推动渠道合作；行业线聚焦战略新兴行业，调研产业链痛点，将运动控制技术与场景融
合，打造细分机型解决方案；产品线与行业线深度联动，助力大客户设备升级与进口替代，并协同区域线推广新品、开拓新客户，实现三方互锁共赢，持续为客户创造价值。
（3）降本增效，以人为本促发展公司通过产品设计优化、器件国产化替代、优化供应链资源、提升生产自动化水平及管理升级优化等降本增效措施，
在让利给客户的同时，实现公司利润的合理增长。公司通过股权激励、新业务板块/子公司核心员工持股等机制，构建长期利益共享体系。同时以科学的岗位职级薪酬体系和“获取分享制”奖金制度，激发组织活力与员工创造力，推动人效比稳
步提升，为业务扩张与“第三次创业”凝聚人才动能。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,584,283,297.46 100% 1,415,367,674.51 100% 11.93%分行业
工业自动化 1,578,388,277.97 99.63% 1,408,885,839.66 99.54% 12.03%其他 5,895,019.49 0.37% 6,481,834.85 0.46% -9.05%
分产品控制技术类 251,793,790.93 15.90% 171,660,768.59 12.10% 46.68%
步进系统类 605,848,481.14 38.20% 588,160,443.31 41.60% 3.01%伺服系统类 708,735,867.89 44.70% 636,382,200.831 45.00% 11.37%
其他 17,905,157.50 1.10% 19,164,261.78 1.40% -6.57%分地区
华南 879,214,608.46 56.19% 718,874,246.33 50.79% 22.30%华东 498,793,263.06 30.61% 509,891,553.27 36.03% -2.18%
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文华北 144,695,765.60 9.24% 117,423,500.86 8.30% 23.23%
海外地区 61,579,660.34 3.95% 69,178,374.05 4.88% -10.98%分销售模式
直销 818,761,775.58 51.68% 1,018,973,302.12 71.99% -19.65%经销 765,521,521.88 48.32% 396,394,372.39 28.01% 93.12%
注1：为科学合理统计分产品业务数据，2024年将原归属于“其他”的直接销售的配件等按照系统配套原则划分到对应的控制技术类、步进系统类、伺服系统类产品中，并将2023年数据进行了同口径调整。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
工业自动化 1,578,388,277.97 974,326,571.08 38.27% 12.03% 11.67% 0.20%分产品
控制技术类 251,793,790.93 85,156,788.91 66.18% 46.68% 61.18% -3.04%步进系统类 605,848,481.14 369,212,576.11 39.06% 3.01% 4.20% -0.69%
伺服系统类 708,735,867.89 510,326,320.85 27.99% 11.37% 12.55% -0.76%分地区
华南 879,214,608.46 519,225,410.18 40.94% 22.30% 21.75% 0.27%华东 498,793,263.06 331,090,051.24 33.62% -2.18% -1.84% -0.22%
分销售模式直销 818,761,775.58 498,154,139.19 39.16% -19.65% -20.09% 0.34%
经销 765,521,521.88 477,029,543.19 37.69% 93.12% 90.39% 0.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 pcs 4,591,347 3,859,295 18.97%工业自动化 生产量 pcs 4,413,589 4,490,533 -1.71%
库存量 pcs 935,452 1,113,210 -15.97%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文工业自动化 直接材料 815,746,965.16 83.65% 732,359,162.54 83.80% -0.15%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年2月，公司新设立全资子公司上海雷赛机器人科技有限公司；
2024年12月，公司新设立全资子公司深圳市灵巧驱控技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 136,319,361.35前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 34,020,410.22 2.15%
2 第二名 28,915,676.03 1.83%3 第三名 28,672,342.27 1.81%
4 第四名 23,362,198.59 1.47%5 第五名 21,348,734.24 1.35%
合计 -- 136,319,361.35 8.61%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 173,974,598.10前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.74%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.32%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 66,535,505.81 8.32%
2 第二名 27,731,738.22 3.47%3 第三名 27,438,068.08 3.43%
4 第四名 26,557,959.43 3.32%5 第五名 25,711,326.55 3.21%
合计 -- 173,974,598.10 21.74%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明得益于营销变革初见成效及精细化
销售费用 122,683,426.66 139,710,725.67 -12.19% 管控，人工成本、差旅费、招待费有所减少
管理费用 74,160,348.76 78,050,288.21 -4.98% 前期为变革额外支付的成本减少研发费用 194,810,427.28 210,346,364.17 -7.39%
随着理财产品收益率下降，利息收财务费用 4,778,086.54 4,182,211.74 14.25%
入减少4、研发投入
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 504 505 -0.20%研发人员数量占比 35.49% 35.19% 0.30%
研发人员学历结构本科 325 324 0.31%
硕士 69 68 1.47%研发人员年龄构成
30岁以下 236 261 -9.58%30~40岁 219 193 13.47%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 194,810,427.28 210,346,364.17 -7.39%研发投入占营业收入比例 12.30% 14.86% -2.56%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,308,615,394.95 1,395,800,092.61 -6.25%
经营活动现金流出小计 1,097,435,970.68 1,308,218,972.92 -16.11%经营活动产生的现金流量净额 211,179,424.27 87,581,119.69 141.12%
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 350,096,382.18 160,931,311.84 117.54%
投资活动现金流出小计 436,597,442.85 237,447,009.71 83.87%投资活动产生的现金流量净额 -86,501,060.67 -76,515,697.87 -13.05%
筹资活动现金流入小计 182,247,106.22 169,455,310.00 7.55%筹资活动现金流出小计 378,433,370.53 258,768,141.21 46.24%
筹资活动产生的现金流量净额 -196,186,264.31 -89,312,831.21 -119.66%现金及现金等价物净增加额 -72,125,751.91 -78,215,656.43 7.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明经营活动产生的现金流量净额同比增长141.12%，主要系经营利润增加，业务回款加快，同时优化供应链管理、经营效率
提升显著。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少119.66%，主要系偿还银行贷款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股权投资收益及投资收益 6,740,692.78 2.84% 是
银行理财产品收益公允价值变动损益 25,521.98 0.01% 否
资产减值 -8,468,685.80 -3.57% 计提的存货跌价 否营业外收入 887,013.88 0.37% 否
营业外支出 77,808.73 0.03% 否其他收益 46,807,220.82 19.72% 主要为增值税退税及政府补助 是
信用减值损失 -10,284,120.94 -4.33% 主要是应收款项计提的减值准备 是资产处置收益 101,712.09 0.04% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例利用暂时闲置资金购买理
货币资金 286,261,606.77 12.03% 358,387,358.68 15.55% -3.52%财产品
随营业收入增长而增长，
部分新进的行业大客户账应收账款 649,071,545.19 27.29% 512,213,640.69 22.22% 5.07%
期有所延长也带来一定影响
优化供应链管理，存货周存货 375,567,050.11 15.79% 463,233,373.20 20.10% -4.31%
转效率提升投资性房地产 19,078,817.41 0.80% 23,065,469.26 1.00% -0.20%
长期股权投资 26,704,973.09 1.12% 21,625,033.73 0.94% 0.18%深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
固定资产 419,019,202.65 17.62% 416,834,591.72 18.08% -0.46%在建工程 227,256.63 0.01% 2,052,643.12 0.09% -0.08%
使用权资产 11,946,641.36 0.50% 23,669,183.05 1.03% -0.53%短期借款 95,293,095.54 4.01% 177,550,738.71 7.70% -3.69% 偿还到期的银行贷款
合同负债 8,810,828.99 0.37% 3,375,530.86 0.15% 0.22%长期借款 222,915,000.00 9.37% 201,400,000.00 8.74% 0.63%
租赁负债 1,255,903.86 0.05% 11,001,778.80 0.48% -0.43%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出 其他
项目 期初数 本期购买金额 期末数变动损益 公允价值变动 减值 售金额 变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 1,279,863.80 80,995,521.98 82,275,385.78生金融资产）
4.其他权益工500,000.00 5,000,000.00
具投资应收款项融资 38,676,516.03 22,768,859.85 61,445,375.88
上述合计 44,956,379.83 103,764,381.83 148,720,761.66金融负债 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
固定资产 340,131,005.81 321,697,320.43 抵押 总部基地用于抵押借款其他流动资产 129,378,486.13 129,378,486.13 质押 大额存单用于质押开具银行承兑汇票
其他非流动资产 83,515,236.09 83,515,236.09 质押 大额存单用于质押开具银行承兑汇票应收票据 59,829,937.68 59,829,937.68 所有权受限 已贴现或背书尚未到期的未终止确认票据
合计 612,854,665.71 594,420,980.33七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
23,022,550.40 29,697,717.75 -22.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资适用 不适用
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司聚焦“智能装备运动控制”产业方向，以“成为中国龙头、世界一流的运动控制集团”为愿景，坚持“成就客户、
共创共赢”的经营理念，制定了坚守“智能制造”主航道+发展“移动机器人”辅航道的战略规划，通过做实“智能制造”主赛道，增份额、增效益、增价值、保质量，以及加快发展“移动机器人”辅赛道，重研发、铸精品、促上量。公司将持
续发挥“三线协同”的新营销体系化优势、加快构建重点区域特色化优势、不断巩固研发技术领先优势、积极提升精细化管理能力，从而把握新质生产力发展的重大机遇，扎实铺垫未来三五年的高质量增长。
（二）2025年经营计划随着美国发起关税战、贸易战及局部地缘政治等，外部环境不确定性显著增强，行业竞争呈现内卷不断加剧态势。然
而，从宏观视角来看，中国经济长期向好的基本面不变，凭借强大的内生动力与经济韧性，持续释放高质量发展动能；从中观维度分析，公司所处的工控自动化行业虽面临短期增长波动，但在科技创新与产业变革深度融合的驱动下，正积蓄着
增长势能。公司作为深耕行业二十余载的工控自动化领先企业，凭借多年沉淀的技术优势与行业经验，构筑起稳健发展的坚实护城河，我们始终以“客户需求”为战略原点，将“卓越产品与专业服务”作为发展基石，以“科技创新”为核心引
擎，坚定不移地向“打造中国龙头、世界一流的运动控制集团”的目标迈进。
展望2025年，公司将始终坚持“深淘滩，低作堰”的管理方针：一方面，深度挖掘国内外潜力市场，加大研发投入与技术攻关力度，优化组织运营效率，通过精细化资源配置，为客户提供更具竞争力的产品和解决方案；另一方面，始终锚
定智能制造长期发展目标，秉持“利他共赢”的经营理念，与客户、员工、合作伙伴构建命运共同体，通过协同创新拓展市场边界，共同开拓新质发展空间，力争实现经营规模与效益的高质量发展，具体措施如下：
1、上顶进口品牌机会在工业 4.0 的大背景下，智能制造进口替代机遇凸显，产品稳定性与可靠性成为关键。公司凭借持续研发投入突破核
心技术，实现自主可控。上游半导体等新兴领域原材料市场扩容，下游 3C、机床、物流、新能源等行业设备厂商践行绿色理念，加速智能产线建设，供需两端共同驱动行业进口替代进程。在此趋势下，行业已具备技术与设备规模化应用条件。
公司将聚焦提升设备国产化率，深度把握市场机遇，持续增强竞争力与市场份额。
2、下沉中低端市场机会公司精准把握中低端市场机遇，锚定智能装备运动控制主航道，聚焦核心产品线，优化资源配置，以“有所为
有所不为”策略提升竞争力。通过市场需求牵引、竞争态势研判、技术创新驱动“三轮”协同，构建“六化” 产品体系，打造高性价比精品与爆品，切实满足客户需求，为客户及渠道伙伴创造价值。依托丰富多元的产品矩阵，公
司可为中低端市场不同客户提供定制化解决方案，同时发挥业务部门流程协同优势，加速市场渗透。目前，公司正稳步开拓中低端市场，深度挖掘下沉市场潜力，强化行业竞争地位。
3、深耕战略行业机会公司趁势而上，携手战略性行业和大客户，深耕产业链趋势、洞察行业痛点，将运动控制技术与行业典型场景深度融
合，为广大客户群持续创造最大价值，突破行业内卷，升级到总价值 TVO/总成本 TCO 的价值战。发挥“区域线、行业线、
产品线”三线协同优势，持续提升客户满意度和公司的市场地位。
4、紧抓渠道网络扩张机会深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续加大经销占比权重，大力发展渠道建设，促进开放合作，积极拓展优秀的外资品牌合作伙伴加盟，在近千亿的可达市场空间中，共同开拓，延伸业务触角，最大程度服务各行各业的数万家设备客户，带来增量业务和潜力业务，
提高公司产品市占率。
5、紧盯人形机器人爆发机会人形机器人是当前世界科技领域最具潜力和前景的产业之一。随着科技的不断进步、和人工智能技术的快速发展，人
形机器人作为未来产业的新赛道和经济增长的新引擎，将深刻变革人类生产生活方式，重塑全球产业发展格局。也将为包括公司在内的企业提供良好的发展机遇。根据国际机器人联合会发布的《世界机器人2024》，2024年全球机器人行业的五
大发展趋势主要表现为人工智能和机器学习应用日益广泛、协作机器人持续扩展新应用领域、移动机械手增长潜力巨大、
数字孪生提供更多解决方案、人形机器人实现更多技术应用，具备较大成长空间与发展前景。
公司在机器人领域的定位是核心零部件、组件和解决方案供应商，并针对关节模组组件和解决方案，以及灵巧手组件和解决方案，科学规划产品和产能，积极开展产业交流，并努力拓展市场与客户，同时，基于公司在运动控制技术领域的
多年积累和经验，加快推动通用机器人运动控制系统（俗称“小脑”）相关产品的研发。
6、稳步推进海外市场开拓公司坚持以市场为导向，以科技创新驱动市场高端化、产品高端化，将成熟产品线引入国际市场，实现海外业务的稳
步增长。积极培育发展新质生产力，赋能企业高质量、可持续发展，多个自主研发产品和项目经鉴定达到国际先进水平，
主要关键技术指标达到国际领先水平。公司积极布局海外市场，全线产品通过CE认证，并推进核心产品通过UL、STO等国际认证，产品远销欧洲、东南亚、中东、南美洲、非洲等全球多个国家和地区。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济风险国内外经济环境复杂多变，美国宣布加征新一轮关税，或对进出口需求造成冲击，不稳定和不确定性增大，宏观经济
风险加剧，智能制造发展战略、产业结构、市场结构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成冲击，可能使公司经营业绩面临向下波动的风险。
应对措施：公司对美出口业务占营业收入的比重不足 1%，关税直接影响极小；且美国关税政策或将加速工业自动化国产替代，给公司及内资同行提供更多进口替代的业务机会。作为行业领军企业之一，公司一直坚持关键零部件的国产化，
以“一主两辅策略”保障核心原材料供应，美国关税政策对公司采购成本影响较小。公司将密切跟踪宏观政策，建立动态市场响应机制，加强供应链管理，携手合作伙伴构建共赢产业生态圈，降低外部不确定性影响，推动业务高质量发展 。
2、研发风险公司所处行业是技术密集型行业，公司的核心竞争力取决于技术研发能力和持续创新能力。技术储备和持续自主研发
能力是公司的核心竞争优势，但自动化控制系统、工业软件和仪器仪表等领域的关键技术也会随着流程工业向智能化转型升级而不断升级及迭代，为保持公司技术的先进性及产品优势，公司必须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断
发展的市场需求。公司的研发立项均是基于对市场需求的充分调研和市场需求预测的判断，具有周期长、环节多、风险高的特点，容易受到某些不可预测因素的影响，研发项目很可能无法实现预期的经济效益，进而可能引致公司盈利能力下降。
应对措施：研发风险管理是研发项目管理的重要部分，贯彻产品研发的整个生命周期，做好研发风险管理具有重要意义。主要表现为做好加大技术预研投入，做好技术储备，缩短产品研发与测试时间；对标全球最优，做好市场前端调研，
加强与客户、合作伙伴、供应商等价值链相关方的沟通，切实保证公司产品满足客户需求；加强产学科研机构的技术合作，
借助高校的技术和人才优势，加快推进自身产品的研发周期。
3、市场竞争加剧的风险深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
随着我国劳动力成本的上涨以及我国工业装备的自动化、智能化水平不断提升，国内运动控制产品市场的需求保持快速增长，国内外厂商竞相进入。公司凭借差异化的产品、行业解决方案、本土化服务、较低的成本等优势占据了一定市场
份额，但目前居于高端市场的外资品牌在不断扩大产品系列，内资品牌也在全面拓展中高端产品市场，市场竞争较为激烈。
公司存在因市场竞争加剧引致的经营业绩下降风险。
应对措施：公司将密切关注与切入市场局势中新的机会点，将持续加大研发投入，提高经营管理水平，提升产品质量与服务，为行业客户提供有竞争力的产品及解决方案，同时在深耕的城市和区域提升品牌的知名度和广域度，增强市场影
响力，努力提高市场份额，保持优异的成长性和核心竞争力，以充分发挥在技术水平、研发实力、品牌、质量等方面优势，
将内生价值嵌入到客户体验中，为其创造更大价值。
4、知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利、软件著作权等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分，如果由于核心技术人员流动、知识产权
保护不佳等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
应对措施：公司多年来一直遵循专利布局战略，不断提升核心技术团队专业能力，持续完善关键技术和产品专利布局，
打造公司专利“护城河”，提升公司产品市场竞争力及专利纠纷的解决能力。与此同时，公司持续健全知识产权管理保护机制，对公司知识产权风险设置预警，加强知识产品风险排查与风险解决方案的落地执行，不断强化公司风险防御能力。
5、新产业发展不及预期风险近年来公司大力推进产业转型升级，强化以智能制造产业链延伸和扩张，推进新产业的快速发展。受行业产能快速扩
张、产品技术更新迭代、市场不及预期等多重因素影响，公司转型升级等新产业发展存在不及预期的风险。
应对措施：高风险意识能力，严格把控新业务拓展过程中存在的风险，做到事前预防、事中控制，及时应对各种问题，
争取尽早防范和化解风险。同时，公司将持续加大研发投入，强化研发与生产的深度融合，持续技术优化，提升品质，降低成本；强化研发与前沿应用市场的结合，有效支撑生产运营和产业发展；持续强化战略研判，充分调研行业发展情况，
结合公司实际，有序推进产业投入建设，高质量推动产业转型升级；加大市场开拓力度，强化战略合作和灵活的市场机制运用，高质量推进产品的生产销售。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 接待对 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
方式 象类型 索引详见公司2024年
4月29日在巨潮资讯网披露的
通过“全景网”网站以网络全景网 《深圳市雷赛智
2024年04 远程方式参与公司2023年度公司所处行业状况、发展战略、生(https://rs.其他 其他 能控制股份有限
月29日 及2024年第一季度网上业绩产经营、财务状况等方面的情况。
p5w.net） 公司投资者关系说明会的广大投资者
活动记录表》（编号：2024-
01）。
东吴证券、长江证券、中信 对工控自动化行业2024年整体情况详见公司2024年建投证券、中银国际证券、 是如何看待的；2024年营收及利润 6月19日在巨潮
广发基金、国寿安保基金、 目标规划情况；伺服产品在下游行 资讯网披露的上海雷赛机器
2024年06 实地 泰信基金、国金基金、上银 业的推动情况；机器人业务的进展 《深圳市雷赛智人科技有限公 机构
月19日 调研 基金、朱雀基金、上银基 如何？特斯拉、优必选、华为、小 能控制股份有限司会议室
金、国泰基金、华富基金、 米、比亚迪等进展；机器人业务的 公司投资者关系财通资管、长盛基金、博道 进展如何？特斯拉、优必选、华 活动记录表》
基金、甬证资管、合远资 为、小米、比亚迪等进展；公司的 （编号：2024-深圳市雷赛智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
产、中银基金、中银资 空心杯电机预计何时进入批量生 02）。
管、暖逸欣、宁银理财、中 产，人形机器人零配件是否出海国邮基金 外；如何看待公司PLC的未来成长
空间；公司未来吸收并购的方向。
东吴证券、中信建投证券、
中金证券、天风证券、招银公司Q4的表现如何；结合当前宏观
理财、金鹰基金、平安基 详见公司2024年环境和行业现状，展望一下明年工
金、银华基金、诺安基金、 12月26日在巨控行业；公司各个下游行业的表
深圳市南山区 百年保险资产、海富通基 潮资讯网披露的2024年12 现；公司工控三大件产品的表现；
西丽街道曙光 金、融通基金、鹏华基金、 《深圳市雷赛智月10日- 实地 如何看待明年的利润率；经销体系
社区智谷研发 机构 交银施罗德基金、国寿安 能控制股份有限2024年12 调研 目前发展的情况；公司机器人战略
楼B栋20层 保、朱雀基金、 公司投资者关系月26日 定位、产品方案及推进进展；公司
会议室 SherwoodFoundation、中欧 活动记录表》如何看待产业目前的发展；目前工
基金、Harmolands、景顺长 （编号：2024-控玩家在AMR、AGV领域是否有协同
城基金、工银瑞信基金、幸 03）。
性。
福人寿、华夏基金、大成基金、泰康资管、易方达
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司提升投资价值，根据中国证监会《上市公司监管指引第10号——市值管理》等相
关规定，并结合公司实际情况，公司已制定并披露了 《市值管理制度》，详见2025年4月25日深圳证券交易所（http://www.szse.cn）及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质
量和投资价值”的指导思想，为维护全体股东特别是中小股东的利益，促进公司健康可持续发展。公司结合自身发展战略、
经营情况以及财务状况，制定了“质量回报双提升”的行动方案，具体内容详见2025年4月25日在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的
公告》