深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................9
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................13
第四节 公司治理..................................................................................................................................................43
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................68
第六节 重要事项..................................................................................................................................................70
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................87
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................94
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................94
第十节 财务报告..................................................................................................................................................95
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
1、载有法定代表人、主管会计工作负责人和会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
2、载有会计师事务所、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
3、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告原件。
以上文件均完整备置于公司董事会办公室。
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
公司章程 指 深圳市锐明技术股份有限公司章程锐明、锐明技术、公司、本公司 指 深圳市锐明技术股份有限公司
元，万元 指 人民币元，人民币万元除乘用车以外，主要用于运载人员、货物
商用车 指 及牵引挂车的汽车，又分为客车和货车两大类
前装 指 电子产品在车辆出厂时已装备SafeGPT（行业安全认知大模型引擎），是
公司基于人工智能大模型技术自研构建的企业级交通安全智能分析平台。它通过融
SafeGPT 指 合车辆运行数据、驾驶员行为特征、环境感知数据等多维度信息，利用深度学习与
因果推理算法，对交通风险进行实时识别、预测预警和智能干预
Vision Zero，即“零事故愿景”，是一个起源于瑞典的全球性道路交通安全战略，
其核心目标是实现道路交通“零死亡、零Vision Zero 指 重伤”。该理念强调系统性预防和技术干
预，主张“人的生命不能以代价衡量”，
事故不是不可避免，而是可通过科技和管理手段防止的
IBCU（Intelligent Bus ControlUnit），即智能公交中央单元。集成了驾
驶安全、公共安全、乘客服务和运营管理IBCU 指 四大功能，其中包含高级辅助驾驶、司机
驾驶行为监测、盲区监测、行人监测预警和环视系统等，使整车智能系统建设费用
降低、运维效率整体提高BSD（Blind Spot Detection）盲区监测系
统，通过侧装或前侧后侧摄像头或毫米波BSD 指 雷达等传感器感知车辆周围视野盲区，向
驾驶员发出变道或转弯风险提示，显著减少因视觉死角引发的事故
DMS（Driver Monitoring System）驾驶员监控系统是利用车载摄像头和人工智能视
觉识别技术，实时监测驾驶员面部特征、
眼部状态、头部姿态和行为动作的系统。
DMS 指该系统可识别疲劳驾驶、打电话、分心、
闭眼、抽烟、离岗等高风险行为，并在必要时发出预警或联动主动安全系统进行干
预ADAS（Advanced Driving Assistance
System）,高级驾驶辅助系统,是利用安装在车上的各式各样传感器在汽车行驶过程
中随时来感应周围的环境，收集数据，进ADAS 指 行静态、动态物体的辨识、侦测与追踪，
并结合导航地图数据，进行系统的运算与分析，从而预先让驾驶者察觉到可能发生
的危险，有效增加汽车驾驶的舒适性和安全性
GSR 指 GSR（General Safety Regulation）欧盟深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
《一般安全法规》，旨在提高车辆整体安全性能。自2022年起强制要求所有新车型
配备如紧急制动系统（AEB）、盲区监测（BSD）、酒驾防控系统等主动安全技术，
以实现欧盟“Vision Zero”交通安全目标DVS（Direct Vision Standard）英国“直
接视野标准”，要求大型商用车驾驶员需具备良好的车外视野。若视野不足，则必
DVS 指须配备额外的视觉辅助系统（如摄像头、
传感器等），以提升城市道路中的行人和骑行者安全，尤其适用于伦敦地区
PSS（Progressive Safe System）渐进式安全系统，是对DVS的补充升级标准（DVS
2024），对商用车提出更高标准的安全技PSS 指
术配置要求，例如高级盲区警示、自动制动响应、转弯预警等功能，用以进一步强
化城市交通安全国际汽车行业质量管理体系标准，由国际
汽车工作组（IATF）发布，基于 ISO 9001IATF16949 指 扩展，针对汽车行业的特殊要求制定。适
用于汽车整车制造及其零部件供应商，是进入国际主流汽车供应链的质量门槛之一
联合国欧洲经济委员会正式公布的盲区监R151 指
测系统相关的技术法规UN R151联合国欧洲经济委员会正式公布的行人和
R159 指 自行车移动监测系统相关的技术法规UNR159
中国合格评定国家认可委员会(ChinaNational Accreditation Service for
Conformity Assessment，CNAS)的认证英CNAS 指
文缩写，是在原中国认证机构国家认可委员会（CNAB）和中国实验室国家认可委员
会(CNAL)基础上合并重组而成的AEBS（Automatic Emergency Braking
System）自动紧急制动系统，利用摄像头AEBS 指 或雷达感应前方障碍物，在驾驶员未及时
反应时自动进行制动干预，防止或减轻碰撞，是当前智能安全技术的重要组成部分
AIGC（AI Generated Content）人工智能生成内容，指利用人工智能技术（尤其是
大模型）自动生成图像、视频、文本、代AIGC 指
码等内容。在智能车载领域，AIGC可用于构建智能客服、数据分析报告、风险识别
模型等自动化内容应用场景AIoT（Artificial Intelligence of
Things）人工智能物联网，指AI（人工智能）与IoT（物联网）技术的融合应用，在
AIoT 指商用车领域中体现在车载设备智能识别、
远程监控、自动决策等方面，用于实现更高效、更智能的车辆管理
ERP系统是企业资源计划(EnterpriseResource Planning)的简称，是指建立在
ERP 指 信息技术基础上，集信息技术与先进管理思想于一身，以系统化的管理思想，为企
业员工及决策层提供决策手段的管理平台G-sensor（Gravity Sensor），即重力加
G-sensor 指速度传感器，是一种基于微机电系统技术
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文的传感器，主要用于测量物体的加速度
FT Cloud（货运车队运营云平台），公司FT Cloud 指 研发的基于云计算技术的车载视频监控及
数据管理平台，应用于货运行业车队管理AVM（Around View Monitor）是一种先进
的车载视觉辅助系统，主要用于提供车辆AVM 指 周围360度的全景视图，帮助驾驶员更全
面地了解车辆周边环境，从而提高驾驶安全性和便利性
GLONASS（Glonassnaya NavigazionnayaSputnikovaya Sistema）是俄罗斯开发的
全球卫星导航系统，与美国的GPS、欧盟的GLONASS 指
伽利略系统（Galileo）以及中国的北斗卫星导航系统（BDS）并称为全球四大卫星导
航系统CMCS（Collision Mitigation Control
System），即公交缓碰撞系统，是一种先CMCS 指 进的车辆安全技术，主要用于减少公交车
在行驶过程中发生碰撞的风险，或者在碰撞不可避免时减轻碰撞的严重程度
ACC（Adaptive Cruise Control，自适应巡航控制）是一种先进的驾驶辅助系统，
它在传统巡航控制功能的基础上增加了自ACC 指
动调节车速的功能，能够根据前方车辆的速度和距离自动调整本车的行驶速度，从
而实现更安全、更便捷的驾驶体验LKA（Lane Keeping Assist，车道保持辅
助系统）是一种先进的驾驶辅助功能，属于ADAS（高级驾驶辅助系统）的一部分。
LKA 指它的主要作用是帮助驾驶员保持车辆在车
道内行驶，避免因车道偏离而引发的交通事故
EBS（Electronic Braking System，电子制动系统）是一种先进的汽车制动技术，
EBS 指 它通过电子控制单元（ECU）来管理和优化车辆的制动过程，从而提高制动性能和安
全性CMS（Camera Monitoring System，摄像头
监控系统）是一种利用摄像头技术来替代CMS 指
传统光学后视镜的系统，广泛应用于汽车、商用车和公共交通工具中
GNSS（Global Navigation SatelliteSystem，全球导航卫星系统）是一种利用
GNSS 指 卫星信号进行定位、导航和授时的系统。
它通过在地球轨道上运行的卫星网络，向地面用户提供位置、速度和时间信息
API接口（Application ProgrammingInterface，应用程序编程接口）是一种允
许不同软件程序之间进行交互的接口。它API接口 指
定义了软件组件之间如何进行通信，包括请求和响应的数据格式、操作方法、数据
类型等深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 锐明技术 股票代码 002970
股票上市证券交易所 深圳证券交易所公司的中文名称 深圳市锐明技术股份有限公司
公司的中文简称 锐明技术公司的外文名称（如有） Streamax Technology Co., Ltd.
公司的外文名称缩写（如Streamax
有）
公司的法定代表人 赵志坚注册地址 广东省深圳市南山区学苑大道1001号南山智园B1栋21-23楼
注册地址的邮政编码 518055公司2005年将地址由“深圳市南山区高新区南区科技南路威新软件科技园一号楼三层东
翼北面”变更为“深圳市南山区高新区中区科技中二路软件园三号楼5层”；2014年将公司注册地址历史变更情况
地址由“深圳市南山区高新区中区科技中二路软件园三号楼5层”变更为“广东省深圳市南山区学苑大道1001号南山智园B1栋21-23楼”。
办公地址 广东省深圳市南山区学苑大道1001号南山智园B1栋21-23楼办公地址的邮政编码 518055
公司网址 www.streamax.com电子信箱 infomax@streamax.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 张炯 龚晓涵深圳市南山区学苑大道南山智园B1栋 深圳市南山区学苑大道南山智园B1栋
联系地址23层 23层
电话 0755-33605007 0755-33605007传真 0755-86968976 0755-86968976
电子信箱 infomax@streamax.com infomax@streamax.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn/）
《证券时报》《证券日报》、巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
（http://www.cninfo.com.cn)公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、注册变更情况统一社会信用代码 914403007412480386
公司上市以来主营业务的变化情况（如有） 报告期内，公司主营业务无变更深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
2022年12月17日，公司原控股股东、实际控制人赵志坚、望西淀共同签订的《一致行动协议》到期，双方决定
历次控股股东的变更情况（如有） 不再续签，一致行动关系于2022年12月17日起解除，根据律师出具的法律意见书，结合公司股权结构及董事会的
构成情况，确认公司无控股股东及实际控制人。
五、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 北京德皓国际会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市丰台区西四环中路78号院首汇广场10号楼签字会计师姓名 周俊祥、吕红涛
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
六、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 2,777,454,901.94 1,699,251,300.43 63.45% 1,383,794,215.06归属于上市公司股东
290,023,860.42 101,940,775.89 184.50% -146,598,564.81的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 269,865,142.82 91,687,173.94 194.33% -140,820,092.08
的净利润（元）
经营活动产生的现金421,490,996.58 317,651,756.76 32.69% 275,616,532.10
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.66 0.59 181.36% -0.85
股）
稀释每股收益（元/1.66 0.59 181.36% -0.85
股）
加权平均净资产收益18.80% 7.46% 11.34% -10.24%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
总资产（元） 3,041,484,018.21 2,328,033,615.28 30.65% 2,004,793,761.29归属于上市公司股东
1,684,748,620.81 1,415,031,984.83 19.06% 1,360,460,417.04的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 502,013,459.71 650,221,078.15 765,804,049.95 859,416,314.13
归属于上市公司股东53,126,909.58 70,540,462.65 96,633,030.04 69,723,458.15
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 49,311,770.17 68,815,975.34 84,353,752.78 67,383,644.53的净利润
经营活动产生的现金96,688,743.48 2,988,276.85 165,831,510.82 155,982,465.43
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否九、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产 处置非流动资产的损-720,289.51 -1,036,098.68 -1,043,802.50
减值准备的冲销部 益分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 公司当期收到的政府
18,075,391.60 15,547,202.75 12,452,442.09照确定的标准享有、 补助
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
178,500.00 -5,177,957.24 -19,394,262.50值业务外，非金融企
业持有金融资产和金深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
计入当期损益的对非 根据合同约定向非金金融企业收取的资金 1,908,905.08 1,867,003.56 1,912,321.46 融企业收取的资金占
占用费 用费单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 943,898.55回
债务重组损益 -168,308.63 -264,118.72 -237,371.90除上述各项之外的其
31,606.46 -1,695,145.29 -781,849.56他营业外收入和支出
其他符合非经常性损 参股公司分红产生的1,015,590.20 1,543,336.03 243,997.58
益定义的损益项目 投资收益减：所得税影响额 -68,089.15 1,241,559.72 -1,249,208.50
少数股东权益影230,766.75 232,959.29 179,155.90
响额（税后）
合计 20,158,717.60 10,253,601.95 -5,778,472.73 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用参股公司分红产生的投资收益。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，商用车行业在技术进步与政策法规的双重推动下，展现出强劲的发展潜力。公司凭借智能车载终端、AI
算法平台、数据分析系统等创新产品，围绕安全、合规和效率提升，提供全栈解决方案，服务于物流运输、公共交通和特种作业等领域。随着人工智能、大数据、5G等技术的成熟应用，商用车安全管理从单一功能向平台化转型，推动了行
业需求增长。
安全始终是商用车行业发展的核心主题，从车辆合规、司机合规到车队合规，行业主体普遍将履行安全生产合规义务、有效防范安全生产事故风险视为最重要的管理职责。交通事故的高发率、司机的不安全驾驶行为以及设备老化等因
素，迫使商用车行业必须进行技术创新和管理优化，以应对日益严格的法规要求和不断变化的市场需求。同时，在全球范围内，各国对交通安全的日益重视促使商业车辆安全法规加速统一，“Vision Zero”（零事故愿景）正成为国际交通
安全战略的重要方向。欧洲、美洲和亚洲相继出台更严格的商用车安全标准（如欧盟《一般安全法规》GSR、联合国R151/R159盲区监测要求、英国DVS/PSS标准等），要求车辆配备智能驾驶辅助、盲区监测、紧急制动等先进安全技术，
以期逐步消除交通事故导致的死亡和重伤，对此，智能安全技术在全球范围内的推广应用将为企业带来广阔市场机遇。
人工智能技术发展日新月异，随着国内的Deepseek和海外的OpenAI等企业在软件领域的迅速突破，AI技术正从单一功能向平台化解决方案转变，为全球市场持续注入增长动力。与此同时，高通、英伟达、AMD和华为等国内外芯片厂
商在AI芯片和GPU领域不断实现性能飞跃，不仅推动了上游硬件技术的普及，也为各行业AI应用提供了坚实技术支撑。
AI技术正成为提升运输效率、降低事故率、优化能源消耗的核心驱动力。
自动驾驶技术的商业化应用正在加速推进，为商用车行业带来革命性变化。通过AI算法与硬件能力的不断提升，无人驾驶卡车、智能物流车等试点项目逐步成熟，不仅降低了人力成本，还通过精准的路径规划和协同调度，大幅提升了
运输效率。
在全球创新技术浪潮的推动下，商用车行业正迎来智能化转型的黄金时期。商用车行业将在智能化道路上迈出更加坚实的步伐，为全球交通运输行业的高质量发展注入新的活力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家以人工智能和视频技术为核心，聚焦商用车（涵盖物流运输车辆、公共出行车辆及特种作业车辆）安
全、合规和效率提升的AIoT智能物联解决方案提供商。公司致力于利用人工智能、高清视频、大数据、辅助驾驶等手段提升商用车运营和驾驶安全，提高车队运营效率，帮助客户减少交通事故和货物损失，并确保车辆和驾驶行为符合日益
严格的法规要求。
在多年技术积累和市场探索的基础上，公司已形成较为完善的产品体系与业务架构，广泛服务于货运物流、车队运营、公共交通、校车安全管理等领域。同时，公司积极与整车制造企业深入合作，推动相关技术在新车制造阶段的预装
配套。此外，公司在矿山机械安全控制等创新领域的布局已初步展现市场价值，并为公司未来业务发展提供了新的增长点。依托人工智能技术的驱动，公司近年来实现了业绩的稳健增长和业务的可持续发展。在智能设备与大数据平台的支
持下，公司积极践行“Vision Zero”理念，运用先进技术手段全面提升交通安全与运营效率、降低运营成本，最大化地为客户和社会创造价值。通过融合AI、大数据、智能硬件等技术，公司推动智能交通和运输系统的优化，不仅提升了道
路安全水平，也帮助客户实现更高的运营效率和更低的成本支出。
1.公司产品体系：“Vision Zero Booster”安全闭环解决方案公司作为全球商用车安防信息化的领先企业，围绕“安全、合规、效率”三大核心目标，构建了覆盖货运、校车、
公交、出租车、两客一危（危险品运输车辆和客运车辆）以及渣土清运等领域的全场景业务体系，形成以“AI+硬件+数深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
据”全栈能力构建差异化优势。主要产品涵盖了车载AI视频监控设备、车载专业摄像机、驾驶主动安全套件和司乘交互终端等智能车载设备，以及相应的管理平台软件。公司基于商用车行业二十年的深入布局和积累，通过智能感知、高清
视频、大数据分析及辅助驾驶等前沿技术，打造了面向多行业、多车型的“Vision Zero Booster”安全闭环解决方案，
该方案通过智能风险识别、精准数据驱动与主动干预机制，全流程实现安全闭环管理，积极推动行业迈向“VisionZero”目标，持续创造商业价值并引领全球商用车市场的创新发展。
通过集成AIoT传感生态，实现对车辆状态、司机行为及外部环境的全方位感知。例如，司机监控系统（DMS）实时监测司机的面部表情、眼部状态、头部姿态等，精准识别疲劳驾驶、分心驾驶等高风险行为；高级驾驶辅助系统
（ADAS）通过摄像头、雷达等多种传感器，监控车辆周围的盲区、行人和其他障碍物，提供实时的碰撞预警；G-sensor加速度传感器对车辆的急加速、急刹车等异常驾驶行为进行监测，从而捕捉潜在的安全风险。
与之相辅相成的是软件层的强大数据处理与智能分析能力。除了端侧的即时风险预报，还可通过云平台，将所有车辆数据、司机行为和环境感知数据实时传输至云端并进行深度分析。基于这些海量数据，“Vision Zero Booster”能够
构建风险预测模型，整合相关数据，如高风险路段、司机行为模式和事故高发时段等信息，为车队管理者提供提前预警和决策支持。
这种软硬件的协同作用，使得“Vision Zero Booster”能够实现从风险识别到实际干预的闭环管理。从运输前的车辆状态检查和司机身份认证，到运输中的实时监控与风险干预，再到运输后的数据分析与改进建议，系统确保每一个操
作环节的无缝对接，形成完整的安全闭环，显著降低交通事故与货物损失风险，推动车队管理向更高的安全和效率水平发展。
1.1 货运行业解决方案公司的货运解决方案以安全管理、运营效率和成本管控为核心目标，全面覆盖车辆启动、转弯、窄道行驶及倒车等
关键行驶场景，同时贯穿货物装载、运输监控和卸货管理等各个业务环节。通过AI视频远程监控、智能盲区检测和货物智能管理等技术手段，构建全流程、全场景的安全管理闭环体系，在提升车辆运行安全与规范性的同时，强化货物运输
精细化管控能力，实现运营过程透明化，显著推动货运业务安全高效运营与精益管理水平提升。依托FT Cloud（货运车队运营云平台）平台实现的数据融合与深度分析能力，通过精准风险识别与主动干预，有效降低事故发生概率。同时，
方案利用多维感知、云计算及大数据分析技术，构建了车辆安全、货物监测和司机管理的全链条数字化防护体系，满足日益严格的行业监管需求，持续推动企业提升物流安全标准和市场竞争优势。
1.1.1 AI视频监控此方案以AI智能行车记录仪为核心，结合前向ADAS预警与司机监测（DMS）等多重功能，实现了“实时预警-分层
监管-全程取证”的一体化管理架构。通过小型化的一体式设计，系统可以扩展多路摄像头，利用多维度数据分析，实现对车辆内外环境的全方位实时监控与防护。此外，依托高可靠性存储技术，确保了事故数据的完整性与安全性。相较于
传统的事后分析模式，系统能够预知潜在风险，在司机发生疲劳或分心等高风险行为时提前告警，并在事故前介入干深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
预。同时通过数据分析支持指导性决策，帮助车队优化调度、降低油耗和安全成本，从而全面提升运营效率、安全性及市场竞争力。
1.1.2智能补盲该方案旨在解决大型商用车在转弯、变道或倒车时由于车身庞大而产生的视野盲区问题，特别是在传统后视镜难以
覆盖的雨雾或夜间条件下，方案通过在车辆侧方、后方及顶部安装智能单目或多目黑光广角摄像头、数字电子后视镜系统及AVM 360环视系统，全方位覆盖箱式卡车、半挂车、自卸卡车、大巴及叉车等多种车型的盲区。这些系统利用大画
幅高清传感器和边缘AI处理技术，能够精准识别并过滤掉无效的风险目标，同时通过多维图像拼接技术为司机提供一个完整的周边环境视图。结合黑光与红外成像技术，让司机即使在雨雾夜间等恶劣条件下也能“看得见、看得清、看得
准”，将潜在的安全隐患大幅度降低；此外，实时风险预警系统通过精确识别和过滤无效风险，只在必要时触发警报，
极大地减少了对司机的干扰，优化了驾驶体验。整体而言该方案通过整合高性能显示屏和摄像系统，全面覆盖多种行业场景，有效提升了司机的视野范围和行车安全性，确保了全方位的行车监控与安全防护。
1.1.3资产安全该方案利用高度集成的智能货舱摄像机，实现货物状态的全面可视化管理。通过云端平台的实时数据和监控系统画
面，车队运营者可以了解货物位置和装载情况，包括离订单最近的车辆位置，哪些车厢是空置的，装载时长，等待时长等信息，从而优化调度决策，实现货箱的最大满载率和高效运营的目的。此外，内置的存储功能支持事后分析，帮助在
卸货时定责任，确保对任何损坏进行追踪和管理。利用北斗/GPS/GLONASS三模定位技术，即便在信号屏蔽环境下，也能精确上报车辆状态，并通过被动关机前的图像进行智能分析，结合地理围栏动态优化救援路径，实现高效应急响应，为
车队安全提供全方位保障。方案还可联动温湿度传感器、门磁传感器和油量传感器进一步增强风险管理能力，帮助管理者及时发现偷盗、损坏和非法开箱等问题，助力构建全面、高效、安全的物流管理生态系统。
1.1.4 FT Cloud（货运车队运营云平台）
FT Cloud平台是一款专为货运车队打造的智能管理解决方案，旨在通过视频安全管理提升全球车队运营效率。车队管理者经常面临诸如运营效率低下、风险识别滞后及报警过载等挑战。FT Cloud通过AI和大数据技术，提供精准、高
效的解决方案。同时，集成业界领先的SafeGPT大模型引擎，该引擎整合了车辆数据、司机行为及环境感知数据，实时进行分析以精确预测风险。SafeGPT引擎融合了时间序列数据、个人驾驶习惯、路面环境、车辆实时定位、速度和刹车
等多维度信息，构建科学的风险预测模型。该模型精准识别高风险路段、司机行为模式和事故高发时段，为车队管理者提供全面的预警和决策支持，显著降低事故率。基于稳定的设备出货量和海量真实业务场景数据训练，SafeGPT不断优
化其风险识别能力，帮助管理者从“报警噪音”中解放出来，使他们能专注于真正的安全隐患。截至2024年底，FTCloud已服务近40万台车辆，SafeGPT经过全球客户的广泛测试与验证，已在货运、公交、出租车等多个行业得到应
用，并在中国、拉美、南非和墨西哥等地区获得客户和用户的高度认可，普遍认为这款专门为行业安全打造的大模型产品能有效推动“vision zero”达成。综合数据显示，SafeGPT能帮助车队大幅提升整体安全效果和运营效率。
1.2 出租行业解决方案当前出租行业正处于智能化、精细化转型升级的重要阶段，传统经营模式受市场环境影响，订单下滑、运营成本上
升等压力不断增大。公司紧贴行业发展趋势与客户需求，推出以智能监控和大数据分析为核心的综合管理服务方案，通过精准风险识别、动态定价策略及司机行为精细化管控，助力行业高质量、可持续发展。目前，该解决方案已覆盖国内
约160个省会、直辖市、地级市及特别行政区，并在亚太、欧洲、美洲及中东等地区超过十个国家实现落地应用，累计为全球超过50万辆出租车提供高效的信息化管理服务。
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文1.2.1出租车综合服务管理
出租车综合服务管理方案整合了智能服务交互屏、智能摄像头、网联计价器及国产化管理平台等前沿技术，全面提升出租车运营效率与服务质量。本方案利用人工智能与大数据分析，实现司机身份的实时验证及违规行为的动态监控，
确保行业合规性。同时，配合运价改革推动的动态运价系统，优化价格调整流程，增强竞争力，提高司机与企业收益。
此外，方案还包括便捷叫车、支付、电子发票及评价系统，极大优化乘客的出行体验，增强市民满意度。
1.2.2出租车缓碰撞管理行业当前普遍面临的挑战是订单量减少，司机单位时间收入减少，进而促使司机工作时长的增加，这些因素共同推
高了事故率和保险赔付金额。通过先进的盲区检测技术，配备高清广角摄像头和雷达，实现无死角监控，有效识别碰撞风险，并通过主动刹车技术减少碰撞风险。此外，还引入了缓碰撞风险管理系统，利用AI和数据分析技术，实现风险数
据的实时采集与深度挖掘，为司机提供个性化的安全风险评估和刹车方案，持续提升行车安全水平。
1.2.3风险减量公司针对出租车行业的高事故率和保险成本问题，开发了一套综合的风险减量解决方案。该方案通过AI技术驱动的
司机行为建模和风险干预措施，全面实施“事前预警、事中控制、事后追溯”的安全管理策略。通过实时监测和即时警报系统，该方案能够识别并警告司机的疲劳驾驶、分心、冲黄灯、超速和激进驾驶等高危行为，极大地提升了行驶安
全。此外，该系统还采用基于Safe GPT大模型技术生成司机画像，精准识别高风险司机群体，并根据司机行为模式定制个性化的培训方案，进一步优化了司机的服务质量和行业安全标准。
1.3 公交行业解决方案公共交通作为城市出行的关键支撑，安全与效率始终是行业发展的核心要务。公司基于“Vision Zero”理念，围绕
源头预防、事前预警、事中干预和管理提升四个关键环节，构建了覆盖车辆、司机和外部环境的立体化安全防控体系。
过去多年，公交行业由于技术发展水平的制约，一般会在车上布置多套设备来满足调度、社会安全/交通安全、信息发布和司乘管理等不同领域的需求。公司创新的推出了IBCU（智能巴士中央处理单元），给公交车提供了一台可以解决以上
多领域需求的强大端侧设备，不需要重复建设多套系统，极大的提升公交信息化的投入产出比。
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文1.3.1安全管理
通过整合智能摄像头和雷达等感知设备，结合融合决策，车辆控制与大数据分析技术，构建“源头预防-事前预警-事中干预-管理提升”全流程防控体系。在风险预警和干预层面，系统通过实时监测司机的疲劳、分神、离座等行为，并
对车辆周边的碰撞风险、车道偏离和斑马线超速等场景进行精准识别，结合行人轨迹预测算法过滤误报，将预警准确率大幅提升。针对公交盲区、进出站等复杂场景，系统动态划定安全区域，精准识别真实风险并减少无效报警干扰；在紧
急情况下，公交缓碰撞系统（CMCS）能提前进行干预，通过超远距离感知提前平滑干预控制，调节制动力度，最大限度地减轻外部碰撞的危害，并降低乘客因急刹车受伤的风险。此外，平台依托SafeGPT大模型风险评估技术，能够为司机
生成风险画像，客户可通过培训、家访谈话、调岗等措施纠正司机不良驾驶行为，从司机管理维度将事故隐患降至最低。
1.3.2运营效率为帮助公交企业实现降本增效，公司基于高精度客流统计与5G车载计算单元，构建全链条的数字化管理平台，包括
数据管理、计划排班、动态调度及客流分析等功能。该平台可在行车过程中实时获取乘客上下车人数、出行时段与线路偏好，并通过时空大数据分析快速呈现客流分布与出行特征，支持公交线网的动态优化，如微循环线路规划与站点调
整。通过与城市交通管理平台的数据共享接口，这一方案打破了传统信息孤岛的限制，实现跨部门协同与统一调度。在管理运营与调度上，智能排班系统会根据客流波动和司机排班规则等因素，生成高效合规的调度方案。例如，系统强化
了对车辆位置、路况和突发事件的实时监控，通过司机交互屏和乘客信息屏适时发布增补班次或调整线路的指令，应对高峰时段客流拥挤和突发路况变化。据2024年在多个海外城市的应用情况显示，该方案显著改善了准点率与乘客满意
度，同时有效降低了空驶率与车辆运营成本。
1.4 前装业务公司前装事业部作为公司智能驾驶领域的核心业务单元，始终以“技术驱动全球化、场景驱动商业化”为战略导
向，深度整合人工智能、大数据、云平台等核心技术，为主机厂提供覆盖合规安全、智能驾驶、车联网的全栈解决方案。2024年，公司前装业务在技术研发、市场拓展及生态合作方面取得显著突破。
前装业务部深度践行全球化生态战略，与全球顶尖智能驾驶企业及产业链龙头企业建立战略级合作伙伴关系，聚焦标准共建、技术共研、场景共创三大方向，深度参与国内和海外智能驾驶标准制定与法规升级进程，联合开展下一代高
精度感知、车路云协同等核心前沿技术开发拓展；同步推进智能座舱、L2+自动驾驶套件等创新产品的场景化开发与商业化落地。通过开放生态驱动技术革新，持续巩固公司在商用车智能系统领域的先发优势与行业地位。
1.4.1欧标安全管理系统为了避免因人为过失而导致的交通事故，达到“Vision Zero”的目标，欧盟在近年不断推行智能辅助驾驶技术，并
出台相应法规，纳进WVTA认证的强制要求。这些法规的强制实施，使得欧盟市场新车准入工作面临新的技术挑战。公司深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
继2023年完成满足欧盟GSRII标准规范的全套安全管理解决方案的开发后，于2024年实现基于GSRII欧标安全管理系统的前装量产商业化落地。
（1）市场拓展：获全球商用车企（覆盖重卡、巴士）近40款车型量产定点，同步在欧洲完成多国市场交付落地，
是中国商用车欧标产品的主要供应商之一。
（2）场景延伸：量产适配车型从巴士扩展至重卡、牵引车等主力车型，并启动轻客、轻卡专用解决方案研发，覆盖城市配送、冷链物流等高频需求场景。
新一代产品开发正式启动，技术升级聚焦两大方向：
（1）硬件优化：通过传感器小型化设计与多模感知融合，提升系统集成度与可靠性；
（2）功能迭代：基于全新计算平台开发L2级全栈智驾域控方案，支持车道居中辅助等核心功能，计划于2025年分阶段完成功能验证与量产发布。
1.4.2紧急制动系统（AEBS）
欧盟数据显示，商用车配备AEBS后可减少约20%-40%的追尾事故，近年欧盟、中国等地区逐步将商用车AEBS纳入强制安装清单。公司在去年成功推出商用车AEBS产品的基础上，今年进一步拓展ACC，LKA等纵向ADAS功能，并进一步
拓展合规适配范围。
目前，公司的商用车自动紧急制动系统（AEBS）和全新扩展升级的自动巡航系统（ACC）已经成功在多家头部整车厂的商用车型实现定点量产，其中部分车型开始在欧洲市场部署落地。完整的法规适配能力和产品组合配置不仅助力整车
厂新车在各个主要地区市场的量产准入，更重要的是实质性提高了行车安全性，降低了因碰撞事故造成的经济损失和社会影响。
未来公司将加速推进商用车自动紧急制动系统（AEBS）的功能安全（ISO 26262）认证，同步拓展行业上下游生态，
通过与主机厂和优质合作伙伴在电子制动系统（EBS）联合标定及集成系统等领域的深度合作，进一步巩固商用车智能驾驶解决方案的技术领先性与市场覆盖率。
1.4.3电子后视镜（CMS）
电子后视镜作为传统光学后视镜的升级替代品，采用了先进的摄像头和图像处理技术，为司机提供更加清晰、全面的后方视野。它不仅能够消除传统光学后视镜因车身结构和设计限制而带来的视野盲区，还能在恶劣天气或低光环境
下，通过图像增强技术，为司机提供清晰的后视图像。
报告期内，公司完成了多款电子后视镜产品的设计和研发，并在国内外市场多个客户的多款车型适配；同时新开发的电子后视镜融合欧标系统即将发布，进一步丰富覆盖本土和海外主流商用车市场的产品矩阵。随着技术的不断进步，
电子后视镜有望成为每辆车的标配，为用户带来更加智能、安全、便捷的驾驶体验。未来，公司将通过电子后视镜与ADAS域控制器的数据互通，扩展盲区监测、开门预警等衍生功能，强化智能视觉系统的协同安全价值和商用车全栈行车
安全产品组合。
1.4.4智能网联产品（1）汽车行驶记录仪：公司根据市场需求，发布了多款满足GB/T 19056-2021新国标的行驶记录仪产品,主要针对
两客一危、货运行业，对车辆速度、时间、位置信息进行采集并传输；同时带有司机驾驶行为分析等智能功能。产品已取得多个客车主机厂、卡车主机厂项目的定点。
（2）智能工作域：商用车智能工作域是指以车载域控的方式专为商用车驾驶与作业场景设计的智能化集成系统，通过统一的软硬件平台，将车辆驾驶信息（如导航、车况）、业务运营数据（如物流订单、货物温控）及交互功能（语音
控制、多屏协同）深度融合。其核心目标是提升司机工作效率、优化车队管理并保障作业安全，例如为冷链物流车集成实时温湿度监控与路径优化，或为工程机械提供设备状态远程诊断功能，是商用车智能化的关键载体。基于公司在车队
后装业务的经验和优势，在商用车智能工作域方向取得了重大突破，未来将继续深挖不同行业车型的业务需求，不断提升产品的性能和功能，为客户提供更加优质的商用车智能工作域解决方案。
（3）车规标准件、传感器：车规标准件包括智能摄像机、标准显示屏、客流仪等几十类硬件产品。
随着全球汽车产业加速向智能化、电动化与网联化转型，公司以前瞻性技术布局与全球化战略为核心驱动力，持续深化与国内外主机厂的战略协同。公司依托智能工作域、欧标安全管理系统、自动紧急制动系统（AEBS）及电子后视镜
等核心产品矩阵，已在国内商用车前装市场建立技术标杆，助力主机厂实现智能驾驶能力升级与整车竞争力跃升。未深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
来，公司将进一步强化营销网络全球化覆盖能力，在安全合规、智能工作域、L2+自动驾驶等领域提供全栈解决方案，并通过渠道下沉、本地化服务及定制化开发，加速欧洲、东南亚等海外市场渗透，推动商用车前装业务进入规模化高速增
长通道。
2.公司技术能力：高效的三级研发架构依托长期积累的技术经验及行业应用实践，公司已成功搭建了完善、成熟且开放的“1+3”研发基础平台体系。
“1”指的是硬件设计与研发能力，“3”即三级研发基础平台，包括嵌入式软件平台、云服务平台及人工智能算法平台，形成了从终端设备到云端管理、从数据分析到决策干预的全链条技术支撑能力。
这一平台体系不仅显著提高了公司在行业解决方案开发过程中的效率与质量，也为各细分领域客户快速实现个性化定制需求奠定了扎实的技术基础。公司通过“感知-计算-决策干预”的闭环安全管理体系，协助客户有效降低安全事故
发生率，显著提升车队运营效率，并有效推动行业客户提升合规管理水平。得益于三级研发架构的构建，公司研发过程中的基础技术平台复用率超过80%，进而显著提高项目交付速度，增强了客户合作的粘性，为公司整体市场表现的提升
提供了积极支撑。
2.1 嵌入式软件三级研发平台嵌入式软件三级研发平台是一种分层架构，旨在构建一个既能满足通用基础需求，又能灵活适应特定行业需求的完
整软件生态系统。该平台主要包括三个层次：
（1）基础软件层：这一层提供了丰富的基础技术，确保不同硬件机型之间的软件兼容性。平台通过硬件芯片适配技术，在设计上屏蔽了不同芯片组之间的差异，同时配备自动化硬件测试工具，以支持各种硬件产品的快速测试。基础服
务层则提供外设、网络、存储、音视频等框架服务，并构建消息通信和软总线数据传输机制，为上层业务组件提供数据支撑。基础业务组件包括多媒体、网络协议、位置服务以及车载业务等，具备高度复用性，既能被行业标准软件调用，
也能服务于定制化开发。
（2）行业标准软件层：基于基础软件层，该层针对特定行业的共性需求，提供标准化的业务功能和解决方案。例如，在公交行业，该层整合了超过20年的行业技术积累，通过专门的网络协议、报站、调度等标准化业务以及行业标准
报警组件，结合专用的UI和外设插件，形成了成熟且具竞争力的行业标准产品，显著提高了行业解决方案的开发效率。
（3）行业定制软件层：在前两层提供的基础和标准功能上，该层支持针对具体客户和特殊场景的快速定制。行业定制软件层与基础软件层和行业标准软件层完全解耦，既能独立维护和更新，也能在需求变化时迅速产出定制化产品，满
足特定行业或客户的特殊需求。
2.2 云平台三级研发平台架构基于完全开放、模块解耦和云原生设计理念，支持在一个PaaS平台上开发并落地多个行业业务平台，实现“一
个PaaS平台+N个行业业务平台”的模式。
（1）基础软件层：该层主要提供AIoT设备的接入及丰富的基础能力，通过抽象封装多种设备接入协议，确保平台具备稳定的基础业务接口。模块化封装整合了设备管理、注册鉴权、租户应用管理、告警证据、GNSS、音视频、转码及
证据存储等功能。基础软件进一步细分为设备接入层和业务中台层，分别提供不同级别的API接口，使上层业务平台能够快速实现视频直通、回放、告警通知、证据下载、电子围栏等核心业务功能。
（2）行业标准软件层：该层基于各行业功能共性抽象，通过标准化实现货运、公交等行业的通用功能，提高软件开发效率和产品质量，并降低维护和升级成本。例如，针对货运行业，将设备管理、租户应用管理、告警、音视频处理、
GNSS能力等功能封装成电子围栏、统计报表、证据中心、视频墙等标准化模块，其功能覆盖率超过80%。
（3）行业定制软件层：立足于基础和行业标准软件层，该层针对具体行业需求进行高效定制。它与前两层完全解耦，使得定制模块可以独立部署和升级，从而迅速响应诸如货主监控、动态报警等级、酒精检测等特殊需求。
2.3 人工智能三级研发平台AI三级研发平台是一种分层设计的技术策略，主要包括部署层、模型层和应用层，旨在提高AI算法的研发质量和
效率，同时对AI算法的基础能力进行解耦和抽象化。
（1）部署层：部署层构建于推理加速子系统、模型编译工具链和基础算子硬件加速库之上。这一层的主要职能是屏蔽底层芯片的差异，确保公司的AI算法能够在各种芯片上高效、灵活地部署。通过优化的硬件适配和自动化测试手段，
这一层为AI模型提供了一个稳定和高效的运行环境。
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）模型层:公司采用低算力消耗和高精度算法的设计理念，研发了一系列独有的视觉算法，如目标检测和目标分
割算法。这些算法通过大量数据训练和精心调优，能够在嵌入式芯片的有限算力下实现高精度的效果，大幅降低车载能源消耗。
（3）应用层:根据客户和行业需求，实现了广泛的算法应用。例如，先进驾驶辅助系统（ADAS）、客流数和客流方向检测、桥梁限高检测、遗留孩童检测、遗失物品检测、司机监控系统（DMS）和盲区监测（BSD）等。这些应用不仅提
高了行车安全，还优化了运营效率，有效解决了行业面临的安全风险管理痛点。
未来，公司将持续完善并优化三级研发平台体系，不断夯实技术竞争优势，推动研发成果的市场化转化，积极响应行业变化，为客户创造持续价值，确保公司长期、稳健的发展态势。
2.4 大模型应用2.4.1 场景识别大模型
基于公司自研的场景识别大模型，自动对视频信息进行结构化分析和归档，为公司提供了一个高效的视频处理引擎。场景识别大模型通过从视频中提取关键信息，将所有的报警按照特定的结构进行分类和整理，并生成详细的标签和
元数据。
2.4.2 图像生成大模型基于AIGC中扩散模型技术，研发自有的图像生成大模型，相比于开源的各种生成大模型，其最大的区别是自研的生
成大模型可以生成各种画质、各种光照、贴近实车场景的图片，达到以假乱真的程度；而开源大模型生成的图片往往过于精致，跟车载镜头拍摄的画面差异巨大，无法使用。该项技术可以大幅提升公司在难例场景、罕见场景下的数据收集
速度，大幅缩短产品研发周期。该项技术已经全面应用在公司各个场景算法的研发流程中，例如车牌生成、出租遗留物生成、交通标志牌生成等等。
2.4.3 素材检索大模型素材检索大模型，其具备强大的图片去重、相似图片检索、图文匹配以及视频段检索功能，能够满足多样化的应用
需求。在人工智能领域，不断解决难例场景是永恒的任务，由于其具有的偶发性特点，如何快速准确地获取这些样本成为了一项极具挑战性的任务。素材检索大模型为解决这一问题提供了有效途径。
2.4.4 行业通用大模型基于公司庞大的场景数据资源，开发了车载行业的视觉通用大模型。相比开源大模型，它在检测精度和速度上均实
现了显著提升，可快速适应新场景和新业务需求。
2.4.5 样本数据引擎该引擎将场景识别大模型、素材检索大模型、行业通用大模型进行了深度整合，构建出公司特有的大数据处理框
架。这些数据处理引擎具备强大的自动化处理能力，能够对每天大量涌入公司的数据实现自动归档、样本去重、难例挖掘以及自动化标注等功能。该引擎可以持续不断地收集场景数据，不断拓宽算法应用范畴，通过这种方式，公司能够实
现模型的自主更新迭代，大幅增强模型的适应性和准确性。
三、核心竞争力分析（1）技术领航者：硬核科技驱动行业革新
公司始终坚持以技术创新引领行业发展。率先在行业中引入车载端AI算法集群，覆盖高级驾驶辅助（ADAS）、司机监控（DMS）、盲区检测（BSD）等领域，提供超过 80 种智能算法服务于10大细分行业。与此同时，公司前瞻布局大模
型等前沿技术，实现了自动化标注、AIGC样本生成等关键应用突破，深化AI技术在实际场景的应用，确保解决方案的领先性和广泛适应性。报告期内，公司聚焦功能安全、辅助驾驶、高清视频等底层技术，构建了“云-边-端”全栈技术
生态，实现技术平台的高复用和易扩展。高强度的研发投入使公司在核心技术领域保持领先，并确保安全闭环解决方案的持续完善与跨行业落地。凭借强大的硬件研发能力和软件算法实力，打造出从前端感知设备、边缘计算到云端平台的
数据闭环体系，在毫秒级低时延内完成数据从采集、处理到分析的全流程，大幅提高了系统响应速度和数据利用率。
（2）全球智联网络：本地化运营，全球化交付深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
凭借全球化的战略布局和本地化的运营策略，公司建立了广泛的国际市场网络。目前公司业务已拓展至全球超过100个国家和地区，逐步形成了以属地化管理团队为核心的本地运营体系，有效提升了对不同地区文化差异、法规标准
和市场需求的适应能力，并为当地客户提供更为精准的解决方案，获得客户高度认可，在北美、欧洲、中东、南美及亚太区域均取得了良好的发展势头。公司构建了柔性与智能制造相结合的生产网络：配备先进的柔性生产线以支持小批量、
多批次的生产需求，全自动化仓储和物流系统确保高效的全球交付能力。同时，公司坚持严苛质量管控，保证每一款产品都符合高标准的质量要求，进一步巩固了公司在国际市场的信誉。针对不同地区市场特点，公司实施差异化的市场开
拓策略。在欧美发达市场，以ODM模式快速拓展合作客户；而在中东、南美及亚太等新兴市场，公司则积极通过自主品牌战略，实现品牌溢价与市场份额的双重提升。
（3）敏捷管理架构：平台化组织，分级响应体系为快速响应多变的市场需求，公司打造了灵活高效的组织架构。后端建立统一的研发中台，集成最新的AI技术和数
据分析工具，为所有产品和解决方案提供核心技术支持；前端根据区域和行业特性配置业务团队，贴近市场一线敏捷响应客户需求。同时，公司实行需求分级策略，从通用版本到区域优化版再到定制专用版，确保产品方案既具有广泛适用
性，又能针对特定客户深度定制。研发团队由大批AI工程师和行业专家组成，多元化的人才结构使公司能够融合不同领域的专业知识，高效解决客户实际问题，不断提升客户满意度和产品市场接受度。这样的平台化组织与分级响应体系，
使公司既能保持技术创新的前沿性，又能灵活地适应各地市场变化，在复杂多变的环境中保持竞争优势。
（4）深度行业理解：从场景中来，到价值中去公司凭借长期服务全球商用车市场所积累的深厚行业经验，持续深入研究运输安全、保险风控与运营效率提升等细
分领域的需求与痛点，积极推动相关产品与解决方案的创新研发与市场落地。此外，公司基于自身三级研发体系（嵌入式软件层、云平台层、人工智能算法层）实现了底层技术能力与行业场景需求的深度融合，做到“标准化支撑、快速响
应、价值闭环”的解决方案交付。不仅使产品技术性能保持行业领先地位，更显著降低了产品研发与生产成本，从而使产品在市场竞争中具备明显的差异化优势和性价比优势。同时，公司基于深度行业理解与客户需求洞察，每年可快速研
发、落地十余个新应用场景解决方案，并及时有效地进入各个新兴市场，推动公司业务版图不断拓展与丰富。
（5）长期主义基因：人才与生态共赢公司坚信人才和生态是实现长期可持续发展的基石，坚持长期主义发展理念。在内部管理上，以战略目标和业务需
求为导向，实施多层次的激励机制，例如推出股权激励计划与员工持股计划激发骨干员工的积极性，并积极引进国际化专业人才，挖掘各类技术型和管理型人才潜能。这些举措强化了员工的主人翁意识，激发组织活力，提升了组织运行效
率。公司还致力于打造学习型组织，针对核心与关键岗位建立明确的能力标准，构建系统化的培训课程体系，并借助数字化工具落实培训计划。通过不断沉淀和分享内部外部知识经验，公司持续提升研发、运营、销售等全方位的组织能力。
与此同时，公司注重产业生态共赢，积极与上下游伙伴开展合作，融合产业链各环节优势，共同推动商用车智能安全生态的发展。这种对人才与生态的长期投入，确保了公司创新动力源源不断，为企业的长期战略愿景和行业领导地位提供
了坚实保障。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司在经营层面取得了显著的成绩。公司实现营业总收入27.77亿元，同比增长63.45%；归属于上市公司
股东的净利润2.90亿元，同比增长184.50%。公司净利润的增长速度远高于营业收入的增长速度，充分体现了公司在报告期内经营效率的进一步提升。
公司总收入中，主营业务收入19.74亿元，同比增长32.73%；非主营业务收入8.03亿元，同比增长279.00%。非主营业务收入主要来自低毛利的电子产品加工业务，为更好聚焦主业发展，公司已将经营该项业务的子公司控股权出让，
自2025年1月1日起，该子公司不再纳入公司合并报表范围。
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文（一）夯实技术基础，研发效率进一步提升
公司持续投入研发资源，优化三级研发架构，提升研发效率。2024年，公司通过“1+3”研发基础平台，进一步提升了行业解决方案和定制化需求的研发质量和效率。在技术研发团队人数保持稳定的情况下，支撑了营收的快速增长，
2024年公司研发费用2.84亿元，同比增长15.14%，同时，主营业务研发费用率由2023年的16.57%下降到2024年的14.37%。公司在保持高研发投入的同时，进一步优化费用结构，提升了盈利能力。
（二）国内业务稳步回暖，海外业务高速增长公司在全球范围内持续扩大营销网络，全力抓住人工智能在商用车行业应用带来的商业机会。报告期内，国内主营
业务收入6.93亿元，同比增长14.80%，海外主营业务收入12.81亿元，同比增长44.99%。公司通过提供高品质产品，
不断提升行业口碑和客户满意度，实现了营收的快速增长。
（三）海外供应链成熟，打造全球变局下业务韧性海外产能布局是全球化战略的重要支撑。报告期内，越南智能工厂生产效率和质量控制能力显著提升，已经得到各
地区客户认可，开始承担海外重点区域客户产品的生产制造任务。越南工厂的成功运营，给公司积累了宝贵的海外供应链规划和落地能力，未来公司将继续推进海外产能布局，新建智能制造中心以满足不同区域海外业务的增长需求，力争
在不确定性越来越强的国际环境中构建更强的业务韧性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
2,777,454,901.9 1,699,251,300.4营业收入合计 100% 100% 63.45%
4 3分行业
交通运输 912,340,772.72 32.85% 707,546,769.65 41.63% 28.94%交通出行 882,374,414.02 31.77% 673,965,764.85 39.66% 30.92%
前装业务 96,947,801.76 3.49% 44,107,488.77 2.60% 119.80%创新业务 82,334,971.48 2.96% 61,639,878.22 3.63% 33.57%
其他 803,456,941.96 28.93% 211,991,398.94 12.48% 279.00%分产品
商用车行业信息 1,670,832,596.1 1,326,184,703.760.15% 78.04% 25.99%
化产品 2 1商用车通用监控
303,165,363.86 10.92% 161,075,197.78 9.48% 88.21%产品
其他 803,456,941.96 28.93% 211,991,398.94 12.48% 279.00%分地区
1,489,142,311.0国内 53.62% 816,044,122.63 48.02% 82.48%
1,288,312,590.9国外 46.38% 883,207,177.80 51.98% 45.87%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文营业成本比上 毛利率比上年
营业收入比上营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 同期增减（已
年同期增减（已重述） 重述）
分行业912,340,772. 453,016,052.
交通运输 50.35% 28.94% 21.51% 3.04%72 69
882,374,414. 464,229,537.交通出行 47.39% 30.92% 24.76% 2.60%
02 24803,456,941. 756,258,068.
其他 5.87% 279.00% 312.06% -7.56%96 79
分产品商用车行业信 1,670,832,59 908,993,289.
45.60% 25.99% 20.60% 2.43%息化产品 6.12 17
商用车通用监 303,165,363. 118,400,274.60.95% 88.21% 88.83% -0.12%
控产品 86 93803,456,941. 756,258,068.
其他 5.87% 279.00% 312.06% -7.56%96 79
分地区1,489,142,31 1,217,341,49
国内 18.25% 82.48% 95.41% -5.41%1.04 6.93
1,288,312,59 566,310,135.国外 56.04% 45.87% 50.22% -1.28%
0.90 96分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 53,821 35,716 50.69%
商用车通用监控 生产量 台 58,476 36,308 61.06%产品
库存量销售量 台 616,275 539,208 14.29%
商用车行业信息 生产量 台 669,582 577,523 15.94%化产品
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用商用车通用监控产品销售量同比增长50.69%、生产量同比增长61.06%，主要原因是交通出行产品开发新项目并实施落地。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年（已重述）
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重商用车通用监 102,395,159. 55,506,999.3
直接材料 86.48% 88.52% 84.47%控产品 25 1
商用车通用监直接人工 7,289,986.71 6.16% 3,736,338.40 5.96% 95.11%
控产品商用车通用监
制造费用 8,715,128.97 7.36% 3,458,802.27 5.52% 151.97%控产品
商用车通用监 118,400,274. 62,702,139.9小计 100.00% 100.00% 88.83%
控产品 93 8商用车行业信 805,852,878. 672,028,274.
直接材料 88.65% 89.16% 19.91%息化产品 22 74
商用车行业信 53,016,399.8 41,244,337.1直接人工 5.83% 5.47% 28.54%
息化产品 5 1商用车行业信 50,124,011.1 40,449,287.7
制造费用 5.52% 5.37% 23.92%息化产品 0 5
商用车行业信 908,993,289. 753,721,899.小计 100.00% 100.00% 20.60%
息化产品 17 60（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期新设公司：深圳市锐鸿贸易有限公司、銳瀚科技(香港)有限公司
本期注销公司：上海积锐智能科技有限公司、保定市智锐电子产品制造有限公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 813,967,595.69
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.30%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 543,244,642.73 19.56%2 第二名 83,330,851.09 3.00%
3 第三名 67,816,268.71 2.44%4 第四名 60,866,482.57 2.19%
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文5 第五名 58,709,350.59 2.11%
合计 -- 813,967,595.69 29.30%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 296,165,575.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.04%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 108,533,168.65 6.24%
2 第二名 62,860,696.28 3.62%3 第三名 44,264,983.59 2.55%
4 第四名 43,837,686.30 2.52%5 第五名 36,669,040.74 2.11%
合计 -- 296,165,575.56 17.04%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年（已重述） 同比增减 重大变动说明销售费用 205,250,055.96 178,335,337.29 15.09%
主要是人员费用、股管理费用 243,742,455.35 184,971,184.03 31.77%
份支付增加所致主要系汇率波动影响
财务费用 -31,138,725.20 -9,763,715.77 -218.92% 汇兑收益增加和银行利息收入增加所致
研发费用 283,710,037.80 246,395,211.74 15.14%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现了产品的智能利用先进的视觉、深 利用人机交互、视频 化、集成化升级、提
度学习等AI技术与高 技术和人工智能算法 高公司产品在行业内基于智能视频技术及 清显示技术相结合， 核心能力为用户提供 的竞争力，为公司其
人工智能算法的屏显 研发集视频采集、分 结束 更完善的解决方案。 他行业解决方案在智一体化终端研发 析处理、实时显示等 帮助用户实现降本增 能显示屏方面提供了
功能于一体的新一代 效及运营效率、安全 产品积累，未来在智智能终端设备。 等维度的闭环管理。 能屏显一体方向发掘
更多的价值场景。
低速自动驾驶感知定 通过自研多传感器融 实现无人环卫扫地车 推动了产业的创新和结束
位和规划控制技术研 合感知技术、建图定 在封闭/半封闭场景的 升级，并为企业带来深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
究 位技术、路径规划技 稳定运营，提升了作 了在自动驾驶领域新术、控制技术实现环 业效率、降低了人力 的商业机会和市场拓
卫自动驾驶无人车在 成本、改善了环境状 展。
封闭/半封闭场景的安 况。
全稳定的运营，并解决客户贴边清扫、自
动加水充电等行业难点痛点问题。
通过融合大角度镜头与长焦镜头的双光路 利用AI-SIP及盲区检
光学系统，结合低照 测算法的输出结果，
推动企业向高集成度传感器和智能ISP 通过声光报警、视频
度、多传感器融合的车载场景化的黑光技 技术，实现全时段、 输出等功能，辅助驾
高价值市场转型，并术及人工智能算法研 全场景的盲区监测。 结束 驶员识别行人、骑行
通过解决方案的形态究 同时研究满足各国法 者等交通参与者，降
输出盲区检测日夜间规的智能盲区监测系 低事故风险，推动智
全天候解决方案。
统（BSD），解决大型 能交通技术标准化与货运车辆侧向及前方 行业竞争力提升。
盲区的安全隐患。
针对出租车安全痛点，通过融合车内驾 实现针对巡游接客频
驶员状态监测与车外 繁变道场景优化变道 通过AEB系统中雷视AEB感知的复合预警 盲区监测；针对老司 融合及车辆控制算
制动方案。通过三级 机驾驶习惯设置个性 法，为公司积累了大以AEB及人因为核心
动态制动逻辑（预 化制动阈值，同步解 量控车应用场景和技的综合安全信息化技 进行中
警、点刹、重刹）适 决行人/骑行者碰撞和 术；为未来在各类型术研究
配出租车特殊场景， 追尾风险，在保障紧 行业车辆上快速构建满足车辆运营过程中 急制动效能的同时降 AEB系统能力夯实了
主动安全的诉求，同 低误触发率，兼顾运 基础。
时满足司机和乘客的 营效率与行车安全。
体验诉求。
通过自研技术，满足 通过可靠的大容量智实现一套高效存储、
大文件数据写入需 能存储设备，不仅能数据保存可靠、数据
求、多种类小文件写 够给用户带来更多的存储安全的文件系统
入、符合各种存储器 存储应用场景；同时基于大容量存储技术 和硬盘结构；满足多
规格及存储数据周期 满足图像类数据分辨及人工智能算法的车 通道视频、音频、黑
久的产品诉求。同时 结束 率和清晰度越来越高载综合信息化终端研 匣子及各类日志的用
产品中引入人工智能 的存储诉求，且能很发 户需求。支持单硬
算法，推出满足基本 好的作为边缘计算设盘、多硬盘组合的大
的车辆行人碰撞预 备的存储器，为算法容量存储器稳定可靠
警、驾驶员疲劳预警 的加速迭代更新提供的读写数据。
的智能车载终端。 了更有力的支撑。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 619 627 -1.28%研发人员数量占比 24.97% 32.01% -7.04%
研发人员学历结构本科 441 434 1.61%
硕士 101 101 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 248 279 -11.11%30~40岁 326 315 3.49%
公司研发投入情况深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 283,710,037.80 246,395,211.74 15.14%
研发投入占营业收入比例 10.21% 14.50% -4.29%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,764,719,130.32 1,884,341,860.44 46.72%经营活动现金流出小计 2,343,228,133.74 1,566,690,103.68 49.57%
经营活动产生的现金流量净421,490,996.58 317,651,756.76 32.69%
额投资活动现金流入小计 19,441,063.24 23,866,768.27 -18.54%
投资活动现金流出小计 69,290,360.83 116,372,418.56 -40.46%投资活动产生的现金流量净
-49,849,297.59 -92,505,650.29 46.11%额
筹资活动现金流入小计 381,809,466.99 372,999,680.00 2.36%筹资活动现金流出小计 527,422,107.95 301,539,573.94 74.91%
筹资活动产生的现金流量净-145,612,640.96 71,460,106.06 -303.77%
额现金及现金等价物净增加额 243,514,732.44 300,460,086.21 -18.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加32.69%，主要系本报告期回款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加46.11%，主要系本报告期金融机构理财减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少303.77%，主要系当年分配股利、偿还银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期，各种减值损失、折旧摊销、股份支付等合计金额较大，影响净利润但不影响现金流。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要是对联营企业的
投资收益 -995,543.79 -0.35% 否投资损失
交易性金融资产的公公允价值变动损益 6,483.85 0.00% 否
允价值变动收益主要是计提的存货损
资产减值 -26,058,242.64 -9.07% 是失
主要是违约补偿金收营业外收入 620,585.22 0.22% 否
入主要是非流动资产毁
营业外支出 1,311,848.30 0.46% 否损报废损失
其他收益 56,322,301.00 19.61% 软件退税、政府补助 否计提的应收、其他应
信用减值损失 -19,268,999.91 -6.71% 是收等坏账损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例980,145,416. 730,047,348.
货币资金 32.23% 31.36% 0.87% 无重大变化77 26
534,502,770. 350,077,540.应收账款 17.57% 15.04% 2.53% 无重大变化
68 1710,030,694.0
合同资产 8,785,956.17 0.29% 0.43% -0.14% 无重大变化538,694,579. 329,232,715.
存货 17.71% 14.14% 3.57% 无重大变化84 79
12,896,013.2 13,916,943.0投资性房地产 0.42% 0.60% -0.18% 无重大变化
1 613,227,223.4 16,497,155.2
长期股权投资 0.43% 0.71% -0.28% 无重大变化1 0
383,401,532. 366,125,431.固定资产 12.61% 15.73% -3.12% 无重大变化
90 7017,040,005.4 45,769,141.3
在建工程 0.56% 1.97% -1.41% 无重大变化7 8
37,012,539.6 22,891,656.4使用权资产 1.22% 0.98% 0.24% 无重大变化
5 6167,079,384. 138,880,000.
短期借款 5.49% 5.97% -0.48% 无重大变化00 00
111,906,915. 96,669,662.6合同负债 3.68% 4.15% -0.47% 无重大变化
98 280,000,000.0
长期借款 0.00% 3.44% -3.44% 已偿还借款18,975,778.8 15,074,293.2
租赁负债 0.62% 0.65% -0.03% 无重大变化2 4
境外资产占比较高适用 不适用
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产500,000.0 506,483.8
（不含衍 6,483.850 5
生金融资产）
2.其他权 -84,245,99 70,171,59
益工具投 14,074,402.47 0.00
资 2.473.其他非
21,000,00 21,000,00流动金融
0.00 0.00资产
-金融资产 105,245,9 500,000.0 91,678,07
6,483.85 14,074,40 0.00 0.00 0.00小计 92.47 0 3.85
2.47应收款项 6,077,921 5,178,167 11,256,08
融资 .25 .98 9.23-
111,323,9 500,000.0 5,178,167 102,934,1上述合计 6,483.85 14,074,40 0.00 0.00
13.72 0 .98 63.082.47
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
本公司在管理应收票据时，除用于质押的票据以外，经常性地将部分未到期的票据进行背书或贴现，管理应收票据的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标（“双重目标”），分类为以公允价值计量且其变动计入其他
综合收益的金融资产，列报为应收款项融资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额（元） 受限原因
货币资金 21,797,381.32 保证金及共管户资金受限应收票据 71,977,347.27 质押用于开具银行承兑汇票
合计 93,774,728.59七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
108,776,500.00 100,332,670.39 8.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见巨潮
资讯网
（www.cnin
fo.com.cn
）
《关于拟
参与留仙
南山洞七 建设
2022 区联街坊 9,625 43,96 中，
不适 制造 自有 建设 年05 合竞T501- 自建 ,690. 3,639 0.00 0.00 尚未
用 业 资金 中 月24 买及0106 18 .38 开始
日 合作地块 使用
建设项目
留仙洞七
街坊T501-
地块的公
告》（编
号：
2022-027）
9,625 43,96合计 -- -- -- ,690. 3,639 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
18 .38深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- - - 其他
境内 33,81 公允 39,51 25,4302418 德银 14,07 8,376 13,27 权益 自有
外股 2,649 价值 0,285 5,883.HK 天下 4,402 ,765. 4,709 工具 资金
票 .10 计量 .78 .31.47 79 .61 投资
- - -33,81 39,51 25,43
14,07 8,376 13,27合计 2,649 -- 0,285 0.00 0.00 5,883 -- --
4,402 ,765. 4,709.10 .78 .31
.47 79 .61（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
期权组合 1,000万美 1,000万美0 0 0 0 0 0.00%
产品 元 元普通远期
0 0 0 0 500万美元 500万美元 0 0.00%结汇
1,500万美 1,500万美合计 0 0 0 0 0 0.00%
元 元报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原 无
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
的说明报告期实
际损益情 本报告期，公司衍生品投资影响当期实际损益金额：17.85万元。
况的说明套期保值
效果的说 无明
衍生品投资资金来 自有资金
源外汇套期保值交易可以有效降低汇率波动对公司经营的影响，但也可能存在如下风险：
1、市场风险：在外汇汇率行情变动较大的情况下，银行远期结售汇汇率报价可能偏离公司及控股子公司实际收付时的汇率，造成汇兑损失。
2、操作风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
3、信用风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司及控股子公司套期保值盈利从而无法对冲公司及控股子公司实际的汇兑损失，将造成公司及控股子公司损失。
4、预测风险：公司及控股子公司根据销售订单和采购订单等进行收付款预测，实际执行过程中，客户或报告期衍
供应商可能会调整订单，造成公司及控股子公司收付款预测不准，导致交割风险。
生品持仓5、流动性风险：可能因为成交不活跃，造成难以成交而带来流动性风险。
的风险分6、法律风险：公司及控股子公司开展商品期货业务交易时，存在交易人员未能充分理解交易合同条款和
析及控制产品信息，导致经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而造成的风险。
措施说明针对投资风险，公司及控股子公司拟采取措施如下：
（包括但
1、公司及控股子公司开展外汇套期保值业务将遵循以锁定汇率风险目的进行套期保值的原则，不进行投不限于市
机和套利交易，在签订合约时严格按照公司及控股子公司进出口业务外汇收支的预测金额进行交易。
场风险、
2、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务的操作规范、审批权限、内部管理流动性风
流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出了明确规定。
险、信用
3、为避免汇率大幅波动风险，公司及控股子公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变风险、操
化，适时调整经营策略，最大限度的避免汇兑损失。
作风险、
4、为防止外汇套期保值延期交割，公司及控股子公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款法律风险
逾期的现象。同时公司及控股子公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套等）
期保值业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。
5、独立董事、监事会有权对资金使用情况进行监督与检查，必要时可以聘请专业机构进行审计。
6、公司审计部为外汇套期保值业务的监督部门，负责审查监督外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况等，督促财务部及时进行账务处理，并对账务处理情况进行核实。
7、公司董事会办公室根据证监会、深圳证券交易所等证券监督管理部门的相关要求，负责审核外汇套期保值业务决策程序的合法合规性并及时进行信息披露。
8、公司依据相关制度规定，及时履行信息披露义务。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司对衍生品投资按照公允价值计价，基本按照银行提供的价格厘定，定期进行公允价值计量与确认。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投
资审批董事会公告 2024年12月11日
披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
广州 锐明 更好 此次 《关广交 技术 聚焦 交易 于出
数科 持有 发展 各方 售子2025 2024
信息 的深 主营 综合 公司年01 3,098 795.6 不适 年11
产业 圳市 业 考虑 否 否 是 是 股权月01 .55 8 用 月16
有限 锐明 务， 长期 暨被日 日
公 科技 同时 投资 动形司、 有限 基于 战略 成财
东莞 公司 公司 及锐 务资深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
市锐 的 战略 明科 助的盈投 47.67 规划 技发 公
资合 %股权 及经 展前 告》伙企 营发 景、 （公
业 展的 行业 告编（有 长期 未来 号：
限合 需要 趋势 2024-伙） 等综 079）
合因 详见素， 巨潮
本着 资讯公 网
平、 （www守 .cnin
信、 fo.co公允 m.cn
的原 ）。
则，
经各方协
商一致，
标的公司
整体股权
估值最终
确定为
6,500万
元，
该估值较
标的公司
净资产有
较大幅度
溢价，
交易标的
部分股权
转让定价
在合理范
围内。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
重庆锐明 计算机软 人民币138,291,1 121,200,3 144,359,2 83,461,15 83,469,69
信息技术 子公司 件开发与 10,000,0075.83 50.74 80.99 3.23 6.52
有限公司 销售 0.00四川锐明 计算机软 人民币
236,554,3 222,204,4 153,764,1 99,693,79 99,693,68智通科技 子公司 硬件开发 30,000,00
41.49 46.19 90.47 0.12 3.08有限公司 与销售 0.00
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市锐鸿贸易有限公司 现金出资 业务拓展
銳瀚科技(香港)有限公司 现金出资 业务拓展上海积锐智能科技有限公司 注销 无重大影响
保定市智锐电子产品制造有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势（1）技术趋势上，人工智能在各行各业应用落地逐渐呈现规模效应，而商用车安全与信息化领域，在人工智能应用
落地上走在了前列。随着大量人工智能产品的规模应用，车队事故率降低、交通死亡人数显著下降。人工智能产品的应用效果，推动行业进入快速发展阶段，视频及智能化终端渗透率将加速提升。
（2）政策面上，随着人工智能终端带来的交安事故明显改善，“VisionZero”（道路交通零死亡愿景），有望得到真正实现。越来越多的欧美国家和城市，加入“VisionZero”计划，更多的安全监管法规出台，将极大促进行业发展。国内
市场方面，法规严控和技术带来的效果双向驱动下，行业发展有走向价值驱动的趋势。
（3）随着自动驾驶技术的逐步成熟，越来越多的商用车应用领域，开始寻求自动驾驶与业务场景深度结合的自动驾驶解决方案。与不同行业的业务场景深度结合，是商用车自动驾驶技术与乘用车自动驾驶技术的重大区别，围绕着商用
车不同运营场景打造的自动驾驶方案，将得到快速发展。
（二）2025年经营计划（1）技术创新与产品研发
1、持续优化AI技术：公司将继续深化AI技术的研发与应用，特别是驾驶安全认知大模型SafeGPT的优化升级。
通过不断提升模型的风险感知能力和行业级司机群体画像认知能力，进一步拓展其在货运、公交、出租车以及智能矿山车辆管理等商用车场景中的应用。
2、推动技术融合：加强AI算法与5G、车联网技术的结合，推动产品从“被动监控”向“主动预警”及“主动干预控制”升级，以更好地契合行业对安全和效率的需求。
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、研发投入与平台化建设：持续投入研发资源，优化“1+3”研发基础平台，进一步提升研发质量和效率，降低研发成本，同时增强客户对公司产品的粘性。
4、前沿技术探索：基于对商用车不同细分行业的深刻理解、强大的硬件工程设计能力和多感知融合算法的调优能力，
公司将积极探索商用车自动驾驶技术的产业化应用，通过技术创新和资源整合，推动商用车自动驾驶技术在干线物流、
公共交通、矿区、城市环卫、末端配送等关键领域的商业化落地，助力商用车行业快速迈入到全新的智能网联时代，提供行业新一轮可持续发展的动能。
（2）市场拓展与业务布局
1、海外市场深耕：公司海外业务覆盖100多个国家和地区。未来将继续加强在海外市场的布局，特别是欧洲商用车前装市场，争取在包含货车在内的多个领域取得突破。同时，进一步强化在南美、亚太、中东和非洲等新兴市场的业务
拓展。公司坚信为世界各地各行业提供更加本地化的产品和更便捷落地的服务是大势所趋，将在现有九个子公司基础上，
在全球更多国家或地区设立子公司进行业务开拓，并不断加大外籍本地员工人数比例，不断加深全球业务网络护城河。
2、国内市场转型：在国内市场，公司全面转向基于新技术和核心场景价值的竞争，即业务结构调整升级，将更专注于高技术含量需求场景，提供高附加值产品，优化营收结构，不断提升国内业务整体毛利率。
3、业务多元化探索：基于公司在商用车智能视频领域的技术积累，积极探索高阶智能驾驶辅助系统、车联网在线增值服务等新兴业务领域，寻找新的业务增长点。
（3）产品与服务升级
1、提升产品性能与质量：通过优化供应链与生产流程，进一步提升产品生产效率，同时加强生产过程中的质量控制，
确保产品质量符合国际领先标准，并在此基础上满足客户更多更高的需求。
2、拓展服务模式：随着SafeGPT大模型的商业化应用，公司将继续推进SaaS收费模式业务的拓展，为客户提供按需付费的软件服务，不断降低客户使用门槛，提高客户满意度和忠诚度。
（4）人才与团队建设
1、加强人才引进与培养：随着公司业务的不断拓展和技术的持续创新，公司将加大人才引进力度，吸引更多的技术专家、具备国际化视野的市场精英和管理人才。同时，完善人才培养体系，为员工提供良好的职业发展空间和培训机会，
打造高素质、创新型的人才队伍。
2、实施股权激励计划：适时实施股权激励计划，通过激励员工与公司共同成长，进一步提升员工的积极性和创造力，
为公司实现长期发展目标奠定基础。
（5）风险应对与可持续发展
1、应对市场风险：密切关注国际经济形势和政策环境的变化，及时调整市场策略。加强与客户的沟通与合作，共同应对市场风险。
2、加强供应链管理：优化供应链管理体系，提高供应链的稳定性和效率，确保原材料的稳定供应和质量控制，降低生产成本，提升公司的运营效率和盈利能力。积极储备不同区域产能落地资源，做好充分准备应对国际局势的不确定性。
3、推动可持续发展：积极响应国家可持续发展战略，将绿色发展理念融入公司的生产经营活动中，通过技术创新和产品升级，降低产品能耗，减少对环境的影响。
综上所述，公司将继续秉承创新驱动、市场导向的发展理念，不断优化技术与产品，拓展市场与业务，提升服务与质量，加强人才与团队建设，积极应对风险与挑战，推动公司持续、健康、稳定发展，致力于成为全球领先的智能交通
解决方案提供商。
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见互动易平介绍公司近期 台
生产经营情 （http://irm况、中长期人 .cninfo.com.
2024年01月公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 员规划目标、 cn/）《投资
10日财务数据情 者关系活动记
况、业务情况 录表》（编等 号：2024-
001）
详见互动易平介绍公司近期
台生产经营情
（http://irm况、中长期人
.cninfo.com.2024年01月 员规划目标、
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 cn/）《投资22日 核心竞争力、
者关系活动记在手订单情
录表》（编况、中长期资
号：2024-本运作情况等
002）
详见互动易平台
介绍公司近期 （http://irm生产经营情 .cninfo.com.
2024年02月公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 况、财务数据 cn/）《投资
02日情况、业务情 者关系活动记
况等 录表》（编号：2024-
003）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司财务 .cninfo.com.
2024年02月公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 数据情况、业 cn/）《投资
23日务情况等 者关系活动记
录表》（编号：2024-
004）
详见互动易平介绍公司近期 台
生产经营情 （http://irm况、当年度人 .cninfo.com.
2024年03月 公司会议室、 网络平台线上机构 机构投资者 员规划情况、 cn/）《投资
05日 线上 交流财务数据情 者关系活动记
况、业务情况 录表》（编等 号：2024-
005）
详见互动易平介绍公司财务 台
2024年03月公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 数据情况、业 （http://irm
15日务情况等 .cninfo.com.
cn/）《投资深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
者关系活动记录表》（编
号：2024-006）
详见互动易平介绍公司2023
台年度及2024
（http://irm年一季度生产
.cninfo.com.2024年04月 经营情况、中
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 cn/）《投资24日 长期人员规划
者关系活动记目标、业务情
录表》（编况、核心竞争
号：2024-力等
007）
详见互动易平台
介绍公司财务（http://irm
数据情况、业.cninfo.com.
2024年04月 公司会议室、 网络平台线上 务情况、销售机构 机构投资者 cn/）《投资
25日 线上 交流 情况、内部管者关系活动记
理变革、市场录表》（编
情况等号：2024-
008）
介绍公司2023 详见互动易平年度及2024 台
年一季度生产 （http://irm经营情况、业 .cninfo.com.
2024年05月 机构投资者、
公司会议室 实地调研 机构 务情况、核心 cn/）《投资07日 个人投资者
竞争力、市场 者关系活动记情况、内部管 录表》（编
理变革、财务 号：2024-数据情况等 009）
详见互动易平介绍公司近期
台生产经营情
（http://irm况、销售模
.cninfo.com.2024年05月 公司会议室、 网络平台线上 式、业务情
机构 机构投资者 cn/）《投资17日 线上 交流 况、核心竞争
者关系活动记力、财务数
录表》（编据、市场情况
号：2024-等
010）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司市场
.cninfo.com.2024年05月 网络平台线上 情况、财务数
线上 机构 机构投资者 cn/）《投资20日 交流 据情况、业务
者关系活动记结构规划等
录表》（编号：2024-
011）
详见互动易平台
介绍公司市场 （http://irm情况、财务数 .cninfo.com.
2024年05月 网络平台线上 机构投资者、
线上 机构 据情况、销售 cn/）《投资21日 交流 个人投资者
情况、业务发 者关系活动记展情况等 录表》（编
号：2024-012）
深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文详见互动易平
台介绍公司海外 （http://irm
业务增长原因 .cninfo.com.2024年05月 公司会议室、 网络平台线上
机构 机构投资者 及未来增速情 cn/）《投资22日 线上 交流
况、业务布局 者关系活动记等 录表》（编
号：2024-013）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司经营 .cninfo.com.
2024年05月 公司会议室、 网络平台线上机构 机构投资者 业绩情况、业 cn/）《投资
23日 线上 交流务进展等 者关系活动记
录表》（编号：2024-
014）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司人员 .cninfo.com.
2024年05月 公司会议室、 网络平台线上机构 机构投资者 规划目标、销 cn/）《投资
24日 线上 交流售情况等 者关系活动记
录表》（编号：2024-
015）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司销售
.cninfo.com.2024年05月 公司会议室、 网络平台线上 机构投资者、 情况、业务情
机构 cn/）《投资29日 线上 交流 个人投资者 况、财务数据
者关系活动记情况等
录表》（编号：2024-
016）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司经营
.cninfo.com.2024年05月 公司会议室、 网络平台线上 业绩情况、内
机构 机构投资者 cn/）《投资31日 线上 交流 部管理变革、
者关系活动记客户情况等
录表》（编号：2024-
017）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司市场
.cninfo.com.2024年06月 公司会议室、 网络平台线上 情况、财务数
机构 机构投资者 cn/）《投资07日 线上 交流 据情况、产品
者关系活动记情况等
录表》（编号：2024-
018）
详见互动易平介绍公司生产
2024年06月 台公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 经营情况、市
13日 （http://irm场情况等
.cninfo.com.深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
cn/）《投资者关系活动记
录表》（编号：2024-
019）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司产品 .cninfo.com.
2024年06月 公司会议室、 网络平台线上机构 机构投资者 情况、市场情 cn/）《投资
14日 电话沟通 交流况等 者关系活动记
录表》（编号：2024-
020）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司生产
.cninfo.com.2024年06月 公司会议室、 网络平台线上 经营情况、核
机构 机构投资者 cn/）《投资18日 电话沟通 交流 心竞争力、市
者关系活动记场情况等
录表》（编号：2024-
021）
详见互动易平台
介绍公司发展 （http://irm战略、市场情 .cninfo.com.
2024年06月电话沟通 电话沟通 机构 机构投资者 况、业务情 cn/）《投资
21日况、人员规划 者关系活动记
等 录表》（编号：2024-
022）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司财务
.cninfo.com.2024年07月 数据情况、业
公司会议室 其他 机构 机构投资者 cn/）《投资01日 务情况、行业
者关系活动记政策情况
录表》（编号：2024-
023）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司业务
.cninfo.com.2024年07月 公司会议室、 网络平台线上 情况、人员规
机构 机构投资者 cn/）《投资15日 线上 交流 划、行业政策
者关系活动记情况等
录表》（编号：2024-
024）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司业务
2024年07月 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 及进展情况、
26日 cn/）《投资技术等
者关系活动记录表》（编
号：2024-深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
025）
详见互动易平台
（http://irm.cninfo.com.
2024年08月 公司会议室、 网络平台线上 介绍公司未来机构 机构投资者 cn/）《投资
02日 线上 交流 战略布局者关系活动记
录表》（编号：2024-
026）
详见互动易平台
介绍公司2024（http://irm
年半年度生产.cninfo.com.
2024年08月 公司会议室、 网络平台线上 经营情况、业机构 机构投资者 cn/）《投资
26日 线上 交流 务情况、海外者关系活动记
业务及工厂情录表》（编
况等号：2024-
027）
详见互动易平介绍公司业务 台
及进展情况、 （http://irm公司核心竞争 .cninfo.com.
2024年09月 公司会议室、 网络平台线上机构 机构投资者 力、海外工厂 cn/）《投资
12日 线上 交流情况、国际局 者关系活动记
势的应对策略 录表》（编等 号：2024-
028）
详见互动易平台
介绍公司业务 （http://irm及进展情况、 .cninfo.com.
2024年09月 公司会议室、 网络平台线上机构 机构投资者 战略定位、海 cn/）《投资
25日 线上 交流外工厂情况、 者关系活动记
法规影响等 录表》（编号：2024-
029）
详见互动易平台
介绍公司2024 （http://irm年三季度业绩 .cninfo.com.
2024年10月 网络平台线上线上 机构 机构投资者 预告情况、战 cn/）《投资
18日 交流略布局、业务 者关系活动记
及进展情况等 录表》（编号：2024-
030）
详见互动易平介绍公司2024 台
年三季度业绩 （http://irm情况、人员规 .cninfo.com.
2024年10月 公司会议室、 网络平台线上机构 机构投资者 划、海外工厂 cn/）《投资
25日 线上 交流情况、战略布 者关系活动记
局、业务及进 录表》（编展情况等 号：2024-
031）
2024年11月 网络平台线上 介绍公司海外 详见互动易平线上 机构 机构投资者
11日 交流 业务情况、供 台深圳市锐明技术股份有限公司2024年年度报告全文
应链情况等 （http://irm.cninfo.com.
cn/）《投资者关系活动记
录表》（编号：2024-
032）
详见互动易平介绍公司对外 台
投资的进展情 （http://irm况、未来业务 .cninfo.com.
2024年11月 网络平台线上线上 机构 机构投资者 展望、海外人 cn/）《投资
22日 交流员规划、财务 者关系活动记
数据、行业机 录表》（编会等 号：2024-
033）
详见互动易平台
（http://irm介绍公司战略 .cninfo.com.
2024年11月 公司会议室、 网络平台线上机构 机构投资者 布局、业务展 cn/）《投资
29日 线上 交流望等 者关系活动记
录表》（编号：2024-
034）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否