深南电路股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况深南电路成立于 1984 年，始终专注于电子互联领域，经过 40 年的深耕与发展，拥有印制电路板、电子装联、封装
基板三项业务。公司已成为中国电子电路行业的领先企业，中国封装基板领域的先行者，电子装联特色企业，系国家火炬计划重点高新技术企业、电子电路行业首家国家技术创新示范企业和国家企业技术中心、中国电子电路行业协会
（CPCA）理事长单位及标准委员会会长单位。
目前，公司已成为全球领先的无线基站射频功放 PCB供应商、内资最大的封装基板供应商、国内领先的处理器芯片封装基板供应商、电子装联制造的特色企业。根据 2023 年第四季度 Prismark行业报告显示，2023 年公司在全球印制电
路板厂商中位列第八。
1、印制电路板（含封装基板）行业发展情况根据Prismark2023年第四季度报告统计，2023年以美元计价的全球PCB产业产值同比下降15.0%。
从中长期看，产业将保持稳定增长。2023-2028年全球 PCB产值的预计年复合增长率达 5.4%。从区域看，全球各区域 PCB 产业均呈现持续增长态势。其中，中国大陆地区复合增长率达 4.1%。从产品结构看，封装基板、18 层及以上的
高多层板、HDI板将保持相对较高的增速，未来五年复合增速分别为8.8%、7.8%、6.2%。
2023-2028年PCB产业发展情况预测（按地区）
单位：百万美元2022 2023E 2028E 2023-2028E
类型/年份产值 同比 产值 产值 复合增长率
美洲 3,369 -4.8% 3,206 3,855 3.8%欧洲 1,885 -8.3% 1,728 2,002 3.0%
日本 7,280 -16.5% 6,078 7,904 5.4%中国大陆 43,553 -13.2% 37,794 46,180 4.1%
亚洲（日本、中国大陆除外） 25,654 -19.3% 20,710 30,472 8.0%合计 81,740 -15.0% 69,517 90,413 5.4%
数据来源：Prismark 2023 Q4报告对于封装基板产品，一方面人工智能、云计算、智能驾驶、万物互联等产品技术升级与应用场景拓展，驱动电子产
业对高端芯片和先进封装需求的大幅增长，从而带动了全球封装基板产业在长期保持增长，尤其是推动了应用于高算力、
集成化等场景的高阶封装基板产品呈较高增速的态势。另一方面，国内加大对半导体产业发展的支持力度，相关投资增加将进一步加速国内封装基板产业发展。从短期看，随着终端厂商半导体库存逐步回归正常水平，世界半导体贸易统计
组织（以下简称“WSTS”）预计2024年全球半导体市场将同比增长13.1%。
对于 PCB产品，服务器和数据存储、通信、新能源和智能驾驶以及消费电子等市场仍将是行业长期的重要增长驱动力。从云端看，随着人工智能的加速演进，ICT 产业对于高算力和高速网络的需求日益紧迫，驱动了对于大尺寸、高层
数、高频高速、高阶 HDI、高散热 PCB产品需求的快速增长。从终端看，随着 AI在手机、PC、智能穿戴、IOT等产品的应用的不断深化，各类终端应用对边缘计算能力和数据高速交换与传输的需求迎来爆发式增长。在上述趋势驱动下，
终端电子设备对高频高速、集成化、小型化、轻薄化、高散热等相关PCB产品需求的持续增长。
2、电子装联行业发展状况电子装联在行业上属于 EMS 行业，行业狭义上指为各类电子产品提供制造服务的产业，代表制造环节的外包。目
前全球 EMS行业的市场集中度相对较高，国际上领先的 EMS厂商均具备为品牌商客户提供涵盖电子产品设计、工程开发、原材料采购和管理、生产制造、测试及售后服务等多项除品牌、销售以外服务的能力。电子装联行业供应链较为复
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文杂，涉及包括 PCB、芯片、主被动元件等在内的各种电子元器件，故供应链更容易受到上游零件短缺的冲击，因此供应
链能力也逐渐成为电子装联行业的核心竞争力之一。
2023 年以来，全球多个国家、地区生产物流有所恢复，叠加下游终端客户持续去库存，电子产业的芯片与其他电子元器件供应环境改善明显。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
深南电路始终专注于电子互联领域，致力于“打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商”，拥有印制电路板、电子装联、封装基板三项业务，形成了业界独特的“3-In-One”业务布局。公司以互联为核心，在不断强化印制电路板业务
领先地位的同时，大力发展与其“技术同根”的封装基板业务及“客户同源”的电子装联业务。公司业务覆盖 1 级到 3 级封装产业链环节，具备提供“样品→中小批量→大批量”的综合制造能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和
测试等全价值链服务，能够为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。封装基板、印制电路板和电子装联（含电子整机/系统总装）所处产业链环节如下图所示：
1、印制电路板产品印制电路板（Printed Circuit Board，简称“PCB”）是指在覆铜板按照预定设计形成铜线路图形的电路板，其主要功能
是使各种电子零组件按照预定电路连接，起电气连接作用。印制电路板是组装电子零件用的关键互连件，不仅为电子元器件提供电气连接，也承载着电子设备数字及模拟信号传输、电源供给和射频微波信号发射与接收等功能，绝大多数电
子设备及产品均需配备，因而被称为“电子产品之母”。公司在印制电路板业务方面专业从事高中端印制电路板的设计、
研发及制造等相关工作，产品下游应用以通信设备为核心，重点布局数据中心、汽车电子等领域，并长期深耕工控、医疗等领域。
公司PCB产品重点应用领域应用领域 主要设备 相关PCB产品 特征描述
背板、高速多层板、高频微波金属基、大尺寸、高多层、
无线网 通信基站板、多功能金属基板 高频材料及混压
高速材料、大尺寸、高多层、
OTN传输设备、微波传输背板、高速多层板、高频微波通 传输网 高密度、多种背钻、刚挠结合、
设备 板信 高频材料及混压
背板、高速多层板、高频微波高速材料、大尺寸、高多层、
核心网 路由器、交换机板 高密度、多种背钻、刚挠结合、
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文高频材料及混压
固网 OLT、ONU等背板、高速多层板 多层板、刚挠结合
宽带 光纤到户设备高速材料、大尺寸、高多层、
数据中心 交换机、服务器/存储设备 背板、高速多层板、AI加速卡高密度、多种背钻、刚挠结合
工控医疗 工控、医疗系统 高速多层板 高可靠性、多层板、刚挠结合电池保护、光学摄像、无 高密度、轻薄、立体组装、高可靠
消费电子 刚挠结合板、HDI线耳机等 性
毫米波雷达、激光雷达、高频微波板、刚挠结合板、厚高频材料及混压、高可靠性、
汽车电子摄像头、新能源汽车 铜板 HDI、刚挠结合、多层板、厚铜
2、封装基板产品封装基板与 PCB制造原理相近，是 PCB适应电子封装技术快速发展而向高端技术的延伸，两者存在着一定的相关性。
封装基板作为一种高端的 PCB，具有高密度、高精度、高性能、小型化及薄型化等特点，是芯片封装不可或缺的一部分，
不仅能够为芯片提供支撑、散热和保护作用，也为芯片与PCB母板之间提供电气连接。
公司生产的封装基板产品覆盖种类广泛多样，包括模组类封装基板、存储类封装基板、应用处理器芯片封装基板等，
主要应用于移动智能终端、服务器/存储等领域。公司目前已形成具有自主知识产权的封装基板生产技术和工艺，建立了适应集成电路领域的运营体系，具备了包括WB、FC封装形式全覆盖的BT类封装基板量产能力 ，覆盖了包括半导体垂
直整合制造商、半导体设计商以及封测厂商等主要客户群，并与多家全球领先厂商建立了长期稳定的合作关系，在部分细分市场上拥有领先的竞争优势。另一方面，针对FC-BGA封装基板产品 ，公司通过近年来持续的技术研发工作，已实
现部分产品的技术能力突破，相关客户认证及产能建设工作取得进展。
3、电子装联电子装联业务属于 PCB制造业务的下游环节，具体系指依据设计方案将无源器件、有源器件、接插件等电子元器件
通过插装、表面贴装、微组装等方式装焊在 PCB上，实现电子电气的互联，并通过功能及可靠性测试，形成模块、整机或系统。公司电子装联产品按照产品形态可分为 PCBA板级、功能性模块、整机产品/系统总装等，业务主要聚焦通信、
数据中心、医疗电子、汽车电子等领域。目前公司已具备为客户提供包括产品设计、开发、生产、装配、系统技术支持等全方位服务的能力。凭借专业的设计能力、扎实的技术实力、不断夯实的智能制造能力、稳定可靠的质量口碑以及快
速的客户响应，公司电子装联业务已与多家全球领先企业建立起长期战略合作关系。公司坚持深耕大客户策略，电子装联业务多年来始终保持稳定发展。
（二）主营业务分析2023 年全球局部地缘政治冲突频发，各经济体间经济表现分化加剧，宏观形势更加复杂多变。世界银行最新研究显
示，2023年全球GDP增速进一步下降至2.6%，增速较2022年下降0.5个百分点。电子产业受宏观经济下行叠加下游企业去库存影响，整体需求承压。
报告期内，公司积极应对外部环境带来的挑战，降低了需求下行的冲击。在市场拓展层面，公司充分把握新产品开发与客户库存回补等订单机会，并通过紧抓高速通信、数据中心、汽车电子、半导体封装基板等领域中的结构性机会，
持续优化产品结构。在运营管理层面，公司持续推动数字化与智能制造转型，开展系统级降本控费，提升了运营效率。
在绿色可持续发展层面，公司围绕碳排放中长期目标，持续探索、建立、完善产品全生命周期碳排放管理体系，积极开展系列节能减碳行动，推进绿色低碳发展。
报告期内，公司实现营业总收入 135.26亿元，同比下降 3.33%；归属于上市公司股东的净利润 13.98亿元，同比下降 14.81%。上述变动主要由于下游市场需求下行，封装基板和 PCB 业务全年整体稼动率较上年同期有所下降，叠加封
装基板新项目建设、新工厂爬坡等带来的费用和固定成本增加等因素影响。
（1）印制电路板业务积极推进产品结构优化报告期内，公司印制电路板业务实现主营业务收入 80.73亿元，同比下降 8.52%，占公司营业总收入的 59.68%；毛
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文利率26.55%，同比下降1.57个百分点。
通信领域，2023 年国内市场需求仍未出现明显改善，海外市场下半年以来项目节奏有所放缓，导致相关需求后延。
据专业机构 Dell’oro 最新研究，2023 年上半年以来全球电信行业资本支出放缓。报告期内，公司通信领域订单整体规模同比有所下降，公司积极应对挑战，主动优化产品结构，结合一系列成本优化举措，降低了通信市场需求弱化带来的影
响。海外项目开发及产品导入工作取得进展，公司在海外客户处的订单份额保持稳定。
数据中心领域，2023 年全球主要云服务厂商整体资本开支规模下降，导致服务器整体需求下滑。专业研究机构Omdia指出2023年全球服务器预计出货量为 1,140万台，同比下降 19%。报告期内，公司数据中心领域同比微幅增长，
主要为下半年以来部分客户Eagle Stream平台产品逐步起量，以及在新客户与部分新产品（如AI加速卡等）开发上取得一定突破。
汽车领域，根据专业研究机构 Marketline数据显示，2023年全球新能源车销量同比增长近 30%。公司充分把握了新能源和 ADAS方向的增长机会，全年汽车领域订单同比增长超 50%。订单增量主要来自公司前期导入的新客户定点项目
需求的释放，以及 ADAS相关高端产品的需求上量。此外，海外 Tier 1客户开发工作进展顺利，为未来汽车业务的持续增长奠定了坚实基础。
报告期内，PCB业务通过细化流程和平台管理加强成本费用管控，不断强化数字化水平、提升制程能力，增强PCB业务技术与成本竞争力。
（2）封装基板业务发力存量市场深耕与新客户开发报告期内，公司封装基板业务实现主营业务收入23.06亿元，同比下降8.47%，占公司营业总收入的17.05%；毛利
率23.87%，同比下降3.11个百分点。
2023 年上半年全球半导体行业景气较弱，下游客户产品库存调整周期拉长，下半年以来部分领域需求有所修复。
WSTS统计数据显示，2023年全球半导体销售额同比下滑近 11%。公司通过深耕存量市场、开发新客户等多措并举，保障了营收的基本稳定。报告期内毛利率有所下滑，主要由于行业需求回落导致稼动率下降，叠加新项目建设及新工厂爬
坡，费用和固定成本增加。
市场机会和产品导入方面，公司凭借广泛的 BT 类基板产品覆盖能力与针对性的销售策略把握了需求回暖机遇，其中存储与射频产品受益于客户开发突破与下半年存量客户需求修复，均实现了订单同比增长。
技术能力突破方面，公司 FC-CSP产品在 MSAP和 ETS工艺的样品能力已达到行业内领先水平；RF产品成功导入部分高阶产品；FC-BGA 14 层及以下产品现已具备批量生产能力，部分客户已完成送样认证，处于产线验证导入阶段；
14层以上产品已进入送样认证阶段。
新项目建设方面，无锡基板二期工厂持续推进能力提升与量产爬坡，加速客户认证和产品导入进程。广州封装基板项目一期建设推进顺利，已于2023年第四季度完成连线投产，目前已开始产能爬坡。报告期内，无锡二期基板工厂爬坡
和广州封装基板项目建设带来的成本和费用增加对公司利润造成一定负向影响。
（3）电子装联业务发力多领域开发，实现逆势增长报告期内，公司电子装联业务实现主营业务收入21.19亿元，同比增长21.50%，占公司营业总收入的15.67%；毛利
率14.66%，同比增加1.51个百分点。
2023 年，公司电子装联业务持续开发与深耕医疗、数据中心、汽车等领域，推动营收增长。医疗领域，公司凭借行业领先的技术与服务提升了客户粘性；数据中心领域，公司通过提供更多高附加值服务和高竞争力的制造能力，争取到
了更多的优质项目；汽车电子领域，公司持续强化专业产品线竞争力建设，支撑了海外头部 Tier 1 客户开发与其项目的成功定点。
内部运营上，公司通过升级自动物流与加强精细化管理等举措提升了人员效率。此外，供应链方面，公司通过整合供应渠道、提供多元化物料选型建议等为客户提供更多价值。通过上述举措，有效助力了电子装联业务实现毛利率的改
善。
（4）深入落实数字化转型，持续聚焦价值释放2023 年公司继续深入推进流程变革与数字化转型工作，深化落实从制程、运营、流程、设备、产品等维度的数字化
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文全面建设，透明化管理能力显著提升。通过数字化手段赋能，公司进一步提升了质量管理能力和生产经营效率，促进了
内部精益持续改善。从结果看，2023 年以来公司持续发力挖掘智能制造和数字化的价值，通过减少异常、减少报废、减轻人员负荷、提升生产效率，有效降低了相关成本。报告期内，公司获评为2023年国家智能制造试点示范企业，南通公
司获评为2023年江苏省智能制造示范工厂，并入围了2023第二届中国标杆智能工厂百强榜。
（5）研发创新能力稳步提升，关键产品技术实现突破公司长期坚持技术领先战略，以技术发展为第一驱动力，高度重视技术与产品的研发工作，持续加大研发投入规模，
不断提升研发和创新能力。报告期内，公司研发投入占营收比重为 7.93%，同比提升 2.07个百分点。公司各项研发项目进展顺利，通信、数据中心及汽车电子相关 PCB 技术研发，FC-BGA基板平台能力建设， FC-CSP 精细线路基板和射频
基板技术能力提升等项目均按期稳步推进并取得阶段性进展。新增授权专利 95项，新申请 PCT专利 6项，多项产品、
技术达到国内、国际领先水平。
（6）积极践行碳中和发展理念，持续推动节能降耗公司响应双碳目标与绿色发展理念的号召，多措并举持续推动节能降耗。公司采用虚拟仿真、智能化柔性制造、能
源管理系统等一系列数字化技术，提升生产效率、监控管理能耗，有效降低了碳排放。2023 全年综合能耗下降 5.1%，
能耗费用下降 950 万元。报告期内，公司积极探索提升绿电能源比例的途径，在无锡、南通园区启动屋顶光伏建设项目，
装机容量各约4兆瓦，年内已部分建成并投入试运行阶段。
公司碳减排成果广受各界认可，2023 年获评深圳碳排放交易所绿色低碳先锋企业、西门子客户零碳先锋奖、中国证券报第一届国新杯·ESG金牛奖碳中和50强等荣誉。
三、核心竞争力分析（一）独特的“3-In-One”商业模式，高效协同的完整产业布局
公司专注于电子互联领域，深耕电子电路行业，经过 40年的发展，已形成“技术同根、客户同源”的 “3-In-One”业务布局。公司具备提供“样品→中小批量→大批量”的综合制造能力，通过开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试
等全价值链服务，为客户提供专业高效的一站式综合解决方案。印制电路板、封装基板和电子装联三项业务持续突破，
高效协同，核心竞争力不断强化。
（二）领先的技术研发实力，先进的工艺技术水平公司系国家火炬计划重点高新技术企业、电子电路行业首家国家技术创新示范企业及国家企业技术中心。公司始终
坚持技术领先战略，以技术发展为第一驱动力，保持研发上的高投入，不断提升自主研发和创新能力。公司通过设置三级研发体系，在总部、事业部和生产厂层面分别下设研发部、产品研发部和技术部，形成有效配合，不断推动公司技术
能力的提升，奠定了公司从工艺技术到前沿产品开发的行业领先优势。经过多年的研发和创新，公司已开发出一系列拥有自主知识产权的专利技术。以背板为例，当前公司背板样品最高层数可达120层，批量生产层数可达68层，处于行业
领先地位。
报告期内，公司研发主要面向 5G通信、新能源汽车、智能驾驶、数据中心、FC-BGA封装基板、FC-CSP封装基板以及射频与存储芯片封装基板等市场或产品领域，侧重高速大容量、高频微波、高密小型化和大功率热管理等重点技术
方向。截止报告期末，公司已获授权专利 872项，其中发明专利 461项，累计申请国际 PCT专利 96项，专利授权数量位居行业前列。
（三）深厚的行业积淀，扎实的客户基础公司深耕电子电路行业四十年，已成为众多全球领先企业的主力供应商，并在业内形成技术领先、质量稳定可靠的
良好口碑，具有较高的品牌知名度。同时，公司始终坚持以客户需求为导向，积极配合客户项目研发及设计，快速响应，
持续为客户创造价值，为公司长期稳定发展提供了充足动能。公司近年来屡获多个战略客户颁发的“金牌供应商”、“最佳供应商”、“最佳合作伙伴”、“最佳质量表现奖”、“联合创新奖”等相关奖项。
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文（四）持续提升的管理能力，不断提升的工厂运营效率
公司坚持推进管理创新，不断完善科学系统的管理体系。公司拥有健全有效的质量管理体系，经过多年的经营，积累了先进的工艺生产技术，制定了各类业务标准操作流程，为产品可靠性的提升提供有效保障。近年来，公司积极推进
研发、市场等关键业务流程变革，建设流程型组织，保持组织活力。
公司坚持投入专业化、自动化、数字化工厂建设，不断提升工厂运营效率。公司获评2023年国家智能制造试点示范企业；南通深南电路获评为 2023 年江苏省智能制造示范工厂，并入围了 2023 年第二届中国标杆智能工厂百强榜；无锡
深南电路通过了中国电子技术标准化研究院“智能制造能力成熟度四级”认定，并上榜“智能制造标杆企业”（第五批）名单，为电子电路行业内首家获此殊荣的企业。
（五）高效、专业的团队，完善的人才培养和团队建设机制公司高度重视人才的选育用留，培育出了一支年富力强、开拓创新、团结进取的研发技术与专业管理队伍。公司管
理团队主要成员深耕行业多年，具备专业的行业领域知识与经验、具备良好的职业素养，对所在行业有着深刻认知，具备敏锐的市场洞察能力、应变和创新能力。公司拥有 4 名深圳市认定的国家及地方级领军人才，并多次获得政府授予的
技术奖励，同时已获批建立博士后创新实践基地，并与国内多家知名院校建立了长期稳定的校企合作关系，为公司持续稳定地获得大量高素质人才提供保障。此外，公司还基于战略需求不断完善员工培育体系，加强人才梯队建设，强化员
工技能，助力员工与企业共同成长。
（六）先进的清洁环保生产能力公司一直高度重视环境保护工作，1999年通过 ISO14000环境管理体系认证，2008年成立清洁生产委员会（后调整
为绿色生产管理委员会），多年来持续贯彻科学发展、预防为主的管理思路，实施节能减排降耗、推行清洁生产，并依据国家及地方的环保法律法规，制定了《环境保护责任制制度》等环保管理制度。公司绿色生产管理委员会设置绿色采
购、源头管理、资源回用、污染减排等多个专项推进小组，将绿色发展理念系统地融入到产品设计、生产运营、供应链管理等各个方面，根据“减量化、资源化、无害化”的管理思路，系统性持续推进降低能源资源消耗和废弃物处理工作。
公司在生产工艺与设备、资源能源利用、污染物产生、废物回收利用、环境管理五个维度下的各项指标和要求均达到行业清洁生产一级标准，碳排放强度指标优于政府指定的目标，清洁生产能力在行业内保持领先地位，以身作则行走在业
内碳减排最前线。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 13,526,425,962.45 100% 13,992,454,035.04 100% -3.33%分行业
电子电路 12,923,295,290.97 95.54% 13,483,174,637.64 96.36% -4.15%其他业务收入 603,130,671.48 4.46% 509,279,397.40 3.64% 18.43%
分产品深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
印制电路板 8,072,646,270.62 59.68% 8,824,877,392.40 63.06% -8.52%电子装联 2,119,293,136.47 15.67% 1,744,325,783.90 12.47% 21.50%
封装基板 2,306,317,394.65 17.05% 2,519,654,301.92 18.01% -8.47%其他产品 425,038,489.23 3.14% 394,317,159.42 2.82% 7.79%
其他业务收入 603,130,671.48 4.46% 509,279,397.40 3.64% 18.43%分地区
境内销售 8,513,895,889.06 62.94% 8,236,779,639.95 58.87% 3.36%境外销售 4,409,399,401.91 32.60% 5,246,394,997.69 37.49% -15.95%
其他业务收入 603,130,671.48 4.46% 509,279,397.40 3.64% 18.43%分销售模式
直销 13,526,425,962.45 100.00% 13,992,454,035.04 100.00% -3.33%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子电路 12,923,295,290.97 9,804,653,923.40 24.13% -4.15% -1.67% -1.92%分产品
印制电路板 8,072,646,270.62 5,928,955,294.82 26.55% -8.52% -6.53% -1.57%电子装联 2,119,293,136.47 1,808,546,214.66 14.66% 21.50% 19.38% 1.51%
封装基板 2,306,317,394.65 1,755,858,643.06 23.87% -8.47% -4.57% -3.11%其他产品 425,038,489.23 311,293,770.86 26.76% 7.79% 14.20% -4.11%
分地区境内销售 8,513,895,889.06 6,820,336,088.73 19.89% 3.36% 9.84% -4.72%
境外销售 4,409,399,401.91 2,984,317,834.67 32.32% -15.95% -20.66% 4.01%分销售模式
直销 12,923,295,290.97 9,804,653,923.40 24.13% -4.15% -1.67% -1.92%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 12,923,295,290.97 13,483,174,637.64 -4.15%电子电路 生产量 元 13,752,321,539.37 13,643,911,532.79 0.79%
库存量 元 1,618,411,226.60 1,460,469,437.07 10.81%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重电子电路 直接材料 5,708,474,242.71 58.22% 5,854,358,340.17 58.72% -2.49%
电子电路 直接人工 872,508,686.19 8.90% 943,293,155.75 9.46% -7.50%电子电路 制造费用 2,898,399,672.79 29.56% 2,805,244,086.49 28.13% 3.32%
电子电路 外协费用 325,271,321.71 3.32% 367,814,534.03 3.69% -11.57%电子电路 小计 9,804,653,923.40 100.00% 9,970,710,116.44 100.00% -1.67%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023年12月通过全资子公司欧博腾有限公司、广芯封装基板香港有限公司在泰国共同设立泰兴电路有限公司，
注册资本为200万泰铢。具体情况详见第六节、七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,687,123,406.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.87%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,324,265,927.89 9.79%
2 第二名 393,160,911.18 2.92%3 第三名 369,540,616.90 2.73%
4 第四名 301,627,785.79 2.23%5 第五名 298,528,164.78 2.20%
合计 -- 2,687,123,406.54 19.87%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,911,525,895.46深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 700,301,614.46 9.40%2 第二名 498,291,242.43 6.69%
3 第三名 251,112,428.09 3.37%4 第四名 239,441,839.09 3.22%
5 第五名 222,378,771.39 2.99%合计 -- 1,911,525,895.46 25.67%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 269,634,764.50 253,118,285.72 6.53% 无重大变动
管理费用 600,502,158.10 672,629,577.86 -10.72% 无重大变动主要为汇率波动导致汇
财务费用 31,298,099.48 -6,121,119.30 611.31%兑收益同比减少影响
主要为FCBGA封装基研发费用 1,073,151,863.41 819,582,685.95 30.94%
板技术开发项目影响4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于下一代交换机高下一代通信电子电路 速高密互联，毫米波 提升该领域技术领先
提升细分市场竞争力 研究中技术开发 无线传输的电子电路 优势
技术开发基于下一代服务器平
数据中心电路板技术 提升该领域技术领先提升细分市场竞争力 研究中 台，AI相关的电子电
开发 优势路技术开发
基于新能源汽车、驾汽车电子产品技术开 提升该领域技术领先
提升细分市场竞争力 研究中 驶辅助系统的电子电发 优势
路技术开发5G-RF射频类封装基 基于5G射频产品的 提升该领域技术领先
提升细分市场竞争力 研究中板技术开发 封装基板技术开发 优势
高密度倒装芯片用封开发高端倒装芯片领 提升该领域技术领先
装基板技术开发 提升细分市场竞争力 研究中域重点客户 优势
(FCCSP)FCBGA封装基板技 开发高端倒装芯片领 提升该领域技术领先
提升细分市场竞争力 研究中术开发 域重点客户 优势
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量（人） 2,392 2,216 7.94%
研发人员数量占比 15.49% 15.35% 0.14%研发人员学历结构
本科 1,485 1,389 6.91%硕士 323 247 30.77%
研发人员年龄构成30岁以下 1,029 941 9.35%
30~40岁 1,188 1,132 4.95%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 1,073,151,863.41 819,582,685.95 30.94%
研发投入占营业收入比例 7.93% 5.86% 2.07%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 14,390,501,187.32 14,752,074,774.56 -2.45%经营活动现金流出小计 11,801,218,182.63 11,572,241,435.00 1.98%
经营活动产生的现金流量净2,589,283,004.69 3,179,833,339.56 -18.57%
额投资活动现金流入小计 4,657,415,454.61 5,151,587,589.15 -9.59%
投资活动现金流出小计 8,218,488,556.43 8,765,998,860.18 -6.25%投资活动产生的现金流量净
-3,561,073,101.82 -3,614,411,271.03 1.48%额
筹资活动现金流入小计 2,529,974,014.37 3,216,589,207.34 -21.35%筹资活动现金流出小计 2,619,286,958.42 1,519,429,779.83 72.39%
筹资活动产生的现金流量净-89,312,944.05 1,697,159,427.51 -105.26%
额现金及现金等价物净增加额 -1,061,334,726.77 1,292,485,813.83 -182.12%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、筹资活动产生的现金流量净额同比减少105.26%，主要为吸收投资收到的现金减少及偿还借款流出的现金增加影响。
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用本报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为25.9亿元，净利润为 14.0亿元，两者差异的主要原因为报告期内公司资
产减值准备、固定资产折旧、长期待摊费用摊销、财务费用等因素共同影响所致，详见附注七、62。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要为支付设备款、基建款
货币资金 852,684,905.52 3.77% 1,913,469,009.39 9.23% -5.46%的投资支出影
响应收账款 3,090,655,652.30 13.67% 2,770,152,416.64 13.36% 0.31% 无重大变动
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无重大变动存货 2,686,348,293.78 11.88% 2,340,891,041.46 11.29% 0.59% 无重大变动
投资性房地产 5,273,094.35 0.02% 5,540,287.56 0.03% -0.01% 无重大变动长期股权投资 3,655,207.20 0.02% 3,887,515.29 0.02% 0.00% 无重大变动
固定资产 10,082,513,147.95 44.60% 9,138,020,908.24 44.08% 0.52% 无重大变动主要为广州广
在建工程 2,693,203,638.37 11.91% 1,517,260,542.82 7.32% 4.59% 芯和坪西项目建设影响
使用权资产 25,924,502.50 0.11% 36,748,474.94 0.18% -0.07% 无重大变动短期借款 400,296,388.90 1.77% 0.00 0.00% 1.77% 无重大变动
合同负债 212,492,466.53 0.94% 93,487,555.89 0.45% 0.49% 无重大变动主要为向金融
长期借款 2,406,626,682.10 10.65% 1,174,624,053.70 5.67% 4.98% 机构借款增加影响
租赁负债 19,592,441.16 0.09% 25,669,120.28 0.12% -0.03% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产
270,924,00 3,540,631.6 3,250,000,0 2,934,156,7 590,307,92（不含衍
0.00 2 00.00 09.98 1.64生金融资
产）
2.衍生金融0.00 0.00
资产4.其他权益 61,589,820. 11,805,393. 73,395,213.
工具投资 11 83 94金融资产 332,513,82 3,540,631.6 11,805,393. 3,250,000,0 2,934,156,7 663,703,13
0.00 0.00小计 0.11 2 83 00.00 09.98 5.58
332,513,82 3,540,631.6 11,805,393. 3,250,000,0 2,934,156,7 663,703,13上述合计 0.00 0.00
0.11 2 83 00.00 09.98 5.58金融负债 643,000.00 22,000.00 621,000.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况1.本公司之子公司广州广芯与国家开发银行签订的借款合同由本公司提供保证、子公司广州广芯项目建成后建设用地土
地使用权及地上建筑物提供抵押, 广州广芯土地的账面价值为148,197,945.00元，广州广芯抵押厂房的账面价值为740,871,519.36元。
2.期末本公司使用权受到限制的货币资金金额为人民币1,938,725.28元，为土地复垦保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,698,085,227.32 3,371,847,262.90 9.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
该项广州 金融
目在广芯 机构
2,383, 3,249, 报告封装 封装 贷款 52.90
自建 是 373,99 835,66 期内基板 基板 及自 %
2.98 9.05 处于投资 有资
建设项目 金
阶段高阶
该项倒装
自有 目在芯片
46,836 1,799, 资金 报告用IC IC载 89.26
自建 是 ,809.3 729,79 及募 期内载板 板 %
9 9.44 集资 处于产品
金 爬坡制造
阶段项目
2,430, 5,049,合计 -- -- -- 210,80 565,46 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
2.37 8.494、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期外汇 0 20,992.3 2.2 0 157,144.11 171,028.81 7,107.6 0.54%深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
合约合计 0 20,992.3 2.2 0 157,144.11 171,028.81 7,107.6 0.54%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算公司按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》
具体原进行确认计量，对拟开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算和披露，反映资产负债表及损益表相关项
则，以及目，与上一报告期相比没有发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
本报告期已交割的远期外汇合约产生投资损失1056.98万元，公允价值变动收益2.2万元，合计损失际损益情
1054.78万元。
况的说明套期保值
公司开展外汇衍生品交易目的是尽可能平滑汇率波动影响，适度开展外汇衍生品交易业务能提高公司应对效果的说
外汇波动风险的能力，具有一定的套期保值效果。
明衍生品投
资资金来 自有资金。
源报告期衍
生品持仓的风险分
1、公司开展的外汇衍生品交易以减少汇率波动对公司影响为目的，禁止任何风险投机行为；公司外汇衍析及控制
生品投资额不得超过经董事会或股东大会批准的授权额度上限；公司不得进行带有杠杆的外汇衍生品交措施说明
易。
（包括但
2、公司已制定严格的《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、责任不限于市
部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、风险预警及处置机制、信息披露等作了明确规定，控制交场风险、
易风险。
流动性风
3、公司审慎审查与银行金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
险、信用4、公司财务部持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口
风险、操变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动收益2.2万元人民币，其公
衍生品公允价值均按照银行等中介金融机构提供或获得的报价确定。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 未涉诉用）
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文衍生品投 2023年08月24日
资审批董事会公告
2022年12月30日披露日期
（如有）
独立董事公司已就拟开展的衍生品交易出具可行性分析报告，开展外汇衍生品交易业务能提高公司及子公司的资金
对公司衍使用效率，提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范公司所面临的外汇汇率波动风险，增强
生品投资公司财务稳健性，不影响公司及子公司正常的生产经营。公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，
及风险控有利于加强交易风险管理和控制，不存在损害公司和股东利益，尤其是中小股东利益的情形，该议案的审
制情况的议程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定。因此，我们同意公司开展外汇衍生品交易业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
进行现金管理
非公开254,999 252,966 32,557. 192,979 64,987. 和存放
2022年 发行股 0 0 0.00% 0.99 .48 91 .57 39 于募集
票资金专
项账户254,999 252,966 32,557. 192,979 64,987.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.99 .48 91 .57 39
募集资金总体使用情况说明本报告期募集资金使用金额为32,557.91万元。截至2023年12月31日，本公司累计使用募集资金192,979.57万元，收
到闲置募集资金进行现金管理的收益为4,030.93万元，收到专户存款利息扣除银行手续费的净额969.56万元，尚未使用的募集资金总额为64,987.39万元，其中使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期的金额为59,000.00万元，存放于公司
募集资金专项账户的金额为5,987.39万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 到预计 行性是和超募 目（含 投资总 额（1） 金额 投入金 进度(3) 可使用 的效益 效益 否发生
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文资金投 部分变 额 额（2） ＝(2)/(1) 状态日 重大变
向 更） 期 化承诺投资项目
1、高阶倒装
2022年芯片用 32,557.9 119,782.
否 180,000 180,000 66.55% 09月30 0 不适用 否IC载板 1 69
日产品制
造项目
2、补充流动
资金 72,966.4 73,196.8否 75,000 0 100.32% 0 不适用 否
（非公 8 8开发行
股票承诺投
252,966. 32,557.9 192,979.资项目 -- 255,000 -- -- 0 -- --
48 1 57小计
超募资金投向无
252,966. 32,557.9 192,979.合计 -- 255,000 -- -- 0 -- --
48 1 57分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因 项目在报告期内处于爬坡阶段。
（含“是否达到
预计效益”选择
“不适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 截至2022年1月31日，公司以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项合计为42,092.68万元。2022项目先 年2月21日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
期投入 金的议案》，同意公司使用募集资金42,092.68万元置换公司预先投入募投项目的自筹资金。立信会计师事务及置换 所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核并由其出具了信会师报字[2022]第ZI10019号《深南电路股份
情况 有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》，独立董事及保荐机构已发表明确同意意见。
用闲置 适用募集资
2022年5月20日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动金暂时
资金的议案》，同意公司使用不超过人民币70,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董补充流
事会审议通过之日起不超过12个月。在上述董事会授权期限内，公司未使用闲置募集资金暂时补充流动资动资金
金。截至2023年12月31日，公司未发生使用闲置募集资金暂时补充流动资金的情形。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
尚未使用的募集资金总额为64,987.39万元，其中使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期的金额为集资金
59,000.00万元，存放于公司募集资金专项账户的金额为5,987.39万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
印制电路板、电子
无锡深南装联产品
电路有限 子公司 78,000.00 462,559.41 220,300.55 368,974.62 16,646.73 21,751.79的生产、
公司加工与销
售印制电路
板、电子南通深南
装联产品电路有限 子公司 78,000.00 399,791.69 235,040.23 300,781.21 21,748.32 19,511.76
的生产、
公司加工与销
售系统级封
装产品及天芯互联
新型元器科技有限 子公司 5,000.00 54,494.87 20,382.37 42,547.06 3,545.97 3,905.42
件的研公司
发、制造与销售
封装基板广州广芯
的研发、
封装基板 子公司 150,000.00 440,941.02 128,456.38 30,470.74 -11,105.88 -5,473.16生产、加
有限公司工与销售
封装基板深圳广芯
的研发、
封装基板 子公司 10,100.00 75,193.79 56,505.03 62,519.79 13,987.06 13,956.41生产、加
有限公司工与销售
封装基板无锡广芯
的研发、
封装基板 子公司 10,100.00 327,130.07 240,823.70 117,825.51 10,890.77 10,868.68生产、加
有限公司工与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对本公司本年度整体生产经营和业绩
泰兴电路有限公司 设立暂无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、无锡深南电路有限公司：无锡深南电路有限公司系公司全资子公司，成立于2012年8月27日，注册资本为人民币78,000万元，注册地址：无锡市新吴区长江东路18号，经营范围：模块模组封装产品、电子装联、印刷电路板、通讯科
技产品、通信设备、微电子及元器件、化工分析仪器、工业自动化设备、办公自动化设备、光电技术设备、高档家用电器的生产、加工、销售；计算机及软件的开发、销售；自营各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出
口的商品和技术除外）；照相制版；印刷电路板的研究与开发、技术服务、技术咨询、技术转让、认证咨询服务；自有机械和设备的租赁服务（不含融资性租赁）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：
物联网设备制造；移动终端设备制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止2023年12月31日，该公司总资产为人民币462,559.41万元，净资产为220,300.55万元。
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
2、南通深南电路有限公司：南通深南电路有限公司系公司全资子公司，成立于2014年11月17日，注册资本为人民币78,000万元，注册地址：南通高新区希望路168号，经营范围：电子元件及组件、印制电路板、化工分析仪器、工业自
动化设备、光电子器件、计算机、家用电器的生产、加工、销售；计算机软件开发、销售；上述产品的自营进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品除外）；道路普通货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）。截止2023年12月31日，该公司总资产为人民币399,791.69万元，净资产为人民币235,040.23万元。
3、天芯互联科技有限公司：天芯互联科技有限公司系公司全资子公司，成立于2012年3月29日，注册资本为人民币5,000万元，注册地址：深圳市龙岗区坪地街道高桥社区环坪路3号101，经营范围：微电子元器件、光电技术设备、电
子装联、半导体封装基板、印刷电路板、模块模组封装产品、通讯科技产品、通信设备的研发、设计、制造、销售；电子信息材料、先进复合材料的研发、制造、销售；技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；自有机械和设备的租赁
服务（不含融资性租赁）；自营和代理各类商品和技术的进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止2023年12月31日，该公司总资产为人民币54,494.87万元，净资产为人民币20,382.37万元。
4、广州广芯封装基板有限公司：广州广芯封装基板有限公司系公司全资子公司，成立于2021年8月12日，注册资本为人民币150,000万元，注册地址：广州市黄埔区中新知识城集成电路创新园广州广芯园区1号楼，经营范围：电子专用
材料研发；电子专用材料销售；电子专用材料制造；其他电子器件制造；新材料技术推广服务；电子元器件制造；知识产权服务（专利代理服务除外）；电子元器件与机电组件设备销售；集成电路芯片及产品销售；制冷、空调设备销售；
机械设备租赁；贸易经纪；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁；物业管理；货物进出口；技术进出口。截止2023年12月31日，该公司总资产为人民币440,941.02万元，净资产为
128,456.38万元。
5、深圳广芯封装基板有限公司：深圳广芯封装基板有限公司系公司全资子公司，成立于2022年11月16日，注册资本为10100万元人民币，注册地址：深圳市龙岗区坪地街道高桥社区高桥品牌工业园东区深南电路2号厂房101，经营范
围：电子专用材料研发；电子专用材料销售；制冷、空调设备销售；机械设备租赁；新材料技术推广服务；知识产权服务；电子元器件与机电组件设备销售；集成电路芯片及产品销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动），许可经营项目是：电子专用材料制造；电子元器件制造；其他电子器件制造；货物进出口；技术进出口。
截止2023年12月31日，该公司总资产为人民币75,193.79万元，净资产为56,505.03万元。
6、无锡广芯封装基板有限公司：无锡广芯封装基板有限公司系公司全资子公司，成立于2022年11月24日，注册资本为10100万元人民币，注册地址：无锡市新吴区硕放街道长江东路18号15号楼，经营范围：一般项目：电子专用材料
研发；电子专用材料销售；电子专用材料制造；其他电子器件制造；电子元器件制造；电子元器件与机电组件设备销售；
集成电路芯片及产品销售；货物进出口；技术进出口；制冷、空调设备销售；机械设备租赁；知识产权服务（专利代理服务除外）；新材料技术推广服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止2023年12
月31日，该公司总资产为人民币327,130.07万元，净资产为240,823.70万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局及发展趋势
在生成式人工智能、卫星通信、自动驾驶、智能网联等技术及新型应用的驱动下，电子产品将持续向集成化、自动化、小型化、轻量化、低能耗等方向发展，进而促进 PCB持续向高密度、高集成、高速高频、高散热、轻薄化、小型化
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文等方向发展，封装基板、高多层板、HDI 板、刚挠结合板等产品的需求量将日益上升。其中尤其是封装基板受益于封装
技术的演进以及半导体应用的加速增长，从中长期看需求将保持较高速度增长。（具体可参见“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容）。
（二）公司发展战略公司将持续专注于电子互联领域，围绕“3-In-One”战略，发挥业务协同优势将核心业务做强做优做大，全面提升各
业务技术、质量及运营能力，加速业务融合发展，发挥公司电子互联产品技术平台优势，推进转型升级，打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商，成为受全球领先客户认可的电子互联技术领导者。
（三）2024年经营计划从宏观层面看，根据世界银行最新发布的 2024 年全球经济展望，预计 2024 年全球经济增速为 2.4%，同比下滑约
0.2个百分点。而电子产业与宏观经济高度相关，因此2024年公司面临的整体需求环境仍不乐观。
公司 2024 年将继续坚持“3-In-One”战略，积极应对宏观经济的不利因素，紧抓市场机会，同时持续加强运营管理工作，确保实现稳健增长。一方面重点加快 FCBGA 产品线能力建设，推进广州项目爬坡；另一方面通过提升产品线竞争
力、提升运营效率、降低成本费用等举措支撑各项业务实现预期目标。
PCB 业务 2024 年将继续优化下游市场产品结构，聚焦战略目标客户的开发突破，增强国际化的市场拓展能力；进一步提升工艺技术能力和研发水平，满足客户对新产品开发的需求；继续推进系统级降本工作，夯实运营能力，在提升
产品线技术与质量管理的同时进一步强化，优化质量管理水平，强化成本竞争力。
封装基板业务2024年将抓住半导体市场需求机会，重点推进战略目标客户开发与关键项目落地；推动无锡封装基板二期实现盈利、加快FCBGA产品线竞争力建设，支撑广州项目顺利爬坡。
电子装联业务2024年将继续以数据中心、汽车等市场领域为重点，并持续深耕通信、工控、医疗等领域。内部将继续以运营、技术、供应链等为抓手，通过强化辅助设计与增值服务能力，更好地服务客户需求，持续加强电子装联业务
的综合竞争力。
（四）可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动带来的风险PCB 行业属于电子信息产品制造的基础产业，与宏观经济周期相关性较高。2024 年全球经济增长面临进一步下滑
风险。PCB行业作为电子工业的基础元器件产业，如果经济恶化，产业发展也可能受到影响。
公司将持续密切关注外部经济环境变化并准备应对方案，加强对应收账款和库存的管理，加大现金流保障力度，以增强应对风险的能力；同时紧抓各业务领域中的结构性机会，持续优化市场布局，保持领先的市场竞争优势。
2、中美经贸摩擦等外部环境风险当前国际政治经济形势复杂多变，中美在政治、经贸、科技等领域的争端摩擦仍存在较大不确定性，全球市场都不
可避免地受此系统性风险的影响。2024 年国际政治环境不确定性进一步加大，中美经贸环境可能更加复杂。报告期内，
公司在美国实现的销售收入占比相对较小，现阶段公司整体直接受影响的范围较小。
公司将密切关注国际政治与经贸格局变化，并与海外客户保持积极沟通，共同协商解决方案，尽可能减小中美摩擦带来的风险，灵活应对外部环境变动下可能潜在的不利影响。
3、市场竞争风险PCB行业下游应用领域广泛，集中度较低，且市场竞争较为激烈。并且伴随近年行业头部企业的新增产能逐步释放，
PCB 行业的市场竞争正逐步加剧。公司在技术能力储备、客户资源积累、产能规模以及采购能力等多方面均具有竞争优势，但若未能有效应对日益激烈的市场竞争，仍将对公司业绩产生不利影响。
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文公司将依照既定的整体发展战略及经营策略，不断强化产品技术领先优势，持续提升管理运营能力，打造运营、质
量、管理的核心竞争优势，加快设计及产品开发等领域的发展速度，打造优势产品，形成新的增长点，持续为客户提供增值服务，积极应对市场竞争。
4、进入新市场及开发新产品的风险公司目前正在开拓汽车电子、高阶封装基板等市场及产品，相关客户对产品、技术和质量的需求特点，以及对管理
体系方面的要求或与公司现有市场及产品存在差异。在业务拓展早期，可能存在与客户需求不匹配等风险，进而对公司整体盈利能力产生影响。为此，公司将坚持以客户为中心，深入理解客户需求，并积极对标行业标杆，快速建立起兼具
质量与成本优势的生产供应能力。
报告期内，汽车市场开发稳步推进，订单同比保持了较快增长。在高阶封装基板产品领域，公司现有工厂已具备FC-CSP封装基板的批量生产能力、和14层及以下FC-BGA 封装基板小批量生产能力、14层以上FC-BGA封装基板样品
制造能力，公司在高阶领域新产品开发过程中仍将面临一系列技术研发挑战，基板样品能力， 后续将进一步加快技术能力突破和市场开发，同时公司也将继续引入该领域的技术专家人才，加强研发团队培养，提升巩固核心竞争力。
5、海外工厂建设运营风险报告期内，公司基于业务发展需要和完善海外布局战略，推动在泰国投资建设工厂。海外生产运营可能面临法律合
规、生产建设、市场客户拓展、供应链配套、管理文化、人力资源等领域的一系列挑战，若不能妥善应对或将对海外子公司的建设以及长期发展产生不利影响。
公司将学习并借鉴先进经验，制定市场拓展计划并加快海外本土化服务站点建设，打造具有竞争力的生产制造与供应链管理能力，建立适配泰国子公司的管理模式，积极招聘国际化和属地化的各专业人才，识别各类潜在的风险并做好
预案，保障泰国工厂的稳健运营。
6、产能扩张后的爬坡风险报告期内，广州封装基板项目一期已于2023年第四季度连线投产，已开始爬坡。公司新建工厂从建设完工到完全达
产需要经过一定的爬坡周期，在产能爬坡过程中，配置的人员已基本到位，前期投入形成的资产或费用已开始折旧、摊销，但因产量有限，单位产品分摊的固定成本较高。尤其是 FC-BGA 领域，客户对于新工厂从认证周期相较其他产品更
长。因此，在大规模扩产后的产能爬坡过程中，若不能很好应对相关风险，对公司利润造成的负向影响将进一步扩大。
公司将持续加强内部能力建设，提前做好潜在难点识别，加快重点客户项目引入进程，尽可能缩短爬坡周期，努力实现销售规模持续稳健的增长。
7、原物料供应及价格波动风险公司日常生产所用主要原物料包括覆铜板、半固化片、铜箔、铜球、金盐、干膜和油墨等，上述主要原材料价格受
国际市场铜、黄金、石油等大宗商品的影响较大。报告期内，铜箔、覆铜板等关键原材料价格随大宗商品价格波动，整体上保持平稳。若原材料后续价格持续上升，或将对公司经营产生不利影响。另外，如因外部政治经济环境变化，可能
导致该部分原材料存在供应风险。
公司始终坚持与供应链中各相关方进行长期稳定的合作，公司将继续与供应商及客户保持积极高效的沟通，并通过优化订单结构、提升工艺能力、加快技术创新、加强原材料库存管理等方式持续提升内部运营效率，适当增加重点物料
储备，建立多元化供应来源等多种手段保障供应链的安全稳定，抵御原材料价格上涨以及潜在的缺料风险所带来的影响。
8、汇率风险深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
公司合并报表以人民币列报，汇率风险主要来自以非人民币结算的出口销售和进口采购形成的外币敞口，汇率波动可能会对公司经营结果造成一定的影响。报告期内，公司的出口销售主要以美元结算，人民币兑美元汇率有所贬值，但
未产生较大影响。 公司将持续密切关注汇率的变动情况并加强对汇率的分析研究，适时采取包括但不限于外汇套期保值工具、及时结汇，或通过内部结算管理、融资结构优化等避险举措，以降低汇率波动带来的相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料见巨潮资讯网
2023年01月 摩根士丹利线电话会议 电话沟通 机构 公司基本情况 （www.cninfo.
06日 上策略会com.cn)
2023年01月 浙商证券、西电话会议 电话沟通 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
17日 南证券2023年01月 西南证券、睿
电话会议 电话沟通 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网18日 远基金等
深南电路股份2023年02月
有限公司会议 实地调研 机构 国寿资产 公司基本情况 见巨潮资讯网03日
室2023年02月
电话会议 电话沟通 机构 西南证券 公司基本情况 见巨潮资讯网06日
广发证券、招商证券、新华
深南电路股份2023年02月 资产、工银瑞
有限公司会议 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网10日 信基金、易方
室达基金、摩根
士丹利等中欧基金、嘉
实基金、泰康基金、国新投
资、华芯投资、南方基
2023年03月 金、华夏基电话会议 电话沟通 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网
15日 金、招商证券、野村证
券、UBSAG、花旗证
券、中泰证券等
策略会举办地 东方证券策略2023年03月
（深圳、北 实地调研 机构 会、天风证券 公司年报情况 见巨潮资讯网17日
京） 策略会2023年03月 电话及网络会 西南证券、银
电话沟通 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网20日 议 华基金等
2023年03月 策略会举办地 兴业证券策略实地调研 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网
21日 （厦门） 会华夏基金、中
欧基金、招商无锡深南电路 基金、易方达
2023年03月有限公司会议 实地调研 机构 基金、信达澳 公司年报情况 见巨潮资讯网
22日室 亚基金、国同
基金、国新投资等
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文网上业绩说明 网上投资者
会平台：价值 （深南电路2023年03月 网络平台线上
在线 其他 2022年年度网 公司年报情况 见巨潮资讯网27日 交流
（https://www.i 上业绩说明r-online.cn/） 会）
2023年03月 策略会举办地 海通证券策略实地调研 机构 公司年报情况 见巨潮资讯网
30日 （杭州） 会中欧基金、创
金合信基金、
华宝基金、嘉实基金、中信
保诚基金、华夏基金、易方
达基金、兴业2023年04月 电话及网络会 基金、国泰基 公司一季报情
电话沟通 机构 见巨潮资讯网27日 议 金、信达澳亚 况
基金、淡水泉、国新投
资、中信证券、华创证
券、浙商证券、野村证
券、高盛等策略会举办地 中信建投策略
2023年05月 公司一季报情（上海、深 实地调研 机构 会、申万宏源 见巨潮资讯网
12日 况圳） 策略会
2023年05月 电话及网络会 公司一季报情电话沟通 机构 兴全基金 见巨潮资讯网
16日 议 况交银国际、财
通证券、大成深南电路股份 国际、平安证
2023年05月 公司一季报情有限公司会议 实地调研 机构 券、泰康资管 见巨潮资讯网
17日 况室 （香港）、中
再资产（香港）等
2023年05月 电话及网络会 新华资产、北 公司一季报情电话沟通 机构 见巨潮资讯网
22日 议 京诚旸投资 况深南电路股份 易方达基金、
2023年05月 公司一季报情有限公司会议 实地调研 机构 银华基金、天 见巨潮资讯网
24日 况室 风证券
2023年05月 策略会举办地 浙商证券策略 公司一季报情实地调研 机构 见巨潮资讯网
26日 （茂名） 会 况2023年06月
电话会议 电话沟通 机构 淡水泉 公司基本情况 见巨潮资讯网16日
国经资本、中信保诚基金、
深南电路股份 长信基金、永2023年07月
有限公司会议 实地调研 机构 赢基金、国信 公司基本情况 见巨潮资讯网06日
室 证券、国泰君安证券、东方
财富证券2023年07月 电话及网络会
电话沟通 机构 高盛 公司基本情况 见巨潮资讯网20日 议
招商证券、中深南电路股份
2023年07月 信证券、中银有限公司会议 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
20日 证券、华夏久室
盈、光证资深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
管、泰康资产、泉果基
金、创金合信基金、九泰基
金、国泰基金、富国基
金、景林资产、淳厚基金
等易方达基金、
华夏基金、南方基金、汇添
富基金、嘉实基金、招商基
金、国泰基金、中信保诚
基金、中银基金、长信基
金、国寿资管、中邮人
寿、泰康资2023年08月 电话及网络会 公司半年报情
电话沟通 机构 管、GIC、淡 见巨潮资讯网23日 议 况
水泉、华芯投资、山东国
投、中航产业投资、中信证
券、中银证券、国金证
券、安信证券、华安证
券、浙商证券、东方财富
证券、野村证券、高盛等
深南电路股份2023年08月 西南证券、鹏 公司半年报情
有限公司会议 实地调研 机构 见巨潮资讯网25日 华基金 况
室浙商证券、兴
2023年08月 电话及网络会 业基金、财通 公司半年报情电话沟通 机构 见巨潮资讯网
28日 议 证券、兴全基 况金
GIC、UGInvestment、
HSBC GlobalAsset
Mgmt(UK)、
RosefinchFund、
Brilliance Asset2023年08月 UBS瑞银策略 公司半年报情
实地调研 机构 Mgmt、Golden 见巨潮资讯网29日 会（深圳） 况
Nest CapitalMgmt、Grand
AllianceAsset Mgmt、
Luven CapitalMgmt Ltd、
LuxenceCapital Ltd、
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文Pleiad
InvestmentAdvisors、
SumitomoMitsui DS
Asset Mgmt、
APG AssetMgmt、
Point72、
AllianceBernstein LP、T.
Rowe PriceAssociates
Inc、
INFINITE、
Neo CriterionCapital、
Pinpoint AssetMgmt Ltd、
PolymerCapital
Mgmt、
Nomura AssetMgmt、
Barings LLC、
MillenniumPartners、信达
澳亚基金、
UBS瑞银证券德邦证券、景
2023年08月 德邦证券策略 公司半年报情实地调研 机构 顺长城基金、 见巨潮资讯网
30日 会（深圳） 况盈峰资本
招商证券、招商证券资管、
易方达基金、
华夏基金、宏利基金、诚旸
2023年09月 招商证券策略 公司半年报情实地调研 机构 投资、国寿资 见巨潮资讯网
05日 会（北京） 况产、创金合信
基金、华商基金、工银瑞信
基金、大家资产等
深南电路股份2023年09月 公司半年报情
有限公司会议 实地调研 机构 招商基金 见巨潮资讯网06日 况
室开源证券、幸
福人寿资管、
2023年09月 开源证券策略 中粮资本、明 公司半年报情实地调研 机构 见巨潮资讯网
07日 会（上海） 泽投资、盈峰 况资本、宏鼎财
富、朱雀基金财通证券、易
2023年09月 财通证券调研 公司半年报情实地调研 机构 方达基金、太 见巨潮资讯网
07日 （上海） 况平资产
海通证券、山2023年09月 海通证券策略 公司半年报情
实地调研 机构 西证券、国都 见巨潮资讯网08日 会（上海） 况
证券、华夏基深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
金、华泰柏瑞基金、兴业基
金、汇丰晋信基金、圆信永
丰基金、上银基金、中海基
金、华富金、
嘉实基金、国海富兰克林基
金、易方达基金、海富通基
金、鑫元基金、长安基
金、朱雀基金、诺德基
金、兴银理财、芃石投
资、凯斯博投资、才华资
本、海通资管、道明资
管、玖稳资产、才华资
本、富兰克林华美投信、
Power PacificCo., Ltd、
ForesightFund、
NeubergerBerman、Value
PartnersGroup
东方财富证券、兴业证
券、国金证券、中金公
深南电路股份2023年09月 司、东方证 公司半年报情
有限公司会议 实地调研 机构 见巨潮资讯网13日 券、长城证券 况
室自营、西藏东
财基金、明亚基金、恒盈资
产、淡水泉深南电路股份
2023年09月 财通证券、南有限公司会议 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
14日 方基金室
深南电路股份2023年09月
有限公司会议 实地调研 机构 碧云资本 公司基本情况 见巨潮资讯网19日
室花旗、Franklin
Templeton、
HSBC GlobalAM HK、
2023年09月 花旗策略会电话沟通 机构 Hang Seng 公司基本情况 见巨潮资讯网
19日 （电话会议）
InvestmentMgmt、
PEOPLESINSURANCE
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文CO CHINA、
Torq CapitalMgmt
银叶投资、朱雀基金、招商
深南电路股份2023年09月 资管、交银施
有限公司会议 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网21日 罗德基金、山
室西证券、国泰
君安证券深南电路股份
2023年09月 汇华理财、琢有限公司会议 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
22日 磨基金室
国寿资产、中邮证券、中邮
人寿、中信证券、中信建投
证券、中泰证券、中融鼎(深
圳)投资、中航证券、中国银
河证券、中金公司、中原证
券、淡水泉(北京)、臻一資
產、浙商证券、浙江制造
投资、浙江米仓资产、浙江
黑岩投资、招银国际、招商
证券、招商基金、长城证
券、长城财富保险资产管
2023年10月 电话及网络会 理、圆信永丰 公司三季报情电话沟通 机构 见巨潮资讯网
27日 议 基金、甬兴证 况券、英大证券
有、银华基金、懿宽资产
管理(上海)、
易米基金、易方达基金、壹
拾資產、野村国际(香港)、
兴业证券、兴业基金、信银
理财、新加坡政府投资公司
（GIC）、西南证券、西藏源
乘投资、西部证券、西部利
得基金、万家基金、天风证
券、顺沣资产、首创证
券、盛钧私募基金管理(湖
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文北)、盛博香
港、深圳星睿资产、深圳前
海珞珈方圆、
深圳前海景廷资产、深圳丞
毅投资、上海证券、上海申
银万国证券、
上海牛乎资产管理、上海宁
涌富私募基金、上海明河
投资、上海六禾致谦私募基
金、上海聆泽投资、上海君
翼博星创业投资、上海泾溪
投资、上海古木投资、上海
复星高科技(集团)、上海丰仓
股权投资基金、上海东恺
投资、上海东方证券资产管
理、上海翀云私募基金、上
海半夏投资、
山西证券、瑞信证券(中
国)、瑞士銀行香港分行、锐
方（上海）私募基金、青岛
金光紫金股权投资基金、平
安证券、鹏扬基金、摩根证
券投资信托、
摩根士丹利、
摩根大通证券（中国）、明
亚基金、民生证券、美林证
券、路博迈基金(中国)、開
域資本(新加坡)、开源证
券、九泰基金、建銀國際
證券、嘉实基金、汇丰前海
证券、寰薪企业管理顾问(上
海)、华芯投资、华夏财富
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文创新投资、华
西银峰投资、
华泰证券、华泰证券（上
海）资产管理、华创证
券、华安证券、花旗環球
金融亞洲、湖南博深实业集
团、红土创新基金、红杉资
本、浩成资产、杭州凯昇
投资、杭银理财、瀚川投
资、海通证券、国泰基
金、国联证券、国开证
券、国海证券、国改双百
发展基金、广州瑞民私募证
券投资基金、
广东熵简私募基金、高盛
（中国）证券、佛山市东
盈投资、蜂巢基金、方正证
券投资、方正证券、方圆基
金管理（香港）、东吴人
寿、东方证券、东方财富
证券、东北证券、德邦证
券、大家资产、创金合信
基金、财通证券、财通基
金、北京睿道投资、北京泓
澄投资、北京点石汇鑫投
资、鲍尔赛嘉(上海)投资、
安徽明泽投资、Morgan
Stanley、
DANTAICAPITAL LIMITED
国金证券、南深南电路股份
2023年10月 方基金、兴全 公司三季报情有限公司会议 实地调研 机构 见巨潮资讯网
27日 基金、博时基 况室
金、华安基金深南电路股份有限公司2023年年度报告全文
2023年10月 电话及网络会 财通证券、银 公司三季报情电话沟通 机构 见巨潮资讯网
30日 议 华基金 况深南电路股份 国金证券、泰
2023年11月 公司三季报情有限公司会议 实地调研 机构 康资产、泰康 见巨潮资讯网
02日 况室 保险集团
2023年11月 电话及网络会 财通证券、博 公司三季报情电话沟通 机构 见巨潮资讯网
02日 议 时基金 况长见投资、先
锋基金、山证国际资产管
理、富荣基金、华夏未来
资本、富荣基浙商证券策略 金、中融鼎、
2023年11月 公司三季报情会举办地（深 实地调研 机构 粤民投、源乘 见巨潮资讯网
03日 况圳） 投资、聚鸣投
资、永赢基金、创金合信
基金、银杏资本、国海富兰
克林、景顺长城基金
东北证券、工银瑞信基金、
长盛基金、海深南电路股份 创基金、博时
2023年11月 公司三季报情有限公司会议 实地调研 机构 基金、沣谊投 见巨潮资讯网
06日 况室 资、建信基
金、西南证券自营、兴业基
金深南电路股份
2023年11月 国金证券、嘉 公司三季报情有限公司会议 实地调研 机构 见巨潮资讯网
08日 实基金 况室
海通证券、开源证券、鲍尔
太平、银华基金、华商基
金、云禧基金、国源信
达、同犇投开源证券策略
2023年11月 资、汇升同 公司三季报情会举办地（深 实地调研 机构 见巨潮资讯网
09日 道、东方港湾 况圳）
投资管理、罗斯海资本、九
泰基金、易米基金、上海新
传奇私募基金、华安合
鑫、盈峰资本深南电路股份
2023年11月 公司三季报情有限公司会议 实地调研 机构 国新投资 见巨潮资讯网
09日 况室
深南电路股份 中信建投证2023年11月 公司三季报情
有限公司会议 实地调研 机构 券、长江养 见巨潮资讯网10日 况
室 老、博时基金2023年11月 全景网“投资者 网络平台线上 其他 投资者网上提 公司三季报情 见巨潮资讯网
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文15日 关系互动平台” 交流 问 况、公司基本
（https://ir.p5w 情况.net）
博时基金、长信基金、招商
基金、东北证申万宏源证券 券自营、汇丰
2023年11月 公司三季报情策略会举办地 实地调研 机构 晋信基金、华 见巨潮资讯网
16日 况（深圳） 安基金、平安
基金、大成基金、申万宏源
证券招商证券、西
南证券、中泰证券、方正证
深南电路股份2023年11月 券、华安证
有限公司会议 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网17日 券、T. Rowe
室Price、德邦证
券资管、冠达泰泽
ElevationInvestment
Mgmt、
PolymerCapital Mgmt
(HK)、
PinebridgeInvestments
AsiaLtd、Barings
Asset Mgmt(HK)、CPPIB
AEInvestments
Asia Ltd、
Goldman SachsAsset
Investment2023年11月 野村证券线上 Mgmt Ltd、
电话沟通 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网22日 策略会 Mirae Asset
GlobalInvestments
(HK)、
SumitomoMitsui DS
Asset Mgmt(HK) Ltd、
SumitomoMitsui Trust
Bank Ltd(HK)、Harvest
GlobalInvestment
Ltd、
SunriseBellwether
HK、BeaUnion
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文Investment
Mgmt、
PinpointInvestment
Mgmt、
SamsungAsset Mgmt
(HK)、RaysCapital Partners
Ltd、PleiadInvestment
Advisors、
Mighty DivineInvestment
Mgmt、ArtisanPartners (HK)
Ltd华夏基金、易
方达基金、
财通证券策略2023年11月 汇添富基金、
会举办地（杭 实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网22日 万家基金、财
州）
通证券、野村证券
博时基金、南方基金、珠海
万方资产、天弘基金、开域
资本、诺德基金、惟中私
募、景元投资、中兵财
富、河南领创置业集团、深
圳市弘源天润投资、保德
信、宁波梅山保税港区机缘
投资、兴银理中信证券策略 财、淡水泉、
2023年11月会举办地（广 实地调研 机构 中信里昂、中 公司基本情况 见巨潮资讯网
24日州） 信证券自营、
银华基金、易方达基金、鲍
尔、新华资产、上海乾
瞻、国投瑞银基金、中新融
创、国寿安保基金、霸菱资
产、广发证券、马可波
罗、三星证券、中信保诚
基金、乐信投资、中银资
管、中欧基金2023年12月 深南电路股份 凯基银行、世
实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网01日 有限公司会议 界树资本、今
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文室 日豐投资、国
泰证券、中信投信、
HopeFund、第一资本、中信
建投国际、宏利资管、
Point72、浩成资产管理、龙
石资本、洲和资本
上银基金、中金公司、国泰
君安、兴银理财、圆信永丰
基金、鹏扬基金、峰岚资
产、上海重阳战略投资、东
方证券、北京诚旸投资、上
海半夏投资、
UBSO'ConnorLimited、中信
保诚基金、东北证券自营、
农银人寿、华泰保兴基金、
ASpoon、中邮创业基金、浦
银安盛基金、
山西证券、兴业基金、上海
冲积资产、万2023年12月 策略会举办地
实地调研 机构 家基金、国泰 公司基本情况 见巨潮资讯网14日 （上海）
基金、华泰柏瑞基金、易方
达基金、兴证全球基金、东
吴基金、天弘基金、民生通
惠资产、睿远基金、国海富
兰克林基金、
国都证券、诺德基金、银华
基金、
3WFund、北京天下溪投
资、
NeubergerBerman、
PowerSustainable、百年保险
资产、上海高毅资产、富国
基金、上海信托、富敦资金
深南电路股份有限公司2023年年度报告全文南方基金、泓
澄投资、浩成资产、
MillenniumCapital、
2023年12月 策略会举办地 Point72、高毅实地调研 机构 公司基本情况 见巨潮资讯网
20日 （深圳） 资产、北京诚旸投资、中投
国际（香港）、太平资
产管理（香港）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否