北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）数字经济助力新业态新模式竞相发展
1、数字经济等战略规划体系持续完善数字经济是推动经济发展的重要驱动力，当前，我国自上而下已经形成发展数字经济的共识，党和
国家高度重视数字经济发展，国家顶层战略持续完善布局，行业和地方加快推动数字经济战略落地，国家及各省、市、自治区也发布一系列相关政策，推动社会数字经济和产业的数字化转型。2022 年 1 月，
中共中央、国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》指出要加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式。
2023 年 2 月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《数字中国建设整体布局规划》，指出要发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。加快文化产业数字
化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。上述政策文件从顶层设计上明确数字经济及其重点领域发展的总体思路、发展目标、重
点任务和重大举措，为推动数字经济高质量发展提供指导。
根据中国信通院发布的《全球数字经济白皮书》及《中国数字经济发展报告》显示，2022 年，全球 51 个主要经济体数字经济规模为 41.40 万亿美元，较去年增长 2.90 万亿美元，占 GDP 比重为
46.10%，同比提升 1.8 个百分点。我国数字经济规模达到 50.20 万亿元，同比名义增长 10.30%，连续11 年显著高于同期 GDP 名义增速，数字经济规模占 GDP 比重达到 41.50%，数字经济在国民经济中的地
位稳步提升。
图：我国数字经济规模（万亿元） 数据来源：中国信息通信研究院北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
图：我国数字经济与 GDP名义增速对比 数据来源：中国信息通信研究院2022 年 10 月，党的二十大报告指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。
2024 年 3 月《政府工作报告》指出，要深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深入开展中小企业数字化
赋能专项行动。
天地在线多年来，一直专注于为中小企业提供互联网数字化服务，未来公司将不断关注行业发展变化，以完善的流量渠道、丰富的营销方式，引入先进的技术、设备及顶尖人才，以开放化的自主研发平
台，帮助中小企业客户数字化转型。
（二）互联网广告迈入结构性调整的发展周期2023 年，中国互联网广告行业呈现出多元化、创新化和智能化的特点，当前，随着新技术的发展，
特别是 AI 技术的日益成熟，互联网广告行业正在经历一场技术驱动的变革，AI 技术的应用不仅提升了广告的精准性和效率，还推动了广告内容创意和个性化的发展，预示着行业将迎来新一轮技术升级和业
务模式创新。人工智能的发展还推动了互联网广告相关行业产业链的重新塑造。根据中关村互动营销实验室发布的《2022 中国互联网广告数据报告》显示，2023 年全年实现广告收入 5,732 亿元人民币，较
2022年增长12.66%，较2019年的市场规模4,367亿元相比，增长31.26%，四年复合年增长率为7.04%。
市场经历2022年的结构化调整与资源优化配置后，再次呈现出增长态势。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中关村互动营销实验室
（三）数字经济推动SaaS行业高速发展随着云计算、5G 等技术不断迭代优化，SaaS 行业步入发展的快车道，且应用场景逐渐多元化。
SaaS 应用涉及如直播、电商、人力资源、营销等众多领域，根据 iiMedia Research（艾媒咨询）数据显示，2023 年中国 SaaS 行业市场规模达 555.10 亿元，预计到 2027 年，中国 SaaS 行业市场规模将达
1500 亿元。随着企业的商业模式的不断变化 SaaS 企业的业务体系呈现多元化，推动着 SaaS 行业的市场规模不断扩大。
数据来源：艾媒咨询北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
数据来源：德勤研究与分析随着互联网等技术的发展和人口红利的逐渐消失，企业纷纷开始寻求数字化转型升级，对企业级
SaaS 服务的需求日趋强烈。相较于传统的软件，SaaS 的应用具有简化管理、快速迭代、后续服务保障、
效率高等特点，能满足不同行业的需求，包括物流、餐饮、教育、政企等。根据中国互联网信息中心发布的第 53 次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，传统领域应用线上化进程不断加快。截至 2023
年12月，线上办公市场快速发展，用户规模已达5.37亿，占网民整体的49.20%。
近年来，国家也出台相关政策来支持SaaS行业的发展，《“十四五”数字经济发展规划》显示，加快培育新业态新模式。推动平台经济健康发展，引导支持平台企业加强数据、产品、内容等资源整合共
享，扩大协同办公、互联网医疗等在线服务覆盖面。
（四）数据要素提质增效，赋能新质生产力近年来，国家陆续出台了多个政策文件旨在推动“建设数字中国”的国家战略。数字经济是数字中
国的重要组成部分，数据要素又是数字经济的组成部分。2020 年 4 月 9 日，中共中央、国务院印发《中共中央、国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，数据作为一种新型生产要
素首次正式出现在官方文件中，数据被明确为生产要素。2022 年 12 月中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（“数据二十条”），意
见指出，鼓励探索企业数据授权使用新模式，发挥国有企业带头作用，引导行业龙头企业、互联网平台企业发挥带动作用，促进与中小微企业双向公平授权，共同合理使用数据，赋能中小微企业数字化转型。
2023 年 3 月国家成立数据局，为推进数据要素市场建设，推动信息资源跨行业、跨部门互联互通，充分发挥数据资源的基础性作用方面发挥重要作用。2023年12月，国家数据局联合工业和信息化部等17
部门正式印发《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026 年）》，对提高各类要素协同效率，突破产出边界、创造新产业新业态提供有力支撑，实现推动经济发展的乘数效应。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文2024 年政府工作报告指出要“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”，而数据要
素因其显著的乘数效应和创新引擎作用，逐渐被认定为新质生产力的核心生产要素。数据作为新型生产要素和重要战略性资源，通过与其他生产要素协同联动，将显著促进生产资料的提质升级，优化产业结
构，提升全要素生产率。
根据工信数通数据显示，2022 年我国数据要素市场规模达到 1034 亿元，预计到 2025 年将达到2000亿元，整体将进入群体性突破的快速发展阶段。
图：2022年我国数据要素市场规模 数据来源：工信数通（五）WEB3.0以来，重塑互联网全新生态
WEB3.0 以来，重塑互联网全新生态的步伐日益加快，展现出前所未有的发展活力和广阔前景。当前，WEB3.0 以其去中心化、安全可靠和用户数据自主掌控的特性，正在逐步颠覆传统互联网的运营模
式。区块链技术的深度应用，使得数据交换更加透明、不可篡改，为用户提供了更高级别的信任保障。
同时，人工智能、大数据等前沿技术的融入，让 WEB3.0 平台能更精准地理解用户需求，实现个性化服务的智能匹配。WEB3.0 将继续深化与各行各业的融合，推动金融、物流、医疗、教育等领域的数字化
转型和升级。而元宇宙作为一个虚拟与现实高度融合的全新世界，为 WEB3.0 提供了更广阔的舞台。据普华永道预测，元宇宙相关经济将迎来大幅增长，市场规模有望从2020年的500万美元增至2030年的
15,000 亿美元,10年的 CAGR 高达 253%。随着元宇宙概念的盛行，虚拟数字资产、虚拟数字空间、虚拟人、数字藏品等也开始进入大众视野。
1、虚拟人产业将迎来快速增长随着人工智能、虚拟现实、云计算等技术的快速发展，虚拟数字人行业得到了迅速地发展。虚拟人
形象在产品设计方面有较强的可塑性，结合人工智能技术等前沿科技，能够在虚拟主播、数字员工、虚拟偶像等新业态上满足用户的多样化需求，当前虚拟人已在娱乐、游戏、金融、医疗、教育、客服等多
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文个行业中得到广泛应用。随着ChatGPT等大模型的发布，将大幅提升虚拟人的语义理解能力和与用户沟
通的能力，不同领域应用的虚拟人自动化水平将得到提升，市场规模也将持续扩大。根据 iiMediaResearch（艾媒咨询）数据显示，2022 年中国虚拟人带动产业市场规模和核心市场规模分别为 1866.1
亿元，和120.8亿元，预计2025年分别达到6402.7亿元和480.6亿元，呈现强劲的增长态势。
2022 年 1 月《“十四五”数字经济发展规划》将虚拟现实技术纳入规划纲要；2022 年 8 月，北京经济和信息化局发布《北京市促进数字人产业创新发展行动计划（2022-2025 年）》，计划显示到 2025
年，北京市数字人产业规模突破500亿元。未来，随着技术的进步和应用场景的深入挖掘以及国家政策的扶持，虚拟人将被应用到更多营销领域，虚拟人产业有望实现快速增长。
2、AIGC提升数字化内容生产质效随着国家政策的倾斜和 5G 等相关基础技术的发展，中国人工智能产业在各方的共同推动下进入爆
发式增长阶段，市场发展潜力巨大。根据艾瑞咨询数据显示，2022 年中国人工智能产业规模达 1,958亿元，年增长率 7.80%，整体平稳向好。预计 2027 年人工智能产业整体规模可达 6,122 亿元。而 AIGC
的存在，将会极大释放人类的想象力，掀起属于这个时代的“新艺术浪潮”。根据艾瑞咨询预测，预计2023 年中国 AIGC 产业规模约为 143 亿元，2028 年中国 AIGC 的产业规模将达到 7202 亿元，并有望在
2030年突破万亿，达到11441亿元。
数据来源：艾瑞咨询随着数字经济与实体经济的加速融合，人类社会经济生活对数字世界内容的需求不断提高，海量需
求牵引各类 AIGC 应用落地。AIGC 以其真实性、多样性、可控性、组合性的特征，有望帮助企业提高内北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
容生产的效率，降低创作成本，解决部分内容行业创意和生产的问题，带来虚拟人、虚拟场景，数字内容及图文视听相关产品的改变和丰富。目前 AIGC 应用覆盖了营销、媒体、资讯、游戏、电商、电影等
行业，涉及文本生成、图像生成、视频生成等多种形式。随着技术日益成熟，产业链不断丰富，未来AIGC的应用场景将会进一步多元化，不断助力产业升级。
3、拓展现实（XR），开启未来虚实交融新纪元目前，VR/AR/MR/等拓展现实技术逐渐展现出其巨大的潜力和无限的可能性，成为虚拟现实技术发
展的新方向。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，拓展现实正逐渐融入人们的日常生活。
在娱乐领域，XR 为游戏玩家提供了更加真实、沉浸的竞技体验。玩家可以在虚拟空间中自由行动，
与虚拟角色互动，参与各种刺激的游戏活动。这种全新的游戏方式不仅提升了玩家的游戏体验，也推动了游戏产业的发展。
在教育领域，XR 为教育培训带来了革命性的变革。通过构建虚拟的教学场景，学生可以在一个安全、自由的环境中进行实践操作，提高学习效果。同时，XR 还能够帮助教育者创建各种复杂的虚拟情
境，用于模拟真实世界中的问题和挑战，从而培养学生的创新思维和解决问题的能力。
此外，XR 还在文化旅游、房地产展示等领域发挥着重要作用。通过构建虚拟的旅游景点和房产展示场景，用户可以在不离开家的情况下，身临其境地感受各地的风景和建筑风格，为旅游业和房地产业
带来新的发展机遇。
随着技术的不断成熟和成本的不断降低，XR将在未来更加普及和广泛应用。
4、政策引导元宇宙发展目前，“元宇宙”产业被视为数字经济下的一个增长点，各省市政府将其作为发展数字经济切入点，
纷纷进行布局，抢占元宇宙产业赛道发展先机，国家部委和超过 30 个省市都相继出台政策来引导和扶持元宇宙产业及相关技术的发展。
元宇宙、AI等相关政策一览表部门/城市 时间 政策 内容
《“十四五”数 创新发展“云生活”服务，深化人工智能、虚拟现实、8K高清2022 年
国务院 字经济发展规 视频等技术的融合，拓展社交、购物、娱乐、展览等领域的应1月
划》 用，促进生活消费品质升级。
工业和信息化部、教育 《虚拟现实与行 到 2026 年，三维化、虚实融合沉浸影音关键技术重点突破，
部、文化和 业应用融合发展 产业生态进一步完善，虚拟现实在经济社会重要行业领域实现2022 年
旅游部、国 行 动 计 划 规模化应用，形成若干具有较强国际竞争力的骨干企业和产业11月
家广播电视 （ 2022-2026 集群，打造技术、产品、服务和应用共同繁荣的产业发展格总局、国家 年）》 局。
体育总局中共中央办 2022 年 《关于推进实施 发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线
公厅 国务 5月 国家文化数字化 在场相结合的数字化文化新体验。加快文化产业数字化布局，
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文院办公厅 战略的意见》 在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批
新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。
工信部表示，要特别注重培育一批深耕专业领域工业互联网、
工业和信息化部工业和信息 2022 年 工业软件、网络与数据安全、智能传感器等方面的“小巨人”
召开的中小企业化部 1月 企业，培育一批进军元宇宙、区块链、人工智能等新兴领域的
发展情况发布会创新型中小企业。
科技部、教育部、工业
《关于加快场景 以促进人工智能与实体经济深度融合为主线，以推动场景资源和 信 息 化
创新以人工智能 开放、提升场景创新能力为方向，强化主体培育、加大应用示部、交通运 2022 年
高水平应用促进 范、创新体制机制、完善场景生态，加速人工智能技术攻关、
输部、农业 7月经济高质量发展 产品开发和产业培育，探索人工智能发展新模式新路径，以人
农村部、国的指导意见》 工智能高水平应用促进经济高质量发展。
家卫生健康委等六部门
《北京市促进数字人产业创新发 到 2025 年，北京市数字人产业规模将突破 500 亿元，初步形
北京市经济 2022 年展 行 动 计 划 成具有互联网 3.0 特征的技术体系、商业模式和治理机制，成
和信息化局 8月（ 2022 -2025 为全国数字人产业创新高地。
年）》力争通过 3 年的努力，将城市副中心打造成为以文旅内容为特
色的元宇宙应用示范区。培育、引进 100 家以上元宇宙生态链科技委、中 《北京城市副中 企业，落地建成 30 项以上“元宇宙+”典型应用场景项目，推
关 村 科 技 心元宇宙创新发 动制定一批元宇宙相关标准，“1+N”产业空间体系初步形2022 年
委员会、通 展 行 动 计 划 成，元宇宙与文化、旅游、商业、城市服务等各领域虚实融合8月
州区政府、 （ 2022-2024 ） 发展模式有效形成，促进消费升级、催生新业态新模式作用显经信委 年) 》 著呈现，基本形成示范带动、技术引领、文旅特色、企业集聚
的元宇宙产业生态。元宇宙引领的副中心数字经济标杆城市样板初具形态。
《关于加快北京 北京通州区提出对在元宇宙应用创新中心新注册并租赁自用办2021 年 城市副中心元宇 公场地的重点企业进行50%、70%、100%三档补贴；在产业空间
北京市11月 宙创新引领发展 上，规划“1 个创新中心+N 个特色主题园区”的元宇宙产业空
的八条措施》 间布局。
《上海市电子信 规划由上海市经济和信息化委员会印发，规划指出加强元宇宙2022 年
上海市 息产业发展“十 底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型1月
四五”规划》 终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。
《上海市培育“元宇宙”新赛
2022 年上海市 道行动方案 到2025年，“元宇宙”相关产业规模达到3,500亿元。
6月（ 2022—2025
年）》未来，各行各业都可能在元宇宙世界找到“第二条增长曲线”，在政策的支持下，元宇宙将成为中
国下一个创新的主战场。
（六）强化监管政策，加速推进深度合成服务规范化近年来，随着元宇宙、人工智能和大数据技术的飞速发展，深度合成技术在互联网信息服务中得到
广泛应用，为了加强互联网信息服务深度合成管理，根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《互联网信息服务管理办法》等法律、行政法规，
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部联合发布了《互联网信息服务深度合成管理规定》，
国家互联网信息办公室发布《关于〈生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）〉公开征求意见的通知》，上述政策的发布标志着全新的互联网监管时代的到来，数字治理立法及监管的方向日益明朗，新
政策维护消费者权益的同时，也营造了更为公平和开放的市场环境，有助于进一步规范市场和产业的发展。
天地在线及时跟进互联网技术的革新，目前已初步构建了智能化的拍摄设备、先进的拍摄场地和专业的制作团队，已具备为品牌、企业客户提供包含建立虚拟数字形象、衍生数字内容生产及内容商业化
运营服务的能力。未来公司将在现有业务稳定发展的基础上，持续探索新时代的营销新形态，围绕人、
物、场三个维度为企业及品牌提供虚拟数字资产创建及创新式衍生内容商业化运营服务，在多维场景中打造企业“新名片”，以虚拟+现实交互的数智化服务，实现新时代下的品牌价值升级。
二、报告期内公司从事的主要业务天地在线自2005年成立以来，一直专注于为企业客户提供互联网综合营销服务及企业级SaaS营销
服务，目前已经发展成为国内互联网营销服务领域具有品牌影响力的互联网综合化服务提供商，累计服务企业客户数量超过 17 万家。公司凭借优质的互联网媒体资源、丰富的互联网营销经验，结合对客户
营销需求的精准把握，依靠专业高效的营销服务团队及自主研发的服务工具，为客户提供“一站式”综合营销解决方案，从而提升企业的互联网营销效果及管理效率。
公司总部位于北京，并在天津、广东、河北、山东、四川、陕西等地成立分、子公司，初步建立了全国性的综合服务网；公司分别与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、百度等知名企业、集团建立长期友
好合作关系，构建了多元化的互联网媒体与产品体系；公司具有经验丰富的互联网营销及运营服务团队，
凭借对互联网、客户需求的深刻理解及十余年的专业服务经验，以大数据为依托，不断为客户提供更加精准专业的数字化营销服务及数智化综合服务。未来，公司将继续专注于 Web3.0 时代数字化转型，为
客户提供全域全链路的数字化整体解决方案。
（一）公司主营业务公司主营业务是围绕客户需求为其提供数字化营销服务和数智化综合服务。通过深入了解客户业务
与品牌发展战略，为客户提供互联网营销、品牌代运营、传播内容策划、品牌推广等全案服务及数字资产创造、商业化运营等服务，形成全链路综合服务策略建议，为企业主提供全域全场景持续增效的数字
化服务。
1、数字化营销服务北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
公司是链接互联网媒体资源与企业客户的桥梁，面对客户的多元化营销需求，公司基于深厚的行业积淀，通过腾讯、360、爱奇艺、今日头条、抖音等互联网媒体平台，为客户提供精准的广告投放及广
告代运营服务。其服务模式主要为向客户提供互联网广告从策略制定、媒体资源采购、创意设计和素材制作、投放测试和策略优化以及最终投放效果跟踪评估的整体解决方案。
图：数字化营销服务
2、数智化综合服务数智化综合服务主要是为客户提供创意内容制作、全链路代运营服务、虚拟人、虚拟场景、虚拟资
产创造、商业化运营及企业级SaaS营销服务等。
（1）创意内容制作＆全链路代运营服务：公司依托多年来的供应商资源、客户资源及内容创作方面的积累，针对客户的多元化需求和品牌特点，基于抖音、腾讯视频号等主流流量入口为客户提供视频
创意、拍摄、电商直播代运营、品牌代运营、品牌 IP 孵化等全域全链路营销解决方案，为其一对一制定运营策略，提升品牌的销售效率。
（2）虚拟数字业务：公司依托专业级软硬件设施和内容创作团队，帮助企业/品牌在新流量时代创建虚拟数字形象及衍生资产，搭建品牌商业化基建。运营团队将以客户需求为原点，提供创新式适用于
多维度应用场景的内容运营及商业化解决方案。目前公司虚拟数字业务主要分为服务类、平台类及 AI业务三大业务模块，可为客户提供数字人、数字内容、数字场景、XR 直播、数字资产的制作、发行等
服务，使品牌及其衍生资产在新流量时代进入消费者视野并最终沉淀到品牌流量池。
图：虚拟数字业务全景图北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
1）服务类业务提供身份型、IP 偶像、数字员工等数字人策创与运营服务、CG 特效、数字短片、影视后期等创新
式数字内容服务以及可适用于企业活动、发布会、商业演出、直播培训等多种行业应用场景的 XR 直播服务，全方位帮助企业及品牌客户打造虚实结合的且未来可适用于各类场景的创新式内容。
公司自有虚拟数字业务传递官“元启”已在企业内部培训、宣传片拍摄等应用场景落地，并推出全新数字人形象“淼淼”。
图：公司虚拟数字业务传递官“元启”商业合作场景图图：公司虚拟数字人“淼淼”
图：XR直播“星河”AI 数字人直播平台拥有海量场景库、多元形象库，上传音频或文本即可输出直播或短视
频内容，可实现真人的形象及声音复刻、可根据提供的任何语音及文本素材，智能识别并一键产出数智北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
化视频内容，并支持抖音、视频号等主流平台输出。“星河”AI 数字人（2.5D）通过高度智能化的设计，能够灵活地担任多种角色，包括虚拟主持人、虚拟电商主播、虚拟教师、虚拟医生以及社交媒体的
数字化身等。“星河”AI数字人不仅能够与用户进行自然流畅的互动，还能够在AI数字人直播、AI数字人视频生成等领域提供全方位的服务支持，极大地丰富了AI数字人的应用场景。
图：“星河”AI数字人直播平台2）平台类业务
主要包含数字藏品发行平台“无限数藏”及元宇宙虚拟数字商业综合体“无限盒子”两大商业化产品，其中：
数字藏品发行平台“无限数藏”是基于区块链底层技术建设的涵盖数字藏品铸造、登记发行、营销推广、交易、存证备案等功能的一体化综合性服务平台。
图：数字藏品发行平台“无限数藏”北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
元宇宙虚拟数字商业综合体“无限盒子”基于 5G、大数据、云计算、虚拟现实技术，以 PC、移动、
VR 等多终端融合的新颖交互方式，为各行业企业及品牌客户提供基于其数字化需求的虚拟数字资产创建、沉浸式交互、营销推广、商业场景应用等覆盖全产业链商业化服务。
元宇宙虚拟数字商业综合体“无限盒子”已开放包含中心城区、海洋艺术馆、海底展览馆、时空胶囊、虚拟舞台等空间场景，配套了品牌概念店、地标建筑以及各种穿梭交通方式，初步搭建了多样化商
业类型及多元化数字内容应用场景的商业综合空间。
图：“无限盒子”空间场景基于上述虚拟数字业务的能力，公司积极拓展合作资源，稳步推进并逐步落成各项目合作。报告期
内，公司与众信旅游合作共同拓展文化旅游元宇宙商业模式，为其打造“众信旅游 U2GO 地球能量基地”；与 ABI（中关村区块链产业联盟）达成合作，建设元宇宙区块链应用示范展厅及数字人形象“小
盟”；与有源文化携手打造元宇宙电音节；“无限盒子”上线全新艺术家街区，先后邀请周松、南方等艺术家入驻，陆续打造其个人艺术工作室；为国内医疗机构提供涵盖方案策划、3D 数字人设计、程序
开发、AI驱动技术、AI训练互动以及数字人一体机的集成解决方案。
资源合作方面，2023 年 4 月，公司投资的全栈式数字人技术服务商-世优科技发布了 AI 数字人产品“世优BOTA”，为公司AI数字人应用落地提供了良好的技术支撑。2023年5月，公司成为爱奇艺官
方首家数字藏品业务合作伙伴。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文图：元宇宙电音节
图：众信旅游U2GO地球能量基地图：ABI元宇宙区块链应用示范展厅
3）AI业务“AIbase”作为企业的智能 AI 助手，可快速创建智能数字员工，在业务咨询、员工培训、客户服
务、销售支持、任务处理等方面，能够提供高效、精准的服务支持，以及更高效、更智能的管理和服务方式，形成一站式AI助手解决方案。
（3）企业级 SaaS 营销服务：为客户提供针对 SaaS 产品的咨询、培训、购买和维护等全方位服务，
通过 SaaS 产品的全方位应用结合营销服务的推广，赋能企业的运营管理，助力企业实现数字化升级。
目前，公司提供的SaaS产品主要涵盖即时沟通、销售管理、协同办公三大领域类别，包括腾讯SaaS产品（企业 QQ、营销 QQ、腾讯企点、企业微信等）、爱客 SaaS 产品、360SaaS 产品（企业安全云、官网
认证、可信百科等）等。
未来，公司将结合自身客户资源及行业服务经验，持续优化与拓展企业智能 AI 助手、AI 数字人、
AIGC 营销工具等应用产品，希望凭借全新的技术和应用工具，帮助企业提高工作效率和协作能力、提升内容创作效率和质量，增强电商直播、教育培训、媒体宣传等企业用户体验，为企业在品牌营销、基
建升级、数字资产积累及商业化服务方面高效赋能。
（二）公司经营模式公司是链接互联网媒体资源、SaaS 产品、公司自主研发平台与企业客户的桥梁，通过为客户提供
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文多元化的互联网产品与服务、充分了解客户需求、为客户提供全域全链路的数字化整体解决方案来降低
客户营销成本和提升营销效果，同时持续积累行业和客户服务数据，为客户后续服务提供更好的数据和策略支持，最终增强客户与公司的“黏性”。
公司凭借多年来的行业经验积累，与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、百度等多个知名企业建立长期合作关系，可以为客户提供基于微信朋友圈、公众号、小程序、视频号、360 搜索、爱奇艺视频、今
日头条、抖音等多种流量通道，满足客户从媒体、内容、电商等各种场景的品效联动转换，并结合公司在创意内容制作、全链路代运营、虚拟人、虚拟场景、虚拟资产创造及商业化运营方面的能力，为客户
提供全域全链路的数字化整体解决方案，提高客户的营销效果，帮助客户实现 Web3.0 时代下的品牌价值升级。
（三）市场地位公司凭借十余年互联网行业的营销经验、专业优势、优质的客户资源和品牌地位，赢得了国内主流
互联网媒体的信任，公司与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、百度等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系。另外，公司拥有全行业优质客户资源，累计服务企业客户超 17 万家，致力于帮助企业客户
数字化转型，以专业综合式的互联网营销方案服务于客户，同时不断关注行业发展变化，不断推进公司在虚拟数字业务方面的探索和布局，以完善的流量渠道、丰富的营销方式、先进的技术、设备、顶尖人
才以及开放化的自主研发平台，使公司在行业中持续处于较高的地位。
（四）业绩驱动因素2023 年，为了适应行业发展趋势，公司进行了经营策略调整，优化产品线，导致收入有所下降，
同时，在行业趋势的影响下，公司采购成本亦有所上升，导致公司整体经营业绩下降。公司积极调整自身业务布局，寻找新的业绩增长点，以减轻传统营销需求不足对公司经营业绩带来的影响。未来公司将
通过内外驱动相结合的方式，提高整体盈利水平，促进公司的可持续发展。
1、外部驱动因素：
自党的十八大以来，我国高度重视发展数字经济，推动数字经济逐渐上升为国家战略，国务院办公厅先后出台《“十四五”数字经济发展规划》《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》
《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》《北京市促进数字人产业创新发展行动计划（2022-2025 年）》《关于加快北京城市副中心元宇宙创新引领发
展的若干措施》《关于推动未来产业创新发展的实施意见》等政策指导文件，大力推动数字经济的发展，
凸显行业的良好发展机遇。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
2、内部驱动因素（1）全域主流媒体资源＆全行业优质客户资源
公司在行业内数十年的发展历程中，通过专业的服务优势、坚实的业务拓展能力、优质的客户资源，
在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形象，赢得了国内数十家主流互联网媒体的信任，公司与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、百度等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系，建立了较为完善
的互联网媒体资源矩阵。另外凭借优质、全面且专业的互联网营销服务，赢得了广大企业客户的信赖和认可，与客户形成长期稳定的合作关系，以最大程度驱动客户价值的创造。同时，公司提升内部运营管
理，积极开展数字化转型，通过高效的管理能力降低经营成本，提高经营效率，保证公司生产经营的稳步发展。
（2）加速落地虚拟数字内容业务布局，拓展业务新赛道报告期内，公司围绕人、物、场三个维度，不断探索新的业务模式，已分别在数字人、数字内容、
XR 直播等领域逐步建立商业化资源及业务体系，全面推进公司在虚拟数字内容与衍生数字资产商业化服务的探索和落地，为公司在元宇宙方向的布局打下基础。
（3）AI推动数字服务升级，加速元宇宙应用场景落地，
随着 AI 技术及相关应用的不断发展，人工智能与传媒行业的融合发展也不断升级，企业客户在内容和企业运营需求上发生了变化，公司在数字虚拟业务稳步推进的同时，积极投入研发资源，依托多年
为中小微企业的客户运营及资源优势，融合AI技术打造可以满足客户需求的企业级AI应用，目前，公司业务团队已在营销垂类模型、企业 AI 助手、AI 数字人等方面进行了初步探索，并于 2024 年 1 月上
线智能 AI 助手“AIbase”， 可为企业客户提供集问题咨询、企业/个人外脑、业务办理、知识培训、
任务处理等一站式 AI 助手解决方案，帮助企业客户节约人力成本，提升经营效能。未来，公司希望通过全新的技术和应用工具，为企业在品牌营销、基建升级、数字资产积累及商业化服务方面高效赋能，
提升企业的运营效率，更好的支持企业应对数智化浪潮。同时也将为公司的业务发展提供强有力的支持，
打造新的业绩增长点。
三、核心竞争力分析（一）多维度综合数字化服务，实现企业价值最大化
公司是国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商之一，始终致力于为客户提供契合自身的一站式互联网综合营销服务。经过多年发展与业务积累，公司已由单一的互联网产品代理商发展成为互联网
综合营销服务商，为客户提供更全面且高效的数字化营销服务及数智化综合服务，帮助企业客户数字化转型。公司拥有经验丰富的营销服务团队，为客户量身定制针对其品牌需求专业详细的数字化营销方案
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文及咨询服务，通过及时跟踪和评估广告效果，定期提供专业的推广分析报告，根据数据分析结果为客户
提供改进意见和优化方案，同时，通过定期组织客户沙龙，分享行业营销经验等方式，为客户提供优质、
专业的营销服务。
此外，通过构建营销服务网络来全面提升公司的客户服务能力，从而提高公司市场竞争力和品牌效应。目前，公司总部位于北京，并在天津、广东、河北、四川、陕西等地设立分、子公司，逐步形成覆
盖全国的营销服务网，推动公司业务的进一步发展。
（二）全行业优质客户资源，精准化客户服务经验公司凭借优质、全面且专业的互联网营销服务，赢得了广大企业客户的信赖和认可。经过多年发展，
公司已积累数万家活跃客户资源，不仅为公司带来持续稳定的营收，也为公司提供了第一手的行业营销数据，进一步提升公司向客户提供数据分析、精准投放等增值营销服务的能力。
此外，公司与客户在长期、深入地合作中，通过充分理解客户的营销需求、发展战略、品牌战略、
管理策略等信息，为客户制定既符合客户自身定位又符合互联网特性的全域数字化营销方案，使双方之间能够建立起长期稳定的合作关系，提高了公司品牌知名度，奠定公司的行业地位。
（三）全域主流媒体资源覆盖，一站式整合流量运营公司在行业内数十年的发展历程中，通过专业的服务优势、坚实的业务拓展能力、优质的客户资源，
在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形象，赢得了国内数十家主流互联网媒体的信任，公司自2008 起分别与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、百度等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系，建
立了较为完善的互联网媒体资源矩阵，与各大媒体厂商共同探讨、尝试更多创新的营销表现形式，不断探索互联网行业发展的方向。近年来，天地在线及其子公司荣获了 2023 年 360 开拓先锋奖；2023 年度
腾讯企点杰出合作伙伴、2022 年腾讯 SaaS 卓越合作伙伴；腾讯广告“域见超新星”广告及私域运营、
社交内容运营双版块推荐服务商；爱奇艺广告 2023 年爱奇艺体量贡献奖、2022 全行业发展金奖等；
2022年超级汇川卓越服务先锋奖等多项大奖，在业内取得了良好的口碑和认可。
（四）聚焦行业前沿，数智化业务积极布局近年来，随着移动智能终端设备的普及、移动互联网累计接入流量的增长以及移动互联网用户的增
加，互联网营销也随之由PC端向移动端迁移。根据中国互联网信息中心发布的《第53次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2023年12月，我国网民规模达 10.92亿，其中手机网民规模达10.91
亿，占比 99.9%。在此背景下，公司始终关注并积极进行移动终端营销业务的开发，扩大移动终端营销业务的布局，如腾讯广告推广、爱奇艺效果推广、腾讯视频号、今日头条、抖音等，公司已积累了丰富
的移动终端营销经验。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文在信息爆炸、用户时间粉尘化的时期，人们对于精品内容的诉求越来越强。广告主更注重“内容精
耕”，不只是精细化的内容创作，更是精通把控内容投放的数据库和传播链路，营销转化的效率和质量也在以可度量的方式被置于品牌方更关注的维度中。
面对市场变化带来的新机遇，公司始终走在行业的前沿，报告期内对短视频拍摄制作传播、虚拟数字内容生产及商业化服务、企业级 AI 应用等新兴方向进一步布局，为公司后续发展和业绩持续增长打
好充分的基础。未来，公司仍将长期保持对行业的深入研究和积极尝试，不断以先进的产品和服务为企业数字化转型注入源源不断的新动力。
（五）技术和内容创新助力企业发展互联网营销服务行业主要依托互联网营销技术为客户提供各项营销服务，技术水平体现服务能力和
核心优势。公司设立了研发部、赋能中心、商业产品中心及创新科技部，紧随互联网技术的革新，不断强化自身业务体系布局，结合国内信息化建设进程，以创新思维方式为指导，以提高行业解决方案为目
标，以软件技术创新为突破点，不断挖掘、提炼技术核心，提升公司的技术水平，目前已经拥有数字藏品平台“无限数藏”及元宇宙虚拟数字商业综合体“无限盒子”两大自主研发产品。并配备了先进的光
学＆惯性动作捕捉设备、广播级演播室系统、360 度虚拟场景布设、白/绿箱数字影棚等软硬件技术，
构筑了多元化数字内容制作体系，可以向企业/品牌提供能适用于多维度应用场景的内容生产及运营服务，提升了公司的核心竞争力。截至本报告披露日，本公司（含控股子公司）已合计拥有178项计算机
软件著作权。
（六）科学高效的人才管理优势公司核心管理团队拥有丰富的互联网企业运作经验，对于互联网营销行业拥有极大的热情与独特的
洞察力，在产品开发、内容运营和团队建设等方面具有出色的能力。公司的高级管理人员多数均有十年以上的互联网行业经验和丰富的管理经验，并且公司拥有一批具有丰富经验的互联网营销专家、服务专
家、IT 咨询专家和高端技术研发人员。公司以战略发展为核心，不断完善专业人才的引进、培养、提升，逐渐形成了专业化、职业化的管理团队，为公司快速发展奠定了基础。未来公司会持续探索多元化
的激励方式，为吸纳和留住人才提供强有力的保障，鼓励员工与公司共同成长。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，为了适应行业发展趋势，公司进行了经营策略调整，优化产品线，导致收入有所下降，
同时，在行业趋势的影响下，公司采购成本亦有所上升，导致公司整体经营业绩下降。2023 年度公司北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
实现营业收入 184,476.71 万元，归属于上市公司股东的净利润-2,610.33 万元。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-4,464.31万元。
2023年度，公司重点开展了以下工作：
（1）持续完善多元化流量布局作为国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商，目前公司已覆盖腾讯、360、爱奇艺、今日头
条、抖音等多个主流新媒体传播平台，公司凭借优质的互联网媒体资源、丰富的互联网营销经验，结合对客户营销需求的精准把握，致力于为客户提供“一站式”数字化综合营销解决方案，从而帮助企业提
升互联网营销效果及管理效率。报告期内，公司逐步优化运营品质，提高运营效率，进行精细化运营管理，不断提高服务质量，完善质量管理体系，进一步提升了客户满意度，并取得了多项代理商奖项。
（2）探索多元化应用场景，虚拟数字业务布局逐步落地报告期内，公司不断进行技术优化迭代，基于客户需求持续在数字人、数字资产、XR 直播等虚拟
数字内容服务方面深化布局。
公司针对于B端客户需求，以建立企业商业化基建为出发点，已逐步为医疗机构、社会联盟、旅游、
娱乐、体育、视频媒体、个人艺术工作室等企业客户提供数字人、数字场景、数字资产的内容定制及内容商业化运营的全方位服务，在品牌数字空间、虚拟会展、商业演出、线上艺术展等方面共同探索元宇
宙场景下的多元化商业模式。XR 直播方面，公司凭借先进的硬件设备以及行业经验丰富的技术人才，
已尝试为客户提供企业活动、产品发布会、媒体访谈等多种不同需求场景下的服务。公司充分发挥自身技术经验和服务能力，不断在虚拟数字内容服务、区块链、人工智能等相关技术应用及资源合作上布局，
2023 年 9 月，公司与证券日报联合出品的“元宇宙路演中心”正式落成，其配备的电视台级别演播厅、
数字化直播间以及采访间等多功能空间组件，为上市公司、机构提供更加智能化、科技化的路演环境。
同期，公司中标江苏省文化产权交易所基于区块链的文化数据资产服务平台建设项目，进一步拓展公司在文化数字内容及区块链技术应用领域服务能力和经验积累。
在未来，公司将持续探索虚拟数字业务的服务模式，不断拓展元宇宙相关技术在文化、教育、医疗、
娱乐、旅游等不同行业领域的创新应用，推动虚拟数字业务与实体经济的深度融合。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文图：元宇宙路演中心
（3）布局AI业务，引领智能化办公新纪元1）智能AI助手，赋能中小企业客户
随着人工智能技术的不断发展，智能 AI 助手在企业管理和服务中扮演着越来越重要的角色。2023年，公司与聆心智能携手开展了专项开发与联合运营合作，基于聆心智能“超拟人大模型”拟人、可控、
可配置的核心技术优势，同时结合公司自身丰富的客户资源与行业服务经验，在整合营销垂类知识、构建营销行业模型以及推出细分行业垂类模型解决方案等领域进行了深入的探索，并于 2024 年 1 月成功
推出了智能AI助手“AIbase”。“AIbase”作为企业的智能AI助手，具备快速创建智能数字员工的能力，能够灵活赋能企业各类业务场景，在业务咨询、员工培训、客户服务、销售支持等方面提供高效、
精准的服务支持。并且，通过个性化配置，“AIbase”可以满足不同行业的需求，为企业提供更个性化、
智能化的管理和服务方式。
截至目前，“AIbase”已有超过百家企业注册并使用。“AIbase”的推出，不仅是公司技术创新的重要成果，也是公司在智能化管理与服务领域迈出的坚实一步。未来，公司将不断优化“AIbase”的功
能与性能，为企业提供更加优质、高效的智能化服务，最大化帮助企业客户节约人力成本，提升经营效能。
2）AI数字人，赋能多领域应用2023 年，公司推出了 AI 数字人 SAAS 产品—“星河”AI 数字人直播平台。通过高度智能化的设计，
“星河”AI 数字人（2.5D）能够灵活地担任多种角色，包括虚拟主持人、虚拟电商主播、虚拟教师、
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文虚拟医生以及社交媒体的数字化化身等。“星河”AI 数字人不仅能够与用户进行自然流畅的互动，还
能够在 AI 数字人直播、AI 数字人视频生成等领域提供全方位的服务支持，极大地丰富了 AI 数字人的应用场景。未来，公司将继续致力于技术创新和服务优化，推动 AI 数字人应用的深入发展，帮助客户
实现成本优化与效率提升，为公司打造新的业绩增长点。
（4）深化人才培养体系，助力业务持续发展报告期内，公司基于业务发展战略，致力于人才培养与梯队建设。为支持虚拟数字业务与 AI 业务
的发展，公司在积极引进 3D 开发工程师、3D 角色/场景建模师、UI/动作设计师等专业人才的同时，也迅速吸纳 AI 领域的优秀人才，成功组建了 AGI 数智中心和数元事业部。此外，公司精心打造了一套完
善的人才培训体系，明确了培训的目标与原则，深入剖析培训需求，并不断精进培训计划。在报告期内，
公司围绕经营目标结合线上线下培训模式，开展了全面、多元、深入的业务能力和素质提升课程，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减占营业收入比
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,844,767,135.86 100% 3,044,650,272.67 100% -39.41%分行业
互联网和相关服1,842,022,474.82 99.85% 3,040,377,826.88 99.86% -39.41%
务业其他 2,744,661.04 0.15% 4,272,445.79 0.14% -35.76%
分产品数字化营销服务 1,776,628,869.33 96.31% 2,996,785,293.92 98.43% -40.72%
数智化综合服务 65,393,605.49 3.54% 43,592,532.96 1.43% 50.01%其他 2,744,661.04 0.15% 4,272,445.79 0.14% -35.76%
分地区北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
华北地区 664,189,550.58 36.00% 963,429,602.99 31.64% -31.06%华东地区 465,327,201.08 25.22% 909,743,645.22 29.88% -48.85%
华南地区 438,051,257.66 23.75% 721,780,075.77 23.71% -39.31%其他地区 277,199,126.54 15.03% 449,696,948.69 14.77% -38.36%
分销售模式直销模式 748,562,550.71 40.58% 870,971,936.99 28.61% -14.05%
经销模式 1,096,204,585.15 59.42% 2,173,678,335.68 71.39% -49.57%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
互联网和相关1,842,022,474.82 1,728,533,981.85 6.16% -39.41% -40.90% 2.35%
服务业分产品
数字化营销服1,776,628,869.33 1,674,895,873.39 5.73% -40.72% -42.10% 2.27%
务分地区
华北地区 664,189,550.58 605,761,480.53 8.80% -31.06% -31.00% -0.07%华东地区 465,327,201.08 457,187,928.42 1.75% -48.85% -48.72% -0.24%
华南地区 438,051,257.66 424,399,799.73 3.12% -39.31% -40.70% 2.28%分销售模式
直销模式 748,562,550.71 650,665,867.17 13.08% -14.05% -14.34% 0.29%经销模式 1,096,204,585.15 1,080,644,774.16 1.42% -49.57% -50.15% 1.14%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重互联网和相关
营业成本 1,728,533,981.85 99.84% 2,924,597,750.59 99.91% -40.90%服务业
其他 营业成本 2,776,659.48 0.16% 2,532,795.51 0.09% 9.63%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重数字化营销服
营业成本 1,674,895,873.39 96.74% 2,892,951,927.17 98.83% -42.10%务
数智化综合服营业成本 53,638,108.46 3.10% 31,645,823.42 1.08% 69.50%
务其他 营业成本 2,776,659.48 0.16% 2,532,795.51 0.09% 9.63%
说明营业成本的同比变动，随营业收入相应变动
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司本报告期内新设北京有问必应智能科技有限公司，纳入合并范围。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 297,235,739.05
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.13%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 68,571,621.60 3.72%2 客户二 64,512,599.74 3.50%
3 客户三 59,150,628.74 3.21%4 客户四 54,163,285.93 2.94%
5 客户五 50,837,603.04 2.76%合计 -- 297,235,739.05 16.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,426,112,795.05
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 82.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 461,682,712.27 26.67%2 供应商二 450,264,351.09 26.01%
3 供应商三 275,150,731.97 15.89%北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
4 供应商四 160,448,967.42 9.27%5 供应商五 78,566,032.30 4.54%
合计 -- 1,426,112,795.05 82.38%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 58,931,490.65 56,003,905.91 5.23%
管理费用 38,820,928.04 33,364,857.86 16.35%财务费用 -5,171,914.27 -5,879,964.71 12.04%
主要系研发部门优化研发费用 29,406,165.93 45,677,526.18 -35.62%
团队结构所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
整合管理各类需求资源，进提升公司媒介业务运
天地在线运营管理系 行系统化管理赋能到业务执已结项 自主知识产权 转效率，提升公司综
统 行工作中更好的选择资源、
合实力锁定资源等指定环节
利用媒体侧开放的marketing 提升公司推广员工基
建效率，提高推广业开发具有高使用价
天地在线数字化营销 API，开发聚合投放系统，将 务流水，提高素材生已结项 值与高商业价值的
服务一站式系统 公司业务投放数据聚合到一 产团队的创意交付效一站式服务系统
起，完成素材产出与投放数 率，提升公司综合实据回收，让信息流业务数据 力
形成闭环帮助企业快速响应市
整合公司数据资源，以 场需求，提高企业捕oneid为原则对数据进行唯 捉市场机会的能力;有
天地在线大数据中心 一性处理，统一数据，对数 已结项 自主知识产权 利于企业形成敏捷组据形成标准化存储，为公司 织，根据市场情况快
运营及发展决策赋能 速调整组织架构;有利于企业集中火力，在
保证决策正确的同北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
时，节省人力、物力成本。
整合管理各类新媒体资源，
提升公司资源沉淀、
天地在线营销资源管 进行系统化管理赋能到业务已结项 自主知识产权 数据能力沉淀，提升
理系统 执行工作的选择资源推荐资公司的核心竞争力
源、锁定资源，等指定环节利用媒体侧开放的
marketing开发具有高使用价 提升公司信息流资金
一体化智能客户中心 值与高商业价值的 流水管理与客户资源API，实现广告主充值、退款 已结项
管理系统 一站式客户中心资 管理能力，提升公司等流水操作的一站式管理以
源管理系统 综合实力及广告主资金动向的实时监
测通过研发云端管理软件，规
范公司信息管理、审批流所有业务线上统一 规范各部门内部事务
云端流程管理系统 程，提高不同部门间的协同 进行中管理 和业务流程
效率，对数据进行分析以供公司高层进行战略决策
系统支持H5页面、微信小程序、企业微信小程序访问的
云端流程管理移动端 所有业务支持移动 提高公司协作办公效模式，支持公司全员随时随 进行中
系统 端处理 率地办公，处理工作任务，提
高业务流转和审批的效率通过从信息流媒体引流至电
商平台商家店铺下单，将下 通过流程化、标准化单信息进行回传到信息流媒 开发具有最高使用 的管理，方便公司进
天地在线自动化归因 体的完整闭环，为商家客户 价值和最高商业价 行cid引流电商广告进行中
工具 开拓新的广告投放方向帮助 值的自动化归因工 投放业务的开展，帮商家进一步提升广告投放的 具 助公司积累沉淀更多
ROI，提升公司对外获取客户 的电商行业数据。
资源的竞争力。
基于智构AI大模型应用中台系统打造的应
将大模型应用开发用，可以在业务咨
过程流程化和工具询、员工培训、客户
通过自然语言调用AI模型与 进行中 化，简化和降低基服务、销售支持等方
企业应用、让中小微企业能 于大模型应用开发智构AI大模型应用中 已构建AI超级 面，提供高效、精准
够使用更低门槛AI能力与 的门槛，使任何组台系统 助理：AI 的服务支持，满足不
AI成果，做中国企业AI应 织和开发者都可以同行业的特殊需求，
用的基座。 coplilot 高效地利用大模型助力天地在线为中小
技术，实现业务飞企业提供更个性化、
跃发展。
智能化的管理和服务。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 87 106 -17.92%北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 15.03% 15.30% -0.27%研发人员学历结构
本科 49 55 -10.91%硕士 2 2 0.00%
专科及以下 36 49 -26.53%研发人员年龄构成
30岁以下 38 42 -9.52%30~40岁 39 55 -29.09%
40岁以上 10 9 11.11%公司研发投入情况
2023年 2022年 变动比例研发投入金额（元） 29,406,165.93 45,677,526.18 -35.62%
研发投入占营业收入比例 1.59% 1.50% 0.09%研发投入资本化的金额
0.00 0.00 0.00%（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,044,852,293.59 3,145,645,080.50 -34.99%北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动现金流出小计 1,981,335,164.67 3,072,244,515.94 -35.51%经营活动产生的现金流量净
63,517,128.92 73,400,564.56 -13.47%额
投资活动现金流入小计 49,289,540.99 42,802,400.00 15.16%投资活动现金流出小计 122,014,760.32 127,825,340.09 -4.55%
投资活动产生的现金流量净-72,725,219.33 -85,022,940.09 14.46%
额筹资活动现金流入小计 450,000.00 490,000.00 -8.16%
筹资活动现金流出小计 19,540,175.78 36,672,071.14 -46.72%筹资活动产生的现金流量净
-19,090,175.78 -36,182,071.14 47.24%额
现金及现金等价物净增加额 -28,298,266.19 -47,804,446.67 40.80%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比降幅13.47%，主要系公司业务量减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增幅14.46%，主要系公司减少资产投资所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增幅 47.24%，主要系公司 2022 年支付限制性股票回购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期实现净利润-2,597.34 万元，经营活动产生的现金净流量 6,351.71 万元，两者存在差异的主要原因：预付供应商账款减少 15,931.10 万元、支付账期款应付账款减少 7,118.93 万元，业务量下
降导致合同负债减少 2,241.31 万元及计提资产减值准备与公允价值变动-2,994.09 万元等综合原因所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
投资收益 6,199,101.95 -21.04% 主要系公司对外投资所致 是北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
主要系公司对世优科技追加投资并派驻董事导致核算方式由
金融资产变更为长期股权投公允价值变动损益 20,885,412.06 -70.90% 否
资，同时后续融资轮次估值上升导致公司原持有世优科技股
权产生公允价值变动收益主要系公司计提资产减值准备
资产减值 -4,555,134.57 15.46% 是所致
营业外收入 177,063.77 -0.60% 主要系收到政府补贴所致 否主要系公司支付滞纳金和资产
营业外支出 480,336.80 -1.63% 否报废所致
其他收益 6,526,648.17 -22.16% 主要系增值税加计抵减所致 否信用减值损失（损失 主要系公司计提各项资产减值
-46,271,185.76 157.08% 是以“－”号填列） 准备所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产比金额 占总资产比例 金额
例货币资金 435,968,490.54 33.65% 464,299,899.69 32.47% 1.18%
主要系公司加强应收账款管
应收账款 83,684,711.53 6.46% 146,961,023.58 10.28% -3.82%理及计提信用
减值损失所致主要系公司实
施债权重组，
存货 15,732,579.28 1.21% 77,898.33 0.01% 1.20%债务人以货物
抵债所致投资性房地产 17,322,328.97 1.34% 18,618,018.65 1.30% 0.04%
主要系增加对长期股权投资 110,086,190.88 8.50% 33,135,118.44 2.32% 6.18%
外投资所致固定资产 134,604,265.49 10.39% 140,764,843.45 9.84% 0.55%
使用权资产 6,398,528.25 0.49% 2,735,114.18 0.19% 0.30% 主要系公司租赁办公场所所
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文致
合同负债 200,068,619.45 15.44% 222,481,674.26 15.56% -0.12%主要系公司租
租赁负债 2,652,136.42 0.20% 774,284.01 0.05% 0.15% 赁办公场所所致
主要系项目投交易性金融资 资分类至其他
3,998,952.67 0.31% 7,595,000.00 0.53% -0.22%产 非流动金融资
产所致主要系受大环
境影响，中小企业客户的营
预付款项 283,444,438.86 21.88% 442,755,452.39 30.96% -9.08% 销策略较为谨慎，客户短期
内预充值意愿下降
主要系公司理财产品及待抵
其他流动资产 127,513,640.49 9.84% 93,470,068.04 6.54% 3.30%扣进项税增加
所致主要系公司追
其他非流动金 加投资科目分13,026,589.38 1.01% 30,000,000.00 2.10% -1.09%
融资产 类至长期股权投资所致
主要系计提减无形资产 3,203,610.97 0.25% 5,477,380.79 0.38% -0.13%
值损失所致递延所得税资 主要系计提减
12,641,513.36 0.98% 3,873,565.41 0.27% 0.71%产 值损失所致
主要系公司支应付账款 52,857,023.35 4.08% 124,046,370.82 8.67% -4.59%
付账期款所致主要系公司支
其他应付款 4,937,655.76 0.38% 8,296,632.92 0.58% -0.20% 付业务往来款所致
主要系公司租一年内到期的
3,170,662.90 0.24% 1,751,604.52 0.12% 0.12% 赁办公场所所非流动负债
致递延所得税负
4,952,179.29 0.38% 486,704.57 0.03% 0.35%债
主要系实施资股本 177,454,480.00 13.70% 126,753,200.00 8.86% 4.84% 本公积转增股
本所致北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -7,595,000 3,998,952 3,998,952
（不含衍 7,595,000.00 .67 .67
生金融资 .00产）
4.其他权 -12,324,35 2,000,000 13,851,22
益工具投 473,134.14.11 .00 0.00
资 15.其他非 -
30,000,00 16,886,45 6,044,884 13,026,58流动金融 39,904,75
0.00 9.39 .13 9.38资产 4.14
- -49,919,35 20,885,41 8,044,884 30,876,76
上述合计 473,134.1 0.00 0.00 47,499,754.11 2.06 .13 2.05
1 4.14金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
60,389,884.13 73,035,000.00 -17.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
首次公54,719 48,094 1,511. 34,003 6,707. 15,624 公司使
2020 开发行 0 12.26% 0.28 .78 86 .8 88 .1 用暂时
股票闲置募
集资金购买7
天通知存款的
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文余额为
10,500万元，
剩余募集资金
存放于募集资
金专用账户。
54,719 48,094 1,511. 34,003 6,707. 15,624合计 -- 0 12.26% -- 0
.28 .78 86 .8 88 .1募集资金总体使用情况说明
中国证券监督管理委员会《关于核准北京全时天地在线网络信息股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1146号），公司向社会公众公开发行的人民币普通股股票1,617万股（每股面值1元），发行价格为每股人民币
33.84元，本次发行募集资金总额为人民币54,719.28万元，扣除不含税的发行费用6,624.50万元，募集资金净额为人民币48,094.78万元，以上募集资金已由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年7月28日出具的《验资报
告》（天职业字[2020]33476号）验证确认。截至2023年12月31日，公司累计投入募集资金34,003.8万元，募集资金余额为15,624.10万元（含利息收入及扣除手续费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
一体化2024年
营销服 31,252. 27,851. 19,129.是 873.46 68.68% 07月31 0 不适用 否
务网络 64 95 94日
项目2024年
研发中 8,062.5 8,062.5 2,678.7否 638.4 33.22% 07月31 0 不适用 否
心项目 8 8 7日
2022年房产购 10,400. 10,400.
是 7,000 0 100.00% 01月28 0 不适用 否置项目 69 69
日2021年
补充营 1,779.5 1,779.5否 0 1,794.4 100.83% 02月28 0 不适用 否
运资金 6 6日
-- -- -- 0 -- --承诺投 48,094. 48,094. 1,511.8 34,003.
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文资项目 78 78 6 8
小计超募资金投向
不适用48,094. 48,094. 1,511.8 34,003.
合计 -- -- -- 0 -- --78 78 6 8
未达到计划进度说明：
1、公司首次公开发行股票募投项目“房产购置项目”主要为“一体化营销服务网络项目”及“研发中心项分项目 目”提供场地支撑，但因公司首次公开发行股票审核周期较长，公司首次公开发行股票募集资金到位后，原
说明未 计划购买的房产已不在出售状态，公司需寻找新的房产标的，导致募投项目未能按原计划进度进行实施。于达到计 2021年8月27日召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分
划进 募投项目延期的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“一体化营销服务网络项目”的达到预定可度、预 使用状态日期延长至2024年7月31日，将“研发中心项目”预定可使用状态日期延长至2023年7月31
计收益 日。
的情况
2、募投项目实施过程中受社会经济、宏观环境等客观因素的影响，导致 “研发中心项目”在设备采购、人和原因
员投入等各方面受到了一定程度上的制约，整体建设进度有所放缓，无法在原计划的时间内达到预定可使用（含
状态。为继续推进公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，根据目前募投项目实际建设进度，经审“是否
慎研究，拟将上述募投项目达到预定可使用状态的时间调整为2024年7月31日。
达到预计效
益”选择“不 无法单独核算效益的情况说明：
适用”“一体化营销服务网络项目”主要用于建立标准化的服务业务流程，提升公司对客户的服务能力，拓展公司
的原销售渠道，进一步增强公司市场占有率及服务能力，因无法区分、量化一体化营销服务网络项目对公司效益
因）
的影响，故该项目无法单独核算效益；“研发中心项目”主要是完善公司技术研发体系，进一步提升公司现有产品的升级研发能力、新产品设计开发能力，打造具有自主知识产权的面向互联网营销产品研发的核心技
术，不直接产生效益；“房产购置项目”、“补充营运资金项目”不直接产生经济效益，不进行效益核算。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
金投资以前年度发生
项目实施地点
因公司首次公开发行股票审核周期较长，公司首次公开发行股票募集资金到位后，原计划购买的房产已不在变更情
出售状态，公司需寻找新的房产标的。公司于2021年4月27日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监况
事会第十三次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“一体化营销服务网络项目”“研发中心项目”及“房产购置项目”的实施地点变更为北京市通州区商
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文通大道5号院通州紫光科技园21号楼。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资2020年10月28日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于以
金投资募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币4,589.82万元置换预先投
项目先入募投项目自筹资金人民币4,589.82万元。上述置换事项及置换金额经天职国际会计师事务所（特殊普通
期投入合伙）出具了《北京全时天地在线网络信息股份有限公司募集资金置换报告》（天职业字[2020]37752号）。
及置换公司保荐机构民生证券已出具《关于北京全时天地在线网络信息股份有限公司使用募集资金置换预先投入募
情况投项目自筹资金的核查意见》。各募投项目实施主体公司已于2020年11月完成了以募集资金对预先投入募
投项目的自筹资金4,589.82万元的置换。
适用
1、2021年2月8日，公司召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币20,000万元的闲置募集资金暂时
补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限内安排资金的用闲置
拨付事宜。公司已于到期日前将用于暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金专户。
募集资金暂时 2、2022年2月25日，召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部
补充流 分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动动资金 资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限内安排资金的拨付事
情况 宜。公司已于到期日前将用于暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金专户。
3、2023年4月26日，召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用人民币10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动
资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，并授权总经理在使用期限内安排资金的拨付事宜。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额为0元。
适用项目实
根据募集资金使用规划，公司原计划使用募集资金12,000.00万元用于“房产购置项目”。项目实施过程施出现
中，本着科学、高效、节约的原则，在不影响募投项目实施效果的前提下，优化项目实施方案，实际投资金募集资
额10,400.69万元，使用金额占原计划投入募集资金金额的86.67%，该项目节余募集资金1,707.88万元金结余
（含利息收入）。公司于2022年1月11日召开了第二届董事会第二十九次会议及第二届监事会第二十一次的金额
会议、于2022年1月28日召开公司2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并及原因
将节余资金用于其他募投项目的议案》，同意公司首次公开发行股票“房产购置项目”结项并将节余资金投资于首次公开发行股票另一募投项目“一体化营销服务网络项目”。
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司用暂时闲置募集资金购买7天通知存款10,500万元，剩余募集资金存放于募集资金
集资金专用账户。
用途及去向
募集资金使用
不适用及披露
中存在的问题
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
本次 详见转让 巨潮
参股 资讯公司 网
股 （htt参股
权， p://w公司
北京 有利 ww.cn北京
云锐 2023 于推 根据 2023 info.云广
国际 年06 - 动公 净资 不适 年06 com.c广告 320 0.00% 否 是 是
广告 月14 57.46 司非 产定 用 月15 n/）
有限有限 日 核心 价 日 《关
公司公司 业务 于全
32%的资产 资子
股权的投 公司
资退 转让出， 参股
收回 公司投资 股权
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文资 的公
金， 告》进一
步聚焦主
业的发
展，
符合公司
实际经营
及未来战
略发展需
要。
本次出售
参股公司
股权不涉
及公司合
并报表范
围变更,不
会对公司
财务状况
和经营业
绩产生重
大影响。
本次交易
完成后，
公司将不
再持有云
广广告的
股权。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京广联互联网综
先锋网络子公司 合营销服 1000万 45,404.00 14,430.23 89,144.25 -2,056.02 -1,536.90
技术有限务
公司北京全时
先锋在线 互联网综网络信息 子公司 合营销服 100万 5,845.98 4,531.10 8,198.99 142.36 74.93
科技有限 务公司
北京玄武 互联网综时代科技 子公司 合营销服 1000万 9,153.00 -1,113.60 21,018.51 -2,769.37 -2,357.02
有限公司 务天津太古
互联网综时代网络
子公司 合营销服 1000万 18,621.37 1,155.12 29,099.14 -250.14 -95.95技术有限
务公司
四川全时互联网综
天地先锋子公司 合营销服 2000万 4,953.44 1,020.31 23,115.74 270.69 278.91
网络技术务
有限公司北京太古
互联网综时代网络
子公司 合营销服 1000万 14,875.67 260.76 43,380.61 -1,007.47 -779.73技术有限
务公司
河北太古 互联网综网络科技 子公司 合营销服 500万 4,082.45 776.70 12,411.88 265.54 250.91
有限公司 务北京启元
互联网综天地网络
子公司 合营销服 1000万 682.79 -730.05 134.40 -778.42 -778.27信息科技
务有限公司
眉山乐玩互联网综
时代商业子公司 合营销服 1000万 156.50 106.13 115.09 106.14 103.35
运营管理务
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文北京有问必应智能科技有限公司 新设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、公司于 2023 年 6 月 14 日召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于全资子公司转让参股公司股权的议案》，同意全资子公司北京广联先锋网络技术有限公司将其
持有的参股公司北京云广广告有限公司 32%的股权转让给北京云锐国际广告有限公司，转让价款为人民币320万元，截至本报告披露日，所涉及的股权已过户完毕。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
互联网的发展以及 5G、AI、大数据等带来的技术支持正在影响着互联网广告行业的发展模式。跨媒体、跨终端、跨场景的流量资源整合也将成为互联网广告行业发展的重要趋势，大数据和人工智能分
析技术将给更多新型互联网广告赋予更充分的活力，未来，互联网广告行业将走向多元化发展，把传统的精准营销模式与大数据分析、跨媒体跨界整合、新型移动设备等技术相结合，打造更加有效的互联网
广告投放模式，实现定向互动营销效果，提高客户体验和创造营销效益。
面对市场、行业、媒体、技术等多方快速发展变化带来的新机遇，作为互联网营销领域重要的服务商，公司将紧跟行业发展，及时跟进互联网技术的革新和上游媒体的动向，持续保持对行业的深入研究
和新领域的积极尝试，进一步拓展合作资源，持续向内容制作服务、电商服务和代运营服务方向上发力，
以多元化流量渠道+精细化内容运营+全链路数智化服务的三维融合共振发展的产业生态，综合提升公司运营效率及竞争实力。
在互联网3.0到来之时，面对品牌及企业对内容服务需求的不断升级，在保证基础业务良好发展的同时，公司根据自身业务发展需要积极拓展元宇宙、AI 等新业务领域，充分发挥自身资源和服务优势，
坚持以“内容+技术”为战略核心，持续探索在新时代的营销新形态以及更开放、多元的元宇宙创新型业务模式，围绕人、物、场三个维度为企业及品牌提供虚拟数字资产创建及创新式衍生内容商业化运营
服务，在多维场景中打造企业“新名片”，用虚拟+现实交互的数智化服务，实现新时代下的品牌价值升级，构建更开放的合作生态，实现内容、技术、人才以及多产业生态共同发力的全面发展格局，打造
公司新的业务增长点。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文（二）2024年重点经营计划
1、持续优化传统业务，提升数字化营销水平目前传统营销方式的市场占有率正趋于稳定，但其仍是广告主尤其是中小广告主不可或缺的推广模
式。公司作为国内较早专注于互联网领域的营销服务提供商，已覆盖腾讯、360、爱奇艺、今日头条、
抖音等多个主流新媒体传播平台，积累了丰富的行业经验和客户资源。2024 年公司将加强与各大媒体厂商的深度合作，围绕核心媒体资源，着力提高营销水平和获客能力，通过数字化工具沉淀营销数据、
快速精准的进行文案生成等创新营销方式，促进营销业务增量、提质、增效，全面提升企业数字化营销水平及营销效率，满足不同客户的投放需求，提升客户满意度和粘性。
2、深耕XR新领域，探索多元化应用场景XR 行业的发展现状呈现出蓬勃发展的趋势，2022 年 11 月，工业和信息化部、教育部、文化和旅
游部、国家广播电视总局、国家体育总局联合印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》。文件确定了到 2026 年我国虚拟现实产业总体规模超过 3500 亿元，虚拟现实终端销量超
过 2500 万台的远期目标，并提出了多行业应用场景落地的重点任务，为我国虚拟现实产业的发展指明了前进方向，注入了政策强心剂。
XR 技术以其独特的沉浸式体验逐渐展现出其巨大的潜力和无限的可能性，成为虚拟现实技术发展的新方向。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，XR 正逐渐融入人们的日常生活。公司拥有先
进的设备以及顶尖的技术人才，专注于提供高质量的虚拟人、虚拟物及虚拟场景制作服务，已为企业客户提供企业活动、发布会、商业演出、直播培训等多种行业应用场景的 XR 直播服务。未来公司将凭借
公司在虚拟现实技术领域的深厚积累，持续探索 XR 领域的新技术、新应用，打造适用于游戏竞技、教育培训、文化旅游等多场景的 XR 解决方案。通过不断创新和合作，为用户提供更加沉浸、逼真的虚拟
体验，推动XR大空间技术的广泛应用和产业发展。
3、持续完善内容服务能力，推进虚拟数字业务发展伴随数字技术的迭代进阶与持续革新，元宇宙已演变成一个具有深度沉浸、高度协同、多维交互和
开放创造等多重属性的网络集合，虚拟数字内容应用也逐渐多元化，商业价值迅速蹿升。公司已在软硬件设备的配置、内容运营、产品研发、AI、全息互动（裸眼 3D）等专业人才团队的组建，初步形成了
服务类、平台类及 AI 业务三大业务体系，可为客户提供 AI 数字人、智能 AI 助手、数字内容、数字场景、XR直播、数字藏品的制作、发行等服务，实现了虚拟数字业务的初步探索和落地。
未来，公司将不断进行技术优化迭代，紧密围绕客户需求，持续深化数字内容及 AI 应用的战略布局。我们期待与各行业品牌、商家、内容创作者及用户携手合作，共同探索与开拓全新的商业模式。
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文同时公司将积极关注国家文化大数据体系建设，打造集数字资产交易、数字资产保护与传播的一体
化平台，建设国内文化产业数字化新生态，实现内容、技术、人才以及多产业生态共同发力的多边发展格局，为公司持续打造新的业务增长点。
4、加大AI布局，聚焦中小企业客户提质增效2023 年，公司与大语言模型公司开展了专项开发与联合运营合作，在整合营销垂类知识、构建营
销行业模型以及推出细分行业垂类模型解决方案等领域进行了深入的探索，并于 2024 年 1 月推出了智能 AI 助手 “AIbase”。2024 年公司将与在财税领域有深厚积累的合作伙伴及大语言模型公司进行深
度合作，依托合作伙伴数十万企业客户 20 余年财税服务知识沉淀，以及公司在超写实数字人、数字资产、数字内容、数字化营销的服务能力，共同打造财税AI大模型MaaS推理服务平台，建设有问必应财
税AI生成式服务助理，与众多会计师/税务师事务所、财税服务机构等合作伙伴一起，为企业客户提供专业化、智能化的财税咨询、问答、报税、税务筹划、财税风险与合规、财税数据分析等专家级 AI 财
税服务。打造AI时代的财税数智化基础设施，助力企业财税数字化未来。
5、资本助力，寻求外延式发展机遇2024 年，公司将围绕公司发展战略，以内生增长和外延并购为路径，不断寻求与公司主营业务相
符或具有协同效应的优质标的，适时开展投资并购，扩大公司经营规模，提升公司综合竞争实力，促进公司健康长远发展。
6、加强人才引进和项目激励人才团队建设是公司未来实现跨越式发展的基础和保证，公司将秉承“以人为本”的人才理念，不
断优化人力资源配置，进一步完善人才激励制度、人才梯队建设和晋升机制建设，吸引与留住核心人才，
保障公司持久健康发展。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观风险公司所处的行业为互联网信息服务行业。由于互联网信息服务行业属于服务行业，容易受到宏观经
济的影响。如果我国宏观经济总体形势出现下行压力，将引起互联网广告和其他增值业务的收入出现一定程度的波动。当经济处于低迷时期，企业的盈利可能大幅下降，市场需求可能萎缩，从而会影响到互
联网信息服务行业的需求，将不利于公司业务发展。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的波动，并做好各项业务的规划，提高抗风险的能力。
2、行业风险北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
（1）互联网营销监管政策或法规发生变化的风险近年来，互联网营销监管政策随着行业的发展不断更新，对行业的规范性要求亦逐步加强。新《互
联网广告管理办法》《广告法》《中国移动互联网广告标准》等法律法规和行业标准，是互联网广告行业监管政策的基本法规规定；《网络直播营销行为规范》《关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》
《网络直播营销管理办法（试行）》等行为规范和监管要求，是短视频、直播等新媒体内容营销健康有序发展的政策保障；《互联网信息服务算法推荐管理规定》《中华人民共和国数据安全法》是互联网信
息推荐服务，包括营销服务规范化、标准化的监管方向，《互联网信息服务深度合成管理规定》旨在加强对人脸、人声等生物识别信息编辑功能等互联网信息服务深度合成管理。未来互联网营销相关监管政
策、规范制度不断更新，导致互联网营销领域内的创新、竞争或信息传播受到影响，将会对公司业务产生一定影响。
针对上述风险，公司会严格按照既有的法律、法规规范运行，并持续关注相关政策的变化。
（2）下游客户所处行业政策发生变化的风险公司下游客户覆盖各个行业，但是信息传媒、电子商务、教育培训、餐饮美食、咨询服务等行业客
户收入占比相对较高。如果公司下游客户所处行业政策发生不利变动，将会影响其互联网营销服务的需求从而导致公司收入受到不利影响。
针对以上风险，公司会积极开拓全行业客户，减少单一行业政策变动对公司造成的不利影响（3）市场竞争加剧的风险
随着互联网技术日新月异，移动互联网迅猛发展，互联网营销形式也日趋丰富多样，客户对于互联网营销的认识和要求也在不断提高，各互联网服务提供商根据自身定位、拥有的独特资源优势参与行业
竞争，整个行业竞争不断加剧。如果公司不能准确把握行业发展趋势和客户营销需求的变化，持续提升技术水平、引进优秀人才、拓展优质客户、扩大业务规模、增强资本实力和抗风险能力，公司将无法继
续保持行业竞争地位，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。
针对以上风险，公司会顺应行业发展趋势，持续提升自身营销服务能力，提高经营管理水平，引入优秀人才，立足于客户需求的实现，进一步打开服务维度，从而提升公司创新能力及业务拓展能力，尽
快适应快速发展的行业趋势。
3、公司经营风险（1）供应商集中的风险
报告期内，公司向前五名供应商的采购成本占总采购成本的比例为 82.37%，占比较高。供应商集中的主要原因是上游优质的互联网媒体资源相对集中。公司已经与腾讯系、字节系、360、爱奇艺、百
度等建立了稳定的合作关系，形成了多渠道、多业务线的经营模式，同时将通过开发新的互联网媒体渠北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
道进一步丰富服务类型，从而进一步降低公司的采购集中度，但因为上游优质的互联网媒体资源相对集中，短期内公司无法改变采购较为集中的情况。若公司主要供应商发生不利于公司开展业务的情形，公
司业务将受到不利影响。
针对以上风险，公司将拓展或加强与更多媒体供应商的合作，逐步降低供应商集中的风险。
（2）供应商合作政策发生不利变动的风险目前公司上游供应商保持相对稳定的竞争态势，给予互联网服务提供商的合作政策也相对稳定，但
若上游供应商竞争态势发生变化或调整合作政策、代理政策、返点政策、返点比例等，而公司无法进行及时调整或将不利变化向下游传导，将对公司的经营产生不利影响。
针对以上风险，公司将持续提升服务水平，积极开拓新的业务，增强公司服务价值，减少供应商合作政策对公司的影响。
（3）人才流失的风险公司所处行业为互联网营销传播服务行业，行业特点为人才密集且专业人才需求旺盛，其更新换代
速度远超其他行业，对人才要求高，公司如果不能留住现有的核心顶尖人才以及根据市场的快速发展引进新的人才，公司的技术优势得不到良好的发挥，将面临竞争力降低的风险。
针对以上风险，公司将充分重视人力资源工作，不断完善提升员工薪酬福利，坚持“内培外引”的人才策略，在培养现有人才的同时，积极引入富有经验的人才；同时适时推行股权激励、与业绩挂钩的
浮动报酬机制等激励政策，稳定和吸引人才，避免人才储备不足和流失的风险。
（4）公司经营业绩持续下降的风险报告期，公司实现营业收入 184,476.71 万元，较上年同期下降 39.41%，归属于上市公司股东的净
利润为-2,610.33 万元，较上年同期下降 929.21%，毛利率 6.15%。公司毛利率受行业竞争状况、供应商合作政策、客户结构、渠道销售占比等因素的影响。如果未来公司的行业竞争加剧，供应商合作政策
发生不利变化，或公司的渠道销售占比持续提高，公司经营业绩存在进一步下降的风险。
针对以上风险，公司将努力加强自主核心技术研发，加强成本费用管理，以自有产品核心竞争力获得良好的盈利水平。
（5）技术风险互联网行业属于新兴行业，随着行业的快速发展，技术升级的周期越来越短，对互联网企业的技术
要求也越来越高。此外，新的技术在不断更好地满足用户需求和降低运营成本的同时，也对互联网企业的经营管理提出了更高的要求。只有及时跟进互联网技术的革新，不断加大对新技术的研发投入，满足
用户更新的、更广泛的需求，才能在激烈的市场竞争中生存。如未来公司未能根据市场和用户习惯的变北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
化趋势投入足够的资源进行新技术的研发，或出现新技术研发不及时或失败的情形，将会对公司产品创新和业务模式升级造成影响，进而影响公司的成长性。
针对以上风险，公司将及时跟进互联网技术的革新，加强研发团队的建设，不断加大对新技术的研发投入。
（6）发布营销信息不合规的风险公司在互联网营销推广服务过程中严格执行内外部的审查制度，所有营销信息发布前均按照新广告
法、公司的相关制度规则进行了审查，通过后台系统提交供应商进行二次审查。虽然公司已建立客户信息查验、广告内容审查的业务审核流程，但如因公司对客户的产品或服务理解不到位等而导致广告内容
不准确或具有误导性，或者客户刻意隐瞒其产品或服务的真实信息而导致公司不能及时发现问题，则公司可能会因发布营销信息不合规而导致被消费者索偿、被主管机关处罚、被供应商主张存在违约，追究
违约责任和/或解除合同的风险，发行人可能承担的违约责任包括被供应商取消代理资格、要求赔偿损失、扣留保证金或预付款或支付违约金等。
针对以上风险，公司已建立了相对完善的广告素材审核相关的内控制度和措施。报告期内，公司未因发布营销信息不合规而收到行政处罚及承担法律责任的情形。
（7）新业务发展不达预期的风险公司在保证传统业务良好发展的同时，持续关注互联网行业发展趋势，积极在数字资产、数字内容
以及数字商业综合体打造等数字业务进行布局。目前公司虚拟数字业务仍处于发展初期阶段。截至2023年12月31日虚拟数字业务相关收入为1,062.2万元，占营业额收入的比例为0.58%，收入占比较
小。上述虚拟数字业务不排除未来受行业政策等影响，出现项目中断或发展不达预期的风险。
针对上述风险，公司将持续关注行业发展趋势及监管动态，加强对行业政策变化及项目可行性分析，
并做出调整，以保证项目的顺利实施。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中邮证券 王 会议通过线上 详见公司披露
晓萱 电话会议及现 于巨潮资讯网金鹰基金 陈 场调研的形式 （http://www
北京市通州区2023年01月 颖 与投资者就公 .cninfo.com.
商通大道5号 电话沟通 机构06日 金信基金 谭 司基本情况、 cn/）的
院21号楼家俊 公司近期业务 《2023年1月
亘泰投资 伍 发展状况和公 6日投资者关大为 司业务规划等 系活动记录
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文中邮人寿 朱 问题进行沟 表》
战宇 通。
会议通过线上详见公司披露
电话会议及现于巨潮资讯网
武汉长江六屏 场调研的形式（http://www
投资管理有限 与投资者就公北京市通州区 .cninfo.com.
2023年02月 公司 石章前 司基本情况、
商通大道5号 实地调研 机构 cn/）的13日 东方财富证券 公司近期业务
院21号楼 《2023年2月刘雪莹 、陈 发展状况和公
13日-2月14子怡 司业务规划等
日投资者关系问题进行沟
活动记录表》通。
会议通过线上详见公司披露
电话会议及现于巨潮资讯网
长江传媒 聂 场调研的形式（http://www
宇霄 与投资者就公北京市通州区 .cninfo.com.
2023年03月 中金资管 杜 司基本情况、
商通大道5号 实地调研 机构 cn/）的20日 渊鑫 公司近期业务
院21号楼 《2023年3月慎知资产 崔 发展状况和公
20日投资者关澎 司业务规划等
系活动记录问题进行沟
表》通。
华创证券 刘欣
华福证券 陈泽敏、杨岚
中信建投证券股份有限公司
刘岚深圳市金之灏
基金管理有限公司 陈飞云
华美国际投资集团 傅浩
上投摩根基金管理有限公司 会议通过线上
详见公司于巨倪权生、李昂 电话会议及现
潮资讯网泰康养老保险 场调研的形式
（http://www股份有限公司 与投资者就公
北京市通州区 .cninfo.com.2023年03月 吴丽霞 司基本情况、
商通大道5号 电话沟通 机构 cn/）披露的27日 上海考铂投资 公司近期业务
院21号楼 《2023年3月有限公司 郝 发展状况和公
27日-3月28棚哲 司业务规划等
日投资者关系农银汇理基金 问题进行沟
活动记录表》管理有限公司 通。
宋磊宁银理财有限
责任公司 晁聪
名禹资产 王益聪、刘宝军
中建投信托股份有限公司
朱涵林五地投资 成
佩剑青骊投资管理
（上海）有限北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
公司 赵栋太平资产管理
有限公司 赵洋
上海混沌投资（集团）有限
公司 翟荣宾、邵伟
千合资本管理有限公司 王
亮浙江浙商证券
资产管理有限公司 赵媛
西部利得基金曹斌佳
海通证券股份有限公司自营
部 刘蓬勃鑫元基金管理
公司 张铮青上海利幄私募
基金管理有限公司 孟舒
豪、向遥招商基金管理
有限公司 李世伟
上海泾溪投资管理合伙企业
狄晓锋、邬丹妮
前海开源基金管理有限公司
曲扬前海联合基金
管理有限公司胡毅发
泓澄投资 刘锐
上海乘是资产管理有限公司
付饶进门财经 田
自威深圳前海珞珈
方圆资产管理有限公司 董
丰侨浙江巴沃资产
管理有限公司张春
华泰柏瑞基金管理有限公司
沈雪峰银河基金 冯
敏、卢轶乔、
吴磊北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
华安基金 张杰伟、刘畅
畅、翁启森、
曾广钧、熊哲颖
财通基金 夏钦、钟俊、张
胤、唐家伟、
苗瑜、吴伟、
沈犁、朱海东中邮证券 王
晓萱 会议通过线上详见公司披露
中金基金 侯 电话会议及现于巨潮资讯网
英杰 场调研的形式（http://www
中邮理财 王 与投资者就公北京市通州区 .cninfo.com.
2023年05月 志民 司基本情况、
商通大道5号 实地调研 机构 cn/）的12日 泳诚私募 李 公司近期业务
院21号楼 《2023年5月泳 发展状况和公
12日投资者关龙赢资产 董 司业务规划等
系活动记录博 问题进行沟
表》梧桐资本 罗 通。
文君会议通过线上
详见公司披露电话会议及现
通过全景网 于巨潮资讯网场调研的形式
“投资者关系 （http://www与投资者就公
北京市通州区 互动平台” .cninfo.com.2023年05月 网络平台线上 司基本情况、
商通大道5号 机构 （https://ir cn/）的22日 交流 公司近期业务
院21号楼 .p5w.net）参 《2023年5月发展状况和公
与业绩说明会 22日投资者关司业务规划等
的投资者 系活动记录问题进行沟
表》通。
华创传媒 刘欣
华柏基金 徐振峰
泓澄投资 刘锐
光大永明 王申璐、杨赫辰
国寿养老 黎 会议通过线上详见公司披露
阳 电话会议及现于巨潮资讯网
建投基金 禹 场调研的形式（http://www
世亮 与投资者就公北京市通州区 .cninfo.com.
2023年07月 人寿资产 邓 司基本情况、
商通大道5号 实地调研 机构 cn/）的07日 倩磊 公司近期业务
院21号楼 《2023年7月德邦证券 刘 发展状况和公
7日投资者关文轩 司业务规划等
系活动记录华安证券 石 问题进行沟
表》鈅昊 通。
明世伙伴基金彭杨
夏科基金 曾维江
江信基金 王伟
国盛证券 顾晟
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文华泰证券 宋
海菁、周钊泰康资管 邹
志、王嘉艺东北证券 吴
源恒中加基金 黄
晓磊海通传媒 康
百川广发传媒 叶
敏婷泰致资管 张
健霆兴全基金 朱
可夫中信建投 杨
晓玮银河证券 岳
铮中泰自营 袁
一丹宏利基金 孟
杰方正富邦 姚
轩杰中信建投证券
股份有限公司杨艾莉
中信建投证券股份有限公司
杨晓玮中信建投证券
股份有限公司袁肇奕
中信建投证券股份有限公司
朱源哲 会议通过线上详见公司披露
中信建投（国 电话会议及现于巨潮资讯网
际）金融控股 场调研的形式（http://www
有限公司 伊 与投资者就公北京市通州区 .cninfo.com.
2023年11月 晓奕 司基本情况、
商通大道5号 电话沟通 机构 cn/）的14日 中信建投机构 公司近期业务
院21号楼 《2023年11业务部客户 发展状况和公
月14日投资赵晓媛 司业务规划等
者关系活动记东方证券股份 问题进行沟
录表》有限公司 黄 通。
泓渊东方证券股份
有限公司 张开元
东方证券股份有限公司 罗
小翼嘉合基金管理
有限公司 刘喻
嘉合基金管理北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
有限公司 汪静以
嘉合基金管理有限公司 卢
雨涵上海泾溪投资
管理合伙企业（有限合伙）
邬丹妮上海泾溪投资
管理合伙企业（有限合伙）
方彦兴业基金管理
有限公司 傅畅畅
兴业基金管理有限公司 庄
馨上海枫叶林私
募基金管理有限公司 许鹏
飞上海枫叶林私
募基金管理有限公司 范玉
琢嘉实基金管理
有限公司 杨永鑫
圆信永丰基金管理有限公司
田玉铎申万菱信基金
管理有限公司卜忠林
九泰基金管理有限公司 冀
玉娜上海七曜投资
管理合伙企业（有限合伙）
程海泳建信理财有限
责任公司 汪径尘
中邮人寿保险股份有限公司
朱战宇重庆德睿恒丰
资产管理有限公司 江昕
山西证券股份有限公司 章
海默上海浦东发展
银行股份有限公司 王雨琪
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文中加基金管理
有限公司 李宁宁
德邦基金管理有限公司 陆
阳上海大朴资产
管理有限公司陈星宇
百年保险资产管理有限责任
公司 王文心浙江巴沃私募
基金管理有限公司 张春
华润元大基金管理有限公司
苏展明世伙伴基金
管理（珠海）
有限公司 孙勇
深圳正圆投资有限公司 亓
辰FIRST
BEIJINGINVESTMENT
LIMITED 梁卓钧
上海乘是资产管理有限公司
付饶北京君成私募
基金管理有限公司 杜冀聪
新华资产管理股份有限公司
兰宏阳富安达基金管
理有限公司朱义
泰康养老保险股份有限公司
吴丽霞华富基金管理
有限公司 王帅
上海东恺投资管理有限公司
王余伟上海同犇投资
管理中心（有限合伙） 李
智琪北京天时开元
股权基金管理有限公司 王
北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文建伟
北京银行股份有限公司 秦
鹏上海名禹资产
管理有限公司刘宝军
东海证券股份有限公司 胡
玉阳太平洋资产管
理有限责任公司 袁元
凯石基金管理有限公司 厉
楠珠海坚果私募
基金管理中心（有限合伙）
章宇轩国华人寿保险
股份有限公司赵翔
厦门金恒宇私募基金管理有
限公司 肖志英
北京尚艺投资管理有限公司
姜斌宇银河基金管理
有限公司 杨宁
贝莱德基金管理有限公司
Andy He易方达资产管
理有限公司陈晓娴
厦门金恒宇投资管理有限公
司 汪洋交银施罗德基
金管理有限公司 司正烝
格林基金管理有限公司 柳
杨方正富邦基金
管理有限公司姚轩杰
国泰君安证券股份有限公司
郑伟深圳市华安合
鑫私募证券基金管理有限公
司 丁俊北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文
益民基金管理有限公司 张
树生上海灏霁投资
管理有限公司万雪飞
北京成泉资本管理有限公司
王海斌华安证券股份
有限公司 肖又通
阳光资产管理股份有限公司
张伟招商证券 徐
帅光大永明 沈
繁星天弘基金 蔡
锐帆 会议通过线上详见公司披露
银河证券 徐 电话会议及现于巨潮资讯网
伟京 场调研的形式（http://www
红塔证券 刘 与投资者就公北京市通州区 .cninfo.com.
2023年11月 杰 司基本情况、
商通大道5号 电话沟通 机构 cn/）的28日 国泰君安证券 公司近期业务
院21号楼 《2023年11吴达、吴比、 发展状况和公
月28日投资萧晓萌 司业务规划等
者关系活动记中玄资产管理 问题进行沟
录表》（上海）有限 通。
公司 陆少勇北京凌澜私募
基金管理有限责任公司 郑
思然会议通过线上
详见公司披露电话会议及现
于巨潮资讯网东北证券 钱 场调研的形式
（http://www熠然 与投资者就公
北京市通州区 .cninfo.com.2023年12月 博时基金 刘 司基本情况、
商通大道5号 实地调研 机构 cn/）的22日 阳 公司近期业务
院21号楼 《2023年12中金基金 侯 发展状况和公
月22日投资明威 司业务规划等
者关系活动记问题进行沟
录表》通。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否北京全时天地在线网络信息股份有限公司2023年年度报告全文