奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1. 所处行业的基本情况
医疗行业“保民生”和“高科技”的两大属性决定了其行业的长期基本面。从其民生属性来看，医疗保障是事关人民群众健康福祉的重大民生工程，近 10 年来，中国整体医疗支出持续增加，2023 年全国卫生总费用达 9 万亿元，相当于
2015 年费用的两倍多，占 GDP 比重超过 7%。至 2023 年底，基本医疗保险参保人数达 13.34 亿人，参保覆盖面稳定在95%以上，其中，参加城镇职工基本医疗保险人数为 3.71 亿人，参加城乡居民基本医疗保险人数 9.63 亿人。目前，中国
已建成全世界最大、覆盖全民的基本医疗保障网，未来，在居民健康意识加强、老龄化加剧和政策支持的背景下，整体医疗保健支出预计将进一步增长。从医疗的科技属性来看，“推进新型工业化和加快建设制造强国、质量强国等战略任务”，
“科学布局科技创新、产业创新”，医疗作为高科技行业的重要组成部分，仍将是拉动新一轮经济增长的重要引擎。
资料来源：中国国家医疗保障局，国家统计局，BCG分析作为医疗器械行业的细分，医用敷料多为一次性耗材，低值高频属性明显。产品主要指伤口覆盖物，在伤口愈合过程
中可替代受损皮肤起到暂时性屏障作用，避免或控制伤口感染，有利于创面愈合。更广义的医用敷料扩展伤口护理产品的范畴，包括医用防护产品和手术室感染防护产品。高级敷料产品则是在湿润环境下促进伤口愈合的湿性伤口护理产品。
随着全球性的人口老龄化问题日益突出，各种疾病导致的体表慢性难愈合创面逐年增加，因此伤口护理的需求也在逐年增加，根据Evaluate Medtech数据，2017年至2024年，全球伤口管理（Wound Management）市场有望从130亿美
元增长至178亿美元，复合增长率达到4.6%。同时，随着社会的进步和人们生活质量的提高，患者对伤口愈合、使用体验等要求也相应提高，全球医用敷料行业市场规模平稳增长。根据Freedonia的统计及预测，2015年全球绷带及医用敷料市
场规模达 188.4亿美元，较 2010年增长 30.65%。预计到 2020年全球绷带及医用敷料市场规模将达到 244.00亿美元，
2025年则可达313.00亿美元。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文绷带及医用敷料 及
35,00031,300
30,00024,400
25,00018,840
20,00014,420
15,00010,930
10,0005,000
-2005 2010 2015 2020 2025
数据来源：Freedonia，上图医用敷料包含绷带及高端医用敷料产品伴随行业发展和产品升级，医用敷料形成产业链分工和地域分化。发达经济体如欧洲、北美等医疗行业发展成熟，对
医疗产品标准、卫生等要求更高，是全球重要的医用敷料市场。由于发达国家生产外包比例持续提高，中国则承接了此轮产业转移浪潮，逐渐形成了一批为国际大型医用敷料品牌商从事原始委托生产（OEM）、以出口为主的医用敷料生产企业。
资料来源：中国海关资料来源：中国海关
中国医用敷料产业规模化发展始于21世纪初，较欧美发达国家起步相对较晚，随着国内医疗资源逐渐丰富和居民生活水平稳步提高，我国医用敷料市场发展势头良好，行业规模保持双位数增速快速扩张。近年来国内基础医疗建设加快，医
疗卫生体制改革稳步推进，医疗保障力度不断加大，有利于提升高品质医用敷料产品在居民中的认知度和渗透率，未来医用敷料行业在公共卫生领域的渗透率有望持续向好。我国头部医用敷料企业多以出口起家，依靠出口逐渐形成规模优势并
构建了完整的生产流程及完善的质量管理体系。目前，中国已成为全球最大的医用敷料出口国，头部企业传统敷料的伤口奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
护理类产品质量已达到世界领先水平。
医用敷料市场规模及增速（亿元，%） 国内＆全球医用敷料行业增速对比（%）
资料来源：BMI Research，华创证券 资料来源：BMI Research，华创证券2. 行业发展趋势
（1）行业集中度将进一步提高由于国产医用敷料现阶段仍以传统产品为主、行业门槛相对较低，我国医用敷料行业内生产企业众多，行业集中度分
散。各家企业的产品同质化现象较为严重，品牌知名度和影响力相对较低。随着中国劳动力成本和仓储运输成本的不断攀升，传统敷料进一步受到利润空间的挤压，规模效应重要性日趋显著，驱使行业集中度提升。同时，随着医疗招标制度的
改革和行业监管的加强，医疗敷料流通环节有望更加透明化和精简化，从而规范流通秩序，提高流通效率，进一步推动医用敷料行业集中度提升。
高端敷料的研发及临床试验需投入大量的人力、物力和财力，只有行业领先企业才能利用自身的规模化经营能力和品牌影响获得发展所需的资金、研发人才等稀缺资源。因此，未来医用敷料行业市场份额将会进一步向业内领先企业集中，
生产向专业化、精益化发展，行业集中度也将进一步提升。
（2）医用敷料需求向高端产品转移高端伤口敷料指的是基于湿性伤口治疗理论以及之后新材料发展产生的用于伤口治疗的敷料，包括薄膜敷料、泡沫敷
料、水凝胶、水胶体敷料等产品。根据QYResearch整理研究，2024年，全球高端伤口敷料市场规模达到了65.6亿美元，
预计2031年将达到77.79亿美元。目前高端医用敷料价格较高，但随着人口老龄化加剧、慢性伤口发病率上升以及临床对创面管理的更高要求，这类具有减轻换药痛苦、缩短愈合时间、减少换药次数、降低综合治疗成本等优势的产品，正逐步
扩大在伤口护理市场中的渗透率。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文资料来源：QYResearch《全球与中国高级伤口敷料市场现状及未来发展趋势（简版）》，申港证券研究所
现阶段，高端医用敷料领域主要由3M、Acelity、V.A.C. Therapy等具备较强研发能力的国际知名厂商主导。我国高端敷料市场起步较晚，但得益于国际厂商的引导及推广，国内头部医用敷料厂商也在逐步布局高端医用敷料市场，加大对高
端医用敷料研发及生产技术的投入。随着国内高端敷料领域技术的逐渐成熟，国际大型医疗器械品牌商高端敷料生产外包比例逐渐提升，中国企业开始承接高端敷料 OEM 业务。同时，随着人民物质生活水平提升，对伤口护理与高端敷料认识
的加深，高端敷料需求有所提升。目前国内高端医用敷料主要依赖进口产品，但随着本土企业产品逐步落地，进口替代空间较大。
（3）感染防护类产品仍有持续性的市场需求感染防护产品包括院内感染防护和个人感染防护。在院内感染防护等专业防护领域，由于医院对院内感染防护愈加重
视，常规感染防护产品需求较2019年前显著上升。此外，由于外科手术数量的增长及手术对感染控制措施的加强，手术室感染控制产品市场呈持续增长态势。根据CMI机构的统计，2017年全球定制化手术组合包市场规模约为89.73亿美元，预
计将于2026年增长至213.47亿美元，年均复合增长率为10.2%，其中，我国定制化手术组合包规模预计将从5.40亿美元上升至 15.04 亿美元，年均复合增长率 12.2%，市场前景十分广阔。在个人防护领域，随着个人感染防护意识的提升，个
人感染防护产品需求较2019年以前显著上升，呈现长尾效应。
3. 行业周期性、季节性特点（1）行业周期性
医用敷料是重要医用卫生材料，无论经济发展状况如何，为保障人们健康生活，行业的需求仍保持旺盛，呈现一定的刚性需求特征，行业受宏观经济波动影响较小。因此，医用敷料行业无明显的周期性。
（2）行业季节性在需求方面，因医用敷料主要应用于伤口护理、患者护理、手术及外科等方面，终端消费者一年四季均保持稳定需求，
无明显季节性。在生产方面，受我国传统春节假期的影响，多数医用敷料生产企业在春节期间停产放假，期间产量稍有下降。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文4. 行业地位
公司是国内医用敷料行业的龙头企业，具备较强的竞争优势。我国医用敷料行业的主要生产商及出口商主要包括奥美医疗、稳健医疗、振德医疗等。公司不断推进医用敷料领域的产品创新、工艺升级及产业链深度整合，在产品性能与质量、
产品附加值与市场开拓等方面具有较为突出的优势，是中国医用敷料行业重要的生产商和出口商。
5. 医用敷料行业政策分析不断出台的相关政策鼓励医用敷料行业发展，促进医用器械与医用材料的创新与产业化，近年来国家加大对医疗战略
物资储备的投入，刺激企业不断加大科研力度、整合升级产能。随着医疗体制改革深入，国家监管体系完善，《医疗器械注册与备案管理办法》《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械网络销售监督管理办法》等相关法规先后出台，不断提高医
用产品与医疗器械的监管标准，促进行业规范有序发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司长期专注于医疗健康事业，主营业务为医用耗材及一次性医疗器械、感染防护用品、家庭护理产品的研发、生产
和销售。公司是全球范围内唯一一家在医用敷料、感染防护产品、医用非织造产品实现一体化、规模化、智能化生产的全产业链制造企业。
公司核心业务聚焦医用耗材类产品，目前有医疗器械类产品、消费类产品两大产品板块。公司在外科与伤口护理产品的基础上，持续扩充感染防护产品、高级敷料产品系列，打造多层次、多场景的产品线，提供一站式产品供应服务，满足
相关场景的使用需求。
公司产品分类奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
主要产品及其用途（1）外科与伤口护理产品
产品 样图 功能介绍纱布片 纱布片及纱布系列制品是由 100%棉纤维经纺织、漂染与后加工工艺
制成，具有柔韧、透气与高吸收性能，是理想的伤口敷料，适用于伤口护理，能根据医疗需要制成不同型号和规格
无纺布片 无纺布片及无纺布系列制品是由粘胶等人造纤维，经特殊工艺与步骤制作而成，具有透气、柔软、质轻、高吸收性及价格低廉、容易分解
等特点，与传统纱布类产品相比，其具有更强的吸收特性纱布球/脱脂棉 适用于伤口血液和渗出液的吸收，亦可用于伤口清理和皮肤消毒防止
球/无纺布球 感染显影纱布片 显影纱布片由纯棉纱布植入钡线制作而成，适用于手术创口或腔内止
血、吸收渗出液、清洁等，产品植入钡线可通过专业探测设备检测与成像，可防止或及时发现是否有纱布留置在手术伤口或腹腔内，避免
医疗事故发生。
显影无纺布片 显影无纺布片由人造纤维经非织造工艺及后加工制成，其中植入钡线后，在X线照射下可显影，主要适用于手术。
显影纱布球 由 100%脱脂漂白纱布制成，具有很强的清洁和吸收能力，钡线可热粘合或植入纱布球中，在X线照射下可显影，主要适用于手术前的消
毒不粘伤口片 不粘伤口片等系列制品是由超强吸液能力的脱脂棉或其他纤维材料与
抗粘性强 PE 薄膜复合并分切制成，具有超强吸液能力与不粘伤口的特性，能有效保护伤口，促进愈合过程
导管造口片 由水刺无纺布制成。主要用于安插插管创面的缚裹和包扎，固定导管、保护创面。
眼垫片 由 100%脱脂棉作为填充物，用棉纱布或无纺布作为面层构成，用于眼科手术、眼科疾病或创伤时的眼部包扎与防护
纱布曲缩卷 纱布曲缩绷带由纯棉纱布经特殊工艺起皱加弹制成，与传统平织布绷带相比，具有柔软、透气、吸收性强及使用舒适的特点
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文纱布绷带 纯棉制成，普通级用于对创口敷料或肢体提供束缚力，起到包扎、固
定的作用；灭菌级用于创口或腔体吸收分泌物。
弹性绷带卷 可适用于不同的应用场合，具备适当的压缩和支持功能，绷带具有良好的透气性及皮肤友好功能，并配有钩环等方便闭合使用。
医用手术巾 医用手术巾为纯棉制品，具有较强的吸收性能，并可根据需要制成白色、蓝色、绿色、自然色等不同颜色，用途广泛，如用于隔离、保护
手术切口等，可织入或缝入能在X线照射下显影的钡片或芯片全棉手术巾 全棉手术巾成分为 100%棉，具有较强的吸收性能，产品缝入钡片或
热粘合钡线，在X线照射下可显影，主要适用于腹部手术微创无纺布条 由水刺无纺布（必选）、X 光显影线（可选）、缝线（可选）制成。主
要用于微创手术时，用于清洁套管，吸收液体。
医用吸收垫 由亲水与拒水无纺布加高吸水性垫充料复合制成，适用于有中到大度渗出液的伤口护理，如腿部溃疡和压疮、大面积烧伤以及手术中用于
吸收患者体液，同时适用于卧床病人保洁或预防褥疮透气胶带 对创面敷料、绷带等提供粘力，以起到固定作用。PE 膜/无纺布款，
德国进口医用压敏胶，低致敏性。
敷贴 由水刺交叉铺网无纺布以及针刺布吸收垫等组成。适用于清创后的外伤、术后创口隔离防护及其他急救处理。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文透明敷料 超薄聚氨酯薄膜，防水阻菌，舒适安全；医用低敏胶，粘性牢固，不
易脱落，不易过敏，更安全；无菌胶带，便于追溯和管理；框型结构，敷贴方便，易剥离设计，操作更便捷。
手术薄膜 聚氨酯薄膜，防水、阻菌，防止外界对手术区污染，提供无菌手术区域；超薄透明，可直接观察手术区域；高湿气透过率，防止潮湿环境
引起细菌滋生；良好的延展性，可用于各个部位；防眩目哑光设计；
优异的粘胶，保证术中的持续稳定的粘性、粘性稳定、强大；紧密贴合皮肤，防止细菌污染伤口；高强度级顺应性，可贴敷于复杂部位，
如关节处。
一次性使用心 本产品为物理型传感器，主要作用是将生理信号传导于心电监测设备电电极 或心电图机。
采用镀银传感器，信号稳定可靠；固态导电胶，使用后无残胶；
先进的导电胶及粘胶配方确保使用舒适。
医用组合包 组合包产品根据需要可由各种药棉、纱布等相关敷料和器械组合而成，适用于各类治疗或护理过程
（2）高级敷料产品产品 样图 功能介绍
羧乙基壳聚 羧化多糖专利技术，国内首家亲水质子化技术研发平台；快速止糖止血敷料 血，独特止血机理，加速生理性凝血过程，秒吸锁液，减少失
血；安全无残留，易于覆盖和清洗，创面无残留。
羧乙基壳聚 羧化多糖专利技术，国内首家亲水质子化技术研发平台；强力锁糖亲水性纤 水，锁液量是藻酸盐的2倍，是泡沫敷料的3倍；超强吸液，
维敷料特殊的纤维内吸收，可吸收超自重 30 倍液体；多功能性，同时具
有促进愈合、有效止血、抑制细菌的作用；垂直吸收，不扩散，
不影响伤口周围皮肤；吸渗凝胶化，吸液后迅速形成一定强度的透明凝胶，保持伤口湿性愈合微环境，不粘连伤口，无痛换药。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文软聚硅酮 高透气，进口PU膜，超薄透气，伤口不闷、不浸渍；无痛换药，
进口软聚硅酮，粘性温和，不粘伤口床；超柔软，精选聚氨酯泡泡沫敷料
沫，亲肤舒适，有效减缓压力；减缓压力，柔韧性好，高效缓冲卸载压力；大吸量，瞬时吸收量和持续吸透量超大，满足大量渗
液伤口，减少换药频率；垂直吸收，微孔蜂窝吸渗，减少浸渍风险。
水胶体敷料 专利水胶体配方，胶体温和，与伤口渗出液接触后形成一层湿润的凝胶，为伤口提供理想的湿性愈合微环境；控湿促愈，有效吸
收渗液，减少换药次数，换药时湿润的凝胶不损伤伤口，减少换药时的疼痛感；半透明设计，便于不揭除敷料直接观察伤口，提
高护理效率。
硅凝胶疤痕 纤薄舒适，佩戴美观、依从性好；进口硅酮，粘贴牢固，可长效贴 反复使用；特选莱卡，紧密贴合关节等活动部位，不影响日常活
动；按需剪裁，根据疤痕贴大小，酌情剪裁合适尺寸使用。
（3）感染防护产品产品 样图 功能介绍
医用外科口罩 外层为拒水无纺布，合成血透≥120mmHg；中间层为高品质熔喷无纺布，细菌过滤效率≥95%；内层为优质无纺布，柔软亲肤，无毒无
刺激无致敏性。供临床医务人员在有创操作过程中佩戴。
医用防护口罩 外层为拒水无纺布，合成血透≥80mmHg；中间层为高品质熔喷无纺布，细菌过滤率达到 98%以上；吸气阻力≤342.2Pa，降低呼吸阻
力。医院发热门诊、感染疾病科等。
医用隔离面罩 用于医疗机构检查治疗时起防护作用，阻隔体液、血液飞溅或泼溅；
高透明PET材料，双面覆膜；
防雾涂层，保持视觉清晰；
高密度海绵，松紧带。
医用隔离眼罩 用于医疗机构中检查治疗时起防护作用，阻隔体液、血液飞溅或泼溅；
高透光率，防雾。可与近视眼镜同时佩戴；
双风口，空气顺畅流通；
材质柔软，贴合眼部。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文医用隔离衣及 在门诊、病房、检验室等作普通隔离，医护人员或其他人员进入洁
隔离鞋套 净区域时穿着，防止医患交叉感染，防止污染洁净区环境；
优质无纺布、淋膜无纺布或覆膜无纺布；
有效隔离各类液体渗透；
面料柔软轻薄，透气舒适；
弹性袖口设计，操作安全方便多种规格。
防护服 由 PP/PE 复合无纺布经缝制并粘合胶条加工而成，密封性好。临床医务人员在工作时接触到的具有潜在感染性的患者血液、体液、分
泌物等提供阻隔、防护作用。
手术衣 SMS无纺布制成，EO灭菌，单件纸塑灭菌袋包装。用于降低医务人员接触病原微生物的风险，同时也能降低病原微生物在医务人员与
/手术帽患者之间相互传播的风险，是手术操作中无菌区域的安全屏障。
医用外科手套/ 由橡胶、丁腈或PE制成。氯洗工艺，减少手套中的蛋白及杂质，降医用检查手套 低敏感机率；轻便、防水防渗漏、拉伸强度高、表面防滑纹理。主
要供医务人员检查、诊断或手术时使用，防止过程中病人和使用者之间交叉感染。
医用单/洞巾 由 SMS 无纺布制成。无化学添加剂，无毒无刺激性无致敏性；防渗透性好，抗酒精、抗血液渗透、抗水、抗油；柔韧性好，强度高，
强效阻隔细菌。主要用于妇科、B超、口腔、麻醉等检查或医用护理中阻隔细菌。
灭菌包装无纺 由 SMMMS 无纺布制成。抗酒精、抗油、抗血浆、抗水、抗静电；
布 高效灭菌因子穿透力，超强气体穿透性，灭菌更彻底；符合无菌屏障系统(SBS) EN868-2、ISO116071的要求。用于医疗机构消毒供应
中心、手术室等科室的轻质及中等重量的器械、器具托盘、敷料等物品的包装，防止污染。
医用灭菌包装 适用于经压力蒸汽灭菌、环氧乙烷灭菌物品的包装，并可指示灭菌袋（卷） 处理过程。
采用进口高等级医疗透析纸，兼顾阻菌和透气，有效保证灭菌效果，降低感染风险。
医用复合膜折断因数远高于医药行业标准要求，确保尖锐医疗器械在灭菌过程完全。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文高效快速多酶 适用于各种软式及硬式内窥镜、外科用具、管道、橡胶、医用塑
清洗液 料、仪器、实验室器皿等各种医疗器械的清洗，用于自动清洗消毒机、超声波清洗机。
蛋白水解酶、脂肪酶、淀粉酶纤维素酶等多种酶复合而成，近中性pH，作用温和，能迅速有效地分解人体血液、粘液分泌物、细菌生
物膜等。
医用物表湿巾 可杀灭大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、白念珠菌等，产品杀菌率可达99.99%。
以复合季铵盐为主要杀菌成分，温和无刺激，无腐蚀。
安全复合阳离子杀菌，杀菌性及广谱性更强，杀菌持久性更强。
适用于多种场景下的硬质物体表面的消毒免洗手部消毒 适用于医护人员日常卫生手消毒和外科手消毒。
液/消毒凝胶快速杀灭大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、白色链球菌等常见菌，杀菌
率99.9%。
无需水洗，清爽速干不粘腻。
（4）卫生护理产品产品 样图 功能介绍
碘伏棉球/酒精 医用级消毒，有效杀灭细菌。
棉球脱脂棉球亲肤柔软，颗粒饱满；含液量大，液体充足。
每瓶附送镊子，擦拭方便卫生。
酒精消毒液/碘 喷雾均匀细腻，取用方便，直达患处。
伏消毒液医用级消毒，快速有效灭菌。
可杀灭金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、白色链球菌等常见菌。
清洗液 用于伤口清洁，温和不刺激。
喷雾均匀细腻，取用方便，直达患处。
PH值≈7，接近人体体液，伤口清洗不刺激。
便携喷雾设计，随身携带，随时清洁。
无菌棉签/棉球 经EO灭菌，护理创面更放心。
100%棉，无荧光、无毒、无刺激，无致敏性。
无菌棉签：牢固，不易脱棉絮，天然竹棒，光滑柔韧。
无菌棉球：柔软蓬松，亲肤舒适，吸液性好。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文无菌医用聚氨 适用于非慢性创面的护理，为创面愈合提供微环境。也可用于对穿
酯贴膜 刺器械的穿刺部位的护理并固定穿刺器械。
防水透气：高弹力PU、柔软舒适，防水透气。
超低致敏：进口汉高丙烯酸胶、粘性稳定，低致敏。
不粘伤口：敷芯采用高吸收棉芯表面复不粘打孔膜，保护伤口，免受二次伤害
无菌创可贴/异 用于真皮浅层及其以上的浅表性小创伤、擦伤等，为浅表创面、皮型创可贴/透明 肤损伤提供愈合环境，阻隔细菌，安全保护伤口。
防水创可贴独立包装、干净卫生、医用品质、放心使用。
优质德国进口丙烯酸胶，粘性强，不易过敏。
高弹力、活动自如、不易脱落轻薄舒适透气、不闷伤口。
水胶体创口贴 适用于小创伤、擦伤等浅表性创面的护理。
促进伤口愈合：水胶体基质与伤口紧密贴合，形成密闭环境，低氧环境有利于组织生长。
减少疱痕生成：湿性愈合环境，伤口不形成痂皮，愈合后伤口皮肤与正常皮肤相近。
降低疼痛：水胶体基质遇水或渗液后，失去粘性不粘连伤口，减少换药疼痛。
防水阻菌透气：维持伤口密闭环境，阻隔细菌微生物，避免伤口污染。
敷贴/纱布片 适用于清创后的外伤、术后伤口隔离防护。
黏性适中：优质医用压敏胶，粘贴牢固，且易剥离。
透气舒适：不粘打孔膜，亲肤不闷汗。
吸液防渗：高吸收敷芯，保持创口干爽。
低致敏性：优质基材，无毒、无刺激。
隐形祛痘贴 亲水性水胶体，吸附力高，防水隐形。
独立包装，便携卫生。
物理吸液，不留痘痕。
亲肤透气，轻薄贴合安心上妆，帮助隐形。
足跟贴 具有吸收渗液的能力，提供并维持有利于创面的湿性环境。
可密闭创面，保持创面清洁。
采用加工难度超高的精细研磨工艺处理，轻薄柔软，贴合脚部肌肤，无异物感。
轻松无感，保持创面正常呼吸，透气舒适，可持续佩戴。
胶体粘性持久，且容易揭落，揭落时保护创面不受二次伤害。
弹性绷带/纱布 纱布绷带对创面敷料或肢体形成束缚力，起包扎和固定作用。
绷带弹性绷带可运用于下肢静脉曲张、减少肢体水肿的辅助治疗，骨伤
固定、四肢扭伤、软组织挫伤、关节肿痛的辅助治疗，预防运动性损伤等
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文家庭救急包/户 适用于家庭常备应急、出差、旅行自驾等场景下使用。
外救急包/车载基本组件：创口贴、透气胶带。
救急包选配组件（配置可按实际需求定制）：无菌棉签、无菌棉球、敷贴、
无菌医用聚氨酯贴膜，纱布绷带、急救止血绷带、自粘弹力绷带、
弹性绷带，医用外科口罩、医用防护口罩、一次性使用医用检查手套、医用冰袋、急救毯、敷料剪、红外额温计、医用退热贴、卫生
湿巾（75%酒精）、酒精消毒液、碘伏消毒液、酒精棉球、碘伏棉球、手消毒剂
棉片/洗脸巾 用于手口清洁、卸妆、哺乳清洁、物品清洁等擦拭需求。
优质100%天然纤维：不含荧光剂、甲醛等。
温柔呵护：亲肤柔软，触感滑爽。
紧密厚实：耐擦拭不掉絮，耐拉扯不变形。
双面设计：珍珠纹擦拭，平纹护理，清洁呵护两不误。
婴儿手口湿巾 EDI医用级纯净水，水质纯净：电导率仅为0.6μS/cm（国家药典要求纯化水电导率≤5.1μS/cm，越低，水越纯净）。
柔韧无纺布：紧密排列编织工艺，擦拭不起毛、不掉屑。
零刺激：PH值在6-7弱酸性婴儿配方。
滋养肌肤：添加食品级蒲公英、玉竹提取物，富含丰富营养成分，
温和清洁肌肤。
卸妆湿巾 医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污染，安全放心。
浓缩精华配方：除去多余油脂及厚重的角质，清爽卸妆。
随时随地懒人卸妆：内含足量的卸妆水，取用方便卸的干净。
卸妆水呈弱酸性，与眼泪pH值相近，温和不伤肤。
单片独立装设计，撕开即用，干净卫生，减少细菌滋生，方便携带。
女性私护湿巾 植物纤维，草本配方，温和清洁无刺激。
医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污染，安全放心。杀菌率：>99.9%。
PH值呈弱酸性，亲和私处肌肤。
清洁护理替代水洗，比水洗更方便的私护小湿巾。解决外出小尴尬。加大尺寸，经期黏腻感一张搞定。
随时随地清爽在线，行走的洗护原液：比传统洗液更方便。
独立包装，方便携带，拒绝二次污染。
生理盐水湿巾 医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污染，安全放心。
0.9%生理盐水，不含消毒剂，温和不刺激。
清洁小卫士，随时随地亲肤舒适。
独立包装，方便携带，拒绝二次污染。
便携装酒精消 产品材质为水刺无纺布、75%酒精浓度、EDI纯化水。
毒片/酒精棉片/杀菌率高达99.9%，外出常备。
卫生湿巾含液量2.8倍以上：酒精量充足，擦拭方便。
包装密实：采用食品级铝膜设计，可减少酒精挥发。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文湿厕纸 医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污
染，安全放心。
速干清爽，屁屁干爽不粘腻。
可冲散技术，可直接丢入马桶，冲水分散，不堵塞马桶。
细菌擦除率>99.9%。
厨房湿巾 采用紧密排列编织工艺，珍珠纹理，增加摩擦，不起毛不掉屑。
加大加厚，一擦即净，轻松去油污。
医用级 EDI 纯水：经过多重过滤和紫外线杀菌处理，无杂质无污染，安全放心。
泡 泡 洗 碗 巾 干湿两用，有效去污。
（一次性洗碗不含可迁移性荧光增白剂。
巾）
优质珍珠纹无纺布，凹凸感更强。
干湿两用，不易起毛，不易掉絮，有效去污。
吸水性好，可擦拭水渍、汤汁、酱油等常见污渍。
医 用 吸 收 垫 EO灭菌，达灭菌级，守护生理期安全。
（护垫/日用/夜专业医用独立包装，安全便携。
用/超长夜用卫0真菌0细菌0荧光剂0甲醛0刺激。
生巾）
泡泡感立体面层，独立超薄一体芯，亲肤新触感。
0.8D超细纤维护翼隔边，会呼吸的底层透气膜，使舒适体验再升级医用护理垫/垫 进口高分子，吸液迅速，适合生理期、孕期、月子、出差旅行，及
巾（经期裤型/ 产妇、术后患者和长期卧床患者使用。
一次性内裤型/经期裤型：3D 立体处理，柔软透气，亲水处理，瞬间吸收，防漏无
成人纸尿裤型/忧。面层透气通道，快速排出湿气，干爽舒适。消毒处理，独立包
床垫型）
装，减少妇科炎症一次性内裤型：不脱裤也能随时更换芯体，解决安睡裤白天不易更
换问题。经期告别洗内裤。双重护档，避免侧漏的尴尬。
成人纸尿裤型：加高护围翻转不漏，安心防漏底膜有效防止渗漏。
床垫型：菱形大方格设计，减小体表与垫子接触，透气。
一次性毛巾/压 100%天然纤维，安全不添加，敏感肌放心用。
缩毛巾/便携浴强劲吸水，如毛巾般的厚实触感，柔韧更耐用。
巾AB 双面纹理设计：A 面丝滑平纹，亲肤细腻触感；B 面 3D 立体珍
珠纹，轻松卸除污垢，清洁呵护两不误。
体积小巧，不占空间，便于携带。
独立密封包装，干净卫生。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文一次性床上四 洁净免洗，即拆即用，远离交叉感染。
件套更大更厚，耐撕拉，无纺布交叉工艺，不易破。
0荧光，不易致敏；从生产到包装完成，全程无菌无污染。
一次性纯棉内 适合生理期、孕期、月子、出差旅行，及其他需要场景下使用。
裤/医用垫巾精选100%精梳棉，95gsm针织布，环保无印染。
双层纯棉护裆，守护私处健康卫生。
3D剪裁，符合人体工学，贴合身形，不松垮，不紧勒。
医用包装纸独立包装，经环氧乙烷消毒处理，拆开即用，无须清洗。
一次性马桶套 采用双层设计：面层选用优质无纺布，柔软亲肤。底层防水PE膜，
避免污水渗入。
隔水隔凉隔脏污，多重防护。
全包围加大设计，严实包裹。
采用双向弹力橡皮筋设计，固定牢固不易滑动，起身移位都不怕。
一次性使用医 医用检查手套-乳胶：适用于医疗护理、食品加工、电子检查、汽车用检查手套-乳 维修、美容美发、化学实验等场景。进口优质乳胶，穿戴舒适；拉
胶/检 查 手 套- 伸强度高，耐磨耐用；涂层不易脱落，低致敏性。
TPE&PETPE&PE 检查手套：适用于家庭清洁、餐饮服务、食品加工行业、
工农业防护、护理洗涤等场景。TPE 手套：耐磨耐撕、防滑易抓握。PE 手套：经济实惠，日常必备。有防滑设计，可触屏设计，密
封性好，增厚结实。
护理包-看护型/ 看护型：适用于住院护理与家庭护理等场景下使用，基本配置含有便携型/出行包 棉片、医用护理垫及检查手套，配置可按实际需求定制。
便携型：适用于出差、旅行等场景下使用，基本配置含有棉片（一次性浴巾）、棉片（一次性洗脸巾）、医用垫巾（一次性马桶垫），配
置可按实际需求定制。
出行包：适用于出差、旅行等场景下使用，基本配置含有日抛浴巾、卫生湿巾、湿厕纸、一次性马桶垫、一次性压缩毛巾。
生理性海水鼻 适合鼻干、鼻塞、鼻炎、鼻痒、流鼻涕等鼻腔不适症状及日常清洁腔喷雾 护理。
轻柔定量喷雾：喷雾细腻，给鼻腔稳定冲洗力。
设计精巧：小巧便携，随时随地清洁鼻孔。
呵护鼻子健康：温润鼻腔，有效缓解鼻腔各种不适症状。
成人儿童可选：儿童款针对儿童设计，呵护宝宝健康成长。
医用退热贴 适用于人体物理退热、体表面特定部位降温，缓解感冒引起伴有的发烧、头痛及牙痛、日晒、肌肉扭伤所致疼热症状。
大面积使用亲肤无纺布，柔软舒适。
采用高分子凝胶材质，不刺激皮肤。
粘性适中，不易脱落。
8小时持续降温，守护孩子一整晚。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文远外红理疗贴 促进血液循环，改善关节疼痛。
产品细致分型，靶向给药，专病专治。
独特贴膏缓释技术，药力持久。
对皮肤无刺激，过敏率低。
不堵塞毛孔，透气耐汗，舒适性高。
阴道炎检测试 快速检测，提前预防。
剂盒在家自检，保护隐私。
一次检测多种阴道炎症。
操作简便，无创无痛。
早早孕检测试 胶体免疫层析法，快速准确。
纸/排卵预测试纳米胶体金技术，检测尿液中的HCG，准确度高。
纸快速准确，灵敏高效，保密隐私。
医用透明质酸 用于皮肤过敏、激光、光子治疗术后及痤疮受损形成的非慢性创面纳敷料 护理。
改善肌肤敏感，呵护健康美肌，舒缓温和无刺激。
专研医用膜布，高倍贴合，高倍补水。
三重透明质酸钠，进阶式修复，层层渗透。
特研膜布，减少滴液。
三、核心竞争力分析经过二十余年的发展，公司已经在先进制造、质量控制、技术创新、市场资源、核心管理团队形成了独特的优势，具
备核心竞争力。
1.先进制造优势（1）完整产业链与先进装备优势
公司是全球范围内唯一一家在医用敷料、感染防护产品、医用非织造产品实现一体化、规模化、智能化生产的全产业链制造企业。在二十余年的发展历程中，公司积累了丰富的行业经验及生产经验，通过持续的创新和有效的组合，打造了
系统性、符合行业特点的、具有国际先进水平的生产线，形成了从基材、半制品、深加工、包装、灭菌、检测等贯穿所有生产环节的完整产业链。公司在引进国外先进成套生产设备同时，不断加大专用设备的自主开发，并已申请一系列专利。
公司持续不断进行设备及工艺的升级，进一步提升了产业链各个生产环节设备的自动化、智能化水平与一体化的整合。全产业链一体化生产战略，使公司在控制产品质量、降低生产成本、提升自动化水平等方面保持竞争优势。
（2）规模化生产优势公司的医用敷料产品主要市场为欧美市场，欧美市场医用敷料行业竞争较为充分，集中度较高，具有规模化生产能力
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文的企业才能保持产品性价比优势，进而在市场中立足并获得发展。同时，由于医用敷料行业下游客户在产品的数量、类别、
型号、外观等方面的不同需求，生产厂商必须将生产规模保持在一定水平，以满足供货及时性、多样性的需求。规模化生产是赢得市场竞争优势的重要基础，公司经过多年发展，已形成较为明显的规模化生产优势。
公司是我国医用敷料行业领先的生产商和出口商，拥有多个生产基地，配备先进的生产设备，规模化生产程度较高。
凭借显著的规模优势，公司生产效率大幅提高，生产成本得到有效降低，满足了医用敷料产品质量一致性、稳定性，批量供货及时性、多样性的采购需求，提升了公司综合竞争力和市场占有率。
（3）自动化、信息化、智能化制造优势公司是本领域全球范围内极少数具备高自动化、信息化、智能化制造能力的企业之一。从原有的生产管理优势到规模
化生产优势，再到自动化、智能化、信息化制造优势，公司已将维持制造优势的落脚点提升至技术融合层面。2020 年 11月，公司“医用敷料智能工厂”项目入选 2020 年湖北省人工智能十大优秀应用案例（颁发单位：湖北省经济和信息化厅）；
2021 年 2 月，公司获评“湖北省支柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人（2020-2022）”；2022 年 11 月，奥美医疗名列“2022湖北民营企业制造业100强榜单”；2023年2月奥美医疗获得“2022年度中国产学研合作创新成果优秀奖”；2023
年11月，奥美医疗再度荣列工信部2022年中国医药工业百强榜单，较上一次提升8名；2023年12月，奥美医疗“医用敷料智能制造示范工厂项目”获评工信部“2023 年度智能制造示范工厂”揭榜单位。2024 年 11 月，奥美医疗再次荣登
“2023－2024 年度医药行业信息统计（原中国医药行业最具影响力榜单）”榜单，获得“医疗器械营业收入前五十家企业”称号。
2.质量控制优势公司自成立以来，始终重视产品质量和品牌声誉，积极采用国内外高标准要求实施产品质量控制，建立了完善的质量
控制制度及体系。公司建立了从原材料选用到生产和检验的全过程质量管理体系，不仅按照高标准优选原材料，而且配备了 EO 灭菌生产线和蒸汽灭菌生产线，结合自动化设备对生产过程进行控制，对关键工序实施专业化管理，确保产品从原
料投入到最终成品均符合质量标准和要求。2023年5月30日，奥美医疗检测中心取得CNAS认可证书，标志着公司具备了按相应认可准则开展检测服务的技术能力。
公司质量管理严格遵守 ISO13485 质量体系标准，和国家《医疗器械生产质量管理规范及附录无菌医疗器械》法规，
并参照美国FDA QSR820质量体系法规、欧盟MDR医疗器械指令和日本药事法的要求，能满足国内外不同市场的法规要求，在美国，日本，德国，越南等多个国家成功注册登记并获得多个相关国际通行认证，并通过了公告机构南德TUV的欧
盟产品 MDR 认证。这些注册和认证有效加强了国内外市场对公司的信心，在长期严格体系管理下输出的优质产品和及时高效的服务赢得了广大消费者的信赖和粘性，有效促进了公司业务的健康规范发展，凭借突出的产品质量控制优势，产品
销往欧美及中东等发达国家和地区。
3.技术创新优势公司坚持以研发创新为发展的核心驱动力，持续进行研发投入，不断优化工艺水平、革新生产装备与技术，培养和吸
引创新人才，打造了较为完善的研发体制，巩固了公司在行业中的竞争地位。
公司作为专注于医用敷料的高新技术企业，获得了相应的发明专利授权，积累了雄厚的技术成果，保持了在医用敷料行业的领先优势。公司除保持在产品创新与改进、设备升级与改造领域的投入外，更是加大了对自动化、信息化、智能化
管理的投入，取得“奥美医疗WMS管理系统”“奥美条码管理系统”“奥美医疗ETO灭菌制程可视化管理软件”等多项软件著作权。截至2024年12月31日，公司有效发明专利51项、实用新型专利292项、外观设计专利77项、软件著作权
21项，总数较上年同期增加6.52%。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文4.市场资源优势
公司秉承“诚信、专注、专业”的核心价值观，持续为客户提供优质的产品和服务，医用敷料产品主要用于出口，销往六大洲近40个国家或地区，主要销往美国、加拿大、德国、日本等多个国家和地区，海外客户主要为国际知名品牌商，
并已建立了长期而稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势。近年来在若干重点市场，市占率持续提升。
公司长期专注于医疗健康事业，在产品质量、产能保证、交货时间、客户服务等方面满足客户的需求，为客户提供优质的售前、售后服务，建立了稳定的客户关系，目前公司在全球范围内覆盖的客户主要包括 Medline、Dukal、Hartmann、
Lohmann ＆Rauscher、Medicom、Johnson ＆Johnson 等国际知名企业，在和这些全球知名企业长期战略合作的过程中，
公司伴随客户共同成长，产品得到客户的一致认可，客户黏性不断提升，使得公司实现可持续发展并保持核心竞争力。
公司在国内的主要客户包括国大药房、海王星辰、大参林、高济、老百姓、益丰、贵州一树、怡康医药等多家连锁药房客户；北京 301 医院、西京医院、北京大学附属第一医院、中山大学附属第一医院、华中科技大学同济医学院、郑州大
学附属第一医院等；公司产品同步进驻沃尔玛等KA渠道，并在多个电商渠道实现销售。
5.管理团队公司管理团队长期从事医用敷料研发、生产、销售，平均从业年限超过25年，具备丰富的管理经验。经过多年的经
验积累和人才培养、储备，公司已经培养了一批涵盖全产业链的专业人员，为公司可持续发展打下坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司继续坚持“国内国外双轮驱动”的基本战略，在聚焦主业的基础上积极布局功能性敷料、院内感染防护产
品与卫生护理产品。公司董事会坚持长期主义，部署多项先进产能，实施多项先进技改，布局多个新市场、新渠道，实现了传统产品市占率的提升，并推动了医用吸收垫、功能性敷料等新产品的市占率的提升。
2024年，公司实现营业总收入332,629.21万元，同比上升20.66%；归属于上市公司股东的净利润36,867.91万元，
同比上升233.95%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润34,335.65万元，同比上升122.29%。2023年净利润下滑主要系受公共卫生政策变动影响，基于谨慎性原则，公司对相关存货计提了存货跌价准备，对2023年度净利润造成
了较大影响。2024年度，公司主动作为，积极布局国内市场、深耕新兴国家市场，达成了营业收入与归母净利润的大幅度提升，市场份额显著扩大。
（1）巩固海外市场竞争优势2024年，公司实现境外营业收入275,650.05万元，同比上升23.43%，占营业收入比重为82.87% 。
2024年度，受市场需求复苏及供应链优化等因素影响，客户补库存意愿强烈；通过持续提升产品竞争力与服务水平，
公司在海外成熟市场的市场份额稳步扩大；同时积极布局新兴市场，不断挖掘潜在客户需求，新客户开发工作取得阶段性突破，这些均为外销增长注入强劲动力。
自2008年以来，公司已连续17年保持中国医用敷料出口行业第一的位置。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文（2）提升国内市场影响力
2024年，公司实现境内收入 56,979.16万元，同比上升 8.86%，占营业收入比重为 17.13%。报告期内，公司落实董事会战略部署，积极开拓国内市场。通过布局电商渠道、OTC 市场、医院专业市场等，积极提高国内市场份额，品牌影响
力持续提升。
公司产品广受专业市场好评。公司产品进入 450 余家医院，主要为头部大三甲医院，包括中日友好医院、北京大学第一附属医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、武汉大学中南医院、中南大学湘雅医院、中南大学湘雅二医院、四
川省人民医院、复旦大学附属华山医院、南京鼓楼医院、香港大学深圳医院、广州中医药大学第一附属医院等。
零售市场方面，公司产品在OTC渠道广受消费者欢迎，产品进入国大药房、云南白药、大参林、一心堂、漱玉平民、
高济、老百姓、益丰、怡康医药、全亿、海王星辰等国内知名连锁药房，并与多个知名连锁药房推出双品牌联名产品。截至目前，公司产品覆盖近15万家连锁药房，较上年增长15.38%。
未来公司将持续聚焦家庭护理用品领域，以医疗属性为产品赋能，持续为消费者提供更安全，更舒适，更具体验感的高性价比卫生护理产品。
专业市场方面，公司为医院提供手术室、换药室、消毒供应室、院内感染防护等场景解决方案。相关产品在院线专业市场获得了一致好评，获得了一线医务人员的高度认可，“舒适”和“可靠”成为了奥美医疗产品的代名词。
（3）技术融合、重磅新品落地，构建Know-How竞争优势公司系全球领先的医用敷料产品与感染防护用品制造商，是全球范围内唯一一家实现医用纱布、无纺布敷料全产业链
制造的厂商。经过二十余年的发展，公司已经实现从“制造”到“质造”再到“智造”的跨越，公司已将维持 Know-How竞争优势的落脚点提升至技术融合层面。
奥美医疗功能性敷料产品全新上市，为患者提供高品质的伤口护理产品。医用伤口护理系列产品共推出软聚硅酮泡沫敷料、水胶体敷料、透明敷料、硅凝胶疤痕贴等多款产品，主要致力于急、慢性伤口护理、日常创口护理等场景，创造伤
口湿性愈合环境，加速伤口愈合，助力健康呵护，帮助患者尽快回归正常生活。该产品产线为公司自主设计，在行业内具有领先水平。
（4）研发加码，取得多项高质量成果奥美医疗始终积极响应国家创新驱动发展战略，将研发创新视为企业发展的核心驱动力。公司把研发融入企业发展的
血液，将创新深度融入战略规划，不断强化企业创新主体地位，全力加快关键核心技术的突破步伐，大力推动科技创新成果产业化。截至2024年底，公司获授权发明专利50项、实用新型专利279项、软件著作权21项、外观设计专利77项，
总数较上年同期增加6.52%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,326,292,089.93 100% 2,756,665,325.19 100% 20.66%奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
分行业医疗器械 3,122,195,851.92 93.86% 2,610,232,122.35 94.69% 19.61%
其他业务 204,096,238.01 6.14% 146,433,202.84 5.31% 39.38%分产品
外科与伤口护理 2,664,316,502.97 80.10% 2,178,039,773.01 79.01% 22.33%感染防护 196,897,904.75 5.92% 231,114,401.83 8.38% -14.81%
高级敷料 102,574,616.48 3.08% 61,586,799.24 2.23% 66.55%卫生护理 170,928,742.44 5.14% 130,694,013.17 4.74% 30.79%
其他类 191,574,323.29 5.76% 155,230,337.94 5.63% 23.41%分地区
境外 2,756,500,468.73 82.87% 2,233,240,439.69 81.01% 23.43%境内 569,791,621.20 17.13% 523,424,885.50 18.99% 8.86%
分销售模式直销 3,326,292,089.93 100.00% 2,756,665,325.19 100.00% 20.66%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业医疗器械 3,122,195,851.92 2,199,240,024.34 29.56% 19.61% 18.14% 0.88%
分产品外科与伤
2,664,316,502.97 1,811,437,777.30 32.01% 22.33% 17.96% 2.51%口护理
分地区境外 2,756,500,468.73 1,863,055,107.71 32.41% 23.43% 18.59% 2.76%
分销售模式直销 3,326,292,089.93 2,368,862,143.45 28.78% 20.66% 19.16% 0.90%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 3,122,195,851.92 2,610,232,122.35 19.61%
医疗器械 生产量 元 2,287,164,431.99 1,970,036,119.06 16.10%库存量 元 291,334,608.43 335,432,859.92 -13.15%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗器械 直接材料 1,526,582,347.39 64.44% 1,264,051,948.00 63.58% 20.77%医疗器械 人工成本 364,622,842.67 15.39% 262,610,858.18 13.21% 38.85%
医疗器械 制造费用 308,034,834.28 13.00% 334,943,248.99 16.85% -8.03%说明
不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、子公司深圳市医云通达科技有限公司于2024年6月3日设立，注册资本400万元，主营卫生护理用品销售。
2、子公司奥美佰玛（武汉）生物科技有限公司已于2024年11月注销。
3、子公司PT ACE MEDICAL PRODUCTS INDONESIA于2024年11月22日设立，注册资本6万亿印尼卢比，主营医疗用品和医疗器械的研发、制造与销售。
4、子公司医云腾达（深圳）科技有限公司于2024年12月17日设立，注册资本10万元，主营卫生护理用品销售。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,692,841,034.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,103,666,414.76 33.18%
2 第二名 234,344,158.23 7.05%3 第三名 144,182,477.06 4.33%
4 第四名 122,378,146.02 3.68%5 第五名 88,269,838.77 2.65%
合计 -- 1,692,841,034.84 50.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 458,837,893.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 270,705,509.48 16.58%2 第二名 49,021,675.84 3.00%
3 第三名 48,835,894.31 2.99%4 第四名 45,792,587.48 2.81%
5 第五名 44,482,226.79 2.73%合计 -- 458,837,893.90 28.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 95,911,944.91 65,691,593.51 46.00% 主要系销售职工薪酬增加所致
管理费用 281,930,049.23 323,670,527.22 -12.90%财务费用 2,330,627.84 39,902,913.82 -94.16% 主要系汇兑损益变动所致
研发费用 106,370,339.78 77,366,283.59 37.49% 主要系公司加大研发投入所致奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、研究羧甲基纤维素的改性方法，包传统敷料同质化严重，而功能性敷料
括物理、化学、生物学改性等方法，确针对慢性伤口、烧伤、术后感染等场
保敷料的吸收能力、强度、生物相容性开发一种新型羧甲基纤维素敷 景提供解决方案，推动企业从“低成本
等优于一般的功能性敷料；2、研究一料，通过一定的生产工艺保证其 制造”转向“高价值创新”。功能性医用
新型生物质医用纤维材料的研究 种多层敷料的缝合方式，使得敷料结构特殊的生物性能，并设计一种优 进行中 敷料不仅是企业突破增长瓶颈的“技术
与开发 稳定，便于灵活裁剪，裁剪后的敷料对良的固定方式，使其结构稳定， 杠杆”，更是重塑医疗产业价值链的关
伤口的摩擦小，减少使用的不适感。
方便裁剪使用。 键抓手。该项目将推动企业从依赖低
3、通过该项目研发至少申请1项以上成本代工模式向高端医疗迈进，构建
知识产权。4、检测指标达到行业标企业长期竞争力。
准，产品的生产达到自动化水平。
传统敷料同质化严重，而功能性敷料针对慢性伤口、烧伤、术后感染等场
研究一种生物高分子纤维膜，将 景提供解决方案，推动企业从“低成本其使用在水凝胶、硅凝胶等敷料 1、通过该项目研发至少申请1项以上 制造”转向“高价值创新”。功能性医用
抑菌消炎隐形敷料的研究与开发 产品上，提高创面修复速度，释 进行中 知识产权。 敷料不仅是企业突破增长瓶颈的“技术放抑菌组分，达到长效抑菌的效 2、各项性能指标达到标准及以上。 杠杆”，更是重塑医疗产业价值链的关
果。 键抓手。该项目将推动企业从依赖低成本代工模式向高端医疗迈进，构建
企业长期竞争力。
足部创口贴的研发不仅是产品线的扩展，更是企业从“泛用型产品”向“专业
化解决方案”转型的契机。通过技术升研制出一种以新型生物质材料作
1、通过该项目研发至少申请1项以上 级、精准营销和产业链整合，企业可为基体的足部创口贴，通过技术
新型生物质医用纤维在足部防护 知识产权。 在细分市场中建立竞争壁垒，同时为创新来满足人们对足跟贴更多功 进行中
产品中的应用 2、检测指标达到行业标准，产品的生 拓展其他身体部位专用敷料（如关节能的需要，以应对激烈的市场竞
产达到自动化水平。 贴、手指创口贴）奠定基础。未来，
争。
具备快速响应临床需求、灵活运用数据化工具的企业，将更易在消费医疗
赛道中占据领先地位。
医用级免洗透明质酸钠敷贴的制 研制一种具有良好的透视透气 1、通过该项目研发至少申请1项以上 医用透明质酸钠敷贴的研发是公司切进行中
备工艺研究 性、机械性能、帖服性和持液能 知识产权。 入生物材料医疗应用的关键跳板，通奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
力的无纺布敷贴基布，既能满足 2、检测指标达到行业标准，产品的生 过技术专利化、渠道多元化和品牌高消费者的日常使用，又能大大降 产达到自动化水平。 端化，企业拟构建“医疗+消费”双轮驱
低成本。 动的增长模型。透明质酸钠敷贴的终局不仅是伤口护理工具，更可能成为
个性化健康管理的入口，增加公司消费医疗的市场板块的竞争力。
1、通过该项目研发至少申请2项以上 可降解弹性绷带的研发是企业实现“技研制出一种生物型材料作为绷带
生物降解型抗菌智能弹性绷带的 知识产权。 术+环保”双轮驱动的战略选择，更是基体，满足生物相容性与可降解 进行中
研究与开发 2、检测指标达到行业标准，产品的生 顺应全球可持续发展的趋势，推动公性的要求。
产达到自动化水平。 司向绿色低碳转型。
1、开发合适配套的自动化生产设备。 医用隔离衣的研发是企业融入全球公研发一种抗菌性能好，透气性优
2、通过该项目研发至少申请1项以上 共卫生体系的关键支点。隔离衣产业带泡沫敷料的舒适性防雾医用防 良，且能够吸收患者伤口渗透液
进行中 知识产权。 的终极目标不仅是“防护”，更是通过技护产品的研发 的医用抗菌隔离衣，为健康医疗
3、产品的检测指标达到行业标准，产 术创新推动企业向安全医疗方向可持提供支持。
品的生产达到自动化水平。 续发展。
1、选择合适的抗菌剂及各物质的混合质量，使得敷料既能达到期望性能，成 凡士林纱布敷料作为传统伤口护理产
开发一种可以高效止血、快速清本也能有效控制；同时需要自主研发一 品，通过研发自动化生产线及优化工
可高效止血清创的创面敷料的研 创，具有抗菌作用，防止细菌滋进行中 种可以配合进行产业化生产的自动化设 艺，提升生产效率，降低企业生产成
发 生的凡士林纱布敷料，以减轻患备。2、通过该项目研发至少申请1项 本，其主要是稳定公司传统敷料市
者疼痛。
以上知识产权。3、检测指标达到行业 场。
标准，产品的生产达到自动化水平。
开发一款既能快速干燥、保持良 1、选择合适的材料及对人体无毒害的好透气性，又可经过有效消毒处 材料处理方式，保证产品快干等其他性
理实现多次循环使用，且防护效 能的同时仍能保持良好的弹性和面部贴 可循环医用口罩的研发是企业从“低值快干可循环使用的医用防护材料 果达到或优于一次性医用口罩标 合效果。2、设计合适的立体剪裁结 耗材供应商”向“绿色医疗解决方案商”
进行中及产品的研发 准的新型医用口罩，以解决现有 构，增加口罩内部空间，增加空气流通 跃迁的关键跳板。促进公司构建“医疗
口罩的痛点，为医护人员和普通 效率。3、通过该项目研发至少申请1 +消费+科技”的立体增长模型。
民众提供更优质、环保、经济的 项以上知识产权。4、检测指标达到行防护选择。 业标准，产品的生产达到自动化水平。
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 382 460 -16.96%
研发人员数量占比 7.69% 9.14% -1.45%研发人员学历结构
本科 308 330 -6.67%硕士 12 10 20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 39 55 -29.09%
30~40岁 202 248 -18.55%40岁以上 141 157 -10.19%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 106,370,339.78 77,366,283.59 37.49%研发投入占营业收入比例 3.20% 2.81% 0.39%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,548,119,452.40 2,972,404,380.36 19.37%经营活动现金流出小计 2,836,474,716.00 2,548,899,765.31 11.28%
经营活动产生的现金流量净额 711,644,736.40 423,504,615.05 68.04%投资活动现金流入小计 303,611,478.87 354,557,107.98 -14.37%
投资活动现金流出小计 448,272,794.67 570,015,127.44 -21.36%投资活动产生的现金流量净额 -144,661,315.80 -215,458,019.46 32.86%
筹资活动现金流入小计 957,704,770.15 1,564,759,803.30 -38.80%筹资活动现金流出小计 1,347,859,214.99 1,893,568,757.08 -28.82%
筹资活动产生的现金流量净额 -390,154,444.84 -328,808,953.78 -18.66%现金及现金等价物净增加额 190,680,413.58 -113,210,237.92 268.43%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文项目 重大变化说明
经营活动现金流入小计 较上年有大幅度增加，主要系报告期营业收入增加所致经营活动现金流出小计 较上年有大幅度增加，主要系报告期销售增加带动成本增加所致
经营活动产生的现金流量净额 较上年有大幅度增加，主要系报告期营业收入增加所致投资活动现金流入小计 较上年有大幅度减少，主要系报告期公司运用闲置资金进行现金管理减少所致
投资活动现金流出小计 较上年有大幅度减少，主要系报告期公司运用闲置资金进行现金管理减少所致投资活动产生的现金流量净额 较上年有大幅度增加，主要系报告期公司运用闲置资金进行现金管理收回所致
筹资活动现金流入小计 较上年有大幅度减少，主要系报告期短期银行贷款减少所致筹资活动现金流出小计 较上年有大幅度减少，主要系报告期现金发放的股利减少所致
筹资活动产生的现金流量净额 较上年有大幅度减少，主要系报告期现金发放的股利减少所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
信托理财收益；权益法核算的长期股权投资收益；处置以投资收益 -1,369,487.30 -0.30%
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的公允价值变
-21,906,897.02 -4.82% 交易性金融资产-衍生金融工具产生的动损益
资产减值 -32,813,416.90 -7.22% 存货跌价损失产生的营业外收入 2,051,015.01 0.45% 收取其他方违约金产生的
营业外支出 6,124,486.99 1.35% 对外捐赠产生的，非流动资产毁损报废产生的六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 585,163,464.42 11.57% 397,036,657.00 7.81% 3.76%
应收账款 478,372,698.14 9.46% 376,433,579.01 7.40% 2.06%存货 615,273,328.18 12.16% 707,207,864.22 13.91% -1.75%
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文投资性房地产 394,281.87 0.01% 394,281.87 0.01% 0.00%
长期股权投资 844,884,445.03 16.70% 845,293,014.17 16.63% 0.07%固定资产 1,797,318,155.85 35.53% 1,961,832,180.64 38.59% -3.06%
在建工程 27,004,445.33 0.53% 18,350,074.05 0.36% 0.17%使用权资产 5,041,826.06 0.10% 8,282,639.07 0.16% -0.06%
短期借款 494,311,163.54 9.77% 749,573,021.57 14.74% -4.97%合同负债 13,015,591.07 0.26% 64,844,159.55 1.28% -1.02%
长期借款 89,172,480.24 1.76% 146,315,274.75 2.88% -1.12%租赁负债 430,759.66 0.01% 4,610,138.44 0.09% -0.08%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价值 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 87,843,959.96 -11,395,536.77 126,449,645.91衍生金
融资产）
2.衍生金融资 8,977,950.16 -6,777,978.16 890,260,780.00 998,104,100.00
产金融资 -
96,821,910.12 890,260,780.00 998,104,100.00 126,449,645.91产小计 18,173,514.93
上述合 -96,821,910.12 890,260,780.00 998,104,100.00 126,449,645.91
计 18,173,514.93金融负
2,974,955.67 0.00 4,508,565.76债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
银行承兑汇票保证 银行承兑汇票保证货币资金 4,780,935.70 4,780,935.70
金、贷款保证金 金、贷款保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
计入权益的累本期公允价值 报告期内购入金 报告期内售出金 期末投资金额占公司报
衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 计公允价值变 期末金额变动损益 额 额 告期末净资产比例
动普通远期 37,128.41 37,128.41 -677.8 0 89,026.08 82,702.99 43,451.5 12.63%
外汇掉期 17,107.42 17,107.42 0 0 0 17,107.42 0 0.00%合计 54,235.83 54,235.83 -677.8 0 89,026.08 99,810.41 43,451.5 12.63%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原
不适用则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 2024年度套期工具与被套期项目价值变动加总后报告期内的实际投资收益为555.18万元。
公司为规避日常经营中所面临的汇率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保值。金融衍生品合约损益一定程度上对冲了套期保值效果的说明
由汇率变动而引起的资产或负债的价值变动，整体套期保值效果基本符合预期。
衍生品投资资金来源 自有资金，银行授信项下无本金交易。
1.各类型产品市场风险分析（1）远期结汇业务：公司将根据产品成本（构成基本为人民币）和市场风险确定是否签订远期合约，签订合约后相当于锁定了换汇价格，通
过远期结汇业务将有效抵御市场波动风险，保证公司合理及稳健的利润水平。
（2）远期购汇业务：根据与客户签订的进口合约和汇率风险，通过此业务锁定未来换汇成本，此业务主要针对市场波动较大的非美货币。虽然存在一定的机会损失风险，但通过远期购汇业务将有效降低市场波动风险，锁定采购成本。（3）其他衍生工具包括NDF 和期权主要在无法
签订普通远期结/购汇业务或成本过高时进行操作，仅作为以上单边业务的补充。
报告期衍生品持仓的风险分（4）货币互换业务主要是通过调整资产或负债的币种，使资产和负债币种得以匹配，规避汇率波动风险；利率互换业务是将浮动利率业务转
析及控制措施说明（包括但换为固定利率业务，规避利率波动风险，或是在利率下行的情况下，通过将固定利率转为浮动利率以降低成本。以上业务均存在真实业务背
不限于市场风险、流动性风景，不存在投机行为。
险、信用风险、操作风险、
2.流动性风险交易的期限均根据公司目前的业务情况及未来的预算进行操作，基本在一年以内，对公司流动性没有影响。
法律风险等）
3.履约风险公司的外汇衍生品业务均对应相关的进出口或资产负债业务，无投机性操作，不存在履约风险。
4.其他风险（1）交易对手无法履约的风险公司选择中国银行、汇丰银行、渣打银行等大型银行开展外汇衍生品业务。此类银行实力雄厚、经营稳健，其
发生倒闭而可能给公司带来损失的风险基本可以不予考虑。
（2）外汇出现持续性单边走势假如某一外汇品种出现长期持续性单边走势，则单边远期购汇、结汇业务可能带来一定账面损失或机会成本损失。公司将密切关注外汇市场走势，及时采取措施应对该等风险。公司秉承安全稳健、适度合理的原则，所有外汇衍生品业务均需有正常合理
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文的业务背景，杜绝投机行为；同时公司外汇衍生品交易实行多部门管理制度，外汇衍生品交易申请、监控和实际操作的功能分别由不同层级和
部门负责，责任落实到人。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生品公允价值的 具体请见“财务报告”之“公允价值的披露”相关内容。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2024年04月30日披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告2024年04月30日
披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望1.公司发展战略
公司践行“健康生活的引领者、品质生活的创造者”的愿景。未来公司将继续深耕现有医疗器械专业领域，同时拓展家庭护理产品领域；继续巩固与扩大在国际市场竞争优势，同时重点拓展国内市场。公司将着力打造外科与伤口护理、感
染防护、高级敷料、卫生护理四大系列产品；聚焦国际医疗市场、国内医疗市场、国内消费品市场三大业务板块；加大在品牌、营销领域的投入，让奥美医疗触及更多消费者。
2.主要发展规划（1）持续推进信息化、智能化、自动化技术融合，持续构建与巩固Know-How的竞争优势。
公司将持续沿着“制造”到“质造”再到“智造”的Know-How 曲线持续推进信息化、智能化、自动化技术融合。目前在良品控制方面，公司已引入AI识别用于剔除疵品。未来，公司将在生产制造领域应用更多新技术与新理念，持续巩固
竞争优势。
（2）由“外”转“内”，“医”“工”协同，打造医用耗材国内第一品牌公司将充分运用在海外市场的经验，将海外市场的先进敷料产品引入国内市场，与国内竞争对手进行差异化竞争。同
时，在关注患者体验与预后的基础上，要关注医护群体的需求，为医护群体使用器械提供便利高效舒适的体验，提升医护的操作体验，从而提升患者的就医体验。未来，我们会从医护与患者的临床需求出发，医工协同创新，打造医护与厂商共
创的产品模式。
（3）由“医”向“护”，打造医械级的卫生护理产品在消费市场，公司将充分运用在医疗器械领域的制造经验，坚守医疗器械制造标准，为消费者提供高标准、高品质、
安全的卫生护理产品。同时，公司将充分运用在伤口护理领域，结合公司在高级敷料领域的积累，推出功能性痘痘贴等产品，为消费者提供医械级的皮肤护理产品。
（4）深耕高级敷料领域，打造中国高级敷料自主品牌经过前期多年的研发投入，公司已逐步向市场推出高级敷料产品。未来，公司将持续加大在高级敷料领域的研发投入，
奥美医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文充分运用公司在材料学与工程学积累的经验与教训，对高级敷料产品进行不断升级，向市场推出更多高级敷料产品。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料奥美医疗用品
线上参与公司 股份有限公司价值在线 公司发展战略
2024年05月 网络平台线上 2023年度业绩 投资者关系活（https://www. 个人、机构 及生产经营情
23日 交流 说明会的投资 动记录表（编ir-online.cn/） 况
者 号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否