深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023年国内生产总值(GDP)同比增长5.2%，宏观经济层面回升向好，但也面临有效需求不足、社会预期偏弱、外部
环境的复杂性、不确定性上升以及企业效益分化凸显等诸多困难和挑战；公司所处的OEM自动化行业需求略为不足，据睿工业数据，2023年OEM自动化行业市场规模同比下降7.5%；受益于政府加快发展“新质生产力”、国务院发布《推动
大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》工信部印发《人形机器人创新发展指导意见》等系列宏观政策出台，我国制造业向高端化、智能化、绿色化的智能制造转型升级节奏将进一步提速，伴随设备更新加速带来的需求释放，公司所
处的工业自动化行业形势预计稳中略升，行业需求或将迎来加快复苏，叠加国产替代进程提速，将为公司及国内同行都带来难得的发展机会。
2023年公司围绕聚焦“智能装备运动控制”产业方向，制定了坚守“智能制造”主航道+“移动机器人”辅航道的第三次创业战略目标，砥砺奋进、经受住众多考验，通过营销变革推进“产品线+行业线+区域线”三线协同发展，在产
品技术突破、营销模式变革、“平台型”管理体系重构、产业生态圈协同搭建及组织活力深度赋能取得较大进展，并且各项经营指标提质增效。
所处行业发展趋势情况：
新质生产力：顺应机器换人发展趋势，推动产业链优化升级。
公司着力推动“机器换人”发展“智能制造”产能，再造内生增长动力，将自动化、智能化、精益化生产能力作为产业升级转型的重要切入点，通过机器换人、远程控制等在内的智能化建设力度加大，企业自动化生产水平不断提升，
智能化生产规模逐渐扩大，降本增效的同时有效降低了日常生产过程中的人为误差及人工成本，保证了生产的高质量水平，进而促使控制类产品的市场认可度提升，产品应用领域正在逐步扩大，发展模式从“人口红利”向“技术红利”转
变，推动产业由“制造”向“智造”的升级。
新质生产力：积极培育新兴产业和未来产业。
伴随着我国坚定不移地推进“碳达峰、碳中和”目标，以及向高质量发展阶段的全面转型，新兴行业如光伏、锂电池、新能源汽车、半导体、储能、工业机器人、工业智能化以及国家新型基础设施建设等将不断涌现。国家积极培育新
兴产业，多举措统筹布局投资引导来促进战略性新兴产业融合集群发展，贴合新兴行业需求的技术升级将成为未来竞争的核心。
2023年11月国家工信部印发《人形机器人创新发展指导意见》中提出“人形机器人集成人工智能、高端制造等先进技术”未来发展潜力大，应用前景广；到2025年，人形机器人创新体系初步建立，“大脑、小脑、肢体”等一批关键
技术取得突破，确保核心部组件安全有效供给；到2027年，人形机器人技术创新能力显著提升，形成安全可靠的产业链供应链体系，构建具有国际竞争力的产业生态，综合实力达到世界先进水平。这是国家第一次真正出台有整体规划、明
确目标和切实办法、而且落实到了具体细节、聚焦推动人形机器人产业发展的顶层设计文件；是未来产业的新赛道、经济发展的新引擎，将带动上下游产业链及应用领域的革新发展，特别是在人形机器人的制造过程中，其核心零部件的加
工将成为关键。2023年是多家机器人企业集中发布人形机器人产品的产业元年，行业进入实质性发展阶段，预计2024年或将进入小批量量产元年，带动全产业链受益。
逆全球化：顺应逆全球化趋势，加强进口替代，打造有影响力的国产品牌。
随着全球竞争格局的重塑，新一轮科技革命和产业变革将成为工业自动化领域进入“进口替代”存量发展期的主要力量，产品升级和存量换新需求是国产品牌市场规模的主要支撑，用户需求也已经从基础功能需求升级到更高层次的需
求，以产品和解决方案的本地化优势，多元化的产品及服务配置策略，高性价比属性尤为凸显。供应链重塑进程加快，
助力行业深度挖掘潜在的替代空间市场，提升设备国产化率，快速把握市场结构性机遇，不断加强公司产品与服务水平，
持续推进国产替代的产业步伐。为国内市场提供高端运动控制类产品及对标世界一流产品解决方案。
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司从事的主要业务、主要产品及用途公司是国内智能装备运动控制领域的领军企业之一，为国内外上万家智能装备制造企业提供稳定可靠、高附加值的
运动控制核心部件及系统级解决方案。公司坚持成就客户、共创共赢”的经营理念，持续对标全球最优秀同行，以先进的运动控制产品技术和贴身的顾问式服务开展进口替代；同时“渠道为主+互补共赢”的三线协同营销体系初步成型，战
略行业开拓团队和产品线团队以及各区域销售服务网络，三者构建出公司营销协作大平台，通过引进优秀合作伙伴互补共赢，深耕细分行业工艺及终端大客户、打造TOP客户样板，提供整体解决方案营销，发挥渠道客户粘性及服务经验，
逐步成长为“ 中国龙头、世界一流”的专业化运动控制集团。
公司专业从事智能装备运动控制核心部件的研发、生产、销售与服务，主要产品为伺服系统、步进系统、控制技术类产品三大类，为下游设备客户提供完整的运动控制系列产品及组合型解决方案，帮助客户构建出快速、精准、稳定、
智能的运动控制设备。公司产品以适用面广泛的通用型系列产品为主，极少数情况下也为大行业和大客户提供针对性定制产品。公司产品已经广泛应用于智能制造和智能服务领域的各种精密设备，例如光伏设备、锂电设备、3C制造设备、
半导体设备、物流设备、特种机床、机器人、5G制造设备、PCB/PCBA制造设备、包装设备、医疗设备等。
伺服系统类：主要应用于智能制造领域的交流伺服驱动器、交流伺服电机、低压伺服驱动器、低压伺服电机、一体式伺服电机、编码器等；以及主要应用于机器人领域的高密度无框力矩电机、CD伺服驱动器、中空编码器、空心杯电机
及配套的微型伺服系统等。
步进系统类：数字式步进驱动器、数字式步进电机、闭环步进驱动器、闭环步进电机、一体式步进电机等。
控制技术类：运动控制器、运动控制卡、大中小型PLC、远程IO模块等。
1.交流伺服系统（1）高端型 （2）通用型 （3）经济型
2.低压伺服系统 3.智能一体式电机（数字步进、闭环步进、伺服电机）
4.空心杯电机、无框电机与微型伺服系统（1）无框电机 （2）无刷空心杯电机
（3）编码器、微型专用伺服驱动器深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
5.数字式步进系统（1）高速总线型 （2）驱控一体型 （3）脉冲通用型
6.闭环步进系统7.运动控制卡（高端轨迹型、通用点位型、经济点位型）
8.大中小型PLC（1）智能产线控制器 （2）小型PLC（薄片型、面包型） （3）中型PLC
9.远程IO模块（1）超薄型 （2）高性能型 （3）经济型
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
2、经营模式公司坚持聚焦智能制造装备运动控制行业，坚守“智能制造”主航道+“移动机器人”辅航道，依靠点点滴滴、锲而
不舍的艰苦追求，为全球智能装备行业客户提供运动控制系列产品及解决方案，持续为客户创造最大价值，努力成长为世界级领先企业。
（1）研发管理模式公司始终坚持以技术研发和产品创新为业务发展的核心驱动力，产品研发创新体系包括产品中心、研发中心和测试
中心三大部分。产品中心主要负责组织目标市场客户需求调研分析，友商竞品分析，产品规划和产品管理；研发中心主要负责技术预研，技术平台、产品平台的搭建，产品项目的研发实施；测试中心主要负责产品测试工作，对新品设计的
质量把关。在研发项目组织上采用项目管理制，促进协同工作，以保障产品研发质量、提升研发效率。
公司产品研发在 IPD的集成开发模式基础上，创新性的拓展为IPDPI闭环管理研发创新流程：即根据宏观行业分析、
公司战略规划、客户关键需求分析、技术发展分析和竞争策略分析，引导公司进行技术储备和产品开发。
公司 IPDPI产品研发创新流程：
（2）采购模式公司物料采购采取市场需求驱动的物料需求计划（MRP）采购模式，将实际的客户订单与客户需求预测相结合为基础，
制定滚动的生产计划，据此制定物料需求计划和采购计划，经审批通过后执行。
公司建立了跨部门的供应链管理专家小组、建立了完善的供应商管理流程和物料采购管理流程及相关配套制度，与供应商持续保持质量监控和质量改善的交流互动，定期对供应商进行评估，淘汰不合格供应商的同时引进新的有竞争实
力的供应商。通过流程与制度体系的建立和规范管理，保证物料的及时供应和质量可靠，共同促进质量管理水平的稳定上升。
（3）生产模式公司生产模式采取外协生产和自主生产相结合方式，公司产品由半成品组件和结构组件组合而成，PCBA半成品加工
属于投入较大的非核心生产工序，主要采用外协生产完成；自主生产则是完成半成品组装、软件烧录、测试和检验等核心工序，以此严格控制产品质量。
公司的生产策略采用备货式生产和订单式生产相结合模式，即标准品备适量安全库存数+滚动批量生产，非标定制品按订单生产，并充分兼顾生产计划的原则性和灵活性。公司生产严格遵循提出计划、制定计划和执行计划的工作程序。
（4）营销管理模式公司采取行业开拓，区域服务，产品协同的营销模式行，携手各类合作伙伴，成就客户，并推动下游产业电控系统
升级。针对战略性的细分行业，提供针对性的解决方案，快速响应客户需求，构建“行业聚焦战略、区域有效复制、产品协同互锁”的有机组合，形成了覆盖全国的营销服务网络，及时为客户提供贴身服务，以达到快速响应的效果，共同
协助提升大行业大客户设备控制水平和实现进口替代。
公司坚持“深挖老行业，开拓新行业”的市场营销策略，通过推进营销组织变革，打造行业“重装旅”，深入洞察新老用户需求，产品的应用领域不断拓展，新客户开发及订单获取情况良好，为公司不同类型产品应用积累了大量的用
户资源，推进公司业务稳步发展。
公司销售与服务模式如下图所示：
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司围绕聚焦“智能装备运动控制”产业方向，制定坚守“智能制造”主航道+“移动机器人”辅航道的第三次创业
战略目标，坚持“成就客户、共创共赢”的经营理念，围绕“先确保做正确的事，再正确的做事”，不断推进重点产品、
重点业务、重点区域加速突破。具体：
1、丰富的产品体系，完整的产品解决方案。
公司不断丰富产品体系，已拥有控制系统、步进系统、伺服系统等产品系列，形成了众多细分领域的产品体系，覆盖了运动控制行业的主要市场，是行业内拥有完整运动控制产品线的少数企业之一。同时公司坚持以市场、竞争、技术
的“三轮”驱动，构建出平台化、系统化、层次化、归一化、模块化的“五化”产品体系，持续打造精品和爆品，为广大客户和渠道伙伴创造价值。公司紧抓客户需求的差异，实现核心技术与不同产品的有机结合，为客户提供综合一体化
的运动控制解决方案和一站式服务，降低客户的综合成本，提升客户满意度，形成核心竞争力。同时，通过自主研发拥有适合不同应用领域的核心技术并通过持续加大研发投入，实现了广泛而深入的客户覆盖，客户认可强化公司深入洞察
行业用户需求，打造长期竞争力。
2、经营特色鲜明，综合协同优势明显。
打造行业“重装旅”营销变革，“深挖老行业，开拓新行业”的市场营销策略，通过洞察新老用户需求，产品的应用领域不断拓展，新客户开发及订单获取情况良好，以光伏、锂电、半导体为代表的细分行业领域布局横向拓展及纵向
延伸，全面拓宽公司产品矩阵，为公司不同类型产品应用积累了大量的用户资源，推进公司业务稳步发展，市场订单蓄力增厚业绩，实现业务运营良性循环。
公司采取行业营销、区域管理、产品支持的销售模式，建立了“行业线+区域线+产品线”三线协同的销售体系，通过技术、品牌及渠道多维度赋能，携手合作伙伴帮助客户推进纵向缩短管理链条，横向快速整合资源。通过三线协同拓
展精准服务的能力，快速响应客户需求，形成具有针对性的解决方案，构建“行业聚焦战略、区域有效复制、产品协同互锁”的有机组合。经过多年的发展和探索，公司在光伏设备、锂电设备、3C制造设备、半导体设备、物流设备、特种
机床、机器人、PCB/PCBA制造设备、5G制造设备、包装设备、医疗设备等众多行业积累了大量针对特定行业客户的运动控制产品和系统解决方案，深受客户认可。
3、聚焦技术赋能，开拓创新活力凸显。
公司是国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”企业及广东省知识产权示范企业，获批建设智能装备运动控制与应用技术工程实验室，拥有博士后创新实践基地、广东省智能装备运动控制系统工程技术研究中心等研发平台，并获得
“广东省制造业单项冠军产品”“深圳市制造业单项冠军产品”等荣誉，充分体现了国家对公司的关注和支持，肯定了公司在智能制造行业的科研创新能力。同时，不忘承担社会责任，公司积极赋能职业教育，为国内多所职业院校提供资
源，发挥自身优势保持产学研合作等形式技术交流、项目合作，以保障前沿技术探索及创新能力。
公司十分重视创新与技术研发，以知识产权管理体系认证为基础，公司近6年来保持着研发经费约占公司营收总量10.03%、9.96%、9.24%、11.28%、12.20%、14.86%增进式投入，研发人员数量方面均明显高于行业平均水平。完善的设
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文计研发体系，与时俱进的创新变革能力，压实在行业中领先优势，同时依托前瞻性的布局实现产品全生命周期管理，拥
有以李卫平博士为核心的高素质研发技术团队，团队成员经验丰富、技术水平过硬，持续研发创新力强。可针对公司运动控制系统未来网络化、智能化和一体化的发展方向，积极研究开发高速度高精度运动控制技术、现场总线控制技术、
视觉检测控制技术等代表未来发展方向的产品技术，不断丰富自身的技术储备，提升产品竞争水平。产品开发和技术创新过程中，始终专注于为下游设备制造商提供适合其需求的、高附加值的运动控制产品，通过自主研发、产学研合作等
途径，建立了综合性的研发平台优势，在控制系统、伺服系统、步进系统等细分领域形成了国内领先的技术优势和数百项知识产权积累。截至报告期末，公司累计拥有自主知识产权1300件，主要包括有效专利463件（其中发明52件，实
用新型236件，外观设计175件），软件著作权194件，国外有效专利8件，其他类知识产权635件。
4、先进制造和精细化管理水平，构建差异化竞争优势。
公司秉承“客户至上、铸造精品、全员参与、精益求精”的质量方针，建立了从供应商到终端客户、从产品预研到销售售后，从产品技术到后勤支持，全员参与的大质量管理体系，在流程体系上确保质量活动融入到市场、研发、供应
链和技术服务等各业务领域，实现了全流程端到端贯通。全面有效执行相关流程，把质量组织和管理延伸到市场前端、
经销商与用户，加强产品前端环节的质量管理，确保质量在源头上得到保证。凭借ISO9001：2015质量管理体系认证、
ISO14001：20015环境管理体系认证、GB/T29490-2013知识产权管理体系认证等认证，严格按照国家相关行业标准及法规进行产品研发、生产，全线产品通过了CE等认证，同时对于UL、RoHS等国际相关认证，公司已完成部分产品成功导
入，以满足更多国家地区法律法规要求，为公司产品进入全球主要出口市场提供了有力保障，致力于向全球客户和伙伴提供精准控制，稳定可靠的运动控制解决方案。
5、优秀的人才团队，有效运行得多层次激励体系。
公司坚持“价值创造、价值评价、价值分配”的正向循环，围绕价值循环构建了更加科学合理的价值分配机制，优化了公司的薪酬激励体系，紧密围绕战略要求和中长期发展目标，构建数量充足、结构合理、复合型人才梯队，成效显
现。公司不断加强人才队伍建设，持续提升人才招聘的前瞻性，精准投入，保持合理的薪酬市场竞争力，搭建全方位培训体系力达管理有担当、中层有效率、基层有干劲的“共识、共担、共创、共享”激励效果，为公司“第三次创业”高
质量快速增长聚集了大量人才和人心。同时，公司也尊重⼈才的差异化并着重发挥⼈才优势，深度践行营造开放空间、
广纳英才，以专业化及系统性人才培养及管理机制，持续储备有竞争力的年轻人后备军，打造具备创新性思维核心骨干队伍，为雷赛人打造梦想实现、富有活力的发展平台。
四、主营业务分析
1、概述2023年经营业绩：
2023年我国宏观经济层面回升向好，但存在有效需求不足、社会预期偏弱、外部环境的复杂性、不确定性上升等多重挑战，公司所处的OEM自动化行业需求略为不足，据睿工业数据，2023年OEM自动化行业市场规模同比下降7.5%；公
司聚焦自身高质效发展，保持稳健经营策略，战略布局移动机器人辅赛道，积极开拓新兴市场，大力推广新产品和行业解决方案，在部分新兴行业实现较快增长。报告期内公司实现营业收入14.15亿元，同比上升5.79%；实现归属于上市
公司股东净利润1.39亿元，同比下降37.10%；2022年公司处置了上海兴雷(暨上海菊园工业园项目)及盛泰奇股权投资项目产生一次性转让收益9,081万，若剔除一次性股权转让收益因素，2022年属于上市公司股东净利润1.43亿元，本
报告期属于上市公司股东净利润1.39亿元，较上年同期减少3.18%。
（1）技术研发实力强劲，持续优化产品结构。
针对运动控制系统未来网络化、智能化和一体化的发展方向，公司积极研究开发高速度高精度运动控制技术、现场总线控制技术、视觉检测控制技术等代表未来发展方向的产品技术，持续加大研发投入，尤其是对伺服产品、PLC产品、
机器视觉、机器人关节核心部件等产品的研发投入。报告期研发投入21,034.64万元，占公司销售收入的占比14.86%，
同比增长28.91%。
1）步进系统业务方面：步进市场还有很大增长空间，通过研发中高端产品技术例如多总线、多合一、多认证、高精度步进等，同时拓展新行业新应用、进一步提升了步进产品线的市场占有率和市场领导地位。报告期内步进系统类销
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文售收入66,093.49万元，同比增长1.63%。
2）伺服系统业务方面：近年来公司持续不断地在交流伺服领域加强各方面投入，驱动器、电机、编码器等方面的产品技术突飞猛进；交流伺服L7通用型系列、L8高端型以及直线伺服系列，性能总体达到国外同类产品水平，获得众
多市场客户青睐和大量进口品牌替代的机会，并在光伏、锂电、机器人、半导体等新兴行业取得较快的增长。总体来看，
低压伺服系统受下游喷绘印刷行业低迷而表现出增长停滞；直线驱动产品逐步在半导体、光伏等行业取得突破。报告期内伺服系统类销售收入53,397.85万元，同比增长25.78%。
3）控制技术业务方面：公司持续加大对控制技术类产品的研发投入，尤其是小型、中型、大型PLC和远程IO模块等产品系列；运动控制PLC产品取得了市场成功，其中近两年推出的小型SC系列、中型MC系列、大型LC系列，三大类
运动控制PLC都取得了不错的市场突破，PLC销售量和销售收入实现翻倍增长。报告期内控制技术类业务销售收入17,735.38万元，同比下降11.49%。
4）人形机器人产品线方面：人形机器人产品线方面：经过深入调研分析和战略规划，公司已积极布局人形机器人领域，作为未来业务发展的重要战略方向之一，公司定位是伺服控制产品与解决方案提供商、为众多整机厂家提供系列
化伺服控制核心部件和模组级解决方案。公司从2018年起持续耕耘机器人行业（AGV/AMR、协作机器人等），并于2023年底成功研发出高密度无框力矩电机、CD伺服驱动器、中空编码器、空心杯电机及配套的微型伺服系统等核心产品，得
到市场和客户的广泛认可。
（2）整合资源，强化三线协同实力。
公司营销升级战略成果逐渐显现，通过优化业务顶层设计，贯彻各板块协同发展策略，衔接渠道模式升级，有效引进优秀的外资品牌合作伙伴加盟，充分发挥内外部协同优势，共同开拓服务各行各业的数万家设备客户、带动增量业务
和潜力业务，打造行业线区域线产品线的三线协同互锁共赢模式，致力于共同为万家客户创造价值。区域线在客户密集区域设立代表处，对内代表客户反馈市场竞争需求、对外代表公司推动渠道合作并快速复制成功案例；行业线聚焦战略
新兴行业，深入调研产业链趋势和行业痛点，将运动控制技术与行业典型场景深度融合，携手各方打造出细分机型解决方案和样板示范客户；产品线协同行业线深度互锁，共同帮助大行业大客户提升设备控制水平和实现进口替代，并协助
区域线推广新产品了解新技术攻破新客户。
（3）精细化管控、降本增效效果逐步显现。
开源节流成效：加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，并在产、供、销等各环节加强成本费用管理，持续优化产品结构提升产品附加值，加强采购管理及计划性备货等措施，不断提升综合竞争
力和议价能力。
人效比逐步提升：通过股权激励、员工持股计划等方式，进一步建立和完善员工、公司的长期利益共享机制，提升公司治理水平，充分调动员工的积极性和创造性，为公司“第三次创业”征程和业务快速增长凝聚了大量人才和人心；
通过以岗定级、以级定薪，基于获取分享制的经营奖金包制度，基于悬赏“产品技术突破、山头项目突破、重要体系建设”的战略项目奖金制度，有效激发了组织活力和员工的工作积极性，公司人效比实现逐步提升。
2、收入与成本（1）营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,415,367,674.51 100% 1,337,862,149.54 100% 5.79%分行业
工业自动化 1,408,885,839.66 99.54% 1,331,025,369.84 99.49% 5.85%其他 6,481,834.85 0.46% 6,836,779.70 0.51% -5.19%
分产品控制技术类 177,353,835.90 12.53% 200,377,053.232 13.59% -11.49%
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文步进系统类 660,934,937.50 46.70% 650,322,531.84 47.89% 1.63%
伺服系统类 533,978,496.18 37.73% 424,536,337.43 30.03% 25.78%其他 43,100,404.93 3.05% 62,626,227.04 8.49% -31.18%
分地区华南 718,874,246.33 50.79% 713,485,592.29 53.30% 0.76%
华东 509,891,553.27 36.03% 401,678,897.00 30.00% 26.94%华北 117,423,500.86 8.30% 157,819,338.90 11.80% -25.60%
海外地区 69,178,374.05 4.88% 64,878,321.35 4.80% 6.63%分销售模式
直销 1,018,973,302.12 71.99% 995,909,498.39 74.44% 2.32%经销 396,394,372.39 28.01% 341,952,651.15 25.56% 15.92%
注2：为科学合理统计分产品业务数据，2023年将原归属于“其他”的直接销售编码器、系统配套线材等按照系统配套原则划分到对应的控制技术类、步进系统类、伺服系统类产品中，并将2022年数据进行了同口径调整。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
工业自动化 1,408,885,839.66 872,514,439.88 38.07% 5.85% 4.68% 0.69%分产品
控制技术类 177,353,835.90 57,189,357.32 67.75% -11.49% -17.23% 2.24%步进系统类 660,934,937.50 400,360,757.31 39.43% 1.63% -0.36% 1.21%
伺服系统类 533,978,496.18 381,882,908.89 28.48% 25.78% 23.33% 1.42%分地区
华南 718,874,246.33 426,471,566.11 40.68% 0.76% -0.02% 0.46%华东 509,891,553.27 337,313,217.83 33.85% 26.94% 27.73% -0.41%
分销售模式直销 1,018,973,302.12 623,412,684.97 38.82% 2.32% 1.90% 0.25%
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 pcs 3,859,295 3,802,934 1.48%工业自动化 生产量 pcs 4,490,533 3,735,075 20.23%
库存量 pcs 1,113,210 481,972 130.97%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用报告期末库存量较上年期末增长130.97%，主要系基于对未来订单的预测，年底进行了策略性备货。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文（5）营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工业自动化 直接材料 732,359,162.54 83.80% 706,962,624.51 84.64% -0.84%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 130,828,298.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.25%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 35,627,989.68 2.52%2 第二名 33,218,318.95 2.35%
3 第三名 24,348,401.90 1.72%4 第四名 18,994,357.02 1.34%
5 第五名 18,639,231.15 1.32%合计 -- 130,828,298.70 9.25%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 196,215,244.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.73%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 50,794,422.84 6.73%2 供应商二 42,193,256.17 5.59%
3 供应商三 39,433,769.81 5.22%4 供应商四 19,125,910.40 2.53%
5 供应商五 18,372,419.06 2.43%合计 -- 169,919,778.28 22.50%
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明加强渠道布局，在全国业务重点城市增设多处办事处
销售费用 139,710,725.67 112,753,621.32 23.91%导致人工成本及场地租金等增加
管理费用 78,050,288.21 84,762,612.07 -7.92%财务费用 4,182,211.74 9,234,429.24 -54.71%借款利息支出减少
加大研发投入、研发人员增加，尤其是战略布局人形研发费用 210,346,364.17 163,173,526.26 28.91%
机器人领域4、研发投入
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 505 469 7.68%研发人员数量占比 35.19% 37.52% -2.33%
研发人员学历结构本科 324 301 7.64%
硕士 68 70 -2.86%研发人员年龄构成
30岁以下 261 243 7.41%30~40岁 193 187 3.21%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 210,346,364.17 163,173,526.26 28.91%研发投入占营业收入比例 14.86% 12.20% 2.66%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,395,800,092.61 1,278,751,463.91 9.15%
经营活动现金流出小计 1,308,218,972.92 1,063,079,537.64 23.06%经营活动产生的现金流量净额 87,581,119.69 215,671,926.27 -59.39%
投资活动现金流入小计 160,931,311.84 326,547,290.79 -50.72%深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流出小计 237,447,009.71 440,338,361.94 -46.08%投资活动产生的现金流量净额 -76,515,697.87 -113,791,071.15 32.76%
筹资活动现金流入小计 169,455,310.00 406,445,120.00 -58.31%筹资活动现金流出小计 258,768,141.21 298,394,012.38 -13.28%
筹资活动产生的现金流量净额 -89,312,831.21 108,051,107.62 -182.66%现金及现金等价物净增加额 -78,215,656.43 210,108,669.09 -137.23%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少59.39%，主要系支付货款及税费较同期增加。
2、投资活动现金流入小计同比减少50.72%，主要系处置子公司回款减少。
3、投资活动现金流出小计同比减少46.08%，主要系购置固定资产支出减少。
4、筹资活动现金流入同比减少58.31%，主要系取得长期借款减少。
5、筹资活动产生的现金流量净额减少182.66%，主要系取得长期借款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 2,376,246.34 1.57% 权益法核算的长期股权投资收益 否
公允价值变动损益 28,880.83 0.02% 否资产减值 -2,690,728.41 -1.77% 计提的存货跌价准备 是
营业外收入 125,844.89 0.08% 否营业外支出 606,230.10 0.40% 否
其他收益 57,793,951.59 38.09% 主要为增值税退税及政府补助 是信用减值损失 -3,781,883.80 -2.49% 主要是应收款项计提的减值准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 358,387,358.68 15.55% 442,301,572.47 20.16% -4.61%
应收账款 512,213,640.69 22.22% 486,177,698.82 22.16% 0.06%存货 463,233,373.20 20.10% 395,262,322.61 18.02% 2.08%
投资性房地产 23,065,469.26 1.00% 27,414,872.84 1.25% -0.25%长期股权投资 21,625,033.73 0.94% 19,063,314.43 0.87% 0.07%
固定资产 416,834,591.72 18.08% 415,504,070.91 18.94% -0.86%在建工程 2,052,643.12 0.09% 290,158.89 0.01% 0.08%
使用权资产 23,669,183.05 1.03% 15,034,496.20 0.69% 0.34%短期借款 177,550,738.71 7.70% 55,876,309.46 2.55% 5.15% 本年新增短期借款
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文合同负债 3,375,530.86 0.15% 7,623,679.53 0.35% -0.20%
长期借款 201,400,000.00 8.74% 270,100,000.00 12.31% -3.57%租赁负债 11,001,778.80 0.48% 4,252,442.16 0.19% 0.29%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
计入权益的本期公允价 本期计提 其他
项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 的减值 变动
值变动金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金 1,250,982.97 28,880.83 1,279,863.80
融资产）
4.其他权益工具5,000,000.00 5,000,000.00
投资金融资产小计 6,250,982.97 28,880.83 6,279,863.80
应收款项融资 22,732,618.33 322,819,352.99313,126,438.26 38,676,516.03上述合计 28,983,601.30 28,880.83 322,819,352.99313,126,438.26 44,956,379.83
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
固定资产 329,835,004.51 318,400,504.96 抵押 总部基地用于抵押借款（尚未办妥房产证抵押）
其他流动资产 55,254,861.11 55,254,861.11 质押 大额存单用于质押开具银行承兑汇票其他非流动资产 176,269,013.89 176,269,013.89 质押 大额存单用于质押开具银行承兑汇票
应收票据 38,702,576.63 38,702,576.63 所有权受限 已贴现或背书尚未到期的未终止确认票据合计 600,061,456.14 588,626,956.59
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
29,697,717.75 273,196,161.94 -89.13%深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用（2）衍生品投资情况
适用 不适用5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
单位：万元报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集总额 净额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 金总额 总额 资金金额金总额 额 额比例 向
2020年 公开发行 50,960.00 44,584.72 5,707.78 46,331.69 5,214.00 17,337.38 34.02% 0.000 0.00合计 -- 50,960.00 44,584.72 5,707.78 46,331.69 5,214.00 17,337.38 34.02% 0.00 -- 0.00
募集资金总体使用情况说明2023年年度，本公司募集资金使用情况为：
截至2023年12月31日，募集资金专用账户利息收入964.65万元，理财收益782.32万元，公司累计使用募集资金46,331.69万元，其中本报告期投入金额为5,707.78万元。综上，尚未使用的募集资金余额为0.00万元，首次公开发行
股票募集资金使用完毕，公司与保荐机构中信建投证券股份有限公司及募集资金专用账户开户银行签署的《募集资金三方监管协议》同时终止，募集资金专户已全部注销。
（2）募集资金承诺项目情况单位：万元
承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 项目可行募集资金 调整后投 截至期末 本报告期
项目和超 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 是否达到 性是否发承诺投资 资总额 累计投入 实现的效
募资金投 （含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益 生重大变总额 （1） 金额（2） 益
向 变更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
上海智能制造基地建设 是 17,671.62 6,042.71 0.00 6,042.71 100.00%2022-06-30 0.00 是
项目研发中心技 否 14,881.45 11,896.97 244.59 11,896.97 100.00%2022-12-31 0.00 否
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文术升级项目
营销网络与服务平台建 否 4,031.65 3,002.54 249.18 3,002.54 100.00%2023-06-30 0.00 否
设项目补充营运资
否 8,000.00 8,000.00 0.00 8,052.08 100.65% 0.00 否金
永久补充流是 0.00 17,337.38 5,214.00 17,337.38 100.00% 0.00 否
动资金合计 44,584.72 46,279.611 5,707.782 46,331.693
超募资金投向不适用
超募资金-- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --
投向小计合计 -- 44,584.72 46,279.61 5,707.78 46,331.69 -- -- 0 -- --
“上海智能制造基地建设项目”系公司于2018年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定，计划在上海市嘉定区新建生产线项目的生产设备、办公设备、软件等，以实现优化公司现有产品品类和延
分项目说 伸核心技术的目的，进而提升公司产能及核心竞争力。随着全球经济下市场环境快速变化，市场集中度逐步提明未达到 高，以珠三角区域为轴心产业政策导向尤为凸显。公司结合项目投建中实际问题，考虑到当前募投项目周边配
计划进 套环境尚未完善、公司重点生产区域持续向珠三角集中的实际情况，继续实施本项目将不利于公司未来的实际度、预计 发展需求及战略规划。为保证募集资金投资效益及全体股东利益，秉承坚持合理、有效、谨慎、节约的原则，
收益的情 2022年4月21日，公司召开第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于况和原因 终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司将“上海智能制造基地建设项目”终止
（含“是 后的剩余募集资金12,123.38万元全部永久补充公司流动资金，有利于满足公司日常经营的资金需求，提高资否达到预 金的使用效率，符合公司及全体股东的利益。公司本次将相应募集资金永久补充流动资金符合法律法规及规范
计效益” 性文件关于上市公司募集资金使用的有关规定。资金将投向支撑公司主营业务和产业布局相关的生产经营活选择“不 动，以战略升级及组织变革为始，借助营销平台体系，拉通战略型行业和大中型客户，强化公司“整体解决方
适用”的 案”能力，达到满足下游客户需求最终目的，对扩大经营规模和提升盈利能力具有重要意义，有助于公司长期原因） 战略目标的实现。同时，公司依托产业链优势，通过自有资金持续建设深圳总部生产基地并调配产能资源，已
达成“上海智能制造基地建设项目”的预计产能，不会对公司现有核心业务的经营及财务状况、经营成果产生重大不利影响。
项目可行性发生重
同上大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
以前年度发生2022年5月13日，公司召开的2021年年度股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永
久补充流动资金的议案》。“上海智能制造基地建设项目”系公司于2018年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定，计划在上海市嘉定区新建生产线项目的生产设备、办公设备、软件等，以实现优
募集资金 化公司现有产品品类和延伸核心技术的目的，进而提升公司产能及核心竞争力。公司结合项目投建中实际问投资项目 题，考虑到当前募投项目周边配套环境尚未完善、公司重点生产区域持续向珠三角集中的实际情况，继续实施
实施地点 本项目将不利于公司未来的实际发展需求及战略规划。为保证募集资金投资效益及全体股东利益，秉承坚持合变更情况 理、有效、谨慎、节约的原则，经审慎评估“上海智能制造基地建设项目”终止后的剩余募集资金全部永久补
充公司流动资金，资金将投向支撑公司主营业务和产业布局相关的生产经营活动，将强化公司“整体解决方案”能力，达到满足下游客户需求最终目的，对扩大经营规模和提升盈利能力具有重要意义，有助于公司长期
战略目标的实现。同时，公司依托产业链优势，通过自有资金持续建设深圳总部生产基地并调配产能资源，已达成“上海智能制造基地建设项目”的预计产能，不会对公司现有核心业务的经营及财务状况、经营成果产生
重大不利影响。
1上表中承诺投资项目小计列数据存在尾差，系四舍五入所致。
2上表中承诺投资项目小计列数据存在尾差，系四舍五入所致。
3上表中承诺投资项目小计列数据存在尾差，系四舍五入所致。
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文募集资金 适用
投资项目 以前年度发生实施方式
同上调整情况
适用募集资金
为满足公司生产经营需求，在首次公开发行募集资金到位且投入使用前，公司以自筹资金预先投入募投项目的投资项目
金额共计55,701,029.74元，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具了《关于深圳市雷赛智能控制股先期投入
份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2020]518Z0172号）。公司第三届及置换情
董事会第二十次会议和第三届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自况
筹资金的议案》，同意公司使用募集资金55,701,029.74元置换公司预先已投入募投项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况适用
“研发中心技术升级项目”和“营销网络与服务平台建设项目”已达预定可使用状态，为合理配置资金，提高项目实施
募集资金使用效率，结合公司实际情况，2023年4月24日，公司召开第四届董事会第二十二次会议和第四届出现募集
监事会第十九次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，
资金结余公司将上述募投项目结项并将节余的募集资金4,930.00万元（均含账户产生的利息及理财收入，具体金额以资
的金额及金转出当日银行结算后实际金额为准）全部用于永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，资金将投向支撑
原因公司主营业务和产业布局相关的生产经营活动，强化公司“整体解决方案”能力，达到满足下游客户需求最终
目的，有利于实现公司及股东利益最大化，不存在改变或变相改变募集资金投向的情形。
尚未使用的募集资
截至报告期末，公司首次公开发行股票募集资金使用完毕，募集资金专户已全部注销。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3）募集资金变更项目情况
单位：万元截至期
变更后的变更后项 本报告 截至期末 末投资 项目达到
本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 期实际 实际累计 进度 预定可使 是否达到
实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
益 生重大变总额（1） 额 （2） (2)/(1 期
化)
上海智能永久补充
制造基地 6,042.71 0 6,042.71 100.00 不适用 0 不适用 是流动资金
建设项目研发中心
技术升级 11,896.97 244.59 11,896.97 100.00 已结项 0 不适用 否项目
永久补充营销网络
流动资金与服务平
3,002.54 249.18 3,002.54 100.00 已结项 0 不适用 否台建设项
目合计 - 20,942.234 493.77 20,942.23 100.00 -- 0 -- --
4上表中合计列数据存在尾差，系四舍五入所致。
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文2022年5月13日，公司召开的2021年年度股东大会审议通过了《关于终止部分
募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。“上海智能制造基地建设项目”系公司于2018年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因
素制定，计划在上海市嘉定区新建生产线项目的生产设备、办公设备、软件等，
以实现优化公司现有产品品类和延伸核心技术的目的，进而提升公司产能及核心竞争力。公司结合项目投建中实际问题，考虑到当前募投项目周边配套环境尚未
完善、公司重点生产区域持续向珠三角集中的实际情况，继续实施本项目将不利变更原因、决策程序及信息披露情 于公司未来的实际发展需求及战略规划。为保证募集资金投资效益及全体股东利
况说明（分具体项目） 益，秉承坚持合理、有效、谨慎、节约的原则，经审慎评估“上海智能制造基地建设项目”终止后的剩余募集资金全部永久补充公司流动资金，资金将投向支撑
公司主营业务和产业布局相关的生产经营活动，将强化公司“整体解决方案”能力，达到满足下游客户需求最终目的，对扩大经营规模和提升盈利能力具有重要
意义，有助于公司长期战略目标的实现。同时，公司依托产业链优势，通过自有资金持续建设深圳总部生产基地并调配产能资源，已达成“上海智能制造基地建
设项目”的预计产能，不会对公司现有核心业务的经营及财务状况、经营成果产生重大不利影响。
未达到计划进度或预计收益的情况不适用
和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司聚焦“智能装备运动控制”产业方向，以“成为中国龙头、世界一流的运动控制集团”为愿景，坚持“成就客户、共创共赢”的经营理念，制定了坚守“智能制造”主航道+发展“移动机器人”辅航道的战略规划，通过做实“智能
制造”主赛道，增份额、增效益、增价值、保质量，以及加快“移动机器人”辅赛道，重研发、铸精品、促上量。公司将持续发挥“三线协同”的新营销体系化优势、加快构建重点区域特色化优势、不断巩固研发技术领先优势、积极提升
精细化管理能力，从而把握新质生产力发展的重大机遇，扎实铺垫未来三五年“高质量增长”。
（二）2024年经营计划深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
2024年，虽然全球发展和安全面临着诸多风险和挑战，全球产业链加速重构，但中国经济有望继续回升向好，产业需求逐步复苏。同时公司历经2年的管理变革已取得良好效果，组织活力大幅提升，团队综合实力快速增长，预计公司
将进入一个较高速发展期，实现经营业绩和利润的快速增长。具体措施如下：
1、聚焦战略性行业和大客户，持续提升客户满意度。
公司将聚焦战略性行业和大客户，深入调研产业链趋势和行业痛点，将运动控制技术与行业典型场景深度融合，为广大客户群持续创造最大价值，从价格战突围，升级到总价值TVO/总成本TCO的价值战。通过行业线区域线产品线的三
线协同作战，持续提升客户满意度和公司的市场地位。
2、围绕客户需求，提供有核心竞争力的产品和方案。
公司要坚持智能装备运动控制主航道、聚焦有独特优势的核心产品线、放开周边次要产品线，有所为有所不为；以锲而不舍的钻研精神突破核心技术难题、打造长期竞争力；通过市场、竞争、技术的“三轮”驱动，构建出平台化、系
列化、层次化、归一化和模块化的“五化”产品体系、持续打造精品和爆品，为广大客户和渠道伙伴创造价值。同时，
坚持持续战略投入，以保高质量发展，强大自身才有未来。
3、大力发展渠道建设，落实“经销为主，合作共赢”的策略。
公司将持续推动落实“经销为主，合作共赢”的营销模式转型升级，大力发展渠道建设，促进开放合作，并诚邀优秀的外资品牌合作伙伴加盟，有望带来销售服务人员的数倍增加，在近千亿的可达市场空间中，共同开拓，服务各行各
业的数万家设备客户，带来增量业务和潜力业务，铺垫公司未来业务的快速成长。
4、优化端到端流程体系建设，让组织运营更高效。
流程和管理变革的目标就是为了更好地服务客户，让组织运营更高效。通过以战略发展方向为牵引，加快运营能力升级；以业务需要为导向，加快运营模式构建；以五化管理体系为重点，建设端到端流程型组织，进而降低管理复杂性，
提升运营综合绩效。
5、加强人才队伍和文化建设，进一步升级薪酬激励体系。
努力奋斗的优秀人才是公司价值创造之源，我们推崇“高目标、高绩效、高收入”，以责任结果为导向的人力管理模式，打造一支能力过硬、堪当重任的高素质复合型人才队伍。同时加强企业文化建设，积极贯彻公司核心价值观，通
过获取分享制的理念，围绕价值创造、价值评价、价值分享的价值环，进一步升级科学合理的薪酬激励体系，充分地激励奋斗者。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济风险国内外经济环境复杂多变，不稳定和不确定性增大，宏观经济风险加剧，智能制造发展战略、产业结构、市场结构
调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成冲击，可能使公司经营业绩面临向下波动的风险。
应对措施：公司将密切跟踪宏观经济政策，顺应市场规律，持续关注市场环境走势并开展前瞻性研究，建立动态市场响应机制，进一步加强供应链管理和成本控制，与合作伙伴共建共创共赢的产业生态圈以应对不确定性，推动公司业
务的高质量发展。
2、研发风险公司所处行业是技术密集型行业，公司的核心竞争力取决于技术研发能力和持续创新能力。技术储备和持续自主研
发能力是公司的核心竞争优势，但自动化控制系统、工业软件和仪器仪表等领域的关键技术也会随着流程工业向智能化转型升级而不断升级及迭代，为保持公司技术的先进性及产品优势，公司必须持续推进技术创新以及新产品开发，以适
应不断发展的市场需求。公司的研发立项均是基于对市场需求的充分调研和市场需求预测的判断，具有周期长、环节多、
风险高的特点，容易受到某些不可预测因素的影响，研发项目很可能无法实现预期的经济效益，进而可能引致公司盈利能力下降。
应对措施：研发风险管理是研发项目管理的重要部分，贯彻产品研发的整个生命周期，做好研发风险管理具有重要意义。主要表现为做好加大技术预研投入，做好技术储备，缩短产品研发与测试时间；对标全球最优，做好市场前端调
研，加强与客户、合作伙伴、供应商等价值链相关方的沟通，切实保证公司产品满足客户需求；加强产学科研机构的技深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
术合作，借助高校的技术和人才优势，加快推进自身产品的研发周期。
3、市场竞争加剧的风险随着我国劳动力成本的上涨以及我国工业装备的自动化、智能化水平不断提升，国内运动控制产品市场的需求保持
快速增长，国内外厂商竞相进入。公司凭借差异化的产品、行业解决方案、本土化服务、较低的成本等优势占据了一定市场份额，但目前居于高端市场的外资品牌在不断扩大产品系列，内资品牌也在全面拓展中高端产品市场，市场竞争较
为激烈。公司存在因市场竞争加剧引致的经营业绩下降风险。
应对措施：公司将密切关注与切入市场局势中新的机会点，将持续加大研发投入，提高经营管理水平，提升产品质量与服务，为行业客户提供有竞争力的产品及解决方案，同时在深耕的城市和区域提升品牌的知名度和广域度，增强市
场影响力，努力提高市场份额，保持优异的成长性和核心竞争力，以充分发挥在技术水平、研发实力、品牌、质量等方面优势，将内生价值嵌入到客户体验中，为其创造更大价值。
4、知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利、软件著作权等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分，如果由于核心技术人员流动、知识产
权保护不佳等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
应对措施：公司多年来一直遵循专利布局战略，不断提升核心技术团队专业能力，持续完善关键技术和产品专利布局，打造公司专利“护城河”，提升公司产品市场竞争力及专利纠纷的解决能力。与此同时，公司持续健全知识产权管
理保护机制，对公司知识产权风险设置预警，加强知识产品风险排查与风险解决方案的落地执行，不断强化公司风险防御能力。
5、新产业发展不及预期风险近年来公司大力推进产业转型升级，强化以智能制造产业链延伸和扩张，推进新产业的快速发展。受行业产能快速
扩张、产品技术更新迭代、市场不及预期等多重因素影响，公司转型升级等新产业发展存在不及预期的风险。
应对措施：高风险意识能力，严格把控新业务拓展过程中存在的风险，做到事前预防、事中控制，及时应对各种问题，争取尽早防范和化解风险。同时，公司将持续加大研发投入，强化研发与生产的深度融合，持续技术优化，提升品
质，降低成本；强化研发与前沿应用市场的结合，有效支撑生产运营和产业发展；持续强化战略研判，充分调研行业发展情况，结合公司实际，有序推进产业投入建设，高质量推动产业转型升级；加大市场开拓力度，强化战略合作和灵活
的市场机制运用，高质量推进产品的生产销售。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动接待 接待对
接待时间 接待地点 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引方式 象类型
详见公司2023年2月8公司对未来2-3年的增速判断；锂电、光
深圳市南山区 日在巨潮资讯网披露的伏等行业的进展情况；公司在组织管理变
2023年02西丽街道曙光实地 东吴证券、东 《深圳市雷赛智能控制股机构 革上进展；股权激励对近两年净利润影
月08日 社区智谷研发调研 方资管等机构 份有限公司投资者关系活响；机器人业务的布局？未来的发展思
楼B栋 动记录表》（编号：
路；后续的融资计划安排。
2023-01）。
通过“全景网”网站以网 详见公司2023年4月27
络远程方式参 日在巨潮资讯网披露的全景网
2023年04 与公司2022 公司所处行业状况、发展战略、生产经 《深圳市雷赛智能控制股(https://rs.其他 其他
月27日 年度及2023 营、财务状况等方面的情况。 份有限公司投资者关系活p5w.net）
年第一季度网 动记录表》（编号：
上业绩说明会 2023-02）。
的广大投资者2023年12深圳市南山区实地 机构 中金证券、南公司如何看待明年（2024年）工控行业的 详见公司2023年12月7
深圳市雷赛智能控制股份有限公司2023年年度报告全文月07日 西丽街道曙光调研 方基金、鹏扬景气度情况；公司近期的订单增长情况如 日在巨潮资讯网披露的
社区智谷研发 基金、招商基何；公司在人形机器人业务方面有怎样的 《深圳市雷赛智能控制股楼B栋 金、长城基 布局和规划；公司的无框电机、空心杯电 份有限公司投资者关系活
金、东方阿尔机产品在机器人领域的下游应用情况；公 动记录表》（编号：
法等机构 司的无框电机、空心杯电机系列产品进度 2023-03）。
如何；目前国内很多工控厂商都积极布局人形机器人的核心零部件，公司产品的差
异化主要体现在哪里；公司近年来营销变革的效果如何；公司未来有无再融资需
求；股权激励对近两年净利润影响。
长江证券、中信建投证券、
易方达、华夏基金、广发基如何展望工控行业未来表现；请介绍一下
金、信达澳 公司内部变革的最新进展情况；面对行业详见公司2023年12月
亚、华安基 发展趋势，如何保障公司业绩增长；公司深圳市南山区 14日在巨潮资讯网披露
金、国泰基 如何看待人形机器人的发展前景；公司在2023年12西丽街道曙光实地 的《深圳市雷赛智能控制
机构 金、大成基 人形机器人方面的战略规划是什么，未来月14日 社区智谷研发调研 股份有限公司投资者关系
金、前海开 还计划做哪些零部件；公司在人形机器人楼B栋 活动记录表》（编号：
源、广发基 方面的资源配置如何；公司人形机器人方2023-04）。
金、睿远基 向的团队人数和研发投入力度；请介绍一金、平安基 下公司PLC产品取得的进展。
金、杭银理财、中金资管
等机构十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否