鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况推进教育数字化是“数字中国战略”的重要组成内容，也是实现教育高质量发展与中国教育现代化的必经之路，更是
推动我国数字中国建设的重要抓手。从党的二十大报告明确提出“推进教育数字化”，到国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》强调要“大力实施国家教育数字化战略行动，完善国家智慧教育平台”，教育数字化已成为中国教育改革发
展的核心重点与中国未来教育高质量发展的必然趋势。
公司作为国内教育信息化领军企业，积极响应国家教育数字化的号召，深入推动教育信息化向教育数字化转型。公司始终秉承“根植中国教育信息化，服务亿万教师学生”的理念，以科技为驱动，以用户为中心，将人机交互、云计算、大
数据、AI 等最新前沿技术与中国教育事业紧密结合，深度研究信息技术与教育教学融合应用方式，创新研发智能教育装备产品，提供综合性教育数字化解决方案和多元化智慧教育服务，积极参与教育教学改革与数字校园建设，助力政府与学
校全面提升教育治理水平与教育质量。
（一）教育信息化行业近年来，国务院、教育部等相关部门发布一系列关于教育信息化、教育数字化的政策和规划，推动构建与实施基于信
息技术的新型教育教学模式，将互联网、物联网、人工智能、虚拟现实、大数据等新技术运用在教育管理与教学服务中，
持续推动教育数字化转型，构建教育高质量发展体制机制。
2023 年是深入推进教育数字化转型发展的一年。教育部实施国家教育数字化战略行动，以国家智慧教育平台建设为先手棋和重要抓手，全面优化优质资源供给服务，支撑教育重大改革任务实施，持续提升中国教育的国际影响力。2023
年 2 月，教育部和中国联合国教科文组织全国委员会共同主办“世界数字教育大会”，发布了《中国智慧教育蓝皮书（2022）》和《智慧教育发展指数报告》，为全球教育数字化发展提供了重要的参考信息与示范性实践成果。同时，大会
还发布了 7项国家智慧教育平台标准规范，发起了成立世界数字教育联盟倡议，并发布了数字教育发展合作倡议。5月，
教育部办公厅印发《基础教育课程教学改革深化行动方案》提出“充分利用数字化赋能基础教育，推动数字化在拓展教学时空、共享优质资源、优化课程内容与教学过程、优化学生学习方式、精准开展教学评价等方面广泛应用，促进教学更好
地适应知识创新、素养形成发展要求；构建数字化背景下的新型教与学模式，助力提高教学效率和质量”。6 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》，提出“大力推进国家教育数字化战
略行动”、“加强国家中小学智慧教育平台建设，构建互联互通、共建共享的数字教育资源平台体系”。7 月，教育部、
国家发展改革委、财政部发布《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》，再次明确提出“实施学前教育普惠保障行动、义务教育强校提质行动、实施数字化战略行动等八大行动；加大在智慧课堂、双师课堂、智慧作业、线上答疑、
网络教研、个性化学习和过程性评价等方面的融合应用”。
行业研究报告显示，目前我国K12、幼教、高等教育共有教室数量1,000余万间，其中K12教室数量730余万间，多媒体教室占 K12 教室总数的比例约为 74%。同时，作为一种利用现代信息技术优化教育过程的新型教学空间的智慧教室，
属于普通多媒体教室和网络教室的升级形态，对于落实教育数字化战略、提升教育质量以及创新人才培养模式等方面具有重大意义。目前中国智慧教室的需求主要集中在 K12 和高等教育，渗透率尚不足 20%，但明显呈现逐年上升趋势，处于
快速发展阶段。
现阶段，全球教育 IFPD 渗透率远低于中国市场，海外教育信息化市场空间较为广阔。近年来北美、欧洲和亚洲等各国政府相继出台政策推动本国教育信息化与教育数字化建设，纷纷加大政府资金投入以推动数字化教学设备的采购和应用。
美国2020年3月起陆续发起三期教育稳定基金，投入2,800多亿美元救助法案金额保障学生学习。德国计划在2019-2024年投入 50 亿欧元以改进中小学的数字基础设施建设。欧盟、意大利教育部联合发布《意大利的未来学校计划》，计划在
2022-2026 年总投资 175 亿欧元用于新建校、改善教室、增强教师培训、远程教育等方面的改善。法国教育部发布《2023—2027 年教育数字化战略》，将提升数字服务、教育资源的覆盖面，为教师提供持续的、个性化的培训和支持，
方便教师利用数字技术备课。挪威教育部发布《高等教育数字化转型战略》，强调促进数字与教育及研究的互动和发展；
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文加强高等教育机构合作，开发和纳入数字教育主题。芬兰教育与文化部发布《2027 年教育和培训数字化政策》，指出通
过数字化工具和操作环境，支持每个人获得平等的学习机会，强调数字化在促进平等和教育机会方面的作用。韩国教育部发布《绿色智能未来学校综合推进计划》，计划在2021-2025年投入18.5万亿韩元，用于教学楼的翻新改建、安装无线互
联网、学习平台和数字设备，打造智慧教学环境。全球各国出台的教育信息化与教育数字化政策将支撑海外教育信息化市场广阔的发展空间。
公司深耕教育领域 20 余年，旗下拥有国内智慧教育品牌“鸿合 HiteVision”和海外知名交互显示品牌“Newline”，
建立了丰富的产品矩阵和遍布全球主要市场的销售服务网络。公司依托产研一体化优势，通过持续的技术研发和产品创新，
积极响应国家数字化战略行动，为推动中国教育数字化转型提供技术支持。同时公司借助全球布局的优势，紧抓海外教育信息化政策的东风，积极参与全球教育信息化的发展，助力全球教育信息化升级和数字化转型。
（二）智慧教育服务行业自 2021 年“双减”政策出台以来，教育部持续将“双减”工作摆在突出位置，全力推动“双减”政策落地实施。中
小学课后服务作为落实“双减”要求的重要途径，在增强教育服务能力、有效减轻家长负担、促进学生身心健康成长等方面发挥着重要作用。近年来，强化配套保障机制、规范课后服务成为教育部门的重点工作之一，各部门通过不断完善相关
政策和措施，努力为广大中小学生提供更加优质、多样化的课后服务。
2023 年，各地教育部门积极贯彻落实中小学课后服务相关政策，通过加强管理和创新服务模式，努力为学生提供更优质、更全面的课后服务。2023 年 5 月，教育部等十八部门发布《关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》，明确
提出“要将科学教育作为课后服务最基本的、必备的项目，不断提升课后服务的吸引力”。6 月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》中提到“要采取财政补贴、服务性收费或代收费
等方式筹措义务教育课后服务经费，丰富优质课后服务资源，强化课后育人功能”。12 月，教育部发布《关于全面实施学校美育浸润行动的通知》，要求“义务教育阶段学校积极提供多样化、个性化的艺术选修课程和课后服务，满足学生兴
趣特长发展需要”。同月，教育部办公厅等四部门联合印发了《关于进一步规范义务教育课后服务有关工作的通知》，明确“各地要对区域内课后服务实施情况进行全面排查，调整完善相关政策措施，并于 2024 年春季学期起正式实施”，同
时“要加强课后服务经费保障，采取财政补贴、服务性收费或代收费等方式，确保经费筹措到位”。
教师数字素养是推动教育数字转型的关键软实力，是构建高质量教育体系和培养高素质人才的重要支撑。提升教师数字素养、打造高素质专业化创新型教师队伍是促进教学升级和教育整体变革、推动教育高质量发展的重中之重。2023年2
月，教育部教师工作司印发 2023 年工作要点，特别强调要推进教师队伍数字化建设，实施教师发展数字化行动；同时深化师范生管理信息系统应用，加大应用驱动全国教师信息管理系统建设力度，加强数据信息共建共享。6 月，中共中央办
公厅、国务院办公厅联合印发《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》，提出“要以推进师资配置均衡化为重点，缩小校际办学质量差距；聚焦新课程、新教材、新方法、新技术实施国培计划，提高教师数字素养和信息技术应用
能力”。8 月，教师工作司会同中国教育科学研究院课题组研究编著了《新时代教师队伍建设改革发展报告（2012-2022）》，改革报告中提出了顺应数字化转型和人口变化优化教师队伍建设、推进“国优计划”、推进“双师型”教师队
伍建设等建议。
在高质量教育发展全面深入及“双减”政策推动教育教学回归学校主阵地等多重背景下，公司基于数十年的教育信息化产业服务与教育行业服务的专业积淀，充分把握住新的市场机遇，推出“鸿合三点伴”课后服务业务，以先进的信息化、
数字化、智能化技术手段为各级教育部门、中小学校、教师、家长、第三方服务机构等课后服务参与者赋能，助力课后服务的全流程监管，提高其工作效率；同时提供“博雅兼备、五育并举”的素质课程体系与数百门优质双师课程、标准化与
精细化相结合的课后运营服务，为中国中小学课后服务的“人员管理、课程管理、资金管理、数据管理”等提供系统化解决方案，助力教育行政管理机构实现中小学课后服务全过程监管与服务质量评价等目标。公司教师信息化素养培训服务业
务顺应新时代教师培训的市场需求，聚焦“信息技术与教育教学深度融合创新”、“教师数字素养提升”等主题，以“中教师训”平台为载体，面向全国中小学教育管理者与一线教师开展“测评—学习—研修—数据—认证”五位一体的一站式
培训服务，支持学校和教育局开展大规模、高质量的教师专业发展与专项技能培训业务，高效提升教育管理者、校长、学校首席信息官的信息化领导力，区域信息化指导团队的信息化指导力，以及一线教师的信息化教学能力。
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务全面聚焦教育科技主业，以“根植中国教育信息化，服务亿万教师学生”为理念，为教育行业用户提供
教育信息化产品、智慧教育解决方案以及优质教育服务。
作为教育信息化基础设施生态建设及智慧教育服务供应商，公司始终坚持以科技创新为驱动力，以教育用户为核心，
不断优化资源配置与资产结构，已实现信息化产品与解决方案的教育场景全覆盖，完成从幼教、普教到高职教的全周期教育布局。
（一）教育信息化产品1．教育信息化硬件产品
公司教育信息化硬件产品始终以用户需求为基础，持续加大产品创新研发的投入，立足“产品方案化”思路，为用户提供全场景的应用解决方案。其产品线主要包括智能交互平板、智能交互黑板、智能互联黑板、智能数字绿板、录播智慧
屏及教学周边产品等。
鸿合智能交互平板是集大尺寸液晶显示、触控交互、多媒体信息播放、智能软件应用等功能于一体的新一代多媒体电子产品，结合 4K 高清显示、高精度触控、高品质音视频单元等给老师提供优质的教学体验。公司产品线覆盖幼教、普教、
高教、职教等细分领域，产品尺寸包含55寸到98寸等多种规格，满足用户的多样化需求。
鸿合智能交互黑板将传统黑板、智能交互平板、电脑、音响等诸单元一体化设计，搭载专业备授课教学软件，能在不改变教师传统备授课习惯的基础上将信息化与传统教学有机融合，协助教师轻松完成备授课工作，让课堂更生动更高效，
真正实现传统黑板教学与多媒体智慧教学间的无缝切换。鸿合智能互联黑板完成了“通屏一体”、“全屏书写”等全新升级，采用业内首创的单边互联技术模块实现了与鸿合智能交互黑板的应用融合，支持传统板书自动数字化。智能交互黑板、
智能互联黑板均可搭配“三个课堂”解决方案，即可支持教育薄弱地区共享优质资源，让亿万孩子同在蓝天下共享优质教育。
鸿合智能数字绿板首创虹吸光学技术，以“智能互联”功能灵敏还原书写瞬间，实时同步书写过程，真实还原老师的书写笔迹，搭配鸿合板书精灵，轻松实现板书数字化；采用一体化的推拉式结构设计打造出双倍书写面积，极大扩展了老
师的书写空间；坚持美学设计理念，整机厚度薄至 65mm，有效扩大教学空间；绿色书写板搭配多重护眼技术与低蓝光光源，有效缓解师生视觉疲劳；在教育数字化转型的关键时期，鸿合智能数字绿板将成为教育过程数字化、智能化、信息化
的重要载体，重构“教学环境舒适化、教学过程数字化、教学应用生态化”的智慧教学新空间，引领数字化教育新未来。
公司首创的录播智慧屏完美展现“All in One”理念，将集录播系统和智能互动教学功能于一体，实现一台设备满足常规授课场景、录播场景、互动场景及巡课场景等多种互动教学场景，易学易用；搭载高性能编解码芯片、超强 AI 降噪
拾音、智能混音系统、AI超清摄像头及 4K超清炫彩屏幕，实现专业级录音效果；搭配支持跨系统融合的全新鸿 U3.0桌面系统，人机交互浑然天成，为教师和学生提供优良的教学互动体验。
公司推出的基于兆芯、飞腾芯片的纯国产化OPS硬件，搭配统信UOS系统和麒麟系统、鸿合π6、展台软件、系统管家等软件产品构成国产化系列解决方案，适配新款智能交互显示设备，充分满足国家的信创需求。
公司教育信息化硬件产品还包括教室扩音设备、电子教鞭、视频展台、互动录播主机、智慧讲桌、电子班牌等信息化设备设施，已经构建出完整的覆盖教育场景的智能教育装备产品体系。
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文2．教育信息化软件产品
公司自主研发的鸿合 π6 交互教学软件是一款简单易用的备授课教学软件，内置丰富的课件资源、专业仿真实验资源和学科工具，能够三步五分钟实现快速备课。报告期内，鸿合 π6 软件研发出万象共容系统，推出全新授课模式，打破备
授课软件与其他应用软件、各种格式文件以及各类云盘文件的引用壁垒，实现多窗口内容同屏展示，让授课变得更加简单高效；其辅助工具可支持常用浏览器、播放器、数据库等第三方软件融合教学，赋能更多教学形态；用户登录应用还增加
了手写笔迹登录，满足用户多种登录模式的使用需求。
鸿合集控运维平台在报告期内全新升级，打造出从产品销售、客户运营、设备监控、运维服务全链条闭环服务体系，
为用户提供全方位立体式运营维护服务。用户可在集控运维平台上实现设备集中管控、巡查管理、产品报修等业务操作，
极大提升用户的产品使用体验。
鸿合板书精灵软件结合智能数字绿板，支持师生既可以像传统黑板一样用粉笔书写，又可以实现粉笔板书和 PPT 教学之间轻松切换，还实现了粉笔板书的数字化。通过数字化技术与教育教学深度融合，教师教学与学生学习将不再受时空
的限制。在专递课堂场景内，结合精品录播主机即可通过鸿合板书精灵软件把主讲教师的板书内容同步输送到远端教室，
实现不同课堂、不同学生能同上一堂课并取得同样的教学效果。
鸿合多屏互动软件全新升级迭代，能支持手机与电脑等多链路终端、多种系统快速投屏，可实现影像上传、投屏、直播、文件上传、触摸板等功能，并通过投屏信号的连接稳定，实现六屏幕同传流畅不卡顿；另外，还支持安卓声音投屏及
NFC刷卡功能，极大提升用户体验。
此外，公司还拥有鸿 U 交互教学系统、鸿雁互动录播系统等丰富的教学应用工具和管理辅助软件，得到了广大学校和师生的好评。
（二）智慧教育解决方案鸿合智慧教室由智能交互黑板/智能数字绿板/智能交互平板、互动录播主机、视频展台、智能讲桌、电子班牌等核心
教学硬件设备搭配鸿 U课堂操作界面、鸿合 π6交互教学软件，以及鸿合云平台构成。智慧教室是通过软硬件的无缝对接，
将信息技术与学科教学深度融合，支持课前、课中、课后等教学全流程的智慧学习空间。其中，课前支持快速备课减轻教师的备课负担，课中支持板书数字化、课堂互动、分组探究、合作学习等个性化教学，课后支持教务管理、数据管理、课
后服务。配合鸿合云平台的设备集控板块，即可满足学校管理者云端高效管理教室终端设备及教学数据管理需求，也可满足教师根据课程内容与学情实际实施更高效的教学模式，实现学生多样化学习、教师更高效授课的全栈式智慧教学体验。
鸿合三个课堂解决方案是以鸿合互动录播主机为核心硬件，搭配鸿合互动云课堂系统，构建以实现“三个课堂”常态化应用为目标的综合解决方案。鸿合三个课堂解决方案以建设“专递课堂”为出发点，兼顾“名师课堂”和“名校网络课
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文堂”的建设要求，提供了多样态网络教学教研模式以及依托网络学习空间拓展资源共享、教学支持、学习交互等服务，极
大促进了优质资源在区域内的共建共创共享，助推了教育优质资源的均衡。
鸿合云端一体化教学解决方案通过鸿合高职教智能交互设备结合专属交互教学软件，匹配多种教学应用工具，充分满足新型多媒体教室、研讨型智慧教室、多视窗互动教室、常态化互动教室、双屏互动教室、网络互动教室、精品录播教室、
智慧实验室等多种高等教育教学场景，支持高校与职校开展小班化教学、混合式教学、翻转课堂等新型教学。同时，公司率先提出“三个中台”实现了现有高职教行业多系统数据的互联互通，有效解决了信息孤岛问题。
鸿合迹动未来数字化体育解决方案由搭载自研的运动传感器的体育设备与智慧体育一体化数字平台构成，可进行课堂教学数字记录、创建学生数字体育档案，实现体育课堂教学基础大数据的常态化数据采集和可视化分析，不仅满足中考体
育和体育教学的需求，还能延展应用至运动会、体质测评等多元场景，为师生提供全方位的体育教育服务。鸿合迹动未来数字化体育解决方案有助于推动学校体育教学的数字化和智能化，有效提升体育教学的质量和效率。
除以上方案外，鸿合常态化录播、5G便携录播、鸿合智慧幼儿园解决方案都是成熟的、应用度高的综合解决方案。
（三）教育服务公司积极把握行业变革的机遇，在智能交互显示硬件全球业务的基础上，积极拓展教育服务空间。为了推动优质教育
均衡，让学生享受高质量教育服务，公司积极响应“双减”政策，快速落地首个中小学课后服务产品——“鸿合三点伴”，
为中小学校提供全栈式课后服务区域统筹综合解决方案。同时，公司通过“中教师训”教师信息化素养提升平台进一步推进“教师信息化素养培训服务”业务，助力教师信息技术与教学融合创新能力的提升。
公司的中小学课后服务业务秉承“博雅兼备、五育并举”的人才培养理念，主动为各级教育部门、中小学校、教师、
家长、第三方服务机构等课后服务参与者赋能；聚焦学生“核心素养”与“学习能力”两大发展重点，在落实国家“双减”任务基础上力求不增加教师教学负担与学生学业负担。“鸿合三点伴”目前已发展成为“平台+课程+运营+师训+硬件”五
位一体的课后服务综合解决方案，可覆盖课后服务全场景，为参与课后服务的全部角色提供相应的管理及应用工具，全方位支持与教育部信息化系统对接，全面支撑资金、课程、师资、机构、数据的高效统筹，助力中小学课后服务优质课程、
优质师资等均衡化。目前，“鸿合三点伴”已通过教育部检测并成为首批同国家平台对接的课后服务管理平台。
“鸿合三点伴”课程体系以“易教、易学、有成果”的课程定位、标准录播双师的课程形态、情景化互动教学过程等支持教师轻松开展课程教学与课后服务，让学生在提高综合素养的同时提升学科学习能力。运营服务体系则以“线上+线
下”融合的模式，提供课后服务标准化全流程运营支持，有效解决教育局的管理难题、提升学校课后服务的实施效率，同时让学生在校内就能顺利获得优质且性价比高的素质教育课程。“鸿合三点伴”师资体系采取“教师培训+校外供给”的
组合模式，其中教师培训以“小乐伴教”师训平台支持校内教师课后服务教学能力提升，“校外供给”以成熟的教师管理体系为支撑提供优质且稳定性强的专业师资进校授课，解决课后服务专业师资匮乏的难题。“鸿合三点伴”独家推出的
“330 课程机”和“课程云盒”，是专门针对课后服务课堂场景研发的智能硬件终端，与素质教育课程一体化整合后帮助学校快速实现课后服务“一校一案”、“提质增效”。
此外，公司旗下的鸿合优学专注于幼教领域的素质教育，坚持“以孩子为中心，以素质教育为本；专注儿童成长，追求卓越品质”，从“课程、招生、师资、系统、运营”五大维度为幼儿园深度赋能，帮助广大幼儿园快速落地高质量的素
质教育服务。
公司旗下“中教师训”业务以“赋能教师发展，科技陪伴成长”为使命，依托“中教师训”云平台，针对教育数字化、
人工智能的快速发展以及教育教学改革热点，推出助力教师数字化素养发展的通识课程、学科教学、教育管理、专项技能等课程体系，面向全国中小学教育管理者与一线教师开展集“测评—学习—研修—数据—认证”五位一体的一站式培训服
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文务，并通过“线上+线下”混合式培训与研修活动，精准助力教育管理部门与学校全面提升科学管理水平及教师的专业能
力。
三、核心竞争力分析（一）教育渠道和客户服务优势
公司深耕教育领域多余年，培育了强大的渠道网络和广泛的客户群体，享有较高的行业知名度和美誉度。“鸿合HiteVision”智慧教育品牌经过多年发展，确立了以经销为主、直销为辅的销售模式，通过遍布全国各地的销售团队拓展
经销网络。目前公司在全国范围内设置了 16 个销售分区，已与数千家经销商建立了良好的合作关系，销售网点覆盖全国各级省市县。强大的销售网络为公司产品的推广、销售及售后技术支持与服务提供了有力支撑。目前，公司累计为 K12
的教室提供超过 380万台交互显示设备，拥有良好的用户基础和渠道优势。据迪显报告显示，2023年公司在中国 IFPD教育市场品牌份额排名前二。
（二）全球布局优势公司教育信息化产品于 2011年进军国际市场，近年来公司致力于将中国先进的教育信息化产品与智慧教育解决方案
输出到全球市场，不断拓展海外市场份额。目前，公司教育信息化交互显示产品是为数不多的在北美、EMEA、APAC 三大区域市场中均位于第一梯队的品牌。公司在海外市场采用本地化运营模式，在多个国家建立了本地运营团队进行当地市
场管理及市场开发，有针对性地设计、研发符合当地市场需求的产品。2023 年，Newline 在北美已经连续第七年获选Inc.5000全美发展最快的公司，并被评为北德克萨斯地区增长最快的中型企业之一。根据行业研究报告显示，2023年，公
司教育 IFPD/IWB 产品在全球教育市场排名第二；2023 年下半年，公司海外自有品牌“Newline”在美国教育市场排名第一。
（三）教育服务优势公司以提供优质的教育服务为己任，高度重视中小学课后服务和教育资源的开发与应用。通过整合内外部优质资源
研发的“鸿合三点伴”课后服务平台，满足课后服务过程中各级教育部门、中小学校、教师、家长、第三方服务机构等多方诉求。“鸿合三点伴”不断拓展全国市场，业务覆盖地区与落地学校数量持续增长。目前“鸿合三点伴”课程库已储备
400+门优质的双师课程，助力教师轻松、高效开展素质课程教育教学，同时不断减轻学校及家长成本负担、教师的教学负担、学生的学习负担。同时，公司依托“中教师训”一站式教师专业发展网络研修平台，为全国中小学教育管理者与一
线教师提供优质的一体化培训服务，真正诠释“赋能教师发展，科技陪伴成长”的业务使命。
（四）产研一体化优势公司始终坚持产研一体化布局，专注智能交互显示产品的自主研发和自主生产，不断巩固核心产品的技术设计及研
发优势。公司通过“设计-研发-生产-销售-数据反馈”机制，及时响应市场需求，加快技术转化和新品投放，实现成本优化和品质控制，为客户提供最前沿的技术产品和最优质的服务。
公司在深圳和安徽蚌埠建立了全球领先的产研一体化高端制造基地，实现国内南北双核基地的产能布局。研发生产基地贯通了技术研发、工艺设计、生产制造、质量检测等环节，更快速地反馈和响应客户需求，更有效地控制产品质量稳
定性和标准化，更合理地制定生产计划和交付安排。
公司利用当前前沿制程技术，通过持续推动工业自动化、标准化、数字化建设，整合制造、物流、信息化等资源，
推动“制造”向“智造”转变。公司制造产线的自动化覆盖率达到 73%，生产效率持续提升，生产质量稳步提高。公司智能工厂的创新升级，为打造鸿合“智造”、持续提质增效、开创公司发展新格局提供坚实的基础。
（五）产品和技术研发优势公司始终坚持创新驱动、技术引领的发展战略，积极研发并推动新技术在教育信息化领域的应用，持续推出创新产
品，促进新技术与业务的深度融合发展，已逐步成长为具有全球竞争优势的科技企业。
公司在北京、深圳、成都、武汉、南京设置研发中心，专注前瞻技术的研究，从产业分析、产品设计、生产制造等方面形成了完整的研发体系，积累了强大的研发实力。公司在信息捕获与感知技术、复杂内容理解和智能交互技术、基于
机器视觉的智能分析技术、大数据智能分析与推荐技术等智能交互显示的关键技术方面处于教育行业领先地位。2023 年，
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文公司新增国内授权专利 158件，其中，发明专利 77件、实用新型专利 51件、外观专利 30件；新增国外授权专利 6件。
公司新增国内注册商标56件，新增软件著作权登记68件。
公司于 2023年 6月设立鸿合人工智能研究院，聚焦 AI与教育领域的结合，围绕计算机视觉、语音识别和自然语言处理技术全方位布局，针对教育场景下的痛点和需求做深入研究探索后，推出智慧体育 AI 视频分析解决方案和智慧课堂
AI多模态分析解决方案。
此外，公司还设立教育科技研究院，聚焦未来交互显示技术、教育应用技术的前沿发展以及智慧教育行业生态建设，
研究全球教育信息化、教育数字化的政策导向与应用策略，为公司的技术研发、产品研发、服务方案等提供战略支持与技术储备。
（六）人才优势在当今竞争激烈的商业环境中，人力资源的关键作用日益凸显。为了持续构建人才竞争优势，公司将重点关注人才
供给、人才发展、组织流程优化、以及建立绩效激励体系等方面，以打造业内领先的专业化、国际化、高效能团队。在人才供给方面，公司借助科学测评工具提高人才识别的准确性；在人才发展方面，公司优化任职资格体系，为员工明确职业
发展路径，促进人才流动以优化人力资源配置；在组织流程方面，公司通过组织流程优化再造，提升运营效率；在绩效激励体系方面，公司升级全价值链岗位激励，建立利出一孔的绩效激励体系。公司将持续提升团队成员的专业素养，加强国
际人才引入，以打造高绩效团队，实现企业长期稳定发展的目标。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国内外行业格局发生了诸多变化。海外市场方面，随着教育信息化产品需求的增长和各国政府政策的支
持，海外教育信息化发展呈现了良好的增长势头，市场需求强劲；国内市场方面，在需求同比下降的情况下，公司采取了精益管理的策略，积极增加营收，降低费用，确保盈利水平。面对错综复杂的外部环境和高质量发展的经营挑战，公司积
极应对市场变化，把握机遇，稳中求进，实现了持续稳健的发展。
2023年，公司实现营业收入39.29亿元，实现利润总额 4.59亿元，归属于上市公司股东的净利润 3.23亿元；基本每股收益1.38元。截至2023年12月31日，公司总资产47.96亿元，归属于上市公司股东的所有者权益34.13亿元。
（1）深度聚焦教育科技主业，普教、高职和幼教业务全面拓展作为教育信息化领军企业，公司积极响应国家教育数字化建设的号召，全面聚焦教育科技主业，构建从幼教、普教
到高职教的全周期产品和服务方案，赋能新时代的教育工作者，加快推进数字化转型和智能升级。
公司普教业务团队始终坚持以用户为中心，持续打造创新型应用产品和服务，助力教育数字化转型和智能升级。
2023 年，公司依托强大的技术创新能力，开发出技术更先进、应用更智能的普教教育信息化软硬件产品。硬件产品方面，
公司率先推出智能互联黑板、智能数字绿板、新一代电子班牌、录播智慧屏等创新产品；软件产品方面，公司全新升级鸿合 π6 软件、鸿合集控运维平台、鸿合板书精灵软件、鸿合多屏互动软件等。在教育数字化转型及教育信息系统的国产化
升级替代背景下，教育信创有望全面加速发展，公司于 2023年推出基于国产兆芯、飞腾芯片的纯国产化 OPS硬件，适配新款智能交互产品，搭配统信 UOS 系统和麒麟系统，结合公司丰富的教育软件产品构建国产化系列解决方案，满足不同
用户多维度的国产化需求。同时，为应对市场变化带来的挑战，普教业务团队积极调整销售策略，有针对性地制定营销方案，不断强化渠道建设，畅通渠道沟通通路，在2023年行业价格竞争背景下进一步稳固了市场占有率。
在数字科技推动教育信息化、提升教育质量成为国家政策方向的大背景下，高校数字化建设成为国家和区域教育发展新引擎。报告期内，公司旗下高职教品牌“鸿合爱课堂”围绕“教、学、管、评、用”打造“云端一体化智慧教学平
台”，涵盖智慧校园教学统一门户、智慧教学中台、教学大数据、智慧教育教学、录播资源、网络巡课、教学质量评价、
物联集控以及班牌信发九大智慧教学平台，依托公司自研人机交互技术，以云计算、大数据等新一代信息技术为底层支撑，
结合完备的教学智能设备推动教学场景升级，与全国高职教共建校园数字化生态，为高职教教育教学与信息化融合建设持续注入新的活力，助力教育数字化转型的政策落地与应用升级。当前，鸿合爱课堂已在高职教市场取得突破性进展，成功
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文部署了四川大学、中国音乐学院、西南石油大学、西北工业大学、吉林师范大学、济南大学、云南农业大学、陆军军医大
学、中法航空学院、辽宁工程技术大学、四川司法警官职业学院、贵州建设职业技术学院等多所高职院校，并于报告期内签约贵州医科大学新校区项目，刷新高职教项目规模的新纪录，同时承建了教育部办公厅国家智慧教育平台四川区域试点
高校——四川师范大学智慧教育平台（川师云学堂）项目建设，树立数字化教学的新标杆。2023 年，公司高职教业务营收同比实现大幅增长。
在幼教领域，幼教市场教育信息化普及率较低，国家支持扩大普惠性资源供给，新建、改扩建公办幼儿园，扶持普惠性民办园发展以及大幅增加支持学前教育发展资金，幼教的数字化、平台化发展迎来了极大的市场空间。公司抓住幼教
领域发展的时机，持续加大市场投入，相继推出画面高清、安全护眼的幼教平板、视频展台、电子班牌、鸿小萌幼教交互软件、智慧幼儿园管理系统等幼教产品，探索“智能化、高效化、数字化”的智慧幼教新生态。同时，公司专注幼教领域
课后服务的鸿合优学，从“课程、招生、师资、系统、运营”等五方面深度赋能幼儿园，帮助快速落地高质量的课后素质教育服务。
（2）区域统筹策略显成效，教育服务业务稳拓展为助力“双减”政策落地，响应国家对中小学课后服务“全覆盖、上水平”的基本要求，公司以“伴教、伴学、伴
成长”为课后服务业务的教育使命，面向K12阶段推出的“平台+课程+运营+师训+硬件”五位一体课后服务综合解决方案产品—“鸿合三点伴”，获得市场高度认可。“鸿合三点伴”自推出以来，基于市场变化与用户需求不断做出调整与优化，
利用AR、VR、3D等多种现代技术、数字化手段，对产品内容进行了两次重大升级，报告期内，“鸿合三点伴”3.0版本重磅发布，以兼顾全面覆盖和特色打造的模式，助力中小学课后服务均衡且高质量发展。在课程方面，“鸿合三点伴”课
程库在五育并举的课程体系基础上，积极响应国家科学教育的要求，围绕产品化思路精心研发推出《乐博士科学课》新课标双师 STEAM课程，并完成 5门自研课程的数字出版。同时，对所有课程内容进行了更高标准更加严格的安全性审查，
并全新上市智能硬件产品330课程机和课程云盒。
“鸿合三点伴”3.0 全新推出“A+B”模式，分别服务于“公平普惠、优质均衡”和“一校一特、个性发展”。A 模式重点包括作业管理、基础托管和素质培养三大板块，新增 100 多项功能、50 多门课程，海量师资培训素材等服务，更
有效地提高组织效率，保障教学质量、促进成果外化。B模式重点关注课程与师资的保证，通过监管工具、课程升级、师资供应、软硬件结合等支持助力打造特色服务体系。
报告期内，“鸿合三点伴”践行“利用科技助推教育进步，让学生回归课堂主体”的理念，启动 2023年“火伴计划”招募活动，从“区域锁定、成本可控和全周期赋能”三个方面为生态伙伴持续提供支持，全方位协助合作伙伴解决“落地
难”问题。
截至报告期末，“鸿合三点伴”业务已签约全国 170+区县，累计提供高度贴合课后学习场景的优质类课程达 400多门、近100个科目。
（3）海外自有品牌加速拓展，成就业绩增长新动力2023年，Newline成为全球第一个 IFPD产品通过 Google EDLA认证的品牌，不仅在欧洲取得重大标单，也改变了
整个 IFPD 行业的发展趋势，使得通过 EDLA 认证逐渐成为标准要求，也进一步拉大了与二、三线品牌的差距。同时，
Newline发布了LED一体机产品，进一步丰富了产品线，可以提供100寸以上的显示产品，满足了客户对超大尺寸显示的需求。
报告期内，海外事业本部继续发挥本土化运营、行业领先的软硬件产品以及产研一体化布局三大核心竞争优势，针对不同市场因地制宜，制定相匹配的市场营销策略，落实一系列的有效措施提升管理效能，加速开拓北美、欧洲、亚太教
育信息化市场，进一步扩大了海外教育市场的市场占有率和品牌影响力，海外自有品牌 Newline继续保持高速增长的势头。
2023年，海外业务实现营业收入19.77亿元人民币，占总营业收入的50.31%；毛利率39.91%，同比提升10.6个百分点。
（4）夯实教育数字化布局 ，打造未来增长新动力公司秉持深耕主业、布局生态的投资理念，以产业战略投资为主，充分发挥在教育信息化行业的领先技术、生态优
势以及教育领域的资源积淀，战略投资教育科技企业，打开未来发展空间。报告期内，公司年初购买了“紫荆云”幼儿园课后延时服务平台，完成教育服务全周期布局；年中成立了南京鸿合人工智能科技研究院有限公司，致力于将 AI 与教育
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文教学领域紧密结合；下半年收购了体育教育数字化科创企业深圳市蝙蝠云科技有限公司，进一步夯实了教育数字化全生态
体系建设布局；年末完成了对新线美国少数股东股权的收购，为加速海外市场战略布局迈出关键性一步。
（5）健全信息化建设，助力企业质效双升公司高度重视信息化建设，持续加大信息技术投入，已形成以财务为核心，集物流、资金流、信息流、数据流为共
享的信息化体系。报告期内，公司完善并上线 PLM、MES、仓储物流管理系统、RPA 和法务合同管理系统。其中 PLM研发产品管理系统以产品研发设计为核心，打造一体化研发管理平台，全面支撑产品生命周期的各个阶段；MES 生产执
行系统以生产执行为核心，提高生产现场协同能力，完善全流程质控体系提升产品质量，同时提升设备综合效率；仓储物流管理系统通过与SAP系统和PDA智能手持终端相结合，实现仓储物流管理，提升出入库效率；RPA机器人流程自动化
建设解决了具备规则明确及重复琐碎特性业务的生产力瓶颈问题，提高效率，降低业务操作的错误率；法务合同管理系统通过建立标准化合同模板，实现智能对比、智能审批和在线协同，提升审批效率，规范流程运作。公司以信息化建设为抓
手积极推进精益化管理，推动信息技术与业务发展的深度融合，全面提升公司生产、销售、管理等各个环节运营效益。
（6）完成管理层换届，步入发展新阶段2023 年 9 月，公司顺利完成董事会、监事会和高级管理人员换届，实现管理团队的平稳过渡。作为公司未来的引领
者，新的管理团队具备深厚的行业经验、专业技能，以及高度的责任心和使命感，将以踏实勤勉的工作作风、专业尽责的敬业精神和卓越至上的职业素养为基石，强化内部管理和团队建设，深度挖掘新的市场机会和商业模式，提升公司的核心
竞争力和市场地位，全力推动公司发展迈向新台阶。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,929,488,845.22 100% 4,549,468,035.35 100% -13.63%分行业
教育 3,346,719,837.02 85.17% 3,773,821,206.09 82.95% -11.32%商用及其他 582,769,008.20 14.83% 775,646,829.26 17.05% -24.87%
分产品IWB产品 2,809,823,388.54 71.51% 3,408,890,660.14 74.93% -17.57%
其他智能交互产品 867,396,291.14 22.07% 872,905,993.69 19.19% -0.63%智能视听解决方案 252,269,165.54 6.42% 267,671,381.52 5.88% -5.75%
分地区境内 1,952,735,792.99 49.69% 2,217,560,338.75 48.74% -11.94%
境外 1,976,753,052.23 50.31% 2,331,907,696.60 51.26% -15.23%分销售模式
经销 3,681,603,789.66 93.69% 4,357,565,707.49 95.78% -15.51%直销 247,885,055.56 6.31% 191,902,327.86 4.22% 29.17%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文
教育 3,346,719,837.02 2,241,004,805.18 33.04% -11.32% -14.14% 2.21%商用及其他 582,769,008.20 433,809,187.10 25.56% -24.87% -29.18% 4.53%
分产品IWB产品 2,809,823,388.54 1,852,133,707.45 34.08% -17.57% -22.84% 4.49%
其他智能交互产品 867,396,291.14 611,972,559.41 29.45% -0.63% -0.44% -0.13%分地区
境内 1,952,735,792.99 1,486,981,677.83 23.85% -11.94% -5.55% -5.16%境外 1,976,753,052.23 1,187,832,314.45 39.91% -15.23% -27.94% 10.60%
分销售模式经销 3,681,603,789.66 2,480,628,099.03 32.62% -15.51% -19.24% 3.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万台 37.03 42.72 -13.32%
IWB产品 生产量 万台 36.12 45.68 -20.93%库存量 万台 7.54 9.79 -22.98%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重IWB 产品 产品成本 1,852,133,707.45 69.24% 2,400,234,782.65 74.48% -22.84%
其他智能交互产品 产品成本 611,972,559.41 22.88% 614,680,933.62 19.07% -0.44%智能视听解决方案 产品成本 210,707,725.42 7.88% 207,803,116.77 6.45% 1.40%
合计 产品成本 2,674,813,992.28 100.00% 3,222,718,833.04 100.00% -17.00%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年，本公司新收购武汉风起、蝙蝠云和徐州徐淮。
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年1月及6月，本公司分别在北京及南京设立子公司鸿合优学及南京人工智能，2023年5月本公司注销子公司四川
普星。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,079,943,601.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 518,091,466.26 13.18%
2 客户2 274,629,633.52 6.99%3 客户3 114,453,306.37 2.91%
4 客户4 96,570,533.15 2.46%5 客户5 76,198,662.00 1.94%
合计 -- 1,079,943,601.30 27.48%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 911,409,669.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.39%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 272,819,691.54 12.39%
2 供应商2 250,263,027.86 11.36%3 供应商3 149,723,138.86 6.80%
4 供应商4 137,127,611.23 6.23%5 供应商5 101,476,199.83 4.61%
合计 -- 911,409,669.32 41.39%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 446,605,545.25 468,631,424.80 -4.70%
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文管理费用 234,097,838.86 185,065,580.59 26.49% 主要系职工薪酬增加所致
主要系利息收入以及汇率波动财务费用 -66,720,329.57 -31,826,439.89 -109.64%
引起的汇兑损益所致主要系职工薪酬以及技术研发
研发费用 187,758,191.90 228,151,217.10 -17.70%及咨询等服务费变动影响所致
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响打造一款具有创新意
让交互大屏及黑板安装时达开发一款具有创新意义的平板 义的产品，通过提高
超薄带推拉副 到超薄效果，使大屏及黑板及黑板，从厚度及推拉黑板上 已投入市场 产品集成度，进一步
板大屏及黑板 集成推拉副板，提高集成做研究。 提升产品竞争力及品
度。
牌知名度。
通过集成录播功能，可适用 打造一款针对细分市录播交互式大 让交互平板集成录播功能，真 于智慧教室、研讨型教室， 场的产品，稳扎稳
已投入市场屏 正意义上的all in one。 互动录播等场景，满足一机 打，进一步拓展业务
多用的需求。 面。
优化教学环节，丰富课堂教学 提升教学软硬件一体打造全新授课模式，突破传
鸿合π6项目 互动类型，提供多种多样的教 已投入市场 化解决方案竞争优统教学边界。
学工具，赋能授课形式。 势。
显著提升课后服务落地效果顺应国家双减政策的精神，开
和运营效率，通过课程云盒 作为公司教育服务业发出可为各级教育部门、学
等智能硬件为学校提供简 务的核心产品之一，
校、家长、老师以及课程提供单、快速、高质量的课后服 以兼顾全面覆盖和特
鸿合三点伴3.0 方提供具有特色课程体系、规已投入市场 务课程及上课体验；通过乐 色打造的模式，进一
项目 范管理水平、高效服务能力的博士科学课等高品质课后服 步加强教育服务能
综合课后服务平台，并持续迭务课程为学校师生提供易教 力，提高课后服务业
代升级，更便捷地接入智能硬易学、动脑动手相结合的科 务的市场竞争力。
件，开发更多元的素质课程。
学探究体验。
包含视频AI算法库、语音识别 实现交互智能化，实现高噪&声纹识别、声场自适应、多 声环境下的离线语音识别和 优化产品性能，提高
人工智能相关级识别等相关技术，提高产品 研发中 语音控制，实现物体高精度 用户体验度，提升市
技术研发智能化程度，增强产品竞争 识别，提高用户音频体验效 场占有率。
力，提升用户体验。 果。
为满足部分大屏的高端客户需丰富产品线，增加公
Local Dimming 求导入Local Dimming技术， 为客户提供新技术、高规格研发中 司新技术的核心竞争
方案 该技术拥有高对比度、高亮 的显示方案。
力。
度、高色域、节能等优势。
平台端包含新版教学中台、新版智慧教育平台、集控物联平
台、录播平台、智慧评价平台、统一门户平台等涵盖教学
核心功能。课堂端包含智慧教 集控物联平学课堂端、爱课堂投屏接收端/ 台、一体化
为一体化解决方案提供基础发送端、轻录播、网络录播、 智慧教学终 助力公司成为高校智
爱课堂一体化 技术支撑和创新设备，满足分组研讨、多视窗、双屏等， 端处于开发 慧教学一站式解决方
解决方案 高校用户在数据化教学、教除提供基于Windows的独立版 阶段，其他 案提供商。
学质量管理等方面的需求。
本，还开发了专用嵌入式设 均已投入市备：一体化智慧教学终端，为 场
智慧教室提供一体化的整体解决方案，降低了方案建设的复
杂度，提高了系统整体性和可用性。
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文聚焦海外市场需求及用户体
提升教学软硬一体化验，丰富协同及个性化互动教 增设全新协同课堂模式，丰
海外白板软件 解决方案竞争优势，
学方案，致力打造一款以欧美 已投入市场 富教学环节及资源共享，满项目研发 加强品牌核心竞争
市场为主，全球通用跨平台操 足海外市场标案需求。
力。
作的白板软件。
EDLA系列产品逐渐EDLA是谷歌推出的一种新型
提升产品对Android系统的兼 成为欧美市场主流，
EDLA系列产 认证要求，是对原有MADA协已投入市场 容性和稳定性，提升品牌知 用户体验更佳，提升
品 议的补充，用于企业级设备的名度。 公司产品在全球市场
认证。
的竞争力。
在噪声满足一定阀值时，能为适应触控大屏电磁环境的复 完全保证触控算法正常工
提升产品品质和口杂性，避免电磁干扰导致电容 作，功能不退化。在极端噪
电容屏触控电 碑、增加客户粘性，
触控信号异常，使得触控算法 已投入市场 声情况下可以保证不出现误磁干扰过滤 进一步增强产品的核
无法工作，如产品定位不准、 报且基本触摸功能正常，同心竞争优势。
坐标误报等问题。 时在时延和资源占用方面符合预期，未有明显增加。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 463 486 -4.73%研发人员数量占比 22.04% 21.78% 0.26%
研发人员学历结构本科 339 353 -3.97%
硕士 29 27 7.41%博士 2 2 0.00%
其他 93 104 -10.58%研发人员年龄构成
30岁以下 173 223 -22.42%30~40岁 229 203 12.81%
40岁以上 61 60 1.67%公司研发投入情况
单位：元2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 191,012,465.81 233,456,222.92 -18.18%研发投入占营业收入比例 4.86% 5.13% -0.27%
研发投入资本化的金额3,254,273.91 6,567,869.03 -50.45%
（元）
资本化研发投入占研发投入1.70% 2.81% -1.11%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,496,936,558.13 5,646,844,694.56 -20.36%
经营活动现金流出小计 3,745,781,872.09 5,151,921,327.18 -27.29%经营活动产生的现金流量净额 751,154,686.04 494,923,367.38 51.77%
投资活动现金流入小计 3,724,645,768.19 4,933,650,973.34 -24.51%投资活动现金流出小计 3,719,235,472.82 5,410,655,608.46 -31.26%
投资活动产生的现金流量净额 5,410,295.37 -477,004,635.12 101.13%筹资活动现金流入小计 100,018,533.08 60,669,997.52 64.86%
筹资活动现金流出小计 466,153,738.61 82,891,562.46 462.37%筹资活动产生的现金流量净额 -366,135,205.53 -22,221,564.94 -1,547.66%
现金及现金等价物净增加额 406,890,345.54 -41,120,378.67 1,089.51%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额
2023年度经营活动产生的现金流量净额75,115.47万元，较上年同期增加25,623.13万元，增幅51.77%，主要系2023年度支出总额较少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额2023年度投资活动产生的现金流量净额541.03万元, 较上年同期增加48,241.49万元，主要系2023年度循环购买理财
产品支出较少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额2023年度筹资活动产生的现金流量净额-36,613.52万元，较上年同期减少 34,391.36万元，系2023年度股票现金分红
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度公司经营性活动产生的现金净流量为约 7.51 亿元，归母净利润为约 3.23 亿元，经营性活动产生的现金净流量高于归母净利润的主要原因为本期加强存货管理，采购支出同比减少，且应付款项未到账期综合影响所致。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品到期收益以及长期股投资收益 547,884.09 0.12% 否
权投资收益主要系未到期的理财产品收益计提以
公允价值变动损益 -1,646,148.15 -0.36% 否及其他非流动金融资产公允价值变动
主要系计提的应收账款坏账准备、存资产减值 -19,462,436.77 -4.24% 否
货跌价准备以及合同资产减值准备营业外收入 216,725.90 0.05% 主要系政府补助、保险赔款等 否
营业外支出 7,731,257.62 1.69% 主要系资产报废、公益捐赠等 否鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 1,585,911,704.11 33.06% 1,182,002,295.07 25.11% 7.95% 不适用
应收账款 407,210,093.85 8.49% 403,120,749.45 8.56% -0.07% 不适用合同资产 1,583,934.77 0.03% 3,896,819.83 0.08% -0.05% 不适用
存货 602,029,795.05 12.55% 775,984,422.10 16.48% -3.93% 不适用长期股权投资 227,501,594.81 4.74% 186,692,794.01 3.97% 0.77% 不适用
固定资产 807,523,365.40 16.84% 840,122,068.58 17.85% -1.01% 不适用使用权资产 104,021,714.81 2.17% 104,915,798.59 2.23% -0.06% 不适用
短期借款 70,342,541.04 1.47% 31,319,997.52 0.67% 0.80% 不适用合同负债 74,534,519.57 1.55% 78,753,638.38 1.67% -0.12% 不适用
长期借款 6,263,832.62 0.13% 0.00% 0.13% 不适用租赁负债 81,713,803.00 1.70% 90,921,899.08 1.93% -0.23% 不适用
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不
666,670,587.58 -395,387.49 3,439,900,000.00 3,597,800,000.00 19,999.30 508,395,199.39含衍生金融资产）
2.应收款项融资 43,753,832.02 -38,524,647.06 5,229,184.963.其他非流动金融资产 51,325,361.92 -1,250,760.66 50,074,601.26
金融资产小计 761,749,781.52 -1,646,148.15 0.00 0.00 3,439,900,000.00 3,597,800,000.00 -38,504,647.76 563,698,985.61上述合计 761,749,781.52 -1,646,148.15 0.00 0.00 3,439,900,000.00 3,597,800,000.00 -38,504,647.76 563,698,985.61
金融负债其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文项 目 期末余额
银行承兑票据保证金 23,369,025.24已开出未兑付的支票 5,284,328.53
保函保证金 4,127,054.64其他 402.58
合计 32,780,810.99七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,266,693,282.47 3,620,895,436.84 -9.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：美元投 资 投 产 截至资产 预 是
合被投资公 资 金 资 品 负债表日 计 本期投 否 披露日期
主要业务 投资金额 持股比例 作 披露索引（如有）
司名称 方 来 期 类 的进展情 收 资盈亏 涉 （如有）
方式 源 限 型 况 益 诉
详见巨潮资讯网自 （www.cninfo.com.cn）
多媒体交互设备收 有 永 股 2023年10月 《关于购买控股子公
新线美国 和软件在北美地 41,250,000.00 100.00% 无 已完成 0.00 0.00 否购 资 久 权 31日 司少数股东股权暨关
区的批发销售金 联交易的公告》（公告
编号：2023-085)合计 -- -- 41,250,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
本期公允 计入权益的 期末投资金额初始投 期初 报告期内 报告期内 期末金
衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 占公司报告期资金额 金额 购入金额 售出金额 额
损益 值变动 末净资产比例人民币对外汇期权 0.00 0.00 0.00 0.00 60,202.95 53,120.25 7,082.70 2.08%
合计 0.00 0.00 0.00 0.00 60,202.95 53,120.25 7,082.70 2.08%报告期内套期保值
业务的会计政策、
报告期内公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计核算具体原
会计准则第24号——套期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南则，以及与上一报
执行。与上一报告期相比没有发生重大变化。
告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情本期实际收益人民币135,000元
况的说明套期保值效果的说 在保证正常生产经营的前提下，公司开展以套期保值为目的的外汇衍生品交易业务，以锁定汇率
明 成本，有效对冲因汇率波动而产生的不确定风险。
衍生品投资资金来自有资金
源风险分析：公司及子公司开展外汇衍生品交易遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利
性的交易操作，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险：1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计
期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益；2、流动性风险：外汇衍生品以公司及子公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时有足额资金供结
算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日资金需求；3、履约风险：公司及子公司开展外汇衍生品交易的对象均为信用良好且已与公司建立业务往来的银行，履约风险低；4、客户违约风险：客
户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割导致公司损失；5、操作报告期衍生品持仓
风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品的风险分析及控制
信息，将带来操作风险；6、法律风险：在开展交易时，如交易合同条款不明确，将可能面临的法措施说明（包括但
律风险。或因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公不限于市场风险、
司带来损失。
流动性风险、信用风控措施：1、公司已制定《鸿合科技股份有限公司外汇衍生品交易业务内部控制制度》，对外汇
风险、操作风险、
衍生品交易业务的操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制法律风险等）
度及风险处理程序、信息披露和档案管理等作出明确规定，以控制交易风险。2、进行外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易，所有外汇
衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以真实交易背景为依托，以规避和防范汇率或利率风险为目的。3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风
险。4、董事会审议通过后，公司管理层将在上述投资额度内签署相关合同文件，由公司财务部门组织实施，持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险
敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司审计部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的情况，对衍生品公
已投资衍生品报告期末公允价值参照外部金融机构的市场报价确定。
允价值的分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适无
用）
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文衍生品投资审批董
事会公告披露日期 2023年08月30日（如有）
公司本次继续开展外汇衍生品套期保值交易业务是基于公司的实际经营发展需要，以规避和防范独立董事对公司衍 汇率波动风险为目的，不存在任何风险投机行为，有利于增强公司的财务稳健性，不存在损害公
生品投资及风险控 司和股东利益，尤其是中小股东利益的情形，相关审批程序符合有关法律、法规以及《公司章制情况的专项意见 程》的规定。因此，独立董事一致同意本次公司及子公司开展外汇衍生品套期保值交易业务的事
项。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已 报告期内 累计变更 累计变更已累计使用 尚未使用 闲置两年
募集年 募集方 募集资金总 募集资金净 使用募 变更用途 用途的募 用途的募募集资金总 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向 以上募集
份 式 额 额 集资金 的募集资 集资金总 集资金总额 总额 资金金额
总额 金总额 额 额比例首次公 存放于募集资金专户；使用闲置募集
2019 开发行 179,818.71 169,158.38 2,213.68 134,875.43 0.00 46,737.01 27.63% 23,482.35 资金进行现金管理，购买的未到期理 0.00股票 财产品19,000万元
合计 -- 179,818.71 169,158.38 2,213.68 134,875.43 0.00 46,737.01 27.63% 23,482.35 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于核准鸿合科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]839号）核准，本公司公开发行人民币普通股3,431万股人民币普通股，本次发行募集资金总额为179,818.71万元，扣除发行费用后募集资金净额169,158.38万元。前述募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《验资报告》（天职
业字[2019]26830号）。公司已对募集资金进行了专户存储。截至2023年12月31日，募集资金专户余额人民币4,482.35万元，本公司累计使用金额人民币134,875.43万元，其中直接投入募投项目的金额人民币129,797.40万元，置换预先投入募投项目的自有资金人民币5,078.03万元，尚未赎回理财产品本金人民币19,000.00万元，募集资金购买理财
产品的投资收益人民币7,468.35万元，活期存款利息收入人民币420.17万元，银行手续费支出人民币1.17万元，尚未支付的发行费用人民币113.29万元,交互显示产品生产基地项目、营销服务网络建设项目结项，节余募集资金永久性补充流动资金18,801.23万元（其中，2023年9月专户结息2.29万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变更 本报告 截至期末累 截至期末投 本报告期 是否达 项目可行性
募集资金承 调整后投资 项目达到预定可使承诺投资项目和超募资金投向 项目（含部 期投入 计投入金额 资进度(3) 实现的效 到预计 是否发生重
诺投资总额 总额（1） 用状态日期分变更） 金额 （2） ＝(2)/(1) 益 效益 大变化
承诺投资项目交互显示产品生产基地项目 否 88,650.00 88,650.00 210.61 75,895.61 85.61% 2022年12月31日 8,343.79 否 否
研发中心系统建设项目 是 16,603.03 16,603.03 208.08 8,061.80 48.56% 2024年12月31日 不适用 否营销服务网络建设项目 是 5,771.37 5,771.37 0.00 5,547.48 96.12% 2022年12月31日 不适用 否
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文信息化系统建设项目 是 13,633.98 13,633.98 630.10 6,673.47 48.95% 2024年12月31日 不适用 否
补充流动资金 否 27,000.00 27,000.00 0.00 27,000.00 100.00% 不适用 否鸿合交互显示产业基地首期项目 是 11,000.00 11,000.00 1,160.38 7,847.44 71.34% 2023年12月31日 8,452.09 否 否
教室服务项目 是 4,630.00 4,630.00 3.19 2,814.23 60.78% 2024年12月31日 不适用 否师训服务项目 是 1,870.00 1,870.00 1.32 1,035.40 55.37% 2024年12月31日 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 169,158.38 169,158.38 2,213.68 134,875.43 -- -- 16,795.88 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 169,158.38 169,158.38 2,213.68 134,875.43 -- -- 16,795.88 -- --
公司募投项目的市场前景和经济效益未出现重大不利变化。在实际执行过程中，受外部宏观经济环境波动及市场环境变化等因素的影响，考虑公司的实际经营情况，公司在实施项目过程中相对谨慎，减缓了该项目的实施进度，使得公司部分募投项目的实际投资进度有所延缓。公
分项目说明未达到计划进度、预司于2023年12月22日召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》。根据公司
计收益的情况和原因（含“是否达募投项目的实际进展情况，在项目实施主体、募集资金投资用途及投资总规模不发生变更的情况下，对“研发中心系统建设项目”、“信息
到预计效益”选择“不适用”的原化系统建设项目”、“教室服务项目”和“师训服务项目”的达到预计可使用状态日期均调整为2024年12月31日。
因）
交互显示产品生产基地项目和鸿合交互显示产业基地首期项目本年度未达预期效益，是由于国内市场环境竞争激烈，2023 年度业绩压力有所增加，进而影响相应募投项目的生产效益不达预期。
项目可行性发生重大变化的情况不适用
说明超募资金的金额、用途及使用进
不适用展情况
募集资金投资项目实施地点变更不适用
情况适用
以前年度发生公司于 2019年7月10日召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第九次会议，于 2019年7月31日召开2019年第三次临时股东大
会审议通过了《关于公司变更部分募集资金投资项目实施方式及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为保障公司各募集资金投资项目的顺利实施，公司对部分募集资金投资项目的实施方式进行变更，拟先使用成本和风险更低的租赁方式实行本项目，即将原来计划
的在北京购置写字楼实施募投项目变更为租赁与购置并举。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于公司变更部分募集资金投资项目实施方式及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2019-019）。
募集资金投资项目实施方式调整公司于 2021年10月29日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议，于 2021年11月16日召开2021年第一次临时股东大
情况会审议通过了《关于调整部分募投项目募集资金投入金额及实施方式的议案》。会议同意使用募集资金和自有资金自购房产实施“研发中心
系统建设项目”和“信息化系统建设项目”项目。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于调整部分募投项目募集资金投入金额及实施方式的公告》（公告编号：2021-078）。
公司于 2022年4月27日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第八次会议，于 2022年5月18日召开2021年年度股东大会审议通过了《关于调整部分募投项目的实施方式及募集资金投入金额的议案》。会议同意对“研发中心系统建设项目”和“信息化系统建设项
目”的实施方式进行调整，将购置房产方式调整为租赁与购置房产并举的实施方式。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于调整部分募投项目的实施方式及募集资金投入金额的公告》（公告编号：2022-026）。
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文适用
公司于2019年8月15日召开第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项募集资金投资项目先期投入及置
目自筹资金及发行费用的议案》，公司2019年度以募集资金置换预先投入募投项目的自有资金为5,078.03万元。天职国际会计师事务所（特换情况
殊普通合伙）出具了《鸿合科技股份有限公司关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及发行费用的专项鉴证报告》（天职业字[2019]32320号），对募集资金投资项目预先投入自筹资金的情况进行了核验和确认。
适用公司于 2019年7月10日召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第九次会议，于 2019年7月31日召开2019年第三次临时股东大
会，审议通过了《关于公司变更部分募集资金投资项目实施方式及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司将使用总额不超过 28,800.00 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司第一届董事会第十六次会议审议通过本议案之日起不超过 12 个
月，在本次补充流动资金到期日之前及时归还至募集资金专用账户。截至2020年5月25日，公司实际使用募集资金暂时补充流动资金总额为20,300.00万元，并已将其提前全部归还至募集资金专用账户，同时将该募集资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表人。
公司于2020年5月27日召开第一届董事会第二十二次会议和第一届监事会第十五次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充用闲置募集资金暂时补充流动资
流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金人民币 23,000.00 万元补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过 12 个月，在金情况
本次补充流动资金到期日之前及时归还至募集资金专用账户。截至 2021 年 4 月 7 日，公司实际使用募集资金暂时补充流动资金总额为19,000.00万元，并已将其提前全部归还至募集资金专用账户，同时将该募集资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表人。
公司于 2021年 4月 7日召开第二届董事会第七次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用不超过人民币 17,000.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12
个月。在本次补充流动资金到期日之前及时归还至募集资金专用账户。截至 2021年 12月 28日，公司实际使用募集资金暂时补充流动资金总额为 11,800.00 万元，并已将其提前全部归还至募集资金专用账户，同时将该募集资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表
人。
适用公司于2022年12月27日召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十二次会议，于2023年1月12日召开2023年第一次临时股东
大会审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“交互显示产品生产基地项目”和“营销服务网络建设项目”结项，并将结项后的节余募集资金（含募集资金理财收益及利息收入扣除手续费后的金额5,568.48万
项目实施出现募集资金结余的金 元）19,554.96 万元（实际金额以资金转出当日银行专户余额为准），永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营（资金转出当日实际专户额及原因 余额18,801.23万元，含2023年9月专户结息2.29万元）。
募集资金节余的主要原因：（1）在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金使用的相关规定，从项目实际情况出发，本着节约、合理、
有效的原则，科学审慎地使用募集资金，在保证募投项目质量和进度的前提下，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地降低项目建设成本和费用。（2）在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司按照相关规定对闲置的募集资金进行现金管理，提
高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益及利息收入。
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为人民币23,482.35万元（含累计收到银行存款利息、理财收益、尚未支付的发行费尚未使用的募集资金用途及去向
用），其中，募集资金专户余额为人民币4,482.35万元，理财产品投资余额为人民币19,000.00万元。
募集资金使用及披露中存在的问无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润鸿合创新 子公司 生产研发销售基地 11.7亿人民币 2,851,602,030.61 1,493,581,782.24 2,797,180,005.06 120,589,607.28 113,003,353.85
安徽鸿程 子公司 生产研发销售基地 1.5亿人民币 532,533,307.03 227,193,039.09 1,042,500,711.80 113,016,272.32 84,520,856.52新线美国 子公司 贸易主体 300万美元 678,918,930.02 391,563,343.87 1,363,930,212.18 297,946,356.56 237,108,777.25
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响武汉风起创新科技有限公司 投资并购 较小
南京鸿合人工智能科技研究院有限公司 新设 较小深圳市蝙蝠云科技有限公司 投资并购 较小
北京鸿合优学科技有限公司 新设 较小徐州徐淮教育科技有限公司 投资并购 较小
四川普星智能技术有限公司 注销 较小主要控股参股公司情况说明
本年度收购间接控制子公司新线美国少数股东25%股权，收购后鸿合科技持股比例变更为100%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略
未来，公司将继续全面聚焦教育科技主业的方向不动摇，顺应教育数字化转型新趋势，用数字技术为教育赋能。
公司将保持和发扬在教育领域的深厚积淀和核心优势，全面推动国际化战略，致力于提升在全球市场的占有率，持续探索开发新产品和新市场，进一步稳固和提升自有品牌的影响力。
公司持续关注前沿技术的发展和教育行业的发展趋势，教育信息化业务坚持以客户需求为中心，全面推进 AI 战略，
利用人工智能技术进行深度赋能和改造，以推动各业务领域的技术革新，不断优化教育信息化产品和解决方案，加速拓展鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文
更多数字化教育教学方案的研发与应用。同时教育服务业务以中小学课后场景为核心，打造课后服务的区域统筹项目闭环，
通过创新素质教育课程和教育理念，满足学生的个性化需求，促进学生的全面发展。
此外，公司还将把握教育数字化转型的结构性机遇，通过“内生增长+外延发展”双轮驱动战略，立足教育科技主业进行产业延伸和融合，资源整合、优势互补，进一步夯实教育数字化全生态体系建设布局，实现公司持续稳定的高质量发
展。
（二）2024年经营计划1．深度聚焦教育科技主业，用数字化技术为教育赋能
公司将围绕国家教育数字化战略部署，持续深耕教育信息化行业，积极探索并进一步完善产业布局。为实现这一目标，
公司坚持用户导向，贴近市场需求，提升客户黏性，改善用户体验，持续提供优质的客户服务；并通过深挖场景化痛点问题，坚持创新并不断优化产品和方案，为教育行业用户提供更优质的软硬件产品和更完善的解决方案，打造教育科技企业
领先形象；同时加大投入研发 AI 人工智能产品，提升产品的个性化和互动性，推动教育领域的变革和发展，助力中国教育向着优质均衡持续转变。
2．深入开拓海外市场，积极探索新品开发公司将进一步发挥海外自有品牌的优势和影响力，深耕美国市场，稳步提升市场占有率，同时积极探索新产品的开发
与市场推进。欧洲、亚太等地区参考美国市场的成功范式，借助产研一体化优势与本地化销售策略，进一步实现市场份额的突破。由于欧洲市场拥有广阔的发展空间，公司通过深入的市场分析，重点投入欧洲主要国家，调整组织架构并强化激
励机制，扩大市场占有率和品牌影响力，实现销售规模的不断增长。
3．加速落地区域统筹，开启课后服务新篇章“鸿合三点伴”将聚焦于课后服务的区域统筹项目闭环打造以及社团课进校服务，并追求实现规模化营收。区域统筹
项目具有周期长、决策过程复杂、项目规模大的特点，公司课后服务业务历经长期的市场校验，方案成熟且可落地性强，
受到广大中小学师生和家长的一致好评，2024 年将落地更多区域，打造更多的城市级项目，为更多地区及学校师生带来高质量的课后服务体验。
4．加大新业务研发和推广，激发内生发展新动力公司将充分发挥全球教育信息化领军企业优势，进一步发力体育教育数字化市场，拓宽教育全生态体系优势，形成与
主营业务的良好协同，完善市场布局，提升综合竞争力，为公司未来的产业多元化及业绩的可持续增长奠定基础。公司将持续研发，实现产品功能的持续迭代，巩固核心竞争力；通过成立营销中心以及“线上+线下”的营销模式，利用公司强
大的渠道优势，快速开拓市场，服务更多的学校。
5．推动教育领域外延扩张，实现长期可持续发展公司在持续做好内生增长的同时，充分发挥上市公司的平台优势以及在教育信息化领域的技术、品牌、渠道和全球化
布局等优势，积极探索并重点关注与公司现有业务能够形成协同效应的战略投资机会，推动资源整合、优势互补，实现公司持续稳定的健康发展。
（三）公司面临的风险和应对措施1．国家教育政策风险
公司业务受国家教育政策影响较大。近年来，国家高密度出台一系列政策法规鼓励、引导、推进教育事业发展，并加快推动落实义务教育学校课后服务高质量发展，对公司的发展具有积极作用，若将来国家教育政策支持力度减弱，可能对
行业发展和公司经营造成不确定性影响。另外，教育信息化领域的发展前景和盈利能力也与国家财政性教育经费投入情况紧密相关。国家财政性教育经费投入的波动可能会影响下游客户需求，进而影响公司经营业绩。针对上述风险，公司将密
切关注国家相关政策的变化，及时做出准确判断并调整公司的经营决策，尽量减少因政策变动对公司经营业绩造成重大影响。
2．教育服务业务开展不达预期的风险报告期内，公司继续投入资源进行教育服务业务的研发和市场投入，如教育服务业务开展不达预期，公司将面临前期
投入的资源和成本无法获得有效回报的风险。同时，由于教师和学生需求的多样化，教育服务业务满意度存在不达预期的鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文
风险。针对上述风险，公司将不断巩固自身教育渠道和客户优势，积极整合全国优质的课程、资源和渠道，持续提升教育服务水平，以技术赋能，为教育服务的深入开展提供方法和路径支持，满足学生和老师的多样化需求。
3．教育信息化市场竞争加剧的风险随着行业竞争的加剧，众多国内外厂商参与到智能交互显示产品市场中。面对激烈的市场竞争，公司将在技术研发、
产品和服务创新、业务规模、管理和营销等方面不断改进和进步，持续保持产品的竞争优势。
4．技术创新的风险未来智能交互显示行业将深度融合人工智能技术、物联网技术以及大数据分析技术，技术及产品的快速更新换代可能
会对公司造成冲击。公司已建立高效、快速的研发体系，及时根据客户需求持续进行产品和服务的革新。
5．原材料价格波动风险公司硬件产品的原材料主要包括 OC面板、芯片、结构件等，上述原材料占生产成本比重较高，其价格波动对公司盈
利水平影响较大。公司将坚持创新驱动，持续进行研发投入，通过产品更新迭代保持市场领先优势。同时在保证质量的前提下，不断优化供应链管理，提高采购效率、降低采购成本、努力降低原材料价格波动对公司的影响。
6．境外经营风险公司产品主要出口北美、欧洲、亚太和印度等地区。公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律
法规。如果未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，产生贸易摩擦；或在上述国家或地区发生政治动荡、军事冲突等突发性事件；或上述国家或地区的外商投资政策发生重大变化，都将对公司的经营和盈利状况产生不利影响。同时，
随着市场竞争日趋激烈，专利纠纷难以避免，存在一定的知识产权纠纷风险。公司将进一步做好对境外子公司的管理及境外投资相关活动的管理。从事前风险预警、事中风险监测、事后风险处置等各个环节，加强对境外公司的风险管控，提升
公司国际化管理能力。关于知识产权保护方面，公司已设立知识产权管理部门，强化境内外知识产权的风险控制及管理，
制定完善的侵权纠纷应对措施，同时，积极在全球布局知识产权保护，以降低境外各方面经营风险。
7．汇率波动的风险公司海外收入占主营业务收入的比例较高，境外销售主要以美元、欧元结算为主，因此如果未来出现汇率大幅波动的
情况，汇兑损益会对公司的业绩产生一定影响。对此，公司会加强外汇管理，在确保安全性和流动性的前提下，将通过各种方式来对冲和规避汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
接待 谈论的主要调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供引
类型 的资料2023年5月12
公司经营情 日，巨潮资讯网2023年05 网络平台 参加公司 2022 年度业绩说明会的
全景网 其他 况和战略规 《2023年5月12月12日 线上交流 在线投资者
划 日投资者关系活动记录表》
申万宏源、汇泉基金、泰康资产、
2023年11月22鑫元基金、北京信托、方正富邦基
北辰时代 日，巨潮资讯网2023年11 金、国寿养老保险、恒越基金、大 公司经营情
大厦9层 实地调研 机构 《2023年11月22月22日 家资产、华商基金、民生加银基 况
会议室 日投资者关系活动金、兴合基金、东方基金、银华基
记录表》金、益民基金、中金基金
民生加银基金、东财基金、易方达 2023年12月25关于行政监
基金、五地投资、中信保诚基金、 日，巨潮资讯网2023年12 管措施的详
电话会议 电话沟通 机构 长江资管、东方自营、鑫元基金、 《2023年12月25月25日 细说明和业
常春藤投资、长安基金、嘉实基 日投资者关系活动务规划
金、淳厚基金、浙商资管、中国人 记录表》鸿合科技股份有限公司2023年年度报告全文
寿资管、长城资管、中国人保、汇添富基金、格林基金、圆信永丰、
东吴基金、中信资管、长江养老保险、南方基金、上海玖鹏资管、华
宏资管、华泰资管、华西基金、正菁投资、招商基金
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否