贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为中低压配电及新能源汽车充电行业，企业愿景是“成为能效管理及智慧电气的领先者”的领军企业，
企业使命旨在“让电气改变人类生活、使能源高效服务社会”。公司主营产品主要应用于从发电侧、输电侧、配电侧到用电侧的整个电力系统，涵盖变电、配电、新能源汽车充电相关领域，主要应用范围包括：通讯数据、轨道交通、综合
医疗、机场建设、展馆场馆、电力配网、工矿企业、综合楼宇、石油化工、冶金矿业、康养地产、智能家居、新能源风光储、新能源汽车充电等。其主要作用是为了保障用户在电能分配、使用过程中，对线路、终端设备等由于电参数指标
出现异常时起到保护、控制及持续供电的作用，对电力安全、稳定和可靠供应、智能运维、能效管理提供关键的技术支撑。
2024年，外部经济发展不确定性因素在增加，整体中低压变配电行业竞争加剧，市场的不确定性上升。但在国家双碳战略、新质生产力、新能源、智能电网、大规模设备更新等相关配套产业政策驱动下，新能源风光储充、AI 智算中心、
高端制造等新兴产业迅猛发展，5G通讯建设加快推进，智能配电网建设持续实施，带来了变、配、充电产品的新需求，
尤其用户为确保新型能源变、配、充电系统的安全性和可靠性，使中高端变、配、充电产品需求不断提升，相关市场体量呈现增长态势。与此同时，传统电网也正在向能源互联网升级，逐步加强了对智能配电终端设备的融合创新和应用，
持续推进电力系统信息采集、感知、加密传输、分析处理等智能化、平台化能力的建设。同时，随着风电、光伏以及储能并网的持续增长，对于新能源高电压型、直流型、高能效型、智能型产品及其能源管理平台的需求也正在迅速增长。
目前我国变、配、充电产业正在朝着数字化、智能化、高效节能、整体解决方案方向转型升级，对数字化的智能变、配、
充电系统的市场需求不断增长，行业智能化、数字化趋势日益凸显。
公司坚持实施技术创新驱动发展战略，不断加大对数字化智慧物联变、配、充电产品和软件平台的研发投入，截止目前，公司已经实现了全领域数字化变电、配电、充电产品系列化及其智能云管理平台的整体解决方案搭建，并持续升
级中低压配电数字化电力电子应用能力，迭代出国内领先的固态断路器系列产品、智能1U高度断路器系列产品等，并积极探索、研究及储备固态变压器技术。同时在柔性充电堆、液冷超快充及移动储能充电设备产品的核心技术及应用经
验上得到了进一步的积累，推出的智能预装式变配充一体化充电站解决方案得到了商业化应用。
在市场营销方面，公司坚持实施品牌战略，持续深耕细分行业及逐步拓展海外市场，聚焦数据通讯、智能电网、智能工业、轨道交通以及新能源风、光、储、充等细分领域，持续加大智能变、配、充电产品和解决方案在中高端细分行
业的推广应用。报告期内，部分传统工业行业产能过剩新项目建设缓慢，建筑地产行业存量较多开工率低，传统型变电、
配电产品需求下降。但随着新能源风、光、储、充行业的迅猛发展，以及电网向能源互联网的升级，公司新能源高电压型、直流型、高能效型、智能型产品市场需求在迅速增长，同时，公司积极拓展东南亚、俄罗斯地区营销渠道，完善海
外产品体系，为公司持续稳定经营提供了有力支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司定位于中低压变、配、充电行业的中高端市场，专注于35kV及以下电力系统的智能变、配、充电产品及平台的研发、制造、装配、测试、销售及服务，具备为各种用户提供智能变、配、充电产品、智能电力运维、能效管理平
台及设备生命周期管理等多方面系统解决方案的能力。
（1）公司主要产品包括电源自动转换开关电器（ATSE）、断路器、工业控制设备、变压器、成套配电设备、箱式贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
变电站、新能源充电设备及 TYT FUTURE 智慧物联电力管理平台等系列产品，涵盖变电、配电、终端用电及充电领域，
能够为用户提供完善的智慧物联电气综合管理解决方案，应用于智慧变配电、智慧充电等应用场景，满足客户特定场合个性化、定制化需求，形成了以为客户提供更多附加价值，带动产品销售的共赢模式。
（2）借助互联网、物联网、边缘计算和AI技术，公司紧跟行业技术发展趋势，全面布局数字化革新，目前，数字化技术已经逐渐覆盖全部产品序列，以智能型1U高度交直流断路器为代表的尖端产品领先行业，同时不断丰富和完善
国际领先的固态断路器产品，并通过整合公司变、配、充电智能化产品，推出了智能预装式一体化变配充电站整体解决方案，并得以应用。
（3）公司持续加大智能电网配电数字化技术的研发投入，定制开发出国网智能重合闸断路器、南网电鸿数字物联断路器等系列产品并实现了商用，进一步加强了与电网科研机构的深度合作，坚持以客户需求为导向，产品知名度、品牌
形象和客户满意度等均进一步提升。
（4）公司抓住新能源发展趋势，不断提升产品性能和品质，迭代出新一代高电压、高分断框架断路器、塑壳断路器、
直流隔离开关、直流接触器等系列产品，加大了在新能源配电领域的资源投入，持续为客户提供个性化的解决方案，新能源配电市场影响力得到了进一步提升。
TYT FUTURE智慧物联电气综合云管理解决方案
2、公司主要产品系列及应用公司专注于变电、配电和充电设备及其云平台的数字化和智能化创新。公司的产品和服务涵盖"信息平台应用层、边
缘通讯层、设备感知层"的核心技术，致力于提供安全可靠的智能变、配、充电解决方案。此外，公司为客户提供的智能云平台具备设备远程监控、故障预警、能效管理和 AI 配电管理助手等关键功能，支持客户在配电和能源管理方面实现
数字化、智能化及可视化。通过这些高度集成的智能系统，公司可帮助客户提高能源使用效率，增强系统运营的高效性、
安全性和稳定性。
（1）电源自动转换开关电器（ATSE）
公司电源自动转换开关电器（ATSE）在行业具有领先的技术水平和较高的品牌知名度，产品（ATSE）覆盖中压和低压，包含了 PC 级、CB 级 ATSE 和 STS 静态转换开关等，同时，通过抽出带旁路型、中性线重叠型、瞬间并联型等
多种衍生系列产品满足各细分行业的应用需求。公司中压 PC 级及 CB 级 ATSE 产品技术行业领先，已在数据中心、综合医疗、大型工业项目上得到了广泛应用和技术推广。2024 年，公司持续完善并升级低压电源转换开关电器（ATSE）
的智能化、数字化产品系列，在高端专用PC级电源转换开关TBBQ7系列产品上，通过创新的结构及功能设计，推出了覆盖 16~3200A 电流段的智能化产品，不仅满足了智能化配电系统的应用需求，同时还满足了对供电连续性要求较高场
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文所的可靠性需求。针对高端精密制造行业客户的提出的需求，公司还推出了行业领先的 5000A 大电流瞬间并联型专用产
品TBBQ3-5000S，以满足电源切换不断电的应用需求。
公司电源自动转换开关电器（ATSE）产品定位于中高端市场，多年来实现进口替代，广泛应用于轨道交通、通讯数据、能源工业、综合医疗、公共建筑等供电连续性要求较高的应用环境。
各系列产品特点及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围（1）与TYT FUTURE智能配电云平台云端互联，可实时电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）内置高精度温度传感器，可在PC端、移动设备APP端实时进行温升监控及故障预警；
TBBQ7系列智能（3）产品支持GPRS、WiFi、TCP/IP、蓝牙、RS485等多种通讯方式；
云专用PC级双电（4）AC-33A最高使用类别，采用行业创新的前置驱动结构，节省安装空间；
源自动转换开关（5）具有抽出式带旁路型、旁路带载切换型、中性线重叠型等多种细分行业应用型产品可选；
（6）广泛应用于轨道交通、数据通讯、能源工业、医疗等对供电连续性及数字化要求较高的领域。
TBBQ5系列专用 （1）全新设计的⼀体化结构，体积小、易于安装；
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文PC级双电源自动 （2）采用励磁驱动方式，50ms高速转换；
转换开关 （3）内置控制器，具备RS485通讯功能可选；
（4）多重使用类别（AC-33B、AC-33iB），可满足客户的不同应用环境需求；
（5）广泛应用于地产、商业中心、酒店楼宇、OEM设备等应用领域。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
TBBQ4系列CB（2）具备过压、欠压、失压及缺相保护、过载保护功能；
级双电源自动转换（3）产品支持GPRS、RS485通讯方式；
开关（4）广泛应用于对供电连续性要求较高的民用建筑，数据通讯等应用领域。
（1）一体式设计的专用PC级，电流覆盖范围广，最高达5000A；
（2）满足AC-33iA、AC-33B使用类别要求，可满足客户的不同应用环境的需求；
TBBQ3系列专用 （3）采用励磁驱动，转换时间〈100ms；
PC级双电源自动 （4）具备“相位侦测”与“短路拒动”等多项专利技术；
转换开关 （5）具有抽出带旁路型、中性线重叠型、瞬间并联型等多种细分行业应用型产品可选；
（6）广泛应用于对供电连续性要求较高的工业、医疗、石油、电厂、金融、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、消防设施等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）具有国内、外多项专利技术；
TBBQ12系列中压（3）专用PC级和CB级产品可选，具备机械和电气双重联锁，转换更加安全可靠；
转换开关 （4）采用永磁驱动操作机构，瞬间吸合完成转换，转换时间200ms，保证供电连续性，实现中压10kV双电源系统快速转换；
（5）应用于多种中压配电领域，主要应用在工业、综合医疗、数据中心等行业。
（1）具备两进一出、两进一母联、三进一出等多种转换方式可选，广泛应用于供配电系统的电源端；
TBMA1系列框架（2）执行框架断路器本体与控制器为泰永长征自主品牌产品，协调性好，性能大大优于拼接式方案；
式双电源自动转换（3）应用在对供电连续性要求较高的民用建筑、轨道交通、工业、医疗、石油、电厂、通讯数据、军
开关事设备、机场等场合。
（1）采用多模态的灵活转换方式，可实现〈5ms极速切换，保证敏感负载的供电连续性；
（2）采用无触点电力电子式转换技术，实现不同输入电源之间的不间断切换，可替代传统机械转换结TBS系列静态转换
构；
开关（3）具备旁路功能，可以在负载不断电的情况下完成设备维护；
（4）适用于对供电连续性要求极高的通讯数据、轨道交通、综合医疗等行业。
（2）断路器类配电产品公司的断路器类产品线齐全，包括框架断路器、塑壳断路器、小型断路器、1U高度智能断路器、中压真空断路器等，
覆盖了中低压断路器所有的电流范围，同时可提供交流和直流型产品。近年来，公司在电力电子技术领域取得了显著进展，成功开发了基于电力电子技术的固态断路器并在多个细分行业领域实现了商用，该产品在行业内处于领先水平。此
外，2024 年，针对新能源风光储、智能电网和 5G 通讯数据等行业的特定需求，公司不断优化并扩展相关的断路器产品线，陆续推出了 MA70HUH 系列新能源用高电压高分断框架断路器，MB70HUH 系列高电压高分断塑壳断路器、
MB70DC 系列新能源用直流塑壳断路器、MB70Z-LR 系列电网用智能重合闸塑壳断路器、MB5B 系列电网用三段保护直流小型断路器，MB7Y液压型1U断路器等多个新产品系列，以满足这些细分市场的独特应用需求。
以上，不仅巩固了公司在传统市场的领先地位，也为新兴市场的技术创新奠定了坚实的基础。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
各系列产品特点及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围（1）额定电压最高达AC1140V，可满足新能源风光储行业应用需求；
（2）高分断、高寿命、耐冲击；
MA70HU 系列新（3）X旋钮型、M/H液晶型多种自主研发智能控制器可选，具备完善的智能化保护功能；
能源用高电压万能（4）通过了-45℃~+70℃的高低温、5000m 的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境式断路器 可靠运行的要求。
（5）适用于额定工作电压 AC800V/1000/1140V，额定工作电流 400A-6300A 的配电网络中，主要应用风电、光伏、储能等新能源行业。
（1）额定电压最高达AC1140V；
MB70HU 系列新（2）可在-40℃~+70℃工作环境正常运行；
能源用高电压塑壳（3）通过5000m的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境可靠运行的要求；
断路器 （4）适用于额定工作电压 AC800V/1000V/1140V，额定电流 16A-630A 的配电网络中，主要应用在风电、光伏、储能等新能源行业。
（1）工作电压高，可达DC1500V；
MB70DC 系列高（2）可在-40℃~+70℃工作环境正常运行；
电压直流塑壳断路（3）通过5000m的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境可靠运行的要求；
器 （4）适用于额定工作电压 DC500V/750V/1000V/1500V，额定电流 63A-630A 的配电网络中，主要应用在光伏、储能、二次电力等行业。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）可与南网电鸿配电管理平台及 TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监
控、数据收集、能效管理；
MB70（Z）（L）（2）全系列热磁可调式、电子式、剩余电流保护式、重合闸式、光伏并网式产品可选；
（LR） （3）分断能力最高可达到100kA；
系列智能物联网塑（4）产品支持RS485、电力载波等多种通讯方式；
料外壳式断路器 （5）采用模块化设计、盒式附件安装方式；
（6）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流16A-1600A的配电网络中，主要应用在电网、
工业、医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、民用建筑等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）内置高精度温度传感器，可在PC端、移动设备APP端实时进行温升监控及故障预警；
（3）产品支持GPRS、WiFi、TCP/IP、蓝牙、RS485等多种通讯方式；
MA60 系列万能式（4）高分断能力，Icu=Ics=150kA；
断路器（5）具备行业领先的ZSI区域选择性联锁保护功能；
（6）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流 400A-7500A 的配电网络中，主要应用在工业、医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场等重要场合。
（1）采用旋转式双断点触头技术，满足配电系统全选择性保护的要求；
（2）限流能力强、分断能力高，Icu=Ics=150kA；
MB60（3）模块化设计，热磁可调脱扣器、电子式智能脱扣器，剩余电流保护模块可实现模块化安装；
系列塑料外壳式断（4）配置6B30系列专用通讯模块，可与TYT FUTURE 智能配电云平台实现云端互联；
路器（5）适用于额定工作电压 AC400V/690V，额定工作电流16A-1600A的配电网络中，主要应用在工业、
医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、民用建筑等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
MV1 系列中压真（2）配置相应的附件，可对电压、电流、温度、功率等进行实时监测；
空断路器 （3）系列齐全，有普通极柱和固封极柱可选，固定式和手车式可选，满足不同场合使用要求；
（4）适用于10kV-24kV中压配电领域，主要应用在电力电网、通讯数据、工业、民用建筑等场合。
（1）与TYT FUTURE 智能配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理；
（2）最高分断能力达10kA，满足不同系统需求；
MB3 系列智能物（3）具有电压、电流、功率、电能、剩余电流、端子温升等实时监测功能；
联网小型断路器 （4）具有授权远程遥控分合闸功能，实现智能控制；
（5）适用于额定工作电压 AC230V/400V，额定工作电流1A-125A的智能配电系统中，广泛应用于智能校园、智能医院、智慧园区、智慧城市、智能家居等应用场合。
（1）最高分断能力达10kA，满足不同系统需求；
MB2 系列小型断（2）具有热磁保护型、剩余电流保护型、自复式过欠压保护型可选；
路器 （3）适用于额定工作电压 AC230V/400V，额定工作电流 1A-125A 的配电系统中，广泛应用于民用建筑、工业、医疗、石油化工、电力电网、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场等场合。
（1）额定工作电压覆盖DC125V~1000V可选；
MB2DC 系列小型（2）全新设计电弧灭弧系统，分断能力高，全系列分断能力可达10kA；
直流断路器（3）广泛应用于新能源、数据通讯、工控、电力电源等应用场合。
（1）适用于额定工作电压AC230V/400V，额定工作电流16A-63A；
MB5B系列三段保（2）分断能力最高达20kA；
护小型直流断路器（3）广泛用于变电站用二次电力直流电源系统。
MB8Z 系列智能型（1）额定工作电压DC60V/80V，额定工作电流1A-125A，最高分断能力达10kA；
5G 基站专用智能（2）支持智能化功能，包括采集电能、功率、电压、电流等数据信息，并支持电力四遥功能（遥控、
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文1U断路器 遥测、遥信、遥调）；
（3）采用RS485通讯方式，通过智能监控系统，全过程监控测量分析电能质量，多策略远程控制；
（4）静触头采用U型结构，分断速度快；
（5）广泛应用于通讯机柜、5G基站电源柜等应用场合。
（1）额定工作电压DC60V/80V，额定工作电流 6A-63A，最高分断能力达 10kA；
MB7Y 系列液压（2）静触头采用U型结构，分断速度快；
型 5G 基站专用（3）采用液磁保护，受环境温度影响更小，适用与温度波动范围较大的场景；
1U断路器（4）支持6-35平的接线能力，适用于更大的接线需求。
（1）电力电子式断路器，电压等级最高达DC1000V，额定电流范围1~2500A；
MBS1 系列固态断（2）微妙级分断速度，百万次寿命，零飞弧，安全性、可靠性高；
路器（3）电压电流测量精度达0.5%，满足智能化配电的应用要求。
（3）配网电器设备类产品近年来，公司的配网设备产品线经历了全面的数字化、智能化和标准化升级。公司的产品组合现包括智能变压器、
智能台区设备、标准化高/低压柜、标准化箱式变电站及新能源专用箱式变电站等。这些智能化产品通过集成设备本体、
通讯传输设备及智能云平台，能够实时监测运行数据，实现故障预警、数据分析、能效管理及设备健康管理等功能，从而显著提升了智能化和数字化水平。
公司的设备采用蓝牙、5G（及4G）无线通信以及RS485、HPLC有线通信技术，实现运行数据实时上传至云端。通过公司自主开发的TYT FUTURE智能云平台和相应的移动应用程序（APP），进行大数据分析和实时监控。该智能云平
台拥有完整的自主知识产权，秉承安全用电和高效节能的宗旨，致力于实现用电的省心化。公司将智能用电、物联网和云计算进行创造性融合，提供从配电设备到云平台管理软件的完整解决方案，优化能源使用和提升运营效率。
主要产品系列及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围通过变压器本体、智能测控系统与网络传输相结合，实现了智能云服务平台及APP实现变压器运行状况
数字化显示、能效分析管理、故障报警等。
（1）高精度全电量测量，三相电压、电流、功率及电能；
S13-M.ZN系列智（2）零序电压及零序电流测量；
能油浸式配电变（3）2-31次电压、电流谐波测量；
压器（4）变压器油温、RS485油压、油位及瓦斯报警；
（5）本地RS485、蓝牙通信，远程4G通信；
（6）广泛适用于电网、工业、能源、商场、港口等对数字化供电和配电自动化有需求客户，给客户提供贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
稳定的、高质量供电需求。
（1）满足GB 20052-2020标准新能效要求，新能效一级、二级油浸式配电变压器，具备能效标识，支持S13（20）系列新在线能效等级查询；
能效油浸式配电 （2）采用真空注油工艺，完全去除了线圈中的气泡及油箱中的潮气，提高绝缘稳定性；
变压器 （3）采用优质高磁、激光刻痕的取向冷轧硅钢片做成全斜接缝、无孔绑扎的叠铁心；
（4）广泛应用于农网及工业企业配电场合。
S（B）H15系列 （1）变压器器身采用KF-20真空注油系统进行真空注油，完全排除线圈中的气泡，确保变压器的主、
非晶合金油浸式 纵绝缘性能稳定；
配电变压器 （2）广泛应用于电网的升级改造，满足GB 20052-2020标准新能效要求。
（1）采用三个完全相同的单框拼合成等边三角形结构，三相铁心磁路完全平衡，磁路最短，从而降低损S13（20）-M.RL 耗和噪声；
系列立体卷铁心 （2）三个单框采用硅钢片连续卷绕而成，充分利用了硅钢片的取向性，磁通方向与硅钢片晶体取向完全配电变压器 一致，铁心无接缝；
（3）广泛应用于农网及工业企业配电，满足GB 20052-2020标准新能效要求。
（1）采用国内一流优质冷轧有取向高导磁硅钢片，45°全斜接缝多级步进无冲孔结构工艺，降低空载损耗、空载电流或噪音，并采用优质原材料铁芯涂高强度双H胶固化，高强度聚脂带捆扎；
SC（B）12（2）高低压绕组采用高纯度无氧铜，高压线圈采用分段圆筒式进行绕制，采用无溶剂树脂浸渍玻璃纤维
（14/18）系列环网格于线圈层间绝缘及内外层；
氧浇注干式变压（3）引进德国旭百世浇注系统，高低压均采用静态浇注，局部放电小于5Pc；
器（4）广泛应用于机场、医院、酒店、商业综合体、公建及民用建筑等电气线路复杂的场所。满足GB
20052-2020标准新能效要求。
（1）低压绕组采用铜箔绕制，铜排引出，高压绕组用漆包线或双玻璃丝包线绕制，在浇注罐中用环氧树SC（B）H15
脂真空浇注而成；
（17/19）系列环（2）铁心材料选用非晶合金，铁心截面做成矩形，绕组也做成矩形，避免铁心受力导致磁性能受损；
氧浇注非晶合金（3）广泛应用于机场、医院、酒店、商业综合体、公建及民用建筑等电气线路复杂的场所。满足GB
干式变压器20052-2020标准新能效要求。
（1）节能降耗、经济性好，提高了用电安全；
SZ11（13）-（2）智能，可实现遥信、遥测、遥控；
M.ZT系列智能自（3）全密封结构，正常运行免维护；
动有载调容调压（4）外形美观、安装方便；
变压器（5）广泛应用于农网及工业等行业。
（1）高可靠性：绕组设计保证使电流和温度沿绕组均匀分布，并使绕组在全波和截波冲击使用时得到最佳的电压分布；高压绕组用带填料环氧树脂真空浇注，极大地减小了局放量；
ZSSCB系列整流（2）优异的性能：采用轴向双分裂结构，组成6相12脉波形式。低压绕组采用箔式结构,解决用线绕时
干式变压器轴向螺旋角问题,使安匝更平衡,同时绕圈采用轴向冷却风道,增强了散热能力；
（3）广泛应用于工厂直流供电系统。
（1）电网标准化产品，采用了新材料新工艺及先进的元器件和高低压自动化技术，满足电力部门配电网自动化和小区物业管理智能化要求；
YBW-12型高压/（2）预装式变电站由高压单元、电力变压器、低压单元、计量单元及智能系统等组合成完整的智能化供
低压预装式变电配电成套装置，功能多，用途广，运行安全可靠，外型美观，具有安装方便，少占地，少维护，少投
站（标准化定资，见效快，寿命长等特点；
制）
（3）广泛用于城市建筑、居民小区、市政设施、工厂、矿山、公路、码头、油田及施工临时用电等部门、场所的变配电设备。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）适用于新能源风电、光伏变、配电系统应用，变压器油箱可装设带通讯接口的压力表及温度计,负
荷开关可加装行程开关,实现对变压器进行远程监控、操作及维护；
YBH-40.5型新能（2）箱体采用全密封设计,防护等级高低压室可达到IP54,变压器本体可达到IP68；
源华式箱式变电 （3）变电站结构紧凑、占地面积小，散热器外置，散热效果更好；
站 （4）变电站采用新型变压器系列技术，结构合理、安全可靠；
（5）广泛应用于户外风电、光伏发电升压场所，将低电压升高到35kV后，经35kV电缆线路向上输出电能，是新能源发电系统的理想配套设备。
（1）电网标准化产品，开关设备运行时高压绝缘不受外界环境条件如潮湿、凝露、盐雾、灰尘、风沙、
HXGN-12型环保污秽、小动物及化学腐蚀性物质等气候条件影响；
气体绝缘交流金 （2）隔离开关、接地开关、断路器均具备电动遥控操作功能，运维人员没有触电的危险，具有安全、可属封闭开关设备 靠性高、操作简单、体积小、免维护、自动化水平高等特点；
（标准化定制） （3）广泛用于化工、住宅、城市综合体、城镇中压配电网、制造加工业、数据信息中心、汽车充电站、
学校、医院、电气化铁路、高速公路、港口、城市供水等。
（1）开关柜柜体选用优质冷轧钢板经数控钣金加工成形后通过高强度螺栓螺母和铆螺母连接而成，构件表面采用喷塑或镀锌工；
（2）开关柜各功能小室均采用金属隔板封隔，并设有独立的压力释放通道；手车、断路器，接地开关和KYN61-40.5交流
后柜门之间设有防止误操作的机械锁装置，“五防”功能齐全，安全可靠。
金属封闭开关设（3）断路器、接地开关等操作均可在开关柜门关闭情况下进行，即可实现关门操作；开关柜的结构适应
备性强，主结线方案可达198种以上，能满足不同用户的需要；
（4）广泛应用于发电厂、变电所及工矿企事业、高层建筑中的配电，作为接受和分配电能之用，并对电路实行控制、保护和监测。
（1）电网标准化产品，方案包括架空进线柜、电缆进线柜、电缆出线柜、分段柜、隔离柜、PT柜、所用变柜；
KYN28A-12型交（2）各种手车均采用蜗杆摇动推进和退出机构，其操作轻便、灵活；整个手车柜体积小，检查和维修方
流金属封闭开关便；
设备（标准化定（3）产品的一、二次接口、土建接口等标准化设计，通用性广；
制）
（4）广泛应用于发电厂、中小型发电机送二次变电所的受电、配送电及大型高压电动机启动的单母线及单母线分段系统的成套配电装置。
（1）电网标准化产品，低压开关设备的结构、一二次接口、土建接口、主要元件参数等规范统一，打破SLVA型低压成 固定柜、固定分隔柜、抽出式开关柜传统思维，取消固定柜方案，四种方案，适用所有柜型；
套开关设备（标 （2）产品高可靠性、高性能、安全可靠、坚固耐用、标准统一、通用互换、合理分级；
准化定制） （3）广泛适用于发电厂、变电站、厂矿企业、高层建筑低压配电系统等电力用户，作为动力、照明及配电设备的电能转换、分配与控制之用。
（1）产品具有结构新颖、合理、防护等级高、安装调试、维护及检修方便等优点；
（2）具有电能分配、控制、保护、无功补偿、电能计量等多功能的新型户外综合配电箱，同时可根据用JP低压智能综合
户要求加入漏电保护功能；
配电箱（3）适用于城网、农网改造、工矿企业、路灯照明、住宅小区等交流50Hz、额定电压400V的配电系
统中。
（4）新能源充电类产品在新能源充电领域，2024 年，公司推出了预装式一体化充电站解决方案，包括集中式智能箱变式充电站、充电终端
以及智能运营和维护管理平台，同时可选配储能模块及光伏模块，以确保电动车充电设施的快速顺利建设与高效运营。
公司的产品线涵盖交流充电桩、直流充电桩、直流充电堆、移动式充电车和预装式一体化充电站等，输出功率范围广泛，
从 7kW 至 800kW 不等，能够适应各种场合和需求。同时，公司在柔性充电及大功率液冷超充技术领域持续积累核心技贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
术和应用经验，推出了柔性充电堆系列产品，并实现了液冷型快充产品的商业化应用，进一步推动了产品创新与市场拓展。
针对行业中常见的"场地难"、"建桩难"、"充电难"的挑战，公司推出了高效的智能变压器负荷余量自动调节装置，此装置结合智能变压器及智能充电设备，通过实时监测配电变压器的剩余容量，并在确保正常负荷供电的前提下，自动调
节充电桩的充电功率。这种创新模式不仅满足了闲时充电需求，还实现了在不增加变压器的情况下部署充电站，大幅提高了能效。同时，公司在移动储能充电车及欧标充电桩等技术领域也取得了一定的技术沉淀和积累，以应对未来充电场
景的不断变化和发展。
公司拥有多年的中低压配电品牌与技术积淀，是业内少数具备箱变-配电箱-充电桩-管理软件全链条完整解决方案的企业。
主要充电桩设备及应用范围如下：
产品名称 产品特点及应用范围（1）新一代高防护等级塑料外壳式充电桩，防护等级IP65，具有良好的防尘、防水功能；
（2）设备维护简易便捷，可支持本地及远程升级，具有交易记录及事件记录导出功能；
TBEJ2系列 （3）强电与弱电部分独立分隔，A型漏电保护，安全可靠；
交流充电桩 （4）具有以太网、GPRS等多种通讯方式，可实现远程监控、诊断、费率管理、升级等功能；
（5）核心元器件及测量、控制、显示模块均采用公司自制元器件产品，适配性好；
（6）广泛应用于民用建筑、商业综合体、公建等行业。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）充电输出电压范围为DC200-750V，宽电压输出，适配各种车型；
（2）充电桩输出功率为30kW-360kW，具有轮循、动态分配功能，可大大提高充电效率以及运营利用率；
TBEZ2系列（3）设备具有欠压、过压、过流、短路、绝缘检测、通讯故障等实时保护功能，可靠性高；
直流充电桩（4）广泛应用于电动汽车充电站、公共停车场、企事业单位及社区停车场、城市离散停车位等需要快速充
电的场所。
（1）充电机输出电压范围为DC150-1000V，恒功率范围为DC300V-1000V，宽电压输出，适配各种车型；
（2）充电机输出功率为360kW-800kW，具有轮循、动态分配功能；
（3）可选液冷超充型，最大输出功率为800kW；
TBEZ3系列（4）设备具有欠压、过压、过流、短路、绝缘检测、通讯故障等实时保护功能，可靠性高；
直流充电堆（5）防护级别高达IP54，确保在室外环境正常使用；
（6）可安装于户外电动汽车充电站、公共停车场、企事业单位及社区停车场、城市离散停车位等需要快速或超快速充电的场所。
（1）配合公司智能变压器和智能充电桩设备使用；
智能变压器负（2）通过可实时侦测配电变压器剩余容量的自动调节装置设备，在优先保证配电变压器正常负荷供电情况
荷余量自动调下，自动控制充电桩充电功率；
节装置（3）广泛应用于日常变压器负载用电量需求不高，又需加装充电桩设备的场合。
（1）预装式一体化充电站解决方案结合了公司箱式变压站+充电堆及充电终端设备+TYT FUTURE智能充电预装式一体化运营和运维管理云平台，同时可接入光伏系统设备和储能系统设备，可为用户提供一站式光储充电站部署；
充电站 （2）集中度高，部署场地占用空间小，材料耗费少，节约投入成本；
（3）广泛应用于公共停车场、企事业单位及社区停车场、城市离散停车位等需要快速充电的场所。
（5）TYT FUTURE智能云能源管理平台TYT FUTURE智能云能源管理平台是公司自主开发的先进设备监控、能效及运维管理系统，基于物联网信息传输、
云数据分析和AI算法。该平台具有系统化的架构和高度交互性的软件界面，支持通过PC和手机客户端进行访问，同时整合了公司的智能变电、配电、充电设备及通讯网关，支撑了智能变配电云管理、智能充电管理和智能家居管理等多样
化应用。
TYT FUTURE平台提供六大核心功能：电力监控、设备健康管理、故障预警、能效分析、自动化运维和增强的用户交互体验。这些功能共同支持数字化转型，实现自动化和无人值守的智能运维。
2024年，公司持续升级和迭代TYT FUTURE平台，融合AI机器学习技术与大语言模型，在能源选择、能源监控和能效管理方面进行优化，同时进一步提升充电桩的运营管理服务，并进一步完善了多模态控制、预约充电等运维管理功
能。这些改进旨在提高平台的用户友好性和整体使用体验。公司同时在不断探索能源SaaS服务模式，通过软硬件一体化的解决方案，不断提升服务质量，为客户创造更大的价值。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、经营模式公司专注于变配用电领域的智能化、数字化及能源管理信息化，形成了从“信息层、控制层、执行层、传感层”系统
应用产品线，并已经建立了从原材料加工到成品装配检测，再到仓储运输的行业特色的全流程生产链。公司拥有行业领先的电器实验中心，并先后获得 CNAS、TUV 莱茵、TUV 南德认可资质，显示公司的技术实力与管理水平达到国际标
准。公司具备完善的研发、生产制造和质量管理体系，确保产品质量与交付效率。
（1）生产模式公司采取行业特色的全流程自主生产模式，结合订单式生产和库存式生产的策略。订单式生产是依据客户的具体订
单进行排单和生产，旨在精确满足客户需求。而库存式生产则是根据内部需求和生产计划，对产品零部件和成品进行预生产，主要是为了快速响应市场变化、保证交期的灵活性和平衡生产能力。
（2）采购模式公司的采购模式专注于原材料及定制部件，旨在建立一个高品质、低成本且响应迅速的供应链管理体系。公司主要
采购铜材、钢材、五金件、塑胶、包装材料以及电子元件等。由于拥有成熟的上游供应市场，公司能保证原材料来源的稳定性和及时供货。此外，公司与部分供应商建立了密切的合作关系，为其提供产品设计和质量标准等详细要求，采取
外协生产的模式进行采购。这些部件在供应商处完成初步加工后，公司再进行进一步的装配和检验，最终销售成品。这种合作模式不仅确保了产品的质量，也优化了生产效率。
（3）销售模式公司专注于国内中低压电器行业的中高端市场，采用“区域+行业”的销售组织架构，采用行业通用的直销与经销相
结合的销售模式，在全国范围内实现对中高端中低压电器客户的产品销售及技术服务。同时，公司积极拓展海外业务，
成立了海外事业部，进一步建立东南亚、俄罗斯地区营销渠道，完善海外产品及服务体系。
①销售组织架构营销中心和战略客户中心是公司销售系统的一级部门。营销中心主要负责统筹和规划公司的营销战略和政策，下设
二级销售及销售支持部门。战略客户中心主要负责统筹和规划 5G 通讯、电网等核心战略行业客户的营销战略及服务，
下设二级战略客户销售及销售支持部门。销售支持部门主要是配合营销中心和战略客户中心进行销售信息和订单管理。
同时，公司在全国部分主要城市组建直属办事处，截止报告期末，共设立近50余个直属办事处，负责当地区域的市场推广、技术支持、售后服务和客户维护等工作。
此外，公司设有新能源系统事业部，针对性开发新能源充电领域行业细分客户，包括中大型运营商、公交物流、主机厂等，完善公司投建、总包、运营、运维等一站式充电场站业务体系。报告期内，公司在充电场站实施总包、运营、
运维等业务方面取得了一定的进展，并在遵义投建运营了集光储充于一体的遵义凤凰山液冷超充示范站。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文②销售方式
公司目前直销与经销相结合的销售模式，主要分为直销和经销两类，具体信息如下表所示：
销售模式 客户群体 模式特征 模式优势终端用户（含机电总 针对部分采购金额较大、服务能力要求较高、资质较好、 有助于提高快速响应服务能
直销包方）、成套设备厂 议价能力较强的下游客户，公司采用直销模式。 力，宣传公司品牌形象。
选择资金充足、信用良好、具有多年低压产品代理经验的 由经销商负责物流配送及货企业作为公司与终端用户或成套设备厂交易的中间商； 款支付等具体工作，节省公
经销 经销商公司与成套设备厂或终端用户进行技术接洽，经销商再与 司在商务谈判、物流安排环
其进行商务接洽。 节所投入的资源。
4、主要业绩驱动因素公司深耕中低压变配电领域数十年，品牌已得到市场广泛认可，并拥有一批稳定的核心管理、研发、营销人才。公
司通过不断调整和落实经营策略以满足市场变化，通过产品和品牌策略双轮驱动，推动公司持续稳健发展。随着智能电网建设和互联网技术的发展，公司近几年持续推进数字化革新，加大对智慧物联电气设备的研发和创新力度，开发出
TYT FUTURE 智能云能源管理平台，并拓展了在智能云配电、云充电、云家居等多种应用场景的解决方案，公司目前已经具备数字化智能变电、配电、用电、充电综合解决方案能力。
随着双碳战略的推进，新能源领域带来重大市场机遇，新能源风光储、新能源汽车领域快速增长，给公司配电产品和新能源充电桩产品带来一定的增量市场。公司将紧紧把握国家双碳战略、新基建战略以及新型电力系统建设带来的发
展机遇和契机，进一步拓展智能云平台在 5G 通讯、新能源风光储、新能源充电、新兴工业、智能配电网以及智慧城市建设等行业的新增客户开发，为公司的业绩增长持续提供支撑。
与此同时，在国际形势变化及国家双循环战略推进下，近年来国产替代的趋势在加强，给具备较强技术研发能力和品牌知名度的国内企业带来了市场机遇。公司专注于中低压电气领域，坚持中高端品牌战略，持续深耕细分行业及拓展
海外市场，已逐步进入此前由合资或外资掌控的轨道交通、通讯数据、场馆建筑、医院等公共基础设施建设，精密制造、
半导体等大型工业企业高端客户市场，拥有一定的品牌口碑，并积累了丰富的工程项目应用经验，这也将为公司的业绩增长提供支撑。
三、核心竞争力分析公司始终秉持“让电气改变人类生活，使能源高效服务社会”的核心使命，凭借数十年的技术积累打造了完善的产
品线和服务体系，坚持以客户为中心的服务理念，形成了显著的竞争优势。公司是行业中为数不多能提供智能变电、配电、终端用电、大数据模型云平台和充电运营管理综合系统解决方案的企业之一。依托领先的产品和技术水平，公司自
2019年成为工信部第一批专精特新小巨人企业以来，持续加大研发投入，不断增强产品技术创新能力，掌握了多项行业领先的关键核心技术，同时通过持续优化电器实验中心和品质体系，确保了产品的高水平、高品质。公司持续加强在细
分行业市场的品牌建设，品牌影响力稳步提升，从而在激烈的市场竞争中能够保持领先。
1、核心技术优势公司专注于中低压变、配、充电行业的中高端市场，凭借自主创新和研发，掌握了多项低压电器产品的核心专利技
术。针对各行业需求，公司可提供技术领先、种类齐全且规格全面的产品和灵活、安全可靠的解决方案。
在自动转换开关领域，公司展示出显著的技术优势，并参与起草国家标准GB/T 14048.11 《低压开关设备和控制设备 第 6-1 部分：多功能电器 转换开关电器》。在中压 10kV 专用自动转换开关产品方面，公司的研发团队不断攻坚克难，
推出国内首创的TBBQ12系列一体式中压自动转换开关，该产品不仅性能优异，还获得了中国和美国的专利认证及中国专利优秀奖。
在智能断路器领域，凭借着多年在智能化配电元器件的研发投入和技术积累，推出的MB8Z系列5G基站专用1U高度智能断路器，广泛应用于5G通讯基站配电系统，凭借着其高度智能化和可靠性，得到了通讯设备商和运营商的一
致认可，该产品的技术和市场占有率均处于行业领先地位。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司研发团队在电力电子技术和配电系统融合应用方面积累了丰富的经验，掌握了使用不同芯片工艺（如
Bipolar、CMOS和DMOS）的对应最优配电系统方案。公司精通配电系统的群控技术和自适应保护技术，成功开发了行业领先的固态断路器并落地应用。同时通过在TYT FUTURE智慧物联电力管理平台上搭建大数据模型并融合AI技术，
推出了能源AI顾问并集成至TYT FUTURE云平台，可以极大降低系统运维投入，为AI+配电系统的智能化应用奠定了坚实的基础。
同时，公司持续对电器实验中心进行升级完善，目前该实验中心已具备机械寿命测试、环境测试、电磁兼容测试、
交直流电寿命测试及材料测试等测试条件，并获得了CNAS、TUV莱茵、TUV南德等多项国内国际认可资质。该实验室的建设不仅加强了产品创新能力，同时还提升了研发效率，从而确保及时响应客户需求。
2、产品的系统解决方案优势公司拥有广泛且深入的产品体系，涵盖变电、配电、终端用电及新能源充电桩领域。公司的产品线包括中压
（35kV-10kV）智能变压器、电源转换开关（ATSE）、低压配电产品、充电设备终端产品。这些产品可以与TYTFUTURE 智慧物联电力管理平台集成，构建数字化和智能化的管理系统，提供针对不同行业细分需求的一体化解决方案。
面对行业的数字化变革趋势，公司积极将智能化技术整合到产品设计中，推出擎云系列智慧物联产品家族。这些产品与 TYT FUTURE 平台协同工作，构建数字化、智能化、清洁化的电气系统，完全符合“双碳战略”、“新质生产力”
及“十四五规划”中对基建、工业、建筑智能化和数字化转型发展的要求。
公司的TBBQ7系列PC级自动转换开关技术处于行业领先地位，具备高精度温度传感器、励磁驱动、短路拒动切换保护和相位角侦测缺相保护等先进功能，使用类别达到最高级别AC-33A。此外，这一系列产品还包括中性线重叠、抽
出带旁路及瞬间并联等多种高级功能，确保公司能满足不同行业客户的广泛需求。
此外，公司的断路器系列，拥有超过五十余年的技术和品牌积累，并推出行业领先的智能 1U 断路器和固态断路器。
这些产品在智能化方面表现卓越，以其出色的品质、丰富的种类和高市场认可度满足各类配电系统的保护需求。
公司品牌因产品的卓越性能和稳定质量而广受市场认可，获得了包括“中国专利优秀奖”、“工业产品绿色设计示范企业”、“中国充电设施行业十大新锐品牌”、“中核集团合格供应商”和“中兴通讯倾心协同奖”等多项荣誉。公
司自成立以来一直十分重视研发工作，拥有专业的技术研发团队，完善的研发流程和体系，并采用产品全生命周期管理（PLM）系统，取得了众多研究成果，申请并获得了多项专利，在中低压变配充电领域具有全面的技术研究和应用基础，
并于2024年成功通过人力资源和社会保障部、全国博士后管委会审核，获批设立“博士后科研工作站”。
3、市场营销优势公司定位于中低压变配充电行业的中高端市场，并已在从业主方、设计院、系统集成商到渠道商等的多个环节建立
了牢固的合作伙伴关系。公司不仅为客户提供全面的系统解决方案，还积极拓展增值服务，如客户运维支持等，持续深化客户关系并增强服务的综合价值。
自成立以来，公司一直致力于塑造国内中低压变配充电领域领先民族品牌的形象，拥有一支完善的行业导向型营销团队，通过持续的品牌建设和市场活动，不断提升品牌的市场认可度和客户忠诚度。目前，公司在全国设有超过50个办
事处，销售网络遍布大部分省份、直辖市和自治区。广泛的地理覆盖确保公司能够满足不同地区优质终端用户对产品技术性能和质量稳定性的高标准要求。
多年的市场经验积累让公司的营销团队不仅具备丰富的项目处理经验，还与众多优质终端用户建立了稳固的合作和供货关系。这些努力显著增强了客户对公司品牌的信任及对产品的忠诚度，从而在竞争激烈的市场中稳固了公司的市场
地位。
4、全流程生产模式优势公司目前形成了贵州、重庆两大制造基地的布局，并在遵义泰永长征工业园建设了行业领先的电器实验中心。这些
设施不仅增强了公司的研发能力，也使得公司能够根据客户需求进行定向产品开发和优化。
公司的制造基地配备了先进的加工中心和装配中心，建立了从原材料加工到成品装配、再到仓储运输的全流程生产体系。近年来，公司积极引进自动化生产设备并搭建了智能化生产管理系统（MES系统）。通过这一系统，公司的生产
基地实现了制造数据管理、计划排程、生产调度、库存管理、项目看板管理、生产过程控制、数据集成分析等深入管理功能，从而极大地提升了制造管理的协同效率。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文公司的自主全流程生产模式极大增强了对定制化需求的快速响应能力，同时也提高了对产品品质和交期的严格控制。
这使得公司能够更有效地满足客户需求，保持在市场中的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 891,998,867.69 100% 1,038,007,239.93 100% -14.07%分行业
工业 891,998,867.69 100.00% 1,038,007,239.93 100.00% -14.07%分产品
电源电器 258,912,044.22 29.03% 310,203,034.86 29.88% -16.53%配电电器 451,730,567.92 50.64% 529,963,126.63 51.06% -14.76%
配网设备 176,547,315.29 19.79% 194,263,600.82 18.72% -9.12%其他业务 4,808,940.26 0.54% 3,577,477.62 0.34% 34.42%
分地区境内 891,998,867.69 100.00% 1,038,007,239.93 100.00% -14.07%
分销售模式经销 231,904,460.21 26.00% 312,513,710.95 30.11% -25.79%
直销 660,094,407.48 74.00% 725,493,528.98 69.89% -9.01%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工业 891,998,867.69 634,228,389.02 28.90% -14.07% -11.25% -2.26%分产品
电源电器 258,912,044.22 151,250,298.32 41.58% -16.53% -12.14% -2.92%配电电器 451,730,567.92 331,169,631.49 26.69% -14.76% -14.39% -0.32%
配网设备 176,547,315.29 149,361,012.53 15.40% -9.12% -3.74% -4.73%其他业务 4,808,940.26 2,447,446.68 49.11% 34.42% 402.23% -37.27%
分地区境内 891,998,867.69 634,228,389.02 28.90% -14.07% -11.25% -2.26%
分销售模式经销 231,904,460.21 146,876,014.40 36.67% -25.79% -24.82% -0.82%
直销 660,094,407.48 487,352,374.62 26.17% -9.01% -6.14% -2.26%贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 3,956,566.00 5,567,398.00 -28.93%
工业 生产量 台 3,734,673.00 5,093,258.00 -26.67%库存量 台 1,275,024.00 1,496,917.00 -14.82%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电源电器 营业成本 151,250,298.32 23.85% 172,150,520.14 24.09% -12.14%
配电电器 营业成本 331,169,631.49 52.22% 386,819,112.99 54.13% -14.39%配网设备 营业成本 149,361,012.53 23.55% 155,158,166.16 21.71% -3.74%
其他业务 营业成本 2,447,446.68 0.39% 487,315.68 0.07% 402.23%说明
营业成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，其中直接材料占比构成最大为87.86%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2024年4月3日召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于子公司股权转让的议案》，同意将持有的全资子公司北京泰永100%股权以50万元人民币转让给自然人黄小华。2024年5月22日，北京泰永已完成上述股权
转让的工商变更登记备案手续，并取得了北京市朝阳区市场监督管理局换发的《营业执照》。本次转让完成后，公司不再持有北京泰永，自2024年6月1日起不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 124,821,539.54
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 29,304,651.16 3.29%2 第二名 29,185,730.56 3.27%
3 第三名 25,752,763.30 2.89%4 第四名 21,510,836.12 2.41%
5 第五名 19,067,558.40 2.13%合计 -- 124,821,539.54 13.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 113,912,774.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 34,527,333.51 6.47%2 第二名 21,915,392.68 4.10%
3 第三名 21,116,455.69 3.95%4 第四名 20,085,866.79 3.76%
5 第五名 16,267,725.82 3.05%合计 -- 113,912,774.49 21.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 114,751,566.31 131,662,077.26 -12.84%
管理费用 49,548,282.22 51,209,890.96 -3.24%本期购买大额定期存
财务费用 -921,800.89 304,796.04 -402.43%单利息收入增加较多
研发费用 56,292,344.72 58,602,956.65 -3.94%贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响在一些通讯机房中一般的设
机架式TBS的开发，为公司备采用双电源供电，在一些 满足额定电压400V及
在开拓数据中心、通信基小功率UPS应用比较多的 以下，额定电流在
站、工业自动化等对电源可场合，可以在区域内将一台 16~63A，主要应用于对
TBS-63机架式静 靠性要求较高的领域，提供大功率UPS代替几台小功 已上市 电源可靠性要求较高的
态转换开关 了强有力的保障，使公司的率UPS，然后用机架式STS 领域，是一种能够在两
产品线更加丰富，在电力供产品灵活的解决配电和可靠 路电源之间进行快速、
应和转换设备市场中占据更性问题，这样既能集中管理 不间断切换的设备。
有利的地位。
电池，成本又兼具性价比。
针对工商、地产等行业对小 满足额定电压400V及 该产品的应用，为公司在地型化双电源转换开关的需 以下，额定电流在 产、商业场所、工业小功率
求，我司所研发的一体化结 16~125A，主要用于检 设备等对小型双电源转换开构的CB/PC级产品，该产 测电源电路，在两路电 关有需求的领域极大的扩展
TBBQ4-100G/125 品安装便捷、操作简单、便 源（常用电源和备用电 了市场份额，使公司能够为已上市
系列转换开关电器 于维护，采用了电机驱动以 源或发电电源）因一路 客户提供更全面的解决方和机械及电气的双重连锁， 电源没被检测到出现偏 案，有助于提升公司在行业
确保了可靠的操作，同时具 差时，将一个货多个负 内的品牌形象和知名度，为有较高的实用类别，完美适 载从该电源自动转换到 公司未来推出其他新产品奠
配末端应用需求。 另一个电源的场合。 定良好的基础。
随着风力发电等新能源用户 适用于AC1140V风电新平台产品让我司框架产品
对框架断路器的电气性能、 系统中的箱式变电站，
在市场上更具有竞争力，适MA70HU-4000系 相间距、级间距及一次接口 采用全新平台产品较于
已上市 用不同厂家的箱变设计方列框架断路器 的适应性提出了更高的要 老平台电气性能、相间
案，使得产品应用场景更广求，我司研发了新平台产品 距、级间距以及接口适
泛。
以满足用户的需求 应性全面升级适用于交流50/60Hz ,额
定电压800V、1000V、
1140V，额定电流为为满足11MW以上风电箱
6300A-8000A的配电网变使用需求，如蒙能集团之
络中，用来分配电能和前招标800多台风电机组均 日益激烈的竞争市场，使公
保护线路及电源设备免MA40HU-8000框 是10MW风机，另内蒙古 司填补高电压额定电流
已上市 受过载、过欠压、短架式断路器 能源突泉项目箱变要求 8000A的空白区域重要产
路、单相接地等故障的1140V，7500A，故我公司 品。
危害。该断路器具有多研制此高电压8000A产品以
种智能保护功能。可做满足市场需求
到选择性保护，且动作精确。避免不必要的停
电，提高供电可靠性为了满足国家在配电系统的
额定电流16~1250A的智能化、数字化和网络化管
产品可选，具有配电型理要求，我司通过全新外观
和电动机型可选，满⾜ 响应国家碳达峰碳中和政MB70Z-7B12智慧 设计、模块化设计、双重绝
已上市 各种应⽤场合要求，可 策，为公司智能化产品战略物联系列断路器 缘设计以及搭配通信模块、
配置通讯模块，实现 布局蓝图中的重要一员。
计量模块或扩展触点及各种“四遥（遥测、遥控、
附件来研制出一款全新智能遥信、遥调）”功能
型产品在直流屏等配电系统中，往 产品是针对电力工程直 扩大客户群：不仅限于现有
往存在上下级配合保护问 流电源系统中对直流断 的新能源、电动汽车、数据MB70DCB-250直
题，如果短路短延时时间选 路器的特殊要求专门开 中心客户，还可以拓展到其流三段式塑壳断路 拟上市
择不当，当下级断路器保护 发的。具有过载长延 他对直流电源系统有高要求器
的线路或设备发生短路时， 时、短路短延时、短路 的行业。品牌形象提升：作上级产品动作，就会导致事 瞬动三段保护功能，适 为市场领先的产品，三段保
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文故面扩大，故需要对上级电 用于250A及以下级联 护直流断路器将提升公司的
路做延时从而保护下级电路 选择型配合保护，有效 品牌形象，树立公司在行业的避免了下级断路器故 内的高端地位。
障时，上级电路快速动作导致停电范围扩大。
适用于交流 50Hz、额定绝缘电压 1000V、额
《建筑电气与智能化通用规定工作电压
范》GB 55024-2021的第400/500/690V、额定电
4.3.7 对于因过负荷引起断流 16~800A 的低压电
电而造成更大损失的供电回网中作接通、承载、分 作为公司MB50I升级换代产
路，过负荷保护应作用于信断额定工作电流等作 品，具备全新外观，更好的
MB70I系列过载报 号报警，不应切断电源。故用，特别适合用于消防 绝缘特性以及更强的短路分
警不脱扣塑壳断路 针对消防动力设备如消防水 已上市系统、医院、学校等对 断特性，为公司在消防类负
器 泵、防排烟风机等的配电线供电连续性要求很高的 荷使用断路器提供更有力的
路，断路器在紧急情况下场合。MB70 全壳架具 产品支撑。
（如火灾），即使发生过有此独特功能，当线路
载，也不能导致配电线路断中出现过载故障，不跳
开，以确保其在紧急情况下闸而仅仅是输出过载信
能够继续工作。
号，保障了供电的连续性。
目前轨道交通牵引系统采用为满足目前日益增多的新型
适用于DC1000V/1500V 的是直流供电，舰船电力系全电驱动的船舶综合配电系
系统,融合了电力电子半 统、冶金等工业领域也是直统中的直流配电系统。需要
导体技术,低压电器技术 流系统。故全固态断路器方一款对直流电网快速保护的
MBS1DC-2500固 和数字智能通信技术,用 案可靠性高、可控性好，将装置，作为多个直流电网的 拟上市
态断路器 于检测短路电流并迅速 逐步成为日后取代传统断路联络和读电快速开关。产品
切除故障的电网连接， 器的重要研究方向，为直流可以在直流系统任何位置出
实现低功耗,远程分合闸, 电力系统的可靠和安全为电现短路故障时，灵活的保护
主动保护,计量功能等。 网供电质量的提高奠定了基各个直流分电网。
础。
可用于额定工作电压DC250V/440V，额定工
作电流在 63A 以下的随着新型电力的快速发展，
直流配电系统中，能与对高效可靠的直流电源保护
下级断路器之间实现全 差异化优势：三段保护小型设备的需求日益增加。本项
选择性保护，确保系统 直流断路器的高性能特点将MB5B直流三段式 目旨在研发一种具备三段保
已上市 在实现短路故障保护功 成为公司在市场上的差异化小型断路器 护功能的小型直流断路器，
能的同时，能有效避免 竞争优势，吸引更多的客并将其推向市场，以满足国
因下级短路电流引起的 户。
标强制要求，提升公司的技上级断路器误动作的问
术水平和市场竞争力。
题，最大限度的保证了系统的安全、可靠运
行。
适用于额定工作电压本项目旨在研发安装高度为 DC80V，额定工作电流
1U的断路器，以满足5G网 125A及以下的电路中,智能1U断路器在电信机房
络建设和模块化电源系统对 此系列产品主要用于电和通讯机柜中的广泛应用，
体积和性能的更高要求。通 信机房和通讯机柜中，
通过技术提升、市场竞争力过减小体积、简化接线、提 为机柜，机房或者后端
增强、成本节约、业务扩MB8Z-125小型断 高可靠性、增强智能化功 用户线路提供过载、短
已上市 展、客户服务和战略发展等路器 能、降低维护成本、提升市 路保护;同时支持智能化
方面的积极影响，公司不仅场竞争力和拓展应用领域， 功能，包括采集电能、
能够更好地满足市场需求，
该项目将对公司的发展产生 功率、电压、电流等数还能在激烈的竞争中脱颖而
深远的影响，推动公司在未 据信息，可通过 RS485出，实现长期稳定的发展。
来市场竞争中占据有利位 通讯方式查询数据信息置。 和设置参数信息，并支
持电力四遥功能（遥贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
控、遥测、遥信、遥调）。
适用于直流，额定电压DC60/80V，额定电流 液压电磁断路器的应用将对
随着用户对模块化电源体积 63A 以下的电路中；本 公司未来的发展产生深远的要求越来越高，对电力系统 产品采用液压电磁脱扣 影响。填补公司液压电磁断
的可靠性和安全性提出了更 器，受环境温度影响 路器产品空白，技术提升、
MB7Y-63小型断高的要求。液压断路器作为 已上市 小，具备稳定可靠、寿 市场竞争力增强、品牌形象
路器一种高性能的断路器，具有 命长等优点，主要用于 提升，公司不仅能够更好地
受环境温度影响小，具备稳 电信机房或通讯机柜 满足市场需求，还能在激烈定可靠、寿命长等优点 中，为机柜、机房等后 的竞争中脱颖而出，实现长
端线路提供过载、短路 期稳定的发展。
保护之用。
随着电气设备的广泛应用， TBFL电气防火限流式电气火灾事故频发，给人们 保护器 采用半导体元器 为公司积累半导体技术和智
的生命财产安全带来了严重 件作为主回路的开关， 能监控技术。开发TBFL电威胁。为了有效预防和控制 克服了传统断路器存在 气防火限流式保护器符合公
电气火灾，本项目旨在研发 的切断短路电流时间 司提升技术水平和市场竞争TBFL电气防火限
一种新型的TBFL电气防火 拟上市 长、短路电流大、产生 力的战略规划、智能化功能流式保护器
限流式保护器，通过先进的 的电弧火花大、使用寿 (如远程监控、数据采集等)限流技术和智能监控功能， 命短等问题，同时支持 将为工业4.0的推进提供有
提高电气系统的安全性，减 智能化功能，包括采集 力支持，提升智能制造水少火灾风险，并提升公司的 功率等数据信息、监测 平。
市场竞争力。 电路等智能功能。
满足在更宽范围的充电开发可支持电动汽车直流超
电压电流需求，电压支充和快充，具备自动识别各 完善公司直流快充领域产品
TBEZ3-800kW全 持200V到1000V，满不同电动汽车充电平台充电 线，为满足高电压大电流柔
柔性液冷超快一体 已上市 足单枪最大600A充需求，支持全功率柔性充 性快速充电需求所开发，具
充电堆 电，支持全柔性功率充电，具备智能化功率分配和 备核心竞争力。
电提高充电设备的利用功耗智慧管理等功能。
率。
具备事件管理与预警优通过实时监控、数据分析与 化系统、一键顺控功
优化算法，提升电力分配效 能、人工智能-负荷预率与可靠性，减少能源浪 测、负载识别、健康管 智能配电系统助力企业提升
费，增强电网稳定性，支持 理等相关功能平台与界 能效、优化管理、支持绿色TYT FUTURE @
可再生能源接入，推动绿色 面，通过智能配电系统 发展，增强市场竞争力，引POWER智能配电 已上市
能源发展，实现电力配电系 辅助视频监控等技术实 领未来能源转型。该作为未平台4.0
统运行状态的实时监测、分 现变配电系统的无人值 来大数据与AI模型的SASS析与预测，精准匹配供需， 守。通过对负荷等级的 服务平台重要板块。
优化电力调度，减少能源损 精细化分级，实现供电耗，提升供电可靠性。 系统的可靠性、灵活
性、可扩展性。
在干式变压器上通过加装各种传感器和分析系
统，与智能云配电平台提升干式变压器的智能化水
进行通信互联，实现实应用于配网系统，满足客户 平，提供数字化升级的解决
时监测变压器电参量、
对产品的智能化需求，产品 方案，提高变压器的整体运智能干式变压器 已上市 变压器局部放电、温
性能同时满足一、二级新能 行效率和安全性，降低客户升、噪声和振动，来判
效国家标准。 运营成本，具备核心竞争断变压器的运行状态和
力。
故障预警。解决远程监控，故障预警、寿命预
测等问题。
采用智能型真空断路 提升设备的智能化水平，提开发基于智能云平台+智能
智能交流金属封闭 器、数据集中器、智能 供数字化升级的解决方案，
配电元器件为基础的智能一 已上市高压开关设备 组态控制屏和智能云平 提高设备的整体运行效率和
体化高压配电成套设备。
台管理系统，实现断路 安全性，降低客户运营成贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
器的机械和电气特性的 本，具备核心竞争力。
在线监测，实现柜内母排联接处温升的实时监
测，通过通信接口实时传到智能云平台，实现
实时监测、分析、预警和控制。
实现立体非晶合金卷铁心技术、立体卷铁心线 SBH21-M.RL国网定制化非
SBH21-M.RL国网 国网定制化非晶合金立体卷圈箔绕生产工艺技术应 晶合金立体卷铁心变压器作
定制化非晶合金立 铁心变压器设计生产及规模 已上市用；实现非晶合金立体 为变压器行业节能新产品，
体卷铁心变压器 化应用。
卷铁心变压器的批量生 市场前景巨大。
产。
实现移相整流技术、多应用于造纸、化工、冶金等 绕组套装生产工艺技术
24脉波干式整流 行业，满足客户对直流电机 应用；实现在一台变压 特定的市场应对产品，在市已上市
变压器 节能的需求，同时节约设备 器上实现24脉波整流电 场上形成差异化的竞争力。
投资。 源的提供，节约客户设备投资。
实现硅钢薄带加工技术、新型散热系统技术 新的变压器能效国家标准实
应用；满足能效标准 施后，此类型预装式变电站应用于新能源光伏、风电发
新能效光伏发电用 GB 20052-2024 电力变 将成为新能源行业节能新产电等行业，满足客户节能的 验证阶段
预装式变电站 压器能效限定值及能效 品，根据国家政策导向，将需求，同时节约设备投资。
等级要求；实现新能效 作重点产品推广，市场前景光伏发电用预装式变电 巨大。
站批量生产。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 200 234 -14.53%研发人员数量占比 15.40% 15.08% 0.32%
研发人员学历结构本科 98 115 -14.78%
硕士 5 5 0.00%其他 97 114 -14.91%
研发人员年龄构成30岁以下 42 56 -25.00%
30~40岁 92 100 -8.00%其他 66 78 -15.38%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 56,292,344.72 58,602,956.65 -3.94%研发投入占营业收入比例 6.31% 5.65% 0.66%
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00%资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 716,524,120.63 775,878,967.36 -7.65%经营活动现金流出小计 583,901,445.35 659,150,718.97 -11.42%
经营活动产生的现金流量净额 132,622,675.28 116,728,248.39 13.62%投资活动现金流入小计 531,426,526.72 159,404,842.39 233.38%
投资活动现金流出小计 542,645,709.04 258,192,520.18 110.17%投资活动产生的现金流量净额 -11,219,182.32 -98,787,677.79 88.64%
筹资活动现金流入小计 181,342,538.80 55,412,215.85 227.26%筹资活动现金流出小计 266,122,565.46 101,337,812.37 162.61%
筹资活动产生的现金流量净额 -84,780,026.66 -45,925,596.52 -84.60%现金及现金等价物净增加额 36,623,466.30 -27,985,025.92 482.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入、流出及产生的现金流量净额较上期大幅增加，主要原因系本期理财产品购买及赎回增加。
2、筹资活动现金流入、流出及产生的现金流量净额较上期大幅增加，主要原因系本期票据贴现业务发生额增加。
3、现金及现金等价物净增加额较上期大幅增加，主要原因系本期末货币资金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量高于本年度净利润，主要原因系上年实现的销售收入在本年回款金额增加。
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减主要系理财产品在
货币资金 144,053,602.26 9.39% 91,755,742.95 5.73% 3.66%期末赎回较多
应收账款 557,265,205.93 36.33% 553,274,326.09 34.53% 1.80%存货 241,377,555.72 15.74% 252,920,385.00 15.79% -0.05%
投资性房地产 32,634.61 0.00% 35,468.53 0.00% 0.00%长期股权投资 45,730,112.74 2.98% 39,581,261.02 2.47% 0.51%
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文主要系公司募投项
目研发中心建设项固定资产 254,986,287.52 16.62% 154,092,130.07 9.62% 7.00% 目、配电电器生产
线项目等在建工程在本期转固
主要系公司募投项目研发中心建设项
在建工程 28,558,712.58 1.86% 114,193,524.33 7.13% -5.27% 目、配电电器生产线项目等在建工程
在本期转固主要系原确认使用
权资产在本期计提使用权资产 2,150,277.70 0.14% 3,482,035.62 0.22% -0.08%
折旧且本期无新增租赁
短期借款 13,000,000.00 0.85% 30,021,322.22 1.87% -1.02%合同负债 2,458,071.78 0.16% 3,368,328.37 0.21% -0.05%
主要系本期剩余的租赁在一年内到
租赁负债 1,196,037.60 0.07% -0.07% 期，重分类到一年内到期的非流动负
债主要系理财产品在
交易性金融资产 18,142,169.11 1.18% 102,155,303.93 6.38% -5.20%期末赎回较多
主要系本期收到的应收票据 29,071,123.92 1.90% 74,743,683.47 4.66% -2.76%
商业承兑汇票减少主要系本期支付供
预付款项 11,645,782.82 0.76% 6,298,796.10 0.39% 0.37%应商预付款项增加
主要系本期待认证其他流动资产 21,282,785.47 1.39% 14,764,877.43 0.92% 0.47%
增值税进项税增加主要系本期末计提
债权投资 4,323,858.81 0.28% 15,347,680.03 0.96% -0.68%融创债权比例增加
主要系本期预付购其他非流动资产 9,683,565.36 0.63% 6,223,373.92 0.39% 0.24% 买设备、工程款等
增加主要系本期背书转
其他流动负债 6,831,648.89 0.45% 18,285,841.54 1.14% -0.69% 让未到期的商业承兑汇票减少
主要系本期完成对少数股东权益 0.00% 66,818,875.22 4.17% -4.17% 重庆源通35%股权
购买少数股东退出境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金 102,155,30 142,169.11 431,000,00 515,155,30 18,142,169.
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文融资产 3.93 0.00 3.93 11
（不含衍生金融资
产）
金融资产 102,155,30 431,000,00 515,155,30 18,142,169.142,169.11
小计 3.93 0.00 3.93 11应收款项 69,637,993. 68,852,074.
785,919.29融资 37 08
171,793,29 431,000,00 515,155,30 86,994,243.上述合计 142,169.11 785,919.29
7.30 0.00 3.93 19金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资增加主要系公司持有的未到期银行承兑汇票增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 37,131,868.54 37,131,868.54 保证金 保函保证金及票据保证金
固定资产 41,137,033.14 21,542,486.97 抵押 贷款抵押无形资产 5,703,751.45 708,875.79 抵押 贷款抵押
应收票据 6,512,099.56 6,512,099.56 已背书尚未终止确认 尚未终止确认合计 90,484,752.69 65,895,330.86 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度66,925,890.33 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 投 投 截至 披露 披露
本期资公 主要业 资 投资 持股 资金来 合作 资 产品 资产 预计 是否 日期 索引
投资司名 务 方 金额 比例 源 方 期 类型 负债 收益 涉诉 （如 （如
盈亏称 式 限 表日 有） 有）
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文的进
展情况
电力工程施工
总承包；变
压器、
巨潮电抗 股权
资讯器、成 已过
2024 网套开关 66,92 户， 88,75 1,990
重庆 收 35.00 自有资 不适 长 不适 年10 （w设备、 5,890 工商 7,895 ,734. 否
源通 购 % 金 用 期 用 月30 ww.c箱式变 .33 变更 .53 62
日 ninfo.电站、 已完
com.无功补 成
cn）
偿装置的研
发、生产、销
售。
66,92 88,75 1,990合计 -- -- 5,890 -- -- -- -- -- -- 7,895 ,734. -- -- --
.33 .53 62
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动20,00 成本 15,34 11,02 4,323,
14943 H1融 债权 自有债券 0,000. 法计 7,680. 0.00 0.00 0.00 0.00 3,821. 858.8
6 创03 投资 资金00 量 03 22 1
20,00 15,34 11,02 4,323,合计 0,000. -- 7,680. 0.00 0.00 0.00 0.00 3,821. 858.8 -- --
00 03 22 1（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
首次2018 年02 34,65 31,05 748.1 31,52 101.5 16,77 54.01
公开 0 0 无 0年 月23 9.1 4.9 9 9.94 3% 3.79 %
发行日
34,65 31,05 748.1 31,52 101.5 16,77 54.01合计 -- -- 0 0 -- 0
9.1 4.9 9 9.94 3% 3.79 %募集资金总体使用情况说明
1、配电电器生产线项目调整后投资总额78,661,038.00元，截至2024年12月31日已累计投入84,944,088.27元，本年度投入6,409,330.23元，此项目投入包含理财收益的支出。本项目已于2024年6月28日到期，基本达到预期状态，予
以结项；账户已于2024年9月9日办理完毕销户手续，期间受账户利息及手续费影响（482.51元），最终将募集资金账户的节余资金6,031,746.06元永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
2、市场营销品牌建设项目承诺投资总额50,128,000.00元，截至2024年12月31日已累计投入42,497,642.17元，本项目已于2021年6月30日到期，基本达到预期状态，予以结项，并将募集资金账户的节余资金9,803,911.04元永久补充
流动资金，用于公司日常经营活动。
3、研发中心建设项目承诺投资总额80,260,000.00元，截至2024年12月31日已累计投入86,357,625.34元，本年度投入1,072,648.00元，此项目投入包含理财收益的支出。本项目已于2024年6月28日到期，基本达到预期状态，予以结
项；账户已于2024年9月9日办理完毕销户手续，期间受账户利息及手续费影响（38.63元），最终将募集资金账户的节余资金402,251.74元永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
4、收购重庆源通65%股权项目调整后投资总额101,500,000.00元，截至2024年12月31日已累计投入101,500,000.00元，本次交易对价款项已于2019年4月全部支付完毕，并于2019年4月25日完成工商过户。
募集资金投入项目合计已投入315,299,355.78元，本年度合计投入7,481,978.23元，此累计投入包含理财收益的支出。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
1、
配电配电 2018 2024
电器电器 年02 生产 18,01 7,866 640.9 8,494 107.9 年06
生产 是 是 否生产 月23 建设 6.1 .1 3 .42 9% 月28
线项线项 日 日
目目
2、
市场市场 2018 2021
营销营销 年02 运营 5,012 5,012 4,249 84.78 年06
品牌 是 0 是 否品牌 月23 管理 .8 .8 .76 % 月30
建设建设 日 日
项目项目
3、
2018 研发 2024研发
年02 中心 研发 107.2 8,635 107.6 年06中心 是 8,026 8,026 是 否
月23 建设 项目 6 .76 0% 月28建设
日 项目 日项目
4、
收购收购 2018 2019
重庆重庆 年02 投资 10,15 10,15 100.0 年04 2,082 17,13
源通 是 0 0 是 否源通 月23 并购 0 0 0% 月25 .36 2.62
65%65% 日 日
股权股权
31,05 31,05 748.1 31,52 2,082 17,13承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
4.9 4.9 9 9.94 .36 2.62超募资金投向
无超年02 不适 不适
募资 无 否 否月23 用 用
金日
31,05 31,05 748.1 31,52 2,082 17,13合计 -- -- -- -- --
4.9 4.9 9 9.94 .36 2.62
1、公司于2020年4月8日召开了第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目“配电
电器生产线项目”和“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年6月30日延期至2021年12月31日；同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目之“市场营销品牌建设项目”的预定
可使用状态日期，由原计划的2020年3月31日延期至2021年6月30日。
（1）配电电器生产线项目、研发中心建设项目延期的原因：近年来随着电力系统和中低压配电网络的快速发展，行业技术水平和标准不断提高，从而推动了相关技术、生产、研发设备的持续升级。公司在
推进募投项目建设时，为了充分保证技术和生产工艺的先进性、产品质量的稳定性和市场竞争力，对项分项目说明
目的部分生产、试验设备及流程的自动化、智能化提出了更高要求。公司根据上述实际需要，为提升项未达到计划
目的安全性，公司采取逐步投入的方式，投入周期较原计划有所延长。为审慎起见，公司将“配电电器进度、预计
生产线项目”、“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年6月30日延期至2021收益的情况
年12月31日。
和原因（含（2）市场营销品牌建设项目延期的原因：市场营销品牌建设项目的主要实施内容包括开展市场营销活
“是否达到预动、推进品牌宣传、渠道推广与合作、提升营销系统内部管理等，其实施进度受市场环境、公司业务发
计效益”选择展需要及营销活动实施效果等多方面影响。目前本项目正在稳步推进，募集资金已经使用超过60%。为
“不适用”的原了提升募集资金投资项目实施的效率、统筹营销活动投入的时点、最大化品牌建设带来的营销效应，公
因）
司结合中低压配电市场环境及客户的开发情况，审慎地调整了市场营销品牌建设项的投入进度。公司将“市场营销品牌建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年3月31日延期至2021年6月30
日。
2、公司于2021年8月11日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议
案》，同意将“市场营销品牌建设项目”募集资金投资项目结项，并将节余募集资金永久补充流动资金，
用于公司的日常经营。
3、公司于2021年12月16日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，由于募集资金投资项目实施地贵州的地质条件复杂，前期地质评估影响超预期，在工程施工过程中，由于地质原因需优化设计和调整桩基工程等工作，增加了施
工难度和工作量，导致工期延长。同时，受宏观经济影响，募集资金投资项目建设施工进度变慢，因此项目较原定交付日期延期。为审慎起见，公司计划将“配电电器生产线项目”、“研发中心建设项目”的预
定可使用状态日期，由2021年12月31日延期至2023年6月30日。
4、公司于2023年6月16日召开了第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目“配电电
器生产线项目”和“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由2023年6月30日延期至2024年6月30日。
5、公司于2024年6月28日召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意
将“研发中心建设项目”和“配电电器生产线项目”募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金，用于公司的日常经营。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投 “研发中心建设项目”原计划实施地点为深圳，其研发实验及办公场地购置费用共计3,800.00万元。实际资项目实施 募集资金到位后，深圳的房屋价格有较大的涨幅，募集的资金难以支持在深圳购置房屋。鉴于上述原
地点变更情 因，公司变更研发中心建设项目的实施地点至贵州遵义，场地购置变更为自建研发中心。原场地购置费况 3,800.00万元，其中2,800.00万元调整至建筑工程费，1,000.00万元调整至研发经费。
本次变更已于第二届董事会第七次会议审议、第二届监事会第六次会议审议及2019年第三次临时股东大会审议通过。
适用以前年度发生
配电电器生产线项目原实际募集到位可用募集资金净额为18,016.10万元。
1、2019年4月变更10,150.00万元用于重庆源通65%股权收购，本次变更经公司第二届董事会第二次募集资金投 会议、2019年第二次临时股东大会审议通过；
资项目实施 2、缩减配电电器生产线投资项目规模至7,866.10万元，具体情况如下：建筑工程费调减至3,955.12万方式调整情 元，设备购置费调减至3,471.93万元，基本预备费及铺底流动资金调减至0.00万元。本次变更已于第
况 二届董事会第七次会议、2019年第三次临时股东大会审议通过；
3、市场营销活动费由1,550万增加至2,150万元，将品牌宣传费由1,120万元调减至520万元，营销系统软件及内部培训由730万元调减至130万元，渠道推广与合作费由600万元增加至1,200万元；
4、公司变更研发中心建设项目的实施地点至贵州遵义，场地购置变更为自建研发中心，场地购置费3,800万元调整2,800万元至建筑工程费，调整1,000万元至研发经费。
适用募集资金投 经公司于2018年5月17日召开的第一届董事会第十四次会议及第一届监事会第十二次会议决议通过，
资项目先期 公司使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金38,765,029.91元，分别为配电电器生产线投入及置换 项目5,816,233.36元、市场营销品牌建设项目18,259,861.54元、研发中心建设项目14,688,935.01元。
情况 该事项已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具“大华核字[2018]003127号”鉴证报告。上述募集资金置换事项已经完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出公司在“市场营销品牌建设项目”、“配电电器生产线项目”、“研发中心建设项目”募投项目实施过程中，
现募集资金严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、节约及有效地使用募集资金的原则，谨慎使用募集资
结余的金额金，严格把控项目各环节，合理降低成本和相关费用，形成了资金节余。公司按照相关规定，依法对闲
及原因置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益及利息收入。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
1、市场营销品牌建设项目已结项，并将募集资金账户的节余资金9,803,911.04元永久补充流动资金，
尚未使用的用于公司日常经营活动。
募集资金用
2、“配电电器生产线项目”和“研发中心建设项目”已结项，并将募集资金账户的节余资金6,433,997.80元途及去向
（实际转出余额）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
报告期内，本公司使用广州银行深圳分行（账号：812004650102015）进行现金管理，该账户仅用于存放现金管理的募集资金，与自有资金进行了区分。2024年3月5日，本公司财务人员将0.50万元自有
募集资金使资金转入广州银行深圳分行该账户，拟用于支付银行函证及其他应付手续费，在募集资金现金管理的理
用及披露中财产品到期赎回，将本金和理财收益转回募集资金专户时，将自有资金一并转回本公司募集资金专户。
存在的问题前述情况所涉金额较小，本公司在将节余募集资金永久补流时已一并将上述款项转回至本公司一般户。
或其他情况除上述情况外，报告期内，公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司
规范运作》和公司《管理办法》的相关规定及时、真实、准确、完整披露募集资金的使用及存放情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润低压配电
深圳市泰设备的研
永电气科子公司 发、生 10,500 60,662.48 31,201.41 43,522.19 1,600.41 1,571.57
技有限公产、销
司售。
电力工程施工总承
包；变压器、电抗
器、成套重庆源通
开关设电器设备
子公司 备、箱式 10,018 40,755.14 18,766.13 37,313.67 2,445.24 2,192.77制造有限
变电站、
责任公司无功补偿
装置的研发、生
产、销售。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文电能计量
仪表、设备、系
深圳市航 统、电表天泰瑞捷 箱、计量
参股公司 10,001 56,101.73 22,853.63 57,598.49 3,289.17 3,074.43电子有限 箱的开
公司 发、销售、技术
咨询及技术服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响非重要的贸易型子公司，对公司整体
北京泰永自动化设备有限公司 股权转让生产经营和业绩无影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、整体发展及经营战略2025 年，我们正面对一个更复杂和不确定的经济环境。尽管存在挑战，但我们认为双碳战略、新基建、5G 技术、
海外市场、人工智能和数字化技术的发展将为我们提供重要助力。本着"技术为本，创新为先"的原则，我们将持续以技术创新推动差异化战略，专注于行业细分市场，并积极响应低碳发展的需求，充分发挥我们在能源效能管理技术上的专
长，履行企业社会责任。
我们将积极变革业务发展模式，推动技术、管理和服务创新，坚持以客户为中心的策略，聚焦于提升客户体验和价值。此外，我们将继续实施技术和营销的双轮驱动策略，实现规模化发展，全力为股东和利益相关者创造价值。
2025年主要经营举措如下：
（1）坚持实施品牌战略，精准布局战略细分行业市场，加深与战略客户的战略合作，快速实现集团规模化发展在2025年，我们将继续执行坚定的品牌战略，精准布局战略细分市场，加强与关键客户的合作，加速集团的规模化
发展。作为"能效管理和智慧电气的领先者"，我们承载着 ECO 可持续发展的理念，将通过深入理解客户需求并提供定制化的解决方案和服务，为客户创造更多价值。我们将持续推动品牌传播的创新，塑造高端品牌形象，并建立明显的差异
化优势以支持快速的成长。
在市场营销策略上，我们将继续深化行业细分和区域品牌战略，以实现精准营销。我们选择数据通讯、新能源、智能电网、智能工业、康养地产、轨道交通、船舶岸电、低空经济、海外市场作为战略行业，将西南区域和华南区域作为
重点示范区。我们将增强行业研究和产品开发力度，提升在这些细分市场中的产品和解决方案能力，优化组织结构并提升组织效能，不断扩大在这些领域和区域的品牌影响力，并与客户建立更深层次的合作关系。
同时，针对我们新能源充电产品线的完善和品牌影响力的初步建立，我们将利用低碳战略的机遇，迅速探索新能源业务模式，完善充电桩事业部的体系结构。我们将深入研究充电桩市场的细分领域，明确我们的目标市场和业务模式，
迅速攻克细分行业中的主要客户，从而实现新的业绩增长点。
（2）强化创新驱动战略，持续加大研发投入，构建核心竞争力贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，我们继续致力于强化创新驱动战略，并持续增加研发投入，以构建和维持核心竞争力。多年来，公司已深入自主研发和创新，我们的产品技术在国内保持领先地位，特别是在智能技术和云平台领域，可提供全面的智慧物联变-
配-充电解决方案。为了进一步加强我们的技术优势，我们将加速新技术和新产品的开发，尤其是在尖端产品、智能产品和云平台领域。我们致力于建立强大的技术护城河，持续探索半导体技术、智能配电技术、直流配电技术、超充技术以
及能效管理技术，并深入研究这些技术在具体应用场景中的应用。
同时，我们将加大对行业前瞻性技术的研究和投资，扩大高素质技术人才的储备和培养，确保我们的核心技术持续领先于行业。此外，我们将积极推动与高等教育机构、研究院所的产学研合作，通过这些多形式的合作模式，进一步提
升公司的科研能力和技术水平，确保在快速变化的市场环境中保持竞争优势。
（3）改革质量管理战略，夯实质量基础，提高产品竞争优势2025 年，我们将进一步加强质量管理战略，确保质量战略作为公司发展的基石。我们坚信产品的优劣直接影响公司
的核心竞争力，因此我们继续坚持"创新、质量、卓越"的价值观，致力于为客户提供卓越的产品和服务。
为了夯实质量基础并提升产品的市场竞争力，我们计划采取以下具体措施：
提升质量意识：加强全员质量意识教育，确保每一位员工都能理解质量对于企业成功的重要性，并在日常工作中体现出高标准的职业行为和责任感。
强化质量保障体系：通过完善和执行严格的质量管理体系，包括质量控制流程和标准操作程序，确保从原材料采购到成品出库的每一步都符合质量标准。采用高要求、强执行、可追溯的工作机制，确保质量问题可被有效追踪和快速解
决。
充分利用实验室资源：我们的电器实验室将发挥关键作用，对产品进行全面的性能和安全测试，确保每一件产品都符合国内外标准，保持品质的可靠性和稳定性。
建立专门的客诉处理部门：为了更有效地解决客户问题并提升客户满意度，我们将组建一个专门的客诉处理部门，
这将帮助我们快速响应客户反馈，提升服务质量和效率。
通过这些综合措施，我们旨在不断提升产品质量，增强市场竞争力，同时保持与客户的信任和长期合作关系。这将为公司的持续发展和市场扩展奠定坚实的基础。
（4）积极打造数字化学习氛围，进一步完善数字化平台建设，实现组织的数字化转型2025 年，我们致力于进一步推进组织的数字化转型，创建一个全面数字化的学习和工作环境。为此，我们将在现有
的信息化系统平台基础上，积极探索并发展企业级数字化管理平台，以加强我们的IT能力并提升整体业务效率。
具体计划包括：
升级关键系统：我们将升级ERP（企业资源规划）系统和PML（产品生命周期管理）等自动化系统，以支持更加流畅和效率的业务运作。这将帮助我们更好地管理供应链，提高产品交付的准时率，并通过优化资源分配提升竞争力。
加强供应链协同：通过与供应链伙伴建立更紧密的战略合作关系，我们将优化产品设计和工程工艺，增加零部件的自制比例，从而提高设备的自动化水平和生产效率，进一步降低产品成本。
推动全员数字化培训：为了确保所有员工都能在数字化转型中发挥作用，我们将加强对 AI 和其他数字化平台工具的培训和研究。这不仅将提升员工的技能，而且有助于建立一个以数字化为核心的组织文化。
全面推动数字化转型：从产品研发创新到信息化系统的构建，再到企业文化和组织赋能，我们将在多个领域推动数字化转型。这包括利用先进的数据分析工具来支持决策过程，以及通过数字化工具增强客户互动和服务质量。
通过这些举措，我们不仅能够提升内部运作的效率和响应速度，还能在竞争激烈的市场中保持领先地位，最终为客户提供更优质的产品和服务。
（5）积极推动组织变革，优化组织效能为了更有效地服务客户并确保公司的持久发展，公司计划在2025年实施关键的组织变革。优异的客户服务是公司生
存和成功的基石，因此，我们致力于通过以下策略提升组织效能和员工满意度：
推动组织变革：我们将重新评估和调整组织结构，确保它能够支持我们的业务目标和服务承诺。这包括简化流程、
消除冗余和增强跨部门的协作。
加强学习型组织建设：通过持续教育和专业发展计划，我们将提升团队的能力和灵活性。这包括提供定期的培训和发展工作坊，以及支持员工参加相关的行业会议和课程。
贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文优化薪酬与绩效机制：我们将审查并优化薪酬结构和绩效评估体系，以确保它们公正、透明，并与市场标准一致。
这将帮助吸引和保留顶尖人才，同时激励员工实现和超越他们的工作目标。
创新和社会贡献：鼓励团队持续创新和探索新的解决方案来解决客户的挑战。同时，我们将加大对社会责任项目的投入，积极参与和支持本地社区活动，并为社区做出积极贡献，以提升公司的社会影响力。
通过这些措施，我们预期不仅能提升内部工作效率和员工的工作满意度，也能增强客户服务的质量，进一步巩固公司在行业中的领导地位。我们相信，这些努力将为我们的客户、员工及社会带来显著的长期价值。
2、可能面临的风险（1）宏观经济波动风险
国内经济活力及需求开始回暖，国际地缘政治冲突仍有较大不确定性，全球经济复苏面临的挑战依然存在。全球宏观经济发生波动或者国家宏观调控出现变化，可能导致国民经济或消费需求增长出现放缓，对公司的市场增长可能带来
影响。面对可能的宏观经济波动风险，公司将以创新及差异化战略为驱动力，不断提升产品核心竞争力，并积极培育新的增长点。
（2）房地产市场导致行业需求风险中央及地方政府调控政策的变化以及地方政策的实施，直接影响着房地产企业的经营，影响着市场对房地产行业走
势的预期，对房地产投资造成一定影响，从而间接影响中低压电器行业需求。在国家楼市政策导向下，“止跌回稳”成为房地产行业主基调。房地产在中低压电器行业的市场容量上有较高的影响力，且其在下游市场内的业绩占比普遍较高，
如果房地产市场的稳定性及增速不及预期，可能会给公司所处中低压电器行业的需求及公司的业绩增长带来负面影响。
为应对风险，公司将优化产品销售结构，加大在新能源汽车、电网、数据通讯、智能工业等领域的拓展力度，以实现业务结构的多元化，从而降低风险。
（3）应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为人民币55,726.52万元。未来随着公司销售规模不断扩大，应收账款余额可能继
续增长。公司应收账款规模较大，主要是由公司所处的行业特点和业务及经营模式所决定。随着业务规模的不断扩展，
公司与多家知名企业建立了良好的合作关系，鉴于这些企业具有良好的社会信誉度，公司给予其较长的信用期，导致公司应收账款规模较大。同时，公司对于直销客户销售收入持续增加，也导致了应收账款余额的增长。公司按照谨慎性原
则计提了坏账准备，但如果应收账款不能及时收回，可能给公司经营带来一定的财务风险。为应对风险，公司将进一步强化应收账款管理，加大应收账款催收力度，将重点开拓信誉良好的客户。同时，将通过各种方式加强应收款项清收工
作，将应收账款余额控制在合理范围内。
（4）原材料价格波动风险原材料成本在公司生产成本中占比较大，整体原材料价格波动对公司生产成本具有重要影响。主要原材料如铜等价
格持续大幅波动，将导致公司生产成本波动，进而影响公司盈利水平。针对原材料价格波动风险，公司通过及时了解行情信息，对重要原料适时签订长期采购协议，对于大宗用量、市场价格存在波动的原材料，公司将根据市场经验和分析
预测在价格相对低位时进行集中采购暂作库存，以保障原材料采购价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。同时，公司将通过技术创新、工艺优化等方式降低生产成本。
（5）毛利率下降风险差异化的产品、行业解决方案、快速响应的服务、全流程生产模式等方面的优势，让公司取得了一定的优势市场地
位，同时，公司定位于中高端市场，部分核心产品的综合毛利率得以保持较高水平。但是，若公司下游市场需求发生重大变化，或产品技术水平无法保持较强的竞争力，公司将面临竞争加剧和产品销售价格下降的风险，从而可能导致公司
产品的毛利率下降。此外，若主要原材料市场价格发生较大波动，产品价格可能波动，公司存在短期内产品价格调整不能完全抵消原材料成本上涨所带来的毛利率波动风险。为应对风险，公司将继续加大研发投入，储备更多的核心领先技
术，不断坚持产品、经营模式和管理创新，持续推出高附加值新产品以及行业深度解决方案，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
（6）管理风险和核心人才流失风险随着公司业务的发展和资产及业务规模的扩大，对公司的管理水平也提出了更高的要求。如果公司的生产管理、销
售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司发展及人员规模扩张的要求，或者人才培养、组织模式和管理制度不贵州泰永长征技术股份有限公司2024年年度报告全文
能进一步健全和完善，人力资源管理变革力度不够等，则可能出现相应的管理风险和核心人才流失的风险。为应对风险，
公司将不断完善管理体系，建立有效的激励体系并加强人才培养及稳定性。通过提供公司广阔的发展平台和有效的激励体系吸引人才并留住人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料介绍公司情
西部证券 刘 况；具体内容巨潮资讯网
2024年02月 小龙；兰权资 详见投资者关公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo.
22日 本 系活动记录表com.cn）
黄宇航 （编号：2024-001）
介绍公司情海通证券
况；具体内容胡惠民；富国 巨潮资讯网
2024年03月 详见投资者关公司会议室 电话沟通 机构 基金 武云 （www.cninfo.
20日 系活动记录表泽；东方红资 com.cn）
（编号：2024-管 吴丹
002）
公司2023年年报及公司治
理、发展战略全景网“投资者
等相关问题； 巨潮资讯网2024年05月 关系互动平台” 网络平台线上
其他 投资者 具体内容详见 （www.cninfo.09日 （https://ir.p5w 交流
投资者关系活 com.cn）
.net）
动记录表（编号：2024-
003）
介绍公司情财通电新
况；具体内容张生；兴全基 巨潮资讯网
2024年05月 详见投资者关公司会议室 实地调研 机构 金 王哲宇； （www.cninfo.
22日 系活动记录表生命保险 姜 com.cn）
（编号：2024-甜
004）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否