公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业中的智能控制部件、创新消费电子产品、健康环境产
品及汽车电子产品制造行业，是技术密集型和知识密集型相结合的产业，在中国及全球市场均处于快速发展阶段。
（一）所处行业的基本情况及发展阶段
1、智能控制部件行业智能控制器是大小家电、工具、汽车、智慧家居、AI 设备、工业设备装置、智能建筑等各领域终端
产品的核心控制部件，是独立完成某一类特定功能的计算机单元，在各类终端电子整机产品中扮演“心脏”与“大脑”的角色。智能控制部件是人工智能技术与自动控制技术的有机集合，也是集微电子技术、
电子电路技术、现代传感与通讯技术、智能控制技术、人工智能技术为一体的核心控制，是可以让被控制对象具有期望的性能或状态的控制部件。
随着传感技术、通讯技术、互联网技术、3C 融合技术及人工智能技术等科学技术的不断发展，社会消费水平的持续升级，消费者对各式终端设备产品在智能化、创新化、节能化、绿色化、低碳化等方面
的诉求不断提升，智能控制部件市场应用领域的持续扩大，应用场景不断丰富，被广泛应用于汽车电子、
生活家电、电动工具、AI设备、储能设备以及工业设备等领域，下游应用空间广阔。
据中投产业研究院测算，2023年全球智能控制器行业市场规模达到了1.89万亿美元，预计2024年将达到约1.98万亿美元。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中投产业研究院，上海证券研究所
在全球产业向中国转移和专业化分工的持续发展过程中，国内专业电子制造企业展现了其产业集群优势，专业的智能控制部件制造企业在全球影响力也在不断深化，同时基于中国拥有发展中国家广阔的
消费市场、丰富的劳动力资源、完善的产业链配套体系及现代综合的交通运输体系等优势，市场发展前景广阔。据中投产业研究院测算，2023年中国智能控制器市场规模达到3.44万亿元，预计2024年将达到
3.87万亿元，年均复合增长率达13.01%。
数据来源：中投产业研究院，上海证券研究所公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能控制器行业处于整个行业链中游，对应下游产品众多，在智能化升级、市场增量、产业转移、
消费升级等综合因素的影响下，市场发展前景广阔，处于产业周期的成长期；同时，智能控制器厂商需要针对不同的订单要求做出定制化、个性化的方案设计，电子智能控制器的技术、设计方案、呈现形式
千差万别，因此，智能控制器行业集中度较低，市场竞争格局较为分散。目前，多数智能控制器厂商主攻细分领域，充分发挥自身优势，抢占市场空间，形成规模效应，经过多年积累，能更好的达成订单要
求；智能控制器更新换代快，下游厂商定制、个性化要求高，综合要求控制器厂商技术、研发能力强，
响应速度快，技术工艺高，从而形成了中高端市场的较高壁垒，市场较为稳定。
未来，伴随着行业技术的持续升级与革命，智能产品品类的持续丰富，功能的日趋复杂，智能控制器技术含量和附加值将不断提高。公司作为智能控制器领域的头部企业之一，将在行业发展的带动下，
利用自身优秀的技术研发能力、智能制造能力及优秀的质量管控能力，加大智能控制器重要应用领域的技术及产品布局，进一步提升市场占有率，形成有效的竞争格局。
2、创新消费电子行业智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、创意、个性等消费理念兴起，促进多种新兴消费
电子产品的诞生及发展。
（1）家用雕刻机行业个性化、手工解决方案等在北美、欧洲、大洋洲等国家地区接受度较为普遍。家用雕刻机是现代科
技与用户个性化需求相结合的创新性产物。用户可以通过家用雕刻机在多种材料（包括纸张、乙烯基、
皮革等）上进行切割、书写、划线和其他装饰效果，制作出像贴纸、生日贺卡、T恤、配饰等具有个性化的手工艺品，广泛运用于卡片日历、文具、季节装饰品、婚庆装饰及定制礼品等场景，并且其可与智能
终端连接获得丰富的题材库，具有良好的 DIY 消费体验。目前家用雕刻机畅销市场主要在北美发达国家包括美国、加拿大，国际新兴市场澳洲、法国、德国和英国等也存在广阔空间。根据家用雕刻机客户
2024 年年度报告披露的数据，截至 2024 年年末，其拥有付费用户 296 万，同比增长 7%。近两年受终端需求减弱及用户数有所下降等影响，家用雕刻机客户的收入有所下滑。
随着客户研发投入的持续加大，新产品的不断推出，平台的持续优化，客户构建的内容、机器及耗材为一体的飞轮业务模式的持续巩固，用户参与度及使用体验将进一步提升，加之客户营销和促销力度
的加强，国际市场份额的持续提升，家用雕刻机产品及其耗材的销售将有望逐步改善。
（2）新型烟草制品行业新型烟草制品可以分为三类：雾化电子烟、加热不燃烧烟草制品、无烟气烟草制品。这些新型烟草
制品有三个共同特征：不用燃烧、提供尼古丁、基本无焦油。其中，雾化电子烟、加热不燃烧烟草制品公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
是目前主要产品，雾化电子烟主要由封闭式电子雾化器（其包括雾化芯及电子雾化液）、电池组成。雾化器由电池杆供电，能够把烟弹内的液态尼古丁转变成含尼古丁的气溶胶供吸入。加热不燃烧电子烟是
以“加热不燃烧”为思路设计的“低温卷烟”，在日本市场接受度最高。
近年来在控烟与减害背景下，新型烟草产品的技术不断创新迭代、吸食体验逐步完善，消费者对电子烟产品的接受程度不断提高，全球新型烟草快速发展，新型烟草的用户渗透率不断上升。根据欧睿国
际统计，2023年全球新型烟草产品市场规模达 769.9亿美元，同比增长 11.9%，其中无烟烟草、雾化电子烟、加热烟草、无烟口服尼古丁产品全球市场规模分别为 138.3 亿美元、211.6 亿美元、344.6 亿美元、
74.5 亿美元，同比分别上涨 2.2%、6.8%、12.2%、60.0%，无烟口服尼古丁、雾化电子烟与加热烟草产品均延续较快增长趋势。据欧睿国际预测，2024 年全球新型烟草市场仍将维持稳健增长，其中无烟烟草、
雾化电子烟、加热烟草、无烟口服尼古丁产品全球市场规模预计分别为 138.2 亿美元、230.4 亿美元、
388.5 亿美元、112.5 亿美元，除无烟烟草预计小幅下降 0.1%，雾化电子烟、加热烟草、无烟口服尼古丁产品同比预计分别上涨8.9%、12.7%、52.0%。
数据来源：欧睿国际、国金证券公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
数据来源：欧睿国际、国金证券2023年各类新型烟草产品 2024年各类新型烟草产品
全球市场规模占比 预计全球市场规模占比数据来源：欧睿国际、国金证券
相比加热不燃烧电子烟（HNB），雾化电子烟较早拥有明确的监管政策，且口味更为丰富，产品先发优势明显，但近年随着各国监管政策对口味烟的监管趋严，雾化电子烟的增速有所放缓。根据欧睿国
际统计，2023年HNB烟弹、雾化换弹、雾化一次性全球市场规模分别为 323亿美元、135亿美元、54亿美元，虽然HNB起步较晚，但凭借对卷烟强替代性、烟民转化率较高，增速更快，2019-2023年复合年均
增长率高达 21.3%，雾化换弹和雾化一次性的复合年均增长率分别为 2.9%和 83.7%。根据欧睿预计，
2023-2028年HNB市场规模复合年均增长率有望达13.5%，雾化换弹和雾化一次性复合年均增长率分别为公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
5.5%和-0.3%。加热不燃烧电子烟产品是利用外部热源加热烟草来产生风味气体，本质上仍属于烟草产品，
对于香烟口感和击喉感有精确把握，但又因加热温度较低，并不会产生过多有害物质，对传统烟草有显著的替代作用，在传统烟草消费群体中接受程度较高，在口味烟发展受阻及传统烟草企业的积极布局下，
加热不燃烧电子烟市场扩张迅猛。
美国是全球最大电子烟市场，市场容量大和消费能力强，监管严格且公信度高，是全球产业的风向标；其次是西欧市场，欧洲人有着极强的环保意识，虽然大环境禁烟，但是民众对电子烟的接受度一直
在不断提升，尤其是一次性电子烟在许多欧洲的小国家接受程度相对高；以日本、韩国、印尼、马来西亚为代表的亚太及中东地区表现强劲，是现属发展最迅速的地区，其中日本和韩国以加热不燃烧电子烟
为主，具有较强的潮流文化属性。根据欧睿国际统计，2023 年北美、亚太、西欧三大地区新型烟草产品市场规模分别同比增长12.5%、2.0%、18.6%至247.8亿美元、167.8亿美元、201.3亿美元，总计规模占比
已达到全球的 80.2%。近三年来欧洲地区市场规模快速增长，东欧和西欧复合年均增长率分别为 31.0%和25.1%。此外，中东及非洲地区和拉丁美洲也处于快速增长期，复合年均增长率分别为 50.1%和 55.3%。
具体国家来看占全球市场比重超过5%的国家为美国、日本、意大利，占比分别为29.1%、15.2%、7.0%，
美国仍是新型烟草产品需求最大的市场。
鉴于传统烟草公司缺乏电子产品制造等相关技术经验，因此，电子烟产品的制造多集中在电子产品制造体系较为发达的中国。电子烟行业呈现需求中心在欧美、制造中心在中国的全球产业链格局。根据
中国海关总署数据，2024 年，中国电子烟产品（包括电子烟及类似的个人电子雾化设备、其他含尼古丁的非经燃烧吸用的产品）出口额达109.61亿美元，同比下降1.11%，出口量25.23万吨，同比增长8.12%。
市场格局方面，2024年中国电子烟已出口至全球 170个国家及地区，较 2023年新增 3个目的地。前五大出口市场为美国、英国、韩国、德国和俄罗斯，分别占中国电子烟出口的 33.76%、11.12%、6.53%、
6.18%、4.83%。电子烟的生产制造在中国已经形成成熟的产业链体系，行业前景广阔，同时在全球化背景下，拥有海外产能布局的电子烟制造企业在未来将获得明显的竞争优势。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文2022-2024年中国电子烟出口金额 2024年中国电子烟出口目的地
数据来源：中国海关总署电子烟行业为政策敏感性行业，监管政策是行业发展的核心变量，政策演变对电子烟企业经营环境、
增长空间及竞争格局具有重要影响。全球各地对电子烟的监管政策区别较大，美国 FDA 对电子烟实行PMTA上市前申请制度，欧洲主要地区英国、法国、德国及意大利等整体偏开放及支持态度，日本禁止雾
化电子烟市场流通但支持 HNB，韩国严格限制雾化电子烟但支持 HNB，东南亚印尼、菲律宾等部分国家相对宽松。国内监管政策方面，国内电子烟市场在 2018 年左右迎来爆发期，电子烟品牌快速增长；2021
年明确电子烟等新型烟草制品参考传统卷烟监管，2022 年监管部门颁布了《电子烟强制性国家标准》、
《电子烟管理办法》、《关于对电子烟征收消费税的公告》等，明确要求对电子烟生产、批发、零售均实施许可证管理、对电子烟流通实施渠道管理及实施口味限制等，国内电子烟逐步迈入有序发展期。
公司已具备电子精密塑胶部件、核心部件及整机产品的研发及生产制造能力，凭借国际化布局、技术创新、垂直整合等优势，公司在电子烟市场中保持良好的市场竞争优势。
3、健康环境类产品行业近几年，随着环境污染及室内污染问题的加重、人们对绿色健康意识的增强以及消费升级需求的增
加，带动了全球空气净化设备的发展，家用空气净化器、净水器及新风系统是未来的重要发展方向。随着人们对健康环境产品的需求不断增加，空气净化器作为具有“健康”属性的改善型家电产品，受到消
费者的广泛关注。
根据中研网数据统计，2024 年全球室内空气净化市场规模达到了 206.9 亿美元，并且预测期内将以5.6%的复合年增长率增长。预计到 2032 年，全球空气净化器市场规模将达到更高的水平。在中国市场，
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文空气净化器行业同样表现出强劲的增长势头。2024 年中国空气净化器市场规模超过 100 亿元，同比增长
近五成。
空气净化器在全球不同地区的渗透率差异较大，其中韩国渗透率最高达到 70%，欧美等发达国家渗透率亦基本在 30%以上，中国渗透率仅有 2%，印度及东南亚地区普及率低于 2%，中东及非洲地区普及
率最低。整体上看，欧美等发达国家主要得益于环境问题、空气质量的严格监管和消费者健康意识的高度觉醒，具有较高的空气净化器普及度，未来增长主要依赖于存量替换需求、智能化和多功能产品需求
持续增长。中国等发展中国家随着政策推动（如能效标识制度）和消费者健康意识提升影响，空气净化器需求有望逐渐提升，呈现较快的增长速度。我国是空气净化器出口大国。根据中国海关总署公开披露
的数据，2024 年，中国空气净化器出口额为 9.58 亿美元，同比上涨 1.01%，近几年同比下降幅度较大的原因主要是受全球经济增速放缓、欧美通胀等因素的综合影响。随着消费者对产品品质要求增高，行业
技术进一步创新发展，空气净化器供给能力增强，出口市场规模将有望保持增长。
数据来源：中国海关总署整体来看，随着人们对健康生活的要求越来越高，空气净化器的市场规模总体增长。自 2021 年下半
年始，受经济环境影响，全球空气净化器市场规模及我国空气净化器出口增速都迎来了短期回落，2024年有所回升，空气净化器行业进入行业健康发展期。目前全球空气净化器市场渗透率仍较低，随着人们
健康意识的增强，空气净化器行业未来仍然拥有较好的市场前景和发展机会。当前，人们对空气净化器的功能有了更高的要求，对室内净化除尘、杀菌消毒、除异味等功能较为重视，因此空气净化器功能创
新化日益重要，功能创新化也成了空气净化器可持续发展的必然趋势。空气净化器行业将会朝着高端化、
智能化、场景化和节能环保化的方向不断创新升级。公司空气净化器产品以 ODM业务模式为主，在巩固公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
和发展欧洲和北美中高端市场的基础上，逐步拓展国内市场、日韩市场及东南亚市场，未来仍有不错的发展前景。
4、汽车电子行业汽车电子是安装在汽车上所有电子设备和电子元器件的总称。随着电子技术的不断发展和汽车电子
创新性用途的不断开发，汽车电子广泛应用于汽车的各个领域。
2024 年我国出台了一系列组合政策，特别是汽车以旧换新极大程度拉动了汽车消费。根据中国汽车工业协会发布的数据，2024 年我国汽车产销量双双超过 3,100 万辆，再创历史新高。其中，汽车出口
585.9 万辆，同比增长 19.3%，进一步巩固了我国第一大汽车出口国地位。乘用车产销量分别完成 2,747.7万辆和 2,756.3 万辆，同比分别增长 5.2%和 5.8%。新能源汽车产销量分别完成 1,288.8 万辆和 1,286.6万
辆，同比分别增长34.4%和35.5%。新能源新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。
随着电子信息技术的不断创新发展和人们对于驾驶的安全性、舒适性、娱乐性的追求，汽车电子技术在汽车的应用领域日益扩大，汽车智能化、网联化、信息化技术的发展使汽车电子具备广阔的应用空
间；新能源汽车产销两旺的发展态势，进一步提升了汽车电子化程度，汽车电子市场规模快速增长，汽车电子迎来了长景气周期，行业迎来了一次全产业链级别的大发展机遇。近年来，中国汽车电子市场规
模一直保持稳定增长，2023 年中国汽车电子市场规模达 10,973 亿元，同比增长 12.16%。预计 2024 年中国汽车电子市场规模将进一步增长至11,585亿元。
数据来源：汽车工业协会、中商产业研究院整理、观研天下整理目前，汽车电子种类较多，从应用层面来看，汽车电子可以分为电子控制系统和车载电子装置。电
子控制系统与机械装置配合使用，决定汽车的安全性、舒适性和整体性能，包括动力控制系统、底盘与公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
安全控制系统和车身电子；车载电子装置主要增加汽车的附加值，提高汽车智能化、娱乐化和信息化的程度。从汽车电子的市场份额分布来看，整体竞争较为激烈，市场份额相差不大。其中占比最多的是动
力控制系统，占整体市场的 28.7%。其次为底盘与安全控制系统，占比 26.7%。此外，车身电子占 22.8%，
车载电子占21.8%。
2000-2030年汽车电子占整车制造成本中国汽车电子行业细分产品占比情况
比重预测趋势图数据来源：中商产业研究院整理
随着电子信息技术的快速发展和汽车制造业的不断成熟，汽车电子占整车的比重也随之增长。在互联网、娱乐、节能、安全四大趋势的驱动下，汽车电子化水平持续增长，预计 2030 年汽车电子占整车制
造成本的比重将接近50%。
公司汽车电子产品在商用车领域和乘用车领域均有布局，基于公司优良的技术研发、智能制造及质量控制能力等，在乘用车领域已成功打造电子防眩镜、天窗控制模块及座椅控制模块等拳头产品，并进
入国内主流车厂和新能源车厂的供应链体系，市场份额逐步增加。未来，受益于行业的发展，公司汽车电子业务拥有良好的市场发展前景。
（二）所处行业周期性特点在传统产品电子化、智能化的大趋势下，公司所处的智能控制部件、创新消费电子及汽车电子行业
处于快速成长期，健康环境行业处于平稳发展期，由于产品应用领域极其广泛，因而本行业受某个领域周期性、季节性波动的影响较小，行业周期性不明显，行业的季节性较弱。因北美、欧洲圣诞节等假期
电子产品销售旺盛，因此，对于出口企业来说，一般下半年为销售旺季。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司所处的行业地位
在智能控制部件、创新消费电子及健康环境细分领域中公司主要面向高端市场，具有较强的竞争地位。凭借多年积累形成的特有的 UDM业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、客
户优势、管理优势、国际化管理及布局的优势等，公司已经进入多家国际知名厂商的全球供应链分工体系中，并建立了全方位、深层次的战略合作关系。在汽车电子领域，公司在该领域投入多年，已具备较
强的研发和制造能力，目前已与国内、国外整车厂及全球大型 Tier1 等建立合作，在电子防眩后视镜等细分产品领域形成了独特优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及主要产品
公司以自主创新的 UDM模式（也称为 ODM 智能制造模式）为基础，主要为客户提供智能控制部件、
创新消费电子、健康环境及汽车电子等产品的研发、生产，并为中小型企业提供智能制造解决方案。其中 UDM智能制造业务是公司的基本盘业务板块，主要包括智能控制部件和创新消费电子两大类产品；健
康环境业务及汽车电子业务是公司两大重点发展业务板块；此外，公司也在积极培育智能制造整体解决方案、智能家居、智能单品等自主品牌业务。
1、UDM智能制造业务（1）智能控制部件
智能控制部件是在设备、装置、系统中为实现特定功能而设计制造的控制单元，在微处理控制器（MCU）芯片或数字信号处理器（DSP）中置入定制设计的软件程序，并经过电子加工工艺，实现终端
产品的特定功能要求的电子部件。智能控制部件作为各类终端电子整机产品的“大脑”，是一种核心和关键部件。
智能控制部件按物理形态不同，一般可分为独立式和嵌入式。独立式智能控制部件是指在物理形态上与控制对象相区分，终端消费者一般可独立更换；嵌入式智能控制部件一般需经后续加工，嵌入到控
制对象自身结构中，终端消费者一般不能独立更换。
公司独立式智能控制部件主要包括演示器、模拟游戏控制器、视频会议系统、鼠标、键盘、摄像头等，嵌入式智能控制部件主要包括咖啡机人机界面模组及水冷散热控制系统等。
（2）创新消费电子产品智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、个性、创意、智能等消费理念兴起，促进多种新
兴消费电子产品的诞生及发展。公司创新消费电子产品创新创意度高，一定程度上代表着人们未来的生公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
活方式及消费趋势。公司创新消费电子产品主要包括：电子烟整机及部件、家用雕刻机、家用图标图案熨烫机、电助力自行车配件、脑电波监测感应头带、TWS 耳机、智能垃圾桶、家用食品粉末分配机、智
能宠物用品及智能注射笔等。
2、健康环境业务公司健康环境业务作为公司重点发展业务之一，公司始终以“打造人类健康新生活”为使命，坚持
技术创新引领企业发展的核心理念，围绕“阳光、空气和水”持续打造产品，全面导入自主研发的IDS工业互联网平台，依托数字化、工业物联网技术，在实现生产线高度自动化的同时兼顾定制性，快速响应
客户的订单需求，主要产品包括空气净化器、加湿器、除湿机、香薰机、植物种植器及净水器等。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、汽车电子业务近年来，公司紧抓汽车电子行业发展机遇，持续加大汽车电子业务板块的投入，在上海建设汽车电
子研发、制造及市场中心，并建设墨西哥智造基地助力汽车电子海外业务的发展。公司汽车电子产品分为车身娱乐、车身电子及车联网产品，其中车身娱乐产品主要包括智能座舱、车载显示器及车载中控等，
车身电子主要包括电子防眩镜、天窗控制模块、座椅记忆模块、座椅通风加热模块、座椅解锁控制模块、
方向盘离手检测及加热模块、车载运动机构等，车联网产品主要包括OBD行车记录仪等。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文4、智能制造整体解决方案业务
智能制造整体解决方案是公司基于多年的智能制造业务实践衍生出来的产品和服务，是公司在工业互联网领域的具体应用，也是公司自身智能制造优势的延伸，助力中小企业提质增效，并实现数字化转
型。该业务主要包括公司自主开发的 UMS 联合管理系统（敏捷执行系统、制造运营系统等）、标准设备（工业配送机器人、工业测试机器人、高速锁螺丝机、SMT 辅料高速贴装机等）和非标准设备（电子产
品柔性化生产线、电机柔性化生产线、智能机器人装配平台及塑料件抛光平台）。
5、智能家居业务公司智能家居业务品牌为“盈趣智能”，以“人性化·真智能”为品牌核心理念，专注于智能家居产
品，为用户提供全屋智能家居解决方案。公司智能家居产品聚焦全场景智慧生活，拥有智能中控系统、
智能影音系统、安防报警系统、智能门窗系统、智能照明系统等，融合触控、语音、手机等多种交互体验，实现多种智能家居产品终端的互联互通，满足不同场景的需求，为中高端市场用户提供稳定的有线、
无线的全宅式智能家居整体解决方案，开启更加安全、便捷、舒心的智慧生活。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析经多年积累，公司形成了特有的 UDM业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、
客户优势、国际化管理及布局的优势等。
1、UDM业务模式优势公司在长期服务国际知名企业客户的经营过程中，形成了自主创新的“UMS 系统+ODM 智能制造体
系”的UDM业务模式。
UDM 模式下，在产品研发环节，公司协同客户开发并完善电子电路设计、结构设计、软件设计、外观设计、可生产性设计等多方面的研发分工；在采购环节，UMS将下达给供应商的订单同步至UMS供应
商协同平台；在生产环节，公司向客户开放实时的生产数据及质量检测数据，实现数据实时共享，大幅增加生产过程的透明度、可追溯性与客户体验感；在售后环节，客户可通过产品身份认证信息在产品全
生命周期追溯产品质量。
随着万物互联、智能化、两化融合等日益成为行业的发展趋势，公司凭借自主研发的 UMS 系统及智能制造生产体系，向客户提供产品研发、智能制造、产品测试、技术支持等一体化服务，率先实现了业
务模式的创新与转变，更好地适应了行业客户需求多样化、产品及技术更新快、质量要求越来越高的行业特点。这是公司长期获得国际知名及市场领先企业信赖的重要保障，也是公司保持持续盈利能力的核
心竞争优势。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、持续创新的技术研发优势公司一直坚持创新驱动发展，为持续保持公司技术领先的优势，公司基于 UDM业务的创新研发平台，
形成了特有的以基本制造、基础性技术、自有品牌产品为主的自主研发模式，以及以性能完善、可制造性完善为主的协同研发模式。
自主研发模式下，公司会根据客户或市场的需求，将产品开发、设计工作向前延伸，主动参与到下游客户前期的产品设计中，针对性地开发出符合客户功能要求的产品，提供完整的技术实现方案，将先
进的技术融入产品中为客户带来更大的价值。公司还会对下游产品后期的功能演变趋势和市场需求做出预估，成立预先研发小组针对重大技术攻关、重要的产品创新等进行预先研发，形成具体的成果。公司
在长期服务国际知名企业及科技型企业的过程中，在产品材质、产品结构、模具设计、电子电路、软件开发、产品测试及工业设计等方面积累了大量相关技术。同时，公司自设立以来，一直坚持研发产品的
同时研发生产产品的智能制造体系，在智能制造等领域积累了自动化设备开发及系统集成技术、工业测试机器人技术、UMS 信息化系统技术、ITTS 在线测试技术等核心技术，在服务公司自身智能制造的同时，
也向其他中小企业提供以上述技术为核心的智能制造解决方案，体现了公司在制造领域先进的技术优势。
协同研发模式下，公司以智能制造及精细制造为基础，通过提供针对产品可生产性的设计方案与先进的全流程测试服务，在研发各重要流程中与客户进行紧密合作，形成了基于产品生产实现的协同研发
模式。一般情况下，客户提出产品外观和功能等要求，公司对产品材质、结构、电子电路、软件等进行设计以实现客户需求，或在客户提供的产品软件基础上负责验证测试、稳定性测试等，经认可后推出新
产品。同时，公司自主研发的工业测试机器人自动化生产体系与 UMS、ITTS深度融合，进一步实现数据实时上传、远程监控/操作、数据挖掘自动分析。
经多年积累，公司在设计系统集成技术、嵌入式软硬件开发技术、无线通信技术应用、物联网技术应用、精密模具设计技术、表面处理技术、自动化工艺设计技术、AI 智能化应用及仿真技术等方面形成
了明显的竞争优势，并在智能家居产品研发、汽车电子产品研发、健康环境产品研发等产品研发方面形成了较为稳定的研发团队和较为丰富的经验积累，取得了一定的研发成果并成功实现产业化。
基于公司在智能制造领域强大的行业技术实力及创新能力，完善的创新机制，显著的智能制造优势及行业引领示范作用等因素，公司先后获得国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家绿色制造
示范企业、国家智能制造示范工厂、绿色供应链管理核心企业、国家知识产权优势企业等荣誉，并获批设立博士后科研工作站；子公司众环科技被认定为福建省企业技术中心及福建省“专精特新”中小企业，
子公司厦门攸信获得国家级专精特新“小巨人”企业、厦门市2024年先进制造业倍增计划企业等荣誉。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、信息技术与制造技术高度融合的智能制造优势依托高度自动化的生产设备及 UMS 为主体的信息管理系统，公司实现了智能制造的自动化、信息化、
柔性化及低成本优势。
（1）针对自动化制造体系的创新研发为提高制造效率、保障产品质量，公司在引入通用自动化设备的同时，基于多年生产制造经验，形
成了针对特殊工艺流程自主开发自动化设备的能力。公司已构建覆盖前加工、贴片、组装、测试、包装等全流程的自动化生产体系，并针对产品生产制造过程中点胶、抛光、外观检测及包装等关键制造工序，
自主研发出自动化设备，大幅提升了公司的生产制造效率，提高了产品的良率及一致性。此外，公司在自研、自制、自用自动化设备的同时，也在积极研制标准及非标准的自动化设备对外销售，并与公司
UMS系统相配套，为中小企业客户提供软件与硬件相结合的智能制造解决方案。
（2）针对信息化体系的自主创新公司将 UMS 系统深度融合至生产制造环节，一方面，生产、检测参数可自动传输至公司 UMS 系统
中的数据中心，用于生产监测及后续统计分析；另一方面，UMS 系统可直接传达控制指令至自动化设备，
实现对机器设备的远程控制，并具有M2M（Machine to Machine）及机器群组的对话功能，即公司生产及测试环节的人机交互智能化功能，使生产机器及设备与软件系统实现了无缝的链接和融合，实现了制造
过程的信息化、透明化、可视化、移动化。公司持续开展数字化建设，建设园区智能物流系统，打造数字化工厂。
公司自主研发的 UMS 系统，除运用于生产过程执行管理外，还在项目管理（uPMS）、客户管理（uCRM）、质量在线监测（uSPC）、设备运行监控管理（uBOC）、人力资源管理（uHRM）、企业知
识库（WiKi）管理、办公协同（OA）、攸学、固定资产管理等方面发挥重要作用。除此之外，公司还持续建设完善集团化的云星空ERP系统，费控系统及PLM系统等信息化系统。公司运用信息化管理工具和
精细的成本控制理念，不断优化计划、采购、生产、销售和后勤的各个管理流程，强化财务成本核算和费用控制，使公司的运营管理处于较高水平。
（3）高质量、高性价比的制造优势公司客户产品分处在不同的领域，产品外观表现差异较大，但是所涉及到的应用技术基本相通，生
产工艺也基本相似，为了满足客户多产品、多型号的生产需求，公司积极采用柔性生产模式进行多品种共线化生产，不断优化生产制造流程，升级及导入新工艺及工装设备，全面开展精益化生产管理。公司
通过构建智能自动化制造体系，持续推行机器换人方案，减少人工成本、大幅提升制造效率与质量水平，
增强产能弹性，满足客户订单如期交付及全球产能配置等多方面的需求。同时，通过持续加大研发元器公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
件替代，加大数字化建设，持续推行CIP改善活动等，在生产模式、操作流程、质量管理、采购与物流管理等方面不断寻找最佳解决方案，为客户创造高价值。
公司积极建设全球化一体化的供应链体系，同时不断加大海外智造基地供应链本土化开发力度，与供应商合作共“盈”，基于多年的积累和沉淀，公司已建设安全、稳健的供应链体系，并形成了一套科
学合理的备料机制，能较好地控制原材料采购成本及保障生产物料及时供应。公司完善的管理体系是多年来不断发现问题、解决问题，持续改进并积累的结果，在公司的生产、运营中发挥着重要的作用，有
效地降低了公司的营运成本，提高了生产效率与生产质量，能为客户如期交付高质量、高性价比的产品。
4、在线监控、全生命周期可追溯的质量控制优势质量是企业立足之本，“质量第一”是公司的核心价值观之一。在长期服务国际知名企业的过程中，
公司建立了完善的国际质量标准体系，并建有行业领先的研发实验室，实验室基础设施的完善及实验室能力的提升，为公司产品在开发阶段及生产阶段的质量控制提供了充分的保障，同时也为公司布局 UDM
3.0新领域的产品打下基础。
公司重视产品的质量策划及先期导入质量控制，强化全员质量意识，加强供应商协同，持续建设全球统一标准的质量控制体系，充分利用自身自动化、信息化及数字化等优势，持续提升产品质量水平。
公司产品质量测试体系以自主研发的ITTS测试系统平台为基础，基于先进的TDE测试设计工程原理，结合自主研发的一系列测试方案与测试设备，实现从产品功能性测试延伸到元器件级别电气性能参数的部
件检测，大幅提高公司产品的质量保障水平与能力；同时，公司创新性地融入 UMS 系统，通过流程化及信息化等实现了从来料到出货全生命周期的质量追溯。此外，公司还通过自主研发的 u8D 质量云平台对
质量问题反馈、追踪、统计、分析等进行质量管理，并将该系统逐步推广至上游供应链体系使用，通过u8D 质量云平台，更快速、更高效、更系统地解决质量问题。公司每年定期开展 QCC 品管圈活动及精益
生产改善活动等质量提升专项活动，积极营造全员参与的质量文化。
得益于公司良好的质量控制体系，公司产品出货合格率一直保持在 99%以上，处于行业领先水平，
这一方面使公司获得国际知名企业及科技型企业客户的信赖，是获得客户的高端产品业务的有力保障；
另一方面也使公司有效降低了生产成本。
5、长期信赖、深度合作的客户优势公司以“客户至上、质量第一、诚信经营、合作共盈”为核心价值观，注重对客户需求的深入了解，
强调服务客户的快速反应能力，并以提供超越客户需求的服务为目标。经多年与国际知名企业的合作，
公司对国际终端厂商的产品设计理念、质量标准、管理流程等具有全面和深入的理解，并以此制定了与客户需求相匹配的强矩阵项目开发及项目管理体系。在产品研发阶段，公司协同客户并提供多维度的研
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文发服务，在技术研发方面承担更多分工，致力于提供产品技术研发的增值服务；在生产阶段，基于公司
智能制造体系的信息化系统，公司实现制造环节的信息化、透明化及可预见性，并向客户同步开放生产过程及质量控制数据，实现相关信息的实时共享、实时监控。得益于公司在产品研发、生产及质量追溯
等方面的综合服务能力，公司与上述客户形成了长期、深度合作关系。
公司主要客户在智能控制、创新消费电子、健康环境及汽车电子等领域具有较强的品牌效应、销售规模和市场影响力，有利于保持和增强公司的行业领先优势和市场地位；日益多元化的客户结构，为公
司长期持续稳定发展奠定了基础；日益丰富的产品线，有助于公司更好地打造跨行业、跨专业、跨门类的生态体系，形成新的技术融合，不断优化新产品的研发设计方案；多年来，公司坚持“为客户提供一
流的产品和创造高价值”的核心理念，创造价值，成就客户。
6、以3POS文化为杠杆的管理优势公司拥有一支以董事长林松华先生为核心的优秀管理团队，并培养了杨明、林先锋等一批既精通电
子信息技术又熟悉国际沟通协作的复合型管理人才，独特的复合型管理人才是公司赢得国际客户、获得行业领先地位的重要保障。在长期与国际客户合作中，公司积累了丰富的国际客户管理、国际质量标准
管理、国际项目合作开发管理等方面的经验，并不断借鉴吸收运用于公司的日常经营管理当中，提升公司管理水平，也由此培养了一批国际营销及国际技术服务人才，拥有较丰富的国际化管理经验。
公司建立了一套与国际接轨的管理体系，适应智能控制及创新消费电子产品等终端厂商对供应商的协作灵活性和反应速度较高的要求。公司以“快速反应、超越客户需求”为目标，深入贯彻Humility客户
服务理念，在项目管理、生产管理、协调沟通管理、供应商管理等方面不断创新、精益求精，缩短公司产品研发及交付周期、提高公司的快速反应能力和企业管理水平。
公司高度重视企业文化的建设与管理。公司以 3POS为企业文化核心，提倡“创新、奋斗、运动、和谐、分享、共盈”的经营理念，通过建立厦门春水爱心基金会、定期体育运动机制等，团队合作、快速
反应，推动公司企业文化建设，增强公司凝聚力；公司致力于打造学习型组织，完善人才培训体系，通过全面推行读书会、导师制、内训师制度等多种方式，不断培养和复制人才；通过股权激励、员工无息
购房借款等措施，吸引和留住人才。
7、国际化布局的优势公司自 2016 年起开始实施国际化战略布局，一直在持续深化国际化建设，稳步推进全球研发、全球
营销、全球智造体系建设，不断提升国际化运营管理能力，持续打造国际化运营管理团队，不断沉淀国际化运营管理经验。随着公司马来西亚智造基地及匈牙利智造基地产能及运营水平的快速提升，墨西哥
智造基地的建设，公司“大三角+小三角”的国际化布局基本完善，并将逐步形成在亚洲、欧洲和美洲三公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
地同时运营、分工生产、系统共建、体系共享的发展格局；随着中国、欧洲、北美三地研发和市场中心的持续完善、深入融合、资源共享，公司已拥有跨时区、跨区域、跨领域的国际化研发及市场推广能力，
在国际知名企业客户重要项目的市场竞争中具有明显的优势及较强的竞争力。
公司国际化布局较早，国际化程度较高，马来西亚智造基地和匈牙利智造基地已建设及运营近十年，
拥有现代化的产业园基础设施、稳定的经营管理团队及优良的经营管理水平等，产能弹性较大，能较好地满足现有客户产品研发、生产交付等需求，同时也有能力承接其他新客户、新产品的订单生产交付任
务，未来墨西哥智造基地的投入使用，将有利于公司进一步拓展汽车电子和 UDM智能制造业务，为公司长期稳定发展提供新的业绩增长点。公司多年来坚定地实施国际化战略布局所取得的阶段性成果，对于
公司有效缓解国际经贸摩擦、积极应对突发事件的影响发挥了重要的作用，为公司把握外部环境变化带来的新机遇打下了扎实的基础。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济形势呈现复苏态势，在万物互联、智能化和低碳化的大趋势下，在人工智能等新
技术的推动下，产品需求及应用场景更加多样化，给智能控制部件、创新消费电子及汽车电子等业务带来了新的发展机会。然而，受市场竞争加剧、部分客户订单修复速度不及预期及主要项目产能释放进度
滞后等不利因素的影响，公司整体经营业绩有所下降。报告期内，公司实现营业收入 35.73亿元，比上年同期下降7.45%，实现归属于上市公司股东的净利润2.52亿元，比上年同期下降44.17%。
虽然短期业绩承压，挑战接踵而至，但是全体盈趣人继续秉承使命、愿景和核心价值观，围绕中长期发展战略和年度经营计划，有序推进各经营管理工作。下半年，随着海外智造基地运营管理的全面改
善提升，电子烟等核心产品产能开始逐步提升；同时，得益于新能源汽车行业的快速发展，汽车电子业务全年保持了强劲的增长势头，为公司的稳步发展奠定了坚实的基础。
（1）笃志深耕，UDM智造稳发展2024 年度，在行业景气度逐步回暖及库存的有序去化，公司办公及模拟控制、电助力自行车、音频
等领域产品实现了不错的增长，电子烟产品在下半年度产能逐步提升；然而，受家用雕刻机系列产品和水冷散热控制系统收入下滑的影响，报告期 UDM 智能制造业务整体收入同比有所下降。报告期内，
UDM智能制造业务中的智能控制部件收入11.45亿，同比下降13.96%，创新消费电子产品收入11.37亿，
同比下降1.55%。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司持续深化实施大客户战略，时刻和客户“想在一起”，加快新项目的研发量产进度，
满足客户多区域化生产交付的需求，积极开展降本增效等，与客户一起积极应对复杂多变的外部环境。
与此同时，公司持续夯实智能制造、垂直整合及国际化布局等方面的竞争优势，加大创新研发投入，客户满意度稳步提升，并成功获得电子烟、家用雕刻机、电助力自行车、办公及模拟控制、智能宠物等领
域大客户重点新项目机会。
公司持续推进全球 GMP 计划的落地，继续聚焦“4+N”市场，UDM 3.0 领域持续巩固发展，在高端食品器械、智能医疗、可持续发展等领域取得了较大的突破，高端食品器械领域新增国际知名企业客户
多个项目合作，智能医疗领域取得首张医疗器械生产许可证，并与国内多家上市公司达成合作，为公司未来几年的发展奠定基础。
在全员的不懈努力下，报告期内，公司荣获智能制造示范工厂、卓越级智能工厂、福建省科学技术进步奖等荣誉称号，并取得厦门海关颁发的AEO高级企业认证。
（2）坚守定力，多板块融合发展报告期内，公司继续坚持多板块业务融合发展的战略，在持续巩固发展 UDM智能制造的同时，努力
做大做强汽车电子及健康环境等战略业务板块，坚持智能制造整体解决方案及智能家居等自主品牌的建设和投入，优化资源配置，增强板块间的协同效应，推动公司长期可持续发展。
1）汽车电子业务随着汽车电子智能化、电动化、联网化发展，汽车电子在整车成本中占比持续增长，各种创新型汽
车电子产品层出不穷，公司积极把握行业发展机会，确立了六大发展方向：智能后视安全、智能舒适控制、智能座舱系统、车载运动机构、车载健康安全及车载智能制造等。受益于明星产品电子防眩镜、长
滑轨控制、冰箱控制、方向盘离手检测 HOD 等新产品配置率的快速提升，公司汽车电子业务依然保持快速增长的态势，2024年度汽车电子业务实现销售收入6.14亿元，同比增长19.43%。
报告期内，公司坚持以客户需求为核心，驱动产品研发创新，不断拓宽产品品类，推出了一系列差异化新品，多个新品得到汽车主机厂的定点。在车载运动机构领域，推出了多维度、多功能的运动部件，
精准满足车内各部件的运动执行需求，提升了驾驶体验和操作灵活性；在车载安全领域，推出了融合DMS/OMS等行业技术领先的电子防眩镜新品，并与合作伙伴共同推出了锂离子电池火灾防控抑制系统及
前装车载破玻器，为行业带来了全新的安全解决方案；在车载健康舒适领域，推出了车载固体香氛及空气净化产品，为驾乘人员营造清新舒适的车内环境。
公司持续加大市场拓展力度，深耕国内市场，加大对上海智造基地的投入，获得了重要客户的认可，
多个新产品、新项目在该智造基地研发并顺利生产交付，贴近客户需求，快速反应，有效提升了客户满公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
意度，并顺利通过了多家客户的供应商审核。与此同时，与多家欧洲及北美客户建立了合作关系，并成功获得上汽奥迪、印度科德等客户的项目定点。
此外，公司不断强化体系建设，成功建立了ISO26262汽车功能安全体系，并通过了德国莱茵TUV的权威认证，还启动了ASPICE能力评估，系统管理争创卓越，向全球主机厂提供更加安全可靠的零部件产
品，体现了公司在汽车安全领域的专业实力，也展示了公司对提升产品质量和安全的持续追求。
2）健康环境业务2024 年度，公司健康环境产品受跨境电商等新兴业态发展的影响，市场竞争有所加剧，同时下游客
户的库存情况也对健康环境业务板块营业收入产生了不利影响，报告期内实现营业收入 1.77 亿元，同比下降53.14%。
报告期内，公司继续围绕着“阳光、空气和水”开发新产品，致力于为消费者带来更优质、更贴合生活需求的产品体验，在产品升级迭代的同时，顺利推出新型植物种植机、商用净水器、智能柔软风扇、
母婴级空气净化器及宠物净化器等多款新产品。与此同时，公司高度重视新技术的储备及应用，在新材料新技术领域成功导入了亥姆霍兹共振腔等近二十项先进技术，为空气净化器产品性能的提升和创新发
展注入了强大动力。公司还优化了项目管理流程，导入了 IATF16949 质量管理体系，并实施精益项目管理，有效缩短了新产品的开发周期，提高了产品质量水平，实现了运营效率的全面提升。
公司加大市场拓展力度，在稳固老客户合作基础上，重点攻坚国际知名品牌客户。在空气净化器、
加湿器领域，成功拓展国际知名品牌新客，并共同开展多款新产品的研发，为健康环境业务带来新的增长契机。在国内，公司持续加大自主品牌“智小净”的推广力度，凭借对母婴群体需求的深入理解、持
续的技术创新及优良的质量控制，产品受到了客户的喜爱。
众环科技迁入新办公大楼和生产基地，新实验室正式启用。通过升级实验测试设备、制定完善测试工作指引及测试标准等，实验室能力得到了显著地提升，并顺利通过了 CNAS 资质认可。同时，众环科
技还获得“省五一劳动奖状”、“省五一劳动奖章”、“国家级绿色工厂及绿色供应链”等多项荣誉，
展现了公司在产业发展与社会责任方面的优秀表现。
3）智能制造整体解决方案业务报告期内，公司智能制造整体解决方案业务持续为公司智能制造赋能，公司坚定不移地推进国内外
智造基地的自动化与信息化建设进程，在机器视觉与光学、精密机械设计、运动控制与机器人等方面取得了显著突破，为公司的智能制造发展提供了坚实支撑。电子烟整机产品智能制造自动化生产线以及首
条气泡水灌装自动化生产线等重要项目均已顺利研制完成并投入使用，得到了客户的充分认可，为深化重要客户的合作提供了重要的支撑。同时，AI 视觉防呆系统也在公司生产线上得到了成功应用，通过融
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文合 AI 机器视觉和边缘计算技术，实现了生产线实时监控及自动化控制，有效提高了生产的准确性和效率。
在可持续发展方面，公司积极践行相关战略，按计划完成了重要的绿色生产线智能化改造项目，并实现了设备电能数据的采集，为公司的绿色发展迈出了坚实步伐。
在此基础上，子公司厦门攸信积极拓展外部市场，在新能源电池领域、新能源汽车部件智能生产、
光伏类自动化产品以及高校生物实验室数字化升级等多个领域持续发力。为了满足市场需求，厦门攸信还推出了电动缠膜机、电批平衡支架及测试通用支架等标准化产品，这些产品获得了客户的一致好评。
凭借在智能制造领域的卓越表现，厦门攸信在报告期内荣获了多项荣誉称号，包括国家级专精特新“小巨人”企业、厦门市 2024 年先进制造业倍增计划企业以及厦门市第一批中小企业数字化转型试点城
市数字化服务商等。
4）智能家居业务报告期内，子公司厦门盈点科技有限公司围绕“科技全屋艺术家”的核心理念，深度融合“艺术疗
愈”概念，精准定位高端设计师圈层。通过展会、品牌活动、设计师活动及新产品推广活动等多元营销策略，有效提升了品牌知名度和影响力。公司持续构建“C 端+B 端+ODM”三驾马车拉动的市场拓展体系，
致力于实现全方位、多维度的市场渗透，盈趣智能用户群体稳步增长，同时，上海世纪荟、天安一号及多家五星级酒店等重大 B 端项目也陆续落地。在技术创新方面，公司持续投入，产品不断更新迭代，并
推出赫拉系列面板及疗愈系列等新产品，进一步丰富了产品线，满足了不同客户的多样化需求。
（3）创新驱动，夯实技术基础报告期内，虽然短期经营业绩承压，但是公司仍然立足长远，坚持技术创新，坚持研发投入，持续
引进各类技术研发人才，积极开展新技术、新材料及新工艺的研发。报告期内，研发投入共计 3.42 亿元，
占营业收入的比率为9.58%；新增授权专利数量 141项，其中发明专利69项、实用新型专利66项、外观设计专利6项；新增计算机软件著作权25项，新增商标9项。
公司持续打造全球化研发团队，积极引进高精尖人才及各类技术人才，尤其是AI算法、EMC等重要岗位专家，推进组织和人才进阶，完善研发人员薪酬及激励机制，在 3POS文化的引领下，凝聚一批与公
司长期共同成长的研发骨干。整合全球研发资源，持续开展全球研发能力地图及潜水艇中台的建设，完善研发能力数据。加强数字化设计开发，提升仿真能力，推行可持续性材料应用，加速产品开发并降低
技术风险，提升产品成本竞争力，并在电子烟整机研发、汽车电子、智能宠物领域、医疗器械领域、高端食品器械领域及空气净化器领域实现了关键技术突破。此外，公司参与编制的“5G 通用模组技术要求
（第二阶段）”行业标准正式发布，咕咕机和uMobile的鸿蒙原生应用正式发布，成为华为首批合作伙伴。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文公司积极探索 5G、人工智能及脑机接口等前沿技术。在脑机接口领域，公司获得国内脑机接口行业
最权威奖项“华瑙奖”，《科研及便携式多模态脑机接口设备》成功入选“2024 年度中国脑机接口十大进展”；公司还获得2024胡润中国元宇宙潜力企业榜TOP50，成为厦门唯一一家连续两年入选元宇宙50
强企业。与此同时，公司与厦门北洋瑞恒智慧健康有限公司携手，在国内推广脑机接口科研版本、教育版本和专注力版本、心理疗愈等脑机产品，且已销售至 985高校、科研院所、三甲医院等。在 AI领域，
公司积极探索 AI 技术在智能产品、内部运营管理和智能制造中的应用，如 AI 大模型研究及应用工具开发，基于大模型的智能问答系统、利用AI工具优化编码、UI设计流程和产线防呆措施。与集美大学联合
开发攻关的容差分析与复制模技术的成功落地应用，将整体提升研发、运营和生产效率等。
公司积极开展产学研合作，由公司牵头研发的“生物可解释类器官多功能智能系统研究”课题被科技部列入国家重点研发计划，项目启动会暨实施方案论证会已于 2024 年 4 月在公司召开。同月，天津大
学-盈趣科技产教融合联合培养基地在天津揭牌，旨在整合双方优势资源，开展教育培训、高层次人才培养合作，推动科技创新与成果转化。为响应产教融合战略，公司联合多校推出脑机接口实训课程，已在
天津大学、厦门理工学院等多所高校开课并推广。
（4）立足长远，持续国际化谋大局公司自 2016 年开始实施国际化战略布局，近年来一直在持续夯实国际化布局的优势，继续稳步实施
“大三角+小三角”的国际化布局战略。除建有国内智造基地外，马来西亚智造基地和匈牙利智造基地已建设及运营近十年，拥有现代化的产业园基础设施、稳定的经营管理团队及优良的经营管理水平等，已
基本承接受关税影响的相关产品的产能，产能弹性较大，能较好地满足现有客户产品研发、生产交付等需求，同时也有能力承接其他新客户、新产品的订单生产交付任务。
报告期内，公司以国际化发展战略为指引，继续加大投入，稳步推进国内外智造基地重点建设工程，
马来智造基地二期及厦门海沧创新产业园二期均已封顶，漳州产业园新宿舍楼已投入使用，匈牙利智造基地三期和盈趣幼儿园开建，墨西哥智造基地已购置土地并加速建设，预计2025年下半年投入使用。
面对错综复杂的外部环境，公司积极把握全球供应链区域化、多元化及本土化发展带来的业务机会，
快速响应客户的要求，攻坚克难，在海外智造基地实现了重要项目的量产落地，并高效推进了多个海外管理提升项目。公司加强海外智造基地的规范运作体系建设，自主开展合规性经营审核，并完成多个客
户的供应商资格审核，及时改善发现的薄弱环节，优化内部流程，有效补足了快速发展过程中部分短板，
积累了宝贵的经验。同时，公司大力支持境外子公司发展，增强总部核心骨干对海外子公司的建设援助，
多维度提升境外智造基地技术研发能力及生产运营管理水平，尤其是新产品研发及导入能力，产品质量控制能力等，持续建构各大智造基地串联-共享-闭环的运作机制。此外，公司继续发挥海外智造基地自身
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文流量入口优势，紧抓新客户需求，增强新项目获取能力，促进多个重要新客户的项目在海外智造基地的
合作落地。
（5）“四化”建设，齐心聚力增效益报告期内，公司持续推进四化建设，坚持以精益化生产为基础，提升自动化实际效益，加速推进信
息化+数字化转型应用，持续构建先进高效的智能制造体系，不断优化制造效率及工业生产力，打造国家级制造示范工厂。在信息化建设方面，公司持续优化升级各分子公司 UMS 联合管理系统，开发及应用
uESG可持续发展系统及SMT智能排程系统，完成云星空系统一期项目上线，费控系统持续推广应用至国内外子公司。在自动化及技术工艺方面，积极研究应用多领域新工艺技术，导入激光 3D 线扫、激光锡球
焊接等五十余项新工艺，并成功研制曲面五轴点胶机及多条全自动组装、测试生产线，赋能重要产品的产能爬坡。在精益化方面，积极培养精益人才，加强精益生产，新增导入8条精益生产线，通过精细化管
理，识别并删除过度生产、工时浪费等环节，有效提升生产效率。在数字化建设方面，公司加强对生产流程的规划和优化，完成四个数字化应用项目，AI 视觉动作防呆应用到制造过程，对生产过程中实时监
控，及时报警和提醒；同时引入先进的数字化质量监控系统，通过 uSPC在线监控系统实时采集、分析、
预警及持续优化生产过程关键参数，关键工序SC信息化/自动化覆盖率100%。
在质量控制方面，公司持续完善质量控制标准体系，持续提升实验室能力，建设 GMP 车间并制定相应的生产制造质量管控流程，为公司产品在开发阶段及生产阶段的质量控制提供保障。通过导入CMM测
量新技术和基于品质大数据分析结果设计抽样转移方案等措施，提升了检测效率，减少了检验工时投入。
同时，加强供应链质量管理，编制发布《供应商指南》，重点介入材料前期品质策划，执行供应链分级管理策略，完善品质监控覆盖面，提升供应商品质良率。积极响应可持续发展要求，推进供应链绿色化，
开展战略供应商 ESG培训，使用环保材料及工艺，通过自主研发的 ESG可持续发展平台与供应商实现有效连通，完成主要材料供应商的碳排放数据收集。积极营造全员参与的质量文化，开展管理层走动式管
理、老大难问题攻坚及精益生产改善活动、质量加强月等专项活动，持续提升产品质量控制水平。报告期内，公司产品出货合格率及量产直通率均达到99%以上。
（6）以人为本，积极回报股东2024 年年度，公司重视股东、员工、社会等相关方权益，持续构建科学的可持续发展管理体系，与
股东共享经营成果，与员工共同成长。
公司自上市以来始终坚守积极回报股东的初心和理念，持续实施高比例的现金分红，并实施多次股份回购方案，切实维护公司及股东的利益。报告期内，公司完成了2023年度权益分派及2024年中期权益
分派的实施，两次权益分派向全体股东共计派发现金红利4.49亿元，自上市以来累计分红35.83亿元，各公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
年度现金分红比例的平均值为 60.48%。同时，本年度共推出两期股份回购方案，已回购金额约 1.64 亿元，
未回购的额度不超过0.66亿元；自上市以来，累计推出股份回购方案五期，回购金额总计5.35亿元。
报告期内，公司持续构建引人、用人、留人的人才发展机制，创新采用“通过人才找人才”策略丰富人才招聘渠道，通过组织开展英语学习班、世界咖啡、主题工作坊、通用性 AI 技术应用培训、员工劳
动技能大赛、质量知识竞赛等活动，构建学习型组织氛围，提升员工的专业技能，加快人才培养与复制；
搭建个人绩效承诺（PBC）管理运作体系，并将其与战略规划、年度经营计划、全面预算、月度考核 KPI等有效集成和拉通，确保个人目标和组织目标的一致性，形成“人人有目标，人人有压力，人人要考核”
的机制；持续推行岗位等级晋升政策，开展人才盘点及组织架构调整，为员工提供清晰的晋升晋级通道。
坚持“以奋斗者为本”的价值分配原则，坚持对核心骨干进行合理加薪，让员工有获得感，并持续健全员工激励机制。
（7）责任盈趣，稳步提升品牌价值报告期内，公司持续加大品牌建设投入，通过总冠名厦门海沧半程马拉松赛，参与行业发展论坛、
专业展会等，不断提升品牌曝光度和行业影响力；其中在厦门海沧半程马拉松赛中，公司员工及合作伙伴合格完赛人数达 1300 人，充分展现了盈趣人“我运动，我健康”的文化理念。公司积极践行国家“双
碳”战略，通过低碳绿色运营、绿色设计等推动绿色低碳发展，凭借科学的环保举措和显著的减排成效，
顺利通过 SBTi科学碳目标验证审批。在产品创新方面，公司携手合作伙伴共同推出了 BE WTR SA可循环玻璃瓶装水产品，不仅为消费者提供了高品质水源，而且有效减少了一次性塑料使用，为可持续发展
贡献了一份力量，深受五星酒店等高端客户的一致认可。
此外，公司还积极投身各种社会公益活动，持续开展教育帮扶及贫困帮扶等爱心活动，支持青年科研人才培养及生物学科研创新，促进公司与社会的进步与发展。2024 年 4 月，在公司董事长林松华先生
携春水基金向母校天津大学捐赠满3周年之际，天津大学春水图书馆正式揭幕。同年7月，春水基金资助天津大学生命科学学院TJUSLS-China团队，参加2024年国际遗传基因工程机器大赛全球总决赛，获得2
金、1 银、1 项单项奖提名的优秀成绩。同年 8 月，向中国植物生理与植物分子生物学会定向捐赠科研激励资金，助力植物分子育种等前沿技术攻关项目，推动植物生物学成果向绿色农业应用转化，维护生物
多样性。
走过经营低谷，我们深知前路仍充满挑战，但公司信念如磐，3POS 企业文化早已深植于心。全体盈趣人将始终坚守橙色不褪色，不被困难与挑战所动摇。立足长远发展，坚持战略布局与持续投入，以团
队合作为基石，以快速反应为利刃，在复杂多变的市场中融合发展，稳步前行。我们坚信，只要砥砺奋进，不断寻求突破与创新，必将走向更美好的未来，向着盈趣梦更进一步。走过风雨，方见彩虹。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
项目 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,572,760,316.40 100% 3,860,199,898.85 100% -7.45%分行业
电子制造业 3,416,943,681.73 95.64% 3,747,254,176.87 97.07% -8.81%技术研发服务 155,816,634.67 4.36% 112,945,721.98 2.93% 37.96%
分产品智能控制部件 1,144,955,112.27 32.05% 1,330,767,101.98 34.47% -13.96%
创新消费电子产品 1,136,757,355.95 31.82% 1,154,624,210.41 29.91% -1.55%汽车电子产品 614,265,170.03 17.19% 514,321,284.56 13.32% 19.43%
健康环境产品 177,307,125.68 4.96% 378,402,560.78 9.80% -53.14%技术研发服务 155,816,634.67 4.36% 112,945,721.98 2.93% 37.96%
其他 343,658,917.80 9.62% 369,139,019.14 9.56% -6.90%分地区
境外 2,700,179,276.48 75.58% 3,017,188,273.25 78.16% -10.51%境内 872,581,039.92 24.42% 843,011,625.60 21.84% 3.51%
分销售模式直接销售 3,572,760,316.40 100.00% 3,860,199,898.85 100.00% -7.45%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同项目 营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
电子制造业 3,416,943,681.73 2,492,762,457.07 27.05% -8.81% -5.16% -2.81%分产品
智能控制产品部件 1,144,955,112.27 873,066,702.37 23.75% -13.96% -13.98% 0.02%创新消费电子产品 1,136,757,355.95 809,252,378.91 28.81% -1.55% 7.63% -6.07%
汽车电子产品 614,265,170.03 436,053,112.98 29.01% 19.43% 17.83% 0.96%分地区
境外 2,700,179,276.48 1,918,049,844.23 28.97% -10.51% -7.00% -2.67%公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同项目 营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减境内 872,581,039.92 641,303,524.57 26.50% 3.51% 4.67% -0.82%
分销售模式直接销售 3,572,760,316.40 2,559,353,368.80 28.36% -7.45% -4.33% -2.34%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万套 1,247.51 1,628.57 -23.40%
创新消费电子产品 生产量 万套 1,214.43 1,601.79 -24.18%库存量 万套 116.77 149.85 -22.07%
销售量 万套 1,842.83 2,534.11 -27.28%智能控制部件 生产量 万套 1,840.92 2,554.53 -27.94%
库存量 万套 64.65 66.57 -2.88%销售量 万套 764.12 543.51 40.59%
汽车电子产品 生产量 万套 770.92 556.53 38.52%库存量 万套 75.67 68.87 9.88%
销售量 万套 84.55 121.94 -30.66%健康环境产品 生产量 万套 75.32 121.63 -38.08%
库存量 万套 8.80 18.04 -51.22%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
1）创新消费电子销售量、生产量、库存量分别减少了 23.40%、24.18%、22.07%，主要系 2024 年度家用雕刻机系列产品同比下降较多的影响，电助力自行车配件及智能宠物单品等创新消费电子产品总体
均实现了不错的增长。
2）智能控制部件销售量、生产量、库存量分别减少了 27.28%、27.94%、2.88%，主要系部分低价值的智能控制部件产销量下降的影响，办公及模拟控制部件等产品总体表现平稳。
3）汽车电子产品销售量、生产量、库存量分别增加了40.59%、38.52%、9.88%，主要系2024年度，
公司紧抓全球汽车智能化发展趋势，持续夯实电子防眩镜产品的国内行业领先地位，利用投资带动，布局产业链上游核心部件，同时积极打造天窗控制器、座椅控制器等多个拳头产品；得益于主力产品市场
拓展成效显著，市场份额快速提升，汽车电子业务持续保持快速增长。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文4）健康环境产品销售量、生产量、库存量分别减少了 30.66%、38.08%、51.22%，主要系 2024 年度，
公司健康环境产品受跨境电商等新兴业态发展的影响，市场竞争有所加剧，同时下游客户的库存情况也对健康环境业务板块营业收入产生了不利影响，销售量、生产量、库存量随之下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子制造业 直接材料 1,966,977,317.46 76.85% 2,083,662,779.27 78.27% -1.42%电子制造业 直接人工 235,842,204.20 9.21% 221,194,291.11 8.31% 0.90%
电子制造业 制造费用 289,942,935.41 11.33% 310,596,110.05 11.67% -0.34%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
1）单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形处置价款与处置投资
丧失控制权 丧失控制丧失控制权时 丧失控制 丧失控制权时点的判 对应的合并财务报表
子公司名称 时点的处置 权时点的点的处置价款 权的时点 断依据 层面享有该子公司净
比例（%） 处置方式资产份额的差额
签订股权转让协议，
SDAUTOMATION SA 8,210,000.00 100.00 股权转让 2024-12-10 -2,209,385.30并收到股权转让款
（续上表）
丧失控制权之日合 与原子公司股权丧失控制权 丧失控制权之 丧失控制权之 按照公允价值
并财务报表层面剩 投资相关的其他之日剩余股 日合并财务报 日合并财务报 重新计量剩余
子公司名称 余股权公允价值的 综合收益转入投权的比例 表层面剩余股 表层面剩余股 股权产生的利
确定方法及主要假 资损益或留存收（%） 权的账面价值 权的公允价值 得或损失
设 益的金额SDAUTOMATION SA — — — — — —
2）本期新增子公司导致的合并范围的
序号 子公司名称 在子公司的持股比例（%） 纳入合并/设立时间变动情况的依据
1 INTRETECH MEXICO, S.A.P.I. DE C.V. 87.00 2024-3-12 新设成立2 厦门盈趣教育装备有限公司 61.50 2024-4-19 新设成立
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文导致的合并范围的
序号 子公司名称 在子公司的持股比例（%） 纳入合并/设立时间变动情况的依据
3 厦门盈趣必沃饮料有限公司 60.00 2024-4-23 新设成立4 厦门众智有为健康科技有限公司 60.00 2024年5月 增资收购
5 厦门盈趣汽车电子进出口有限公司 100.00 2024-9-2 新设成立6 翘曲点（香港）科技有限公司 85.00 2024-10-3 新设成立
7 厦门红柿子企业发展服务有限责任公司 59.00 2024-11-20 新设成立8 天津松辉科技有限公司 59.00 2024-12-13 新设成立
3）本期减少子公司导致的合并范围的
序号 子公司名称 在子公司的持股比例（%） 减少时间变动情况的依据
1 TRACMO, INC. 100.00 2024-1-22 注销子公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,565,705,747.80
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 652,430,477.11 18.26%2 第二名 305,708,042.06 8.56%
3 第三名 267,231,908.80 7.48%4 第四名 193,040,416.08 5.40%
5 第五名 147,294,903.75 4.12%合计 -- 1,565,705,747.80 43.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 205,007,335.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 69,403,603.26 3.45%
2 第二名 49,715,126.18 2.47%3 第三名 30,250,944.84 1.50%
4 第四名 27,867,865.61 1.39%5 第五名 27,769,795.75 1.38%
合计 -- 205,007,335.64 10.19%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系广告宣传费、咨询服务费增加及租赁费用减
销售费用 99,757,150.17 87,581,212.95 13.90%少综合影响所致
主要系上期限制性股票未达到解锁条件，冲回以前管理费用 244,178,976.80 182,307,309.63 33.94% 年度计提的股份支付费用以及本期中介服务费、折
旧摊销费增加及租赁费用减少综合影响所致主要系本期汇率波动净收益减少及利息收入增加综
财务费用 -19,506,439.52 -24,701,953.75 21.03%合影响所致
主要系材料费增加及人工费、新产品设计费减少综研发费用 342,314,955.45 361,840,469.93 -5.40%
合影响所致4、研发投入
适用 不适用项目 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 的影响
开发多款具备特色结构、特殊外形、多模式的中控智能屏幕、面板、多组态终端驱动控制器等产 本年度的开发工作进
品，应用安全可靠稳定的网络技术，如 Matter、一步完善了物模型技术，
基于传感器网络的 Zigbee、BLE、KNX 等实现多场景控制联动，提升丰富了本地控制体验，并面向智能家居场景持续
智能家居技术迭代 各类设备的连通性和相互间的操作响应速度，并通提升了可接入设备的种自主研发新系列单品，
研发——优化本地 在研 过协同接口技术提升不同平台间设备间的互操作类，通过上述性能、体验以构建更加丰富的全屋
异构网络的软硬件 性。 的提升，可以为用户提供智能软硬件生态。
生态 本年度的研发成功解决了单火控制方案下的频更多选择，以构建体验感闪问题，离线语音识别成功率低以及异形的旋钮、更加丰富的全屋智能生
面板屏幕和高集成度的传感器在低功耗局域网络下态。
的用户体验开发。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文项目 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 的影响
基于生产、研发、业务、质量监测等重点难点节点中的实际问题，运用庞大的企业私有本地知识库
研发面向工业互联网智进行本地的AI应用模型优化与应用开发，实现了①
能制造过程中的研发、
智能监控系统：实现高精度手部姿态估计和目标检业务、生产操作、知识
测，实时监控并纠正产线员工的操作失误，确保严 本项目的实施有利于管理和质量检测等关键
格遵循标准SOP。优化轻量级AI模型，使其适合边公司加深对AI数据治理，
环节中的痛点问题，提基于AI的开发与智 缘设备部署，提升系统在复杂环境下的稳定性和适模型优化和应用场景的理
升生产效率、产品质量能制造能力开发— 应性。②企业知识库智能问答系统：开发支持语音解，通过集成AI模块提升
和管理水平。项目聚焦 在研—工艺完备性与制 交互的智能问答系统，解决传统知识管理系统效率生产效率，降低运营成本,
于开发智能监控系统、
造质量监测技术 低下、响应慢和覆盖范围有限的问题。提供精准、增强质量检测能力，并优企业知识库智能问答系
实时的知识检索和个性化服务，显著提升企业内部化知识管理流程，为公司统以及包装材料图案定
知识共享效率。③包装材料图案定位检测系统：实创造长期经济效益。
位检测系统，推动智能现包装材料图案位置和内容的精准比对分析，结合
制造技术的创新与落OCR 技术完成文字检测与识别。提升检测精度和适
地。
应性，确保包装材料的质量符合标准，避免因图案偏差导致的产品问题。
本年度公司进一步升级汽车电子业务线的模 从广度上，为汽车配件市场提供包含方向盘、座 通过对在产品线广度
块，在巩固后视镜类模 椅、冰箱、天窗、玻璃调光、踏板等模块的控制和优势产品深度上的技术车载智能模块与智块产品技术优势的基础 器，提升公司汽车电子生态下智能交互控制的维研发投入，让汽车电子智
能座舱系统开发—上，加大对座椅、冰 在研 度，加大智能座舱领域的产品布局。从深度上，通能模块向智能座舱全生态—丰富模块生态 箱、方向盘、天窗、滑 过进一步为智能防眩镜类产品提供图像校正、脏污迈进，为客户提供更加全
轨、脚踏等功能性模块 检测、声纹识别、人体位置自适应等功能，对总成面，自动化，智能化的车的技术投入，丰富产品 等系统进行针对性研究，提升了产品线的一体性。 载智能控制体验。
线。
研发一套多机位分体式直播系统，通过创新的拓扑结构和人工智能优化引擎，实现音视频的高效采
集、融合与智能导播。系统采用主机连接多个分体摄像头和麦克风，简化布线与操作，支持单人完成
研发一种易于部署的多 多机位直播与录播。在主机中内置8K图像融合引擎 进一步完善现有会议智能会议系统多机机位智能会议系统，并 和智能语音降噪技术，确保高精度对焦与无损音质系统生态，提升解决方案
在研位与配套界面开发 配套开发相关的会议系 以及实时预览，并在预览的的基础上支持多场景抠的多样性，方便客户在不
统界面。 图、背景替换及4K同步录制，满足直播、录播、视同场景下选择具体方案。
频会议等多样化场景需求。系统具备便携性、易用性和强大的环境适应性。开发成果拟用于教育、电
商、科研等领域，在直播、视频会议的过程中降低人力成本，提升协作、创作效率。
共性模块方面，基于往年的技术积累进行创新研项目在技术层面上承
发，拓展出高精度快速识别模块间波特率自适应匹上启下，提升了共性模块
本年度智能饮品项目主 配与互认机制，并开发出面向光学 OID编码的共性的性能和兼容性，同时针
智能饮品系列项目要对水果、奶制品、粉 模块以及针对共性识别模块进行加工、装配测试的对光学 OID编码开发了共
迭代研发——拓展末制品的多功能一体化 自动化技术。同时针对果汁、奶制品领域的粉末、
在研 性模块，其加工、装配测内容物类型与控制的控制部件、模块方案 液态、包装、散装等多种形态的产品技术领域进行
试的自动化，有助于提高精度 及整机方案等开展研发 分量、分类、高精度定量分拨等技术进行开发与储
生产效率和产品质量，增工作。 备，以目标在定量 5%以内的误差进行产品技术开
强公司在高端食品机器领发。为面向欧美日韩等市场上的上一代机型汰换和
域的市场竞争力。
新兴市场进行营销提供完整技术方案。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文项目 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 的影响
项目将各类电子、结本年度的智慧健康与医
智慧健康及医疗系 产品包含了侵入性治疗设备、检测设备、自适应构、仿真、软件能力整合疗系列产品开发侧重于
列相关产品创新设 匹配配件的水气混合与压力生成装置，以及光学物至智能医疗产品，充分体轻量化医疗，多适配，
计与迭代研发—— 在研 理通量控制技术等。通过本项目的开发，获得医疗现公司的技术研发能力，
大健康相关的产品与可医疗级制造能力与 器械产品研发的体系管理能力及规格以上量产能有助于获取智能医疗领域
制造性技术的储备与开产品能力提升 力。 更多业务机会，有助于公
发。
司巩固现有市场地位。
持续开发多款与人体直接摄入的物质、食品或人入口级精密部件、 体黏膜直接接触的材料、加热部件和存储容器结 通过本项目为相关单
开发包含入口级高精度整机及其大批量自 构，并研究其成型、密度、冷热耐受度、硬度、老品业务开发具备量产能力
加热温度控制设备的部动化生产技术研发 化、电气适配度等特性。开发相关材料和其他部件的高质量部件、整机，提
件、化学物质加热设备 在研——多物理量自动 紧密配合的高精密度加工、装配与在线物理量自适升高精密自动化程度，拓
及其自动化加工、组装优化技术与预测性 应测试与校正技术，提升加工与装配的效率。尤其宽客户可选择方案，提高
与检测技术。
维护 是面向重点共性装配模块和大销量抽吸物加热设备客户满意度。
进行了出口的整机自动化产线的开发。
通过自动化组装流在研发包含 PIN 针组件与上盖自动组装机、部件程，降低员工作业强度，
电助力个人交通工面向电助力个人交通工 装配设备等各类共性关键大批量部件的自动化加改善作业环境。提高产具部件加工技术—具市场部件的装配，验 工、组装设备以满足大规模、高效率的生产需求，能，提升生产效率和产品
在研—共性基础部件加证，并开发自动化装配 实现精细部件的大通量，高稳定性和高效率的自动质量，降低生产成本，增
工自动化 技术。 组装和成品下料等多工序，降低简单重复劳动工序强公司在电助力个人交通的人员参与率。 工具部件领域的市场竞争
力。
开发一种可以采集大脑前额与颞叶的电活动，同 本产品相比上一代产时通过额叶中间位置发射两个近红外波段的信号，品新增了外接电极和
便携式多模态多通 并于左右两侧前额叶分别进行 2x4 路收发 fNIRs 信fNIRs 多模态协同采集，
道脑机接口技术研开发一款具备多通道多 号监测的脑机接口设备的开发。配备软件上拟开发成为市场上首款多通道脑发——fNIRs+EEG模态数据采集能力的脑 结项 传输时域、频域 EEG信号、fNIRs 信号以及陀螺仪电与 fNIRS 协同工作的可
多模态耦合监测技机接口设备。 信号供接收端进行分析或进行音频、视觉反馈等后穿戴产品和方案，同时配术 续应用。开发了银织物电极，提升了电极的运行寿备了多领域的场景软件为
命和信号准确性，也进一步提升辅助电极数量，适脑机接口类产品打开了更配更多场景。 广阔的市场。
针对快速增长的宠物陪伴市场，开发细分领域下面向国内外客户提供
持续面向主流宠物市场 的高精度、低功耗、低时延、高分布式协同运算的宠物市场产品软硬 整机、部件、自动化制
的主流应用场景进行整 基础技术及其配套云服务。开发各类基于高准确模件技术开发——AI 造、软件平台等解决方
机、共性通用部件、AI 在研 数转换时分、空分的高精度测量技术，结合食品级赋能的产品方案储 案，并储备 AI+宠物服务
边缘计算软件与云边协 材料应用，AI 边缘计算架构等共性技术及其可制造备 的方案，扩展公司业务版
同架构的开发工作。 性设计，形成具备高质量的宠物经济领域的系列一图。
体化方案。
本年的工作针对多尺度声学腔体和材料进行了大进一步积累了睡眠舒
本年度的声学技术研究 量模拟仿真、DOE 实验和测试在保证音质音效的情适佩戴的材料、结构、腔
人体工学、声学与主要围绕舒适佩戴可穿 况下满足佩戴的舒适性，支撑了睡眠场景下便携式体设计等技术，同时也对
数字音乐技术研发戴技术以及数字音频处 声学设备的开发。同时面向移动式灵感采集与音乐在研 数字音频合成，多级键盘
——合成器与可穿理技术进行，形成睡眠 创作场景，开发了支持对多种音乐创作场景进行感按压等技术进行了开发与
戴设备迭代 耳机和便携式和弦生成 知与交互设计的小型音乐合成器设备，满足了电子方案储备，为后续市场开
硬件合成器产品。 音乐专业创作人群在户外采风时进行灵感实时采集拓做好方案储备。
演绎的需求。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文项目 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 的影响
本年度的环境技术开发了气味分子梯度监测技术并结合AGV技术，可以实现在特定污染源或特定洁 通过本项目在温度、
空气、用水净化技净空间进行跨区域空气净化的自适应调度技术。多光照、空气、湿度调控等
术与多因子环境变开发气味分子梯度监测维度光音香润加湿器设备则通过集成传感器和AI算环境控制技术积累，进一
量控制技术迭代研技术以及多维度光音香 在研法，实现湿度的自动调节和用户习惯的学习，提供步提升公司在智能环境控
发——多维度联控润加湿器技术。
定制化的湿度管理方案，优化蒸发系统和风道设计制领域的技术方案竞争技术开发
采用冷蒸发方式，避免传统加湿器产生的白雾和细力。
菌滋生问题。
通过低代码开发平台、制造运营全流程管理、数据集成与实时监控、权限与组织架构管理四大模
块，内外部为制造业企业提供全面的数字化解决方 通过赋能集团内部企案。提供低代码开发平台，通过拖拽式设计和动态业、产业链上下游企业以
面向拖拉拽式低代码业工业互联网平台开 字段匹配，提升用户自主开发流程效率。覆盖厂及其他中小型企业的数字
务快速重组，高效应用发——开发低代码 在研 区、工序、工单、不良品等全链条功能。数据集成化转型，创造新型工业互
构建功能的工业互联网客户自主编程服务 与实时监控，兼容 OPC UA、MQTT 等工业协议，联网服务能力，提升用户
应用构架模式开发。
实现亿级数据秒级查询实时监控包装完成率和任务体验，以获取更多的业务量，异常事件实时推送，确保生产协同效率提升；机会。
支持多层级组织架构配置，确保数据隔离与跨组织协作，满足高安全等级模块的双因素认证需求。
打造高效、可靠的无人机存储与管理解决方案，
方案通过采用可靠性的通信技术，实现无人机状态 通过提供高效的无人的实时监控与数据交互，确保数据传输的高效性和机存储与管理解决方案，
可靠性。项目设计多机库管理算法，动态调整无人能够满足日益增长的无人机的存储与维护策略，提供存储格状态监测、无人机场景应用需求，拓展业
面向低空经济领域的无无人机机群机库与 机状态更新、自动调度与处理等功能，提升存储与务领域，如智慧城市管
人机泊储需求开发相关 在研管理系统开发 管理效率。通过引入高可靠故障检测与恢复机制，理、交通巡逻、应急响应
的系统与平台技术。
实时获取无人机状态，及时识别并处理故障，确保等。项目的智能化特点将系统稳定运行。通过结构、机电配合实现高精度配提升公司在高端制造业的
合收纳，优化存储空间利用，增强任务执行的灵活地位，吸引更多客户和合性和可靠性，为无人机集群在各场景的应用提供基作伙伴。
础设施解决方案。
本项目旨在为各类机动、非机动车辆部件组装、
植物细胞工厂等场景提供定制化开发、系统串联设本项目能够为公司积
面向各类机动、非机动 计、柔性工艺及工装治具开发等服务能力。通过自累更多的智能制造所需要
车辆部件组装、植物细 动识别、柔性定位等技术实现高精度导向，装配同的自动化、数字化、信息
胞工厂等场景，执行各 时针对前沿检测、加工设备等工站站位，开发基于智能制造自动化技 化能力，为外部客户服务
类设备定制化开发、系 在研 接口解析、协议组态监测、柔性点触等从底层到应术开发 提供多样化的技术方案选
统串联设计、柔性工艺 用级的对接技术，实现对摇床、移液、发酵、震荡择，也为助力各类国家重
及工装治具开发等工 等实验室级高精度大通量设备的数据采集、沟通交大科技创新项目储备了技
作。 互，进一步通过自主开发的低代码编程工具，实现术与能力。
生物学发酵流程的编排，集成AGV和柔性夹爪实现全流程自动化解决方案。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
项目 2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,451 1,368 6.07%
研发人员数量占比 24.49% 25.05% -0.56%研发人员学历结构
本科 823 713 15.43%硕士 45 47 -4.26%
博士及以上 4 4 0.00%专科及以下 579 604 -4.14%
研发人员年龄构成30岁以下 571 676 -15.53%
30~40岁 657 552 19.02%40岁以上 223 140 59.29%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 342,314,955.45 361,840,469.93 -5.40%研发投入占营业收入比例 9.58% 9.37% 0.21%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,534,810,694.42 4,108,198,485.99 -13.96%经营活动现金流出小计 3,103,523,925.59 3,418,779,597.87 -9.22%
经营活动产生的现金流量净额 431,286,768.83 689,418,888.12 -37.44%投资活动现金流入小计 1,849,098,889.07 3,264,144,204.40 -43.35%
投资活动现金流出小计 1,274,415,144.53 3,701,388,046.93 -65.57%公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减投资活动产生的现金流量净额 574,683,744.54 -437,243,842.53 231.43%
筹资活动现金流入小计 287,398,287.85 568,353,108.59 -49.43%筹资活动现金流出小计 1,131,219,864.29 1,139,159,609.77 -0.70%
筹资活动产生的现金流量净额 -843,821,576.44 -570,806,501.18 -47.83%现金及现金等价物净增加额 173,370,291.06 -352,407,420.33 149.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明2024年度，公司经营活动产生的现金流量净额较上年减少25,813.21万元，降低37.44%，主要原因系
销售商品、提供劳务收到的现金较上年减少 49,216.96 万元，收到的税费返还较上年减少 5,397.05 万元，
收到其他与经营活动有关的现金较上年减少 2,724.77 万元，购买商品、接受劳务支付的现金较上年减少37,175.75 万元，支付给职工以及为职工支付的现金较上年增加 8,148.64 万元，支付的各项税费较上年增
加110.07万元，支付其他与经营活动有关的现金较上年减少2,608.53万元等综合影响所致。
2024年度，公司投资活动产生的现金流量净额较上年增加101,192.76万元，增长231.43%，主要原因系收回投资收到的现金较上年增加 390.00 万元，取得投资收益收到的现金较上年减少 2,737.95 万元，处
置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上年减少 635.45 万元，处置子公司及其他营业单位收到的现金净额较上年增加 485.27 万元，收到其他与投资活动有关的现金较上年减少 139,006.41 万
元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增加5,895.80万元，投资支付的现金较上年增加 4,435.59 万元，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年减少 26,812.52 万元，支付其他
与投资活动有关的现金较上年减少226,216.17万元等综合影响所致。
2024年度，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少27,301.51万元，降低47.83%，主要原因系吸收投资收到的现金较上年增加 4,866.31 万元，取得借款收到的现金较上年减少 10,145.97 万元，收到其
他与筹资活动有关的现金较上年减少 22,815.82万元，偿还债务支付的现金较上年增加 757.26万元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年减少 16,493.10 万元，支付其他与筹资活动有关的现金较上年增
加14,941.87万元等综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务分析单位：元
是否具有项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明
可持续性主要系报告期内购买银行理财产品收益及权益
投资收益 25,340,690.57 8.66% 否法核算的长期股权投资收益综合影响所致
主要系报告期内非流动金融资产公允价值变动公允价值变动损益 -15,902,086.74 -5.43% 否
所致主要系报告期内计提的存货跌价损失和长期股
资产减值 -51,424,236.66 -17.57% 否权投资减值损失所致
营业外收入 3,243,908.86 1.11% 主要系报告期内罚款收入及废品处置收入 否营业外支出 1,782,391.02 0.61% 主要系报告期内非流动资产毁损报废损失所致 否
信用减值 -22,035,822.44 -7.53% 主要系报告期内计提的坏账损失 否主要系报告期内收到与日常经营活动相关的政
其他收益 36,404,223.29 12.44% 否府补助
资产处置收益 -1,155,977.02 -0.40% 主要系报告期内固定资产处置损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项目 占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 833,690,282.64 12.15% 635,185,708.80 8.62% 3.53% 主要系本期末货币资金增加所致应收账款 1,186,392,158.30 17.29% 1,111,075,617.11 15.08% 2.21% 无重大变动
合同资产 3,737,877.04 0.05% 1,685,196.49 0.02% 0.03% 无重大变动存货 758,416,377.86 11.05% 788,649,965.01 10.70% 0.35% 无重大变动
投资性房地产 28,787,614.81 0.42% 31,501,404.46 0.43% -0.01% 无重大变动长期股权投资 313,968,004.82 4.58% 325,373,887.23 4.42% 0.16% 无重大变动
主要系本期漳州智能制造产业园固定资产 1,771,315,773.05 25.81% 1,666,634,888.91 22.62% 3.19% 扩建项目从在建工程转入及购置
境外土地所有权所致主要系马来西亚智能制造产业园
二期工程、海沧工业园项目二期工程、匈牙利厂房建造项目三期
在建工程 415,999,268.56 6.06% 219,591,294.80 2.98% 3.08% 工程、墨西哥智造基地投入增加及匈牙利盈趣厂房建造项目、漳
州智能制造产业园扩建项目完工转入固定资产综合影响所致
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
项目占总资产 占总资产
比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例使用权资产 97,110,978.46 1.42% 90,941,254.64 1.23% 0.19% 无重大变动
短期借款 26,430,199.35 0.39% 13,836,323.24 0.19% 0.20% 无重大变动合同负债 68,337,877.82 1.00% 91,301,147.43 1.24% -0.24% 无重大变动
主要系报告期长期借款到期日在长期借款 222,069,252.50 3.24% 463,720,164.00 6.29% -3.05% 一年以内的增多，进行重分类所
致租赁负债 73,208,686.94 1.07% 65,598,995.03 0.89% 0.18% 无重大变动
主要系期末未到期理财产品减少交易性金融资产 161,466,745.75 2.35% 1,350,304,388.99 18.33% -15.98%
所致其他流动资产 30,484,797.79 0.44% 24,763,497.45 0.34% 0.10% 无重大变动
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司 2024 年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用保障资产安全性的 境外资产占公司 是否存在重
资产的具体内容 形成原因 资产规模（万元） 所在地 运营模式 收益状况（万元）
控制措施 净资产的比重 大减值风险香港盈趣股权投资 投资设立 124,261.74 香港 贸易投资 有效的内控机制 4,464.83 26.75% 否
电子产品生产制造与组装及精马来西亚盈趣股权投资 投资设立 76,713.53 马来西亚 有效的内控机制 2,363.57 16.51% 否
密塑胶部件制造智能控制部件的研发、生产及
匈牙利盈趣股权投资 投资设立 39,655.71 匈牙利 有效的内控机制 -5,274.18 8.54% 否销售业务
软件、硬件和自动化解决方案SDW股权投资 股权收购 17,004.36 瑞士 有效的内控机制 2,215.49 3.66% 否
的开发、销售和服务马来西亚实业股权投资 投资设立 29,111.25 马来西亚 智能制造产业园的投资建设 有效的内控机制 -12.43 6.27% 否
Inkotek股权投资 投资设立 17,046.91 马来西亚 智能制造产业园的运营管理 有效的内控机制 -132.44 3.67% 否汽车电子、消费电子等产品研
墨西哥盈趣股权投资 投资设立 13,517.71 墨西哥 发、制造，为中小企业提供智 有效的内控机制 -820.89 2.91% 否能制造解决方案服务等
其他情况说明 无
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 1,350,069,988.99 1,394,833.99 561,000,000.00 1,739,548,478.70 -11,449,598.53 161,466,745.75
2.衍生金融资产 234,400.00 -234,400.00 0.003.其他非流动金融资产 230,677,877.92 -17,670,000.00 108,375,900.00 837,372.28 322,221,150.20
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司 2024 年年度报告全文本期公允价值 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值
金融资产小计 1,580,982,266.91 -16,275,166.01 669,375,900.00 1,739,548,478.70 -10,846,626.25 483,687,895.95上述合计 1,580,982,266.91 -16,275,166.01 669,375,900.00 1,739,548,478.70 -10,846,626.25 483,687,895.95
金融负债 6,524,260.00 -373,079.27 -326,042.50 5,825,138.23衍生金融资产其他变动为远期结售汇合约到期履行，停止确认公允价值变动损益。
其他非流动金融资产其他变动为国外子公司报表外币折算汇率变动导致。
金融负债系根据收购协议，本公司之子公司SDW应于2025年至2028年收购Inov 3 Sàrl剩余10%股权的合同义务所形成的或有对价。根据收购协议约定，本期末对剩余股权的收购价格根据上述公司相应会计年度业绩完成情况进行调整，并根据期末汇率进行调汇。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司所有权或使用权受限的资产见第十节附注七“22、所有权或使用权受到限制的资产”，除此之外，公司不存在其他资产被查封、
扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度633,332,951.43 498,312,264.18 27.10%
报告期内公司增加固定资产投资13,484.85万元，在建工程投资37,313.60万元，新增无形资产934.74万元，追加投资联营企业762.51万元，购买其他非流动金融资产10,837.59万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投资方
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 合作方式
国安达汽车安防（厦 安防设备制造；汽车新设 2,400,000.00 24.00% 自有资金 国安达股份有限公司
门）有限公司 零部件及配件制造Intretech Auto Accessory Hong Kong HuaSu-Era
贸易投资 新设 3,425,472.00 40.00% 自有资金(HK) Co., Limited Technology Co., Limited
合计 -- -- 5,825,472.00 -- -- --（续上表）
截至资产负债表 是否涉 披露日 披露索被投资公司名称 投资期限 产品类型 预计收益 本期投资盈亏
日的进展情况 诉 期 引国安达汽车安防（厦
长期 汽车安防 已完成注册登记 13,226.88 否门）有限公司
Intretech Auto Accessory长期 汽车线束 已完成注册登记 -725,694.28 否
(HK) Co., Limited合计 -- -- -- 0.00 -712,467.40 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为固定资 投资项目涉及 截至报告期末累计实
项目名称 投资方式 本报告期投入金额产投资 行业 际投入金额
漳州智能制造产业园扩建自建 是 电子制造业 26,457,382.33 256,918,173.92
项目盈趣海沧工业园项目二期
自建 是 电子制造业 70,621,813.47 100,280,031.99工程
马来西亚智能制造产业园自建 是 电子制造业 150,746,874.22 176,549,634.41
二期工程公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否为固定资 投资项目涉及 截至报告期末累计实项目名称 投资方式 本报告期投入金额
产投资 行业 际投入金额匈牙利盈趣厂房建造项目 自建 是 电子制造业 3,572,091.92 192,721,744.99
匈牙利盈趣厂房建造项目自建 是 电子制造业 56,676,522.79 56,676,522.79
三期工程墨西哥智造基地 自建 是 电子制造业 52,102,431.70 52,102,431.70
合计 -- -- -- 360,177,116.43 835,248,539.80（续上表）
截止报告期末累 未达到计划进度和 披露 披露项目名称 资金来源 项目进度 预计收益
计实现的收益 预计收益的原因 日期 索引漳州智能制造产业园扩建
自有资金 100.00% 不适用项目
盈趣海沧工业园项目二期自有资金 40.27% 不适用
工程马来西亚智能制造产业园
自有资金 82.78% 不适用二期工程
匈牙利盈趣厂房建造项目 自有资金 99.50% 不适用匈牙利盈趣厂房建造项目
自有资金 32.42% 不适用三期工程
墨西哥智造基地 自有资金 24.46% 不适用合计 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益的累 期末投资金额
初始投资 本期公允价 报告期内 报告期内售衍生品投资类型 期初金额 计公允价值变 期末金额 占公司报告期
金额 值变动损益 购入金额 出金额动 末净资产比例
美元远期结汇 3,569.76 3,569.76 0 0 0 3,569.76 0 0.00%合计 3,569.76 3,569.76 0 0 0 3,569.76 0 0.00%
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内套期保值业务的会
公司按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号计政策、会计核算具体原
——套期保值》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南，对该金融则，以及与上一报告期相比
资产进行会计处理，与上一报告期相比无重大变化。
是否发生重大变化的说明2024年度本公司已交割的远期结售汇合同产生投资收益为人民币3.03万元，报告期末
报告期实际损益情况的说明本公司不存在未交割的外汇套期保值业务合同。
公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体套期保值效果的说明 情况，开展与日常经营需求相关的外汇套期保值业务，主要包括但不限于：远期结售汇、
外汇掉期、外汇期权等或上述产品的组合，以降低公司持续面临的汇率波动的风险。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、风险分析公司及子公司开展的外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险原则，不做投机性、套利性
的交易操作，但外汇套期保值操作仍存在一定的风险：
（1）汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，开展的外汇套期保值业务可能会带来较大公允价值波动；若市场价格优于操作时的锁定价格，将造成汇兑风险；
（2、流动性风险：公司进行外汇套期保值交易基于公司外币收支及风险敞口预测，业务开展规模、期限在资金需求合同范围内，流动性风险低；
（3）履约风险：公司开展外汇套期保值业务以正常经营为基础，与公司实际美元持有量相匹配，交易对手均为信用良好且与公司已建立业务往来的银行金融机构，履约风险
低；
（4）法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
2、风险控制措施报告期衍生品持仓的风险分 （1）公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，该制度就公司外汇套期保值业务操
析及控制措施说明（包括但 作原则、审批权限、内部操作流程、责任部门及责任人、信息隔离措施以及外汇套期保值不限于市场风险、流动性风 的风险管理等做出了明确规定，该制度能满足实际操作的需要，所制定的内部控制和风险
险、信用风险、操作风险、 管理措施是切实有效的。
法律风险等） （2）公司财务中心及审计部作为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，并且责任落实到岗位，通过分级管理，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制
风险的前提下也提高了对风险的应对速度。
（3）公司套期保值业务须严格按照公司的外币持有额度预测进行，将公司可能面临的风险控制在可承受的范围内。
（4）公司外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易。
（5）公司与具有合法资质的大型商业银行开展金融衍生品交易业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
（6）为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场的环境变化，对外汇套期保值效果进行持续评估，并根据实际情况适时调整策略，最
大限度的避免汇兑损失。
（7）公司审计部门将对外汇套期保值业务的实际开展情况进行审计与监督。
（8）公司法律部门将对外汇套期保值业务相关合同、协议等文本进行法律审查。
已投资衍生品报告期内市场本公司对衍生品公允价值的核算以外汇市场即时报价为基础确定。报告期本公司与银
价格或产品公允价值变动的行等金融机构签订的未到期合同，根据其提供的期末公允价值计算确认公允价值变动损益
情况，对衍生品公允价值的及交易性金融资产或交易性金融负债。截至2024年12月31日，本公司不存在因上述合同
分析应披露具体使用的方法形成的交易性金融资产或交易性金融负债。
及相关假设与参数的设定公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2023年12月28日披露日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润香港盈趣 子公司 贸易投资 3,452.47 124,261.74 51,152.89 78,745.64 4,973.30 4,464.83
汽车电子及 汽车电子产品子公司 2,060.00 58,547.39 21,918.25 61,355.38 8,004.42 7,825.63
子公司 制造、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
INTRETECH MEXICO,S.A.P.I. DE C.V. 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响厦门盈趣教育装备有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
厦门盈趣必沃饮料有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响厦门众智有为健康科技有限公司 增资收购 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
厦门盈趣汽车电子进出口有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响翘曲点（香港）科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
厦门红柿子企业发展服务有限责任公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响天津松辉科技有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
SDAUTOMATION SA 股权转让 对整体生产经营和业绩不产生重大影响TRACMO, INC. 注销 对整体生产经营和业绩不产生重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、香港盈趣为公司的全资子公司，成立于2012年6月，是公司的境外贸易和境外投资平台，主要开展 IC、模组等电子元器件的进口采购业务和产品销售业务。报告期内，该子公司持续开展贸易平台能力
建设，不断提升采购安排、资源统筹分配等方面的能力，2024年1-12月实现营业收入78,745.64万元。
2、汽车电子及子公司为公司的控股子公司，主要开展汽车电子产品的研发、生产和销售业务，业务主要涵盖六大模块：智能后视安全、智能座舱系统、智能舒适控制、车载运动机构、车载智能制造及车
载健康舒适。得益于明星产品电子防眩镜、长滑轨控制、冰箱控制、方向盘离手检测 HOD 等新产品配置率的快速提升，2024年1-12月实现营业收入61,355.38万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展战略
基于“打造乐趣生活”的使命和“成为中国三网的领导者，成为中国走向世界的窗口”的企业愿景，
坚持战略导向、客户驱动、创新引领，持续提升核心竞争力，深耕智能制造业务，同时做大做强汽车电子和健康环境业务，持续培育自主品牌，构建多板块业务共同又好又快的发展格局。
（1）深耕UDM智能制造业务，持续优化升级UDM智能制造模式，坚持高端需求、高端技术及高端服务的经营方针，稳步推进国际化进程，持续建设全球化市场中心、创新研发中心及智能制造基地，筑
高行业竞争壁垒，将“盈趣智造”打造为具有国际影响力的品牌。
（2）赋能多板块业务融合发展，做大做强汽车电子和健康环境业务，持续培育智能制造整体解决方案及智能家居等自主品牌，让“盈趣智造”助力中国制造企业实现高质量发展，让“盈趣汽车电子”开
启乐趣旅途，让“盈趣健康”及“盈趣智能”走进千家万户。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年度重点经营计划
2025 年，对于盈趣科技而言，是机遇与挑战并存的关键一年。尽管外部环境依然错综复杂，行业竞争加剧，不确定性因素相互交织，我们仍然面临诸多挑战。但是，5G 技术进一步普及、人工智能深度融
合以及物联网快速发展等，为产品创新提供了广阔前景，消费者对于高品质、智能化、个性化、绿色环保、可持续的电子产品需求持续增长，为公司各项业务的发展带来了新的发展契机。
面对机遇与挑战，全体盈趣人以“狠抓机遇”作为年度经营规划的主题，继续秉承使命、愿景和核心价值观，持续打造高质量的艰苦奋斗体系，加强 3POS文化的创新建设，尤其是融合发展，贯彻“我运
动，我健康；我爱心，我开心”理念，持续为客户、股东、员工及社会等创造高价值。大力推进“三网”建设和精益化管理，建设人才母港，打造三类人才，点亮金三角。持续稳步推进国际化发展战略，完善
“大三角+小三角”国际化布局，做深做透 UDM 智能制造主航道业务板块，做大做强汽车电子及健康环境等战略业务板块，坚持智能制造整体解决方案、智能家居等自主品牌的建设和投入，努力实现公司经
营业绩的稳定增长。
1、UDM智能制造业务2025 年，公司将继续深耕 UDM 智能制造业务，夯实核心竞争力，持续打造“Intretech”在智能制造
领域的口碑。重点开展海外智造基地工业互联网建设，加快墨西哥智造基地、匈牙利智造基地三期工程等重要项目的建设进程，打造高效海外协同团队，系统管理，深化“并联-协同-闭环-沉淀”的国际化协
同模式，做好存量业务转移，争取出海新业务，点亮金三角。主动营销，与客户双向奔赴，想在一起，
保江山，争份额，抢先机，努力在电子烟、高端食品器械、智能宠物、智能医疗及可持续发展等领域实现大的突破；加大国内市场拓展力度，以智能医疗领域及国内出海转移需求为突破口，深化与国内上市
公司等重要客户的合作。坚持创新驱动发展，通过信息化及 AI 赋能业务中台、技术中台、工艺中台及体系中台建设。加大全球供应链本土化、全球化建设，实施供应商活水计划，强化垂直整合能力，提升成
本竞争力。坚持四化建设，系统集成信息化，打破信息孤岛，加大精益生产及低成本自动化推广力度，
打造精益屋，建设数字化平台，开展先期质量策划及全面质量管理，助力海外协同及多地运营。
2、汽车电子业务2025 年，汽车电子行业将在智能化、电动化、网联化的浪潮中持续蓬勃发展。技术创新不断涌现，
新产品层出不穷，汽车电子行业市场前景广阔。公司将坚持自主创新，紧跟前沿技术及贴近市场需求，
围绕着车载安全、智能舒适控制、车载运动机构、智能座舱系统及车载健康舒适等六大领域布局创新产品，加速电子防眩镜、方向盘离手检测 HOD 及车载冰箱控制等明星产品的更新迭代，加快推进车载运动
机构部件、无刷电机控制、车灯控制器、智能座舱等新产品落地。整合资源，加大销售投入和品牌建设，
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文打造全球化营销团队，国内国际市场两手抓，实行大客户战略，持续提升客户满意度，推进新客户、新
产品、新项目定点落地。完善体系流程建设，优化供应链管理，加强国产方案替代，开展“质量年”活动，降本增效，超越客户期望。加快墨西哥及上海智造基地的建设进度，并在本年度投入使用，提升公
司全球智造与服务能力。
3、健康环境业务随着技术革新的不断推进，消费者需求日趋多元化，人们绿色健康生活意识的增强，健康环境业务
拥有广阔的发展空间。子公司众环科技始终以“打造人类健康新生活”为使命，以“成为中国最大的健康产品智能制造企业”为愿景，持续加强企业文化建设，万众一心继续为消费者创造一个清新健康的
“舒馨之家”。
2025 年，众环科技将坚定不移地把技术创新作为企业发展的核心驱动力，围绕着“阳光、空气和水”三大领域，加大研发投入，力求在至少一个行业领域取得技术领先地位。同时，加快产品的更新迭代及
新品的推出进程，确保空气净化器、植物种植器、净水器、宠物净化器等多款新产品能够顺利实现量产。
在市场拓展方面，将采用差异化的营销和产品策略，加大国际国内市场的拓展力度，增强海外协同作战能力，重点深化与头部品牌新客户的合作，推动其现有多个研发项目尽快实现量产交付。严格按照
IATF16949标准重构流程，提升实验室能力，全面优化质量管理体系，以提升产品质量和客户满意度。持续推行精益生产管理，加强海外供应链本土化建设，积极导入新工艺及自动化，降本增效。深入贯彻绿
色发展理念，开发应用绿色低碳原材料，开展绿色设计，切实推动可持续发展战略在企业运营中全面实施。
4、智能制造整体解决方案2025 年，子公司厦门攸信的重点任务依旧是赋能集团的“四化”建设，尤其是海外智造基地的工业
互联网建设，全力以赴确保电子烟整机与部件的全自动化组装测试线及海外转移项目自动化等重要项目的研发交付。在外部客户拓展上，厦门攸信将聚焦标准化产品战略，锁定电子和新能源汽车等领域，积
极走出去拓展国内外市场，坚持大项目保交付原则，深耕锁付、点胶、精密贴合、电性能测试及视觉检测等五大工艺技术，致力于打造测试机器人国产化方案、轻量化MOM、AI视觉防呆检测解决方案、集成
母排解决方案及小鹿智能运输机器人等标准化产品，以创新驱动发展，持续赋能行业发展。
5、智能家居2025 年，公司以“人性化、真智能”为核心，在全屋智能领域持续打造“科技全屋艺术家”高端品
牌形象。盈趣智能全球旗舰体验厅在本年度投入使用，它集展示、体验、交流于一体，让“生活盈家”理念得以具象化诠释，为各渠道客户、行业合作伙伴及设计师等搭建起一个持续创新与融合的空间和平
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文台。与此同时，针对消费升级、养老等领域，公司利用 AI 大模型和先进的传感技术打造主动式智能、无
感场景、疗愈空间等多种高品质生活场景。
2025 年，公司将全力推进创新与发展，持续优化产品与服务体系。着力打造盈趣智能中台，为用户提供高颜值、全生态、好品质、多品类的高端智能家居解决方案。在市场拓展上，巩固“C 端+B 端”的
渠道拓展体系，提升 C 端代理商的质量、数量、项目落地能力及售后服务满意度，实现合作共盈；同时，
深化与政府部门、央国企地产商等To G/ To B端市场的合作，打造高品质样板工程和服务地标项目。为贴近客户需求，提升服务响应速度，计划在全国主要城市建设快速服务体系，提升客户满意度。
2025 年，我们将坚定橙色不褪色，团队合作、快速反应；坚守向价值中心靠拢，为客户创造高价值，
为公司贡献力量；坚持向大咖学习，人人争当神枪手。面对错综复杂的外部环境，机遇与挑战并存，我们将积极把握机遇，寻求突破，在重重挑战中奋起，谱写又好又快发展的新篇章。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、产品主要出口的风险新兴智能控制及创新消费电子产品一般在消费理念领先、购买力强的北美、欧洲等国家及地区率先
兴起，然后逐步向全球其他国家及地区推广、普及，北美、欧洲仍为智能控制部件及创新消费电子高端产品消费较为集中的市场。2022-2024 年，公司营业收入中出口占比均在 75%以上。公司产品消费市场主
要为北美、欧洲国家及地区，公司在国际市场积累了一批优质、稳定的客户，具备较强的国际市场竞争力。若相关出口国家和地区的政治环境、经济景气度、购买力水平、关税政策、汇率以及行业标准等因
素发生变化，或者我国出口政策发生重大变化、与主要出口国家发生重大贸易争端等，会对公司出口产品需求造成不利影响，公司将面临销售收入及盈利水平下降的风险。
应对措施：公司将紧密关注出口国家和地区的政治经济形势、贸易政策、关税政策等，及时分析和跟踪进展情况，一旦发现存在可能的风险因素，及时采取相应措施；深化实施国际化布局，持续建设全
球研发、智造及市场中心，满足客户供应链区域化、多元化及本土化发展需求，争取更多的业务机会，
有效分散经营风险，扩大“盈趣智造”品牌知名度及行业影响力；提前布局，及时做好出口国家对电子产品要求的相关质量环境控制体系认证、环保体系认证及社会责任体系认证等工作，保证公司产品符合
出口国的相关要求。此外，公司还将重点开展国内市场的拓展，实施综合成本领先战略，积极争取国内客户的 UDM业务，同时在汽车电子、智造整体解决方案、智能家居、模具及零件制造等多个领域面向国
内市场进行产品开发及市场推广，逐步提升国内销售收入占比。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、客户相对集中的风险公司客户相对集中，目前主要客户为国际知名企业及科技型企业。2022年度、2023年度及2024年度，
公司向前五大客户的合计销售额占当期营业收入的比例分别为 63.24%、48.52%及 43.82%。目前，公司与核心客户均保持稳定的合作关系，但公司产品定制化程度高，单一类别的产品目前主要面向单一客户进
行销售。若公司与主要客户的合作关系发生变化，或该等客户市场份额降低、竞争地位发生重大变动或自身经营发生重大不利变化，将可能对公司的产品销售和经营业绩造成不利影响。
应对措施：国际知名厂商在其供应商的选择上一般执行严格的评估与准入制度，全面考核供应商在技术研发、生产能力、质量控制水平、管理水平以及社会责任等方面的综合实力。一般而言，供应商通
过该类高端客户的合格认证后，其后续合作具有供应量大、稳定和长期性等特点。一方面，公司将继续秉承“客户至上、质量第一”的经营方针，持续为客户提供一流的产品和创造高价值，在保持现有产品
和项目持续稳定合作的基础上，多维度深入挖掘客户需求，提前布局，不断争取附加值高及市场前景好的新项目，逐步拓展客户新的产品线和业务线的合作。另一方面，公司通过实施全球 GMP 计划，通过主
动营销+口碑营销等方式，充分利用全球资源提升整体作战能力及发挥海外智造基地流量入口优势，不断拓展办公及模拟控制、车规、智能医疗、宠物及高端食品机器等新领域、新行业和新客户，建立体系标
准及取得行业认证，不断提升团队的研发、运营，质量管理等配套能力，把握新的战略性客户的合作机会。此外，公司将长期坚持多板块业务融合发展的经营战略，持续发展健康环境业务、汽车电子、智能
制造整体解决方案，智能家居、TWS 耳机等业务板块，围绕着产业链上下游积极开展投资布局，不断优化产品结构、客户结构和产业结构。
3、产品毛利率下降的风险公司凭借 UDM模式的技术研发、智能制造及质量控制等综合优势，赢得国际知名企业及科技型企业
客户的信赖。公司主要为上述客户提供技术含量高、定制化程度高、创新度高、终端售价高、市场定位较高端的智能控制部件、创新消费电子产品等。
一般情况下，智能控制部件及创新消费电子行业领域，新产品的市场竞争低、销售价格高、毛利率也较高。随着市场逐渐成熟、产品稳定及产量达到一定规模后，单位成本降低，销售价格也会相应降低，
毛利率会逐步达到相对稳定合理的水平。若未来因行业竞争加剧、市场需求变化、行业技术更新或替代产品的出现等，导致产品销售价格及原料采购价格发生重大变化，公司产品毛利率可能存在下降的风险，
将对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续为客户提供一流的产品和创造高价值，夯实优势，争取更多的市场份额，深入挖掘客户需求，在保持现有产品和项目持续稳定合作的基础上，努力争取客户新产品、新项目、整机
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文产品及周边产品等；实施全球 GMP 计划，充分发挥全球布局流量入口优势，不断引流新客户，获取新机
会；持续加大技术创新力度，与客户共同开发技术含量高、创新创意度高及附加值高的新产品，建设“潜水艇中台”，系统整合集团模块化资源，提高技术复用性和研发效率；继续秉承 UDM模式下的智能
制造及质量控制优势，建设全球一体化的供应链体系，积极开展“四化”建设，重点加强精益化和数字化建设，持续推进机器换人方案，深化实施降本增效。
4、市场竞争风险公司自成立以来，一直致力于智能控制部件和创新消费电子等产品的研发、生产和销售，在北美、
欧洲等国家及地区拥有良好的品牌形象和客户基础，公司产品也主要定位于技术含量高、创新性强、终端售价较高的高端市场。公司所处行业的竞争已演变为全球范围的竞争，若同行业竞争对手通过降价等
方式来抢占市场份额，公司可能面临市场竞争加剧从而导致产品价格下跌、毛利率下降或重要客户丢失等风险，对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司将继续坚守高端需求、高端技术和高端服务的经营方针，不断强化 UDM智能制造优势，持续保持技术创新领先优势，着力打造“潜水艇”中台，筑高技术门槛；深化实施大鲸鱼群战略，
持续开展国际化布局，积极建设“零件+部件+整机”的垂直整合能力，稳步推进“四化”建设，打造全球一体化的供应链体系及无差异化的客户服务体系，精工细作降本增效，Humility提升客户满意度，争取
更多的市场份额及新业务机会；实施全球 GMP 计划，不断引流新客户；持续建设“盈趣智造”品牌，不断扩大品牌知名度和国际影响力。
5、原材料价格波动风险2024 年度，公司营业成本中直接材料成本占比在 75%以上，原材料主要包括电子类、五金类、塑胶
类、按键类、包材类、辅材类等，原材料价格主要受国际市场供需结构变化及大宗商品价格影响较大，
同时国外通货膨胀及地缘政治等因素也会对全球原材料供应体系带来了不利影响。若前述不利变化持续加大，将对公司重要原材料的供给保障及经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将重点建设全球一体化供应链体系，构建更加安全、灵活、高效、透明的供应链体系；加强海外智造基地供应链本土化建设，打造短距离、低成本、更为高效、更为完善的垂直一体化供
应链体系。持续深化与供应商建立的战略合作关系，形成科学合理的备料机制，有效控制原材料采购成本及保障生产物料及时供应；同时通过联合采购、提升新产品的产销量、提高全过程良品率、老产品技
术改良、元器件替代等措施降低原材料价格上涨对公司业绩造成的影响。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文6、汇率波动风险
公司产品销售以出口为主，2022-2024 年度营业收入中出口占比均在 75%以上，并主要以美元计价结算。公司原材料采购主要以人民币计价结算。如果美元对人民币出现贬值，将降低出口产品折算成人民
币的售价，进而降低公司的毛利率，同时，使得公司持有的以外币计价的货币资金、应收账款产生汇兑损失。因此，汇率波动对公司的持续盈利能力可能造成一定的影响。
应对措施：公司将加强对汇率走势的研究分析，成立汇率风险管理小组，紧密关注国际外汇行情变动，合理开展外汇避险工作；同时积极通过全球化布局、国际化采购、新产品重新定价等方式减少和缓
解外汇风险。公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，2025 年将根据实际经营需要及汇率的波动情况开展额度不超过2亿美元的外汇套期保值业务，以应对汇率波动风险，降低汇率波动对公司经营业绩的
影响。
7、投资并购及商誉减值风险为更好地服务国际客户，贴近客户生产，满足客户日益增长的业务需求，参与产业链全球布局，降
低经营风险，公司已通过收购及设立境内外子公司等方式，实施国际化战略，提高公司国际市场影响力及核心竞争力。截至目前公司共拥有全资或控股子公司 66家，其中境外子公司 25家，参股公司 28家，
其中参股境外公司8家。由于投资并购后需要进行必要的资产、人员整合，且公司与被并购企业之间存在企业文化、管理制度上的差异，特别是针对一些境外并购项目，还存在国家政策、法律差异、文化差异、
国外管理经验缺失等问题。若因宏观政治经济环境的恶化或被收购公司的经营出现风险，公司境外投资所在国家或地区的外商投资政策、法律环境差异、政治事件、汇率波动、语言及文化差异等因素出现不
利变化，将造成商誉减值等不利影响。
应对措施：公司将密切关注投资所在地国家或地区的政治经济政策、外商投资政策、汇率波动等，
充分利用投资所在地国家或地区的有利条件，开展各项业务；积极推进各方在业务、管理及文化等各个方面有效整合，加强子公司内控管理、财务管理及信息化建设、明确规定其经营决策权限，实施股权激
励，建立利益共同体，派遣优秀的技术、管理人员至子公司，将母公司优秀的管理经验及企业文化融合到境外子公司的经营管理中，加强母公司及各分子公司的资源整合和协同发展，努力实现预期收益，最
大限度地降低可能的商誉减值风险。
公告编号：2025-034 厦门盈趣科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 不适用接待 接待对 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引方式 象类型 提供的资料
浙商证券、中信证券、就公司2023年度及详 见 巨 潮 资 讯 网厦门市海沧区东孚
电话 中金公司、兴业证券、2024 年第一季度经（www.cninfo.com.cn）《20242024-04-27 西路100号盈趣科 机构
沟通 广发证券、国金证券等营情况及财务状况 年04月27日投资者关系活动技创新产业园
34家机构 进行线上交流 记录表》（编号：2024-001）
参与公司 2023年年度报就公司2023年度及
告网上说明会暨参加厦 详 见 巨 潮 资 讯 网厦门市海沧区东孚 2024 年第一季度生
门辖区上市公司 2024年 （www.cninfo.com.cn）《20242024-05-16 西路100号盈趣科 其他 其他 产经营情况及未来
投资者网上集体接待日 年05月16日投资者关系活动技创新产业园 发展战略等进行线
活动的社会公众、投资 记录表》（编号：2024-002）
上交流者
博时基金、东方红、平 详 见 巨 潮 资 讯 网厦门市海沧区东孚 就公司2024年半年
电话 安养老、中金基金、宝 （www.cninfo.com.cn）《20242024-08-22 西路100号盈趣科 机构 度经营情况及财务
沟通 盈基金、招商基金等 75 年08月22日投资者关系活动技创新产业园 状况进行线上交流
家机构 记录表》（编号：2024-003）
嘉实基金、平安养老、就公司2024年第三详 见 巨 潮 资 讯 网厦门市海沧区东孚
电话 鑫元基金、德邦基金、季度经营情况及财 （www.cninfo.com.cn）《20242024-10-30 西路100号盈趣科 机构
沟通 中海基金、中加基金等务状况进行线上交 年10月30日投资者关系活动技创新产业园
35家机构 流 记录表》（编号：2024-004）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否