惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
随着新能源汽车渗透率的持续提升、自主品牌的强势崛起、汽车消费升级趋势的延续以及汽车出口规模的不断扩大，
汽车产业正迈向智能化与电动化的黄金发展时期。在这一全面竞争的环境中，企业唯有具备深厚且全面的综合实力，持续自我革新以保持与时俱进，并拥有前瞻性、清晰且聚焦的发展战略，才能抓住时代机遇。
根据中国汽车工业协会数据，2024年中国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比增长3.7%和4.5%，
连续二年突破 3,000万辆大关，稳居全球第一大汽车市场。从细分市场来看，乘用车产销稳步增长，分别完成 2,747.7万辆和 2,756.3万辆，同比分别增长 5.2%和 5.8%，成为支撑汽车消费基本盘的中坚力量；新能源汽车表现尤为亮眼，年产
销首次突破 1,000 万辆，市场渗透率超过 40%，标志着产业进入规模化发展新阶段；2024 年中国汽车出口量达到 585.9万辆，同比增长19.3%，汽车出口再创新高，为全球消费者提供了更加丰富的产品选择。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）主要业务公司深度聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大领域的高效融合，持续开发高度集成的智能硬件和领先的软件
算法，为全球客户提供安全、舒适、高效的移动出行整体解决方案和服务。
1、智能座舱致力于构建满足未来智能化出行场景下的新人机交互关系。基于对未来用户出行场景体验的理解，依托智能交互系
统、智能显示硬件、智能域控硬件、智能计算解决方案，重构出行体验，满足用户在用车场景下的个性需求，为用户提供安全舒适，轻松便利的出行体验。
2、智能驾驶致力于提供行业领先的智能驾驶整体解决方案，产品范围涵盖智能驾驶计算系统，传感器和算法等，依托人工智能、
大算力芯片、AI 大模型算法、多传感器融合及 V2X 车路协同技术，为全球用户创造安全、舒适和高效的智能驾驶服务和体验。
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、网联服务专注于车载软件开发以及运营服务，为车厂提供或共创生态及运营、基础软件、智能进入等整体解决方案,协助车厂
构建整体的车联网生态能力以及运营服务能力，提升整车用车及服务体验。
（二）经营模式公司基于多年来在设计、开发、生产过程中的深厚积淀，结合行业和客户等方面的资源优势，打造上下游相互依存、
共同发展的生态圈，不断拓展自身在研发创新、客户服务、安全验证方面的综合实力，为客户提供专业、创新、智能、
有竞争力的汽车电子产品和服务，满足客户对不同产品组合及业务开发模式的多元需求，为客户提供差异化的定制化的产品与服务。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用产量 销售量
与上年同 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
比增减 减按零部件类别
汽车电子 30,808,098.00 28,870,370.00 6.71% 31,002,947.00 27,478,001.00 12.83%同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
1、产品结构公司积极应对汽车行业在新四化趋势下的挑战，满足客户对不同产品组合及业务开发模式的多元需求，为驾乘者提
供卓越的出行体验。公司致力于成为未来出行变革创领者，引领汽车行业发展趋势，深度聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大领域的高效融合，持续开发高度集成的智能硬件和领先的软件算法，为全球客户提供安全、舒适、高效的
移动出行整体解决方案和服务。
2、研发创新公司高度重视自主研发与创新能力，并持续优化研发效能。公司已在新加坡、德国、日本、中国南京、成都、上海、
深圳、广州、北京、台湾、长沙同时设有研发分部。公司已自主掌握智能座舱、智能驾驶全栈设计等能力，在智能驾驶车载领域对人工智能的应用处于行业先进水平，同时，自动驾驶算法、车载显示屏光学技术、车载网络通信技术、网络
安全技术、OTA等技术都处于国内领先地位。2024年，公司研发投入约21.92亿元，占营收7.94%。
公司在知识产权布局、技术标准制定方面持续发力，截至 2024 年 12 月，公司累计申请专利超过 3,600 项，为全国汽车标准化技术委员会、中国汽车工业协会标准法规工作委员会和全国信息安全标准化技术委员会委员，主导或参与的
国内外技术标准发布数累计超 100项。2024年公司主导发布的技术标准包括《自主代客泊车场地试验方法》、《智能座舱标准体系研究报告》等，参与发布的技术标准包括《道路车辆局域互联网络（LIN） 》系列标准、《车载无线通信终
端》标准等，规范行业和产品发展。
随着数字化转型的深入推行，公司通过应用 PLM和 ALM等项目、产品和软件的全生命周期管理体系，全面实施敏捷开发，陆续获得ASPICE CL2、CL3（汽车行业软件过程改进和能力评估模型）国际认证，汽车领域的软件开发能力达
到国际先进水平。
3、客户结构公司与众多国内外车企已经建立长久、稳定的合作关系。公司客户群体主要包括国内自主品牌客户、合资品牌客户
与海外客户。自主品牌客户包括理想汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、长城汽车、广汽埃安、小鹏汽车、比亚迪、广汽乘用车、上汽乘用车等，国内合资品牌客户包括一汽-大众、一汽丰田、广汽丰田、上汽大众、长安福特、上汽通用汽车等，
海外客户包括 MAZDA、TOYOTA、STELLANTIS 、DAF、SKODA、VOLKSWAGEN、CATERPILLAR、SUZUKI、
AUDI、LEXUS、SCANIA等。
4、智能制造公司拥有国际领先的制造工艺，自主创新建成一系列具有行业领先水平的智能制造装备，生产全栈搭载信息化系统，
实现智能制造。全自动OCR/OCA贴合线体，可实现7~55寸单屏、双联屏、三联屏以及弯曲屏的全贴合生产，拥有高柔性的智能装备线体，满足智能座舱和智能驾驶全系列产品的组装、测试工艺。同时，公司拥有全过程实施零返修的 SMT
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文贴片工艺、LCM 显示模组制造工艺、不同算力级别的域控制器生产技术、世界领先的车载摄像头模组生产技术、高度自
动化77G-79G毫米波雷达生产技术等领先制造工艺技术并具备车规级SIP产品生产能力。
公司积极推动数字化转型，持续推进智能工厂建设，全面应用 MES、WMS、ELM、ERP、APS 等信息化系统，联动自主开发的精益化组装与测试平台，内部制造效能显著提高，实现从客户订单到原材料采购的全价值链信息化管理，
提供高质量的敏捷交付。 同时，公司通过开展智能化能源管理，实施高效的节能减排，向低碳化转型，同步建设数字化和集成供应链，主动变革。自2022年底开展集成供应链变革以来，取得了显著的改善。通过优化物流运营组织，完善需
求预测模型，建立产销协同机制，精细化的库存管控等措施，整体运营效率大幅提升；交付保供 OTD 100%达标；通过品类策略的优化、物料采购成本的精细化管理实现关键绩效的提升。同时，公司通过开展物流和关务筹划，建立智能化仓
库，向低碳化运输倾斜，致力打造成为绿色低碳的汽车电子行业智能供应链，支持公司可持续发展。
2024 年，公司入围工信部 2023 年度智能制造示范工厂名单，获得智能制造能力成熟度（CMMM）四级认证，充分证明了德赛西威数字化、智能化制造实力及先进水平。
5、质量管理公司导入并融合了IATF16949、ISO26262等14项国际先进管理体系，形成了从研发、供应链、制造到客户服务的全
流程质量策划与管理的集约型一体化管理体系，同时通过系统整合，实现了运营管理的全面数字化与智能化。秉持追求卓越的质量方针，坚守“零缺陷、顾客满意、持续改进、以人为本”的四项管理原则，持续为客户交付高质量的产品与
服务。作为中国汽车电子行业的领军企业，公司是首家荣获“全国质量奖”的企业。2022 年，公司获得广东省政府质量奖提名奖；2023 年，斩获 ICQCC（国际 QCC 大会）金奖，成为行业标杆。坚持为客户提供高质量的产品与服务，助力公
司连续多年获得日系合资客户（广汽丰田）质量改善标杆及品质闪光人、日系本土客户（丰田）连续0PPM目标达成、欧系客户（DAF）10PPM 卓越供应商、本土品牌（长城集团）质量经营-零缺陷工程奖一等奖等，以及各大国内车厂基地质
量奖项。
公司拥有行业领先的专业实验室，实验室通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）与美国实验室认可协会（A2LA ）认可及国际与国内主流汽车厂商的认可。测试能力覆盖电气性能、光学性能、机械、环境可靠性和 EMC、射频、
材料、失效分析等领域，可满足绝大部分汽车电子试验标准测试要求。实验室配备有专业的测试系统开发团队，具备仪器控制、机械手控制、车载总线通信、数据采集与分析、视觉检测等自动化测试开发应用能力。
伴随产品智能化发展，公司同步布局了更为前沿的测试能力，包括高低温光学参数测试、毫米波雷达射频性能测试、
毫米波雷达功能测试、毫米波雷达材料测试、雷达外场测试，智能驾驶测试、器件级可靠性验证、器件芯片失效分析等。
其中智能驾驶测试场，覆盖超 40 种道路设施，搭配智能交通控制系统和全域 V2X 网络，可以模拟高架、隧道、雨雾天气等多种工况，满足智能辅助驾驶、智能驾驶、智能网联等多场景测试需求。实验室为公司产品验证提供一站式测试解
决方案，为提升产品可靠性、安全性和持续优化提供有力保障。
6、产业生态推动汽车智能化进程需要更广泛、更深入的产业协作，公司积极开展多维度、多渠道的协作共创，融合用户、车厂
客户、合作伙伴、科研院校和社区开发者，在业务发展、技术开发、质量水平、协同效率、可持续发展等方面进行协作，
共创全新生态。良好的生态已成为公司综合竞争力的重要组成部分，有效保障了公司在研发、交付、质量等能力的全面提升，强化了公司整体的风险抵抗能力。
7、网络安全公司严格遵守属地网络安全、数据合规、个人数据保护的法律法规，防止数据遭到非法访问、使用、篡改，保障数
据的保密性、完整性和可用性，顺应智能业务的发展，不断完善网络安全管理流程，构建安全合规、高效有序、可持续的网络安全环境。公司已经具备从产品级到组织级的完整网络安全能力，其中产品级安全能力包括从硬件研发与制造全
生命周期的硬件、底层架构、软件应用、系统和平台等安全保护能力。公司坚持以最高标准确保安全，公司已通过了ISO27001 信息安全管理体系认证以及欧盟 TISAX AL3 最高级别评估，并相继获得了 ISO 26262 ASIL D 产品认证、
ISO/SAE 21434 汽车网络安全认证以及 ISO 21448（SOTIF）预期功能安全体系认证。2024 年，公司相继荣获 SynergyVOS AP 和国产高算力芯片域控的 ASIL D 产品认证，这是公司在大型异构软件安全开发能力的突破，而国产高算力域控
通过ASIL D认证则印证了公司从软件开发到硬件载体全栈式产品形态的安全管控能力，更是公司对安全的高度重视和持续投入的标志。
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）宏观经济及行业情况概述
根据中国汽车工业协会数据，2024年中国汽车产销分别完成 3,128.2万辆和 3,143.6万辆，同比增长 3.7%和 4.5%，
连续两年突破 3,000 万辆大关，中国汽车市场稳居全球第一大汽车市场。从细分市场来看，乘用车产销稳步增长，分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%；新能源汽车表现尤为亮眼，年产销首次突破1,000万辆，
市场渗透率超过 40%，标志着产业进入规模化发展新阶段；2024年，中国汽车出口量达到 585.9万辆，同比增长 19.3%，
汽车出口再创新高，为全球消费者提供了更加丰富的产品选择。
在智能化领域，2024 年人工智能技术持续突破与创新，为汽车智能化发展提供了强劲动力，推动汽车智能化发展进入快车道，智能座舱与智能驾驶技术实现质的飞跃。城市 NOA 等高阶智能驾驶功能加速推进，智能座舱全面普及，语
音交互、AR-HUD等创新技术显著提升人机交互体验。政策层面，各国相继出台智能网联汽车支持政策，特别是在 L3、
L4 级自动驾驶准入和上路通行方面取得突破性进展。随着电动化与智能化深度融合，叠加 5G 车联网技术普及，汽车电子产业迎来新一轮发展机遇。2024 年，汽车智能化在技术创新、法规完善和商业化应用等方面取得全方位突破，为行业
高质量发展注入强劲动力。
（二）公司经营情况概述德赛西威是国际领先的移动出行科技公司之一，聚焦于汽车智能化的核心产业——智能座舱、智能驾驶、网联服务，
连续多年保持行业领先。公司坚持长期主义，致力于打造以综合竞争力为基础、以“新技术、新产品、新市场”带动企业发展的高质量、可持续发展业态。
2024年，公司以 74名的排位连续第四年登榜《美国汽车新闻》发布的 2024年全球汽车零部件供应商百强榜，是本年度排名上升幅度最大的企业。公司连续三年荣膺“中国品牌 500 强”称号，凭借大算力智能驾驶域控制器斩获第六届
盖世汽车金辑奖“中国汽车新供应链百强奖”；公司以卓越的出海模式、经验和成果，摘得“2024 最佳出海实践奖”。公司荣获“2024·「鼎革奖」数字化转型先锋榜年度产业链领军企业奖”。2024 年，由全国汽车标准化技术委员会智能网联汽车
分标委组织，中汽中心（CATARC）、德赛西威、东风汽车牵头编制的《智能座舱标准体系研究报告》重磅发布，首次向智能网联汽车产业和智能座舱发展提供了系统化的支撑体系，进一步完善了我国智能网联汽车标准体系建设。公司工
业设计团队再创佳绩，凭借其卓越的设计实力和出色的作品，斩获多项设计大奖，并成功入选 IXDC2023 国际体验设计百强-十大杰出设计机构。
本年度，公司紧抓汽车智能化发展机遇，核心业务实现突破性增长。高阶智能座舱和高阶智能驾驶产品市场渗透率持续攀升，显示屏、信息娱乐系统等产品线客户群体进一步扩大，推动经营业绩再创新高。2024 年，公司实现营业收入
276.18亿元，同比增长 26.06%，2021至2024年复合增长率达到 42.38%；归属于上市公司股东的净利润 20.05亿元，同比增长 29.62%，2021-2024年复合增长率 34.01%；新项目订单年化销售额突破 270亿元，为未来持续增长奠定坚实基础。
1. 开拓国际市场，构建协同生态在国际市场，公司目前已拥有 TATA MOTORS、VOLKSWAGEN、MAZDA、STELLANTIS、SEAT、TOYOTA 、
SKODA、VOLVO、FORD、AUDI、LEXUS、SUZUKI 等品牌的新项目订单，并在 2024 年成功开拓了全新客户HONDA。随着海外业务的持续增长，公司抓紧海外产能配套。报告期内，公司西班牙智能工厂建设项目启动，随着公
司西班牙智能工厂投入量产，将显著提升公司在欧洲市场的战略布局，为扩大欧洲市场份额奠定坚实基础。通过持续拓展海内外优质客户，公司客户群体日益多元化，客户结构更趋合理均衡。
2024 年，公司秉持“与客户共创生态”的发展理念，充分发挥 Tier1 供应商的创新引领作用，通过构建新型产业协同关系，与合作伙伴实现战略优势互补和资源优化配置，共同打造具有核心竞争力的产品技术解决方案，推动汽车智能化
转型升级，实现与全球客户的协同发展。公司在技术创新、质量管控和服务响应等方面的卓越表现获得行业广泛认可，
在国内市场斩获多项殊荣：包括理想汽车“2024理想TOP奖”、广汽集团“十佳供应商奖”、奇瑞汽车“优秀供应商”、
长城汽车“真心伙伴奖”、小鹏汽车“与鹏同行奖”、长安汽车“2024年度战略生态奖”、东风乘用车“2024年量产质量奖”、长安福特“卓越供应商奖”以及佩卡中国“2024年度长期合作伙伴”等重要奖项。
2. AI赋能驱动，研发效能不断提升惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终将自主研发与创新能力作为核心竞争力，长期坚持高水平的研发投入，以确保持续的技术引领和行业领先地位。公司通过建立完善的研发人才培养机制、创新激励机制，设计与时俱进的研发流程体系，研发效能持续提升，进
一步巩固了公司在行业内的技术领先优势。2024 年，公司研发投入达到 21.92 亿元，占销售额的 7.94%，研发人员占公司总人数的45.98%。
AI 技术是公司技术研发的核心支撑，为满足 AI 技术对高性能算力的需求，公司提前布局，自建了先进的算力基础设施，并持续扩建。这些设施为 AI模型的训练、优化和部署提供了强大的计算支持，确保了 AI服务的高效运行。公司
在报告期内申报非公开发行项目，拟使用募集资金扩建智算中心。智算中心项目将为公司的智能化产品开发及前瞻性技术研发提供算力支持，助力公司探索人机交互、车路协同、自动驾驶模型等前沿领域，在智能驾驶技术上实现突破创新。
通过自建算力中心，公司不仅降低了对外部资源的依赖，还显著提升了数据处理能力和模型迭代效率，为AI技术在汽车电子领域的深度应用奠定了坚实基础。公司还不断通过将AI服务与组织经营管理的深度整合，实现组织管理的全方位智
能化升级，提升了研发效率与管理效率。
随着研发成果的持续转化与积累，公司在技术、产品等领域形成了越来越强大的发展势能。2024 年，公司累计申请专利数超 3,600项，累计参与或主导国内外技术标准发布超 100项，进一步提升了公司在行业内的技术话语权。公司 AI
赋能新型工业化应用成功入选工信部典型案例，标志着公司在AI技术应用领域的领先地位。公司的智能座舱、智能驾驶产品在技术、质量、市场、规模等方面领先，随着汽车电子产品的持续升级以及持续的研发积累，公司的产品竞争力仍
将逐渐增强。未来，公司将继续加大研发投入，深化AI技术在汽车电子领域的应用，推动汽车智能化的不断创新。
公司自主研发的高性能车载操作系统解决方案 Synergy VOS AP 具有灵活的架构设计和卓越的性能表现，通过算力优化、动态部署和安全机制，推动智能驾驶与网联服务的落地， 2024年，Synergy VOS AP荣获ISO 26262 ASIL D认证，
标志着公司在软件功能安全能力以及全栈自主研发能力方面均处于行业领先水平。
3. 深化汽车智能化布局，驱动业绩高增公司主营业务包括智能座舱、智能驾驶和网联服务三大业务板块，随着汽车智能化产品渗透率持续提升以及单车价
值量的显著增长，公司核心业务板块的业绩实现强劲增长。
（1）智能座舱2024 年，公司智能座舱业务在产品组合多元化、市场延伸策略以及新客户订单的强劲推动下，继续保持快速增长，
全年营业收入达到 182.30亿元，新项目订单年化销售额超过 160亿元。报告期内，公司第四代智能座舱平台已实现规模化量产，并在理想汽车等客户中成功配套。同时，公司持续获得奇瑞汽车、吉利汽车、广汽丰田、理想汽车、广汽埃安、
TATA等多家车企的新项目订单，进一步巩固了市场地位。
新产品方面，公司基于全新AI芯片推出第五代智能座舱平台。公司构建了第五代智能座舱的底层链路设计，并结合自研板端大模型与云端应用，满足用户在车端设备、跨端设备、云端的丰富场景中管理和操作的需求。此外，第五代智
能座舱平台支持实时决策、自适应响应和主动协助，打造了一个能服务于用户出行、工作、生活的专属座舱智能管家，
为汽车制造商提供了实现智能、直观和个性化驾乘体验的工具。公司 HUD 产品取得重大进展，成功进入日系、德系车企供应链。公司首个HUD项目成功量产下线，标志着公司在智能驾驶视觉领域取得了又一重大突破。
（2）智能驾驶报告期内，公司智能驾驶业务持续保持强劲增长态势，全年实现营业收入 73.14 亿元，同比增长 63.06%，新项目订
单年化销售额接近 100 亿元。随着智能驾驶技术的快速普及，城市 NOA 等高级智能驾驶功能加速商业化落地，将进一步推动公司智能驾驶业务保持高速增长。
在智能驾驶域控制器领域，公司持续巩固行业领军地位，产品矩阵不断优化升级，全面覆盖多样化市场需求。公司高算力平台已成功实现规模化量产，为理想汽车、小鹏汽车、极氪汽车、长城汽车、广汽埃安、路特斯等多家知名车企
提供配套支持，报告期内，公司成功斩获长城汽车、奇瑞汽车、广汽埃安、广汽丰田、小鹏汽车等车企新项目订单。
2024 年，公司与奇瑞汽车达成相关合作，共同开发舱驾一体中央计算平台，该平台基于公司自主研发的智能中央计算平台 ICPS01E 打造，采用创新的单芯片多域融合解决方案，成为业内首款可量产舱驾一体 SOC 产品，标志着公司在智能
驾驶核心技术领域取得重大突破。公司与昊铂签订战略合作协议，将基于新一代高算力芯片共同研发推动新一代舱驾一体乃至中央计算平台的加速落地，适配L4高级别自动驾驶软硬件系统需求。
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文面对智能驾驶功能升级带来的安全挑战，公司在功能安全和网络安全领域持续保持行业领先优势。2024 年，公司基
于国产高算力芯片自主研发的智能驾驶域控制器成功通过汽车行业最高安全等级 ASIL D 认证。这一里程碑式的突破，
不仅彰显了公司在国产域控制器技术领域的领先地位，更将安全基因深植于产品核心，为智能驾驶安全保驾护航。
在智能驾驶全栈解决方案的关键组成部分——传感器和 T-Box产品领域，公司已确立显著的市场领先优势。2024年，
公司推出新一代高性能 CRD03P 角雷达产品。同时，公司积极布局 FRD02 级联成像雷达、FRD03 前向毫米波雷达、
CRD03E角雷达等系列传感器产品，构建起完整的感知系统解决方案，为全场景城市NOA提供卓越的感知能力，助力高阶智能驾驶技术发展。报告期内，公司传感器相关产品已获得广汽丰田、奇瑞汽车、TATA 等海内外车企的新项目订单。
（3）网联服务公司致力于通过创新的软件解决方案和大数据应用，与整车厂商一起构建完整的车联网生态体系为用户提供全场景
沉浸式安全的驾乘体验。报告期内，公司持续深化与理想汽车、长安汽车、小鹏汽车、捷途汽车、MERCEDES-BENZ、
VOLVO、上汽通用五菱、广汽丰田、一汽丰田、一汽-大众等战略客户在网联服务业务的合作。产品服务范围覆盖智能网联生态系统、基础软件平台、智能进入解决方案、智能周边产品、网络安全防护、OTA 升级等全栈式解决方案，充分
彰显了公司在智能网联领域的综合实力。公司创新推出的大模型语音解决方案，可根据不同车端平台需求进行端侧大模型定制，具备语音适配系统生态化、场景应用差异化、能力输出标准化、成本配置灵活化等核心优势，为车载语音智能
化升级提供全方位价值赋能。公司自主研发的“蓝鲸”生态系统在报告期内实现重大突破，实现端云两侧大模型部署，端侧小模型可以解决本地化服务智能化，让用户随时随地体验智能化升级，云侧大模型可根据不同用户自动生成各种智能
场景，并且实现服务多端生态互联互通，解决全场景生态互联互通的需求，让用户能够在车内安全便捷地获取到各类服务。同时，“蓝鲸”生态系统还推出了海外版本，全面拥抱出海需求，一套软件解决多语言多地图的问题，给车企提供
安全快速出海的全栈解决方案。
公司基于卓越的技术创新实力，凭借“蓝鲸”OS8.0 荣膺“2024 中国汽车软件优秀创新案例”及“产业创新实践奖”双项殊荣，充分彰显了行业对公司技术创新能力的认可。
4. 坚定可持续发展道路，全方位打造稳固根基在越来越复杂多变的环境里，为保持高质量、可持续发展，公司需要打造软硬实力兼备、与时俱进的综合能力，形
成可以穿越周期的稳固根基。
报告期内，公司继续深化推进组织变革行动，通过体系优化、数字化、智能化、标准化提升管理效能与创新力，为员工创造更好的学习与发展平台，从组织、人才、资源等多维度着手提升国际化运营水平，构建以客户为导向、跨区域
协同的全球流程体系，打造开放共享、跨领域、深度协同的合作生态。公司在惠州、成都、西班牙建设新工厂以支持快速提升的产能需求，新设产业基金开辟产业布局新通道。2024 年，通过全方位的自我革新，公司实现快速进化，为把握
智能化、国际化发展机遇打下更坚实的基础，为公司实现跨越性成长保驾护航。
此外，公司不断提升合规治理水平，保护投资者权益，上市后连续 6 年获得深交所信息披露最高等级 A级。同时，
公司积极通过现金分红回馈股东。公司在雇员发展、社会公益、碳中和等方面持续发力，履行社会责任。报告期内，公司荣获“2024 福布斯中国•年度最受员工欢迎雇主”奖、“中国杰出雇主”奖、RBA-VAP 认证及财联社“ESG-先锋奖”，蝉联
第十四届公益节“2024年度责任品牌奖”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 27,618,063,792.47 100% 21,908,002,559.19 100% 26.06%分行业
汽车电子 27,618,063,792.47 100.00% 21,908,002,559.19 100.00% 26.06%分产品
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文智能座舱 18,229,912,963.02 66.01% 15,802,083,374.50 72.13% 15.36%
智能驾驶 7,313,790,273.72 26.48% 4,485,228,064.39 20.47% 63.06%网联服务及其他 2,074,360,555.73 7.51% 1,620,691,120.30 7.40% 27.99%
分地区境内销售 25,910,497,743.16 93.82% 20,264,341,648.64 92.50% 27.86%
境外销售 1,707,566,049.31 6.18% 1,643,660,910.55 7.50% 3.89%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车电子 27,618,063,792.47 22,128,489,975.49 19.88% 26.06% 26.22% -0.09%分产品
智能座舱 18,229,912,963.02 14,746,422,020.64 19.11% 15.36% 16.67% -0.91%智能驾驶 7,313,790,273.72 5,857,263,689.15 19.91% 63.06% 55.33% 3.98%
分地区境内销售 25,910,497,743.16 20,863,879,043.22 19.48% 27.86% 28.52% -0.41%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台（套） 31,002,947.00 27,478,001.00 12.83%
汽车电子 生产量 台（套） 30,808,098.00 28,870,370.00 6.71%库存量 台（套） 3,873,594.00 4,068,443.00 -4.79%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重汽车电子 原材料 20,351,572,230.46 91.97% 15,938,631,465.14 90.91% 27.69%
汽车电子 人工工资 628,449,115.30 2.84% 569,470,107.14 3.25% 10.36%汽车电子 其他费用 1,148,468,629.73 5.19% 1,024,045,454.89 5.84% 12.15%
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因
1 DESAY SV SPAIN,SOCIEDAD LIMITADA Desay SV ESP 2024年度 全资设立控制（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 16,369,955,126.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.27%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 7.03%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 6,604,289,221.62 23.91%2 第二名 3,063,450,076.38 11.09%
3 第三名 2,612,059,668.55 9.46%4 第四名 2,149,758,167.36 7.78%
5 第五名 1,940,397,992.15 7.03%合计 -- 16,369,955,126.06 59.27%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 8,112,419,630.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 2,729,314,798.44 13.15%2 第二名 2,314,865,999.16 11.15%
3 第三名 1,528,619,392.62 7.36%4 第四名 836,434,072.42 4.03%
5 第五名 703,185,367.70 3.39%合计 -- 8,112,419,630.34 39.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 237,631,441.81 194,446,966.05 22.21%
管理费用 533,854,739.22 499,793,528.06 6.82%财务费用 157,483,662.67 48,613,087.04 223.95% 主要是汇兑损失增加
研发费用 2,255,846,718.97 1,982,331,767.85 13.80%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
将国内座舱成熟的高进一步为公司在全球
算力方案扩展到出口为客户提供科技领 化布局夯实基础，提
项目,提供符合当地法智能座舱出口项目 项目已量产 先、智能化座舱解决 升智能座舱的领导力
规认证的、安全的、
方案。 与竞争力，并扩大销可快速选代的座舱产
售规模。
品进一步提升公司在AI
为客户提供先进AI特与智能化的先进水
将AI定义汽车应用于 性和沉浸体验，大幅平，以及智能座舱的
座舱域的实践，打造 提升智能座舱的感知第五代智能座舱项目 项目已定点，开发中 领导力和竞争力，进
技术变革，重塑出行 和多模态交互的水一步提升销售规模，
新生态 平，重新定义创新的为实现AI座舱做准
座舱智能化体验。
备。
规划和完善智能驾驶的平台，在智能驾驶 智能驾驶不同差异化 满足不同客户对于智
实现不同算力的智能不同的分类项上都有 解决方案项目已定 能驾驶域控的不同需
智能驾驶域控平台 驾驶域控产品大规模对应的部署，为客户 点，目前处于开发状 求，为客户提供差异
搭载。
提供从高阶到低阶的 态。 化解决方案。
智能驾驶解决方案AI技术赋能为客户提
供更智能化、更沉浸连续突破多个大豪华 中国汽车软件智能化
式用户体验的同时，
品牌客户全球项目。 能力全球领先，提升提供更智能、更高效 降低软件迭代成本，
车载网联生态系统 在国内多个新势力以 公司在海外车企的影的汽车软件解决方案 提高软件迭代速度。
及合资品牌车企落地 响力，持续突破更多助力车企持续提升产
量产。 产品线业务。
品升级速度以及竞争力。
智能进入系统将助力智能进入系统支持软
打造智能进入全栈解 智能进入3.0平台已 公司抓住智能进入市件、算法、硬件、移
决方案，整合CS、 落地，在无感进入和 场快速增长机遇，通动端等一体化解决方
UWB等新技术，满足 启动的基础上，拓展 过全栈能力打造及创案，兼容了无感进
智能进入系统 快速发展的市场需 了活体检测，脚踢， 新应用研发，提供高入、活体检测、脚踢
求，为用户提供高性 哨兵等创新场景应 性价比、高性能产感应、哨兵检测等多
能、高性价比和高安 用，并持续迭代升 品，树立行业标杆，
应用场景，可灵活组全的新体验。 级。 从而巩固并提升公司
合，快速部署。
在市场的领先地位。
公司研发人员情况惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 4,324 3,886 11.27%
研发人员数量占比 45.98% 45.26% 0.72%研发人员学历结构
本科 2,999 2,712 10.58%硕士 824 561 46.88%
博士及以上学历 24 23 4.35%本科以下学历 477 590 -19.15%
研发人员年龄构成30岁以下 1,715 1,601 7.12%
30~40岁 2,231 2,009 11.05%40岁以上 378 276 36.96%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 2,191,848,579.05 2,028,627,663.34 8.05%研发投入占营业收入比例 7.94% 9.26% -1.32%
研发投入资本化的金额76,984,684.78 166,876,404.80 -53.87%
（元）
资本化研发投入占研发投入3.51% 8.23% -4.72%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 27,518,697,171.97 20,279,719,979.98 35.70%经营活动现金流出小计 26,025,186,504.04 19,138,677,245.39 35.98%
经营活动产生的现金流量净1,493,510,667.93 1,141,042,734.59 30.89%
额投资活动现金流入小计 790,196,306.58 1,400,834,067.59 -43.59%
投资活动现金流出小计 2,262,267,308.20 2,150,668,837.52 5.19%投资活动产生的现金流量净
-1,472,071,001.62 -749,834,769.93 -96.32%额
筹资活动现金流入小计 378,184,792.80 496,206,413.55 -23.78%筹资活动现金流出小计 805,451,681.58 769,664,643.33 4.65%
筹资活动产生的现金流量净-427,266,888.78 -273,458,229.78 -56.25%
额惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 -411,994,347.15 96,335,596.08 -527.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加30.89%，主要是本期销售快速增长，现金流量净额增加。
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少96.32%，主要是本期购建固定资产的现金支出增加。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 56.25%，主要是本期借款减少以及分配股利支付的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是对参股公司的投资收益 -1,409,333.58 -0.07% 否
投资损失主要是参股公司公允
公允价值变动损益 -36,408,379.76 -1.73% 否价值变动
主要是计提存货跌价资产减值 -294,803,601.32 -14.04% 是
准备主要是非日常经营收
营业外收入 4,264,088.08 0.20% 否入
主要是非流动资产报营业外支出 3,475,122.67 0.17% 否
废损失主要是应收款项坏账
信用减值 -219,466,764.01 -10.45% 是准备
主要是本期计入其他其他收益 432,516,017.21 20.60% 收益的政府补助及进 是
项税加计抵减金额六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本期投
775,315,926. 1,275,610,66货币资金 3.61% 7.08% -3.47% 资增加，期末
89 7.54货币资金减少
9,603,716,84 7,168,091,90 主要是本期销应收账款 44.70% 39.79% 4.91%
0.05 3.87 售规模增长24,673,378.7
合同资产 0.11% 0.00% 0.11%3,696,466,02 3,259,942,81
存货 17.21% 18.10% -0.89%8.03 8.97
369,608,380. 351,864,338.长期股权投资 1.72% 1.95% -0.23%
43 56惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
2,561,160,01 2,099,727,45固定资产 11.92% 11.66% 0.26%
1.18 7.39主要是本期增
445,206,283. 166,536,870.在建工程 2.07% 0.92% 1.15% 加对厂房、产
44 15线投入
69,179,173.3 73,745,931.3使用权资产 0.32% 0.41% -0.09%
8 1主要是本期末
279,157,147. 201,293,456.短期借款 1.30% 1.12% 0.18% 银行短期借款
31 06增加
501,507,795. 344,952,727. 主要是本期末合同负债 2.33% 1.91% 0.42%
94 29 预收款项增加主要是本期末
分类到一年内219,417,114. 770,673,698.
长期借款 1.02% 4.28% -3.26% 到期的非流动45 25
负债的长期借款增加
58,020,008.2 57,127,641.3租赁负债 0.27% 0.32% -0.05%
9 1境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产10,013,15 - 729,500,0 739,500,0
（不含衍 0.000.68 13,150.68 00.00 00.00
生金融资产）
2.衍生金 13,870,50 13,870,500.00
融资产 0.00 0.003.其他权 -
266,587,3 262,736,6益工具投 3,850,703
11.56 08.41资 .15
-金融资产 276,600,4 13,857,34 729,500,0 739,500,0 276,607,1
3,850,703小计 62.24 9.32 00.00 00.00 08.41
.15应收款项 1,548,307 11,549,56 11,418,30 1,679,565
融资 ,722.34 4,036.48 6,042.90 ,715.92-
权益工具 279,909,8 33,267,33 54,722,18 244,974,356,390,37
投资 34.08 3.12 4.00 05.209.76
- -2,104,818 12,279,06 12,191,07 54,722,18 2,201,147
上述合计 42,533,03 3,850,703,018.66 4,036.48 3,376.02 4.00 ,129.53
0.44 .15金融负债 119,500.0 - 0.00
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文0 119,500.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2024年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 54,149,919.60 保证金、不能随时转回的资金应收款项融资 666,461.38 质押开票
合计 54,816,380.98七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,262,267,308.20 1,220,968,837.52 85.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文远期外汇 147,579.7
3,570.75 3,570.75 1,998.2 0 323,374.6 179,365.6 15.30%合约 5
147,579.7合计 3,570.75 3,570.75 1,998.2 0 323,374.6 179,365.6 15.30%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
否则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 远期外汇套期工具产生的损益抵消了被套期项目因汇率波动产生的价值变动。
况的说明套期保值
为降低汇率波动风险,公司开展外汇套期保值业务，加强公司的汇率风险管理，降低企业在外币经济环境效果的说
中的汇率风险。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
一、风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交易，
报告期衍所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的。外汇套期保值业务可以
生品持仓在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响。同时，外汇套期保值业务也会存在一定风险：
的风险分
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行结售汇汇率报价可能与公司预期报价汇率存析及控制
在较大差异，使公司无法按照报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。
措施说明
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造（包括但
成风险。
不限于市
3、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规可能造成合约无法正常执行而场风险、
给公司带来损失的风险。
流动性风
二、控制措施险、信用
1、公司开展外汇套期保值业务，将遵循以锁定汇率风险目的进行套期保值的原则，不进行投机和套风险、操
利交易，所有外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规作风险、
避和防范汇率风险为目的。
法律风险
2、公司将审慎审查与银行金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
等）
3、为避免汇率大幅波动风险，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度的避免汇兑损失。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对 衍生品的公允价值以外汇市场即时报价确定，按照合约价格与资产负债表日外汇市场即日报价的远期汇率衍生品公 之差额确定计算衍生品的公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文的设定
涉诉情况（如适 否
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月28日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024 年，随着新能源汽车渗透率的持续提升、自主品牌的强势崛起、汽车消费升级趋势的延续以及汽车出口规模的
不断扩大，汽车产业正迈向智能化与电动化的黄金发展时期。在这一全面竞争的环境中，企业唯有具备深厚且全面的综合实力，持续自我革新以保持与时俱进，并拥有前瞻性、清晰且聚焦的发展战略，才能抓住时代机遇。
公司在国内外市场、技术研发、产品创新及管理效能等领域已奠定显著领先优势：智能化产品连续多年引领行业，
高阶智能座舱与智能驾驶业务高速增长，成为公司发展的核心驱动力；孵化类业务的持续投入为未来增长铺平道路；国惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
内高端品牌与合资品牌合作不断突破，国际市场成功斩获多家知名企业的新项目订单，为海外市场拓展注入强劲动能；
同时，公司持续推进组织变革与可持续发展战略，全方位提升管理效能，为持续快速发展和国际化转型奠定了坚实基础。
展望2025年，德赛西威将以科技创新为驱动，深化汽车智能化领域的研究，加速国际化市场布局，积极践行绿色发展理念，致力于成为全球领先的智能出行科技公司。通过开放合作与可持续发展，公司将为全球用户创造更加安全、舒
适、高效、环保的出行体验，引领智能出行新时代，推动汽车产业迈向更加智能化、全球化的未来。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司如何激烈
详细见巨潮资的市场竞争格
讯网局中的保持优
www.cninfo.c易方达基金、 势、公司2022
2024年01月 om.cn（德赛公司会议室 电话沟通 机构 富国基金、中 年丰田业务的
11日-12日 西威：2024年信证券等 发展状况、公
1月11日-12司智能座舱与
日投资者关系智能驾驶业务
活动记录表）
开拓进展等详细见巨潮资
公司智能驾驶讯网
域控制器产品汇丰前海证 www.cninfo.c
的落地情况、
2024年01月 券、野村证 om.cn（德赛公司会议室 实地调研 机构 公司出海业务
18日 券、朱雀基金 西威：2024年的方向如何、
等 01月18日投公司研发投入
资者关系活动情况如何等
记录表）
请问能否拆一下2023年各
细分产品的营收情况、在智
能座舱、智能 详细见巨潮资驾驶细分业务 讯网
线上参与公司 上，其海外市 www.cninfo.c2024年04月 网络平台线上 2023年度网上 场占比情况以 om.cn（德赛
公司会议室 机构01日 交流 业绩说明会的 及未来的盈利 西威：2024年
投资者 能力、交易性 4月1日投资金融资产一般 者关系活动记
为短期内出售 录表）
的，想问下参股上市公司，
公司在炒股么等
请介绍一下公 详细见巨潮资司2023年的 讯网
经营情况、请 www.cninfo.c平安证券、中
2024年04月 问公司2023 om.cn（德赛公司会议室 电话沟通 机构 信建投证券、
02日 年度的新项目 西威：2024年国投证券等
订单主要来自 4月2日投资哪些客户、请 者关系活动记
问公司2023 录表）
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文年度的海外业
务拓展成果如何等
请介绍公司智详细见巨潮资
能座舱域控产讯网
品的业务开拓www.cninfo.c
招商基金、兴 情况、请介绍2024年05月 om.cn（德赛
公司会议室 电话沟通 机构 全基金、国信 公司智能驾驶8日-9日 西威：2024年
证券等 业务的进展情5月8日-9日
况、请介绍公投资者关系活
司出海业务的动记录表）
进展等请介绍一下公
详细见巨潮资司的研发优
讯网势、请介绍公
www.cninfo.c西部证券、长 司智能驾驶域
2024年05月 om.cn（德赛公司会议室 实地调研 机构 信基金、博时 控产品业务进
15日 西威：2024年基金等 展情况、请问
5月15日投资公司海外业务
者关系活动记拓展成果如何
录表）
等公司智能座舱
域控产品的业 详细见巨潮资务进展情况如 讯网
何、公司智能 www.cninfo.c平安证券、开
2024年05月 驾驶业务的进 om.cn（德赛公司会议室 实地调研 机构 源证券、浦银
23日 展情况如何、 西威：2024年国际等
公司在目前的 5月23日投资行业格局中， 者关系活动记
核心竞争力如 录表）
何等公司国际化业 详细见巨潮资
务发展如何、 讯网公司智能驾驶 www.cninfo.c
南方天辰、浙2024年06月 域控产品业务 om.cn（德赛
公司会议室 实地调研 机构 商证券、天风27日 拓展情况、公 西威：2024年
证券等司智能座舱业 6月27日投资
务的进展情况 者关系活动记等 录表）
请介绍一下公司智能座舱业 详细见巨潮资
务的发展现 讯网状、请介绍一 www.cninfo.c
新兴基金、南2024年07月 下公司智能驾 om.cn（德赛
公司会议室 实地调研 机构 方基金、国信10日-12日 驶业务发展情 西威：2024年
证券等况、请介绍一 7月10日-12
下公司出海业 日投资者关系务的进展情况 活动记录表）
等请介绍一下公 详细见巨潮资
司智能座舱和 讯网智能驾驶域控 www.cninfo.c
中国银河证产品情况、公 om.cn（德赛
2024年07月 券、博时基公司会议室 电话沟通 机构 司传感器业务 西威：2024年
25日 金、华商基金情况如何、请 2024年7月
等介绍一下公司 25日投资者关
海外业务获取 系活动记录情况等 表）
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文公司2024年
详细见巨潮资上半年的业绩
讯网情况介绍、公
www.cninfo.c中信证券、国 司国际化的进
2024年08月 om.cn（德赛公司会议室 实地调研 机构 盛证券、国信 程如何、2024
23日 西威：2024年证券等 年上半年，公
8月23日投资司智能驾驶域
者关系活动记控产品发展情
录表）
况如何等公司计划再融 详细见巨潮资
长江养老保险 资的原因、公 讯网股份有限公 司本次再融资 www.cninfo.c
2024年09月 司、兴证全球 募集资金的投 om.cn（德赛公司会议室 电话沟通 机构
09日 基金、西部利 向、公司在国 西威：2024年得基金管理有 际市场的业务 9月9日投资
限公司等 开拓和产能布 者关系活动记局进展等 录表）
详细见巨潮资公司2024年
讯网第三季度业绩
www.cninfo.c西部证券、中 情况介绍、公
2024年11月 om.cn（德赛公司会议室 电话沟通 机构 信证券、汇添 司出海展望、
04日 西威：2024年富基金等 公司智能座舱
11月4日投资域控产品的发
者关系活动记展情况如何等
录表）
详细见巨潮资公司有哪些核
讯网心竞争优势、
www.cninfo.c兴全基金、富 公司智能座舱
2024年11月 om.cn（德赛公司会议室 实地调研 机构 国基金、博时 域控产品的发
06日-13日 西威：2024年基金等 展情况、公司
11月6日-13智能驾驶域控
日投资者关系产品进展等
活动记录表）
公司传感器业详细见巨潮资
务情况如何、
讯网公司在国际市
景顺长城基 www.cninfo.c场的业务开拓
2024年11月 金、混沌资 om.cn（德赛公司会议室 实地调研 机构 和产能布局进
19日-26日 产、东方资管 西威：2024年展、公司智能
等 11月19日-26驾驶域控制器
日投资者关系产品的布局和
活动记录表）
进展等公司智能驾驶 详细见巨潮资
域控制器产品 讯网业务进展、公 www.cninfo.c
泰康资产、东2024年12月 司有哪些核心 om.cn（德赛
公司会议室 实地调研 机构 吴基金、J.P.03日-06日 竞争优势、公 西威：2024年
MORGAN等司智能座舱域 12月3日-6
控产品发展情 日投资者关系况等 活动记录表）
详细见巨潮资公司国际化进
讯网程如何、公司
www.cninfo.c华泰自营、西 智能驾驶域控
2024年12月 om.cn（德赛公司会议室 实地调研 机构 南证券、鹏扬 制器产品业务
26日 西威：2024年基金等 进展、公司有
12月26日投哪些核心竞争
资者关系活动优势等
记录表）
惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，公司积极响应《国务院关于进一步
促进资本市场健康发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上
市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第 10号——市值管理》等法律、法规、
规范性文件及《公司章程》的规定，制定《市值管理制度》，公司《市值管理制度》已经第四届董事会第七次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
一、坚持长期主义，持续深耕主业长期主义是公司战略制定、经营管理、文化建设的底色。自成立以来 38 年间，公司始终专注于汽车电子业务，在
设计、开发、生产过程中积淀深厚，不断拓展自身在研发创新、客户服务、安全验证等方面的综合实力。公司是首家荣获“全国质量奖”的中国汽车电子企业，也是行业首家获智能制造 CMMM 四级认证的企业。2024 年，公司在全球汽车零
部件供应商百强榜提升至 74 位，连续三年上榜 “中国品牌 500 强”，凭借大算力智能驾驶域控制器斩获第六届盖世汽车金辑奖“中国汽车新供应链百强奖” 。
现阶段，公司核心业务已持续保持市场领先，业务结构更加健康，业绩快速提升。2024 年，公司实现营业收入276.18亿元，同比增长 26.06%，2021至2024年复合增长率达到 42.38%；归属于上市公司股东的净利润 20.05亿元，同
比增长 29.62%，2021-2024年复合增长率 34.01%；新项目订单年化销售额突破 270亿元，为未来持续增长奠定坚实基础。
公司始终将自主研发与创新能力作为核心竞争力，长期坚持高水平的研发投入，已在新加坡、德国、日本、中国南京、成都、上海、深圳、广州、北京、台湾、长沙同时设有研发分部，以确保持续的技术引领和行业领先地位。公司通
过建立完善的研发人才培养机制、创新激励机制，设计与时俱进的研发流程体系，研发效能持续提升，进一步巩固了公司在行业内的技术领先优势。2024 年，公司研发投入达到 21.92 亿元，占销售额的 7.94%，研发人员占公司总人数的
45.98%。同时，公司在知识产权布局、技术标准制定方面持续发力，截至 2024 年 12 月，公司累计申请专利超过 3,600项，为全国汽车标准化技术委员会、中国汽车工业协会标准法规工作委员会和全国信息安全标准化技术委员会委员，主
导或参与的国内外技术标准发布数累计超100项。
在业务、技术快速发展的同时，公司多渠道优化组织建设，提质增效夯实基础。公司继续深化推进组织变革行动，
通过体系优化、数字化、智能化、标准化提升管理效能与创新力，为员工创造更好的学习与发展平台，从组织、人才、
资源等多维度着手提升国际化运营水平，构建以客户为导向、跨区域协同的全球流程体系，打造开放共享、跨领域、深度协同的合作生态。
公司核心业务已连续多年保持国内行业领先，国内业务保持良性发展，业务结构健康可持续增长。国际化战略是公司发展的另一个重要方向，随着中国汽车产业的迅猛发展，以及公司综合能力的不断提升，国际化是必然之路。公司已
推进国际化战略多年，在欧洲、北美、日本、东南亚等主要汽车市场均有相应的技术或产能等布局，积累了丰富的本土化运营经验 并陆续获得重要的新项目突破。2024年，德赛西威在德国魏玛建设新科技园区、增设欧洲法国巴黎办公室和
启动西班牙启动智能工厂建设项目，未来我们将加快完善全球服务体系，全面加速打开全球市场。
二、强化规范运作，提升治理水平惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》等有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司的法人治理
结构和内部管理制度，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，提高治理水平。
为了切实保障投资者权益，提高信息披露质量，公司遵守真实、可靠的原则，向股东及社会公众及时、准确地披露公司信息。公司通过编制临时公告与定期报告，及时向股东及社会公众报告公司财务及经营信息。同时，积极通过投资
者关系活动，公司积极开展与投资者之间的交流。公司官网设置投资者关系专栏，并通过交易所投资者互动关系平台、
公司投资者热线等方式答复投资者问题，保持投资者交流渠道畅通，帮助投资者了解公司、走近公司，成功搭建起公司与投资者及社会公众之间公平、有效的沟通桥梁。经深交所考核，公司在上市后连续六年获得深交所信息披露考核最高
等级A级。
三、推行可持续发展，回馈股东与社会德赛西威积极响应全球碳中和战略，从经济、社会、环境三个维度出发，推动落实安全可靠、成长共赢、绿色环保
三大可持续发展目标。公司已连续三年披露ESG可持续发展报告，提升关于公司履行社会责任的信息披露透明度。
在回馈社会的同时，我们尊重公司每一位员工，为雇员打造多元共生的工作环境和高能成长的发展平台。我们鼓励全球各分部之间平等开放、协同发展，德赛西威人秉承同一使命，共赴一致目标——创领更安全、舒适和高效的出行生
活。
自上市以来，公司全员努力奋进，经营业绩快速提升，并积极通过现金分红方式与广大股东共享企业成长收益，未来，公司将继续深耕主业，强化合规经营，提升管理效率，打造高质量、可持续发展企业，通过业绩提升与股利分配持
续回馈股东。另外，公司将持续加强信息披露质量，保护投资者权益。