北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、国家战略加速行业数字化转型国家层面，《数字中国建设整体布局规划》明确数字技术与实体经济深度融合，《政
府工作报告》连续两年强调“人工智能+”战略，大模型、生成式 AI技术已成为产业数字化、智能化转型的核心竞争力，教育、轨交等民生领域迎来数字化变革窗口期。
教育数字化：党的二十大将“教育数字化”写入顶层设计，《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》提出2027年取得重要性阶段成效的关键目标；2024年全国一般公共
预算教育支出超 4.2万亿元，同比增长 2%，资金向智能化场景倾斜，推动教学全流程智能化重构。
轨交智能化：《国家综合立体交通网规划纲要》要求 2025年全自动运行线路占比超30%，开源大模型特性加速了行业应用的产业化验证，驱动交通行业的智能化进程。
2、AI大模型重构教育增长范式国产大模型长文本理解、多模态融合能力显著提升，生成式 AI加速行业价值跃迁，
将为整个产业链提供良好的发展动力。
2024年教育部“人工智能赋能教育行动”推动 AI深度应用，大模型加持下的 AI+教育，帮助师生大幅提升教学效率，推动因材施教逐步落地，催生课堂行为分析、学业能力
图谱等百亿级细分市场。
AI驱动商业模式向“内容即服务”升级，重构行业价值分配链条。虚拟教师、智能学伴等新业态涌现。IDC报告预测 2028年全球生成式AI市场规模将达 2,842 亿美元，占 AI
市场投资总规模的 35%。
3、资金精准投放催化智能服务新周期国务院印发《推动大规模设备更新行动方案》，明确 2027年教育等领域设备投资增
长 25%以上，国家发改委、财政部通过发行超长期特别国债，为教育、轨道交通、医疗等行业的数字化转型提供坚实的资金保障。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文教育部要求贯彻“应用为王、集成化、数智化”原则，深化教学过程性数据采集。我
国数字教育正迈向数据驱动、智能融合的新阶段，部分省市加速教育数据治理体系建设。
政策与资本协同发力，推动行业从硬件堆砌向人工智能赋能的教育改革深度应用转变。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
竞业达以服务科教兴国、人才强国战略为愿景，以 AIGC 助力行业高质量发展为使命，
聚焦智慧教育与智慧轨道两大核心赛道，自主研发行业垂类大模型，构建“AI+场景”双轮驱动体系，为行业提供全栈式数智化解决方案。
在智慧教育领域，公司定位教育 AI 先锋企业、教育大模型领军企业，践行“产教融合引领，AIGC 赋能人才培养全过程”战略，以大数据、大模型、智能体全面贯通基础教育、
人才选拔、校内培养、职业能力培养等人才培养全周期，以智慧招考、智慧教学与校园解决方案，服务于高校、中小学、职业院校及各级考试机构，为教育高质量发展提供有力支
撑。
在智慧轨道领域，竞业达以“助力轨道交通高效管理、安全运营、绿智发展”为使命，
打造城市轨道交通智慧客运综合管理平台，布局综合视频、综合安防、智能运维三大业务，
推进“监测-预警-处置”全流程智能化，保障乘客出行安全，提高乘客服务效率，提升乘客服务体验。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文公司在一体化传感器及物联网领域进行了丰富技术储备，不断探索新场景及市场应用，
以“大模型+智能体”为核心引擎，构建“数据采集-模型训练-场景落地-商业闭环”的 AI产业化范式，驱动教育公平与交通安全的双重价值实现。
（二）主要业务及产品智慧教育领域
1、智慧招考在智慧招考领域，公司以“营造公平安全的考试环境，AICG 助力国家人才选拔，服
务人的全面发展”为使命，为国家各级各类考试提供专业的产品解决方案和数智化服务。
以信创、国密、AI、大数据、云计算等核心技术赋能，推出基于 AI 的国家教育考试综合管理平台。围绕综合管理平台的建设，构建数字考务、数字考试、智能视频、作弊防控、
考教融合五位一体的智慧招考新生态。
①“四中一大”支撑下基于 AI的国家教育考试综合管理平台：
以视频中台、数据中台、安全中台、AI 中台、招考大模型为支撑，为国家教育考试构建智能化、安全化的管理体系。
视频中台：视音频智能处理中枢，支持云、网、边、端视频录、转、存、编、解、控等应用，为平台提供无插件预览能力。AI 中台：AI 算法模型生产工厂，具备数据中心、
模型中心、服务中心、开发中心、管理中心等核心能力，支持本地化数据标注与模型训练。
数据中台：考试考务数据交换中心，制定数据接口标准，打破信息孤岛，具备接口管理、
数据交互、审核、监控等功能。安全中台：国密密钥与证书核心，支撑不同架构下的视频、
数据、认证安全应用，具备 SM1-SM4密钥、国密证书全生命周期管理。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文招考大模型：多模态 AIGC 应用引擎，支持文生文、文生图、文生语音等能力及私有
知识库构建，满足泛化与精准回答需求。
② 智能视频产品线：
凭借 AI 智能巡查技术积累，推出符合教育部要求的 AI 产品，包含智能分析服务器、
AI 边缘盒子、AI 摄像机等终端产品及 AI 智能监考平台，实现对考生、监考员行为的智能分析与实时预警。
③ 作弊防控产品线：
积极响应客户需求，开发信令级侦测引导阻断系统、分布式屏蔽系统、单机高性能终端及手机智能探测门等产品，确保手机等高科技作弊设备在高利害考试中“带不进、用不
了、传不出”，有效防范作弊行为。
④ 数字考务产品线：
公司推出考试报名、考场编排、考务终端、志愿推荐、成绩发布、无纸化体检、数据小栈等系列产品，覆盖考前、考中、考后各类不同业务应用，实现考务流程的数字化和自
动化，推进考务环境及信息安全的国产化、信创化。
⑤ 数字考试产品线：
公司推出理化生实验操作教学、训练、考试系统，实现 30 余种实验的自动化赋分，
引入 AI视觉技术，减轻教师在实验考试中的工作负担，提升评分客观性与公平性。
智慧体育训考系统覆盖体能训练、体质测试、体育考试、课堂教学、日常锻炼等校园体育全场景。支持 20 余项体育运动项目 AI 测评，满足数智化管理、无纸化记录、数据可
视化分析等需求。
⑥ 考教融合产品线：
公司拓展考试系统在日常教学管理中的应用，整合考务终端与电子班牌，融合智能行为分析、出勤率分析及督导评教应用；复用考试巡查系统，推出 AIGC 课堂质量诊断系统，
提升教育教学质量和管理效率。
2、智慧教学与校园公司以人才培养为主线，建立以教学大数据为核心的感知、采集、监测、挖掘和分析
体系，以 AIGC、大数据、大模型，数智化赋能，贯通教育教学关键环节，为高、普、职院校提供数智化教育产品及服务。从智慧教学环境、智慧教学平台、AIGC 教育应用及基于教
育大数据的服务，构建了多维度、立体化的教育赋能体系。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文①面向课堂教学：公司推出新一代智慧教室、教学中台、新一代课程平台。以 AI 大
模型为基石，深度融合私有化多模态教学大数据，实现专业、课程与知识图谱智能关联。
通过 AI助教、AI导师等工具，为学生打造专属数字老师，全程伴随学生成长。
星河 3000AI 智慧教室：依托 AI 赋能的智能硬件，构建多形态智慧教学环境，凭借中台支撑，实现数据、设备、系统、业务的互联互通与开放共享。平台全面覆盖教学应用，
采集全流程教学大数据，服务教、学、管、评、考等环节，基于实时数据有效支撑教学质量监控与评价业务，提升学校人才培养质量，助力教育高质量发展。
AI 深度融合的应用平台：“星图”新一代课程平台，以知识图谱、能力图谱体系为核心，依托星空教育大模型与 AIGC 技术，从助教、助学、助评、助管多个方面赋能教学全
流程。平台整合专业、课程、知识的智能关联与全数据，集成 AI 巡课、学情分析与个性化资源推荐等应用，创新学习模式，精准适配学习路径，推动教学精准化与未来学习方式
创新，逐步实现大规模个性化教育。
“星空+”AI 教学工作台，星空教育大模型与第三方大模型协同运行，全面覆盖教学、
学习、科研、管理、评价及就业全场景，以教育 AI 智能体提供智能化、个性化、全方位的教育支持，提升教学质量与学习效率。
“星梦”AIGC 数字人微课制作平台，依托星空教育大模型和 AI 算法，打造智能化、
轻量级微课制作工具，精准复刻教师形象与声音，实现微课高效生成与批量生产，助力MOOC 建设、金课申报、精品课打磨与翻转课堂创新。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文②面向实验实践教学：以创新实验教学，培养复合型、交叉型卓越工程技能人才为目
标，围绕院校专业建设、创新课程、智慧实验室、新型工训中心建设，为客户提供实验课程、实验箱、实验台架、实验教学平台、智慧实验室等产品及方案，构建能力模型、过程
评价为特色的新一代实验教学体系。目前已覆盖计算机、人工智能、电工电子等专业方向。
实验教学以软硬互动、远程联动、虚仿孪生、过程评价、AIGC 构建实验教学评价报告、
岗位技能能力模型为特色，覆盖实验全过程，注重职业能力塑造，助力拔尖创新人才培养，
提升学生的整体工程实践创新能力。
③面向教育质量与评价：基于教学过程大数据，以课堂、课程、专业、老师、学生为核心主体，构建数据采集、质量监控、评估认证、诊改提升的教学质量提升闭环机制，为
高教、普教、职教提供教育教学质量管理、质量评价、质量提升及创新性 AIGC 系列服务。
面向基础教育，充分利用既有教室及考场设备，智能采集课堂视音频及板书、课件等多模态数据，结合大模型能力和专业教研能力，以报告形式及时反馈教师授课及教学技能
运用情况，打通考教融合新路径。AIGC 自动化生成《课堂质量诊断报告》，为学校、教研组、教师提供诊改依据，支撑教师授课质量和区、校两级教育质量持续提升。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文面向高等教育及职业教育，从社会经济发展需求和产业行业人才需求出发，围绕专业
设置、学科布局，服务院校培养方案的制定，为学校提供《新开专业论证》、《专业与产业契合度分析》等系列报告。
公司以课堂教学、实验教学、质量与评价系统的智能硬件、业务平台和 AI 应用为支撑，基于星空教育大模型和专用大模型集群，依托 AIGC 新质生产力中心，围绕课堂、课
程、专业、学生、教师输出系列报告和全周期深度数据服务，助力教育教学质量全面提升。
通过对教育质量的监控、评价、改进措施持续服务，助力院校完善质保体系建设和人才培养质量提升。
④面向职业能力培训：公司积极推进产教融合，针对新经济、新技术、新产业背景下的人才培养需求，强化实验实践教学，布局职业能力学院，提供专业的培训课程，提高学
员实际操作和解决问题的能力。公司与区域产业资源协同合作，推动创新人才的培养进程，
为社会输送具有实战经验和创新能力的高素质人才。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文智慧轨道领域
3、智慧轨道在智慧轨道领域，公司以“助力轨道交通高效管理、安全运营、绿智发展”为使命，
通过视频 AI、大数据及 AIoT 技术驱动，布局综合视频、综合安防、智能运维三大业务，
整合软硬件资源，输出 AI核心能力，形成智能化、创新性的地铁业务解决方案。
聚焦乘客服务与智慧运营，公司打造城市轨道交通智慧客运综合管理平台。以数据中台为支撑，满足行业从“监控指挥”向“决策指挥”转型的需求，融合智慧站务管理、乘
客服务、运维督导及公共安全业务，形成统一的数字化解决方案。
公司深度融合新技术与业务场景，结合场景算法与边缘计算，自主研发“基于视频 AI的轨道交通出行智慧服务”和“基于智慧物联的智能感知”创新应用。实现多线路、跨专
业、多场景的乘客出行信息整合，构建基于 AI 的多级架构乘客服务管理系统，全方位保障乘客出行安全，提升服务效率与体验。
（三）报告期内主要业务进展1 智慧招考
1.1 智慧招考行业情况①政策驱动：智慧招考迈向智能化与国产化新周期
政策与技术迭代推动智慧招考行业进入智能化与国产化双升级周期。《关于全面开展国家教育考试综合管理平台建设工作的通知》要求 2025 年基本建成完善的综合管理平
台，新高考改革驱动考试场景向中考、学业水平考等考试延伸，催生标准化考场建设的刚性需求。教育部考试院印发通知加强手机作弊等高科技专项治理，要求智能安检门全
配备及无线电信号屏蔽，带动技术防舞弊市场增长。教育部、国家版权局印发《关于做北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
好教育系统软件正版化工作的通知》，加速教育软件正版化替代，考试核心系统国产化适配成为考点建设改造的准入门槛，推动标准化考场提速升级。
②AI重构：实时智能巡查与巡检全覆盖2024 年 4 月，教育部发布通知推进高考考场和保密室实时智能巡检。11 月再次发布
通知要求在 2025 年高考中，实现考场和保密室实时智能巡查（检）全覆盖。政策为智慧招考业务的数智化转型提供了明确方向，推动从人工监考转向“人机协同”。行业智能
化、高效化发展需求为相关企业带来新的市场空间和发展潜力。
③场景突破：体育AI评测与实验操作AI监考新趋势《“十四五”国家信息化规划》鼓励规模化机考和线上考试，推广智能化测评。
“体育改革”和“双减”政策提升体育课时比例，体育中考分值占比提升。《基础教育课程教学改革深化行动方案》将实验操作纳入中考，加强日常教育中实验训练。AI 系统
实时追踪人体姿态、仪器使用步骤，实现自动赋分或人机协同，解决了评卷标准不一、
阅卷队伍不足的问题，提升了考试效率和公平，为智慧招考业务在数字考试领域开拓了巨大的市场潜力。
1.2 公司产品市场地位公司是全国最早从事国家教育考试信息化建设的企业之一，也是考试行业内产品和解
决方案最全面的企业之一，产品覆盖全国三十省，半数以上的地市、高校，数十万间标准化考场，获教育部及各级考试机构高度认可，是国家教育考试信息化行业头部企业。
公司已在信创、智能化等方面提前布局，拥有扎实的技术及产品积累，在各省市试点中获得用户高度肯定。随着国家招生考试改革的实施和落地，在新一轮的升级和建设中有
望持续保持领先优势。
1.3 报告期内进展①大模型驱动平台升级：领跑考试数智化
依托前沿的大模型技术，公司推出基于“四中一大”的国家教育考试综合管理平台，
以视频中台、安全中台、AI 中台、数据中台为支柱，携手武汉、保定等地考试机构，丰富训练数据，推动招考大模型迭代，实现考务全流程智能化。平台在 2024 年各类考试中
迅速推广至全国范围，展现出卓越效能。
②智能视频：AI升级驱动巡查系统商业化北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司深度融合 AI 技术与考务流程，推出智能分析服务器、AI 边缘盒子、AI 摄像机等多种建设方案，实现考场、保密室关键场景的智能分析与实时预警，有力保障考试的公
平公正和试卷安全。报告期内，AI 巡考系统覆盖近 30 省，服务超千间保密室和逾万间考场，在全国研究生考试等重要考试中表现卓越，获得用户高度认可。
③作弊防控：信令级屏蔽技术引领安全升级响应教育部构建手机作弊“六位一体”防护体系要求，公司推出基于信令级的侦测引
导阻断系统，实现对 5G、蓝牙等新型作弊信号的精准阻断，通过国家保密科技测评中心检测。创新 AI 智能安检门，运用神经网络与深度学习算法精准提取过检物品特征，检出率
显著提升。公司以智能安检门、先进屏蔽设备及服务，持续强化作弊防护网，为高考、研究生考试等重要考试提供了深入的安全保障。
④数字考试：AI评测重塑体育与实验测评公司智慧体育 AI 训考系统通过管理平台、边缘分析引擎及 AI 视频捕捉设备，实现体
育考试的智能化升级，报告期内服务北京及河北部分区县中考体育，实时捕捉考生动作姿态和得分情况，以高准确度 AI 独立赋分效果、即时成绩反馈、大幅提升测试效率，获用
户高度评价。
公司升级理化生实验操作教学系统，实现 30 余种理化生实验的自动赋分。将 AI 视觉技术分析融入实验测评，精准识别学生的实验操作，极大减轻教师在实验考试中的工作负
担，提升了评分的客观性和公平性。“虚拟导师”实现实验操作实时纠错，演绎自主学习+智能指导的崭新教学范式。
2 智慧教学与校园2.1 智慧教学行业情况
①政策驱动：数字化转型提速，构建智慧教育新生态党的二十大及政策文件强调科教兴国战略，推动教育数字化转型。《2024 年全国教育
工作会议》提出教育数字化要坚持“应用为王、集成化、数智化”，引领教育变革。新一轮审核评估、超长期国债、设备更新政策赋予教育行业更大的发展动能。2024 年北京市率
先发布“教育领域人工智能应用方案”，近期教育部等 9 部门联合发布《关于加快推进教育数字化的意见》，要求全面推进智能化，促进人工智能助力教育变革，推动 AI 在教学
全场景落地，政策红利释放力度空前。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文②空间重构：AI赋能教学场景，释放智能化建设需求
《中国教育现代化 2035》持续推动智能化校园建设。据统计1，高校智慧教室渗透率仅 15.3%，设备更新政策驱动下，未来 3 年市场规模预计存在较大提升。教育部发布人工
智能赋能教育行动，增加课堂互动智能工具，推动未来学习中心建设。学校对智慧教室和以其为核心的教学系统、AI+教学应用的需求不断攀升。
③实验革新：AI驱动教学实践，开辟广阔蓝海市场党的二十大强调培养卓越工程师的重要意义，三中全会提出以科技发展为导向调整学
科和人才培养机制。2024 年，教育部把培养国家战略急需人才摆到更加突出位置，教育部推动实验操作纳入教学重要环节，政府差异化拨款为建设提供资金支持。高校教学改革不
断深化，实验教学体系和实验室建设需求迫切。数字孪生、AI 实验评测技术突破，加速智慧实验室商业化落地，为教学设施建设和服务提供巨大市场机遇。
④评价跃迁：大模型重塑质量体系，推动评估科学化中央和教育部高度重视教育评价，教育数字化重塑评估模式。《教育强国建设规划纲
要（2024—2035 年）》强调教育质量评估重要性，设定 2027 年成效目标。教育部要求高校推进本科教学审核评估、高职校全面实施合格评估，学科专业动态调整要求，推动学校
评估评价服务需求增长。AI 和大模型技术极大替代人工，实现精准评估，为教育决策提供科学依据。
⑤模式革命：AI价值升维，引领教育服务范式创新教育部发起人工智能赋能教育行动，推动大模型在教育领域应用，AI 技术在学习路径
定制、智能评测等场景深化，显著提升教育产品功能性与用户体验。行业分析报告显示2，
AI+教育市场未来几年将保持 20%以上复合增长。AI 推动教育体系变革，教案、试题自动生成极大提升老师备课效率，知识图谱自动生成较传统人工成本降低 80%。AIGC 技术直接
解决内容规模化生产、个性化和实时交付的痛点，推动商业模式向“内容即服务”升级，
为行业带来新机遇。
2.2 公司产品市场地位AI 时代，大模型推动行业竞争格局从“硬件堆砌”转向“AI 全链条能力”，核心壁
垒向场景理解力、数据闭环力、模型专用性迁移。覆盖教学全场景的多模态数据成为大模型训练刚需；垂类模型场景及算法专精优势，促使行业分化；具备“终端-平台-模型”一
1 教育部高等学校科学研究发展中心中国高等教育学会教育信息化分会《2023年中国高校信息化发展报告》2 艾瑞咨询《2024年人工智能+教育行业发展研究报告》
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文体化能力的头部厂商具有先发优势。
公司深耕智慧教学业务 20 余年，全栈布局构建“课堂教学-实验教学-质量评估”闭环，覆盖人才培养关键环节。服务数千所学校用户，积累千万级小时教学过程数据，支撑
模型持续迭代。自主研发星空教育大模型算法通过网信办备案，拓展 AI+教育产品入校应用，实现 AI 价值转化。凭借在场景纵深、数据资产和模型技术能力上的优势，公司巩固
并扩大行业领先地位。
2.3 报告期内进展①大模型备案：重构教育 AI生态
报告期内，公司持续推进数据积累和模型调优并实现国产化适配，大幅优化成本，提升适用性，应用准确率获得用户认可。2024 年 10 月，自研的星空教育大模型算法通过国
家网信办备案，支持 32K 长文本解析与多模态融合，集成了常识、推理、代码、数据和中英文推理能力，可广泛应用于文本生成、多轮对话、自然语言处理、情感识别、知识图谱
构建等领域。目前公司已累计通过 7类生成算法备案。
公司与高校合作，整合教育教学数据，构建技术壁垒，推动教育领域持续创新。公司构建“数据采集-场景反馈-模型迭代”闭环，覆盖备课、答疑、作业、制课、评价等教
学环节多元场景，课程知识图谱生成准确率达 80%。星空教育大模型已在多所院校成功落地，通过 AI答疑、AI助教、AI助学等功能，有效提升学习效率，助力精准教学。
②产品升级：全场景AI 解决方案卡位政策红利公司围绕第三代 AI 智慧教室，研发星图 AIGC 新一代课程平台和“星空+”AI 教学工
作台，构建覆盖课堂教学、实验实训、质量评价及智慧校园的垂类大模型体系，形成“模型+终端+平台+服务”四位一体的智慧教育解决方案。
应用平台加载星空教育大模型与第三方大模型，融合校内多级知识库，提供 AI 答疑、
助教、助学等十大模块的完整应用矩阵。近 40 项 AI 应用工具赋能“教学管评训研考”全场景，全面提升教学智能化水平。新一代课程平台已在北京、上海、湖北、河南等地
高校部署使用。某高校上线后，师生使用率超 95%，学生视频学习次数同比增长 17 倍。
公司支持北京交通大学《人工智能赋能教育教学质量评价诊断》入选教育部“人工智能+高等教育”典型应用场景，确立行业示范地位。
报告期内，公司完善实验教学整体方案，推出以一体化智能实验台为核心的智慧实验室，研发基于 AIGC 的实验教学平台。通过软硬互动、远程联动、虚仿孪生等技术，为
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文计算机、人工智能、电工电子等专业方向的实验教学及综合工程实践提供全面服务。产
品在高校、职业院校及高教园区的物流、智慧轨道、智能装备等领域取得突破，以高单价解决方案卡位职教改革红利；支持 2024 年中国大学生计算机设计大赛，为参赛学生提
供实验载体，助力作品设计与角逐。
③模式创新：AIGC服务构建可持续商业生态公司搭建 AIGC 教育质量与评价产品服务矩阵，面向基础教育、高等教育、职业教育
推出 9 大类二十余种专业化 AIGC 诊断评价服务报告，获得市场认可。“AIGC 课堂质量诊断”服务实现教学过程自动化分析，生成教学表现评价及建议。报告生成时间小于 10 分
钟，人工替代率 90%，通过专家有效性评估。“专业质量与持续改进”系列报告已覆盖 18个工科大类近百个专业，显著提升用户人才培养质量。“产业需求”报告服务积累 1000
万+典型工作任务数据，为多所应用型本科及高职院校的专业调整和质量提升提供了有力支撑。AI教学工作台、数字人微课制作等产品同步衍生持续服务模式。
在教育质量与评价领域实现了从传统平台工具提供商向 AIGC 教育教学质量提升服务商的创新转变。公司设立北京、成都 AIGC 新质生产力中心，配备专业教研团队，为用户
提供高效、高质的“数据采集-分析-诊断-提升”全流程服务。服务已落地北京、上海、
山东、江苏、湖北、福建、海南等地数十所学校并逐步实现订单转化。实现 AI 落地的典范应用及模式创新的同时，带动了智慧教室、实验室建设更多商机落地。
④职教培训：培训+就业全链条布局报告期内，竞业达怀来教育科技产业园启用，成为产城教融合、校企合作实习实践的
重要平台。子公司启点教育获批专属空域，获无人机运营合格证及驾驶员训练机构合格证，
并于 2025 年 3 月通过中国民用航空局（CAAC）资质审核，具备“空域使用-执照培训-无人机装调-低空行业运营”全链条资质。
公司逐步拓展数智安防、人工智能等课程，为学员提供从技能培训到就业的完整路径，
增强公司在职教培训领域的市场竞争力。
3 智慧轨道3.1 智慧轨道行业情况
截至 2024 年底，中国内地累计投运城轨交通线路 361 条，线路长度达 1.2 万公里，
全年客运总量超 320 亿人次。轨道交通行业已全面进入市场化运营阶段，智慧化运营成为城轨行业实现“降本、提质、增效”的关键。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》明确智慧化、绿色化的主要目标，目
前北上广深等 30 多个城市已制定智慧城轨发展规划，20 地城轨建设和装备企业发布绿色城轨行动方案，全行业正积极推进智慧城轨建设。
通过 AI 赋能运营场景、运维业务及地铁公司管理等核心环节，推动轨道交通运营与管理模式的数智化转型。AI 技术在提高轨道交通的安全性和效率方面发挥着至关重要的作
用，成为催生新业务场景和商业模式的关键引擎，为行业带来新的市场空间和发展机遇。
3.2 公司产品市场地位公司自 2009 年进入轨道交通行业，陆续承建三十余城市 60 余条线路的城市轨道交通
视频及安防系统；公司参与了《综合交通枢纽智能化设施通用要求》（SZDB/Z 67-2012）
和《城市轨道交通安全防范系统技术要求》（DB11/646-2016）等国家标准或行业规范的制定，已成为轨道交通行业内视频及安防业务的领军企业。
3.3 报告期内进展①市场拓展与项目交付
项目交付：完成北京、苏州、成都等地地铁视频及安防系统交付，收入同比增长141.32%。新增北京、济南等核心城市订单，期末在手订单超 3.6 亿元，保障了业务的持续
稳定。
标杆卡位：中标北京地铁 3 号线及北京城市副中心交通枢纽视频系统，将为全国首条大规模应用视频 AI 技术的城轨线路和亚洲最大的地下综合交通枢纽提供先进的智能视频
分析解决方案。
②AI技术深化与应用突破公司推进轨交场景下视频 AI 算法训练，实现对视频的实时分析和处理，有效识别和
预警各种安全隐患，辅助运营工作人员进行决策和日常工作。公司深化 AI 技术在城轨中的应用，在济南地铁项目中实现了创新突破，荣获省级科技进步奖。《城市轨道交通通信
系统运营管理智能化提升关键技术及示范应用》等课题荣获城市轨道交通科技进步二等奖。
公司强化 AI 自研产品，为拓展 AIGC 运维业务提供有力的产品支撑。AI 视频数据治理产品通过技术创新，节省 90%存储空间。智慧安检系统通过技术优化，降低人力 40%，事
件处置效率提升 30%。AI 视频数据治理等智慧运营产品已在济南、绍兴、苏州、宁波等多个城市的地铁系统中落地应用。
③AIGC技术探索与运营业务转型北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过将 AIGC 与智慧运维场景深度结合，展开城市轨道交通大模型和城市轨道交通能源监测课题的研究，推进轨道站务、客运、物资管理等方向的 AIGC 技术应用，强化
AIGC 作为新型生产力的角色，推动轨道运维服务的创新，探索更广阔的 AIGC 服务市场，
为智慧轨道业务的长远发展奠定了坚实的基础。
（四）主要经营模式基于客户差异，公司构建 “直销+经销+运营服务”复合模式，覆盖全国 30 省市。智
慧教学与校园业务，多由学校主导建设，一般采取直销模式，定制化攻坚高价值客户。智慧招考业务以标准化产品为主，通过赋能集成商、协同投标、供货交付，实现快速渗透，
多采用经销模式。智慧轨道业务属于轨道建设通信系统组成部分，公司多采取经销方式，
在总承包商中标后，向其销售产品和服务。
公司积极拓展新型运营及服务模式，丰富业务生态。包括面向教学的 AIGC 报告订阅及数字人制课等 AIGC 服务，面向招考的智能设备租赁、AI 体测服务，面向轨道交通的
AIGC运维服务，以及面向个人的职业能力培训服务。
公司以“直销攻坚大客户、经销覆盖稳定市场份额、运营服务沉淀价值”的三维模式，
构建以数智化赋能的“硬件+平台+服务”三位一体商业模式。
三、核心竞争力分析1. AI+场景：垂直领域深度穿透能力
公司深耕教育、轨交垂直场景超 20 年，构建“政策响应-技术落地-场景闭环”全链路优势。公司通过技术与行业的深度融合，具备快速的政策响应能力和技术落地效率。从
教育信息化 1.0 到 2.0 时代，公司始终引领行业发展，能够迅速切入行业刚需命题，并将大数据、大模型、AIGC 等前沿技术应用于教育及轨道产业。卡位 AI+教育应用、职教改革
窗口，公司快速实现大模型及AI产品的商业化落地。
2. AI+产品：全栈式生态壁垒公司打造“模型+硬件+平台+服务”产品矩阵，全面覆盖从基础教育到职业能力培训
各个阶段，实现了考试、教学核心业务全流程的闭环管理，是教育领域全栈 AI 解决方案商。报告期内，公司新增 AI 教育相关产品数十项，再次证明公司产品创新能力，能够快
速响应教育行业的变化和用户的个性化需求，确保了公司在教育技术市场的持续领先地位。
3. AI+数据：高价值场景驱动模型进化北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司业务覆盖全国近 40 万间教室，60 余条城轨线路，积累了海量的训练数据。星空教育大模型经私域数据调优，显著提升模型准确性和应用效能。自主研发的 7 类生成算法
通过国家网信办备案，覆盖课堂教学、实验实训、质量评价及智慧校园等核心场景，为用户提供全面的智能分析和决策支持，带动公司价值提升。数据采集-模型迭代-商业反哺”
机制，构筑 AI竞争壁垒。
4. 市场先发与品牌优势公司产品覆盖全国 30 省市考试机构，拥有近二十年国家级教育考试服务经验，深受
用户信赖。为数百所高校、职业院校及数千所中小学提供教学产品及服务，始终引领智慧教学技术革新。参与了 30 余城市轨道交通综合安防系统建设，以丰富的经验赢得了用户
广泛信任。通过与国内顶尖院校、教育协会及轨道交通集团的深度合作，公司展现出显著的品牌沉淀与生态协同优势，为公司在 AI 时代教育和轨道交通行业的持续发展奠定了坚
实基础。
5. 多层次销售渠道优势公司已形成覆盖全国的规模化营销服务网络，以北京总部为核心，设立上海、武汉、
广州、成渝等七大区域中心和 20 余办事处，确保高效的服务交付，直攻高价值客户。经销商和城市合伙人共同组建成熟、高质的销售渠道，有效覆盖下沉市场。北京、成都 AIGC
新质生产力中心的设立，进一步支撑运营服务的快速响应，提升服务质量和客户满意度，
巩固公司在市场中的竞争地位。
6. 全流程交付与服务能力公司在教育数字化与轨交智能化项目中，凭借全流程自主可控能力，从需求洞察、方
案设计，到硬件/软件供货、工程实施，再到交付调试和运维服务，确保项目高效推进。
拥有经验丰富的项目团队，快速响应客户需求，解决复杂问题，通过模块化实施体系提升交付效率，优质交付带来的系统稳定性持续提升客户粘性。竞业达的交付能力已从“基础
支撑”升级为差异化壁垒。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司各项业务稳步发展，实现营业收入 48,262.55 万元，较上年同期增长
17.58%。期末公司在手订单合同金额 4.5亿元,同比增长 10.99%。
凭借“课堂教学+实验教学+质量评估”全场景布局，深度绑定高教创新与职教改革，
智慧教学全链条优势逐步显现，AI+教育新品及质量评价服务牵引更多商机落地，收入同比增长 6.43%。
招考业务领跑行业智能化转型，推动招考大模型赋能和智能视频等新产品落地，深度融合 AI 技术与考务流程，在考场、保密室等关键场景实现创新应用，弥补了传统业务有
效需求不足，收入同比减少 7.83%。
轨道业务消除前期不利影响，保证在手订单顺利交付验收，收入同比增长 141.32%。
1．AIGC 战略驱动教育全场景升级公司以“数智化助力行业高质量发展”为纲领，聚焦 AIGC 技术在教育与轨交领域的
深度应用。在教育领域，公司推出 AI 助教、AI 助学、AI 诊断等应用，为学生提供更加个性化和智能化的学习体验，为老师提供更高效、精准的教学工具和资源，为学校提供更客
观、更全面的成效反馈。在轨道交通领域，推进基于大模型的智能运维，自动识别运营场景风险事件，助力提高运维效率和安全保障。在模式创新上，AIGC 课堂质量诊断报告实现
90%人工替代率，系列诊断分析服务在 20 余城市数十所院校部署应用，用户付费转化率超过 50%。实现从技术支持到成果输出的全面转型，有望打开运营服务模式，带动教育业务
毛利率提升。
2．技术突破：研发高投入筑牢场景化壁垒强研发：公司持续加大研发投入，以 AI for All 为牵引，推动行业大模型能力提升、
AI 产品优化及教育场景应用。研发投入占比达 11.77%，同比增长 5.6%。公司累计拥有 82项专利授权及 550 余件软件著作权，获北京市科学技术进步奖二等奖并通过 CMMI5 级认证，
进一步巩固了在教育、轨交等领域的技术优势，强化了数智化创新的品牌公信力。
公司星空教育大模型，经行业私域数据调优，构建起专用模型集群，显著提升模型准确性和应用效能。自主研发的 7 类生成算法通过国家网信办备案，形成覆盖课堂教学、实
验实训、质量评价及智慧校园等核心场景的垂类大模型体系。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文促应用：针对高校教学质量评估难题，创新性研发教学质量评价大模型，通过采集师
生课堂教学状态数据，为院校提供实时教学诊断，取得显著校内成果，入选教育部“人工智能+高等教育”应用场景典型案例。深度融合第三方大模型与星空教育大模型的新一代
课程平台和 AI 教学工作台，已在多所院校部署应用，40 项 AI 工具赋能“教学管评训研考”全场景，树立市场标杆范例。
3．市场扩张：加强营销队伍建设，完善销售网络布局壮团队：报告期内，公司上海、广州、武汉、合肥区域总部相继启动，北京、成都
AIGC 新质生产力中心挂牌成立，增设成渝、西安区域总部，全国销售网络进一步完善，公司产品和服务实现快速响应与高效交付。销售费用同比增长 18.81%，区域总部新增教学订
单同比增长超 4倍，为全国市场拓展筑牢根基。
促市场：报告期内，公司参加第 61 届中国高等教育博览会、2024 第十届 WWEC 教育者大会、2024 年世界职业技术教育发展大会等行业盛会，智能体育 AI 训考、AIGC 课堂质量
诊断提升服务等智慧教育新品备受关注。与高等教育学会、行业协会紧密合作，开展AIGC 进校园等精准市场活动，深化产教融合与校企合作，持续提升品牌的公信力和市场
认可。
4．资本赋能：定增助力 AI 布局，夯实领先优势公司于报告期内成功完成向特定对象发行股票，发行 16,877,637 股，募集资金总额
3.6 亿元，增强了公司的资本实力，为公司的持续发展提供了坚实的资金支持。所募资金将投入 AI 中心建设及教育新品的研发与产业化，加速公司在教育数智化领域的深度布局，
进一步巩固公司的先发优势，为未来增长注入强劲动力。
5．效能提升：能力与内控双向优化报告期内，公司怀来教育科技产业园建成并投入使用，生产与质量验证中心的启用，
提升了公司的生产与质量验证能力。持续加强内控管理，通过优化流程有效控制成本，提升经营效能。着重加强应收账款回收工作并取得显著进展，信用减值损失同比大幅减少，
保障了公司净利润。
公司主要业务 2024 年的具体进展情况，详见“报告期内公司从事的主要业务”（三）
报告期内主要业务进展。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 482,625,479.76 100% 410,479,559.66 100% 17.58%分行业
智慧教学与校园 110,409,691.49 22.88% 103,741,596.42 25.27% 6.43%智慧招考 206,771,889.18 42.84% 224,336,036.82 54.65% -7.83%
智慧轨道 165,007,856.02 34.19% 68,376,875.61 16.66% 141.32%其他 436,043.07 0.09% 14,025,050.81 3.42% -96.89%
分产品解决方案 312,685,626.47 64.79% 200,010,304.31 48.73% 56.33%
产品销售 162,976,194.09 33.77% 204,214,647.36 49.75% -20.19%运维服务及其他 6,963,659.20 1.44% 6,254,607.99 1.52% 11.34%
分地区华北 244,297,503.76 50.62% 150,865,457.99 36.75% 61.93%
西北 59,939,918.84 12.42% 67,367,979.10 16.41% -11.03%华东 53,944,012.67 11.18% 75,490,462.60 18.39% -28.54%
华中 42,259,191.03 8.76% 31,961,147.00 7.79% 32.22%西南 50,116,044.48 10.38% 42,527,031.45 10.36% 17.85%
东北 6,584,635.38 1.36% 22,415,819.75 5.46% -70.63%华南 25,484,173.60 5.28% 19,851,661.77 4.84% 28.37%
分销售模式经销 336,375,117.21 69.70% 263,615,092.20 64.22% 27.60%
直销 146,250,362.55 30.30% 146,864,467.46 35.78% -0.42%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度28,664,62 116,301,8 156,811,9 180,847,0 33,434,05 130,219,6 83,675,04 163,150,7
营业收入3.40 96.41 04.90 55.05 8.08 91.40 6.02 64.16
归属于上- - -
市公司股 11,798,36 38,106,04 18,355,70 15,979,32 8,473,01725,565,26 13,817,49 514,754.8
东的净利 5.87 5.19 1.35 8.52 .752.65 2.77 4
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司业绩呈现季节性波动主要受三大因素影响：一是政府预算周期，智慧教育类项目因“上半年立项-下半年验收”节奏叠加财政资金“前松后紧”特点，收入集中于四季度；二是招考业务
周期性与国家级考试同步，系统建设需求推动二、四季度收入高增；三是轨道工程特性，地铁项目多在开通前集中验收，收入可能突现于任意季度。综合影响下，公司季度营收呈现“一季度低、
二季度回升、四季度冲高”的规律，轨道业务因验收时点不确定性，易造成季度间收入显著波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分客户所处行业智慧教学与校园 110,409,691.49 69,319,300.48 37.22% 6.43% 21.41% -7.75%
智慧招考 206,771,889.18 93,290,924.92 54.88% -7.83% -11.01% 1.61%智慧轨道 165,007,856.02 97,015,774.26 41.21% 141.32% 94.10% 14.30%
分产品解决方案 312,685,626.47 191,137,867.67 38.87% 56.33% 53.01% 1.33%
产品销售 162,976,194.09 67,984,158.58 58.29% -20.19% -24.99% 2.67%分地区
华北 244,297,503.76 126,527,916.22 48.21% 61.93% 71.49% -2.89%西北 59,939,918.84 34,339,709.27 42.71% -11.03% -9.67% -0.86%
华东 53,944,012.67 28,542,452.79 47.09% -28.54% -32.69% 3.26%西南 50,116,044.48 29,434,592.14 41.27% 17.85% 37.09% -8.24%
分销售模式经销 336,375,117.21 161,387,048.28 52.02% 27.60% 24.53% 1.18%
直销 146,250,362.55 98,302,336.96 32.78% -0.42% 12.48% -7.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
智慧教学与校园 直接成本 51,545,373.06 19.85% 42,881,963.37 19.76% 20.20%智慧教学与校园 人工成本 9,523,066.07 3.67% 8,013,046.82 3.69% 18.84%
智慧教学与校园 间接成本 8,250,861.35 3.18% 6,201,348.46 2.86% 33.05%智慧招考 直接成本 75,384,987.52 29.03% 90,187,868.77 41.56% -16.41%
智慧招考 人工成本 11,352,584.07 4.37% 11,811,533.07 5.44% -3.89%智慧招考 间接成本 6,553,353.33 2.52% 2,833,127.21 1.31% 131.31%
智慧轨道 直接成本 87,053,621.81 33.52% 37,850,371.51 17.44% 129.99%智慧轨道 人工成本 7,629,014.80 2.94% 7,260,593.89 3.35% 5.07%
智慧轨道 间接成本 2,333,137.65 0.90% 4,870,334.82 2.24% -52.09%其他 运营成本 63,385.58 0.02% 5,083,161.74 2.35% -98.75%
说明北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接成本 214,047,367.97 82.42% 173,656,833.65 80.06% 23.26%人工成本 28,504,664.94 10.98% 27,802,799.21 12.82% 2.52%
间接成本 17,137,352.33 6.60% 15,446,837.73 7.12% 10.94%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年公司新设成立怀来启点职业技能培训学校有限责任公司，注销减少北京瑞智嘉和科技有
限公司。收购剩余股权，北京基石传感信息服务有限公司由合营公司变更为全资子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 177,254,811.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 118,942,272.78 24.64%
2 单位二 15,698,486.71 3.25%3 单位三 14,848,125.66 3.08%
4 单位四 13,884,925.87 2.88%5 单位五 13,881,000.27 2.88%
合计 -- 177,254,811.29 36.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 102,566,927.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.50%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位一 43,791,829.43 20.28%
2 单位二 17,871,242.84 8.28%北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 单位三 17,431,894.76 8.07%4 单位四 12,746,898.37 5.90%
5 单位五 10,725,061.92 4.97%合计 -- 102,566,927.32 47.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 84,179,909.22 70,851,775.10 18.81%
管理费用 57,888,573.18 49,333,642.99 17.34%财务费用 -6,249,854.76 -5,078,993.61 -23.05%
研发费用 42,734,674.44 48,767,534.58 -12.37%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
对于推动公司AIGC战智慧教室V4.0围绕教
略，对智慧教室、智学全业务流程，以自
慧教学等产品进行了主研发的智能硬件、
全方位的功能提升，
一体化云平台、轻新加入了大模型算法、
课堂移动应用为基AI算力等功能提升。
础，构建双屏教室、
教学媒体资源优化再三板教室、研讨型教
生平台：汇聚学校智公司以平台战略服务 室、VR/AR/全息教室
慧教室、教师教学、 《中国教育现代化于高校与中小学，以 等多形态智慧教室，
课堂录播等资源进行 2035》、新基建、北一体化教学云平台 实现常态化直播录
高效整合，建立数字 京市“十四五”规划3.0作为教学的统一 播、可视化督导评
化资源平台。实现资 等多项国家政策文件入口，通过智慧教 教、跨校区互联互
源的快速联动，开拓 对智能化校园的建设室、线上线下互动教 通、线上线下混合教
资源共建共享，推动 提出了要求。智慧教学系统，汇聚教师教 学，打造突破时空限
优质教育资源传播。 室V4.0的建设丰富了智慧教室V4.0 学数据与学生学习数 制的无边界课堂，让
利用视频转码、加 课堂教学数据的采集据，实现精准教、智 每一堂课实现智慧化
密、合成、机器学 与汇聚，将有助于推能学，为教师发展、 升级。聚焦教育内涵
习、负载均衡、教育 动公司构建基于信息学生成长、领导决策 式发展，通过全过
大数据统计分析、星 技术的新型教育教学提供数据支撑，全面 程、多维度的教、
空大模型、知识图谱 模式、教育服务供给提升学校教学质量， 学、管、评、考的大
等技术，进行媒资收 方式以及大数据支撑推动个性化人才培养 数据采集、汇聚、展
录管理、媒资智能分 的教育治理新模式。
目标的实现。 现、分析、挖掘，构析、媒资优化再生、
建科学化、精细化的媒资统计分析、媒资
教学质量监测评价指安全管理。
标体系及辅助支撑平实验教学与管理平
台，赋能传统智慧教台：完成了从实验教
室，为提高院校教育学管理、远程线上实
教学质量、提升教育验、实验能力图谱、
治理水平提供支撑。
实验考核评价、实验北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
教学大数据等方面，
实现实验资源共享等实验教学要求的平台
产品。
教学系统运维平台6.0：平台提供标准化
的API接口调用、资源算力的合理化分
配、录像完整性的统计分析、视频质量检
测诊断、智能监测、
自动巡检以及根据设备运行数据自动分析
故障原因，提前维护，避免设备故障对
教学的影响。通过软硬件结合方式，解决
运行中心对电视上墙不能灵活自定义配置
的痛点，让他们能够直接管理电视墙的排
版、背景、文字颜色、文字。
i桌面：i 桌面高度集成了教室讲桌上的
多种设备和功能，采用集简化设计，让教
师通过一个 i 桌面即可完成上课教学、屏
显触控、手写板书、
双屏教学、随录随播、课件录制等多种
课堂教学场景，
智能交互平板：远程互动功能、屏显触控
功能、身份鉴权功能、课件录制功能、
随录随播功能、双屏异显功能、一键呼叫
功能、声音处理、拍照评教功能、本地存
储功能。
研讨互动系统：融合了灵控终端、灵动终
端、多屏互动，高拍仪、小组研讨等功
能。
超清多媒体融合终端：融合了中控、电
源箱、音频处理器、
网络等硬件产品，使智慧教室的设备更加
一体化，便捷化。
i桌面宽屏版（iDP6200）：高度集
成了教室讲桌上的多种设备和功能，采用
集简化设计，屏显触北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
控、手写板书、双屏教学、随录随播、课
件录制等多种课堂教学场景，而且i桌面
宽屏版也取代了桌面大小屏，使得桌面更
加整洁，
产业需求大数据平台五大功能模块全部完 伴随着产业结构的升
成并进一步优化，有 依托大数据技术，整 级，人才供需结构性效响应市场需求，支 合数据挖掘、NLP，人 矛盾日益严重，《关
撑专业群需求分析。 工智能等技术，研发 于推动现代职业教育模块一扩展了区域选 产业需求大数据平 高质量发展的意见》
通过产业需求大数据 择维度，增加了对比 台，采集并分析包含 《普通高等教育学科平台建设，实现对宏 分析，并提供产教对 宏观经济、产业发 专业设置调整优化改
观经济、产业发展、 接谱系； 展、岗位需求、职业 革方案》都强调高等岗位需求、职业能力 模块二支持多专业全 能力的产业需求数 院校要紧密围绕社会
等多维数据进行采集 校用户直接使用，支 据，并与学校办学定 需求进行专业调整与和分析，为高等教育 持上传招生就业核心 位、学科设置、专业 人才培养，但是如何
提供专业需求相关论 数据并进行分析和可 布局、人培方案等数 进行全面精准的社会产业需求大数据平台 证报告和人才培养方 视化展示； 据进行匹配，通过对 需求数据采集与分析
案论证报告等，并提 模块三根据多区域多 产业需求现状的深入 一直是各院校的难供包括专家数据解读 专业需求，更新了契 分析和对产业需求趋 点。在此背景下，产
在内的咨询服务，为 合度分析的后台数据 势的科学预测，为学 业需求大数据平台补学校提供决策建议， 逻辑。智能助手模块 校提供决策建议，建 充了此前市场在这方
助力学校抓准办学定 1.0完成初版，2.0版 立院校专业紧密对接 面的空白，将有效带位，实现真正的紧密 本也按需进行了数据 产业需求的“风向 动公司高校人才培养
对接产业需求。 逻辑更新。 标”，支撑学校进行 相关项目的推荐；同同时，平台接入了 基于产业需求的专业 时社会需求数据将有
NLP和大模型能力， 布局调整、学科优 效串联学生的整个生实现了全国计科数据 化、专业建设和人才 涯发展，有助于公司
的全量抓取，进一步 培养。 构建人才培养全过程提升了产教对接的精 的战略方向。
准度和效率。
平台实现了三大核心 该教学质量常态监控突破： 在当前高校基础建设 与评价平台的持续优
本科评估大数据平台 一是创新研发智能巡 完备、集中推动教学 化与市场推广，预计是包括本科教育教学 课系统，基于数字孪 质量提升的基础上， 将对公司未来发展产
审核评估系统、教学 生技术构建可视化监 整合人工智能技术和 生深远影响。一方大数据智慧监测系 控环境，通过二维俯 数据挖掘、大数据分 面，AI巡课、数字孪
统、教学大数据智能 瞰地图实现全场景管 析技术，研发本科教 生课堂监测、AI督导报告系统、教学大数 理，并运用多模态AI 学质量评估与诊改系 分析等核心技术的突
据智能诊断系统、专 分析引擎精准识别教 统V1.0版本，对核心 破，将巩固公司在智家咨询服务系统在内 学过程中的异常行 的本科审核评估系 慧教育领域的竞争优
的系统组成，支撑多 为，建立实时预警推 统、状态数据监测系 势，提升产品差异化本科学校质量评估及 流程评估、多角色流 送机制； 统、教学质量数据诊 水平，增强市场议价
诊断改进数字化平台 转，围绕学校、学 二是升级教学质量评 断系统等进行全面开 能力。另一方面，高院、专业、课程、老 估体系，开发AI督导 发，助力本科高校学 校及职业院校的成功
师、学生等多个领域 分析模块，通过对课 院评估、本科教育审 落地案例，有助于形建立数据指标和实时 堂音视频数据的智能 核预评估、大数据分 成标杆效应，加速市
监测预警。与学校的 处理，实现教师教学 析、大数据诊断、常 场拓展，推动业务规评估业务、录播业务 行为模式识别、学生 模数据对比、智能预 模持续增长。此外，
等进行充分对接，以 学习参与度量化评估 测预警、智能报告产 基于大模型和NLP技此来对学校的教学质 及师生互动质量检测 出、常态数据采集等 术的智能分析功能，
量监控与评估工作进 等多维度分析； 业务，服务本科高校 可进一步延伸至教学行全面支撑。 三是依托NLP技术和 质保体系一体化建 评估、教师培训、课
大语言模型，对课堂 设、提质增效。 堂质量优化等增值服提问进行精准分类， 务，拓展商业模式，
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文并生成可视化分析报 提高客户黏性。长期
告。 来看，该平台的技术积累和行业经验，将
为公司在教育数字化、AI+教育等新兴领
域奠定先发优势。
本项目为人工智能创新课堂评价工具，提
升教育评价科学性、
专业性、客观性提供了重要解决方案，贯
彻落实数字化赋能教学改革、区域教育教
学评价。系统通过对基于大数据技术、人
课堂教学视频进行智工智能技术、脑科学
能切片，诊断课堂教通过基础教育大数据 开发产品新形态，筹 等领域前沿技术方
情学情，产出课堂质平台建设，基于课堂 备构建移动教研方 法，面向基础教育，
量诊断报告，为各级教学过程中的视频、 案，更适用于小学市 研发基础教育质量监
各类教师及教研人员音频以及师生互动数 场； 测诊断平台，构建全
提供同课异构分析、
据，通过智能化的报 为高教应用场景提供 面覆盖德智体美劳教课堂片段对比分析等
告和看板，为学校提 技术基础，项目研发 育质量的监测指标体工具，服务青年教师
供个性化、证据化、 的核心课堂分析基础 系，覆盖年级、班培训、目标教师能力
智能化的课堂质量专 为高校课堂诊断、高 级、重点学生，教研提升、重点学科提升
基础教育大数据平台 业反馈与改进建议。 教质量监测、未来教 组、备课组、教师等等场景，辅助教师优
构建“诊断评价-教学 师实训等研发项目提 多个维度，并研发诊化教学策略、提高教
干预-再次诊断”的闭 供产品及模型基础， 断指标，给重点教学学技能，提升专家评
环机制，持续追踪教 相关功能为多个项目 活动、教学事件、重课效率。同时，为校
师成长轨迹，全面助 提供控标支持； 点师生进行预测预领导深入了解教师教
力教师成长，为学校 项目成果拓展系列AI 警，及时干预，同时学情况、开展针对性
管理层和教师提供直 产品，如AI学情分析 能生成一系列智能报教师教研、评课评优
观的教学反馈和决策 主机、AI教情分析主 告，指导各学校发展提供抓手。项目的建
支持。 机。 科学决策、高效督设依托竞业达多年来
导，提升义务教育人在智慧教室和考场环
才培养质量。
境积累的大量课堂视频资源和客户渠道，
利用技术优势提供全面、灵活、低成本的
持续服务，借助专家团队提升服务价值，
辐射区域课堂教学质量提升。
人工智能核心算法具 自然语言处理方面， 通过人工智能核心算 人工智能核心算法通备多模态处理能力， 深度自然语言理解能 法的多模态处理能 过整合智慧教室、课
打造教育领域的智能 力得到进一步提升， 力，项目完成智能问 程平台和教学大数解决方案。通过整合 支持多语言识别与生 答与辅导，通过高效 据，构建多模态教育
智慧教室、课程平台 成，特别是在长文本 的自然语言处理和对 数据集，并训练专用和教学大数据等多场 处理上。此外，高质 话管理，AI助教和AI 的星空教育大模型，
景数据，构建覆盖教 量内容生成能力也显 导师能够精准回答学 可以实现高效智能问师与学生全场景的多 著增强，不仅提升了 生的问题，提供个性 答、AI助教和AI导
人工智能核心算法模态教育数据集，设 文本创作的质量，还 化的学习辅导，增强 师等功能。这不仅提
计并训练教育领域的 增强了文本优化和改 学生的自主学习能 升了教学的个性化和专用多模态模型引擎 写的能力，能够根据 力；个性化学习路 智能化水平，还为学
（星空教育大模 用户反馈动态调整生 径：利用多模态教育 生提供了更加灵活和型），以实现对智能 成内容。 数据集和先进的个性 高效的学习体验，显
问答、AI助教、AI导 在信息抽取与分析方 化算法，教育公司能 著提升学生与AI助教师、个性化学习等场 面，关键信息提取与 够根据学生的学习习 之间的互动性，使其
景的高效支持。同 主题建模能力大幅提 惯和能力，生成定制 能够更好地理解学生北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
时，引入AIGC技术， 高，文本摘要技术进 化的学习路径和资 的疑问并提供精准解结合计算机图形学、 一步提升，增强了抽 源，提高学习效果； 答。AIGC技术的引
语音合成和自然语言 取式和生成式摘要的 高质量内容生成：改 入，结合计算机图形处理等技术，创建高 准确性与全面性。 进的高质量内容生成 学和语音合成技术，
度逼真且具备交互能 情感与意图识别方 能力使得教育公司能 可以创建高度逼真的力的教育数字分身， 面，通过对大规模数 够自动生成高质量的 教育数字分身，提供
为教育场景提供智能 据集的训练，提高了 教学材料，如作业、 具有情感和交互能力化、个性化的服务支 情感倾向识别的准确 PPT脚本等，大幅减 的个性化服务，增强
持，推动教育信息化 率和复杂场景下的意 轻教师的负担；高度 学生的参与感和沉浸与智能化的深度融 图识别能力。对话管 逼真的数字分身： 感。通过先进的信息
合。 理与交互系统在多轮 AIGC技术的应用可以 抽取和分析算法，产对话管理中表现更为 创建具有高真实感的 品能够从大量教学数
出色，提供了更加自 教育数字分身，提供 据中提取关键信息，
然和个性化的交互体 互动性强、情感丰富 为教学决策提供有力验。 的教学体验，增强学 支持，进一步优化教
AIGC引擎方面，语音 生的参与感和沉浸 育资源的分配和利克隆技术更加成熟， 感；数据分析与决策 用。这些技术的进步
只需要较短的语音样 支持：通过提升信息 将推动教育公司向更本就能生成高度逼真 抽取与分析能力，教 智能化、个性化和高
的声音模型。TTS功 育公司能够从教学大 效的教育服务方向发能的增强使得文本转 数据中提取关键信 展，实现教育信息化
语音的自然度和流畅 息，为教学决策提 与智能化的深度融度大幅提升。图像到 供有力支持，优化教 合。
视频合成技术也取得 育资源分配。
了突破，生成的视频具备丰富的细节和高
清画质，动态口型同步与表情动画技术的
结合使得数字分身更加真实可信。
本年度持续增强AI能 为满足平台无间断提力，对各考试场景异 供服务，进一步提升
常行为进行深度识别 平台性能和稳定性；
与分析，优化异常提 面对种类繁多、体量基于AI的国家教育考
醒机制，显著提高系 庞大的考务数据、智试综合管理平台一直
基于AI的国家教育考 统监测准确率；完善 能分析数据、过程数服务于各级用户，遵
试综合管理平台，全 了多场景业务实时分 据、历史数据等，基循国家教育考试行业
新规划顶层应用，用 析能力，针对考场、 于AI的国家教育考试的建设指南，一级建
好体量庞大的考务数 保密室等关键区域实 综合管理平台，需要设多级使用。下级独
据、智能分析数据， 现了全流程智能监 不断提高、优化数据立使用的需求日益强
进一步提升数据分析 控，大幅缩短异常情 分析算法，为用户提烈，源于区域性的特
算法，为用户提供更 况处理时间；基于各 供更直接、宏观，更殊考试需求，平台建
直接、宏观，更具有 省推动的新高考模 具有视觉冲击的数据设的市场需进一步下
基于AI的国家教育考 视觉冲击的数据大屏 式，对平台进行重构 大屏展程；结合各省沉市场，需针对更基
试综合管理平台V2.0 展程;增强和提升平台 与升级，实现了跨省 不同尺寸的指挥大层的用户，推出更专
性能和稳定性，以使 业务流程的一体化管 屏，定制数据可视化
一、更简化、更偏向平台能无间断提供服 理，明显提升考务工 大屏已是大势所趋，
基层的平台应用，这务；进一步增大平台 作流程效率；扩大数 成为下一阶段的重要
更契合用户的实际需的业务覆盖面，以便 据采集范围，整合多 目标之一;平台的业务
求。另外不断加快、
平台能快速推广普 源异构考试数据，完 覆盖面日益增大，为加深AI能力接入，让
及，为教育考试行业 成多个省份的数据标 满足更多区域、负责可用稳定的智能应用
带来更优质的产品技 准化和迁移工作，为 不同业务的用户，对持续稳步增长，为用
术服务; 各级用户提供更全面 产品的业务覆盖范围户提供更智能、更前
的数据支撑；无感知 选择更加灵活，平台沿的技术服务。
考生入场与考点常规 能供更为灵活的业务考务工作系统全面上 切换、开放/关闭，提
线，有效减轻考务人 供更快速的接入，以员工作量，加快特殊 便快平台能快速推广
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文情况处理效率；优化 普及，也成为重要目
平台性能和稳定性， 标之一;同时基于AI提升服务器响应速 的国家教育考试综合
度，增强系统并发承 管理平台会在数据管载能力；新增智能分 理方面提供更安全的
析模块，为各级管理 技术保障。
部门提供决策辅助功能，生成可视化报告
和预警信息，全面提升管理效能。
本年度完成网上巡查智汇系列产品的开
发，包括智汇中心平台及智汇边缘平台两
部分。产品基于行业标准拓展智能数据传
输通道，实现智能数网上巡查作为公司基
据的逐级上传以及算础产品，在保证视频
法模型的下发，为各安全传输的同时，规 网上巡查系统软件云
级智能应用提供了有划并完成网上巡查公 完成具有行业特色的 生态建设，是公司在
利支撑；优化底层信有云、私有云的整体 网上巡查系统云生环 基础视频能力的巨大
令及流媒体框架，为解决方案。同时完成 境建设，延续行业标 技术提升，它进一步
网上巡查相关产品 第三方平台提供丰富网上巡查云端产品及 准、具有国密传输能 奠定公司行业领军地
的多协议视频对接方网上巡查边端产品的 力，支持信创环境部 位的同时，也为未来
案的同时也提升了对开发，打造基于信 署。 行业智能应用做好的
各种信创环境的适配创、国密的网上巡查 技术积累。
能力及分布式、多节云部署的整体生态环
点的部署能力。另外境。
在音视频加解密技术方面，完成了从前
端、存储、解码、流媒体整个链路基于国
密的加解密方案技术预研，实现了关键技
术难点的突破。
2023年高考安全工作会把防范手机作弊作 智能型手机探测门的
为今年高考安全的重 本年度发布两款智能 发布及推广，为作弊中之重，让手机“带 型手机探测门，应对 防控系统扩充了新产
不进”“用不 市场提出的新需求， 品和新功能，真正做了”“传不出”，进 包括针对屏蔽袋、耳 到了“带不进、用不
一步守住考场安全的 机、智能眼镜，产品 了、传不出”的整个“主阵地”。因此也 性能远超过2023年产 完成智能型手机探测 环节的产品体系。使
对作弊防控系统的产 品，同时大大提升手 门的研发和发布，并 公司更好的把握当前新一代作弊防控管理 品提出了更高的要 机、老年机的检出 顺利进行市场推广。 的重大市场机遇。
系统 求，为了充分响应 率。 完成屏蔽类产品的扩 针对“用不了、传不“带不进”、“用不 本年度针对2023年的 充及解决当前屏蔽效 出”的环节，推出的
了”、“传不出”及 分布式信令产品，进 果不理想的问题。 分布式信令产品，能应对市场的重大机 行优化，发布了增强 够针对信号极强的环
遇，充分打磨智能型 型屏蔽终端，屏蔽效 境，进行有效的屏手机探测门，并快速 果有很大提升，在基 蔽，该产品平衡了电
推向市场，进一步提 站信号很强的场景下 磁环境辐射小和屏蔽升无线空间净化的能 也有很好的效果。 效果好的要求，市场
力，同时也为公司带 领先优势明显。
来更大的市场效益。
传统的考场智能辅助 本年度主要完成了算 为了更好地满足考务 在智能监考领域所取考场视频智能分析系
监考系统在推广和落 法、数据传输、平台 要求，我们已经完成 得创新成果，将对对统
地过程中存在两个痛 应用三方面的优化、 了针对视频监考员发 公司未来发展将产生北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
点：1、误报率高，无 拓展及技术突破。算 现异常上报异常的整 重大影响，体现在提法及时高效的过滤误 法方面：完成了基于 体闭环流程，使其系 高市场竞争力、增强
报数据。2、推广效率 教育部规定的含考生 统更符合实际使用环 品牌形象、推动行业低，大部分进行单校 及监考员考场的40种 境，有效减轻考点工 创新。针对视频监考
试点应用，无法促成 行为开发，同时根据 作人员的使用难度。 员发现异常上报异常区域性建设。 各地的需求增加了如 我们关注了以下几方 的整体闭环流程，使
本项目通过融合对接 考生晕倒、窗帘遮挡 面： 产品更符合实际使用AI中台的数据中心、 等行为，也完成了对 1、完善针对不同场景 环境，有效吸引了更
模型中心、服务中心 多应用场景、多摄像 的异常检测算法，提 多客户和合作伙伴。
等能力，建立起一个 机组合方案的技术预 高了异常发现率，降 异常检测算法完善、
具备算法模型统一管 研，并成功在研究生 低了误报率。优化了 异常上报处理流程优理、迭代优化、高效 考试应用，数据传输 异常上报处理流程， 化、异常信息共享与
部署的考场智能辅助 方面：打通了基于巡 提供了详细的异常信 协同处理的有效集成监考系统，并通过AI 查链路的AI传输通 息，有助于考点工作 以及易于使用的操作
中台对用户的赋能形 道，完成基于行业5 人员迅速采取措施。 接口提供等方面，
成自上而下的产品推 级架构的实时数据传 2、实现与其他系统的 进一步提升了产品的广优势。在考点端， 输，保证了国家、 有效集成，方便了异 用户体验和价值，有
本系统通过与考务终 省、市、区县、考点 常信息的共享与协同 助于提升公司品牌形端的融合，使考务终 分析结果的实时共 处理。 象。在智能监考领域
端成为监考老师的智 享，提升了考试的应 3、提供易于使用的操 取得创新成果将有助能监考助手，一举两 急指挥能力。平台方 作接口，降低了考点 于推动整个行业的进
得的解决了误报数据 面：完成将分析结 工作人员学习和运用 步和创新，为教育行过滤的问题，从而有 果、人工审核、二次 的难度。 业和社会带来更多价
效推动产品的项目落 复核、可视化展示全 值。更有助于提高公地。 链路的闭环管理，保 司的整体价值，吸引
同时本系统通过与数 障了智能实时监考且 更多投资和资源支据中台、辅助决策系 及时确认的目的，同 持。
统的实时对接，丰富 时根据各地的实际应了领导驾驶舱的数据 用将各种行为进行了
展示内容，促进了监 分级、分类管理，给考工作效率，保证了 教育考试提供了更加
考试公平公正 便利、更智能化的服务。
为全面贯彻党的教育方针，落实立德树人 将分别完成理化生实
不断完善的理化生实根本任务，发展素质 验操作考试校级平
验操作平台系统,以提教育，努力构建与德 台、理化生实验操作
高理化生产品质量、
智体美劳全面培养的 本年度完成物理、化 教学平台、理化生实扩大市场份额,从而实
教育体系相适应、与 学、生物实验多个基 验操作训练平台和理现业务增长和品牌知
课程标准要求相统一 于CV的智能评分算法 化生实验操作上级平名度的提升。在研发
的实验教学体系。强 落地并在重点区域演 台的研发和发布。在和发布过程中,关注用
化学生实践操作、情 示、试用，得到用户 这个过程中,我们将关户体验和功能可用性,
境体验、探索求知、 极高的评价；同时完 注产品的用户体验,提有助于满足不同类型
亲身感悟和创新创 成了物理、化学、生 高功能的可用性和易用户的需求,增强竞争
造，着力提升学生的 物全科自动化赋分方 用性,以满足不同类型基于AI的理化生实验 力。同时,通过不断优
观察能力、动手实践 案的设计并在理化生 的用户需求。同时,我测评系统 化和改进产品,提高理
能力、创造性思维能 考试和训练系统中成 们将致力于为这些平化生实验操作的教学
力和团队合作能力， 功落地，进一步提升 台添加丰富的功能,如效果,有助于吸引更多
培育学生的兴趣爱 了理化生考试及训练 在线教学、课堂提用户,通过市场营销等
好、创新精神、科学 的智能化水平，极大 问、实验室管理等,以策略,提高产品知名
素养和意志品质。我 提升老师监考和学生 提高理化生实验操作度,扩大市场影响,有
司推出了理化生实验 训练的效率，也保证 的教学效果。在研发助于公司未来的发
考试考评系统整体解 了理化生实验考试的 阶段,我们将密切与市展。不断改进产品和
决方案。 公平、公正。 场需求保持沟通,了解服务,有助于公司未来
方案设计充分考 用户的真实需求,并根发展,实现业务增长和
虑了理化生实验常态 据这些需求对产品进品牌知名度的提升。
化教学与实训、学业 行优化和改进。
水平考试等不同场北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
景，满足学校、考试机构多元化应用需
求。
采用平台+端的模式，系统应用贯穿于
考前、考中、考后全过程，为初中、高中
学业水平实验操作考试、学生实验操作能
力综合素质评价提供信息化支撑。
物联网是新一代信息技术的重要组成部
分，广泛应用于环围绕工业物联网传感
保、安防、智能交实验教学的产品验
通、农业、医疗等各证、产品应用后的反
个领域，物联网工程馈进行迭代与升级，
技术员也已经成为人在实验台架的基础上 通过工业物联系列传 工业物联传感的实验
社部新职业。工业物增加实验箱配套形成 感器实验实训平台的 实训教学平台及实训
联传感实验实训教学系列，支撑工业物联 学习，学生能够搭建 室解决方案丰富了学
平台产品主要面向应传感相关的实验室建 最小化应用场景；通 校的物联网工程专业
用型本科、研究型本设，同时围绕典型传 过虚拟仿真实训环境 群建设和课程体系。
工业物联传感实验实 科、高等职业院校的感器开发孪生资源案 的演练，学生可以实 支撑信创、智慧城市
训教学平台 物联网、电子技术、
例。工业物联相关产 现预习和复习。综合 等产业，促进产教融计算机、通信等专
品的拓展PCEs柔性产 实践类课程使学生具 合业务快速发展，提业，并且围绕物联网
线已经在学校落地并 备物联网从业能力， 升了院校的就业质技术及应用、现代传
服务于新工科下交叉 提升高校就业率和质 量，解决了学生动手感器技术、电子电路
复合技能人才培养。 量。 能力弱等问题。
开发、嵌入式开发后续在已有产品标准
等，提供工业物联传化的基础上进行深度
感单独实验实训产品推广形成市场规模和
和系统及整体解决方较广的市场效应。
案，以培养能够满足企业需求的物联网工
程技术员。
从计算机组成原理升级为计算机系统能
力，并构建基于实验计算机硬件是构建和
箱载体的数字孪生平理解整个计算机系统
台，实现了平台数据的核心，它对于掌握
与硬件的互联互通，
计算机运行的规律、 随着本科教育对计算将组成原理、体系结
提升软硬件协同优化 机组成原理及实验平构、综合实践等实验
技能以及系统开发能 台的需求增长，用户案例同步到孪生平 可以全面提高计算机
力至关重要。硬件一 对相关产品的接受度台，并在此基础上规 硬件教学的效果，培
条线解决了当前计算 和需求大幅提升，这硬件一条线 划《操作系统基础》 养出既懂理论又能实
机专业教学面临的课 不仅推动了产教融合和《编译原理》两门 践的高素质计算机专
程体系不连贯、重理 业务的快速增长，也课程满足泛计算机专 业人才。
论缺实践、缺乏具有 显著增强了竞业达产业系统能力的整体提
工程规模系统的实践 品在市场中的影响升。基础产品已在部
等问题，帮助学校提 力。
分院校验证并形成了升计算机硬件人才培
正向反馈，后续围绕养质量，增强学生竞
产品优化升级的同时争力。
重点形成计算机系统能力实验室的整体解
决方案。
货运列车智能监测系 通过车载传感器 车载智能监测系统经 车载智能监测系统的 车载智能监测系统通统优化 （群）对车辆主要构 过迭代升级，形成覆 应用契合货运列车智 过安装在货车上的传
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文件和运行性能进行实 盖制动系统监测、走 慧化发展需求，对保 感器，实时监测重载
时监测，车载实时监 行部监测、车体关键 证运输安全、提高运 货车的行驶品质，通测与地面离散监测相 机构（顶盖、底门） 输效率、降低人工成 过北斗定位系统及4G
结合，更加可靠地保 监测、振动监测的标 本具有重要的推动作 专网传输实现数据互障车辆运行安全。轻 准监测方案，搭建集 用。各主机厂及终端 通，护航车辆运输安
量化、智能化成为铁 成3D数字孪生模型及 用户对智能监测系统 全。通过故障判断模路货车新的发展方 大数据分析模型的监 的应用也保持较高关 型，预防意外事件的
向，成为国内外铁路 测管理平台。通过与 注。 发生，从而保障货物货车的发展趋势。货 车辆主机厂研究制定 车载智能监测系统包 的安全运输。此外，
运列车智能监测系统 《铁路漏斗车车载感 括车载传感器、车载 它还可以提高货物运优化专注于传感器硬 知系统技术条件（暂 网关及智能监测平台 输的安全性、减少运
件拓展研发及数据应 行）》、《铁路货车 三部分， 输成本、提高运输效用，将助力铁路货运 车载智能监测管理平 1. 硬件：车载智能监 率。
列车向智能化迈进。 台技术条件（暂 测系统所用到的传感 此项目对于公司向铁系统监测数据全覆 行）》，建立了车载 器为全数字输出，内 路行业拓展具有重大
盖，结合监测平台可 智能监测系统标准化 置策略，采集到的数 意义，一直受到公司以完成车辆状态监 及批量推广应用的基 据就地处理，无需通 高层高度关注。通过
测，提高调度、运输 础标准规范。新版系 过平台的分析，即可 创新的技术和服务，
组织水平，提高运输 统已成功应用于我国 输出运算结果，减轻 满足市场的需求，填效率，降本增效。 首批碳纤维重载铁路 了后端压力，保证了 补市场空白，提升公
货车，并上线运用。 预、报警信息的时效 司的竞争力。为公司性。 带来长期的价值。
2. 平台：完善功能、
业务逻辑，集成大数据分析模型的监测平
台3. App：服务于现场
运维人员及调试人员使用
公司依据《城市轨道交通公共安全防范系
统工程技术规范》，
智能算法全面升级：
研发了综合安防管理对人头计数、群体聚 2023年的项目开发将
系统，旨在提升轨道 系统自动化和智能化集监测、倒梯检测、 进一步巩固公司在城
交通的安全管理效率 提升: 提高系统的自遗留物检测等关键算 市轨道交通安防领域
和响应速度。系统采 动化和智能化水平，
法模型进行了迭代优 的技术领先地位。通用物联网中台架构， 实施自动化的安全评
化，整体准确率提升 过提升系统的智能化集成视音频技术，实 估和响应机制，减少
约15%，误报率下降 和自动化，公司不仅现自动化监控和管 人工干预。
约20%。 能满足当前市场的高理。通过智能技术， 新项目的标准化和优
数字孪生可视化大屏 标准要求，还能展示如边缘采集和物模型 化: 在新的城市轨道
上线：建成“数字轨 公司在前沿技术应用管理，系统自动化监 交通项目中实施统一
道交通＋安全”可视 方面的实力。这些进城市轨道交通安防综 管安全要素，闭环管 的智能安全标准，确
化平台，支持车站、 展将有助于公司开拓合管理系统与平台 理业务流程。 保所有新建和改造项
区段、车辆等多维 3D 新的市场机会，增强深度开发后的系统融 目都达到最高的性能
态势展示，并可一键 竞争力，同时为未来入了高级分析和AI， 和安全标准。
生成警情预案。 可能的技术创新和业增强了安全预测和事 系统定制化和用户体
大模型＋RAG 技术融 务拓展打下坚实的基件响应能力。统一数 验改善: 加强系统的
入： 推出智能事件报 础。长远来看，这将据接口和标准通信协 定制化功能，为运营
告助手，基于检索增 有助于公司在全国乃议支持物联网设备整 商提供更直观、更灵
强生成（RAG）技术， 至全球范围内的业务合，优化了数据收集 活的用户界面和操作
能够自动撰写安全事 扩展，提升公司的品与应用。该系统的研 体验，满足不同运营
件分析与处置建议， 牌影响力和市场份发，推动了轨道交通 需求。
报告编写效率提升约 额。
安全管理向数字化和40%。
智能化的转型，为城市轨道交通安全提供
了坚实的技术支撑。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 190 173 9.83%
研发人员数量占比 27.38% 26.99% 0.39%研发人员学历结构
本科 137 133 3.01%硕士 30 19 57.89%
专科 23 21 9.52%研发人员年龄构成
30岁以下 96 87 10.34%30~40岁 68 64 6.25%
40岁以上 26 22 18.18%公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 56,815,012.89 53,799,850.78 5.60%
研发投入占营业收入比例 11.77% 13.11% -1.34%研发投入资本化的金额
14,080,338.45 5,032,316.20 179.80%（元）
资本化研发投入占研发投入24.78% 9.35% 15.43%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目基于人工智能为引擎，重塑高等教育的未来图景，构建智慧课程平台，以AI技术为核心，为师生打造全场景、全周期的智能教学生
态。教师通过AIGC技术一键生成思政案例、教学教案、作业习题，结合AI算法解决复杂教学难题，备课效率提升。利用星空教育大模型智
能生成知识图谱，将碎片化的知识点编织为逻辑网络，重构课程资源体智慧教室4.0 5,354,707.62 系。智慧教室硬件产品建设极简化，轻量化，智能化趋势，结合AI算 开发阶段
法加持，输出桌面上高度集成的i桌面，机柜内设备融合的超清融合终端，学生自主学习加持的研讨互动系统，解放老师双手的AI音频设备
和加持多种算法的课堂视频分析终端等产品，并和课程平台，质量诊断平台形成闭环，服务于学生学习，老师教学，领导管理，为课堂教学提
供有力支撑。
本项目是面向教育考试数字化转型的创新型解决方案，包含三大核心模块：智慧体育AI训考系统通过三维视觉识别技术与人体运动功能学模
基于AI的国型，实现运动数据精准采集、AI智能评估及个性化训练反馈，有效提
家教育考试3,208,069.65 升体育考核的客观性与效率；基于鸿蒙系统的无纸化考务终端APP构建 开发阶段
综合管理平"验证-指挥-试卷管理"全场景闭环，通过智能身份识别、实时数据交互
台V2.0及全流程电子留痕技术，大幅提升考务管理智能化水平；综合管理平台
依托视频AI中台与大数据中台，集成风险预警、智能监考、设备运维北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
等七大功能模块，通过数据驱动的决策指挥系统实现考试管理全链条智能化升级。
本项目包含电工电子智能实验台、自动化智能实验台、机械智能实验智慧实训教 台、计算机智能实验台、实训架等多类型实验台架，精准适配教学场
364,965.40 开发阶段室 景，通过模块化、标准化接口设计灵活适配多元化实验内容，提高智能
化水平。
本项目是面向城市轨道交通运营安全保障的智能化巡站解决方案，关键模块包含：自动巡检模块借助先进 AI 算法，按照预设轨迹开展开站、
关站及日常巡检工作，对部分巡检项进行自动检测，显著提高巡检效智慧客运综 率；实时数据处理模块依托手持机或 PAD 设备，实现巡检结果的电子
349,875.76 开发阶段合业务平台 录入，自动生成电子表单并进行大数据分析，为运营决策提供有力依
据；业务闭环管理模块实现通过线上流转故障数据，确保问题得到及时有效的处理。该项目致力于降低人力成本、提升巡检准确性与安全性，
为城市轨道交通运营管理的智能化升级提供全面支撑。
本项目是面向城市轨道交通领域的智能运维管理创新解决方案，关键模块包含：集成化管理模块支持多种设备统一监控与运维，整合设备信
息，提升管理效率；实时监控与诊断模块借助 AI 算法和大数据分析，
实时监测设备性能，精准诊断故障，助力快速定位问题；可视化展示模轨道交通智
285,010.21 块通过数据大屏与拓扑图，直观呈现系统状况与设备关系，提供告警和 开发阶段慧运维系统
统计信息；统一故障处理模块构建统一机制，加速故障响应，减轻运维负担；并且可以生成专项报告与智能报表，为决策提供依据。致力于提
高运维效率、准确性与安全性，降低成本，为轨道交通设备管理与运维提供全方位支撑。
本项目是基于人工智能和物联网技术的新型综合管理信息系统，主要用产科教融合 于实验室内设备的安全管理、使用管理和运行监控。该平台集成了多种
实验实训教 1,149,862.29 功能模块包括：实验室管理模块、实验室与设备预约模块、实验数据管 开发阶段学系统 理模块、安全监控模块模块等功能模块，能够实现对实验室全方位的管
理和监控。
本项目基于考试考务规范要求，实现自研考务行为分析算法的落地及应用。项目输出多路并发的考务行为分析服务器、智能分析摄像机等标准
考场视频智 产品，并和AI中台形成闭环，使算法具有持续训练学习的能力，确保1,841,314.83 结项
能分析系统 算法的准确性，用于支撑智能监考平台、智能巡查等业务系统的智能化应用，达到规范考务行为，严肃考风考纪，促进监考工作效率提升，保
证考试公平公正的目标。
基于课堂教学过程中的视频、音频以及师生互动数据，对课堂主题、教师教学、学生学习、师生互动进行智能监测，结合专家诊断，自动生成
包含课堂活动分布、课堂关键词、课堂互动ST分析、有效提问分布、
基础教育大698,136.19 加涅9事件分析等核心指标的智能诊断报告，为学校提供个性化、证据 开发阶段
数据平台化、智能化的课堂质量专业反馈与改进建议。构建“诊断评价-教学干
预-再次诊断”的闭环机制，持续追踪教师成长轨迹，全面助力教师成长。
学院专业建设专业认证数字化平台遵循OBE理念，针对培养方案和教学大纲进行电子化编制与管理，能够显著提升专业建设的科学性和适应
性。通过反向设计课程体系，以毕业要求和培养目标为导向，优化课程学院专业建
内容和教学顺序，确保课程体系与学生能力培养紧密衔接。实现课程目设及专业认
448,247.33 标、毕业要求达成度的自动计算。提升教学目标一致性，能够通过达成 开发阶段证数字化平
度诊断分析，确保教学目标、学习过程和评价标准的高度一致，避免教台
学与评价脱节，从而提升教学效果。实现多维度数据收集，问卷设计可以涵盖学业实践能力、综合素质、职业发展等多维度内容，全面收集学
生在校表现及毕业后发展情况，为培养质量评估提供丰富数据支持。
产业需求大数据平台以全面采集产业信息，充分分析人才需求为基础，
通过匹配学校办学定位、专业学科布局、校企合作计划、人培方案、课程设置，为学校提供可行性决策建议，以实现职业教育适应性的目标。
产业需求大380,149.17 覆盖宏观规划和产业发展，产业内各领域龙头企业，产业对人才的需求 开发阶段
数据平台规模，各岗位对人才能力的具体要求，助力学校抓准办学定位，调整专
业学科布局，修订人培方案，调整课程设置，实现真正的紧密对接产业需求。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 521,672,667.11 517,884,801.03 0.73%经营活动现金流出小计 491,999,410.49 455,911,289.50 7.92%
经营活动产生的现金流量净29,673,256.62 61,973,511.53 -52.12%
额投资活动现金流入小计 1,048,553,252.40 1,359,627,807.09 -22.88%
投资活动现金流出小计 1,182,280,630.63 1,414,064,624.21 -16.39%投资活动产生的现金流量净
-133,727,378.23 -54,436,817.12 -145.66%额
筹资活动现金流入小计 439,611,097.25 111,110,438.57 295.65%筹资活动现金流出小计 69,567,855.05 123,529,024.30 -43.68%
筹资活动产生的现金流量净370,043,242.20 -12,418,585.73 3,079.75%
额现金及现金等价物净增加额 265,989,120.59 -4,881,891.32 5,548.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动主要是本期支付货款和薪酬增加所致投资活动产生的现金流量净额变动主要是因为本期现金管理所致
筹资活动产生的现金流量净额变动主要是因为本期收到股票发行款所致现金及现金等价物净增加额变动主要是因为本期收到股票发行款所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 1,065,395,314.24 46.71% 830,142,807.25 44.30% 2.41%应收账款 286,300,483.98 12.55% 254,598,700.07 13.59% -1.04%
合同资产 11,910,575.15 0.52% 12,794,641.85 0.68% -0.16%存货 127,659,025.81 5.60% 141,489,227.59 7.55% -1.95%
长期股权投资 22,719,158.99 1.00% 23,320,600.40 1.24% -0.24%固定资产 393,836,625.67 17.27% 366,921,197.24 19.58% -2.31%
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文在建工程 15,161,282.72 0.66% 31,836,458.75 1.70% -1.04%
使用权资产 19,484,516.88 0.85% 10,634,688.93 0.57% 0.28%合同负债 70,479,399.34 3.09% 55,965,259.86 2.99% 0.10%
租赁负债 11,471,985.51 0.50% 3,522,431.68 0.19% 0.31%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产6,682,828 782,556.9 6,000,000 1,465,385
（不含衍 0.00 0.00.35 4 .00 .29
生金融资产）
4.其他权益工具投 0.00
资金融资产 6,682,828 782,556.9 6,000,000 1,465,385
小计 .35 4 .00 .291,132,000 1,037,000 95,000,00
其他 0.00,000.00 ,000.00 0.00
6,682,828 782,556.9 1,132,000 1,037,000 96,465,38上述合计
.35 4 ,000.00 ,000.00 5.29金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容说明：权益工具投资系本公司 2021 年出资 700.00 万元投资北京北投睿致科创投资基金合伙企业
（有限合伙），按照公允价值计量，本年收回本金 600.00 万元；其他交易性金融资产系购买的银行理财产品。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）年末银行存款中，包含 20,034,200.00 元被质押的定期存款、7,817,515.06 元使用受限
的工程质量保证金及其他受限银行存款11,581.70元。
（2）年末其他货币资金中，包含票据保证金 985,733.36 元、保函保证金 1,840,853.60 元（其中9,229.00元使用不受限）。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,182,280,630.63 1,414,064,624.21 -16.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
竞业募集
达怀5,694 273,8 资金
来科 计算 100.0 不适自建 是 ,229. 48,13 及自 0.00 0.00
技园 机 0% 用12 0.91 有资
建设金
项目5,694 273,8
合计 -- -- -- ,229. 48,13 -- -- 0.00 0.00 -- -- --12 0.91
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金净 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
募投项目全部结
2020年 项，全部首次公开
2020年 09月22 84,349.5 76,793.85 12,642 67,289 87.62% 0 0 0.00% 12,971.76 划转至公 12,971.76发行
日 司普通账户，补充
流动资金公司将尚
未使用的募集资金
存放于募向特定对 2024年
集资金专2024年 象发行股 11月28 36,000 35,101.87 4,839.27 4,839.27 13.79% 0 0 0.00% 30,262.6 0
户以及进票 日
行现金管理用于购
买银行理财产品。
合计 -- -- 120,349.5 111,895.72 17,481.27 72,128.27 60.14% 0 0 0.00% 43,234.36 -- 12,971.76募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，已累计使用募集资金72,128.27万元。其中，首次公开发行募集资金使用67,289万元，使用2024年向特定对象发行募集资金4,839.27万元。截至2024年12月31日，公司募集资金专户余额为43,234.36万元，其中,利息收入3,463.58万元。
经公司2024年12月31日召开的第三届董事会第十二次会议、2025年1月17日召开的2025 年第一次临时股东大会决议通过，同意将首次公开发行募集资金投资项目中“云端北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
一体化智慧互联教学系统研发及产业化项目”、“新一代考试考务系统研发及产业化项目”、“竞业达怀来科技园建设项目”、“营销网络及运维服务体系建设项目”结项，将“轨道交通综合安防系统研发及产业化项目”终止，并将节余的募集资金合计12,971.96万元永久补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 项目可
是否已 截止报告资项目 截至期末 末投资 到预定 本报告期 是否达 行性是
融资项 证券上 项目性 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 期末累计和超募 累计投入 进度(3) 可使用 实现的效 到预计 否发生
目名称 市日期 质 目(含部 诺投资总额 总额(1) 投入金额 实现的效资金投 金额(2) ＝ 状态日 益 效益 重大变
分变更) 益向 (2)/(1) 期 化
承诺投资项目云端一
体化智2020年
2020年 慧互联 2024年首次公 研发项
09月22 教学系 否 9,637 9,637 1,581.73 7,895.5 81.93% 12月31 7,926.86 13,564.22 是 否开发行 目
日 统研发 日股票
及产业化项目
新一代2020年 考试考
2020年 2024年首次公 务系统 研发项
09月22 否 9,430 9,430 1,199.11 6,695.46 71.00% 12月31 16,854.47 28,324.67 是 否开发行 研发及 目
日 日股票 产业化
项目轨道交
2020年 通综合2020年 2024年
首次公 安防系 研发项09月22 否 9,770 9,770 467.73 3,623 37.08% 12月31 1,342.05 1,342.05 否 是
开发行 统研发 目日 日
股票 及产业化项目
2020年 竞业达2020年 2024年
首次公 怀来科 生产建09月22 否 28,359 28,359 7,598.68 29,206.29 102.99% 12月31 否 否
开发行 技园建 设日 日
股票 设项目2020年 2020年 营销网 运营管 否 4,509 4,509 1,794.75 4,767.92 105.74% 2024年 不适用 否
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文首次公 09月22 络及运 理 12月31
开发行 日 维服务 日股票 体系建
设项目2020年
2020年首次公 补充运
09月22 补流 否 15,088.85 15,088.85 0 15,100.83 100.08% 不适用 否开发行 营资金
日股票
基于产教融合
2023年 的实验2024年 2027年
向特定 实践教 研发项11月28 否 13,409.7 13,409.7 0 0 0.00% 11月28 不适用 否
对象发 学产品 目日 日
行股票 研发及产业化
项目多模态
2023年 教育大2024年 2027年
向特定 数据产 研发项11月28 否 10,117.4 10,117.4 0 0 0.00% 11月28 不适用 否
对象发 品研发 目日 日
行股票 及产业化项目
面向行业应用
2023年 的新一2024年 2027年
向特定 代人工 生产建11月28 否 6,738.9 6,738.9 0 0 0.00% 11月28 不适用 否
对象发 智能技 设日 日
行股票 术研发中心建
设项目2023年
2024年向特定 补充流
11月28 补流 否 4,835.87 4,835.87 4,839.27 4,839.27 100.07% 不适用 否对象发 动资金
日行股票
承诺投资项目小计 -- 111,895.72 111,895.72 17,481.27 72,128.27 -- -- 26,123.38 43,230.94 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 111,895.72 111,895.72 17,481.27 72,128.27 -- -- 26,123.38 43,230.94 -- --
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文详见2022年5月25日、2022年8月16日、2024年1月8日、2024年8月29日于指定信息披露媒体及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于
分项目说明未达到 延长部分募投项目实施期限的公告》（公告编号：2022-025）、《关于延长部分募投项目实施期限的公告》（公告编号：2022-035）、《关于延长部分募计划进度、预计收 投项目实施期限的公告》（公告编号：2024-005）、《关于延长部分募投项目实施期限的公告》（公告编号：2024-039）。
益的情况和原因 截至2024年12月31日，“竞业达怀来科技园建设项目”募集资金已使用完毕，基本达到项目使用条件，后续公司将采用自有资金进行持续投入，利用怀（含“是否达到预 来科技园区设施，开展研发及相关业务。“轨道交通综合安防系统研发及产业化项目”累计投入占预计投入的37.08%，因项目可行性变化，公司决定终止
计效益”选择“不 该项目。“营销网络及运维服务体系建设项目”、“补充运营资金项目”不独立核算效益。
适用”的原因） 截至2024年12月31日，“基于产教融合的实验实践教学产品研发及产业化项目”、“多模态教育大数据产品研发及产业化项目”尚未投入，“面向行业应用的新一代人工智能技术研发中心建设项目”、“补充运营资金项目”不独立核算效益。
公司董事会和管理层一直致力于积极推进该项目的相关工作，结合实际需求审慎规划资金的使用，已完成视频监控、综合安防产品进行技术升级和改造，
巩固了公司在轨道交通行业视频及安防系统领先地位。然而，经过2024年对行业需求及政策变化情况的分析，公司认为，轨道的智慧化应用已逐步深入。
项目可行性发生重随着视频AI、大数据，尤其是AIGC技术的快速发展，城轨运营智能化、智慧化需求增长。公司认识到AIGC技术将成为推动行业创新和变革的关键驱动，
大变化的情况说明制定AI+发展战略，在轨道交通领域，布局AIGC赋能下的轨道运维业务。叠加近年来城轨基建节奏放缓等因素影响，若公司继续按照原计划推进“轨道交
通综合安防系统研发及产业化项目”，对公司整体业务的提升作用有限。经公司审慎考虑，为提高资金使用效率，公司决定终止该项目。
超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目 首次公开发行：经2021年3月9日公司第二届董事会第十次会议通过《关于使用募集资金置换预先投入的自筹资金以及已支付的发行费用的议案》,公司
先期投入及置换情 使用募集资金人民币4,858,049.28元置换预先投入募投项目自筹资金，公司本次募集资金置换时间距离募集资金到账时间不超过六个月。
况 向特定对象增发：经2024年12月2日公司第三届董事会第十一次会议通过《关于使用募集资金置换预先支付发行费用的议案》,同意公司使用募集资金人民币127.71 万元置换预先以自筹资金支付的发行费用，公司本次募集资金置换时间距离募集资金到账时间不超过六个月。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况适用
经公司2024年12月31日召开的第三届董事会第十二次会议、2025年1月17日召开的2025 年第一次临时股东大会决议通过，同意将“云端一体化智慧项目实施出现募集
互联教学系统研发及产业化项目”、“新一代考试考务系统研发及产业化项目”、“竞业达怀来科技园建设项目”、“营销网络及运维服务体系建设项资金结余的金额及
目”结项，将“轨道交通综合安防系统研发及产业化项目”终止，并将节余的募集资金合计12,971.76万元永久补充流动资金。详见2025年1月2日于指原因
定信息披露媒体及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于募集资金投资项目结项、终止并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-061）。
尚未使用的募集资 首次公开发行的募集资金，截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
金用途及去向 2023年向特定对象发行的募集资金，截至2024年12月31日，公司将尚未使用的募集资金存放于募集资金专户以及进行现金管理用于购买银行理财产品。
募集资金使用及披 不适用北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
露中存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京竞业达数 信息传输、软
30,000,0 198,218,4 80,575,0 195,500, 41,148,0 35,575,07字系统科技有 子公司 件和信息技术
00.00 16.81 75.56 176.64 72.39 5.56限公司 服务
山东竞业达网 信息传输、软25,000,0 117,856,0 34,613,9 45,325,9 6,957,57 5,865,793
络科技有限公 子公司 件和信息技术00.00 63.11 81.09 82.16 6.15 .95
司 服务北京北投智慧 信息传输、软
20,000,0 160,337,4 47,477,9 130,019, 7,955,60 9,416,273城市科技有限 参股公司 件和信息技术
00.00 51.15 73.30 451.93 1.23 .27公司 服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响怀来启点职业技能培训学校有限责任公 本报告期新设立子公司，未实际经营，
新设司 对整体生产经营和业绩影响较小。
北京瑞智嘉和科技有限公司 注销 整体生产经营和业绩影响较小。
本次股权转让事项的定价公允合理，该收购剩余股权，由合营企业变更为全资
北京基石传感信息服务有限公司 事项对公司整体生产经营和业绩影响较子公司
小。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
作为 AI 先锋企业，垂类大模型领先企业，竞业达以数智化创新助力行业高质量发展为使命，将 AI 作为未来发展的核心驱动力，聚焦教育、轨道交通两大民生领域，构建
“垂类大模型+场景化数据+场景闭环”核心能力，通过全栈式数智化解决方案，推动教育北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
高质量发展与城市交通智慧化升级，持续引领行业创新。
技术路径上，持续优化“星空教育大模型”基座能力，开发专用模型集群，研发算力算法一体机，持续推动多模态融合与场景化攻坚。通过算法架构优化，进一步降低核心功
能的推理成本。提升数据规模与质量，实现数据价值转化，构建教育垂类数据壁垒。以 AI大模型贯通“教学管评训研考”全流程，以 AI 视频分析实现“监测-预警-处置”全链路
闭环，实现从技术到商业的价值兑现。
行业应用上，以技术穿透核心场景，解决用户刚需痛点，打造“AI+教育”全场景解决方案。推动智慧招考、智慧教学、质量评价更大范围的落地应用。在教育领域从“标准
化”到“个性化”，在轨道交通从“监控”到“预测”。在商业模式上，从“工具”到“服务”，以“硬件+平台+服务”三位一体驱动增长。
以“技术纵深化、数据资产化、场景闭环化”构筑公司战略内核，持续引领教育公平与智能化升级，为股东创造长期价值，为社会贡献技术温度。
（一）2025 年经营计划
1、持续技术投入，深化产品创新，巩固产品领先地位聚焦垂类模型与场景闭环，提升数据资产规模，持续树立垂类数据壁垒。优化星空教
育基座大模型性能，推进垂直专用模型和智能体研发。加速教育 AI 硬件国产化，推出一体机、端侧模型硬件产品，提升关键产品竞争力，保持行业领先性。
重点强化“教学-实验-评估”场景 AI 深度融合，围绕 AIGC 教学工作站，深化 AI+产品规模应用，提高教育教学的效率，实现 AI 价值转化。通过“场景数据采集-模型训练-
场景反馈”循环机制，支撑 AI应用迭代。
优化诊断分析报告，提高人工替代比例；建立全量数据库，覆盖 300 万+课堂视音频及 5000 万+典型工作任务，优化模型效率，提升数据分析的完整性和科学性；拓展 AIGC
制课、AI课程、AIGC图谱等服务，进一步丰富教育应用场景，满足多样化教育需求。
2、强化市场拓展，提升销售能力，优化商业模式，打造服务标杆扩充全国网络及 AI 新品销售团队，扩张和下沉销售渠道，建立 AIGC 生产力中心，加
强内容服务。结合国家政策助力，拓展全国教育市场占有与经营转化，推动公司收入规模和增速提升。推进高质量市场工作，塑造行业影响力，加快教育数智化新产品市场导入，
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文提升 AI+新产品、新业务占比。
围绕教师和学生用户推进分析报告运营服务，打造示范校、示范区域，树立 AIGC 系列报告服务标杆品牌。实现 AIGC服务类业务规模化落地，牵引智慧教育整体业绩增长。
3、稳固传统业务，把握增长机遇，提速 AI+新品落地在智慧招考领域，巩固市场头部地位；创新 AI 招考和数字考试产品，扩大智能行为
分析及智能巡查产品的规模化落地。
在智慧教学领域，重点发力全国市场，实现业务的地域多元化和增量增长；加速 AIGC服务的规模化复制，提速大模型应用贯通的 AI+教学新品落地。
在智慧轨道领域，强化项目周期管理，确保在建项目的按期交付，加速智慧运营业务的转化，减少业绩波动。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、业务创新风险随云计算、大数据、人工智能的发展，技术更新换代的速度加快，行业数字化转型需
求也催生出大量新技术、新商业模式。各大企业纷纷加大研发投入，用于新技术与新产品开发，但技术产业化与市场化具有较多不确定性因素，公司在市场开拓的过程中，势必存
在机遇与风险并存的局面，短期影响公司盈利能力和成长性。
公司牢固把握教育质量提升及轨道提质增效的数字化转型核心需求，充分研判行业、
技术发展趋势，保持在新产品新技术开发方面的前瞻性。基于对行业场景的深度知识理解，
持续开拓应用场景，有序推进技术进步与产业化发展，持续推进业务创新并降低探索风险。
2、市场竞争加剧风险随着国民经济的发展，科学技术的进步，国家在教育行业和城市轨道交通行业未来仍
将保持较大的投资规模。鉴于良好的政策和市场环境，现有竞争者仍在不断加大投入，并吸引更多的潜在竞争者进入，导致行业竞争进一步加剧。
公司在相关业务领域具有先发优势，占据了细分市场领军地位。公司将发挥场景链条、
训练数据及大模型技术优势，保持数字化解决方案的领先性，提升自身的竞争维度，增强在行业中的竞争力。在 AIGC 驱动市场竞争格局重塑的关键阶段，把握市场机遇，保持领
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文先地位。
3、收入波动及季节性波动风险公司行业数字化解决方案业务一般需要现场安装调试，验收合格后才确认收入，公司
收入在年度之间可能呈现不均衡性，存在收入波动的风险。公司产品、系统的最终用户多为教育、轨道运营等公共单位，受政府财政资金管理制度的影响，公司承建项目多集中在
季度末或者年度末验收，存在季节性波动的特点。
鉴于公司产品销售的季节性波动风险，公司提醒投资者不宜以公司某季度或中期的财务数据来简单推算公司全年的财务状况和经营成果。
4、应收账款回收与坏账准备计提风险受公司与客户结算特点及部分合同金额较大等因素影响，公司报告期末应收账款余额
较大。在智慧轨道业务中，公司与部分客户签署了“背靠背”条款，即公司收款以客户收到业主方付款为前提，如果业主拖延结算或者客户拖延付款，公司存在回款风险。随着公
司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能仍会逐步增加。
公司的应收账款以智慧轨道业务为主。应收账款客户一般为政府、事业单位、大型国有企业为主，具体包括教育主管部门、学校、地铁业主或上海通号等大型国有企业总包商，
其资金来源于财政拨付，回款一般能够得到保障。公司不断加强应收款风险控制和回款管理，充分计提了坏账准备。报告期内，公司着重加强应收账款回收工作并取得显著进展，
信用减值损失同比大幅减少，保障了公司净利润。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待时 接待 接待对象 调研的基本情
接待方式 接待对象 容及提供的资间 地点 类型 况索引
料HelVedCapital、长青藤资产、泰康基
金管理有限公司、广州趋势私募、北京 公司2023年陶朱资本管理有限公司、珠海德诺创业 业绩预告情况 巨潮资讯网，
投资管理有限公司、万家基金管理有限 介绍；业务进 www.cninfo.c2024年
公司、国金证券股份有限公司、中银基 展情况介绍； om.cn01月31 公司 电话沟通 机构
金、海南三花私募基金管理合伙企业、 定向增发的进 投资者关系活日
广东珠江投资控股集团有限公司、杭州 度情况；高职 动记录表，编乾璐投资管理有限公司、上海途灵资产 教的政策落地 号：2024-001
管理有限公司、信达澳亚基金管理有限 情况。
公司、国联基金管理有限公司2024年 网络平台 机构、个 本次网上业绩说明会通过东方财富路演 公司未来的业 巨潮资讯网，
公司04月29 线上交流 人、其他 平台面向全体投资者。 务发展方向； www.cninfo.c
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文日 公司aigc的 om.cn
技术进展；未 投资者关系活来的品牌宣传 动记录表，编
计划。 号：2024-002飞旋投资管理有限公司、北京仲春私募
公司各业务的 巨潮资讯网，
基金管理有限公司、瑞乾新然（北京）
市场份额； www.cninfo.c2024年 投资管理有限公司、北京沃虎投资管理
2023年业绩下 om.cn05月16 公司 实地调研 机构 有限公司、坤泰九盈国际投资有限公
降原因；AIGC 投资者关系活日 司、浙江龙隐投资管理有限公司、北京
落地的商业模 动记录表，编中合信诺管理有限公司、国泰君安证券
式。 号：2024-003股份有限公司
公司未来的发展规划和战略
重点；研发投国金证券股份有限公司、中国银河证券
入情况；核心股份有限公司、华鑫证券有限责任公 巨潮资讯网，
产品在市场上司、中国人寿资产管理有限公司、粤佛 www.cninfo.c
2024年 的竞争力；基网络平台 机构、个 私募基金管理（武汉）有限公司、上海 om.cn
08月29 公司 于AIGC能力线上交流 人、其他 山楂树私募基金管理中心(有限合伙)、 投资者关系活
日 推出的新型业青岛双木投资管理有限公司、鸿运私募 动记录表，编
务收费及市场基金管理(海南)有限公司 号：2024-004
潜力；招考领同花顺路演平台公开面向全体投资者
域的信创国产替代工作处于
哪个阶段。
AIGC技术在教育场景中的商
泰康基金管理有限公司、深圳展博投资 业模式现状；
管理有限公司、循远资产管理(上海)有 智慧教学业务巨潮资讯网，
限公司、广东广金投资管理有限公司、 的竞争情况；
www.cninfo.c2024年 上海光大证券资产管理有限公司、银华 目前标准化考
om.cn10月28 公司 电话沟通 机构 基金管理股份有限公司、中国国际金融 场高清采购周
投资者关系活日 股份有限公司、上海度势投资有限公 期的渗透率和
动记录表，编司、光大保德信基金管理有限公司、杭 未来的需求拉
号：2024-005州乾璐投资管理有限公司、国新投资有 动因素；公司
限公司、银华基金管理股份有限公司 在手订单和智慧教学业务的
增长情况。
安远私募基金管理有限公司、北京晨骏资本投资管理有限公司、北京风炎私募
基金投资管理有限公司、北京含章私募基金管理有限公司、北京基金小镇、北
京企 国家对教育投业迦投资有限公司、北京青青园中葵咨 入非常明显，
询有限公司、北京维源投资管理有限公 公司在AI方司、博润银泰投资管理有限公司、财智 向上有哪些布
巨潮资讯网，
聚资产管理有限公司、诚通证券、鼎元 局；公司智慧www.cninfo.c
2024年 创新资产管理有限公司、东方财富证 教学业务是否其他、机 om.cn
11月13 公司 实地调研 券、东兴证券、沣博资产、光大证券、 布局to C；公构 投资者关系活
日 广发证券、国安信银资产管理有限公 司营销团队的动记录表，编
司、国信证券、禾杉玖泰投资、华福证 情况；公司业号：2024-006
券、华金证券研究所、华软资本、华泰 务区域占比情证券、君昱资本、宁波知远投资、鹏瑞 况；未来人口
利集团有限公司、平安银行、上海银行 趋势是否影响股份有限公司、世纪证券、万和证券、 教育业务。
兴业证券、中国银河证券、中航证券、
中信证券、东方证券、证券时报、证券日报等70余名参会人员
指导单位：北京证监局、北京上市公司北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
协会、北京证券业协会深圳南粤应波股权投资基金管理有限公
司、物产中大集团投资有限公司、浙江公司AIGC报
宁聚投资管理有限公司、信条资本控股告的收费模
（深圳）有限责任公司、一堃（北京） 巨潮资讯网，
式；公司智慧投资管理有限公司、湖南浩友投资管理 www.cninfo.c
2024年 招考未来的增有限公司、上嘉元国际投资（海南）有 om.cn
11月15 公司 实地调研 机构 量来源；公司限公司、北京平恒投资管理有限公司、 投资者关系活
日 智慧教学的毛中机联华（北京）科技发展有限公司、 动记录表，编
利率情况；公北京龙和投资管理有限公司、爱奇清科 号：2024-007
司的核心优（北京）信息科技有限公司、华泰证券
势。
股份有限公司、华泰联合证券有限责任公司
领秀私董会、申万宏源、源达信息证券 公司的战略定巨潮资讯网，
研究所、丰汇投资、北京神农投资、中 位；公司自研www.cninfo.c
2024年 信证券、龙鼎投资、开元资产、北京银 大模型的具体om.cn
11月22 公司 实地调研 机构 行、艳珍投资、磊垚资本、君毅投资、 应用；公司智投资者关系活
日 唐丰投资、北京青创伯乐投资、北京枫 慧教学的毛利动记录表，编
瑞私募基金管理有限公司、北京龙鼎投 率；公司应收号：2024-008
资 账款的情况。
鹏华基金管理有限公司、华夏财富创新投资管理有限公司、上海涌津投资管理
有限公司、德邦基金管理有限公司、博时基金管理有限公司、上海于翼资产管
理合伙企业（有限合伙）、西藏东财基金管理有限公司、新华基金、深圳瑞信
致远私募证券基金管理有限公司、广发公司智慧教学
基金管理有限公司、平安资产管理有限业务未来的展
责任公司、长城财富保险资管、华富基望；国家在教
金管理有限公司、千合资本管理有限公 巨潮资讯网，
育领域的投入司、中信资管、上海季胜投资管理有限 www.cninfo.c
2024年 情况以及高校公司、汇丰晋信基金管理有限公司、明 om.cn
11月25 公司 电话沟通 机构 的预算变化；
世伙伴私募基金管理（珠海）有限公 投资者关系活日 公司推进AI+
司、建信基金管理有限公司、长江证 动记录表，编教育业务的优
券、光大保德信基金管理有限公司、益 号：2024-009势；智慧教学
民基金管理有限公司、广银理财有限责业务的AI推
任公司、上海同犇投资管理中心（有限广模式。
合伙）、上海人寿保险股份有限公司、
诺安基金管理有限公司、摩根士丹利华鑫基金管理有限公司、中信保诚基金管
理有限公司、融通基金管理有限公司、
乾璐投资、深圳望正资产管理有限公司、杭州遂玖资产管理有限公司、华宝
基金管理有限公司十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
北京竞业达数码科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否