广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中零售相关业的披
露要求（一）电子商务行业发展情况
在2024年，面对全球经济环境的日益复杂多变，中国国民经济运行总体平稳、稳中有进。根据国家统计局数据，2024年社会消费品零售总额达到 48.79万亿元，同比增长
3.5%，其中全国网上零售额 15.52万亿元，同比增长 7.2%。实物商品网上零售额达到13.08 万亿元，增长6.5%，占社会消费品零售总额的比重为 26.8%。全年服务零售额比上
年增长 6.2%，内容电商、社交电商和即时零售等新业态模式快速增长，成为推动行业增长的新引擎。
数据来源：国家统计局近年来，随着消费市场的多元化和理性化发展，中国电子商务行业进入高质量发展阶
段。国家统计局数据显示，我国电子商务交易额由 2014 年的16.39万亿元增长到 2023年的 46.83万亿元。商务部、中央网信办等部门发布的《“十四五”电子商务发展规划》提
出：到 2025 年全国电子商务交易额预期目标为 46万亿元，全国网上零售额预期目标为17 万亿元。在消费群体方面，中产与年轻消费者注重生活品质和个性化选择，而大众消费
者更倾向于熟悉品牌，强调品牌信誉和产品价值感。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文面对消费者需求的分层与多样化，企业还需积极探索内容化场景的深度运营，通过强
化产品价值定位、优化渠道布局及提升服务体验，为消费者提供更优质的购物体验。
电子商务行业高速发展的同时，相关配套法规也在完善。2024年上半年，市场监管总局充分发挥统筹协调职能，积极推进《中华人民共和国电子商务法》《网络交易监督管理
办法》《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》等法律法规的贯彻落实。2024年下半年，市场监管总局在《市场监管部门优化营商环境重点举措（2024年版）》中，明确完
善市场监管制度规则的新举措，以及研究完善经营主体登记管理基础法律制度和商事相关法律制度。此外，《网络交易执法协查暂行办法》也强调完善网络交易执法协查机制，以
促进平台经济的健康发展。
同年，跨境服务贸易备受关注。2024年国务院办公厅印发《关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》，全面部署服务贸易高质量发展，并首次建立全国跨境服务贸
易负面清单管理模式。
（二）家庭清洁行业发展情况随着互联网普及和消费者购物习惯改变，线上购物成为主流。Nint 任拓发布的《2024
家清行业趋势快速报告》显示，家清行业电商端规模持续扩大，仅部分主流电商数据显示，
2024 年上半年家清行业电商销售额超 1100 亿元，同比增速近 20%，2025 年预计接近2600 亿元。网络购物用户规模也在持续突破，据中国互联网络信息中心（CNNIC）《中国
互联网络发展状况统计报告》，截至 2024 年 12 月，网络购物用户规模达 9.74 亿人，较2023 年12月增长5947万人。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文线上渠道的繁荣推动了家清市场消费趋势的革新。京东《2024 洗涤清洁线上消费趋势
报告》显示，衣物清洁方面的香氛类产品颇受欢迎，2021—2023 年间香氛类洗衣液和衣物留香喷雾的消费金额增速分别超过 100%和 60%，超过半数用户因香型选择产品，更加注重
其带来的情绪价值和生活乐趣。同时，留香时长、功效复合等特点，也是吸引消费者购买的关键因素。专衣专护品类增长迅速，内衣、真丝羊毛、羽绒服洗衣液消费金额增速均超
过 50%。孕婴童、养宠人士、精致白领等细分市场增长强劲，体现了消费者需求的升级和个性化。
与此同时，高端化成为家清市场新走向。消费者不再满足于基础清洁，对产品品质和使用体验要求不断提高。未来，家清产品将通过注重采用优质原料、运用先进技术、结合
香氛以及提升产品品质来实现升级。同时，产品将向多功能化发展，以满足市场多样化需求。
中国家清产品行业发展迅速，产品质量、安全与环保标准执行也在不断优化。2023年，国家发改委将环保型洗涤剂开发生产列为鼓励类项目，《国家基本公共服务标准
（2023 年版）》也推动行业规范化发展。这些政策有助于提升产品质量，保障消费者健康，促进行业可持续发展。
（三）保健品行业发展情况当下，国内保健品领域竞争白热化。国际巨头纷纷进入中国市场，大型药企与食品企
业也加速布局，新媒介、新渠道与技术助力新品类、新品牌快速发展。与此同时，国家政策法规和标准逐步完善，大健康行业监管趋严，规范化程度与准入门槛提升，未来政策调
整与严格监管将成常态。
Euromonitor 数据显示，全球保健品市场正在稳步增长，2021 年全球消费者保健品行业规模 2732.42亿美元，预计 2025 年中国保健品市场规模达 624.01亿美元。
值得关注的是，跨境带来保健品发展新机遇。中国医药保健品进出口商会数据显示，
2024 年我国营养保健食品进口额为 77.53亿美元，同比增长 15.10%，保健品已是跨境品类前三品类。
在渠道分布上，电商平台已成为主要购买渠道。与此同时，近年来抖音、小红书等内容渠道的崛起，以及淘宝等平台在种草内容上的布局，大幅丰富了消费者获取信息的渠道，
线上“推荐+购买”的一站式服务有望成为保健品增长的重要引擎。
在细分需求方面，肠胃保健、体重管理、口服美容、改善睡眠等需求持续高增。尤其广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
是在口服美容方面，消费者主要为发达城市的女性，在抗衰、美白等方面需求强烈。这些人群有较强的消费能力，也在推动整个行业持续向高端化渗透。
现阶段，我国人均保健品消费金额较低，市场仍有较大增长空间。对比同处于东亚、
有着相似文化和饮食习惯的日本来看，目前中国人均保健品消费金额仅为日本的 20%。东方财富证券预测，在当前 GDP 水平下，中国保健食品市场规模有 30%～75%的增长空间。
从市场规模来看，日本大健康产业在过去几年中保持稳步增长。据东方财富发布报告显示，近年来日本保健品行业规模维持在 1万亿日元以上，预计未来行业增速稳定在 1%
左右。行业分为特定保健食品（FOSHU）、营养机能食品（FNFC）和功能性标志食品（FFC）
三大类别，FFC 因监管宽松发展迅猛，在 2020年已成最大细分市场。消费群体以女性和中老年人为主，女性占比超六成。未来功能性食品和运动营养品增长显著。
（四）公司所处的行业地位公司作为面向全球的消费品品牌数字化管理公司，已在电商和消费领域持续深耕了十
余年，业务半径已遍及全球 30多个国家和地区，高质量地为宝洁、拜耳、强生、赛诺菲等超百个国际国内知名企业及品牌提供了数字化服务，以“为全球优质消费品牌链接每个
中国消费者”为使命，致力于通过全链路、全渠道的数字化能力，赋能品牌业务的全生命周期增长。目前若羽臣已在大健康、美妆个护、母婴、食品饮料等多个领域建立起头部竞
争优势。尤其在大健康领域，若羽臣自 2016年起就正式布局大健康业务，多年来累计服务超过 50个大健康品牌，沉淀了 20多个渠道，并搭建超过 200人的保健品业务团队等，
拥有了医疗器械、OTC、进出口等稀缺资质认证，建立起头部竞争优势和强大的资源整合能力，并连续多年蝉联天猫国际和天猫服务商 TOP1。
凭借卓越的品牌数字化管理能力，公司获得了多方殊荣和肯定。政府方面，公司获得国家高新技术企业认定、国家级电子商务示范企业、国家级服贸百强企业，并先后因跨境
电商的优异表现，两次被评为广东省商务厅优秀案例，广州市总部企业、上海市数字商务优秀企业、上海虹口区百强科创及成长型企业等多项荣誉；平台方面，公司连续 8年获得
天猫五星服务商，同时也获得天猫国际紫星服务商、天猫生态认证准入名单－全效经营·数字能力认证和服务体验认证、阿里妈妈超级营销伙伴「效果经营」认证、阿里妈妈
未来商业奖等多个奖项；行业方面，公司进入福布斯 2024全球数字贸易行业企业 100榜单、中国数字零售百强榜，荣获中国消费品品牌管理卓越企业奖、新时代榜样卓越发展机
构、丝路电商开拓企业等多项殊荣。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文公司持续提供高质量的品牌管理服务，并在构建和经营自有品牌、开拓业务增长领域
方面展现出积极的进展。自有品牌 LYCOCELLE绽家自 2020年正式上线以来，实现了连年翻倍增长，多款产品长期领跑天猫等细分品类市场排名。产品线覆盖了衣物护理、环境清
洁等多个领域。绽家凭借对市场需求的深刻洞察和产品的极致打磨，快速引领高端家清市场发展，并以品质化的香氛体验和环保的配方体系，推动细分市场需求扩容升级。随着销
量和口碑的提升，绽家在行业中备受关注和认可，先后荣获上海网络新消费品牌榜 TOP50、
星球奖年度创新品牌、2024 年度消费者喜爱品牌、2024 年度女性消费影响力品牌等荣誉，
并收获来自天猫、抖音等多个生态平台的多项认可。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中零售相关业的披
露要求（一）主要业务
若羽臣是一家面向全球的消费品品牌数字化管理公司，以“为全球优质消费品牌链接每个中国消费者”为使命，致力于通过全链路、全渠道的数字化能力，赋能品牌业务的全
生命周期增长。公司主要业务包括品牌管理、自有品牌及代运营业务，从全局视角出发，
以前瞻性的品牌战略发展为核心，全链路赋能品牌成长，涵盖品牌定位、产品设计、精准数据洞察、营销推广策略、全渠道销售布局以及精细化用户运营在内的体系化管理。
1、品牌管理业务依托公司多年的消费品品牌数字化管理经验，以及对多品类生意增长模型的深度理解，
公司积极引进优质的消费品品牌及产品，全权负责品牌方在合作区域内的销售运营及营销推广，并拥有该区域的销售定价权和客户资源。
销售端，从商品采购、库存管理、渠道分销到销售给消费者，深度打磨供应链管理体系。营销端，根据品牌方的整体战略以及区域市场特点，策划营销推广活动，提升品牌知
名度和影响力，推动销售。根据不同合作模式分为总代、经营权买断以及合资品牌三种类型。
①总代业务：在特定区域和一段时间内享有品牌的专营权，如艾惟诺、拜耳康王和达益喜，以及和丽康 Herbs of Gold、DHC等品牌。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文盈利模式：公司在取得合作品牌方授权后，以货品买断的形式向品牌方进行采购，再
通过线上及线下多渠道布局，进行推广销售，利润来源于销售收入与采购成本及各项费用的差额。
②经营权买断：收购合作品牌在中国的经营权和商标使用权，拥有合作品牌在国内市场的研发、生产及销售权。
盈利模式： 以货品买断的形式向品牌方进行采购，再通过线上及线下多渠道布局，
进行推广销售，利润来源于销售收入与采购成本及各项费用的差额。
③合资品牌：整合公司与合作品牌双方的技术、资金、管理、市场等资源，共同生产和销售产品，利润来源于销售收入与采购成本及各项费用的差额。同时，以合资的方式可
以实现采购渠道共享、优化生产流程、降低原材料成本等方式提高运营效率，从而获取更高利润。
2、自有品牌业务自有品牌业务包括LYCOCELLE 绽家和FineNutri 斐萃品牌，均是公司十余年品牌管理
经验沉淀出的成功实操案例。公司在品牌孵化及全链路运营管理上已建立起一套完整且成熟的体系，且拥有强大的上游、中游和下游的资源整合能力，全面掌控品牌价值链发展，
从产品设计到研发、生产制造、营销推广及销售运营，快速高效地应对消费者多元化需求。
作为一家根植于快消品市场及数字经济时代中的品牌管理公司，若羽臣对中国消费市场有着深刻且全面的理解。伴随中国居民消费水平提升，市场多元化需求凸显，高端家清
市场需求远远未被满足，这部分人群追求精致生活，关注产品成分和功效，重视情绪价值，
购物注重品质，更在意购物体验，是消费理念从“有”向“优”升级的代表人群。
LYCOCELLE绽家于2020 年末正式在中国市场上线销售，提出“专衣专护”理念，在产品开发上，绽家基于科学环保的产品技术理念，结合前沿科技和新西兰天然植萃复配而成
的精致衣物保养配方，根据不同织物的毛纤维特性，为衣物研制针对性的洗护产品，将生物科技力量注入日常清洁用品之中，重塑衣物护理和家庭清洁体验新高度。
生产方面，绽家以自研的独特配方，在全球范围内甄选优质原料商进行合作，并委托国内顶尖工厂代加工，精心打造出如内衣洗液、香氛衣物喷雾、香氛洗衣凝珠、香氛洗衣
液等一系列深受消费者喜爱的明星产品，引领行业发展趋势。
在营销推广上，绽家积极携手行业头部主播和意见领袖，针对多元化的社交平台定制差异化内容营销场景，精准锁定目标人群，充分撬动和满足消费者需求。同时，坚持与年
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文轻消费者保持紧密互动，通过与医学专家、国际顶奢级艺术大师等优质IP跨界合作，打
破传统的营销边界，以产品口碑带动 UGC内容生产，大幅度增强品牌的市场认知度和好感度，让“不止清洁，更是生活美学”的生活方式全面传递，力求在提供卓越家庭清洁解决
方案的同时，赋予用户独特的品牌人文关怀和生活哲学，塑造出更具温度和质感的品牌形象。
目前，绽家已构建起完整的线上线下零售体系及品牌营销矩阵，线上全面覆盖天猫、
京东、抖音、小红书以及有赞等超 20个电商平台，线下强势入驻山姆会员店等优质线下销售渠道。
洞察目前中国保健品市场，消费者从传统的基础膳食补充需求逐渐转向精细化功能型需求，大健康消费呈现出“全民化、细分化”特征。消费者不仅关注产品口感，更看重其
营养成分、原料和针对不同细分需求的功效。
FineNutri斐萃，以科学为驱动的营养品牌，致力于通过精准高效的超级成分，以极简配方和足量添加为原则，为消费者提供可感知的产品体验。品牌联合国内外知名医学院
及高校，整合专家智库资源及循证医学研究体系，推进产品共研，并以 AI技术赋能产品研发效率的提升，经过严格的动物及临床测试，筛选出可以落地转化的配方，同时与国内
外原料供应商达成战略合作，在全球范围内委托具备 GMP先进生产体系和设备，具备丰富经验的专业工厂进行生产，从原料采购、生产加工到成品检验，均对标国际顶尖标准，确
保产品的安全性和稳定性。
目前，斐萃线上在天猫、抖音、京东、小红书等多个电商平台同时发力，针对不同的平台特点，定制差异化的运营及营销策略。以卓越的产品力、全渠道精细化运营能力及强
大的内容运营能力，实现销售持续爆发。
3、代运营业务代运营业务包括：店铺代运营、渠道分销及品牌策划
①代运营：公司为品牌方在天猫、京东、拼多多、抖音等第三方电商平台运营品牌旗舰店，对于部分品牌，公司基于授权代理商的授权在特定电商平台运营专营店铺，公司提
供品牌定位、店铺运营、整合营销、数据挖掘、媒介采买、供应链管理等服务。
盈利模式：店铺代运营业务根据结算方式不同，分为零售模式和服务费模式。零售模式下，公司先向品牌方或其授权代理商采购货物，后通过第三方电商平台开设的店铺面向
终端消费者进行货品销售，盈利来源体现为货品的购销差价；服务费模式下，公司一般不广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
向品牌方或其授权代理商采购货物，主要根据客户的不同服务需求向其收取运营服务费，
服务费一般采取固定服务费、提点服务费或两者结合的方式。
②渠道分销：公司向品牌方或其授权代理商采购商品后销售至分销商，由分销商对外销售。分销商一般包括京东自营、唯品会、天猫超市等电商平台和在电商平台上开设店铺
的线上分销商。其中对于电商平台客户，公司可根据其需求提供不同程度的运营支持服务，
包括品牌定位、流量运营、整合营销、数据洞察等，但仓储物流仍由电商平台负责；对于其他分销商，公司仅向其销售商品，无需提供运营支持服务。
盈利模式：公司先向品牌方或其授权代理商采购货物，再销售至分销商，盈利来源为货品的购销差价。
（二）公司报告期内线上销售情况
1、2024年在各平台销售情况（不含策划服务收入）
平台 销售金额（万元） 销售占比天猫商城 50,874.22 28.98%
抖音 39,224.46 22.34%天猫国际 29,682.27 16.91%
其他 26,382.60 15.03%京东 13,659.16 7.78%
唯品会 8,383.62 4.78%天猫超市 3,244.87 1.85%
小红书 2,830.23 1.61%快手 732.11 0.42%
拼多多 554.64 0.32%网易考拉 - 0.00%
合计 175,568.18 100.00%
2、2024年公司各品类销售情况（不含策划服务收入）
品类 销售金额（万元） 销售占比美妆个护 59,473.50 33.87%
家清 48,523.93 27.64%母婴 36,752.59 20.93%
保健 22,526.73 12.83%其他 3,096.11 1.76%
宠物 2,981.18 1.70%食品 2,214.14 1.26%
合计 175,568.18 100.00%（三）公司报告期内仓储及物流情况
1、存货管理政策广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前存货管理方面分为采购计划与控制、验收与保管控制两个流程。在采购计划与控制流程中，由供应链中心编制年度存货采购预算，确定存货比例、安全库存和经济订
货批量，并由财务部门检查预算方案是否符合公司预算管理要求，检查安全库存和订货批量制定是否科学合理。确定年度采购预算后，汇总各部门的采购申请，编制具体的采购明
细计划，并选择供应商开展采购洽谈，依据签订的采购合同执行采购任务。
在验收与保管控制流程中，仓储部门结合采购合同对物资进行验收处理，验收完成后办理存货验收手续，并按照仓储管理制度，对物资进行管理。物资入库后，按不同类别、
性能、特点和用途等进行分类分区码放并以系统批次及效期进行货物管理，定期对库存产品进行盘点，通过信息系统及时更新存货情况并对滞销及临期产品进行处理。结合市场销
售情况，进行安排物流以先进先出逻辑进行发货操作。
2、对滞销及过期商品的处理政策代运营业务及品牌管理模式下，公司对于终止合作品牌但尚未对外销售完毕存货的具
体处理方式及相关存货跌价准备的计提情况，具体如下：
报告期各期末，公司遵循企业会计准则，对存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。在实际会计核算中，公司将有效期
作为可变现净值的考虑因素。
对于终止合作品牌，考虑以下情况计提存货跌价准备：
（1）供应商回采部分：若公司与供应商有回采协议，对于在回采协议约定金额以内的，
不计提存货跌价准备，对于在回采协议约定金额以外的，考虑该部分货物已经不能销售，
全额计提存货跌价准备；
（2）可继续销售部分：若终止合作品牌仍被授权可继续销售的，按照可变现净值的考虑因素计提存货跌价准备；具体情况如下：距保质期 12 个月以上，参考公司日常销售情
况，可变现净值基值高于存货成本，不存在跌价迹象，故计提比例为 0.00%；距保质期 6—12 个月，参考公司日常销售情况，可变现净值一般为存货成本的 70%，故计提比例为
30.00%；距保质期 0-6 个月，该部分货物可变现净值较低，故计提比例为 100.00%；超过有效期的，考虑该部分货物已经不能销售，故计提比例为 100.00%。
（3）不回采且不能继续销售部分：其余终止合作品牌但尚未对外销售完毕存货，考虑该部分货物已经不能销售，全额计提存货跌价准备。
3、仓储与物流情况广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）物流体系总体情况为充分利用专业仓储物流供应商的专业性和成本优势，同时提升发货速度和用户体验，
公司目前的仓储物流服务由第三方仓储物流服务商负责，由服务供应商提供仓储管理以及物流配送服务，通过合同约定由其对库存安全性、发货及时性等承担管理责任。对于非电
商平台分销业务的客户，公司有提供物流服务和客户自提货物两种模式。公司与非电商平台分销业务的客户约定，物流费用由公司承担或者约定分销商的单笔订单金额高于或等于
某一金额时，运输费用由公司承担。
凭借出色的 IT 系统保障，公司可基于消费端及行业大盘波动变化，分析并预测热销品类，制定安全库存和有效期管理方案，高效率全球采购与备货，全流程对接采买、海陆空
运输、指定港口接货、备案与清关、商品分拣与组合、仓储物流直至平台上架等一系列商品流转体系，实现全球采购、属地销售的端到端交付。
（2）仓储中心的数量及地区分布目前公司合作的仓储中心共计 15个，主要分布在华东、华中、华南等区域。
（3）仓库与物流支出公司目前的仓储物流服务由第三方仓储物流服务商负责，报告期内，公司的仓储物流
费用为 8,174.7万元。
（四）自有品牌报告期，自有品牌实现营业收入 50,095.82 万元，同比增长 90.28%，占公司营业总收
入的比重提升至 28.37%。公司自有品牌包括绽家（LYCOCELLE）、斐萃（FineNutri）等品牌，主要布局家用清洁、大健康等消费品领域。
三、核心竞争力分析（一）精细化全渠道、全链路布局能力，赋能品牌全生命周期增长
公司深耕快消品及电商市场十余年，在帮助国内外品牌拓展线上市场、实现生意破局的过程中，不仅积累了丰富品牌管理经验和实战能力，更能够依托于深厚的数据洞察能力、
专业化的营销运营团队和高效的执行落地能力，准确把握市场消费趋势，为品牌精准攫取生意机会点，并制定全渠道精细化运营策略，直击目标人群心智。
公司在保健品、母婴、美妆个护、食品饮料等类目建立起头部竞争优势，高质量地为宝洁、拜耳、强生、赛诺菲等超百个国内外知名企业及品牌提供了数字化服务，帮助不同
品牌在 0-1、1-10、10-100 等发展阶段实现销量突围，实现健康增长。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文除深耕天猫、抖音、京东、拼多多、唯品会等生态平台之外，公司还扎根天猫国际、
天猫国际直营、唯品会国际、考拉海购等不同贸易形态的电商渠道，精准把握各个平台的流量逻辑与运营打法，沉淀出完整的 DTC 用户运营体系，能够综合品牌定位、品类特性、
赛道环境以及市场风向等多重因素，规划全渠道运营策略，通过深度洞察平台用户行为特点，制定差异化布局，实现流量获取、人群沉淀、销售转化的全链路协同，在避免渠道内
耗的同时，强化全域势能叠加，实现新品上市即触达目标客群的精准穿透。
同时，在内容驱动营销的时代下，公司紧抓市场趋势，在抖音、小红书、快手、视频号等新兴社交内容平台持续钻研，凭借对消费者心理的精准把握和强大的数据洞察及用户
画像分析能力，定制产出符合不同平台调性与受众喜好的创意内容，以场景还原深度连接消费者与品牌，实现情感共鸣，助力产品和品牌影响力的指数级扩散，通过全场域的高效
联动，推动品牌生意转化。
（二）优秀的产品开发与创新能力绽家和斐萃两个自有品牌的快速、持续增长，也印证了公司在产品打造层面的卓越能
力。在家清市场，产品同质化现象严重，绽家深挖消费者未被满足的痛点，打造创新的极致产品体验。以植物力量为核心，应用天然绿色表活技术及精油香氛调香技术，联合国际
实验室共创香氛绿色配方，突破传统家清产品配方现状，重新定义“香氛植萃科技清洁力”。同时，在全球范围内甄选顶尖合作伙伴，依托多项技术专利储备，构建高效研发体
系，实现技术转化效率翻倍。
绽家以沙龙级香氛体验和天然温和的植萃配方，打造出多款明星产品，且长期霸榜细分品类热销榜单 TOP3，且绽家已成功打造出 18 款独特香型，为消费者提供了足够丰富的
选择。
斐萃在保健品赛道同样以强大的产品打造能力崭露头角。不同于以基础膳食补充产品为主的品牌，斐萃聚焦消费者真实需求，以细分、专业化的布局，持续推出精准且高效的
抗衰解决方案。依托于集团在保健品行业强大的资源整合能力，在全球范围内甄选顶尖的原料商，深度共研合成生物技术在保健品行业的应用价值，并联合专业 AI 公司，以循证
医学为基础，推进产品共研，通过千亿级生物知识图谱，高效开发协同增效配方，坚持以“足量添加+极简配方”为原则，构建科学化产品矩阵，并建立细胞-动物-人体多重功效
验证，为产品推广提供有力的数据支撑。
（三）强大的品牌孵化能力，持续培育消费增长新动能广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
凭借对市场需求的敏锐洞察力和消费者行为的深刻理解，公司能够精准把握消费趋势，
前瞻性引导产品研发方向，并依托于供应链网络及上游顶尖原料商的深度合作，建立高效的产品开发体系和严谨的质量管理体系，从源头驱动产品的持续迭代与创新，不断推出契
合市场需求、引领细分市场创新的高品质产品。如自有品牌绽家继首款爆品内衣洗液之后，
又接连推出了香氛衣物护理喷雾、香氛洗衣凝珠、地板清洁剂、香氛洗衣液等多款爆品；
且绽家之后，公司孵化的自有保健品牌斐萃同样延续高质量发展，以卓越的产品力、运营力及内容力推动品牌销售爆发式增长。
历经多年的市场实战磨砺与经验积累，公司成就了众多国内外知名消费品品牌，并成功打造出自有品牌标杆案例，充分展示了卓越的产业链上、中、下游资源整合实力。全方
位驾驭品牌价值链条的成长进程，从品牌定位到产品设计、技术研发、生产制造，再到市场营销、销售运营、用户转化，通过各个环节的精细化管理与高效联动，使得商业价值与
市场需求实现高度契合。
同时，通过一整套成熟的自有品牌孵化体系，以及集团内外部资源协同，最大程度降低品牌的运营与产品开发成本，有效地保障了品牌从概念诞生到落地推广，提高了品牌建
设与运作的成功率和持久性。
（四）多年深耕保健品行业，头部竞争优势显著Euromonitor 数据显示，全球保健品市场正在稳步增长，2021年全球消费者保健品行
业规模 2732.42 亿美元，预计 2025年中国保健品市场规模达 624.01亿美元。
对比同处于东亚、有着相似文化和饮食习惯的日本来看，目前中国人均保健品消费金额仅为日本的 20%。东方财富证券预测，在当前 GDP水平下，中国保健食品市场规模还有
30%～75%的增长空间。
公司自 2016 年正式进军保健品市场，已沉淀起充沛的专业人才资源和深厚的知识储备。核心业务团队中，保健行业人才占比超过一半。公司先后服务了近 50 个大健康品牌，
沉淀出超过 20 个渠道以及保健品 100 个叶子类目的深耕经验，多次荣获营养星球大赏奖、
天猫国际医药保健双十一“最佳服务商奖”等行业殊誉，并助力多个服务品牌成功加入天猫国际亿元俱乐部，帮助十余个海外品牌成功进入中国市场，还取得了食品经营资质、医
疗器械经营许可证等多项门槛服务资质，在保健品服务商中持续领跑，且沉淀了深厚的全产业链资源整合能力。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文公司实时追踪全球大健康行业发展动态，更深入挖掘潜在的市场驱动力与变革因子，
对未来的行业走势具有敏锐而精确的预见性，研究团队会定期剖析和调研市场新兴技术、
政策导向以及消费者需求变化对行业格局的影响，确保公司的战略决策始终走在行业前沿。
同时，公司与上游原料供应商达成紧密协作，发挥 AI 在原料研发、配方定制等方面的优势，持续提升公司产品开发效率和核心竞争力。
凭借在行业洞察、市场竞争格局、产品功效前瞻及消费人群行为分析等方面的能力储备，公司能有效为品牌产品设计、研发提供关键策略，并以精准的品牌定位和全渠道精细
化运营、营销推广能力，赋能品牌持续增长。
(五）强大的人才体系建设能力，持续注入企业增长动力公司在快消及电商市场的十余年发展过程中，淬炼出一支竞争力显著的核心骨干和管
理团队，在产品研发、品牌战略管理、市场营销策划、全渠道运营等诸多领域中沉淀了深厚的专业素养与实践经验。特别值得关注的是，在大健康这一重要领域，公司精准捕捉到
海外大健康产品在中国市场的发展良机，自 2016 年以跨境业务正式进军大健康领域至今，
已汇聚了逾 200位专业人士，形成了一个庞大且有深厚知识储备的人才库。
为了传承与发展企业独特人才基因，公司推出了“北极星计划”，着力持续培育年轻化且充满活力的队伍。通过深化导师制度、丰富内部晋升渠道、积极推动跨部门协作与知
识交流，一系列扎实有力的举措取得了显著效果——管培生数量连续多年翻番式增长，且全体人员素质持续攀升，具备独立应对和解决业务交付挑战的能力。同时，构筑了通畅的
跨部门协作路径，强化复合型人才储备，有助于在新品牌孵化中实现跨部门协作和复合型人才的灵活调用。通过持续优化组织架构，打造敏捷响应机制，实现研发、产品、营销等
全链条高效协同，实现业务持续增长。
公司通过设立多元化的激励机制，为各级别管理人员和业务骨干提供了极富竞争力的综合福利待遇，有效稳固了核心人才的忠诚度与工作热情，为企业的稳健、持续发展构筑
了坚固的人才基石。
（六）优秀的数智化应用能力，技术驱动品牌管理高效创新电商和消费品行业向精细化运营转型的关键阶段，若羽臣凭借深厚的数智化应用能力
构建起差异化竞争壁垒。公司已积累 9 项专利，自研 BI、SCM 和 OMS 等 3 套核心系统，
并拥有 62项计算机软件著作权，通过技术创新持续赋能品牌生意增长。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文依托大数据与云计算技术，公司打造覆盖全业务链的智能运营体系：累计为前中后台
输出 848 个场景化智能看板与报表，通过自动化促销设置、页面维护等功能实现异常实时预警，降低人工操作风险，确保营销活动精准触达目标客群；全链路投放监控系统接入
AI 估价工具，可以自动化追踪生意转化与舆情趋势，动态优化投放策略。在订单管理方面，SCM 系统接入自动化履约引擎，优化订单处理时效和错单率。智能物流调度模块通过
算法优化仓储布局与配送路径，有效优化配送成本。
在 AI 技术应用领域，公司深度推进大模型与自研系统的融合创新，基于 ChatGPT 等技术开发智能客服、商品推荐等 12 个业务场景解决方案，形成可复用的 AI 运营模板库。
通过持续迭代的数智化能力，公司运营不断提质增效，帮助品牌客户完成用户全生命周期价值管理，推动行业智能化升级进入新阶段。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司持续聚焦品牌管理、自有品牌以及代运营业务，通过全链路、全渠道的
数字化能力赋能品牌生意健康增长，业绩增势显著。
2024 年，公司实现营业收入 17.66 亿元，同比增长 29.26%，其中归属于上市公司股东的净利润为 1.06 亿元，同比增长 94.58%，归属于上市公司股东的扣非净利润为 1.06 亿
元，同比增长 97.46%。品牌管理业务实现营业收入 5.01 亿元，同比增长 212.24%，占公司整体营收的 28.38%；自有品牌业务持续彰显活力，实现营业收入 5.01 亿元，同比增长
90.28%，营收占比达28.37%；代运营业务实现营业收入 7.64亿元，同比下降 18.95%。
2025 年第一季度，公司保持高增势头，实现营业收入 5.74 亿元，同比 2024 年第一季度增长 54.16%。其中归属于上市公司股东的净利润为 2,742.20 万元，同比增长 113.88%。
（1）品牌管理动能显著，业务版图持续扩大2024 年，公司品牌管理业务持续释放增长动能，业务团队充分发挥主观能动性，结合
自身对行业趋势的前瞻洞察深度参与到合作品牌的全链路业务流程中，赋能合作品牌的生意增长。以拜耳康王为例，公司深度参与到品牌定位、产品设计、市场营销、全渠道销售
等多个关键环节中，为品牌生意增长提供全链路的赋能，帮助其完成品牌升级焕新和客单价的提升。
报告期内，康王全网销售同比增长 283%，实现全渠道业绩爆发式增长。康王在天猫渠道的 GMV 同比增长 184%；抖音自营 GMV 同比增长 706%，其中自播 GMV 产出同比增长 738%；
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文小红书店铺 GMV 同比增长 365%。2024 年双十一期间，康王防脱赋活洗发水、赋活防脱精
华液、米诺地尔搽剂和去屑控油洗发水入围天猫超级单品，品牌整体增长动能显著。得益于康王品牌的突出表现，公司与拜耳集团的合作进一步深化，双方将继续围绕达益喜品牌
持续推进全渠道的战略合作。
艾惟诺在 2024 年于天猫、抖音等渠道持续放量。天猫旗舰店全年 GMV 同比增长超 31%，
抖音旗舰店 GMV 同比增长超 75%。2024 年双十一期间，天猫艾惟诺官方旗舰店开售四小时GMV 同比增长超 1508%，荣登婴童护肤类目排行 TOP6、宝宝洗护类目 TOP6；抖音艾惟诺官
方旗舰店双十一期间 GMV 同比增长 79%，位列婴童用品类目销售 TOP3。舒缓柔嫩精华露、
抚触油以及护手霜等产品入选细分榜单，形成多元爆品矩阵。
在深化既有品牌合作的同时，也针对性引进新的品牌管理合作伙伴。2024 年进博会期间，公司与爱茉莉太平洋集团旗下魅尚萱品牌签订战略合作协议，并与 DHC 蝶翠诗、
Herbs of Gold 和丽康等国际知名品牌达成战略合作，聚焦公司优势资源，深化保健品、
个护领域的全渠道业务布局。
（2）自有品牌战略价值凸显，驱动公司业绩高增绽家自上线以来，持续保持高增态势，品牌在 2024 年全渠道销售额同比再次实现翻
倍增长，天猫、抖音、小红书等多个渠道 GMV 同比增长均超 100%。品牌深度布局内容电商生态矩阵，抖音自播快速放量驱动渠道高增，并带动品牌人群持续扩容；小红书整体销售
同比增长 109%，长期霸榜家清类目成交排行榜 TOP1，实现了在用户心智渗透与消费决策效能的双重提升。
2024 年，绽家推出战略单品香氛洗衣液，正式切入占据家清市场半壁江山的常规洗衣液赛道，上线几个月销量即破亿，进一步提升了绽家品牌天花板。在香氛方面，绽家携手
国际顶尖香料公司和高奢线调香师共创，持续推出多款小众沙龙香产品，采用蒸馏萃取技术实现香气分子提纯，如新品"奶檀甜香"系列通过 3D 调香技术，将东方檀木醇香与无花
果/杏仁奶香精准配比，实现前中后调层次感。同时叠加微胶囊缓释技术，使香氛分子可附着织物纤维达 72小时，深受用户喜爱。
2024 年双十一期间，绽家荣登天猫家清新品牌成交总榜第一名，GMV 同比增长 139%，
开售 4 小时 GMV 已赶超 2023 年双十一全程。地板清洁剂、内衣洗衣液等爆款产品位列 TOP榜单。此外，绽家还在 2024 年首次亮相进博会，并斩获 36Kr 年度新趋势品牌、星球奖年
度创新品牌等多项荣誉。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文在 2025 年三八大促期间，绽家销量持续高增，位列天猫衣物清洁护理品类 TOP2、抖
音衣物清洁护理品类 TOP3。其中，天猫渠道同比增长 140%，抖音渠道同比增长 340%，在高端家清市场中展现出强劲增长势头。2025 年 3 月，绽家携手亲密的奥黛丽·赫本 IP 推
出限定新香，借助 IP 的影响力持续加码与目标人群之间的链接，新 IP 直播间开播 15 分钟场观破千，助推品牌人群持续破圈。2025 年一季度，绽家全渠道销售额同比实现三位数
增长，再创新高。
报告期内，公司上线自有保健品牌 FineNutri 斐萃，聚焦女性抗衰，以麦角硫因为核心成分，根据不同场景下的抗衰细分需求，提供精准高效的解决方案。
依托自身强大的供应链管理体系，斐萃与国际头部原料供应商达成战略合作，甄选具有独家专利的优质原料，并携手国际顶尖工厂进行产品加工，以优质原料、前沿工艺赋能
产品品质的打磨。2025年第一季度，斐萃累计在售 SKU 达6个。
自 2024 年 9 月上线以来，销售快速放量，2025 年一季度，斐萃继续呈现迅猛增长态势。在天猫平台，斐萃店铺访客流量稳居行业第一梯队，截至 3 月，斐萃位列天猫口服美
容营养品类店铺第 2 名，天猫国际平台直播榜第 10 名；位列天猫营养补充食品店铺热度榜、引流榜 TOP1，成交榜 TOP5。抖音平台表现也可圈可点，截至 3 月，斐萃店铺位列海
外保健品类店铺第 18 名，品牌自播间位列海外保健品排名第 9 名，在消费者触达、沉淀和转化上均展现出亮眼成绩。
此外，公司持续推进产业链端的深度布局，赋能自有品牌高质量发展。2024 年 10 月，
公司携手挪威公司 Zooca Calanus，成为其独家原料红宝石油在大中华地区的总代；12 月，
与 AI 原料研发公司 MetaNovas 达成战略与投资合作。通过进一步完善整体产业链端的业务布局，为自有品牌长远发展建立起原料、配方端的独家优势，深化护城河建设。
（3）代运营业务稳健发展，健康度持续提升近年来，公司对代运营业务持续进行精细化调整，不断深化服务质量，赋能业务健康
度提升。报告期内，代运营业务整体毛利率较上一年提升近 5个百分点。
2024 年双十一期间，公司近 50 家代运营店铺 GMV 显著增长；近 20 家合作品牌店铺入选类目 TOP5，多家店铺实现客单价的双位数增长。其中，SHEVEU 赛逸官方海外旗舰店 GMV
同比增长 76%，首小时成交金额同比增长 145%，双十一荣登天猫个护洗发水类目成交榜TOP5，整体稳居百亿补贴洗发水好评榜 TOP1、进口洗发水好价榜 TOP1、进口洗发水热销
榜 TOP1；佳贝艾特开售首日 GMV突破500万元，登顶婴幼儿羊奶粉行业 TOP1。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文公司代运营业务不断推进业务能力纵深发展，获得了生态平台伙伴的高度认可。2024
年，公司斩获天猫五星级经营服务商、天猫健康保健行业“最佳服务商”、天猫数智经营超级 V-partner 综合运营认证、天猫快消行业超级 V-partner 综合运营认证、天猫服务
体验超级 V-partner 认证、阿里妈妈超级营销伙伴「效果经营」认证等多项荣誉，持续提升自身运营能力，赋能合作品牌的生意增长。
（4）数智化赋能精准决策，驱动业务多维进阶2024 年，公司始终坚持以技术创新作为核心驱动力，全面拥抱数智化技术蓬勃发展
的时代机遇，深度融合 AI大模型技术，持续推动技术与业务的多维协同。
全力建立高效的数字化与智能化决策体系。团队基于 AI 的多模态推理能力，构建覆盖市场洞察、产品开发、运营决策的全链路数智化决策模型。产品开发方面，依据市场调
研与用户反馈数据，精准定位产品并科学定价；运营决策方面，综合分析品牌与优化渠道用户特征，以自研系统高效筛选达人、评估效果，精准调整广告策略。供应链管理方面，
实现流程优化、精准预测需求，合理安排生产，降低库存成本，提升灵活性与响应速度，
全方位实现精细化管理与高效运作。
技术服务的敏捷性与精准性得到进一步提升。面对复杂的业务口径、数据源及计算逻辑，团队基于大模型加速数据处理引擎开发，仅用四个月便成功开发财算一体化平台，实
现业务与财务管理的实时交互，提升管理效能与决策科学性。此外，接连开发自动化客服机器人与智能工单系统，优化 OMS 系统以适配多元场景需求，确保技术服务即时响应、精
准匹配业务需求；通过大模型技术的协同应用，强化数据洞察、智能决策与自动化执行能力，为业务发展提供全方位技术支撑。
（5）激活成长动能，构筑人才发展新生态公司始终秉持"人才驱动发展"理念，将人才战略作为企业发展的核心引擎。致力于构
建适应新时代需求的人才培养机制，通过系统化、阶梯式的成长路径，持续锻造兼具专业深度与创新思维的复合型团队，为企业的可持续发展注入强劲动能。
基于十余年深耕行业的经验积淀，已形成覆盖产品研发、品牌建设、市场运营等核心领域的完整知识体系。这些沉淀为公司锻造出一批具有战略视野的业务骨干与管理人才，
构筑起支撑企业长远发展的人才护城河。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司持续迭代升级人才培养体系，推出"北极星计划"管培生快速成长培养、
"银河星计划"构建行业前沿知识库、"繁星计划"实战案例共享及"天狼星计划"AIGC 技术分享学习等多元培训项目，形成覆盖各层级、多维度的人才赋能体系。
经过体系化培养，团队已形成三大核心优势：专业领域的精深造诣、跨部门协同的敏捷响应及市场趋势的前瞻研判。这种组织能力的持续进化，不仅保障了当前业务的高质量
交付，更通过建立人才储备池与创新孵化机制，为企业未来发展构建差异化竞争力，夯实基业长青的智慧基石。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 1,765,776,266.98 100% 1,366,090,534.21 100% 29.26%
分行业代运营业务 763,711,334.56 43.25% 942,327,001.30 68.98% -18.95%
品牌管理业务 501,106,691.80 28.38% 160,485,810.41 11.75% 212.24%自有品牌业务
Lycocelle绽家 484,217,837.97 27.42% 254,732,437.05 18.65% 90.09%Finenutri斐萃 12,122,469.21 0.69% 0.00 0.00%
其他 4,617,933.44 0.26% 8,545,285.45 0.63% -45.96%分产品
零售收入 1,007,499,741.82 57.06% 619,579,747.53 45.35% 62.61%运营服务收入 171,668,897.85 9.72% 145,678,943.54 10.66% 17.84%
渠道分销收入 576,513,165.52 32.65% 554,508,413.10 40.59% 3.97%品牌策划服务收入 10,094,461.79 0.57% 46,323,430.04 3.39% -78.21%
分地区境内 1,256,101,050.91 71.14% 847,633,405.40 62.05% 48.19%
境外 509,675,216.07 28.86% 518,457,128.81 37.95% -1.69%分销售模式
线上销售 1,714,802,280.77 97.11% 1,353,196,931.01 99.06% 26.72%线下销售 50,973,986.21 2.89% 12,893,603.20 0.94% 295.34%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业代运营业务 763,711,334.56 463,884,266.40 39.26% -18.95% -24.80% 4.72%
品牌管理业务 501,106,691.80 348,408,595.67 30.47% 212.24% 248.87% -7.30%广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
自有品牌业务Lycocelle绽家 484,217,837.97 160,198,842.19 66.92% 90.09% 68.68% 4.20%
分产品1,007,499,741.
零售收入 466,678,736.99 53.68% 62.61% 50.46% 3.74%运营服务收入 171,668,897.85 43,116,563.19 74.88% 17.84% 11.65% 1.39%
渠道分销收入 576,513,165.52 460,640,894.00 20.10% 3.97% 6.28% -1.73%分地区
1,256,101,050.境内 656,231,344.01 47.76% 48.19% 30.90% 6.90%
境外 509,675,216.07 322,498,892.14 36.72% -1.69% 2.38% -2.52%分销售模式
1,714,802,280.线上销售 949,978,363.95 44.60% 26.79% 17.26% 4.48%
线下销售 50,973,986.21 28,751,872.20 43.60% 274.14% 366.80% -9.92%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件 70,092,546.00 55,696,133 25.85%生产量
电商服务行业库存量 件 10,237,877.00 16,632,249 -38.45%
采购量 件 63,698,174.00 62,580,944 1.79%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量较上年下降38.45%，主要原因系减少年底新引进品牌的采购备货及终止部分经销品牌合作所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电商服务行业 外购成本 927,661,459.69 94.78% 743,604,156.29 91.09% 24.75%
电商服务行业 媒介采购成本 2,878,319.34 0.29% 15,033,435.35 1.84% -80.85%电商服务行业 人工成本 48,190,457.12 4.92% 57,682,607.77 7.07% -16.46%
说明
1、外购成本组成是外购商品成本和运费成本；
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、媒介采购成本是代运营业务下对第三方支付的媒介采购成本；媒介采购成本较上年下降 80.85%主要原因系公司战略调整，取消品牌策划服务业务所致；
3、人工成本是代运营业务的人工成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
纽益倍新西兰 设立 2024-1-23 100.00%纽益倍澳洲 设立 2024-3-7 1千澳元 100.00%
香港纽益倍 设立 2024-6-3 1万港元 100.00%东台市云锐泽商贸
设立 2024-4-12 200万元人民币 100.00%有限公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 372,139,728.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 107,076,923.82 6.06%
2 客户二 83,792,740.13 4.75%3 客户三 67,744,015.56 3.84%
4 客户四 60,800,274.02 3.44%5 客户五 52,725,775.14 2.99%
合计 -- 372,139,728.67 21.08%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 349,601,803.93前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.89%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 168,646,717.64 25.51%2 供应商二 58,892,183.14 8.91%
3 供应商三 44,918,264.30 6.80%4 供应商四 42,120,717.30 6.37%
5 供应商五 35,023,921.55 5.30%合计 -- 349,601,803.93 52.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系业务增长导致
销售费用 525,850,102.96 380,024,405.52 38.37% 市场推广费用的增加所致
管理费用 98,265,236.14 93,239,521.36 5.39%财务费用 -11,445,210.78 -12,749,600.79 10.23%
研发费用 25,735,029.97 24,039,637.28 7.05%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
结合AI和虚拟现实技术，在客服场景下，
为消费者提供更加个以直播的形式，为消
性化的服务、商品推 帮助公司降低直播成客服场景下的虚拟现 费者提供个性化服
已结项 荐、营销活动等，增 本，提高直播的转化实数字人的研发 务，以构建代替真人
加用户的粘度和参与 率和留存率。
主播从事口播视频的度。
批量输出以及直播带货的数字人。
通过自然语言处理NLP算法，从商品主 实现精准营销，改进
确定消费者对产品或图、详情、成分、评 产品质量和服务水
营销的感受，了解客自然语言算法卖点洞 论、社媒软文处的内 平，减少产品卖点与
已结项 户对产品和服务的看察提炼系统的研发 容数据信息中，提炼 用户需求的信息不匹
法，改进产品质量和消费者的痛点和产品 配问题，提高交易
服务水平。
卖点，优化营销方 率。
式，改善产品内容。
通过集成人工智能技术，提升电子商务平
台的运营效率和决策 优化经营策略，为消智能化电子商务运营 提升运营效率，节约
质量，实时分析大量 已结项 费者提供更加个性化决策引擎系统的研发 企业人力成本。
的用户数据和市场动 和便捷的购物体验。
态，提供精准的数据支持。
潜在用户大数据分析 通过数据挖掘技术、 实时处理数据流，快 挖掘下沉市场潜力，
已结项与预测系统的研发 人工智能和数据可视 速响应市场变化，准 拓展新用户群体，增
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文化技术，利用算法筛 确预测商品销量和用 加市场份额。
选有用信息，生成交 户购买行为，为营销互式仪表板和报告， 策略提供支持。
快速捕捉关键信息，
识别趋势。
通过集成先进的数据 构建精细化用户画分析和人工智能技 像，预测未来的市场
商品推荐及营销预测 提高销售业绩、客户术，实现对消费者行 已结项 动向和消费者偏好，
策略中台系统的研发 转化率和用户满意度为的深入分析，以及 为营销活动提供科学
个性化商品推荐。 依据。
利用AIGC技术，人工智能内容生成技术， 优化内容的相关性和
电商运营全链路智能 结合自然语言处理和 吸引力，支持大规模 优化营销效果，提升内容生成技术及系统 计算机视觉算法，自 已结项 的内容生成和分发， 品牌影响力，提高运
研发 动化生成图文内容， 快速部署和扩展其内 营效率。
提供电商运营全链路 容运营系统。
内容的解决方案。
通过对用户行为、交易数据和平台运营数 快速识别风险行为模
电商营销大数据智能 据进行分析，识别和 式，帮助系统自动化 实现运营智能风控，
已结项风控系统的研发 预测风险，及时采取 进行风险评估和决 降低电商营销风险。
相应的措施保障平台 策。
安全。
基于电商分销模式，
结合奖励机制算法设基于电商分销模式的 促进产品的裂变式传 提高用户参与度和转
计，通过设置佣金返用户裂变营销工具的 已结项 播，激励用户成为品 化率，优化营销策
利、积分奖励等激励研发 牌的积极传播者。 略。
机制，鼓励用户分享和推广产品。
结合人工智能和大数据技术，提供更准确
的选品推荐；通过机 精准选品，帮助发现 实现智能选品，提高基于机器学习的智能
器学习模型，系统预 已结项 潜在热销商品，优化 销售效率和顾客满意选品系统的研发
测市场趋势和用户需 库存管理。 度。
求，实现智能化选品决策。
通过多渠道整合营销策略，跨平台整合线 精准地定位目标受
提高广告转化率，促跨平台电商引流广告 上线下多个触点，提 众，实时监控广告的
已结项 进广告预算降本增投放系统的研发 供一致的用户体验， 点击率、转化率、ROI
效。
实现不同平台有效投 等关键指标。
放广告。
利用API接口或中间件技术，ThinkPHP框 处理高并发订单，实 提高订单处理的效率
多渠道订单管理技术架搭建系统，建立电 预计2025年6月结项 现全渠道订单数据分 和准确性，保障数据
及系统的研发商数据仓库，统一管 析统筹。 安全。
理多渠道订单。
基于数据仓库技术，
集中和整合来自多个 高效处理和存储海量 把握市场趋势，实现电商数据仓库建立方
信息源数据，建立数 预计2025年6月结项 数据，满足业务对数 更精准营销和业务决法及系统的研发
据仓库，更好管理和 据的多样化需求。 策。
分析数据。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 91 87 4.60%研发人员数量占比 10.48% 9.10% 1.38%
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历结构
本科 51 47 8.51%硕士 4 0
其他 36 40 -10.00%研发人员年龄构成
30岁以下 50 47 6.38%30~40岁 37 40 -7.50%
40岁以上 4 0公司研发投入情况
2024年 2023年 变动比例研发投入金额（元） 25,735,029.97 24,039,637.28 7.05%
研发投入占营业收入比例 1.46% 1.76% -0.30%研发投入资本化的金额
0.00 0.00（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,916,406,766.97 1,414,395,390.83 35.49%经营活动现金流出小计 1,582,701,059.49 1,506,186,123.60 5.08%
经营活动产生的现金流量净333,705,707.48 -91,790,732.77 463.55%
额投资活动现金流入小计 42,923,686.28 10,926,426.08 292.84%
投资活动现金流出小计 97,750,374.09 25,745,364.56 279.68%投资活动产生的现金流量净
-54,826,687.81 -14,818,938.48 -269.98%额
筹资活动现金流入小计 361,727,686.01 188,629,843.64 91.77%筹资活动现金流出小计 387,199,729.83 122,452,695.60 216.20%
筹资活动产生的现金流量净-25,472,043.82 66,177,148.04 -138.49%
额现金及现金等价物净增加额 263,811,905.36 -32,249,060.77 918.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上一年增长 463.55%,主要系库存周转优化，库存备货减少及部分供应商给予一定账期所致；
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）投资活动产生的现金流量净额较上一年下降 269.98%，主要系报告期增加对外投资及增加固定资
产购置所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上一年下降138.49%，主要系当年实施股份回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
（1）报告期对经销合作品牌优化采购周期，减少库存备货以及优化合作品牌，库存金额较上年同期减少9398.34万元。
（2）报告期经销合作品牌基于公司信用良好给予一定采购账期，应付账款较上年同期减少 2702.10 万元。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 1,770,151.79 1.38% 否
长期股权投资收益主要系对外投资产生
公允价值变动损益 -5,402,195.68 -4.22% 否的公允价值变动收益
资产减值损失 -8,062,634.03 -6.30% 主要系商誉减值损失 否主要系无须支付的款
营业外收入 124,963.75 0.10% 否项
主要系诉讼偿金及资营业外支出 2,760,734.59 2.16% 否
产毁损报废损失主要系应收账款、其
信用减值损失 -6,284,438.52 -4.91% 他应收款计提坏账损 否失增加所致
主要系收到与收益相关的政府补助，代扣
其他收益 7,620,191.31 5.95% 否个人所得税手续返还
及增值税加计抵减六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额比例
主要系公司收入增长对应回款增
货币资金 607,081,084.85 39.15% 345,454,763.98 25.67% 13.48%加及短期贷款增
加所致应收账款 199,257,026.36 12.85% 169,426,393.75 12.59% 0.26%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%主要系公司库存
存货 225,714,421.41 14.55% 318,580,274.72 23.67% -9.12% 周转优化减少库存备货所致
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系当期增加长期股权投资 91,497,851.19 5.90% 47,541,403.28 3.53% 2.37%
对外投资所致固定资产 170,881,041.30 11.02% 177,471,025.05 13.19% -2.17%
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%主要系当期新租
使用权资产 41,398,476.85 2.67% 5,308,039.31 0.39% 2.28%赁办公场地所致
主要系银行贷款短期借款 274,483,412.87 17.70% 170,892,301.09 12.70% 5.00%
增加所致合同负债 1,717,958.26 0.11% 3,502,618.74 0.26% -0.15%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%主要系当期新租
租赁负债 34,134,779.89 2.20% 818,708.98 0.06% 2.14%赁办公场地所致
主要系待抵扣增其他流动资产 8,951,735.18 0.58% 21,275,360.33 1.58% -1.00%
值税转出所致主要系新租赁场
长期待摊费用 9,743,959.32 0.63% 2,780,121.31 0.21% 0.42%地装修所致
主要系新租赁场递延所得税资
12,266,643.66 0.79% 16,178,484.76 1.20% -0.41% 地使用权暂抵扣产
性差异所致其他非流动资 主要系预付采购
515,404.98 0.03% 1,097,011.19 0.08% -0.05%产 物资款所致
主要系部分供应应付账款 46,992,629.94 3.03% 19,971,646.80 1.48% 1.55%
商增加账期所致主要系利润增加
应交税费 20,999,871.22 1.35% 2,480,818.51 0.18% 1.17% 后应交增值税、
所得税增加所致主要系当期应收
其他应付款 29,941,787.50 1.93% 19,769,305.62 1.47% 0.46%代垫款增加所致
一年内到期的 主要系新租赁场8,908,647.63 0.57% 4,729,896.83 0.35% 0.22%
非流动负债 地增加所致主要系随收入增
预计负债 5,945,800.75 0.38% 4,411,838.75 0.33% 0.05% 长对应预计退货计提增加所致
实收资本(或 主要系当期股权164,030,506.00 10.58% 122,329,340.00 9.09% 1.49%
股本) 激励行权所致主要系当期实施
库存股 39,621,435.15 2.55% 28,398,630.63 2.11% 0.44%股份回购所致
主要系受外币财其他综合收益 3,440,064.89 0.22% 148,052.40 0.01% 0.21% 务报表外币折算
增加所致主要系利润增长
盈余公积 25,727,272.51 1.66% 18,770,022.05 1.39% 0.27% 对应计提增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
境外资资产的 产占公 是否存在
形成 保障资产安全性的控制 收益状具体内 资产规模 所在地 运营模式 司净资 重大减值
原因 措施 况容 产的比 风险
重代运营、 财务及资金管理财务、
莉莉 设立 495,007,71 39,222,中国香港 品牌管理 资金等由统一总部共享 14.55% 否
买手 经营 8.70 821.10业务 中心统一管理；
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文代运营、 财务及资金管理财务、 -
设立 319,391,63梦哒哒 中国香港 品牌管理 资金等由统一总部共享 8,328,2 3.24% 否
经营 6.76业务 中心统一管理； 97.76
代运营、 财务及资金管理财务、
设立 221,018,02 8,847,6恒美康 中国香港 品牌管理 资金等由统一总部共享 7.51% 否
经营 8.24 58.10业务 中心统一管理；
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计 本期本期公允价值 其他变
项目 期初数 计公允 提的减 购买 本期出售金额 期末数变动损益 动
价值变 值 金额动
金融资产5.其他非
流动金融 39,398,295.68 5,402,195.68 3,000,000.00 30,996,100.00资产
上述合计 39,398,295.68 5,402,195.68 3,000,000.00 30,996,100.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 6,943,378.54 6,943,378.54 冻结 店铺保证金、网银账户未更新
合 计 6,943,378.54 6,943,378.54 冻结 店铺保证金、网银账户未更新七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度82,935,000.00 21,738,095.68 281.52%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售汇、外汇
期权及期权组合产
品、利率0 0 0 0 3,554.2 3,554.2 0 0.00%
及货币掉期、即期
外汇买卖、简单
期权合计 0 0 0 0 3,554.2 3,554.2 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 本报告期内远期结售汇交易实际损益为52.19万元。
况的说明套期保值 公司为规避日常经营中所面临的汇率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保值，整
效果的说 体套期保值效果符合预期。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文明
衍生品投资资金来 自有资金
源（一）衍生品投资的风险分析
本着稳健经营的原则，在建立有效风险防范机制的前提下，公司及全资子公司开展的金融衍生品业务以套期保值为目的，不进行投机性和单纯的套利交易，用于规避利率汇率等风险、提高资金使用效率，与主营
业务密切相关，符合公司安全稳健、适度合理的风险管理原则。但开展外汇衍生品交易业务也可能存在一定的风险，主要包括：
1、市场风险：公司开展的金融衍生品交易业务，主要为与主营业务相关的套期保值类业务，汇率波动具有双向性，外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生
品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益，存在因标的利率、汇率等市场价格波动导致金融衍生品价格变动而造成亏损的风险。
2、流动性风险：公司拟开展的衍生品投资业务性质简单，交易的期限均根据公司目前的业务情况及未来的收付款预算进行操作，有效期基本在一年以内（含），但是存在因公司业务变动、市场变动等各种原因
报告期衍 需提前平仓或展期已办理的金融衍生品交易业务，存在须向银行支付差价的风险。
生品持仓 3、操作性风险：公司在开展金融衍生品业务时，如操作人员未按规定程序审批及操作，或未准确、及的风险分 时、完整地记录金融衍生品业务信息，将可能导致金融衍生品交易业务损失或丧失交易机会，带来操作风
析及控制 险；同时如交易合同条款的不明确，操作人员未能充分理解金融衍生品交易合同条款及业务信息，将可能措施说明 面临法律风险及交易损失。
（包括但 4、履约风险：公司衍生品投资交易对手方均为与公司已建立长期业务往来且信用良好的银行，无投机性不限于市 操作，交易对手方履约风险较低。
场风险、 5、法律风险：在开展交易时，如交易合同条款不明确，可能面临法律风险。
流动性风 （二）衍生品投资风险管理策略险、信用 1、完善账户及资金管理制度：公司制定了《证券投资与衍生品交易管理制度》，对公司开展金融衍生品
风险、操 交易业务交易的授权范围、审批程序、风险管理及信息披露作出了明确规定，以有效规范衍生品投资行作风险、 为，控制衍生品投资风险。同时加强操作人员的制度学习，通过加强业务流程、决策流程和交易流程的风
法律风险 险控制，有效降低操作风险。
等） 2、部门设置与人员配备情况：由公司财务部、法务部、审计部等部门负责金融衍生品业务交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性。由公司财务部负责交易的具体操作办理，当市场发生重大变化时及时
上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。必要时可聘请专业机构对金融衍生品业务的交易模式、交易对手进行分析比较。
3、交易对手管理：公司从事金融衍生品交易业务时，慎重选择与资信情况良好、长期合作的境内外大型商业银行开展金融衍生品业务，密切跟踪相关法律法规，规避可能产生的法律风险。
4、风险预案：公司将审慎审查与金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，防范法律风险。同时建立风险评估监控机制，预先确定风险应对预案及决策机制，专人负责跟踪金融衍生品公允价值的变
化，及时评估已交易金融衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。
5、例行检查：公司内部审计部门负责对投资产品的资金使用与保管情况进行审计与监督，定期对所有投资产品进行全面检查，并根据谨慎性原则，合理地预计各项投资可能发生的收益和损失。
6、定期披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求，及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司衍生品合约按照金融机构提供的报价进行确认计量。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
不适用（如适
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月29日披露日期
（如有）
衍生品投资审批股
东会公告 2023年05月20日披露日期
（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告期
内累计
已累 报告期 变 累计 尚未本期 变更 闲置
计使 末募集 更 变更 尚未 使用募集 已使 用途 两年
证券 募集 用募 资金使 用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 的募 以上
上市 资金 集资 用比例 途 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 集资 募集
日期 总额 金总 （3）= 的 集资 资金 用途（1） 金总 金总 资金
额 （2）/ 募 金总 总额 及去额 额比 金额
（2） （1） 集 额 向例
资金
总额
节余募集
2020 资金首次
2020 年09 46,25 41,75 42,14 已永公开 59.06 100.92% 0 0 0.00% 0 0
年 月25 3.6 8.17 4.12 久补发行
日 充流动资
金46,25 41,75 42,14
合计 -- -- 59.06 100.92% 0 0 0.00% 0 -- 03.6 8.17 4.12
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准广州若羽臣科技股份有限公司首次公开发行股
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文票的批复》（证监许可[2020]1648 号）核准，公司本次募集资金总额 462,536,000元，减除发行费用（不含税）人民
币44,954,282.87元后，募集资金净额为人民币 417,581,717.13元。2020年9月22日，公司收到首次公开发行股票募集资金 435,588,037.74 元（已扣除保荐及承销费用尾款（不含税)26,947,962.26 元），差额 18,006,320.61元为
律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用；上述募集资金到位情况经天健会计事务所（特殊普通合伙）审计并出具《广州若羽臣科技股份有限公司验资报告》（天健验[2020]7-113 号）。
2、募集资金使用和结余情况公司尚未使用募集资金余额人民币59.06万元（含利息收入），因公司首次公开发行股票募投项目已在报告期内完
成结项，尚未使用募集资金余额视为节余募集资金，已转至公司基本户并永久补充流动资金。截至2024年5月25日，
首次公开发行股票募集资金专户已完成注销。
3、募集资金管理情况为加强和规范募集资金的管理，提高资金的使用效率，维护全体股东的合法利益，公司按照《公司法》《证券法》
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及《公司章程》的有关规定和要求，结合公司实际情况制定了《广州若羽臣科技股份有限公司募集资金管理制度》（简称《管理制度》）。根据《管理制度》，公司对募集资金实行专户存
储，并和公司保荐机构、存储银行签署了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目新品
牌孵首次 2020 2023
化培 10,6 10,6 10,8公开 年09 运营 101. 年09 4,62 9,36
育平 否 72.7 72.7 0 46.2 是 否发行 月25 管理 63% 月24 1.34 2.44
台建 2 2 1股票 日 日
设项目
代理品牌
首次 2020 营销 202313,5 13,5 13,6 13,3
公开 年09 服务 运营 100. 年09 9,81否 41.9 41.9 0 32.4 77.1 是 否
发行 月25 一体 管理 67% 月24 5.259 9 6 6
股票 日 化建 日设项
目电商
运营首次 2020 2022
配套公开 年09 运营 5,20 5,20 5,25 100. 年09 不适 不适 不适
服务 否 0 否发行 月25 管理 7.09 7.09 7.23 96% 月24 用 用 用
中心股票 日 日
建设项目
企业首次 2020 2022
信息公开 年09 运营 2,33 2,33 2,34 100. 年12 不适 不适 不适
化管 否 0 否发行 月25 管理 6.37 6.37 9.15 55% 月31 用 用 用
理系股票 日 日
统建广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
设项目
首次 2020补充 10,0
公开 年09 10,0 10,0 100. 不适 不适 不适 不适流动 补流 否 0 00.0 否
发行 月25 00 00 00% 用 用 用 用资金 1
股票 日首次 2020 永久
公开 年09 补充 59.0 59.0 不适 不适 不适 不适 不适补流 否 0 0 否
发行 月25 流动 6 6 用 用 用 用 用股票 日 资金
41,7 41,7 42,1 14,459.0 22,7
承诺投资项目小计 -- 58.1 58.1 44.1 -- -- 36.5 -- --6 39.6
7 7 2 9超募资金投向
无41,7 41,7 42,1 14,4
59.0 22,7合计 -- 58.1 58.1 44.1 -- -- 36.5 -- --
6 39.67 7 2 9
分项目说明电商运营配套服务中心建设项目、企业信息化管理系统建设项目和补充流动资金项目无法单独核算效
未达到计划益，给公司带来的是整体的经济效益。其中，电商运营配套服务中心建设项目以构建营销展示中心、人
进度、预计才培训中心、摄影摄像中心为主要内容，为公司主营业务提供配套支持，提高辅助类业务的专业性和主
收益的情况营业务的持续发展空间。而企业信息化管理系统建设项目，其项目成果体现为：项目实施后，公司将可
和原因（含利用信息化工具快速提升信息数据的抓取效率和分析能力，在电子商务服务业务中实现数据化运营和精
“是否达到准化营销；能快速获知市场前沿热点和行业发展趋势，及时调整发展方向和经营模式；将依托完善精准
预计效益”的内控体系和共享共用的资源交换平台，增强对子公司、品牌中心的管控能力，强化各部门、各中心的
选择“不适协同合作效应，加速实现集团化、规模化和集约化发展。补充流动资金项目成果体现在缓解公司资金压
用”的原力，降低财务风险。
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
公司于2021年10月13日召开第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议，审议通过了《关募集资金投
于变更募投项目实施地点的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“新品牌孵化培育平台建设资项目实施
项目”、“企业信息化管理系统建设项目”的实施地点由广州市黄埔区变更至上海市虹口区；将“代理地点变更情
品牌营销服务一体化建设项目”的实施地点由广州市黄埔区、杭州市西湖区、上海市徐汇区变更至上海况
市虹口区；将“电商运营配套服务中心建设项目”的实施地点由广州市黄埔区变更至广州市天河区，保荐机构出具了核查意见。具体内容详见公司于2021年10月14日在巨潮资讯网披露的《关于变更募投
项目实施地点的公告》（公告编号：2021-055）。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司于2020年10月23日召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了资项目先期 《关于使用募集资金置换已支付发行费用自有资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至 2020 年
投入及置换 10月22日已支付发行费用的自有资金人民币 3,138,396.08 元（不含税）。天健会计事务所（特殊普情况 通合伙）对公司以募集资金置换预先支付发行费用事项进行了鉴证，出具了天健审[2020]7-852 号《关
于广州若羽臣科技股份有限公司以自筹资金预先支付发行费用的鉴证报告》，公司监事会、独立董事、
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文保荐机构均发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2020年10月26日在巨潮资讯网披露的《关
于使用募集资金置换已支付发行费用自有资金的公告》（公告编号：2020-013）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金节余募集资金59.06万元。节余原因：为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目建设和募集
结余的金额资金安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定的存款利息。
及原因根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作（2023年12月修
尚未使用的订）》（深证上〔2023〕1145号）有关规定，节余资金（包括利息收入）低于五百万元或者低于项目
募集资金用募集资金净额1%的，可以豁免履行相应的审议程序。2024年5月9日和2024年5月11日，公司将节
途及去向余募集资金59.06万元转出募集资金专户，永久补充流动资金。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润摩亚方舟
（上海） 自有品牌 10,000,00 116,970,3 30,345,20 262,238,9 38,014,80 28,704,40子公司
品牌管理 业务 0.00 06.13 0.61 07.77 8.50 6.64有限公司
莉莉买手（国际） 电子商务 495,007,7 160,648,3 380,605,7 39,222,82 39,222,82
子公司 1 万港币贸易有限 相关 18.70 76.06 45.07 1.10 1.10
公司报告期内取得和处置子公司的情况
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东台市云锐泽商贸有限公司 设立 无重大影响
纽益倍新西兰 设立 无重大影响纽益倍澳洲 设立 无重大影响
香港纽益倍 设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1、摩亚方舟（上海）品牌管理有限公司主要从事自有品牌业务，销售收入和利润均来自于自有品牌业务。
2、莉莉买手（国际）贸易有限公司主要从事电子商务业务，销售收入和利润均来自于电子商务业务；
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略与经营计划
公司推进多品牌矩阵建设，凭借前瞻性的战略眼光，精准锚定个护家清及大健康等核心行业，将自有品牌作为核心竞争优势沉淀与战略发展基石，持续深化产业链上下游的生
态布局，强化垂直整合能力，打磨极致产品体验，并以高效的运营及营销管理能力，快速实现从需求挖掘到商业势能积累，确保公司能够快速响应市场变化，在激烈的市场竞争中
保持领先。同时，持续打造平台型能力，解构品牌成长路径，提炼品牌冷启动、销售爆发等关键阶段的核心要素，形成从需求洞察、产品设计、品牌定位、全渠道运营到用户转化
的标准化能力图谱，高效赋能多品牌成长。
1、推进多品牌矩阵建设绽家：深化香氛心智，巩固高端家清市场领先优势
品牌战略：以用户需求为核心，持续打磨产品及服务体验。强化香氛心智，以沙龙级调香为消费者提供更丰富的香氛体验，构建从短期感官愉悦到长期生活方式表达的完整价
值链。加强与具有香氛感的优质 IP 合作，开发具有独特 IP 元素的系列产品，以 IP 的文化符号重构产品叙事，将衣物护理升华为文化体验，使产品从功能消费升级为情感消费，
并通过持续的内容共生机制构建品牌长期竞争力。
（1）产品：精准把握消费者需求、以自然植萃科技和沙龙级香氛为核心，不断探索与创新,为消费者打造兼具天然安全与感官愉悦的卓越产品体验。继续加大战略单品香氛
洗衣液的投入力度，提升其在整体品牌中的销售占比，巩固细分品类领先排名优势。对内广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
衣洗衣液、洗衣凝珠、香氛衣物喷雾、地板清洁剂等明星单品持续迭代升级，抢占市场高增红利。发力衣物柔顺剂等细分高潜品类，引领香氛衣物护理市场发展。
（2）渠道：持续巩固天猫、抖音、小红书、京东等线上渠道领先优势，挖掘平台的流量和用户资源，结合平台特性制定精细化策略，实现品牌曝光与销量的协同增长。
天猫：持续强化精细化运营，实现从流量运营向用户运营的升级。精准捕捉精致妈妈、
资深中产、新锐白领等核心客群的消费偏好，动态调整商品组合与营销策略，提升人、货、
场匹配效率。进一步提升旗舰店品牌形象，通过视觉语言统一升级、沉浸式内容场景搭建、
会员专属服务深化，充分发挥旗舰店除交易功能之外的多重价值，更好地传递品牌理念、
培育用户心智。加强品牌自播间渗透能力，针对主力 SKU 组建专属内容创作团队，通过“场景化内容矩阵+专业化生产流程”驱动，实现内容营销效能全面升级。
抖音：建立短视频内容营销中心，加强自播间矩阵部署，建立 "1+N" 账号矩阵体系，
建立人群标签管理系统，实现账号差异化运营。匹配场景需求打造多元产品矩阵，通过KOC+UGC 等多维裂变内容，强化用户共鸣。同时建立素材创意中台，提升高品质内容生产
效率，不断迭代投放策略模型。持续发力达播，推进达人分级合作机制，实现达人内容生态共建。提升品牌官号的内容质感，以“高端生活美学”为内容锚点，强化的“高端”
“香氛”标签，通过高质感的视觉语言与生活方式展现，深化品牌及产品理念，实现从功能认知到情感认同的用户心智升级。
线下：深化与山姆等优质线下渠道的合作，根据其顾客群体特点与需求，定制专属产品，将渠道多元化与产品差异化有效结合，进一步提升品牌市场竞争力。
（3）营销：打破传统品牌的单向传播壁垒，以用户需求洞察为中心，在新的人、货、
场背景下，重构营销叙事逻辑。精准捕捉用户的痛点和痒点，构建沉浸式场景化叙事体系，
以内容为纽带，将产品功能输出转化为不同场景下的生活方式符号，让用户在共情中主动参与品牌价值创造，形成平等共生的内容生态，将产品体验转化为生活仪式感的催化剂，
唤醒消费者对精致生活的向往。同时依托数据中心，洞察用户深层需求，持续开发针对性的家居解决方案，形成“内容-场景-产品”的良性闭环生态，通过技术、数据与情感的多
维融合，实现从流量转化到价值共生的跃迁。
斐萃：构建高效抗衰产品矩阵，打造科学传播营销体系品牌战略：聚焦消费者需求，持续推出精准且高效的抗衰解决方案。以领先全球的合
成生物技术应用，把超级成分与现代生物科技融合，提升原料生物利用率，通过对抗衰解广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
决方案的持续迭代，聚焦中高端女性人群，提供可感知的卓越产品体验。建立以科学为根基的营销模式，构建 "科研背书+专家矩阵+场景化内容" 的立体教育体系，以极致的产品
体验和营销运营效率，重塑功能型保健品市场认知。
（1）产品：升级现有核心单品，并持续挖掘中高端女性人群在不同生命周期的细分抗衰需求，陆续推出如红宝石油、代谢/体重管理、抗糖等新品，进一步丰富产品线。通过
持续创新与研发探索，逐步构建全方位抗衰解决方案，强化品牌在口服抗衰领域的专业心智。
（2）渠道：以抖音、天猫为核心阵地，推进精细化运营，加强内容渗透能力，实现销售和品牌力的双向提升。
天猫：持续提升精细化运营水平，基于对平台流量的深度解构，关注核心指标趋势，
动态调整运营策略，细化工作颗粒度，持续提升基础搜索、活动曝光、付费推广等不同维度的运营效能，提升全店流量。分析用户浏览、加购行为等数据，优化推荐商品池，并通
过场景化内容提升推荐权重，通过算法标签优化与内容生态运营，持续增加推荐流量。
抖音：强化内容生产力基建，打造基于功效体验的沉浸式内容生态。以循证医学为基础，沉淀以口服抗衰为核心的科学知识素材库，系统性打造差异化内容模块。围绕不同细
分功效建立直播间矩阵，组建实力强劲的主播天团，优化用户触达链路。通过数据筛选高潜力达人，提供适配货盘和流量支持，与达人共建功效场景化内容，增加内容感染力，精
准匹配人、货、场，实现成交转化率的提升。
（3）营销：围绕健康场景构建科学传播金字塔，强化专业心智。以科研为基石，携手全球前沿原料研究院创新共研，持续强化产品科学背书。整合医学营养学者、健康生活
达人等多类资源，形成强大的内容背书体系，消除信任沟壑。将生物医学作用机理与消费者生活场景紧密融合，赋能 KOL 内容创作，高效触达消费决策核心环节，凭借达人的圈层
影响力，助力品牌人群破圈，同时，借助设备数据可视化技术，追踪用户体验，让产品功效有据可依。充分发挥 KOC 和 UGC 的主观能动性，通过口碑传播，深化消费者心中“专业
口服抗衰”的品牌认知。
2、精进产品打造能力，加强研发体系建设绽家：在新西兰天然植萃资源的深厚基础上，结合先进的生物工程技术，针对不同类
型的衣物开发创新的复配配方，以专利体系构建产品护城河。同时，继续深化与国际顶尖香料公司的合作，依托其尖端技术实现香氛体验的创新，还原香水级调香精度，对标小众
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文沙龙香水的多层次调香逻辑，开发“前中后调”复合香型结构。推进场景化香型策略，深
挖用户不同场景下的情绪感受，以嗅觉打造还原特定场景氛围、触发情感记忆、增强品牌认知的沉浸式体验，实现「产品体验→情感共鸣→品牌忠诚」的消费链路跃迁。
斐萃：在全球范围内甄选超级成分，突破传统保健品研发的“成分堆砌”逻辑，坚持“极简配方+足量添加”的原则，严格筛选在安全性和有效性上均通过严苛测试的原料来
源，并通过领先全球的合成生物技术应用，提升生物利用率。同时，整合国内外知名高校、
科研机构及产业资源，携手专业 AI 技术公司 MetaNovas，与自有研发团队形成产品共研机制，基于分子结构与作用原理，模拟不同原料间的协同效应与拮抗关系，动态优化配方设
计，并打造全链路科学实证体系，以“细胞-动物-人体”多重验证，强化品牌和产品可信度，形成“基础研究-技术转化-科学实证”三位一体的研发体系。
3、深度参与总代品牌关键决策，深化多品类创新管理能力持续提升品牌管理业务质量，通过品牌管理实战中的营销和渠道运营创新案例，不断
锻造自身能力。基于在大健康、个护、母婴等不同品类的全渠道生意管理模式，深度参与品牌成长的关键环节。从精准洞察目标用户需求为前提，深入挖掘其潜在需求，为产品开
发提供有力的方向指引；明确品牌定位，塑造独特的品牌形象，使其在市场中脱颖而出；
全面操盘品牌的市场营销策略，在爆款案例中沉淀方法论及内容媒介资源，持续打磨从创意构思、精细运营到高效转化的全链路能力。
渠道管理方面，不断强化新能力建设，例如针对总代合作品牌，试水从线上到线下的生意闭环，通过拓展近场零售等新兴渠道业态，延伸业务触角。并将持续保持业务张力，
深挖多品类、多品牌下的不同人群消费行为，探索多元业务模式，打造标杆案例，创造生意增量的同时，为后续自有品牌矩阵发展输入新能力。
4、部署本地知识库，以数智化赋能品牌全链路管理以技术赋能为导向，紧密围绕业务需求进行创新和发展，确保技术服务的速度与敏捷
性能够持续匹配业务需求的发展，做到即时响应、精准服务，为业务发展创造新效能。
全方位部署公司本地知识库，构建行业级全域数据资产与企业级核心业务数据资产的深度融合机制，通过统一治理框架，实现内外部数据资源的有机协同与价值释放。基于前、
中、后台工作归纳具体的方法论，形成公司本地知识库，强化各部门之间信息共享、协作效率以及公司业务知识的有效传承，为公司战略决策制定、日常业务规划和项目评估提供
数据和技术支持，提升业务开展和集团战略落地的效率。
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文搭建集团智能体平台，满足智能化多场景运营需求。结合公司业务需求，针对客服、
营销、运营、研发等环节构建知识图谱、形成多元化智能体，通过智能体间的交互协作，
协同解决复杂业务问题，不断提高业务效率和决策准确度，帮助公司更加快速地响应市场变化，提升公司的行业竞争力。
不断提高技术的安全性和灵活性。公司与头部云计算机构开展合作，加码 AI 大模型的本地化部署，深化技术对业务开展的赋能作用。依托本地化部署，既能够避免数据在传
输和存储过程中可能面临的泄露风险，提升安全性；又可以结合业务需求，对既有 AI 大模型进行进一步的定制化开发，提升业务适配性，以更优的性能、更强的私密性和更精准
的需求匹配，实现业务能效的高质量提升。
5、AI赋能打造工作新范式，构建全渠道人才生态2025 年，公司将以“AI 技术深度赋能，技术驱动发展”为核心战略，推动智能化人
才体系建设与业务增长。在 AI 技术应用方面，开展全员基础技能专题课程，涵盖智能工具操作、适用场景和自动化流程优化，并搭建“AI 工作案例库”，促进跨部门技术实践成
果共享，加速 AI与业务场景融合，提升运营效率和创新能力。
在人才梯队建设上，结合公司深耕保健品行业的发展战略，引进科学研究员、营养学专家等资深人才，精准把握行业前沿动态；同时持续培养内部员工，通过专业培训、学术
交流提升团队在研发、生产、质量控制及市场营销等环节的专业素养，打造既懂专业知识又具备创新精神的复合型团队，开发高品质产品，树立专业、可信、创新的品牌形象。此
外，公司还将强化自有品牌业务与全渠道品牌管理运营团队的专业化建设，聚焦抖音及直播等新兴领域的人才布局，打造涵盖品牌资产建设、流量运营、内容创意及星级主播的复
合型团队，夯实品牌在全渠道的竞争优势。
通过技术赋能与专业人才梯队建设双线并行，公司旨在实现效率升级与模式创新，拓展强化业务核心竞争力，共同推动“智能化人才体系建设”与“规模化增长”战略目标的
实现，为可持续发展注入长效动能。
（二）公司可能面对的风险
1、受品牌商经营情况和商品质量影响的风险和应对措施公司采购的商品，面向众多的品牌方，从采购至最终商品送达消费者手中面临诸多环
节，消费者有可能会因遭遇质量问题而向公司提出索赔，同时，若品牌商因自身经营问题广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
出现供应链管理不善、市场声誉受损等情况，可能导致该品牌商品销售规模下降，从而影响公司的盈利收入。
应对措施：时刻关注品牌商的经营情况，制定应急预案，公司安排专人负责商品质量控制，严格履行采购、库存、销售等各个环节的监督。
2、自有品牌推广不达预期风险和应对措施自有品牌目前处于市场拓展期，除绽家品牌外，其余自有品牌推出时间较短，规模效
应不明显，后续公司仍需要持续投入，若公司后续加大自有品牌的市场推广费用、研发费用、人力费用等投入，仍然可能对公司盈利产生影响。
应对措施：立足公司核心竞争力，围绕自有品牌资产长期发展布局费用预算，借助自有品牌在市场推广及数字营销上的持续创新，不断反哺代运营业务，提升公司盈利水平。
3、行业监管政策变动的风险和应对措施中国电子商务行业处于快速发展和不断变化的过程中，电子商务行业监管法律法规不
断完善。如果公司不能及时适应和应对这种变化，对公司的发展也会产生阻碍的可能。此外，随着国家对网络直播行业监管力度提升，监管愈趋严格，如果违反了监管的相关法律
法规，公司也会面临相应处罚的风险。应对措施：掌握最新的行业监管政策，严格遵守监管法律法规，强化自身责任和意识。
4、应收账款账面余额较大及发生坏账的风险和应对措施公司的应收款项主要是应收代运营服务费、应收渠道分销款、应收供应商返利和应收
品牌策划服务费，应收对象主要是具有良好信誉和较强资金实力的主流电商客户和知名快消品品牌方，整体资信状况良好。但随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能逐步增
加，应收账款的大幅增加会造成公司的经营活动现金流入减少，可能导致应收账款周转率大幅下降，增加公司的经营风险。如公司采取的收款措施不力或客户履约能力发生变化，
公司应收账款发生坏账的风险将加大。
应对措施：制定有效的应收账款收款政策，明确内部分工，加大内部控制监督管理，
加强对客户应收账款事前、事中和事后的风险管控，及时跟进客户自身的经营情况以及与公司的合作关系，降低应收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见巨潮资讯网
网络形式（价 围绕公司2023 （www.cninfo线上参与公司
值在线 年度经营情 .com.cn）
2024年05月 网络平台线上 2023年度网上https://www. 其他 况、未来发展 《2024年5月
10日 交流 业绩说明会的ir- 战略、自有品 10日投资者关
投资者online.cn/） 牌等事项 系活动记录
表》（编号：
2024-001）
详见巨潮资讯围绕公司所处 网
行业情况及公 （www.cninfo线上参与公司 线上参与公司 司2024半年 .com.cn）
2024年09月 2024年半年度 网络平台线上 2024年半年度 度经营情况、 《2024年半年其他
10日 业绩说明会的 交流 业绩说明会的 自有品牌、品 度业绩说明会投资者 投资者 牌管理业务、 投资者关系活
未来发展规划 动记录表》等事项 （编号：
2024-002）
详见巨潮资讯围绕公司行业 网
网络形式（全 参加2024广 情况、经营策 （www.cninfo景网“投资者 东辖区上市公 略、竞争优 .com.cn）
2024年09月 网络平台线上关系互动平 其他 司投资者集体 势、自有品 《2024年9月
12日 交流台”http://i 接待日的投资 牌、品牌管理 12日投资者关
r.p5w.net） 者 业务、未来发 系活动记录展战略等事项 表》（编号：
2024-003）
国泰君安 訾猛、闫清徽、
杨柳；兴银基金 白桢萍；
国投瑞银 李妍蓉；百嘉基
金 张路榆；
惠通基金 刘利钊；由榕资 详见巨潮资讯
产 王文沁； 网广发基金 张 （www.cninfo
溢、陈樱子、 围绕公司自有 .com.cn）
2024年11月 王鹏；安信基 品牌、代运营 《2024年11公司会议室 实地调研 机构
13日 金 肖雪、陈 业务、未来发 月13日投资嵩昆、郑婉 展战略等事项 者关系活动记
玲；安信基金 录表》（编肖雪、陈嵩 号：2024-
昆、郑婉玲； 004）
申万菱信基金刘含；中欧基
金 韩佳伟、
宋星琦；西部利得基金 靳
晓婷；农银汇理基金 许
悦；海富通基广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文
金 宫衍海；
长安基金 马影疏；浙商基
金 白玉；华富基金 王
叶；东证资管廖晶晶；中银
基金 丁雅纯；灏霁投资
万雪飞；磐厚动量 张云；
泉果基金 魏姝馨；天风证
券 耿荣晨；
合远基金 刘颜；彤源投资
张伟欣；同犇投资 童驯、
余思颖；长安基金 肖洁；
丹羿投资 张昭丞；金元顺
安基金 张宇；青骊投资
杨爱琳；泰信基金 董青
山；海富通基金 宫衍海；
兴银理财 金阳；平安资产
李竹君；海通资产 田园
详见巨潮资讯国联证券 邓 网
文慧、曹晶； （www.cninfo围绕公司自有
宝盈基金 方 .com.cn）
品牌、品牌管2024年11月 佳佳、张若 《2024年11
公司会议室 实地调研 机构 理业务、代运22日 伦；竹润投资 月22日投资
营业务、未来倪华；正心谷 者关系活动记
展望等事项郝鼎；诺安基 录表》（编
金 王月 号：2024-005）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否广州若羽臣科技股份有限公司2024年年度报告全文