浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展趋势纺织品行业是我国的传统支柱产业，在国民经济发展中占有不可或缺的地位，按其终端用途可以分为服装用纺织品
业、家用纺织品业和产业用纺织品业三个子行业，公司所处行业即家用纺织品业。经过多年的发展，我国具备了世界上最完整的产业链和最高的生产加工配套水平，成为世界毛毯的生产基地，且生产的毛毯主要用于出口。我国包括毛毯制
造企业在内的家用纺织品制造企业众多，企业规模、技术水平差异较大，由此造成企业的议价能力和市场竞争力存在较大差异，盈利能力高低不一。管理水平较高、成本控制能力强、产品质量和品牌认可度较高的企业在激烈的竞争中可以
不断赢得市场份额，同时具有较高的利润水平；而规模较小、技术水平低、经营管理不善的企业利润水平较低甚至被迫退出市场。随着行业集中度的提高及工艺技术的升级，家用纺织品制造业不断走向成熟，行业总体利润率也逐步趋于稳
定。
随着纺织行业机械化不断升级，家用纺织品业的智能化发展已经成为趋势。在家用纺织品业，智能制造包括装备、
产品、生产过程、制造方式的智能化，以及管理、服务的智能化。其中装备的数字化、网络化、智能化的重要性不言而喻，而生产过程智能化是整个智能制造的核心。在纺织智能制造生产线中，基于物联网的在线监测系统实时从设备采集
数据，是生产过程智能化必不可少的基础；生产物流信息化系统是生产线的重要组成部分和连接各个环节的纽带，提高了生产线的自动化程度；MES与ERP的集成，提高了精细化管理水平，可以充分发挥生产线的整体效益。
全球范围内， 美国、欧洲、中东、非洲、日本等国家或地区是毛毯主要消费市场，由于公司定位全球中高克重毛毯生产龙头，因此对厚重型毛毯有绝对需求的中东和非洲是公司的主要市场，公司产品定位和市场需求相匹配。在贸易限
制、关税壁垒和外汇管制的背景下，以欧美市场为主的纺织行业逐步转移到越南、泰国和印度等地，其它市场为主的纺织行业如毛毯产业则在向上述地区转移同时，还有向主要进口国如中东北非地区转移的趋势，据我国毛纺协会调研，近
几年来化纤业对外投资合作增长明显。但上述地区制造目前仍存在生产技术和产品品质欠佳、化纤产业链配套不足、部分国家货币不稳和外汇储备不足等主要问题，中国制造依然有毛毯品种、品质、规模和价格等明显优势。
2、公司所处行业地位公司生产的毛毯种类丰富、产品质量稳定，供货能力较强，经过多年的发展，公司已在国内外毛毯市场具备较强的
竞争力和品牌知名度。公司以打造“世界毯王”为己任，目前公司具有年产毛毯4.97万吨的生产能力，名列毛毯行业前茅。根据中国毛纺织行业协会统计数据，近三年，公司毛毯类产品在中国纺织工业联合会组织的中国纺织服装行业企业
竞争力排序中均位列同行业第一位。公司多次参与制定毛毯行业生产标准，引导行业及产品开发动向。预计在募投项目完工后，公司产能将得到进一步提升，产品竞争力也将通过生产技术升级和规模优势得到进一步加强。
近几年来，公司先后获得中国纺织服装企业竞争力500强企业、国家高新技术企业、中国质量诚信企业、中国出口质量安全示范企业、中国毛毯行业综合竞争力评价最具竞争力企业、全国厂务公开民主管理先进单位、国家驰名商标、
浙江省著名商标、浙江省工商企业信用AAA级守合同重信用单位、浙江省绿色企业、浙江省毛纺织行业协会第六届理事会副会长单位、浙江省企业博士后工作站、浙江省“专精特新”中小企业等荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司是一家专业从事以毛毯为主的家用纺织品研发、设计、生产与销售的企业。公司的主要产品为毛毯及床上用品（套件、被芯、枕芯等），同时对外销售少量毛巾、家居服、地毯等纺织品及包装物。公司毛毯业务由子公司
真爱毯业和真爱家居负责，母公司真爱美家则主要负责套件、被芯、枕芯等床上用品的设计、品牌运营及产品销售。
（二）经营模式
1、研发模式浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
真爱毯业设立浙江省真爱功能性毛毯研究院和浙江省企业博士后工作站，前者主要负责前沿技术方面的研究开发，
后者主要负责对原材料和环保等领域进行深入研究；真爱毯业和真爱家居均设置有独立的技术中心负责执行日常技术创新工作，技术中心拥有国内外先进的检测、试化验仪器和实验设备。通过设立的省级技术研发中心等多个科研平台，公
司和多所科研院校有长期开展产学研合作。
2、采购模式公司推行分料管理，根据经营合法性、供货能力、质量水平等标准来发掘、筛选合格供应商；为有效降低成本，公
司在采购物资的分类、供应商的管理、采购过程的控制等方面建立了严格、完善的管理体系和质量保证体系，制定并执行了《采购控制程序》、《产品监视和测量控制程序》、《纠正和预防控制程序》、《不合格控制程序》等管理制度。
3、生产模式公司产品以毛毯为主，套件、被芯、枕芯等床上用品占比较小。其中毛毯产品以自制生产方式为主，部分工序存在
外协加工的情况，而套件、被芯、枕芯等床上用品采用OEM方式委托外部单位进行生产。
4、销售模式公司的毛毯出口采取直销模式，分为以下三种方式：第一种是以ODM模式直接实现销售；第二种是以OEM模式直接
实现销售；第三种是以自有品牌外销模式直接实现销售。国内市场销售中：①毛毯产品的内销同样是采用ODM、OEM和自有品牌销售相结合的模式进行销售。②床上用品的内销均在国内市场采用自有品牌销售模式进行销售。其中，有部分自
有品牌床上用品采用经销模式销售给国内经销商，其他自有品牌床上用品均采用直销或通过直营门店零售方式销售给国内客户及消费者。
（三）业绩驱动因素在产品品类方面，一方面，随着整个毛毯行业供给侧不断调整，常规纤维涤纶毛毯市场的集中度将不断向大规模企
业靠拢，公司传统毛毯产品的市场占有率进一步提升；另一方面，随着市场消费不断升级，新型功能性、装饰性毛毯产品的需求有望爆发，公司已经积极布局，未来有望拓展更广阔的市场空间。
在市场区域方面，随着全球经济的不断发展，加上全球人口的流动，涤纶毛毯作为性价比非常高的家居、休闲用品的地位逐步提升，消费需求区域逐渐扩大。公司主要出口中东、北非和南非等地区，包含“一带一路”中西亚和中东欧
等沿线国家，中东及部分非洲地区对厚重型毛毯需求较大。气候上，西亚和北非等阿拉伯地区多属沙漠地带、热带或亚热带沙漠气候，极度缺水，沙漠化情况严重，毛毯储尘功能出众，同时较被类产品更耐脏，使用场景更广泛；作为床上
用品，阿拉伯地区人民有把毛毯当作被褥保暖的习惯，会在结婚生子等场合赠送毛毯，还可作为宗教活动的装饰用品。
同时水资源稀缺也导致阿拉伯地区人民将毛毯作为一次性消费品使用，更换频率较高。西亚五国对毛毯也有良好的消费习惯和场景，“一带一路”背景下，中国和西亚国家在国际贸易、直接投资、基础设施建设、人民币跨境使用等方面达
成不同程度的合作关系 ，政策推进利好双方贸易往来。另外南美洲、中非地区是潜在的巨大市场。由于南美洲和中非地区经济欠发达，市场需求一直不振，但上述地区人口增长率极高，随着全球经济的进一步发展，市场容量有望不断扩大。
随着公司全新自动化智能工厂即将投产，公司设计总产能将得到进一步提升和释放，并借助数字化推动生产流程优化和再造，实现劳动力精简、工艺创新、设备改造、物流自动和节能减排，有望进一步提升公司核心竞争力。
三、核心竞争力分析
1、客户资源优势经过多年发展，公司凭借稳定的产品质量、丰富的产品种类及多变的花型风格获得了中东、非洲、欧美等毛毯主流
市场消费者的广泛认可，且市场范围仍在不断扩大。公司也凭借长期以来强大的供货能力和良好的商业信誉与国外主要市场的多家品牌商和批发商建立了稳定的合作关系，在南非、迪拜、沙特、北非和北美等主要国际市场都设有全球战略
合作伙伴。公司客户分布全球，通过建立完善的全球化销售网络，有效对冲单一市场风险，均衡淡旺季订单需求，实现了均衡的可持续发展态势。与客户的稳定合作关系也有助于公司不断提高在当地市场的销售占比。
2、产品质量和品牌优势公司自成立以来就树立了质量至上的经营理念，始终将产品质量放在企业发展的首要位置。公司专门成立了品管部，
负责产品质量监督并制定产品质量标准。真爱毯业被中国出入境检验检疫协会评为“中国质量诚信企业”，真爱牌涤纶浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
拉舍尔毯获全国毛毯名优精品推荐活动“优质产品奖”，真爱毯业和真爱家居分别获得中国质量认证中心颁发的“质量管理体系认证证书”，根据该证书，真爱毯业和真爱家居毛毯的设计、开发和生产建立的质量管理体系符合
ISO9001:2015/GB/T19001-2016标准。在行业内，公司具有领先的质量控制体系。
凭借行业领先的产品质量，公司的品牌知名度逐渐扩大。真爱毯业被评为中国纺织服装企业竞争力500强企业，
“真爱”商标被评为国家驰名商标，真爱家居“心爱毛毯”被认定为浙江省名牌产品、浙江省出口品牌、浙江省著名商标。公司在毛毯制造行业已经具有较高的知名度。
3、研发设计优势为保持公司的持续研发能力，公司设立了多方向的科研平台。真爱毯业和真爱家居均设有独立的省级技术研究中心
负责执行日常研发设计工作。技术中心主要下设图案设计室、实验室（涵盖了恒温恒湿实验室、化学实验室、物理实验室、动力实验室等）、产品开发室、工艺研究室和自动化办公室等部门，拥有国内领先的检测、试化验仪器和实验设备，
可以进行全方位的设计研发和工艺改进工作；同时，为了充分利用公司与国内高等院校和研究机构的合作、吸引高水平的研究人才、对原材料、环保等领域进行深入的研究、孕育新的发展动力，真爱毯业设立了浙江省企业博士后工作站。
真爱毯业和真爱家居均被认定为国家高新技术企业和浙江省专利示范企业。
截止报告期末，公司已取得发明专利64项、实用新型专利70项、外观设计专利43项，专利产品成为公司抢占国内外市场的重要工具。子公司真爱毯业还荣获浙江省“专精特新”中小企业、2022年度金华市政府质量奖、义乌市工业设
计中心称号；子公司真爱家居凭借卓越的产品品质收获了“浙江制造认证证书”、“浙江出口名牌”、浙江省“专精特新”中小企业。在持续不断的研发投入下，公司在关键技术、工艺流程、产品创新等方面都取得了较大的成就。基于纳
米材料的功能性针织物产品制造关键技术研发与应用获得了2021年度中国纺织工业联合会科学技术优秀奖。另外公司研发的石墨烯纤维拉舍尔毛毯染整关键技术、3D立体磁性珠光颜料印花拉舍尔毛毯染整技术、电磁屏蔽抗静电拉舍尔毛毯
等十余项技术课题相继攻破，多种功能性毛毯的开发成功及各式花型图案的储备将为公司后续的新产品推广和市场消化打下坚实的基础。
为了适应不断发展的新形势，保持研发队伍的活力，公司每年积极引进纺织、染整、设计等相关专业人才，形成了一支实力强大、专业结构合理的研发设计队伍。设计人员定期收集新产品上市数据、消费者意见以及相关时尚媒体信息，
并进行系统研究、分析及运用，确保公司产品设计与世界家纺产品的流行趋势同步。目前公司常年和几家专业花型设计公司保持合作，针对主要市场联合开发设计，年均成功开发数百个新花型，以满足各大市场需求。
同时，为提高公司研发能力，公司除引进先进的研发试验设备和人才外，还特别重视与高校科研院所的合作，提升公司研发的效率和技术成果质量，公司与浙江理工大学等高校建立了长期限合作关系，这些新技术、新产品的研究实施
不仅提升企业的市场占有率，更能促进行业的科技进步，为社会提供更多时尚、健康、环保的新产品。
4、成本控制优势公司长期注重成本控制，建立了全面的成本管理体系。在生产方面，公司坚持精益生产管理作为企业的发展模式，
坚持以客户需求作为拉动，不断的挖掘潜能消除浪费，不断的从技术、设备等方面着手改善生产管理流程，严格执行ISO9000的管理体系，生产过程管理健全，每个工序流程都有相应的管理文件以及管理措施，降低了公司毛毯的生产成
本。同时，由于公司经编产能无法满足日益扩大的生产规模的要求，公司委托部分外协厂商提供坯布织造服务以及零星的印花、剪花、绣花、包边等工序的外协加工服务，进一步节约了原材料成本、提高了经济效益。在采购方面，公司推
行分料管理，并根据经营合法性、供货能力、质量水平等标准来发掘、筛选合格供应商，建立起长期稳定的供应合作关系，公司将供应商、制造、仓储、配送和客户等有效地组织在一起贯穿于产品制造、销售的整个流程，公司毛毯的生产
周期，从下单采购到最终成品出库，生产效率高，拥有快速供货的能力，有效地控制了存货持有成本。
再者，公司是国内毛毯行业的龙头企业之一，两家子公司合计年产能约为4.97万吨，可以满足地区大客户的规模需求，规模上的优势降低了公司毛毯产品的单位成本。
此外，公司通过成本管理控制，设立产品售价与成本的联动体系，实时对市场情况以及竞争对手情况进行监控，并及时进行调整，进而能够在保证毛利率基本稳定的前提下保持产品的市场竞争力。
5、经验优势公司的管理团队，均是来自行业一线的经营管理精英，核心管理层均有家纺行业10年以上运营经验，对毛毯行业特
点有着深刻的了解，对家纺行业的发展动态有着准确的把握，在经营管理、品牌营销上均有多个成功案例。公司多年以浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
来一直专注于各类毛毯的生产，经过不断的学习、探索和积累，公司生产和技术人员对各工序的生产设备操作娴熟，对各类产品的工艺参数（温度、时间长短、力度、剪毛频率等）把握准确。每款产品对应的成熟的设备工艺参数需要长期
不断的试验积累，一般企业短期无法掌握。
6、区位优势公司所在的浙江省为中国经济最发达的省份之一，该地区交通便捷、市场服务体系完善。真爱毯业和真爱家居生产
所需的主要原材料主要来自于化纤和纺织产业发达的萧山、桐乡、绍兴等地，上述地区距离真爱毯业和真爱家居仅2小时左右车程，这为公司原材料采购和外协加工提供了很大的便利。真爱毯业和真爱家居毛毯出口的装运港口一般为宁波
港，两家公司距离宁波港大约3小时车程，距离海运港口较近有利于公司节约运输成本并保证交货的及时性。
同时，作为助力“一带一路”的重要桥梁和纽带，2014 年 11 月首次开通运行的义乌中欧班列对于义乌走向国际化、
公司的毛毯产品走向“一带一路”沿线国家和地区、实现更加顺畅有效的贸易往来及经济合作等创造了非常有利的条件。
综上，公司所处地区能为毛毯生产提供完善的上下游配套服务，且具备良好的国际贸易条件，从而有助于公司保障产品质量和提高生产效率。
四、主营业务分析
1、概述过去的一年，纺织行业产销形势总体较为严峻。一方面，在去中国化政策的影响下，部分产业链被迫持续外迁；另
一方面，经历了前两年火热的外贸，出现了美元回流、需求放缓、市场去库存等情况，企业生产经营压力有所加大。面对严峻复杂的国际形势，公司保持战略定力，严格按照上市公司规则规范运作，进一步完善了内部治理，健全了各项规
章制度，严格履行信息披露义务，努力打造健康良好的企业形象，并按照卓越品质、极致成本、全球市场的指导方针，
紧紧围绕年初董事会制定的年度经营计划，积极应对挑战。
2023年度，公司实现营业收入95,268.28万元，同比降低2.64%；实现归属于上市公司股东的净利润10,594.23万元，同比降低31.66%。2023年末，公司总资产214,546.37万元，同比增长13.41%；归属于上市公司股东的净资产
133,011.08万元，同比增长4.55%。
报告期内，围绕生产经营目标公司主要做了以下几方面工作：
1、积极抢抓订单和市场过去一年，公司外销部门加大走出去的力度，积极参与了多个国际性的展览会和商贸活动，如华东进出口商品交易
会、广交会和墨西哥纺织展等，进一步向客户展示了公司制造的卓越产品力和良好的品牌形象，提升了公司品牌影响力和知名度。同时，公司销售经理积极行动，继续立足全球中高克重毛毯优势市场，深入回访沙特、阿联酋、伊拉克和摩
洛哥等多个重要客户和市场，充分调研不同市场客户的最新经济环境和需求变化，收集市场反馈，加强目标市场分析，
更精准定位公司产品和服务，以进一步提升客户的满意度和忠诚度，提升公司在国际市场的竞争力。
2、积极推进智能新工厂建设截止报告期末，公司智能新工厂已经完成主体厂房建设和设备安装，对部分重点工序进行测试，产品品质稳定度和
成本控制均达预期；智能制造软件方面，生产调度中心、生产管理系统、自动化产线、仓储物流系统等15项平台安装完毕并测试中。预计2024年二季度新产线将逐步投产。智能新工厂作为公司向全面数字化、信息化转型的关键载体，公司
将借助数字化推动生产流程优化和再造，实现生产车间物流自动化，在降低生产运营成本的同时，进一步提升产品制成率和产品品质稳定性。以数字化设计、智能化生产、绿色化制造、数字化管理、安全化管控为基础，逐步释放和优化产
能，最终实现综合效益和公司竞争力的提升。
3、聚焦核心业务，开拓新领域报告期内，公司立足根本，继续借助技术优势、规模优势和成本优势，聚焦全球市场高克重仿韩毯、空穿毯核心业
务，打造行业护城河。同时公司锐意创新，坚持多品种经营，通过改进原料和工艺，云毯品质进一步得到提升，复合毯、
各类毯套件和绗缝毯也取得了一定的市场占有率。新开发品类数码热转印复合地毯和丝网印花复合地毯初步试水，市场反馈良好，凭借公司成本控制和技术优势以及地毯广阔的市场份额提升前景，地毯品类有望成为公司下一个重要的增长
引擎。
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 952,682,767.05 100% 978,544,168.84 100% -2.64%分行业
纺织业 952,682,767.05 100.00% 978,544,168.84 100.00% -2.64%分产品
毛毯 929,803,168.73 97.60% 952,031,098.11 97.29% -2.33%床上用品 17,455,583.59 1.83% 17,883,004.30 1.83% -2.39%
其他 5,424,014.73 0.57% 8,630,066.43 0.88% -37.15%分地区
国外 867,308,929.20 91.04% 890,125,256.92 90.96% -2.56%国内 85,373,837.85 8.96% 88,418,911.92 9.04% -3.44%
分销售模式线上销售 2,076,865.66 0.22% 950,009.03 0.10% 118.62%
直营销售 12,969,775.74 1.36% 12,471,963.75 1.27% 3.99%直接销售 937,636,125.65 98.42% 965,122,196.06 98.63% -2.85%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中纺织服装相关业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
纺织业 952,682,767.05 742,129,654.00 22.10% -2.64% -3.80% 0.93%分产品
毛毯 929,803,168.73 730,170,735.25 21.47% -2.33% -3.70% 1.12%分地区
国外 867,308,929.20 674,216,129.53 22.26% -2.56% -3.84% 1.03%分销售模式
直接销售 937,636,125.65 733,067,299.86 21.82% -2.85% -4.03% 0.96%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司是否有实体门店销售终端
是 否实体门店分布情况
报告期内新开 报告期末关闭门店的类型 门店的数量 门店的面积 关闭原因 涉及品牌
门店的数量 门店的数量直营 5 522 0 7 公司战略调整 真爱
直营门店总面积和店效情况浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
截至2023年12月31日，公司国内直营门店数量为5家，门店总面积522m²，各门店全年平均销售收入108.08万元。
营业收入排名前五的门店序号 门店名称 开业日期 营业收入（元） 店面平效
1 第一名 2012年03月20日 4,780,756.14 39445.18元/㎡2 第二名 2016年11月30日 1,840,983.21 26224.83元/㎡
3 第三名 2020年01月10日 1,789,751.89 19060.19元/㎡4 第四名 2017年08月01日 1,383,132.80 9907.83元/㎡
5 第五名 2011年09月02日 952,282.02 9807.23元/㎡合计 10,746,906.06 20587.94元/㎡
上市公司新增门店情况是 否
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 45,062.59 46,680.96 -3.47%
毛毯 生产量 吨 46,448.41 45,182.98 2.80%库存量 吨 8,499.04 7,113.22 19.48%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重毛毯 原料 485,563,019.43 65.43% 516,796,587.78 66.99% -6.04%
毛毯 人工 103,111,512.86 13.89% 101,730,330.02 13.19% 1.36%毛毯 制造费用 141,496,202.96 19.07% 139,724,166.67 18.11% 1.27%
说明无
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 279,897,891.43
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 62,357,137.34 6.55%2 第二名 61,446,400.88 6.45%
3 第三名 55,800,182.53 5.86%4 第四名 53,530,893.85 5.62%
5 第五名 46,763,276.83 4.91%合计 -- 279,897,891.43 29.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 301,239,847.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 92,903,806.38 15.72%2 第二名 72,546,501.86 12.27%
3 第三名 63,063,953.47 10.67%4 第四名 40,181,823.52 6.80%
5 第五名 32,543,762.37 5.51%合计 -- 301,239,847.60 50.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
销售费用 13,351,898.21 16,417,043.71 -18.67%主要系新建厂房、综合楼本期转
管理费用 33,466,704.40 26,164,138.19 27.91% 固后（截止资产负债表日尚未投入使用）导致折旧费增加所致。
财务费用 -5,941,166.97 -20,243,243.35 70.65% 主要系汇兑收益减少所致。
研发费用 59,599,901.23 57,097,227.19 4.38%单位：元
项 目 2023年 2022年 增减变动 增减比例 重大变动说明职工薪酬 8,047,161.25 9,625,240.64 -1,578,079.39 -16.40%
租赁费 1,679,589.63 2,862,695.82 -1,183,106.19 -41.33% 门面减少。
广告宣传费 1,047,089.56 1,873,748.84 -826,659.28 -44.12% 经营业务调整减少投入。
参展费 694,595.95 - 694,595.95 100.00% 2022年疫情未参展。
出口货物代理费 514,134.14 117,428.90 396,705.24 337.83% 中信保投保。
办公费 414,616.16 425,264.81 -10,648.65 -2.50%交通差旅费 193,989.26 169,454.81 24,534.45 14.48%
门面减少,装修、线上销售其他 760,722.26 1,343,209.89 -582,487.63 -43.37%
佣金等下降。
合计 13,351,898.21 16,417,043.71 -3,065,145.50 -18.67%4、纺织服装相关行业信息披露指引要求的其他信息
（1） 产能情况公司自有产能状况
本报告期 上年同期总产能 毛毯 49,700 吨 毛毯 49,700 吨
产能利用率 93.46% 93.93%产能利用率同比变动超过10%
是 否是否存在境外产能
是 否（2） 销售模式及渠道情况
产品的销售渠道及实际运营方式公司的毛毯出口采取直销模式，分为以下三种方式：第一种是以 ODM 模式直接实现销售；第二种是以 OEM 模式直
接实现销售；第三种是以自有品牌外销模式直接实现销售。国内市场销售中：①毛毯产品的内销同样是采用 ODM、OEM和自有品牌销售相结合的模式进行销售。②床上用品的内销均在国内市场采用自有品牌销售模式进行销售。其中，有部
分自有品牌床上用品采用经销模式销售给国内经销商，其他自有品牌床上用品均采用直销或通过直营门店零售方式销售给国内客户及消费者。
单位：元浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减
（%） （%） （%）
线上销售 2,076,865.66 1,445,770.81 30.39% 118.62% 163.34% -28.01%直营销售 12,969,775.74 7,616,583.33 41.27% 3.99% 8.11% -5.14%
直接销售 937,636,125.65 733,067,299.86 21.82% -2.85% -4.03% 4.60%变化原因
线上销售营业收入与营业成本较上年同期变化较大，主要系减少线上渠道投入所致。
（3） 加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
是 否（4） 线上销售
线上销售实现销售收入占比超过30%是 否
是否自建销售平台是 否
是否与第三方销售平台合作是 否
公司开设或关闭线上销售渠道适用 不适用
关闭的具体原 开店期间经营渠道的名称 主营品牌 主要产品类别 渠道状态 开业时间
因 情况2022年03月
小红书 真爱 床上用品 关闭 业务板块调整16日
2020年10月抖音 真爱 床上用品 关闭 业务板块调整
26日2021年08月
快手 真爱 床上用品 关闭 业务板块调整12日
2022年07月魔筷 真爱 床上用品 关闭 业务板块调整
07日说明对公司当期及未来发展的影响
本期线上销售渠道对当期未产生重大影响，预计未来也不会产生重大影响。
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否（6） 存货情况
存货情况浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
存货余额同比增主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因
减情况1年内8034.53
吨，1-2年毛毯（吨） 63 8,499.04 11.44%
404.09吨，2年以上60.42吨
存货跌价准备的计提情况公司在资产负债表日按成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备，计入当期
损益。存货跌价准备报告期期初余额3,199,041.36 元，本期计提 4,057,994.37 元，本期转回或转销 2,048,941.25元，截至2023年12月31日，存货跌价准备余额 5,208,094.48 元。
加盟或分销商等终端渠道的存货信息（7） 品牌建设情况
公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品是 否
自有品牌主要产品类 主要产品价 主要销售区
品牌名称 商标名称 特点 目标客户群 城市级别型 格带 域
毛毯毯面花TRUELOVE、 型别致、色 国际市场如 沙特、阿联
毛毯、床上 中高端家庭真爱 真爱、真爱 泽艳丽、手 中高档 中东、北 酋、利比
用品 消费群美家 感丰厚、滑 非、南非等 亚、伊拉克
爽报告期内各品牌的营销与运营
报告期内，公司毛毯产品采用ODM、OEM和自有品牌销售相结合的模式进行销售，其中以 ODM 模式为主；床上用品产品全部采用自有品牌销售；其他产品采用 ODM 和自有品牌销售结合的方式进行销售。目前公司正积极推进自有品牌的
建立和发展，拥有“真爱”、“真爱美家”、“TRUE LOVE”等多个自主品牌并且已有多个商标通过国际商标注册，不断加大在国际市场的自有品牌销售力度。
涉及商标权属纠纷等情况适用 不适用
（8） 其他公司是否从事服装设计相关业务
是 否公司是否举办订货会
是 否5、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
一种聚酰胺合成纤维 在行业内的产品上首 该工艺在产品市场细拉舍尔毛毯染整工艺 开发新产品 完工 次使用，细分纺织领 分上的运用在同行业
研究与开发 域情况下自主研发的 中属首创，工艺技术浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
新产品 数行业领先水平。经济效益和社会效益显
著。
石墨烯纤维拉舍尔毛 项目是将新型纤维运发掘潜在的市场需
毯染整关键技术研究 开发新产品 完工 用在产品上，弥补市求，填补空白市场。
与开发 场产品的空白。
项目把握消费者生活开发健康、安全、个
不同缩率纤维经编交 方式的改变和对时尚性的产品，让企业具
织染整关键技术研究 开发新工艺 完工 消费观念和取向，开备强大的核心竞争
与开发 发健康、安全、个性力。
的产品。
解决客户和市场需要的产品，该产品在市
一种羽朵绒纤维拉舍场细分上的运用在同
尔毛毯工艺研究与开 开发新产品 完工 挖掘市场新需求行业中属首创，工艺
发技术数行业领先水
平。
根据差异开发出市场挖掘未来的需求和用 上需要的产品，让企
一种刷花工艺在拉舍户需求，为消费者提 业具备强大的竞争
尔毛毯上工艺研究与 开发新产品 完工供他们真正需要的产 力，在同行业中属首
开发品。 创，工艺技术数行业
领先水平。
解决毛毯导电、色系一种防静电绒毛类数 不正问题，通过对产 被消费者广泛使用，
码直喷技术被套毯研 开发新工艺 完工 品结构进行设计，研 对公司经济效益显究与开发 发出防静电绒内被套 著。
毯。
开发过一硫酸盐经 该项目的成功实施，
基于过一硫酸盐的高 济、高效催化剂，研 将大幅提升废水、废级氧化技术在毛毯印 究投加量、pH、共存 气处理效率，可有效
开发新技术 完工染废水处理中的应用 物质等对过一硫酸盐 降低公司环保成本，
研究 活化的影响，实现目 助力提升公司综合技标污染物有效去除。 术水平。
该项目的成功研制，
将带全行业的数造化改造，开发出一种高
效、节能、环保、自动化、数字化的智能
染整生产组，有助于提升公司综合实力水
拉舍尔智能染整线的开发新技术 完工 实现智能化生产 平，实现“双碳”目
技术研究标，突破长期困扰纺
织行业“高能耗、高水耗、高污染”，
“招工难、用工难、
留人难”等发展难题，将带动整个行业
的转型升级。
该项目的成功研制，
开发一款采用石墨烯 将有效的消除日常家电磁屏蔽材料为原料 用电器无时无刻都会
电磁屏蔽抗静电拉舍 的产品，消除涤纶纤 给人们带来电磁辐开发新产品 完工
尔毛毯 维中产生的静电及家 射，满足高档产品应电中产生的电磁辐 用领域需求，提升公
射。 司毛毯领域的核心力，为巩固公司能长
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文期在全球毛毯领域占
据领先地位。
该项目的成功研制，
产品的外观图案从传项目利用3D立体磁性 统的平面到三维立
3D立体磁性珠光颜料 珠光颜料印花拉舍尔 体，开拓了行业的新印花拉舍尔毛毯染整 开发新技术 完工 毛毯，使产品表面呈 的发展方向，，满足
技术的研究 现出凹凸有致的3D立 不同市场需求，为公体三维图案效果 司能长期在全国占据
领先地位作出重要的作用。
项目利用光子晶体结 项目提出使用喷涂法构生色是一种物理生 在毛毯织物表面构建
色过程，其材料制备 光子晶体生色薄膜，
无废水排放，无需应 使产品的操作方法更一种光子晶体结构生
开发新技术 完工 用染料，颜料等化学 为简单，效率更高，
色毛毯涂层整理技术着色剂，从而使产品 成本更低，该项目的
的开发过程具有绿 成功研制，将为企业色，可持续发展特 事业来新的赢利增长
征。 点。
该项目的成功研制，
将助力“双碳”目标，其原料制备过程
中无需消耗大量资源再生聚酯多孔纤维基 利用再生料促进绿
开发新产品 完工 和能源，同时其废弃吸声挂毯 色、循环生产。
物基本可以降解并循环再利用。公司将引
领整行业向绿色、环保、循环转型。
项目利用芳香微胶囊 适应市场发展的需处理涤纶基拉舍尔毛 求，提升公司毛毯领
一种防水芳香拉舍尔 毯制品，并赋予其拒 域的核心力，为巩固开发新产品 完工
毛毯的制备技术 水性，制得既防水有 公司能长期在全球毛具有芳香气味的毛毯 毯领域占据领先地
制品 位。
该产品的成功开发集环保、健康舒适、安
全防护与一体的纺织一种储能和光热转换 品，可提高公司产品
使产品具有优异的化的拉舍尔毛毯制备方 开发新产品 完工 的设附加值，适应市
学和机械稳定性。
法 场发展的需要，同时对保不仅仅人们的健
康安全具有重要现实意义。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 282 291 -3.09%研发人员数量占比 17.07% 17.31% -0.24%
研发人员学历结构本科 2 4 -50.00%
硕士 0 0 0.00%博士 1 1 0.00%
本科以下 279 286 -2.45%研发人员年龄构成
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文30岁以下 18 16 12.50%
30~40岁 104 109 -4.59%40岁以上 160 166 -3.61%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 59,599,901.23 57,097,227.19 4.38%研发投入占营业收入比例 6.26% 5.83% 0.43%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用6、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,104,482,059.77 1,129,619,792.98 -2.23%经营活动现金流出小计 935,499,035.14 980,348,633.71 -4.57%
经营活动产生的现金流量净168,983,024.63 149,271,159.27 13.21%
额投资活动现金流入小计 12,715,166.12 816,354,896.17 -98.44%
投资活动现金流出小计 262,125,440.70 1,179,420,947.09 -77.78%投资活动产生的现金流量净
-249,410,274.58 -363,066,050.92 31.30%额
筹资活动现金流入小计 312,662,369.00 96,480,200.00 224.07%筹资活动现金流出小计 132,134,270.33 32,018,378.26 312.68%
筹资活动产生的现金流量净180,528,098.67 64,461,821.74 180.05%
额现金及现金等价物净增加额 101,592,775.48 -146,054,960.10 169.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性公允价值变动损益 -7,106,887.79 -7.79% 远期结售汇 否
其他收益 7,178,972.91 7.87% 政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 332,645,748.25 15.50% 236,210,010.59 12.49% 3.01%应收账款 153,025,529.90 7.13% 160,449,649.77 8.48% -1.35%
存货 203,959,968.24 9.51% 194,922,794.45 10.30% -0.79%投资性房地产 3,303,594.99 0.15% 3,489,092.43 0.18% -0.03%
主要系本期部固定资产 692,035,070.61 32.26% 156,387,713.49 8.27% 23.99% 分厂房转固所
致主要系本期部
在建工程 591,233,270.79 27.56% 850,161,119.77 44.94% -17.38% 分厂房转固所致
使用权资产 1,122,554.51 0.05% 2,101,107.07 0.11% -0.06%主要系短期借
短期借款 11,011,595.83 0.51% 0.51%款增加所致
合同负债 17,294,606.69 0.81% 19,637,329.35 1.04% -0.23%长期借款 303,802,569.00 14.16% 174,880,200.00 9.24% 4.92%
租赁负债 102,054.34 0.00% 623,947.86 0.03% -0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的本期公允价值 计提 本期购 其他
项目 期初数 累计公允价 本期出售金额 期末数变动损益 的减 买金额 变动
值变动值
金融资产1.交易性金
融资产（不18,956,242.79 -7,106,887.79 11,849,355.00 0.00
含衍生金融资产）
4.其他权益 9,779,4729,779,472.00
工具投资 .00金融资产小 9,779,472
28,735,714.79 -7,106,887.79 11,849,355.00计 .00
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文9,779,472
上述合计 28,735,714.79 -7,106,887.79 11,849,355.00.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
账面价值 受限情况项 目
货币资金 2,415,560.00 银行承兑保证金货币资金 1,000.00 ETC保证金
固定资产 547,992,486.22 借款抵押无形资产 32,212,897.20 借款抵押
在建工程 110,560,963.12 借款抵押合 计 693,182,906.54
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期结售
29,381.57 25,069.95 -710.69 0 0 24,359.26 0 0.00%汇
合计 29,381.57 25,069.95 -710.69 0 0 24,359.26 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
无重大变化。
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 本期远期结售汇实际收益80.66万元。
况的说明套期保值
效果的说 通过以套期保值为目的的远期结售汇业务，稳定公司经营利润，保障公司业务平稳发展。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
远期结售汇业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司生产经营的影响，但开展远期结售汇业务交易仍存在一定的风险：
1、汇率波动风险：公司按照操作策略进行锁定的汇率，可能因汇率行情出现较大变动时而造成汇兑损报告期衍
失。
生品持仓的风险分
2、内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风析及控制
险。
措施说明（包括但
3、客户违约风险：如客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公不限于市
司损失。
场风险、
流动性风4、回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整订
险、信用单，造成公司回款预测不准确，导致延期交割风险。
风险、操作风险、
公司开展远期结售汇业务交易遵循套期保值原则，不进行投机性套利交易，主要的风险控制措施如下：
法律风险等）
1、公司制定了《远期外汇交易业务管理制度》，规定公司不进行单纯以盈利为目的的外汇交易，所有远期结售汇业务均以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险
为目的。上述制度就业务操作原则、职责和审批权限、业务流程、信息保密措施、风险管理与处置等做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实有效
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文的。
2、公司总经理负责远期结售汇业务的运作和管理，财务部负责远期结售汇业务的具体操作，销售部根据客户订单及订单预测，进行外币收款预测，内部审计室审查监督。各部门严格按照《远期外汇交易业务管
理制度》进行业务操作，使得制度和管理流程能够有效执行。公司将根据深圳证券交易所的有关规定，及时履行信息披露义务。
3、严格控制远期结售汇的资金规模，公司进行远期结售汇交易必须基于公司的外币收款的谨慎预测，远期结售汇合约的外币金额不得超过外币收款的谨慎预测。远期结售汇业务的交割期间需与公司预测的外币
收款时间相匹配。严格按照公司管理制度中规定权限下达操作指令，根据规定进行审批后，方可进行操作。
4、公司将加强相关人员的业务培训和职业道德培训，提高从业岗位人员的综合素质。同时建立异常情况报告制度，形成高效的风险处理程序。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品的公允价值以外汇市场即时报价确定，按照合约价格与资产负债表日外汇市场即日报价的远期汇率
衍生品公之差额确定计算衍生品的公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2022年10月25日披露日期
（如有）
独立董事独立董事认为：为规避汇率变动风险对生产经营带来的影响，公司开展远期结售汇业务，该业务与公司日
对公司衍常经营需求紧密相关，符合有关法律、法规的规定。公司制定了《远期外汇交易业务管理制度》并严格执
生品投资行，有利于加强远期外汇锁定业务的风险管理和控制。该议案决策程序符合《公司法》《深圳证券交易所
及风险控股票上市规则》和《公司章程》的规定，不存在损害公司及全体股东，尤其是中小股东利益的情形。因
制情况的此，独立董事一致同意公司开展远期结售汇业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润毛毯生产
真爱毯业 子公司 43,300 156,928.51 85,611.55 58,605.11 5,086.17 6,790.61与销售
毛毯生产真爱家居 子公司 16,188 34,829.59 26,115.55 44,963.88 4,829.04 4,450.24
与销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业未来发展趋势随着海外制造的不断崛起，消费国制造拥有更低的关税和运输成本，印度等第三国制造拥有更便宜的劳动力和环保
成本，中国毛毯制造的成本优势在日益降低。同时2024年全球经济局势扑朔迷离，政治局势暗流涌动，不确定性因素加剧。传统纺织制造企业转型升级的根本出路即拥抱智能制造。通过应用人工智能、大数据等新一代信息技术革新生产方
式，以数据驱动生产流程再造，以数字化设计、智能化生产、数字化管理、绿色化制造、安全化管控为基础，以网络化协同、个性化定制、服务化延伸等新模式为特征，提升企业生产效率、品质、增强创新度，最终应对我国制造业要素成
本上升、人口红利消失带来的产业转移的挑战。近期内，中国制造的供应链优势依然存在，毛毯行业市场份额会继续向头部规模化优质企业集中。
公司管理层高瞻远瞩，抢先布局行业内领先的智能制造新工厂，以应对日益激烈的市场竞争和不断升级的技术挑战，
这一决策也彰显了公司对未来发展的坚定信心。2023年是真爱美家从顶层规划到项目落地的关键年，完成了基建改造、
设备安装、公用工程配套、自动化产线安装与调试、数字化系统测试、智慧园区设计与落地等各项系统工程。各类项目的实施为智能工程的落地创造了必要条件。
（二）公司2024年发展经营计划浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
1、保障毛毯新产能稳步提升，数字化引领降本增效加快建设智能新工厂，以数字化提升引领降本增效，打造行业龙头。2024年是真爱毯业公司从传统制造业迈向智能
制造的元年。预计智能工厂一期投产后，加上原厂保留产能，公司设计总产能将达到6.5-7万吨，另外二期还预留有2.5万吨产能提升空间，规模优势进一步得到增强。
智能新工厂将通过企业云、物联网、5G网等互联网和各类信息系统的运用，实现全厂设备的全面数字化和信息化，
借助数字化推动生产流程优化和再造，设备状态实时采集和工艺数据下发，进一步提升产品制成率和产品品质稳定性，
不断提升客户满意度，同时也提升了公司柔性生产、快速交货的能力，满足客户不断升级的消费需求；在生产成本方面，
通过生产流程优化再造和现代化设备应用，水电气等各项能耗成本进一步降低：通过实施经编车间盘头运输行挂系统、
白坯布AGV、RGV运输系统，全面实现物流自动化，预计操作人工减半；新增的加弹生产工序，进一步完善毛毯全生产链，
成本控制更加优化；立库建设也增强了公司原材料战略储备能力，以更好应对原材料价格波动对毛利的影响。借助智能新工厂信息系统的实施，进一步提升企业的数字化和智能化能力，通过对生产经营流程中产生的数据进行分析与应用，
促进生产，供应、仓储、销售的数据合成，实现公司降低成本、提高效率的目标，促进产品质量管理、成本管理以及客户服务管理三位一体的协同，从而带来公司内部产业链体系中制造环节优势的持续累积。
预计新工厂投产后，公司产能将得到进一步提升，产品竞争力也将通过生产技术升级和规模优势得到进一步加强。
2、注重新产品开发，逐步提升地毯品类市场份额在快速变化的市场环境中，公司始终坚持创新驱动，致力于加快新产品开发和储备，以满足日益增长的客户需求。
23年公司推出的数码热转印复合地毯和丝网印花复合地毯，不仅美观大方且非常实用，无论是家庭装饰还是商业场所的布置，都能满足不同消费者对个性化的装饰需求。凭借标准的品质和合理的定价策略，公司地毯产品为消费者提供了高
性价比的选择，客户销售反馈达预期，这标志着我们在地毯领域的探索已经迈出了第一步。公司也通过前期销售收到了许多关于产品改进和创新的宝贵建议，为未来的产品研发提供了重要参考。随着全球消费降级，拥有较高性价比的复合
类地毯产品份额增长较快，接下来公司将继续坚定不移地提升地毯类产品的市场份额。公司将紧密关注市场动态，加大研发投入，提升技术水平，推动地毯产品的技术升级和品质提升。同时为了完善地毯产品线，公司将根据市场反馈有计
划逐步探索低、中、高不同档次的地毯产品，以满足不同消费群体的需求。同时，我们也将加强品牌建设，提升品牌知名度和美誉度，进一步巩固和扩大市场份额，争取形成地毯类目龙头规模效应，为公司的持续发展奠定基础。
3、保持研发创新，加强人才队伍建设产品升级创新作为企业长远、持续发展的不竭动力，公司始终给予高度重视。2023年公司新增发明专利8项，截止
报告期末，公司已累计取得发明专利64项、实用新型专利70项、外观设计专利43项，专利产品成为公司抢占国内外市场的重要工具。公司将继续加强研发投入，加快项目研发、专利申报，持续提升自主创新能力和研发实力。通过引进优
秀的研发、技术人才，优化人才培养和储备机制，完善公司研发管理体系与研发激励机制。建立与业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，以企业发展战略为导向，重点把握招聘甄选、人才培育、绩效评估、员工激励等关键环节，
进一步完善人力资源平台体系建设，通过整合内外资源完善培训体系，持续优化关键岗位能力模型和干部管理体系，重点聚焦内部核心人才培养和领导力发展，建立和完善人才职业成长机制，有效激发团队价值创造活力，为业务发展提供
有力支撑，最大限度支持战略目标的实现。
4、强化营销服务，提升全球渠道管控能力为了更好地应对市场的变化，公司将致力于加强关键人员的能力培养与团队建设。通过定期的培训和交流活动，不
断提升营销团队专业素养和综合能力，确保能够迅速捕捉市场动态，准确判断客户需求。同时，加强团队之间的沟通与协作，形成高效协同的工作机制，确保能够快速响应客户需求，提供优质的服务体验。提升全球渠道管控能力是企业拓
展海外市场的重要保障。这包括了对中东自有品牌辐射能力的强化、对海外大客户总代理管控能力的提升，以及对东非、
中非、欧美等新市场的开拓。
针对中东市场，公司将通过加强自有品牌的建设和推广，进一步提升品牌在中东地区的影响力和认知度。同时，通过与当地合作伙伴建立紧密的合作关系，企业可以更加深入地了解中东市场的需求和特点，为产品定制更加符合当地消
费者喜好的方案，进一步拓展市场份额。对于海外大客户，公司将通过提升总代理管控能力来稳固与大客户之间的合作关系。通过建立完善的代理制度和激励机制，激发代理商的积极性和创造力，推动产品在海外市场的销售和推广。同时，
通过与大客户的深入沟通和协作，公司也可以更加精准地把握市场需求和趋势，为产品的研发和生产提供更加有力的支浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
持。在新市场开拓方面，公司将重点关注中亚、中非、欧美等市场，公司将通过市场调研和分析，结合自身实际情况和资源优势，制定出针对性的市场策略和推广计划。通过参加国际展览、与当地企业建立合作关系、开展品牌推广活动等
方式，在新市场中逐步建立起自己的品牌影响力和市场份额。
（三）公司未来发展可能面临的风险因素及应对措施
1、依赖境外市场的风险公司的销售收入主要来源于境外市场。报告期内，公司境外主营业务收入占比超过80%。公司毛毯产品主要销售到
中东、北非和南非地区。公司外销产品为毛毯，是相关国家和地区的民生必需品，经由纺织品国际贸易商流向当地终端消费市场，公司过往境外销售几乎没有受到相关国家贸易政策、政局不稳等因素的影响。但是，上述市场的部分国家或
地区经济结构较为单一，经济发展受石油价格波动影响较大，容易出现因国际石油价格波动、政治局势动荡不安及本国货币大幅贬值等因素导致对国民经济和居民消费产生不利影响的情况。对此，公司一方面将持续布局东非、北非和欧美，
不断提升新兴市场比重，另一方面公司将逐步加大国内市场开发力度，打造强势自主毛毯品牌。
2、汇率波动风险公司的销售收入大部分为外销收入，公司对外销客户的产品销售以美元计价和结算，因此美元对人民币汇率的波动
会对公司的经营成果产生一定影响。一方面，美元的持续贬值会压缩本公司以美元计价的出口产品的利润空间；另一方面，持有外币资产会使得公司经营业绩受到外汇波动的影响。公司将加强动态监控与信息跟踪机制，稳妥利用适当外汇
金融工具进行防范，平抑风险。
3、家纺行业竞争风险我国家用纺织品市场属于完全竞争的市场，也是典型的买方市场。近年来，部分传统纺织企业开始转型生产家用纺
织品，大量民营资本纷纷涉足家用纺织品行业，海外品牌也纷纷进入国内市场，行业竞争日趋激烈。世界上生产毛毯的企业主要集中在我国，各企业在技术水平、生产规模、品牌知名度、市场定位等方面各具特色，导致毛毯产品各层次市
场的竞争日趋激烈。目前，国内家用纺织品行业已经从产品、价格的低层次竞争进入到品牌、网络、服务、人才、管理以及规模等构成的复合竞争层级上来，并导致行业平均利润率水平逐步下降。公司在家用纺织品行业将面临越来越激烈
的市场竞争。针对当前纺织行业工业化、信息化及智能化发展趋势，公司将持续提高自主研发能力，对生产设备进行智能化、数字化改造，推动智能工厂建设，提高公司产品精细化、个性化和高效率的生产能力，进而提升公司面对市场需
求多变的应对能力。
4、主要原材料价格波动风险公司生产毛毯产品的主要原材料为涤纶。涤纶为石油化工下游产品，在国际石油价格频繁大幅波动的形势下，其市
场价格波动较大。公司产品销售价格会根据原材料价格进行相应调整，以化解原材料价格波动对公司生产经营的不利影响，但上述价格调整并非同步进行，若上述主要原材料市场价格出现持续或大幅波动，而公司产品销售价格调整滞后或
不同步，则不利于公司的生产预算及成本控制，会对公司生产经营产生不利影响。为了应对原材料采购价格波动对公司毛利可能产生的不利影响，公司一方面强化原料库存管理，借助充裕的现金流和多年累积的行业经验，准确判断并进行
原料低价战略库存，进一步提升产品利润；另一方面，加强供应商的开发管理，和主要供应商建立互惠互信的战略合作关系，通过规模化采购实现价格上的优惠，同时通过单项消耗管控，能源挖潜，进一步降低生产成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料投资者关系活
2023年01月 详见投资者关 详见投资者关公司 电话沟通 机构 动记录表：编
10日 系活动记录表 系活动记录表号2023-001
2月投资者关2023年02月 详见投资者关 详见投资者关
公司、上海 实地调研 机构 系活动记录23日 系活动记录表 系活动记录表
表：2023-002浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文
3月3日-6日2023年03月 详见投资者关 详见投资者关 投资者关系活
公司 电话沟通 机构03日 系活动记录表 系活动记录表 动记录表：
2023-0033月16日-20
2023年03月 详见投资者关 详见投资者关 日投资者关系公司 实地调研 机构
16日 系活动记录表 系活动记录表 活动记录表：
2023-0044月26日-20
2023年04月 详见投资者关 详见投资者关 日投资者关系公司 电话沟通 机构
26日 系活动记录表 系活动记录表 活动记录表：
2023-0055月9日-11
2023年05月 公司、合肥、 详见投资者关 详见投资者关 日投资者关系其他 机构
09日 成都 系活动记录表 系活动记录表 活动记录表：
2023-0065月12日投资
2023年05月 网络平台线上 详见投资者关 详见投资者关 者关系活动记公司 其他
12日 交流 系活动记录表 系活动记录表 录表：2023-5月18日投资
2023年05月 详见投资者关 详见投资者关 者关系活动记公司 电话沟通 机构
18日 系活动记录表 系活动记录表 录表：2023-8月26日投资
2023年08月 详见投资者关 详见投资者关 者关系活动记公司 电话沟通 机构
26日 系活动记录表 系活动记录表 录表：2023-9月1日投资
2023年09月 详见投资者关 详见投资者关 者关系活动记上海 其他 机构
01日 系活动记录表 系活动记录表 录表：2023-10月31日投
2023年10月 详见投资者关 详见投资者关 资者关系活动公司 电话沟通 机构
31日 系活动记录表 系活动记录表 记录表：
2023-01111月21-22日
2023年11月 详见投资者关 详见投资者关 投资者关系活公司 实地调研 机构
21日 系活动记录表 系活动记录表 动记录表：
2023-01212月5日投资
2023年12月 详见投资者关 详见投资者关 者关系活动记公司 实地调研 机构
05日 系活动记录表 系活动记录表 录表：2023-12月7-8日投
2023年12月 详见投资者关 详见投资者关 资者关系活动上海 其他 机构
07日 系活动记录表 系活动记录表 记录表：
2023-01412月12-15日
2023年12月 详见投资者关 详见投资者关 投资者关系活公司 电话沟通 机构
12日 系活动记录表 系活动记录表 动记录表：
2023-015十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
浙江真爱美家股份有限公司2023年年度报告全文是 否