浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、PVC地板行业宏观经济形势PVC 地板起源于欧洲，二十世纪三十年代美国开始工业化生产，截至目前，由于美国和欧洲等地区 PVC 地板产能有
限，其所需 PVC 地板严重依赖进口，且 PVC 地板具有优异特点，在美国和欧洲等地区逐步替代实木地板和地毯等其他地面装饰材料，所以美国和欧洲是全球最大的PVC地板消费市场。
受到欧美等国家和地区 PVC 地板进口需求的持续快速增长的影响，加之经过多年的经营积累，国内主要 PVC 地板生产企业在产品设计、生产技术等方面的经验不断提升，凭借着生产成本和产业链的优势，国际竞争力不断加强，我国逐
渐成为全球PVC地板市场主要供应国之一。
2022 年以来，受国际经济形势、俄乌冲突及其引发的一系列影响，世界经济发展速度放缓，美国、欧盟等发达经济体增长势头明显减弱，根据中国海关的数据（查询日期：2023年2月27日），2022年1~12月，我国出口PVC地板（海
关编码：39181090）为414.93亿元，较2021年1~12月下降约3.92%。
中国海关数据显示，报告期内，中国出口美国、欧洲区域的数量有小幅下降，一方面，终端消费者不可避免的受到国际经济通胀的影响，实际需求有所降低；另一方面，近年来越南等东南亚国家 PVC 地板出口增速较快，对国内出口产
生一定的替代。
由于 PVC 地板进入中国市场较晚，特别是在家庭装修领域尚未普及，整体来看，PVC 地板在我国地面装饰材料市场占比较低，PVC地板产品仍以出口为主。近年来，随着我国社会经济的持续发展、国家城镇化率的不断提高，PVC地板逐
渐进入大众视野。PVC地板环保、耐用、安装简便的特征与人们不断发展住房要求相适应，PVC地板应用领域逐步扩大。
2、行业政策环境（1）行业监管部门、监管体制
目前，我国塑料制品业为政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式。塑料制品业除受国家发展和改革委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部和国家质量监督管理局等政府部门一般性监管外，未有特定的行业监管部门。
中国塑料加工工业协会是塑料制品业的行业自律性组织。中国塑料加工工业协会下设板片材专业委员会，对口管理服务包括 PVC 地板生产企业在内的塑料板片材行业企业。同时，PVC 地板作为建筑装饰装修材料，中国建筑装饰装修材
料协会亦为公司所属行业的行业自律性组织，中国建筑装饰装修材料协会对口管理服务 PVC 地板企业。中国塑料加工工业协会和中国建筑装饰装修材料协会是政府部门与会员单位联系的桥梁和纽带。
我国地板行业的监管部门和自律管理机构对行业的管理主要体现在制定产业政策、规划行业发展战略、优化行业发展环境等宏观层面的监控管理上，企业生产经营完全基于市场化方式自主运行，市场化程度较高。
（2）行业主要法律法规及政策1）主要法律法规
针对本行业经营行为，国家未有特殊性法律法规；本行业经营行为主要受《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国消费者权益保护法》和《中华人民共和国认证认可条例》等一般性法律法规规
范。
我国 PVC 地板在进入海外市场时，还需同时满足相关国家和地区关于产品国际质量、环境、职业健康以及其他方面的市场准入标准，并接受相关国家和地区的政策、法令等约束。
2）主要产业政策本行业的主要产业政策具体情况如下：
序号 实施时间 颁布机关 文件名称 主要内容1 2021年3月 全国人民代表《中共中央关于制定国 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高
大会 民经济和社会发展第十 端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
四个五年规划和二〇三 备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增五年远景目标的建议》 强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
2 2018年11月 工业和信息化《产业发展与转移指导 新材料作为新兴产业被列入产业转移指导目录，并提出部 目录（2018年本）》 引导和优化调整被列入产业转移指导目录的新兴产业
3 2017年1月 工业和信息化《新材料产业发展指 加快推动先进基础材料工业转型升级，以先进建筑材部、国家发展南》 料、先进轻纺材料等为重点，大力推进材料生产过程的
和改革委员 智能化和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控制、
会、科 生产加工及应用等工艺技术，不断优化品种结构，提高学技术部、财 质量稳定性和服役寿命。开发绿色建材部品及新型耐火
政部 材料、生物可降解材料4 2016年12月 国务院 《“十三五”国家战略 战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方
性新兴产业发展规划》 向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域。“十三五”时期，要把战略性新兴产业摆在经济社
会发展更加突出的位置，大力构建现代产业新体系，推动经济社会持续健康发展
5 2016年10月 工业和信息化《建材工业发展规划 加快传统建材升级换代，推广使用长寿命、低渗漏、免部 （2016-2020年）》 维护的高分子材料。推广应用低挥发性有机物（VOCs）
的涂料，发展无污染、健康环保的装饰装修材料。推进绿色发展，提高资源综合利用效益，实现工业污染源全
面达标排放，倒逼高能耗、高排放和资源高消耗的建材工业加快实施重点行业清洁生产改造，提高行业节能减
排、资源综合利用和低碳发展水平，注重质量、效益和全要素生产率全面提升
6 2016年5月 中国塑料加工《塑料加工业“十三 作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实现工业协会 五”发展规划指导意 塑料制造强国目标的行动纲领，同时也可作为塑料加工
见》 业各子行业和各地区编制规划的重要依据7 2016年3月 全国人民代表《国民经济和社会发展 加快突破新一代信息通信、新能源、新材料、航空航
大会 第十三个五年规划纲 天、生物医药、智能制造等领域核心技术。支持新一代要》 信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装
备与材料、数字创意等领域的产业发展壮大。新材料产业重点发展新型功能材料、先进结构材料、高性能纤维
及其复合材料、共性基础材料8 2016年1月 科学技术部、《国家重点支持的高新 “高强、耐高温、耐磨、超韧的高性能工程塑料和特种
财政部、国家技术领域》 工程塑料分子的设计技术和改性技术；改性的工程塑料税务总局 制备技术；具有特殊性能和用途的高附加值热塑性树脂
制备技术”等一系列改性塑料相关技术9 2014年12月 住房和城乡建《综合医院建筑设计规 手术室、检验科、中心实验室和病理科等医院卫生学要
设部 范》 求高的用房，其室内装修应满足易清洁、耐腐蚀的要求。医院作为特殊公共场所，地面材料的使用在满足医
院功能性需求的基础上，还应考虑满足人们感觉上的需求和环境上的需求，包括环保方面、脚感方面、抗噪音
方面、视觉色彩纹理方面乃至人文理念方面的诸多需求，同时考虑综合造价，尽量满足使用者各方面的需求
10 2006年2月 国务院 《国家中长期科学和技 重点研究开发满足国民经济基础产业发展需求的“高性术发展规划纲要（2006-能复合材料、高性能工程塑料、具有环保和健康功能的
2020年）》 绿色材料等”公司主营业务不存在法律和政策上的限制，其经营范围和经营方式符合有关法律、法规和规范性文件的规定。
3、公司所处行业的上下游行业情况（1）上游行业情况
PVC地板的主要原材料为PVC树脂粉、印花面料和耐磨层等，其中印花面料、耐磨层的原材料均为PVC，PVC为化工行业的产物，因此 PVC 地板行业的上游主要是 PVC 树脂粉、印花面料、耐磨层等化工行业。上述原料均属于大宗原料，
市场供应量较为充足，PVC 的价格波动主要受原油和煤炭价格波动、市场上供求关系变化、国家相关政策等因素的影响。
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文行业内的优势企业一方面通过技术创新、优化设计、产品升级等多种方式来消化原材料价格波动带来的不利影响；
另一方面，具备行业规模优势的生产企业可以利用自身采购的规模优势与上游原材料生产企业进行谈判，以获得低于同行业的产品价格、稳定的货源和可靠的产品质量。
（2）下游行业情况目前国内 PVC 地板生产行业的下游行业主要是大型地板品牌商、贸易商和建材零售商等，产品最终用于商场、酒店、
医院、写字楼、体育场馆等公共建筑及住宅等场所。近年来，随着物流行业的迅速发展和消费者消费理念升级，建筑装饰材料贸易行业得到迅速发展，建筑装饰材料贸易行业的快速发展大大降低了 PVC 地板的流通成本，扩大了产品的流通
区域，进而带动了PVC地板生产行业的发展。
下游行业的发展直接影响到 PVC 地板行业的景气度，而下游行业的发展跟主要地板消费国的宏观经济水平、居民收入水平、消费习惯等要素息息相关。
总体来说，欧美等经济发达的国家和地区经济发展水平较高，PVC 地板持续保持较高的消费水平；中国、南美洲、
东南亚等新兴经济体近年来经济增长迅速，人们生活水平显著提高，消费能力逐渐增强，市场需求逐步释放，PVC 地板市场前景良好，有较大的发展空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化PVC树脂粉 以产定购+合理库
38.48% 否 8.44 6.44（KG） 存
以产定购+合理库耐磨层(KG) 7.43% 否 10.07 8.36
存以产定购+合理库
印花面料（米） 10.03% 否 3.17 3.19存
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内，主要原材料PVC、耐磨层本年平均价格比上年平均价格分别下降9.41%、6.20%，主要系报告期内PVC企业成
本回落，市场需求减少，PVC价格回归正常价位。
PVC价格下降对公司生产成本会产生一定影响，公司将积极化解原材料的供应价格波动风险，但不能完全排除由相关原材料供需结构变化导致供应紧张或者价格发生波动，进而对成本和盈利能力带来不利影响的可能性，公司将会在强化各
项采购成本管控、与供应商加强合作等方面努力。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
截止2022年末，公司 公司秉承技术创新促共拥有专利25项，其 进企业发展的理念建
核心技术人员稳定，
PVC地板 成熟阶段 中实用新型专利19 立了研发中心，配备均为公司在职员工
项，发明型专利5 了专业的科研人员和项，外观专利1项 检测设备，力争以市
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文场需求为导向，进一
步研究推广新技术，
持续开发新产品。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
设计产能为目前可实基材（吨） 326,733.00 91.52% 168,317.00
现产能注：部分产能因生产半成品，设计产能未包括无法折算成最终产品的半成品产能。
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内，海宁海象新材料有限公司取得新建2台1.0MeV自屏蔽工业电子加速器项目环境影响报告表的审查意见：
嘉环海辐〔2022〕2号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
所属公司 批复、许可、资质名称 有效期对外贸易经营者备案登记表 2021年8月12日备案
排污许可证 2022年9月6日至2027年9月5日浙江海象新材料股份有限公司
城镇污水排入排水管网许可证 2019年12月23日至2024年12月22日中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 2018年2月28日核发，长期有效
对外贸易经营者备案登记表 2021年04月15日备案浙江海象进出口有限公司
中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 2018年1月9日核发，长期有效从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司始终把技术创新放在首要位置，通过人才培养和研发队伍建设，公司的技术和创新能力不断提高，于2016年被
授予国家高新技术企业和浙江省科技型中小企业。截止2022年末，公司共拥有专利25项，其中实用新型专利19项，发明型专利5项，外观专利1项。2022年公司通过省级新产品试剂项目1项。公司通过优化产品材料配方、改进技术工艺，
为客户提供环保、耐磨、防水、防滑等高性能的地板产品。
公司先后取得了欧盟CE认证、德国TUV认证、美国FloorScore认证和美国GREENGUARD认证，上述认证表明公司产品不仅质量合格，而且符合特定的环保要求。未来，公司将继续加大研发投入，包括使用募集资金进行研发中心的建设，
在功能性配方和外观设计方面继续保持技术优势。
2、客户资源优势浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司通过多年的发展以及市场推广，在行业内积累了大量优质的客户资源。公司的业务覆盖了美国、德国、英国等以欧美为主的发达国家和地区，公司与 KINGFISHER、BEAULIEU CANADA、ENGINEERED FLOORS 和 HORNBACH 等境外大型地
板品牌商和建材零售商建立了良好的合作关系。
上述客户为境外的大型企业，筛选供应商时有着较高要求，供应商需通过严格的认证测试方可列入其合格供应商目录，一般情况下客户不会轻易更换长期合作的合格供应商。公司从设立至今，秉承为客户打造高品质 PVC 地板的原则，
凭借着大量的研发投入、及时更新或购入行业内先进的制造设备、高效的经营管理，为客户提供从产品研发、生产至交付的全方位服务。
3、生产设备及成本优势公司积极引进国内和国外先进的生产设备，设备自动化程度高、工艺技术稳定、生产能耗较低、成本控制严格。公
司是国内同行中较早引进分切、开槽、涂边、背贴、包装全自动连续生产线、中底料生产线自动计量装置和油压冷热分机新工艺的厂家，公司淋膜、冲切工序较早实现连续生产。
公司成本优势较明显。一方面，公司是国内主要 PVC 地板生产商之一，生产规模较大，具有规模优势，可降低产品的单位成本；另一方面，由于公司技术水平的提高，公司生产设备趋向自动化和节能化，如公司采用的 SPC 地板原料储
备装置、管道输送和自动计量装置可有效提高生产的自动化程度，保障产品质量稳定性的同时节约了大量人力成本；公司采用油压冷热分机设备，可有效降低能耗，提高机器使用寿命。
4、质量控制优势领先的质量管理水平是公司能够获得客户认可的重要因素，公司自成立以来一直高度重视产品质量控制，建立了完
备的质量控制体系。公司不断吸取国内外先进的管理方法，树立了先进的管理理念，已获得 GB/T19001-2016＆ISO9001：
2015质量管理体系认证，质量管理水平获得客户的认可。
公司能够全过程、多层次的实时监控和检测：对于新产品，在上市之前要经过样品试做、内部实验室测试等环节对产品质量各项指标进行有效控制；在采购原辅材料时由品控部负责对原辅材料进行质量检验；在生产时每道工序均有人
员现场检验，产成品包装出厂前每批产品均需送到实验室进行产品物性抽样检验。公司将对产品质量的控制严格贯穿到了生产经营中的每个环节，旨在为消费者提供优质可靠的产品。
5、行业声誉优势公司声誉良好，产品质量优良，公司产品已在 PVC 地板客户群中建立了良好的口碑。公司在 PVC 地板的研发、生产、
销售领域积累了丰富的行业经验，秉持绿色环保的理念和持续发展战略，凭借可靠的产品质量、丰富的产品系列、良好的企业形象，为公司扩大营业规模、扩展产品系列提供了有力的保障。近年来，公司主要奖励和荣誉如下：
序号 日期 奖励和荣誉1 2016年6月 浙江省科技型中小企业
2 2016年11月 国家高新技术企业3 2017年12月 2017年度中国地板行业十大家装品牌（弹性地板类）
4 2018年7月 浙江省A级“守合同重信用”企业5 2018年11月 2018年新建省级高新技术企业研究开发中心
6 2018年12月 2018年度中国弹性地板行业十大品牌（片材类）
7 2019年12月 中国弹性地板行业十大品牌8 2020年3月 2019年海宁市市长质量奖
9 2020年5月 诚信民营企业10 2020年9月 浙江省AA级“守合同信用”企业
11 2020年12月 中国弹性地板行业十大品牌12 2021年9月 大国建筑工匠奖
13 2021年10月 中国弹性地板行业十大品牌14 2022年2月 专精特新先进企业
15 2022年2月 工业发展先进企业16 2022年6月 2022年度浙江省重点联系外贸企业
17 2022年12月 国家高新技术企业18 2022年12月 中国弹性地板行业十大品牌
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）公司主要产品及用途
公司是目前国内领先的 PVC 地板生产及出口商之一，主要从事 PVC 地板的研发、生产和销售。公司产品主要用于建筑物的室内地面装饰，产品功能与传统木地板、瓷砖等地面装饰材料相似。PVC 地板由高分子材料聚氯乙烯（PVC）加工
制成，与传统木地板、瓷砖等地面装饰材料相比，PVC 地板具有环保、可回收利用、安装简便、耐磨、防潮、防滑和防火阻燃等优点，深受欧美市场欢迎，广泛应用于商场、酒店、写字楼、医院、学校、体育场馆等公共建筑以及住宅。
根据产品的结构，公司产品分为LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类，具体介绍如下：
产品类 主要原料 产品描述 优点 产品图例别
LVT地 聚氯乙烯、LVT （ Luxury Vinyl 绿色环保；超强耐板 重钙、稳定Tile）地板又称高端PVC磨；高弹性和超强
剂、增塑剂 地板，主要由 UV 层、透抗冲击；防火阻明耐磨层、印花面料燃；保养方便；防
层、PVC中料层以及基底水防潮平衡层构成，是目前最
为传统的PVC地板之一WPC地 聚氯乙烯、WPC （ WOOD PLASTIC WPC 地板除了具备
板 重钙、稳定COMPOSITE）地板又称木LVT地板的优异特性剂、发泡剂 塑地板，主要由 UV 层、外，由于 WPC 基材
透明耐磨层、印花面料层通过 PVC 树脂粉层、PVC 中料层、WPC 基与发泡剂制成，具
材层构成 有材质较轻，便于运输安装的优点；
部分 WPC 地板通过加设基底层，达到
静音的效果SPC地 聚氯乙烯、SPC （ STONE PLASTIC 相比其他类型 PVC
板 重钙、稳定COMPOSITE）地板又称石地板产品，SPC的基剂 塑地板，主要由 UV 层、材层通过重钙粉与
透明耐磨层、印花面料PVC粉混合，具有更层、SPC 基材层构成。好的尺寸稳定性以
SPC地板是近年来需求较及抗冲击性；部分大的 PVC 地板产品，凭SPC地板通过加设基
借其优良特性，可应用底层，达到静音效于家装、商业及公共区果
域等多类型地面装饰（二）公司主要产品的工艺流程
1、LVT产品工艺流程公司 LVT 产品的生产工艺包括中、底料制作，热压，静置停放，淋膜、回火，养生，冲切，开槽，检验，包装，打
托入库等多个工序。公司LVT产品主要工艺流程如下图所示：
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2、WPC生产工艺流程图公司 WPC 产品的生产工艺包括中、底料制作，热压，淋膜、回火，养生，冲切，WPC 基材板制作，贴合，分切，开
槽，检验，包装，打托入库等多个工序。公司WPC产品主要工艺流程如下图所示：
3、SPC生产工艺流程图根据制作工艺的不同，公司 SPC 产品生产工艺又可以分为连线复合生产工艺、ABA/AB 热压生产工艺和 AB 贴合热压
生产工艺。公司 SPC 产品的生产工艺包括 SPC 基材板挤出，在线复合，淋膜，冲切，养生，开槽，涂边、背贴、检验，
包装，打托入库等多个工序。具体情况如下：
（1）SPC连线复合生产工艺流程图浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
（2）ABA/AB热压生产工艺流程图（3）AB贴合热压生产工艺流程图
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文（三）公司的主要经营模式
1、采购模式公司生产所需原材料主要为PVC树脂粉、印花面料、耐磨层等，能源动力主要为电力。
公司设有计控部和采购部，计控部负责制定采购计划，采购部负责实施采购计划以及供应商的评定组织协调工作，
建立并保持合格供应商目录和档案；技术部负责采购技术标准制定；品控部负责供应商产品的质量控制。
公司选择供应商时，综合考虑供应商的生产能力、产品质量水平及稳定性、价格合理性、交付及时性以及供应商的财务状况和履约能力等多种因素，建立并保持合格供应商目录和档案，做好记录，会同销售、生产、技术部门对供应商
定期进行评估，公司重要原材料采购必须从合格供应商处采购。为确保供应渠道的畅通，防止意外情况的发生，同一种原材料一般采用两家或两家以上供应商作为后备供应商。
具体原材料采购时，公司采用“以产定购+合理库存”的模式进行采购，计控部根据生产计划，结合安全库存、采购周期等情况编制采购计划，采购部向合格供应商进行询价、比价后择优选择，由采购人员负责具体执行。采购员须按规
定与供应商签订书面供货合同，物资采购合同上约定质量、数量、交货期等要求等协议条款，以降低公司采购风险。公司一般收到货后进行质量验收，验收合格后才能入库。
公司主要采用电汇的方式支付采购货款，不同原材料的付款方式有所不同，其中最主要的原材料 PVC 树脂粉付款周期很短，大部分 PVC 树脂粉供应商在收到公司支付的全部货款后发货；其他部分原材料采用月结的方式，公司在每月 25
日左右支付上月货款，部分原材料在到货验收入库后30天至90天内付款。
2、生产模式公司主要为国外 PVC 地板品牌商、贸易商以及建材零售商提供 ODM 产品，公司主要采用按订单生产的生产模式，按
订单生产有利于降低公司产品库存和滞销风险，减少资金占用。
公司在获取客户订单后，由计控部综合评估生产所需的原料、人员和设备，制定相应的生产计划，并安排各个生产车间实施生产作业；公司对生产环节制定了专门的管理制度，整个生产流程受到质量管理体系的控制。公司品控部人员
负责对生产全程进行监控并对产品的质量进行抽检，产品生产完成后进行入库质量检测，检验合格后产品进行成品入库，
并按照销售订单向客户交货。
3、销售模式（1）销售分布
公司营销中心负责产品营销与市场推广，公司的产品绝大部分销售到美国、欧盟、加拿大、澳洲等国家和地区，少部分在境内销售。
在境外市场，公司产品销售主要采用 ODM 模式，极少部分采用自有品牌销售。公司与 KINGFISHER、BEAULIEUCANADA、ENGINEERED FLOORS和HORNBACH 等国际知名地板品牌商、建材零售商建立了良好的合作关系。公司根据客户的
具体需求负责自行开发和设计，产品开发完成交客户确认后按订单生产，由客户以其品牌在终端市场进行销售。在境内浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
市场，公司主要采自有品牌销售的模式。
在 ODM 销售模式下，公司销售按客户的性质分可以分为两类：一类是公司向地板品牌商、建材零售商直接销售，公司主要通过参加国内外展会、上门拜访、客户来访、电话和邮件往来以及委托第三方等方式开拓客户，成功后公司直接
与客户签署销售合同，为其提供 ODM 产品；另一类是向贸易商销售，利用贸易商的市场资源，扩大市场份额，公司不直接与地板品牌商、建材零售商签署销售合同，而是与贸易商签署销售合同，贸易商在获取地板品牌商、建材零售商需求
后，与公司进行沟通后向公司下达采购订单，公司根据贸易商的要求，生产完成后将产品贴其指定商标后交货。在以自有品牌销售的模式下，公司主要采取直接销售的模式，极少部分采用经销的模式。
（2）实物流和资金流的具体流转过程1）实物流
公司境内、外市场销售的实物流转存在差异，具体如下：
境外市场：FOB 模式下，公司负责产品发货，安排运输公司将产品运至装运港，产品在装运港装运上船后，风险转移给客户，公司完成实物交付并确认收入。DDP 模式下，除前述 FOB 模式下的义务外，公司还负责产品运抵目的港后的
清关，提货，并安排运输公司运至客户指定地点，完成实物交付并确认收入。
境内市场：公司负责产品发货，根据合同约定，安排运输公司将产品运至合同指定地点，完成实物交付，经客户验收通过后确认收入。
2）资金流公司所有境内、外销售均为买断式销售，由客户根据合同订单约定的付款时间向公司支付货款。
（3）定价策略公司主要采用成本加成与随行就市相结合的定价策略，不同产品之间的定价策略无重大差异。制定售价时，一般由
财务部门根据产品的成本以及利润需求给出定价的参考区间，再由营销中心根据客户的年度订单价以及价格承受能力、
结合市场价格，给出初步定价，最后由销售负责人审核并确定最终价格。
（4）客户模式目前公司以中大型客户作为目标客户群进行拓展和维护。与公司有交易记录的客户累计逾 100 家，其中与公司有活
跃交易且金额较大的客户有20余家，其中不乏世界五百强企业KINGFISHER、欧洲地区领先的建材零售商HORNBACH等大型客户。
（四）报告期内主要经营情况分析报告期内，公司原材料PVC树脂粉价格回落和人民币贬值，使公司经营承压情况较之2021年有所好转。
2022年，PVC大宗商品的走势波动剧烈，2022年下半年下跌幅度明显。原材料PVC树脂粉价格下调降低了公司的生产成本。
2022年，基于美联储加息放缓、国内外经济形势等变化，人民币出现贬值情况，2022年末人民币对美元汇率中间价约为6.9646，较上年末贬值约8.5%。公司产品以美元结算为主，人民币贬值将影响收入确认，使公司折算人民币收入增
加。
报告期内，国际经济形势和俄乌冲突的不利影响依旧持续，由其引发的通胀、海运等一系列问题，使世界经济衰退风险上升，整体呈现外需放缓、外贸承压趋势。受到全球经济形势影响，报告期内公司销售增长放缓，欧洲市场通胀高
企，市场需求受到抑制。
报告期内，面对全球经济形势之变，公司选择继续优化工艺、降本提效；积极推动产品研发和市场拓展，保持公司产品竞争力；全力推动越南工厂建设，促使形成规模效应。2022 年，在全体员工的努力下，公司实现营业收入 18.94 亿
元，实现净利润2.13亿元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年 同比增减
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,894,498,415.87 100% 1,797,567,793.70 100% 5.39%分行业
橡胶和塑料制1,891,777,697.51 99.86% 1,794,989,739.95 99.86% 5.39%
品业其他 2,720,718.36 0.14% 2,578,053.75 0.14% 5.53%
分产品LVT地板 155,352,352.88 8.20% 242,575,152.57 13.49% -35.96%
SPC地板 1,479,683,930.10 78.10% 1,330,954,577.62 74.04% 11.17%WPC地板 240,564,861.88 12.70% 205,285,754.99 11.42% 17.19%
其他 18,897,271.01 1.00% 18,752,308.52 1.04% 0.77%分地区
境内 16,690,115.26 0.88% 9,330,374.13 0.52% 78.88%境外 1,877,808,300.61 99.12% 1,788,237,419.57 99.48% 5.01%
分销售模式直销 1,894,498,415.87 100.00% 1,797,567,793.70 100.00% 5.39%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料制 1,891,777,69 1,475,585,3822.00% 5.39% -1.25% 5.25%
品业 7.51 6.85分产品
155,352,352. 127,856,012.LVT地板 17.70% -35.96% -36.95% 1.30%
88 981,479,683,93 1,143,192,46
SPC地板 22.74% 11.17% 3.74% 5.54%0.10 8.53
240,564,861. 192,801,876.WPC地板 19.85% 17.19% 8.35% 6.54%
88 33分地区
1,877,808,30 1,465,091,12境外 21.98% 5.01% -1.50% 5.15%
0.61 5.04公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势3,421,273.23平 3,764,998.51平
LVT地板 155,352,352.88 上涨 汇率影响方米 方米
23,980,005.12 25,006,079.21 1,479,683,930.1SPC地板 上涨 汇率影响
平方米 平方米 02,801,638.31平 2,727,534.47平
WPC地板 240,564,861.88 上涨 汇率影响方米 方米
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
报告期国外销售18.77亿，
主要产品出口 报告期内无重大影响 不适用较上年同期上升5.01%
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 平方米 31,498,612.19 32,240,585.73 -2.30%
橡胶和塑料制品生产量 平方米 30,202,916.66 34,342,889.75 -12.05%
业库存量 平方米 3,203,622.64 4,972,409.05 -35.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量同比减少35.57%，主要系报告期产量减少，产销比增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重橡胶和塑料制 1,475,585,38 1,494,253,65
主营业务成本 99.92% 99.85% -1.25%品业 6.85 8.87
其他 其他业务成本 1,231,192.17 0.08% 2,308,668.96 0.15% -46.67%说明
2022年 2021年行业分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重主营业务成本 1,475,585,386.85 99.92% 1,494,386,225.39 99.85%
直接材料 1,112,538,086.86 75.33% 1,119,123,340.20 74.78%橡胶和塑料制品
直接人工 85,179,100.56 5.77% 102,502,493.89 6.85%业
燃料与动力 70,042,726.49 4.74% 64,124,033.33 4.28%其他 207,825,472.94 14.08% 208,636,357.98 13.94%
单位：人民币元（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 798,223,422.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例SHAW INDUSTRIES GROUP
1 302,259,527.68 15.95%INC
2 客户一 191,530,568.78 10.11%3 客户二 120,446,011.34 6.36%
4 客户三 115,156,495.26 6.08%5 客户四 68,830,818.95 3.63%
合计 -- 798,223,422.01 42.13%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 389,437,666.00前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 195,551,870.46 17.67%
2 供应商二 80,452,087.93 7.27%3 供应商三 47,080,304.76 4.25%
4 供应商四 34,195,272.18 3.09%5 供应商五 32,158,130.67 2.91%
合计 -- 389,437,666.00 35.18%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 132,970,878.25 119,911,094.04 10.89%
管理费用 39,046,215.33 34,940,175.50 11.75%主要系报告期内汇兑
财务费用 -10,925,900.26 17,798,868.64 -161.39%收益增加所致
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文研发费用 47,435,392.54 48,150,348.78 -1.48%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响降低产品的密度，提
大规模增加产能，提多层微发泡塑胶地板 升吸音效果，提升产 完成 突出产品轻量化
升公司产销量。
品相关平整度性能使公司产品多元化，
赋予地板表面瓷砖的 增加现有产品表面多高光仿瓷砖墙板 完成 提升公司市场竞争
效果 样化力。
提升产品小脚轮椅性 突出产品高性能化， 提升产品竞争力，提高锁扣强度塑胶地板 完成
能 提升公司研发形象 升公司市场竞争力基于在线覆膜工艺的 降低产品的密度，增 突出产品轻量化，降 大规模增加产能，提
完成微发泡石塑地板 加单柜装载面积。 低客户运输成本 升公司产销量
异形多层复合锁扣地 提升产品竞争力，提实现产品形状多样化 完成 锁扣产品形状多样化
板 升公司市场竞争力耐磨抗污免UV塑胶地 减少生产工序，提升 减少周转空间，提升 提升产品竞争力，提
完成板 表面光泽稳定性。 产品表面光泽均一性 升公司市场竞争力
环保轻量化立体层次 产品无卤化，更环 大规模增加产能，提进行中 替代现有SPC产品
感Non-PVC地板 保，SPC备选产品。 升公司市场竞争力。
新型轻质阻燃微发泡 降低产品的密度，降 大规模增加产能，提进行中 突出产品轻量化
SPC地板 低综合成本 升公司产销量。
使公司产品多元化，
快速拼装鱼骨拼异型 赋予地板立体化，形进行中 突出公司产品多样化 提升公司市场竞争
地板 状多样化。
力。
产品无卤化，更环无卤减音降噪环保 替代现有PVC-LVT产 大规模增加产能，提
保，PVC-LVT备选产 进行中LVT-PE地板 品 升公司市场竞争力。
品。
使公司产品多元化，
低能耗LVT地板挤出 更高的产能，更低的进行中 降本增效 提升公司市场竞争
成型关键技术研究 能耗。
力。
使公司产品多元化，
可定制化DIY数码打 降低库存周转率，节进行中 可实现DIY设计 提升公司市场竞争
印地板 约周转时间。
力。
使公司产品多元化，
满足现有国际抗菌标 满足客户提出的抗菌高效抗菌IXPE 进行中 提升公司市场竞争
准 要求力。
提升现有耐磨层产品 提升产品性能，提升超耐磨耐磨层 进行中 实现超耐磨
的耐磨等级 公司市场竞争力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 138 152 -9.21%研发人员数量占比 16.36% 12.77% 3.59%
研发人员学历结构本科 13 12 8.30%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 32 41 -21.95%30~40岁 68 68 0.00%
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文40岁以上 38 43 -11.63%
公司研发投入情况2022年 2021年 变动比例
研发投入金额（元） 47,435,392.54 48,150,348.78 -1.48%研发投入占营业收入比例 2.50% 2.68% -0.18%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,092,382,910.70 1,832,587,863.08 14.18%经营活动现金流出小计 1,743,068,807.24 1,941,752,804.56 -10.23%
经营活动产生的现金流量净349,314,103.46 -109,164,941.48 419.99%
额投资活动现金流入小计 10,174,355.76 348,329,415.26 -97.08%
投资活动现金流出小计 296,416,571.91 576,618,814.93 -48.59%投资活动产生的现金流量净
-286,242,216.15 -228,289,399.67 -25.39%额
筹资活动现金流入小计 1,138,647,475.01 947,679,758.70 20.15%筹资活动现金流出小计 1,207,905,060.70 624,329,652.07 93.47%
筹资活动产生的现金流量净-69,257,585.69 323,350,106.63 -121.42%
额现金及现金等价物净增加额 41,325,028.02 -25,256,791.59 263.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入同比增加14.18%，主要系报告期内相应货款回笼增加所致。
经营活动现金流出同比减少10.23%，主要系报告期内原材料价格降低，对应材料采购费用减少所致。
投资活动现金流入同比减少97.08%，主要系上报告期内取得的投资收益及收回理财产品或结构性存款所致投资活动现金流出同比减少48.59%，主要系报告期内在建工程项目投入减少所致。
筹资活动现金流入同比增加20.15%，主要系报告期内取得国内信用证增加所致。
筹资活动现金流出同比增加93.74%，主要系报告期归还银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加，购买商品、接受劳务支付的现金流出减少所致
五、非主营业务分析适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例373,413,592. 327,853,301.
货币资金 15.03% 14.42% 0.61%97 93
378,865,061. 316,377,838.应收账款 15.25% 13.92% 1.33%
60 94合同资产 0.00%
346,602,903. 419,762,724.存货 13.95% 18.46% -4.51%
67 24投资性房地产 0.00%
48,183,285.1 34,186,790.1长期股权投资 1.94% 1.50% 0.44%
3 2708,641,620. 468,882,629.
固定资产 28.52% 20.63% 7.89%40 00
363,061,802. 386,196,083.在建工程 14.61% 16.99% -2.38%
50 0237,491,309.1 49,996,579.0
使用权资产 1.51% 2.20% -0.69%7 8
586,701,451. 585,866,321.短期借款 23.61% 25.77% -2.16%
53 65合同负债 3,282,111.66 0.13% 2,902,391.52 0.13% 0.00%
长期借款 689,685.97 0.03% -0.03%35,711,888.7 45,033,430.6
租赁负债 1.44% 1.98% -0.54%5 6
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重财务监
越南海欣 108310.05 全资子公新建 越南 督、委托 盈利 74.23% 否
资产 万 司外部审计
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因11,334,000.05 银行承兑汇票保证金
货币资金 2,000,000.00 信用证保证金18,000.00 ETC保证金
应收账款 21,850,192.87 银行贷款质押存货 171,000,917.88 银行贷款抵押
固定资产 114,321,563.76 银行贷款抵押合 计 320,524,674.56
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度292,948,695.44 446,067,413.85 -34.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
海宁上海
擎川融玺 累计
创业 创业 创业50,0 创业 已投 - 2021
投资 投 投00,0 22.7 自有 投资 不适 入 1,00 年02 2021
合伙 资、 新设 资、 0.00 否00.0 3% 资金 管理 用 5,00 3,50 月09 -008
企业 股权 股权0 有限 0.00 4.99 日
（有 投资 投资公司 万元
限合等
伙）
50,0 -00,0 1,00
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 3,50
0 4.99浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
越南海欣 橡胶 2021
130,5 351,3 2021-工厂 和塑 自有 70.00 建设 年06
自建 是 59,33 97,24 0.00 0.00 0项目 料制 资金 % 中 月11
4.67 9.74 38（三 品业 日
厂）
年产万平
募集方米 橡胶 - 项目
147,3 395,6 资 111,3PVC地 和塑 85.00 23,12 暂时
自建 是 89,36 80,59 金、 03,80板生 料制 % 9,322 还未
0.77 8.75 银行 0.00产基 品业 .19 结项
借款地建
设项目
-277,9 747,0 111,3
23,12合计 -- -- -- 48,69 77,84 -- -- 03,80 -- -- --
9,3225.44 8.49 0.00
.194、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文期货合约 0 13.92 13.92 18,129.14 18,146.42 0 0.00%
货币互换 3,190 243.17 243.17 0 3,549.6 0 0.00%合计 3,190 257.09 257.09 18,129.14 21,696.02 0 0.00%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原否
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
损益情况的 本报告期，在规避相关原料价格波动风险，降低经营风险的同时，产生少量收益说明
套期保值效 在保证正常生产经营的前提下，公司使用自有资金开展的期货交易业务，有利于公司熟悉重要原材料价果的说明 格走势，在现货市场的价格波动中把握节奏，规避相关原料价格波动风险，降低经营风险。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
品持仓的风险分析及控
制措施说明（包括但不 本公司严格按照《期货管理制度》《证券投资及衍生品交易管理制度》执行
限于市场风险、流动性 为防范汇率风险，本公司开展了衍生工具业务，严格按照《证券投资及衍生品交易管理制度》执行。
风险、信用风险、操作
风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价 公允价值，按期货市场价格。
值变动的情况，对衍生 公司及子公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号——金融
品公允价值 资产转移》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第39号——公允价值计量》《企业的分析应披 会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对金融衍生品交易进行公允价值评估和核算
露具体使用 处理。
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2021年11月27日公告披露日
期（如有)独立董事对 公司及子公司进行金融衍生品交易业务有利于减少因汇率和利率波动频繁带来的汇兑损失和财务费用，
公司衍生品 以规避和防范外汇汇率、利率波动对公司及子公司业绩的影响。公司及子公司进行金融衍生品交易不会投资及风险 影响公司及子公司日常资金正常周转的需要和公司及子公司主营业务的正常发展，符合公司及子公司和
控制情况的 全体股东的基本利益，不存在损害公司、子公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形。董事会对上专项意见 述事项的决策程序符合相关法律、法规及公司内控制度的规定。因此，我们同意公司及子公司开展金融
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文衍生品交易业务，金额不超过 5,000 万美元（含 5,000 万美元，且可根据实际需要选择业务币种，但
折合金额不超过此额度）。同意授权总经理在此额度范围内根据业务情况和实际需要审批金融衍生品交易和选择合作金融机构，授权有效期为经董事会审议通过该议案之日起 12 个月，在授权期限内，上述
额度可以循环使用。
公司使用自有资金利用境内期货市场开展的期货套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司已就开展的期货交易行为建立了健全的组织机构、业务操作流程、审
批流程及《期货交易管理制度》。在保证正常生产经营的前提下，公司使用自有资金开展的期货套期保值业务，有利于提升公司经营效益，不存在损害公司和全体股东利益的情形。我们同意授权公司使用期
货保证金余额在人民币 2,000 万元以内（含 2,000万元，但不包括交割当期头寸而支付的全额保证金在内），在不影响正常经营、操作合法合规的前提下，选择适当的时机进行期货套期保值业务，同意授
权公司总经理在上述资金额度范围行使决策权并负责组织实施。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的资
金首次公
61,445. 14,738. 47,828. 9,268.4 9,268.42020 开发行 0 0 0.00% 0
54 94 72 8 8万元股票
存放于募集资
金专户61,445. 14,738. 47,828. 9,268.4
合计 -- 0 0 0.00% -- 054 94 72 8
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕1984号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商申万宏源证
券承销保荐有限责任公司采用公开发行的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票1,834万股，发行价为每股人民币38.67元，共计募集资金70,920.78万元，坐扣承销和保荐费用6,621.72万元后的募集资金为64,299.06
万元，已由主承销商申万宏源证券承销保荐有限责任公司于2020年9月25日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,853.52
万元后，公司本次募集资金净额为61,445.54万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕401号）。2022年度暂时补充流动资金余额6,000.00万元，使用募集
资金14,738.94万元，截止2022年12月31日，募集资金余额为人民币9,268.48万元。
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 截至期 项目达 项目可是否已 募集资 截至期
资项目 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是变更项 金承诺 末累计
和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生目(含部 投资总 投入金
资金投 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变分变更) 额 额(2)
向 (2)/(1) 期 化承诺投资项目
年产2000万
平方米 2023年 -47,456. 47,456. 13,611. 38,435.
PVC地 否 80.99% 04月24 2,312.9 否 否82 82 57 53
板生产 日 3基地建
设项目研发中
5,988.7 5,988.7 1,127.3 1,127.3心建设 否 18.82% 不适用 否
2 2 7 7项目
补充流 8,265.8否 8,000 8,000 0 100.00% 不适用 否
动资金 2承诺投 -
61,445. 61,445. 14,738. 47,828.资项目 -- -- -- 2,312.9 -- --
54 54 94 72小计 3
超募资金投向无
-61,445. 61,445. 14,738. 47,828.
合计 -- -- -- 2,312.9 -- --54 54 94 72
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况公司于2022年5月31日召开第二届董事会第十四次会议，同日召开第二届监事会第八次会议，审议通过了
和原因《关于部分募投项目延期的议案》，经公司董事会审慎研究，决定在项目实施主体、募集资金投资用途及投
（含资规模不发生变更的情况下，对该募投项目达到预定可使用状态日期进行延期。公司将“年产2,000万平方
“是否米PVC地板生产基地建设项目”及“研发中心建设项目”完工时间延长至2024年6月30日。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 不适用
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文金的金
额、用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
本公司于2020年10月15日召开第一届董事会第十六次会议及第一届监事会第九次会议，审议通过了《关金投资
于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金和已支付发行费用的议案》，使用募集资金置换项目先
预先已投入“年产2000万平方米PVC地板生产基地建设项目”募投项目的自筹资金38,542,547.01元，使期投入
用募集资金预先支付发行费2,923,433.97元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司以自筹资金先及置换
期投入募集资金项目的事项进行了专项审核，并出具了《关于浙江海象新材料股份有限公司以自筹资金预先情况
投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2020〕9797号）。以上资金于2020年11月5日置换完毕。
用闲置 适用募集资 公司于2022年4月27日召开第二届董事会第十二次会议，同日召开了第二届监事会第七次会议，审议通过
金暂时 了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。会议批准公司使用闲置募集资金10,000万元补充流 人民币暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月。截止报告期末，公司使用闲置募
动资金 集资金暂时补充流动资金金额为6000万元人民币，公司将按照规定于2023年4月27日前全部归还至募集情况 资金专用账户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 存放于募集资金专户
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润越南海欣
PVC地板的新材料有 子公司 59,367.58 108,310.05 75,624.23 82,913.21 10,878.26 10,881.35
生产制造限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势PVC地板起源于欧美地区，经过几十年的发展和积累，欧美PVC地板企业在研发设计、品牌影响力、销售渠道等方
面优势明显，产生了部分知名品牌商，其经营模式以OBM模式为主。我国PVC地板市场起步较晚，且受目前我国消费者对 PVC 地板接受程度相对较低的影响，PVC 地板生产企业大部分以出口为主，主要采用贴牌（OEM/ODM）经营模式。目前，
以美国、欧盟等发达国家和地区为主的PVC地板国际市场发展较为成熟，市场容量巨大，国际知名地板品牌商、贸易商和建材零售商已在全球主要消费市场进行了长期的市场拓展工作，建立了较为完善的产品销售网络，国内新品牌进入欧
美等国家和地区需要较多的营销投入，面临较大的不确定性，所以在未来较长的一段时间内，国外地板市场仍然以国外品牌为主。根据欧美地面装饰材料的发展演变规律，行业内商业模式逐渐从OEM模式发展为ODM模式，最后逐步发展到
OBM模式，随着商业模式的演变，其在产业链中的价值也逐步提升。随着国家对PVC地板质量、环保标准的要求不断提高以及消费者日益追求产品的个性化和品质化，未来PVC地板行业的门槛将越来越高，缺乏品牌影响力，综合实力较弱
的PVC地板企业将逐渐被市场淘汰，PVC地板行业将向规模化、品牌化和专业化的方向发展。随着优质地板企业的自然增长和对中小地板企业的并购重组，市场份额将不断向优质企业集中。
公司主要从事PVC地板的研发、生产和销售，公司产品涵盖LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类，自成立以来，
公司专注于PVC地板行业，凭借着多年的技术研发积累、可靠的产品质量以及多年的市场推广，现已发展成为国内PVC地板行业具有一定竞争力的骨干企业，具有较高的行业知名度。公司客户覆盖美国、荷兰、德国、加拿大等多个国家，
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文客户分布相对分散，客户结构良好。经过多年的发展，公司的产能规模逐渐提升，生产能力持续提高，规模效应逐渐显
现。
（二）公司发展战略未来公司将以现有的PVC地板高端制造为基础，坚持绿色环保的理念，通过加大研发投入，不断进行产品、工艺和
技术创新，满足客户对更高品质、更多功能的产品需求；加大自主品牌建设力度，扩大海象品牌在国内外市场和消费者中的美誉度和影响力；以现有地板产品为基础，逐步扩大产品线，成为室内装饰材料领域的整体产品供应商和服务商；
力争通过五至十年的努力，打造具有国际竞争力的一流室内装饰材料企业。
（三）经营计划
1、营销拓展计划（1）大客户拓展工作
2023年，随着公司越南工厂建设进度的推进和产能的逐步释放爬坡，未来将有更多与大客户达成合作的机会，公司营销部计划进一步推进大客户开拓工作，积极进行客户走访，加强沟通，解析客户需求点，针对市场需求情况推出更具
竞争力的产品和服务。
（2）加强市场调研近年来，世界经济环境变化剧烈，未来市场的发展趋势不够明朗，公司将加强对销售人员的培训，增强销售人员对
市场的把握能力，不断深化海外市场调研，在做好全方位市场分析的基础上，对市场需求进行准确定位，并转化为实际产品的规划。
（3）内销拓展在内销方面，将积极拓宽销售渠道，通过设计师、设计院等平台的铺设，带动PVC地板的销售，不断提高配套服务
质量，完善提高安装保修等配套服务，增强产品竞争力，提高海象品牌在国内高端地板领域的知名度和影响力。
2、技术创新和新产品开发计划2023年度公司将继续高度重视技术创新和产品品质的提升，加强技术创新，提升研发能力。未来，公司将从材料、
工艺、设备、技术等方面出发，进行新产品研发，用具有竞争力的新产品提高市场占有率。公司还将继续完善现有工艺，
提高现有产品的质量，并且积极促进降本提效。
公司将依据市场制定公司产品研发计划，收集市场需求大、潜力大、技术先进的新产品信息；从客户需求出发，针对性地进行配方设计和技术改进；参考其他公司的产品性能指标，开发出性能接近或优于其他同行业的产品，以提升公
司产品竞争力。
3、产能提升计划（1）海宁海象生产基地
目前公司募投项目“年产2000万平方米PVC地板生产基地建设项目”已完成建设，各生产线已开始生产，未来将依据产能规划和实际销售需求逐步投产，原材料耐磨层生产线、IXPE 生产线将在满足公司自用的基础上，进行对外销售，
以提高募投项目的效益。2023年，公司将继续完善生产工艺，提高生产能力，促进新建产能的消化。
（2）越南生产基地目前公司越南第三工厂二期仍在建设中，公司将积极推进越南工厂的建设进度。越南工厂为公司产能布局的重要部
分，对优化销售布局有重要意义，公司将加强越南工厂的自动化和信息化建设，引入自动化生产设备，提升越南工厂的生产能力，加强越南工厂的市场竞争力。
4、人才管理计划未来公司将继续坚持“尊重人才，重用人才”的人才价值观，紧紧围绕公司发展战略，提升人力资源发展水平。不
断完善内部培养机制，拓展外部培训渠道，积极组织开展培训，提升员工工作能力。
制定良好的员工管理制度，明确岗位职责，强调效率优先，兼顾公平，做到公司管理公开透明。努力为人才搭建发挥才干的平台，为现有的管理团队和专业人才提供良好的职业发展空间，促进公司人资资源管理能力和管理体系的不断
完善。
（四）可能面对的风险
1、中美贸易摩擦风险浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2020年8月7日，美国贸易代表办公室发布声明，自2020年8月7日开始对包括公司在内的多个行业恢复加征25%关税，将对公司经营业绩带来一定的不利影响。除美国以外，公司产品境外销售还包括欧盟、加拿大、澳洲等其他地区，
目前我国和上述地区贸易往来基本正常，但不排除一些国家和地区在政治、外交、就业等因素影响下，相关贸易政策发生重大变化或与我国发生贸易摩擦，将给公司市场销售带来一定的风险，从而经营业绩出现重大不利变化。公司未来将
充分考虑国内外各区域的优势，布局全球，通过建设公司越南工厂，调整产能布局，减少贸易摩擦带来的风险。
2、出口退税政策变动风险出口退税制度作为避免进口国与出口国对商品实行双重征税的财政机制，已被世界许多国家和地区广泛运用，我国
对外贸易出口商品实行国际通行的退税制度，将增值税的进项税额按产品的退税率退还企业。公司出口退税款金额较大，
若未来国家出口贸易政策发生较大调整，公司产品出口退税率发生变化将对公司经营业绩产生较大影响。公司将密切关注相关政策变化，同时，公司将持续加大产品的研发力度，提升产品差异性和技术附加值来不断开拓市场，提高产品竞
争力。
3、汇率波动风险公司业务以外销为主，主要以美元或欧元进行定价和结算。公司产品自签署订单至收汇、结汇周期较长，主要集中
在2-5个月之间，人民币汇率波动对公司出口业务影响较大。汇率波动对本公司业绩的影响主要体现为：第一、公司境外销售产品结算货币主要为美元或欧元，人民币的汇率波动直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响。第
二、自签订境外销售订单至该订单款项结汇之日，期间人民币汇率波动会对营业收入、净利润等造成一定影响。首先自签署境外销售订单至确认收入期间，汇率波动导致以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水平产生直接影响；
其次自确认销售收入形成应收账款至结汇期间，公司因汇率波动而产生汇兑损益。
公司将积极关注汇率变化，针对人民币升值的情况，采取多种应对措施，并将适时采用金融工具降低汇率波动风险，
同时积极开拓国内市场，来缓解汇率因素对公司的不利影响。
4、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为PVC树脂粉、印花面料和耐磨层等，大部分为化工产品，其价格走势与原油及煤炭价格走
势具有一定的关联性。主营业务成本中原材料的占比较高。未来若公司生产所需主要原材料的价格发生较大波动，则将对公司业绩产生影响。公司将会针对PVC价格持续上涨的情况，密切关注原材料价格，通过金融市场工具等手段，来缓
解PVC价格持续上涨对公司的不利影响。公司与上游原料供应商长期保持着良好的合作关系，能够确保公司的原材料供应。
5、应收账款回款风险虽然报告期期末公司应收账款账龄均在1年以内，主要客户为国外知名的地板品牌商、贸易商或建材零售商，信誉
良好，且公司已经与中国出口信用保险公司签订了应收账款的保险合同，以进一步降低应收账款的回收风险，但由于公司应收账款金额较大，且相对集中，若该等客户发生重大不利变化可能导致欠款不能及时收回，公司财务状况将受到一
定影响。公司将进一步加强与客户的沟通，保持与客户的良好合作，加紧推动客户回款，并对公司客户进行定期评估，
防范客户发生重大变动而出现的回款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
全景网“投资 网参与公司2021
者关系互动平 （www.cninfo2022年04月 年度网上业绩 公司业绩、行
台” 其他 其他 .com.cn）披22日 说明会的投资 业说明等
（http://ir. 露的《003011者
p5w.net） 海象新材业绩说明会、路演
浙江海象新材料股份有限公司2022年年度报告全文活动信息
20220425》详见巨潮资讯
网（www.cninfo
主要谈论公司.com.cn）披
2022年05月 经营、战略规电话会议 电话沟通 机构 投资机构 露的《海象新
04日 划、行业发展材2022年5
动态等月4日投资者
关系活动记录表》
详见巨潮资讯网
（www.cninfo主要谈论公司
.com.cn）披2022年08月 经营、战略规
电话会议 电话沟通 机构 投资机构 露的《海象新31日 划、行业发展
材2022年8动态等
月31日投资者调研活动记
录》