深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要产品涵盖智能控制器和新能源两大板块业务，智能控制器板块业务主要包括智能电器、电动工具、汽车电
子、机器人及创新智能产品、医疗电子等控制器产品；新能源板块业务主要为储能和逆变器等整机及部件产品。
报告期内，公司在深耕智能控制器业务的基础上，积极抓住新市场，丰富产品应用领域，充分发挥自主研发优势，
审时度势地积极调整产品结构，并协同发展储能系统和逆变器等业务。通过技术创新、为客户赋能、深挖客户潜力市场、
并积极宣传新产品、拓展新客户等举措，在市场竞争不断加剧的情况下，公司2023年度实现营业收入和利润的双增长，
推动了公司高质量发展。
（一）智能控制器行业智能控制器作为电子产品、设备、装置及系统中的控制单元，在终端产品中扮演“神经中枢”及“大脑”的角色，
以提高终端产品的智能化水平。目前，智能控制器的应用领域主要集中在家用电器、健康与护理、电动工具、工业设备装置、智能建筑与家居、汽车电子等相对稳定和成熟的行业。随着人工智能、云计算、大数据、5G商用和物联网技术的
加速发展，衍生出更多高速率、高移动性、短延时的智能硬件和连接场景，推动智能控制器行业不断向商业、医疗、教育、电力、化工、农业、建筑、军事等领域延伸，未来智能控制器的市场前景非常广阔。同时，在电子终端产品数字化、
功能集成化的发展趋势带动下，智能控制器的产品附加值也在不断提高，呈现出技术突破、产品质量提升、市场需求扩大等发展趋势，这对智能控制器厂商的技术开发能力、新产品研发能力、快速响应能力和成本控制、质量管理能力等提
出更高要求。
（二）新能源行业随着日益严峻的能源危机及气候变化，绿色低碳发展成为全球的主旋律，在越来越多国家和地区作出碳中和承诺的
背景下，各国正从法律法规层面提高对于碳中和、低碳绿色发展的监管力度，仅2024年，在欧洲及中国，有关碳排放的重磅政策就连接不断。储能是大规模发展可再生能源的关键支撑，储能对新能源的利用具有重大意义，它能够有效缓解
可再生能源的不稳定性以及间歇性，保障电网安全，提高能源利用效率。近年，随着储能成本的下降、储能技术的进步，
储能在全球范围内受重视程度不断提高，装机容量逐年提升，据弗若斯特沙利文数据，2021年全球储能市场规模达到2.52万MW，并预计于2026年进一步增加至52.84万MW，期间年复合增长率预计达到83.8%。
我国光伏逆变器行业受政策影响较强，技术准入壁垒较高。2022年1月，工信部、住建部等五部门联合发布《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》，提出以满足智能光伏电站发展为导向，发展智能逆变器、控制器、汇
流箱、储能系统、跟踪系统，加快突破智能电站所需的高效电力电子器件等关键部件。在利好政策的推动下，我国光伏逆变器行业发展迎来良机，光伏逆变器下游应用领域需求进一步提高。据弗若斯特沙利文数据，2021年，在全球光伏逆
变器市场规模21.04万MW的背景下，我国光伏逆变器市场出货量占全球总出货量的31.1%，远超全球其他国家或地区。
随着光伏产业的进一步发展成熟，预计未来我国光伏逆变器市场出货量仍将持续释放。
（三）公司行业地位公司是行业内知名的智能控制器企业，是国内较早一批从事冰箱、空调等家电控制器自主研发及制造的企业，同时
也是行业内较早涉足汽车电子领域的企业之一。公司始终坚持技术创新作为发展核心驱动力，积极发展技术创新、品质可靠、智能物联的产品，为客户提供智能硬件、软件及系统控制整套解决方案。此外，公司研发中心拥有多个专业技术
开发平台以及多个现代化实验室，建立了高效的研发组织架构和技术创新机制，形成了一系列先进的平台化技术，处于行业领先水平。
公司实施创新驱动发展战略，建立了高效的研发组织架构和技术创新机制，研发中心拥有8个专业技术开发平台以及多个现代化实验室，依托技术平台实现基础技术标准化、模块化设计，快速将创新技术延伸到新的细分市场领域，实
现技术横向纵向延伸，形成创新系统生态链，不断进行技术创新及产品迭代，科技赋能，提供智慧产品，截至目前，公深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
司研发的12项技术获得深圳企业创新纪录。基于公司高效的研发创新体系及掌握核心技术等优势，公司产品的毛利及净利持续多年处于行业领先水平。
凭借研发技术创新实力、高效敏捷的决策能力、丰富的产品线、较好的成本控制能力、高端智能制造能力及深耕行业25年的经验优势，公司坚持“高端化、智能化、绿色化”的发展路径，加快推进创新技术在更多新领域的应用，促进公
司规模化发展。同时通过技术推动下游行业的发展，为客户创造价值，通过上述技术优势和创新能力使公司在市场竞争中保持领先地位。现公司是家电变频控制细分市场的领航者，是电动工具、智能生活电器、清洁机器人等行业控制解决
方案的创新引领者。
公司获得国家高新技术企业、广东省专精特新中小企业、深圳市自主创新百强中小企业、深圳500强企业等殊荣，并获得国内外知名终端客户授予的优秀供应商、卓越品质奖、最佳质量供应商等殊荣。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
公司始终坚持以技术创新作为发展核心驱动力，依托核心技术优势与研发创新积累，顺势而为，抓住行业发展机遇，持续加大研发投入，加强技术创新，积极布局人工智能、逆变器和储能等领域，为客户提供智能硬件、软件及系统
控制整套解决方案。目前，公司的主营业务主要涉及智能控制领域和新能源两个领域业务，主要是基于在技术创新、可持续发展、市场需求以及政策支持等方面具有共性，这些共性使得这两个领域在相互促进中不断发展，共同推动社会经
济的绿色转型和可持续发展，符合公司“高端化、智能化、绿色化”的发展路径。
在智能控制领域，公司主要向高端市场，针对不同行业、不同应用场景的需求，提供自主研发的、定制化的集硬件、软件和系统集成为一体的综合解决方案，公司凭借其卓越的技术实力和创新能力，在部分细分市场领域，公司的多
项技术取得突破保持领先地位，在行业内树立了良好的声誉，从而获得较好的毛利。公司的智能控制器产品广泛应用于智能家电、创新型生活电器、厨房电器、机器人、汽车电子、电动工具、医疗电子、智能物联产品等多个领域。此外，
公司的产品还在逐步开始向新能源汽车及其他领域拓展，以满足客户多样化的需求。
在新能源领域，公司专注于以电池模组、BMS储能电池系统、逆变器系统、光储充系统的资源研发和生产能力为基础，根据不同的市场需求和应用场景为客户打造“一站式”的定制化、个性化的储能整机或部件产品，覆盖家庭、工商
业园区、微电网、数据中心、通信基站等各种场景储能应用。目前公司已有“三电一云”：电控、电池、电源、云平台，为客户提供核心部件、充电设备及光储充系统解决方案，助力绿色低碳及可持续发展。
凭借在技术创新、智能制造、品质保障以及供应链等竞争优势，公司为Dometic、Shark Ninja、TTI、WIK、奥士达、麦克韦尔、追觅、Delonghi、BISSELL、奥马、绿山、松下、国轩高科、南方电网等知名企业提供产品及服务。
产品类别 产品应用智能电器控制器 主要用于变频冰箱、变频冷柜、变频空调、变频地暖、空气能热泵、变频水泵、咖啡机、
煲茶机、饮水机、空气炸锅、食物处理器、搅拌机、吹风机、厨师机、空气净化器、电子烟等创新型家电
汽车电子控制器 主要用于车载冰箱、车载空调、车载逆变、汽车座椅加热通风等控制器和驱动器机器人及创新智能产品 清洁机器人、割草机器人、IOT开发工具等
主要用于无刷锤钻、微型汽车工具、修枝机、扫雪机、割草机、发电机、链锯、电池包、
电动工具多功能工具等
新能源 微型逆变器、家用储能、便携式储能、储能部件以及电池包等整机产品和部件产品其他 智能云测平台、机器视觉检测设备、智能检测设备、工业级串口服务器等及其他新产品
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司经营模式
公司经营模式以客户需求为导向，以技术创新为驱动，实现了高效、灵活和可持续的发展。公司遵循“以销定产”的经营模式，紧密结合客户订单、需求预测，以及自身的产能和原材料储备情况，来制定生产计划，确保了生产的
高效性和灵活性，能够迅速响应市场变化，满足客户的多样化需求。公司注重技术创新和研发投入，拥有自主知识产权的核心技术，并在智能控制、新能源等领域持续进行技术创新和研发，搭建技术平台化研发模式，使公司能够保持产品
的领先性和竞争优势，为客户提供更优质、更高效的解决方案。公司建立了智能化、信息化的制造体系，采用先进的自动化生产设备和成熟的工艺路线，实现多品种、高难度、大批量的定制化产品生产，提高了生产效率和产品质量，降低
了生产成本，增强了公司的市场竞争力。此外，公司注重与客户的深度合作和长期合作关系的建立，采用附加值更高的ODM、JDM经营模式，与多家知名企业建立了稳定的合作关系，深入地了解客户需求，提供更贴合客户实际需求的解决方
案，从而带来了稳定的订单和利润空间。
依托公司自身突出的技术研发及高端制造能力，快速响应客户持续更新、多样化的业务需求，定向研发和制造出技术创新、品质可靠、绿色低碳、智能物联的产品。
研发模式：公司制定了以行业发展趋势为方向、市场需求为主导，打造技术先进可靠、高端智能的产品为目标的研发创新战略。在上述战略指导下，公司结合行业技术发展前沿和国内外市场需求动向，对客户的产品更新升级等需求进
行定向研发；公司特别重视对于核心技术的研发，如控制算法优化、技术实现路径创新等，积极研发具有市场领先优势的技术和产品，这种研发模式使得公司能够逆向推动客户终端产品的升级与创新，为客户提供集硬件、软件、系统为一
体的综合解决方案，从而为客户创造更大价值。
同时，公司的研发模式也体现了其对于市场动态的敏锐洞察和快速响应能力。公司能够迅速捕捉行业发展趋势和市场需求变化，及时调整研发方向和重点，不断对产品技术进行升级改进，确保研发成果能够符合市场需求并具备竞争优
势。为快速响应客户需求，迅速抓住市场，在技术研发方面，公司采取平台化研发模式，依托核心技术平台，公司可以缩短产品开发周期、节省研发成本，实现基础技术标准化、模块化设计，推动研发项目高效完成，加速产品市场化进
程。这种研发模式为公司的长期发展奠定了坚实基础，也使公司在智能控制领域取得较好的利润。公司核心技术平台如下：
制冷系统控制技术平台 变频控制技术平台采用微控制单元（MCU）嵌入式系统，通过研发核心制冷控 采用微控制单元（MCU）或数字信号处理器（DSP），通过
制算法和建立卡诺循环温度数学模型，对压缩机的转速、 研发无位置传感器矢量变频控制算法、变频电机的零速启冷凝器和蒸发器的风机风速、膨胀阀开度等进行最优控 动、压缩机的低速力矩补偿和高速弱磁控制等，实现变频
制，实现制冷设备在不同工况下的高能效比、低噪声、快 电机的低噪声、低振动、高转速，应用于变频压缩机驱速制冷和运行稳定可靠。主要应用于直流变频空调控制系 动，有调速范围大、低速节能、高速快速制冷等优点，提
统、变频冰箱控制系统和车载变频制冷系统等。 高了变频空调和变频冰箱能效比。
数字高压电源技术平台 智能物联技术平台采用微控制单元（MCU）或数字信号处理器（DSP），通过 采用多种芯片方案，自主开发了WIFI、蓝牙等无线模块，
研发高压电源核心控制算法和控制的数学模型，实现高功 满足智能家居产品和工业自动化的物联网需求，对常用网率密度、高精度、高效率、模块化、可编程的数字电源控 络拓扑结构的物联组网实现模块化、模型化和软件化控制
制技术。主要应用于家用及商用空气净化除尘设备，较传 的技术，具有智能化、模块化、抗扰性强、组网简易、保统过滤式净化设备，具有效率高、耗材少、维护简单和远 密性好、维护升级简单等优点。
程控 制等优点。
通用视觉检测平台 先进电池管理系统 （ABMS）技术平台采用QT插件式编程框架，集成机器视觉多种算法 组件， ABMS技术平台主要研究电池充放电模型、电池失效机理、
实现快速组合算法，应用于多种复杂场景；实现缺陷检 电池状态估算算法、电池系统故障诊断、电池系统保护策测，测量等一系列视觉检测需求；依托公司在算法技术领 略、电池均衡技术、基于CFD和CAE的热设计与热管理等
域多年的积累，拥有强大的视觉分析工具库，可简单灵活 技术研究、原型试验、工程实践与系统测试。通过本技术地搭建机器视觉应用方案；界面操作友好，仅通过简单的 平台项目的建设，深入掌握电池管理系统的核心技术，实
拖曳模块的方式，便可以构建起完整的解决检测应用，大 现更精准、更实时的前端监测，更精确、更鲁棒的SOX大提高了开发效率。 （SoC电荷量状态、SoH电池健康状态、SoP电池功率状
态、SoF电池功能状态）指标评估，更安全、更优化的能源管理策略。
储能技术平台 微型逆变器技术平台由双向逆变、MPPT、BMS、DC主控四大模块组成。双向逆 该技术平台采用多路单级反激准谐振变换并联拓扑，将光
变采用GaN功率器件及数字信号处理器，结合2P2Z控制模 伏板输出的直流电压进行高精度SPWM调制，变换成单向半深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
型及高压电源核心控制算法，实现高功率密度、高精度、 波正弦电压，再通过全桥换向电路，转换成正弦工频交流高效率、模块化、可编程的数字电源。MPPT采用四开关控 电压。控制单元采用高速数字信号处理器（DSP），根据光
制技术及电流扰动的控制算法，实现最大追踪效率99%。 伏板的PV曲线，进行动态实时MPPT跟踪。搭建数学仿真BMS采用高精度传感器实时监控电池状态数据，具有热失 模型，将SPWM调制技术和MPPT跟踪算法进行功能集成，
控预警及监测，保证电池安全，运用多融合算法精确估算 控制反激变换器工作在准谐振模式，降低功率器件的开关电池SOC，电池剩余电量更准确。DC主控采用智能化的控 损耗，提高逆变器的转换效率。
制策略，完成产品各模块的协同运行及高效的人机交互。
生产模式：公司基于自动化、信息化的智能制造体系，遵循“以销定产”的生产模式，公司通常结合客户订单、需求预测以及自身产能、原材料储备情况制定生产计划，并按照客户要求的产品类别、型号规格、数量以及交期组织生
产。公司计划部门每日根据订单、交货期、产成品库存情况、原材料库存情况、产能及生产线负荷状况安排生产计划，
下达生产指令。生产部严格按照生产计划组织生产，结合使用SAP和MES系统等按照生产指令进行领料、生产、组装、
测试、包装、入库等生产工序，保质保量地完成生产计划并可以实现产品的可追溯性。质量部门严格按照行业标准、客户要求以及公司的品质检验标准、MSA和SPC管控要求，对产品全过程管控，包括对原材料、半成品和产成品进行质量
检验和监督管控。工程部结合公司的产品、设备和产能，综合科学布局、优化产能，精益生产、提高自动化水平、实现降本增效，提高公司产品的柔性化、智能化和高度集成化生产水平。公司产品的主要生产工序分SMT和DIP两个阶段，
采用行业先进的自动化生产设备和成熟的工艺路线完成多品种、技术难度高、工艺复杂的定制化产品生产。公司建立了以SAP+MES+WMS为主的制造信息化系统，并拥有国际高端品牌的自动化生产设备及管理系统,如SMT全部采用进口的全
自动贴片机、AI机等等以提高产品的精密度和产品品质，提高生产效率。在自动化测试、工装治具等方面，公司率先在行业内提出云测的概念，即依托IOT，数据库，虚拟仪器等技术，借助网络载体对项目采用PC+应用软件的传统开发模
式，并持续功能迭代升级，实现测试过程及数据通过系统进行处理和管理、降低成本，优化数据管理，提升效率。公司的信息化系统如下图所示：
采购模式：公司结合自身对原材料严格的品质需求以及成本控制理念，建立起了一套成熟完善的供应商管理体系和采购业务流程，以保证公司原材料采购、生产计划执行的及时性，以及自身产品质量的稳定性。公司采用严格的合格供
应商准入制度，综合考虑产品品质、生产能力、按期交付能力、报价、结算条件等多方面因素严格遴选供应商。公司物料采购通常以订单形式进行，公司向合格供应商发出采购订单，约定采购产品类别、规格要求、数量及价格，同时与对
方尽快确认产品交期。供应商如期将产品送至公司后，公司品质部将进行IQC来料检验，检测合格后办理入库。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文销售模式：公司客户为全球著名终端制造商，产品销售均采取直销方式，根据产品交付途径的不同，公司销售分为
境内销售和境外销售。通常公司会与主要客户签订长期订货/合作框架协议，约定产品类型、质量标准、供货要求、结算模式等，但不涉及具体采购数量及价格；具体采购通常以订单形式进行，即客户通过自身供应商管理系统平台或传真、
邮件的方式向公司下达订单，公司根据订单要求的产品规格、数量、交期要求组织生产，并按约定方式进行交付、结算。
（三）主要的业绩驱动因素（1）下游行业蓬勃发展
公司在深耕智能控制器业务的基础上，保持传统家电、电动工具、汽车电子等领域市场核心产品市场份额的基础上，积极拓展创新型生活电器、新能源领域市场开拓力度，积极抓住新市场，为公司经营业绩增长开辟新的航道。丰富
产品应用领域，充分发挥自主研发优势，审时度势地积极调整产品结构，并协同发展储能系统和逆变器等业务。通过技术创新、为客户赋能、深挖客户潜力市场、并积极宣传新产品、拓展新客户，公司实现营业收入和利润双增长。
（2）研发技术创新促进公司高质量发展公司特别注重新产品、新技术的研发与储备。报告期内，公司积极引进各类研发技术人才，为技术创新提供有力的人
才保障；聚焦核心技术的创新和突破，持续深化技术领先能力，不断丰富产品和应用场景；加大研发费用投入力度，积极开展各项新技术，新产品的研发。
通过科技创新，公司的新产品技术不断突破、进一步提升公司核心竞争力，保持公司在行业内的技术领先地位。报告期内，新产品、新客户放量快速，为公司经营业绩高质量增长提供了有力保障，为公司未来持续稳定发展打下坚实的基
础。
三、核心竞争力分析公司秉持“技术引领、创新驱动”的发展战略，深入把握行业技术发展趋势，依托公司掌握的核心技术优势，逐步
构建了自身的核心竞争力。公司的核心竞争力主要体现在丰富的产品线、自主研发创新优势、产品质量优势、生产制造优势、高效运营的成本控制优势、深厚的行业积淀，优质的客户优势等优势，具体竞争力如下：
（一）丰富的产品线振邦智能注重产品的品质和创新，能够为客户提供多样化、个性化的产品解决方案。公司的产品线涵盖了智能控制
器、新能源两大板块领域，在智能控制器领域，产品广泛应用于白色家电、创新型生活电器、机器人、电动工具、汽车电子、医疗电子、智能物联产品等领域，并不断向其他新兴领域拓展。同时，公司还不断推动产品高端化、智能化和绿
色化，致力于推动可持续发展。在新能源领域，公司专注于以电池模组、BMS储能电池系统、逆变器系统、光储充系统的资源研发和生产能力为基础，根据不同的市场需求和应用场景为客户打造“一站式”的定制化、个性化的储能整机或
部件产品，覆盖家庭、工商业园区、微电网、数据中心、通信基站等各种场景储能应用。公司两个板块业务相互融合、
相互促进的业务协同发展体系。
（二）自主研发创新优势公司技术驱动市场战略，始终坚持技术创新，持续加大研发投入，不断提升自主研发和创新能力，2023年度，公司
研发费用总投入7,894.16万元，同比增长30.08%。经过二十五年的研发和创新，公司已开发出一系列拥有自主知识产权的专利技术。公司在电机控制、数字电源、物联网平台、BMS、逆变器、储能系统等领域掌握了一系列核心技术，多项
技术处于行业领先水平。公司对已有技术资源进行系统性整合、拓展，实现基础技术标准化、模块化设计，现已形成了变频控制技术平台、制冷系统控制技术平台、数字高压电源技术平台、智能物联技术平台、通用视觉检测平台和先进电
池管理系统（ABMS）、储能技术平台、微型逆变器技术平台在内的8大技术平台。依托8大核心技术平台，公司快速将创新技术延伸到新的细分市场领域，实现技术横向纵向延伸，形成创新系统生态链、促进研发成果转化率，提高研发投
入产出效率、节省成本，缩短产品开发周期、加速产品市场化进程，为公司持续研发创新、保持技术先进性和核心竞争力提供有力支撑。
2023年，公司自主研发的“基于智能物联网的配电柜平台控制技术”、“基于AI技术提高储能系统循环寿命的关键技术”、“基于反激式拓扑结构的分布式供能微型逆变器”获得深圳市创新纪录奖。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）产品质量优势
公司以“实现零缺陷”为质量控制管理目标，严格按照国际标准建立了一套覆盖产品研发、产品中试、供应商管理、
原材料采购、生产过程控制、成品出厂检验及售后服务等业务全流程的质量控制体系。公司导入国际先进的体系标准，
取得并实施了ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949、AEO等体系认证，保证了生产产品的高质量、一致性和可追溯性。通过高可靠性、自动化和信息化制造体系的构建，实现产品质量的自动检测及监控，保障了高效率、高品质的产
品交付，满足客户需求。
（四）生产制造优势公司是为国内外高端客户提供配套产品及服务，公司长期以来视产品质量为公司的生命线，因此，在生产制造过程
中对产品可靠性有较高的要求。公司始终以“创新设计、精心制造、快速交付、优质服务”为宗旨，遵循“可靠性设计，
可靠性制造”的理念，在产品概念设计和研发项目立项时，便充分考虑产品自动化批量生产及品质可靠性的便利性，持续优化、改进生产工艺，积极应用新技术、新工艺，采用柔性化生产模式，并大力引进国际先进的自动化生产设备。通
过多种举措，提升公司的工艺制程水平和智造能力，提升生产过程中的效率和品质。在自动化测试等方面，公司率先在行业内提出云测的概念，依托IOT，数据库，虚拟仪器等技术，借助网络载体对项目采用PC+应用软件的传统开发模式，
并持续功能迭代升级，实现测试过程及数据通过系统进行处理和管理、降低成本，优化数据管理，提升效率，大幅提升公司产品品质。同时，公司积极推进数字化转型，不断完善和升级MES+WMS+SRM+CRM+SAP综合数字化管理体系，实现高
效运营和快速响应市场变化，进一步提升智造能力。
（五）高效运营的成本控制优势在技术方面：公司充分发挥自主研发优势，产品研发阶段采用平台化研发模式，依托核心技术平台，公司可以缩短产
品开发周期、节省研发成本。同时，自主研发也有助于公司更好地理解和控制产品成本，为成本控制提供有力支持。在技术研发过程中，公司始终关注成本控制方面的改进和优化机会，通过不定期评估研发项目的成本效益，发现潜在的成
本降低空间，并采取相应措施进行改进，实现持续的成本优化。通过一系列的高效研发流程管控、平台化设计模式、自主研发能力、成本控制意识以及持续改进和优化等方面，公司在保持技术创新的同时，有效控制研发成本，提高整体竞
争力。
在供应链方面：公司与核心供应商建立了长期稳定的合作关系，通过优化供应链管理，降低了采购成本。公司竞争性招标采购模式、集中采购模式和邀请招标等方式，提高了采购效率和议价能力。公司还加强了对供应商的质量管理和交
货期管理，确保供应链的稳定性和可靠性。同时，通过掌握核心技术，自主研发，减少对外部供应商的依赖，降低采购成本。
在订单交付方面：公司通过引进先进的生产、检测设备和自动化信息化系统，聘请业内知名机构给公司开启为期9个月的第一期“精益赋能，推动制造提质增效”活动。同时，公司通过打通MES、WMS、SAP、SRM等系统，继续深化和推动
供应链、交付、生产、制造的密切联动，推进流程体系建设，通过合理的交期管理、差异化的生产排期策略，提升生产效率与交付能力，提升客户的满意度，缩短产品周转率，其中公司存货周转天数大幅降低，存货同比降低19.56%，存货
控制到较好的水平。
通过上述各种举措，2023年公司提高了生产效率和产品质量，降低了生产成本，提高客户满意度，促进公司的营收和利润增长，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
（六）深厚的行业积淀，优质的客户优势公司深耕智能控制器行业二十五年，已成为众多全球知名终端企业的主力供应商，并在业内树立了技术领先、质量稳
定可靠的良好口碑。同时，公司始终以超越客户需求为导向，积极配合客户项目研发及设计，快速响应，实现技术赋能，
持续为客户创造价值，为公司长期稳定发展提供了坚实的市场基础。公司与重点客户合作多年，业务关系稳定，多次获得合作伙伴颁发的“优秀供应商奖”“创新供应商奖”“优质合作伙伴奖”“卓越质量奖”等相关奖项。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年，面对严峻复杂的外部形势和激烈的市场竞争等多重压力挑战，公司以“稳中求进、提质增效、高质量发展”
为第一要素，始终坚定不移实施技术创新驱动业绩发展的战略，以科技创新赋能，推动公司高质量发展。聚焦主业，深耕智能控制领域，协同稳健发展新能源产业。加大市场拓展力度，积极抓住新市场的需求，快速调整产品结构，助力公
司业绩增长；加大对外投资和加大国内外产能建设，为公司未来的可持续发展夯实基础。
通过一系列举措，2023年度公司实现营业收入 122,577.10万元，比上年同期增长 17.62%；实现利润总额为23,259.45万元，比上年同期增长20.52%，实现净利润20,800.38万元，同比增长21.92%，其中2023年下半年营业收
入实现同比增长49.16%，实现净利润同比增长36.03%。2023年度，公司研发费用总投入7,894.16万元，占比6.44%，
同比提升30.08%，公司存货同比降低19.56%。
（一）持续技术创新、优化产品结构，促进公司高质量发展公司高度重视技术与产品的研发工作，始终将“技术创新”作为公司的核心驱动力，持续深化技术领先能力并构建
相关技术开发平台，积极做好相应的研发技术储备；加大新产品、新技术的研究开发，丰富公司产品线，不断推出具有市场竞争力的新产品，进一步提升研发和创新能力。报告期内，公司投入研发费用为7,894.16万元，占比6.44%，同比
提升30.08%；凭借技术创新优势，为客户赋能，在激烈的市场竞争中，公司可以结合自身技术优势、产能、未来发展等情况灵活调整产品结构，并保持较好的产品利润，促进公司高质量发展。
（二）积极开拓市场，新业务快速增长公司坚持以市场需求为导向，密切关注行业发展趋势和客户需求变化，通过对市场的深入调研和分析，明确了自身
的市场定位和发展方向，积极调整产品结构和市场策略，积极开拓新市场。报告期内，公司聚焦大客户战略，深挖现有大客户的市场需求，积极推广新产品，提供个性化的解决方案，从而巩固和扩大市场份额。同时，积极开拓新客户、拓
展新市场，确保订单持续增长。通过挖掘老客户的市场以及拓展新客户的一系列举措，报告期内，部分新产品如高速吹风机、IOT产品及扫地机器人等产品增长快速，促进了公司业绩的增长，也为公司带来较好的利润。同时，其他新拓展
多的家全球知名客户也放量迅速，为公司未来的发展夯实基础。
（三）储能项目实现成果转化，产业协同发展，逆变器项目实现关键技术突破随着全球能源转型和可再生能源的快速发展，储能系统在电力系统中的作用日益凸显，尤其是在光伏和储能领域。
储能系统可以实现功率平滑、削峰填谷等功能，提高电网稳定性和供电质量。因此，储能行业的市场需求呈现快速增长的态势。储能技术不断创新和进步，包括电池技术的突破、储能系统的智能化和高效化等。这些技术进步为储能行业的
发展提供了有力支撑，同时吸引了众多企业和资本的关注，加剧了市场竞争。
公司凭借在逆变器及BMS等领域拥有显著的技术优势，前期通过和浙江大学开展合作研发，并积极引进资深的核心技术人员进行技术攻关。通过两年的研发创新和积累，公司研发出家用储能、便携储能、储能部件和电池包等产品，为客
户提供整机或部件两种不同形态的产品，以满足不同客户的需求。凭借差异化的战略以及产品布局，以及参加全球知名的新能源展会进行广泛的市场宣传和市场拓展，2023年，新能源产品共实现销售收入2302.64万元，实现净利润523.97
万元，为公司从智能控制器部件产品到整机产品的拓展迈出坚实的步伐。
微型逆变器，研发方面：公司2023年加大了研发投入以及加强了技术创新，改进了技术方案。截至目前，结合实验室最新测试数据，公司的微型逆变器产品在并网谐波（iTHD）小和无功功率控制等方面测试结果具有一定竞争优势。在
市场拓展和对外合作方面：2023年公司通过参加全球知名的新能源专业展会积极宣传、推广新产品。并投资一家从事相关行业的德国本土企业，通过他们深度洞悉欧洲市场痛点共同定义产品，并提前进行宣传、推广。公司根据市场反馈和
消费者需求，持续改进和优化产品，以满足不断变化的市场需求，保持产品竞争力。未来，公司将通过中国创新研发+德国本地运营及售后等模式运作，通过一系列的技术创新、资源整合，公司力争尽快通过产品认证，实现产品销售。
报告期内，公司的基于智能物联网的配电柜平台控制技术、基于AI技术提高储能系统循环寿命的关键技术、基于反激式拓扑结构的分布式供能微型逆变器被审定为第二十二届（2023）深圳企业创新纪录。
（四）加快募投项目建设，积极扩大公司产能深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，为抓住市场机遇，满足客户需求，为公司未来可持续发展提供保障，公司分别通过租赁的方式在深圳和越南扩大了生产场地，产能的扩充为2024年及未来的发展提供了成长空间。同时，2023年年末，位于光明区的自建产
业园--振为科技园主体工程喜封金顶，迎来公司发展史上的重要里程碑，标志着公司的发展将进入新阶段，产能扩张也将进入快车道，新产业园将构建现代化的集研发、生产、制造为一体领先的智能产业基地。未来，公司将以数字化转型
推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，不断抓住行业发展机遇，持续提升自身综合竞争力与品牌优势，努力发展成为全球领先的智能控制整体解决方案提供商。同时，报告期内，公司加快募集资金项目进度及资金的使用。截至报告期
末，公司累计投入44,576.80万元，本年度使用募集资金19,101.14万元，使用效率大幅提升。其中，逆变器及高效智能储能系统项目已达到预期效益。
（五）优化业务流程与信息化建设，精益生产，提质增效报告期内，公司紧紧围绕经营计划，不断推动业务订单、产能规模及运营效率协同提升，持续优化业务流程。公司
以客户满意度为导向，着力提升信息化、数字化建设，实现采购、交付、生产、仓储等全流程贯通和优化，打通跨部门衔接，缩短流程，快速响应客户需求，实现产品的高质量交付。在精益生产方面，公司加大自动化和数字化的投入，引
入了精益生产体系，注重生产过程的精细化管理，消除浪费、提高生产效率，实现了生产成本的降低和产品质量的提升。
通过上述举措，使得公司的运营更加高效、灵活，提升管理效能，提升管理层的决策效率和质量，强化全员降本增效意识，整合各部门资源、能够快速响应市场变化，提升了公司市场竞争力，为公司的持续、稳定、健康发展奠定了坚实的
基础。报告期内，在市场竞争不断加剧的情况下，公司营业毛利率提升1.84%，营业净利率提升0.6%，公司存货同比降低19.56%，实现提质增效，进一步彰显了公司核心竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,225,771,023.07 100% 1,042,110,418.10 100% 17.62%分行业
智能控制电子行1,225,771,023.07 100.00% 1,042,110,418.10 100.00% 17.62%
业分产品
电动工具 141,435,673.40 11.54% 231,745,230.90 22.24% -38.97%机器人及创新智
321,748,113.79 26.25% 150,271,008.70 14.42% 114.11%能产品
汽车电子控制器 74,016,016.79 6.04% 120,920,026.07 11.60% -38.79%新能源 23,026,406.54 1.88% 10,617,680.74 1.02% 116.87%
智能电器控制器 641,092,360.62 52.30% 462,057,364.76 44.34% 38.75%其他 24,452,451.93 1.99% 66,499,106.93 6.38% -63.23%
分地区国外销售 560,880,048.83 45.76% 434,459,637.61 41.69% 29.10%
国内销售 664,890,974.24 54.24% 607,650,780.49 58.31% 9.42%分销售模式
直销 1,225,771,023.07 100.00% 1,042,110,418.10 100.00% 17.62%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能控制电子
1,225,771,023.07 881,481,923.79 28.09% 17.62% 14.69% 1.84%行业
分产品电动工具 141,435,673.40 117,990,017.69 16.58% -38.97% -37.72% -1.67%
机器人及创新321,748,113.79 221,067,666.57 31.29% 114.11% 107.15% 2.31%
智能产品汽车电子控制
74,016,016.79 43,828,560.19 40.79% -38.79% -33.62% -4.61%器
新能源 23,026,406.54 14,289,929.31 37.94% 116.87% 76.84% 14.05%智能电器控制
641,092,360.62 464,971,011.24 27.47% 38.75% 32.01% 3.70%器
其他 24,452,451.93 19,334,738.79 20.93% -63.23% -58.04% -9.78%分地区
国外销售 560,880,048.83 391,762,180.46 30.15% 29.10% 18.81% 6.05%国内销售 664,890,974.24 489,719,743.33 26.35% 9.42% 11.60% -1.44%
分销售模式直销 1,225,771,023.07 881,481,923.79 28.09% 17.62% 14.69% 1.84%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 PCS 63,029,350 35,156,215 79.28%
智能控制电子行业 生产量 PCS 66,309,414 35,120,664 88.80%库存量 PCS 8,053,166 4,773,102 68.72%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
智能控制电子行业本期产销量较上期变动较大，主要系产销规模整体增长及产品结构变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文智能控制电子
营业成本 881,481,923.79 100.00% 768,579,655.85 100.00% 14.69%行业
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重电动工具 营业成本 117,990,017.69 13.39% 189,460,587.98 24.65% -37.72%
机器人及创新营业成本 221,067,666.57 25.08% 106,716,956.27 13.88% 107.15%
智能产品汽车电子控制
营业成本 43,828,560.19 4.97% 66,024,689.33 8.59% -33.62%器
新能源 营业成本 14,289,929.31 1.62% 8,080,923.45 1.05% 76.84%智能电器控制
营业成本 464,971,011.24 52.75% 352,219,055.93 45.83% 32.01%器
其他 营业成本 19,334,738.79 2.19% 46,077,442.89 6.00% -58.04%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 599,285,990.41
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.89%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 185,690,552.14 15.15%2 第二名 148,967,079.02 12.15%
3 第三名 96,686,755.38 7.89%4 第四名 84,443,701.80 6.89%
5 第五名 83,497,902.07 6.81%合计 -- 599,285,990.41 48.89%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 124,858,449.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.19%深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 49,866,168.87 6.87%
2 第二名 20,482,911.71 2.82%3 第三名 20,179,911.32 2.78%
4 第四名 17,381,991.61 2.39%5 第五名 16,947,465.84 2.33%
合计 -- 124,858,449.35 17.19%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,895,844.26 21,179,183.16 8.11%
管理费用 25,954,458.44 29,371,494.52 -11.63%主要系本期汇兑收益、
财务费用 -34,104,607.91 -47,501,761.20 -28.20%利息收入变动所致
主要系本期职工薪酬、
研发费用 78,941,626.33 60,688,200.33 30.08%直接投入增加所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响BMS作为以锂电池为主
通过本技术平台项目的要储能单元的新能源、
研发，掌握BMS电池管储能等应用和产品的技
理系统的核心技术，实术核心，对新能源和储
研究电池充放电模型仿真与 现更精准、更实时的前先进电池管理系 能产品的安全性、可靠
拟合技术、电池状态的估算 端监测，更精确、更鲁统 Advanced 性、高效节能、优化管
算法、电池系统故障实时诊 已完成 棒的SOX（SOC电荷量Battery Management 理等性能和要求至关重
断、电池系统保护策略、电 评估、SOH电池健康状System（ABMS） 要，将有利于公司立足
池均衡技术、热管理技术。 态评估、SOP电池负荷新能源和储能行业，为
能力评估）指标评估，
广大客户和行业群体提更安全、更优化的能源
供更先进更卓越的电池管理。
管理方案和产品服务。
本项目旨在使用机器视觉技完成通用视觉检测平台
术，攻克人工智能算法在工 本项目完成后有利于公搭建，实现快速搭建视
业应用的难点，积极布局人 司在机器视觉和人工智机器视觉和人工智能 觉检测应用，提高公司
工智能领域、丰富公司产品 进行中 能技术方向上的积累，
技术的研究 产品智能化、自动化检线，提高公司生产智能化程 提升公司在AI方向的
测，提升公司核心竞争度、提升产品品质，增强公 竞争力。
力。
司核心竞争力。
解决清洁机器人在复杂家居 将研发的基于复杂家居 本项目完成后，公司在清洁机器人SLAM算法
环境中建图、定位和导航、 已完成 环境中建图、定位和导 清洁机器人领域进入到研究
免碰、免撞、沿墙等功能。 航算法应用于清洁机器 SLAM算法和机器人控深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
人的产品中，提升清洁 制的纵深发展，可以为机器人的避障能力和清 已有客户提供更高附加
洁效率，解决清洁机器 值的支持和服务，同时人在未知环境中的定位 有利于后续拓展更多优
和建图问题，为后续其 质的客户。
他服务机器人在该技术上形成技术积累和领先
优势。
通过本项目的开发，搭 本项目完成后，公司将建5KW单相光伏逆变器 为客户提供户用光伏逆
积极响应国家“碳达峰、碳的电路设计平台和软件 变器的技术支持和解决
户用组串式光伏并网 中和”政策，推广新技术，
进行中 控制技术。全面掌握和 方案。拓展公司的产业逆变器 丰富公司产品线，优化能源
应用大功率电源转换拓 布局，在碳中和政策的结构、落实节能减排。
扑、数字控制算法和并 加持下，迅速切入新能网逆变技术。 源赛道。
针对家用智能清洁产品存在水量控制不稳定，噪声大等
解决清洁类产品电磁水问题，本项目旨在提高电磁 通过均匀丢波方式提高
电磁式水泵数字驱动 泵的驱动稳定性和可靠泵驱动控制水量更加稳定， 进行中 电磁水泵的驱动稳定性
控制算法与研究 性问题，提高公司产品降低水泵变频噪声等，增加 和可靠性
竞争力。
公司在清洁类产品设计的竞争力。
通过无桥图腾柱拓扑与本项目旨在攻克大功率、高
PSFB移相全桥拓扑软 通过先进算法的深度研功率密度、高效率、低成本
开关控制技术及高频谐 究和应用验证，提升产的双向高频变流控制技术的
振软开关控制算法的深 品的转换效率与功率密储能双向逆变控制器 难点，丰富公司储能系统产
进行中 度研究与测试验证，实 度，降低产品成本，保的研究开发 品，促进节能环保，开发出
现高功率密度、自身损 持行业技术领先地位，
高功率密度、高效率、低成耗小、电能转换效率 提高公司产品市场竞争
本的储能系统产品，提升公高、智能化、发热低、 力。
司竞争力。
成本低。
积极响应政府节能减排政 拓宽变频技术的应用领策，本项目旨在新型高效器 域，不断在家电、电动
变频电机控制技术研 通过本项目的开发，达件的应用，先进控制算法的 进行中 工具、个人护理、工业
究 到节能、降噪等目的。
开发，提升控制效率和性 控制、汽车电子等领域能。 取得技术突破。
实现产品小型化、降低在降低光伏发电系统成本的 成本，延长逆变器的寿 拓展公司的产业布局，
同时，可以提高光伏发电的 命，提高系统可靠性， 研发新产品，丰富产品微型逆变器技术研究 进行中
效率，为社会的经济发展做 集成度和生产效率。实 结构，提升公司产品市出贡献。 现产品远程监控、在线 场竞争力。
升级等。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 297 221 34.39%研发人员数量占比 15.58% 16.14% -0.56%
研发人员学历结构本科 154 124 24.19%
硕士 7 6 16.67%博士 1 1 0.00%
大专及以下 135 90 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 97 70 34.29%深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
30~40岁 147 115 1.74%40岁以上 53 36 2.78%
公司研发投入情况2023年 2022年 变动比例
研发投入金额（元） 78,941,626.33 60,688,200.33 30.08%研发投入占营业收入比例 6.44% 5.82% 0.62%
研发投入资本化的金额0.00 0.00 0.00%
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,218,067,462.07 1,297,292,512.28 -6.11%经营活动现金流出小计 863,468,244.08 911,070,617.45 -5.22%
经营活动产生的现金流量净354,599,217.99 386,221,894.83 -8.19%
额投资活动现金流入小计 1,970,385,963.84 1,357,844,108.76 45.11%
投资活动现金流出小计 2,147,662,982.97 1,275,965,251.26 68.32%投资活动产生的现金流量净
-177,277,019.13 81,878,857.50 -316.51%额
筹资活动现金流入小计 1,579,027.20 24,204,255.20 -93.48%筹资活动现金流出小计 65,238,878.03 65,288,389.46 -0.08%
筹资活动产生的现金流量净-63,659,850.83 -41,084,134.26 -54.95%
额现金及现金等价物净增加额 118,389,940.88 468,263,249.75 -74.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：较上年同期减少3,162.27万元，同比减少8.19%，主要系报告期内原材料采购增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少25,915.59万元，同比减少316.51%，主要系报告期内闲置资金理财金额变动及振为科技园建设投入增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少2,257.57万元，同比减少54.96%，主要系员工股权激励及其股份回购影响所致；
（4）现金及现金等价物净增加额：较上年末减少34,987.33万，同比减少74.72%，主要系投资活动产生的现金流量净额减少所致。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用参见附注第十节财务报告七、合并财务报表项目注释79、（1）现金流量表补充资料。
五、非主营业务分析适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7,013,405.64 3.02% 主要系投资理财产品 否公允价值变动损益 4,111,465.67 1.77% 主要系投资理财产品 否
主要系计提存货跌价资产减值 -26,821,121.71 -11.53% 准备和预期信用减值 否
损失所致营业外收入 35,023.03 0.02% 否
主要系非流动资产毁营业外支出 290,526.13 0.12% 损报废损失、扣款及 否
滞纳金支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 855,876,111.87 38.80% 737,486,170.99 40.97% -2.17%应收账款 256,676,770.96 11.64% 202,411,895.39 11.24% 0.40%
合同资产 353,380.00 0.02% 334,354.50 0.02% 0.00%存货 176,684,199.04 8.01% 219,644,065.13 12.20% -4.19%
固定资产 75,281,560.91 3.41% 69,877,806.90 3.88% -0.47%在建工程 225,964,979.08 10.24% 31,641,083.12 1.76% 8.48%
使用权资产 49,534,081.39 2.25% 39,817,151.56 2.21% 0.04%合同负债 16,813,423.37 0.76% 27,794,685.22 1.54% -0.78%
租赁负债 36,473,090.25 1.65% 27,483,130.64 1.53% 0.12%境外资产占比较高
适用 不适用保障资产安 境外资产占 是否存在
资产的具体 形成 运营模资产规模 所在地 全性的控制 收益状况 公司净资产 重大减值
内容 原因 式措施 的比重 风险
全资子公司-财务监督、
振邦智能科 投资 销售、
67557276.86 香港 内部和外部 24,732,469.04 4.27% 否技（香港） 设立 贸易
审计有限公司及
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文其资产
全资孙公司-振邦智能科 研发、 财务监督、
投资 越南胡技（越南） 174218696.12 销售、 内部和外部 -8,168,223.95 11.00% 否
设立 志明市有限公司及 生产 审计
其资产其他情况说
无明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买 本期出售金
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 金额 额
损益 值动
金融资产1.交易性
金融资产301,128,1 - 1,969,00 1,959,000, 311,037,48
（不含衍 0.0082.93 90,693.53 0,000.00 000.00 9.40
生金融资产）
2.衍生金0.00
融资产4.其他权
5,123,59 5,123,597.益工具投 0.00
7.59 59资
应收款项 69,212,66 33,983,200. 103,195,87融资 9.70 83 0.53
370,340,8 - 1,974,12 1,959,000, 33,983,200. 419,356,95上述合计
52.63 90,693.53 3,597.59 000.00 83 7.52金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
5,123,597.59 0.00
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放募集资金
专户及2020年 公开发 部分闲
56,018 19,101 44,576 7,098. 14,30912月 行股份 59,595 0 11.91% 置募集 0
.62 .14 .8 97 .5721日 上市 资金购
买保本理财产
品56,018 19,101 44,576 7,098. 14,309
合计 -- 59,595 0 11.91% -- 0.62 .14 .8 97 .57
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市振邦智能科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2020]3309 号）核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,740万股，每股面值为人民币1元，
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文每股发行价格为人民币21.75元，募集资金总额为人民币59,595.00万元，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币
56,018.62万元。募集资金已于2020年12月21日划至公司指定账户。
截至2023年12月31日，公司募集资金项目累计投入金额44,576.80万元，尚未使用的募集资金总额为14,309.57万元（含利息收入及理财收益），期末未收回理财产品金额为6,500.00万元，募集资金专户存储余额为7,809.57万
元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目（含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额（1） 金额 ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
额 额（2）
向 更） (2)/(1) 期 化承诺投资项目
1.智能控制部
件产能 41,298. 14,773. 29,972.是 36,200 72.57% 不适用 否
扩张和 97 2 56产品升
级项目2.零功
耗起动3,198.6
保护器 是 不适用 否建设项
目3.逆变
器及高 2023年2,006.2
效智能 否 2,000 1,240.7 100.31% 12月31 523.97 是 否储能系 日
统项目4.研发
5,017.8 3,087.2 4,552.1中心建 是 8,620 90.72% 不适用 否
2 4 5设项目
5.补充8,045.8
流动资 否 8,000 8,000 100.57% 不适用 否金
承诺投56,018. 56,316. 19,101. 44,576.
资项目 -- -- -- 523.97 -- --62 79 14 8
小计超募资金投向
无56,018. 56,316. 19,101. 44,576.
合计 -- -- -- 523.97 -- --62 79 14 8
分项目说明未
达到计划进
度、预 不适用计收益
的情况和原因
（含深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发 为提高募集资金的使用效率，结合公司实际情况，并综合考虑公司内部战略、未来发展趋势等因素做出的审
生重大 慎决定，在募集资金投入总额不变的前提下，公司对原募集资金投资项目内容进行变更，详见2022年3月9变化的 日公司在巨潮资讯网等公告的《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、实施地点的公告》。详情参阅本
情况说 报告“四、变更募投项目资金使用情况”。
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资 以前年度发生
金投资 1、原“智能控制部件产能扩张和产品升级项目”变更为“高端智能控制器研发生产基地项目（一期）”，
项目实 实施地点由“深圳市光明新区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园4栋4层及2层部分区域”，
施地点 变更为“深圳市光明区玉塘街道东长路东侧，科裕路西侧”；
变更情 2、原“零功耗起动保护器建设项目”变更为“逆变器及高效智能储能系统项目”；实施地点由“深圳市光况 明新区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园 4栋2层部分区域”变更为“深圳市光明区玉塘街道
根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园1栋2-3层”。
适用募集资 以前年度发生
金投资 1、鉴于公司研发及生产场地的限制，现有生产场地已无法满足市场及公司未来发展需要。为抓住市场机项目实 遇，促进公司高质量可持续化发展，公司将原“智能控制部件产能扩张和产品升级项目”变更为“高端智能
施方式 控制器研发生产基地项目（一期）”，在深圳市光明区购买土地建设研发生产基地项目，提高公司研发及高调整情 端制造能力、满足客户需求、扩大销售规模、提高公司盈利水平。
况 2、研发中心建设项目原计划部分资金用于购置研发办公、实验与测试场地，为提高工作效率，促进研发实验室及设备的综合利用，减少投入，便于研发人员集中管控，取消购置研发办公室、实验与测试场地。
募集资 适用金投资 公司2021年4月20日召开的第二届董事会第十二次（定期）会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先
项目先 投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币50,544,723.25元置换已预先投入募投项目期投入 的自筹资金。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2021年3月31日以自筹资金预先投入募投项
及置换 目的事项进行了鉴证，并出具《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字情况 [2021]004748 号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
针对暂时闲置的募集资金主要用于购买商业银行的理财产品。
尚未使公司于2023年2月22日召开第三届董事会第二次（临时）会议及第三届监事会第二次（临时）会议，于
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文用的募 2023年3月14日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置自有资金和部分闲置募
集资金 集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用最高额度不超过人民币3亿元的闲置募集资金进行现金管理。
用途及 截至2023年12月31日，闲置募集资金用于购买理财产品本金为人民币6,500万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 本期不存在募集资金其他使用情况。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 变更后的截至期末 截至期末 项目达到
目拟投入 本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
募集资金 实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 投入金额 (3)＝ 用状态日 预计效益
总额 金额 益 生重大变（2） (2)/(1) 期
（1） 化高端智能 智能控制
控制器研 部件产能41,298.9 29,972.5
发生产基 扩张和产 14,773.2 72.57% 不适用 否7 6
地项目 品升级项（一期） 目
逆变器及零功耗起 2023年
高效智能动保护器 2,000 1,240.7 2,006.27 100.31% 12月31 523.97 是 否
储能系统建设项目 日
项目研发中心 研发中心
5,017.82 3,087.24 4,552.15 90.72% 不适用 否建设项目 建设项目
48,316.7 19,101.1 36,530.9合计 -- -- -- 523.97 -- --
9 4 8原因：为提高募集资金的使用效率，结合公司实际情况，并综合考虑公司内部战
略、未来发展趋势等因素做出的审慎决定，在募集资金投入总额不变的前提下，公司对原募集资金投资项目内容进行变更。
决策程序：经公司第二届董事会第十八次（临时）会议、第二届监事会第十七次变更原因、决策程序及信息披露
（临时）会议及2022年第一次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金投情况说明（分具体项目）
资项目实施内容、实施地点的议案》，对部分募投项目的实施内容、实施地点进行了变更。
信息披露：详细内容请见于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因（分具体项目）
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望在未来的发展中，公司将继续加大研发投入，优化完善科技创新体系，提升公司自主创新能力。深化在变频控制技
术、车载电器控制技术、人工智能技术等领域的优势，丰富产品品类，扩大应用领域，持续优化产业链协同，加大储能、
逆变器、新能源汽车电子、机器人、医美电子等领域的市场开拓力度，深化与老客户的合作关系，同时积极拓展全球新客户，进一步提升市场份额和竞争力，实现业务的快速增长和市场份额的扩大。加快募投项目的建设，扩大公司产能，
健全长效激励机制，稳定核心人才，改善股本结构，激发公司活力。同时，公司也将积极应对行业变化和市场挑战，保持稳健的发展态势，促进公司的可持续、高质量发展。
2024年的主要工作计划如下：
一、积极推进向特定对象发行股票事项的落地公司为优化公司股本结构，激发公司活力，引进优质投资者，促进公司长远发展。2022年10月，公司启动了非公
开发行A股股票项目，拟计划发行股票的量不超过3,344.64万股（不超过本次发行前公司总股本的30%），拟募集资金总额不超过79,000万元。并于2023年6月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意深圳市振邦智能科技股
份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023] 1277 号）。目前公司正在积极推进再融资事项，后续公司将按照中国证监会、深交所等的要求及相关法律法规及规范性文件的规定及时履行披露义务。
二、加快光明产业园竣工投产，持续扩大产能加大对光明产业园的投资力度，加快落实光明振为产业园竣工、投产，为推动产业上下游的延伸发展及公司业绩
增长提供产能保障；全力推进公司募投项目进展，加速募集资金使用进度；积极推进数字化转型，利用大数据、人工智能等先进技术，提升公司生产制造的智能化水平，实现高效运营和快速响应市场变化。
三、加大机器人领域的研发和投入，探索新业务基于人工智能发展迅猛，公司将依托清洁机器人和割草机器人的技术优势，积极加大机器人领域的研发和应用，
推动人工智能与企业主营业务的深度融合，积极探索厨房机器人、人形机器人等新领域的业务，以创造新的业绩增长点。
四、积极推进汽车电子向新能源领域转型公司是行业内较早涉足汽车电子领域的企业，公司研发的车载变频空调控制器、燃气冰箱控制器、车载冰箱控制
器、变频压缩机驱动器、逆变器、车载制冷控制器、车载制热温控器等产品，具有性能突出、品质稳定、能效比高等市场竞争优势，具备丰富的研发、生产经验。近年来，全球新能源汽车行业迅猛发展，尤其是中国政府对新能源汽车
产业的大力支持，新能源汽车的销量节节攀升，随着技术的发展，新能源汽车电子系统将向智能化、网络化、集成化趋势加速演进。为抓住市场机遇，公司将积极拓展新能源汽车电子市场，力争通过与国内著名汽车零部件制造商合作，
向终端新势力车企提供产品与服务，力争拓宽汽车电子产品应用领域，为公司的业绩增长提供支撑。
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、持续创新、丰富产品线，布局医美电子领域随着生活水平的提高以及人们审美观念的不断改变，以及电子技术在医美行业的广泛应用，加上年轻一代对形象的
要求越来越高，医美市场的需求也日益上升，促进医美行业呈现爆发式增长。公司结合行业发展及客户需求，充分利用公司在智能控制器行业的技术和经验，将智能控制器产品应用在医美领域，将促进医美设备将会更加智能化、便捷化。
六、健全长效激励，稳定核心人才为建立健全公司长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益、核心团队利益相结合，推进公司长远发展。公司将
通过股权激励、完善薪酬体系、提供发展平台、丰富文化建设等多种措施，稳定核心人才，持续激发员工活力促进公司高质量发展。2024年2月27日公司披露了《2024年限制性股票激励计划》，通过设定明确的激励目标和考核标准，使
得员工能够分享公司成长的成果，进而增强员工的归属感和忠诚度，有助于稳定核心人才，并吸引更多优秀人才加入公司。
七、发挥产业协同，提高运营质量在市场竞争加剧的形势下，公司将充分发挥智能控制器+新能源产业协同作用，打造以规模经济、精益生产和高效
供应链管理为核心的价值链创造体系，持续提升成本领先能力，打造以高效协同为支撑的规模竞争优势，提高公司运营质量，促进公司长远发展。
八、未来可能面临的风险
1、市场竞争的风险新能源行业具备广阔的发展前景，近年来，众多企业纷纷布局新能源，加快产能扩张步伐，导致市场新增产能大幅
增加。公司作为新布局新能源的企业之一，虽然公司通过两年的沉淀，自主研发出一系列具有一定竞争力的新能源产品，
并提供整机或部件两大形态的产品，以满足不同客户的需求。2023年，公司加大国内外市场开拓和宣传力度，获得国内外知名企业的认可，逐步建立合作关系并已形成产品销售收入。同时，公司配备相关的生产线，可根据不同的市场需求
和应用场景为客户打造“一站式”的解决方案。但若未能有效应对日益激烈的市场竞争，将对公司业绩产生不利影响。
应对措施：持续加强技术研发，不断提升产品竞争力，力争自主研发的产品在某些功能上具备一定核心竞争力；持续推进新能源产业出海，加大国际市场开拓力度，参加全球知名的新能源展会，重点推进储能和逆变器海外市场的拓展，
在通过目标市场国家、地区积极参加国际知名光伏储能行业展会提高企业的知名度，加速推进储能和逆变器市场业务拓展，力争实现快速增长；加强与投资的德国合作伙伴的深度合作，充分利用合作伙伴深度了解欧洲市场痛点，持续动态
关注欧洲市场，获取行业前沿信息，研发和生产出满足和符合欧洲市场需求的产品。通过与合作伙伴的资源整合和深度合作，开展本土化运营，保持技术领先及成本领先，提升产品市场竞争力。与此同时，公司将持续加强与客户的沟通协
作，坚持以市场为导向，以客户为中心，不断提高产品质量与服务品质，促进业绩的可持续增长。
2、宏观经济波动带来的风险公司业务发展与下游终端产品的消费需求及宏观经济走势息息相关，受贸易摩擦、俄乌战争、欧洲能源危机及通货
膨胀加剧等多种因素影响，若全球经济增速持续放缓或宏观经济出现不利于公司的波动，将会对公司的生产经营和盈利能力产生一定影响。
应对措施：公司将结合宏观经济形势、行业发展和市场需求的变化，公司将持续密切关注外部经济环境变化并准备应对方案，加强对应收账款和库存的管理，加大现金流保障力度，以增强应对风险的能力；同时紧抓各业务领域中的结
构性机会，持续优化市场布局，保持领先的市场竞争优势。
3、国际贸易环境风险当前国际政治经济形势复杂多变，若国际政治环境不确定性进一步加大，全球市场都不可避免地受此系统性风险的
影响。公司的核心客户主要为国外知名企业，报告期内，公司海外业务占比45.76%，若国际形势发生变化，公司将不可避免受到一定程度的影响。
应对措施：公司将密切关注国内外政治经济走势和政策动态，积极应对国际贸易环境变化等带来的不利影响；加快技术创新，优化产品结构，积极开发新产品、开拓新市场，加大海外的投资建设，不断提升公司的综合竞争力和抗风险
能力。
4、汇率风险深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司合并报表以人民币列报，汇率风险主要来自以非人民币结算的出口销售和进口采购形成的外币敞口，汇率波动可能会对公司经营结果造成一定的影响。报告期内，公司的出口销售主要以美元结算，并实现正向收益。若未来汇率发
生较大的变化有可能对公司的利润造成一定负面影响。
应对措施：公司持续关注汇率市场的动态，并加强了对汇率变动的分析与研究，以便主动管理外汇风险。公司秉持“风险中性”原则，通过选择合适币种报价、平衡外币收支等方式，降低汇率波动可能带来的不利影响。
5、产能释放不达预期的风险近两年，公司为满足未来公司规模化、可持续化发展以及响应客户的市场需求，通过在深圳和越南扩大租赁面积、
优化产能建设、购买工业用地自建产业园，虽然产业园的主体工程于2023年年底已封顶，但建设过程中有可能面临项目进度不及预期、有关部门审批手续等多方面不确定因素，产业园投产存在一定的不确定性，若进展不顺利有可能短期影
响公司承接订单。
应对措施：公司将专款专用，保障资金的充裕；积极协调各建设单位、审批部门加快推进项目建设进度，确保产业园快速建成并投产。
6、新产品开发风险为丰富公司产品种类，优化产品结构，促进公司经营的持续稳定增长，公司积极投入储能、逆变器、医美、新能源
汽车电子、机器人等新产品的研发、推广工作，公司在获得客户的新产品订单前，一般需投入研发、销售等费用；此外，
部分新产品需经过客户或者相关产品严格的质量认证后方可批量供货，且认证过程周期长、环节多，存在的不确定性较大。因此，受市场变化、研发技术、客户要求、产品认证等多种因素的影响，公司存在新产品不及预期从而影响公司经
营业绩和盈利能力的风险。
应对措施：公司将密切关注行业发展趋势，充分了解客户需求，积极发挥公司现有技术储备和行业经验，加强技术创新、不断改进和提升技术研发水平，降低新产品开发的风险。同时，积极拓展新客户、加大市场宣传力度，提高项目
管理水平，力争快速实现成功转化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料汇添富基金、国信证券、
详见公司投资 详见巨潮资讯国泰君安、东方财富、东
2023年01月 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构 吴证券、长信基金、富国13日 录表(编号： http://www.c
基金、华安证券、巴沃基2023-001) ninfo.com.cn
金、生命保险资产红杉资本、恒道投资、中
信保诚基金、华能贵诚信托、诺安基金、华创证
券、前海开源、安信基金、申万宏源、国信证
券、南方基金、中信建投、新华资产、东方基 详见公司投资 详见巨潮资讯
2023年02月 金、中金公司、中信证 者关系活动记 网：
公司会议室 电话沟通 机构02日 券、国泰君安、前海维嘉 录表(编号： http://www.c
资本、前海亿阳投资、三 2023-002) ninfo.com.cn花资产、景顺长城、浙商
证券、华西证券、长江证券、滕倍尔资产、建信理
财、磐泽资产、伏明投资、南方电网资本、兴证
全球、中银资管深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
毫末投资、金元证券、民生证券、翼虎投资、浙商
证券、海南无矩私募、半 详见公司投资 详见巨潮资讯2023年02月 人马座资本、合丰资本、 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构03日 前海维嘉资本、万利基 录表(编号： http://www.c
金、华安证券、湖北高投 2023-002) ninfo.com.cn产控、建银国际、信正资
本、兴业证券广发基金、中邮证券、天
风证券、聚鸣投资、中泰详见公司投资 详见巨潮资讯
证券、前海开源基金、至2023年02月 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构 简投资、中银国际证券、
16日 录表(编号： http://www.c宝盈基金、Cyber Atlas
2023-003) ninfo.com.cnCapital、咏明资产、创金
合信基金、前海维嘉资本详见公司投资 详见巨潮资讯
通过全景网“投资者关系2023年04月 网络平台线 者关系活动记 网：
公司会议室 其他 互动平台”参与本次业绩04日 上交流 录表(编号： http://www.c
说明会的广大投资者2023-004) ninfo.com.cn
详见公司投资 详见巨潮资讯2023年04月 诺安基金-杨治、张伟民、 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构11日 王晴 录表(编号： http://www.c
2023-005) ninfo.com.cn中邮证券-熊婉婷、李帅
华、肖垚，招商基金-于立勇，东方阿尔法-周谧，亿
详见公司投资 详见巨潮资讯鑫投资-张翔，诺安基金-
2023年04月 者关系活动记 网：
公司会议室 电话沟通 机构 张伟民，中邮人寿-孟东11日 录表(编号： http://www.c
晖，大摩华鑫-隋思誉，进2023-005) ninfo.com.cn
门财经-刘梦连，韶夏资本-孙圆，四叶草资产-林
海伦详见公司投资 详见巨潮资讯
2023年04月 国泰君安-谭佩雯，中欧基 者关系活动记 网：
公司会议室 电话沟通 机构12日 金-金旭炜 录表(编号： http://www.c
2023-005) ninfo.com.cn四叶草资产-林海伦，前海
维嘉资本-傅志达，泰德圣 详见公司投资 详见巨潮资讯2023年04月 投资-俞慧文，铭远投资- 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构13日 韩跃峰，共同基金-谭鹏 录表(编号： http://www.c
飞、王娜、涂唯，韶夏资 2023-005) ninfo.com.cn本-徐子楠、潘旭虹
详见公司投资 详见巨潮资讯中金公司-唐昆，恒健国
2023年04月 者关系活动记 网：
公司会议室 电话沟通 机构 际-张津源、张铭轩、陈培20日 录表(编号： http://www.c
楷、陈立基2023-006) ninfo.com.cn
详见公司投资 详见巨潮资讯2023年04月 华福证券-戴晶晶，华安证 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构21日 券-陈晶 录表(编号： http://www.c
2023-006) ninfo.com.cn粤开证券-刘小英，金鼎资
详见公司投资 详见巨潮资讯本-韩慧君，海银财富-何
2023年05月 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构 明珠，华西证券-马行川，
31日 录表(编号： http://www.c银河证券-谭玎、杨路遥、
2023-007) ninfo.com.cn熊颖
2023年08月 前海辰星-严冬冬、张宇 详见公司投资 详见巨潮资讯公司会议室 实地调研 机构
25日 航，茂源财富-沈洪、范展 者关系活动记 网：
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文虹，鹏莱资本-汤恒亮，欢 录表(编号： http://www.c
乐港湾-吴诗婷，中金蓝 2023-008) ninfo.com.cn海-管卫泽、孙礼成，野牛
资本-李芮，墨竹基金-卓炜，招银汇金-刘汉智、姜
晓峰，和科达-龙绍芳，前海肯杰-刘茂杰，时代伯
乐-何婧，聚隆投资-孙盛泽，和沐投资-李茂林，致
远资本-吴宇森、李廷锴，
海南墨竹-熊奇，万利基金-倪楚佳，前海卓喜-曾
子健，果岭投资-余勇索、
周理，何浪，梦工场投资-郑慧，柯力传感-刘春洋，
泰来汇基金-刘晨，中信证券-李欣蔚、钟雨滢、胡玮
林、刘景凤、田鹏、邱文俊、王子维、裴惠婷、刘
宇帆、陈鑫鑫尚城资产-杜新正，中天汇
富-许高飞，汇丰晋信-周宗舟、严瑾，金光紫金-雷
静，宏鼎财富-李小斌，工银国际-吴亚雯，鸿运私
募-张弼臣，光大保德-李心宇，嘉实基金-刘爽，途
灵资产-赵梓峰、符涓涓，
正圆投资-戴旅京，创金合信-郭镇岳，共青城鼎睿资
产-王可丹，王鑫旸，明达资产-黄俊杰，德华创业-
杜波，杭州电魂创业-祝国详见公司投资 详见巨潮资讯
邦，招商证券-吴彤，君禾2023年08月 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构 投资-陈宫，善正资产-张24日 录表(编号： http://www.c
创，聚鸣投资-涂健，三耕2023-008) ninfo.com.cn
资产-史良、杜成就，登程资产-于骏晨，润远资产-
潘波，华福证券-陈启慧、
戴晶晶、杨钟，工银国际-田硕鹏，信达澳银-魏冠
达，李盎然，诺安-陈克迪，齐家资产-牛建斌，递
归私募-于良涛，中邮基金-俞科进，长城财富保
险-胡纪元，百年保险-冯轶舟，进门财经-马媛，景
顺-李南西，国泰君安-谭佩雯
详见公司投资 详见巨潮资讯生命人寿-唐航，北大方正
2023年09月 者关系活动记 网：
公司会议室 电话沟通 机构 人寿-孟婧，华创资管-孙01日 录表(编号： http://www.c
元，中信建投证券-汪洁2023-009 ninfo.com.cn
详见公司投资 详见巨潮资讯2023年09月 东方红-吴丹，中泰证券- 者关系活动记 网：
公司会议室 电话沟通 机构04日 吴鹏，郭琳 录表(编号： http://www.c
2023-009) ninfo.com.cn2023年09月 公司会议室 网络平台线 机构 通过全景网“投资者关系 详见公司投资 详见巨潮资讯
深圳市振邦智能科技股份有限公司2023年年度报告全文26日 上交流 互动平台”参与本次业绩 者关系活动记 网：
说明会的广大投资者 录表(编号： http://www.c2023-010) ninfo.com.cn
中邮证券-杨维维、熊婉详见公司投资 详见巨潮资讯
婷，诺安基金-张伟民，华2023年10月 者关系活动记 网：
公司会议室 电话沟通 机构 宝基金-李孟恒，先锋基30日 录表(编号： http://www.c
金-曾捷，进门财经-田自2023-011) ninfo.com.cn
威诺安基金-杨谷、张伟民，
湘财证券-李军辉，中信证券-黄伟民，前海维嘉-傅
志达、卢嘉杯，铂德投资- 详见公司投资 详见巨潮资讯2023年10月 陈谦、吴贯朋，中益富民 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构31日 私募-邱观军，熙沅咨询- 录表(编号： http://www.c
程默，上海戊戌资本-夏成 2023-011) ninfo.com.cn静，招商证券-王晶，初华
资本-李献红，知君咨询-刘述文
天风证券-高鑫，南方基 详见公司投资 详见巨潮资讯2023年11月 金-王东华，东吴证券-李 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构07日 昊玥，东方阿尔法-李名 录表(编号： http://www.c
雅，前海开源基金-张梓杰 2023-012) ninfo.com.cn国信证券-钱嘉隆，长江证
券-李烨，第一创业证券- 详见公司投资 详见巨潮资讯2023年11月 杨流家、何羽立、傅晓 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构09日 云，大成基金-朱亭霖，浦 录表(编号： http://www.c
银安盛基金-范军，前海久 2023-012) ninfo.com.cn银-王娜，瑞华控股-王革
详见公司投资 详见巨潮资讯2023年11月 中邮证券-杨维维、熊婉 者关系活动记 网：
公司会议室 实地调研 机构10日 婷，国联证券-孙树明 录表(编号： http://www.c
2023-012) ninfo.com.cn通过全景网“投资者关系 详见公司投资 详见巨潮资讯
2023年11月 网络平台线 互动平台”参与2023年深 者关系活动记 网：
公司会议室 机构15日 上交流 圳辖区上市公司投资者网 录表(编号： http://www.c
上集体接待日的投资者 2023-013) ninfo.com.cn十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否