陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监会公告[2012]31号），
公司从事的小型固体火箭及其延伸产品归属于“C类——C37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C37—铁路、船舶、航空航天和其
他运输设备制造业”下的“C3742—航天器及运载火箭制造”。
公司主营业务是小型固体火箭整箭及延伸业务、小型固体火箭发动机核心材料及其延伸业务及小型固体火箭测控技术延伸业务，主要行业概况如下：
（一）小型固体火箭整箭及延伸业务公司的小型固体火箭整箭及延伸业务主要分为民用和军用两大领域，民用领域包括以增雨防雹火箭
作业系统为主的人工影响天气业务，军用领域包括探空火箭、小型制导火箭等产品。
1.增雨防雹火箭及配套装备公司小型固体火箭技术在民用领域的应用主要以增雨防雹火箭作业系统为主。采用增雨防雹火箭进
行人影作业属于人工影响天气的主要作业方式，因此，公司增雨防雹火箭及配套装备业务主要隶属于人工影响天气行业。
（1）行业主管情况：
我国人工影响天气行业的行业主管部门是中国气象局，各省或市（区县）政府设有人工影响天气办公室。此外，中国气象局下设上海气象装备保障中心，代表中国气象局专门从事气象探测装备和人影作
业装备的供应、质量监督和出厂质量验收工作。
人工影响天气作业系统中涉及的燃爆器材，属于《民用爆炸物品安全管理条例》管理范畴。我国工业和信息化部下设安全生产司是民爆行业国家管理机关，公安机关负责民用爆炸物品公共安全管理和民
用爆炸物品购买、运输、爆破作业的安全监督管理，监控民用爆炸物品流向。
（2）行业发展趋势国家和地方政策支持：国家和地方政府对人工影响天气工作给予了高度关注，并陆续颁布了一系
列政策和指导性文件：《气象高质量发展纲要（2022-2035）》、《气象观测技术发展引领计划(2020-2035 年)》、《中国气象局科技发展规划（2019～2035）》、《“十四五”全国人工影响天气发展规
划》、《关于推进人工影响天气工作高质量发展的意见》、《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023—2025年）》、《全国气象现代化发展纲要(2015-2030)》等。
这些文件不仅为人工影响天气行业的发展指明了方向，也体现了国家和各级政府对构建完善的人工影响天气工作体系的坚定决心。其中《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023—2025年）》文
件明确要求到2025年，基本形成规范高效、技术先进、安全可靠，多领域、多种类、全方位的人工影响天气新型工作体系。该计划提出，将完善业务布局，在西南、华北、东南区域重点打造7个试验示范
基地，提高以智慧为主要特征的人工影响天气现代化水平，为防灾减灾救灾、生态环境保护与修复、国家重大活动、重大突发事件应急等提供强有力保障。在国家级规划和政策的科学指导下，各省区均已将
人工影响天气工作正式纳入其地方经济社会发展规划之中，以推动其有序、高效发展。上述政策文件及指导文件为行业的进一步发展奠定了坚实的基础。
国家专项资金投入稳定：随着国家对人工影响天气工作的日益重视，中央财政设立了“人工影响天气补助资金”专项转移支付，并逐年加大资金投入力度。2024年，中国气象局联合国家发改委针对
超长期特别国债人工影响天气项目进行了谋划和筹备，明确指出要提高站位、凝聚共识，深刻认识人工影响天气在支持防灾减灾、保障粮食安全、助力生态文明建设中的重要作用；抓住机遇、聚焦关键，做
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文好项目谋划储备，助力气象现代化建设，加快实现高水平科技自立自强、高水平人才队伍支撑、高水平
基础业务能力；全面提升高可靠、高安全风险防控能力，提升专业化、多元化服务保障能力和精细化服务水平；总结经验、精准谋划，扎实推进项目申报，加力提效，统筹推进项目建设。根据省级及以下人
工影响天气能力建设指南，从人工影响天气作业装备升级改造、地面作业安全能力提升、加强指挥能力建设等方面明确了加快省级及以下人工影响天气工作的集约化、研究型、融入式、安全性转型发展。夯
实基层基础，强化安全监管，补齐短板弱项，提升作业能力，为地方经济社会发展、生态文明建设提供更好的服务保障。国家专项资金的稳定投入，有助于推动行业进一步发展。
技术创新推进行业高质量发展：随着科技的不断进步和创新及行业需求，无人机作业系统作为新型作业模式的代表，正逐渐崭露头角。近年来，我国政府对无人机作业的科技投入给予了高度重视。
《全国气象发展“十四五”规划》中明确提出，要科学开展人工影响天气工作，积极探索无人机等新型作业手段，以推动行业的创新发展。同时，《“十四五”全国人工影响天气发展规划》进一步强调了新
型作业装备（如无人机）的高效应用，以及绿色催化剂和安全作业技术的不断研发，旨在提升精准作业和安全作业水平。在政策支持和科技投入的推动下，无人机在人工影响天气领域的应用日益广泛。未来，
随着科技的不断进步和应用领域的拓展，无人机等新型作业手段将在人工影响天气行业中发挥更加重要的作用。
（3）行业的周期性、区域性和季节性情况人工影响天气作业和气候特征有关，人工影响天气行业的市场需求和气候变化情况是密不可分的。
由于全球性、地区性气候变化均具有周期性，导致本行业呈现一定的周期性。在区域性方面，由于我国粮食主产区中，气候条件相对较差的产区多位于华北、西北以及东北地区，因此我国人影作业在上述地
区使用需求较大，因此本行业呈现一定的区域性特征。在季节性方面，由于我国北方地区自一季度末起需要防范春旱影响，而我国南方雷雨大风、冰雹等天气也会对粮食安全造成一定影响，综合来看人影作
业的季节高峰期主要集中在每年4-9月份。
2.军用小型固体火箭公司小型固体火箭技术在军用领域的应用主要是探空火箭、小型制导火箭、靶弹等产品。
（1）行业主管情况我国军工行业的主管部门是工信部下属的国家国防科技工业局（国防科工局）。国防科工局作为我
国主管国防科技工业的行政管理机关，主要面向国防和军队建设、国民经济发展以及涉军企事业单位等业务领域，负责国防科技工业计划、政策、标准及法规的制定和执行情况的监督，以及对武器装备科研
生产实行资格审批。鉴于军工行业的特殊性，国防科工局对行业内企业的监管采用严格的行政许可制度，
主要体现在军工科研生产的准入许可及军品出口管理等方面。
（2）行业发展趋势国家政策大力支持：军用小型固体火箭行业作为航天行业领域的一个分支，具有非常重要的战略
地位。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和2035年远景目标纲要》及《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》等文件，我国政府将航天、火箭工业作为我国重点发展的
战略新兴行业。可以预计，在未来较长时间内，政府将持续加大在本行业的投入。
国防工业的庞大需求：经过四十余年的经济高速增长，我国的国民经济得到了快速发展，经济实力得到了有效提升。为确保国家和平发展的局面，需要国防能力的有效保障。当前，我国国防装备亟须
全面提升技术水平，建立快速响应机制，聚焦能打仗、打胜仗的目标，为从事先进小型固体火箭装备的研制企业带来了较大的发展机遇。
国际环境不安定因素的增加：随着国际形势的日趋复杂，国际安全风险和不安定因素增加，对轻型化、低成本、灵活性较高的军用小型固体火箭的需求将持续上升。
国家战略助力发展：当前和今后一个时期是发展的战略机遇期，也是实现跨越发展的关键期。基础设施建设和国防科技工业、武器装备采购、人才培养、军队保障社会化、国防动员等领域发展潜力巨
大，小型固体火箭行业作为横跨多层次、多领域应用的重要细分行业，可以在科技成果转化的过程中实陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
现国家战略的快速发展，努力引导经济社会的多元投资、多方技术、多种力量更好地服务于国防建设和社会经济发展
（3）行业的周期性、区域性和季节性情况军方或军贸用户一般按照军费开支计划进行军品采购，也会根据国内外局势、国家国防布局需要等
因素进行小幅订货调整，但总体而言，军品采购随着军费中装备费用的增长而相应增长，受国民经济周期性波动的影响较之非军行业要小，行业整体周期性、区域性和季节性特征不明显。对于军品总装企业
而言，涉及上游配套企业较多，研制和生产周期相对较长，因此军方订货时会对承制单位（含协作配套单位）产品的交付时间进行统筹规划。
（二）小型固体火箭发动机核心材料及其延伸业务公司的小型固体火箭发动机核心材料及其延伸业务主要包括光伏用炭/炭热场材料和固体火箭发动
机耐烧蚀组件业务，隶属于炭/炭复合材料行业。
1.行业主管情况公司受中国炭素行业协会的行业自律指导。中国炭素行业协会由炭素生产、经营企业和科研、设计
院所等机构自愿组成，国资委是该协会的业务主管单位。协会的主要职责包括：开展行业调查研究，向政府部门提出行业政策、立法等方面的建议；研究、制定行业发展规划；组织产品鉴定和评优；进行行
业统计，发布行业信息；参与制定、修改行业标准；参与行业生产、经营许可证的发放等。
2.行业发展趋势国家政策支持新材料行业发展：炭/炭复合材料属于典型的军民两用战略性新兴材料，航空航天、
先进武器装备的进一步发展往往与炭/炭复合材料息息相关。国家出台的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《中国制造2025》等产业政策，明确指出先进复合材料为发展重点，要加强基础研
究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。要积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业发展，加快基础材料升级换代。尤其是在光伏领域，在碳达峰、碳中和的顶层设计指引下，国家各部门积极贯彻党中
央国务院的决策部署，开展了一系列工作，通过指导装机规模、持续加强行业规范引导、加强行业统筹谋划、制定行业标准、提供财政补贴与政策优惠、推动产业技术进步等举措，优化产业发展，加快光伏
的全球化部署，炭/炭热场材料作为光伏单晶生长的关键材料，也受益其中。
行业竞争加剧：在行业政策的大力支持下，目前国内炭/炭热场材料规模化供应商除了包括公司在内的老牌生产企业以外，也涌现出了诸多新晋企业，使得国内光伏领域炭/炭热场材料的供需发生快速
变化，市场竞争加剧，价格持续下跌。但是公司在行业内具有较强的竞争性，一方面新晋炭/炭热场材料供应商需要经过较长的产品试用期考核才能逐步渗透扩大市场份额，目前炭/炭热场的主要份额还是
集中在老牌供应商中；另一方面受益于公司特有的“气+液”复合致密技术，公司核心产品炭/炭坩埚具有孔隙率低、一致性高的优势，使得产品的品质能够稳居行业前茅；再者随着近几年光伏电池由P型迅
速向N型转变，单晶硅生长过程中对热场品质的要求也越来越高，这就使得公司热场材料产品具有较高的市场认可度，为未来发展奠定了核心竞争力基础。
炭/炭复合材料应用领域广泛，市场需求广阔：炭/炭复合材料具有低密度、高强度、高比模量、
高导热性、低膨胀系数、摩擦性能好，以及抗热冲击性能好、尺寸稳定性高等优点，在隔热、耐摩擦领域有着广泛的应用。目前，炭/炭复合材料不仅是航空航天、光伏行业不可或缺的重要材料，还推广应
用于汽车、高铁、锂电池、氢能、半导体、高端装备等各领域。随着新材料技术和制作工艺不断的升级突破，炭/炭复合材料的应用行业将会不断延伸，未来市场需求更加广阔。
3.行业的周期性、区域性和季节性情况炭/炭热场材料：公司炭/炭热场材料产品主要是向光伏行业的硅片生产商提供的晶体硅生长设备
关键部件。下游光伏行业属于战略性新兴产业，虽然目前受国家产业政策、补贴政策、宏观经济状况、
产业链各环节发展均衡程度等因素影响，行业呈现一定的周期性。但是，总体上，国家对战略新兴产业的发展，特别是集中产能做大做强的企业是大力支持的。2024年第十四届全国人大《政府工作报告》
中明确提出要积极稳妥推进碳达峰碳中和。扎实开展“碳达峰十大行动”。深入推进能源革命，控制化陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
石能源消费，加快建设新型能源体系。加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力，发展新型储能，促进绿电使用和国际互认，发挥煤
炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。目前光伏行业虽然处于落后产能出清、技术迭代的深度调整阶段，但总体来看光伏行业的阶段性调整不改长期向好的趋势。
固体火箭发动机耐烧蚀组件：固体火箭发动机耐烧蚀组件作为固体火箭的组成部分，属于公司军用小型固体火箭行业的上游，周期性、区域性和季节性均不明显，具体情况请参见本章节之“（一）小
型固体火箭整箭及延伸业务”之“2.军用小型固体火箭”的相关内容。
（三）小型固体火箭测控技术延伸业务公司小型固体火箭测控技术延伸业务主要为面向交通使用的智能计重系统业务，主要用于超载超限
的治理、非现场执法等业务，隶属于智能交通行业。
1.行业主管情况交通部是本行业的主管部门，负责制定和监督执行行业的发展战略、方针政策和法规；制定和实
施行业政策、技术标准和规范，组织重大科技开发和推进行业进步。
国家市场监督管理总局和各省分局负责管理计量器具，组织量值传递和比对工作；监督管理商品质量、市场计量行为和计量仲裁检定。对用于结算、安全防护、医疗卫生、环境监测方面的列入强制检定
目录的工作计量器具，实行强制检定。
中国智能交通协会由国家铁路局和中国铁路总公司、公安部、交通部、中国民用航空局联合多家相关企业、高等院校、科研单位、媒体等共同成立，主要负责产业及市场研究、对会员企业的公共服务、
行业自律管理以及代表会员企业向政府部门提出产业发展建议与意见等。
2.行业发展趋势公路治超领域是智慧交通的重要组成部分，旨在通过高精度称重、非现场执法等技术手段实现货
运车辆超限超载的智能化监管。随着《国家综合立体交通网规划纲要》的推进以及交通部对“治超阳光执法”政策的深化，对高速公路入口治超设备的覆盖率不断提升。同时，非现场执法系统因其高效、透
明特性，成为地方政府治理超载的主要技术路径，市场需求稳定，但也存在新产品市场竞争不断加大、
传统产品市场需求下降的态势。
随着技术发展，传统治超方式逐渐向智能化、信息化方向转变，一方面，传感器技术、图像识别技术的不断升级将提高检测的准确性和可靠性；另一方面，与其他交通管理系统的融合，如智能交通信号
控制、电子不停车收费系统等，将实现交通管理的一体化和协同化。公司近年来也在持续推进传统产品向非现场执法等产品的转型拓展工作，积极开展新产品的研发工作，以适应行业发展新态势下的市场需
求。
3.行业的周期性、区域性和季节性情况智慧交通行业受宏观经济和政策影响较大。与国家、地方交通建设及改造规划密切相关。设备总体
更新周期约3-5年，随着传感器精度及AI算法持续升级，设备更迭带来新的市场需求。
智慧交通行业具备一定的区域性，目前，普遍呈现一线城市及东部发达地区已基本完成设备覆盖，
中西部及三四线城市仍处于建设实施推进期。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概况
公司自成立以来主要从事小型固体火箭及其延伸产品的研发、生产和销售，并一直致力于推进航天固体火箭核心技术成果的多层次、多领域的深度转化应用。
小型固体火箭总体设计技术、高性能材料技术、测控技术等固体火箭核心技术是公司竞争力的基础。
以固体火箭总体设计技术为依托，公司形成了增雨防雹火箭、探空火箭、小型制导火箭等系列化小型固体火箭业务（以上统称“小型固体火箭整箭及延伸业务”）；以固体火箭高性能材料技术为基础，公司
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文形成了炭/炭热场材料及固体火箭发动机耐烧蚀组件等炭/炭复合材料业务（以上统称“小型固体火箭发
动机核心材料及延伸业务”）；以固体火箭发动机多参量动态测试技术为支撑，公司形成了智能计重系统以及测控类系统集成等业务（以上统称“小型固体火箭测控技术延伸业务”）。
1.小型固体火箭整箭及延伸业务公司小型固体火箭整箭及延伸业务的主要产品包括增雨防雹火箭、探空火箭和小型制导火箭。增雨
防雹火箭可在限定空间范围内，向云层中播撒能生成晶核的催化剂,使云层微观物理结构发生变化，达到增加降水量或消除、减弱冰雹灾害的目的，产品主要用于农业防灾及重大活动的气象保障。探空火箭
是一种使用火箭将探测设备投放到预定高度的大气环境参数探测工具，具有探测高度高、响应迅速、环境适应能力强等特点，产品主要用于探测0~300km高度范围内的大气物理参数，为气象预报、大气波导
探测、临近空间环境探测提供数据支持，还可为微重力科学实验提供平台。小型制导火箭是一种适用于低烈度冲突的小型机载制导武器系统，具有精度高、附带伤害小、效费比高等特点，产品主要用于反恐、
局部战争或边境巡逻等，作战目标以轻型装甲车辆为主，并兼顾一般车辆、简易工事、武装人员等。
2.小型固体火箭发动机核心材料及延伸业务公司小型固体火箭发动机核心材料及延伸业务的主要产品包括炭/炭热场材料和固体火箭发动机耐
烧蚀组件。炭/炭热场材料主要在高温设备中起到支撑、隔热或导流作用，具有质量轻、抗侵蚀能力强、
使用寿命长等突出特点，产品主要用于光伏企业晶体生长高温设备中，能最大程度发挥炭/炭热场产品的高性价比优势及节能效应。固体火箭发动机耐烧蚀组件主要起到火箭发动机燃气加速的作用，具有耐
高温、抗烧蚀的特点，产品主要用于各类小型固体火箭的推进系统。
3.小型固体火箭测控技术延伸业务公司小型固体火箭测控技术延伸业务的主要产品为智能计重系统。智能计重系统主要实现对载货车
辆的快速载重量检测，具有无人值守、高精度、高效率、高可靠等特点，产品主要用于交通部门实施计重收费、超限检测、非现场执法等场景。
（二）报告期内公司主要产品简介1.小型固体火箭整箭及延伸业务
军品/序号 产品名称 产品图例 产品功能或主要用途
民品增雨防雹火箭可在限定空间范围内，
向云层中播撒能生成晶核的催化剂,使云层微观物理结构发生变化，达到增
增雨防雹1 民品 加降水量或消除、减弱冰雹灾害的目
火箭的。
产品主要用于农业防灾及重大活动的气象保障。
WR系列增雨防雹火箭示例探空火箭是一种使用火箭将探测设备
投放到预定高度的大气环境参数探测工具，具有探测高度高、响应迅速、
环境适应能力强等特点。
2 探空火箭 军品 产品主要用于探测 0~300km 高度范围内的大气物理参数，为气象预报、大
气波导探测、临近空间环境探测提供数据支持，还可为微重力科学实验提
供平台。
探空火箭示例陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
小型制导火箭是一种适用于低烈度冲突的小型机载制导武器系统，具有精
度高、附带伤害小、效费比高等特小型制导 点。
3 军品火箭 产品主要用于反恐、局部战争或边境
巡逻等，作战目标以轻型装甲车辆为小型制导火箭示例 主，并兼顾一般车辆、简易工事、武
装人员等。
2.小型固体火箭发动机核心材料及延伸业务序号 产品名称 军品/民品 产品图片 产品功能或主要用途
炭/炭热场材料主要在高温设备中起到支撑、隔热或导流作用，具有质量
轻、抗侵蚀能力强、使用寿命长等突炭/炭热场
1 民品 出特点。
材料产品主要用于光伏企业晶体生长高温
设备中，能最大程度发挥炭/炭热场产品的高性价比优势及节能效应。
坩埚示例固体火箭发动机耐烧蚀组件主要起到
固体火箭 火箭发动机燃气加速的作用，具有耐2 发动机耐 军品 高温、抗烧蚀的特点。
烧蚀组件 产品主要应用于军品、商业航天等各类小型固体火箭的推进系统。
固体火箭发动机耐烧蚀组件示例3.小型固体火箭测控技术延伸业务
军品/序号 产品名称 产品图片 产品功能或主要用途
民品智能计重系统主要实现对载货车辆的
快速载重量检测，具有无人值守、高精度、高效率、高可靠等特点。
产品主要用于交通部门实施计重收费、超限检测、非现场执法等场景。
轴组计重收费系统智能计重
1 民品系统
非现场执法系统主要针对公路交通违法行为（超载超限、外形轮廓等），建
立“远程取证、远程立案、事后处罚”的非现场执法模式。推行“互联
网+”交通执法，提高交通执法效能和水平。
非现场执法系统除上述主要产品以外，公司还生产和销售其他产品，具体包括灭火弹、引雷火箭、靶弹、飞机炭/
炭刹车盘、高性能炭/陶复合材料制品、特种合金高压触头材料、高性能模具材料制品、测控类系统集陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
成等。
（三）主要经营模式1.民品业务
公司的民品业务主要包括增雨防雹火箭及配套装备、炭/炭热场材料及智能计重系统，其经营模式如下：
（1）采购模式公司的各物资需求部门根据年度生产计划及库存情况，编制各部门年度、季度、月度物资采购计划、
物资采购用款计划；物资采购计划、物资采购用款计划报经营计划部进行审核报批，物资采购计划通过审批后，即可根据实际需求开展采购工作；采购人员优先在《合格供方名录》中选择具有相关资质和符
合条件的供应商，根据公司物资采购管理的规定和要求进行公开询价、比价，确定供应商及采购价格并签署采购合同；在采购实施过程中，采购经办人员负责跟踪了解供应商的生产进度及质量状况并及时向
公司反馈；采购物资到货后，经物资需求部门、质量技术部按照采购合同规定的技术条件和质量要求验收合格后，办理入库审批手续。
（2）生产模式生产流程:首先，各个生产部门根据公司经营计划部每月下达的生产计划，将生产所需的材料分为
外购材料及部件和委外加工部件。对于外购材料及部件，各个生产部门直接向物资部申请领用材料；对于委外加工部件，各个生产部门首先向物资部申请领用生产委外加工部件的原料，然后将原料交给外协
厂商，等其完成加工后，重新向物资部申请领用委外加工部件。各个生产部门备齐材料后，根据生产工艺流程开展生产。整个产品生产过程分成若干工序实施，各工序生产完成后交质量管理部门进行工序检
验，检验合格后半成品转入下道生产工序继续生产，待产成品生产完工后，交由质量技术部进行最终检验，并由检验部门出具合格证明后，验收入库。
委外加工:公司从成本管理、节约资源和提高生产效率的角度出发，将业务中一些技术门槛低、劳动力密集度高的非金属零部件、结构件等附加值不高的产品委托给具有相应能力和资质的供应商进行处
理。
公司加强对外协加工产品的质量、进度、价格和技术服务等方面的有效控制。外协加工厂商必须优先在公司的《合格供方名录》中选择，需要与名录外的供方开展外协业务的，在外协开展前由需求部门
提出申请并依照公司的《合格供方管理办法》接受现场考察，考察合格后按程序列入合格供方后方可参与外协工作。委外加工业务完成后，由质量技术部或各业务归口部门依据相关工艺技术文件对委外加工
产品组织检验和验收，验收合格产品开具产品合格证书办理入库手续，验收不合格产品由外协加工厂商重新加工或返修。
施工外包:公司将智能计重系统中的施工环节进行外包，这类施工外包采购主要是指相关产品在项目现场安装调试和基础土建施工时而向工程承包方采购的施工服务。
施工外包方在合格供方范围内通过询价、比价方式择优选择，超出合格供方范围的需要通过公司考察。公司的施工外包供应商主要有两类：一是长期向公司提供施工服务的合格供应商，二是项目现场当
地具备经验和资质的专业施工供应商。将土建施工进行外包，有利于减少公司额外的人力成本，保证施工工期和质量，节约资源使公司专注于产品技术研发和提升核心竞争力。
（3）销售模式公司民品销售均为直销模式。具体来说，不同的民品根据市场及行业特点采用不同的销售流程：
增雨防雹火箭及配套装备:公司增雨防雹火箭及配套装备的主要客户一般为省级、地级、县级的人工影响天气办公室，系政府采购。2021年之前，中国气象局政府采购中心、中国气象局上海物资管理
处对全国各类人影产品进行最高限价，各人影产品供应商必须严格遵守相关文件中的已审装备采购价格和未审产品各工厂报价单的指导下进行定价。全国各级人工影响天气部门根据自身需求采取单一来源、
竞争性谈判和公开招标等方式进行采购。2021年以来，中国气象局政府采购中心、中国气象局上海物资管理处取消了对全国各类人影产品进行最高限价规定，全国各级人工影响天气部门根据自身需求采取
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文单一来源、竞争性谈判和公开招标等方式进行采购。
炭/炭热场材料:公司高温设备用炭/炭热场材料的客户主要是光伏行业生产制造商。公司销售人员前往潜在客户进行产品推介，客户试用公司产品并根据试用情况考虑是否将公司纳入其供应商名录。客
户通过询价、竞价谈判等方式与公司确定各类产品的协议价格，之后与公司签订长期订货合同或单项购货合同。
公司境外业务以境内炭/炭热场材料业务合作的客户为基础，通过询价议价方式确定产品价格，最后与境内客户的境外子公司直接签订单项购货合同。
智能计重系统:公司智能计重系统的客户主要是各地的交通建设管理部门，包括各地交通厅、公路局、高速公路管
理局、高速公路建设公司等机构，公司通过政府公路管理部门招投标方式取得销售订单。
2.军品业务公司的军品业务（含军贸）主要包括探空火箭、小型制导火箭等整箭业务和固体火箭发动机耐烧蚀
组件业务，其经营模式如下：
（1）采购模式公司对军品和民品业务实施同样的内控管理制度，对采购的全过程进行监管。除军品、民品采购供
应商需分别从《军品合格供方名录》和《民品合格供方名录》中选取以外，公司军品和民品的采购流程不存在重大差异。
由于军品用户对于产品可靠性、稳定性具有极高的要求，军品定型后其研制方即为批产阶段的供应商，通常不会轻易更换，如有特殊原因需要进行供应商重大变更的，则需要通过最终用户及公司组织的
供应商评估流程后才可进行更换。
（2）生产模式目前我国军工行业科研生产采用严格的许可制度，军品生产必须符合严格的国家军用标准，未取得
相关许可不得从事相关武器装备科研生产活动。公司现有军品业务生产单位均具备相应领域武器装备科研生产许可资质。
对于批量生产类军品业务，公司采取以销定产的模式，当客户有需求时，公司会根据某种产品确定的订货数量及客户需求确定产品的投入数量，并开展生产工作。各个业务部门的生产流程基本相同：负
责生产组织的部门根据合同和订单，与相关事业部协商制定生产计划；涉及到分系统供应商提供的部件则由公司相关部门根据生产计划提前通知分系统供应商安排生产；各个生产部门完成生产准备状态（包
括备料、工艺准备、人员配备等）检查后，根据生产工艺流程开展生产；产品生产完工后，公司生产的型号类产品由最终用户派代表参与公司军品产品的验收环节。公司生产的固体火箭发动机耐烧蚀组件等
配套类产品则交由负责质量控制的部门或具有检验资格和能力的外部第三方进行军品产品检验，待出具合格证明方可验收入库。
对于技术开发类军品业务，此类业务的研发流程主要有以下六个阶段：立项论证、方案设计、详细设计、工程样机研制、产品研制、试验服务（如甲方无试验服务要求则为五个阶段）。在立项论证阶段，
公司在签订合同后对客户研制任务技术要求进行分析评估，确定项目研制技术路线、人员配置及任务分工、初步计划节点，完成项目立项报告并通过内部评审；在方案设计阶段，公司根据任务书要求制定项
目研制实现详细技术方案，确定项目系统组成，完成项目指标体系制定，项目方案通过客户评审确认；
在详细设计阶段，公司根据总体及分系统任务书完成项目全套图样设计，并通过客户评审；在工程样机研制阶段，公司完成首台（套）工程样机研制及相关测试，对设计正确性进行确认，交客户验收；在产
品研制阶段，公司完成合同规定数量产品研制，交客户验收；在试验服务阶段，公司配合客户完成产品试验验证，试验结果最终交客户评审认可。
（3）销售模式公司军品获取订单的方式:公司的军品业务分为技术开发类和批量生产类业务。报告期内，公司直
接客户一般为军贸单位、国内军工集团的各科研院所及军方单位。
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文对于技术开发类业务，公司获取订单的方式主要有三种：一是招投标方式，在“全军武器装备采购
信息网”上查询客户发布的公开招标信息，通过招投标方式获得下游客户订单；第二，竞争性谈判方式，
即通过军方客户以非公开形式向国内具备技术开发经验和能力的供应商发布内部需求进行竞争性谈判从而获取订单；第三，委托指定方式，由于公司在探空火箭和小型制导火箭领域内的技术和经验受到国内
用户认可，因此，存在客户直接委托公司进行某型号军品或某项目研究开发的情形。
对于批量生产类业务，公司批量生产的小型固体火箭型号产品的订单主要来源于用户对研制成型的军品批量订购需求；批量生产的固体火箭发动机耐烧蚀组件主要基于军品行业协作配套关系进行公司内
部配套或对外配套。
公司军品定价方式:军品定价可以分为审价模式和协商定价两类。目前公司的军品（主要为军贸产品）定价采用协商定价模式，即由供需双方按照军品定价原则协商制定价格。
对于协商定价的军品，定价基本采取成本加成方式，公司参考材料采购成本、产品研制支出、生产成本等因素，在保证一定毛利水平的基础上制定此类军品的销售价格区间，然后与客户进行协商确定最
终产品价格。
（四）公司市场地位1.小型固体火箭整箭及延伸业务
（1）增雨防雹火箭及配套装备公司民用小型固体火箭产品主要应用于以增雨防雹火箭为主的人工影响天气作业活动，是小型固体
火箭核心技术在民用气象领域的延伸应用。
公司的产品已实现从单一的增雨防雹火箭弹发展到地面焰条播撒系统、机载焰条播撒系统、导引雷电火箭以及自动化、智能化人影作业装备和人影配套产品，为全国28个省、市、自治区的客户提供多
维度、全面化的人工影响天气服务。公司的人影产品和服务在我国抗旱减灾、水资源开发、生态环境建设、森林草原防火、重大活动保障等方面发挥了重要作用。
作为我国较早涉足开发增雨防雹火箭产品的企业，公司曾多次参与了国内人工影响天气火箭标准的起草，高效多用途增雨防雹火箭、地面焰条播撒系统、车载火箭发射装置等公司产品均属国内首推并投
入应用，引领了我国人工影响天气火箭作业工具的长足发展。公司积极响应行业政策导向，推进人影无人机业务的试验及应该，已在多地开展试验作业，多年来，公司增雨防雹火箭及其配套装备业务的国内
市场占有率稳居行业第一。
公司设有国家唯一的省级民用火箭工程中心，未来将继续致力于固体火箭技术在国民经济中的拓展应用，努力开发针对不同云体条件作业的专用消云、增雨、防雹火箭、其它民用火箭及减灾防灾用各型
无人机业务的应用，以不断满足人影作业安全化、科学化、信息化要求。
（2）军用小型固体火箭公司以小型固体火箭核心技术为基础，开展探空火箭、小型制导火箭整箭的研制业务，公司拥有一
支跨学科、高度专业化的火箭总体设计团队，与国内其他同行单位相比较，技术优势明显。
在探空火箭领域，公司是国内较早涉足探空火箭研制的单位之一，也是目前航天科技集团下属唯一进行探空火箭研制开发的单位。公司经过多年技术攻坚，探空火箭研制产品现已形成系列化，涵盖了从
低空、中空到临近空间的探测火箭。公司通过技术的不断进步与提升来满足市场需求，为国家大气环境探测与研究、高空大气模型建立以及空间科学试验和大气数据积累提供了强有力的支持。
在小型制导火箭领域，公司专注于对轻型化、小型化、低成本制导火箭的研制。在基本型基础上，
公司以客户需求为牵引，围绕制导火箭“系列化、多平台化”发展思路，推进小型制导火箭业务发展，
公司的小型制导火箭将进一步向制导方式多模式、作战功能多种类、装载平台多机型的方向发展，推进产品适用于不同环境的系列化发展模式，以提高其对各类复杂环境的适用能力，进一步增强市场竞争力。
2.小型固体火箭发动机核心材料及其延伸业务（1）炭/炭热场材料
公司从事炭/炭复合材料研究二十年，研发能力较强，技术储备充足。公司是国内较早进行炭/炭复陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
合材料制品工业化生产的专业企业，是国内首批获取飞机炭刹车盘零部件制造人批准书的单位之一。
公司在民用领域的炭/炭复合材料产品主要是光伏产业晶体生长热场系统耗材，已经被隆基股份、
TCL中环、通威股份、晶科股份等国内光伏行业硅片行业领先的生产商所广泛采用。报告期内，受行业竞争进一步加剧影响，该类业务由于下游开工不足导致热场材料需求下降，且销售价格持续下滑，导致
产品利润降低，公司依托IPO募投项目建设的生产线，采取多种“降本增效”措施进一步优化工艺流程，
提升生产效率，取得了良好的效果，公司在热场材料领域市场占有率稳定，依旧保持行业前列的市场地位。
（2）固体火箭发动机耐烧蚀组件公司是国内少数掌握固体火箭发动机复合材料核心技术的主要企业之一，研制的固体火箭发动机耐
烧蚀组件先后为国内多个型号的固体火箭产品成功配套，并为多个军工集团、民用商业航天企业提供了发动机耐烧蚀组件的研发生产服务。公司在军品（含军贸）研制流程管控、产品性能稳定性等方面具有
明显的优势，产品获得了国内主要固体火箭总装单位、科研院所及商业航天客户认可。
3.小型固体火箭测控技术延伸业务公司小型固体火箭测控技术延伸业务主要为交通应用领域的智能计重系统业务。近年来，受国家政
策调整影响，原有传统称量计重业务下降，应对政策调整，公司积极开展该类业务的转型工作，推进向“非现场执法”产品转型发展。
经过市场开拓及研发攻坚取得了一定成效，公司智能计重系统业务主要以公路治超非现场执法系统为主，已在广西、广东、宁夏等地区建立一定区域优势，但面临市场竞争压力持续加大的态势，目前该
类业务仍处于转型发展期。
三、核心竞争力分析1.技术研发优势
公司核心业务发展源于航天科技集团航天四院下属多个研究所的相关业务板块，经改制和重组，
逐步形成了目前以小型固体火箭技术应用为核心的综合业务体系。公司的核心研发团队掌握了国内领先的小型固体火箭总体设计能力和部分分系统研制能力，并不断将固体火箭技术积累沉淀后应用于民用领
域，形成了一批具有市场影响力的优秀产品。公司建设有全国首家省级民用火箭工程技术中心，凭借着强大的研发实力、突出的技术转化能力以及固体火箭行业高度集中等有利因素，公司在小型固体火箭相
关军品及民品业务领域具有较强的核心竞争力。
2.行业地位优势公司小型固体火箭整箭业务涉及的增雨防雹火箭、探空火箭和小型制导火箭以及固体火箭发动机
核心材料延伸业务的炭/炭热场材料等产品技术水平突出，综合性能良好，在各自业务细分领域均位于市场前列，市场占有率较高，引领行业发展，公司行业地位优势明显。
3.产品先发优势公司是国内较早开展小型固体火箭业务的单位，凭借着管理团队敏锐的市场洞察力，较早布局和
整合了相关产业资源。公司目前拥有多个国内首创的小型固体火箭类产品，巩固了市场份额，提高了企业声誉。公司凭借高品质的小型固体火箭相关产品，与各个细分领域内的重要客户建立了长期友好的合
作关系，保证了公司未来的竞争能力。
4.质量管控优势公司秉承航天产品“严慎细实”的工作作风，建立健全质量管理体系，积极落实岗位责任，严格
执行质量奖惩机制，形成了“零缺陷交付、零投诉服务，追求卓越绩效、争当行业龙头”的质量理念和文化。公司每一款产品从研发到定型量产全过程均按照航天型号产品研制要求进行精细化管理，推动质
量管理体系优化和产品保证能力提升。公司采取“双归零”和“举一反三”等质量管理措施，杜绝产品陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
质量问题的重复发生，并通过技术评审、试验验证等多种手段保证交付产品质量稳定可靠，在业内树立了良好口碑。
5.资质齐备优势公司从事的各业务均有一定的资质要求。在军品方面，公司产品已获得涉及军工研发、生产、销售
全套资质。在民品方面，公司已具备民用爆炸物品安全生产许可证、飞机炭刹车盘零部件制造人批准书、
计量器具型式批准证书等相关民品生产资质，其中公司拥有工信部批准的10万发增雨防雹火箭生产资质，批准产能为行业第一。齐备的资质为各业务的发展提供了强有力的保障。
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对错综复杂的市场形势和艰巨繁重的改革发展任务，公司上下坚持以习近平新时代中
国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，把统筹发展和防范风险贯彻始终。全体干部职工聚焦主责主业，创新探索科研管理途径，各项试点改革工作有序开展，内控体
系规范化治理持续优化，激励型薪酬体系建设纵深推进，各重点工作任务有序推进。
一、承压奋进，攻坚克难，直面年度经营任务压力墙全年受行业宏观变动、市场竞争加剧等不利因素影响，公司全年经营工作经历了诸多困难和挑战，
始终保持战略定力，坚持经营任务和重点工作同部署、同推进、同落实，全年实现营业收入9.25亿元，
实现净利润1956.62万元。截至年末，公司总资产31.11亿元，同比增长1.75%，净资产16.25亿元，
同比增长0.61%。
二、谋势而动，多措并举，坚定深化改革方向路线图（一）深度推进改革专项任务
全面部署“科改行动”及“提高上市公司质量”专项工作，围绕“科改行动”工具包，深入推行任期制和契约化管理改革，签约率100%。进一步落实“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的考核及用
人导向，7名员工通过竞聘走向领导岗位。通过建立“一利五率”为导向的经营考核指标体系，提高工作结果评价的客观性。推行研发“揭榜挂帅”制度，全年共立项实施21 个项目，其中“模拟训练火
箭”、“机载发射装置”等项目已通过结题验收。公司在国务院国资委年度“科改行动”考核中荣获“优秀”评价。
（二）确保管理改革行稳走深公司多项管理改革举措取得实效。成本工程建设有序推进，精细化核算能力进一步提升；人力数字
化看板、数据库先后完成搭建，有效解决数据出口的统一性问题；完成销售人员激励体系优化建设，形成了以“营销费用成本率”为导向的考核机制；开展健康企业管理体系的创建工作，顺利获评“省级健
康企业”称号。
（三）深挖运营管理提效潜能加快各类管理信息化系统的部署，合同管理系统、质量管理系统、库房安全信息采集系统、“一体
化”安全监控平台、智慧生产管理平台等先后完成建设和上线运行。特种材料机械臂自动拾取压坯装置完成样机调试，正在开展试运行。焰剂自动压药生产线、焰条总装自动化生产线、导引头测试仪、导弹
测试仪等项目通过验收。
三、因势利导、张弛有度，迈向生产能力提效新台阶（一）保障生产任务有序推进
科学规划全年生产计划，加强生产组织保障。优化调整物资采购模式，开辟第二合格供方厂家、成立采购管理委员会，实施批产物资集中采购，提升采购过程的合规性、统一性，进一步降低大宗物资采
购成本。完善近年来新增自动化生产设备的管理机制，加强日常维护保养，保障设备稳定运行。
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）支撑未来发展核心动能
全年各项产能建设工作有序开展。研发中心及军民两用火箭生产能力建设项目先后取得用地规划、
工程规划、施工许可，按照计划节点，顺利实现主体封顶目标。
（三）实现精细管控成效显著公司及子公司先后完成西安融合发展专项资金、省级制造业专项补贴、省级制造业单项冠军示范企
业、省级重点研发计划、市级企业技术中心等项目申报。通过开展关键原材料供应商调研走访，开辟装填式发动机壳体、点火头第二合格供方、特种材料机加屑再利用、热场材料开展专项成本核算模型建设，
持续推进“降本增效”工作深入开展。
四、谋篇布局、齐心同力，紧跟技术创新发展风向标（一）加大研发项目投入力度
公司坚持将科技创新作为战略发展的关键支撑，围绕主营业务，和市场牵引，进一步加大战略性、
前瞻性、低成本化的科研项目投入力度，充分授权研发项目负责人，推行研发经费实行独立核算机制。
分版块制定年度研发计划，全年形成20项公司级年度研发任务，实行月度研发项目考核机制，督导研发项目的推进，公司全年投入研发费用6941.28万元，研发投入强度为7.51%。
（二）民品领域拓展初见成效在防灾减灾板块。国家级项目空基作业装备通过项目研制，通过完成暖云增雨作业，作业效果获得
用户好评。与中国气象局人影中心、成都信息工程大学联合成立中国气象局云降水物理与人工影响天气重点开放试验室，共同开展新型复合盐暖云催化剂项目研制，效果良好。完成通用发射架设计鉴定，开
展燃气炮、蒙古包式焰炉、空气对流装置等新设备研发工作，并在当年实现销售。
在新特材料板块。一体化坩埚项目突破了复合涂层关键制造技术，成功拉制单晶硅棒；高效析氢电极项目实现小批量化制备；碳陶刹车盘项目完成多个车型的台架试验及客户试用验证。钨合金产品顺利
通过美国通用电气产品验证，有望成为新的经济增长点。在智能装备板块。智慧安防研究项目突破关键技术研制攻关，顺利开展试点应用。无人机清洗项目完成初代产品现场演示。
（三）军品技术攻关亮点纷呈制导火箭系列化研制进展顺利。某型制导火箭完成鉴定科目。某型制导火箭通过4项飞行试验。某
型制导火箭先后完成多次飞行试验，突破雷达制导关键技术。某型制导火箭通过地面制导弹飞行试验，
验证通过多项关键技术。持续推进多平台兼容，先后完成7个无人机平台对接工作，进展顺利。
某型探空火箭圆满完成任务保障、飞行验证，有力推动了技术进步和市场开拓。完成某型两级火箭平台方案设计及评审，项目顺利通过地面验证试验。破玻火箭经过四轮优化试验，通过中期地面试验评
测。船载探空火箭系统，解决了远程无人值守技术难题，通过用户验收。冷阴极触发管完成项目研发，
多组产品顺利交付，进入客户合格供方名录。
五、抢抓先机、破局开路，广挖市场份额开拓潜力点（一）传统市场继续发挥压舱石作用
人影业务继续保持行业领跑地位。新疆、江苏、河北、陕西、贵州等传统大市场保持稳定增长态势，
人影超千万级客户省份达到8个；持续推动人影无人机业务化应用，先后在乌鲁木齐、银川、定西、上海崇明岛等15个地区开展无人机消霾、消雾、消臭氧等业务。
热场材料业务面对光伏行业下行的态势，通过调整营销策略，加大了碳陶材料等新领域市场开拓力度。
（二）重大项目承揽彰显顶梁柱价值紧跟大项目市场信息，取得实效，先后中标辽宁人影能力提升工程项目、江苏人影装备作业能力建
设项目、新疆自治区/新疆兵团人影火箭专项采购项目等。
通过拓展营销渠道，参加行业展会，有效提升了品牌知名度。碳陶刹车盘与相关单位达成合作协议，
为项目未来发展提供了有力支撑。热场材料新开发多家客户。
（三）国际市场开拓取得里程碑成果陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
围绕公司优势产品和成熟技术，锁定重点客户，积极与相关进出口公司达成产品推广意向，多次开展国际化交流。多款系列化制导火箭形成销售。
人影火箭与助推火箭获得小批量出口订单，真空电触头产品首次成功出口印度，打开了国际市场新的突破口。
六、严整有序、护航发展，筑牢风险防范管控防护网（一）风险防范防线不断夯实
坚持“合规创造价值，风控促进发展”的理念，加快构建立体化风险防控管理模式。组织全员签署“合规承诺书”，按季度开展重大风险管控情况跟踪，及时调整风险管控措施。对重大合同、重要经营
事项实施前置审查，确保风险隐患早发现、早处置。每半年开展经营风险评估，有效防范潜在风险问题发生。
完成内控手册修订，建立公司规章制度体系分层分类表，实时更新动态制度库，有效指导业务部门日常工作开展。
（二）信息披露管理规范开展全年共召开股东大会3次，董事会10次，监事会6次，未发生任何三会运作违规事件。认真履行
上市公司法定信息披露义务，全年共披露各类公告及报备文件219份，通过互动易系统回复投资者问题77项。按要求开展权益分派工作，首次开展一年多次分红，进一步维护股东权益。未发生任何监管警
示及监管处罚事件，信息披露管理获得深交所A级评价。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,180,089,427.5营业收入合计 924,696,744.92 100% 100% -21.64%
分行业小型固体火箭及 1,180,089,427.5
924,696,744.92 100.00% 100.00% -21.64%其延伸产品 1
分产品增雨防雹火箭及
281,768,914.77 30.47% 330,232,762.08 27.98% -14.68%配套装备
军用小型固体火241,236,314.85 26.09% 160,359,298.41 13.59% 50.43%
箭炭/炭热场材料 240,205,329.32 25.98% 442,380,831.80 37.49% -45.70%
固体火箭发动机28,048,727.05 3.03% 35,840,272.34 3.04% -21.74%
耐烧蚀组件智能计重系统及
25,802,591.97 2.79% 102,898,723.11 8.72% -74.92%测控类系统集成
其他民品 107,634,866.96 11.64% 108,377,539.77 9.18% -0.69%分地区
东北地区 19,738,329.14 2.13% 18,709,523.61 1.59% 5.50%华北地区 381,545,433.93 41.26% 325,136,704.35 27.55% 17.35%
华东地区 58,822,149.77 6.36% 125,186,903.08 10.61% -53.01%华南地区 17,602,512.89 1.90% 47,589,030.54 4.03% -63.01%
华中地区 8,540,748.83 0.92% 23,877,408.43 2.02% -64.23%西北地区 259,927,177.81 28.11% 434,648,012.56 36.83% -40.20%
西南地区 163,909,318.93 17.73% 197,268,742.34 16.72% -16.91%陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
境外地区 14,611,073.62 1.58% 7,673,102.60 0.65% 90.42%分销售模式
1,180,089,427.5直销 924,696,744.92 100.00% 100.00% -21.64%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
增雨防雹火箭 281,768,914. 209,049,891.25.81% -14.68% -10.10% -3.77%
及配套装备 77 49军用小型固体 241,236,314. 151,004,091.
37.40% 50.43% 47.06% 1.44%火箭 85 08
炭/炭热场材 240,205,329. 266,303,339.-10.86% -45.70% -38.64% -12.76%
料 32 51固体火箭发动 28,048,727.0 17,431,387.6
37.85% -21.74% -7.37% -9.64%机耐烧蚀组件 5 6
智能计重系统25,802,591.9 25,526,771.4
及测控类系统 1.07% -74.92% -61.37% -34.72%7 1
集成107,634,866. 80,880,198.2
其他民品 24.86% -0.69% 14.19% -9.79%96 6
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 枚 57,957 84,341 -31.28%
生产量 枚 62,171 83,242 -25.31%増雨防雹火箭
库存量 枚 4,513 1,253 260.18%销售量 公斤 953,489.54 1,513,170 -36.99%
生产量 公斤 1,018,197.85 1,479,590 -31.18%炭/炭热场材料
库存量 公斤 97,363.61 32,655.30 198.16%销售量 套 43 162 -73.46%
生产量 套 16 177 -90.96%智能计重系统
库存量 套 8 35 -77.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（1）増雨防雹火箭销售量下降主要是由于客户考虑安全因素，调整库房，采购量暂时调整；库存量增长是由于销售备货所致。
（2）炭/炭热场材料受市场行情影响，销售量及生产量下降，库存量增长是由于销售备货所致。
（3）智能计重系统销售不及预期，导致销售量、生产量以及库存量下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
增雨防雹火箭 149,933,432. 176,330,419.直接材料 19.99% 19.06% -14.97%
及配套装备 33 93增雨防雹火箭 21,799,060.7 20,294,228.9
直接人工 2.91% 2.19% 7.42%及配套装备 2 6
增雨防雹火箭 37,317,398.4 35,917,339.1制造费用 4.97% 3.88% 3.90%
及配套装备 5 0军用小型固体 138,272,108. 83,540,065.8
直接材料 18.43% 9.03% 65.52%火箭 87 9
军用小型固体直接人工 6,193,527.60 0.83% 6,837,855.49 0.74% -9.42%
火箭军用小型固体 12,301,966.4
制造费用 6,538,454.60 0.87% 1.33% -46.85%火箭 6
固体火箭发动 11,725,255.6 12,025,458.2直接材料 1.56% 1.30% -2.50%
机耐烧蚀组件 5 8固体火箭发动
直接人工 1,277,273.78 0.17% 3,759,003.38 0.41% -66.02%机耐烧蚀组件
固体火箭发动制造费用 4,428,858.23 0.59% 3,034,721.88 0.33% 45.94%
机耐烧蚀组件炭/炭热场材 179,129,441. 277,331,758.
直接材料 23.88% 29.98% -35.41%料 45 67
炭/炭热场材 19,513,206.8 29,035,202.9直接人工 2.60% 3.14% -32.79%
料 5 1炭/炭热场材 67,660,691.2 127,642,050.
制造费用 9.02% 13.80% -46.99%料 1 43
智能计重系统10,895,066.8 39,375,036.9
及测控类系统 直接材料 1.45% 4.26% -72.33%0 7
集成智能计重系统
及测控类系统 直接人工 5,609,911.46 0.75% 8,988,932.97 0.97% -37.59%集成
智能计重系统及测控类系统 制造费用 5,110,209.70 0.68% 5,776,950.56 0.62% -11.54%
集成智能计重系统 土建施工费 3,911,583.45 0.52% 11,931,148.4 1.29% -67.22%
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文及测控类系统 6
集成45,620,559.7 38,327,993.7
其他民品 直接材料 6.08% 4.14% 19.03%9 0
10,128,914.1其他民品 直接人工 1.35% 9,470,905.38 1.02% 6.95%
25,130,724.2 23,031,538.7其他民品 制造费用 3.35% 2.49% 9.11%
7 5750,195,679. 924,952,578.
合计 100.00% 100.00% -18.89%41 17
说明（1）军用小型固体火箭直接材料上涨，制造费用下降，主要是由于产量增加，导致材料成本增加，
制造费用被摊薄。
（2）固体火箭发动机耐烧蚀组件直接人工降幅较大主要是因为劳务派遣和劳务外包减少，制造费用增加是由于本年新增设备计提折旧所致。
（3）炭/炭热场材料直接材料、直接人工、制造费用均呈现同比下降，主要是受市场影响产量下降所致。
（4）智能计重系统及测控类系统集成直接材料、直接人工、土建施工费均呈现同比下降，主要是产量下降所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 400,312,225.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.93%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 军品客户AY 187,577,057.94 20.29%
新疆维吾尔自治区人工影响2 74,278,300.90 8.03%
天气办公室3 TCL科技集团股份有限公司 46,895,814.14 5.07%
4 新疆生产建设兵团 45,988,448.96 4.97%5 军品客户AR 45,572,603.87 4.93%
合计 -- 400,312,225.81 43.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 236,390,624.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 14.71%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 军品供应商BQ 105,652,930.93 14.71%2 军品供应商BT 35,907,581.02 5.00%
3 军品供应商BU 33,170,304.19 4.62%4 西安西炉特种电炉有限公司 30,831,878.75 4.29%
5 军品供应商BV 30,827,929.22 4.29%合计 -- 236,390,624.11 32.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 23,329,803.34 21,626,834.46 7.87%
管理费用 63,756,378.96 63,643,285.18 0.18%由于本年贷款存续时
财务费用 1,204,790.26 -2,271,114.66 153.05% 间较长，导致利息费用增加
研发费用 69,412,768.10 79,699,535.22 -12.91%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
推动无人机业务化应用，在消霾、消雾、 本年先后在多个地市 进一步拓展无人机应
实现无人机业务化应无人机业务化应用 消臭氧、增雨、增 开展相关业务，并取 用领域，提升市场竞
用雪、探测六个方面开 得了良好效果。 争力。
展试验或业务应用。
交付了多批次助推火拓展小型两用火箭技
箭产品。完成了破玻 拓展公司小型固体火小型军民两用火箭技 术应用领域，进行了 实现小型军民两用火
火箭用户演示，开展 箭应用领域，提升市术应用 破玻火箭、抛网火箭 箭技术应用领域拓展
了抛网火箭技术验证 场拓展能力。
等关键技术验证工作。
开展了多型模拟训练 丰富公司军事训练装针对部队日常训练要
火箭产品研制及生 扩充公司军事训练装 备类产品，提升公司多型军事训练装备 求，研制相应的军事
产，并进行了用户演 备类产品。 军事训练装备市场拓训练装备。
示、交付。 展能力。
针对军民两用探测要 组织策划多个科研及 满足客户需要，提升扩充公司探空火箭装
探空火箭系统 求，研制相应的探空 批产合同产品交付及 探空火箭市场拓展能备类产品。
火箭系统。 保障。 力。
在当前型号基础上， 立项研制的系列化多 实现小型制导火箭系 满足不同类别客户需小型制导火箭
开展多型产品系列化 型号产品及地面设备 列化、多平台化、低 要，提升制导火箭市陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
和多平台研制工作。 完成研制定型，并完 成本化发展，满足不 场拓展能力。
成多批次订单交付。 同客户需求。
完成轻量化、耐腐 拓展炭/炭复合材料应完成第一代新型复合 实现新型析氢电极连
蚀、高效节能、长寿 用领域，为我国电解碱水制氢用高效新型 电极制备及小批量化 续化生产，降低制造
命的碱性电解水制氢 水制氢清洁新能源的复合析氢电极开发 生产，并通过厂家装 成本的同时提高生产
用析氢电极开发及应 规模化和低成本制备机验证 效率
用推广 道路提供技术支持1.丰富公司产品类
1. 完成准各向同性高别，拓展应用领域，
导热C/C材料的研 已完成两大产品的方增加公司收益；2.丰
第一壁准各向同性高 制，填补国内空白； 案设计、工艺试验、 实现低成本制造目富公司自有技术壁
导热C/C的研制 2. 通过新技术实现高 试验验证，现已实现 标。
垒，填补高导热C/C导热C/C的低成本制 小批量交付应用。
市场空缺，提升公司造。
影响力。
1、实现新领域的产品开发，丰富公司产品
完成轻量化、长寿线，形成公司发展的
命、热衰退小的长纤 已完成工艺定型，通第二曲线；2、为公司
高性能汽车用碳陶刹 维涂层碳陶刹车盘的 过全系列台架试验考实现产品开发目标 未来战略规划及转型
车盘的研制开发 研制，通过汽车行业 核，在后装市场形成提供了产品技术支
台架试验，并形成小 小批量推广应用。
撑；3、提升了公司在批量应用。
碳基复合材料领域的行业地位。
已完成年度主要开发利用高通量卫星优 任务，研制了智能哨 解决现有信息系统覆
空天地一体化智慧安 产业化建设完成后，
势，促进安全防控的 兵原理样机，并在某 盖能力有限、响应速防关键技术研发及应 推动公司实现新产品
感知体系和智能化管 重点生产部位及某边 度慢、体系协同能力用 销售
控水平的全面提升。 防区域进行试点测试 弱的问题。
应用。
已完成站端软件的时序联动逻辑算法、合
研究开发非现场执法成算法优化；并在宁 在国内公路市场推广
非现场执法系统性能 系统，满足国内公路 实现公司在称量业务夏、广东现场进行软 应用治超非现场执法
提升技术研究 治超非现场执法站点 的升级件流程验证，提升了 产品
配套需求系统准确性、长期稳
定性及可靠性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 240 247 -2.83%研发人员数量占比 28.50% 29.87% -1.37%
研发人员学历结构本科 94 110 -14.55%
硕士 128 119 7.56%研发人员年龄构成
30岁以下 70 77 -9.09%30~40岁 109 111 -1.08%
公司研发投入情况2024年 2023年 变动比例
研发投入金额（元） 69,412,768.10 79,699,535.22 -12.91%研发投入占营业收入比例 7.51% 6.75% 0.76%
研发投入资本化的金额 0.00 0.00 0.00%陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
（元）
资本化研发投入占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 901,055,416.73 951,374,664.54 -5.29%经营活动现金流出小计 840,420,454.14 895,112,102.48 -6.11%
经营活动产生的现金流量净60,634,962.59 56,262,562.06 7.77%
额投资活动现金流入小计 24,025.00 20,858.00 15.18%
投资活动现金流出小计 242,040,963.31 119,970,702.97 101.75%投资活动产生的现金流量净
-242,016,938.31 -119,949,844.97 -101.77%额
筹资活动现金流入小计 140,750,849.70 205,000,000.00 -31.34%筹资活动现金流出小计 222,514,070.21 228,848,928.77 -2.77%
筹资活动产生的现金流量净-81,763,220.51 -23,848,928.77 -242.84%
额现金及现金等价物净增加额 -262,378,514.65 -87,419,517.98 -200.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）募投项目投入导致投资活动现金流出增加及投资活动产生的现金流量净额减少。
（2）本年借款收到的金额相比上年减少，导致筹资活动现金流入减少及筹资活动产生的现金流量净额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司炭/炭热场材料受市场行情影响产量下降，对应采商品及接受劳务发生经营活动现金流出下降，
公司采取系列管理措施节约资金，支付其他费用现金流减少。为此经营活动产生现金净流量高于净利润。
五、非主营业务分析适用 不适用
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例935,729,172. 1,209,281,50 募投项目持续
货币资金 30.07% 39.55% -9.48%24 8.62 投入所致
526,001,354. 490,951,406.应收账款 16.91% 16.06% 0.85% 正常变动
09 3211,016,834.1
合同资产 0.35% 0.35% 合同质保金407,952,223. 290,680,751.
存货 13.11% 9.51% 3.60% 正常变动84 52
774,257,679. 593,647,283.固定资产 24.89% 19.41% 5.48% 正常变动
46 74120,091,762. 67,237,243.5 募投项目持续
在建工程 3.86% 2.20% 1.66%52 2 投入所致
使用权资产 4,761,678.40 0.15% 3,297,436.78 0.11% 0.04% 正常变动138,956,206. 200,171,099.
短期借款 4.47% 6.55% -2.08% 正常变动64 70
125,463,307. 48,051,272.0合同负债 4.03% 1.57% 2.46% 正常变动
63 610,800,000.0 12,200,000.0
长期借款 0.35% 0.40% -0.05% 正常变动0 0
租赁负债 2,049,759.67 0.07% 1,771,316.16 0.06% 0.01% 正常变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 37,105,51 14,659,56
融资 4.46 7.6837,105,51 14,659,56
上述合计4.46 7.68
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 404,670.00 404,670.00 履约保证金 履约保证金已背书未到期未终 已背书未到期未终
应收票据 38,582,935.54 38,512,376.02止确认票据 止确认票据
合计 38,987,605.54 38,917,046.02 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
公司年末
尚未使用
的募集资
金均按规
定存在募
2020 集资首次
2020 年09 50,26 44,59 8,843 35,33 79.23 9,263 金专公开 0 0 0.00% 0
年 月25 9.44 5.66 .02 2.05 % .61 户，
发行日 剩余
募集资金
将继续用
于募集资
金投资项
目支出。
公司年末
尚未使用
的募集资
金均按规
定存在募
公开 2022 集资2022 发行 年08 49,50 48,51 12,77 33,01 68.07 15,49 金专
0 0 0.00% 0年 可转 月22 0 0.46 3.87 8.74 % 1.72 户，
债 日 剩余募集
资金将继
续用于募
集资金投
资项目支
出。
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文99,76 93,10 21,61 68,35 73.41 24,75
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 09.44 6.12 6.89 0.79 % 5.33
募集资金总体使用情况说明本年度募集资金的实际使用情况详见本节七、5（2）“募集资金承诺项目情况”。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目研发
中心2020 及军
年首 2020 民两 202511,1
次公 年09 用火 生产 19,5 19,5 8,92 57.0 年12 不适是 15.1 否
开发 月25 箭生 建设 00 00 5.71 0% 月31 用行股 日 产能 日
票 力建设项
目军民
两用高温
特种年首 2020 2023
材料 - 10,9 - -次公 年09 生产 11,0 11,0 99.2 年03
生产 否 105. 15.0 2,25 1,58 否 否开发 月25 建设 00 00 3% 月31
线建 5 2 5.09 5.08行股 日 日
设项票
目（一
期）
测控产品
2020 及箭年首 2020 上测 2022
-次公 年09 控系 生产 2,90 2,90 22.8 2,10 72.6 年11 291.
否 103. 否 否开发 月25 统生 建设 0 0 1 6.21 3% 月30 76
行股 日 产能 日票 力建
设项目
年首 2020归还
次公 年09 7,70 7,70 7,70 100. 不适银行 还贷 否 否
开发 月25 0 0 0 00% 用贷款
行股 日票
陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文年首 2020
补充次公 年09 3,49 3,49 3,49 100. 不适
流动 补流 否 否开发 月25 5.66 5.66 5.66 00% 用
资金行股 日
票大尺
寸热场材
料生年公 2022 2024
产线 16,5开发 年08 生产 26,3 26,3 9,63 62.9 年12 不适
产能 否 56.8 否行可 月22 建设 00 00 6.05 5% 月31 用
提升 3转换 日 日
建设债券
项目（二
期）
军品生产
年公 2022 2024能力
开发 年08 生产 12,9 12,9 3,13 7,15 55.4 年12 不适条件 否 否
行可 月22 建设 00 00 7.82 1.45 4% 月31 用补充
转换 日 日建设
债券项目
年公 2022补充
开发 年08 9,31 9,31 9,31 100. 不适流动 补流 否 否
行可 月22 0.46 0.46 0.46 00% 用资金
转换 日债券
93,1 93,1 21,6 68,3 - -承诺投资项目小计 -- 06.1 06.1 16.8 50.7 -- -- 2,35 1,29 -- --
2 2 9 9 8.93 3.32超募资金投向
不适 不适 0.00 不适无 否 0 0 0 0 0 0 否
用 用 % 用93,1 93,1 21,6 68,3 - -
合计 -- 06.1 06.1 16.8 50.7 -- -- 2,35 1,29 -- --2 2 9 9 8.93 3.32
分项目说明未 1.军民两用高温特种材料生产线建设项目(一期)未达到预计收益的原因系：炭/炭热场材料业务受达到计划进 上游光伏行业市场环境恶化，行业整体呈现亏损状态，产品价格同比项目论证时期大幅下跌，随着项
度、预计收益 目投产公司产品的销售量持续增长，但由于价格因素导致产品毛利大幅下降，造成项目在 2024年实的情况和原因 现的净利润为-2,255.09万元，未达到预计效益。
（含“是否达 2.测控产品及箭上测控系统生产能力建设项目2024年实现的净利润为-103.84万元，未达到预期到预计效益” 收益的主要原因系：项目建设的测控产品和智能感知终端产品，主要用于公司整车式称量系统配套。
选择“不适 因国家公路计费政策变化，公路称量业务逐步向超限执法领域过渡，传统产品市场需求下降，2024年用”的原因） 整车式称量系统的销售未达到预期。
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资 适用项目实施地点 以前年度发生
变更情况 “研发中心及军民两用火箭生产能力建设项目”的变更是在公司原募投项目“军民两用火箭生产陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
能力建设项目”和“研发中心项目”的建设内容和建设目标的基础上经过工艺布局优化，将两个项目合并统一进行规划设计。变更后，项目名称为“研发中心及军民两用火箭生产能力建设项目”，项目
建设内容和规模对原募投项目预期内容进行覆盖，建设地点由“陕西省西安市蓝田县蓝关街办滹坨村中天火箭科研生产区”变更为“陕西省西安市灞桥区洪庆街办洪原大道以南、洪庆河以东、洪河路以
北、规划路以西”。
《关于部分募投项目变更的议案》经2023年10月26日公司第四届董事会第四次会议审议通过，
并提交2023年11月13日公司2023年第二次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
（1）首次公开发行股票2020年12月29日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入
的自有资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2020年12月28日止以自有资金支付的募投项募集资金投资 目及发行费用10,479,221.59元，其中：以自有资金预先投入募集资金投资项目金额合计
项目先期投入 3,971,043.00元；以自有资金支付的发行费用金额合计为6,508,178.59元。
及置换情况 （2）公开发行可转换公司债券2022年9月6日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入
的自有资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2022年9月5日止以自有资金支付的募投项目及发行费用5,744,370.11元，其中：以自有资金预先投入募集资金投资项目金额合计2,276,445.58
元；以自有资金支付的发行费用金额合计为3,467,924.53元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 尚未使用的募集资金存放在募集资金专户
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
“军民研发中 两用火
心及军 箭生产2020年
民两用 能力建 2025年首次公 首次公 8,925. 11,115
火箭生 设项 19,500 57.00% 12月 0 不适用 否开发行 开发行 71 .16
产能力 目”和 31日股票
建设项 “研发目 中心项
目”陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
8,925. 11,115合计 -- -- -- 19,500 -- -- 0 -- --
71 .16研发中心及军民两用火箭生产能力建设项目：
1.变更原因：原募投项目建设地点为陕西省西安市蓝田县蓝关街办泘沱村（滹坨）
村中天火箭科研生产区，位于泰岭北麓，蓝田县城以南、环山路以北，由于西安市、蓝田县两级政府先后出台了多条关于秦岭生态环境保护的办法及条例，从严划定了保护范
围，明确了产业准入条件和环境保护要求，公司在原项目建设地新建产业化项目的规划条件更为苛刻，环保压力剧增；原募投项目只是基于当时市场环境和技术条件进行论证
变更原因、决策程序及信息 的，随着市场形势的发展以及科技水平的不断提升，对公司的研发条件和生产能力都提披露情况说明(分具体项目) 出了更高的要求，新项目在原项目的基础上经过工艺布局优化，建设内容和规模对原募
投项目预期内容进行覆盖，并超过原募投项目预期建设目标，同时还为公司后续发展预留部分空间。
2.决策程序及信息披露情况说明：议案于第四届董事会第四次会议审议通过后提交公司2023年第二次临时股东大会审议并经监事会、独立董事进行审议，保荐机构进行核
查，于2023年10月26日发布2023-057号《陕西中天火箭技术股份有限公司关于首次公开发行股票部分募投项目变更的公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
未发生重大变化大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
小型固体火箭发动
机核心材料及其延
西安超码 伸业务， - -70,000,00 1,495,030 367,763,7 338,117,2
科技有限 子公司 主要包括 43,668,69 33,985,570.00 ,611.42 20.14 64.66
公司 光伏用炭/ 5.20 5.03炭热场材
料和固体火箭发动
机耐烧蚀组件等。
西安航天 子公司 主要从事 100,000,0 205,037,1 105,618,9 27,750,28 - -陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
三沃机电 公司小型 00.00 56.28 40.44 5.25 22,651,57 22,661,72设备有限 固体火箭 8.36 2.98
责任公司 测控技术延伸业
务，主要用于公路
计重收费、超载
超限的治理、非现
场执法、
货车ETC等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明子公司所处行业及经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025年是“十四五”规划的收官之年，是“十五五”规划谋篇布局之年，公司需要在国内国际市
场开拓、重点研发项目攻坚、专项改革任务实施、数字化发展转型、规范运作能力再提升等方面持续投入力量。
一、迈开“实干步”，打牢“基础桩”，推进数字化建设，赋能高质量发展一是做好顶层策划。围绕优化决策流程、创新业务模式、提升设备能力、推动产业升级等关键要素，
详细制定公司《数字化转型战略规划》，明确数字化转型的目标和方向。二是分步实施。成立数字化转型工作领导小组，分业务模块建立工作推进组，认真开展年度计划及滚动计划的编制及分解，力争在未
来五年实现数字化覆盖率100%。三是对标对表。以工作任务书形式，将数字化改革任务完成情况纳入到绩效考核中。深入推进协同办公平台、档案管理系统、财务共享中心、工控网络系统、数据安全治理
等任务的调研论证及启动实施。
二、紧握“创新笔”，淬炼“真本领”，明确技术重点攻坚方向，持续提升创新能力一是持续加大研发项目投入力度。围绕主营业务发展方向，科学做好年度科研计划的制定工作。持
续加大研发经费投入，加大对基础性、原创性、前瞻性技术的研究攻关力度，保障研发投入强度不低于6%。二是围绕关键技术持续开展项目攻关。在防灾减灾板块。人影自毁火箭完成产品研制，具备用户试
用条件；人影巡飞弹完成关键技术研究及样机生产；做好智能化烟炉作业系统、一体机动作业系统研制工作，力争取得突破；加快完成高层破玻灭火系统产品开发，形成销售收入。在新特材料板块。积极开
展“高导热材料的制备与研制”项目技术开发，力争实现市场推广；全力推动碳陶刹车盘批量化生产进程，实现5万片的产能目标，突破制氢用一体式高效析氢电极材料的关键技术及产品开发，完成自研电
极的中试验证及批量产品试制；在智能装备板块。完成智慧安防项目研发及试点工作；无人机光伏板清洗项目完成样机研制，力争实现市场应用。在军品板块。持续推进制导火箭系列化、多平台化研制工作，
完成相关系列化型号的研制任务。
三、打开“瞭望窗”，激活“动力源”，构建信息共享机制，提升市场竞争力陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
一是系统谋划市场营销战略。深入开展行业调研，精准把握市场趋势，针对不同业务、客户群体以及产品特性，制定差异化的销售策略，做到精准营销，鼓励销售人员开拓 “新领域、新产品、新市
场”，并将其纳入绩效考核体系，激发销售团队的创新活力；加强母子公司之间的 “市场信息共享”机制建设，实现市场开发资源的优化配置。二是稳定主业市场份额。在防灾减灾板块。在稳定大客户的
基础上，保障人影消霾、空气对流装置、无人机增水/消霾、燃气炮等新项目在重点市场落地实施，推进人影作业在空气治理和山区地形云领域的拓展，形成新的利润增长点；在新特材料板块。制定“一企
一策”的差异化销售策略，重点攻坚头部客户，确保热场材料业务市场份额稳定，扩大优秀企业份额，
减少甚至取消与落后企业的合作；重点开展碳陶盘产品市场推广销售，围绕碳陶盘需求，积极对接前装客户确定合作意向，并安排试验件验证。同步对接后装市场客户，力争形成订单。；在智能装备板块。
推进治超非现场执法项目市场开拓力度，巩固与上游设计单位的合作关系，攻坚深圳非现场执法项目，
扩大市场规模和占有率，做好无人机光伏板清洗项目的市场推广力度。在军品板块。持续跟踪系列化制导火箭市场需求，意向订单尽快落实；积极跟进探空火箭系统建设需求，争取进入新军种列装。三是积
极响应“一带一路”国家发展战略。推动与A、S等国家新兴市场的开拓力度，达成无人机及助推火箭产品全新合作模式，实现人工影响天气产品业务出口。
四、夯实“支撑力”，常思“发展策”，持续完善改革举措，激发发展活力一是规范开展信息披露。按照上市公司规范运作指引要求开展公司各项工作。规范做好信息披露工
作，做好半年报、季度报、年报披露工作，不发生任何违规事件，做好监管机构及投资者关系管理，确保不出现投资者投诉、监管处罚等情况发生。二是保障法人治理体系规范运行。保障独立董事、审计委
员会各类书面意见规范、及时出具，确保三会及各专业委员会规范运行。围绕新公司法开展取消监事会工作改革，建立新的监督监管机制。三是全面开展市值管理体系建设。制定年度市值管理工作计划，加
强与投资机构、研究机构、投资者、监管方的沟通与调研，维护公司品牌形象。
五、力筑 “安全堤”，拉紧“防范弦”，筑牢安全质量保密工作防线一是进一步落实安全责任。开展重大安全隐患整治与治理项目及安全生产治本攻坚三年行动，夯实
企业安全发展基础。完成民用爆炸物品生产许可证、安全生产许可证换证，增雨防雹火箭弹生产线技术改造项目通过安全验收。确保不发生任何安全责任事故。二是保障主营产品质量稳定。加强制导火箭、
探空火箭等重点型号军品批产质量控制，确保顺利交付。确保人影弹药全批次通过物管处验收。高质量通过B级可靠性人影火箭考核、某型制导火箭状态鉴定及省高价值专利培育中心项目验收工作，确保全
年不发生任何批次性质量事故。三是持续提升保密防范意识。高质量完成三年行动工作台账任务。配合新区建设推进保密方案落实和实施，顺利通过保密双随机检查及保密复审工作。确保不发生任何失泄密
事件。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见深交所互
国盛证券、星 动易平台《中2024年01月 公司三楼会议 河投资、长安 公司经营管理 天火箭：投资
实地调研 机构25日 室 信托、融通基 相关问题 者关系活动记
金 录表》（编号2024-001）
详见深交所互2024年03月 公司三楼会议 公司经营管理 动易平台《中
实地调研 机构 信达证券05日 室 相关问题 天火箭：投资
者关系活动记陕西中天火箭技术股份有限公司2024年年度报告全文
录表》（编号2024-002）
详见深交所互动易平台《中
全景网“投资 召开业绩说明2024年05月 网络平台线上 公司经营管理 天火箭：投资
者关系互动平 其他 会，面对全体22日 交流 相关问题 者关系活动记
台” 投资者录表》（编号
2024-003）
详见深交所互动易平台《中
上海证券交易 召开业绩说明2024年05月 网络平台线上 公司经营管理 天火箭：投资
所上证路演中 其他 会，面对全体31日 交流 相关问题 者关系活动记
心平台 投资者录表》（编号
2024-004）
详见深交所互动易平台《中
2024年07月 公司四楼会议 公司经营管理 天火箭：投资实地调研 机构 西南证券
04日 室 相关问题 者关系活动记录表》（编号
2024-005）
中信建投、广 详见深交所互发资管、广发 动易平台《中
2024年07月 公司四楼会议 资管、银华基 公司经营管理 天火箭：投资实地调研 机构
05日 室 金、中信资 相关问题 者关系活动记管、万家基 录表》（编号
金、方正资管 2024-006）
详见深交所互动易平台《中
召开业绩说明2024年09月 中证网中证路 网络平台线上 公司经营管理 天火箭：投资
其他 会，面对全体25日 演中心平台 交流 相关问题 者关系活动记
投资者录表》（编号
2024-007）
详见深交所互华安证券、东
动易平台《中方基金、国盛
2024年11月 公司四楼会议 公司经营管理 天火箭：投资实地调研 机构 资管等14家
13日 室 相关问题 者关系活动记机构，详见基
录表》（编号本情况索引
2024-008）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否