湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业为化工行业中的胶粘剂行业，作为精细化工的子行业，是国家产业政策重点支持行业，
公司主要生产工程胶粘剂，2023年度胶粘剂在主营业务收入中占比79.71%。
1、行业发展概况胶粘剂与密封剂产品下游应用领域广泛，包括汽车与交通运输、电子电器、新能源、绿色包装、机
械制造、航空航天、医疗卫生、轻工、建筑建材和日常生活等众多领域，成为这些领域生产过程中简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的重要材料。
我国胶粘剂市场规模超千亿，行业近年来呈现持续、稳定发展的态势。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会统计，2021年我国胶粘剂行业总产量约763.2万吨，销售额约人民币1103.2亿元，分别比2020年
增长 7.64%和 9.62%，其中出口量和出口额较 2020 年分别增长 9.13%和 25.42%；2022 年我国胶粘剂行业总产量约 788.4 万吨，销售额约人民币 1151.4亿元，分别比 2021 年增长 3.30%和 4.37%，其中出口量和
出口额较2021年分别增长8.16%和9.68%，出口主要集中在制造业转移国家（越南、印度及其他部分东南亚国家）和俄罗斯、巴西、美国、韩国等。
随着“中国制造 2025”、“碳中和碳达峰”、“一带一路”等国家规划和政策的大力支持，城镇化、
信息化、工业化进程不断推进，国内投资需求、消费升级需求、改善生态环境需求，都为我国胶粘剂市场带来巨大的增长空间。光伏、新能源汽车、锂电池等新兴领域及下游包装、建筑等传统市场对胶粘剂
的市场需求并行，汽车、能源、电子信息等中端应用领域以及半导体芯片、消费电子、航空航天、船舶等高端应用领域对胶粘剂需求增长较快，新能源车、锂电池、光伏产品等外贸“新三样”扬帆出海，共
同拉动我国胶粘剂行业发展。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会年会资料，“十四五”期间，我国胶粘剂的发展目标是产量年均增长率为4.2%，销售额年均增长率为4.3%，力争到2025年末，改变国产产品高
端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到40%以上。
2、行业竞争格局国内精细化工行业处于快速发展增长期，胶粘剂下游应用广泛、产品种类繁多，而胶粘剂生产企业
往往集中于1-2个大类，产品的生产和销售的特点，导致我国胶粘剂行业的市场集中度不高。据不完全统计，我国胶粘剂生产厂家有 1,000 多家（规模以上的企业）。由于发达国家企业在胶粘剂领域中起步较
早，形成了一定的品牌效应和技术规模优势，在整个胶粘剂市场中占有较大份额，国际知名胶粘剂企业湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
已在国内投资建厂，从事胶粘剂生产和销售，抢占国内市场，对内资企业带来较大的竞争压力。但随着近年来国内企业持续加大研发投入、提升生产技术水平和产品性能，国内企业竞争力显著增强，在部分
中高端产品细分市场，国产胶粘剂正以显著的性价比和本土化服务优势在各个应用领域逐步替代进口产品，抢占市场份额，我国胶粘剂市场呈现出内外资企业不断创新、共同竞争的局面。面对全球市场对中
高端胶粘剂的巨大需求，国内胶粘剂企业仍有较大的发展空间。
3、行业发展趋势（1）行业集中度不断提升
近年来，随着各行各业用户对胶粘剂产品质量、性能和环保节能要求的日益提高，市场竞争日趋激烈，低端胶粘剂产品利润趋薄，一些技术水平落后、缺乏自主创新能力、高污染、高能耗的小型生产企
业相继被淘汰，行业处于集中度进一步上升周期，龙头企业、规模化、隐形冠军等企业加速发展，同时激发企业发展活力和专业化创新能力。企业持续加大研发投入、产能扩张，借助资本市场优势加快发展，
研发实力、生产质量、自动化生产水平和管理水平等方面均显著提升。行业整体呈现规模化、集约化发展，产能规模性优势和产业链优势成为我国胶粘剂行业企业发展的重要优势。
（2）新兴市场带动行业高质发展近两年，胶粘剂传统细分市场增长承压，新兴市场扩张迅速，光伏、新能源汽车、高端电子、动力
电池、储能、绿色包装等战略性新兴产业对胶粘剂产品的需求强劲增长。高要求、高标准、高附加值的新兴市场，促进企业加大研发投入，进行科技创新，实现产品结构优化升级，走“专精特新”式发展道
路，进而带动高性能、高品质、高附加值产品快速发展，推动实现行业高质量发展。
（3）产品竞争力持续提升，进口替代前景广阔在全球化背景下，胶粘剂行业的竞争与技术交流，以及下游市场的多样化需求，促进国内胶粘剂企
业不断加大研发投入，提升胶粘剂生产技术水平和产品性能，产品持续更新迭代、竞争力显著增强。在中低端产品市场，我国胶粘剂企业凭借产能、成本和生产优势，在全球竞争力优势明显；在部分中高端
产品细分市场上，国产胶粘剂产品指标已接近或达到国际同类产品水平，且高端产品主要消费市场增量将在中国，进口替代前景广阔。国内经济稳步增长，胶粘剂产品全球化产业转移，以及国内企业技术进
步带来的进口替代，都给国内胶粘剂企业带来了良好的发展机遇和持续增长的市场空间。同时，近两年我国胶粘剂产品出口持续增长，行业产品“扬帆出海”开拓全球市场，化“内卷”为竞争优势，是当今
行业企业产能和业绩释放的重要举措。
（4）政策驱动行业绿色可持续发展绿色低碳的国家宏观政策孕育出胶粘剂产业发展的新机遇。行业对胶粘剂及粘接过程的效率和环境
污染防控提出了越来越高的要求，低 VOCs 含量胶粘剂被列入新材料类别，水基型、热熔型、无溶剂型、
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文紫外光固化型、改性及生物降解型等低 VOCs 含量的环境友好型胶粘剂产品迎来巨大发展机会，将成为胶
粘剂行业技术更迭的主要方向，未来产量增速将显著高于胶粘剂行业的整体增速。
4、公司所处的行业地位国外发达国家胶粘剂企业在胶粘剂领域中起步较早，形成了一定的先发优势和规模优势，在整个胶
粘剂市场中占有较大份额。从销售额来看，目前位于行业前列的企业均为跨国企业，分别为汉高、富乐、
西卡、陶氏杜邦等。
公司专注于胶粘剂等新材料的研发、生产、销售40 余年，研发力量不断增强、生产规模逐步扩大。
近年来，公司主要围绕光伏新能源、新能源汽车、高端电子、绿色包装等用胶领域深入拓展，聚焦消费电子、锂电负极、航空航天等新兴领域“卡脖子”关键材料进行技术研发和产品销售，致力于为行业和
客户提供持续可靠和先进工艺的系列产品。凭借多年的品牌影响力、扎实的技术实力、可靠的产品质量、
稳定的保供能力、完善的服务能力，公司持续保持着较快的发展势头，已成为国内工程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、产品种类最多、应用领域最广的内资企业之一，多年在A股
胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列。
公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌在 2007 年被认定为“中国驰名商标”，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，公司曾被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、中国胶粘剂与胶粘带行业
“典范企业”，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务等方面均处于国内行业领先水平。经过多年的技术积累，公司已经在多个产品类型和应用领域具备了和国际企业竞争
的实力，部分产品性能甚至优于进口产品，产品广销海内外，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅，高端电子、锂电储能等新兴用胶领域产品进口替代进程加速。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务范围公司是专业从事胶粘剂等新材料研发、生产、销售的高新技术企业，目前主营业务产品涵盖高性能
有机硅胶、聚氨酯胶、锂电池负极胶、环氧树脂胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶等工程胶粘剂及太阳能电池背膜，产品广泛应用在光伏新能源、消费电子、智能电器、新能源汽车、轨道交通、工程机械、绿色包装
等众多领域。此外，公司利用已有的汽车行业销售渠道兼营一部分非胶粘剂产品，主要为汽车制动液和其他汽车维修保养用化学品。
（二）主要产品及用途类别 主要产品 主要用途及应用领域
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文主要用于各类元器件、金属、塑料件的粘接、密封及固定，广泛用于 5G 基
单组份有机硅站、手持设备、家电、太阳能、汽车、工程机械及轨道车辆的零部件，各类
密封胶建筑施工中门窗接缝处、内外墙体间等。
主要用于电子电器的密封、灌封、粘接，广泛用于新能源汽车电池电芯粘接高性能有机双组份缩合型
固定、光伏接线盒、LED显示屏、模具制造、电厂烟囱脱硫材料粘接，中空玻硅胶 有机硅胶
璃的密封，玻璃、石材、铝板幕墙、玻璃光顶和金属结构等。
主要用于线路板、元器件、磁芯、电感等灌封、粘接、散热保护，广泛用于双组份加成型
5G 基站、光伏逆变器、光伏微逆优化器、锂电池、大功率 LED 照明、风能电有机硅胶
机等。
主要用于汽车风挡玻璃直接装配及维修，车身边板与骨架的弹性粘接密封及车箱内木地板与底盘副骨架的弹性粘接，也适用于车顶及车身焊缝的粘接密
单组份聚氨酯封，建筑行业的粘接密封。其中 PUR 热熔胶广泛应用在手持电子设备的组装
胶粘接；家用电器设备的面板粘接密封；纺织材料和家具装饰材料的复合粘
聚氨酯胶接；汽车内饰件和外饰件的粘接等。
在电子、电器等行业，主要用于电子元器件、线路板的灌封密封；在建筑、
双组份聚氨酯工程、船舶制造、高速铁路建设等行业，主要用于金属、复合材料等的结构
胶粘接；在水处理行业，主要用于RO膜片、超滤膜丝的粘接等。
用于动力/3C/储能等领域锂离子电池中负极活性材料的粘接，满足电极浆料和极片加工工艺需求，以及在电池充放电循环工作生命周期内保持稳定的结
锂电池负极胶构。目前的技术路线包含水性丁苯乳液 SBR 和水性丙烯酸溶液 PAA 两类负极
胶产品。
具有固化快、强度高、可油面粘接、粘接材料广泛、综合机械性能好等诸多丙烯酸酯胶 优点，在轨道交通、工程机械、电子电气、船舶制造、汽车零部件等行业得
到大量应用。
消费电子泡棉微孔聚氨酯泡棉具有优异的抗压缩形变能力和优异的回弹性，为消费电子市胶 场提供缓冲、减震、密封的解决方案。
泡棉胶动力电池泡棉动力电池泡棉主要用于新能源电池电芯间，在电芯充放电过程中起到缓冲隔
胶 热的作用；也可用于液冷板及壳体，起到支撑减震的作用。
一种通过紫外线照射而快速固化的胶粘剂，主要用于电子元器件、LCD 显示UV系胶 UV光固化胶
屏、医疗器械。
低气味聚氨酯类三防漆，使用环保型溶剂替代传统芳烃类、酯类、醇类溶低气味聚氨酯
剂，用于电子电路板、PCBA板防护，保护PCBA板上的电子元器件在恶劣环境三防漆
中可以正常工作，延长各种元器件的使用寿命。
三防漆UV 快速固化三防漆，替代溶剂型三防漆，经济、环保，用于电子电路板、
UV-湿气双重固PCBA板防护，保护PCBA板上的电子元器件在恶劣环境中可以正常工作，延长
化三防漆各种元器件的使用寿命。
主要用于汽车白车身的侧围、天窗、前后轮罩、后隔板支撑延伸板、门槛、
支柱、车顶连接梁等部位的粘接。适用于钢车身、铝车身、铝钢混合、碳纤车身结构胶 维结构、全景天窗等相同金属间、不同金属间及非金属间的粘接，促进轻量
化、车身结构设计变革，简化焊接工艺，降低成本；提高整车性能：车身刚度、抗撞性能、结构耐久性，噪声、振动与声振粗糙度等。
主要用于各类军机、大飞机、发动机的结构粘接、补强和灌注，有助于相关环氧树脂胶 军工环氧胶
设备的可靠性、轻量化、减振降噪。
电子灌封环氧用于电源、变压器、继电器、水表等各类电子元器件的灌封。
胶陶瓷片粘接剂 用陶瓷片进行耐磨、防腐工程时陶瓷与基材粘接的专用胶粘剂。
用于各种材料的结构粘接，如：逆变器磁芯、电机磁钢、芯片固定等，粘接环氧结构胶
强度高。
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文用于各种材质铸件的各类铸造缺陷的修复，修复后的部位颜色与基材基本一
修补剂样，并具有很高的强度，可与基材一起进行各类机械加工。
隔绝氧气后快速固化，形成不同强度的热固化性高分子聚合物，使螺纹锁固螺纹锁固型 件耐冲击、耐振动、不渗漏，可替代弹簧垫、开口销等机械锁固和固持方
式。
将 A、B 先混合均匀，然后涂在紧固件螺纹上，经过烘干（也可自然风干）后就会形成一层干性胶膜附着在螺纹上，装配时由于挤压，微胶囊破裂，释放
预涂型出引发剂，引发单体聚合而固化形成坚韧的热固性聚合物，起到紧固和密封
厌氧胶 的作用。
用于各种油路、水路、气路灯管道螺纹接头的连接，起到粘接密封作用，抗管螺纹密封型
振动和冲击性以及耐介质耐老化性能优异。
快速固化，高强度。用于粘接刚性材料，如将铁氧体粘接到电机的金属件或结构粘接型
扬声器零件上，也适用于粘接金属和玻璃，配合促进剂使用。
压铸件微孔的浸渗密封，用于发动机缸体及进排气歧管、汽车水泵壳体、空浸渗型
调压缩机壳体、粉末冶金件与压铸件等。
平面密封型 用于汽车紧密结合部位的密封，替代垫片，进行小间隙部件的平面静密封。
耐高温无机用于轴套、花键、销钉等固定粘接，能替代传统机械配合，避免过盈配合造
胶 固持型成的应力开裂等状况。
用于金属材料、复合材料、建筑墙体的粘接密封，如车身玻璃填缝、风力叶硅烷改性密封胶 片粘接密封、新能源汽车车身与骨架粘接、汽车内饰粘接、装配式内外墙及
家装密封，起到密封、弹性粘接的作用。
应用于各种包装薄膜材料之间的复合，如食品包装、日化包装、医药包装、
溶剂型包装胶工业复合领域，主要起到保护内容物的作用。
包装胶无溶剂包装胶，替代溶剂型包装胶，高效、环保、经济，主要应用于食品包
无溶剂包装胶装行业，快速取代溶剂型包装胶产品。
对汽车制动系统的橡胶皮碗及金属部件起保护作用，有优异的防锈、防腐蚀汽车制动液
作用，低温条件表现好，在极寒天气性能优异。
是太阳能电池组件背面的一层高分子封装材料，对电池片起到保护和支撑的太阳能电池背膜
作用，用来抵御恶劣环境对组件造成伤害，确保组件使用寿命。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司所需的原材料主要通过公司向国内外厂商及经销商采购，采购程序如下图：
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司实行重点原材料集中统筹采购、个性原材料地方采购相结合，发挥规模采购优势，有效控制原
材料成本；另一方面，采购部指定专人负责关注原材料价格趋势，准确把握市场趋势，适度战略储备，
调整采购周期，规范采购计划管理等，合理降低采购成本。公司已与多家原材料供应商建立了战略伙伴关系，能够保证原材料的稳定供应。
2、生产模式公司工程胶粘剂产品主要由母公司及下属子公司自主组织生产；其他非胶类产品部分采取委托加工
模式生产。
公司胶粘剂产品生产周期一般为3天至7天，主要由销售部门根据上月销售实现数、已接受的客户订单、经销商报送产品需求和客户需求持续跟踪进行销售计划的编制工作，然后将制订的销售计划下达供
应链中心进行数据分析，合理监控，由其下属仓储物流部根据库存编写生产计划，提交生产部，并由生产部分派具体生产任务，组织各制造车间进行生产。供应部同步根据生产需求进行相应原材料采购。另
外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况保持一定的安全库存，以提高交货速度并充分发挥生产能力、提高设备利用率。
3、销售模式（1）国内市场：公司销售系统下设光伏事业部、电子事业部、新能源汽车事业部、通用事业部、消
费事业部五大销售事业部。各事业部的客户涵盖光伏新能源、消费电子、智能电器、汽车制造、锂电储能、轨道交通、机械设备、绿色包装等制造商，采用大客户直接销售和一级经销商相结合的模式；通用
事业部的汽化业务主要服务于商用车、乘用车维修保养后市场，主要采用一级经销商模式销售，销售网络基本覆盖全国所有地级以上城市和重要的县级城市；公司与上述经销商的关系均为买卖关系。对于公
司近年来拓展的新业务领域、新产品所涉及的重点大客户，主要由公司直接进行销售。
在经销商的设立和管理方面，公司在省会、地级城市和重要的县级城市设立同级别经销商，同时在各地建立流动办事处，招聘当地业务员协助经销商开发和维护市场，形成平面型营销模式。该模式使得
公司能够直接对各地经销商进行管理，及时获取各地市场的销售反馈，有助于公司根据市场情况快速调整销售策略和研发计划，以适用市场竞争的需求。
（2）国外市场：目前公司产品主要出口至东南亚、南亚、中东、韩国、欧美等国家和地区，也采用一级经销商与大客户直供相结合的销售模式，销售网络正在不断扩大、完善过程中，产品主要应用于光
伏新能源、电子电器、绿色包装、锂电池和汽车制造等领域。
此外，公司针对胶粘剂行业细分产品种类较多、下游市场特点各异的情况，从管理团队上对各个胶种配备专门的研发团队和营销团队，并设置技术应用团队跟踪服务，进一步强化研发、销售和市场的专
业化对应关系，提高公司科研产品化和产品市场化的整体效率。
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否 上半年平 下半年平
主要原材料 采购模式额的比例 发生重大变化 均价格 均价格
有机硅聚合物 根据生产计划、原材料市场价格和31.09% 否 14.79 12.83
（元/千克） 库存情况确定并实施采购计划聚醚（元/千 根据生产计划、原材料市场价格和
1.66% 否 11.62 11.68克） 库存情况确定并实施采购计划
PET（元/千 根据生产计划、原材料市场价格和9.76% 否 10.18 8.71
克） 库存情况确定并实施采购计划原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
有机硅原材料新增产能释放，产能充足，原材料价格大幅下降。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要产品生产技术情况生产技术
主要 核心技术所处的阶 专利技术 产品研发优势
产品 人员情况段
具有国内先进的全自动双螺杆生产设备，生产效率高，工艺技术水平领先，MES自动管控，产品稳定成熟，品质好，并有有
均为本公 发明专利33 机硅相关增粘剂、催化剂、粉体处理等基础研究能力，为提高产有机 工业化应
司在职员 项，实用新型 品核心竞争力提供有利保障。在高导热界面材料，高导热灌封材硅胶 用
工 专利9项 料、高性能粘接密封材料等各技术领域均实现技术突破，形成全方位服务于光伏、汽车电子、消费电子、微电子等行业的全套解
决方案。
具有2条国内领先的自动化双螺杆连续生产设备，产品品质优异，工艺流程简单高效，产品一致性好。其中，单组份聚氨酯
免底涂玻璃胶系列产品更加环保可靠，可大幅度提高主机厂生产均为本公 发明专利33
聚氨 工业化应 效率，降低生产成本，目前产品在TOP级主机厂及新能源车企全司在职员 项，实用新型
酯胶 用 份额使用，同时全系产品远销海外市场；双组份高导热聚氨酯结工 专利25项
构胶（锂电用胶）产品在TOP级锂电企业批量使用，提升了国内高导热聚氨酯结构胶在国际市场的竞争力，两类产品均处于国内
领先、国际先进水平，填补国内空白。
自主研发，行业内同类产品领先，环保安全，持续优化铸就精品。其中，车身结构胶以粘代焊，简化车身工艺，提高车身性
能，处于国内领先、国际先进；高性能减震胶、点焊胶、折边胶，实现多种材料、多种工况条件下粘接密封，为汽车行业提供
全面的焊装胶解决方案；硅烷改性胶粘剂绿色环保，耐候性优其他 均为本公 异，具备弹性粘接优势，被应用于风电行业，全面提升风电可靠
工业化应胶类 司在职员 发明专利59项 性；高性能丙烯酸酯结构胶适用于多种基材的粘接，无需表面处
用产品 工 理就可达到最高强度，韧性好，抗冲击性好，耐疲劳，广泛应用
于交通车辆、船舶等工业市场。
在锂电池负极粘合剂领域具有齐全的产品线布局，水性丙烯酸类产品达到国内领先水平，水性丁苯类乳液类产品实现进口替
代，内部研发与生产持续投入，与行业龙头企业战略合作，加速锂电技术的进步。
太阳 成功开发双面涂覆型产品，并在行业头部客户实现导入、批均为本公 发明专利22
能电 工业化应 量供货，客户反馈效果良好；自主开发的透明网格背板，通过对司在职员 项，实用新型
池背 用 网格生产工序的优化及涂料技术的突破，产品性能优异且生产效工 专利7项
膜 率大增，在内外贸均实现批量稳定销售。
主要产品的产能情况湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况广州回天通信电子新材料扩建项目建成后将增
加年产能21,800吨，已于2023年12月建成投产；湖北回天年两条分别为3万吨光伏单组分有机
有机硅胶（吨/年） 164,700.00 96.58% 44,000.00硅密封胶产线已于2023年3月、2023年9月投
产。湖北年产4.4万吨有机硅密封胶双螺杆全自动生产线在建，预计至2024年6月底建成投产。
湖北回天年产约 1 万吨锂电池用双组分聚氨聚氨酯胶（吨/年） 49,270.00 81.79%
酯胶产线，于2023年6月末建成投产。
太阳能电池背膜（万 常州回天年产 3,600 万平方米太阳能电池背9,000.00 78.77%
平方米/年） 膜扩建项目，已于2023年5月末正式投产。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
襄阳高新区关羽路 有机硅胶、聚氨酯胶、其他胶类宜城市襄阳精细化工园区 聚氨酯胶、其他胶类、车辆用新材料
广州市花都区花都汽车城 有机硅胶、其他胶类上海市松江西部经济开发区 有机硅胶、其他胶类
常州市武进高新技术产业开发区 太阳能电池背膜报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用
1、湖北回天于 2023 年 1月 17 日取得《关于湖北回天新材料股份有限公司年产 4 万吨高端封装材料和年产6万吨锂离子电池材料扩建项目环境影响报告书的批复》（襄高环批函[2023]4号）。
2、宜城回天于 2023 年 2月 4 日取得《关于湖北回天新材料（宜城）有限公司年产 6000 吨聚氨酯树脂涂料A组分（白色涂料4000吨/年、黑色涂料1000吨/年、透明涂料1000吨/年）建设项目环境影响报告表
的批复》（宜环函[2023]4号）。
3、常州回天于 2023 年 5 月 25 日取得《关于常州回天新材料有限公司年产 1500 万平方米泡棉、6000 万平方米保护膜项目环境影响报告书的批复》（常武环审[2023]173号）。
4、上海回天于 2023 年 7 月 31 日取得《关于上海回天新材料有限公司扩大产能项目环境影响报告表的告知承诺决定》（松环保许管 [2023]184号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
1、主要生产经营许可权情况序
所有人 许可证名称 许可证内容 发证单位 发证日期 有效期号
自理报检企业备案登记证明 中华人民共和国2014年5
1 书（证书编号： - 襄阳出入境检验 -月12日
4202600584） 检疫局对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者 2014年5
2 回天新材 - -（登记表编号：01974024） 备案登记 月22日
中华人民共和国海关报关单中华人民共和国 2015年7
3 位注册登记证书（海关注册 - 长期襄阳海关 月24日
编码：4206360087）
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文丙烯酸酯聚合物类胶
粘剂、氯丁胶粘剂、
气溶胶（清洗剂、松动剂）、聚氨酯类胶
粘剂、橡胶涂料、涂料用稀释剂、含易燃
《危险化学品经营许可证》溶剂的合成树脂、油 襄阳高新区行政 2023年2 2026年2
4 （证书编号：
漆、辅助材料、涂料 审批局 月7日 月6日42065013202300002）
等制品【闭杯闪点≤60℃】（仅限上述危
险化学品经营，不得储存，经营品种涉及
其他行政许可的，依法履行相关手续）
《排污许可证》（证书编排污种类：废气、废 襄阳高新技术区 2023年1 2028年1
5 号：
水 行政审批局 月12日 月11日91420000714693195A002Q）
《城市排水许可证》（证书 准予在许可范围内向襄阳高新城乡建 2023年6 2028年6
6 编号：襄高建排许字第 城市排水管网及附属设局 月8日 月8日
2023020号） 设施排放污水《排污许可证》（证书编 2028年
排污种类：废气、废 广州市生态环境 2023年97 号： 9月10
水 局 月11日9144011476190205X4002U 日
批发经营（无储存设施）：含易燃溶剂的
合成树脂、油漆、辅助材料、涂料等制品
[闭杯闪点≤60℃]《危险化学品经营许可证》
（2828，聚氨酯类胶 2021年12 2024年8 （证书编号：穗花WH应急
粘剂、有机硅树脂 月10日 12月9日证字﹝2021﹞0182号）
胶、聚氨酯树脂涂广州回天 料、丙烯酸漆稀释
剂、溶剂清洗剂、黏胶清洁剂）共计6种
危险化学品。
《城镇污水排入排水管网许 准予在许可范围内向 2028年广州市花都区水 2023年6
9 可证》（证书编号：2023第 城镇污水设施排放污 6月28务局 月29日
131号） 水 日对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者 2016年5
10 - -（02493048） 备案登记 月17日
中华人民共和国海关报关单中华人民共和国 2016年11
11 位注册登记证书（海关注册 - 长期花都海关 月1日
编码：4401968217）
危险化学品经营许可证（沪上海市松江区应 2021年6 2024年6
12 (松)应急管危经许﹝2021﹞ 危险化学品经营急管理局 月29日 月28日
202638）
对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者 2018年813 - -
（02732087） 备案登记 月16日上海回天 自理报检企业备案登记证明 中华人民共和国
2014年314 书（证书编号： - 上海出入境检验 -
月26日3100604710） 检疫局
中华人民共和国海关报关单中华人民共和国 2015年8
15 位注册登记证书（海关注册 - -松江海关 月6日
编码：3118960718）
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文《城镇污水排入排水管网许 准予在许可范围内向 2023年 2028年
上海市松江区水16 可证》（许可证编号： 城镇排水设施排放污 11月21 11月20
务局SJPX13975号） 水 日 日
固定污染源排污登记回执中华人民共和国 2020年5 2025年5
17 （登记编号： -环境保护局 月19日 月18日
91310117631407042D001W）
城镇污水排入排水管网许可 城镇污水排入排水管 上海市松江区水 2022年7 2027年7证（SJPD9151） 网许可 务局 月20日 月19日
自理报检企业备案登记证明常州出入境检验 2013年4
19 书（证书编号： 进出口货物收发货人 -检疫局 月11日
3216607271）
对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者 2017年920 - -
（登记表编号：02766561） 备案登记 月15日中华人民共和国海关报关单 中华人民共和国
2017年921 位注册登记证书（海关注册 - 常州海关驻武进 长期
常州回天 月22日编码：3204963C07） 办事处
《城镇污水排入排水管网许 核准常州回天在许可常州市武进区行 2019年12 2024年
22 可证》（许可证编号：苏 范围内向污南污水处政审批局 月9日 12月8日
2019字第899号（B）） 理厂排放污水固定污染源排污登记回执
中华人民共和国 2020年6 2025年623 （登记编号： -
环境保护局 月11日 月10日913204125753929309001Y）
聚氨酯胶粘剂1万吨/年；丙烯酸酯胶700
《安全生产许可证》（编 吨/年；溶剂型粘接密 2026年湖北省应急管理 2023年7
24 号：（鄂）WH安许证 封胶280吨/年；聚氨 7月18厅 月19日
【2023】延 1050 号） 酯树脂漆500吨/年、 日涂料用稀释剂32吨/
年、脱漆剂20吨/年宜城回天 湖北省危险化学
聚氨酯树脂涂料、聚 2026年《危险化学品登记证》（证 品登记办公室、 2023年7
25 氨酯类胶粘剂、聚氨 7月25书编号：42062300017） 应急管理部化学 月26日
酯白色涂料FC02白等 日品登记中心
《排污许可证》（证书编 2028年排污种类：废气、废 襄阳市生态环境 2023年01
26 号： 1月10水 局宜城分局 月11日
91420684MA49159E35001U） 日丙烯酸酯聚合物类胶
粘剂、氯丁胶粘剂、
气溶胶（清洗剂、表面蜡、润滑剂、低温
启动液、松动剂、雪种）、聚氨酯树脂涂
料、橡胶涂料、涂料《危险化学品经营许可证》 2026年
用稀释剂、含易燃溶 襄阳高新区行政 2023年527 回天汽用 （证书编号： 5月23
剂的合成树脂、油 审批局 月24日42065013202300012） 日
漆、辅助材料、涂料等制品[闭杯闪点≤
60℃]（仅限上述危险化学品经营，不得储
存，经营品种涉及其他行政许可的，依法
履行相关手续）
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文丙烯酸酯聚合物类胶
粘剂、氯丁胶粘剂、
聚氨酯树脂涂料、橡胶涂料、涂料用稀释
剂、含易燃溶剂的合《危险化学品经营许可证》 成树脂、油漆、辅助 2026年
南北车公 襄阳高新区行政 2023年月28 （证书编号： 材料、涂料等制品[闭 10月25
司 审批局 10月26日42065013202300044） 杯闪点≤60℃]（仅限 日
于上述危险化学品经营，不得储存，经营
品种涉及其他行政许可的，依法履行相关
手续）
准许荣盛电力按照许《电力业务许可证》（许可 可证载明的范围从事 国家能源局江苏 2016年1 2035年1
29 荣盛电力证编号：1041616-00588） 电力业务，许可类别 监管办公室 月15日 月14日
为发电类上述2024年到期的许可证，续期条件均能满足。
2、行业资质国家对于胶粘剂行业本身并未设置资质壁垒，但出于制造行业产品质量及安全性等考虑，部分制造
业相继出台了各种胶粘剂产品资质认证。除制造业要求的行业准入资质、专项资质外，工程胶粘剂产品部分下游客户也存在资质管理的情况。虽工程胶粘剂作为辅助型材料占制造业成本比重低，但其质量水
平却直接影响产品的整体性能，出于产品质量安全考虑，下游客户通常只选用品牌知名度高、通过产品质量认证的厂商。
目前公司及主要子公司通过了 ISO9001、IATF16949质量管理体系认证、ISO14001 国际环境管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系认证；公司及宜城回天通过了GJB9001C国家武器装备质量管理体
系认证和AS9100D航空航天质量管理体系认证；公司及广州回天通过了知识产权体系认证；上海回天、广州回天均通过QC080000有害物质管理体系认证；上海回天通过了ISO27001信息安全管理体系认证；常州
回天、宜城回天通过了ISO50001能源管理体系认证；常州回天通过ISO10012测量管理体系认证。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术创新和研发优势湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司专注于胶粘剂等新材料的研发、生产，拥有大量自主知识产权的国内国际领先产品技术，科研成果转化工业生产能力强，是国内工程胶粘剂行业中研发品种最丰富的企业之一。公司取得了多项科研成
果，其中 2项产品被列为“国家重点新产品”，4 个系列产品被列入“国家级火炬计划项目”，太阳能用单、双组份有机硅胶粘剂荣获“国家制造业单项冠军产品”，完成 4 项省级科技研究及开发计划项目、1
项上海市高新技术成果转化项目，30 余项科研成果通过了省级科技成果鉴定，共计获得国家级科技进步三等奖、省级科技进步奖、省技术发明奖、省科技创新企业奖等10余项政府科技奖励。
公司被认定为“2021 年国家技术创新示范企业”、“国家企业技术中心”、“国家知识产权示范企业”、“2023 年智能制造示范工厂”、“湖北省智能制造试点示范”、“湖北省专精特新小巨人企业”，
与中科院合作成立了工程中心，与华中科技大学共建了粘接密封新材料联合研发中心、与武汉理工大学成立了研究生联合培养基地；下属子公司广州回天获工信部第五批国家级专精特新企业，为省级工程技
术研究中心，获评“广东省企业技术中心”；上海回天成功跻身第二批国家级专精特新“小巨人”之列，
是“上海市企业技术中心”、“院士专家工作站”，上海回天测试中心实验室获得 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）国家级实验室认证；宜城回天荣获湖北省专精特新“小巨人”称号，为湖北省绿色工
厂；常州回天入列“2023 年度国家绿色工厂”，为江苏省高性能含氟材料薄膜工程技术研究中心、江苏省专精特新中小企业。
公司最近三年平均研发费用投入占营业收入的比例为 4.65%，截至 2023 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有 191 项授权专利权，其中发明专利 147 项、实用新型专利 41 项、外观设计专利 3 项。凭借着行业
领先的技术研发和自主创新能力，在部分中高端产品细分市场上，公司产品指标已接近或达到国际同类产品水平，并正以其显著的性价比优势在各个应用领域逐步替代进口产品，抢占市场份额。作为行业企
业代表，公司牵头或主要参与编制 24 项国家、行业、团体标准，还参与起草 1 项国际标准，是有机硅密封胶、丙烯酸酯胶、汽车用聚氨酯胶、动力电池用聚氨酯结构胶、太阳能背板覆膜胶、厌氧胶等多项国
家及行业标准的主要起草单位。
2、行业龙头规模优势公司是国内工程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、涵盖产品种类最多、
应用领域最广的内资企业之一，多年在A股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。
近年来，公司根据市场需求，持续保持在光伏新能源、消费电子、智能电器、新能源汽车、锂电储能、绿色包装等行业的资源投入，并持续优化业务结构和产业布局，襄阳、广州新基地先后建成启用，
光伏硅胶、电子电器用胶、锂电池用胶等新增产能纷纷投产，同时正在加速推进越南工厂建设，启动海湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
外产能布局。公司目前有机硅胶年产能约 21 万吨、聚氨酯胶年产能约 6.5 万吨、其他胶类年产能约 2.5万吨、太阳能电池背膜年产能约1.2亿平方米。
公司具备国际国内领先水平的全自动产线，通过推进全业务流程信息化、数字化建设，持续向全面数字、智能化转型，实现产供销信息流程一体化，智能化生产、网络化协同，全面提升供应链效率，降
低运营成本。随着公司生产规模不断扩大、生产设备不断升级、生产工艺持续优化，能持续满足下游市场和客户需求增长，公司竞争力进一步提升。
3、品牌与客户资源优势公司致力于打造民族胶粘剂、新材料领域的应用专家和知名品牌，已在多个领域成功替代进口产品，
且替代份额逐步提高。公司被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、“十大光伏原材料及辅料品牌”。公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌获得“中国驰名商标”称号，在工程胶粘剂市场享
有卓越的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务方面均处于国内行业领先水平。
公司凭借多年来优秀的研发能力、产品质量水平、优质服务水平和品牌口碑等赢得了众多客户的信任，积累了大批优质客户资源。随着消费电子、新能源汽车、光伏新能源、航空航天、锂电储能等新兴
领域的快速崛起，公司紧抓行业发展机遇，深化与战略大客户的合作，与中兴通讯、明纬电子、宁德时代、比亚迪、隆基绿能、天合光能、晶科能源、晶澳科技、阿特斯、宇通客车、中通客车、东风日产、
长安福特等重点客户份额明显提升，优势应用领域地位进一步增强。
4、销售模式和销售网络优势公司建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接对工业客户和通过经销商销售相结合的
方式。按照专业化及境内外分工原则，形成了专注于光伏新能源、消费电子、智能家电、新能源汽车、
工业交通、汽车后市场、绿色包装等领域的专业销售团队。
公司的销售网络基本覆盖全国所有地级城市和重要的县级城市，是行业内销售网络最大、经销商最多的企业之一。近年来公司有效推行大客户战略和重点项目突破，优质大客户占比逐渐提高，销售网络
和客户结构持续优化。同时，随着外贸业务的高速增长，公司在东南亚、印度、中东、日韩等主要市场的销售网络逐步建立并完善。
5、团队优势公司已形成以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，始终关注核心人才梯队
建设，通过制度设计，建立了分专业、分层次的专业团队及职业经理人队伍。公司现有研发、营销和管理团队凝聚力强、稳定性高，高级管理人员和主要核心技术人员长期在公司工作，跟随企业一起成长。
公司建立了人才长效激励机制，近年来通过资管计划持股平台、员工持股计划等形式，持续进行核心管理团队和骨干员工的激励，配合公司中长期发展需要，提供有力的人才支撑。
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文根据业务扩张需要，公司不断引进行业内优秀科研、营销、管理人才，为公司持续稳健发展注入新
鲜活力。公司技术中心已建设成近30个课题组、十大类产品方向，拥有20名行业专家、5名研发总工、
十余名博士及百余名硕士为主的高素质技术研发团队。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，全球政治经济形势纷繁复杂，外部环境不确定性持续，国内经济虽处于复苏期，但经济恢
复整体不及市场预期，存在有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱等问题。作为国内胶粘剂行业头部企业，公司在董事会及管理层的带领下，围绕中长期发展战略和年度经营目标，持续变革创新、
激活发展动能；坚持行业洞察，布局战略新品，构建产品核心竞争力；主动适应市场需求变化，充分发挥规模和产业链配套优势，采销研联动多举措降本增效；在市场逆境中仍维持了良好的发展势头。
报告期内，公司实现营业收入 390,151.92 万元，同比增长 5.05%；实现归属于上市公司股东的净利润29,874.54万元，同比增长2.41%。
（一）加大市场开拓力度，主营业务持续增长
1、光伏硅胶领域稳居龙头公司深耕光伏新能源行业 10 余年，拥有完善的研发管理体系、优质可靠的产品性能、快速稳健的交
付能力、良好的行业品牌影响力及服务响应能力等，采用直销为主的销售模式，持续深耕行业头部客户，
抢抓行业机会点，市占率持续稳健提升。
2023 年以来，我国光伏制造行业仍保持增长态势，但产能阶段性过剩局面显现，产业链价格下行。
在此背景下，公司聚焦光伏TOP客户点上发力，稳存量、抓增量，借助新增产能稳健保供，在头部客户继续高份额领跑，实现销量和销售额的稳定增长，坚守行业龙头地位；同时深入洞察一线行业新技术和趋
势变化，对接客户需求进行产品研发升级，阻水胶、丁基胶、UV 胶等新产品布局和推广多点开花，多家客户测试认证通过，持续构建核心竞争力。受电池技术变化影响，行业双玻占比持续提升，市场对常规
光伏背板需求锐减，公司光伏背板年度销售不及预期。公司适应行业发展趋势，积极进行产品结构优化，
推动透明网格背板供货，同时在越南投资建设透明网格背板生产线，以更好地服务海外光伏客户，促进整体背板业务发展。报告期内，公司光伏硅胶出货量同比大幅提升，但受产业链价格下行影响，销售收
入15.86亿元，同比增长约16.07%。
2、高端电子领域进口替代加速湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
电子电器领域是公司近几年重点资源投入的主要赛道之一，公司凭借扎实的技术实力，多产品线布局，持续产品结构升级，抢抓细化市场机遇，拓展新兴应用领域，做强头部客户并复制推广，加速了在
高质新兴赛道的进口替代和份额提升。
2023 年，受部分下游细分行业周期性等因素影响，部分传统电子胶市场需求相对疲软。面对主要产品原材料价格下行及下游行业需求下滑等压力，公司一方面深耕电源、智能电器等传统存量市场，维护
重点客户份额稳健；一方面培育高质高值产品，布局手机、智能穿戴、汽车电子等增量业务，PUR 热熔胶、
环氧底部填充胶、三防漆、UV 胶等产品在消费电子、芯片封装、汽车电子等领域标杆客户处快速上量，
产品毛利率提升，有效补充电子板块整体业务水平。报告期内，公司电子电器用胶实现销售收入 5.61 亿元，同比小幅下滑2.39%。
3、大交通领域业务快速增长大交通领域是公司最早布局和进入的主赛道之一，凭借完善的产品解决方案、优质标杆客户积累、
庞大的渠道资源等综合优势，持续拓展新市场和新客户，近年来在新能源汽车、乘用车等细化业务领域市占率实现稳步提升。报告期内，公司在大交通领域胶粘剂产品销售收入7.24亿元，同比增长28.03%。
2023 年，中国汽车市场在国家多项利好政策驱动、消费复苏等多重因素影响下，表现出良好的增长态势，产销量均创历史新高，新能源汽车、乘用车等细化市场持续稳健增长。公司抢抓机遇，加大行业
和客户拓展力度，多个细化领域全面开花。其中，新能源汽车及动力电池领域，保持了聚氨酯结构胶和导热胶在头部客户的稳健上量和供货，锂电负极胶PAA和SBR产品在多家客户测试通过和中标，部分客户
实现批量供货，后续上量可期，储能电池用胶在多家电池厂商、光储及集成商实现供货；乘用车领域，
聚焦头部客户份额提升和新客户布局突破，比亚迪、奇瑞、长安等核心客户份额稳步提升，江铃、江淮、
红旗等多家客户实现破局，为 2024 年增长奠定基础；工业和汽化领域，抢抓市场复苏机遇，持续开拓优质渠道，多重激励政策牵引，商用车等传统业务重回增长通道，行业标杆客户渗透率稳步提升。
4、海外市场稳健增长公司积极响应“一带一路”政策，持续坚持“走出去”策略，通过稳健渠道挖掘+自主销售，加大海
外市场和客户的拓展力度，报告期内，出口业务销量和销售额均实现稳健增长，其中实现销售收入 5.61亿元，同比增长6.52%；销量同比增长超50%。
2023 年，面对复杂多变的国际形势和主要行业原材料下行压力，公司持续加大对东南亚、印度、土耳其等领域的标杆客户开发，多家新客户实现供货上量，维稳光伏行业份额；同时在日本、韩国、俄罗
斯等领域，汽车用胶、电子用胶等产品进一步突破，多家标杆客户测试通过，实现批量供货，助力业绩增长。2023 年下半年，公司启动海外产能扩建，聚焦光伏主赛道进行产能布局，持续提升公司在海外市
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文场的竞争力和影响力。目前，在东南亚、印度、中东、俄罗斯等国，回天逐步渗透并成为具有影响力的
外资品牌之一。
（二）持续致力研发创新，储备新业务增长动能报告期内，公司研发费用投入 17,972.27万元，占公司营业收入比例 4.61%，主要围绕战略规划，聚
焦光伏新能源、芯片封装、消费电子、锂电负极等主要业务领域持续研发投入，深入调研行业发展趋势，
抢抓行业机会点布局，加大资源投入和配置，增强与大客户的项目互动，推动产品创新和技术进步，丁基胶、阻水胶、UV 焊带、PUR 热熔胶、环氧底部填充胶、UV 胶、锂电负极胶等产品纷纷实现技术突破，
在多个市场和客户实现供货和上量，有效助力经营业绩达成。
2023年度，公司开展重点研发项目 46 项，其中量产阶段 35 项，涉及动力电池结构胶、锂电池负极胶、5G 通信高导热界面材料、消费电子环氧胶、汽车电子三防漆、光伏双组份密封胶、高性能透明背
板、汽车整车焊装胶、包装水煮/蒸煮一体化用胶、医药包装用胶、桥梁防腐用胶等产品，研发项目达成率约80%，新产品销量约4亿元，促进公司产品结构持续优化、产品技术水平稳步提升。
2023年公司及子公司共取得发明专利授权20项，申请受理发明专利20项，取得实用新型专利授权1项。
（三）布局优化国内外产能，实现规模提升及智能制造转型2023年，公司年产3万吨光伏有机硅密封胶生产线、年产1万吨锂电池用聚氨酯胶生产线、年产1.5
万吨锂电池电极胶粘剂生产线、年产 3,600 万平方米太阳能电池背膜生产线、年产 3.93 万吨电子胶粘剂智能化生产线等陆续建成投产，全面提升公司智能化制造水平，有效提升公司对光伏新能源、消费电子、
半导体封装、汽车电子、新能源汽车及动力电池行业客户的供货能力，保障业务稳健快速发展。
2023年下半年，公司在越南启动建设年产 2600 万平米光伏背板建设项目，开启海外产能布局的第一步；根据光伏用胶未来供货需求，在襄阳继续投建年产约4.4万吨光伏单组分有机硅密封胶项目；启动收
购安庆华兰科技有限公司51%股权事项，加速推进锂电负极胶（SBR）战略业务产能布局。
（四）落实降本增效，提高运营效率2023 年，内外部环境的双向压力，特别是主要行业产业链价格下行压力下，打造成本优势，稳定和
提升盈利成为行业企业的共同目标。公司直面挑战，多举措并行，将降本增效工作落到实处。一方面，
公司通过采销联动、上游企业战略合作，抢抓行情波动时点进行战略储备，营造成本优势；通过研采联动，抓配方迭代，降本不降质，质量与成本双赢；另一方面，公司通过产能置换和升级，增强产线自动
化、信息化、智能化，提升生产效率，实现效能转化；通过打破运输壁垒，节能降耗，实现费用管控升级。此外，公司还进一步加强生产过程管理，提高人均劳动生产率，不断优化生产流程、改善物料消耗、
加强质量管控，生产运营效率与成本力持续提升。
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,901,519,155.87 100% 3,713,947,280.31 100% 5.05%
分行业电子电器 561,358,923.46 14.39% 575,118,435.46 15.49% -2.39%
可再生能源 2,203,367,670.06 56.47% 2,124,527,592.24 57.20% 3.71%交通运输设备制造和维修 724,219,333.50 18.56% 565,651,715.79 15.23% 28.03%
建筑 60,564,841.15 1.55% 125,816,759.03 3.39% -51.86%软包装 318,103,711.46 8.15% 283,281,289.82 7.63% 12.29%
其他 33,904,676.24 0.88% 39,551,487.97 1.06% -14.28%分产品
有机硅胶 2,062,569,836.42 52.87% 1,934,616,694.32 52.09% 6.61%聚氨酯胶 754,931,572.46 19.35% 585,642,860.42 15.77% 28.91%
其他胶类产品 265,447,082.14 6.80% 237,612,755.14 6.40% 11.71%非胶类产品 784,665,988.61 20.11% 916,523,482.46 24.68% -14.39%
其他业务收入 33,904,676.24 0.87% 39,551,487.97 1.06% -14.28%分地区
华东 2,225,676,099.36 57.05% 2,089,873,464.52 56.27% 6.50%华南 546,316,848.09 14.00% 415,216,829.23 11.18% 31.57%
华中 282,915,134.81 7.25% 287,108,508.11 7.73% -1.46%华北 139,360,846.15 3.57% 212,704,457.62 5.73% -34.48%
西北 80,716,915.60 2.07% 74,410,129.06 2.00% 8.48%西南 39,936,540.93 1.02% 54,770,021.05 1.47% -27.08%
东北 25,857,658.23 0.66% 53,423,773.06 1.44% -51.60%境外 560,739,112.70 14.38% 526,440,097.66 14.17% 6.52%
分销售模式直供客户 2,818,170,150.82 72.23% 2,652,910,606.91 71.43% 6.23%
经销商 1,083,349,005.05 27.77% 1,061,036,673.40 28.57% 2.10%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业电子电器 561,358,923.46 374,095,855.37 33.36% -2.39% -3.17% 0.54%
可再生能源 2,203,367,670.06 1,782,914,792.19 19.08% 3.71% 7.27% -2.68%交通运输设备
724,219,333.50 521,166,496.28 28.04% 28.03% 26.60% 0.82%制造和维修
分产品有机硅胶 2,062,569,836.42 1,574,914,515.02 23.64% 6.61% 8.32% -1.21%
聚氨酯胶 754,931,572.46 576,386,751.04 23.65% 28.91% 26.07% 1.72%湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
非胶类产品 784,665,988.61 667,095,755.05 14.98% -14.39% -11.91% -2.40%分地区
华东 2,225,676,099.36 1,788,834,873.76 19.63% 6.50% 8.90% -1.77%华南 546,316,848.09 399,264,339.67 26.92% 31.57% 32.75% -0.64%
境外 560,739,112.70 396,209,451.29 29.34% 6.52% 4.39% 1.44%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价走产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
势有机硅胶 原料价格下降，产品市
159,065.02 158,130.37 2,062,569,836.42 价格呈下降趋势（吨） 场价格下降
聚氨酯胶 原料价格下降，产品市40,299.91 37,951.69 754,931,572.46 价格呈下降趋势
（吨） 场价格下降境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 202,206.60 138,448.88 46.05%工程胶粘剂和化
生产量 吨 205,490.56 145,508.53 41.22%学品
库存量 吨 22,763.71 19,479.75 16.86%销售量 万平方米 6,834.06 6,815.23 0.28%
太阳能背膜 生产量 万平方米 6,837.48 6,625.97 3.19%库存量 万平方米 407.84 404.42 0.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
工程胶粘剂和化学品的销售量、生产量相比去年增加主要系销售订单增加，生产增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
同比增产品分类 项目 占营业成本 占营业成本
金额 金额 减比重 比重
工程胶粘剂和 原材料、人工工2,306,198,312.18 94.26% 2,158,085,582.04 94.98% 6.86%
化学品 资、折旧背膜 原材料、人工工 535,230,212.65 94.81% 544,171,272.74 95.61% -1.64%
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文资、折旧
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新设立二级子公司荣盛新材（越南）有限公司，注销二级子公司回天荣盛（上海）新材料有限公司。本期合并范围内的公司具体见“第十节 / 九、合并范围的变更 和 十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 936,511,351.72前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 213,091,823.16 5.46%
2 客户2 193,046,286.01 4.95%3 客户3 192,927,236.14 4.94%
4 客户4 174,189,713.08 4.46%5 客户5 163,256,293.33 4.18%
合计 -- 936,511,351.72 23.99%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 978,343,069.03前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.47%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 252,182,913.99 8.11%
2 供应商2 231,534,439.00 7.45%3 供应商3 174,770,375.00 5.62%
4 供应商4 162,143,259.99 5.22%5 供应商5 157,712,081.05 5.07%
合计 -- 978,343,069.03 31.47%主要供应商其他情况说明
适用 不适用湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 185,883,969.98 180,368,030.43 3.06%
管理费用 200,569,600.67 192,778,488.45 4.04%财务费用 29,588,501.91 -4,635,342.45 738.32% 主要系本期的利息支出增加及汇兑收益减少所致。
研发费用 179,722,736.95 174,780,367.85 2.83%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进展
产品相比于导热结构胶，应用于动力电池模组和水冷板之间散热， 达到电池厂头部企业 用于结构需求不高的散热设
动力电池导可以有效控制电池包热量在可控范围 小试 的技术要求，在动力 计，更低的密度，更低的压
热凝胶内，且施工应力小可返修性好。 电池行业批量使用。 缩应力，便于后期拆卸，有
利于公司业务拓展。
基于磷酸铁锂技术的刀片电池、CTP电 目前产品已经突破技产品主要用于高弹性、低模
池集成化技术等动力电池技术的快速发 术瓶颈，实现配方定动力电池弹 量结构粘接，针对有较大形
展，对胶粘剂的性能提出了更高的要 小试 型，达到了动力电池性结构胶 变量或共振电池设计，有利
求，即弹性结构胶，要求具备高强度、 行业头部客户的技术于公司业务拓展。
高断裂伸长率、低模量等特征。 要求。
无溶剂复合技术是软包装行业发展的趋势，高阻隔无溶
对于软包装高阻隔膜，使用无溶剂复合 开发出满足高阻隔复软包装高阻 剂复合技术的成功将进一步
还存在较大风险。随着无溶剂复合技术 合技术要求的产品，
隔无溶剂复 小试 扩大无溶剂的应用范围，进环保、低成本等优势不断显现，高阻隔 产品应用稳定，高机
合胶 一步实现对溶剂型产品的替无溶剂包装胶市场广阔。 速，满足蒸煮要求。
代，提升包装行业的环保性。
经过配方设计，实现软包装初级 行业政策法规持续更新，对于无溶剂初 该项目的成功开发将进一步
初级芳香胺快速释芳香胺快速 级芳香胺释放要求进一步提高。完成项 推动无溶剂复合技术的发
小试 放，达到客户高效率释放无溶剂 目开发，快速响应市场和客户需求，推 展，可抢占市场先机，扩大
生产的需求，快速在胶 动无溶剂的进一步发展。 包装胶的市场占有率。
行业内批量应用。
高性能PUR胶粘剂具有固化速度快、耐 突破了耐油脂的技术瓶颈，
高性能耐油 小试/ 产品目前已经突破技蠕变、耐油脂、抗冲击等优异的性能， 有利于公司在消费电子领
脂PUR热熔 客户 术瓶颈，正在进行复在消费电子领域结构粘接中具有极高的 域，尤其是手机领域的开发
胶 验证 制推广应用价值。 和复制推广。
智能化生活场景的快速普及，如智能手现开发的车载摄像头 力争成为中国前三大模组厂
摄像头模组 机终端、汽车终端等产品，促进了摄像 客户模组AA胶、HA胶等进 商的供应商，提升公司实
用胶 头市场的快速增长，因此，对CCM模组 验证入HW资源池。 力。
用环氧胶黏剂进行资源投入研发。
降低胶水的水汽透过用于异质结等对湿气敏感的光伏组件的 率，满足海上光伏及 引领光伏封装材料的发展，
边框粘接密封，在满足边框粘接密封 异质结等对湿气敏感 为组件新技术的发展提供高光伏组件阻 25年长期可靠的同时，阻隔水汽向组 客户 的组件阻水要求，组 效、优质、可靠的解决方
水密封胶 件内部渗透，对电池片起到阻水保护作 验证 件长期老化测试符合 案，进一步提高公司在光伏用，减小组件在长期湿热环境下的功率 IEC标准要求。导入隆 领域的营业收入，稳固公司
衰减。 基、晶澳、天合等光 在光伏行业的龙头地位。
伏头部客户。
光伏透明封 用在光伏组件中，替代胶膜，将电池片 客户 从工艺、性能上验证 现有光伏产品线的补充，满装胶 和玻璃粘接在一起。为组件提供更高的 验证 有机硅封装代替传统 足客户未来发展的需求。
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文可靠性、更高的效率。在新型钙钛矿电 胶膜的可行性，为钙
池市场化提升阶段可提供与钙钛矿电池 钛矿等新型光伏组件工艺相匹配的选择。 发展提供一个技术解
决方案。
目前已开发3W/4W等系列的高导热聚氨酯
随着新能源汽车集成化技术的不断发 创新性的开发了聚氨酯的高结构胶，该系列产品
展，电池能量密度越来越高，并且为了 导热产品，满足高导热的同具备高导热的同时依
聚氨酯高导 实现更快的加速和快充需求，电池的放 客户 时具备良好的粘接强度，对然具备良好的粘接强
热结构胶 热量逐步攀升，对于高导热的需求越来 验证 于高端车型具有非常好的应度，满足客户导热及
越大，并且同时需要高强度的结构胶粘 用价值，可以助力公司产品粘接的需求，助力于
接。 应用于TOP车企。
新能源汽车高速发展。
在环保趋势的驱动下，包装用于食品、药品、日化用品软包装复合 开发出系列产品，形 胶高工作浓度涂布方案，既
高工作浓度 领域，满足水煮蒸煮需求，同时可实现 成满足水煮、蒸煮的 可以保障产品的可靠性，又客户
涂布软包装 高工作浓度涂布，提高复合速度，提高 系统解决方案，在行 可以提高环保性和生产效验证
复合胶 生产效率，减少使用溶剂。降低客户应 业标杆客户处稳定批 率，该系列产品的开发将进用能耗，提高环保性，市场前景广阔。 量使用。 一步提升公司软包装胶解决
方案的能力。
产品性能满足行业高标准要求，构建高分
应用于冷成型医药包装复合领域，当前 突破高端医药包装复合用胶耐深冲医药 客户 子量聚酯多元醇配方
该产品大部分依赖进口。通过该项目的 的行业难题，实现进口替包装胶 验证 设计能力和工艺合成
开发，实现国产替代，市场需求强烈。 代。
能力，在行业标杆客户处稳定批量使用。
抓住历史性机遇，开随着公司在国产大飞机制造
基于国家大飞机制造的计划，在未来几 发系列民机用胶粘大飞机用蜂 客户 用胶业务领域的拓展，公司
年，国产大飞机制造用胶将出现大幅增 剂，满足商飞严苛要窝填充材料 验证 的行业知名度及盈利水平有
长，市场前景广阔。 求，实现批量稳定交望进一步提升。
付。
开发出一系列产品，
替代国外品牌，在典在军工国产化、军民融合的大背景下， 项目的成功开发为公司拓宽
军机用耐高 客户 型军工客户实现多款军工胶粘剂国产化速度加快，市场空间 了军工领域应用，可为公司
温结构胶 验证 产品的验证通过与批可达数十到数百亿。 带来新的市场机会。
量使用，获得相关资质。
随着项目产品的成功，一方在军民融合、建设现代化国防装备的大 开发超高温粘接硅
面可以配套国防军工项目，
背景下，同时保障国防装备供应链安 客户 胶，在典型军工客户军工硅胶 为公司开拓新的机遇；另一
全，解决卡脖子问题，国产化显得越来 验证 实现多个型号的验证方面关键卡脖子技术的突
越重要。 试用。
破，提升公司技术实力。
开发可用于5G基站、
随着5G技术普及，智能终端和基站的 手机终端的发热量越来越大，对导热界面材料的性 4W\6W\8W\10W等系列 为ICT行业的客户提供全面
5G通讯高导能指标提出更高的要求，同时市场容量 中试 单/双组份高导热凝胶 的导热产品解决方案，提升
热材料年复合增长率达到26.1%，因此，需要 及高导热硅脂系列产 公司科技实力和形象。
研发系列高导热产品满足市场需求。 品，进入客户资源池。
单组份湿气固化反应型聚氨酯热熔胶（PUR）具有无溶剂、固化快等优势， 产品目前已经通过了
助力于公司在消费电子领手机窄边框 在消费电子产品结构组装中应用广泛， HW终端验证，并实现
域，尤其是手机领域的开发短保压PUR 目前PUR常规保压时间为2h，该产品 中试 了稳定生产，以此为
和推广，实现了快速固化，
粘接胶 突破保压时间长的技术瓶颈，可以使保 标杆，实现行业推在行业内具有明显优势。
压时间缩短至30min甚至10min，极大 广。
的提升客户现场工艺节拍。
显示屏芯片 应用于LCD-TFT显示屏模组中晶体管 中试 公司经过多年的技术 该产品的成功开发对推动公湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
包封胶 （TFT）与液晶和盖板玻璃间连接的缓 积累，自主研发的显 司进入显示屏及微电子行业冲与保护。国内显示屏芯片包封胶市场 示屏芯片包封胶产品 具有重要意义。
一直被欧美化工企业占据。 性能优异、施工工艺简单，硅油析出性能
可与欧美产品媲美。
目前产品已经完成配方定型，达到了行业 产品主要用于电池电芯及电
用于动力电池模组间隙灌封填充，实现动力电池低 主流客户的技术需 池模组间的灌封填充防护，
对锂电池模组的防护，并在条件允许范 中试密度灌封胶 求，同时满足客户的 可以补充公司在新能源电池
围内实现轻量化、阻燃、防火等需求。
工艺要求，上线使用 的产品线。
正常。
用于新能源电池电芯间的缓冲隔热，以为新能源标杆客户提 为新能源客户提供更全面的
动力电池泡 及液冷板和电池包箱体的支撑减震，具中试 供完善的解决方案并 产品系列和服务，有利于公
棉 有出色的压缩性能和各种苛刻条件下的稳定批量使用。 司业务拓展。
老化性能。
全铝车身以及钢铝混合车身结构是市场上一种趋势，根据主机厂材料选择性， 产品目前已经通过了
顺应市场趋势，完善公司焊以及实现整车轻量化的一种途径；一部 东风新能源/江淮新能
装胶产品线，在新能源汽车汽车双组份 分主机厂开始有新项目及新车型应用。 源验证通过，并实现
中试 市场，双组份折边胶的份额折边胶 双组份折边胶，能提供一定的初始强度 了稳定生产，以此为
会逐年增长，有利于公司的以及高温过程中二次固化，有效解决异 标杆，实现行业推
业务拓展。
种材料因膨胀系数不同导致的尺寸变 广。
形。
目前产品已经突破技 无溶剂蒸煮胶可以逐步扩展随着无溶剂复合技术环保、低成本等优 术瓶颈，实现配方定 无溶剂产品类型的应用范
耐蒸煮无溶 势不断显现，下游客户对功能型无溶剂 型，能够耐受介质， 围，在更多领域实现对溶剂中试
剂包装胶 也提出了要求，市场对蒸煮无溶剂包装 耐高温蒸煮测试，满 型胶黏剂的替代，减少VOC胶需求强烈。 足蒸煮复合袋的质量 排放，同时也可为下游客户
要求。 实现降本增效。
实现重要领域核心树 该系列核心树脂的成功开针对重点产品的核心原料，利用自有的 脂材料自主合成，加 发，可使相关领域胶黏剂产
基础材料研 技术、工艺、设备等基础，进行自主开 强对树脂合成机理的 品的市场竞争力进一步加中试
究 发，构建基础研究能力，打造产品核心 研究，构建根技术能 强，市场份额进一步提升，
竞争力。 力，持续提高产品竞 同时，公司的基础研究能力争力。 得到持续积累。
黑色美学组件由于黑色涂层吸光存在功在高端户用分布式市 主要应用于高端户用以及工
率低等劣势，回天通过对光学反射、投黑色高反背 场提高差异化、高附 商业分布式场景，其产品附
射涂层技术积累，成功开发出黑色高反 量试板 加值产品，丰富背板 加值高，提高公司背板产品
背板，提高背板反射率，以此解决美学产品线。 线差异化竞争优势。
组件功率低的问题。
开发该产品主要针对比亚迪、云潼、中芯、华芯微等
针对于IGBT封装领域绝缘、 防水、防 IGBT客户；产品分为工业尘、抗震动应用；产品为一款透明灌封 级、车规级IGBT。次超频
IGBT硅凝胶 凝胶，工业级满足150℃环境长期使用 量试 / 是我司进入芯片封装行业的要求；车规级满足175℃环境长期使用 首款产品。
要求；低粘度、低硬度、电性能优异。 IGBT灌封为大颗粒用胶点，产品成熟后市场潜力
大。
目标市场为多合一电控部件车载充电器 产品已通过客户测 是一款带粘接低模量产品，
汽车电子OBCOBC电感1.5W导热灌封；针对PPS高 量试 试，处于小批量试产 适用于磁性对应力敏感环
磁芯灌封胶粘接性，升温不开裂等市场应用需求。 阶段。 境，补充了公司产品线。
针对于微逆板级封装领域导热、绝缘、 开发该产品主要针对阳光、
防水、防尘等应用；产品为一款双组分 固德威、莱尼等客户，进入微逆灌封凝
灌封凝胶，满足15年长期使用要求； 量试 / 微逆行业的首款产品，拓宽胶
低粘度、低硬度、低CTE、电性能优 市场领域。该细分领域目前异。 国内产品主导，进入快速成
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文长期。
解决大尺寸芯片与板之间较大的外应力，以及主芯片持
续在100度以上工作温度产生的热应力对焊点寿命的巨
大影响，延长最终产品使用寿命。与此同时解决传统
应用于芯片封装中UV低CTE edgebond 在标杆客户HW、ZX等Edgebonding Edge bond胶水热固化工艺
胶水，具有优异的产品可靠性和重工 量试 测试通过导入资源用UV胶 容胶液溢流污染芯片、移动
性，是新一代EB胶水的发展方向。 池。
过程中容易错位、工艺能耗大、效率低等一系列的行业
难题，提高了芯片绑定工业的自动化生产程度，满足最
近技术的发展需要，助力公司实现微电子级的转变。
目前产品已经突破技产品主要用于电芯及模组结
术瓶颈，实现配方定随着新能源汽车及动力电池产业的高速 构粘接，对于模组固定、防
动力电池模 型，达到了动力电池发展，带动了相关胶粘剂的快速发展， 量试 护、热量管理起到至关重要
组结构胶 行业头部客户的技术市场空间达到数亿元规模。 的作用，有利于公司业务拓
要求，在多个客户批展。
量使用。
第一代和第二代水性丙烯酸类负极胶产品
在碳中和背景下，锂电池作为新能源的 已经通过多家标杆客重要组成部分，全球迎来了一轮爆发式 户验证，产品稳定量
的增长，动力、3C和储能锂电的市场 产供货。第三代水性 抓住锂电行业的风口，提供容量急剧增大，作为电芯中电极材料的 丙烯酸类负极胶产品 系列化锂电负极胶产品，助
粘合剂，面临着技术升级和产品国产化 开发完成，处于客户 力公司在锂电赛道获得市场锂电池负极
的供给需求。目前水性丁苯乳液粘合剂 量试 导入阶段。第一代丁 收益，基于负极胶产品公司胶粘剂
占据市场80%的份额，但中高端仍是进 苯乳液负极胶产品已 也在其他电芯用胶粘剂产品口产品，需要加速国产化的进程；而水 经通过多家标杆客户 积极投入开发，为客户提供
性丙烯酸粘合剂产品未来前景广阔，需 验证，产品稳定量产 丰富的产品解决方案。
要不断提升产品性能，满足锂电池技术 供货。第二代丁苯乳的发展需求。 液负极胶产品完成开
发，处于客户导入阶段。
国产替代，完成产品用于电梯制造中轿厢、门板与加强筋的 开发，符合行业要 实现MS粘接胶强度与耐候
电梯用结构结构粘接，起到提升电梯整体结构强度 量试 求，获得头部客户通 性的技术突破，实现行业用
粘接胶及移动缓冲的作用。 力、奥迪斯、迅达等 胶的国产替代。
批量供货使用。
目前产品已经完成配产品主要用于电芯、模组与
随着新能源汽车CTP电池集成化技术的 方定型，达到了比亚液冷板之间的粘接，起到导
发展，电芯内部能量密度越来越高，导 迪、宁德时代、蜂巢动力电池导 热、粘接、防护的作用，是
致放热量逐渐增高，因而对胶粘剂来 量产 等多家客户的技术要热结构胶 新能源汽车高集成、轻量化
说，在满足结构粘接需求的同时还需要 求，同时满足客户的发展的趋势要求，有利于公
增强胶粘剂的导热性能。 工艺要求，批量稳定司业务拓展。
供货。
应用于光伏边框的粘接密封、接线盒的粘接，操作性、稳定性好，固化速度
解决一线光伏客户钢 引领光伏封装材料的发展，
快，对常见的光伏边框、接线盒、背板光伏双组分 边框、铝边框组件溢 为光伏行业降本增效提供高
等材料具有良好的粘接性和长期耐老化 量产密封胶 胶问题，缩短固化时 效、优质、可靠的解决方
性，能够解决光伏组件生产过程中胶水间，提高生产效率。 案。
固化慢、容易溢胶等问题，显著提高生产流转效率，降低成本。
车载汽车电 用于汽车电控三合一灌封。产品为高导 产品通过HW测试通过 该产品主要应客户要求，对量产
子高导热灌 热高流动性，且对部分基材附带一定的 并稳定批量应用。 标进口品牌产品进行开发。
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文封胶 粘接力。
成功开发高性能AR-PU三防漆主要用于电子电路防护，提高电
体系三防漆，在比亚 填补了国内化工企业在高端路板在恶劣环境中的使用寿命。国内高
AR-PU体系三 迪等标杆客户批量使 三防漆行业的空白，并且有端三防漆市场，如通信电子、汽车电 量产
防披覆 用，在汽车电子，通 效的推动了公司从工业化学子、工业控制行业等等，一直被欧美化
讯电子、储能和工控 品向电子化学品转变。
工企业占据。
等行业广泛应用。
公司聚酯体系无溶剂软包装胶，克服易溶
无溶剂软包装胶，具有零VOC排放、生墨的难题，应用于轻 有利于公司业务拓展。无溶
产效率高、节能降耗等优点，随着国家聚酯体系无 量包装、水煮包装， 剂包装胶是行业发展的趋
环保政策的不断加强，人们对生活质量溶剂复合结 量产 塑塑结构、镀铝结构 势，需求快速增长，成为软
要求不断提升，越来越多的溶剂型复合构胶 等，产品的应用范围 包装胶的主要发展方向，市
胶逐步被无溶剂复合胶所替代，这一趋广，综合性能优异， 场广阔。
势日益明显。
在全国范围内推广使用。
公司医药包装复合结构胶，应用于医药复
合膜、复合袋，胶粘医药包装是软包装行业中的
医药包装复合结构胶主要应用于医药粉 剂对膜材适用性强、
高质的行业，是公司重点发医药包装复 剂、膏药贴剂包装复合，对安全性要求 性能稳定、衰减小、
量产 展和推广的方向，系统的解合结构胶 严格，对包装材料也提出了更高的需 溶剂残留小，在多家
决方案将助推公司在该行业求。 行业知名的医药包装
的快速发展。
厂家得到广泛的应用，可以提供安全可
靠的解决方案。
用于Type-C接口的粘接密封，能够实在VIVO、小米、HW等
TYPE-C环氧 现防水IPX10标准，同时可以显著提升 批量 有助于公司实现电子行业的手机终端客户批量使
密封胶 产线生产效率。作为新一代的标准接 供货 产品系列覆盖。
用。
口，市场容量巨大。
单组份环氧底部填充胶，用于CSP或在标杆客户HW、欧菲 为芯片封装工艺提供成熟的
Underfill环 BGA底部填充，降低硅芯片与基板之间 批量光等测试通过并批量 产品方案，助力公司实现微
氧胶 的总体温度膨胀特性不匹配或外力造成 供货使用。 电子级的转变。
的冲击。
是一种液态可UV和湿气双重固化的PUR产品，具有较高的初始强度和长期
在消费电子领域实现大幅增UV延迟固化 可靠性，短保压时间，长开放时间，无 批量 在标杆客户HW通过测
长，成为领先的整机装配胶PUR 需热熔或者贴合，在消费电子整机装配 供货 试并小批供货。
黏剂解决方案提供者。
领域可代替胶带和PUR的应用，是下一代整机装配胶黏剂。
在上游原料、中间体的开发、合成上提加深对基础材料的研究，提
基础材料研 供帮助。填料的表面处理、修饰能有效 批量 在HW、汇川、BYD等升技术水平，解决国外供应
究 提高导热材料与聚合物的相容性，从而 供货 客户批量应用。
商对华的限制。
解决各种高功率环境下的散热问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 291 281 3.56%研发人员数量占比 15.98% 16.42% -0.44%
研发人员学历本科 117 121 -3.31%
硕士 91 72 26.39%博士 15 13 15.38%
研发人员年龄构成30岁以下 150 126 19.05%
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文30~40岁 102 120 -15.00%
40岁以上 39 35 11.43%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 179,722,736.95 174,780,367.85 136,652,422.35
研发投入占营业收入比例 4.61% 4.71% 4.63%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,823,516,885.33 2,916,739,771.89 -3.20%经营活动现金流出小计 2,151,294,642.36 2,783,159,863.24 -22.70%
经营活动产生的现金流量净额 672,222,242.97 133,579,908.65 403.24%投资活动现金流入小计 624,496,505.35 120,580,138.37 417.91%
投资活动现金流出小计 1,483,944,756.06 780,898,339.79 90.03%投资活动产生的现金流量净额 -859,448,250.71 -660,318,201.42 -30.16%
筹资活动现金流入小计 688,400,744.75 1,818,217,584.24 -62.14%筹资活动现金流出小计 896,906,586.07 697,863,217.01 28.52%
筹资活动产生的现金流量净额 -208,505,841.32 1,120,354,367.23 -118.61%现金及现金等价物净增加额 -399,156,588.20 600,677,277.68 -166.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额为净流入67,222.22万元，上年同期经营活动产生的现金流量净额为净流入13,357.99万元，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额为净流出85,944.83万元，上年同期净流出66,031.82万元，主要系本期购买大额可转让存单等理财产品支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为净流出 20,850.58 万元，上年同期净流入 112,035.44 万元，主要系本期回购库存股及支付信用证到期款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本报告期购买的大额可转
货币资金 834,699,200.69 13.47% 1,439,853,953.94 24.04% -10.57% 让存单，分配股利及回购库存股支付的现金增加所致。
主要系本期回款增加，导致本期应收账款 883,328,748.93 14.26% 918,815,549.77 15.34% -1.08%
应收余额减少。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%主要系本报告期公司主要原材料
存货 482,605,630.61 7.79% 564,636,391.77 9.43% -1.64%采购价格下跌所致。
投资性房18,504,457.94 0.30% 19,962,337.18 0.33% -0.03%
地产长期股权
98,498,382.17 1.59% 99,201,532.70 1.66% -0.07%投资
主要系公司基建完工转固及产线固定资产 1,263,297,085.28 20.39% 893,574,302.80 14.92% 5.47%
设备完工所致。
在建工程 404,818,324.72 6.53% 465,131,135.58 7.77% -1.24%使用权资
5,012,740.62 0.08% 7,323,792.55 0.12% -0.04%产
短期借款 540,470,033.33 8.72% 350,337,486.13 5.85% 2.87% 主要系本期借款增加。
合同负债 11,090,523.77 0.18% 13,376,181.29 0.22% -0.04%长期借款 222,300,000.04 3.59% 271,900,000.00 4.54% -0.95% 主要系本期银行融资减少所致。
租赁负债 4,631,243.28 0.07% 5,156,619.73 0.09% -0.02%主要系已背书转让或已贴现未到
期的非国有银行、非股份制银行应收票据 718,224,129.29 11.59% 605,479,178.00 10.11% 1.48%
承兑汇票未终止确认和应收商业承兑汇票增加所致。
应收款项 主要系在库或质押的国有银行、
125,914,439.65 2.03% 139,097,392.30 2.32% -0.29%融资 股份制银行承兑汇票减少所致。
主要系本期大额可转让存单投资债权投资 528,795,178.98 8.54% 236,888,357.98 3.95% 4.59%
增加所致。
无形资产 242,362,970.42 3.91% 204,675,030.96 3.42% 0.49%应付票据 861,545,707.69 13.91% 836,335,972.85 13.96% -0.05%
应付职工 主要系本期职工年终奖减少所16,946,874.44 0.27% 26,728,698.84 0.45% -0.18%
薪酬 致。
应付账款 376,773,188.99 6.08% 381,573,131.85 6.37% -0.29%主要系本期2022年度权益分派，
股本 559,419,768.00 9.03% 430,888,395.00 7.19% 1.84% 资本公积转增股本导致股本增加。
主要系本期2022年度权益分资本公积 846,324,429.35 13.66% 942,603,764.79 15.74% -2.08% 派，资本公积转增股本导致资本
公积减少。
减：库存 主要系本期回购股票导致库存股108,351,706.11 1.75% 0.00% 1.75%
股 增加。
境外资产占比较高湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价值 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减 变动价值变
值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 136,976.04 654,610.47 0.00 0.00 140,000,000.00 30,000,000.00 0.00 110,791,586.51
生金融资产）
2.衍生金14,266,750.00 428,897.30 234,825,300.00 223,872,150.00 25,648,797.30
融资产金融资产
14,403,726.04 1,083,507.77 0.00 0.00 374,825,300.00 253,872,150.00 0.00 136,440,383.81小计
上述合计 14,403,726.04 1,083,507.77 0.00 0.00 374,825,300.00 253,872,150.00 0.00 136,440,383.81金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面价值 受限原因货币资金 207,128,068.36 用于开具银行承兑汇票质押， 105万诉讼冻结
应收票据-银行承兑汇票 254,442,072.07 期末背书转让未终止确认应收票据-商业承兑汇票 17,366,576.56 期末背书转让未终止确认
应收票据-银行承兑汇票 93,491,530.87 用于开具银行承兑汇票质押应收票据-商业承兑汇票 49,599,441.77 用于开具银行承兑汇票质押
债权投资 30,000,000.00 用于开具银行承兑汇票质押固定资产 295,664,370.84 用于长期借款抵押
无形资产 76,957,940.55 用于长期借款抵押合计 1,024,650,001.02
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度401,354,031.68 1,010,504,177.26 -60.28%
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为 投资项投资 本报告期投入金 截至报告期末累 项目进 预计收 期末累计 划进度和 披露日期
项目名称 固定资 目涉及 资金来源 披露索引（如有）
方式 额 计实际投入金额 度 益 实现的收 预计收益 （如有）
产投资 行业益 的原因
巨潮资讯网：《关于改性环保 公司自有 2020年 投资建设改性环保型
型胶粘剂 自建 是 胶粘剂 27,480,773.47 313,364,711.81 及自筹资 100.00% 0.00 不适用 10月31 胶粘剂迁建项目的公迁建项目 金 日 告》（公告编号：
2020-107）
巨潮资讯网：《关于广州回天
公司自有 2020年 全资子公司投资建设通信电子
自建 是 胶粘剂 129,980,662.39 381,551,869.01 及自筹资 95.00% 0.00 0.00 不适用 12月30 通信电子新材料扩建新材料扩
金 日 项目的公告》（公告建项目
编号：2020-120）
巨潮资讯网：《第八届董事会第二十五
公司自有 2021年宜城锂电 次》（公告编号：
自建 是 新材料 70,783,990.02 98,464,430.62 及自筹资 30.00% 0.00 0.00 不适用 12月21项目 2021-76）、《向不特
金 日定对象发行可转换公
司债券预案》巨潮资讯网：《关于
回天新能在合肥投资建设回天
源新材料 公司自有 2023年新能源新材料技术产
技术产业 自建 是 新材料 16,708,376.27 16,708,376.27 及自筹资 5.00% 0.00 0.00 不适用 01月30业园项目的公告》
园项目 金 日（公告编号：2023-
（一期）
04）
合计 -- -- -- 244,953,802.15 810,089,387.71 -- -- 0.00 0.00 -- -- --湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
证券 证券代 证券 最初投资成 会计计 期初账面价 本期公允价值变 计入权益的累计 本期购 本期出 报告期 期末账面价 会计核 资金品种 码 简称 本 量模式 值 动损益 公允价值变动 买金额 售金额 损益 值 算科目 来源
境内 交易性众泰 公允价 债务
外股 000980 128,937.54 136,976.04 -41,157.12 0.00 0.00 0.00 0.00 95,818.92 金融资汽车 值计量 重组
票 产合计 128,937.54 -- 136,976.04 -41,157.12 0.00 0.00 0.00 0.00 95,818.92 -- --
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允价值 计入权益的累计 报告期内购 报告期内售 期末投资金额占公司
衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额变动损益 公允价值变动 入金额 出金额 报告期末净资产比例
卖出看涨期权 1,380 0 0 0 1,380 1,380 0 0.00%外汇掉期 728.9 0 0 0 728.9 728.9 0 0.00%
外汇远期结售汇 22,800.31 1,426.68 42.89 0 21,373.63 20,278.32 2,564.88 0.89%合计 24,909.21 1,426.68 42.89 0 23,482.53 22,387.22 2,564.88 0.89%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以
无及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期已交割外汇衍生品交易损益-311.99万元，未交割外汇衍生品交易公允价值变动损益为42.89万元。
套期保值效果的说明 基于企业风险中性理念，公司及子公司开展的外汇衍生品交易主要为主营业务相关的套期保值类业务，以减少汇率、利率波动对公司的影响湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
为目的，选择结构简单的远期结售汇、期权、掉期开展套期保值交易。本年度基于外汇收入一定比例进行了套期保值交易，锁定汇率波动对公司损益的影响。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）开展外汇衍生品交易的主要风险如下：
1、市场风险。公司及子公司开展的外汇衍生品交易，主要为主营业务相关的套期保值类业务，存在因标的利率、汇率等市场价格波动导致外汇衍生品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、流动性风险。保值型衍生品以公司外汇收支预算为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。
3、履约风险。公司衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的商业银行等金融机构，基本不存在履约风险。
4、其它风险。在开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品投资操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款的报告期衍生品持仓的风险分析
不明确，将可能面临法律风险。
及控制措施说明（包括但不限（二） 公司采取的风险管理措施
于市场风险、流动性风险、信
1、公司开展的外汇衍生品交易以减少汇率、利率波动对公司的影响为目的，选择结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生工具开展套期保用风险、操作风险、法律风险
值交易，禁止任何风险投机行为；公司外汇衍生品交易额不得超过经董事会批准的授权额度上限。
等）
2、公司已制定《外汇衍生品交易管理制度》，该制度对外汇衍生品交易业务操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序及信息披露等做出了明确规定。
3、加强交易对手管理，公司与交易银行签订条款清晰的合约，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、公司财务部门负责跟踪衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估已投资衍生品的风险敞口变化情况，并定期向董事会和审计委员会报告，当市场发生重大变化或出现重大浮亏时要成立专门工作小组，建立应急机制，积极应对，妥善处理。
5、公司审计部门为公司外汇衍生品交易的监督部门， 负责对公司及各子公司外汇衍生品交易决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情
公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动收益42.89万元，人民币公允价值计算以远期外汇汇率为基础况，对衍生品公允价值的分析
确定。
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披
2023年04月18日露日期（如有)
公司独立董事就公司拟开展外汇衍生品交易业务事项发表独立意见如下：
独立董事对公司衍生品投资及 公司开展外汇衍生品是为满足公司及子公司业务需要，以规避和防范汇率波动风险为目的，以保护公司正常经营利润为目标，具有一定的必风险控制情况的专项意见 要性。公司关于开展外汇衍生品交易业务的事项的决策程序符合相关法律法规的规定，不存在损害公司及中小股东权益的情形，符合公司和
全体股东的利益。我们一致同意公司关于开展外汇衍生品交易额度预计的事项。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求无
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金总 募集资金净 尚未使用募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
额 额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
向不特定对按照募集项
2022 象发行可转 85,000 84,418.42 26,633.24 57,853.52 0 0 0.00% 26,564.89 0目进度投入
换公司债券合计 -- 85,000 84,418.42 26,633.24 57,853.52 0 0 0.00% 26,564.89 -- 0
募集资金总体使用情况说明无
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变更 募集资金 截至期末累 截至期末投 项目达到预 本报告 截止报告期 项目可行性
承诺投资项目和超 调整后投资 本报告期投 是否达到项目(含部 承诺投资 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 期实现 末累计实现 是否发生重
募资金投向 总额(1) 入金额 预计效益分变更) 总额 (2) (2)/(1) 态日期 的效益 的效益 大变化
承诺投资项目湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
1. 广州回天通信电 2023年12月否 30,000 30,000 10,739.02 27,802.29 92.67% 0 0 不适用 否
子新材料扩建项目 31日12. 年产5.1万吨锂
2025年05月电池电极胶粘剂项 否 30,000 30,000 3,458.82 5,632.86 18.78% 0 0 不适用 否
31日目
2024年04月3. 补充流动资金 否 25,000 24,418.42 12,435.4 24,418.37 100.00% 0 0 不适用 否
30日承诺投资项目小计 -- 85,000 84,418.42 26,633.24 57,853.52 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向无 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否
归还银行贷款（如-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
有）
补充流动资金（如-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
有）
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --合计 -- 85,000 84,418.42 26,633.24 57,853.52 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因不适用
（含“是否达到预计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目
本公司于2022年11月18日分别召开第九届董事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金先期投入及置换情
的议案》，同意公司以募集资金置换已预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对相关情况进行了专项审况
核，并出具了《湖北回天新材料股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZE10621号）。保荐机构国金证券股份有限公司同意湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司本次使用募集资产置换预先投入的自筹资金并出具了核查意见。
截至2023年12月31日，公司已完成对预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
尚未使用的募集资公司尚未使用的募集资金，按照募集项目进度投入。
金用途及去向募集资金使用及披
公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定及要求存放和使用募集资金，并对募集资金使用情况及时地进行了披露，不存在募集资金使用及管理的违露中存在的问题或
规情形。
其他情况注：1 “广州回天通信电子新材料扩建项目”在实施过程中，因外部环境、施工管制等因素的影响，该募投项目的物资采购、人员调度、施工作业等方
面受到一定制约，造成该项目部分产线进度滞后，公司第九届董事会第十六次会议已审议通过《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意将该募投项目达到预定可使用状态日期由2023年8月31日调整至2023年12月31日。截至2023年12月31日，该项目已按计划完成。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
上海回天新 胶粘剂（除危险品）、密封剂、灌封子公
材料有限公 材料的开发、生产、销售，从事货物 300,000,000.00 1,567,316,752.24 897,997,734.39 1,991,184,032.21 111,822,820.34 103,897,829.60司
司 及技术进出口业务等粘合剂、其他合成材料制造（监控化
广州回天新 学品、危险化学品除外），工程和技子公
材料有限公 术研究和试验发展，化工产品批发、 400,000,000.00 755,922,108.83 638,938,021.65 509,121,639.55 80,332,567.15 71,956,694.18司
司 零售（危险化学品除外），货物进出口，商品零售贸易等
常州回天新 从事太阳能电池背膜、高分子膜材料子公
材料有限公 的研发与生产；自营和代理各类商品 250,000,000.00 761,151,769.76 448,472,615.39 653,283,185.42 44,787,807.09 41,034,478.82司
司 及技术的进出口业务聚氨酯类、丙烯酸酯聚合物类、氯丁
胶粘剂，溶剂型粘接密封胶、制动湖北回天新 液、表面处理剂、清洗剂、固化剂、
材料（宜 子公 涂料等新材料的研发、生产、销售、
200,000,000.00 622,464,122.83 277,792,263.46 421,533,089.76 37,852,749.70 34,111,595.68城）有限公 司 商品及技术进出口业务。国家法律、
司 法规允许经营并未设定相关许可的，
企业可自主选择经营项目从事经营活动。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响荣盛新材（越南）有限公司 新设 无重大影响
回天荣盛（上海）新材料有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
本报告期，常州回天实现营业收入同比下降23.29%，净利润同比下降46.58%，主要系订单减少，毛利率降低所致。湖北回天新材料（宜城）有限公司入同比增长10.41%，净利润同比增长70.06%，主要系订单增加，毛利率提高所致。
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司所处行业格局和趋势参见本报告第三节“一、报告期内公司所处行业情况”部分内容。
（一）公司主要下游产业发展情况光伏新能源领域：在碳达峰、碳中和愿景下，以光伏为代表的可再生能源被持续看好。国际能源署
（IEA）数据显示，到 2027 年，光伏累计装机量将超越其他所有电源形式。2023 年以来，我国光伏制造行业仍保持增长态势，据国家能源局披露数据，2023 年全国新增光伏装机 216.88GW，同比大幅增长 148%，
创光伏装机容量历史新高，但行业各环节产能快速扩张，阶段性过剩局面显现，产业链价格进入下行通道，多晶硅、硅片、电池片、组件价格降幅分别达 66%、49%、55%、48%，光伏出口总体呈现“量增价减”
态势。据中国光伏行业协会预测，2024 年全球光伏新增装机将在 390-430GW 之间，我国光伏新增装机容量有望达到 190-220GW，行业增长预期不变，光伏行业新技术变革，将带来丁基胶、阻水胶等新产品需求，
但供应链价格短期内难以出现大幅反弹。胶粘剂作为光伏行业的重要辅助材料之一，光伏新能源行业的持续健康发展将为光伏胶粘剂龙头企业带来广阔的市场空间。
电子领域：近年来，全球高端制造业重心正不断向中国转移，电子行业已经成为国民经济的支柱型产业，我国成为全球最主要的电子产品生产国之一。胶粘剂是电子和智能制造过程中不可或缺的关键材
料，电子胶粘剂品种繁多，产品附加值高，国内电子胶粘剂市场空间已超百亿。据 CATIA，目前国内电子胶市场国产化率不到 50%，国产替代发展空间巨大。2023 年，我国电子信息制造业在重重风险挑战下，
成功承压企稳。展望 2024 年，我国电子信息制造业内生动力不断增强，政策供给红利持续释放，技术创新产业化进程即将加速，产业链供应链韧性和安全水平继续稳步提升，产业有望在增速进一步企稳的同
时迎来更多新机遇。预计2024 年我国电子信息制造业增加值增速将处于7%~10%区间，将带动对电子胶粘剂的广泛需求。公司广州新基地新产能已经正式投入使用，消费电子、汽车电子、芯片封装等多个领域
客户梯队已搭建完成，随着行业的逐步回暖，未来业绩增量可期。
汽车（新能源汽车）及锂电池领域：汽车工业是胶粘剂的重要应用领域之一，胶粘剂在整车上的应用越来越广，包括车身结构粘接密封、动力电池电芯粘接固定、BMS 三防保护等众多场景，几乎涵盖并使
用所有类型胶粘剂，整车用量比例也不断提高。据《中国汽车胶粘剂、密封胶行业发展历程及现状》，
单车的用胶量可达 20-40kg。汽车制造用胶需求量取决于整车产量，据中国汽车工业协会统计数据，2023年，我国汽车产销量同比分别增长 11.6%和 12%，创历史新高，新能源汽车继续领跑全球，产销量同比分
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文别增长 35.8%和 37.9%，新车销量渗透率达到 31.6%。2024 年中国汽车市场将呈现出多元化、绿色化的发
展趋势。行业协会预测，2024 年我国汽车产业产销能够实现小幅稳定增长，新能源汽车将继续保持良好发展态势，产销规模增长 20%左右。汽车产业平稳增长、新能源汽车市场快速发展以及汽车轻量化、智能
化发展等将带动汽车用胶的消费增长，同时，新能源汽车产业和储能行业蓬勃发展带动锂电池的市场规模迅速增长，锂电池用胶的需求也将随之提升。乘用车市场将继续保持良好增长态势，也将带动乘用车
用胶市场的稳健增长。公司多细化领域、多产品线布局的优势将持续凸显。
软包装领域：软包装是包装行业的主力军，其中塑料软包装占据市场绝大多数份额。软包装主要应用领域包括食品、饮料、医药，化妆品等产品包装。在国内市场，伴随我国居民整体消费结构不断升级、
产品绿色化以及我国软包装行业工业技术不断更新发展，我国软包装市场规模不断扩张，胶粘剂是塑料软包装实际生产中非常重要的原料之一，聚氨酯胶在国内软包装胶粘剂市场占比90%以上。
随着国家环保政策的全面实施以及对 VOC 排放的严格要求，软包装复合胶粘剂逐步向功能化、安全性、环保性、经济性等方向发展。其中，无溶剂聚氨酯胶粘剂以其突出的环保性、安全性、经济性在塑
料软包装领域迅速发展，增长潜力巨大；水基型胶粘剂以综合涂布成本低、无VOC排放、可有效利用原有溶剂型胶粘剂涂布设备生产等优势，是软包装应用领域不可或缺的重要组成部分。随着全球头部客户的
逐步突破和跃层，高端无溶剂、溶剂产品等全面解决方案构建，2024 年，包装胶业务将作为公司主赛道之一迎来快速发展。
（二）公司发展战略公司的愿景是成为客户胶粘新材首选专家，一心赶超世界先进水平。报告期内，公司基于对国内外
胶粘剂市场及主要下游应用行业的系统调研，结合公司发展现状、资源能力等，进一步优化了公司的战略定位及目标，即聚焦胶粘剂、延展功能性新材料，围绕核心赛道，为客户提供系统解决方案。公司将
强化光伏、汽车、电子、包装四大赛道胶粘剂业务发展，力争成为各细分赛道龙头，同时推进贸易金融业绩倍增和投资并购战略布局，系统化实施战略落地，实现百亿级产业的规模发展，塑造国际一流的回
天品牌。
核心业务发展举措为：
（1）巩固四大业务。建立现代企业质量管理流程体系与质量保障能力，提升经营质量；持续开展研发降本及精益生产，打造规模产品的低成本能力，增强竞争力；围绕核心客户需求添加规模性高价值产
品，实现客户价值最大化，提升营收；持续开发行业山头客户，提升份额及影响力；强化市场洞察能力，
做好大颗粒度高价值机会点洞察与布局，对业务形成有效增量支撑；紧跟一带一路战略、光伏、锂电、
新能源汽车海外布局、消费电子产业链外迁趋势，做大做强海外市场，完成国际化布局。
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文（2）发育新业务。围绕战略规划四大赛道，拓展胶粘新材料机会点，开展投资并购，实现业务协同
与补强；围绕胶粘新材料领域，探索国内外贸易业务，补强供应链能力，实现贸易增收。
（3）做好内外部激励。培养优质经销商伙伴，发展战略合作关系；激励经销商做大做强，支撑业务发展；深化内部创新激励机制、长效激励机制，调动人才积极性，激发人才潜能，助推业绩增长。
（三）经营计划
1、2023年经营计划完成情况公司 2023年度经营计划完成情况详见“第三节 管理层讨论与分析/ 四、主营业务分析/1、概述”
部分。
2、2024年度经营计划2024 年，公司将继续围绕战略规划目标，锚定光伏、汽车、电子、包装四个主要赛道，抓住国运级
行业机会、结构性行业机会和新兴行业机会，持续变革创新，通过内生和外延，推动公司高质量发展，
主要工作计划如下：
（1）做好组织流程的优化变革及数字化转型，降低综合成本；全面践行精英治理，加强对市场一线支撑能力和敏捷响应，提升运营效率。
（2）基于战略目标分解，夯实四大赛道业务。围绕各业务定位，进行差异化资源配置，设置差异化目标并配合机制牵引；探寻业务创新模式，赋能各事业部，助力目标必达。
（3）强化总部赋能平台建设，提高供应链交付与质量保障能力，提升研发赋能水平，持续创新升级、
打造高品质产品，进一步增强客户满意度。
（4）积极赋能经销商，加大资源投入，对突出贡献者、优秀“领跑者”奖励提档，支持合作伙伴做大做强。
（5）重视发育战略与市场洞察能力，强化机会点洞察，抢抓大颗粒度、高价值机会点挖掘和布局，
对业务形成有效增量。
（6）升级品牌形象，应用新技术和渠道，多维度传播，全面塑造回天品牌行业影响力。
（7）通过推进落实投资、并购业务，进行业务协同与补强；发育贸易业务，做大规模和效益，共同提振公司综合实力。
（8）创新激励的体制机制，调动核心人员、内外团队积极性，共同实现公司的发展目标。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对 2024 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
3、资金需求与筹措湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司一方面将制定合理的财务和资金计划，通过加强应收账款管理及存货管理等内部管理工作，提升资金使用效率，另一方面将结合不同阶段的经营状况和发展需求，合理利用上市公司平台，通过向金
融机构申请授信、资本市场融资等多种渠道进行资金筹措，以保障公司日常经营发展及投资项目的资金需求。
（四）可能面对的风险
1、国内外宏观经济波动和下游行业周期变化风险公司产品主要应用于光伏新能源、汽车、电子、轨道交通、机械、环保等工业领域，这些行业受到
宏观经济波动的影响较大。除国内业务拓展外，近年来公司外贸业务也增长迅速，国际贸易环境的变化将一定程度影响公司外贸业务的持续发展。尽管公司目前主营业务所处市场发展趋于良性循环，但国际
贸易环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临的挑战增加，下行压力加大。如果国际贸易摩擦加剧，
国内宏观经济增长不及预期或下游行业出现周期性变化，行业政策重大调整，对公司下游行业的生产状况产生不利影响，也将影响公司产品的市场需求，对公司生产经营业绩造成影响。
公司将持续关注国际政治经济环境、国内宏观政策、经济形势和市场动向，及时做出准确判断和科学决策，紧抓进口替代和行业整合机遇，不断提高自主创新能力，研究开发高端产品，深化与战略大客
户合作，提升客户和产品结构层次；当下游个别行业出现波动时，及时调整经营策略，集中资源加大对其他行业的开发力度，及时开拓新兴领域和市场，降低业绩对单一行业的过度依赖风险。
2、原材料价格波动风险公司生产涉及的原材料众多，占生产成本的比重较大，近年来因国家环保监管趋严、部分原料厂家
关停限产、全球经济通胀加剧等因素影响，基础化工原材料价格阶段性普遍上涨，公司主要原材料 107硅橡胶等化工原料的价格受上游原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。如果未来原材料
的市场价格波动较大，则不利于公司的生产预算及成本控制，将对公司经营业绩产生一定影响。
公司一方面加强与供应商战略合作，优化供应商结构，实行重点原材料集中统筹采购、个性原材料地方采购相结合，发挥规模采购优势，有效控制原料成本；一方面关注原材料价格波动趋势，根据市场
趋势调整采购周期，规范采购计划管理，降低原材料价格波动风险。
3、市场竞争风险胶粘剂行业是一个充分竞争的行业，尽管近年来行业内集中度有所提高，但国内生产胶粘剂的企业
数量仍较多、市场集中度较低，且世界知名品牌跨国公司通过在国内建立合资企业或生产基地降低生产成本，在市场占有率和技术研发上占有明显的竞争优势，将使公司面临一定的市场竞争风险。
经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，部分产品在应用领域和技术指标上均达到了国际竞争对手水平，部分产品性能甚至优于进口产品，各类主要产品在各自细分行业
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文中的市场占有率名列前茅。公司将继续强化技术研发、品牌和销售网络建设、产品质量、生产规模、服
务响应度等优势，持续提高公司产品的市场竞争力，在各个应用领域逐渐实现进口替代，抢占市场份额。
4、财务风险受行业因素影响，公司应收账款和存货余额可能随着公司业务规模的扩大而有所增加，虽然公司应
收账款回收风险较小，并且也按照审慎原则计提了坏账准备，但较大金额的应收账款和存货将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量，给公司营运资金带来一定的压力。同时公司近年来在多地投资扩
建产能，项目建设也面临一定资金筹措压力，未来宏观经济、市场形势、行业政策等变化可能对项目预期收益的实现带来不确定性影响，投资可能存在实现效益不及预期的风险。
公司采取多种措施应对和降低财务风险：对应收账款坏账风险进行充分预估，按信用等级进行客户管理，提前采取针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划，将回款、应收账款上限作为各销售
团队的关键业绩指标进行周期考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取法律措施；合理调整应付账款账期；规范销售、生产、采购计划管理流程，提高销售计划准确率和库存周转效率；合
理规划公司经营、投资等所需资金的预算、筹措和支出，按项目实施周期逐步投入，减轻资金压力；充分发挥技术研发优势，加强市场开拓力度，使新增产能有效释放并提升公司效益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 调研的基接待时 接待方 谈论的主要内容及
接待地点 对象 接待对象 本情况索间 式 提供的资料
类型 引公司公告了《关于
公司控股股东之一 巨潮资讯中信证券、申万宏源证券、
致行动人被采取强 网：《投国金证券、民生证券、海通
2023年 制措施的提示性公 资者关系公司及子公司上海回天会 电话沟 证券、长江证券、浙商证
03月 机构 告》，公司与会领 活动记录议室 通 券、兴全基金、嘉实基金、
17日 导就相关情况及公 表》编惠升基金等机构的研究员、
司经营情况向参会 号：
基金经理代表投资机构做了说 2023-01
明。
中信证券、申万宏源证券、
海通证券、中金公司、光大2023年
实地调 证券、民生证券、国泰君安 公司领导介绍了公04月 子公司上海回天会议室 机构 巨潮资讯
研 证券、嘉实基金、招商基金 司基本情况、202226日 网：《投
等60余家机构和个人投资 年度及2023年一资者关系
者代表 季度经营业绩情活动记录
申万宏源证券、腾跃基金、 况、公司业务布局表》编
银华基金、中金公司、嘉实 等，并对机构投资2023年 号：
公司及子公司上海回天会 电话沟 基金、招商基金、天弘基 者关心的问题进行04月 机构 2023-02
议室 通 金、惠升基金、华安证券、 了交流回复。
26日南京证券等约 30 家机构投
资者代表2023年 全景网“投资者关系互动 网络平 个人 个人投资者 针对公司2022年 巨潮资讯
湖北回天新材料股份有限公司2023年年度报告全文04月 平台” 台线上 度经营情况、财务 网：《投
27日 （https://ir.p5w.net） 交流 状况及未来发展规 资者关系划等投资者普遍关 活动记录
注的问题进行了线 表》编上交流回复。 号：
2023-03中信证券、申万宏源证券、
国海证券、浙商证券、中金 公司领导对2023 巨潮资讯公司、兴全基金、腾跃基 年半年度主要财务 网：《投
2023年 金、嘉实基金、南方基金、 数据及各主要业务 资者关系公司及子公司上海回天会 电话沟
08月 机构 华夏基金、英国保诚资管、 领域经营情况进行 活动记录议室 通
25日 招商基金、广发基金、融通 了解读,并对投资 表》编基金、银华基金、中欧基 者关心的问题进行 号：
金、汇添富基金、诺德基金 了交流回复。 2023-04等100余家机构投资者代表
申万宏源证券；中信证券；
海通证券；国海证券；东北 巨潮资讯公司领导对2023
证券；长江证券；国泰君安 网：《投年三季度主要经营
2023年 证券；光大证券；中金公 资者关系公司及子公司上海回天会 电话沟 情况进行了解读,
10月 机构 司；财信证券；平安证券； 活动记录议室 通 并对投资者关心的
30日 太平洋证券；东吴证券；天 表》编问题进行了交流回
弘基金；浦银安盛基金；广 号：
复。
发基金等100家机构投资者 2023-05代表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否