北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文目 录
第一节重要提示、目录和释义......................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标.................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.............................................................................................................................13
第四节公司治理...............................................................................................................................................67
第五节环境和社会责任................................................................................................................................100
第六节重要事项.............................................................................................................................................102
第七节股份变动及股东情况......................................................................................................................131
第八节优先股相关情况................................................................................................................................139
第九节债券相关情况....................................................................................................................................140
第十节财务报告.............................................................................................................................................141
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司/本公司 指 北京鼎汉技术集团股份有限公司
广州工控 指 广州工业投资控股集团有限公司，为工控资本的控股股东工控资本 指 广州工控资本管理有限公司，为公司控股股东、持有公司5%以上股份的股东
广州轨道交通产业投资发展基金（有限合伙），为持有公司5%以上股份的战略股东；
广州轨交基金 指通过股份表决权委托方式，为控股股东工控资本的一致行动人
新余鼎汉 指 新余鼎汉电气科技有限公司，为持有公司5%以上股份的股东顾庆伟先生的一致行动人广州鼎汉 指 广州鼎汉轨道交通车辆装备有限公司，公司全资子公司
鼎汉奇辉 指 辽宁鼎汉奇辉电子系统工程有限公司，公司全资子公司SMART 指 SMARTRailwayTechnologyGmbH，公司下属全资公司
芜湖鼎汉 指 芜湖鼎汉轨道交通装备有限公司，公司全资子公司鼎汉服务 指 北京鼎汉轨道交通装备技术服务有限公司，公司全资子公司
鼎汉检测 指 北京鼎汉检测技术有限公司，公司下属全资公司北京鼎汉 指 北京鼎汉轨道交通技术有限公司，公司全资子公司
广东鼎汉 指 广东鼎汉电气技术有限公司，公司全资子公司唐山鼎汉 指 唐山鼎汉轨道交通装备有限公司，公司全资子公司
深圳鼎汉 指 鼎汉（深圳）轨道交通装备有限公司，公司全资子公司江门中车 指 江门中车轨道交通装备有限公司，公司下属全资公司
华车（北京） 指 华车（北京）交通装备有限公司，公司下属全资公司鼎汉智能 指 成都鼎汉智能装备有限公司，公司全资子公司
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文武汉鼎汉 指 武汉鼎汉电气技术有限公司，公司全资子公司
长春鼎汉 指 长春鼎汉轨道交通装备有限公司，公司全资子公司贵阳鼎汉 指 贵阳鼎汉电气技术有限公司，公司全资子公司
福州鼎汉 指 福州鼎汉轨道交通装备有限公司，公司下属全资公司成都鼎汉 指 成都鼎汉轨道交通设备有限公司，公司下属全资公司
香港鼎汉 指 香港鼎汉控股集团有限公司，公司全资子公司南宁鼎汉 指 南宁鼎汉轨道交通装备有限公司，公司下属全资公司
江西鼎汉 指 江西鼎汉轨道交通装备有限公司，公司下属全资公司广鼎装备 指 广州鼎汉轨道交通装备有限公司，公司全资子公司
成都科技 指 成都鼎汉轨道装备科技有限公司，公司控股子公司集采中心 指 鼎汉技术（芜湖）集采中心有限公司，公司下属全资公司
万宝融资租赁 指 广州工控万宝融资租赁有限公司，与公司同属广州工控下属控股公司中关村银行 指 北京中关村银行股份有限公司，公司持有其2.25%的股份
江西环锂 指 江西环锂新能源科技有限公司，公司持有其5%的股份成都安扉 指 成都安扉科技有限公司，公司持有其32.5%的股份
基石基金 指 北京基石创业投资基金（有限合伙），鼎汉服务持有其7.71%的份额由中国国家铁路集团有限公司负责管理的铁路，包括普通铁路（普铁）及高速铁路（客
国家铁路/国铁/大铁 指专）
是指在城市中使用车辆在固定导轨上运行并主要用于城市客运的交通系统。包括城市地城市轨道交通/城轨 指
铁、城市轻轨、有轨电车、磁悬浮等信号智能电源系统 指 为轨道交通信号设备供电的电源设备
由门体结构、门机系统组成的机械部分和电源系统、控制系统组成的电气部分集成的综站台门/屏蔽门系统 指 合性系统，也是一项集建筑、机械、材料、电子和信息等学科于一体的高科技产品，用
于地铁和城轨站台等北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
通信电源系统 指 为通信设备供电的电源系统轨道交通制动能量管
指 是将地铁列车制动时产生的再生制动能量进行回收的一款节能环保产品理系统
电源输入与输出之间的电气隔离工作频率不使用1KHz（赫兹）以下的工频，而使用10KHz（赫兹）以上的更高工作频率并商用在机车车辆车载电源的综合创新技术。该技
中频/高频技术 指术使电源系统整体重量大幅减轻至40%以上、体积减小30%以上、电源效率提高5%以
上，综合节能效果显著深交所 指 深圳证券交易所
创业板 指 深圳证券交易所创业板中登公司 指 中国证券登记结算有限责任公司
报告期、上年同期 指 2024年1-12月、2023年1-12月北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 鼎汉技术 股票代码 300011
公司的中文名称 北京鼎汉技术集团股份有限公司公司的中文简称 鼎汉技术
公司的外文名称（如有） BeijingDinghanTechnologyGroupCo.,Ltd公司的外文名称缩写（如
DINGHANTECH有）
公司的法定代表人 顾庆伟注册地址 北京市丰台区南四环西路188号十八区2号楼（园区）
注册地址的邮政编码 1000702005年11月由北京市丰台区星火路1号昌宁大厦九层变更为北京市丰台区南四环西路
188号八区3号楼六、七层；2006年4月变更为北京市丰台区南四环西路188号八区3号公司注册地址历史变更情况
楼六、七层（园区）；2007年6月变更为北京市丰台区南四环西路188号七区3号楼（园区）；2012年2月变更为北京市丰台区南四环西路188号18区2号楼（园区）
办公地址 北京市丰台区南四环西路188号十八区2号楼（园区）
办公地址的邮政编码 100070公司网址 http://www.dinghantech.com/
电子信箱 ir@dinghantech.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 李彤 张馨月北京市丰台区南四环西路188号十八 北京市丰台区南四环西路188号十八
联系地址区2号楼 区2号楼
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文电话 010-83683366-8287 010-83683366-8222
传真 010-83683366-8223 010-83683366-8223电子信箱 ir@dinghantech.com ir@dinghantech.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn/）
公司披露年度报告的媒体名称及网址 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
公司年度报告备置地点 董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市朝阳区安定路5号院7号楼中海国际中心A座17层签字会计师姓名 崔云刚、宋晓妮
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年
2023年 2022年2024年 增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入（元） 1,587,769,530.70 1,517,563,514.82 1,517,563,514.82 4.63% 1,269,165,388.76 1,269,165,388.76
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文归属于上市公司股东的净
11,116,288.93 17,839,033.25 17,839,033.25 -37.69% -196,484,576.87 -196,484,576.87利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -2,765,290.67 -18,529,981.88 -18,529,981.88 85.08% -206,820,300.29 -206,820,300.29
（元）
经营活动产生的现金流量150,837,450.37 118,955,270.34 118,955,270.34 26.80% -130,133,062.66 -130,133,062.66
净额（元）
基本每股收益（元/股） 0.0199 0.0319 0.0319 -37.62% -0.3517 -0.3517稀释每股收益（元/股） 0.0199 0.0319 0.0319 -37.62% -0.3517 -0.3517
减少0.53个加权平均净资产收益率 0.84% 1.37% 1.37% -14.15% -14.15%
百分点本年末比上
2023年末 2022年末2024年末 年末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额（元） 3,776,955,719.75 3,652,736,293.68 3,652,736,293.68 3.40% 3,437,827,047.27 3,437,827,047.27
归属于上市公司股东的净1,322,184,574.64 1,314,097,474.56 1,314,097,474.56 0.62% 1,292,646,305.14 1,292,646,305.14
资产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况财政部于2024年12月06日发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号，以下简称“解释第18
号”），其中“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，在对不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，应当根据《企业会计准则第13号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金
额，借记“主营业务成本”、“其他业务成本”等科目，贷记“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。企业在首次执行该解释
内容时，如原计提保证类质量保证时计入“销售费用”等的，应当按照会计政策变更进行追溯调整。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
不确定性是否
公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值是否
项目 2024年 2023年 备注营业收入（元） 1,587,769,530.70 1,517,563,514.82 主营业务收入、其他业务收入
营业收入扣除金额（元） 10,214,289.58 15,260,734.21 出租房屋、出售材料及废料营业收入扣除后金额（元） 1,577,555,241.12 1,502,302,780.61 主营业务收入
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 275,132,125.90 439,939,616.09 430,559,867.79 442,137,920.92
归属于上市公司股东的净利润 4,830,283.82 7,379,161.39 3,508,866.98 -4,602,023.26归属于上市公司股东的扣除非经常
-1,743,887.02 7,163,020.33 2,355,760.99 -10,540,184.97性损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 -2,015,536.12 13,144,645.83 8,203,399.24 131,504,941.42上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文八、非经常性损益项目及金额
适用不适用单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备
-111,996.63 13,697,698.50 -272,052.21的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享 5,839,921.82 7,556,109.45 8,140,198.03
有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公
3,047,077.82 6,015,692.14 17,333,184.46允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生
的损益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 1,178,551.65
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 5,246,323.65 9,063,343.03 -16,660,175.71减：所得税影响额 136,709.56 -32,797.10 -616,017.20
少数股东权益影响额（税后） 3,037.50 -3,374.91合计 13,881,579.60 36,369,015.13 10,335,723.42 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要业务为轨道交通多种电气化高端装备研发、生产、销售和维护及提供智慧化解决方案，同时根据客户需求
提供其他配套产品和服务。
轨道交通装备产业由电力电子、机械制造、计算机软件、信息通信技术等多种专业技术领域和应用领域交叉形成。
轨道交通按照所有权性质及运营范围可分为国家铁路（包括高速铁路、普速铁路）、城市轨道交通（包括地铁、轻轨、
有轨电车、磁悬浮等）和地方厂矿铁路等。
交通运输是国民经济中具有基础性、先导性、战略性的产业，直接影响着人民群众生产生活水平与幸福感、获得感。
2025年全国交通运输工作会议强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、
三中全会精神，认真落实中央经济工作会议精神，加快建设交通强国，稳定交通运输有效投资，深化交通物流降本提质增效，推动交通运输科技创新和产业创新融合发展，防范化解重大风险，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现
“十五五”良好开局打牢基础。结合近年来《新时代交通强国铁路先行规划纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》与《关于推动都市圈市域（郊）铁路加快发展的意见》等多项政策的陆续出台，交通基础设施网建设更加完善，运输服务
能力大幅提升，科技创新能力显著增强，交通建设正向世界一流水平迈进。作为高端制造装备的重要组成部分，轨道交通装备与国家发展战略、经济发展水平、城市轨道交通发展及建设规划密切相关，同时伴随着轨道交通线路里程持续增
长，前期已建成的部分轨道交通项目逐步进入维保期，维修服务市场空间稳步增长。此外，随着大数据分析、互联网+、
物联网、人工智能、图像识别、网络通信等技术的快速发展，新一代信息技术在轨道交通领域的运用渐成未来发展的主旋律，为轨道交通行业“智慧化”发展迎来更大的发展及应用空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务情况
公司成立于2002年06月，并于2009年10月成为第一批深圳证券交易所创业板上市公司。公司二十多年来，聚焦轨道交通行业，从单一轨道交通地面电源设备提供商，发展成为业务布局涵盖轨道交通车辆、电务、工务、供电、运营
等专业领域的综合解决方案提供商。公司现部署营销及服务平台遍布全国50多个城市以及德国、法国等地，覆盖国内众多轨道交通线路，海外应用业绩覆盖30多个国家和地区。公司登陆深圳证券交易所创业板以来，充分利用上市公司平台
优势，通过“内生+外延”并驱发展方式，形成轨道交通地面电气装备、轨道交通车辆电气装备、轨道交通智慧化解决方案三大业务板块和完善的售后维修及运营维护服务体系，同时于近年来推出新能源工程车热管理机组、抛光机器人、
分选机器人等新产品，实现向新能源、工业机器人等领域的延伸拓展。
公司轨道交通业务布局图如下：
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文图1：公司轨道交通业务布局图
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、轨道交通地面电气装备解决方案（1）地面电源解决方案。该系列产品主要包括：轨道交通信号智能电源系统、轨道交通通信电源系统、轨道交通
整合供电电源系统、铅酸电池健康管理系统等。公司作为轨道交通信号智能电源系统领导者，先后凭借全高频信号电源、
全数字化智能稳压信号电源和新一代铁路不间断信号电源系统等产品引领了轨道交通信号电源行业的数次技术革新，通过引入双总线架构技术、树状拓扑配电技术、高频隔离技术、交流并联技术、软开关技术、智能运维技术等，进一步提
高产品技术水平，提升产品整体性能，从而保障公司在细分领域的市场占有率持续领先优势。
图2：地面电源解决方案（2）轨道交通制动能量管理系统。该方案包括超级电容储能系统和逆变回馈系统。该产品经中国城市轨道交通协
会专家和学术委员会召开的相关评审会评审认定，产品技术成熟，达到国际先进水平。公司将积极跟踪行业发展趋势及市场需求推广和应用。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文图3：轨道交通制动能量管理系统
（3）轨道交通专用锂电储能系统。该方案包括磷酸铁锂电池模块、三级电池管理系统、系统保护和旁路组件、双向DC/DC变换器和消防模块，可以为信号电源一体化系统、UPS提供后备储能能力。其相比传统铅酸电池组具有能量
密度高，配置灵活的优点。自主研发的电池管理系统和系统组件提供对电池的保护和维护功能；双向DC/DC变换器提供电池配置的灵活性、优秀的电池充放电效率以及额外的对电池组充放电的保护；消防模块能够在电池热失控的情况下
对电池进行灭火，最大限度的阻止火灾的发生和蔓延。
图4：轨道交通专用锂电储能系统
2、轨道交通车辆电气装备解决方案（1）车辆空调系统解决方案。公司该系列产品包括：高铁/动车空调、铁路客车空调、城际动车空调、机车车辆空
调、地铁/轻轨空调、单轨车辆空调、有轨电车空调等。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文图5：车辆空调系统解决方案
近年来，公司紧跟国家政策及行业发展趋势，践行绿色、环保、可持续发展之路，陆续推出天然制冷剂（CO2 冷媒）
空调、综合直流空调、智慧控制空调、R513A低碳型空调等产品。天然制冷剂（CO2 冷媒）空调：该产品采用天然制冷剂——R744（CO2 ）作为空调制冷剂，具有低温热泵性能优越及环保的特点，应用跨临界制冷循环技术，产品克服现有
轨道车辆空调所用过渡制冷剂的高全球变暖潜值的温室效应问题，具有绿色、环保优点，是“碳中和”目标下轨道交通空调产品的理想选择。综合直流空调：该产品减少辅助逆变器和空调变频器电源的中间转换环节，既实现整车减重，同
时提高电源整体的使用效率；变频运行实现控制温度精度高、客室温度波动小、辅逆供电冲击电流小，低负荷变频节能，
平均节能率为15%-25%。智慧控制空调：该产品运用智慧空调控制技术，能够实时监控并调整列车空调运行状态，自动故障诊断及预警、减少故障率、简化维修保养工作，该产品代表了空调系统技术发展的又一方向。R513A低碳型空调：
该产品使用更加环保的新型制冷剂R513A，相比于常规的HFC制冷剂，其GWP值下降了60%，使得轨道车辆空调更加低碳环保。
图6：综合直流空调 图7：天然制冷剂（CO2 冷媒）空调北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
图8：智慧空调控制技术 图9：R513A低碳型空调（2）车辆辅助电源系统解决方案。公司中/高频车载辅助电源系统技术源于德国子公司SMART，已发展到第三代
技术平台。产品具有体积小、重量轻、质量可靠、效率高的特点，与同功率的传统工频产品相比，减重约50%，体积减少30%，工效提升约5个百分点，节能效果显著，竞争优势明显。基于此技术平台，衍生出高铁及城际动车组辅助电源
系统、城轨车辆电源产品系统、普铁车辆DC600V电源系统。
图10：车辆辅助电源系统解决方案高铁及城际动车组辅助电源：该产品包含了辅助变流器、充电机、单相逆变器等，产品型号已覆盖高铁及城际动车
组列车。
城轨车辆辅助电源系统：该系统包括辅助变流器（包含逆变器和充电器）等，目前已广泛应用于上海、广州、深圳、
重庆、宁波、佛山及海外等多个城市城轨车辆中。
普铁DC600V电源：产品用于25G/25T型旅客列车。该产品已覆盖全国多个路局，适应各种自然环境，运行状况良好、稳定。
高速列车涡流制动励磁电源：产品使用公司专利技术的高频电源平台，控制和监控平台简洁明了，与同功率的其它厂家的同类型产品相比，体积和重量均降低50%左右，竞争优势明显。
PV2RAIL光伏（太阳能）逆变器：该产品单机功率大于100kW，可实现将轨道车站新能源电能直接输入到电气化牵引电网，从而降低电气化列车牵引能耗，是绿色能源在能耗较大的电气化列车牵引方面的直接应用。同时可并联部署
应用在任意规模的光伏发电站，适配应用于欧洲和中国铁路电网。
（3）车辆特种电缆解决方案。公司主要为高铁、动车、城轨、电力机车等电气化轨道交通机车车辆的各电气设备、
设施提供电缆解决方案，如：动力牵引系统、司机室控制系统、卫生间给水系统、电气化车钩开闭装置、厨房电气系统、
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文内外部照明系统、列车座椅电源系统、塞拉门控制系统等。
公司继续提升轨道交通领域的竞争优势，并积极拓展城市轨道交通、电力机车以及客车检修市场。目前，公司车辆特种电缆已覆盖传统动车组车型、“和谐号”动车组、“复兴号”标准动车组、时速160公里动力集中电动车组、地铁
车辆、电力机车以及磁悬浮等轨道交通机车车辆应用市场。
图11：车辆特种电缆解决方案
3、轨道交通智慧化解决方案公司运用物理传感、物联网、图像识别、声音识别、机器学习、人工智能、机器人、大数据分析等新兴信息技术，
为轨道交通行业提供智慧化解决方案。主要分为智慧货运、智慧客运及智慧运维三大板块。
（1）智慧货运/运输解决方案该解决方案主要包含货车装载状态高清智能检测系统、智慧货场平台系统、铁路货运站天眼智能监控系统、铁路货
场平过道自动化安全防护系统、铁路货车抱闸检测系统、列车在站运行状态监测等。
货车装载状态高清智能检测系统安装在铁路货运站、编组站及专用线、专用铁路等关键运输节点，是利用高清彩色线阵扫描、激光扫描、传感器等技术，对行进中的铁路货车进行实时检测，形成高清彩色图像及结构化数据；运用深度
学习、机器视觉等AI技术，完成货运车辆装载问题的自动化智能检测和预警。
列车在站运行状态监测系统利用高清彩色线阵扫描、车号识别、计轴判量、声音采集、红外温度检测、图像识别等技术手段，对经过车站的列车车体、走行部和车底进行实时扫描检测，形成高清彩色图像，并按车厢进行分割，实时同
步车轮音频和温度信息，达到真实还原现场立岗接发车效果，同时运用图像智能识别、语音智能识别等AI技术，对车辆运行中的问题进行自动识别、标注、报警，实现智能化检查。同时引用“作业质量智能评测技术”实现岗位作业过程
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文可量化、可追溯，形成作业闭环管理，保障机检作业质量。
图12：货车装载状态高清智能检测系统智慧货场平台系统是利用人工智能、物联网、大数据等技术，从货场作业效率提升、作业质量把控、作业安全保障
三个维度，通过智能设备的应用，以及对铁路生产系统数据、货场资源数据、现场作业数据的深度分析，使货场作业数字化、自动化、智能化，可对作业进度进行实时掌控、分析和风险跟踪，实现了货场作业统一管理，统一调度，统一指
挥。
铁路货运站天眼智能监控系统是智慧货场平台的协作系统，实时对货场关键位置的监控视频图像进行智能分析，自动提取视频中有关信息，包括货场人员、车辆、货物、装卸设备状态、作业状态等，实现现场作业进度实时掌控、违规
行为实时监测、作业及重点区域安全风险实时智能预警。
铁路货场平过道自动化安全防护系统安装在铁路站场复杂作业区域的平交道口，运用图像智能分析、机械自动化、
电气自动化、物联网等技术，实现了列车自动检测、机动车及行人自动检测、护栏自动升降、声光提醒、防砸防误拦等功能。
铁路货车抱闸检测系统运用多维图像采集、深度学习、自动化控制、智能语音等先进技术，实现对车辆风抱、链抱状态的实时检测、动态预警，能有效防止抱闸车辆过峰溜放，从而降低作业人员劳动强度，提高工作效率，保障列车运
行安全。
（2）智慧客运解决方案该解决方案包括智慧车站、智慧旅服、智慧安检、智能反恐、信号楼作业标准化等系统。
智慧车站系统通过在车站内部和周边区域部署物联网设备和传感器，实现对车站设施、人流、车辆等各个方面的实时监测和管理。通过智慧安检、智慧视频、智能终端产品三大主线，从安全保障、旅客服务、智能管理三大方面入手，
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文解决了长期困扰车站运营管理的信息查找困难、问题反馈不及时、旅客乘车体验差、监督管理难等问题；智慧旅服系统
通过在车站安装智能设备和人工智能技术，实现对旅客需求的智能识别和个性化服务。在旅客出行前、进站、候车、乘车、换乘、出站等环节上提供全方位的信息服务，同时也为其它业务功能模块提供列车客运组织相关的接口业务数据；
智慧安检系统实现了违禁品自动识别、违禁品库自主学习、人包自动关联、数据自动联网整合、设备自动检测的5A功能，开创了安检作业的新模式；智能反恐安全管控系统通过在车站和车站周边部署智能监控设备、应用视频分析技术，
实现对周边环境的实时监测和分析。系统可以自动识别可疑人员和行为，及时发出警报并协助安全人员采取措施；信号楼作业标准化系统主要应用于信号楼作业过程分析、标准评价和关键环节管控。
（3）智慧运维解决方案该解决方案包括网轨隧综合智能运维系统和城轨车辆综合智能运维系统。
网轨隧综合智能运维系统：前端车载检测装置主要安装于客运车辆和工程检测车上，完成网、轨、隧实时状态检测和故障定位，后端数据中心进行数据的综合分析及评价，该系统采用车地无线通信技术与云计算一体化智能检测架构，
融合了机器视觉检测原理、激光三角反射式原理、惯性基准法、激光雷达技术等先进手段，以城轨车辆作为检测平台，
实现接触网、轨道、隧道等基础设施、设备的同时空和多维度融合，实时检测、AI智能处理、多专业协同分析、车地数据无线传输、在线实时预警、设备健康状态综合分析等功能。
图13：网轨隧综合智能运维系统该系统主要包括接触网（轨）动态检测系统、轨道动态检测系统、隧道限界动态检测系统和网、轨、隧巡检系统等
子系统。接触网（轨）动态检测系统：采用接触式与非接触式相结合的检测方式，全天候实时对接触网（轨）几何参数、
弓网（靴轨）关系、电气参数进行高精度检测，并对检测数据进行分析，全面诊断评估接触网状态，为接触网检修运维提供指导。轨道动态检测系统：运用惯性基准原理和光截测量原理，对轨道几何参数（轨距、水平、高低、轨向和三角
坑）、钢轨轮廓（水平、垂直）磨耗等参数进行检测，并通过专家评判系统生成TQI（轨道质量）指数报表等各项检测北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告对轨道质量进行综合评价和检修建议。隧道限界动态检测系统：运用激光雷达测距、三维成像、光截测量等技术，
对地铁隧道或延线设施进行360°全方位立体扫描，实现隧道廓形的检测，获取隧道限界信息，判定是否有物体侵入车辆限界状态，提供侵限数据信息。网、轨、隧巡检系统：采用连续高清成像技术、图像智能识别技术、精确定位等技术，
对接触网、轨道、隧道图像进行高速、高精度、高密度采集，并对数据进行人工智能识别、故障分析及病害预警，降低人工巡检劳动强度及人力成本。
城轨车辆综合智能运维系统：采用人工智能、机器人、大数据等技术，通过轨旁检测系统、车底机器人检测系统、
车载综合检测系统，采集车辆运行数据，结合段场维修系统，精准分析段场及线网级车辆故障问题，提高列车日常检修效率，提升上线列车整体可靠性，促进修程修制变革，降低列车运维成本。
该系统主要包括轨旁车辆在线检测系统、地铁车辆360°智能检测系统、轮对检测系统、轨旁受电弓检测系统、温度检测系统、车底智能检测机器人等。轨旁车辆在线检测系统：安装在地铁车辆段出入库线或正线轨道两侧，由城轨车辆
全景彩色图像智能检测分析系统（360°动态图像检测系统）、受电弓（靴）检测系统、轮对检测系统、走行部关键部位温度检测子系统组成。该系统融合了彩色线阵高清成像、机器视觉、模式识别、深度学习、红外热成像等先进的技术手
段，利用多组采集单元对车辆全部可视部件进行360°全景扫描，以不停车检测的方式，实现了对列车关键部件实时的智能化、数字化检测。此外，该系统能够实现同车、同类部件、同一部件全生命周期数据趋势分析，便于检修人员快速浏
览对比，发现确认异常。地铁车辆360°智能检测系统：运用线阵高清彩色成像、AI自学习、三维检测等技术，以不停车检测的方式对经过车辆外观进行全景彩色、实时扫描，在真实还原现场的前提下，对车辆状态进行智能检测分析，可有
效识别车体部件螺丝松动、箱盖脱落、裂纹破损、油脂渗漏等常见问题，并针对异常进行预警提示，运用大数据分析技术，可清晰掌握车体部件变化趋势，实现故障预警。轮对检测系统：采用图像测量技术、高精度位移测量技术，对车辆
走行部进行检测，并具备系统自检、数据通讯及数据管理功能，自动判别车辆的踏面尺寸超差、踏面擦伤故障、车辆不圆度超差、轴承温度异常，以及自动判别列车运行方向、列车车号、测试和计辆计轴。受电弓检测系统：采用高速、高
分辨率图像分析测量技术和现代传感技术，实现受电弓关键特性参数的在线动态自动检测和车顶关键部件、车顶异物的可视化观测，适用于各型电力机车的受电弓和车顶设备检测。车底智能检测机器人：安装在检修库内，通过机器视觉、
激光测量、深度学习、AI诊断等技术，机器人将计划作业与轨旁检测实时数据结合，可在检修坑道内自动走行，定位车辆关键部件和复检部件，进行二维和三维检测。系统大幅降低人工检查的劳动强度和难度，提高车辆检修作业质量，实
现车辆段对列车日检工作的自动化、智能化检查。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文图14：鼎汉智慧运维云平台
供电线缆智能故障监测：供电线缆智能故障监测设备包括现场监测终端、数据中心和工作站。监测终端安装在供电线路上，通过4G/APN无线方式将电信号发送至数据中心。数据中心分析信号，定位故障点和原因。该设备通过直接测
量高压导线上的行波，提高了故障探测效率和定位精度，并利用行波指纹识别技术分析故障原因，有效解决了高精度定位和故障辨识问题，显著缩短了故障巡查时间，提升了轨道交通线路的智能化监测和运维水平。
图15：供电线缆智能故障监测4、新能源热管理相关产品
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文新能源商用车/工程机械热管理系统解决方案：新能源热管理机组采用R134a制冷剂、自带控制单元，用于满足新能
源电动商用车（卡车、客车），各类新能源工程机械、港口机械、农业机械等车辆装备。根据动力电池部件的工作条件及热负荷的不同，冷却能力覆盖范围3～13kW，加热能力0～14kW。产品定制化设计，可根据客户需求调整设计方案，
可提供高压DC1000V以下电压平台的热管理机组，可选配内置DCDC电源和预充。
图16：3kW卧式BTMS热管理机组 图17：7kW立式BTMS热管理机组储能液冷/风冷热管理系统解决方案：储能液冷机组具有保证储能系统安全的作用，冷冻液直接与热源接触，散热效
率高，同时不需要设计风道，减少箱内占地面积，更适合工商户储柜与大型储能集装箱。液冷机组变频控制，精准温控，
实现高效节能。具有上电自启动，参数记忆等智能功能。储能液冷机组产品是针对储能行业电池散热等应用环境而开发的温控产品，适用于给储能电池冷却、加热以及其它对温度波动敏感的设备进行温度控制。产品覆盖制冷量3～60kW，
具备上位机通讯、故障告警等功能，可靠性高，安装简单便捷，无需复杂调试。
图18：5kW储能液冷机组 图19：20kW储能液冷机组储能风冷机组产品是针对电力设备柜、电力户外柜等应用场景而开发的温控产品，用于给电力预制舱、储能集装箱
提供可靠的温度和湿度环境，确保柜内设备的正常运行。产品覆盖制冷量0.5～30kW，具备安全温控、可靠运行、极简运维、智能控制、高效散热等特点。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文图20：5kW储能风冷机组 图21：30kW储能风冷机组
5、智能制造工业机器人是以自动化控制技术为基础，在制造场景下，赋能AI算法和图像视觉及传感器技术，提升工业制造的
生产效率和降低成本，应用场景包括打磨、抛光、上下料、分拣作业等。
图22：工业机器人（样图）
自动化立体库是一种利用自动化技术进行货物存储和检索的高效仓储系统，主要由高层货架、自动化存取设备（如堆垛机、穿梭车）、输送系统和智能控制系统组成，通过计算机和仓储管理软件（WMS）实现库存的精准管理和自动化
操作，能够显著提高空间利用率和作业效率。
图23：自动化立体库北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
6、售后维修及运营维护服务体系公司目前具备轨道交通地面电源维护维修、车辆DC600V电源装置E2/E3/E4/E5维修、动车电源维修、DC600V电
源更新、空调E4/E5修等维修能力。公司拥有超百名专业服务人员、14个技术服务和备件中心、6个全产品技术服务与咨询中心，服务网络遍布全国所有地铁城市，覆盖18个路局集团公司、全部地铁公司及核心车辆维修维护基地，能够为
客户提供7*24小时服务。公司服务范围包括维保服务、改造升级服务、技术支持服务、故障维修服务、设备大修服务、
培训服务、定制产品服务、换新服务、车载服务、应急支持服务等。公司以专业的技术团队及设备仪器、规范的服务流程及质量保障体系，为客户提供满意高效的服务。
公司线上服务管理工具——闪服APP及鼎汉服务小程序顺利实现了客户需求匹配、服务工程师现场管理与售后服务资源的零障碍对接。接入“闪服”平台后，客户能够实现7*24小时便捷一键报修，客服平均响应时间小于15分钟；客
户实时掌握服务进度、控制服务结果、评价服务质量。“闪服”平台能够实现服务流程标准化、服务过程可量化、服务质量可评价、运维管理移动化。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式采购范围：根据公司经营指标及业务范围进行物料及设备采购，包括且不限于不锈钢、铜、电子元器件、成品板、
结构件、电气设备等物料。
采购管理：公司采用“以销定产”和“以产定购”的采购模式，根据年末预测下一年度的销售业绩指数，研发部与产品部制定所需物料清单，采购部门与其他相关部门共同参与制定利时利面的年度采购计划。组织质量管理部、研发部、
产品部等多部门按照产品类型及产品性质对供应商灵活开展季度或年度评级、供应商资质审核等，依据评级和审核结果，
采购部实时筛除低质量供应商，建立《合格供应商名录》。充分发挥公开招标采购机制，进行多方比较引入竞争，在选取高质量原料的条件下有效降低采购成本。
采购架构：公司采购分供应商管理与采购执行两部分，供应商管理包括供应商开发、认证和绩效管理；主要以招标采购方式完成采购执行，包括采购计划制定、采购订单履行、采购入库管理等，通过控制各项采购环节，以避免程序漏
洞。
2、生产模式生产计划：公司在中国与德国拥有多个生产基地，充分利用S＆OP流程工具和CRM、ERP系统等数字化信息内部
服务平台制定、管理、传输生产需求，市场部、采购部、产品部及相关业务部门实时整合信息并有效传递至生产部门进行生产管理。生产计划主要分为三层：（1）依据S＆OP及公司年度销售总量制定全面的年度生产计划；（2）每月20-
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文25日确认S＆OP及要货计划，以确定未来月度生产；（3）基于月度生产计划，结合物料、生产文档情况，细化分解为
周、日生产计划，下发至生产基地车间，及时满足客户要货需求。
生产模式：公司采用“自主生产+委托加工”的生产模式。其中，核心工艺与高技术安装、整合、加工工序由公司自主完成；劳动密集型、工艺简单的低附加值生产环节采用委托加工方式，公司制定了“质量表现卓越，用户体验一流”
的质量方针，倡导和追求零缺陷管理与持续改进的质量文化，追求更快的速度、更好的质量、更高的效率、更低的成本。
3、营销模式国内营销模式：公司设立大区代表处和主机厂代表处作为横向营销管理单元，与各子公司、业务线纵向销售单元共
同构成对接最终用户和中间用户的矩阵式网状销售与服务平台，覆盖所有轨道交通线路。平台基于公开招标信息，结合客户需求实时快速响应，售前、售中体系联合启动，第一时间提供满足各级客户需求的产品解决方案，售后体系全周期
跟踪产品使用情况，保障产品安全、稳定运行。
境外销售模式：一方面，公司通过具备资质的总包商平台对外提供产品及服务，参与国际竞争；另一方面，公司通过德国全资公司SMART与海外业主进行直接业务合作。SMART与国外各主机厂具有长期、广泛的合作基础，将协助
公司进一步打开国际市场，加强对国际轨道交通市场的拓展能力。
（三）行业情况及业绩驱动因素近年来，中国轨道交通装备制造业历经多年的发展与革新，实现了从追赶到领跑的华丽转身，产业集聚效应不断增
强，海外市场不断拓展，国际影响力持续攀升。随着城市化进程持续深化与低碳经济转型的双重驱动下，结合现代信息技术和人工智能技术的快速发展，智能化、集成化、平台化、轻量化、绿色化是轨道交通发展的大趋势，以5G、物联网、
云计算、大数据、人工AI、区块链等为代表的新一代信息技术与制造业融合，推动着城市交通网络向“数字神经中枢”转型，为轨道交通装备产业创新发展提供了更广阔的空间。
1、国家铁路中国国家铁路集团有限公司数据显示，2024年，全国铁路完成固定资产投资8,506亿元，同比增长11.3%；投产新
线3,113公里，其中高铁2,457公里；截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文图24：全国铁路固定资产投资及增速（亿元）
数据来源：中国国家铁路集团有限公司图25：铁路营业总里程（万公里）
数据来源：中国国家铁路集团有限公司
2、城市轨道交通根据中华人民共和国交通运输部2025年01月发布的公开资料显示，截至2024年12月31日，全国共有54个城市
开通运营城市轨道交通线路325条，运营里程10,945.6公里，车站6,324座；2024年，全国新增城市轨道交通运营线路18条，新增运营区段27段，新增运营里程748公里。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文图26：轨道交通运营里程及增速（公里）
数据来源：中国交通运输部及其他公开资料（四）公司所处行业地位
公司始终坚持以自主研发驱动企业发展的理念，深耕轨道交通行业技术，依托二十多年在轨道交通领域的不断创新与实践，已在多个细分领域占据技术领先地位。当前全球竞争格局不断改变，推动全球互联互通、建立人类命运共同体
依旧为未来的大趋势，公司紧跟新时代脚步，在全球关键区域提前布局，紧抓技术更新和产业升级的发展新机遇，持续强化公司产品在智能化、绿色化、轻量化、模块化、高安全性等方面优势地位，凸显科技创新赋能高质量发展，稳固细
分领域先进技术领先地位。
1、车辆电气装备——轻量化、智慧环保创新创新型二氧化碳空调，绿色、节能，应用跨临界制冷循环技术，首家海内外装车应用
创新型智慧空调，具备智能控制+智能检测+智能诊断，大数据+机器学习+物联网等技术创新型环保R513A制冷剂空调，绿色、环保、低碳技术，首家国内地铁轨道车辆装车应用
创新型综合直流空调，具备绿色、节能、高度集成化技术铁路、城轨车辆空调市场主流供应商，产品应用超过35年，供货超过60,000套
创新性轻量化车载辅助电源系统供应商，30年技术积累与超过25个国家海外应用，进入SC3第三代领先技术平台，
在网运行超过8,000套动车、高铁专用电缆市场应用前列，持续供货20年，高铁供货近1万辆，较早实现轨道交通电缆国产化
2、地面电气装备——技术与市场双优势“拳头产品”参与中国高铁和普铁智能信号电源系统的标准制定
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文信号智能电源系统综合占有率第一，城轨市场占有率超过85%，综合占有率超过65%
地面电源在网设备超过18,000套产品覆盖八横八纵高铁线；基本覆盖所有地铁城市
新产品铁路不间断信号电源系统实现全国主要铁路局及北上广深等主要地铁城市批量使用信号智能电源系统、站台门系统、超级电容储能系统实现国内完全自主开发
致力于打造全面优于标准的领先产品，解决业界技术难题的“专业之选”
3、智慧化解决方案——创新解决方案设计深耕货检领域十余年，率先将人工智能引入货检领域
率先推出城轨车辆全景彩色图像智能检测分析系统（360°动态图像检测系统）、受电弓检测系统、轮对检测系统等综合地面检测平台，彩色高清图像自识别、受电弓滑板实时监测、轮对不圆度及磕碰擦伤实时监测为城轨车辆运维提供
有力的大数据支撑创新推出城轨车辆网、轨、隧综合检测车、检测系统，针对线路特点搭配不同的线路设施检测设备，提高了线路检
修的运用效率，降低人员成本和工作强度，为城轨线路供电、工务、信号、通信等专业检修提供绿色、环保、高效的创新型解决方案
铁路总公司《铁路货检安全监控与管理系统》、国家重点研发项目《时速250公里以上货运动车组研制》、国家示范工程《上海轨道交通车辆智能运维系统》课题组成员
公司将持续围绕“碳中和、碳达峰”目标、“新基建”“一带一路”建设等重要战略发展机遇，在以国内大循环为主，国内国际双循环相互促进的新发展格局中，拉长创新长板，催生更多的新技术、新产品、新方向，为“制造强国”
贡献“鼎汉”力量。
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核
心竞争力受到严重影响的情况。近年来，公司核心竞争力持续提升，主要体现在以下方面：
1、国资领航、优势赋能，引领上市公司高质量发展党的十八大以来，党中央对发展混合所有制经济的重视程度不断提高，混合所有制经济成为放大国有资本功能、引
导社会资本投资方向、有效整合行业资源的重要手段。2021年08月18日，公司积极响应国家政策引导，完成混合所有制改革，成为国有控股企业中的一员，国有资本基于现有优势，通过导入业务资源、支持信贷额度、协助项目落地、输
入优秀管理人才等多种举措在资金、业务、资源等多维度为公司赋能，结合现有产品及多年的技术积累，紧抓行业市场北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
发展机遇，实现产业联动、合作共赢、共同促进；2024年09月，公司披露了《北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年度向特定对象发行A股股票预案》等相关公告，公司控股股东工控资本作为唯一的发行对象全额认购公司非公开发行全
部股份，国有资本将进一步增厚，公司股权结构将进一步优化，未来将持续赋能公司高质量发展，进一步提升公司的核心竞争力，推动上市公司做强做优做大。
2、科学治理、机制完善，为可持续性发展保驾护航有效的、科学的公司治理是企业做优、做强、做稳、做久的基石。目前，公司严格按照证监会、深交所发布的各项
要求，结合自身实际情况，完善“三会一层”治理架构，合理设置决策权限，保障治理结构的科学性以及规则制度的执行力，形成“国有资本控制力—市场机制灵活力—上市公司规范力”的治理乘数效应，着力打造以国有资本为基础、市
场化效率为动力、上市公司体系为保障的混合所有制改革典范。
在科学治理方面，公司已根据监管的各项要求，建立起上市公司规范运作的“护城河”，通过完善的“三会一层”治理架构，合理设置决策权限，保障治理结构的科学性以及规则制度的执行力；通过提高内部审计监察能力，进一步加
强风险管理和合规管理能力，确保公司经营管理各环节的规范运作，提高对重大事项的监督和检查力度，防范经营风险；
凝聚共识，构建起鼎汉集团积极向上、公平公正、争先创优的干事氛围；深化卓越运营，夯实盈利基础，大力提升鼎汉集团运营能力和管理效能。此外，公司将进一步通过完善公司股权结构、ESG理念融入公司战略与经营管理、积极拓展
维护与投资者的良性互联、提升信息披露质量，持续赋能公司业务发展、提升公司可持续发展水平、及时传递公司价值，
树立资本市场良好形象。
3、专注创新、匠心本质，建立起具有行业影响力的品牌公司始终坚持创新驱动发展的理念，通过“技术深耕+应用创新”的方式，依托年均超过一亿元的高水平研发投入，
构筑起轨道交通高端装备制造与智慧化解决方案技术领先的核心竞争力“护城河”，并不断在关键细分领域持续创新突破：其中信号电源产品持续迭代，通过引入双总线架构技术、树状拓扑配电技术、智能运维技术等，不断引领该产品在
行业内的技术革新；中/高频车载辅助电源系统凭借体积更小、重量更轻、质量可靠、效率更高等优势，目前已在全球最快的高铁列车CR450动车组上实现装车；轨道交通空调产品持续深化绿色、环保、低碳与智能技术创新，利用综合直流
空调技术提升效率及减重节能，应用环保制冷剂及变频热泵、智能运维等技术，驱动产品向高效节能与智慧物联方向升级，助力客户达成低碳转型目标，为行业可持续发展注入新动能；智慧化解决方案实现将物理传感、物联网、图像识别、
语音识别、机器学习、人工智能等技术与轨道交通应用场景相结合，为客户提供更智能、更便捷、更先进的智慧化服务。
此外，公司始终加强与政府、科研院所、行业协会等技术交流，积极参与中国轨道交通行业标准和规范制定，共同带动行业可持续发展，截至2024年底，公司共参与制定/修订行业标准共16项，为5项课题组成员。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司已初步实现从行业设备供应商到生态赋能者的战略跃迁，以“装备+系统”、“增量+存量”、“国内+
海外”的业务布局为基础，持续服务于国家铁路、城市轨道交通项目建设、“一带一路”建设以及设备更新行动方案实施等，为“交通强国”贡献鼎汉力量。
4、深挖精研、敏捷高效，具备卓越的响应客户需求能力当前，全球正处于新一轮科技革命和产业变革的加速推进期，安全、高效、绿色、智能的轨道交通装备将成为行业
发展的主导方向，以智能化、绿色化、轻量化、模块化、高安全性等为特征的新型轨道交通产业逐步形成，公司深耕轨道交通行业，围绕“以客户为中心”方针，通过构建系统化的竞争优势，形成了从需求识别、技术研发到柔性交付、服
务保障的全链条高效协同能力。
公司已建立起对接最终用户和中间用户的矩阵式网状销售与服务平台，覆盖所有轨道交通线路，结合客户需求实时快速响应，售前、售中体系联合启动，第一时间提供满足各级客户需求的产品解决方案；公司研发平台整合性能测试、
敏捷开发、AI协同等技术手段，为满足客户节能降耗、智能运维等定制化需求提供保障，通过“研-产-销”联动机制，
实现技术方案与实施交付的高效转化；公司供应链系统充分利用CRM、ERP等信息化系统，实现从需求输入到生产交付的全流程可视化管控，柔性生产线及质量保障体系为满足行业客户各类订单需求提供有效支撑；公司完善的售后维修
及运营维护服务体系，通过“现场+线上”的方式7×24小时快速响应客户需求，以专业的技术团队及设备仪器、规范的服务流程及质量保障体系，提升客户体验及黏性。
公司通过营销端的需求深挖、研发端的技术精研、供应链的高效协同及服务端的敏捷响应，能够为客户提供兼具创新性、可靠性和经济性的综合解决方案，持续赋能轨道交通行业高质量发展。
5、聚焦战略、高效执行，打造高质量发展新引擎在公司深入推进“从地面到车辆、从增量到存量、从国内到国际”的战略转型进程中，已系统构建起支撑产品跨界
发展的商业模式与核心能力体系，并在战略规划与执行层面积累了丰富的实践经验。公司围绕平台化建设思路，持续开展新商业模式探索与新兴赛道布局，通过前瞻性研究努力把握未来商业机遇与战略方向，有效促进了各业务板块的协同
创新与价值提升，不断开拓新的增长空间。截至目前，公司已完成“地面到车辆、增量到存量”战略转型，同时，通过建立国内外资源的双向对接机制，初步实现了国际先进技术国产化应用与国内创新成果国际化输出的链接成果，国际化
战略实施取得显著成效。与此同时，智慧安全运维业务充分发挥在大数据、图像识别、语音识别、机器学习及人工智能、
机器人等领域的技术优势，依托丰富的应用场景，持续拓展客户群体与应用领域，已成为公司新的战略增长极的重要组成部分。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球经济在能源转型、产业链重构与科技革命交织中步入深度调整期，国内经济运行总体平稳、稳中有进，
轨道交通行业依托“交通强国”战略纵深推进与“双碳”目标指引，加速向智能化、绿色化、国际化等方向迭代升级。新型城镇化建设、都市圈交通一体化及“一带一路”基础设施互联互通持续释放市场需求；“十四五”规划中期加码新基
建投资，人工智能、工业互联网与新能源技术深度融合，推动行业从“规模驱动”向“技术+服务+数据”多维驱动的生态竞争跃迁。
报告期内，公司经营团队在董事会的领导下，紧抓机遇、直面挑战，以“新质生产力”为核心引擎，加大增收拓源、
提质增效力度：一方面，深化“高端装备+智慧方案”的布局协同，加大传统业务的核心竞争力以及新领域新产品的市场拓展力度，新增订单有效提升；另一方面，围绕智能、绿色、环保、安全等创新主线，坚持研发投入，推动产品技术
水平不断提升、增长动能持续提高；此外，继续通过组织流程优化、供应链体系完善、资本赋能产业等举措夯实公司高质量发展根基。2024年度，公司实现营业收入158,776.95万元，较上年同期增长4.63%；通过强化预算管理，提升运营
效率，严格控制各项成本费用，销管财费用率较上年同期相比下降2.42个百分点；坚决贯彻和持续优化“以收定支”政策，加大回款力度，经营活动产生的现金流量净额15,083.75万元，同比增长26.80%；由于账龄结构变化以及公司资产
配置调整等原因，导致相关减值损失较上期有所增长，给本报告期利润实现造成一定影响，公司会积极调整运营策略，
努力提升盈利水平。报告期内，公司主要重点工作开展情况如下：
（1）向“深”耕耘，坚定不移拓业务，实现“双”增长公司以“重点布局、全域协同”为策略，持续完善优化营销体系，推动市场开拓与客户服务能力双提升。通过构建
多维度立体化营销网络，强化客户分层管理与属地化服务能力，紧抓铁路车辆需求短期上扬、设备更新改造、城轨智能运维与维保后市场起量、海外项目等关键机会点，实现新增订单量有效增长；以热管理系统、智能制造解决方案等新产
品为核心，联合相关行业优秀企业实现示范性应用，推动公司建立新能源、智能制造等领域的增长新引擎；营销及服务体系持续深化数字化转型，努力实现需求响应效率提升，同时通过“技术营销+解决方案前置”模式，将产品价值深度
融入客户需求，形成差异化竞争优势，为后续市场深耕奠定坚实基础。2024年，公司实现新增订单18.36亿元，截至本报告期末，公司在手订单25.68亿元。
1）轨道交通基本盘稳中有进公司重点聚焦轨道交通主业，积极挖掘新的应用场景和市场机会，通过稳定安全的产品质量、专业完善的营销体系、
及时高效的交付链条及售后服务，推动资源要素向优势领域集中，不断提升客户黏性及市场竞争力。其中：信号电源系北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
统持续保持市场领先优势，占有率行业领先；新产品铁路不间断信号电源系统凭借最新高可靠性配电架构、灵活可更换标准化模块结构、更强的轨道交通环境适应能力等优势，目前已实现全国含北京、上海、广州、成都等主要铁路局以及
北京、上海、广州、深圳等主要地铁城市的批量应用；车辆特种电缆产品紧抓动车规模招标机会，紧盯客户需求，优化响应策略，细分市场占有率稳步提升；抱闸检测系统以实时监测、动态预警、提高效率为创新基准，已在沈阳、广州、
西安、成都等路局公司实现应用，订单落地有序推进，该产品获得广州铁路局科技进步二等奖；铁路平交道口智能安全防护系统第二代产品以保安全、降成本为目标，已在成都、长沙等城市的站点实施，并获得广州铁路局科技进步特等奖。
2）新领域、新赛道等增长“新引擎”初现规模公司凭借深厚的技术积累、完善的研发体系和丰富的产业资源在巩固轨道交通核心业务优势的同时，前瞻布局战略
性新兴产业赛道，形成了“核心业务+新兴增长极”的多元化产业生态；通过持续强化技术创新能力、优化研发平台建设、整合产业资源，公司实现了传统业务与新兴业务的协同发展，为打造具有全球竞争力的高端装备制造企业奠定了坚
实基础，目前已在新能源热管理、智能仓储、工业机器人领域获得市场突破。其中：新能源热管理机组以轨道交通车辆特种空调研发平台为基础，依托公司高效灵活的定制化能力，基本完成风冷机组、液冷机组等能够适应各种工况环境的
全功率段样机开发和试用，除在山河智能实现小批量供货外，同时也为三一重工、徐工机械、广汽日野等公司开发配套车型的热管理产品，未来公司将进一步推进与其它商用车/工程机械客户在各类型热管理技术上的合作，报告期内实现订
单超过1600万元；自动分拨墙设备通过智能分拨车及智能调度系统融合，高效准确地实现了对播种、分拨场景下的人工替代，目前已在电商物流领域实现落地；智能鲜花自动化分拣项目通过对不同种类鲜花进行图像的采集、分析、处理，
采用智能识别的方式通过机械分拣模块实现对花卉的分拣，鲜花分拣机具有高效、智能、精准的特点，市场前景十分广阔。
（2）向“新”聚力，笃行不怠重研发，激发新动能在当前技术创新日新月异、全球能源格局不断演变、数字技术与实体经济加速融合的背景下，公司始终坚持创新与
技术引领的战略核心，坚持科技是第一生产力，创新驱动发展，持续推进制度与管理创新，运用好混合所有制的优势，
紧跟国家及行业技术发展趋势，创新蓄能增量、品质稳固存量，深入建立自主可控的技术护城河，奠定高质量发展基础。
2024年，公司研发投入11,630.51万元，截至报告期末，公司共有研发人员351人，占员工总人数的比例达到23%。
1）科技创新生态平台构建作为公司创新驱动发展战略的核心支撑和新质生产力培育的关键载体，报告期内，公司继续推进研发平台完善、优
化工作。一方面，公司实施研发设备智能化升级改造，打造数字化实验室集群，显著提升研发效能；优化升级大数据处理平台，强化智慧化解决方案与智能产品的算法支撑能力；深化人工智能、机器学习等前沿技术在研发环节的应用，全
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文面提升研发智能化水平。另一方面，完善具有竞争力的薪酬激励机制，健全专业化人才培养体系，畅通研发人员职业发
展通道；深化产学研协同创新，建立常态化技术交流机制，支持研发骨干参与高端学术论坛和前沿技术研讨，持续激发创新动能；着力培养跨学科复合型人才，构建多元化研发团队，积极开展未来技术融合发展趋势的前沿布局。
2）技术创新成果量质齐升报告期内，公司坚持高水平研发投入，全年研发投入11,630.51万元，一方面持续推动现有产品向智能化、绿色化、
轻量化、模块化、高安全性不断升级，领跑行业技术发展水平；另一方面，紧抓国家战略发展以及前沿技术演进方向，
加大新领域、新赛道研究探索及创新成果转化，蓄力未来可持续发展势能，其中：铅酸电池健康管理系统针对行业内铅酸电池储能系统寿命短、且损坏情况无法提前预测的普遍痛点，利用多重电池内阻检测技术、电池活化技术、电池温升
监控技术，结合大数据计算以及互联网警示系统，对铅酸电池的寿命进行分级分类的多重实时监测，目前已完成开发并进行到实验局验证环节；新产品列车在站运行状态监测系统完成了首个版本产品的开发与发布，并在多个车站落地应用；
城际和高速铁路产品变流器在过往研发经验和技术成果基础上参考国际先进技术，综合直流变流器和变频器优势完成开发和小批量交付，该产品在轻量化和效率上有大幅度提升，进一步扩大在行业内的领先优势；PV2RAIL光伏（太阳能）
逆变器结构简单紧凑，易于分布式布置，可最大程度的靠近终端负载电网，将可再生绿色能源（太阳能）直接应用至牵引电网，不需要中间转化环节，从而起到降低电气化列车牵引能耗作用，目前正在进行投入使用前的各项测试认证，目
前第一台设备于2024年09月在德国柏林轨道交通展Innotrans上展出，市场反馈良好；CR450项目辅助变流器采用了新一代的碳化硅半导体器件，结合中高频辅助变流器技术，其技术优势主要体现在高效节能、轻量化以及高可靠性、高可
维护性，模块化设计，目前处于工程样机装车验证阶段。
（3）向“实”筑基，真抓实干提质效，固发展之本1）规范运作。报告期内，公司严格按照上市公司监管要求，结合公司治理实际情况，持续加强自身制度建设，为
不断提升公司治理水平提供制度保障，提高规范运作能力；坚持底线思维，持续完善“三会一层”治理架构，合理设置决策权限，保障治理结构的科学性以及规则制度的执行力；继续严格履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整、公
平地披露定期报告和临时公告，不断推动全体董监高向信息披露主要义务人的角色转变，持续提高公司信息披露能力；
加强投资者关系管理工作，积极拓展与投资者的沟通渠道，维护投资者的知情权，使广大投资者能够充分了解公司现况与动态，通过召开线上业绩说明会、接听投资者热线、及时回复互动易问询以及接待投资者现场调研等方式与投资者进
行沟通交流，建立良好的互动平台，提高公司的诚信度和透明度；进一步健全内部控制体系，加强风险管理和合规管理，
确保公司经营管理各环节的规范运作，通过提高内部审计工作能力，加强对重大事项的监督和检查，有效防范经营风险。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年度，公司获得“2024年度财联社致远奖-公司治理（G）先锋企业奖”；同时，信息披露工作于2023-2024年度获
深圳证券交易所A级评价，创业板合计1327家参与考评的公司，其中A级仅占前15%。
2）内部建设。公司严格执行全面预算管理制度，以控制成本为目标，通过对标分析、标准化管理、精细化分解跟踪等手段运用，将费用控制在合理预期范围内；公司以高质效为目标，持续推进精益生产和工艺改善，通过技术革新、
工艺优化、生产工序优化，有效提升了生产效率与质量；持续优化薪酬体系，结合“以岗定薪”、“以能定岗”等薪酬政策，将员工的薪酬与个人岗位、能力、绩效贡献相挂钩，同时选择能充分体现员工贡献和利于组织发展的薪酬结构，
牵引聚焦组织目标达成，有效激发员工积极性；进一步优化资源配置，改善生产运营模式，加快无效低效资产处置，提高资产使用效率；与成都交控轨道科技有限公司、成都轨道产业投资集团有限公司、成都铸链轨道交通产业股权投资基
金合伙企业（有限合伙）成立合资公司，与行业内优质企业以资本为纽带形成战略联盟，推动相关业务良好发展。
3）风险管控。全面风险管理及内部控制建设是确保企业稳健运营、提升市场竞争力的关键环节。同时，全面风险管理及内部控制建设相辅相成，覆盖战略、财务、市场、运营及法律等领域。报告期内，公司一方面在相关领域设置风
险预警指标，建立风险清单，并通过对指标的监测，预防重大风险，提升企业的风险管理能力；另一方面，公司完善权限指引表、不相容职责矩阵、风险控制矩阵，确保公司经营活动的效率性和效果性，保护公司资产的安全性，提升公司
的综合竞争力。
4）价值创造。公司始终秉承回报社会、回报股东的理念，注重价值创造与对股东的回报。公司坚持通过科学治理、
业绩改善、提质增效、资产重组、资本运作等多种方式提升内在价值，于2024年09月13日披露《北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年度向特定对象发行A股股票预案》等相关公告，拟通过向控股股东定向增发赋能公司业务向创新领
域拓展、优化资本结构增强抗风险能力、增厚国有资本持股比例、提振资本市场信心，结合公司未来经营规划及战略发展方向，持续优化公司资源配置，努力实现结构优化、价值提升经营目标。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,587,769,530.70 100% 1,517,563,514.82 100% 4.63%
分行业北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
轨道交通 1,587,769,530.70 100.00% 1,517,563,514.82 100.00% 4.63%分产品
智慧化解决方案 265,132,323.50 16.70% 262,540,032.67 17.30% 0.99%地面电气装备 458,054,451.85 28.85% 522,029,922.00 34.40% -12.26%
车辆电气装备 854,368,465.77 53.81% 717,732,825.94 47.29% 19.04%其他 10,214,289.58 0.64% 15,260,734.21 1.01% -33.07%
分地区国内 1,428,989,213.53 90.00% 1,393,091,081.81 91.80% 2.58%
海外 158,780,317.17 10.00% 124,472,433.01 8.20% 27.56%分销售模式
直接销售 1,587,769,530.70 100.00% 1,517,563,514.82 100.00% 4.63%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同期增营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 减分行业
1,587,769,530. 1,142,311,12轨道交通 28.06% 4.63% 5.45% 降低0.56个百分点
70 7.44分产品
智慧化解决方 168,509,881.265,132,323.50 36.44% 0.99% 4.27% 降低2.00个百分点
案 61271,781,633.
地面电气装备 458,054,451.85 40.67% -12.26% -21.08% 增长6.64个百分点698,794,409.
车辆电气装备 854,368,465.77 18.21% 19.04% 23.05% 降低2.67个百分点37
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文其他 10,214,289.58 3,225,203.00 68.42% -33.07% -65.65% 增长29.95个百分点
分地区1,428,989,213. 1,004,664,45
国内 29.69% 2.58% 3.94% 降低0.92个百分点53 6.26
137,646,671.海外 158,780,317.17 13.31% 27.56% 17.97% 增长7.05个百分点
分销售模式1,587,769,530. 1,142,311,12
直接销售 28.06% 4.63% 5.45% 降低0.56个百分点70 7.44
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同期增
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 减
分行业1,587,769,530. 1,142,311,127.
轨道交通 28.06% 4.63% 5.45% 降低0.56个百分点70 44
分产品智慧化解决方
265,132,323.50 168,509,881.61 36.44% 0.99% 4.27% 降低2.00个百分点案
地面电气装备 458,054,451.85 271,781,633.10 40.67% -12.26% -21.08% 增长6.64个百分点车辆电气装备 854,368,465.77 698,794,409.73 18.21% 19.04% 23.05% 降低2.67个百分点
其他 10,214,289.58 3,225,203.00 68.42% -33.07% -65.65% 增长29.95个百分点分地区
1,428,989,213. 1,004,664,456.国内 29.69% 2.58% 3.94% 降低0.92个百分点
53 26北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
海外 158,780,317.17 137,646,671.18 13.31% 27.56% 17.97% 增长7.05个百分点分销售模式
1,587,769,530. 1,142,311,127.直接销售 28.06% 4.63% 5.45% 降低0.56个百分点
70 44变更口径的理由
财政部于2024年12月06日发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号，以下简称“解释第18号”），其中“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，在对不属于单项履约义务的保证类质量
保证产生的预计负债进行会计核算时，应当根据《企业会计准则第13号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成本”、“其他业务成本”等科目，贷记“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和
资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。企业在首次执行该解释内容时，如原计提保证类质量保证时计入“销售费用”等的，应当按照会计政策变更进行追溯调整。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 套/站点 2,571 2,307 11.44%
轨道交通地面产生产量 套/站点 2,373 2,228 6.51%
品库存量 套/站点 1,033 1,231 -16.08%
销售量 台/套 11,410 10,210 11.75%轨道交通车辆产
生产量 台/套 10,954 10,942 0.11%品（不含电缆）
库存量 台/套 839 1,221 -31.29%销售量 万米 2,913 2,443 19.24%
轨道交通车辆电生产量 万米 2,817 2,174 29.58%
缆库存量 万米 323 419 -22.91%
轨道交通智慧化 销售量 项 256 258 -0.78%产品 生产量 项 256 258 -0.78%
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文库存量 项 0 0 0.00%
备注说明：
1、地面电气装备产品客户对各站点的需求及配置存在较大差异，一个项目中可能包括服务、改造或提供备件等不同情形（为保持数据一致性及口径一贯性，此三种情形不包含在上述统计），且一个站点里设备可能存在分批发货需求，
故每站配置及销售总额不同，地面电气装备销售额与站点数量不完全存在对应关系；
2、公司相关产品的零件种类多、数量大、单价低，为如实反映公司生产经营状况，提升数据统计及列示合理性，上述统计信息不包括零配件数量；
3、由于公司产品生产后除正常销售外，另会用于样品装车试验、研发领用、产品展示领用等其他用途，除此之外，
库存及在途商品正常消耗、损坏等原因，将可能导致产量、销量、库存量勾稽关系之间存在少量差异。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
库存量变动原因：轨道交通车辆产品（不含电缆）库存量降低是因为一方面公司根据自身实际情况，灵活调整市场应对策略，结合行业波动情形，优化营销模式，销售量增加；另一方面，重点加强部分产品的存货管控工作，有效控制
了存货规模，提高了存货周转率，库存量显著降低。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 同比增减金额 占营业成本比重 金额
重轨道交通 材料成本 818,858,742.70 71.89% 745,984,248.88 69.47% 增长2.42个百分点
轨道交通 人力成本 117,079,391.40 10.28% 128,593,753.53 11.97% 降低1.69个百分点轨道交通 制造费用 203,147,790.34 17.83% 199,314,939.38 18.56% 降低0.73个百分点
合计 1,139,085,924.44 100.00% 1,073,892,941.79 100.00%说明
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
公司根据业务发展需要，新设立全资子公司天津鼎汉轨道交通设备有限公司，自本报告期纳入合并范围；公司在报告期内注销了全资子公司安徽正缆检测技术有限公司、贵阳鼎汉电气技术有限公司、北京鼎汉轨道交通技术有限公司及
下属全资公司南宁鼎汉轨道交通设备有限公司、福州鼎汉轨道交通装备有限公司，截至报告期末已完成注销手续。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 977,038,263.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 537,701,908.83 34.08%
2 第二名 233,259,929.09 14.79%3 第三名 106,282,943.14 6.74%
4 第四名 51,444,393.51 3.26%5 第五名 48,349,088.74 3.06%
合计 -- 977,038,263.31 61.93%主要客户其他情况说明
适用不适用公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实
际控制人和其他关联方未在主要客户中直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 169,509,895.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 93,184,207.65 9.41%
2 第二名 22,213,837.13 2.24%3 第三名 21,700,555.84 2.19%
4 第四名 16,407,284.96 1.66%5 第五名 16,004,009.46 1.62%
合计 -- 169,509,895.04 17.12%主要供应商其他情况说明
适用不适用公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、
实际控制人和其他关联方未在主要供应商中直接或者间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 142,377,457.01 145,074,318.41 -1.86% 未发生重大变动
管理费用 133,837,974.56 151,445,505.41 -11.63% 未发生重大变动财务费用 55,685,245.12 57,405,443.43 -3.00% 未发生重大变动
研发费用 84,370,595.40 73,772,176.13 14.37% 未发生重大变动4、研发投入
适用不适用主要研发 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文项目名称
本项目通过在原有DC600V电源装置上做技
术突破，拓宽了产品的应高原型 丰富产品应用场景，提升市
用场景，结合西部开发的 完成产品研发并实现DC600V 产品研发阶段 场竞争力和可持续发展能
发展情况，未来DC600V 商业化应用电源装置 力。
电源装置的需求及后端维保需求也将日益增加，拓
宽公司产品线。
优化供应链管理，降本项目旨在通过自主研发 低项目成本；提升产
与自主生产，优化产品设 品的系统性与兼容一体化通 计与生产流程，降低项目 性，满足客户多样化 使公司继续保持行业技术领
信电源项 成本，提升产品功能整合 试验阶段 需求；优化开发流程 先地位，增强公司的市场竞目 度（尤其是软件部分的整 与资源配置，缩短产 争力与核心竞争力。
合），并加快市场响应速 品从研发到上市的周度。 期，提升市场响应速
度。
丰富公司产品线，帮工商业储 本项目通过开发800- 丰富公司产品线，开拓新的
助公司从传统铅酸电能BMS 1200V工商业储能BMS系 立项阶段 领域，提升市场竞争力和可
池步入以锂电为基础系统 统，丰富公司产品线 持续发展能力。
的新能源行业。
提高列车辅助电源转研制一种综合直流供电系 使公司继续保持行业技术领
综合直流 换效率、降低列车重统，用于替代现有的电动 最终用户装车验证阶段 先地位，增强公司的市场竞
系统 量、提高列车供电系车组辅助供电系统。 争力
统可靠性。
第四代辅 研制新一代的地铁列车车 原型机测试阶段 提高车载辅助电源系 使公司继续保持行业技术领北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
助电源技 载辅助电源平台。 统的效率、减低重 先地位，增强公司的市场竞术平台 量，大幅度提高可维 争力
护性和可用性，导入智能化运维系统并且
能够实现模块化、半自动化生产。
优化现有的轨道交通优化现有的轨道交通用电
一种无卤 用电缆结构，完善各 突破公司现有机车电缆产品缆结构，完善各器件功
阻燃轨道 器件功能，强化内壁 同质化瓶颈，使公司继续保能，强化内壁保护能力， 小批量试产
交通动车 保护能力，降低电工 持行业技术领先地位，增强降低电工维修操作难度，
电缆 维修操作难度，提升 公司的市场竞争力提升效率。
效率本项目利用支撑材料将绝 分隔机构的设置与空 推动动车组动力电缆技术迭
一种无卤缘护套与各动力线束和各 心件上呈环形分布的 代，满足高铁领域对高可靠
阻燃动车信号线束之间的空隙填 小批量试产 分隔板，有利于对导 性电缆的需求，增强公司在
组动力电满，增强支撑效果，提升 体的防护，提高动车 高端线缆市场的技术，提升
缆动车组动力电缆的性能。 组动力电缆的强度。 公司整体竞争力。
通过编织层的设置、
填充层的多个玻璃纤一种无卤 拓展公司在机车跨接电缆领
该电缆通过提高自身强 维丝层和多个聚酯带阻燃机车 域的技术优势。推动产品线
度，以应对车辆运行的复 开发结项阶段 层间隔设置，进一步车辆跨接 向多元化、高附加值方向升
杂性。 增强了电缆的机械性电缆 级，巩固行业竞争力。
能与该机车车辆跨接电缆的性能。
网、轨、 本项目主要研发针对地铁 不同地区项目分别处于 本项目主要完善城市 完善公司产品线，打造符合隧综合检 接触网、轨道、隧道一体 交付验收阶段、系统安 轨道交通智慧运维体 城市轨道交通运维体系的高
测系统 的智能检测设备，实现运 装阶段、部分子系统已 系，打造符合地铁针 端智能装备，提升公司系列北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
维对象的缺陷智能检测， 完成验收投入应用中。 对接触网、轨道、隧 产品竞争力。
减少人工成本。 道一体的车载高端运维装备。
本项目主要研发针对车辆专业运维数据包括轨旁、 开发一套针对城轨车
段场作业运维等系统，结 辆检测和运维一体化合人工智能、机器人、大 的综合智能运维系
目前已完成轨旁系统规 符合国家人工智能和高端装数据等技术，精准分析段 统，提升地铁车辆运
城轨车辆 模化应用；正在进行轨 备相关政策，结合国家智慧场及线网级车辆故障问 用可靠性及提升车辆
综合智能 旁系统的功能性能升 城轨发展规划，打造完善的题，为车辆智能运维系统 运维水平，在国内地
运维系统 级、机器人联合运用试 车辆智能运维产品线，提升提供数据，提高列车日常 铁城市进行推广应
点建设。 公司整体竞争力。
检修效率，提升上线列车 用。同时进行人工智整体可靠性，促进修程修 能及大数据技术的技
制变革，降低列车运维成 术储备。
本。
通过部署自动化管控以铁路物流业务需求为导 设备、智能监控系
向，构建覆盖物流全链条 统，提升场站的安全的数字化管理平台，融合 管控能力；依托智能
铁路物流 物联网、AI、大数据等技 风险管控平台，降低 适应市场需求紧跟智能化发基地信息 术，在安全、服务、生 产品研发阶段 事故率；在保障安全 展，提升公司整体核心竞争
化系统 产、管理四方面实现科技 的同时，将人、车、 力。
保全、提高生产效率、降 货、设备等资源数字低劳动强度、提供优质服 化，建设统一平台，
务。 实现统一管理、统一调度。
抱闸检测 通过对货车关键位置的检 标准化试产阶段 主要应用于铁路货运 丰富公司铁路货运安全产品北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
系统 测，对铁路货车编组时异 编组站驼峰作业场 线，为公司带来业绩，增强常制动状态进行预警，避 景，在溜放车辆作业 公司核心竞争力，助力公司
免其所导致的安全风险 时，有效检测车辆关 创造新的行业标准键检测点，排除产生
车辆途停的隐患，并对管理人员进行预
警，以提高安全管理的效率，控制铁路作
业过程安全风险。
研发一套智能化检测系 利用高清彩色线阵扫统，用于解决车站传统接 描等技术手段，对经
列车在站 发车作业过程中由于受车 由车站的列车车体、 丰富公司铁路运输安全产品运行状态 速、夜间、天气、位置、 走行部和车底进行实 线，为公司带来业绩，开拓
产品研发阶段监测识别 劳动强度等因素影响，普 时扫描检测，运用图 新的领域，增强公司核心竞
系统 遍存在的检车安全隐患问 像智能识别等AI技 争力。
题，进一步保障铁路运输 术，实现车辆运行时安全。 的智能化检查。
研制出在保证原空调机组制冷效果的情况
下，增加变频节能调空调大架 节及热泵制热功能，
通过完善专用或通用的技 使公司继续保持行业技术领修变频热 部分项目已经开始批量 并能够有效地改善目
术及工艺，提升产品售后 先地位，增强公司的市场竞泵节能改 改造交付 前空调机组所存在的
服务升级方面等能力 争力造技术 问题，开发出具有性
能稳定、故障率低等优势的变频热泵节能
空调系统。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文在新能源储能领域，
采用变频控制技术，拥有 公司将持续优化液冷/新能源储 精准温控及高效节能的优 风冷机组，聚焦新能 使公司继续保持行业技术领
能热管理 势，利用高性能芯片和先 样机交付及运营验证 源储能液冷/风冷机组 先地位，增强公司的市场竞系统 进算法，更为精准控制系 平台建设，陆续推出 争力
统参数 适用于全行业的系列产品。
为客户研制开发一款欧洲跨境
开发用于欧洲推拉式客车 集成新技术新工艺的 新的产品将有效拓展公司产列车机车
的多电压制式辅助逆变 待交付第一台设备 新型多电压制式辅助 品范畴，扩大公司客户群，
多电压电器。 逆变器，用于欧洲洲 增加销售收入。
源际运行铁路客车
可实现将轨道车站新 新的产品将有效拓展公司产PV2RAIL 一款专为直接接入16.7Hz
研发已启动，已有第一 能源电能直接输入到 品范畴，扩大公司客户群，
轨道交通 牵引电力网络而设计的光单客户订单需求 电气化牵引电网，减 增加销售收入，提升公司整
光伏电源 伏逆变器。
少能源损耗与成本。 体核心竞争力。
报告期内公司新获得专利共7项，新增软件著作权共16项，详情如下：
序号 专利名称 专利类型 申请号/专利号 授权日期1 一种全高式站台门传动装置及全高式站台门系统 发明专利 ZL202110467263.3 2024/6/25
2 一种轨道车辆空调软件逻辑测试系统 实用新型 ZL202421073303.1 2024/12/273 智能机械仿生手臂 外观设计 202330445815.0 2024/2/13
4 智能外观分选机 外观设计 202330513452.X 2024/2/235 自动化研磨抛光机 外观设计 202330513466.1 2024/2/23
6 激光切割机 外观设计 202330520967.2 2024/2/277 一种阻燃型防爆电缆 实用新型 ZL202320412423.9 2024/1/5
报告期公司获得的软件著作权如下：
序号 软件著作权名称 证书登记号 登记日期北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
1 鼎汉轨道线路电源集中监测系统 2024SR1889274 2024/11/252 鼎汉信号电源健康管理系统 2024SR1898193 2024/11/25
3 多联电气设备总线控制软件[简称:DEVBUS]V1.0 2024SR0969117 2024/7/104 基于多变量的空调精准控制软件系统 2024SR1124933 2024/8/5
5 铁路货场固定式电动脱轨器管理系统 2024SR0143265 2024/1/226 铁路货车装载智能监测系统V1.0 2024SR0341913 2024/3/1
7 货车装载智能监测系统 V1.0 2024SR1321768 2024/9/68 广鼎智能仓储管理系统[简称：DWMS]V1.0 2024SR0333442 2024/2/29
9 仓储控制系统(WCS)[简称：dhgh-WCS]V1.0 2024SR1587406 2024/10/2310 隧道限界检测设备实时3D采集系统V1.0 2024SR0070081 2024/1/10
11 隧道巡检检测设备数据处理分析系统V1.0 2024SR0072760 2024/1/1012 隧道巡检检测设备实时采集系统V1.0 2024SR0073069 2024/1/10
13 隧道限界检测设备3D数据处理分析系统V1.0 2024SR0075484 2024/1/1114 轨道交通车辆红外走行部温度检测系统V1.0 2024SR1356319 2024/9/11
15 车辆360度检测智能分析平台V2.0 2024SR1862942 2024/11/2216 网巡检测系统[简称：网巡V1.0] 2024SR2076791 2024/12/13
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 351 354 -0.85%研发人员数量占比 23.46% 22.97% 占比增长0.49个百分点
研发人员学历本科 233 243 -4.12%
硕士 50 40 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 98 123 -20.33%30~40岁 169 149 13.42%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 116,305,087.90 107,396,228.51 111,488,463.69
研发投入占营业收入比例 7.33% 7.08% 8.78%研发支出资本化的金额（元） 31,934,492.50 33,624,052.38 36,973,268.73
资本化研发支出占研发投入的比例 27.46% 31.31% 33.16%资本化研发支出占当期净利润的比重 285.66% 184.92% -18.82%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,380,074,477.41 1,363,845,531.06 1.19%
经营活动现金流出小计 1,229,237,027.04 1,244,890,260.72 -1.26%经营活动产生的现金流量净额 150,837,450.37 118,955,270.34 26.80%
投资活动现金流入小计 8,637,926.03 90,510,837.43 -90.46%投资活动现金流出小计 65,787,868.25 51,387,871.35 28.02%
投资活动产生的现金流量净额 -57,149,942.22 39,122,966.08 -246.08%筹资活动现金流入小计 1,417,509,131.94 1,577,370,090.11 -10.13%
筹资活动现金流出小计 1,453,447,075.34 1,740,953,378.21 -16.51%筹资活动产生的现金流量净额 -35,937,943.40 -163,583,288.10 78.03%
现金及现金等价物净增加额 57,478,608.45 -4,686,799.49 1,326.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元项目 本期发生额 上期发生额 变动比例 变动原因
主要是本期收到往来款及保证金减少收到其他与经营活动有关的现金 51,427,759.94 111,892,239.77 -54.04%
所致主要是本期收到基石基金及中关村银
取得投资收益收到的现金 8,459,578.21 1,044,459.6 709.95%行利润分配款增加所致
处置固定资产、无形资产和其他178,347.82 89,466,377.83 -99.80% 主要是上期收到厂房处置款所致
长期资产收回的现金净额购建固定资产、无形资产和其他
28,537,868.25 51,387,871.35 -44.47% 主要是上期支付购置房屋款所致长期资产支付的现金
主要是本期支付江西环锂及成都安扉投资支付的现金 37,250,000 - 100.00%
投资款所致收到其他与筹资活动有关的现金 - 2,800,000 -100.00% 主要是上期收回融资保证金所致
注：以上重大变动指同比变动超过30%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年净利润存在差异，主要是本期应收账款回款工作开展良好，回款金额增加。
6、其他财务指标重大变动（1）合并资产负债表中变动超过30%的财务数据情况
单位：元项目 2024年12月31日 2023年12月31日 变动比例 变动原因
应收票据 163,481,710.52 60,317,412.06 171.04% 主要是本期收到的商业承兑汇票增加所致预付款项 6,541,126.32 20,114,266.93 -67.48% 主要是本期支付采购预付款减少所致
长期应收款 3,600,000.00 - 100.00% 主要是本期支付融资保证金所致长期股权投资 9,808,331.74 - 100.00% 主要是本期投资成都安扉所致
在建工程 1,148,016.69 2,066,690.1 -44.45% 主要是本期在建工程转固所致北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
使用权资产 37,342,268.47 20,451,808.82 82.59% 主要是本期SMART厂房租赁到期续租所致长期待摊费用 5,791,287.49 9,477,980.1 -38.90% 主要是本期装修费摊销所致
其他非流动资产 639,955.04 59,400 977.37% 主要是本期预付资产购置款所致合同负债 50,077,775.55 37,217,729.07 34.55% 主要是本期预收货款增加所致
其他应付款 32,573,892.41 63,838,445.42 -48.97% 主要是本期往来款减少所致一年内到期的非
81,907,587.82 137,373,913.01 -40.38% 主要是本期偿还长期借款及融资租赁款所致流动负债
主要是本期已背书未终止确认的票据增加所其他流动负债 184,665,443.66 109,334,285.41 68.90%
致租赁负债 30,980,274.75 15,502,296.59 99.84% 主要是本期SMART厂房租赁到期续租所致
长期应付款 63,408,736.32 25,000,000.00 153.63% 主要是本期收到融资租赁款所致预计负债 2,140,721.08 - 100.00% 主要是计提产品质量保证所致
递延收益 5,510,045.31 8,195,493.64 -32.77% 主要是本期摊销与资产相关政府补助所致其他综合收益 -403,209.76 2,625,979.09 -115.35% 主要是本期外币报表折算差异所致
（2）合并利润表中变动超过30%的财务数据情况单位：元
项目 本报告期 上年同期 变动比例 变动原因其他收益 20,576,782.77 15,295,143.98 主要是本期进项税加计抵减增加所致
34.53%主要是本期收到基石基金及中关村银行利润分配款增
投资收益 7,942,160.42 319,465.052386.08%
加所致公允价值变动
-5,412,500.39 4,971,232.54 主要是其他非流动金融资产公允价值变动所致-208.88%
收益信用减值损失 -24,661,608.1 -12,262,937.42 主要是本期计提坏账准备增加所致
-101.11%资产处置收益 -111,996.63 13,697,698.50 主要是上期处置厂房损益所致
-100.82%营业外收入 1,064,872.77 12,445,316.82 主要是上期处理长期无法支付款项所致
-91.44%主要是本期计提当期所得税费用及递延所得税费用减
所得税费用 -8,853,162.55 -2,214,991.35-299.69%
少所致北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是收到基石基金及中关村银行投资收益 7,942,160.42 341.44% 否
分红款取得的投资收益所致主要是本期其他非流动金融资产公
公允价值变动损益 -5,412,500.39 -232.69% 是允价值变动形成
主要是本期计提存货跌价准备及无资产减值 -9,900,404.92 -425.62% 否
形资产减值损失主要是流动资产报废、损毁净收益
营业外收入 1,064,872.77 45.78% 否及罚没利得
营业外支出 3,011,028.00 129.45% 主要是流动资产报废、损毁净损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例占总资产比重未发
货币资金 310,728,022.42 8.23% 291,332,356.77 7.98% 0.25%生重大变动
1,656,766,694. 1,681,725,010. 占总资产比重未发应收账款 43.87% 46.04% -2.17%
52 69 生重大变动占总资产比重未发
合同资产 170,486,278.33 4.51% 166,303,000.09 4.55% -0.04%生重大变动
占总资产比重未发存货 390,342,825.62 10.33% 361,971,727.07 9.91% 0.42%
生重大变动北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
占总资产比重未发长期股权投资 9,808,331.74 0.26% - 0.00% 0.26%
生重大变动占总资产比重未发
固定资产 381,292,611.54 10.10% 386,396,106.28 10.58% -0.48%生重大变动
占总资产比重未发在建工程 1,148,016.69 0.03% 2,066,690.10 0.06% -0.03%
生重大变动占总资产比重未发
使用权资产 37,342,268.47 0.99% 20,451,808.82 0.56% 0.43%生重大变动
占总资产比重未发短期借款 945,406,848.65 25.03% 887,709,004.04 24.30% 0.73%
生重大变动占总资产比重未发
合同负债 50,077,775.55 1.33% 37,217,729.07 1.02% 0.31%生重大变动
占总资产比重未发长期借款 204,600,000.00 5.42% 262,400,000.00 7.18% -1.76%
生重大变动占总资产比重未发
租赁负债 30,980,274.75 0.82% 15,502,296.59 0.42% 0.40%生重大变动
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购 本期出项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 买金额 售金额值变动 值
金融资产4.其他权 -
27,329,260.27 -902,997.84 26,426,262.43益工具 1,073,737.57
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文投资
5.其他非-
流动金 140,608,815.37 135,196,314.985,412,500.39
融资产应收款
20,573,441.61 1,341,367.59 21,914,809.20项融资
金融资 - -188,511,517.25 438,369.75 183,537,386.61
产小计 5,412,500.39 1,073,737.57金融负
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00债
其他变动的内容公司持有的应收款项融资系公司持有的应收票据，公司对该金融资产的管理业务模式实质为既收取合同现金流量又
出售，按照金融工具准则的相关规定，将其分类至以公允价值计量变动且其变动计入其他综合收益的金融资产。由于应收票据到期时间短，公允价值与账面价值相等。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 70,919,257.44 保函保证金、票据保证金、其他受限等
固定资产 298,530,993.48 借款抵押受限、融资租赁受限、提高融资信用额度无形资产 17,750,460.26 借款抵押受限、提高融资信用额度
合计 387,200,711.18七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
32,900,000.00 39,516,861.00 -16.74%注：报告期内，投资设立参股公司成都安扉9,750,000.00元，持股比例32.50%；对全资子公司广州鼎汉新增注资
15,000,000.00元；对全资子公司深圳鼎汉注资600,000.00元；对下属全资公司广州奇辉新增注资7,550,000.00元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文公司 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 资本
辽宁鼎汉奇 专注于铁路行业的- -
辉电子系统 子公 信息化建设、软件 100,01 560,842,86 252,166,90 211,216,9023,647,519. 21,803,521.
工程有限公 司 开发、智能分析、 0,000 7.29 6.12 8.5548 12
司 视频监控等领域主要从事铁路机
广州鼎汉轨 车、客车、动车- -
道交通车辆 子公 组、地铁等轨道车 165,00 1,148,131,8 365,756,49 564,050,0810,880,940. 12,158,586.
装备有限公 司 辆空调系统的研 0,000 07.87 1.34 8.7517 30
司 发、生产、销售和服务
SMART轨道交通车辆辅助 - -
Railway 孙公 20万 217,980,29 59,931,052. 177,926,41电源及相关电气产 12,372,840. 11,799,515.
Technology 司 欧元 7.40 22 5.80品 63 21
GmbH主要从事欧标、国
芜湖鼎汉轨子公 标轨道交通车辆电 130,00 269,251,48 171,673,51 181,548,89 7,918,009.1 7,559,888.8
道交通装备司 缆的研发、生产、 0,000 3.21 7.43 1.19 5 7
有限公司销售和服务
专注于轨道交通动态安全智能检测市
成都鼎汉智 场，为城市轨道交子公 100,01 302,562,87 80,358,699. 138,121,10 9,007,901.5 9,922,637.4
能装备有限 通运营维护提供牵司 0,000 8.70 11 9.04 0 4
公司 引供电安全监测解决方案、工务安全
监测解决方案及车北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
辆安全监测解决方案
主要从事轨道交通广州鼎汉轨 - -
子公 轻量化中/高频辅助 10,000 305,342,90 46,718,256. 76,891,850.道交通装备 4,321,382.9 4,323,885.4
司 电源系统等技术研 ,000 8.22 21 18有限公司 3 6
发业务建立车辆电气设备
北京鼎汉轨第三方维修服务平 - -
道交通装备 子公 5,000, 134,333,17 70,497,976. 51,969,041.台，进行车辆电气 10,140,069. 7,991,134.6
技术服务有 司 000 3.99 68 90产品的维护、维 13 9
限公司修、保养
为吸收公众存款，
北京中关村 发放短期、中期和 4,000,参股 74,938,855, 5,702,030,4 1,817,699,2 288,287,70 275,370,52
银行股份有 长期贷款，办理国 000,00公司 875.53 10.80 38.14 7.30 2.82
限公司注1 内外结算，办理票 0据承兑与贴现等
北京基石创从事股权投资业 - -
业投资基金 参股 583,75 111,877,93 111,877,93务，投资方向主要 0 54,015,455. 54,015,455.
（有限合 公司 0,000 0.58 0.58围绕轨道交通产业 05 05
伙）注2注1：北京中关村银行股份有限公司财务数据未经审计；
注2：北京基石创业投资基金（有限合伙）财务数据已经审计。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响该公司处于设立初期，对本报告期生
天津鼎汉轨道交通设备有限公司 新设产经营和业绩无重大影响
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文该公司注销对本报告期生产经营和业
贵阳鼎汉电气技术有限公司 注销绩无重大影响
该公司注销对本报告期生产经营和业北京鼎汉轨道交通技术有限公司 注销
绩无重大影响该公司注销对本报告期生产经营和业
安徽正缆检测技术有限公司 注销绩无重大影响
该公司注销对本报告期生产经营和业南宁鼎汉轨道交通设备有限公司 注销
绩无重大影响该公司注销对本报告期生产经营和业
福州鼎汉轨道交通装备有限公司 注销绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、辽宁鼎汉奇辉电子系统工程有限公司鼎汉奇辉为国家级专精特新“小巨人”企业，专注于为轨道交通领域提供信息化建设、软硬件开发、AI智能分析、
视频监控的专业解决方案与技术服务，其业务范围涵盖铁路客运、货运、机务、运输、公安、地方集成等领域。公司划分东北、华北、华东、西南、西北、华南、大湾区七大销售区域，已发展成为业务覆盖全国的高新技术企业。
鼎汉奇辉坚持围绕智能产品及技术研发战略，丰富技术积累，逐步走向覆盖全面感知、大数据分析决策、自动化作业全过程，形成具有竞争力的智能产品和解决方案，专注于智能检测、智能平台、智能装备产品开发和生产制造，产品
应用覆盖作业标准化、应急指导平台、调度指挥平台、运维保障平台、部件检测平台、视频监控平台等应用领域；在深耕铁路信息化建设领域的同时，积极拓展工业智能机器人领域，多年来，鼎汉奇辉秉承“诚信立足，创新致远”的经营
理念，与广大客户建立了共建共生的良性合作系统。2024年度，鼎汉奇辉荣获辽宁省科技进步三等奖、辽宁省两化融合管理体系贯标试点企业荣誉及通过了CMMI5级认定。
2、广州鼎汉轨道交通车辆装备有限公司广州鼎汉及江门中车的车辆空调系统主要应用于地铁和普铁领域，目前已积极布局高铁/动车领域。同时，为响应国
家“双碳”战略，公司积极开展国家铁路变频热泵空调科研项目，为国家铁路轨道车辆空调实现变频升级，降低能耗和运行成本打好基础。2022年起，广州鼎汉结合自身30多年轨道车辆空调设备研发与制造经验，及时进行战略目标调整
和产业结构升级，自主研发新能源工程机械车热管理系统，持续为客户提供多元化的产品和服务。在新能源储能领域，
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文开发储能液冷机组，公司将持续迭代优化液冷机组，聚焦新能源储能液冷机组平台建设，陆续推出适用于全行业的系列
产品。
3、SMARTRailwayTechnologyGmbHSMART公司总部位于德国卡塞尔，是一家全球领先的轨道交通中/高频辅助电源研发制造商。SMART在轨道交通
拥有超过30年的行业经验，与全球100多家轨道交通运营商、系统开发商与系统供应商建立长期、稳定的合作关系。其核心客户包括阿尔斯通、庞巴迪、西门子、德铁、法铁、西班牙CAF、瑞士Stadler等。SMART在追求辅助电源标准化、
轻量化、小型化、自然冷却、高效与成本节约等方面已取得突破。通过SMART，公司可以进一步打开国际市场，同时加深对国际轨道交通市场的理解，接轨国际先进的管理与技术开发理念，接触更多拓展和合作的机会，提升公司国际化
水平。
4、芜湖鼎汉轨道交通装备有限公司芜湖鼎汉为安徽省专精特新中小企业、获得芜湖市“研发双50强企业”称号，连续9年被认定为高新技术企业，是
国内第一批实现轨道交通车辆电缆国产化的企业，曾先后参与GB/T12528、TBT1484、TJ/CL313-2014、TJ/CL254-2013等国标、行标、团标制定，专门从事轨道交通车辆电缆的研发、生产、销售和服务，其产品主要应用于机车车辆的电力
传输、电气装备控制及信号传送。芜湖鼎汉的车辆电缆产品目前主要应用于高铁/动车和城市轨道交通车辆，同时积极拓展客车检修、电力机车领域。
芜湖鼎汉2021年-2024年连续3年被中车唐山机车车辆有限公司授予年度“优秀供应商/合作伙伴”称号，该荣誉的获得体现了芜湖鼎汉优质的产品、卓越的服务得到了客户的高度认可。
5、成都鼎汉智能装备有限公司鼎汉智能是公司于2021年09月成立的全资子公司，由原鼎汉检测全部业务和鼎汉奇辉城轨业务内部整合而成。鼎
汉智能专注于轨道交通动态安全智能检测市场，立足轨道交通供电、工务、车辆动态安全检测领域，主要为城市轨道交通运营维护提供牵引供电安全监测解决方案、工务安全监测解决方案及车辆安全监测解决方案。
公司拥有图像识别、语音识别、物联网、机器人应用、大数据技术等核心技术，深耕AI智能检测、信息化建设领域，业务涵盖公司所有面向智能化、环保、节能的高端装备与信息化技术服务解决方案，现有业务已经包含车辆智能检
测系统、智慧化城市建设项目实施。
6、广州鼎汉轨道交通装备有限公司广鼎装备为国家高新技术企业、广东省专精特新中小企业，是公司战略新产品轨道交通轻量化中/高频辅助电源系统
在国内的主要研发创新及拓展推广中心，也是公司在粤港澳大湾区布局的重要本地化业务平台，广鼎装备以SMART超北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
过30年成熟中频技术积累为基础，结合国内应用需求，推出的轨道交通轻量化中/高频辅助电源系统，在轻量化、小型化、环保节能等关键指标全球领先。公司中/高频车载辅助电源系统技术已发展到第三代技术平台，与同功率的传统工频
产品相比，减重约40%，体积减少30%，工效提升约5个百分点，节能效果显著，竞争优势明显。
广鼎装备基于第三代中/高频技术带来车辆电源的小型化和轻量化的技术和优势，大力培养自主研发能力，分别布局了服务于高铁车辆的SiC（碳化硅）中频辅助变流器、双层客车动车组中频辅助变流器、涡流制动励磁电源及磁浮列车
“轻量化、小型化”部件；服务于城轨列车车辆的中高频辅助变流器产品系列平台，功率等级250kVA、200kVA、
150kVA、100kVA、75kVA等，产品应用于地铁车辆、轻轨车辆、有轨电车等。
7、北京鼎汉轨道交通装备技术服务有限公司鼎汉服务专注于轨道交通装备维修、维保等服务业务，全国共设立七大服务区域，拥有东莞、广州、青岛、沈阳等
维修基地，承接十八个路局集团公司、九个主机厂以及各城市地铁运营单位的维修维保业务。公司的服务范围包括维保服务、改造升级服务、技术支持服务、故障维修服务、设备大修服务、培训服务、定制产品服务、换新服务、车载服务、
应急支持服务等。
8、北京中关村银行股份有限公司北京中关村银行股份有限公司，成立于2017年06月07日，从事吸收公众存款、发放短期、中期和长期贷款、办理
国内外结算、办理票据承兑与贴现等商业银行服务，是北京市首家获中国银监会批复筹建的民营银行，也是全国首家专注服务科技创新的银行。
9、北京基石创业投资基金（有限合伙）
基石基金于2011年09月08日正式注册成立，基金规模5.8375亿元人民币。作为全国首支轨道交通产业投资基金和北京基石创业投资管理中心（有限合伙）管理的第一只私募股权投资基金，基金结合中国经济发展的方向和国家产业
政策的引导，投资方向主要侧重于轨道交通装备制造和节能环保等战略新兴产业，同时兼顾先进制造、信息技术等领域。
10、其他情况说明（1）主要子公司业绩变化原因：各子公司严格按照年初经营计划要求，紧抓市场行业机遇，扎实推进在手订单的
有序执行。公司全面优化内部经营管理效率，深化内部改革方案落地；坚决贯彻和持续优化“以收定支”政策，通过多种方式推动应收账款回收，力争实现应收账款总规模不扩张的目标，有效改善了自身经营质量；秉持创新与技术引领的
战略核心，强化科技平台建设，聚焦人才引进，不断提高自身核心竞争力。
（2）子公司财务数据说明：上表中各公司财务数据均为各自法人主体下的合并报表/单体报表数据，上市公司合并报表数据为将合并范围内相关子公司之间的业务合并抵消后的数据，与所有子公司数据直接加总存在差异。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展与趋势
1、宏观政策助力轨道交通行业高速发展轨道交通行业的发展与国家产业政策、投资规模密切相关，在国民经济和社会发展中具有基础性、先导性和战略性。
2019年至2023年期间，国家陆续出台了《交通强国建设纲要》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》等一系列鼓励轨道交通装备行业发展的产业
政策，旨在加速发展中国轨道交通行业建设、推进各种运输方式一体化融合发展与提高网络效应和运营效率、提升交通科技创新能力，以数字化赋能交通可持续发展等。报告期内，国家持续出台行业利好政策，赋能轨交行业高速发展。
2024年02月，国家铁路局等部门联合出台了《推动铁路行业低碳发展实施方案》，提出“推进新型铁路机车车辆产品科技创新，强化铁路机车车辆及关键零部件质量安全监管，推动关键装备高质量发展”。
2024年03月，国家铁路局印发了新的《铁路机车车辆目录》，旨在“为促进新型铁路机车车辆产品科技创新，强化铁路机车车辆整车及关键零部件质量安全监管，推动铁路装备高质量发展”。
2024年05月，国务院出台了《2024—2025年节能降碳行动方案》，提出“推进交通运输装备低碳转型，加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限值准入标准。逐步取消各地新能源汽车购买限制。落实便利新能源汽车通行等支持政
策。推动公共领域车辆电动化，有序推广新能源中重型货车，发展零排放货运车队。推进老旧运输船舶报废更新，推动开展沿海内河船舶电气化改造工程试点等”。
2024年05月，交通运输部、国家发改委等部门联合出台了《交通运输大规模设备更新行动方案》，提出“推动新一轮交通运输设备更新换代，支撑构建绿色低碳交通运输体系”。
2、客运需求恢复，维保、海外市场空间广阔我国轨道交通装备制造业历经60多年发展，在高速动车组等关键技术领域取得突破性进展，轨道交通装备产业已成
为我国自主创新能力最为突出、国际竞争优势最为显著、产业链带动效应最为强劲的战略性产业之一。作为推动经济增长的重要引擎，轨道交通建设近年来保持稳健发展态势。在国家大力推进城市轨道交通设备国产化战略的背景下，国内
企业技术创新能力显著提升，核心装备自主化水平不断提高。
随着客运需求的恢复，城轨建设规模稳步提升，城市轨道交通需求也随之回升，交通运输部速报数据显示，2024年全国城市轨道交通实际开行列车4,085万列次，完成客运量322.4亿人次、进站量192.9亿人次、客运周转量2670亿人
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文次公里，全年客运量较2023年增加28亿人次、增长9.5％；交通运输部2025年01月发布的公开资料显示，截至2024
年12月31日，全国共有54个城市开通运营城市轨道交通线路325条，运营里程10,945.6公里，车站6,324座；2024年，
全国新增城市轨道交通运营线路18条，新增运营区段27段，新增运营里程748公里，随着城市轨道交通的运营里程持续增长，城市轨道交通公共网络的不断完善，城市轨交车辆改造升级的需求将被激发，而维保服务是保障城市轨道交通
安全运营的基础，维保市场将成为轨道交通装备制造企业的重要收入来源之一。
中国交通始终坚持与世界相交、与时代相通，推动共建“一带一路”高质量发展，加快补齐欠发达地区交通短板，
强化交通基础设施、运输装备、运输组织等领域技术创新，充分发挥中国国际可持续交通创新和知识中心平台作用，积极促进各国交流互鉴、共同发展，持续扩大可持续交通“朋友圈”，轨道交通的海外市场空间得以不断扩大，轨道交通
装备需求将同步增加。
（二）公司发展战略
1、企业愿景打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业
2、企业使命技术推动行业进步，实现人类幸福出行
3、核心价值观勇于担当、说到做到、追求卓越、合作共赢
4、发展战略在全球对节能降碳需求日益迫切，轨道交通行业向绿色、智能转型加速的大背景下，公司始终坚守创新与技术引领
的核心战略，稳步推进同心多元化发展。在巩固产品技术领先地位的同时，深度聚焦新能源、储能、热管理、人工智能等关联行业，全方位谋篇布局，以产品技术综合实力构建系统性壁垒，矢志成为行业领军的电气装备供应商与智慧化解
决方案服务商。
节能降碳已成为全球共识，也是轨道交通行业可持续发展的关键。公司积极响应这一趋势，大力投入研发资源，致力于在节能降碳领域推出一系列新产品和新技术，为行业发展注入新动力。公司创新研发PV2rail轨道交通光伏电源，
将光伏能源直接馈入轨道交通电网成为可能，减少碳排放，增加可再生能源覆盖率。同时，公司不断地在产品可靠性、
安全性以及高效能转化等关键维度上发力，精研深耕、迭代升级，不断强化自身核心竞争力。此外，在智慧化运营与运维管理方面，公司加大投入，面向“后市场”强化布局，积极推动大数据、人工智能技术与“后市场”融合发展，已成
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文功落地多项基于人工智能技术的智慧化检测、智慧化运维产品。通过这些产品，能够实时监测轨道设备的运行状态，提
前预测故障风险，实现精准维修，减少设备损耗，进一步降低能源消耗。
公司始终坚信“科技乃第一生产力”，坚定不移地实施创新驱动发展战略，持续推进制度与管理创新。充分发挥混合所有制优势，对内，强化内控体系建设与精细化管理规范，确保企业运营稳健有序；对外，最大限度激发协同创新活
力，灵活应对市场需求，推动新产品新技术快速落地应用。深入践行“共创、共赢、共享”发展理念，持续深化改革，
为公司在节能降碳道路上实现高质量发展提供坚实保障，引领轨道交通行业迈向更加绿色、智能的未来。
（三）经营计划
1、2024年度经营计划在报告期内的执行情况公司2024年重点工作情况详见本节“四、主营业务分析”之“1、概述”。
2、2025年度经营计划2025年是“十四五”规划收官之年，也是为“十五五”良好开局打牢基础的关键之年，鼎汉集团将全面贯彻党的二
十大和二十届历次全会精神、中央经济工作会议精神以及工控集团战略部署，牢牢把握稳中求进工作总基调，主动适应新常态，以“有利润的收入、有现金的利润”为经营指导思想，凝聚共识，积极进取，深化运营，夯实基础，科技赋能，
开拓创新，逆势求进，力争圆满完成公司2025年度各项任务，全面实现年度生产经营目标。2025年，公司重点工作如下：
一是凝聚全员发展共识，公正选拔公平评价，构建积极向上、争先创优的干事氛围。通过强化考核，建立以责任、
业绩为导向的薪酬改革体系，力出一孔利出一孔，搭建更加公平、公正的分配和激励导向；强化“能者上、庸者下”的选人用人机制，优先选拔有担当有业绩的人充实到管理岗位；加速公司干部队伍年轻化专业化进程，优化公司员工职业
发展机制，进行公司人才盘点，建立年轻骨干员工库，重大项目、重要年度工作优先选配入库员工。
二是深化卓越运营，夯实盈利基础，大力提升鼎汉集团运营能力和管理效能。通过采取系列措施降低销售费用、管理上向精益化与高效能方向聚焦、对财务状况的持续优化，持续提升费用压降效果；通过夯实制造环节的变革成果、优
化采购管理，力争成本优化；持续优化降本增效工作，结合有效推进符合各业务条线特点的S＆OP机制或项目管理机制的运行、强化回款工作专班运行，完成“两金”压降。
三是科技赋能，加大科研投入力度和科技成果转化效率。通过加强前瞻性技术研究，保持行业竞争力位居前列；加快新产品市场化速度，把握行业绿色低碳、智能化的发展机遇；加快新业务市场突破上量，构建新的业务增长点；加强
与合作伙伴的战略协同，协力打造轨交新质生产力生态。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文四是优化市场组织体系，夯实优势市场、做强新兴市场、突破国际市场。通过夯实优势市场，利用区域维度优势，
在保持新建项目竞争优势的基础上，全面抢抓铁路后市场机会；推动市场影响力向不同竞争层级充分辐射、延展，动态研判、紧抓机遇，做强新兴市场；借助国资背景优势，密切关注工控集团在国际市场的产业布局，优化从被动“坐船出
海”到主动“借船出海”的市场思维，抢占先机，奋力突破国际市场；通过强化营销团队指标考核管理，优化薪酬结构，
激活组织潜力和市场狼性，建立精简、高效的市场营销体系。
五是丰富资本运作，提升企业内在价值，夯实市值增长基础。通过成立非公开专项工作小组，保障非公开发行工作高效高质完成；积极研究各项激励工具，结合人才体系建设，链接资本市场多方资源，构建长效共赢机制；探索通过资
本市场平台实现公司向新领域、新市场、新业务的延伸拓展，实现“弯道超车”，打开公司增长天花板，结合持续优化公司资源配置，为公司做优做强做大奠定基础；通过加强公司品牌宣传，完善价值传播体系，强化价值传播水平，树立
资本市场良好形象。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济及行业环境变化带来的下降风险公司所处的轨道交通装备制造产业，产业规模、发展速度与国家宏观经济形势、中国国家铁路集团有限公司固定资
产投资规模及政策密切相关。当宏观经济波动、轨道交通产业投资规模下降或政策转向，将对公司的市场环境和发展空间造成诸多不利影响，给公司经营发展带来风险。
应对措施：第一，密切关注轨道交通行业政策变化。公司将提早布局、积极应对，努力将行业政策转向等因素对公司造成的不利影响降到最低。第二，及时调整战略规划和业务布局。公司将结合行业发展趋势，逐步优化业务条线，推
动产品智能化升级，创造多极利润增长点。第三，加强内部管理。公司持续推动内部管理升级，紧抓降费增效，提高公司抵御风险的能力。
2、集团化整合、核心人才流失带来的管理风险公司通过“内生+外延”并驱方式，现已发展成为拥有多家国内外子公司的产业集团。集团化运作方式对公司内部
文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面都提出更高要求，对技术人才和管理人才的需求不断增加。未来，如果公司集团化管控能力薄弱，集团管理体系调整滞后，无法适应公司规模迅速扩大带来的变化，不能持续吸引和培养更
加优秀的技术人才和管理人才，则会对公司可持续发展带来不利影响。
应对措施：根据集团化发展要求，公司成立了“鼎汉集团”作为管理平台，自上而下推动平台化管理。第一，打破各业务板块信息壁垒，实现业务资源共享，降低协作成本，推进各业务公司的有效整合，努力提升整体效率；第二，推
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文动集团化内部运营机制和监督机制建设，逐步建立起与集团规模相适应的管控机制，从制度建设上保证公司运营顺畅；
第三，制定具有竞争力的薪酬激励政策，配合股权激励计划，吸引和留住人才，特别是高级专业技术人才和管理人才。
3、竞争加剧、毛利率降低的风险产品生命周期一般可分为四个阶段，即导入期、成长期、成熟期和衰退期，每个阶段的竞争策略、价格策略、毛利
率水平存在较大差异。未来，随着轨道交通行业市场化程度不断提升，传统轨道交通装备市场趋于饱和，原材料价格持续上涨，公司将面临市场竞争加剧、销售价格下降、毛利率降低的风险。
应对措施：第一，优化产品结构。逐步改变公司的产品结构，增大高毛利、自主研发产品及服务业务比重，积极引导行业技术变革，保持技术领先优势与竞争优势；第二，严格控制成本。公司将逐步加强采购管理、供应商管理，推动
生产的信息化、智能化水平不断提升，保障公司毛利率维持在较高水平；第三，加快公司智慧化运维以及后市场服务业务拓展，紧抓行业效率提升目标带来的智慧化解决方案需求以及日益进入维修维护期的庞大存量市场需求，打开新的市
场空间。
4、应收账款不断增加带来的流动性风险随着公司收入规模和应收账款规模不断增长，保证充足的流动性已成为公司稳定、可持续发展的重中之重。公司主
要客户是中国中车各车辆主机厂、各铁路路局、各城市轨道交通运营公司等，历史上较少发生坏账损失。未来，公司应收账款数额的不断增加、客户结构及账龄结构改变，可能造成公司资金周转速度与运营效率降低，造成流动性风险和坏
账损失。
应对措施：第一，明确责任，加强回款考核。公司将应收账款回款纳入市场人员业绩考核范围，成立专门机构负责回款管理，重点加强大额超长期应收账款催收力度，制定逐笔回款策略并积极跟踪落实，持续改善公司现金流情况，提
高应收账款周转率；第二，审慎决策新业务，强调流动性。公司审慎决策开发新业务，重视合作伙伴和客户信用状况，
将新业务的运营指标纳入决策范围，防范新业务给公司造成的流动性风险。
5、国际化发展的风险2017年，公司收购了德国子公司SMART。SMART的主要资产和日常经营管理均在德国，在法律法规、会计税收
制度、商业惯例、企业文化等方面与国内存在较大差异。公司的国际化发展战略，可能因对国际规则不了解、国际化人才储备不足等存在较大不确定性。
应对措施：第一，逐步构建适应集团化经营的组织结构和管理体系，提升集团管理能力，完善投后管理机制，实时跟踪境外子公司的经营管理状况及所在行业的变化趋势，给予充足的资源共享和投入保障；第二，积极推动国际化人才
的培养与储备，加强对国际规则、法律法规的学习，不断提高公司海外业务水平。
北京鼎汉技术集团股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用接待对象 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 及提供的资料
http://www.cninfo.com.cn/new/dis鼎汉技术2023 closure/detail?stockCode=300011
2024年05月 易董路演平 网络平台线上交其他 全体投资者 年度业绩网上说 &announcementId=1219998104&
07日 台 流明会 orgId=9900008309&announcemen
tTime=2024-05-07http://www.cninfo.com.cn/new/dis
1、公司基本情 closure/detail?stockCode=3000112024年10月
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 况介绍；2、投 &announcementId=1221576231&30日
资者互动问答 orgId=9900008309&announcementTime=2024-10-30
http://www.cninfo.com.cn/new/dis
1、公司基本情 closure/detail?stockCode=3000112024年11月
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 况介绍；2、投 &announcementId=1221777960&19日
资者互动问答 orgId=9900008309&announcementTime=2024-11-19
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否