无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，在全球经济和技术迅速变革的背景下，公司所处行业，尤其是工
业互联网和移动互联网领域，面临着前所未有的机遇与挑战。全球经济的波动增加了市场的不确定性，但同时，新一轮科技革命和产业变革也为企业提供了转型升级的机会。
我国正积极推动制造业的高质量发展，从低成本生产向高附加值、高技术含量转型已成为行业共识，发展新质生产力已经跃升至国家战略的高度，智能制造和数字化转型正在加速推进。高度网络化和智能化的技术正在对传统工业进行
深刻改造，以实现生产效率的大幅提升和运营成本的显著降低。作为工业散货物料“安全、高效、绿色”输送理念的践行者，公司积极响应国家的双碳政策导向，依托工业互联网的力量，通过技术创新和产业升级，实现了精准生产和供应
链的优化管理，构建了符合国际环保标准的生产体系，以实际行动推动制造业的绿色可持续发展。下游客户如矿山、钢铁、港口等工业场景智能化建设需求的不断上升，进一步推动了相关技术的发展和应用，为公司的技术创新和业务拓展
提供了广阔的空间。
近年来，人工智能技术的迅速迭代给整个移动互联网行业带来了前所未有的变革。移动互联网的发展无疑已经成为了当今社会发展的一股强劲动力，展现出了巨大的市场潜力和发展空间。作为人工智能技术发展的受益者和驱动者，公
司紧跟技术迭代步伐，在游戏产品研发和市场策略上始终保持灵活和创新，不断尝试新的技术、新的玩法，敏锐地捕捉市场的新变化，以满足不同的游戏玩家日益增长的需求，为公司的持续发展注入了新的活力。随着疫情后期消费者娱乐
方式的转变，移动互联网业务展现出巨大的增长潜力，公司及时调整业务策略，加大对移动互联网领域的投入，推出了一系列深受用户喜爱的产品和服务，不仅为公司带来了新的增长点，也进一步巩固了我们在市场中的竞争优势。
此外，全球经济结构的深刻调整和国际贸易环境的复杂性，给企业拓展国际市场带来了巨大的挑战。在此背景下，
公司高度重视风险评估，深入分析市场需求和竞争格局，制定并实施市场多元化策略，不断优化资源配置和战略布局，
努力提升公司在国际市场的竞争力和影响力。通过这些努力，我们的产品和服务已成功打入多个国际市场，赢得了广泛认可。
（一）工业互联网（工业散货物料输送全栈式服务）行业发展情况工业散货物料智能运输行业是为了解决矿山、钢铁、水泥、港口以及其他的工业领域客户的中长距离的物料输送需
求。煤炭和钢铁等资源型企业，作为支撑社会、经济、工业、民生和技术进步的重要力量，长期以来发挥着不可替代的作用，在工业4.0和智能制造的浪潮下，受益于政府对智能化政策的推动，以及企业为提升效率和降低成本对智能化技
术的内在需求，全栈式服务在智能输送领域正得到越来越多的重视，智能输送市场需求存在巨大的增长潜力。根据权威第三方机构头豹研究所发布的行业报告，至2025年，国内智能输送市场总体市场规模预计将达到1,000亿元的规模，从
输送行业在下游应用市场中的收入占比约为矿山占比53%，钢铁占比20%，港口占比13%，其他占比14%，主要场景分析如下：
1、智慧矿山智慧矿山是以矿山数字化、信息化为前提和基础，对矿山生产、职业健康与安全、技术支持与后勤保障等进行主动
感知、自动分析、快速处理，建设智慧矿山，最终实现安全矿山、无人矿山、高效矿山、清洁矿山的建设。矿山智能化建设是统筹发展和安全、提高矿山安全生产水平、提高劳动生产率的重要举措，也是矿山安全高质量发展的必然要求。
随着社会对能源的需求不断增加，以及人们对环境保护意识的提高，智慧矿山行业的发展前景广阔。同时，推动矿山智能化，有望解决工作条件艰苦、安全监管严格、劳动力短缺、企业求稳图强等行业难题。外部环境变化与内部经营压力
对采矿业数字化转型提出高要求，但整体行业数字化水平仍然落后；政策法规加码、新兴技术发展、降本增效需要、产无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
学研协同创新等因素共同推动智能矿山落地。
（1）矿山智能化建设我国煤炭资源丰富，煤炭在我国能源结构中占据重要地位，这决定了智慧矿山在我国具有巨大的发展潜力。根据国
家矿山安全监察局的相关数据，目前全国煤矿智能化采掘工作面已达到1300余个，有智能化工作面的煤矿达到694处、
产能每年达21亿吨，这一数据进一步证明了矿山智能化建设的积极进展。自然资源部中国地质调查局国际矿业研究中心发布了《全球矿业发展报告2023》，报告显示2022年，全球固体矿产勘查投入约130.4亿美元，同比增长16%，创近9
年新高。截至2022年，中国矿业公司数量达到11620个，同比增长10%，中国矿用5G、无人驾驶矿卡和人工智能等技术装备加速落地，据不完全统计，我国共落地超过50个矿区无人驾驶项目，覆盖煤矿、金属矿和砂石骨料矿等场景，运营
车辆超过300台。随着全球碳减排逐渐深入，矿卡电动化成为矿山降低碳排放的重要途径。人工智能在资源勘查、流程优化和资产管理等领域得到应用，提高了矿山生产决策效率。
（2）政策引导矿山行业智能化发展国家政策密集出台一系列的政策，加速引导矿山行业的智能化发展。2023年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅
联合发布《关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》明确指出要加快矿山升级改造，推动中小型矿山机械化升级改造和大型矿山自动化、智能化升级改造，加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打造一批自动化、智能化标杆矿山。
2023年8月，国家矿山安全检察局发布《矿山智能化标准体系框架》，系统梳理了矿山智能化领域的标准化需求，首次将煤矿和非煤矿山智能化标准建设纳入统一体系，从多维度构建了覆盖智能化矿山建设全业务领域、全生命周期的标准
框架体系。在国家对煤炭智能化发展进行统筹规划的同时，山东、山西、内蒙古、贵州、陕西、河南等能源大省纷纷根据本地煤炭产业的实际情况，制定了针对性的实施计划，监督和推进煤炭企业的智能化进程。
（3）新一代信息技术助推矿山智能化发展随着矿业转型进入绿色化建设阶段，大型矿山企业对产量和生产效率的要求不断提高，为降低企业生产成本，绿色
化、智能化是矿业发展的必由之路。5G、大数据、云计算、人工智能、物联网、RFID射频识别等新一代信息技术的灵活组合运用，不仅提升了矿山的生产效率和安全性，还实现了矿山开采、生产、运输、销售的全流程可视化、可控化以及
智能化管理，正在助推矿山智能化的发展，通过技术创新和标准体系建设，不断提升矿山的生产效率和安全水平，为矿业的高质量发展提供了强有力的技术支撑。
2、智慧钢铁钢铁行业是我国国民经济支柱性产业，钢铁生产过程工序众多，大型设备集中，工艺流程极其复杂，也是典型的资
源密集的高耗能产业。我国制造业正向高质量、智能化绿色化迈进，经济高质量发展也在推动钢铁行业转型升级，数字化和智能化改造成为钢铁行业的必然趋势。钢铁行业的每个环节都可借助各类智能技术实现数字化，以提高作业、管理
效率，如生产端的冶炼、监测、浇钢等环节可利用超级自动化技术及传感器技术以实现无人化调度、实时检测与预警，
在下游端可搭建客户自助平台与新渠道销售平台，为钢企赋能数字化价值。
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）钢铁智能化建设
中国钢铁工业企业近年在面临成本上涨、产能过剩及环保要求提高等多重挑战下，积极寻求智能制造的解决方案，
以推动行业的转型升级。十三五以来，钢铁行业的关键工序数控化率由68.7%提升至73.8%，两化融合指数也从51.2提升至59.9，这表明科技创新在提升钢铁工业自动化和信息化水平方面发挥了关键作用。同时，产业绿色低碳转型升级步
伐加快，78家钢铁企业3.9亿吨粗钢产能完成全流程超低排放改造，这表明中国钢铁行业在推进绿色低碳转型方面已经付出了实质性的努力。钢铁物流作为钢铁企业的重要组成部分，也在智能制造的推动下迎来了新的发展机遇。通过构建
智能物流系统，钢铁企业可以实现对物流过程的实时监控和调度，提高物流效率和准确性，降低物流成本，从而更好地满足客户需求，提升市场竞争力。
（2）政策支持助力钢铁企业数字化转型钢铁工业的高质量发展对于国家经济的整体高质量发展具有至关重要的作用。自十九大以来，为了推动钢铁行业的
智能化进步，国家和各级地方政府已相继制定并实施了一系列政策措施，旨在支持产业的转型升级。钢铁行业作为典型的流程型制造业，其智能化发展不仅能够有效提升生产效率、降低运营成本，还能显著优化产品质量、提高能源利用效
率，并减少人力资源需求。2022年1月，发改委、工信部与生态环境部发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，力争到2025年，钢铁工业基本形成一个产业布局合理、技术装备先进、质量品牌卓越、智能化水平领先、全球竞
争力强劲以及绿色低碳的可持续发展格局，绿色低碳深入推进，构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低2%以上，水资源消耗强度降低10%以上，确保2030年前碳达峰。
（3）钢铁行业智能化改造需求尚在工业化进程中的钢铁企业，面临低碳转型、资源保障和数智化发展等诸多挑战，受制于产能减量置换以及产量
压减，“双碳”等政策，钢铁行业数字化升级改造的需求也越来越迫切，亟需从制造成本、员工安全、环保减排和产业升级等多个维度进行全面改革，不断推进新技术与钢铁产业的融合发展，持续推动企业自动化、信息化、数字化、网络
化、智能化水平的提升，提升生产效率和产品质量，同时降低生产成本和环境污染，形成布局结构合理、资源供应稳定、技术装备先进、质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的高质量发展格局，引领低碳、绿
色、智能发展主题下钢铁新技术的发展。
3、智慧港口港口码头作为经济交流的动脉，承载着对外贸易的重任。港口智能化建设就是利用现代信息技术对港口及其周边环
境进行集成化、智能化管理的一种现代化港口建设方案。这种建设方案旨在提升港口的运营效率、安全性和环保性，同时降低运营成本。目前，智慧港口主要包括智慧口岸、智慧物流、智慧港区、智慧商务、智慧运营、智慧创新等业务，
未来在5G、人工智能、大数据、云计算、区块链等技术赋能的推动下，通过传统集装箱码头全流程自动化升级以及新一代智能化码头建设，智慧港口将迎来更多的应用场景和创新模式。同时，契合国家战略与人口结构变化趋势，推动港口
行业从业人员年轻化、高端化，以建设世界顶尖智能化港口为契机，实现国家新基建战略下高端技术的进一步有效运用。
（1）港口的智能化革新传统港口依赖繁琐的人工流程，成本高昂且效率受限。因此，全球各港口为推动港口运行效率提升，积极实现智慧
港口的改造及布局，自动化集装箱码头作为未来港口重点的发展方向，必将引起港口建设新的变革。近年来随着我国经济快速发展、经济开放度的不断提升，港口市场需求也在逐渐增加。到目前我国已成为世界第二大经济体和第一大贸易
国。在此背景下，我国港口建设也迎来快速发展，并逐渐成为港口强国。根据交通运输部对外披露数据统计，国内沿海规模港口约87个，目前以5G技术为基础在建或已完成的智慧港口约13家，包含宁波舟山港、天津港、深圳港、广州港
等大型港口，这些项目的落地实施，将促使各大港口提升货物处理能力，增加集装箱班轮航线，从而进一步推动输送行业的繁荣。
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）政策引领，智慧港口加速发展
港口产业作为国民经济的晴雨表，港口建设也是经济发展的重要服务基础，国家层面高度重视并引导港口向绿色、
安全、智慧、高效方面发展，多部门联合发出相关指导意见，不断驱动国内港口码头智慧化升级，促进行业结合5G、人工智能等先进技术，力达国际一流水平。2023年4月，交通运输部、发改委自然资源部、生态环境部、水利部联合发布
《关于加快沿海和内河港口码头改建扩建工作的通知》，鼓励港口企业更新改造集疏运系统设施设备，提升绿色工艺技术水平，优先采用清洁能源和新能源，推进节能减污降碳协同增效，不断提高生产效率和安全环保水平。根据国家出台
的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》相关内容，河北、辽宁、天津、山东、浙江、江苏、湖北、福建、广东、海南、广西、四川、重庆等多个省市根据各省市情况制定了相应的地方性政策。
（3）市场潜力巨大，智慧港口前景广阔根据中商产业研究院发布的《2024-2029年中国智慧港口行业发展深度调研与未来趋势预测报告》，2017-2022年我
国智慧港口市场规模由11.05亿元增长至36.85亿元，复合年均增长率达27.2%，并预测2024年市场规模将增至53亿元。这进一步证实了智慧港口行业在过去几年的快速增长趋势，并显示了其未来发展的巨大潜力。随着“绿色低碳”要
求不断提升以及“新型基础设施建设”持续发力，绿色港口、智慧港口建设需求将进一步提升，同时智能化程度已成为衡量港口竞争力的重要指标。抢占“智”高点，竞逐“新赛道”，我国各大港口紧抓数字经济发展契机，因地制宜探索
智慧化建设新方案，积极推动智慧港口建设，加大投资力度推进传统码头自动化改造升级及全自动化码头新项目开工，
提升港口自动化、信息化和智能化水平，引领全球港口智能化发展，这种积极的态度和行动表明，中国智慧港口行业的发展前景良好，市场规模有望继续扩大。
（二）移动互联网行业发展情况（数据来源：伽马数据）
1、全球游戏市场规模反弹全球游戏市场规模自2022年度首次出现下滑后，2023年度出现一定幅度的提振。根据伽马数据发布的报告显示，
2023年全球游戏市场规模达11773.79亿元，同比增长6.00%。其中，全球移动游戏市场规模约为人民币6062.67亿元，
同比增长1.98%，全球移动游戏市场规模整体出现回暖。2023年中、美、日、韩仍为全球前四大移动游戏市场，累计占全球移动游戏市场规模的77.9%。从海外收入地区分布来看，整体结构保持稳定，主要市场收入占比均有少量提升，其
中来自美、日两国移动游戏市场的收入占比合计已超过五成，同时在全球五个重要出海移动游戏市场流水 TOP100产品中，更多中国企业发行的产品进入了当地市场的头部榜单。中国出海游戏在宏观经济严峻以及行业政策波动的背景下，
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文企业对新兴市场的拓展力度仍在持续加大，海外业务拓展势成为更多企业的战略选择。
2、政策鼓励精品游戏出海在行业政策波动的背景下，中国出海游戏依然展现出了强大的生命力和韧性。近三年，头部移动游戏中原创IP数量
的显著增加，不仅体现了游戏企业创新能力的提升，也反映了企业对新兴市场拓展力度的持续加大。随着全球化进程的加速推进，中国游戏产业全球化发展趋势愈发明朗。海外业务拓展已成为越来越多企业的战略选择，这不仅有助于提升
企业的国际竞争力，还能进一步推动中华文化、中国元素的国际传播和影响力。政策的影响在这一过程中起到了关键的作用。一方面，政策的支持为游戏企业提供了更多的资源和平台，助力其更好地走向国际市场；另一方面，政策的引导
也促使游戏企业更加注重游戏品质和文化内涵的提升，以打造出更多具有国际竞争力的精品游戏。
3、人工智能与虚拟现实赋能游戏社会功能人工智能技术在游戏产业中的应用也备受关注。人工智能在游戏研发、美术设计、运营管理、营销推广等方面具有
巨大的潜力，能够帮助企业实现成本控制、模式创新、效率提升和精准营销。以AIGC为代表的人工智能技术正在游戏行业内得到广泛推广和应用，为游戏产业的未来发展注入了新的活力。此外，“游戏+”的多元融合模式不仅拓展了游戏的
社会功能，还为游戏产业的多元化发展提供了更加广阔的空间。通过与其他产业的深度融合，游戏不仅能够满足玩家多样化的需求，还能够为其他产业带来新的发展机遇和创新动力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的
披露要求：
报告期内，公司坚守用科技输送美好生活的初心，始终将科技创新置于公司发展的核心位置，持续加大研发投入，
积极引进新技术、新工艺，不断推动产品升级和换代，推动科技创新与产业融合。同时全面贯彻ESG可持续发展理念，
制定2023-2025年的ESG实施计划，并确立相应的ESG绩效指标，以确保公司在可持续发展领域取得实质性进展，以高效专业的企业姿态迎接全球市场的挑战与机遇。公司报告期内，公司深耕工业互联网（工业散货物料智能输送全栈式服
务）与移动互联网两大业务。
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文（一）工业互联网业务（工业散货物料智能输送全栈式服务）
公司作为工业散货物料“安全、高效、绿色”输送理念的先驱者与践行者，始终站在行业发展的前沿，引领技术革新，为全球用户提供全方位的、个性化的智能输送数字化解决方案，助力客户实现产业升级和转型。
2023年，公司牢记让工业散货物料输送更绿色的企业使命，以绿色化为引领，智能化为核心，深入实施“绿色化、
智能化、一体化、全球化”的新四化战略，坚持科技创新与差异化发展相结合，以更广阔的视野、更前沿的举措，推动行业迈向新高度。我们聚焦露天矿、井工矿、钢铁冶炼、砂石骨料、散货港口等关键工业场景，依托强大的研发实力和
深厚的行业经验，不断践行质量为本的大质量精神，提升输送效率，降低运营成本，为客户创造更多价值。同时，积极推广清洁能源和生物基输送带等环保材料，优化生产流程并推动绿色工厂建设，减少能源消耗和废弃物排放并加强废物
原料回收再利用率，实现可持续发展。此外整合全球资源，通过全链条的协同与优化，为用户提供更为优质、高效的一站式服务。公司立足国内，以国际化的全新姿态深耕海外市场，建立泰国工厂，打造全球技术服务中心，并组建国际化
的团队，与全球优秀的合作伙伴建立紧密的合作关系，共同推动工业散货物料输送技术的进步。
我们坚信，只有融入全球市场，才能不断提升企业的竞争力和影响力。未来，我们将继续秉承“安全、高效、绿色”的输送理念，不断创新突破，为全球用户提供更加卓越、高效、环保的智能输送服务，推动工业散货物料输送行业的持
续健康发展。
1、公司工业互联网业务主要产品及服务报告期内，公司工业散货物料智能输送全栈式服务产品/服务主要如下：
产品/服序号 具体产品 主要功能
务名称公司以“智能输送，绿色未来”为导向，深度融合传统
智能输现代工业散货物料输送带的研发、 输送带技术与绿色发展理念，将安全可靠与低碳可持续
1 送数字生产与服务 性的原则贯穿于输送带产品的全生命周期，截至目前低
化产品碳可持续材料应用占比已达到20%
通过上述产品，客户不仅可以精准洞察并实时监测工业散货物料输送过程中可能出现的诸如输送带的撕裂、磨
智能输送系统产品：包括输送带运 损现象，物料的堵料、跑偏情况等问题，而且可以通过行监测系统、输送机运行监测系 全面而细致采集的现场各类运行数据，实现对潜在故障
统、智能清扫机器人、裸眼3D显示 的超前预警，最终减少因停机事故造成的人员和财产损设备等智能产品 失，有力保障生产流程的安全稳定进行，帮助客户实现
安全生产、有序生产、高效生产、无人生产，显著降低人力成本，顺应工业自动化智能化的发展趋势。
智能输 智能软件服务：包括智能点巡检、
送系统 智能在线监测、总包服务管理、管 可实现人、机、物互联，为客户领导层正确决策提供科产品及 理驾驶舱、IOT接入平台、云通信平 学依据，提升管理水平，协助客户实现安全生产、低碳
服务 台、开放服务平台、图像视频识别 环保、高效运行。
等软件服务智能运营一体化服务业务：具体主
可为客户解决生产输送过程中数字化运营及监测的“最要包括输送系统绿色化升级服务、
后一公里”问题，帮助客户实现全流程、全链路的数字数字化输送系统集成总包服务以及
化管理和智能化监控，进而推动整个行业的智能化升输送系统智能技术整体解决方案，
级。在智慧矿山领域，以露天矿为主要应用场景，将公涉及电子产品、智能传感器、工矿
司无人值守输送系统与矿区自动驾驶运输解决方案相结自动化监控设备以及工业智能机器
合，为客户提供智慧矿山运营一体化服务，为实现矿山人的研发、生产、销售，并包含销
领域无人驾驶商业化落地提供有力保障。
售与智能化工程施工总承包服务等
2、公司工业互联网业务主要经营模式（1）智能输送数字化产品
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文公司输送带业务采用“定制生产”模式，客户服务中心、营销中心、创新中心和技术质量部门均参与投标方案的制
作，将产品定制设计纳入早期投标过程。公司根据客户的需求提供个性化服务，产品方案确定后由产品制造部生产。产品交付使用后，由客户服务中心、营销中心和创新中心进行跟踪和建档，对输送带使用情况进行细致调查，为不同客户
的不同输送带建立产品数字化档案。
1）采购模式公司所用的橡胶主要向国内贸易商采购，部分通过代理商从海外市场进口，其他原材料主要向生产商直接采购。公
司结合生产实际情况制定了详细的采购管理制度及供应商管理制度，并建立了完善的供应商管理系统和质量保证体系，
定期对供应商进行维护与更新。
2）生产模式公司输送带产品的生产采取“按单生产、以销定产”的模式。公司根据销售合同编制产品履约计划，根据合同或订
单采购原材料、制作生产计划，并按订单的要求组织生产，确保产品按期交付。
3）销售模式公司的输送带产品销售主要采用直销的模式，少量产品通过分销商销售，并最终通过投标的方式获取客户订单。公
司通过对产品成本费用的估算，在此基础上增加一定的利润，并参考市场上类似产品的价格，通过商业谈判与客户确定产品最终价格。
（2）智能输送系统产品及服务公司智能输送系统产品及服务业务拥有独立完整的采购、研发和销售体系，为下游五大行业客户的输送系统提供相
关自主研发的智能输送产品、平台、服务及行业解决方案。公司在保持传统经营模式的基础上，通过有效地利用自身优势并整合资源，积极探索和创新商业模式。
1）采购模式公司智能软硬件的开发，需采购的设备或服务均为项目实施而配套采购的硬件设备或服务。为了加强采购成本控制
及供应商管理水平，提高公司整体运作效率，公司制定了详细的采购管理制度及供应商管理制度，就物资采购流程、计划审批、供应商管理、合同签订等进行了详细的规定。公司根据合同需求由项目经理制定成本预算并提出采购申请，经
采购部询价、招标后确定供应商。
2）研发模式公司根据宏观行业分析、公司战略规划、客户关键需求分析、技术发展方向分析和竞争策略分析，进行技术储备和
产品开发。公司研发涵盖技术研究、平台产品开发、定制化产品开发。公司通过技术研究和预研，跟进国际领先技术，
补齐关键技术短板，并对关键器件进行前瞻性研究。公司通过平台产品开发，搭建高性能、高可靠性、低成本的标准化平台产品，为客户提供综合产品解决方案。公司通过定制化产品开发，为行业客户提供创新的定制化解决方案。
3）销售模式公司的服务对象主要是智慧矿山、智慧钢铁、智慧港口、砂石骨料等领域的客户。公司通过自主研发的智能检测系
统、智能运营平台等，服务下游客户。公司开发的软硬件系统直接面向行业客户需求，产品销售主要采用直销模式。
（二）移动互联网业务
1、公司移动互联网业务概况公司始终坚守“传播世界优秀文化与数字文明”的使命，致力于创造卓越且引领潮流的产品，以满足全球市场的广泛
需求。公司坚持以富有创意和吸引力的内容，结合前沿科技将中国的优质游戏推向全球舞台，以展现中国深厚的文化底无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
蕴，丰富全球玩家的娱乐体验。同时，紧跟科技发展趋势，将前沿技术如大数据分析、人工智能、云计算等运用于游戏发行与运营各个环节，不断优化升级运营策略，灵活应对市场变化，提升用户粘性与活跃度，为公司的持续发展注入源源不
断的创新动力。
公司始终坚持全球化战略，是中国手游出海浪潮的先行者之一，也是国内海外移动游戏成功发行数量最多的厂商，核心业务已覆盖韩国、东南亚、港澳台、日本、欧美等关键市场，同时积极布局全球新兴市场，勇于探索未知领域的商业机
遇，力求挖掘并释放这些市场的巨大潜力，进一步拓宽全球业务版图。
公司已在全球发行300余款游戏，截至2023年年末，公司在线运营游戏数量51余款，其中热门游戏30余款，涵盖了MMORPG、ARPG、SLG、CAG、SIM等多种游戏类型，语言覆盖繁体中文、英文、日语、韩语、东南亚和欧洲等10几种语
言，确保满足不同地域玩家的需求。通过坚持不懈的内容更新及精细化营销策略，实现了各类游戏产品的长线稳健运营。2023年，经过时间洗礼的老产品《魔力宝贝：旅人》《剑侠世界3》《三国群英传》《龙之怒吼》《完美世界》
《Kingdom：Flames of War》《食物语》《War and Magic》《Bloodline:Heros of lithas》等焕发新春，新上线的《ドット勇者（浮空秘境）》《重返未来：1999》《D3》《灵宠契约》《Dungeon Hunter 6》等新品上线后表现良好，
为公司业绩持续稳定增长提供支撑。公司在日本地区重点推出了新游戏《ドット勇者（浮空秘境）》，单月流水突破了2千万美金，创造了子公司易幻单月最高流水记录，实现了日本市场的突破。
公司运营的自研或者定制类游戏，包含《War and Magic》《King’s Throne》《Dragon Storm Fantasy》《Bloodline:Heros of lithas》等在多个国家或地区进入 App Store 畅销榜前十名，用户已经覆盖主要欧美国家，为公
司持续的业绩增长带来新动力。
在数字化、信息化的时代，单纯依靠创意和直觉已经无法满足日益复杂的市场需求。公司密切关注新技术发展及应用带给产业所带来的变化，积极拥抱生成式人工智能，将其深度融入游戏研发与发行的各个环节，为移动游戏业务提供
强有力的研发运营支持。目前，公司已开发出多项人工智能创新技术，并广泛应用于实际工作中。其中，AI翻译系统支持多达13种语言，翻译成本削减超过五成，极大地提升了海外市场的拓展效率。AI绘画技术已在文化创意、知识产权
预研等领域得到了广泛应用，所绘图像可直接用于市场测试，项目运用率达到了100%。AI配音技术覆盖29种语言，日均产出音频超百条，质量接近专业外包水平。AI视频技术则通过场景搭建与风格转化，快速产出高质量素材，提升了美
术资产的制作效率。此外，AI舆情分析能够实时捕捉负面信息，及时发现玩家对游戏的反馈，为游戏运营提供有力保障。AI数据分析通过自然语言交互，智能查询编制报表，助力深度数据挖掘。而AI智能广告投放系统能够自动进行素
材标签分析和数据分析，辅助或自动批量创建广告，并实时监控广告状态，调整广告投放策略，以提高广告效果和效率，预计将于2024年下半年正式投入使用，将进一步提升广告效果与投放效率。综上所述，人工智能技术在公司各业务
场景中得到广泛应用，正逐步向中台化、数字化、自动化和智能化方向发展，为公司业务赋能，实现了成本降低和效率提升的双重目标。
2、公司移动互联网业务主要经营模式（1）采购模式
公司移动互联网业务的采购模式主要分为软硬件设备的采购和游戏授权采购两种。
软硬件设备对外采购主要包括购置用于游戏发行及运营所需的服务器、电脑等硬件设备、办公软件和技术软件等软件产品、租赁IDC机房及带宽等。其中，以购置服务器和租赁带宽为主。
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文公司游戏授权采购模式及流程具体如下：
①获取产品信息：一方面，公司通过建立完善的国内外游戏开发商新产品监控和评测体系，形成游戏采购资源库。
另一方面，随着公司多款游戏在海外发行和运营取得成功，市场份额和行业地位不断提高，越来越多的游戏开发商主动向公司提供新游戏的产品资料，以寻求合作机会。
②初步筛选产品：公司设置了严格的产品筛选程序，只有符合特定标准的游戏产品才能获得通过，比如该游戏是当前运营平台所欠缺的游戏类型、该游戏在某一代表区域已取得优秀运营业绩或该游戏的产品开发团队拥有成功的产品经
验及稳定核心成员等。
③产品专项评估：通过初步筛选后，公司将组织由运营、客服、资深玩家等组成的评测团队针对产品的用户体验、
产品设计、技术支持等多方面的进行专项评估，通过评估的产品将交由管理层进行综合评估，决定是否签约。
④沟通合作条款：对于批准签约的产品，公司与游戏开发商进行初步沟通，如双方意向明确，则就合作具体事宜进行商讨并签订合同，包括授权金和分成比例的确定、代理授权范围和方式的确定、后续服务条款的确定等，并由法务部
配合完成对游戏开发商的资质认证和对游戏产品著作权进行认证。
（2）运营模式1）海外区域化发行与运营业务
①代理运营模式在代理运营模式下，公司通过与游戏开发商合作，取得某款游戏产品在特定区域的独家代理授权，由公司负责该款
游戏在特定区域的各项运营工作，包括市场推广、信息反馈、运营控制、服务器支持和支付渠道支持等多项工作，承担运营成本并取得运营收入，同时按协议向游戏开发商支付游戏代理授权金和一定比例的分成款。
②联合运营模式在联合运营模式下，公司在取得游戏开发商某款游戏产品在特定区域的独家代理授权后，与该区域的本土游戏运营
商合作（简称“联运商”），由联运商负责各项运营工作，承担运营成本并取得运营收入。公司按照协议向联运商收取一定比例的分成款，同时向游戏开发商支付游戏代理授权金和一定比例的分成款。
2）全球研运一体业务全球研运一体业务的运营模式为自主运营，公司通过自主研发或代理的方式获得游戏产品的全球运营权，利用自有
或第三方渠道发布并运营。公司全面负责游戏的运营、推广与维护，提供游戏上线的推广、在线客服及充值收款的统一管理服务，并根据用户和游戏实时反馈信息。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
2023年公司累计新增代理运营的游戏产品8款（分不同地区版本），截至报告期末，累计仍在线运营的游戏共51款（分不同地区版本），涉及150多个国家和地区。公司海外发行和运营的游戏类型涵盖了战争策略、角色扮演、休闲
竞技、模拟经营、MMO、卡牌等多种类型，2023活跃用户数量为1975.85万，总用户数量为21,412.83万。
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析面对高质量发展的新契机，公司全面布局并实施了“绿色化、智能化、一体化、全球化”的新四化发展战略，利用
物联网、大数据、云计算及人工智能等先进技术，为公司的可持续发展注入强大动力。经过多年的积累和沉淀，公司工业互联网（工业散货物料智能输送全栈式服务）以及移动互联网业务均已在团队构建、产品创新、产品质量、技术研发
和品牌塑造等多个方面形成了核心竞争优势，展现出强劲的发展势头与行业影响力。
1、跨界融合经验丰富的团队，不断完善的人才梯队建设自成立20多年以来，公司始终坚守初心，秉承仁爱、诚信、合作与分享的核心价值观，并树立了“立德、敬业、奋
斗、创新”的企业精神，坚持以人为本的用人原则，践行以领导力培养和人才投入为根本的管理理念，促进智能输送与互联网生态系统的的协同发展。公司高度重视核心团队的持续成长与发展，并对人才梯队建设进行了不断的优化与完
善，积极布局全球化人才储备战略，致力于培养具有广阔视野和宏观格局的国际化精英。同时，公司不断完善并强化人才激励机制与管理制度，通过奖励制度、股票期权以及限制性股权激励等多元化的激励方式与员工共同发展、共享成
果，有效地保障了核心人才队伍的稳定性，为公司在新时代背景下的繁荣进步提供了坚实可靠的人才保障。
2、先发制胜提前布局，抢占先机未雨绸缪作为行业内首家倡导并实施工业散货物料输送全栈式服务的领军企业，公司始终立足于自身在工业输送服务领域深
耕多年的深厚经验和系统总包服务的先发优势，充分利用无线传感、物联网、人工智能、大数据分析等前沿技术，对工业散货物料输送系统进行全面改造和优化升级，积极引领行业智能化转型。与此同时，公司投入大量精力研发、设计和
制造绿色节能新型复合材料输送带及高强力骨架新材料，旨在推动产品在节能、环保、耐用性能等方面的迭代升级，进而促进整个行业产品的性能跃升和智能输送服务产业的绿色发展。目前，公司已在国内外众多项目中积累了丰富的实战
经验，这些宝贵的经验为公司全面转型成为工业散货物料智能输送全栈式服务商奠定了坚实的基础。
自2012年起，公司移动互联网板块即着手布局国内移动网络游戏的海外发行与运营业务，凭借精准的海外战略部署和敏锐的市场洞察力，成功在竞争尤为激烈的韩国、东南亚、港澳台等地的移动网络游戏市场中建立起显著的竞争优
势，是中国最早出海的手游发行商之一，也是海外发行量名列前茅的国内发行商，不仅在全球各大主要游戏市场占据了较高的市场份额，并积累了丰富的运营经验，无论是作为国内移动网络游戏海外发行的首要合作对象，还是作为中国移
动网络游戏扬帆出海最成功的发行商典范之一，公司以其卓越的表现赢得了业界广泛的认可与赞誉。
3、严守质量生命线，全面践行可持续发展公司自始至终深信“细节决定成败，态度决定一切”，坚决执行“零缺陷”大质量策略，倡导全员参与、全过程监
控、全方位覆盖的大质量管理理念，不断提升产品质量、工作质量、经营质量的水平，公司创新推出了“双轮驱动、双擎支撑，永不停息的全栈式服务”质量管理模式，致力于为客户提供更加优质、可靠的产品和服务，以此塑造高品质的
卓越标准。公司屡获殊荣，包括荣获“江苏省省长质量奖提名奖”、“新吴区质量管理优秀奖”、“无锡市市长质量奖”等，这些荣誉不仅见证了公司在质量管理领域的不懈努力和显著成就，也彰显了其对卓越品质始终如一的坚守与追
求。
公司顺应全球数字化转型和绿色低碳化的发展大趋势，全面贯彻ESG可持续发展理念，制定2023-2025年的ESG实无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
施计划，并确立相应的ESG绩效指标，以确保公司在可持续发展领域取得实质性进展。公司结合新一代信息技术，推动绿色制造和循环经济理念的应用，致力于实现从产品研发设计到产品退役处理的全生命周期的绿色化管理，有效地推动
减排增效，提升资源利用效率，减少对环境的影响和污染排放，为产业绿色转型发挥积极作用。凭借行业领先的装备和绿色智能生产基地，凭借行业领先的装备和绿色智能生产基地，公司荣获国家智能制造优秀场景、智能制造三级成熟
度、江苏省工业互联网标杆工厂、江苏省绿色工厂、江苏省数字化绿色化协同转型发展典型案例等多项荣誉与认证。
4、科技赋能激发活力，技术追求永无止境公司始终坚信科技创新是驱动行业发展的核心动力，并将技术创新视为内部引擎，以此塑造公司的竞争优势。公司
以“瞄准前沿科技、紧跟市场需求、直击客户痛点、优化生产运营”为创新方向，从创新组织管理模式、创新激励机制、提升基础设施创新能力、优化环境资源与持续创新保障等方面成功构建了具有宝通特色的科技创新体系。公司“先
进输送技术与数字化服务创新中心”承担着公司科技创新的重任，涵盖了技术创新研究、产品开发迭代、重大科技成果转化、对外技术交流互动以及人才队伍培养等多元功能，通过不懈的技术革新，践行公司“让工业散货物料输送更绿
色”的使命。
公司目前已拥有“全国石化行业高性能输送带新材料及先进制造工程实验室”、“江苏省煤矿用工程技术研究中心”、“国家级企业技术中心”“江苏省企业技术中心”、“江苏省博士后科研工作站”、“无锡市企业技术研究院”
等高水平技术研发平台。同时，公司秉承“产学研用深度融合，多元合作共创未来”的理念，先后与北京化工大学、北京航空航天大学、辽宁工程技术大学、青岛科技大学、江南大学等多所国内知名高校进行产学研合作，共同践行公司的
新四化战略，凝聚绿色发展共识，推动科研联合攻关，探索人才联合培养模式，努力实现合作互赢、共同发展。截至目前，产学研合作项目共计34项，其中已完成的20余项产学研项目成果均已成功实现转化。
截至目前，公司共承担国家、省市级科技项目共9项，其中包括国家重点研发计划项目3项，国家“十二五”高技术研究发展计划（863计划）项目1项，共计完成15项高水平的科技成果鉴定，其中1项科技成果达到了“国际领先水
平”，其余科技成果均达到了“国际先进水平”，共完成行业标准起草25项，其中国家标准6项，行业标准13项，团体标准6项。公司的“特种高性能橡胶复合材料关键技术及工程应用”项目荣获全行业唯一最高奖项“国家科学技术进
步奖二等奖”更是对公司创新能力的肯定。公司高度重视知识产权保护与合规经营，拥有的自主知识产权处于行业领先水平，截至目前，公司已经授权的有效专利数量达到208项，其中，77项发明专利、127项实用新型专利、4项外观设
计专利；软件著作权216项。
5、以品质铸就品牌，匠心独运树形象公司是行业内国家首批“中国名牌产品”获授单位；公司注册商标 “宝通BOTON”被认定为无锡市知名商标；公司
“BOTON宝通”牌从2014年开始，连续9年被评为江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。公司相关产品连续多年被认定为“中国橡胶工业协会推荐品牌产品”、“中国石油和化学工业知名品牌产品”、“江苏省名牌产品”、“无锡市名
牌产品”等。公司凭借提供差异化、系统化、安全可靠的工业散货物料输送解决方案，“宝通”品牌在客户群中拥有很高的知名度与忠诚度，已连续多年被众多下游行业重点客户评为“优秀供应商”，公司荣获包括“国家火炬计划重点高
新技术企业”、“国家智能制造优秀场景”、“江苏省智能制造示范工厂”、“江苏省工业互联网标杆工厂”、“江苏省绿色工厂”等殊荣，并通过智能制造成熟度三级评估的权威认证，公司不断提升公司品牌的知名度，为公司成为国际
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文品牌的目标奠定了基础。
公司凭借多年在海外游戏发行与运营领域的深厚积淀，已稳居行业海外发行的领先地位，跻身第一梯队。通过精准的市场定位、精细化的运营策略以及高效的全球发行网络，公司的产品在全球范围赢得了广大用户的热烈反响和高度认
可，成功树立起良好的品牌形象，并在行业内形成了卓越的品牌效应。公司获得了“2016、2017、2018年度中国十大海外拓展游戏企业”、“上榜Facebook2017中国出海人本营销领先品牌50强”、“2018年度最佳出海游戏企业奖”、
“Facebook中国出海50强新秀品牌”、“华为年度优秀出海应用”、“年度十佳出海游戏发行商”、“年度最佳出海游戏企业”、“十佳全球化游戏发行商”、“2020年最佳游戏发行商”、“优秀海外游戏发行商TOP10”、“华为优秀
出海游戏伙伴”、“GTA2022、2023最佳出海游戏企业”、“2022年度优秀出海游戏厂商”、“2023年中国游戏出海扬帆奖-十佳亚太游戏发行商”等荣誉称号，这些荣誉提升了公司品牌的知名度，为公司成为国际品牌的目标奠定了基础。
6、投资布局前沿科技，发挥战略协同优势公司专注于现代工业散货物料智能输送解决方案与服务，立志成为“全球领先的智能输送服务商”，唯有紧跟科技浪
潮，深度融合创新科技与实体产业，才能在现代工业散货物料智能输送领域铸就辉煌，引领行业未来。公司设立的产业基金及子公司通过精准的投资战略，深度布局工业互联网、人工智能、矿山自动驾驶、新能源、半导体（涵盖光刻胶与语音
识别芯片）以及虚拟现实技术等前沿科技领域，不仅旨在捕捉新兴领域的增长机遇，更旨在通过资本的力量，搭建起与下游客户的长期战略合作桥梁，有效整合产业链上下游各方的优势资源，如同汇聚百川入海，博采众长。公司积极汲取各方
在专业管理、深厚技术积累与卓越运营智慧等方面的精华，力图形成强大的协同效应，有力地助推公司智能输送全栈式服务模式的持续创新与升级，进一步丰富公司工业互联网业务落地应用场景，更好地适应多元化的市场需求，提升服务效
能，增强公司核心竞争力，从而实现公司长期可持续发展。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务分析具体详见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”和“三、
核心竞争力分析”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,655,403,159.38 100% 3,259,223,237.01 100% 12.16%
分行业移动游戏 1,625,364,357.16 44.46% 1,623,668,363.79 49.82% 0.10%
工业散货物料智能输送2,030,038,802.22 55.54% 1,635,554,873.22 50.18% 24.12%
全栈式服务无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
分产品移动游戏产品 1,625,364,357.16 44.46% 1,623,668,363.79 49.82% 0.10%
智能输送数字化产品制1,669,082,246.67 45.66% 1,412,620,579.35 43.34% 18.16%
造智能输送系统产品服务 360,956,555.55 9.88% 222,934,293.87 6.84% 61.91%
分地区境内 1,008,601,596.39 27.59% 1,187,804,873.77 36.44% -15.09%
境外 2,646,801,562.99 72.41% 2,071,418,363.24 63.56% 27.78%分销售模式
代理运营模式 1,625,364,357.16 44.46% 1,623,668,363.79 49.82% 0.10%直销运营模式 2,030,038,802.22 55.54% 1,635,554,873.22 50.18% 24.12%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
主要游戏基本情况单位：元
推广营推广营
销费用收入占 销费用
对应运 占游戏游戏名 游戏类 运营模 游戏分 收费方 游戏业 推广营 占主要
版号 营商名 收入 推广营称 型 式 发渠道 式 务收入 销费用 游戏收
称 销费用的比例 入总额
总额的的比例
比例Obsidi
googlean
、 394,83 168,06自主运 Compan 道具收
游戏一 不适用 MMORPG apple 9,908. 24.29% 8,425. 30.85% 16.76%营 y 费
、其他 18 57Limite
平台d
海南高google 240,94 103,70
自主运 图网络 道具收游戏二 不适用 RPG 、 0,313. 14.82% 1,925. 19.04% 10.34%
营 科技有 费apple 39 00
限公司上海冰
块网络科技有
限公司；香
港小雪 google自主运 球科技 、 131,51
道具收 2,507,游戏三 不适用 MMORPG 营&联 有限公 apple 6,534. 8.09% 0.46% 0.25%
费 737.52合运营 司； 、其他 78
FENGCH 平台EMOLI
NETWORK
PTE.LTD
厦门掌自主运 google 129,18 17,315
玩网络 道具收游戏四 不适用 RPG 营&联 、 7,177. 7.95% ,457.5 3.18% 1.73%
科技有 费合运营 apple 50 9
限公司自主运 成都阿 google 道具收 106,52 53,036
游戏五 不适用 MMORPG 6.55% 9.74% 5.29%营&联 尔匹纪 、 费 3,020. ,123.8
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文合运营 科技有 apple 85 4
限公司 、
onestore、其
他平台主要游戏分季度运营数据
单位：元活跃用户
游戏名称 季度 用户数量 付费用户数量 ARPU值 充值流水数
第一季度 0 0 0 0.00 0.00第二季度 0 0 0 0.00 0.00
游戏一第三季度 1,719,019 1,721,430 194,974 621.73 121,220,529.00
第四季度 2,359,307 1,083,175 274,105 1,104.57 302,767,317.00第一季度 3,535,647 888,609 89,103 684.40 60,981,745.82
第二季度 4,424,826 1,115,560 101,997 665.71 67,900,596.98游戏二
第三季度 4,835,345 590,428 76,473 750.34 57,380,378.01第四季度 6,044,942 1,367,459 93,975 602.98 56,665,339.57
第一季度 527,118 159,654 41,773 1,700.91 71,051,985.00第二季度 614,724 121,019 19,800 1,485.68 29,416,416.00
游戏三第三季度 641,972 51,768 12,656 1,675.54 21,205,646.00
第四季度 646,385 22,264 9,593 1,908.39 18,307,224.00第一季度 9,575,448 200,436 31,236 1,190.74 37,193,827.35
第二季度 9,737,497 215,631 27,847 1,170.33 32,590,188.22游戏四
第三季度 9,888,558 202,377 27,499 1,049.73 28,866,581.22第四季度 10,006,410 165,840 27,806 986.30 27,425,159.95
第一季度 747,517 188,385 42,237 710.32 30,001,971.00游戏五 第二季度 775,882 50,153 13,166 1,628.33 21,438,619.00
第三季度 1,037,129 272,696 66,660 878.95 58,590,988.00第四季度 1,041,038 15,673 6,794 2,015.94 13,696,299.00
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业移动游戏 1,625,364,357.16 816,860,955.39 49.74% 0.10% -0.62% 0.36%
工业散货物料智能输送全栈 2,030,038,802.22 1,401,043,967.59 30.98% 24.12% 21.99% 1.20%
式服务分产品
移动游戏产品 1,625,364,357.16 816,860,955.39 49.74% 0.10% -0.62% 0.36%智能输送数字
1,669,082,246.67 1,192,235,050.42 28.57% 18.16% 18.42% -0.16%化产品制造
智能输送系统360,956,555.55 208,808,917.17 42.15% 61.91% 47.33% 5.72%
产品服务分地区
境内 1,008,601,596.39 767,003,216.85 23.95% -15.09% -0.73% -11.00%境外 2,646,801,562.99 1,450,901,706.13 45.18% 27.78% 21.13% 3.01%
分销售模式代理运营模式 1,625,364,357.16 816,860,955.39 49.74% 0.10% -0.62% 0.36%
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文直销运营模式 2,030,038,802.22 1,401,043,967.59 30.98% 24.12% 21.99% 1.20%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重移动游戏 游戏分成及人工等 816,860,955.39 36.83% 821,957,981.97 41.71% -0.62%
工业散货物料智能输送全栈 原材料及人工等 1,401,043,967.59 63.17% 1,148,486,311.76 58.29% 21.99%
式服务单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
移动游戏产品 游戏分成及人工等 816,860,955.39 36.83% 821,957,981.97 41.71% -0.62%智能输送数字
原材料及人工等 1,192,235,050.42 53.76% 1,006,758,382.70 51.09% 18.42%化产品制造
智能输送系统原材料及人工等 208,808,917.17 9.41% 141,727,929.06 7.20% 47.33%
产品服务说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司2023年1-12月纳入合并范围的子公司共62户，详见财务附注九“合并范围的变更”、附注十“在其他主体中的
权益”。。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,012,256,403.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 638,960,492.31 17.48%2 客户B 551,733,486.05 15.09%
3 客户C 304,939,065.23 8.34%4 客户D 278,136,326.13 7.61%
5 客户E 238,487,034.16 6.52%合计 -- 2,012,256,403.88 55.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 319,356,618.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 76,071,815.87 3.43%2 供应商B 73,128,890.56 3.30%
3 供应商C 65,145,921.44 2.94%4 供应商D 54,414,951.25 2.45%
5 供应商E 50,595,039.24 2.28%合计 -- 319,356,618.36 14.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 705,738,027.77 839,232,816.93 -15.91% 主要系公司推广投入减少所致
主要系公司股权激励费用计提、咨询管理费用 349,503,083.40 267,028,889.69 30.89%
服务费及职工薪酬增加综合影响所致财务费用 -408,736.61 18,811,624.76 -102.17% 主要系利息收入增加所致
研发费用 137,846,302.24 158,889,553.81 -13.24% 主要系研发人员投入减少所致无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响增加公司自研、定制游戏
有利于增加公司游戏产品储储备自研、定制游戏 产品的储备，加强高品质
自研及定制游戏产品 进展中 备，提升公司研发能力，有利产品 游戏研发，提升产品竞争
于公司维持长期竞争力。
力并贡献增量营业收入。
简化现场装配复杂为纵撕产品的应用和市场开拓
输送带纵撕监测系统 度，实现边缘计算， 优化结构设计、硬件性能已完成 提供了显著优势，提升客户满
V3.1 显著提升系统的实时 升级、优化算法模型意度
处理能力和响应速度实时检测输送带偏移 提升产品性能，提高智能产品
方向和偏移量，智能 交付，促进公司营收增长，并输送带智能纠偏系统
主动将输送带纠正， 已完成 动态监测、主动纠偏 支撑工业散货物料智能输送系V2.0
并绘制纠偏效果曲线 统高端化、数字化、智能化发图 展
对运行中管状输送带状态进行实时监
响应客户需求，支撑工业散货管带机AI监控系统 测，，及时提示运维 开发管带状态识别算法、
已完成 物料智能输送系统高端化、数V1.0 人员进行处理，必要 采集样本、开发软件系统
字化、智能化发展时可与管带机系统联
锁停机为了应对日益复杂的
业务需求，提高工作效率和决策能力，公
人工智能技术的应用可以司决定开展AI平台项 增强公司游戏产品储备，提高
为公司带来新的商机和竞高图AI平台V1.0 目，结合人工智能技 完成 公司游戏业务研发能力，有利
争优势，促进公司的业务术，通过数据分析和 于公司游戏业务长远发展。
发展和增长。
智能算法，提供高效的解决方案，推动业
务发展。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 315 349 -9.74%研发人员数量占比 20.51% 23.45% -2.94%
研发人员学历本科 165 201 -17.91%
硕士 27 17 58.82%博士 1 1 0.00%
本科以下 122 130 -6.15%研发人员年龄构成
30岁以下 98 97 1.03%30~40岁 145 183 -20.77%
40岁以上 72 69 4.35%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 163,300,781.84 174,567,502.31 160,270,778.24
研发投入占营业收入比例 4.47% 5.36% 5.81%研发支出资本化的金额
25,454,479.60 5,418,687.16 25,808,348.29（元）
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
15.59% 3.10% 16.10%的比例
资本化研发支出占当期净利24.00% -1.37% 6.73%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,291,805,611.20 3,157,040,132.62 4.27%经营活动现金流出小计 2,861,055,415.00 3,144,907,635.14 -9.03%
经营活动产生的现金流量净额 430,750,196.20 12,132,497.48 3,450.38%投资活动现金流入小计 96,368,764.98 906,233,197.85 -89.37%
投资活动现金流出小计 916,276,466.27 678,088,080.76 35.13%投资活动产生的现金流量净额 -819,907,701.29 228,145,117.09 -459.38%
筹资活动现金流入小计 665,926,912.27 691,274,509.87 -3.67%筹资活动现金流出小计 575,627,199.53 628,433,737.10 -8.40%
筹资活动产生的现金流量净额 90,299,712.74 62,840,772.77 43.70%现金及现金等价物净增加额 -282,877,825.77 330,599,075.19 -185.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额同比增加4.19亿元，主要系货款回笼收现增加、付现成本费用减少所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额较上期减少10.48亿元，主要系收回投资收到的现金减少、购建固定资产与无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
3. 筹资活动产生的现金流量净额较上期增加2,745.89万元，主要系分配股利支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文投资收益 -14,654,353.47 -12.99% 主要系权益法核算投资收益所致 否
公允价值变 主要系其他非流动金融资产-私募基金-85,698,486.30 -75.95% 否
动损益 投资持有期间的公允价值变动所致主要系计提商誉减值、存货跌价损
资产减值 -21,235,267.39 -18.82% 失、合同资产减值损失、固定资产减 否值损失所致
营业外收入 2,421,046.97 2.15% 主要系原应支付的款项无需支付所致 否营业外支出 3,358,031.54 2.98% 主要系对外捐赠所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 1,156,216,936.87 19.92% 898,392,424.36 16.79% 3.13%
应收账款 870,252,375.00 15.00% 685,972,058.90 12.82% 2.18%合同资产 67,698,324.15 1.17% 48,801,057.59 0.91% 0.26%
存货 287,010,909.59 4.95% 329,626,844.16 6.16% -1.21%投资性房地产 15,164,122.57 0.26% 16,996,789.27 0.32% -0.06%
长期股权投资 219,684,003.75 3.79% 167,356,998.98 3.13% 0.66%固定资产 932,930,954.21 16.08% 946,705,529.00 17.69% -1.61%
在建工程 50,148,262.61 0.86% 3,942,308.56 0.07% 0.79%使用权资产 135,217,792.43 2.33% 13,794,041.01 0.26% 2.07%
短期借款 522,421,114.26 9.00% 519,335,709.19 9.71% -0.71%合同负债 125,163,028.58 2.16% 89,476,870.00 1.67% 0.49%
长期借款 54,245,833.33 0.93% 56,060,191.66 1.05% -0.12%租赁负债 76,954,342.59 1.33% 3,619,225.22 0.07% 1.26%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 金额 售金额 变动值变动 值
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
其他权益 23,573,568 4,995,002.87,426,432.00 0.00 0.00 0.00 0.00 31,000,000.00
工具投资 .00 3金融资产 23,573,568 4,995,002.8
7,426,432.00 0.00 0.00 0.00 0.00 31,000,000.00小计 .00 3
35,6应收款项 41,618,685.8 70,3
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 77,289,066.01融资 1 80.2
以公允价值计量且
-其变动计 769,076,228. 4,839,336
85,698,486 0.00 0.00 0.00 0.00 688,217,077.96入当期损 26 .00
.30益的金融
资产35,6
-818,121,346. 4,995,002.8 4,839,336 70,3
上述合计 62,124,918 0.00 0.00 796,506,143.9707 3 .00 80.2
.304,470,
金融负债 4,470,695.14 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00695.14
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 141,726,288.95 141,726,288.95
其中：银行承兑汇票保证金 130,993,454.22 130,993,454.22保函保证金 6,730,291.95 6,730,291.95
信用证保证金 4,000,000.00 4,000,000.00 质押 保证金海关保证金 56.37 56.37
其他保证金 2,486.41 2,486.41应收票据 53,975,398.61 53,934,971.60 质押 开立票据
应收票据 36,794,235.53 36,305,406.59 已背书/贴现未到期票据使用权资产 160,341,631.80 135,217,792.43 非公司产权 非公司产权
合 计 392,837,554.89 367,184,459.57无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度131,299,156.00 538,498,744.41 -75.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 披露 披露合 产负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 投资 产品 预计 是否 日期 索引作 表日的 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如方 进展情 盈亏
称 有） 有）
况BOTON
CONVEYOR
SERVICES
(THAILAND)
CO.,LTBOTO D.完成
高性 巨潮N 工商登
能数 资讯CONV 记，宝
字化 网EYOR 通泰国
输送 630, 自有 2023 （htSERV 公司设
带生 000, 95.9 或自 有限 年06 tp:/ICES 新设 - 长期 立完 0.00 0.00 否
产制 000. 3% 筹资 公司 月02 /www(THA 成。截
造、 00 金 日 .cniILAN 至
销售 nfo.D) 2023
及服 com.CO., 年度
务 cn）
LTD. 末，宝通泰国
公司注册资本
为1,000,
000,000泰
铢。
630,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的 期末投资金额
初始投资 期初金 报告期内 报告期内 期末衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 占公司报告期
金额 额 购入金额 售出金额 金额损益 值变动 末净资产比例
远期外汇合约 797.07 447.07 0 0 8,021.50 8,468.57 0 0.00%货币互换协议 4,100.00 0 0 0 4,100.00 4,100.00 0 0.00%
合计 4,897.07 447.07 0 0 12,121.50 12,568.57 0 0.00%报告期内套期保
值业务的会计政策、会计核算具 报告期内公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业
体原则，以及与 会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南执上一报告期相比 行，与上一报告期相比没有发生重大变化。
是否发生重大变化的说明
报告期实际损益报告期内，公司开展套期保值业务未产生公允价值变动损益。
情况的说明套期保值效果的 公司开展以外汇衍生品和商品期货为基础的套期保值业务，有利于公司海外业务开展时进行风险对
说明 冲，降低了汇率波动带来的风险。
衍生品投资资金自有资金
来源
1、公司开展的外汇衍生品交易以减少汇率波动对公司影响为目的，不涉及投机交易。对于外汇衍报告期衍生品持 生品投资额不得超过经董事会或股东大会批准的授权额度上限，选择的外汇衍生品及套期保值方案
仓的风险分析及 偏向于直观有效，不采用复杂产品及方案，在衍生品操作专业性强与复杂程度高的背景下减少了因控制措施说明 衍生品市场价格波动以及套期保值方案复杂带来的市场波动风险与操作风险。2、公司开展外汇衍
（包括但不限于 生品交易过程中存在因市场交易对手方不足等原因导致的流动性风险，公司在交割时间点前将监控市场风险、流动 衍生品市场流动性情况，在发生相关风险前启动后备方案。3、公司审慎审查与银行金融机构签订
性风险、信用风 的合约条款，对产品提供机构的历史信用背景与合约底层逻辑详细调查，严格执行公司内部风险管险、操作风险、 理制度，以防范相关信用及法律风险。4、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允
法律风险等） 价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值公司购入金融衍生品主要为管理未来可以预见的外汇交易，减少汇率波动对公司的影
变动的情况，对响。该类衍生产品市场透明度大且成交活跃，市场价格能充分反映衍生品的公允价值。
衍生品公允价值公司衍生品公允价值按照公开市场提供的报价确定其公允价值。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年04月27日
日期（如有)衍生品投资审批
股东会公告披露 2023年05月17日日期（如有)
我们认为公司使用自有资金利用期货市场开展针对外汇、原材料期货的套期保值业务的相关审批程独立董事对公司 序符合国家相关法律法规、《公司章程》及公司相关套期保值业务管理制度的规定。公司开展的套
衍生品投资及风 期保值业务有利于充分发挥公司竞争优势，提高公司抵御市场波动和平抑原材料价格波动的能力，
险控制情况的专 不存在损害公司和全体股东利益的情形。同时，公司制定了有效的防控措施以控制整体风险，公司项意见 开展的外汇套期保值业务和商品期货套期保值业务是真实经营所需并且是切实可行的。综上所述，
我们同意公司开展相关期货套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 务网络游 1,567,967,470 1,320,000 1,003,210 90,834,15 91,743,03
易幻网络 子公司 10,345,774戏服务 .63 ,437.15 ,089.14 6.20 9.63
智能输2,144,327,647 942,243,5 1,534,339 248,747,2 217,552,2
百年通 子公司 送数字 348,161,975.17 10.68 ,919.51 28.18 57.89
化产品无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
智能输 - -宝通智能 342,059,734.8 59,006,67 227,051,4
子公司 送系统 100,000,000 59,003,87 57,251,56物联 3 8.59 24.63
服务 2.33 6.06- - -
网络游 157,497,515.7 622,154,2海南高图 子公司 160,000,000 23,482,40 15,089,40 15,071,40
戏研运 4 68.029.81 9.11 9.11
智能输山东新宝 432,733,396.1 287,980,0 300,949,2 28,702,11 25,086,24
子公司 送数字 600,000,000龙 9 68.22 48.59 9.98 2.36
化产品报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
公司依据经营情况正常调整，不会对公司生产经营和业绩产生北京银荷科技有限公司 股权转让
不利影响。
公司依据经营情况正常调整，不会对公司生产经营和业绩产生广州星量网络科技有限公司 股权转让
不利影响。
瑞昌宝通智能物联有限公司 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
新疆辰啸建设工程有限公司 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
BOTON CONVEYOR SERVICES新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
(THAILAND) CO., LTD.XFIRE GAMES PTE. LTD 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
BOTON PTE.LTD. 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
Efun Mobile Company Limited 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
Efun Online Company Limited 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
Efun Fusion Company Limited 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
Efun Pioneer Company Limited 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
Efun Universe Company Limited 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
TKR Games Company Limited 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
Totoro Games Company Limited 新设 有利于公司拓展业务领域，提升经营业绩。
不符合公司当下战略规划而予以注销，不会对公司生产经营和Efun Japan Ltd 注销
业绩产生影响。
不符合公司当下战略规划而予以注销，不会对公司生产经营和广州易火网络科技有限公司 注销
业绩产生影响。
不符合公司当下战略规划而予以注销，不会对公司生产经营和星翼幻网络科技有限公司 注销中
业绩产生影响。
主要控股参股公司情况说明
1、易幻网络，成立于2012年11月9日，统一社会信用代码：914401130565722273，注册资本1,034.5774万元，注册地为广州市番禺区市桥街丹桂园大街2巷12号三楼302，经营范围：数字文化创意软件开发;动漫游戏开发;法律咨询
（不包括律师事务所业务）;税务服务;财务咨询;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）;翻译服务;劳务服务（不含劳务派遣）;企业管理咨询;集成电路设计;信息系统集成服务;信息技术咨询服务;软件开发;数字技术服务;数据处理和存
储支持服务;专业设计服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;互联网游戏服务;第二类增值电信业务;技术进出口;互联网信息服务。
2、百年通，成立于2017年12月26日，统一社会信用代码：91320214MA1UT5GXXJ，注册资本34,816.1975万元，注册地为无锡市新吴区里河东路88号，经营范围：工业输送系统的研发、集成；工业输送智能化产品的开发及工程实施；射
频识别系统及配套产品、电子传感器、电子监控、防爆电气系统产品的研究、开发、生产；输送软件系统的开发、销售；
物联网、云计算、大数据的技术研发与系统集成；计算机网络系统工程及工业自动化控制设备的设计、安装、维护；计算机应用软件开发；信息系统集成服务；计算机网络系统工程服务；橡胶制品、普通机械、物料搬运设备的加工、制造、
设计、安装；计算机数据处理、互联网信息服务；工业帆布、工业帘子布、线绳、钢丝制品的加工、制造及设计、研发；
专用设备、通用设备的研究及开发；高分子材料、生物基复合材料的研发及销售；天然橡胶仓储及销售；技术咨询、技无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
术服务；行业性实业投资；自营和代理各类商品及技术的进出口（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
3、宝通智能物联，成立于2015年5月8日，统一社会信用代码：9132021433898633XU，注册资本10,000万元，注册地为无锡市新吴区张公路19号，经营范围：建设工程施工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为准） 一般项目：对外承包工程；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；技术进出口；货物进出口；进出口代理；物联网技术研发；物联网技术服务；物联网设备销售；矿山机械制造；
矿山机械销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；橡胶制品销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；通用零部件制造；物料搬运装备制造；物料搬运装备销售；机械设备销售；金属
材料销售；电子产品销售；工业互联网数据服务；信息系统集成服务；软件开发；软件销售；软件外包服务；数字视频监控系统制造；数字视频监控系统销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；工业机器人制造；
工业机器人销售；普通机械设备安装服务；信息系统运行维护服务；智能机器人销售；工业机器人安装、维修；通用设备修理；安全技术防范系统设计施工服务；专用设备修理；电气设备修理；物联网设备制造；计算机及通讯设备租赁；
办公设备租赁服务；机械设备租赁；运输设备租赁服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
4、海南高图，成立于2018年12月20日，统一社会信用代码：91469027MA5T7KGE1U，注册资本16,000万元，注册地为海南省老城高新技术产业示范区海南生态软件园A18幢二层201，经营范围为：许可项目：游艺娱乐活动；第二类增值
电信业务；网络文化经营；货物进出口；技术进出口；互联网信息服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：数字文化创意软件开发；信息技术咨询服务；软件开发；信息系统集成服务；计算机软硬件
及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机及通讯设备租赁；科技中介服务；专业设计服务；会议及展览服务；非居住房地产租赁；软件销售；网络与信息安全软件开发；数字内容制作服务（不含出版发行）（除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
5、山东新宝龙，成立于2020年12月28日，统一社会信用代码：91370883MA3UQ8PK6W，注册资本60,000万元，注册地为山东省济宁市邹城市唐村镇共建路269号，经营范围：一般项目：工业自动控制系统装置制造；橡胶制品制造；金属
工具制造；矿山机械制造；物料搬运装备制造；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；通用设备制造（不含特种设备制造）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；互联网数据服务；数据处理服务；信
息技术咨询服务；生物基材料销售；生物基材料技术研发；橡胶制品销售；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；金属工具销售；矿山机械销售；物料搬运装备销售；机械设
备销售；软件销售；软件开发；工业互联网数据服务；塑料制品销售；塑料制品制造；人工智能行业应用系统集成服务；
信息系统集成服务；产业用纺织制成品销售；产业用纺织制成品制造；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024年，面对复杂交织的战略机遇与风险挑战，以及日益增多的不确定性和难以预判的因素，公司将继续秉承“让工
业散货物料智能输送更绿色”和“传播世界优秀文化与数字文明”双使命，坚定不移地贯彻执行新四化发展战略，高效地聚集与整合各种优质资源，以新产品研发、技术创新和新型商业模式为实施抓手，全力推动现有业务绿色化、智能化发
展，积极探索并孕育公司未来发展的崭新动能，全方位提升公司的核心竞争力，以实现既可持续又具备韧性的可持续的发无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
展。
1、工业互联网（工业散货物料智能输送全栈式服务）业务（1）坚定实施全球化战略，进一步开拓海外市场
2024年，公司将秉承全球化视角与先进理念，在稳固并深化国内市场的同时，进一步拓宽海外疆界，积极开辟更多国际市场。我们将由传统的“产品导向”向“服务引领”转型，设立全球技术服务中心，为全球业务拓展提供有力支撑。同时，紧
密围绕高定位、高标准、高效率、高质量、高价值的核心追求，全力推进泰国工厂建设，力求将其打造成行业最先进的智能制造工厂。此外，加快建设澳洲失效橡胶产品回收项目，针对输送带退役产品的回收处理问题提出有效解决方案，实现
物料的循环再利用，建立全面覆盖产品全生命周期的优化管理体系。这一举措将显著降低环境压力，提高资源使用率，并带来显著的综合经济效益，最终达成经济效益与社会效益的高度和谐与优化。
（2）锚定可持续发展目标，持续推进ESG行动计划绿色是高质量发展的核心元素和最为耀眼的底蕴，公司作为一家科技创新型企业，将坚定响应国家双碳政策和高质量
发展的号召，并积极顺应全球低碳化发展的趋势，始终践行商业价值与社会价值、环境价值的深度融合，将绿色发展的理念贯穿到公司运营的各个环节。2024年，公司将围绕“稳健共信、成长共进、绿色共治、科技共兴、价值共创、社群共
生”ESG战略，全力推动2023-2025 ESG三年行动计划，采取多种举措以提高节能减排、降碳减碳水平，同时加快绿色新材料的研发，实现“让工业散货物料输送更绿色”的使命，为公司的长远可持续发展提供有力保障。同时，公司还将着力加
强ESG相关培训与内外部宣传活动，引导更多人士共同参与到公司的可持续发展进程中，携手共建一个更加绿色、更具韧性的未来。
（3）加速智能产品订单落地，确保全年目标实现2024年，公司将深度强化智能输送产品的研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等各个层面的数字化进程，依托
在工业散货物料输送行业的深厚积淀，深度探究工业散货物料输送领域的数字化智能化应用，并重点关注和融合大数据、
物联网及人工智能等前沿信息技术，以提升基础创新能力和产品质量为核心，持续降低成本消耗，为下游客户提供包括输送系统智能总承包服务、一体化智能输送解决方案以及节能环保型绿色改造在内的个性化定制服务。同时充分利用强大的
营销团队资源优势，加大力度推广智能产品和清洁能源产品，积极拓宽公司在智能输送数字化产品市场的份额。面对智慧矿山建设的发展契机，我们将深入与战略合作伙伴携手共进，积极推动公司智能化产品在智慧矿山场景下的广泛应用与落
地实施，共同绘制产业智能化升级的新蓝图。
（4）强化大营销理念，提升公司内生驱动力公司立志成为“全球领先的智能输送服务商”，始终坚持将客户置于核心地位，以客户需求为导向，以渠道为基础，
以订单为牵引，着力提升市场竞争优势。2024年，公司将深度依托五位一体的大营销体系，在一体化战略引领下，以价值创造为目标，构建大营销格局并将成立营销总公司，旨在敏锐地捕捉市场脉搏，进一步加大在资源整合、品牌建设及渠道
优化等方面的整合力度，持续创新管理模式，优化业务流程，构建一套高效且精准响应的运作机制，持续提升市场开拓力、营销服务质量和品牌营销效能，以突显公司的产品差异化优势，稳步提高市场份额，增强公司发展的内在驱动力，开
创公司高质量发展新局面。
（5）深入推进“大质量”管理体系，提升精益管理水平质量是企业稳固根基与持续发展的核心要素，全面构建并深入推进大质量体系的建设，对于我司实现快速转型、跨越
式提升以及绿色发展具有决定性的战略意义。2024年，公司将坚持以提升发展质量和经济效益为核心，深度实施质量革新无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
行动，加强质量管理人才的培养，打造高效的质量组织能力；致力于提升产品研发设计的品质，强化供应链资源的质量把控；着力提高加工制造环节的质量标准，确保测试检验的严谨准确；进一步提升客户服务的质量水平，优化并提升流程协
同效率。通过这些举措，我们将全面提升大质量管理水平，实现从单一产品质量提升到工作质量优化，最终达到经营质量飞跃的目标，以高效率推动战略目标的顺利实现。
（6）强化科技创新引领，推动业务转型升级公司始终把“科技创新”作为公司可持续发展的核心驱动力，将从体制建设、科研投入、科研人才引进及重大项目布
局等多个维度进行了统筹规划，以科技力量驱动业务转型升级。2024年，公司将依托创新中心这一重要平台，充分利用其资源优势，聚焦于现代工业散货物料的先进输送技术与数字化服务领域，展开对新型输送带骨架材料的研发、输送带产品
设计与开发、智能输送带生产技术、散货物料智能输送系统的构建以及信息技术与智能输送数字化服务的深度融合等多方面的深度研发与产业化推广工作，还将从加大研发投入、强化项目精细化管理、培育高端科研人才、建立健全科技成果激
励机制并积极推广、深化与各大高校的产学研合作等方面持续优化和完善科技创新体系，全方位为产品研发和技术提升提供保障。
2、移动互联网业务公司秉承“传播世界优秀文化与数字文明”的使命，继续实施全球化战略发展布局，深耕韩国、东南亚以及港澳台，
不断深入欧美、日本等一级市场。同时，以目标为导向，结合预算管理，落实每个项目的执行。聚焦精品化、高质量发展策略，不断丰富自有产品体系和商业模式，持续降本增效，保障盈利能力。
（1）强化区域发行地位，构建全球研运一体新格局公司自成立之初就瞄准拥有巨大潜力的海外市场，多年专注深耕移动网络游戏海外市场，布局国内移动网络游戏海外
发行和运营，通过代理运营国内优质的游戏产品逐步开拓海外版图。公司已经逐步形成以韩国、东南亚、港澳台、日本、
欧美等市场为业务核心，支撑对全球其他新兴市场的开拓和探索，逐渐形成全球游戏发行与研运一体业务。
2024年，公司将基于原有韩国、东南亚、港澳台发行区域市场上的优势，深耕区域化发行，拓展全球研运一体，构建新的发展格局。公司将确保已发行的《魔力宝贝：旅人》《剑侠世界3》《D3》《War and Magic》《King’s Throne》
《Bloodline:Heros of lithas》《Dragon Storm Fantasy》《ドット勇者（浮空秘境）》《Dungeon Hunter 6》等精品游戏持续为公司业绩长期稳定增长提供支撑；同时，将在港澳台、韩国、东南亚、日本、欧美等地区上线多款重量级新品。
（2）把握全球化发展，全方位夯实出海能力2024年，公司将积极布局海外游戏的研发与发行，借助灵活多样的出海方式，开拓全球出海市场，将公司游戏覆盖更
多的海外用户群体。另外，公司将加大精品游戏研发投入，并挖掘优秀的研发公司，探索合作新模式，打造以产品、市场、用户为导向的研运一体的生态体系，形成生态体系内良性协同，通过资本运作、战略合作、深度定制等方式，逐步形
成内容端产品矩阵，拓展和丰富手机游戏运营业务的收入来源。公司也会加强游戏开发与内容制作，丰富游戏品类，覆盖更多海外市场和满足多元用户需求，构建公司区域化发行、全球化研运一体的发展新格局。
（3）探索科技前沿，寻找发展新机会AI技术在游戏开发中的应用日益广泛，VR/AR/XR技术为游戏开发带来了无限的可能性。2024年，我们将以更加开放的
视野和更加坚定的步伐，密切关注新技术发展及应用带给产业所带来的变化，持续聚焦技术创新对游戏产业的推动作用，
积极探索将更多的前沿科技应用于公司游戏研发和运营中，实现更精准的玩家行为分析、更智能的游戏角色设计、更丰富无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
的游戏内容生成，从而提升玩家的游戏体验，增强游戏的吸引力和竞争力。
（4）加强技术研发，与合作伙伴携手共进2024年，公司将继续专注于为玩家发掘精品游戏，不断挖掘游戏发行的创新价值，并持续加强技术研发，以应对市场
的快速变化，设计出更符合玩家期待的游戏作品。在产品设计上，我们将深入洞察玩家的真实需求与偏好，结合市场趋势和技术创新，打造出更具创意和吸引力的游戏内容；在推广运用方面，我们将灵活运用多种营销策略和渠道，精准触达目
标玩家群体；在用户服务上，我们将建立完善的客户服务体系，提供及时、专业的技术支持和售后服务。我们将倾听玩家的反馈和建议，不断优化游戏体验，确保玩家能够享受到愉快、顺畅的游戏过程。在产品迭代方面，我们将根据市场需求
和技术发展，不断更新游戏内容和功能，保持游戏的活力和竞争力。此外，我们将与各大媒体平台、社交平台等合作伙伴紧密合作，共同打造有影响力的游戏推广活动，提升游戏的知名度和美誉度。同时还将与研发商、开发者等战略合作伙伴
建立长期共赢的新局面。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待对象
方式 型 及提供的资料 况索引
1、公司2022年前三季度经营情
首创证券、信达证券、平安 况；2、公司数字证券、首创证券、永瑞基 化输送带需求和
金、兴业基金、中庚基金、 智能输送系统的华宝基金、汇添富基金、兴 市场需求情况；
华基金、摩根士丹利、太平 3、公司智能一体基金、信诚基金、中银基 化业务进展情
金、中邮保险、兴华基金、 况；4、公司数字 巨潮资讯网2023年01 泉果基金、蜂巢基金、国泰 化输送带产品的 （http://www
无锡、上海 其他 机构月03日 基金、鑫宇投资、磐厚动量 产能情况；5、元 .cninfo.com.
资本、大威德投资、名禹资 宇宙产品进展及 cn/）
产、君弘资产、睿新资产、 布局情况；6、公宝汇金融投资、度势投资、 司游戏流水情况
广汇缘资产、呈瑞投资、正 及产品储备情德泰投资、宏道投资、鑫宇 况；7、公司研发
投资、拾贝投资、沃隆港等 投入重点；8、公50余人。 司前瞻性布局自
动驾驶及虚拟现实的情况。
幻方量化、申九资产、国泰 1、公司2022年基金、前海尚善、汇添富基 经营情况及2023
金、睿扬投资、歌汝私募、 年展望；2、公司申万菱信、国金证券、国泰 移动互联网板块
君安、招商资管、国元证 AI技术应用情券、太平基金、筌笠资产、 况；3、公司股权 巨潮资讯网
2023年04 阳光资产、华安基金、嘉合 激励制定的初衷 （http://www无锡 其他 机构
月27日 基金、东吴证券、中天汇 及实现规划；4、 .cninfo.com.富、东吴基金、海通证券、 2023年销售推广 cn/）
沃珑港投资、招商基金、长 费用的管控情信基金、方正证券、山楂私 况；5、公司游戏
募、德邦基金、天风证券、 储备情况；6、游易家资产、玖鹏资产、东方 戏行业政策改善
睿石、云杉投资、国投瑞 对公司的影响；
无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文银、康曼德资本、湘财基 7、工业互联网前
金、浙商证券、宝盈基金、 景与市场规模如广发基金、国联人寿、泓德 何；8、投资前瞻
基金等189人。 性布局情况及规划；9、公司元宇
宙产品情况；
10、工业互联网业务订单情况及
与新技术结合规划。
1、公司目前核心竞争力；2、公司
智能输送系统下游5大行业需求
情况；3、奇幻滑雪系列产品在国
内情况；4、公司目前和国内大客
户合作情况；5、
2022年公司经营亏损的原因及应
对措施；6、公司重点游戏产品的
流水情况；7、公司接入ChatGPT
巨潮资讯网通过“约调研”平台线上参 以来的情况；8、
2023年05 （http://www无锡 其他 其他 与公司宝通科技2022年度网 公司元宇宙领域
月12日 .cninfo.com.上业绩说明会的投资者。 的布局情况；9、
cn/）
公司2023年业务规划展望；10、
公司销售费用增长下的成本管控
措施情况；11、
公司2023年上半年游戏上线情
况；12、公司AI领域的布局情况
和规划；13、公司研发人员的变
动情况原因；
14、公司现金流情况及未来规
划。
1、2023年上半华泰证券、东吴证券、兴业
年公司经营情况证券、安信证券、海通证
以未来业绩展券、中泰证券、东方证券、
望；2、公司移动国联证券、财通基金、财通
互联网板块游戏投研、交银施罗德基金、方
产品储备情况；
正证券、开源证券、国金证 巨潮资讯网
3、公司战略发展2023年09 券、进门财经、汇添富基 （http://www
上海、无锡 其他 机构 方向；4、海南高月01日 金、嘉实基金、鹏华基金、 .cninfo.com.
图游戏产品创新银河基金、中邮基金、中邮 cn/）
方向；5、AI技理财、明世伙伴基金、中信
术应用的具体情保诚基金、永瑞基金、正圆
况；6、AR/VR技私募基金、天治基金、湘财
术赋能主营业务基金、中科沃土基金、中天
情况；7、智慧矿汇富基金等60人。
山业务进展情无锡宝通科技股份有限公司2023年年度报告全文
况。
方正证券、广发证券、西南证券、东方证券、中银国
际、交银施罗德基金、工银国际、海通国际、鹏华基
1、2023年第三金、海富通基金、金鹰基
季度业绩情况介金、中天汇富基金、长盛基
绍；2、2023年金、中邮创业基金、海南盖
第三季度游戏产亚青柯私募基金、金光紫金
品运营情况；3、
创业投资、睿新（北京）资 巨潮资讯网工业互联网智能
2023年10 产管理、辰翔投资管理、上 （http://www无锡 其他 机构 输送产品的后续
月27日 海牛乎资产管理、深圳正圆 .cninfo.com.发展战略；4、公
投资、上海名禹资产管理、 cn/）
司在AR/VR领域上海远策投资管理、和谐汇
的布局和未来发一资产管理、上海沃珑港资
展方向；5、智慧产管理、承珞(上海)投资管
矿山无人驾驶的理、淡水泉（北京）投资管
应用进展。
理、深圳茂源财富、五地投资、正德泰投资、上海天猊
投资、进门财经、西藏隆源投资等39人。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否