深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2022年，公司继续聚焦人工智能、轨道交通主营业务发展，坚持对人工智能、轨道交通核心技术的研发投入，吸引
和引进人才，以人工智能算法、智能感知、智能控制和海量数据处理技术为核心，在原有业务领域的基础上进行升级和拓展。根据公司 2022 年报告期内发布的各季度项目合同公告显示，公司在 2022 年度签署业务合同以轨道交通和人工智
能项目为主，与公司的战略方向相符。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
1、人工智能行业（1）人工智能的行业发展现状：
人工智能是新一轮产业转型的核心动力。它将进一步释放先前技术和工业变革的巨大能量，并创造一个新的强大引擎，重建生产，分配，交换和消费等经济活动的各个方面。人工智能正在与各种行业迅速融合，以帮助改造和升级传统
产业，提高质量和效率，并在全球范围内引发新的工业浪潮。
中国政府非常重视人工智能的技术进步和产业发展，人工智能已经上升了国家战略。《新一代人工智能发展规划》建议“到2030年，让中国成为世界领先的人工智能创新中心”。在供需两侧的共同推动下，技术创新成果开始大规模地
从实验室研究走向产业实践，人工智能产业化进程加快。根据中国信通院发布的最新数据测算，2022 年我国人工智能核心产业规模达到 5080 亿元，同比增长 18%。人工智能不断赋能经济社会发展各领域，成为科技跨越发展、产业优化升级、
生产力整体跃升的新动能。
（2）人工智能的行业发展趋势：
新一代人工智能是推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的驱动力量。当前，我国人工智能领域呈现出技术创新和产业化应用双轮驱动、双向促进的发展特征，底层技术和实际应用都在呈稳步增长态势，行业分布趋于广
泛。根据深圳市人工智能行业协会出具的《2022 人工智能发展白皮书》所述，截至 2021 年底，中国人工智能相关企业数量达到 7796 家，其中，23.8%的人工智能相关企业处于基础层，主要包括智能芯片、智能传感器、云计算和大数据等；
17.3%的人工智能相关企业处于技术层，强调核心技术的研究，主要包括机器人学习、类脑智能计算、计算机视觉、自然语言处理、智能语音和生物特征识别等；58.9%的人工智能相关企业处于应用层，将人工智能技术进行商业化应用，提供
行业解决方案服务和各类软硬件产品，实现技术与行业的融合发展以及不同场景的应用。
人工智能将为产业开启智能化新时代，人工智能技术的快速发展是机器人技术进步的重要推动力量。 2023年1月18日，工业和信息化等十七部门发布《“机器人+”应用行动实施方案》称，到2025年，制造业机器人密度较2020年实现
翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。聚焦10大应用重点领域，突破100种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水平、创新应用模
式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人+”应用标杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。
推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展“机器人+”应用创新实践，搭建国际国内交流平台，形成全面推进机器人应用的浓厚氛围。
2、智慧城市------轨道交通细分（1）轨道交通行业的发展现状
根据中国城市轨道交通协会发布的最新数据显示，截至 2022 年底中国内地共有 55 个城市开通运营城市轨道交通线路308条，运营里程达到10287.45公里，同比增长11.91%，全年完成建设投资5443.97亿元；共有51个城市在建城市
轨道交通项目，在建线路总规模6350.55 公里，预计2023年计划完成投资额约4358亿元。
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文预计“十四五”后续几年城市轨道交通仍会处于快速发展阶段，全国城市轨道交通运营线路规模将会接近 1.3 万公
里，运营城市有望超过60个，运营规模持续扩大。
2022 年，国家出台了多个影响城轨交通行业发展的重大政策，包括《“十四五”全国城市基础设施建设规划》、《“十四五”新型城镇化实施方案》、《扩大内需战略规划纲要（2022—2035 年）》、《“十四五”扩大内需战略实施方案》等，
提出了加强轨道交通与城市功能协同布局建设，强化重点区域轨道交通建设与多网衔接，推进城市群交通一体化，建设便捷高效的城际铁路网，同步发展市域（郊）铁路和城市轨道交通，进一步提高超大城市中心城区轨道交通密度。
总体来看，中国城市轨道交通目前处于持续稳步发展阶段，轨道交通行业建设规模不断扩大，技术水平不断提高，
运营效率逐年提升，乘客流量稳步增加，成为城市交通出行的核心动脉。
（2）轨道交通的行业发展趋势《城市轨道交通技术发展纲要建议（2021—2025）》明确指出：我国城市轨道交通的技术创新与发展，应全面贯彻
落实国家交通强国和城市化发展战略，以服务人民群众出行为根本目标，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，遵循网络化发展规律，在规划、勘测、设计、施工、运营、维保等全生命周期各阶段，通过不断提高城市轨道交
通绿色建造和智慧运维水平，搭建城市轨道交通数字化基础平台，提升运营服务品质，有效降低建设和运营成本，强化人才培养和学科建设，减少碳排放，使我国城市轨道交通整体技术达到国际先进水平，逐步实现城市轨道交通的高质量
可持续发展。
城市轨道交通技术发展的总体发展原则是更融合、更绿色、更智慧、更高效、更安全。大力推进智慧城轨建设，与5G、云计算、大数据、人工智能、物联网等产业深度融合，改善和优化机电设备系统配置、提高可靠度，构建基于数据
驱动的轨道交通智能化机电系统；优化推广自主化全自动运行技术；推广弱电系统综合集成技术；推动可靠性、可用性、
可维修性、安全性（RAMS）管理体系应用，优化系统配置。
3、文化教育行业（网络游戏）
（1）网络游戏行业发展现状根据中国音数协游戏工委等发布的《2022 年中国游戏产业报告》显示：2022 年中国游戏市场实际销售收入 2658.84
亿元，同比下降 10.33%。游戏用户规模 6.64亿，同比下降0.33%。2022年自主研发游戏国内市场实际销售收入 2223.77亿元，同比下降 13.07%。自研游戏海外市场实际销售收入 173.46 亿美元，同比下降 3.70%，2022 年我国游戏行业总体
运行情况受经济下行周期影响，多项市场指标明显下滑；同时，行业健康规范水平持续提升，未成年人保护更为深入，
防沉迷工作成效显现；受到国内外复杂严峻形势影响，国际同行竞争激烈，用户付费意愿和付费能力减弱；我国游戏行业积极应对，努力寻找和创造发展机遇，着眼社会效益，勇担社会责任。
（2）网络游戏行业发展趋势网络游戏行业受到文化和新闻出版、工业信息等部门监管，我国游戏行业积极响应，贯彻落实主管部门的各项工作
要求，在各方共同努力下强化导向管理和内容建设，以推动游戏产业健康发展；随着游戏产业的发展和付费用户需求的升级变化，在产品数量与品质抉择上，须更加注重品质的提升；伴随着我国游戏产业国际竞争力的提升，海外业务拓展
势将成为更多企业的战略选择，中国游戏产业全球化发展趋势愈发明朗； 游戏产业与前沿科技相互促进，“游戏+”模式将以更为丰富的功能价值，推动游戏技术的跨界融合；深度挖掘中华优秀传统文化内涵，潜心打造内容精品，实现游
戏产业持续健康发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务概况及主要产品
公司将人工智能板块发展作为核心发展战略，以人工智能软硬件产品和综合解决方案提供商为发展定位，通过应用人工智能算法提供建图、导航、定位、识别、决策等一系列底层技术，基于机器视觉、自主导航、智能控制、数据分析
等核心技术自主研发制造硬件产品，如无人机、机器人、图像及视频识别系统、轨道交通车载平台、机场野生动物智能信息管理系统等人工智能产品；另一方面，通过运用上述人工智能核心技术和硬件产品赋能轨道交通、智慧城市和工业
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文运维等业务，如大数据分析平台、公共信息平台、地理信息共享平台、智慧旅游、智慧社区等。公司依托在工业自动化、
软件开发和人工智能算法方面的经验和技术积累，以及行业应用场景的不断拓展，目前已经形成“人工智能”、“智慧城市”、“文化教育”三大主营业务板块。公司主要产品如下：
1、人工智能硬件产品公司围绕人工智能核心发展战略，深耕人工智能核心技术，以市场为导向不断拓展人工智能产品，目前已形成包括
无人机、机器人、图像及视频识别产品、轨道交通车载产品为主的产品线。
（1）工业巡检运维机器人及运维平台目前，赛为智能已研制开发出多款工业巡检机器人，并自主研发出巡检运维平台，可以面向不同的工业应用场景，替
代人工完成巡检任务，并实现机器代人、无人值守，帮助业主降低人工成本，提高运维效率，保障安全生产，促进节能环保。相关产品如下：
a)挂轨式巡检机器人系列电力巡检机器人 GE100、隧道巡检机器人 SE100、智能巡检机器人 SE300、隧道消防机器人 SE400、输煤栈桥巡检
机器人 SP100，可用于数据中心机房巡检、变配电房巡检、地下电缆隧道巡检、地铁隧道巡检、城市综合管廊巡检、输煤栈桥巡检、钢厂输送系统巡检、选矿厂输送系统巡检等复杂或环境恶劣的场景。
b)轮式巡检机器人系列室外巡检机器人NB100、机房巡检机器人 LE100、室外巡检机器人 NB600，可用于变电站、升压站、油田、化工场
站、 园区、车站、警用巡逻、电力机室、数据中心、工厂巡检等场景。
c)挂轨防爆巡检机器人系列挂轨防爆巡检机器人 GB100，可用于焦化地下室、加热炉、石化管道等存在易燃易爆气体和粉尘等安全隐患的场
景。
d) 工业巡检运维平台赛为智能工业巡检运维平台面向冶金、能源、金融及轨道交通等产业的升级需求，围绕安全生产、节能环保等目标，
搭建工业巡检运维平台。其通过先进的机器视觉及视频图像分析技术和大数据平台，基于物联网和大数据技术构建远程运维系统，将机器、设备、人员、环境信息打通，创新智能感知端机器人、设备与存量工控系统及外部数据源进行整合
和统筹管理，实现有效的协同和对接，彻底解决掉信息孤岛的痛点，完成对远程生产及设备的实时监测、预警、诊断、
优化、维护、能源管理等，实现全域全维度数据动态可视化，为客户提供工业设备数据采集与分析、状态在线监测、故障预等一体化预测性智慧运维解决方案。同时，也为企业提供数据分析可视性、智慧预警与决策等多种增值服务，实现
工业设备智慧化转型升级、安全风险主动预防和预测性维护，助力传统行业的智能化升级和数字化转型。
（2）图像与视频识别在图像与视频识别产品方面，公司创建了基于视频分析的算法团队，主攻图像分析、智能视频分析方向，依托公司
视频分析的技术积累，主导组建了广东省智能视频分析工程技术研究中心，以复杂环境下人体多姿态检测技术、智能视频行为分析技术、人脸识别技术、车牌识别技术为主要研究方向，致力于推动智能视频分析技术在“国家应急体系”、“平
安城市”、“平安建设”、“科技强警”等领域的应用。目前，公司在该领域的主要应用落地产品为“机场野生动物智能管理系统”。
赛为智能自研的机场野生动物智能管理信息系统平台，通过智能决策建立鸟情探测、生态监测、数据分析研判、预测预报、工作指令发布、资源统筹调度等功能体系，提高保障飞航安全的科学性、时效性、准确性，有效降低鸟击事件
发生概率，切实提升鸟击防范管理水平。该套系统平台基于纯图像视频方法研发，是国内为数不多、率先在示范机场落地应用的野生动物智能管理系统平台。其具有建设运营成本低、准确性高、漏检率低的优点，可以高效实现有据可查、
有史可依的管控效果。同时，打破了外国品牌的行业垄断现状，实现平台的国产替代。该平台不但可以有效监测和评估鸟类的高风险活动，还可对当地常见鸟类种群、昆虫种类进行分类，为机场周边生态环境监测提供可视化数据支撑。
（3）无人机系列产品深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
公司的赛鹰无人机系列产品种类丰富，广泛应用于各个领域：①矿山爆破巡检：采用 5G+网联无人机助力电信 5G超级上行技术，实时监控爆破范围，及时准确疏散人员；②应急通信：赛为智能系留多旋翼无人机搭载基站等通信设备，
多次配合某部队进行应急演练，以及配合运营商进行基站应急通信测试。当灾害来临时，能够快速建立起临时通信网络；
③空中喷洒：油电混动多旋翼无人机在疫情防控方面发挥了巨大功效，消毒覆盖喷洒面积大，效率高，续航时间长，在消杀过程中大大减少了人工作业，避免交叉感染，取得了很好的防疫效果；④应急照明：某应急前线指挥部，赛鹰系留
多旋翼无人机搭载应急探照灯，为救援现场提供长时间滞空照明；⑤物资投送：某洪水灾害现场，赛为智能大载荷油电混动无人机、无人直升机携带应急物资，对受灾群众进行定向精准投放；⑥电力巡检：某配电线路，赛为智能共轴双旋
翼无人机完成了线路智能精细化巡检，相较传统人工徒步巡线，极大地提高了巡检效率，有效保证工作人员人身安全。
公司无人机系列产品包括：系留无人机和油电混合多旋翼无人机、手抛型共轴反桨微小型无人机、无人直升机等系列。
a)系留多旋翼无人机系留多旋翼无人机是一种通过系留电缆由地面电源供电的无人机，具备长时间滞空悬停能力，可兼容多样化的有效
载荷。公司系留无人机产品线丰富，根据载荷和升限高度可广泛应用于不同领域：赛鹰 SY4KT 有效载荷 6 公斤，悬停高度可达 100米，系统体积小、重量轻、展开撤收便捷，主要应用于应急照明、电视直播等领域；赛鹰 SY12KT系留旋
翼无人机是公司自主研发制造的第四代系留悬停无人机系统，采用上下分布旋翼设计，拥有独特的高功率机载直流电源设计技术和出色的动力冗余系统，主要应用于通信中继、边境巡逻、安防监控等；赛鹰 SY14KT 系留多旋翼无人机是针
对高空无人机基站应用设计的一款飞行平台，具有快速响应、机动布局、驻空时间长、载重大等特点，有效载荷15公斤，
悬停高度200米。
b)共轴双旋翼无人机赛鹰 SY125CH 无人机采用共轴双旋翼技术，对旋翼气动、变距结构进行创新设计，最大起飞重量 3KG，最大续航
时间40分钟，是一款适用于严苛的环境，高度智能化、隐蔽性强的微小型无人机，整机采用模块化设计，结构紧凑，维护方便，便于携带，全自主，高精度控制，定位准确，能够实现在手中起飞降落，可广泛应用于军事侦查、对地打击、
情报运营、公共安全、航空摄影、环境监测等。
c)大载荷油电混动多旋翼无人机赛鹰油电混动无人机采用先进的发动机、发电机一体化动力电源技术，结合油动和电动的优势，通过油动发电保留
了燃油的高能量，而电力驱动旋翼发挥了电驱动操纵灵活的特点。赛鹰 SYOL50 无人机机身由碳纤维和铝合金打造，坚固耐用，有效载荷20公斤，续航时间2小时且具有长航时、环境适应性好等特点；赛鹰SYOL100无人机采用北斗RTK
技术辅助下的高精度组合导航定位，配备两台 120cc电喷汽油发动机，动力强劲，有效载荷可达到40公斤，兼容多样化载荷。赛鹰大载荷油电混动多旋翼无人机可广泛用于军事 、运输、农业、安防和科研教育等领域。
d)大载荷无人直升机赛鹰无人直升机是公司自主设计研发、具有多项自主知识产权的无人机产品。赛鹰 SY120H 无人直升机采用 34HP
水冷转子发动机，可以根据用户特殊载荷需求进行机身外形设计，有效载荷 35 公斤，续航时间大于 2 小时；赛鹰SY450H大载重无人直升机采用共轴双层旋翼设计，起飞重量可达 450公斤，有效载荷 150公斤，续航时间大于 2小时，
采用 115马力涡轮增压发动机，可在 4000m海拔高度飞行。赛鹰无人直升机可用于物流运输、边防巡逻、应急救援等领域。
2、智慧城市产品公司专注于智慧城市顶层设计，公司智慧城市板块主要承接智慧城市整体运营解决方案、建筑智能化、城市轨道交
通智能化、数据中心等业务，拥有较强的智慧城市综合性软件平台设计与开发能力，并在智慧吉首 PPP 项目及吉尔吉斯斯坦智慧城市等国内外项目中积累了智慧城市顶层设计和运营经验。目前主要产品包括轨道交通系列产品、数据分析平
台产品、基于无人机的林业防护监测预警管控云平台等。
（1）轨道交通系列产品a）无人驾驶轨道交通综合监控系统
轨道交通综合监控系统是一个高度集成的综合自动化监控系统，通过对机电设备和机电系统的集中监控功能和协调联动，实现对地铁弱电设备的集中监控和管理功能，实现相关各系统之间的信息共享和协调互动功能。系统综合利用云
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文计算、大数据、网络通信、自动控制、建筑模型、地理信息和系统集成等先进技术，实现网络融合、数据共享、智能协
同和可视化管理，有效消除信息孤岛、避免重复建设，通过大数据分析技术为决策指挥提供业务支撑，达到节约资源、
优化管理和提升服务的运营目标。此外，系统融入人工智能技术和无人驾驶控制模式，通过技术手段不断促使地铁运营管理更加安全、高效、科学和合理。目前该产品已经较为成熟，并应用于国内多条地铁项目中。
b) 轨道交通车载乘客信息系统轨道交通车载乘客信息系统采用数字化、网络化、智能化和一体化的技术方案，以工业级模块化设计概念集成了车
载广播对讲系统、车载信息显示系统和车载视频监控系统以及车载网络通信系统，并融入基于人工智能技术的客流统计分析系统。系统综合运用先进成熟的网络通信技术、媒体信息处理技术、现场总线控制技术等，在列车内实现了视频监
控、媒体播放、列车广播、司机对讲和乘客对讲以及各类信息发布、客流统计分析等功能，有效实现了不同业务系统之间的系统联动和协同工作，系统运行的安全性和可靠性，可为乘客出行提供舒适的乘车环境，为列车在正常情况和紧急
情况下的运营管理提供科学、有效的管理手段。公司轨道交通车载乘客信息系统产品已经服务于国内多条轨道交通项目，
提升了公司在轨道交通领域的整体市场竞争力。
c) 赛为智能智慧运维管控平台赛为智能智慧运维管控平台是以现有赛为智能自主研发的综合监控系统为基础，应用预防性诊断智能化模型，构建
新一代的设备综合管理智能化信息系统。本系统是城市轨道交通行业首套集“监、控、管”于一体的智慧化运维管理系统，
贯穿业务管理层和基础控制层，可与综合监控系统数据直接对接，打通管理系统与实时生产系统的闭环管理脉络，实现“一网到底”的状态管理和故障预警。同时也是首套完整的资产一体化全寿命周期管理云服务平台，基于“资产一体化全寿
命周期”的理念，从建设阶段资产前期采购管理开始，覆盖检修维护过程，实现设备运维管理业务全过程的监督和管控。
智慧运维平台聚焦设备运维管理核心业务，以设备管理精细化为核心，运用设备全生命周期管理的系统管理方法和工具，建立贯穿运营公司、中心、工区的三级运营平台，打造设备标准的管理维护平台。通过建立综合高效的运维管理
服务，切实解决轨道交通行业运维管理存在的核心问题，进一步建立运维管理工作经验知识积累、分享、利用的良性自运转体系。
（2）数据分析平台产品赛为智能大数据分析平台基于大数据、云计算、人工智能、物联网等技术，整合各类信息平台以及各应用系统，消
除信息孤岛，实现各信息系统与公共数据的互联共享，为各类应用系统提供权威可靠的公共数据资源服务，时空信息承载服务，数据挖掘和决策支持服务。平台支持一站式城市级数据开发、分析及应用平台支持，包含大数据存储、计算、
安全、工具和服务等大数据应用解决方案。平台简单易用，数据分析人员能够通过平台，快速实现城市级应用、行业及企业应用的深度数据分析，发现数据规律，预测未来趋势。
赛为智能大数据分析平台包括大数据统计分析子平台，大数据挖掘分析子平台，大数据可视化配置子平台等。
（3）基于无人机的林业防护监测预警管控云平台该平台按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以
林业生态安全和保障畜牧业生产为出发点，以增强生物灾害防控水平和能力为核心，坚持“预防为主，综合防治”植保方针和“绿色植保”理念。综合运用科技、行政、法律等手段，完善“政府主导、部门联动、社会参与”的森林病虫害防控机
制。因害设防，分区施治，突出重点，标本兼治，切实加强森林病虫害监测预警体系基础设施建设，提高森林病虫害监测预警和综合防治能力，积极探索和实践森林病虫害治理的长效机制，有效遏制森林病虫害的蔓延和扩散，最大程度降
低灾害损失，维护林业生物多样性，保障农牧业生产安全可持续发展，逐步实现森林病虫害的可持续治理。
系统以赛为智能大数据技术作为核心技术，接入多款赛鹰无人机飞行平台，开发建设森林病虫害监测预警综合管理平台，包括森林病虫害调查 APP及疫情精细化管理系统、森林病虫害无人机遥感分析服务系统、森林病虫害地面物联监
控分析系统、森林病虫害检疫检测数据管理系统、森林病虫害疫情信息可视化管理系统，提升对森林病虫害地面物联监测能力，同时配合森林病虫害物联网智能监测站，每个监测站配置物联网虫情测报灯、松墨天牛性诱远程实施监测系统、
小气候监测设备及生境实时监控设备。
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文该系统会大大提高森林病虫害监测范围和监测能力，实现森林病虫害监测的规范化、数字化、智能化、可视化，提
高森林病虫害的预测预报的准确性，提高应对重大森林病虫害应急反应能力，缩短重大森林病虫害应急处置反应时间，
实现灾情的“早发现、早预警、早处置”，实现森林病虫害测报准确率在90%以上，为防治决策与管理提供科学依据。
（二）主要经营模式
1、生产模式生产计划：公司在合肥、涿州设有生产基地，充分利用数字化信息内部服务平台制定、管理、传输生产需求，业务
部、采购部、产品部及相关细分部门实时整合订单信息并进行正确传递。
生产模式：公司采用“自主生产+外包定制”的生产模式。其中，核心工艺与高技术安装、整合、加工工序由公司自主完成；劳动密集型、工艺简单的低附加值生产环节采用委托加工或外包定制的方式，追求更好的质量、更高的效率、更
低的成本。
2、营销模式人工智能板块：
（1）根据市场需求进行自主设计研发人工智能产品，并向客户直接或者通过渠道合作进行销售；
（2）根据客户对产品技术、质量规格等要求进行设计开发，经客户验证后，进行生产、现场安装调试、交付使用，实现向客户的直接销售。
轨道交通产品：主要基于公开招标信息，通过投标方式获得项目。结合客户需求实时快速响应，售前、售中、售后体系联合运行，第一时间提供满足各级客户需求的产品和服务解决方案。
大数据平台产品：公司大数据业务主要通过投标方式获取项目，项目采取总承包、分包方式实施，公司与客户之间签订订单，并根据客户的需求研发设计，形成运营整体解决方案。
网络游戏：北京开心人利用自身丰富的开发经验和IP品牌优势，采取自主运营、联合运营、授权运营、代理运营等多渠道方式进行尝试，筛选生命周期稳定、表现较好的模式进行运营。
（三）公司报告期内的经营情况
1、聚焦主营业务报告期内，公司持续对主营业务进行优化，将主营业务进一步聚焦到人工智能领域,并积极拓展轨道交通业务。针对
资金占用严重、实施工期长、利润率低的工程和集成业务，公司实施了收缩政策，逐步退出竞争优势不明显或协同效应较弱的细分领域。公司将持续加大对人工智能核心技术的研发投入，引进人才，以深度学习技术、机器视觉技术、传感
感知技术和海量数据处理技术为核心，在原有业务领域的基础上进行升级和拓展。基于国家数字化转型的发展趋势，全面投身人工智能领域，为客户提供各类AI赋能产品及综合解决方案。
2、市场开拓成效2022年，公司依托深圳地区和合肥地区轨道交通市场团队稳步推进轨道交通业务，充分结合轨道交通产业的高速发
展和一线城市轨交运维的需求增长，除了提供成熟的综合监控系统、综合安防系统和乘客信息系统解决方案，公司还持续推出和优化车载乘客信息系统、智慧车站系统平台和智慧运维综合管理平台等系列产品，通过人工智能技术赋能轨道
交通业务系统，精准把控一线城市轨道交通的运维需求。目前，赛为智能已中标：深圳地铁一、二期工程运营视频监控系统升级改造项目(A包)（约1.64亿元），合肥市轨道交通2 号线东延线、3 号线南延线、4 号线南延线综合监控系统
集成项目（约1.78亿）等，并在福州地铁、滁宁城际铁路等工程项目中有所突破。
在图像及视频分析领域，公司依托广东省智能视频分析工程技术研究中心等创新平台，基于机器视觉核心技术，开发并运营了国内首创的机场野生动物智能管理信息系统平台。随着国家民航体系推进建设四型机场，强调空侧管控智能
化和设备软件国产化，市场需求应运而生。公司智能管理信息平台通过AI算法建立鸟情探测、生态监测、数据分析研深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
判、预测预报、工作指令发布、资源统筹调度等功能体系，提高保障飞航安全的科学性、时效性、准确性，有效降低鸟击等安全事件发生概率，切实提升空侧安全管理水平。通过多种视觉模型的融合应用，该平台可以有效监测和评估鸟类
的高风险活动，同时可对当地常见鸟类种群、昆虫种类进行分类，为机场周边生态监测提供可视化数据支撑。该套系统平台是国内唯一一款基于纯机器视觉方法的野生动物智能管理方案，率先在领先示范性机场深圳宝安国际机场应用落地，
同时在北京首都国际机场、北京大兴国际机场、昆明长水国际机场、兰州中川国际机场等国内10多个重点机场进行了试点，均获得一致好评，近期有望实现规模化应用。公司将在此产品基础上拓展机器视觉技术在空侧作业规范、地勤人员
安全管理、围界安防等领域的应用，继续促进和保障飞航安全。
公司机器视觉核心技术同时也在工业巡检运维平台产品上得到深入应用。通过机器视觉技术在仪表判读、设备检损、
作业行为规范监督等关键工序上的突破，结合声、光、电、气等多种传感器的融合应用，继首款GE100巡检机器人推出以来，去年公司陆续发布了GE100、SE100、LE100等多款工业巡检机器人及配套运维平台软件，聚焦冶金化工、轨道
交通、数据机房等公司传统优势行业，解决人工巡检和传统运维的固有痛点，实现机器代人、无人值守，帮助业主降低人工成本，提高运维效率，保障安全生产，促进节能环保。虽然2021年度的销售业绩还没达成规模化效应，但是经过一
年坚持不懈地推广和努力，公司的运维平台在能源、冶金、化工、金融及轨交等场景陆续交付使用，并在冶金行业存在易燃易爆气体和高温等危险场景落地。
赛为智能无人机系列产品，围绕公司人工智能板块整体发展方向布局，形成了专业的无人机前端信息采集和后期数据智能分析处理能力，具有为客户提供一体化的行业综合解决方案能力，形成了较强的产品竞争能力。基于飞行平台高
效气动布局设计技术、飞行控制技术、视觉避障等核心技术，公司去年陆续推出了小型共轴旋翼无人机SY125CH、系留多旋翼无人机SY12KT、大载荷油电混动无人机SYOL100等多款工业无人机及配套数据管理平台。公司同步设立了无人
机培训学院，具备“民航局无人机驾驶员执照”的培训资格，业务发展较为突出，在本地具有了一定的市场占有率，主要合作单位有：测绘院、公安局、城管局、环保局、电力公司、林调院、消防大队、院校农业农村局等。另外，在无人机
飞行服务方面，公司稳步推进的项目有：林业松材线虫病普查、电力巡检、地理信息测绘、禁毒罂粟巡查等。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
北京开心人凭借自身强大的研发能力，深耕互联网游戏领域，将业务拓展到移动网络游戏研发和发行运营，形成集研发、发行、运营一体化的全产业链模式。公司始终坚持移动网络游戏精品化开发战略，目前主要运营的游戏为移动网
络游戏《一统天下》、《三国群英传手游》、《装甲联队online》。
（1）《一统天下》本项目是一款以“实时国战”为核心玩法的大型三国题材 SLG游戏。游戏画风精美写实，地图场景贴合史实，武将设
计丰富多样，为玩家营造出超强的的三国代入感。
（2）《三国群英传手游》本项目是一款三国题材的 SLG 手机游戏产品。在还原宇峻奥汀《三国群英传》经典战斗的基础上，项目结合
MMORPG 战斗特点，打造出半开放战场中实时操作的策略玩法，让用户在体验《三国群英传》经典玩法的同时，获得更新鲜的玩法体验。
（3）《装甲联队online》本项目是一款现代军事反恐题材的 SLG手游产品，玩家通过扮演一名军事指挥官，募集著名将领，编组自己的海陆
空部队，对邪恶势力进行打击。玩家可以在战斗过程中实时指挥作战部队，并可使用远程导弹等技能支援前线作战，获得逼真的军事战争游戏体验。
游戏运营财务成果如下表：
推广营销收入占 推广营销费
对应运 推广营销 费用占主运营公 游戏 游戏 游戏分发渠 收费 游戏业 用占游戏推
版号 运营模式 营商名 收入（元） 费用 要游戏收 年度司名称 名称 类型 道 方式 务收入 广营销费用
称 （元） 入总额的的比例 总额的比例
比例运营商1 游戏1 ISBN 978-7-49 手游 授权运营 运营商 APP Store； 道具 21,043,395 27.43% 2022
8-03756- 5 1 安卓市场 收费深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
运营商1游戏2 ISBN 978-7-89 手游 自主运 运营商 APP Store； 道具 34,253,438 44.65% 1,189,006 61.23% 1.69% 2022等 988-362- 4 营、联合 1等 安卓市 收费
运营、授 场； Google权运营 play
运营商1游戏3 ISBN 978-7-79 手游 自主运 运营商 APP Store； 道具 14,976,637 19.52% 650,586 33.50% 0.93% 2022等 79-4798- 5 营、联合 1等 安卓市场； 收费
运营游戏运营数据表现如下表：
游戏 充值流水运营公司名称 季度 用户数量 活跃用户数 付费用户数量 ARPU值 年度
名称 （元）
北京开心人信息 游戏1 第一季度 14,152,026 209,862 30,916 1,020.19 31,540,239 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏1 第二季度 14,591,529 194,380 27,992 1,045.26 29,258,847 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏1 第三季度 15,098,977 191,278 27,289 976.94 26,659,840 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏1 第四季度 15,600,817 188,605 26,838 988.86 26,539,070 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏2 第一季度 10,352,459 23,580 5,822 3,154.07 18,362,987 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏2 第二季度 10,375,905 22,927 5,563 3,314.50 18,438,560 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏2 第三季度 10,400,133 23,499 5,472 3,155.95 17,269,334 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏2 第四季度 10,417,868 20,989 5,002 3,246.85 16,240,748 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏3 第一季度 6,168,165 25,541 5,363 1,644.59 8,819,911 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏3 第二季度 6,203,683 24,429 5,467 1,918.98 10,491,059 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏3 第三季度 6,223,359 17,869 3,931 1,881.63 7,396,684 2022技术有限公司
北京开心人信息 游戏3 第四季度 6,247,851 18,616 3,926 1,942.78 7,627,346 2022技术有限公司
三、核心竞争力分析
1、产品优势（1）人工智能领域
2021 年，赛为智能已为电厂、核电站、钢厂等多类应用场景交付巡检机器人产品。根据不同用户的需求以及实际应用场景中的严苛要求，公司研发团队不停地打磨产品，提升巡检效率和交互服务性能。
现已经形成赛为智能特有的巡检机器人产品优势：
a）轻量化部署：在资源有限的环境下，部署轻量化模型，使深度学习算法可以在低功率、少资源的嵌入式环境在线运行；
b）多目标同识：实现复杂非结构化场景下的多目标在线识别和判读，摆脱行业内传统的模板匹配方案，大大提高识别速度和准确率，相较行业其他产品提高整体识别速率8-10倍；
c）复杂场景识别：公司产品攻克了低照度环境下目标识别和复杂场景下小目标检测难题，在安防等领域填补空白；
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文d）算法鲁棒性提高：在定位和建图技术领域，通过回环检测等手段，大大提高算法鲁棒性，实现万平米大场景精确
建图，在室内室外的定位精度均可达行业领先水平。在高低崎岖场景，仍能保证建图成功率，并有效降低丢图率，辅以全地形设备可以实现野外严苛环境下的局部自然导航；
e）无人机方面：公司擅长大载荷、长航时无人机机型的研发和生产。公司赛鹰无人机系列产品具有一定的品牌知名度和影响力。公司通过了国军标质量体系认证，具有武器装备科研生产单位二级保密资格、武器装备承制资格。公司在
无人机领域获得专利、软著等知识产权近百项，拥有安徽省服务机器人国际联合研究中心、安徽省空中机器人视觉图像数据处理工程实验室。
公司先后承担了国家战略性新兴产业区域集聚发展试点项目——“全自主飞行空中机器人关键技术研发及集成产业化项目”、安徽省科技重大专项“系留多旋翼无人机系统”、安徽省重点研究与开发计划对外科技合作项目——“基于无人机
装备和大数据分析的现代农业技术服务体系”等一系列重点科研和产业化项目。赛鹰无人机系列产品多次获得高交会优秀产品奖、世界无人机大会系统技术创新产品奖等，产品远销海内外，得到客户的一致好评。
（2）轨道交通领域公司依托“国家轨道交通综合自动化产业基地”，承担了国家战略性新兴产业区域集聚发展试点“轨道交通综合自动化
监控及指挥调度系统产业化项目”。同时，公司还获批组建了综合监控工程技术研究中心，与合肥轨道交通集团等单位联合建设“城市轨道交通系统安全保障国家工程实验室”、“城市轨道交通智慧运维联合实验室”等，拥有一批国家级、省市
级重点科研平台。
赛为智能紧随市场和技术发展趋势，充分运用新一代信息技术，依托多个科研创新平台，通过人工智能技术深度赋能轨道交通业务系统，立足自主研发和核心技术，公司已经开发了一系列具有自主知识产权的轨道交通综合监控/综合安
防等系统软件平台、智能监测控制设备和智能机器人等产品，可用于包括轨道交通在内的多个行业，解决了客户的难点与痛点，为客户无人或少人值守业务以及智能化管理业务提供了有效的检测、监测手段。如公司自主研发的基于全自动
无人驾驶线路的轨道交通综合监控系统专用大型 SCADA 软件平台，已经应用在合肥轨道交通 1 号线三期综合监控系统项目中，该系统软件是支持应用和集成开发的开放系统，能够有效实现各专业设备信息互通、资源共享，提升自动化水
平，提高地铁运营的安全性、可靠性和响应性，以最终帮助综合监控系统达到减员增效的目的。
公司用于轨道交通的车载乘客信息系统产品和地面乘客资讯系统媒体信号光纤传输模块产品主要以嵌入式系统架构为核心，产品采用数字化、网络化、智能化和一体化的技术方案，运用工业级、模块化设计概念，专门针对轨道交通领
域复杂运行环节进行设计，完全满足目前国内各大城市车载乘客信息系统和地面乘客资讯系统的建设需求，相关产品均采用了行业领先的技术方案，公司掌握核心知识产权，产品功能和性能指标卓越，便于管理维护，同时具备低功耗特性，
倡导节能环保理念。
（3）网络游戏领域北京开心人所研发的产品普遍具有生命周期长、营收稳定的特点。北京开心人注重从已经研发成功并稳定运营的产品
中总结成功经验，在多款成功产品的稳定运营过程中，形成了体系化的研发与运营流程规范。特别是在版本内容更新以及版本质量的把关控制上，北京开心人积累了丰富的成功经验，使得公司在后续产品的运营过程中，更容易通过稳定的
版本更新迭代延长游戏生命周期，使产品营收能长期维持稳定。
2、 技术研发优势公司高度重视技术的持续研发和创新，近年来随着公司研发投入及研发人员的不断增加，以人工智能为主的核心技
术体系逐步形成，已经具备了以下研发优势：
（1）人工智能研发优势a）智慧AI感知技术
赛为智能以先进传感器和自主研发的巡检机器人为基础，以国际领先的数据处理模型和算法模型为核心竞争力，具备自动导航与避障、自主充电、环境质量检测、表计识别、设备指示灯识别、设备故障识别、环境异物识别、人员身份
验证、危险动作识别、安全隐患排查等功能，实现全天候、全自主、全方位智能化检测。
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文b）无人机技术
公司扎根无人机行业多年，注重基础技术研究以及核心技术攻关。公司引进具有从事无人机行业30余年的专家，组建了一支由导航、控制、材料、发动机等学术带头人引领的博士、硕士等高层次科研团队。同时，公司具有健全的研发
组织管理体系，研发团队经过多年的积累与实践。团队研发的无人机产品具有续航时间长、抗干扰性强、安全性能高的优势，可广泛用于军事、通信、安防、应急响应、防险救灾等领域。
目前，经过多年的技术积累和产品创新，形成了以下核心技术：
1）基于 H∞鲁棒控制与粒子群优化算法融合飞行控制技术：粒子群优化算法对 H∞中的加权矩阵进行参数优化，提高了系统鲁棒性，比采用传统 PID 控制器的轨迹控制方法有更快的收敛速度和更小的超调量，飞行控制中受突风等环境
扰动影响较小；
2）飞行平台高效气动布局设计技术：进行高升力、高升阻比、高结构质量系数、低雷诺数翼型优化设计研究和无人机高效气动布局设计；
3）航空重油活塞式发动机高功重比技术：基于总能理论和系统最优原理，对发动机进行顶层规划和总体设计、进行有效的轻量化研究开发，主要包括先进的结构设计和优化、轻质高强度材料应用等；
4）基于超宽带多点系留无人机定位技术：在GPS失效或禁止区域仍能快速准确定位；
5）高功率机载直流电源设计技术：采用有源钳位技术，改进功率级电路，变换器实现软开关，提高了装置的效率；
6）大规模高动态无人机组网路由技术：解决拓扑剧烈变化、链路寿命短暂等问题，具有快速组网、抗摧毁、自愈合、
安全可靠等特点，实时对无人机多样化任务进行遥控、遥测、跟踪定位和数据传输；
7）基于 MESH 自组网的 COFDM 远距离无人机图传通信技术：提高了图像传输质量，降低了画面监控延迟，传输距离更远，功耗更小，抗干扰能力更强；
8）基于深度学习的图像识别和图像分析技术：能够实时构建环境三维地图，实现路径规划，自动躲避障碍物，在复杂环境下，无人机安全自动完成各种飞行任务。
c）机器人及图像识别技术公司拥有自有深度学习图像及视频识别框架、资源有限环境下在线工业仪表机器视觉算法、基于 2D/3D 激光同时定
位和建图等核心技术，技术优势业内领先。在图像及视频识别领域，公司人脸识别精准度 99.7%，达到国内领先水平，
尤其在低照度场景下，公司人脸识别算法具有良好的鲁棒性，成功取得深圳科创委“深圳市技术创新计划——获得一种基于低照度下人脸识别系统”科研项目；公司自主研发的机场野生动物智能管理系统产品已成功应用于大兴机场、宝安机场
等国内众多大型机场，开拓了基于人工智能算法的鸟防新领域。
d）多渠道数据接入覆盖多类通讯和工业物联网协议，实现多行业各类设备一站式快速接入，完成大范围、深层次的数据采集以及异构
数据的协议转换和边缘处理，构建工业智慧管理平台的数据基础。
e）海量数据处理能力支持 PB 级的工业大数据处理分析能力，为海量、高并发机器数据提供存储、计算、分析平台能力支撑。基于主流
数据挖掘、机器学习和 AI 技术，开展工业大数据挖掘与分析，建立故障诊断、故障预测、健康评估、质量控制等数据模型。
f）全面服务架构支撑平台提供包括设备模型管理、阈值自定义、消息通知、服务目录等多样化应用支撑能力，提供从底层运维管理、设
备接入、设备管理、数据管理、数据智能分析、应用开发、安全管理等多维度开发能力。
g）多样化服务应用从设备接入、运行监控、资产管理、数据可视、能耗优化、设备数据预知分析等环节对设备进行全周期管理与运维，
提供多样化工业服务应用。
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文（2）轨道交通研发优势
a）充分理解轨道交通业务需求，精准把控技术应用趋势，具备运用人工智能技术深度赋能轨道交通业务系统的能力，
可以为各类业务系统完善的安全管理方案，支持逻辑隔离和物理隔离，支持数据加密存储和传输，确保数据安全；
b）系统基于微服务技术，采用分布式架构，提供集群容错和负载均衡能力，采用扁平化设计，支持弹性扩展，支持PB级海量数据的分析，并支持异常自动感知，自动恢复的能力，确保系统的可靠性；
c）系统均是基于跨平台、分布式系统架构进行研发，支持混合部署模式下的统一调度、统一监控，有效降低对于特定基础设施的依赖；
d）系统支持不同数据类型、不同数据源数据的整合和管理，能够实现不同业务数据的互联互通，支持多数据集实时、
离线处理及同步；
e）以基于大数据技术的智能故障诊断技术作为运维系统的核心技术，通过规范化的诊断知识本体将异构多源的各种知识资源集成在一起，并通过知识演化为中心的知识资源管理方式，实现知识资源在诊断维护过程中的无缝集成，通过
机器学习模型和知识推理完成设备故障的自动化智能诊断，并给出状态趋势预测及设备维护建议，提高设备维护效率的同时降低设备维护成本，有效评估设备健康状况，做到预测性维护；
f）系统中广泛应用的 3D 可视化技术，以 BIM 模型为载体，基于 WebGL3D 绘制标准进行设计开发。采用原生JavaScript 的开发语言，配合简捷易用的 3D搭建工具和丰富实用的专业开发组件，并屏蔽了 3D底层复杂性的开发语言，
将应用开发和场景生成的效率大幅提升。
（3）网络游戏研发优势北京开心人在三国与军事题材策略游戏上具备丰富的研运经验。通过深度挖掘三国题材和军事题材的优点，并以策
略类移动网络游戏为切入点，成功研发了多款精品三国题材和军事题材的策略类手游。与此同时，北京开心人对三国与军事题材的文化背景具有独到的见解，在对三国与军事题材用户群的游戏习惯上积累了丰富的经验，有助于北京开心人
未来在这两个题材上继续研发出高质量的精品手游。
3、人才优势公司通过不断完善组织架构和薪酬激励制度吸引和留住人才，为了配合公司人工智能战略发展方向，公司进一步优
化人才结构，以人工智能技术和产品销售、研发人员为重点招聘及培养对象，持续巩固公司的人工智能战略方向的优势和力量，以市场导向和客户需求开展研发工作，注重自主研发，注重技术更新，产品升级，不断完善核心技术竞争力，
迅速适应市场需求。
四、主营业务分析
1、概述2021 年4 月，因公司2020 年度审计报告被出具无法表示意见、内控鉴证报告被出具否定意见，公司股票被实施退
市风险警示及其他风险警示。针对监管部门关注并责令整改的问题，公司治理层、管理层高度重视，深刻汲取教训，积极开展各项整改和合规工作。经公司合规律师团队（广东华商律师事务所）和外部审计单位（亚太会计师事务所）的悉
心指导和尽职监督，公司已于2022年6月8日获得深圳证券交易所批准，取消公司退市风险警示及其他风险警示，公司经营已恢复正轨。
在主营业务方面，结合公司应收账款金额较大，融资艰难，资金流动性差的实际发展情况，公司进一步聚焦人工智能主营业务转型发展，针对资金占用严重、实施工期长、利润率低的工程和集成业务，公司实施了收缩政策，逐步退出
竞争优势不明显或协同效应较弱的细分领域。同时，公司持续加大对人工智能核心技术的研发投入，吸引和引进人才，
以图像处理技术、计算机视觉技术、智慧AI感知技术和海量数据处理技术为核心，在原有业务领域的基础上进行升级和拓展。
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，尽管面临融资难等诸多困难，公司接连中标轨道交通项目；成功把工业巡检机器人产品应用于冶金行业；
自主研发的机场野生动物智能管理信息系统平台成功在深圳机场中标，起到了行业示范作用。报告期内，公司实现营业收入 3.86 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为-2.26 亿元，扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润为-
2.91亿元。截至 2022年12月31日，公司总资产为19.57亿元，归属于上市公司股东所有者权益为8.03亿元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,032,394,738.7
营业收入合计 386,221,710.80 100% 100% -62.59%分行业
人工智能领域 36,982,106.56 9.58% 43,573,694.91 4.22% -15.13%智慧城市领域 288,027,308.45 74.58% 832,412,703.92 80.63% -65.40%
其他领域 61,212,295.79 15.85% 156,408,339.87 15.15% -60.86%分产品
人工智能 36,982,106.56 9.58% 43,573,694.91 4.22% -15.13%智慧城市 288,027,308.45 74.58% 832,412,703.92 80.63% -65.40%
其他 61,212,295.79 15.85% 156,408,339.87 15.15% -60.86%分地区
华东 107,602,006.67 27.86% 225,575,117.00 21.85% -52.30%华北 79,936,984.78 20.70% 634,947,144.73 61.50% -87.41%
华南 86,090,401.69 22.29% 24,451,172.16 2.37% 252.09%华中 62,549,114.43 16.20% 54,589,086.60 5.29% 14.58%
西南 10,483,821.57 2.71% 9,693,619.40 0.94% 8.15%西北 0.00 0.00% 4,778,761.14 0.46% -100.00%
海外 39,559,381.66 10.24% 78,359,837.67 7.59% -49.52%分销售模式
季节性变动情况单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
75,441,04 73,760,10 91,114,09 145,906,4 312,020,9 259,252,3 119,273,8 341,847,5营业收入
1.54 8.98 9.26 61.02 39.65 95.25 12.80 91.00归属于上
- - - - -市公司股 4,338,050 2,066,108 62,789,99
21,504,73 12,995,39 196,314,9 54,381,88 359,487,6东的净利 .94 .84 8.90
8.11 0.43 11.88 2.39 52.00润
主要游戏基本情况单位：元
游戏 版号 游戏 运营模式 对应运 游戏分 收费 收入 收入占 推广营 推广营 推广营深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
名称 类型 营商名 发渠道 方式 游戏业 销费用 销费用 销费用称 务收入 占游戏 占主要
的比例 推广营 游戏收销费用 入总额
总额的 的比例比例
ISBN APP游戏 978-7-49 运营商 Store 道具 21,043,3
手游 授权运营 27.43%1 8-03756- 1 ；安卓 收费 95.40
5 市场APP
ISBN 自主运 Store游戏 978-7-89 营、联合 运营商 ；安卓 道具 34,253,4 1,189,
手游 44.65% 61.23% 1.69%2 988-362- 运营、授 1 等 市场； 收费 38.36 006.01
4 权运营 Googleplay
ISBN APP自主运
游戏 978-7-79 运营商 Store 道具 14,976,6 650,58手游 营、联合 19.52% 33.50% 0.00%
3 79-4798- 1 等 ；安卓 收费 37.09 5.81运营
5 市场；
主要游戏分季度运营数据单位：元
游戏名称 季度 用户数量 活跃用户数 付费用户数量 ARPU值 充值流水游戏1 第一季度 14,152,026 209,862 30,916 1,020.19 31,540,239
游戏1 第二季度 14,591,529 194,380 27,992 1,045.26 29,258,847游戏1 第三季度 15,098,977 191,278 27,289 976.94 26,659,840
游戏1 第四季度 15,600,817 188,605 26,838 988.86 26,539,070游戏2 第一季度 10,352,459 23,580 5,822 3,154.07 18,362,987
游戏2 第二季度 10,375,905 22,927 5,563 3,314.50 18,438,560游戏2 第三季度 10,400,133 23,499 5,472 3,155.95 17,269,334
游戏2 第四季度 10,417,868 20,989 5,002 3,246.85 16,240,748游戏3 第一季度 6,168,165 25,541 5,363 1,644.59 8,819,911
游戏3 第二季度 6,203,683 24,429 5,467 1,918.98 10,491,059游戏3 第三季度 6,223,359 17,869 3,931 1,881.63 7,396,684
游戏3 第四季度 6,247,851 18,616 3,926 1,942.78 7,627,346（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
36,982,106.5 24,397,166.9人工智能领域 34.03% -15.13% 0.90% -10.48%
6 5288,027,308. 232,250,087.
智慧城市领域 19.37% -65.40% -67.84% 6.11%45 85
61,212,295.7 38,285,195.4其他领域 37.46% -60.86% -40.59% -21.35%
9 8分产品
36,982,106.5 24,397,166.9人工智能 34.03% -15.13% 0.90% -10.48%
6 5深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
288,027,308. 232,250,087.智慧城市 19.37% -65.40% -67.84% 6.11%
45 8561,212,295.7 38,285,195.4
其他 37.46% -60.86% -40.59% -21.35%9 8
分地区107,602,006. 83,349,488.9
华东 22.54% -52.30% -30.73% -24.12%67 7
79,936,984.7 28,914,160.6华北 63.83% -87.41% -94.69% 49.57%
8 786,090,401.6 94,388,886.7
华南 -9.64% 252.09% 371.36% -27.74%9 3
62,549,114.4 43,328,427.7华中 30.73% 14.58% -0.97% 10.88%
3 239,559,381.6 36,962,796.5
海外 6.56% -49.52% -49.92% 0.76%6 1
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
43,573,694.9 24,178,917.8人工智能领域 44.51% 17.02% -9.62% 16.36%
1 2832,412,703. 722,071,923.
智慧城市领域 13.26% -28.19% -15.24% -13.25%92 80
156,408,339. 64,438,474.2其他领域 58.80% -1.66% 81.41% -18.86%
87 7分产品
43,573,694.9 24,178,917.8人工智能 44.51% 17.02% -9.62% 16.36%
1 2832,412,703. 722,071,923.
智慧城市 13.26% -28.19% -15.24% -13.25%92 80
156,408,339. 64,438,474.2其他 58.80% -1.66% 81.41% -18.86%
87 7分地区
225,575,117. 120,332,012.华东 46.66% -45.36% -54.07% 10.12%
00 03634,947,144. 544,442,900.
华北 14.25% -20.08% 1.37% -18.14%73 22
分销售模式变更口径的理由：
因教育医疗领域的子公司马鞍山学院已于2021年度出售，公司不再有教育板块，故变更行业和产品口径。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
人工智能领 22,078,964.4 24,072,578.2材料设备 7.49% 2.97% -8.28%
域 6 5人工智能领
其他费用 2,318,202.49 0.79% 106,339.57 0.01% 2,080.00%域
智慧城市领 115,343,212. 409,160,722.材料设备 39.11% 50.47% -71.81%
域 50 20智慧城市领 116,906,875. 312,911,201.
其他费用 39.64% 38.60% -62.64%域 35 60
其他领域 材料设备 413,571.24 0.14% 1,412,911.75 0.17% -70.73%37,871,624.2 63,025,562.5
其他领域 其他费用 12.84% 7.77% -39.91%4 2
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内注销了子公司马鞍山市博益后勤管理服务有限公司、深圳前海皓能互联网服务有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 161,202,541.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位1 44,574,245.30 11.54%
2 单位2 39,559,381.66 10.24%3 单位3 39,308,595.20 10.18%
4 单位4 21,103,151.28 5.46%5 单位5 16,657,167.86 4.31%
合计 -- 161,202,541.30 41.74%深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 72,779,544.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.68%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位1 21,793,765.72 7.39%2 单位2 17,393,800.58 5.90%
3 单位3 14,698,241.78 4.98%4 单位4 10,556,839.94 3.58%
5 单位5 8,336,896.45 2.83%合计 -- 72,779,544.47 24.68%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明公司全资子公司北京
销售费用 41,820,066.01 64,997,505.82 -35.66% 开心人轻度休闲游戏业务市场推广减少
公司职工薪酬、折旧管理费用 75,395,677.42 139,310,699.53 -45.88% 摊销、中介费较上年
同期减少公司银行借款利息费
财务费用 29,879,250.46 67,661,122.47 -55.84%用减少
公司投入研发人力成研发费用 69,480,935.25 82,124,952.94 -15.40%
本减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
本项目设计开发一种通用的底层平深化既有产品优
赛为智能轨道交通综 台，利用此平台可针对城市轨道交 巩固和拓展市场占势，提升产品核
合监控SCADA系统平 项目已结项。 通综合监控的需求进行定制开发， 有率，提升公司盈心技术及竞争
台V1.0 对轨道交通的设备进行可视化监 利能力。
力。
控，提高运营效率和管理效率。
本系统是为了最大限度提高地铁行业运营管理部门工作效率和数字
根据行业发展趋化、智能化管理水平而设计研发的
势进行研发，拓 提升公司核心竞争赛为智能轨道交通智 项目处于研发阶 系统。该系统建立以设备为中心、
展新市场，提升 力和提升盈利能慧运维管理系统V1.0 段 预防性维护为主导、工单为主线的
综合解决方案能 力。
管理方式，实现各项运维业务全面力。
覆盖、各项业务工作闭环处置、各级指令准确无误上传下达。通过该
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文系统，将地铁运维相关的人、物、
事进行统一的管理和协调，使地铁运维管理工作更加规范化。
针对城市轨道交通能源管理需求，
建立地铁能耗评价体系，对城市轨根据行业发展趋 道交通用能进行全方位监管分析。
势及特定客户需 通过层层数据钻取和数据挖掘，指 提升公司核心竞争轨道交通能源管理系
求进行研发，完 项目已结项。 导用户准确定位能耗异常、摸清能 力和提升公司盈利统 V1.0
善综合解决方案 耗问题，为运营部门实施节能改 能力。
能力。 造、优化能源管理体系、发布降耗提效指标等提供科学依据，实现管
理节能。
本项目根据合肥地铁3号线项目的根据特定客户需
用户需求，在既有产品的基础上针 拓展新市场和提升轨道交通车载PIS 求并基于自有核
项目已结项。 对具体项目需求进行优化和定制化 市场占有率，提升（二合一）产品3.0 心技术进行研
开发，研发满足合肥地铁3号线项 公司盈利能力。
发。
目的车载PIS二合一产品需求。
本项目根据青岛地铁六号线的采购根据特定客户需 技术需求，在3.0产品的基础上针
拓展新市场和提升轨道交通车载PIS三 求并基于自有核 对青岛六号线的具体项目需求进行
项目已结项。 市场占有率，提升合一产品3.1 心技术进行研 进一步优化和定制化开发，研发满
公司盈利能力。
发。 足青岛六号线项目的车载PIS三合一产品需求。
本项目根据青岛地铁八号线的采购根据特定客户需 技术需求，在3.0产品的基础上针
拓展新市场和提升轨道交通车载PIS三 求并基于自有核 对青岛八号线的具体项目需求进行
项目已结项。 市场占有率，提升合一产品3.2 心技术进行研 进一步优化和定制化开发，研发满
公司盈利能力。
发。 足青岛八号线项目的车载PIS三合一产品需求。
本项目根据合肥地铁一号线3期工程的采购技术需求，在3.0产品的
根据特定客户需基础上针对合肥地铁一号线3期工 拓展新市场和提升
轨道交通车载PIS三 求并基于自有核项目已结项。 程的具体项目需求进行进一步优化 市场占有率，提升
合一产品3.3 心技术进行研和定制化开发，研发满足合肥地铁 公司盈利能力。
发。
一号线3期工程项目的车载PIS三合一产品需求。
本项目根据合肥地铁一号线增购工根据特定客户需 程的采购技术需求，在3.0产品的
拓展新市场和提升轨道交通车载PIS三 求并基于自有核 基础上针对合肥地铁一号线增购项
项目已结项。 市场占有率，提升合一产品3.4 心技术进行研 目具体需求进行优化和定制化开
公司盈利能力。
发。 发，研发满足合肥地铁一号线增购项目的车载PIS三合一产品需求。
本项目根据合肥地铁二号线增购工根据特定客户需 程的采购技术需求，在3.0产品的
拓展新市场和提升轨道交通车载PIS三 求并基于自有核 基础上针对合肥地铁二号线增购项
项目已结项。 市场占有率，提升合一产品3.5 心技术进行研 目具体需求进行优化和定制化开
公司盈利能力。
发。 发，研发满足合肥地铁二号线增购项目的车载PIS三合一产品需求。
根据行业发展趋 本项目根据国内轨道交通地面乘客 提升公司核心竞争轨道交通地面乘客资 势进行研发，完 项目处于研发阶 资讯系统产品用户需求，研究开发 力，拓展新市场，
讯系统产品1.0 善综合解决方案 段。 轨道交通地面乘客资讯系统软件、 提升公司盈利能能力。 硬件产品。 力。
根据行业发展趋 本项目根据轨道交通列车运维管理提升公司核心竞争
势及特定客户需 需求，设计开发基于视频图像分析轨道交通列车客流统 项目处于研发阶 力，拓展新市场，
求进行研发，完 和重力感应数据相结合的列车客流计分析系统产品1.0 段。 提升公司盈利能
善综合解决方案 统计分析系统产品，用于提升列车力。
能力。 运营管理水平，提升运营服务的安深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
全性和舒适性。
本项目根据青岛地铁四号线的采购根据特定客户需 技术需求，在3.0产品的基础上针
拓展新市场和提升轨道交通车载PIS三 求并基于自有核 对青岛四号线的具体项目需求进行
项目已结项。 市场占有率，提升合一产品3.6 心技术进行研 进一步优化和定制化开发，研发满
公司盈利能力。
发。 足青岛四号线项目的车载PIS三合一产品需求。
提高公司在电力类变电站智能机器人巡检系统能够实 场景内的竞争力，
现变电站全天候、全方位、全自主 抢占电力、冶金、
智能巡检。采用机器人进行变电站 轨道等行业动力巡填补室外巡检AGV
轮式巡检机器人研发 巡检作业，能够最大限度的发挥其 检市场，提高项目机器人产品空 项目已结项。
项目 巡检灵活性、智能性的特点，并同 利润率。技术层面白。
时克服和弥补人工巡检存在的缺陷 上持续提高自主导和不足，更贴近于智能变电站和无 航定位及目标识别
人值守变电站发展的实际需求。 分类核心技术水平。
继续巩固在冶金等行业动力隧道巡检
优化迭代隧道巡 本项目旨在设计和开发一款轨道式 场景内的竞争力和隧道巡检机器人研发 检机器人产品， 巡检机器人，能够在地下隧道的复 市场份额，提高技
项目已结项。
项目 安徽省重大专 杂工作环境内自主执行电缆及基础 术壁垒。技术层面项。 设施的巡护工作。 上提高严苛环境下
机器人开发设计技术水平。
室内巡检AGV系统是利用磁导航（激光导航）方式，搭载可见光摄 打开IDC机房巡检
若干金融IDC机像机、红外热像仪等传感检测设 无人值守等高利润
房项目客户需求室内AGV巡检机器人 备，利用图像识别、红外带电检 市场。参与行业标
响应，补充室内 项目已结项。
研发项目 测、自动充电等自动化、智能化技 准化及标准制定工巡检产品多样
术，通过自主或遥控模式实现对室 作，提高市场竞争性。
内机房设备及环境进行全维度智能 力和市场份额。
巡检的系统。
本项目设计和开发一款基于压力传若干客户需求响 感的用于婴儿看护的床垫产品，可 将项目积累的个别
婴儿看护床垫项目 应，关键技术产 项目暂停。 以实时监测婴儿的呼吸、脉搏、体 关键技术在C端变品转化。 动、温度等体征，同时提供其他看 现，创造收益。
护功能。
针对在售配电房巡检机器人、室内AGV巡检机器人隧道巡检机器人等 持续提高产品竞争
巡检机器人产品产品进行技术迭代开发，提高稳定 力，巩固技术壁
工业巡检机器人产品 系列迭代优化， 项目处于研发阶性，降低成本，优化识别率，增强 垒，满足客户多样
系列迭代研发项目 巩固在售产品先 段。
集控集管功能，集成其他物联网传 化需求，提高市占进性和竞争力。
感终端，形成综合性安全生产、减 率和利润率。
能增效运维平台。
本项目基于智能视频分析技术的列车客流统计分析管理技术的研究，
综合采用视频图像分析和重力感应项目处于研发阶
互相结合的技术手段，依据数据互关键核心客户群 段。申请1项实
补算法有效实现列车内部客流数据 提高传统PIS产品基于智能视频图像分 需求响应，通过 用新型专利，1
的精准统计和分析，以列车客流密 竞争力，通过产品析技术的列车客流统 AI赋能增加车载 项发明专利，发
度作为重要的衡量指标，通过量化 差异化抢占市场份计分析管理系统 PIS产品市场竞争 表2篇论文。获
的实时客流数据联动多个系统协作 额，增加利润率。
力。 得1项软件著作运行，能够有效为组织列车运营工
权。
作提供科学支撑，为乘客提供舒适的乘车环境。依据客流数据组织列
车运营管理工作，可以有效提升列深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
车运营服务水平，提升乘客乘车出行的满意度，同时提升运营管理效
率并降低运营管理成本。
本项目目的在于研制一款有效载荷增强无人机品牌战
完善产品线布 为1.25KG，续航时间不小于20分略优势，提升无人
局，拓宽小型无 钟，具有一定可靠性、安全性、维SY-125H无人机自主 机市场份额，提升
人机市场应用领 项目已结项。 修性、测试性、保障性及环境适应研发项目 公司盈利能力，推
域，提升产品核 性的高性价比微小型无人机。可直动企业高质量发
心竞争力。 接手抛或地面起飞，可用于航拍、
展。
军事接近侦察获取重要情报信息。
本项目目的在于研制三款油电混动无人机及发动机自主化：①有效载
荷为3KG，续航时间不小于2小时增强无人机品牌战
完善产品线布 ②有效载荷为20KG，续航时间不略优势，提升无人
局，拓宽油电混 小于1.5小时，②有效载荷为油电混合多旋翼自主 机市场份额，提升
动无人机市场应 项目暂停。 30KG，续航时间不小于1.5小时。
研发项目 公司盈利能力，推用领域，提升产 三款无人机均应具有一定可靠性、
动企业高质量发品核心竞争力。 安全性、维修性、测试性、保障性
展。
及环境适应性，该产品的研发可填补我司产品在油电混动多旋翼无人
机领域的空白。
本项目是以德国进口XH40型26kW转子发动机为原型机，工程图纸按
储备发动机核心1:1测仿，研发产品性能指标达到 提升公司盈利能
赛鹰-350转子发动机 技术，拓展发动 项目处于研发阶原机要求。现国内航空发动机产业 力，推动企业高质
研发项目 机产品市场应用 段。
是个热点，在解决自用的问题的同 量发展。
领域。
时拓展了新的航空发动机巿场领域。
本项目采用共轴双旋翼体制，动力装置选用两台奥地利914增压航空
完善大载荷直升 增强无人机品牌战发动机，设计起飞重量950公斤，
950公斤级共轴无人 机产品线布局， 略优势，提升无人载重(含燃油)大于400公斤。依托
直升机研发项目（公 拓宽无人机市场 项目处于研发阶 机市场份额，提升公司自身的技术实力进一步拓展研
司与客户签订的研发 应用领域，提升 段。 公司盈利能力，推发新型大载重的无人直升机产品，
项目） 产品核心竞争 动企业高质量发满足用户的实际需求，完善无人直
力。 展。
升机产品型号系列，巩固公司业内产品技术实力地位。
本项目是一款以“实时国战”为核心玩法的大型三国题材SLG游戏。
增加公司营业利 项目处于稳定运 持续为公司带来收一统天下 游戏中画风精美写实，地图场景贴
润。 营阶段。 益。
合史实，武将设计丰富多样，为玩家营造出超强的的三国代入感。
本项目是一款三国题材的SLG手机游戏产品，拟在还原宇峻奥汀《三
国群英传》经典战斗的基础上，结增加公司营业利 项目处于稳定运 合MMORPG战斗特点，打造出半开 持续为公司带来收
三国群英传润。 营阶段。 放战场中实时操作的策略玩法，让 益。
用户在体验《三国群英传》经典玩法的同时，获得更新鲜的玩法体
验。
本项目是一款现代军事反恐题材的SLG手游产品，玩家通过扮演一名
军事指挥官，募集著名将领，编组增加公司营业利 项目处于稳定运 持续为公司带来收
装甲联队online 自己的海陆空部队，对邪恶势力进润。 营阶段。 益。
行打击。玩家可以在战斗过程中实时指挥作战部队，并可使用远程导
弹等技能支援前线作战，获得逼真深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
的军事战争游戏体验。
本项目是一款针对海外定向开发的全球化军事战争策略类手游，拟通
过海、陆、空三位一体的战斗模War of kingdoms（中 增加公司营业利 项目处于稳定运 持续为公司带来收
式，给用户带来更加逼真的现代战文名称：王国之战） 润。 营阶段。 益。
争体验，用户可在该游戏内与世界各国玩家进行交流与对战，更好的
体验战争策略游戏的乐趣本项目是一款科幻题材的军事战争
策略类手游，拟通过打造星际战舰、养成舰长与船员、建设空间基
地、打击星际海盗等玩法，让玩家增加公司营业利 项目处于测试阶 可以一步步打造出属于自己的星际 持续为公司带来收
虚空战争润。 段。 帝国。除此之外，玩家还可以通过 益。
组建或加入星际联盟来与其他玩家进行交互，通过联盟战争来进行
GVG战斗，体验社交与团队协作的乐趣。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 136 231 -41.13%研发人员数量占比 31.78% 39.55% -7.77%
研发人员学历本科 95 149 -36.24%
硕士 28 27 3.70%研发人员年龄构成
30岁以下 48 100 -50.00%30~40岁 75 116 -24.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 76,841,125.88 98,864,857.96 102,453,169.73研发投入占营业收入比例 19.90% 9.58% 7.56%
研发支出资本化的金额24,154,207.08 16,153,681.71 21,200,631.45
（元）
资本化研发支出占研发投入31.43% 16.34% 20.69%
的比例资本化研发支出占当期净利
-10.47% -4.55% -4.94%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年增加10.32%，主要原因是营业收入较上年相比减少了62.59%。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度本系统是为了最大限度提高地铁行业运营管理部门工作
效率和数字化、智能化管理水平而设计研发的系统。该系统建立以设备为中心、预防性维护为主导、工单为主
赛为智能轨道交通智慧运维 项目处于研3,729,984.02 线的管理方式，实现各项运维业务全面覆盖、各项业务
管理系统V1.0 发阶段。
工作闭环处置、各级指令准确无误上传下达。通过该系统，将地铁运维相关的人、物、事进行统一的管理和协
调，使地铁运维管理工作更加规范化。
项目拟开发产品主要功能包括人脸的自动注册功能、人脸检测、人脸特征点检测、人脸识别（支持1:1，1：
n）、人脸属性识别以及活体检测，另支持单GPU深度学习训练与检测识别，支持主流的云端，个人电脑和移
动端，支持多种系统平台，如Linux，Android，iOS和Windows等。本产品可支持云端，个人电脑，移动端等
项目处于研人脸识别5.0 728,083.48 平台获得图像数据，通过服务端进行图像数据分析，并
发阶段。
将分析的结果返回各客户端。可分析的主要内容包括：
人脸检测、人脸关键点检测、人脸识别、人脸属性识别以及活体验证。人脸检测可检测并定位图像中的人脸
（包括多人场景）。
人脸关键点检测能标记人脸的关键点，包括人脸的轮廓、眉毛、眼睛、嘴巴与鼻子的关键点。
项目拟开发面向机场跑道的鸟情管理用户交互系统，系统覆盖了鸟情分析、鸟情查询、驱鸟设备管理、实时视
频监控、3D地图操作平台、日志管理、人员管理、系统配置等功能。云平台管理子系统是一套轻量化的管理
平台系统软件，它包含一套基于Web方式访问的应用程 项目处于研赛为智能鸟类检测系统 877,466.97
序，包含的完整管理和控制功能，符合《民用机场运行 发阶段。
安全管理规定》管理标准，最大限度优化机场驱鸟的操作流程和工作量。云平台管理系统采与前端鸟情检测联
动控制系统进行数据传输，可与驱鸟设备进行通讯联动，对发现的鸟情进行自主驱离。
智慧校园融合了物联网、云计算与大数据处理技术，以“感、知、行”为核心，旨在建立一个智慧化的校园工
作、学习和生活一体化环境，这个一体化环境以各种应项目处于研
赛为智能智慧校园V1.0 189,986.59 用服务系统为载体，将教学、科研、管理和校园生活进发阶段。
行充分融合。以实现：无处不在的网络学习、融合创新的网络科研、透明高效的校务治理、丰富多彩的校园文
化、方便周到的校园生活。
针对在售配电房巡检机器人、室内AGV巡检机器人隧道巡检机器人等产品进行技术迭代开发，提高稳定性，降
工业巡检机器人产品系列迭 项目处于研5,220,206.72 低成本，优化识别率，增强集控集管功能，集成其他物
代研发项目 发阶段。
联网传感终端，形成综合性安全生产、减能增效运维平台。
集社区基础设施、社区服务、社区管理、社区物联、智能家居等于一体，利用云服务平台、大数据、人工智能
赛为智能智慧社区综合管理 等技术实现了社区内部及社区和家庭的智能管理，设施 项目已结60,102.77
平台2.0 设备互联互通，为各种业态、形态的社区量身打造先 项。
进、灵活、稳定、开放的社区智能化系统解决方案，面向最终用户提供互联网+的智慧应用。
通过精准的车位信息采集（车位探测、视频监控等）和赛为智能路边停车收费系统 高度整合的运营平台以多种形式为车主提供实时、准确 项目已结
824,353.312.0 的车位信息并进行城市交通诱导、缓解交通压力；同 项。
时，通过顶层平台对于高度汇集的海量信息进行深度挖深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
掘、充分提炼，以数据报表等形式为政府决策部门的城市交通规划工作提供全面、准确的数据支撑。
本项目旨在研究轨道交通信号系统发生故障阶段通过列车运行相关实时数据获得列车运行位置信息，在此基础
城市轨道交通列车紧急定位 上设计开发城市轨道交通列车紧急定位系统管理软件， 项目处于验1,132,075.44
系统管理软件 可在运营控制中心以图形化方式进行展示，提供列车运 收阶段。
行安全预警等功能，为人工调度组织行车提供辅助管理技术手段。
本项目设计开发城市轨道交通客流统计分析大数据系统管理软件，综合运用智能视频图像分析技术实现客流信
城市轨道交通客流统计分析 息的统计和监测，通过大数据平台形成客流密度及其流 项目处于验1,698,113.16
大数据系统管理软件 向分析，为运营客运组织和管理提供重要支撑，为轨道 收阶段。
交通的建设规划提供决策依据，提升乘客出现服务和运营安全管理水平。
本项目是以德国进口XH40型26kW转子发动机为原型赛鹰-350型转子发动机项 机，工程图纸按1:1测仿，研发产品性能指标达到原机 项目处于研
11,950.38目 要求。现国内航空发动机产业是个热点，在解决自用的 发阶段。
问题的同时拓展了新的航空发动机巿场领域。
本项目根据青岛地铁六号线的采购技术需求，在3.0产轨道交通车载乘客信息系统
品的基础上针对青岛六号线的具体项目需求进行进一步 项目已结（三合一）产品研发项目 1,468.55
优化和定制化开发，研发满足青岛六号线项目的车载 项。
V3.1（QD06）
PIS三合一产品需求。
本项目根据合肥地铁一号线3期工程的采购技术需求，
轨道交通车载乘客信息系统 在3.0产品的基础上针对合肥地铁一号线3期工程的具项目已结
（三合一）产品研发项目 1,964,324.82 体项目需求进行进一步优化和定制化开发，研发满足合项。
V3.3（HFL1P3） 肥地铁一号线3期工程项目的车载PIS三合一产品需求。
本项目根据合肥地铁一号线增购工程的采购技术需求，
轨道交通车载乘客信息系统在3.0产品的基础上针对合肥地铁一号线增购项目具体 项目已结
（三合一）产品研发项目 572.71需求进行优化和定制化开发，研发满足合肥地铁一号线 项。
V3.4（HFL1ZG）
增购项目的车载PIS三合一产品需求。
本项目在大载荷油电混动1.0的基础上研发并结合客户需求，采用两台120CC发动机，设计起飞重量达
大载荷混合动力多旋翼无人 106KG，续航时间不小于90分钟，依托公司自身的技术 项目已结2,598,899.28
机2.0 实力进一步拓展研发新型大载重油电混动无人机产品， 项。
完善了油电混动无人机产品型号，提升了无人机品牌竞争力。
本项目目的在于研制一款有效载荷为1.25KG，续航时间不小于20分钟，具有一定可靠性、安全性、维修
项目已结小型共轴双桨无人机 1,138,361.02 性、测试性、保障性及环境适应性的高性价比微小型无
项。
人机。可直接手抛或地面起飞，可用于航拍、军事接近侦察获取重要情报信息。
本项目根据地铁项目动态地图产品技术需求，在现有产新方案动态地图项目（SW-
品基础上对动态地图产品进行进一步优化和定制化开 项目已结LMDU-NPS 111,404.54
发，节约项目采购成本，提高项目的净利润，研发满足 项。
V1.0）
各项目动态地图产品的需求。
本项目根据青岛地铁四号线的采购技术需求，在3.0产轨道交通车载乘客信息系统
品的基础上针对青岛四号线的具体项目需求进行进一步 项目已结（三合一）产品研发项目 3,693,757.62
优化和定制化开发，研发满足青岛四号线项目的车载 项。
V3.6（QD04)PIS三合一产品需求。
本项目根据合肥地铁3号线项目的用户需求，在既有产车载乘客信息系统三合一产 品的基础上针对具体项目需求进行优化和定制化开发， 项目已结
2,833.71品研发项目QD01-V3.0 研发满足合肥地铁3号线项目的车载PIS二合一产品需 项。
求。
针对城市轨道交通能源管理需求，建立地铁能耗评价体赛为轨道交通能源管理系统 项目已结
262,737.26 系，对城市轨道交通用能进行全方位监管分析。通过层1.0 项。
层数据钻取和数据挖掘，指导用户准确定位能耗异常、
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文摸清能耗问题，为运营部门实施节能改造、优化能源管
理体系、发布降耗提效指标等提供科学依据，实现管理节能。
本项目设计开发一种通用的底层平台，利用此平台可针赛为智能轨道交通综合监控 对城市轨道交通综合监控的需求进行定制开发，对轨道 项目已结
305,004.47SCADA系统平台V1.0 交通的设备进行可视化监控，提高运营效率和管理效 项。
率。
结合公司无人机产品发展方向与应急领域对无人机的需无人机应急领域系统集成项 求，能够使公司的产品在应急通信、应急照明、空中广 项目已结
161,144.22目 播、空中灭火和物资投送几个场景中得到市场推广和良 项。
好应用，设计出相关无人机集成系统。
本项目设计开发一种可监测婴儿睡眠时体温、呼吸状项目已结
智能健康监护系统 17,470.54 况、睡眠状况、离床状况、环境温度、环境湿度等情况项。
的智能检测床垫本项目根据合肥地铁二号线增购工程的采购技术需求，
轨道交通车载乘客信息系统在3.0产品的基础上针对合肥地铁二号线增购项目具体 项目处于研
(三合一）产品研发项目 37,602.28需求进行优化和定制化开发，研发满足合肥地铁三号线 发阶段。
V5.0（HFL3NY)南延线产品需求。
本项目设计开发一种能够在地下隧道的复杂工作环境内自主执行电缆及基础设施的巡护工作的机器人。主要实
面向电缆隧道的智能巡检机 项目处于研270,759.30 现的具体功能共分五个子系统：行动机构与控制子系
器人关键技术研究及产业化 发阶段。
统、通信与供电子系统、环境数据采集子系统、图像判读算法子系统、后台管理软件平台子系统。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 555,611,497.77 1,864,846,669.08 -70.21%
经营活动现金流出小计 448,774,890.08 1,456,434,383.01 -69.19%经营活动产生的现金流量净
106,836,607.69 408,412,286.07 -73.84%额
投资活动现金流入小计 142,306,769.26 210,240,407.18 -32.31%投资活动现金流出小计 18,733,312.76 76,142,432.80 -75.40%
投资活动产生的现金流量净123,573,456.50 134,097,974.38 -7.85%
额筹资活动现金流入小计 78,745,702.37 455,105,382.00 -82.70%
筹资活动现金流出小计 373,147,280.84 974,428,114.04 -61.71%筹资活动产生的现金流量净
-294,401,578.47 -519,322,732.04 43.31%额
现金及现金等价物净增加额 -61,482,741.60 22,823,249.11 -369.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2022 年度公司现金及等价物净增加额为负 6,148.27 万元，较上年同期减少了 8,430.60万元，减少了 369.39%，主
要原因为：
1、2022 年度公司经营活动产出的现金流量净额为 10,683.66 万元，较上年同期减少了 73.84%。表现为销售商品、
提供劳务收到的现金 45,364.28 万元，较上年同期减少了 25.37%；收到其他与经营活动有关的现金 8,573.58 万元，较上年同期减少了93.18%；购买商品、接受劳务支付的现金21,062.23万元，较上年同期减少了62.44%；支付给职工以及
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文为职工支付的现金 9,431.88 万元，较上年同期减少了 34.24%；支付的其他与经营活动有关的现金 13,324.29 万元，较
上年同期减少了81.89%所致。
2、2022年度公司投资活动产生的现金流量净额为12,357.35万元，较上年同期减少了7.85%。表现为收回投资收到的现金 12,540.87 万元，较上年同期增加了 911.66%；处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 0 元，较上年同期减
少了100.00%；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金1,873.33万元，较上年同期减少了68.20%所致。
3、2022 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-29,440.16 万元，较上年同期增加了 43.31%。表现为取得借款收到的现金4,600.00万元，较上年同期减少了88.38%；收到其他与筹资活动有关的现金3,274.57万元，较上年同期减少
了 44.60%；偿还债务支付的现金 31,894.14 万元，较上年同期减少了 56.26%；分配股利、利润或偿付利息支付的现金3,921.85万元，较上年同期减少了54.55%；支付其他与筹资活动有关的现金1,498.74万元，较上年同期减少了90.57%
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金净流量约为 1.07 亿，本年度净利润约为负 2.31 亿，存在重大差异的主要原因包括：
因公司资金紧张，公司与供应商等协议延长支付账期；以及本报告期冲回前期确认的递延所得税资产并于当期确认所得税费用所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要原因为报告期公司出售参股公司安徽
投资收益 3,418,620.00 -3.35% 不具有可持续性海思达机器人有限公
司。
主要原因为报告期计资产减值 -15,480,797.74 15.16% 提北京开心人商誉减 不具有可持续性
值损失。
主要原因为无法支付营业外收入 883,935.80 -0.87% 不具有可持续性
的应付款项。
主要原因为报告期公司对外担保事项涉及
营业外支出 6,879,845.61 -6.74% 诉讼且尚未判决，公 不具有可持续性司计提490万预计负
债。
主要原因为报告期公司冲回武汉五里界数
信用减值损失 32,715,699.66 -32.05% 不具有可持续性据中心应收账款坏账
准备。
主要原因为报告期收其他收益 12,236,906.94 -11.99% 不具有可持续性
到政府补助。
主要原因为报告期冲所得税费用 128,719,294.91 -126.09% 回前期确认的递延所 不具有可持续性
得税资产。
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例107,231,884. 160,574,215. 占资产比重未发生
货币资金 5.48% 4.84% 0.64%30 48 重大变动
应收账款占资产比重增加主要原因为
公司前期收到的部391,384,806. 296,861,573.
应收账款 20.00% 8.94% 11.06% 分商业承兑汇票到12 71
期未兑付，本报告期由应收票据转入
应收账款所致。
203,076,751. 208,440,798. 占资产比重未发生合同资产 10.38% 6.28% 4.10%
95 60 重大变动35,880,959.1 52,962,097.9 占资产比重未发生
存货 1.83% 1.60% 0.23%2 2 重大变动
147,178,200. 127,789,611. 占资产比重未发生投资性房地产 7.52% 3.85% 3.67%
03 67 重大变动占资产比重未发生
长期股权投资 0.00% 3,661,397.30 0.11% -0.11%重大变动
334,624,616. 376,205,086. 占资产比重未发生固定资产 17.10% 11.33% 5.77%
48 45 重大变动占资产比重未发生
在建工程 2,362,302.00 0.12% 2,936,438.85 0.09% 0.03%重大变动
占资产比重未发生使用权资产 5,211,604.73 0.27% 1,661,433.79 0.05% 0.22%
重大变动短期借款占资产比
23,035,455.5 324,416,995. 重减少主要因为报短期借款 1.18% 9.77% -8.59%
6 76 告期公司归还银行借款所致。
79,999,704.0 66,047,375.9 占资产比重未发生合同负债 4.09% 1.99% 2.10%
9 2 重大变动395,779,737. 496,234,437. 占资产比重未发生
长期借款 20.23% 14.95% 5.28%27 23 重大变动
占资产比重未发生租赁负债 1,760,954.46 0.09% 168,010.19 0.01% 0.08%
重大变动应收票据占资产比
重减少主要因为为883,321,465. 上年同期公司背书
应收票据 534,670.08 0.03% 26.60% -26.57%47 转让的商业承兑汇
票于本报告期终止确认所致。
306,367,278. 522,038,394. 占资产比重未发生其他应收款 15.66% 15.72% -0.06%
25 14 重大变动355,610,938. 413,566,446. 占资产比重未发生
无形资产 18.17% 12.46% 5.71%06 05 重大变动
递延所得税资 131,591,923. 占资产比重未发生3,649,088.04 0.19% 3.96% -3.77%
产 09 重大变动324,866,782. 380,660,655. 占资产比重未发生
应付账款 16.60% 11.47% 5.13%85 50 重大变动
一年内到期的 122,703,233. 6.27% 51,672,647.4 1.56% 4.71% 占资产比重未发生深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
非流动负债 20 3 重大变动其他流动负债占资
产比重减少主要因802,761,717. 为为上年同期公司
其他流动负债 2,247,586.82 0.11% 24.18% -24.07%97 背书转让的商业承
兑汇票于本报告期终止确认所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 金额 金额值变动 值
金融资产4.其他权
12,700,00 8,500,000益工具投 -4,200,000
0.00 .00资
金融资产 12,700,00 8,500,000-4,200,000
小计 0.00 .00应收款项 2,918,840 30,095,56 31,136,31 1,878,087
融资 .00 3.71 6.19 .5215,618,84 30,095,56 31,136,31 10,378,08
上述合计 -4,200,0000.00 3.71 6.19 7.52
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
履约保证金、票据保证金、法院冻结款、用货币资金 26,489,495.97
于担保的定期存款应收账款 77,553,440.54 借款抵押担保
持有待售资产 1,395,341.57 预出售抵押固定资产 319,979,674.22 借款抵押担保
投资性房地产 147,178,200.03 借款抵押担保在建工程 2,362,302.00 借款抵押担保
无形资产 317,541,148.98 借款抵押担保合计 892,499,603.31
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 10,500,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
永久补非公开 40,513. 7,686.3
2017 48,200 0 0 13,200 27.39% 充流动 0发行 69 1
资金40,513. 7,686.3
合计 -- 48,200 0 0 13,200 27.39% -- 069 1
募集资金总体使用情况说明截至2022年12月31日，公司对募集资金项目累计投入481,999,986.00元，累计收到利息收入（扣除手续费）
430,973.41元，本报告期募投项目已结项，募集资金专户已注销。
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 本报 截止报 项目可募集资 本报
资项目 变更项 调整后 截至期末 末投资 到预定 告期 告期末 是否达 行性是金承诺 告期
和超募 目(含 投资总 累计投入 进度(3) 可使用 实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入
资金投 部分变 额(1) 金额(2) ＝ 状态日 的效 现的效 效益 重大变额 金额
向 更) (2)/(1) 期 益 益 化承诺投资项目
支付本次交易
否 32,200 32,200 32,200 100.00% 不适用 否的现金
对价游戏开
是 19,000 8,086 2,508.21 31.02% 0 0 否 否发项目
开心网移动平
是 5,114 3,005.48 58.77% 0 0 否 否台开发
项目支付本
次交易的中介 否 2,800 2,800 2,800 100.00% 不适用 否
机构费用
承诺投资项目 -- 54,000 48,200 40,513.69 -- -- -- --
小计超募资金投向
无合计 -- 54,000 48,200 0 40,513.69 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达“游戏开发项目”：由于游戏行业监管政策趋紧，版号审核周期长、标准要求不断提高，公司研发
到计划进度、预的游戏无法及时上线运营为公司带来收益，公司游戏开发项目的整体经济效益未及预期。
计收益的情况和“开心网移动平台”：受休闲游戏市场环境竞争加剧，同时随着监管部门的政策变化，对未成年人
原因（含“是否保护工作和网络游戏防沉迷工作提出明确的要求和管理措施，所有用户必须完成实名认证才可进入
达到预计效益”游戏，部分用户因为注册步骤增加或对个人信息泄露持有戒心等问题，影响玩家游戏体验，造成游
选择“不适用”戏新手用户流失较多，使得休闲游戏单用户推广成本大幅上升，运营效果未达预期。
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资 不适用
项目实深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
施地点变更情
况适用
以前年度发生为提高募集资金使用效率，根据公司发展战略规划及募投项目实际情况，公司同意将原募集资金投资项目
募集资“IP授权使用及游戏开发建设项目”变更为“游戏开发项目”，投资总额为8,086万元，并新增募集资金投
金投资资项目“开心网移动平台开发项目”，项目投资总额为5,114万元。两个变更后的新募集资金投资项目实施
项目实主体均为北京开心人信息技术有限公司（以下简称“开心人信息”），拟使用的募集资金均来源于原“IP授
施方式权使用及游戏开发建设项目”拟投入的募集资金13,200万元。其中，“游戏开发项目”系在原“IP 授权使
调整情用及游戏开发建设项目”的投资方向基础上拓展拟投资开发的游戏品类，进一步完善开心人信息移动网络游
况戏产品矩阵结构的募投项目，部分原募投项目中已内部立项的具体项目由“游戏开发项目”继承。因此，原
“IP 授权使用及游戏开发建设项目”已立项的项目和相应已投入的募集资金金额将作为“游戏开发项目”的前期已投入部分。
募集资 适用金投资
2017年12月25日，公司第四届董事会第七次会议决议通过《关于以募集资金置换已预先投入自筹资金的议项目先
案》，董事会同意公司使用募集资金6,578,000.00元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。上述募期投入
集资金置换经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具信会师报字[2017]第ZI10802号专项报告鉴及置换
证。
情况适用
1、公司于2018年2月8日召开的第四届董事会第十次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟使用闲置募集资金人民币10,000万元暂时补充流动资金， 使用期限不超过董
事会批准之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。公司从2018年2月9日开始使用该笔募集资金。
2019年1月31日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的人民币10,000万元提前归还至公司募集资金专用账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过12个月。
2、公司于2019年2月12日召开的第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟使用闲置募集资金人民币10,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过
董事会批准之日起6个月，到期将归还至募集资金专户。公司从2019年2月22日开始使用该笔募集资金。
2019年8月9日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的人民币10,000万元归还至公司募集资金专用账户，
使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过6个月。
3、公司于2019年8月12日召开的第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟使用闲置募集资金人民币8,500万元暂时补充流动资金，使用期限不超过
董事会批准之日起6个月，到期将归还至募集资金专户。公司从2019年8月14日开始使用该笔募集资金。
2020年1月10日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的人民币8,500万元归还至公司募集资金专用账户，
使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过6个月。
用闲置4、公司于2020年1月14日召开的第四届董事会第三十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
募集资时补充流动资金的议案》，公司拟使用闲置募集资金人民币9,500万 元暂时补充流动资金，使用期限不超过
金暂时董事会批准之日起6个月，到期将归还至募集资金专户。公司从2020年1月16日开始使用该笔募集资金。
补充流2020年7月8日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的人民币9,500万元归还至公司募集资金专用账户，
动资金使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过6个月。
情况5、公司于2020 年5月29日召开的第四届董事会第四十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》, 公司拟使用闲置募集资金人民币500万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起6个月，到期将归还至募集资金专户。公司从2020年5月29日开始使用该笔募集资金。
2020年7月8日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的人民币500万元归还至公司募集资金专用账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过6个月。
6、公司于2020年7月10日召开的第四届董事会第四十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高募集资金的使用效率，降低公司的财务费用，同意公司使用闲置募集资金
人民币8,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起6个月，到期将归还至募集资金专户。公司从2020年7月10日开始使用该笔募集资金。2021年1月8日，公司已将上述用于暂时补充流动资
金的人民币8,000万元归还至公司募集资金专用账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过6个月。
7、公司于2021年1月11日召开的第五届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》, 公司拟使用闲置募集资金人民币7500万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会
批准之日起6个月，到期将归还至募集资金专户。公司从2021年1月11日开始使用该笔募集资金。2021年7月5日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的人民币7500万元归还至公司募集资金专用账户，使用期限
自公司董事会审议通过之日起未超过6个月。
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文项目实 适用
施出现公司于2021年12月29日、2022年1月14日分别召开第五届董事会第二十一次会议、2022年第一次临时股
募集资东大会，审议通过了《关于发行股份购买资产募集配套资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资
金结余金的议案》，同意公司募集资金投资项目结项，并将节余募集资金7,686.31万元全部用于永久补充流动资
的金额金。
及原因尚未使
用的募截止2022年12月31日，募投项目已结项，节余募集资金7,686.31万元全部用于永久补充流动资金，募集
集资金资金余额为0元，募集资金专用账户已注销。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的使用披露及时、真实、准确、完整。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化IP授权
游戏开发 使用及游8,086 0 2,508.21 31.02% 0 否 否
项目 戏开发建设项目
IP授权开心网移
使用及游动平台开 5,114 0 3,005.48 58.77% 0 否 否
戏开发建发项目
设项目合计 -- 13,200 0 5,513.69 -- -- 0 -- --
2018年11月2日，公司第四届董事会第十八次会议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》，为提高募集资金使用效率，根据公司发展战略规划及募投项目实
际情况，公司同意将原募集资金投资项目“IP授权使用及游戏开发建设项目”变更为“游戏开发项目”，投资总额为8,086万元，并新增募集资金投资项目“开心网
移动平台开发项目”，项目投资总额为5,114万元。两个变更后的新募集资金投资项目实施主体均为北京开心人信息技术有限公司（以下简称“开心人信息”），拟
使用的募集资金均来源于原“IP授权使用及游戏开发建设项目”拟投入的募集资金13,200万元。其中，“游戏开发项目”系在原“IP 授权使用及游戏开发建设项
变更原因、决策程序及信息披露目”的投资方向基础上拓展拟投资开发的游戏品类，进一步完善开心人信息移动网
情况说明(分具体项目)络游戏产品矩阵结构的募投项目，部分原募投项目中已内部立项的具体项目由“游
戏开发项目”继承。因此，原“IP 授权使用及游戏开发建设项目”已立项的项目和相应已投入的募集资金金额将作为“游戏开发项目”的前期已投入部分。具体内
容详见公司披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相关公告。
公司于2021年12月29日、2022年1月14日分别召开第五届董事会第二十一次会议、2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于发行股份购买资产募集配套资
金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司募集资金投资项目结项，并将节余募集资金余额全部用于永久补充流动资金。具体内容详见
深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文公司披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相关公告。
“游戏开发项目”：由于游戏行业监管政策趋紧，版号审核周期长、标准要求不断提高，公司研发的游戏无法及时上线运营为公司带来收益，公司游戏开发项目的整
体经济效益未及预期。
未达到计划进度或预计收益的情 “开心网移动平台”：受休闲游戏市场环境竞争加剧，同时随着监管部门的政策变况和原因(分具体项目) 化，对未成年人保护工作和网络游戏防沉迷工作提出明确的要求和管理措施，所有
用户必须完成实名认证才可进入游戏，部分用户因为注册步骤增加或对个人信息泄露持有戒心等问题，影响玩家游戏体验，造成游戏新手用户流失较多，使得休闲游
戏单用户推广成本大幅上升，运营效果未达预期。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
合肥赛为智慧产品 165,000,0 568,251,1 191,576,6 78,966,27 -34,478,7 -43,327,7
智能有限 子公司的研发和 00.00 43.89 77.39 2.27 25.95 39.83
公司生产
主要从事移动网络
北京开心游戏的研
人信息技 67,980,00 574,531,8 556,717,3 76,711,03 15,053,4 12,889,7子公司 发、发行
术有限公 0.00 76.20 37.87 5.42 93.77 12.60和运营以
司及社交平
台的运营湖南赛吉
主要从事智慧城市 50,000,00 344,416,1 9,107,087 51,755,29 -13,589,1 -13,589,3
子公司 智慧城市建设管理 0.00 63.05 .54 2.49 25.55 25.55
运营业务有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳前海皓能互联网服务有限公司 注销 无重大影响
马鞍山市博益后勤管理服务有限公司 注销 无重大影响深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
2023 年，公司将积极应对内外部环境变化带来的机遇和挑战。随着人工智能相关概念的发酵和人工智能产品被市场的逐步认可，板块将有望迎来快速发展的行业周期。公司将抓住市场机遇，持续聚焦人工智能相关业务和产品的发展，
增加研发投入，进一步提升机器视觉、图像识别与分析、数据处理分析、AI 算法等核心技术，优化升级公司的机器人和无人机等产品，加大市场推广力度，与公司的优势市场资源形成协力，打造以人工智能核心技术与产品为主要增长点的
发展战略布局。
（二）完善产品布局人工智能板块中，公司将依托粤港澳大湾区在国家发展大局中的重要战略地位，在中国推进数字化等科技创新进程
中的关键角色，积极参与湾区人工智能等关键科技领域的建设与发展，为粤港澳大湾区从一般‘制造’到高质量‘智造’的转型添砖加瓦。公司目前主要有工业运维（如巡检机器人）和机场野生动物智能管理平台、无人机产品等成熟业务，
结合公司的技术开发能力和应用场景的继续深挖，公司将进一步完善产品功能，迭代产品技术，为更丰富复杂的应用场景提供解决方案。
（三）积极拓展销售渠道公司将积极探索与机器视觉、智能运维平台、大数据分析为核心应用场景的开发与销售，深耕运维市场，完善公司
产品，提升竞争力。2023 年，公司将进一步巩固在工业运维领域已突破的冶金、发电、数据机房行业市场，积极保持和充分拓展渠道合作商，维护现有客户的良好合作关系，优化销售团队的管理，提升改善公司产品性能和稳定性，打造专
业技术支持团队，确保订单延续性。机场野生动物智能管理平台方面，随着国家政策对于四型机场的要求，公司2022年度机场野生动物智能管理平台的市场推广效果已经收获了符合市场预期的反馈。
2023 年，机场野生动物智能管理平台需求将进一步释放。针对机场空域的安全，除了野生动物智能管理平台，公司还将根据目前对接的机场需求，打造机场空侧安全生态监控，进一步拓宽机场空域安全业务。2023 年，公司将进一步整
合资源、优化资产结构、提高管理效率和管理能力，加强应收账款催收，增强公司的流动性，将资源倾斜投入到盈利板块，加大对提升未来竞争力的板块投入，降低对投入产出效率低下的板块或产品的支持力度，区分化管理，提升资源使
用效率。
公司可能面对的风险及应对措施：
1、公司经审计的近四个会计年度均为亏损状态根据公司披露的经审计的财务报告，
公司在2019、2020、2021、2022年度归属于上市公司股东的净利润分别为：-48,778.56万元、-42,962.43万元、-34,901.34万元、-22，647.70万元，请广大投资者注意投资风险。
应对措施：业务方面，结合公司应收账款金额较大，融资艰难，资金流动性差的实际发展情况，公司进一步聚焦人工智能主营业务转型发展，针对资金投入较大、实施工期长、利润率低的工程和集成业务，公司实施了收缩政策，逐步
退出竞争优势不明显或协同效应较弱的细分领域。同时，公司持续加大对人工智能核心技术的研发投入，吸引和引进人才，以图像处理技术、计算机视觉技术、智慧AI感知技术和海量数据处理技术为核心，在原有业务领域的基础上进行升
级和拓展。报告期内，尽管面临融资难等诸多困难，公司接连中标深圳、滁州轨道交通项目，并在2022年度实现了减亏35.11%，公司从2021年以来持续推动的业务转型已初见成效。
2、宏观经济波动风险深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
国内外经济环境复杂多变，全球经济受贸易摩擦、汇率波动、货币政策等诸多因素的影响，使得未来国内外经济形势仍具有较强的不确定性。公司主要从事的行业与国家投资的关联性较大，且与国家的产业政策和宏观经济政策紧密联
系，若未 来国家宏观经济政策出现重大调整，或国家基础建设投资规模减少，行业整体市场将可能受到影响。
应对措施：公司将密切关注国家产业政策及宏观经济政策动态，主动适应经济发展新常态，进一步优化产业结构，
加大市场推广力度，推进公司产业链延伸，关注相关法律法规和投资政策变动，增强公司风险应对能力。
3、重大合同风险公司目前签订并在实施的工程施工合同数量较多，金额较大，有些项目施工周期较长，可能受天气或其他自然灾害
等因素影响，造成完成工期、质量要求不能依约达成带来不能及时验收的风险；由于不可抗力等无法预见的原因，可能造成合同 部分或全部不能履行的风险；由于宏观经济、社会环境、法律法规调整等其他因素使得市场需求变化导致市场
预测与实际需 求之间出现差异、项目运营后的收益可能存在不能满足收回投资或达到预定收益等风险。
应对措施：建立公司内部完善的合同管理体系，培养法律风险意识，公司承接项目时选择财政状况良好的合作方，
同时完善担保抵押等还款保障措施，加强项目建设管理、细化项目成本管理及应收款项的管理，及时收回到期的应收款项，全面 履行合同义务，及时正确行使相关权利，妥善处理纠纷，降低合同在履行中的风险。
4、应收账款回收风险随着公司销售订单不断增加和新签合同金额不断增长，结算流程及审批程序较为繁杂，公司承受的应收账款回收风
险进一步积聚。随着公司市场开拓力度的加大和销售规模的扩大，应收账款数额也随之增加，若不能及时清收，将可能导致公司资金周转速度和运营效率降低。
应对措施：公司已专门成立应收账款催收小组，每月召开一次应收账款专门会议，对应收账款余额进行持续跟踪、
催收，公司将高度关注客户的资信评价，加大项目甄别力度，提升项目履约和管理能力；根据不同客户的回款状况，将应收账款额度纳入相关项目经理、销售人员的绩效指标，把应收账款的实际回收与销售人员的薪酬直接挂钩，加强应收
账款的催收力度，有效控制坏账风险。
5、核心技术人员流失风险公司研发团队是公司持续创新并研发后续产品的重要保证。目前高端技术人才较为稀缺，争夺战不断加剧，如果公
司发生核心技术人员流失，则可能造成在研项目信息泄漏或流失，更严重者则会推迟、终止项目进度，给公司新产品的开发以及盈利的持续性造成不利影响。
应对措施：公司已制定较有竞争力的薪酬体系和激励机制，保证核心技术人员的稳定性，为公司未来的发展提供有力的保障，此外公司对核心技术建立了完善的保密制度和知识产权保护，维护公司利益。报告期间，为适应公司特殊形
势下的管理要求，公司总部进行人员优化，调整管理构架，减少层级、实行扁平化管理，从而降低人员成本，拉直管理，
确保公司正常运转。
公司根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中“互联网游戏业务”的披露要求，开心人信息在未来发展及业务运营过程中可能存在以下风险：
1、市场竞争加剧的风险游戏行业近些年总体呈现爆发式的发展趋势，市场潜能的高速释放吸引众多企业涉足该领域。其中，移动网络游戏
市场的突出表现，吸引了众多页游、端游公司携资本、经典 IP 和深厚的技术研发实力转型参与到移动网络游戏市场的竞争之中。随着移动网络游戏市场的竞争日益激烈，公司的市场份额及经营业绩可能会受到一定程度冲击。
应对措施：公司积极顺应市场需求的变化，不断致力于通过改善管理、运营及研发以保持其竞争优势，不断持续强化核心优势，充分参与竞争并以优质的产品稳固市场地位。
2、主要游戏产品盈利波动的风险深圳市赛为智能股份有限公司2022年年度报告全文
开心人信息开发的主要移动网络游戏产品为《一统天下》、《三国群英传》等。其中，《一统天下》自正式上线以来为开心人信息贡献了较高的累计充值流水。但由于移动网络游戏产品固有的生命周期特征，若开心人信息后续产品更
新迭代及相关运营维护不能及时响应市场变化，《一统天下》将加速进入衰退期，从而对开心人信息的未来盈利能力造成不利影响，提请投资者关注相关风险。
应对措施：公司通过持续关注游戏用户体验，以持续的版本更新迭代、组织跨服交流及战斗等方式在游戏的生命周期中不断增加新的游戏元素，不断优化用户体验，保证游戏产品良性发展，延长产品生命周期。
3、新游戏上线时间及产品盈利水平不确定性的风险按游戏行业主管部门的要求，游戏产品在上线前需经过新闻出版等相关部门的审核和批准，才能获取版号，因版号
取得所需时间的存在一定的不确定性，因此开心人信息未来重度新游产品上线时间也存在不确定性的风险。另外，若公司不能在游戏的研发及运营过程中对市场口味及玩家需求的变化做出及时的反应，亦或不能及时准确把握新技术的发展
方向，将影响游戏产品的最终品质，导致新游戏产品的盈利水平不能达到预期水平，进而存在对公司经营业绩造成不利影响的风险。
应对措施：公司通过在游戏的研发及运营过程中，紧密关注相关领域的行业政策，对于未上线运营的产品进行合理规划，及时进行前置审批准备工作。同时在游戏产品的研发过程中不断丰富游戏内容、挖掘市场需求，保持对新技术的
敏锐嗅觉，为产品研发、发行和生命周期的有效规划提供保障，进而保证公司整体盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料了解公司2021
全景网“投资 参加网上业绩2022年05月 年年度经营情
者关系互动平 其他 其他 说明会的投资 巨潮资讯网23日 况及2022年
台” 者发展展望