天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
1、船舶行业2024年，全球造船市场连续第四年呈现繁荣活跃态势，中国造船业三大指标继续位居
世界第一。据工信部网站消息，2024年度中国造船完工量、新接订单量、手持订单量以载重吨计分别占世界市场份额的55.7%、74.1%和63.1%，较2023年分别增长5.5、7.5和8.1
个百分点。在全球18种主流船型中，我国多用途船、汽车运输船、集装箱船等14种船型新接订单都位居世界首位。
2024年底，克拉克森新船价格指数报收189.16点，同比增长6.5%，散货船订单相对稳定，油船订单明显升温，LNG船订单热度持续，LPG船订单创历史新高。船舶市场继续
着绿色低碳的主旋律，替代燃料动力船队的规模进一步扩大，新船订单中替代燃料动力船舶的比例继续上升。据克拉克森初步统计，2024年全球海工市场成交企稳回升。从订单结
构来看，油气相关各类海工装备均有成交；海工支持船创下近十年最高水平。除此之外，
铺缆船、运维母船等各类船舶订单持续增长，起重船、风电安装船订单成交明显回落，总体海工装备价格持续上涨，市场供需关系改善。
自党的十八大提出“海洋强国”战略以来，国家对海洋的重视持续深化。2025年3月《政府工作报告》提出“大力发展海洋经济，建设全国海洋经济发展示范区”，对发展海洋
经济作出重要部署，推动深海探测、资源开发、装备制造全产业链协同发展。各类海洋工程船舶是开发海洋的重要装备，深海装备制造与配套技术领域有望迎来新一轮发展机遇，
推动我国在全球深海资源开发格局中占据更核心地位。
2025年初，美国贸易代表办公室（USTR）针对中国造船、海事及物流行业“301调查”提出一系列拟议措施，2025年4月17日，美国贸易代表办公室宣布了301调查的最终措
施，相关措施将分阶段实施，包括对中国实体经营/拥有的船舶、中国建造的船舶征收港口费用，以及对特定船型的专项方案。商务部已就该出台措施答记者问，要求美方尽早纠正
错误做法，中国物流与采购联合会、中国船舶工业行业协会、中国船东协会等均发布声明敦促美方立即纠正错误。如上述措施按计划执行，可能会引发全球贸易格局变动，增加海
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文运成本，导致长期需求减弱，延迟船东新造船的投资决策，可能对未来船舶市场产生不确
定性影响。
在国家政策支持、全球造船市场持续繁荣的同时，船舶行业也面临着美国关税政策及“301”调查等可能引发世界经济贸易形势变化、全球供应链加速重构、航运市场周期性波
动、政治博弈和地缘冲突等因素影响。此外造船业务受到钢材、汇率、劳动力短缺及人工成本上涨、安全生产及环保风险等压力和挑战。
2、防务装备行业随着全球地缘政治形势的复杂化和国际安全环境的严峻化，各国对国防建设的重视程
度不断提升，防务装备行业市场需求持续增长。我国坚持国防建设与经济建设协调发展方针，根据国防需求和国民经济发展水平，合理确定国防支出规模。近十年，我国国防预算
占GDP比重维持在1.2%-1.3%，处于世界大国低位。2025年“两会”期间公布的2025年全国一般公共预算安排国防支出1.81万亿元，比上年执行数增长7.2%。建军百年目标、实
战化演训、装备更新等因素，对国防预算增长提出客观需求，预计未来我国国防预算绝对值将有一定提升，占GDP比重也有一定增长空间。
2025年“两会”政府工作报告中提及“打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战”, 以2035年基本实现国防和军队现代化为纲领，推动装备信息化、智能化升级；2025年政府工作报告
首次将深海科技上升为新兴产业国家战略，防务装备行业信息化、现代化、智能化是在新质生产力要求下的发展趋势。海洋是未来防务领域的重点方向，对海洋无人装备与海洋防
务装备建设需求有可能提升，智能无人船艇、海上救援装备以及水下安防装备的需求预期会有所增加。
3、能源行业2024年，我国能源生产总体平稳，能源进口保持稳定，供应保障能力进一步增强。清
洁能源的快速发展，尤其是风电、光伏等可再生能源，推动了能源结构优化、绿色低碳转型步伐加快。能源消费总量持续增长，经济稳中有进，需求持续扩张。全社会能源消费总
量59.6亿吨标准煤，比上年增长4.2%。煤炭消费量小幅增长，原油消费量有所下降，天然气消费量增长8%，电力消费量增长6.8%。
2024年全国可再生能源发电装机达到18.89亿千瓦，同比增长24.6%，装机占比连续两年超过一半；风电光伏合计装机达到14.06亿千瓦，首次超过煤电装机。2024年可再生
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文能源新增装机3.73亿千瓦，同比增长23%，约占电力新增装机的86%；可再生能源新增装
机已连续两年突破3亿千瓦，在全球新增装机的占比超过50%。全国可再生能源发电量达3.47万亿千瓦时，约占全部发电量的35%。全国可再生能源平均利用率保持在95%以上。
2025年全国能源工作会议指出，坚持绿色低碳转型，持续推动能源结构优化调整。国家层面的支持政策不断丰富，有助于新能源在航运领域加速发展。
（二）公司所处行业地位公司成立于2001年10月，2009年10月在深圳证券交易所上市，是船舶综合科技类
首家上市企业。公司坚持“技术引领、水陆并举、军民融合、智能绿色”的发展理念，是行业内独具特色的集船舶设计、监理与建造为一体的综合解决方案提供商、先进的研发与制
造供应商、新能源综合服务运营商。公司为国家级专精特新小巨人企业。
公司船海工程设计和技术服务业务的市场占有率和业绩位于行业细分领域前三甲，其中灵便型货船、深海工程船舶装备以及新能源动力船舶的研发设计与制造享誉国内外。报
告期内，子公司佳豪船海入选2024上海专精特新“小巨人”，企业品牌价值榜“百佳企业”，
获批上海市科技小巨人（培育）及专利试点单位，获得中国航海学会科技二等奖一项、技术发明奖二等奖一项，“上海设计100+”等荣誉称号。
公司自有船厂大津重工通过工信部《船舶行业规范条件》认证，是国家高新技术企业、
江苏省专精特新中小企业，交通运输部 LNG动力船建造示范单位。大津重工是江苏省研究生工作站，拥有省级企业技术中心、冰区船舶工程技术研究中心等研发平台。荣获中国
工业优秀设计奖1项、江苏省首台套认定2项、镇江市科技类最高奖项“梦溪奖”等奖项。
大津重工稳步推进船舶先进制造，凭借敏锐的市场洞察力和卓越的技术实力，以及与佳豪船海设计业务的有效协同，在特种船舶、多用途船舶、海洋工程船舶等产品方面建立了优
秀的市场品牌，承接的以风电安装平台、起重船、打桩船为代表的海工装备建造订单名列前茅，为国家的海洋工程及新能源建设做出了重要贡献。
公司的防务装备业务，主要包括特种防务船艇、防险救生装备、水下安防装备、船舶智能化设备等产品的生产和销售。公司防务装备业务资质齐全，子公司金海运共获得国家
专利授权108件，其中实用新型专利72件，外观专利4件，发明专利14件，国防发明专利 19件，拥有软件著作权 10件，参与制定国家标准 2项、海军标准 2项、团体标准 2项，
编制制定企业标准34项，1项产品入选“国家火炬计划”，3项产品被认定为“江苏省首台套天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
重大装备”，通过省级新产品新技术鉴定6项；金海运先后被认定为国家高新技术企业、
江苏省专精特新中小企业、江苏省船用救援设备工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、
江苏省水域智能应急救援装备工程研究中心。
公司能源业务包括天然气（CNG、LNG）的车/船加注、天然气技术应用、服务和管理业务及其他能源类大宗物资销售。公司积极响应国家“双碳”战略，致力于新能源船舶利
用领域的持续投入与技术研发，在天然气运输船、天然气燃料动力船舶、天然气燃料加注设施及加注服务等方面积累了丰富的技术和经验，并获得了多项技术专利。公司深度探索
甲醇、氨、氢、电池等新能源在航运领域的应用，取得了相应的技术积累和应用成果。其中，甲醇燃料和电池动力系统在公司承接的系列大型运输船舶和海洋工程船舶订单中得以
应用。
（三）法律法规对行业影响2024年，为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和
2035年远景目标纲要》部署要求，加快海洋强国、交通强国、造船强国等重大战略实施，
国家有关部门和各地方政府先后出台相关规划政策文件，加快推进船舶工业高质量发展。
2024年3月，工业和信息化部等七部门发布《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，提出在船舶与海洋工程装备领域，加快液化天然气（LNG）、甲醇、氨、电池等动
力形式的绿色智能船舶研制及示范应用，推广内河、近海船舶电气化改造工程试点。2024年 8 月，为更好实施老旧营运船舶报废更新补贴政策，推动新一轮老旧营运船舶更新换代，
交通运输部、国家发展改革委印发了《交通运输老旧营运船舶报废更新补贴实施细则》。
各省市也相继发布了船海产业的指导文件上述政策促进了国内老旧船舶更新迭代，推动了国内船舶制造业绿色健康发展。
《2025年国务院政府工作报告》提出“培育壮大新兴产业、未来产业，深入推进战略性新兴产业融合集群发展”，并首次将“深海科技”明确列为新兴产业重点领域，与商业航天、
低空经济等并列，并提出推动其安全健康发展。这标志着我国海洋经济从“浅层开发”向“深海高附加值”转型迈出关键一步，而开发及利用深海离不开海洋工程船舶及装备。深海科
技相关政策有望推动海洋工程船舶及装备行业进一步发展。
“十四五”规划、“二十大”报告明确建军目标，强调加快武器装备现代化与智能化发展。
国务院等部门颁布系列政策，推动国防科技创新。根据“十四五”规划的要求，为实现建军天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
百年奋斗目标，以及国防和军队现代化，应深化军民科技协同创新，加强海洋、太空、网络空间、生物、新能源、人工智能、量子科技等军民统筹发展，推动军地科研设施资源共
享，推进军地科研成果双向转化应用和重点产业发展。“深海科技”首次作为新兴重点产业，
也对海洋防务领域发展指明了方向。在当前国家政策导向、国际环境与安全形势、国防科技发展要求的形势下，防务装备行业具备持续发展的动力和条件。
2024年3月，国家能源局发布了《2024年能源工作指导意见》，提出巩固扩大风电光伏良好发展态势。稳步推进大型风电光伏基地建设，有序推动项目建成投产。统筹优化海
上风电布局，推动海上风电基地建设，稳妥有序推动海上风电向深水远岸发展。2024年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加快建设统一开放的交通运输市场的意
见》，明确提出推动船舶应用新能源与清洁能源，强化能耗与碳排放数据共享，完善能源清洁替代政策。公司曾承担多个海上风电安装平台设计建造总承包项目，以及各类新能源
船舶设计、建造总承包业务，上述政策对公司船海工程及新能源方向业务发展意义重大。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是行业内独具特色的集船舶设计与建造为一体的综合解决方案提供商、特种船艇
及防务装备的研发与制造供应商、新能源综合服务运营商。现有主营业务涉及船海工程、
防务装备、新能源三大业务领域，主要涵盖以下业务：（1）船海工程研发设计、船舶建造及技术咨询和监理业务，具体包括海洋施工平台、起重船等海工船舶，多用途船、灵便
型散货船、小型集装箱船等运输船，以及养殖工船等特种船等各类船舶的设计、建造业务，
及国内外各类船舶的监理业务；（2）特种防务船艇、海上应急救援、水域安防监测及船舶智能化设备的研制与销售；（3）新能源应用技术研发和系统集成、天然气车船加注站
点运营、能源贸易、新能源“船港航和水上文旅”业务开发等业务；（4）船舶租赁及船舶EPC运营业务。
公司的营业收入为394,532.18万元，同比增长9.40%；归属于上市公司股东净利润13,854.55万元，同比增长36.40%。
（一）船海工程业务
1、主营业务天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
船海工程业务涵盖船舶与海洋工程研发设计、建造、工程咨询和工程监理，形成了全方位、多层次的业务体系，各板块既独立经营，开发各自的市场和客户，又相互促进，发
挥协同效应。2024年，船海工程业务运营稳健，增长势头良好，其中，船海工程业务板块主营收入主要来源于海洋工程船舶及运输船的设计、建造订单。具体包括海洋施工平台、
大型起重船、打桩船、风电运维船、铺缆船、灵便型散货船、多用途货船、甲板运输船、
养殖工船、集装箱船、化学品船、成品油轮、客船、公务船等项目的设计及建造订单。
2024年，公司船海工程板块共计4件发明专利获得授权（其中“海洋油污警报信号接收联网呼叫系统”与金海运共同获得授权）、29 件实用新型专利获得国家知识产权局授权，
另有总计24项各类专利完成申报。此外，2024年有2件计算机软件著作权获得国家版权局审核通过并授予证书。公司还与中国船级社、上海船舶设备研究所、中船集团第七一六
研究所上海分部、武汉理工大学、江苏科技大学及武汉船舶职业技术学院等院所高校积极开展产学研合作。
2、主要产品按照用途可分为运输船舶、海工船舶和其他特种船舶。按动力源划分可分为新能源船
舶和传统能源船舶，具体如下：
产品类别 产品介绍主要包括各型大小灵便型干散货运输船、油化船、支线集装箱船、滚装船
运输船舶等运输船舶
主要包括各类型和等级的海工支持平台、风电安装平台，以及为海上工程按用途
海工船舶 提供支持的起重、打桩、运输、运维等功能型船舶，搅拌船、风电运维船划分
等特种船舶 主要包括公务船舶、科考船舶、LNG加注船舶、打捞工程船等
其他产品 主要包括养殖工船等特殊用途的船舶及海上结构物按动力 新能源 主要产品为LNG、甲醇、电等新能源为动力燃料的船舶
源划分 传统能源 主要产品为以燃油为动力燃料的船舶等
3、报告期内新接订单情况汇总新签已生效（含本年转生效）/
报告期末在手订单数量业务 船舶类型 新签未生效订单数量
（艘/项）
（艘/项）
海工类 24 18船舶技术服务-设
运输船 46 41计业务
其他 14 1天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
海工类（已生效） 2 10设计建造总承包 运输船（已生效） 46 61
业务 其他（已生效） 14 7未生效 29 32
公务船 9 11船舶技术服务-监 海工类 4 5
理 运输船 6 6其他 6 6
注：本期末在手订单按大类梳理后进行了重新分类。
截至2024年12月31日，船海工程设计业务在手订单金额为13,917万元；监理业务在手订单金额3,413万元；建造业务在手订单总额约为1,395,743万元，其中，已生效人民
币合同金额174,743万元，美元合同金额80,488万元，欧元合同金额27,012万元，以2024年12月31日汇率计算，已生效合同折合人民币约为956,607万元，已签订尚待生效合同
折合人民币439,136万元。
4、报告期内完成订单情况交付数量
业务类型 船舶类型 备注（艘/项）
1600 吨自升自航式一体化海上风电安装平台、1800 吨自升自航式一体化海上风电安
装平台、4000吨全回转起重船、5000吨海工类 40
全回转起重船、2X180m3/h混凝土搅拌船、5500t双臂架变幅式起重船、5000t固
定扒杆起重船、110m旋转式打桩船等船舶技术服务-设计业
73800吨内贸散货船、40500吨散货船、
务8330吨杂货船、5200DWT多用途干货
运输船 35 船、12500吨级散货船、5900吨干杂货船、1400TEU集装箱船、22000吨级成品
油船、8500吨油船化学品船等蓝梦之歌改装设计、“创力”轮改造设计、
其他 24技术服务等
110米变幅式打桩船、1600吨自升式风电海工类 5 平台、1800吨海上风电平台、5000 吨自
航式起重船、110米旋转式打桩船2680TEU集装箱船、4万吨散货船、
设计建造总承包业务运输船 22
8330T散货船、5200吨多用途船、
5900DWT多用途船、12000吨甲板运输船、166米海洋工程运输船等
其他 26 分段加工制作等出入境边防检查总站公务执法船艇、40米
公务、海工、运 级船艇、消防船、深海上自升式勘测试验船舶技术服务-监理 22
输等 平台、风电安装平台船、5500t起重船、
浮船坞、高速客船等天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
5、经营模式1）采购模式
船海工程相关业务的采购主要包括：1、技术研究、产品开发、工程设计业务过程中所需的外购计算分析软件、绘图软件、三维建模软件、办公软件、技术服务外协；2、建
造业务中所需的设备、物资材料、劳务、工程分包，以及维持正常业务所需的固定资产，
如办公用计算机和服务器、科研开发所需的工具和设备等。
公司招标采购工作遵循公开、公平、公正、择优和诚实信用的原则。划分招标限额，
采取限额以上的由总部牵头，子公司参与，限额以下的由子公司自行组织招标两种方式开展招标活动，贯彻竞争和公开、公平、公正原则，实现降本增效目的。
同时，公司建立了设备、工程承包、材料供应及服务“厂商表”，采用邀请招标方式采购时，列入“厂商表”中的潜在投标人不需再进行资格审查即有资格参与竞争。未列入“厂商
表”中的潜在投标人需根据项目的商务和技术方面的要求，对投标人进行资格审查。公司每年对“厂商表”进行修订。
2）经营模式公司拥有优秀的技术研发团队，为客户提供技术研究、项目开发、可行性研究等方面
的服务。
公司的设计团队专业配备完整，技术手段齐备，为客户提供项目方案设计、工程造价估算、基本设计、详细设计、施工设计、工程技术指导等服务，覆盖船舶与海洋工程全部
设计过程，根据客户的需求提供特定的专业服务。
公司船舶建造团队具备丰富的造船经验，成功向国内外船东交付了各类海工船、运输船及特种船舶等多艘船舶。依托于技术开发、工程设计、三维数字化设计以及工程项目管
理等方面的丰富经验，依托于全资子公司大津重工、大津泰州及南通相关造船基地，开展船海工程EPC建造业务。通过设计引领，开发满足客户需要的船舶产品，提升船厂综合接
单实力；通过技术优化，控制造船成本，提升造船品质，为公司和客户持续创造价值。
公司拥有一支经验丰富的专业工程监理技术队伍，是中国设备监理协会副理事长单位，
具有甲级工程设备监理资质，为工程项目实施过程中提供专业的技术咨询和监理服务。
3）销售模式天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司船海工程业务的客户对象主要为国内外的各类船东和船厂，公司部分项目通过招投标方式获取订单，部分项目与客户直接签订销售合同，还有部分项目通过船舶中介与客
户接洽协商后签约。
历经20余年发展，公司已经形成了丰富的客户网络、建立了广泛的业务渠道、积累了大量合作伙伴，并树立了良好的口碑。公司的营销团队和技术团队定期走访客户和业务
伙伴，及时了解客户需求，介绍新产品，并积极引导客户需求。同时，密切跟踪市场动态和客户需求，一旦发现经营信息，营销和技术团队立即与客户沟通，准确了解客户意图，
为客户提供技术方案、设备选型、市场分析、投资估算等服务和帮助，将客户意图转换成订单。在营销过程中，强化公司设计、建造一体化业务模式的优势，以点带面，积极争取
销售规模的最大化。
公司签订的研究项目和设计项目的合同中明确约定工作范围、付款方式、知识产权等；
合同付款一般分阶段执行，即根据约定的阶段节点，确认相应的工作完成，完成相应节点付款；合同还约定设计图纸版权的权属。公司签订的总承包项目或建造合同中明确工程总
价款、付款方式、交付条件等；付款方式按照工程进度节点分阶段执行。公司签订的监理项目的合同中明确约定服务范围、服务周期、付款方式、延时服务收费标准等，合同付款
一般分阶段执行，即根据约定的阶段节点，确认相应的工作完成，完成相应节点后付款。
（二）防务装备业务
1、业务概述、主要产品及用途当前，公司已形成军辅船和军贸船设计、总装、配套能力；完成特种智能船艇、海上
应急救援、水域安防监测等细分领域业务架构，具备产品研制、销售能力，为防务装备业务的发展创造了良好基础和广阔空间。
公司防务装备业务运营主体为子公司金海运、天海智船、金海隆、金海蓝盾等。2024年，主要防务装备业务及新签订单为防险救生装备、特种船艇、水下安防及智能船舶配套
等领域产品，具体包括空投救生艇、船载工作艇、巡检无人艇、船用分油机、试验加载装置、水下监视系统、打捞方舱、蛙人潜水器材、船用救生器材、船舶智能水炮等。
2024年，金海运被列入泰州市创新积分头部企业。金海运参与的军民融合发展专项资金重点示范项目《面向恶劣海况的高机动无人自主智能搜救平台研发及产业化》、江苏省
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文工业和信息产业转型升级专项资金项目《空投应急救援艇关键核心技术攻关及装备研制》
已完成项目验收，智能搜救无人艇产品获江苏省军工学会科学技术奖（环球杯）三等奖。
2024年，金海运获发明专利4项，其中与天海防务共同获得发明专利1项（海洋油污警报信号接收联网呼叫系统），实用新型专利1项。完成国家知识产权优势企业专利密集
型产品备案；完成2024年泰州市专利金奖、优秀奖申报。
2、主要经营模式1）采购模式
防务装备板块子公司的采购内容主要包括科研及生产所需的原材料、外协件，以及相关固定资产，如生产和检验设备、办公用计算机、科研生产所需的量具工具等。
采购材料的分类：根据产品研制生产过程中所用材料的特性、作用和要求，将采购材料分为：A类，即产品的主要部分或关键部分，直接影响最终产品的使用或安全性能，可
能导致客户严重投诉的物资；B类，即产品的非关键部位的批量物资，它一般不影响最终产品品质或即使略有影响，但可采取措施予以纠正的物资；C类，即非直接用于产品本身
的起辅助作用的物资。
合格供方的选择：提供材料及部件的供应商必须已列入合格供方目录中，合格供方目录的编制由采购部、技术部、质量部评价确认，经客户会签后通过。
合格供方的评价：金海运定期对列入合格供方名单中的供方及新开发的进行评价，以优化供方目录。由采购部、技术部、质量部等有关部门人员成立评价组，对A、B类产品
的供方进行评价；C类产品供方可由采购部依据产品合格证明和使用或供货质量进行评价选择。采购部将评价确定后选择的合格供方编入合格供方目录，作为采购的依据。合格供
方目录由管理者代表审核，总经理批准，并经客户会签后生效。个别合同中顾客会要求特定的采购产品，对于此类采购，金海运会邀请客户代表参加对此类供方的评价和选择。
2）生产模式生产项目流程分为生产策划阶段、生产制造阶段、使用服务阶段等。生产策划阶段：
由生产部组织销售、技术、采购、质量等部门进行生产策划安排；生产制造阶段：原料采购、外协，加工生产，装配，检验，客户验收；使用服务阶段：产品交付并进行技术培训
和售后技术服务。
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文3）销售模式
防务装备板块各公司为客户提供设计方案、装备研制、售后服务等全方位服务。产品分为民品和军品两大类，民品和部分军品的获取订单方式为公开招标、邀请招标、竞争性
谈判。
防务装备板块各公司采用以市场需求为主导的直销模式。通过与潜在用户进行密切的联系和沟通，积极参与客户的需求立项和采购立项，由公司防务特装事业部及各公司销售
部负责项目或产品合同的签订及订货，并负责项目或产品的售后服务。
（三）能源业务
1、业务概述、主要产品及用途公司能源业务主要包括天然气运营、能源大宗贸易、新能源船舶技术服务及系统集成、
新能源“船港航和水上文旅”业务开发等。
沃金天然气是天海防务的全资子公司，具有上海市天然气经营许可资质，业务主要包括：车用天然气加注业务、船用天然气及新能源燃料加注业务、天然气贸易和能源类大宗
物资贸易业务。
公司开展与能源产业链相关的大宗物资贸易业务，从焦炭、喷吹煤等产品切入市场，
了解产业链上下游客户及供应商，提升能源板块经营能力及市场开拓能力。未来，公司将进一步向上下游拓展，开展能源类大宗贸易及船用特种设备及材料等船舶供应链业务，为
公司船海制造业务提供增值服务。
公司新能源船舶技术服务及系统集成业务，以公司船舶设计能力为依托，开展新能源船舶技术服务及系统集成等相关业务，注重绿色智能船艇在内河、湖泊的发展和使用，致
力于开拓新能源游船、公务船等EPC业务。
2、主要经营模式1）采购模式
目前，沃金天然气开展的主要业务为天然气销售、大宗物资贸易及船舶加注服务，原材料为压缩天然气、液化天然气及能源类大宗物资。大宗物资贸易在全国范围开展业务，
主要向各供应商结合供货周期、仓储条件等因素，按照比价比质的方式进行采购。
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文沃金天然气根据所属加气站每年的用气需求及发展预期，与上游供应商签订采购合同，
确定全年用气指标和月度用气计划。
沃金天然气的日常运营是根据各加气站及工业用户的用气需求，提前24小时向供应商报送日用气计划，确定次日的采购数量。全年采购总量都在与供应商签订的全年采购合
同中约定的用气指标范围内。
2）运营模式加气站的运营模式：沃金天然气调度部门根据每天统计汇总各加气站CNG、LNG天
然气的销售情况制定次日采购计划，提前24小时报送上游供应商，然后将日计划通知专业运输公司安排运输车队将压缩天然气或液化天然气从接气站或母站将天然气运送至各个
加气站。交接和结算以流量计或码单结算，每月进行汇总、确认及付款。
大宗物资贸易运营模式：主要有两种，一是与供应商签订定量采购合同或年度合作协议，预付货款采购货物，运往不同港口仓库储存并管理，开拓下游客户渠道进行销售；二
是与下游客户签订销售合同或年度合作协议，收取一定比例的履约保证金后根据客户需求向供应商采购货物取得货权，客户在约定时间内付款提货。通过资源整合、产业研判、期
现结合、物流服务、金融衍生工具管理等多样化手段，构建整合大宗商品产业链上下游资源的经营业务模式。
船舶加注的运营模式：沃金天然气通过与客户（船厂或船东方）达成的船舶燃气（LNG、甲醇等）加注协议，按约定的时间将加注设备和加注的燃料运至加注点，组织专
业加注人员进行加注。加注作业完成后，按约定进行结算、确认和付款。
3）销售模式加气站的销售模式：CNG加气站主要服务于出租车。区域内多家出租车公司均与沃金
天然气签订了长期合作协议，约定由沃金天然气为出租车公司所属车辆提供天然气加注服务，并根据实际加注量获取相应加气费用；LNG 加气站主要服务于物流企业的大型集卡车，
一部分物流企业与公司签订了长协，其余都是社会车辆，加气站根据市场价格进行销售。
大宗贸易的销售模式：公司主要销售对象为生产型企业及中大型贸易商。销售模式主要分为两种：一是为预先采购模式，根据对市场行情的研判，结合库存总量管理，在商品
价格处于相对低位时采购，在价格上涨时销售；二是为同步销售和采购模式，结合公司对天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
产品的专业化判断及综合服务能力，同时与供应商及下游客户签订采购及销售合同，确保合同价差获得利润。
船舶加注的销售模式：船舶加注主要服务于船厂，通过与客户（船厂或船东方）达成的船舶燃气（LNG、甲醇等）销售和加注服务协议，通过对客户船舶的燃气销售和加注服
务获取燃气销售款和加注技术服务费。
（四）船舶运营业务公司通过开展船舶租赁及运营业务，深入主要市场和应用场景终端，进一步构建和加
强公司船舶与海洋工程全产业链领先核心优势，实现向船舶租赁及运营领域布局和发展的长期战略。
长海船务拥有两艘8000匹马力的海洋工程作业船。船舶于2016年交付，动力充足并配有二级动力定位系统，具备供应、守护、拖带、救助、消防、起抛锚等作业能力，可承
担多区域海洋勘探工程主流作业任务。同时，船舶功能拓展性强，未来可以承担海上风电和光伏建设、运维等服务。目前，公司将此两艘海工船舶光租给中石化海洋石油工程有限
公司，具备稳定的经营收益。
三、核心竞争力分析（1）技术积累和创新实力
天海防务是工信部国家“专精特新小巨人”企业、上海市企业技术中心、上海市院士专家工作站、上海市云制造服务平台应用示范企业、上海市设计引领示范企业、上海市创新
型企业、中国潜水打捞行业协会水下安防专业技术委员会依托单位等。公司多次承担国家重点船舶项目的设计任务，多次参与国家重点科研项目，多项产品为行业首创和行业领先
并获得国际先进和国内领先科技评价，多次获得省部级科技进步奖项，拥有各类技术专利和著作权 500 多项，通过了 QHSE 管理体系、民用船舶设计服务及知识产权管理体系认证。
公司民船设计业务被授予“上海品牌”。公司和子公司建立了较为完整的军辅船和军贸船设计、总装、维修、配套以及特种防务装备研制的技术积累和业务架构能力。
船海工程研发设计是公司的核心业务板块，全资子公司佳豪船海拥有一流的研发设计技术团队，位列行业三甲，是高新技术企业、上海市“专精特新”企业及上海市科技小巨人
（培育）企业，多次获得省部级科技奖项，荣获上海市松江区级专利示范企业。2025 年初，
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文佳豪船海顺利通过评审，成功获得上海船舶工业行业协会颁发的《一般船舶设计单位（甲
级）》证书和《渔业船舶设计单位（甲级）》证书。具备新船型开发、设计、工程支持等完整的技术服务链，独立研发和设计了数百型船舶和海洋工程项目，交付船舶数量逾千艘，
产品几乎涵盖全部的船舶类型，在风电安装平台、起重船、打桩船等海洋工程船舶、灵便型散货船、多用途船舶，以及各类新能源船舶研发设计方面始终保持市场领先优势，为国
内外客户提供了众多高品质、高性能的船舶产品。
全资子公司大津重工是公司船海工程EPC总包业务的建造基地，通过了工信部《船舶行业规范条件》认证，是国家高新技术企业、江苏省企业技术中心、江苏省科技型中小企
业、交通运输部 LNG动力船建造示范单位、江苏省级冰区海域航行海工辅助船舶工程技术研究中心，拥有AAA级企业资信等级证书、AAA级重合同守信用企业证书、AA级两
化融合管理体系评定证书。荣获中国工业优秀设计奖1项、江苏省首台套认定2项、江苏省首批服贸基地和重点企业、镇江市科技类最高奖项梦溪奖。持有专利超百项，发明专利
占比较高，核心技术覆盖智能船舶与海洋工程全领域。大津重工依托公司研发设计优势构建了虚拟造船平台，稳步推进船舶先进制造，在特种船舶、多用途船舶、油化船舶、海洋
工程船舶等产品方面建立了优秀的市场品牌，近年来承接的海洋风电作业装备建造订单总量名列前茅，同时承接了海洋养殖工船、自升式海洋生活平台等新型项目。
全资子公司佳船监理是国家高新技术企业、上海市专精特新企业、中国设备监理协会副理事长单位，具有工程设备监理双甲级资质，是国内前三甲海事专业工程设备监理公司，
多次荣获中国设备监理协会全国优秀设备工程监理单位奖和服务成果奖、上海市工程设备监理行业协会优秀公司奖和优秀成果奖，海警船、海监船、渔政船、执法船、公务船、海
洋工程船、科考船等船舶建造、维修监理方面拥有丰富经验和出色业绩，多次承担国家重点工程的船舶监理任务，体现了高水准的技术水平和专业能力。
全资子公司金海运是国家高新技术企业、“江苏省专精特新中小企业”、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术中心、江苏省水域智能应急救援装备工程研究中心，专业从事特
种船艇、救援装备、水下安防等产品研制，产品入选“国家火炬计划”和“江苏省首台套重大装备及关键零部件”。金海运荣获江苏省优秀企业、江苏省科技创新优秀企业、中国行业
十佳创新品牌、中国产学研合作创新示范企业、江苏省新产品鉴定、江苏省军民结合创新奖等二十多项荣誉称号。为推动特种防务船艇、水域救援及水下安防等领域的发展贡献了
力量。
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文全资子公司沃金天然气深耕沪、苏、浙、赣地区天然气市场，业务范围涵盖天然气采
购、销售、天然气加气站及分布式能源的建设和运营；汽车天然气加注、船舶天然气加注及甲醇等绿色低碳燃料的船舶加注及能源类货物贸易等，在天然气科技领域内拥有丰富的
技术服务、开发、咨询、转让及技术推广经验。公司具有上海市燃气经营许可、危险化学品经营许可、燃气供应站点许可、气瓶充装（压缩天然气、液化天然气）许可及中国船级
社认证通过的“槽车 LNG”加注设计方案等。
（2）设计制造一体化服务能力公司始终深耕船舶产业，坚持以设计为引领、以服务为核心，逐步向产业链上下游拓
展，形成设计、制造、监理一体化的业务发展模式，成为行业中的独具特色的、具备全产业链服务能力的船舶科技企业。公司综合实力雄厚，设计、监理、咨询、船舶建造、装备
制造等业务之间既可以独立运行，亦可以相互支持，形成强大的协同效应。通过业务间的紧密协同，充分发挥各自优势，形成协同合力，为客户提供从设计到建造的个性化、一体
化综合解决方案和优质服务，为企业和客户创造持续价值。公司收购的船舶资产，进一步完善了船舶行业产业链，有利于新技术研发成果的试验与应用，为公司长远发展注入了新
的动力。
公司防务装备业务同样具备设计、制造一体化优势，秉承“生产一代，研制一代、构思一代”的创新经营理念，结合在船艇领域多年的设计及制造经验，形成了特种无人船艇
研发、设计和建造能力，服务于防务部门、大型船厂、救助打捞、海事海警、公安消防、
渔政边防，以及各类民用船艇需求单位，能够在特种无人船艇、海上应急救援、两栖防务装备、水下安防监测等领域产品提供优质高效的技术和服务支持。
在船海板块设计、制造和服务水平持续提升的同时，公司积极开展与船舶新能源相关业务拓展的服务，如 LNG车船加注及服务、天然气在水上应用综合业务，以及电动、甲
醇、氨等新能源船舶技术的创新、应用、服务及系统集成等，并致力在中国沿海以及内河水网构建新能源船舶领域产业服务链，着力把握水运行业绿色化、智能化转型带来的发展
机遇，推动绿色智能船艇在内河、湖泊的发展和使用。
（3）团队和人才优势公司通过自主培养和积极引进相结合的方式，构建合理的人才结构；公司的核心骨干
团队均是具有长期从业经验的专业人才，具备丰富的工程实践经验和优秀的技术理论基础，
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文具备凝聚力和进取心；公司历来注重技术创新、产品创新、服务创新，多次承担国家重点
船舶设计任务以及国家重点科研项目，为员工的创造了良好的发展平台及持续发展的空间；
公司建立了科学的绩效考核机制，通过提升骨干员工的待遇，设立持股计划等方式留住人才、培养人才，发挥骨干人才的积极性和创造性；公司的业务饱满、营收规模持续增长、
产品类型不断丰富，成为人才成长的有吸引力的发展平台，公司核心团队和骨干员工队伍稳定。
（4）行业合作及战略整合优势公司坚持市场化和国际化发展道路，奉行开放、合作、共赢的发展理念，长期与国内
外航运企业、研究院所、高等院校、主流船级社、先进系统和设备制造厂商等广泛深入合作，推动新技术应用和新产品开发。通过广泛的行业合作，提升技术、拓展市场、强化品
牌、培养人才，汇聚行业智慧，促进公司发展。船舶工业作为国家战略性重点行业，承载着国家 “绿色发展”、“一带一路”、“建设海洋强国”以及“深海经济”等宏观战略的重要使命。
公司发展战略紧密契合国家战略和行业转型升级方向，构建了以“一总部三平台”为核心的业务格局，实现了船海工程、防务装备、新能源三大业务板块的协同发展。同时，公司稳
步整合行业优质资源，不断提升整体运营实力，为后续的可持续发展奠定了坚实的基础，
并打开了广阔的发展空间。
四、主营业务分析
1、概述2024年新造船市场依然保持较高景气度，公司围绕总体战略和全年生产任务目标，紧
抓行业机遇、积极开拓市场、聚焦核心主业、优化管理流程、提升运营效率，公司全年总体营收规模再上新台阶，订单量、交付船舶数再创历史新高。
报告期内，公司的营业收入为394,532.18万元，同比增长9.40%；归属于上市公司股东净利润13,854.55万元，同比增长36.40%。
2024 年 6 月，相关部门对其与金海运在 2015 年至 2019 年期间订立的七份防务装备产品采购合同进行了价格复核，核减金额为2,797.44万元，并要求金海运退还此款项。公司
根据会计准则相关规定冲减了本报告期的收入，净利润相应减少。如剔除上述因素的影响，
公司2024年营业收入为397,329.62万元，同比增长10.17%；归属于母公司净利润为天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
16,651.99万元，同比增长63.94%。由于上述采购合同的报价行为发生在公司收购金海运之前，公司将通过法律手段向金海运原股东追偿。
以下为公司主要业务板块具体情况（下表数据已剔除退款的影响）：
营业收入(万元) 毛利率项目名称
金额 同期增减变动 百分比 同期增减变动船舶工程设计建造总承包业务 349,769.03 7.33% 14.77% 5.50%
船海工程设计技术服务业务 10,721.11 -4.33% 35.51% -4.75%防务装备及产品业务 18,233.94 170.64% 7.22% 0.80%
能源业务 9,185.42 30.73% 13.54% -3.61%注：公司防务装备及产品业务2024年度营业收入审定数为15,436.50万元，与上表金额差异原因为上述退款事项
所致。为真实反映防务装备及产品业务2024年的经营情况，特在上表中剔除冲减数额的影响，还原后对数据进行了分析。
(1)船海工程设计建造总承包业务：
2024年度，公司船海工程设计建造总承包业务营业收入同比增长7.33%，毛利率同比增加5.50%。全球新造船市场延续良好发展势头，公司手持订单结构持续优化，绿色型散
货船、多用途船等系列船占比稳步提升，海洋工程施工平台、大型起重船等特种船订单同样保持稳定。本报告期内，船舶交付数量增加，系列船交付比例提高，海工船交付情况良
好，包括两艘大型深远海风电安装平台、多艘大型起重船及新型打桩船等一系列高技术的海工船舶。这些船舶融合了智能、绿色等设计理念，彰显了公司在高端装备设计及制造领
域的技术实力。
为确保全年生产任务顺利达成，公司充分整合多个基地资源，强化统筹协调机制及生产管控力度，通过优化生产主流程、合理规划场地布局、实施供应链集中管理、推进能耗
优化升级等一系列精细化管理举措，有效提升了整体生产效率。
(2)船海工程设计技术服务业务：
2024年度，公司船海工程设计技术服务业务新接订单保持平稳增长。手持订单涵盖了大型起重船、打桩船、多用途干散货船、油船、新能源船舶等多种船型，订单储备较为充
足。
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司研发设计业务完成了传统产品灵便型（Handymax）、超灵便型
（Ultramax）、卡尔萨姆型（Kamsarmax）等主流干散货船更新换代，实现了迷你海岬型（Minicape）散货船的市场突破，完成了甲醇混合动力集装箱船以及面向西北欧市场的多
用途货船等新船型的设计工作。实现了大兆瓦风电安装平台、超高程打桩船、大型起重船以及新型深潜水工作母船等高价值海工产品设计交付。
公司船舶监理业务持续稳定发展。报告期内，完成14000立方 LNG加注运输船、消防/渔政公务执法船、75米水深海上自升式勘测试验平台及“极地号”科考船等项目监理工作。
本报告期内该板块收入整体增加，但由于服务于公司内部业务比例增加，合并抵消后对外的营业收入同比有所下降。毛利率同比下降主要因人力成本增加所致。
（3）防务装备及产品业务2024年度，公司防务装备及产品业务全年营业收入同比增加170.64%，毛利率较上年
略有增幅（剔除退款影响因素）。公司紧密贴合国家海洋防务装备市场需求，不断深化军民两用产品的技术升级和科技创新工作，持续加大对特种无人船艇和水下安防装备的产品
研发，部分研发成果已转化为有效的产品订单，已陆续形成销售收入。
本报告期内，公司交付了多艘无人船艇及特种船艇，顺利完成省级自然灾害应急工程防灾项目和水下探测作业机器人项目等产品交付工作。同时公司加大对智能船舶系统产品
的研发投入，并在本报告期实现销售，进一步丰富了公司的产品线。
(4)能源板块业务2024年度，公司能源业务全年营业收入同比增加30.73%，综合毛利率略有下降。营
收增长主要因为新能源船舶试航加注、海上风电及油气相关的综合海事服务等业务取得一定突破。本年度已完成多项液氮预冷、LNG预冷加注等项目，以及为客户提供船舶技术配
套服务及解决方案。
在传统业务方面，公司建立以上海为中心、辐射长三角地区的 LNG加气站业务，重点服务于集卡等货运物流企业；在工业用户供应和合同能源管理等方面，公司为太太乐、
德福伦等工业企业提供优质的能源管理服务，业务整体保持稳定。
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,945,321,826.42 100% 3,606,454,146.82 100% 9.40%
分行业服务业 139,586,346.86 3.54% 131,596,118.20 3.65% 6.07%
制造业 3,662,979,922.96 92.84% 3,350,959,964.87 92.92% 9.31%贸易业 50,901,379.44 1.29% 53,636,285.18 1.49% -5.10%
批发零售业 91,854,177.16 2.33% 70,261,778.57 1.94% 30.73%分产品
船海工程设计技107,211,137.59 2.72% 112,062,994.33 3.11% -4.33%
术服务业务防务装备及产品
154,365,004.86 3.91% 67,372,947.85 1.87% 129.12%业务
船舶工程设计建3,497,690,343.90 88.65% 3,258,722,522.05 90.36% 7.33%
造总承包业务能源业务 91,854,177.16 2.33% 70,261,778.57 1.95% 30.73%
船舶租赁收入 18,275,132.38 0.46% 17,091,433.81 0.47% 6.93%其他收入 75,926,030.53 1.93% 80,942,470.21 2.24% -6.20%
分地区国内收入 2,827,685,563.79 71.67% 3,222,130,579.65 89.34% -12.24%
国外收入 1,117,636,262.63 28.33% 384,323,567.17 10.66% 190.81%分销售模式
直销 3,945,321,826.42 100.00% 3,606,454,146.82 100.00% 9.40%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
服务业 139,586,346.86 90,772,398.27 34.97% 6.07% 17.67% -6.41%3,662,979,922. 3,151,803,996.
制造业 13.96% 9.31% 4.15% 4.27%96 26
批发零售业 91,854,177.16 79,417,625.28 13.54% 30.73% 36.44% -3.61%分产品
船海工程设计107,211,137.59 69,137,786.04 35.51% -4.33% 3.28% -4.75%
技术服务业务防务装备及产
154,365,004.86 169,169,051.11 -9.59% 129.12% 168.33% -16.01%品业务
船舶工程设计3,497,690,343. 2,980,946,337.
建造总承包业 14.77% 7.33% 0.82% 5.50%90 74
务分地区
国内收入 2,827,685,563. 2,412,273,609. 14.69% -12.24% -15.54% 3.33%天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
79 54分销售模式
3,945,321,826. 3,361,168,434.直销 14.81% 9.40% 4.77% 3.76%
42 97公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 2,980,946,337.74 2,956,598,162.92 0.82%船舶工程设计建 生产量 元 3,308,690,626.89 3,002,119,440.40 10.21%
造总承包业务库存量 元 1,273,647,751.89 945,903,462.74 34.65%
销售量 元 169,169,051.11 63,044,859.12 168.33%防务装备及产品 生产量 元 162,176,644.30 105,457,132.66 53.78%
业务库存量 元 97,733,196.55 104,725,603.36 -6.68%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
变动原因详见本节四、主营业务分析 1、概述。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
建造 ESTE5200D Verwal
WT多 tungs用途 GmbH 29,891 29,891 9,236. 26,452 29,89 不适
0 8,174 是 否 否干货 （后 .26 .26 62 .44 1.26 用
船 续更（后6 名为
艘） JSP天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
Coaster
Verwaltungs
GmbH）
ESTEVerwal
tungsGmbH
建造（后
5200D续更
WT多名为 10,178 10,178 7,035. 6,225. 9,007. 10,17 不适
用途 0 是 否 否JSP .37 .37 29 92 41 8.37 用
干货Coaste
船（2r
艘）
Verwaltungs
GmbH）
建造5900D
WT多Schiffa
用途hrtsko
船（4ntor to
艘）--m
-生效 26,308 26,308 10,010 8,858. 23,281 26,30 不适Worde 0 是 否 否
4艘， .33 .33 .04 44 .71 8.33 用n
2艘待GmbH
生& Co.
效，
KG披露4
艘金额
1800T天津
风电港航
安装 17,208 15,228 64,955 73,40 不适工程 73,400 73,400 0 是 否 否
平台 .18 .48 .75 0.00 用有限
建造公司
项目40000 H.Vog
DWT emann散货 Reeder
86,407 85,121 48,824 1,285. 43,207 75,329 70,54 不适船建 eiServi 是 否 否
.2 .88 .94 32 .91 .1 4.03 用造合 cesGm
同(4 bH&C艘) o.KG
说明：1、重大合同第1、2、3项通过中国船舶工业贸易上海有限公司代理出口、办理出口退税及出具保函等手续；
2、重大合同第5项与江苏新扬子造船有限公司、江苏天虹能源有限公司（曾用名：
江苏天虹船舶进出口有限公司）为出口合同的共同卖方，由其办理出口退税及出具银行保函等手续。
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
船海工程设计人工成本 39,753,188.74 57.50% 32,344,918.84 48.32% 22.90%
技术服务业务船海工程设计
外协费 20,597,769.72 29.79% 24,778,409.17 37.01% -16.87%技术服务业务
船海工程设计折旧、摊销 1,097,279.56 1.59% 488,168.83 0.73% 124.77%
技术服务业务船舶工程设计
建造总承包业 人工成本 605,038,740.00 20.30% 495,982,497.24 16.78% 21.99%务
船舶工程设计建造总承包业 项目建造成本 776,505,933.69 26.05% 525,222,565.87 17.76% 47.84%
务船舶工程设计
材料及设备采 1,596,249,182. 1,835,331,680.建造总承包业 53.55% 62.08% -13.03%
购成本 87 04务
防务装备及产材料采购 128,061,620.55 75.70% 48,303,299.24 76.62% 165.12%
品业务防务装备及产
人工成本 7,724,507.67 4.57% 1,153,594.67 1.83% 569.60%品业务
船舶租赁业务 折旧、摊销 8,112,151.20 100.00% 8,111,234.88 100.00% 0.01%能源业务 商品采购成本 69,975,337.03 88.11% 43,327,337.88 74.00% 61.50%
说明各类产品的营业成本的变化原因详见“本节概述”。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 公司名称 备注1 厦门隆海船艇运营有限公司 本报告期新设公司
2 天海融合置业（上海）有限公司 本报告期新设公司3 哈尔滨工投天海安全装备科技有限公司 本报告期新设公司
4 上海捷能天然气运输有限公司 本报告期处置（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,813,722,086.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例FLC Chance Shipping
Limited、FORTUNE WAVE1 SHIPPING LIMITED、H&C 499,894,426.21 12.67%
MARINE ENGINEERING(SINGAPORE) PTE.LTD.
H.VogemannReedereiServices2 434,983,527.21 11.03%
GmbH&Co.KG3 AAI(SG)PTE.LTD. 363,450,134.49 9.21%
中交第三航务工程局有限公4 265,136,165.33 6.72%
司MS ＂BAAS BAY＂
SCHIFFFAHRTSGESELLSC5 HAFT UG 250,257,833.72 6.34%
(HAFTUNGSBESCHRANKT) & CO.KG
合计 -- 1,813,722,086.96 45.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用第2大客户H.VogemannReedereiServicesGmbH＆Co.KG的销售额全部通过江苏天虹能源有限公司办理出口退税及出具银
行保函等手续；
第4大客户中交第三航务工程局有限公司的销售额中有240,942,513.64元通过国网国际融资租赁有限公司以融资租赁的方式出租给中交第三航务工程局有限公司。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 918,260,220.76
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.96%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
钦实佳美能源科技（南通）
1 251,989,274.03 6.96%有限公司
泰州众航船舶有限公司、泰2 210,884,872.95 5.82%
州口岸船舶有限公司3 江苏顺典电子商务有限公司 183,530,369.24 5.07%
济南高胜供应链管理有限公4 177,416,554.10 4.90%
司天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
5 玉柴船舶动力股份有限公司 94,439,150.44 2.61%合计 -- 918,260,220.76 25.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期加大了市场开拓力
销售费用 52,996,844.93 25,047,462.14 111.59% 度，船舶交付数量增加，销售代理费用同步上升。
管理费用 255,801,320.25 214,782,271.47 19.10% 主要系本报告期人工成本增加所致。
主要系本报告期融资规模扩大，利息财务费用 26,563,801.11 13,930,290.85 90.69%
费用增加所致。
主要系本报告期公司加大了对智能船研发费用 56,150,479.05 39,459,549.18 42.30%
舶及新能源船舶的研发投入。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响针对船舶在役期间保
障装备技术性能和结构完整性实际需求，
开展船载泛用水下作业平台构建、水下图
像识别技术、低航速环境下水下平台自主
导航与路径规划技术、高流速下的机器 填补船载结构安全智 1.培养自主研发能
人稳定性技术以及多 能检测与多功能维护 力，为公司智能信息种运维作业等关键技 作业平台装备领域空 化类产品自主产品积
船舶结构安全智能自术研究，研制适用于 详细设计与工程样机 白，实现清洗、 检测 累经验； 2.加强与高
主检测与维护平台研多种运维作业需求的 研制完成 和维护多功能集成以 校、政府的项目合
发船载水下作业机器人 及结构状态数字化监 作，拓展资源、扩大
平台，开发船舶运行 测，达到世界先进水 影响，提高公司竞争结构状态监测及信息 平。 力。
可视化平台，实现对船舶外表面结构自主
检测、海生物清洗与应急处置，并开展示
范应用，提升船舶远距离、长时效作战能
力，保障船舶结构安全。
开发一套智能集成平 1.增强自主研发能台：实现智能航行、 研制一套满足中国船 力，创建自有智能信
智能船体、智能机 级社-智能集成平台符 息化产品；2.推动公船舶智能集成平台 项目完成
舱、智能能效管理、 号规范要求的智能集 司新技术、新产品的智能货物管理、船舶 成平台产品。 研发,提高公司市场上
远程控制和自主操作 竞争力，满足客户需天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
提供支持的船上数据 求，扩大公司行业影采集/获取、存储、整 响；3.助力公司向高
合、交互、 共享与展 精尖技术方向深耕。
现、控制指令传输的统一集成平台。
项目以Mini-Cape型散货船开发研究为契 Mini-Cape型散货船
机，结合现有经验， 有很好的市场前景，
并以目前市场与预期 是绿色低碳、高效节掌握Mini-Cape散货
为基础，开发新经济 能形势下的热点定制阶段性完成船型设计 船的技术特点和关键
新经济型(Mini-Cape) 型Mini-Cape散货 船舶研究课题，本项文件和关键技术图 技术；制定Mini-
散货船研究开发 船，采用全新设计理 目的研究开发将加快纸。 Cape散货船优选的可
念，研发比现有同类 推进与船级社合作共行性应用方案。
型船舶更经济 、更环 同开发一型领先船保、更节能的新经济 型，争取早日获得设
型Mini-Cape散货 计订单。
船。
掌握甲醇加注船船型旨在结合一型绿色环
的设计特点及关键技保的甲醇加注船，着 完成相关的调研报 开发一型具有环保、
术，为后续类似船舶重研究甲醇加注船市 告、研究报告、以及 高效、安全特点的甲
甲醇加注船研究开发 设计及研究工作打下场需求、加注船关键 目标船型总图，实现 醇加注船，以满足国
研究 了坚实的基础，为公技术和设备、甲醇燃 了项目研发的预设目 内外日益严格的环保
司相关业务拓展、争料应用技术，主要设 标。 法规和市场需求。
取潜在订单做好技术备选型等。
准备。
掌握电池储能混合动研究开发混合动力系 达成国内先进水平， 力船舶的设计特点及
统，实现燃料的高效 完成关键设计图纸， 在OSV行业应用新能 关键技术，为后续类OSV加装电池储能混 利用，减少发动机排 形成工作报告，实现 源技术上起到示范作 似船舶设计及研究工
合动力应用研究 放污染，优化发动机 了项目研发的预设目 用，推进国内电池动 作打下了坚实的基效率，提高电力推进 标。 力OSV船舶及相关产 础，为公司相关业务
系统的运行经济性。 业的发展。 拓展、争取潜在订单做好技术准备。
对氨燃料发动机和氨形成氨动力系统的推
燃料供给系统的技术 进一步加强公司的相完成相关的调研报 荐配置，为公司同类
特点、配置及市场状 关技术储备，对公司氨动力系统研究与应 告、研究报告，实现 型船舶开发设计提供
态展开研究，为公司 后续该类型船舶的进用 了项目研发的预设目 指导依据。项目成果
氨燃料动力船型的开 一步研发和市场开拓标。 更兼具实现节能减排
发设计工作提供技术 奠定了基础。
的社会效益。
储备为公司积累该类船型
研究开发一型大马力 完成相关的调研报掌握大型远洋拖轮的 的设计经验，为公司
超大马力拖轮研究开 远洋拖轮，建立船型 告、研究报告，实现关键技术，并制定可 相关业务拓展、争取
发 数据库，提供技术储 了项目研发的预设目行性的应用方案。 潜在订单做好技术准
备。 标。
备。
为公司积累该类船型研究开发一型 完成相关的调研报
掌握极地原油发电船 的设计经验，为公司100MW极地原油发 100MW极地原油发 告、研究报告，实现
的关建技术，并制定 相关业务拓展、争取电船研究开发 电船，建立船型数据 了项目研发的预设目
可行性的应用方案。 潜在订单做好技术准库，提供技术储备。 标。
备。
从优化船舶线型入通过对公司船舶产品 项目通过重点船型的
手，依托CFD模拟进 项目阶段性完成多种的快速性仿真预报和 模型试验报告及期望
行兴波阻力、粘压阻 船型线型优化、船舶流体数字仿真技术研 试验数据进行系统化 目标进行线型优化、
力和推进性能的模拟 水动力节能设备装置究及船舶试验验证 梳理分析，掌握特定 整理、分析和总结，
评估，以达到减小船 的优化、模型试验、
船型的线型优化规 为公司后续市场开拓舶阻力和提高推进效 数据整理等。
律。 提供技术支撑。
率的目的，提高船舶天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
快速性。
从结构优化设计入 通过对公司多种大型项目阶段性完成多种
手，应用有限元法对 散货船的结构优化， 项目通过对多艘大型大型散货船的结构优
结构的屈服、屈曲、 并结合有限元仿真计 散货船的结构优化研大型散货船结构优化 化，并通过有限元法
疲劳进行分析比对， 算结果进行系统化梳 究，为公司后续在大研究 进行屈服、屈曲、疲
在保证安全性为前 理分析，掌握大型散 型散货船市场提高竞劳计算、数据整理
提，选取合适的结构 货船结构的优化规 争力。
等。
设计。 律。
完成蛙人水下推进器 通过本项目的研发，
通过研发，对巡航距 设计开发，形成入库 将目前国内低端产品完成2套样机的研制
某型蛙人水下推进器 离、推力、续航时间 样品一套、设计开发 排除在招标项目之和试验检测，完成设
设计开发 开展技术升级，赶超 文件一套，能够保证 外，提升产品市场竞计开发文件的编制。
国外竞争对手。 销售人员下发订单后 争力，为客户提供更产品可以按时交货。 加优质的产品。
通过本项目的研发，
整合公司原有产品，
实现水上水下立体交针对我国重点水域防 完成重要水域安全防 叉、全方位的防护功
护装备的空白，整合 护拦阻系统开发，并 能，以适应我国舰我司水上阻拦防护网 制成等比例的小型化 船、军港以及民用港
重要水域安全防护拦 对模型图完成了重新和水下电子拦阻系 演示样品一套，为产 口、海洋工程等海上
阻系统研制 设计。
统，研制功能更全 品销售编制宣传资料 重点目标面临的主要面、防护范围更广的 和培训资料，配合市 危险来源的安全防护
拦阻系统。 场推广。 需求，提高产品的市场竞争力，预计为公
司创造良好的经济效益。
通过本项目的研发和各项技术创新、质 优化改进设计，实现
为实施2023年泰州市 通过泰州市科技局组 量、经济效益和资金 高机动空投应急救援高机动空投应急救援
科技成果转化项目而 织的中期检查，完成 投入指标达到《泰州 艇的降本增效，适应艇优化改进设计
进行的内部立项。 设计开发文件。 市科技成果转化项目 民用市场需求，利于合同》的要求。 科研成果向市场推
广。
通过本项目的研发，
将现有装备的进口动力国产化，大幅降低
主要是实现装备动力针对2024年“万亿国 产品成本，使终端用
的国产化和对制造成债”项目关于气垫船的 完成图纸设计，组装 户售价降低25%左
刚性气垫船设计开发 本进行控制，单台成采购政策，提前立项 1台样机。 右，具有很强的市场
本控制在20万元以布局。 竞争优势，按年产销
内。
20台计算，每年可新增销售收入700万元
以上。
为船东建造用于深海 对具备海上半潜养研制一型集海上半潜
养殖海域工作环境的 殖、漂浮动力定位、
养殖、自主航行避养殖平台，打破南海 完成相关的研究报 自主航行避台、绿色
全海域漂浮自航式绿 台、绿色能源供给、
渔业养殖区域受水深 告，实现了项目研发 能源供给、人员居住色智能养殖平台 智能控制等多项功能
的制约，引领海洋渔 的预设目标. 舒适、系统功能智能于一体的漂浮式动力
业养殖产业走向深远 的养殖平台建造积累定位养殖平台。
海。 丰富经验。
本多用途货船是一种 通过突破高冰级江海 该系列船交付数量逐既能载运普通件杂 完成相关的技术文 直达船型优化、能效 渐增多，并且设计方
冰级绿色智能江海直货，也能载运散货、 档、研究报告，实现 优化与节能减排、防 面不断优化，吸引欧
达多用途船研发及产大件货的货船，如件 了项目研发的预设目 冻除冰、智能运维保 洲船东纷纷下单，使
业化杂货(包括一一般包装 标。 障、智能装载优化等 得公司在该类型船舶
贷、成组货、重货、 关键技术，实现冰级 细分市场拥有较好的天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
大件货、成套设蛩、 绿色智能江海直达船 口碑，对公司未来营车辆等)、散货(包括 主研制及产业化，并 收有积极的作用。
谷物、矿砂、煤、化 形成数字孪生船舶智肥、球泥、盐、糖 能运维系统、多用途
等)、集装箱、木材、 船智能装载系统等行冷芷货、油脂及滚装 业引领性重大技术成
货等，旨在提高船的 果。
营运经济性。为大单舱、艉机型，货舱口
较大，可方便装卸；
经过改装后也可在上甲板顶盖上堆装两层
集装箱和木材。该船配备了门式起重机，
方便起吊舱口盖、二甲板，方便调整谷物
舱壁的位置以满足对装载多种货物的要
求。本船的装载设计，采用数种货物混
装，适应性强，运输效率高。尤其从经济
性上来讲，虽然对运输某一类货物不如专
用船效率高、成本低，但在货物品种
多、变化大、贷源不稳定的情况下，则多
用途船由于其适应性强，揽货能力高，并
减少了空放及等港的机会等，提高了船舶
的营运率，因而在经济性上要较一般货船
优越。
基于USV与ROV的自主协同海底巡检系
统，通过实现USV与ROV之间的配合及协
同工作，以解决海底巡检、深海探索、资 研究USV无人协同驻
提高公司在基于USV与ROV自 源开发、科学研究、 留技术研究、ROV自
完成项目相关工作报 USV/ROV的无人自主协同海底巡检系统 军事应用和环境保护 动收放技术研究、
告及研究报告。 主系统等方面的技术的研究开发 等各种复杂问题，突 USV与ROV协同控
储备。
破了原有有人船与 制等技术。
ROV协同的方式（如遥控操作等）带来的
通讯延迟、风险大等问题，极大提高了效
率和安全性。
建设数据中心运维管 该项目研究实现了信理平台，规范运维管 息与数据中心的IT运
按照项目计划任务书理流程，加强系统监 完善公司信息基础设 维从粗放和分散型管
基于虚拟造船和办公 进度，按时完成年底控，建立一套科学有 施，在统一的系统运 理，过渡到规范化、
信息系统的综合数据 的工作报告及研究报效的，融合组织、制 维管理平台上高效的 标准化、精细化和主
交互可视化平台开发 告，并提交相应的技度、流程、技术的运 完成运维工作。 动式IT服务管理，真
术成果及清单。
维管理体系；同时实 正将运维体系规范落现IT运维从粗放和分 到实处，为系统集成
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文散型管理，过渡到规 整合提供全面的支持
范化、标准化、精细 和奠定了重要的基化和主动式IT服务管 础。推进数据建设，
理，真正将运维体系 促进公司实现数字化规范落到实处，为系 转型。
统集成整合提供全面的支持和奠定了重要
的基础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 275 257 7.00%研发人员数量占比 17.79% 25.74% -7.95%
研发人员学历本科 176 164 7.32%
硕士 29 23 26.09%大专及以下 70 70 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 42 26 61.54%
30~40岁 110 108 1.85%40岁以上 123 123 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 56,150,479.05 39,459,549.18 38,441,251.92研发投入占营业收入比例 1.42% 1.09% 1.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,333,610,510.83 4,320,196,545.41 0.31%
经营活动现金流出小计 4,693,428,686.05 4,190,078,027.20 12.01%经营活动产生的现金流量净
-359,818,175.22 130,118,518.21 -376.53%额
投资活动现金流入小计 26,181,205.94 36,676,324.99 -28.62%天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 92,137,725.95 137,558,123.74 -33.02%投资活动产生的现金流量净
-65,956,520.01 -100,881,798.75 34.62%额
筹资活动现金流入小计 747,540,143.14 712,309,452.00 4.95%筹资活动现金流出小计 593,379,723.02 408,976,213.11 45.09%
筹资活动产生的现金流量净154,160,420.12 303,333,238.89 -49.18%
额现金及现金等价物净增加额 -266,402,482.19 332,569,958.35 -180.10%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期经营活动产生的现金净流出额同比大幅上升，主要系公司在建船舶数量增加，
建造投入增大，以及为后续系列船舶预订原材料及设备预付款项增加所致。
本报告期投资活动产生的现金净流出额同比下降，主要系公司本年度对外投资额较上年度相比减少。
本报告期筹资活动产生的现金净流入额同比减少，主要系公司融资规模在扩大，但增量的增幅小于上年度。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要系公司在建船舶数量增加，在建项目投入增大，同时公司为后续系列船舶预订原材料及关键设备，
预付款项增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 627,775,228.70 13.44% 889,696,073.69 20.52% -7.08%
主要系部分船舶项目、船艇
项目在年底前应收账款 461,256,865.49 9.88% 343,732,118.86 7.93% 1.95%
交付，以及综合海事服务在
年底结算，达天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
到收款节点增加了应收账
款。
主要系公司在1,011,452,873.
合同资产 21.66% 669,619,328.50 15.44% 6.22% 建系列船舶数量增加所致。
存货 297,287,995.23 6.37% 367,779,442.45 8.48% -2.11%投资性房地产 6,466,904.17 0.14% 6,733,609.54 0.16% -0.02%
长期股权投资 107,798,216.48 2.31% 103,063,522.03 2.38% -0.07%固定资产 799,124,065.41 17.11% 663,846,566.56 15.31% 1.80%
主要系在建工程项目完工转
在建工程 25,553,004.67 0.55% 131,726,314.64 3.04% -2.49%入固定资产所
致。
使用权资产 99,542,063.49 2.13% 102,936,685.47 2.37% -0.24%主要系因公司
短期借款 644,827,686.93 13.81% 456,185,790.25 10.52% 3.29% 融资金额增加所致。
合同负债 600,623,366.89 12.86% 522,282,844.97 12.04% 0.82%主要系因公司
固定资产融资长期借款 67,050,000.00 1.44% 24,500,000.00 0.56% 0.88%
金额增加所致。
主要系本报告租赁负债 23,538,433.78 0.50% 46,756,540.11 1.08% -0.58% 期支付场地租
金所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 313,790,535.38 质押、保证、冻结应收票据 76,425,495.19 已背书或贴现但尚未到期的应收票据
在建工程 21,105,562.13 抵押固定资产 410,494,612.36 抵押
无形资产 57,734,285.68 抵押投资性房地产 1,734,887.14 抵押
合计881,285,377.88
—天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,642,050.50 54,390,000.00 -32.63%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
公告编
计划哈尔 号：
气垫 投资滨工 哈尔 2024-
船及 额投天 滨工 气垫 073
安全 1625 2024海安 1,500 业投 船及 - 关于
应急 65.00 自有 万 年09全装 新设 ,000. 资集 长期 安全 0.00 171,4 否 对外
装备 % 资金 元， 月13备科 00 团有 应急 54.09 投资
研发 已支 日技有 限公 装备 设立
生产 付限公 司 控股
销售 150司 子公
万元司的
公告1,500 -
合计 -- -- ,000. -- -- -- -- -- -- 0.00 171,4 -- -- --00 54.09
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
通州 2023 巨潮船舶 29,167 57,457
湾重 自有 100.00 不适 年11 资讯自建 是 建造 ,050.5 ,050.5 0.00 0.00
件泊 资金 % 用 月07 网行业 0 0
位及 日 （ww天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
场地 w.cnin工程 fo.com
.cn)（202
3-075）
关于全资
子公司在
租赁码头
及场地投
资建设的
公告29,167 57,457
合计 -- -- -- ,050.5 ,050.5 -- -- 0.00 0.00 -- -- --0 0
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
J2409焦炭期货买入 0 0 -312.2 0 2,125.1 1,812.9 0 0.00%
套保中国农业
银行人民0 7,009.19 141.84 0 12,689.99 19,557.34 0 0.00%
币与外汇掉期品
合计 0 7,009.19 -170.36 0 14,815.09 21,370.24 0 0.00%报告期内
套期保值 会计政策、会计核算具体原则未发生重大变化。报告期内套期保值业务为有效套期，与经营活动相关；会业务的会 计核算上，期货的损益与现货销售的损益，最终均记入主营业务收入核算。
计政策、
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文会计核算
具体原则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期内，期货合约平仓损失-312.20万元，交割的现货销售实现收益365.36万元；期现组合收益合计为际损益情
53.16万元；掉期产品已于2024年10月15日到期收回，产生人民币收益141.84万元。
况的说明
1、本报告期内进行的套期保值业务拟在对冲现货市场价格波动带来的风险，套保合约数量均在现货范围套期保值
以内，套保合约的收益能有效对冲现货价格变动导致的损失；
效果的说
2、为有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成的不利影响，公司在不影响公司主营业务发明
展的前提下开展外汇掉期业务，来降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来 自有资金
源
1、公司开展商品期货套期保值的风险分析:（1）价格波动风险:当期货行情大幅度波动时，实际引发的价格变动与公司预测判断的价格波动相背离，
造成期货交易的损失而产生的风险。
（2）流动性风险:商品套期保值交易在公司相关业务规则及流程规定的权限内下达操作指令，如市场波动过大，可能导致因来不及补充保证金而被强行平仓所带来的实际损失风险。
（3）交易对手违约风险:期货价格出现不利的大幅波动时，交易对手可能违反合同的相关约定，取消产品订单，造成损失。
（4）技术风险:由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
（5）政策风险:期货市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带来风险。
报告期衍
2、公司开展外汇套期保值的风险分析:生品持仓
（1）汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，银行结售汇汇率报价可能偏离公司实际收付时的汇率，
的风险分造成汇兑损失。
析及控制（2）交易违约风险：交易对手方出现违约时，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实
措施说明际的汇兑损失，将造成公司损失。
（包括但（3）其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值交易操作或未能充分理解外
不限于市汇套期保值信息，将带来操作风险；因相关法律发生变化或交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
场风险、
3、公司实施的风险控制措施:流动性风
（1）公司开展商品期货和外汇套期保值业务必须与公司实际业务相匹配，以规避价格变动和防范汇率风险、信用
险及利率风险为主要目的，不得进行以投机和套利为目的的交易。商品期货套期保值业务持仓量不超过套风险、操
期保值的现货需求量，持仓时间应与现货保值所需的计价期相匹配；外汇套期保值交易必须基于公司进出作风险、
口的外币收支预测、外币银行借款、资产负债表敞口等实际业务需求，交割期间需与被套期项目时间相匹法律风险
配。
等）
（2）公司已制定《期货套期保值业务管理制度》、《外汇套期保值业务管理制度》，对商品期货、外汇套期保值业务的审批权限及信息披露、内部操作流程、风险管理及处理程序等做出明确规定。公司将严格按照
规定对各个环节进行控制。
（3）公司仅与具有合法资质的期货交易所及大型商业银行等金融机构开展套期保值业务，公司将审慎审查所签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险和信用风险。
（4）公司将持续关注套期保值业务的市场信息，跟踪套期保值业务公开市场价格或公允价值的变化，适时调整操作策略，最大限度的避免损失。
（5）设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
（6）公司内审部将定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
已投资衍
1、公司进行焦炭期货套期保值的交易品种为国内主要期货市场主流品种，市场透明度大，成交活跃，成生品报告
交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
期内市场
2、公司开展的外汇掉期业务是依据中国人民银行公布的公开市场汇率信息，并结合日常经营需求开展。
价格或产天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
品公允价值变动的
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月29日披露日期
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海佳豪
船海工程 50,000,000. 144,785,62 82,475,215. 92,459,612. 2,312,380.1 3,640,775.5船海工程 子公司
技术服务 00 9.63 35 96 6 8研究设计
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文有限公司
船海工程江苏大津
设计建造 500,000,00 3,444,382,7 1,109,945,0 3,557,569,7 282,590,68 251,167,51重工有限 子公司
总承包业 0.00 06.12 06.09 19.46 5.21 3.95公司
务上海沃金
- -天然气利 28,445,565. 150,000,47 56,567,099. 68,204,276.
子公司 能源业务 7,608,474.7 5,071,484.7用有限公 98 5.23 23 03
1 2司
江苏金海- -
运科技有 防务装备 150,180,00 397,866,76 130,900,98 186,170,90子公司 43,329,105. 44,412,969.
限公司 及产品 0 9.95 1.14 1.1219 42
（注）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响哈尔滨工投天海安全装备科技有限公
本报告期新增 无影响司
天海融合置业（上海）有限公司 本报告期新增 无影响厦门隆海船艇运营有限公司 本报告期新增 无影响
上海捷能天然气运输有限公司 本报告期处置 无影响主要控股参股公司情况说明
2024年6月，相关部门对其与金海运在2015年至2019年期间订立的七份防务装备产品采购合同进行了价格复核，核减金额为2,797.44万元，并要求金海运退还此款项。公司
根据会计准则相关规定冲减了本报告期的收入，净利润相应减少。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
2025年是公司五年战略规划的最后一年，公司将继续“以信立企，科技报国；以人为本，臻于至善”的愿景，践行“恒信、融合、卓越、共赢”的价值观，以“136”发展战略展开
工作。
一个目标：服务国家战略，打造船海工程、防务装备、新能源三位一体的卓越企业；
三大板块：船海工程、防务装备、新能源是发展的“三驾马车”，规划期内，同步发力三大板块，发挥协同效应，实现联动发展；
六大支柱：通过完善治理、强化风控、人才培养、市场接轨、降本增效、管理改革六大战略的实施，为企业健康高效运行和实现战略目标提供有力保障。
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文其中，船海工程板块的业务战略为“重研发、调结构、创特色、提效益”，通过持续研
发投入，在新的一年继续保持在海洋工程船舶、绿色船舶的领先优势，加强高端船舶和新型海洋装备研发，在 LNG船舶、甲醇、氨、电动船舶等绿色低碳船型上加大投入；在智
能船舶领域持续拓展，提升智能化信息技术在船舶的应用水平。通过领先的技术和服务优势支撑设计及建造业务的开展，精益运营，提升效益。在符合国家战略要求、顺应行业发
展变化趋势的基础上，为客户提供更加全面、专业的船海工程研发设计、建造及监理服务。
防务装备板块的业务战略为“定准位、差异化、筑优势、多布局”，基于防务装备产业特点及民营企业角色定位，充分发挥机制及产业链优势，准确把握客户需求，寻找差异化
的产品领域及竞争赛道；通过技术创新培育在细分领域的技术优势，打造技术领先、具有独特市场优势的核心产品；对已有一定市场优势的产品持续研发迭代，保持竞争优势。服
务国家战略要求，持续加强在特种/智能无人船艇、水下安防系统及装备业务的研发力度，
从技术研发、客户拓展、产品拓展等方面多方位提升能力，降低经营及竞争风险。
新能源板块的业务战略为“重创新、强拓展、外合作、拓领域”。紧跟政策走向，布局新能源技术及智能化在船舶领域应用，通过与船海工程板块、防务装备板块在新能源领域
客户资源及服务等方面的充分协同，寻求业务突破。公司在现有天然气运营和服务、能源贸易业务的基础上，持续为客户提供 LNG加注、甲醇等新能源综合服务；并在内河、湖
泊及近海等场景和船舶电动化/智能化方向持续推进船、港、航、游一体化业务。
（二）公司下一年度经营计划2025年是天海防务制定新的五年规划、同时继续提质增效的一年。公司将围绕最新国
家战略及政策走向，结合行业趋势、公司竞争优势及经营情况制定新的业务规划。继续加强研发投入，做好产品迭代和市场推广；持续通过加强生产系统和流程优化，提高生产和
管理效率，实现精细化管理，按时保质完成在手订单；探索多种业务模式，实现年度经营目标和工作计划。
1、船海工程板块：强化设计业务，深耕船海工程EPC业务，强化海工及新能源船舶优势。
（1）聚焦高端技术领域的研发，加快产品结构升级天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
持续加大高端、绿色、智能、新型船舶研制力度，提升高附加值、系列船产品占比，
通过绿色低碳船型、智能化方向实现突破发展，全面提升市场竞争力，在产业结构调整中占领先机。
（2）降本提效，强化内部协同，发挥全产业链布局优势顺应国家发展新质生产力的要求，公司将通过推进精益化生产、智能化改造等多种方
式，持续优化生产流程，加强成本管控，提高生产效率。利用船海工程业务全产业链布局优势，打破经营壁垒，释放经营活力，提升服务深度和广度，促进各业务板块联动发展，
提高盈利能力。
（3）实施具有特色的差异化战略，构筑特色化竞争优势公司将继续着力在产品技术差异化、产品价值差异化、服务体验差异化等三个方面打
造独具特色的竞争优势，强化“佳豪设计”、“大津建造”及“佳豪监理”等品牌优势。
2、防务装备板块：紧跟国家战略，强化科技创新，在船艇、海洋应急救援研发优势基础上，打造公司特种智能船艇、海上应急救援、水域安防监测等产品优势。
（1）精准定位业务领域，打造差异化竞争优势以公司整体设计能力为依托，以服务近海防务、作业船艇需求及防救装备需求为核心，
重点发展国家战略所需要的特种智能船艇和水域安防监测装备等产品。
（2）建立研发创新机制，培育高质量发展核心引擎积极引进技术研发人才，结合防务产品发展趋势，向信息化、现代化、智能化的方向
发展。积极开展与军工院所的合作，推进研制成果的应用，实现产业化落地。重点加大对智能无人船艇、水域安防系统等重点产品的研发和拓展力度，加强对特种智能船艇、新一
代应急救援产品的研发体系能力建设。
（3）提升装备生产制造能力随着防务装备产品结构的变化升级，以及国家对重点装备自主可控的要求，对公司主
要产品如特种无人船艇、水域安防监测等产品的生产制造能力提出了更高的要求。公司将持续优化生产组织流程、更新设备和技术，不断提升和保障生产制造能力。
3、能源板块：把握新能源发展机遇，发挥既有技术、渠道、客户优势，推进天然气水上应用，电动化小型船舶以及相关应用服务等，加强公司新能源业务。
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文公司在新能源业务发展具体举措包括：
（1）积极推进电动新能源在船舶及海洋工程的研发与应用。
能源板块将持续加强内部协同，资源共享，实现三大平台资源的最大化利用，加大动力电池及储能等在船舶及海洋工程方向的研发和应用，重点拓展内河、湖泊及近海小型电
动及智能船舶领域应用。
（2）强化现有 LNG能源传统业务的运营，提升经营效益。
公司将着力稳定现有加气站的运营能力，提升运营效率，改善营收水平。围绕水上LNG船舶加气市场需求，逐步完善 LNG车船用加气站的布局。
（3）关注价值链协同效应，拓展 LNG动力综合服务业务。
公司利用“懂船”、“懂气”的优势，加大与 LNG加注相关的关键技术设备和系统集成等方面的投入，为市场提供更优质、全面的综合服务。同时，公司高度关注 LNG、甲醇等新
能源的试航加注服务等多项业务。
（4）拓展综合服务及国际业务发挥全产业链优势，在海工和风电领域加强综合工程服务能力，通过参与为下游提供
关键船舶建造设备与海工装备，或参与整体总承包建造等，有效拓展海工服务领域赛道。
拓展公司海外船舶租赁、运营业务及其它业务，通过开展船舶租赁及运营业务，深入主要市场和应用场景端，进一步构建和加强公司船海业务全产业链优势，实现向船舶租赁及运
营领域布局及发展的长期战略。
4、内部管理提升2025年，公司将进一步提升内部管理水平。公司将完善治理，加强董事会、独立董事
监督作用，提升治理水平；持续加强内控体系建设，提高风险管控能力，确保经营合规、
稳健；培养人才，进一步优化人才结构和梯队建设，适应三大板块发展需求；紧跟市场，
提升“天海防务”、“佳豪设计”、“大津重工”品牌知名度，持续加强符合市场需求船型的设计和制造能力，力争获取更多优质订单；降本增效，完善考核与激励措施制度，促进上市
公司持续健康发展。
综上，天海防务将围绕“技术引领，军民融合，水陆并举，智能绿色”的发展宗旨，持续发展船海工程、防务装备、新能源三大业务，以实现服务新时代国家海洋强国战略、落
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文实发展深海科技、发展新质生产力为目标。展望未来，公司将继续以国家战略为指引，以
市场需求为导向，不断创新发展，为国家海洋经济及船舶工业的繁荣做出更大的贡献。
（三）可能面对的风险
1、行业周期及国际政策风险国际船舶市场是典型的周期性市场，与全球政治、贸易格局息息相关。2025年初，美
国特朗普政府推出针对中国造船业“301调查”政策，可能引发全球航运及造船业变化和波动，致使船东新造船决策延迟，未来船舶市场不确定性有所增加。船舶与海洋工程业务为
公司核心业务之一，未来该业务发展水平及盈利能力受制于相关国际政策及市场周期性影响。对此，公司一方面通过扩展船海工程业务品类增加订单，另一方面积极谋求产业升级
与技术创新，提升管理能力，通过开展降本增效活动，应对国际市场周期性及国际政策变化所带来的风险。
2、贸易保护风险2025年随着美国新一轮关税范围及力度不断加强，可能导致国际贸易格局变动，全球
供应链加速重构。由此可能引发全球航运业格局变化，并间接影响造船市场。公司船舶EPC建造业务面向全球市场，目前主要海外客户集中在欧洲，受美国关税政策影响相对有
限。公司部分船舶配套设备系统等由全球供应，船舶建造业务的生产和交付在一定程度可能会受到贸易、关税等政策的影响。对此公司将关注各类相关政策变化，通过调整市场策
略、拓展新业务、优化成本结构等方式降低潜在的不利影响。
3、汇率风险受国际政治、宏观经济、国际收支状况等因素影响，近年来汇率变化较大。公司的汇
率风险主要产生于涉及外币的交易中，因汇率波动导致外币资产和负债价值的不确定性，
由于汇率波动而引起价值涨跌主要集中于以美元、欧元计价的出口船舶订单。对此，公司将持续控制风险，采取外汇套期保值和适时结汇等措施，并通过有效执行来降低汇率风险。
4、客户违约风险受国际地缘冲突、贸易政策变化、行业周期性波动等宏观不确定因素影响，部分客户
可能出现融资困难、资金紧张的情况，导致出现拖欠账款、延迟确认交付、修改合同等违约情况，存在一定的客户违约风险。对此，公司将进一步强化客户资信调查、加强合同履
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文约管理、项目过程管理，提高客户的违约成本，加强合同履行的预警监控，保证在手订单
交付。
5、成本波动风险公司实行订单式生产，且建造周期长，原材料、设备及人工成本的波动会导致公司在
建产品成本变动，对公司经营业绩产生一定影响。对此，公司将通过管理提升，开展项目的成本管控，在保证项目进度的基础上实现降本增效，尽量降低成本上涨带来的负面影响。
6、安全生产风险造船行业为劳动密集型行业，生产环境复杂是其显著特征。随着公司在手订单的增多，
用工量也持续提升，各个关键作业环节中可能存在安全隐患的风险。对此，公司制定了《安全生产管理制度》，严格实施安全生产管理，并通过了船舶制造企业安全生产标准化
（二级）的认证。同时，公司也持续对新员工安全生产意识、安全生产能力进行培训、宣贯，做到进一步降低安全生产风险。
7、业绩补偿风险（1）根据《重整框架协议》及其补充协议、《重整计划》的约定，以及大信会计师
事务所出具的业绩承诺实现情况审核报告，公司控股股东隆海重能未完成业绩承诺，应于2024年7月29日履行现金补偿义务。公司董事会分别于2024年7月22日、8月22日向
控股股东隆海重能发出《关于隆海重能业绩补偿事项的提示函》、《关于隆海重能业绩补偿事项提示函之二》，督促其履行业绩补偿义务，并对其业绩补偿计划、履约保障等情况
进行书面反馈。隆海重能向公司表达了补偿意愿，基于公司经营环境发生了重大变化，以及受到重大公共事件、政策变化等重大影响导致业绩承诺未完成的客观因素，隆海重能多
次与公司等各方针对业绩承诺变更事项进行积极沟通，最终未达成一致同意的方案。对此，
为妥善处理控股股东业绩承诺事项，经公司董事会审议，已就控股股东业绩补偿事项向法院提起诉讼，通过司法途径妥善处理争议事项，保障公司及中小股东合法权益，实现公司
长期稳健的发展。截至本报告出具日，上海第三中级法院已经受理，并定于2025年6月19日开庭。
（2）公司已对金海运原股东李露女士就金海运业绩补偿、可得利益损失（原诉讼请求“商誉减值损失”变更为“可得利益损失”）事项提起诉讼。关于业绩补偿案，公司已收到
松江区法院作出的《民事判决书》【（2024）沪0117民初1363号】，判决公司起诉李露天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文
其他合同纠纷一案，公司胜诉，但驳回原告其余诉讼请求。公司向法院申请办理的轮候查封（冻结）手续，目前尚未解封。因双方不服法院做出的一审判决，均已向法院提起上诉。
截至本报告出具日，业绩补偿案二审尚未开庭；可得利益损失案定于 2025年 5月 8日开庭。
（3）对于大津重工业绩对赌事项，《盈利补偿协议》约定解决争议的方式为提交仲裁。公司收到申请人刘楠先生、佳船企业提起的仲裁申请及后续补充的备位申请。截至本
报告出具日，关于刘楠先生、佳船企业提起的仲裁申请，公司已收到上海国际仲裁中心作出的《裁决书》【上国仲（2024）第52号】，收到仲裁庭裁决如下：“（一）确认《购买
资产协议》第六条与《购买资产之盈利补偿协议》第三条约定的补偿测算期间变更为自2021年至2025年共计5个会计年度；（二）本案仲裁费人民币2,005,890元，由申请人方
承担50%即人民币1,002,945元，由被申请人承担50%即人民币1,002,945元；鉴于申请人方业已预缴本案仲裁费，被申请人应于本裁决作出之日起十日内向申请人方支付人民币
1,002,945元；（三）对申请人方的其他仲裁请求不予支持。本裁决为终局裁决，自作出之日起生效”。公司已向法院提起撤销之诉，申请撤销仲裁裁决，截至本报告出具日，法院
尚在立案审查阶段。针对上述事项，公司将积极应对，依法维护上市公司及中小股东的合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司在手订单 深交所投资者
2024年02月公司 实地调研 机构 投资者 情况、业务板 关系信息管理
28日块规划等 查询
深交所投资者2024年03月 公司经营情况
公司 实地调研 机构 投资者 关系信息管理07日 等
查询深交所投资者
2024年05月 网络平台线上 公司2023年线上 个人 投资者 关系信息管理
10日 交流 度业绩说明查询
公司船厂营运 深交所投资者2024年05月
公司 实地调研 机构 投资者 状况、产能利 关系信息管理28日
用情况等 查询公司经营情 深交所投资者
2024年06月公司 实地调研 机构 投资者 况、财务状况 关系信息管理
25日等 查询
公司2024年 深交所投资者2024年09月 网络平台线上
线上 其他 投资者 半年度业绩说 关系信息管理13日 交流
明 查询2024年12月 公司 实地调研 机构 投资者 公司在手订单 深交所投资者
天海融合防务装备技术股份有限公司2024年年度报告全文13日 情况、未来发 关系信息管理
展规划等 查询十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年1月24日，公司召开第六届董事会第九次会议，审议通过了《关于制定〈市
值管理制度〉的议案》，同意制定《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否