深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）公司所处行业情况
报告期内，公司主营业务收入主要包括软件及服务收入、ICT产品分销收入，软件及服务业务收入主要来自于金融及通信行业，金融和通信行业收入分别为 70,283.61万元、65,168.26万元，分别占软
件及服务收入的44%、41%，其中金融行业收入主要来自于银行。ICT产品分销业务收入 496,796.36 万元，已成为公司的收入主要来源之一。公司所处行业情况分银行IT行业，通信IT行业，和ICT分销行
业三大行业板块来分析。
1.银行IT行业情况银行业整体 IT 开支持续增长，投资规模稳步提升。报告期内，银行业净利润增幅下行，净利润
增幅处于历史低位，中国银行业在金融科技投入上仍继续保持稳健增长的态势。多家股份制银行将发展金融科技提升到战略引领层面，数字化的运营模式日益完善，在金融科技投入持续增加。
银行信创由“边缘”到“核心”，正驶向纵深通道。近年来，随着内外部环境发展变化，银行IT系统建设面临新的挑战和发展要求，迫切需要提升核心技术自主掌控能力。当前，银行在分布式核心系
统领域已经取得了一系列积极的成果，目前已经由边缘业务，进入到核心业务系统更换的加速期。随着数字化转型的加速，未来三到五年，银行核心业务系统的分布式转型与升级换代速度将继续加快，核心
业务系统解决方案市场将会继续保持稳健的增长态势，核心业务系统将向云原生、智能化方向发展。从市场竞争看，竞争的焦点不仅仅在技术上，更将集中在整体服务能力的提升上。核心业务系统市场的规
模预计到 2026 年时将达到 128.32 亿元，2022 年到 2026 年的年均复合增长率 14.8%。
图1：核心业务系统市场规模未来预计稳定增长数据来源：赛迪顾问
分布式及中台化架构转型与信创相辅相成，是银行IT另一增长动力。 近年来，在加快数字化转深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
型的背景下，中台建设正在得到越来越多银行的重视。目前，银行与技术相关的中台比较成熟，而与业务相关的中台，尤其是垂直领域不同客群的中台，整体上还处于发展的初级阶段。其中，与营销和风控
相关的中台是银行正在考虑的下一步建设的重点。预计未来三到五年，中台建设将发展成为银行 IT 建设的一大重点，由此将与金融信创相辅相成，成为银行 IT 行业不断成长的另一支撑支撑。
金融信创+IT架构转型，银行IT解决方案市场将持续增长。在金融信创与IT 架构转型的叠加驱动下，相关的IT解决方案将得到进一步的升级，从而催生出银行IT解决方案市场持续增长的旺势。
2022年度，中国银行业IT解决方案市场的整体规模达到596.6亿元，比2021年度增涨24.4%。预计到2026年时，中国银行业IT解决方案市场规模将达到 1390.11 亿元，2022 到 2026 年的年均复合增长
率为 23.55%。
图2：银行 IT解决方案市场规模将保持旺盛增长态势数据来源：赛迪顾问
由清华大学经济管理学院、度小满、《麻省理工科技评论》中国、清华大学经济管理学院动态竞争与创新战略研究中心联合编写的《2024年金融业生成式AI应用报告》预计在1-2年内，首批大模型增
强的金融机构会进入成熟应用期，3年后带动金融业生成式AI的规模化应用。
图3：2020-2024年中国金融机构AI技术资金投入数据来源：《2024年金融业生成式AI应用报告》
银行 IT行业竞争格局仍然呈现“大分散，小集中”的特点。当前，银行IT 解决方案市场竞争格局整体而言较为分散。在2022年度中国银行业IT 解决方案市场上，排名前五大厂商的收入总额占整
体银行业 IT 解决方案市场的比例为 25.28%，排名前十大厂商的收入总额占整体银行 IT 解决方案市场的比例为 37.65%。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文银行 IT 产品标准化程度低，定制化解决方案的服务模式将在未来2-4年内持续存在。银行 IT
行业竞争格局较为分散，为了满足客户的差异化需求，导致银行 IT 产品在不同银行客户间复制的边际成本较高，人员利用效率相对较低，使得银行 IT 企业在人员规模有限的情况下难以大规模拓展市占率。
金融 IT 行业竞争加剧，盈利能力整体下滑。从 2020 年到 2022 年，行业平均毛利率水平从 36.07%降至 17.99%。短期内，银行业产品标准化程度难以提高，竞争格局将继续保持分散。行业内出现多个
金融机构子公司，其具备天然母公司业务优势，加剧项目机会的竞争。由于银行 IT 市场参与企业众多，
竞争日趋激烈，通过压低客单价格抢占市场机会成为了行业内许多公司的选择，而这也导致行业整体毛利率被压低，是造成近三年行业盈利能力下滑的主要原因之一。
应对金融IT行业现状，公司所采取的措施。报告期内，公司子公司维恩贝特在信创、AI、核心下移、产品方向所积极探索，提升产品标准化程度，提升公司业内知名度，已具备一定优势。
积极拥抱新技术，与客户创新人工智能场景，深入实践，稳定输出研发成果。AI反欺诈模型、中信大模型poc、公安部反诈中心涉诈账户甄别、无感回放验证平台、资管行业数据互联开发平台等创新
产品应用于多家大型金融机构。
扩展信创生态，已与信创认证数据库厂商OceanBase完成产品集成认证，与阿里云完成国产操作系统与信创认证服务器间的产品生态集成，与华为完成产品生态集成。
在核心系统下移、核心系统重构方面，稳中求进，扩大业务范围。已与国内国有银行、股份制银行、
城商行、港澳台银行等形成广泛业务合作关系。
公司同时发展银行前端业务流程外包业务，利用公司在AI领域的研发优势，不断迭代升级智能客服机器人，以提升生产力，为客户创造价值。
2.电信IT行业情况国内三大运营商经营业绩表现良好，基本盘盈利能力提升，通信服务持续提质增效。从运营商
2023 年度业绩快报来看，中国电信预计营收 5,078.43 亿元/+6.9%，归母净利润达 304.46 亿元/+10.3%，
加权平均净资产收益率达6.9%，业绩实现稳健增长；中国联通预计营收达3,726亿元/+5.0%，其中主营业务收入达3,352亿元/+5.0%，归母净利润达82亿元/+12%，实现连续七年实现双位数增长；中国移
动全年营收10,093亿元/+7.7%，其中通信服务收入达到人民币8,635亿元，同比增长6.3%，高于行业平均增幅。
国内运营商产数业务收入占比逐步提升，已成为其收入增长的重要引擎。2022年中国移动政企市场收入占比达18%，中国电信产业数字化收入占比达25%，中国联通数据及其他互联网应用收入占比达
22%。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文中国电信集团2023-2025年数字化转型指引解读：业务引领、技术赋能—新场景、新模式、新业态，
形成企业新的核心竞争力；整体布局、重点切入—数字化转型与企业治理相结合，逐步完善，迭代升级；
数据驱动、安全护航—深挖数据资产价值同时统筹数据安全；开放共享、合作共赢—融入数据要素大循环体系，赋能千行百业构建数字生态；
中国联通2024年技术规划方向：技术要素运营驱动ICT加速转向DOICT；面对未来需求场景的转变、新技术的推动以及生产运营的需求，数据技术、运营技术成为新的变革元素，驱动传统ICT加速向
DOICT数字技术融合创新新阶段发展；数据要素运营加强联通在产业链中的关键地位；中国联通作为数据要素产业链中的重要参与者，均基于企业自身资源禀赋，多方位参与数据要素市场各环节建设。加速
数据要素价值释放；推进大模型等人工智能技术在产业应用快速落地；ChatGPT的出现和快速发酵标志着以AIGC大模型为代表的AI新范式兴起，行业战略布局，将加速推进人工智能技术在产业应用中的快
速落地。中国联通围绕算力、数据、算法进行AI布局；
面向未来产业发展，中国移动将积极布局“BASCI6”，即大数据、人工智能、安全、算力网络、能力中台以及5G-A/6G。一是引领算力网络创新发展。二是加速人工智能通用、专用模型的构建和应用落
地。三是系统性开展6G技术攻关，推动生态协同发展。四是构建安全可信的大数据流通基础设施。五是放大“能力中台”赋能效应。六是强化网信安全能力。
图4： 电信运营商是数据要素产业链中多环节的重要参与者三大运营商资本化开支保持平稳，增加自主研发投入，电信BOSS厂商业绩承压。据2023年年初
计划，2023年三大运营商资本开支总额约3591亿元，较2022年增长2%；2023年算力开支预计达796亿元，占资本开支总额的22.2%。算力投资和开支占比都逐年增加。此外，宽带网、基础设施维护、运
营支撑等项目每年开支的变化均不大。三大运营商增加自主研发投入，打造安全可靠的高品质数字化硬核实力，提高数据能力，传统投资压降。受宏观经济形势不利因素的影响，从上市公司业绩预告来看，
电信行业BOSS厂商业绩承压。
公司在电信行业的经营策略深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
对内数智化支撑电信业务发展。围绕电信产数和战新产品高速发展策略，在产品快速迭代、客户精准洞察、数智赋能生产流程等方面加强规划与建设。在营销、交付、运维、经分等场景中加速应用场
景创新。围绕电信数智化提升客户服务的目标，加强生产运营过程中的智慧化能力建设，围绕电信高质量发展和高水平安全的要求，加强经营管理方面支撑的方案和产品规划，以及加强内部业务支撑系统建
设与运营的安全体系化升级。围绕电信科技型公司战略，在AI大模型的应用上跟上电信步伐，以降本增效为目标。
创新业务孵化，用创新业务拓展电信行业增量市场。新业务快速加载灵活支撑，营销服数、 政企产数、数智化运营、 经营管理数智化能力提升 ，AI大模型应用创新，数据要素流通， 探索数据要素
行业外应用创新。当今，智能化浪潮席卷全球，其影响必然波及所有行业。很多智能化应用也会跨越行业界限，具有一定普适性，公司智能化推广将整合集团资源，加大协同，拓展增量市场。
对外融入运营商新业务发展生态。基于运营商在科技创新中要汇聚社会数据资源，针对性拓展数据应用市场的目标，发挥我司在大数据方面能力特长，参与产业数据运营平台建设、数据要素整合以及
数据创新应用在外行业业务领域的拓展。基于战新和产数业务发展，寻求与政企、专业公司一同走出去的通道。
3.IT分销行业情况海内外算力共振，智算中心建设将提速。AIGC技术变革大趋势下，AI算力需求呈现爆发式增长，
算力基础设施是 AIGC 产业发展中必不可少的环节。而在北美对华芯片出口管制和自主可控的大背景下，
国产算力崛起是必然趋势。2024年2月19日，国务院国资委召开“AI赋能产业焕新”中央企业人工智能专题推进会，会议强调，中央企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，深入推进产业焕新，
加快布局和发展人工智能产业。要夯实发展基础底座，把主要资源集中投入到最需要、最有优势的领域，
加快建设一批智能算力中心，进一步深化开放合作，更好发挥跨央企协同创新平台作用。随着国家政策引导力度不断加强，以运营商为代表的国有大型企业积极参与算力基础设施建设，汇聚多方力量之下，
智算中心建设将进一步提速。
我国IT支出呈稳健增长态势。根据Gartner数据显示，全球IT支出稳健增长，2023年有望达到4.7 万亿美元，同比增长 4.3%。在深化数字经济、数字中国建设的阶段，我国 IT 支出呈稳健增长态势。
中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》提出，至2025年，我国基本形成横向打通、
纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。根据Gartner的最新预测，2024年中国IT总支出预计将达
到3.9万亿人民币，较2023年增长6.2%。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文图5：2023-2024我国IT支出预测图
资料来源：Gartner、招商证券子公司金华威是华为、超聚变、大疆政企业务的总经销商，受益于国内算力基础设施建设的投入，
IT支出增长，低空经济发展，公司ICT分销业务收入持续保持增长。
（二）国家政策数字经济、人工智能的发展，从政策面利好IT行业。公司将利用已有业务优势，把握AI应用创新
机会，落地大模型垂直行业应用，做数据要素的搬运工，顺势而为，实现弯道超车。
总理政府工作报告首提“人工智能+”行动，强调科技创新、新质生产力引领现代化产业体系建设。
2024年3月5日，国务院总理李强在政府工作报告中提出，要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。同时，深化大数据、人工智能等研发应用，开展 “人工智能+”行动，打造具有国际竞
争力的数字产业集群。此外，今年政府工作报告也首次提到“大力推动数据开发开放和流通使用”，并强调要适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。人工智能在培育及发展新质生产力
的征程中，是核心技术支撑，也是最重要的发展引擎。
当前“人工智能+”行动已经上升至国家战略。推进AI普遍应用赋能社会、经济及产业转型升级发展，更是加快培育与发展新质生产力之国家战略的终极目标。
央企先发推动“人工智能+”行动产业焕新，加速我国算力基础设施建设与AI普遍化应用发展。
2024 年 2 月 19 日，国务院国资委召开“AI 赋能 产业焕新”中央企业人工智能专题推进会。会议明确，
中央企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，深入推进产业焕新，加快布局和发展人工智能产业，把主要资源集中投入到最需要、最有优势的领域，加快建设一批智能算力中心，开展 AI+专项行动。
加快推动人工智能发展，是国资央企发挥功能使命，抢抓战略机遇，培育新质生产力，推进高质量发展的必然要求。同时，10家中央企业签订倡议书，表示将主动向社会开放人工智能应用场景。
央企主要资源的集中投入以及面向社会开放合作，将有效拉动相关市场需求，加速我国算力基础设施建设和AI普遍化应用落地。此外，央企经济实力强、社会影响大，其转型升级发展方向对行业及社
会的示范引领效应更加明显。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024―2026年）》。发挥数据要
素的放大、叠加、倍增作用，构建以数据为关键要素的数字经济，是推动高质量发展的必然要求。行动计划要求统筹利用中央预算内投资和其他各类资金加大支持力度。鼓励金融机构按照市场化原则加大信
贷支持力度，优化金融服务。依法合规探索多元化投融资模式，发挥相关引导基金、产业基金作用，引导和鼓励各类社会资本投向数据产业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司以使能产业数智化转型为核心，是国内领先的产业云和大数据综合解决方案提供商，数据及智
能运营服务商。主要服务于通信、金融、政府及其他大型企业。在通信行业BOSS领域具有20余年的发展经验和先发优势，形成公司的基本盘；在金融行业软件开发及服务、IT外包及智能运营服务领域客
户数量和收入发展迅速，已成为公司主要利润来源；作为华为、超聚变、大疆总分销商为政企客户提供ICT产品增值分销和专业服务业务稳定增长。
1、主要业务介绍通信行业板块 公司的核心业务是为通信运营商提供客户及订单管理、计费账务与国际漫游清算、
大数据基础能力开放、5G网络优化数据处理等业务支撑类IT功能与平台建设，同时也提供电子渠道及其它增值业务的合作运营与相关定制化驻场服务。随着运营商数字化转型的云网融合变化趋势，公司加
强了对5G行业应用合作、数字化运营、信息安全服务、运营商DICT生态化等方面投入力度，聚焦业务支撑智慧化、云网运营一体化、能力开放产业化等核心能力，巩固大数据应用及数字化运营的行业领先
地位。公司在通信行业的客户有中国电信、中国联通、中国移动、广电、虚拟运营商、卫星通信运营商、
海外通信运营商等。
金融行业板块 公司以银行、保险公司等金融机构作为主要服务对象，凭借在行业领先的软件解决方案、专业背景及领先的技术实力,在金融领域内形成了较多长期稳定合作关系的客户。目前公司常年
为交通银行、建设银行、中国银行、中国邮政储蓄银行等国有商业银行,中信银行、招商银行、平安银行等股份制银行以及数十家区域性商业银行、农村信用社、港澳台地区银行提供相关IT产品和服务;同
时也为数十家保险机构提供了多样化的产品和解决方案,在行业内拥有较高的品牌声誉。
（1）金融IT服务 公司以银行、保险公司为主要客户，通过参与投标或签框架协议方式提供软件销售、软件开发及服务。公司通过业务/技术咨询、产品销售、技术开发及人员外包等形式，为客户
提供咨询、方案设计、系统实施及相关技术服务。公司在自主研发的软件产品基础上，根据大型金融机构的个性化需求进行二次开发。公司的业务模式主要有：应用软件产品定制化开发及服务、运营分成、
系统集成及服务。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）金融服务外包（BPO） 在金融服务外包领域，公司定位为金融领域智能运营服务商。通过
智能运营和数据驱动，在金融领域帮助客户提升效率、创造价值。公司为银行、消费金融公司提供风控、
营销、获客等运营服务，利用自主研发的电催机器人、智能质检员、智慧运营云平台等来实现人机耦合作业。公司在业务流程外包领域处于国内领先水平，是国内银行信用卡电催、电销业务主要的外包运营
服务商之一。
政府行业板块 在政府领域，公司以大数据、云计算和物联网技术为核心，使能城市大脑、数字政府、社会治理、数字警务、智慧国防等数字化智能升级平台，推动政府行业实现数据资源汇聚整合、
数据资产权限管理、数据价值高效复用等一系列智能化升级。
（1）智慧公安 公司多年来对警务云大数据、基于大数据的通用工具和面向各警种的应用持续研发投入，目前已形成的核心产品有：情指勤舆一体化平台、警务云大数据平台、新一代出入境管理软件、
轨道交通公共安全综合作战平台、数字派出所等。
（2）智慧政府 在数字政府领域，公司主要业务方向为提供政府领域数据底座及业务系统，包括：
基于数据底座的数字化创新综合应用，基于中台的政府一体化建设，基于数字底座的智慧城市应用建设等，在政府、住建、城管、数据安全和财政等政府垂直领域已有成熟产品和解决方案。
智慧采购板块 在智慧采购领域，公司以央国企为主要客户，为客户提供数字化采购相关的咨询规划服务、软件设计开发、技术服务、运营等服务。公司在央企客户中保持较好的占有率，体现了较强
的竞争力。目前，已形成核心产品（迪易采平台）包括：采购商城、招投标、询比价、竞价采购、闲置物资、员工商城、销售商城、智能客服、智慧商旅、一物一码等产品及解决方案。
网络产品分销及服务 公司控股子公司金华威是华为政企业务总经销商之一，主营业务是为政企客户提供ICT产品及增值服务。销售的产品包括网络、存储、服务器、视频会议和视频监控等，其中视
频类产品在华为总经销商中占比第一。金华威公司建立了覆盖全国的销售和服务网络，形成了ICT产品及解决方案全销售过程的技术支持能力，获得华为公司的高度认可。金华威伴随着华为政企业务成长而
快速成长，在规模上已形成为公司业务板块之一。子公司金华威于2021年11月正式获得超聚变总经销商资格。于2022年8月正式获得大疆无人机行业平台商资格。
2、软件及服务的经营模式大型应用软件开发和软件产品销售 随着5G+、大数据、人工智能等先进IT技术的发展，公司主
要行业客户的系统架构、数据中台、业务中台、业务生态均发生很大变化，引导客户或根据客户需求，
为客户提供基于以上需求的大型应用软件及平台的开发，公司在相关项目满足客户需求后以获得验收报告确认营业收入；基于创新技术研究和行业业务需求，形成了自有知识产权的应用软件产品，实现软件
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文产品销售。大型应用软件开发及软件产品销售是公司最主要的业务模式，涵盖通信、金融、政企等多个
行业。
技术服务 基于客户对行业和技术能力的需求为客户提供咨询、规划和技术服务，提供技术服务的需求主体主要是大型国有银行或股份制银行为主的金融行业。
运营服务 公司提供数字化产品在通信运营商4G或5G的场景下应用，产生的收入与运营商按约定的比例分成；公司提供数字化产品在互联网电商的平台上应用，电商客户付费后，与电商平台按约定的
比例分成；为以银行为主的金融客户提供风控、营销、获客等运营服务，金融客户按运营的效果付费，
公司利用自主研发的催收机器人、智能质检员、智慧运营云平台等来实现人机耦合作业。
公司不断发展数字化运营业务，从后端的软件开发及服务，向市场前端拓展，通过产品创新和业务运营，为客户带来增量收入，从而获得收益。近几年，智能运营服务获得了较快地发展。
三、核心竞争力分析报告期内，公司以软件为核心，以使能产业数智化转型为战略目标，不断增强公司核心竞争能力。
经过三十年的经验积累，在行业客户资源、技术和产品研发、人力资源、品牌积累等方面形成公司独特的优势。
1、重点行业客户资源公司在通信行业BOSS领域具有20余年的经验积累，拥有CRM、计费、大数据应用、大数据基础能
力平台、信息安全、云计算、云网端到端政企应用产品、5G云网融合产品等。公司在运营商数字化转型、业务组件化和系统云化部署方面具有先发优势，市场占有率处于厂商前列；公司在通信行业沉淀的
技术平台已具备了跨行业复制的能力。
为国有大型银行、股份制银行提供IT开发和服务、流程外包、智能运营，已具备团队规模和研发创新能力，取得核心优势地位，形成客户粘性。强化精益运营、销售、服务和研发创新，金融客户不断
增加。
在政企行业已形成技术、产品沉淀和市场占有率，在企业上云和企业数字化采购已覆盖十几家大型央企。公司在成立之初便从事公安行业的软件开发，在公安交警、出入境、安全等垂直警种有多条产品
线积累，交通指挥大数据平台占据国内主要一线城市。
2、技术和产品创新研发优势公司拥有大数据产品线、云计算产品线、信息安全产品线等基础技术研发部门，拥有3个研发中心
（深圳、北京、上海），4个研发基地（合肥、武汉、成都、西安），在全国大部分省会城市设立技术支持中心。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文大数据方面研发了基于“实时湖仓”技术架构的数据中台产品，将数据湖的丰富性及灵活性与数据
仓库的企业级能力进行融合，实现批、流数据的采集、加工一体化，已经在部分运营商客户落地。
积极将大模型运用在运营商的场景：算力智能调度提供对AI算力资源的管理与调度；提供大模型一站式开发训练推理等能力；面向业务人员提供基于大模型智能取数，提供多模态对话框进行多轮对话
能力及图形化报表展示，满足自然语言自助取数需求。
同时，我们持续对各类技术栈产品进行信创国产化适配并在部分客户试点。信息安全方面主要围绕数据安全进行研究，存量产品全面对接电信运营商核心业务支撑系统，为其保驾护航。并研发了数据要
素的共享交换平台。
在自身的研发工作智能化方面，将AI大模型融入研发过程多个环节，提升工作效率，效果在辅助编程、代码质量检测及知识问答等方面最为明显。
公司始终坚持自主创新，持续加大研发投入，2023年度，研发投入3.31亿元。报告期内，公司新增142项计算机软件著作权、22项软件产品登记；截止报告期末，公司共取得产品荣誉证书157项，
国家行业资质119项，申请92项发明专利，其中46项发明专利获得证书。
3、人力资源优势公司十分重视人力资源建设，注重人才的引进、培养和开发，通过内部培养和外部引进相结合的方
式，不断扩充和优化人才，形成了一支专业素质过硬、朝气蓬勃的人才队伍。公司的研发团队，具有丰富的工作经验，有较强的稳定性和凝聚力，对客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准
确把握市场动向，确保公司的长期稳健发展。
4、品牌优势作为中国最早从事软件及信息技术服务的企业之一，公司通过多年的技术、经验和客户资源积累，
较为准确地把握了客户需求和市场发展趋势，开发出了拥有较高市场影响力和客户基础的优势产品。公司一直坚持为客户提供优质服务，以及公司持续稳健的经营，在业内积累了较高的口碑和知名度，树立
了良好的品牌形象。报告期内，公司荣获“2023 年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”、“2023深圳软件行业“标杆案例””等证书。
四、主营业务分析
1、概述公司聚焦产业数智化转型，持续发展云计算、大数据、人工智能、物联网、信息安全等先进技术，
业务领域涵盖运营商、金融、政府及其他大型企业。报告期内，公司营业收入658,689.35万元，较去深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
年同期增长15.71%，归母净利润2,833.22 万元，较去年同期减少13.06%，公司在报告期内计提商誉减值损失6,525.83万元，房产处置收益5,085.61万元，如扣除这两项对公司净利润的非经营性影响因
素（合计1,440.22万元），公司归母净利润为4,273.44 万元，较去年同期增长31.14%。报告期内，
公司经营性现金流为-5,355.63 万元，主要原因为公司子公司金华威在年底提货付款，如扣除金华威经营性现金流影响，公司经营性现金流为33,432.41 万元，去年同期为24,212.52万元，较去年同期增
长38.08%。
（1） 主要业务板块的经营情况通信业务板块 公司业务涵盖三大电信运营商前端触点应用、中台能力建设、后端核心支撑系统、
数字化运营平台、数据和流程治理、数字化帮扶赋能、智慧运营等，以数智产品、方案和服务不断满足客户新需求。报告期内，在技术方面，继续推动系统云化和智能化能力提升；在业务层面，紧密结合客
户存量经营和政企DICT业务的发展战略，增强全渠道触点营销服务能力，落地营销、服务、销售、管理、运维的便捷化、智能化应用，并与客户一起，尝试大数据能力行业外输出。
在中国电信市场，公司产品研发紧跟市场和科技的变化，全面将智能化和大模型能力引入到产品升级中，构建智能化运维、AI大模型自助取数和AI智能辅助受理等各类智能化应用，促进产品中心对战
新产品的快速加载，为企业存量经营和流量经营引入智能化能力，在运营商产数业务高速快速发展的过程中，提供全面的产品和技术服务，人力数字化为企业管理赋能。重视核心系统安全生产工作，并对核
心产品进行信创国产化适配。
在中国联通市场，公司依托多年来深耕联通业务的积累，与客户共同打造集约化能力底座和创新型应用。借助大模型、RPA、低代码等创新技术，将能力注智到各系统，帮助中国联通全面提升智能化水
平，推动数字化能力的迭代升级。同时通过创新应用，专注于以客户为中心的场景化深度智慧运营，助力联通数字化能力从“好用”到“全面好用”。
在中国移动市场，公司业务聚焦政企运营支撑及智能化创新业务领域，帮助中国移动提升政企业务拓展能力和数智化水平，加快从IT领域能力运营向全网能力+业界能力运营转变。报告期内，公司持续
加中国移动大市场的销售及研发投入，在政企运营及IT支撑领域获得多个新客户，在中国移动新增了多个移动专业子公司及省分公司。
报告期内，公司在电信行业的收入为 65,168.26 万元，较去年同期减少3.46%，主要原因为电信运营商资本化开支压降，增加自研投入所致。公司拓展中国移动市场，新增客户的订单形成收入和利润
有一定的滞后性。
金融业务板块 在金融IT服务领域，公司在传统业务范畴内精益求精，深耕客户并挖掘客户价值;在创新型金融IT服务领域，借助自身在信创、人工智能、大模型等前沿技术上的积累，加强在金融行
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文业的融合创新，不断探索新的商业机遇，拓展新客户。报告期内，公司推出了一系列创新型技术产品及
解决方案，如信创流量回放比对平台、核心及系统重构、AI反欺诈项目，均逐步落地获得客户认可。
公司凭借在创新型金融服务上的优势，荣获了“中国银行数字化转型卓越服务厂商T0F50”这一殊荣;在金融专业咨询领域，公司成功实施了多家大型国有银行的企业架构业务建模和质量管控项目，持续开
拓专业咨询市场；在海外金融IT服务领域，境外银行收入稳定增长。
在金融业务外包领域，公司的收入主要来自于银行等金融企业的电催、电销及创新业务，公司在电催领域的核心地位进一步增强，报告期内，工信部加强了呼叫中心线路资源的管控，国家金融监督管理
总局发布行业规范的指导意见，短期内对整个行业的业务量增长造成一定压力，但长期看避免无序竞争，
有利于行业的健康稳定发展。国内互联网金融企业在经历快速发展期后，目前已进入了规范发展阶段，
报告期内，公司新增了几家头部互联网金融客户，为公司的金融业务外包收入和利润提供了增量。
报告期内，公司在金融行业收入为 70,283.61万元，较去年同期增加13.24%。报告期内计提维恩贝特商誉减值6,445.84万元，主要原因为，维恩贝特2023年度净利润为4,931.00万元，较去年同期
减少14.22 %，维恩贝特2023年上半年积极拓展市场，增加了人员编制和薪酬增长，成本增加超过了收入的增长幅度。
ICT产品分销板块 子公司金华威是华为、超聚变、大疆政企业务的总经销商，受益于国内算力基础设施建设的投入，IT支出增长，低空经济发展，公司ICT分销业务收入持续保持增长。公司主动聚
焦高价值业务，秉承为客户创造价值，与客户共成长的理念，为上游客户提供供应链支持、订单履行、
技术支持、渠道拓展等；将运营管理提质增效作为重点工作之一，持续促进组织绩效提升，得到合作伙伴的高度认可。2023 年度，金华威获得合作伙伴颁发的“优秀总经销商”、“总经销商平台效率奖”、
“多样性算力突破奖”等多个奖项。
报告期内，子公司金华威ICT产品分销业务收入488,097.44万元，净利润9,576.66万元，归母净利润5,267.17万元。
政企业务板块受宏观经济不利因素影响，公司过去的几年在国防和政府信息化领域亏损严重。报告期内，公司主
要聚焦在政府行业的优势领域，如：交警、安全、公安、城管、住建、数据局等政府垂直行业，打磨产品，深耕市场。坚决清理亏损的业务单元，严格控制低毛利或回款质量差的合同。报告期内，公司退出
部分无利润的国防信息化市场和政企市场，还存在为保证交付的项目正常运行付出的成本，亏损逐步出清。
数字化采购业务稳步发展，公司已成为采购数字化领域的核心厂商，央企采购商城市场占有率国内第一。在技术研发方面，持续投入，发布了新一代智能化数字化采购产品，为用户提供更加智能化、便
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文捷化的采购解决方案。在业务拓展方面，我们与多家能源、金融、制造行业领先的央国企客户建立合作，
并取得较好的成效。在市场推广方面，我司积极参加行业展会和论坛，成为《2023数字化采购发展报告》入选技术服务商。
时空大数据创新应用业务场景探索。公司持续深耕优势领域（智能网联汽车、农险遥感分析服务、
无人机），加速推进成熟应用的产品化进程、创新应用场景。在智能网联汽车领域：参与南京、北京、
四川等地国家级都市先导区智能网联示范基地、车路协同云控平台、数字孪生平台等项目的建设与开发；
参与智能网联、自动驾驶专业的校企实践教学基地建设和课程设计。农险遥感分析服务应用的场景有：
承保地块标识、作物估产、灾害损失分析与评估、基于 AI 的地物识别。无人机的软件产品及应用包括：
无人机飞控平台，无人机飞行路径规划，无人机影像AI识别，无人机影像拼接。同时积极探索数字孪生，遥感分析在其他行业（智慧交通，智慧园区，智慧港口，智慧物流）的应用场景。
（2） 持续研发投入，鼓励价值创造报告期内，在研发方面，优先发展和推广包含AI智能化的业务，打造出一系列具有自主知识产权
的AI产品和应用。公司的AIGC平台具备培训文档、视频生成、智能考试、模拟对练数字人等能力，应用于运营商及央国企内部培训场景。公司的 AI 问数产品，通过自然语言的方式来获取数据、生成报表、
进行数据分析等，为运营商数智化转型进行助力。另外公司在智能知识库、智能风控、智能价格监测、
智能物资治理、AI 智能体等方面都有相应的产品，并在运营商和央国企采购领域都获得新的客户。基于已有的实时大数据平台系列产品，新推出了基于大模型的智能分析产品，通过多轮交互理解用户意图，
动态获取并分析数据，进一步提升了客户经营分析看数的效率。
公司对小6智能语音机器人进行迭代升级，进一步运用人工智能技术优化了语音识别与语音合成，
提升语义理解能力，拓展了智能语音机器人在智能质检，智能客服，智能培训等领域的应用。小6智能机器人在交通银行、中信银行、重庆银行、广州银行等多家银行客户得到应用，有效地减少了人力成本，
提升生产效率。
研发了企业级低代码智能开发平台。它能提供丰富模板、应用、智能开发指引，极大缩短了开发周期，帮助客户降本增效，已经在运营商的线上线下销售和服务场景中得到大量应用。
在助力运营商企业数字化转型方面持续研发。产品数字化解决方案可以提升电信产品快速加载、灵活组装、智慧运营能力；营销数字化解决方案可以构建客户全场景、全触点、全流程的数字化营销体系；
后端成本数字化方案能够实现成本精细化管理，成本精准评估、管控、投放。
公司参与运营商的数据要素流通工作，升级对外数据融合分析平台，研究隐私计算技术以便将其应用于跨企业的数据要素流通。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文客户对于数据的安全性要求提升，公司针对运营商客户与政府客户的数据安全合规与防护升级了产
品，同时加大对国产化的适配与支持，实现全面的数据安全保障与赋能。
在金融行业，与客户共同创新人工智能场景。AI反欺诈模型、无感回放验证平台、资管行业数据互联开发平台等创新产品应用于多家大型金融机构。
在政府行业，公司产品智慧交管、情指行一体化平台、智慧刑侦、城市运管服平台、一网统管等产品基于成熟案例基础不断迭代升级。
当今，智能化浪潮席卷全球，其影响必然波及所有行业。同时，很多智能化应用也会跨越行业界限，
具有一定普适性(知识问答、客服、培训、取数等)，给公司带来机遇和挑战，公司将大力开展AI技术与应用结合，共同孕育适用于各行业的AI大模型inside产品，公司将在智能化推广方面将整合集团资
源，加大协同，运用人工智能新业务构建公司第二增长曲线。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 6,586,893,504.87 100% 5,692,458,472.52 100% 15.71%分行业
电信 651,682,573.59 9.89% 675,047,444.36 11.86% -3.46%金融 702,836,131.91 10.67% 620,640,333.21 10.90% 13.24%
政府 113,515,609.67 1.72% 120,081,003.57 2.11% -5.47%其他 119,608,267.64 1.82% 144,100,121.70 2.53% -17.00%
网络产品销售 4,967,963,633.33 75.42% 4,132,589,569.68 72.60% 20.21%其他业务收入 31,287,288.73 0.47% 100.00%
分产品应用软件及服务 1,113,567,314.60 16.91% 1,126,671,992.02 19.79% -1.16%
运营业务 458,404,357.92 6.96% 423,605,848.40 7.44% 8.21%系统集成工程 15,670,910.29 0.24% 9,591,062.42 0.17% 63.39%
网络产品销售 4,967,963,633.33 75.42% 4,132,589,569.68 72.60% 20.21%其他业务收入 31,287,288.73 0.47% 100.00%
分地区东部地区 380,967,185.42 5.78% 407,775,337.12 7.16% -6.57%
西部地区 139,149,900.12 2.11% 120,059,297.84 2.11% 15.90%南部地区 378,262,661.67 5.74% 309,500,629.97 5.44% 22.22%
北部地区 415,021,116.30 6.30% 425,236,052.21 7.47% -2.40%中部地区 192,123,425.31 2.92% 231,359,367.40 4.06% -16.96%
海外地区 82,118,293.99 1.25% 65,938,218.30 1.16% 24.54%网络产品销售 4,967,963,633.33 75.42% 4,132,589,569.68 72.60% 20.21%
其他业务收入 31,287,288.73 0.47% 100.00%分销售模式
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
1,198,278 1,361,525 1,460,547 2,566,542 919,221,0 1,144,961 1,449,893 2,178,382营业收入
,484.63 ,150.82 ,738.67 ,130.75 22.60 ,802.16 ,325.45 ,322.31归属于上
- -市公司股 8,292,893 23,601,17 3,779,301 6,813,595 24,066,05 11,734,94
7,341,168 10,027,02东的净利 .06 2.77 .53 .22 3.62 4.84
.32 7.65润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
电信 651,682,573.59 470,223,762.42 27.84% -3.46% -2.06% -1.03%金融 702,836,131.91 514,764,117.49 26.76% 13.24% 13.67% -0.28%
政府 113,515,609.67 108,159,224.65 4.72% -5.47% -5.06% -0.41%其他 119,608,267.64 112,243,396.10 6.16% -17.00% -16.80% -0.21%
网络产品销售 4,967,963,633.33 4,654,896,498.01 6.30% 20.21% 22.00% -1.37%其他业务收入 31,287,288.73 26,951,735.29 13.86% 100.00% 100.00% 13.86%
分产品应用软件及服
1,113,567,314.60 848,020,240.42 23.85% -1.16% -0.80% -0.28%务
运营业务 458,404,357.92 343,533,452.19 25.06% 8.21% 7.81% 0.29%系统集成工程 15,670,910.29 13,836,808.05 11.70% 63.39% 66.83% -1.82%
网络产品销售 4,967,963,633.33 4,654,896,498.01 6.30% 20.21% 22.00% -1.37%其他业务收入 31,287,288.73 26,951,735.29 13.86% 100.00% 100.00% 13.86%
分地区东部地区 380,967,185.42 289,594,158.11 23.98% -6.57% -6.35% -0.19%
西部地区 139,149,900.12 105,833,057.31 23.94% 15.90% 16.73% -0.54%南部地区 378,262,661.67 287,408,434.19 24.02% 22.22% 23.00% -0.48%
北部地区 415,021,116.30 317,168,102.29 23.58% -2.40% -1.74% -0.51%中部地区 192,123,425.31 142,986,868.97 25.58% -16.96% -18.74% 1.64%
海外地区 82,118,293.99 62,399,879.79 24.01% 24.54% 26.07% -0.92%网络产品销售 4,967,963,633.33 4,654,896,498.01 6.30% 20.21% 22.00% -1.37%
其他业务收入 31,287,288.73 26,951,735.29 13.86% 100.00% 100.00% 13.86%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万套 18.04 15.69 14.98%生产量 万套
网络产品销售库存量 万套 4.42 4 10.50%
购入量 万套 18.46 15.78 16.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重应用软件及服务 外购产品和服务 206,847,268.92 3.51% 208,973,014.11 4.18% -1.02%
应用软件及服务 职工薪酬 456,430,821.13 7.75% 429,499,805.38 8.59% 6.27%应用软件及服务 折旧和摊销 53,175,701.07 0.90% 88,258,032.24 1.77% -39.75%
应用软件及服务 其他制造费用 131,566,449.30 2.24% 128,123,765.33 2.56% 2.69%运营业务 外购产品和服务 142,157,371.86 2.42% 141,247,186.19 2.83% 0.64%
运营业务 职工薪酬 152,051,366.08 2.58% 128,983,821.84 2.58% 17.88%运营业务 折旧和摊销 1,941,904.67 0.03% 14,449,841.39 0.29% -86.56%
运营业务 其他制造费用 47,382,809.58 0.81% 33,980,390.40 0.68% 39.44%系统集成 外购产品和服务 12,582,185.47 0.21% 7,921,706.95 0.16% 58.83%
系统集成 其他制造费用 1,254,622.58 0.02% 372,002.50 0.01% 237.26%网络产品销售 外购产品和服务 4,654,896,498.01 79.07% 3,815,545,571.39 76.35% 22.00%
其他业务 折旧和摊销 26,951,735.29 0.46% 0.00 0.00% 100.00%合计 5,887,238,733.96 4,997,355,137.72
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司原持有广西驿途信息科技有限公司的股权，2023年12月本公司将持有的2%的广西驿途信息科技有限公司股权以21.5686万的价格转让，转让后本公司持股比例降为49%，不再对广西驿途信息科技有限公司实施控制。
本报告期注销的子公司：西安迪科云起信息技术有限公司和武汉迪科数金科技有限公司。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 567,199,290.16
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.61%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 138,857,511.63 2.11%2 客户二 136,725,465.88 2.08%
3 客户三 102,262,760.93 1.55%4 客户四 95,188,366.91 1.45%
5 客户五 94,165,184.81 1.43%合计 -- 567,199,290.16 8.61%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,977,508,185.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 86.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 3,459,373,450.82 75.64%2 供应商二 355,169,939.49 7.77%
3 供应商三 75,892,479.49 1.66%4 供应商四 45,856,603.00 1.00%
5 供应商五 41,215,713.00 0.90%合计 -- 3,977,508,185.80 86.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 138,145,774.40 130,446,961.67 5.90%
管理费用 158,604,060.75 154,670,633.60 2.54%财务费用 62,611,784.14 70,641,364.48 -11.37%
研发费用 228,593,332.86 253,336,549.32 -9.77%深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响对楼宇实施分级管
理，实现全量客户可视、网络能力可视、
业务使用可视、生产经营可用；要结合园
区不同性质、不同类别，分类施策，差异
沟通深入市场、走进化配置人员团队，开
传统行业，锤炼行业实现供给侧均衡发 展园区高质量进驻；
洞察能力，以自身自展，向传统数字化企 同时，聚焦工业大
主优势能力为核心，
政企数字化平台 业提出了更深、更 开发、测试、试运行 脑、智慧园区、数字合作共赢，打造数字
广、更强的产业数字 工厂等信息化项目，
化行业生态，快速提化服务诉求。 以及公有云、云电
升数字化产业服务能脑、视联网等信息化
力。
标品，做深做透，实现园区收入快速增
长；同时要求明确商务楼宇营销服务责任
主体，基于物理地址建立楼册，开展精准
营销。
为政企客户提供业务聚焦提升政企客户线 宣传、产品受理、自 政企在线门户平台通
上订购与服务能力， 助服务等一系列线上 过优化资源配置，提政企在线门户平台 开发、测试、试运行
提供优质的数字化服 服务能力。能为企业 升公司在该领域的业务体验。 用户提供更加强大的 务能力。
自助服务功能。
依托于中国电信全网政企客户数据，定期
开展数据统计分析工作，进一步完善和提
升政企客户相关基础数据质量，为业务发
展、风险控制、精准 数据运营管理平台，
实现聚焦客户的精确 营销提供数据基础。 有助于实现一线赋数据运营管理平台 化管理，实现一线赋 开发、测试、试运行 结合中国电信政企客 能，市场使能。未来
能，市场使能。 户实际业务情况，主 将为公司带来更多机动挖掘系统功能需要 遇和盈利增长点。
优化的内容，并对相关内容进行需求澄
清、对接、推进等工作，保障系统平台与
一线业务的适配性和紧密关联性。
平台通过云化ETL实现数据的采集、装
载、计算。对业务支 增强公司大数据模块实现支持跨域数据融
撑域主要接口和网管 竞争力。未来将为公大数据PAAS平台 合与能力共享的一个 开发、测试、试运行
支撑域数据进行采 司带来更多机遇和盈大数据集中平台
集，构建MPP数据库 利增长点。
和Hadoop处理平台，
构建客户标签库、互深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
联网内容识别能力，
并且初步实现了统一运维管理。为充分利
用系统的计算资源、
数据资源、提升数据挖掘能力，统一数据
模型，进一步增强数据使用和管理效率，
有必要建设一体化架构、支持能力开放、
多租户技术的大数据平台，满足一体化运
营发展的需要。
作为公众电信运营企业，电信公司旨在科
学、合理地规划、建设和运营先进的电信
网络基础设施，并利用其为社会各界和个
体提供方便、迅速和 本次项目的研究成果为社会各界和个体提
高品质的个性化和多 及系统产品，可以辐供方便、迅速和高品
公众中台订单平台 开发、测试、试运行 元化服务，作为拥有 射全国市场。同时彰质的个性化和多元化
全电信业务经营权的 显了企业的社会担服务。
电信运营商，只有发 当。
挥其综合优势，实现灵活多变的营销策
略，搞好客户服务，
才能使公司在以客户为中心的现代市场竞
争中处于有利地位。
智能外呼外包催收机构需结合卡中心逾期
催收服务人工话术规范和智能语音交互的
通过本项目研究有助特点，定制适用于智
定制适用于智能语音 于公司在机器人领域催收机器人话术生成 能语音外呼服务的业
外呼服务的业务流程 开发、测试、试运行 的发展，未来将为公技术研究 务流程和话术规范。
和话术规范。 司带来更多机遇和盈催收机器人话术应做
利增长点。
到可以针对客户的自然语音输入快速响
应，进行正常应答，
实现流畅交流。
采用大数据AI技术，
实现数据资产可视、
环节可控、区域可信、态势可知和数据
风险可阻断，建立一套与网络、信息安全
为各个业务部门提供呼应的一体化数据报
及时准确的数据支 数据报表系统技术研数据报表系统技术研 表系统。建立数据指
撑，提高数据质量及 开发、测试、试运行 究，有助于公司降本究 标体系，对指标维度
数据时效性，并提升 增效，高质量发展。
进行管理，解决指标数据流转效率。
分散、口径不透明等问题，提升统计数据
的一致性，实现有效沟通交流及管 控，支
撑市场经营发展。整合分散在业务模块的
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文报表数据，进行重点
指标聚焦、专业指标细化及渠 道专营数据
集中，根据服务对象进行整体分类，且基
于省指标库,建立电渠指标 库，优化数据支
撑流程，实现数据支撑标准化。整合网
厅、短信、掌厅、电小二、CRM
等多个平台系统的数据，并建立电 渠数据
宽表体系，支撑各类数据需求及自助报
表。数据门户的指标库实现指标层级化、
标签化、规则化，快速支撑应用展现 及数
据质量保障。
利用AI的智能让智能报表系统能够为用户
解决日常重复简单的数据业务场景，产出
更快捷更准确的分析大模型技术攻关研究
为进一步提升业务人 结果。用户通过描述成果，助力公司突破
员用户在智能报表系 需要的见解提示词或大模型技术攻关研究 开发、测试、试运行 人工智能模块，未来
统的数据应用体验， 提出关注的数据问将为公司带来更多机
提高数据应用效率。 题，智能报表系统将遇和盈利增长点。
基于大模型分析并将推荐的数据提取到数
据报表或看板画布中，从而让数据决策
轻松便捷唾手可得。
随着5G网络的快速发 目建设产品的产品和展，5G用户也呈现出 技术方案成果，可复
快速增长的趋势，亟 用到省级通用产品开需构建面向5G的端到 发和区域项目建设推
端的IT支撑能力，实 广；项目从市场上，
强化5G数字化手段， 现建维优协同，推进 通过预研先进产品巩完善指标在线检测 5G深耕，强化前后端 固现有市场，同时为
5G无线数字化技术研能，强化各业务支撑 开发、测试、试运行 联动，优化5G参数； 新市场开拓布局提供
究能力，支撑精准网络 强化4/5G协同，关注 强有力的竞争力；同
建设及优化。 客户使用感知；强化 时通过技术和产品孵5G数字化手段，完善 化成熟，推动公司在
指标在线检测能，强 电信行业和其它行业化各业务支撑能力， 在无线网优获取项目
支撑精准网络建设及 机会，积累大量经优化。 验。
随电商发展，国企或根据竞品分析，市场
大型民企采购业务变方向，生态合作和采
革为电商模式为大势 积累采购数字化业务购电商项目迭代来梳
所趋，各大企业也纷 经验，熟悉各子系统迪易采标准版产品技 理规划并设计迪易采
纷向互联网/电商转 开发、测试、试运行 模型和功能，为下阶术研究 标准版需求，提升迪
型。政策方面，近年 段推广项目，培养专易采产品的标准化，
来，从国务院到各大 家储备人才。
配置化，生态化及用部委，都纷纷出台扶
户体验。
持电商、互联网+的发深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
展扶持政策。政策导向明显，环境的营造
有利于企业电商发展。而电商作为大型
企业最容易突破的采购模式。为顺应市场
需求，搭建迪易采标准版平台。
本项目拟开展面向垂直领域知识表征与语
义推理的类ChatGPT基础语言模型、基于
语言统一接口的垂直领域跨模态基础模
型、基于模型压缩及量化的模型轻量化推
理加速技术、面向私实现针对金融、供应 有领域知识的基础模
商等垂直领域的通用 型增量学习推理技术ChatGPT轻量化跨模 促进相关产业生产力
人工智能问答推理服 等研究。突破目前基态基础模型及通用问 开发、测试、试运行 突破，实现产业全面
务平台，实现面向垂 础模型专业性不足、
答技术研究 升级。
直领域的通用人工智 资源需求高的技术瓶能关键技术突破。 颈，并基于该模型构
建面向运营商、金融等垂直领域的通用问
答推理服务平台，实现针对金融、供应商
等垂直领域的通用人工智能问答推理服务
平台，实现面向垂直领域的通用人工智能
关键技术突破。
日常工作中包含相对较大量的公共支撑类
和产品研发类的工统一管理公共支撑类 统一研发平台技术研
统一研发平台技术研 作，为统一管理2023相关工作的资源，提 开发、测试、试运行 究，有助于公司降本
究 年公共支撑类相关工高运营效率。 增效。
作的资源、成本等信息，提高公司运营效
率。
通过智能客服机器人与客户之间的智能高 为金融行业提供资产 提升公司在人工智能
小6人机协作语音交 效人性化协作，助力 保全，产品营销等一 及机器人模块的业务开发、测试、试运行
行机器人 金融机构实现“降本 系列语音机器人服 能力，为金融行业提增效”，提升运营效 务。 供智能服务。
率。
通过将数字虚拟人系统进行背景定制、形
象定制、交互定制， 通过系统辅助提升盈完善数字智能平台，
呼叫中心小芜数字角 APP集成,业务场景对 利能力，提升企业数提升企业的数字化、 开发、测试、试运行
色的研发 接等定制功能开发， 字化和智能化运营能智能化运营能力。
完善数字智能平台， 力。
提升企业的数字化、
智能化运营能力。
致力于打造统一出 负责供给侧能力，统 通过资源配置与技术基于云化架构技术的
口、统一管控、两级 一能力管理，提供多 提升，提升企业纳管互联网能力开放共享 开发、测试、试运行
联动的能力开放体 种协议类型的接口方 能力，实现IT能力商平台研发项目
系。 式对上层应用开放能 品化。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文力。具备全品类产品
纳管和运营支撑能力，具备计量计价功
能支撑内部市场化结算，具备安全稳定对
外开放和产品化输出能力，是统一的简洁
易用的一体化能力开放支撑平台。
向联通内部和行业伙通过拉通行业合作一 伴提供行业汇聚、能
中国联通软研院政企 加速产业价值输出，
站式服务，加速产业 力开放、创新孵化、
中台汇聚中心研发项 开发、测试、试运行 提升公司政企模块业价值输出，提升运营 投放一线、商用复制
目 务能力。
效率。 和收益分成等端到端能力。
形成面向广电行业的 本项目集成了运营、
综合业务运营支撑系 管理、监控、分析等 提升公司广电模块业广电BOSS项目 统，拓展广电业务发 开发、测试、试运行 功能，为广电企业的 务能力，为未来增大
展渠道，促进营收增 各种业务提供统一的 经营收入。
长。 管理和支撑平台。
通过对澳门各行政部搭建电子政务通用化 门的行政手续进行深
满足澳门地区的加速平台，对所有行政手 入的分析、归纳与梳
推进电子政务的建设续流程归纳、梳理成 理（以做减法为方
面向大湾区电子政务 的需求，将赢得澳门通用流程，并通过标 开发、测试、试运行 向，将业务流程简
通用化平台技术研发 行政部门的关注和青准化参数配置的方 化），形成通用化的
睐，为公司带来更多式，快速、低代码地 流程，并对流程中的
的机遇。
上架服务。 各个业务处理环节匹配对应的处理机制。
通过数据分析、模型建立和算法优化等手
随着金融市场的复杂 段，对银行业务中的提高银行的风险管理
化和金融业务的多元 风险进行实时监测和能力，保障金融市场
化，传统的银行风控 识别，及时发现和处的稳定和健康发展，
新一代数智风控平台 系统已经难以满足业 置风险事件，保障银开发、测试、试运行 为银行业务的创新提
系统研发 务发展的需求，需要 行和客户的利益。通供强有力的支撑，也
开发新一代银行风控 过建立全面的风险管将提高我司的技术创
系统来适应新的挑战 理框架，包括政策、
新能力。
和机遇。 流程、技术和组织控制，来降低银行的风
险敞口。
打造一站式金融软件研发工程和自动化运
行支撑等两套体系， 响应了国家信息技术信创是国家信息安全
整体以分布式架构、 应用创新的要求，满的大计，数字化转型
混合部署、微服务 足了银行业务需求的是企业发展的新模
化、容器化、自动化 高效迭代，提升银行面向数字银行的信创 式、新价值、新商
开发、测试、试运行 为基础构建满足快速 竞争力加速银行数字技术中台研发 机；本项目将两者结
交付、降低业务构建 化转型。随着我国对合旨在驱动行业效率
门槛、业务快速推广 信创事业逐年递增的提升、产品增值、流
的需求，打造一个自 关注度，公司将在信程再造、生态构建。
主可控、引领同业的 创领域赢得商机。
新一代统一应用技术平台。
积极响应国家政策， 以数字化、全场景、 满足企业客户多方面SaaS模式企业薪税综 开发和提供适合中小 开放式为特色，整合 代发诉求，从客户赋
开发、测试、试运行合管理平台研发 微企业特点的金融产 代发薪酬、人事管 能、数据运用等角度
品和服务，持续推进 理、个税计算与申报 考虑公私联动为客户深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
和支持普惠金融体系 和企业等现有业务和 合力打造整体服务方建设。 渠道，并根据市场同 案，增加产品黏性的
业经验与客户需求补 同时，带动其他金融充财务管理等增值服 业务发展。
务，形成入口统一，
可定制的开放平台。
同时，助力解决代发业务规模大、小微占
比小、资金留存低等问题。
用以解决目前企业、
金融行业等智能模型 产生了一项新的软件提供统一的模型部署
研发过程中模型资产 著作权：维恩贝特建基于租户的商业银行 功能、运行环境，提
散落在相互独立的多 模模型管理工具平台统一模型管理系统研 供标准监控方案选 开发、测试、试运行
个系统中，模型没有 V1.0，助力于公司开发 择，落实标准管理流
统一管理起来，造成 发新的软件产品，增程。
重复开发，不能做到 加软件产品收入。
复用和共享等问题。
面向车路云协同模式本项目汇集这些年的
的智能公交、无人的建设成果和业务积
士、无人集卡、AGV、
累，在“示范”的基以智能驾驶云控平台 无人接驳车、无人售
智能驾驶运营服务云 础上进一步拓展商业为基础，拓展商业运 开发、测试、试运行 卖车等，提供从传感
平台 运营能力，预计我司营服务能力。 数据接入到B端运营
未来在智能驾驶领域管理、C端个人服务
能够长期分享发展红的完整商业运营闭环
利。
的云服务平台。
通过该项目研发，提针对通话过程提供背
升音视频研发能力；
景美化、人物美化、
集成AI算法以及各类AR道具等多媒体功
一种基于视频处理引 前沿技术，储备了大 拓展公司在该领域的能，传递更丰富的信 开发、测试、试运行
擎能力研发 量的AI知识；该业务 业务能力。
息，实现多维度交互为运营商核心业务，
体验，提供全新的视属于5G业务的新形
频通话场景。
态，拥有广阔前景。
实现岗位督察、执法支撑公安交通管理人
督察、专项督查、流交警督察监管软件平 员对督查监管的警务 开发新的软件产品，
开发、测试、试运行 程督查、督查结果干台 工作，实现数字化转 创造公司收入。
预、督查信息推送型。
等。
减少5G基站的电能消 可进行案例推广，销基于5G基站智慧节能
降低客户由4G更换到 耗，目前测试结果为 售空间增加，提升5G的一种自动化能耗管 开发、测试、试运行
5G的运营成本。 平均节能效果在15% 系列产品的节能指理系统
左右。 标。
基于底层容器、微服务、数据库、中间件
等PaaS层能力，向上 满足不同产品、不同基于工业元宇宙的数
提升程序设计、代码 进行应用模块的抽 行业、不同客户的一智化应用平台开发关 开发、测试、试运行
编写效率。 象，通过UI编排、流 些代码定制化需求，
键技术研究程编排、业务编排等 拓展市场。
实现应用产品的开发。
通过基于云化架构的 为企业提供可管、可模拟人工操作工作， IPA平台的研究开 控的虚拟数字员工，
智慧数字虚拟机器人为各行业数字化转型 开发、测试、试运行 发，结合预训练大模 推动自有人员转型，
项目提供工具保障。 型的NLP处理、多模 达到敏捷、高效、低
态融合、流程挖掘、 成本地实现相关业务深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
跨应用位置元素拾取 的推广。
等相关技术探索研究，实现具有一定程
度上“能看会想”的智能流程自动化机器
人。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,732 1,785 -2.97%研发人员数量占比 29.76% 34.33% -4.57%
研发人员学历本科 1,411 1,349 4.60%
硕士 36 35 2.86%研发人员年龄构成
30岁以下 902 939 -3.94%30~40岁 724 736 -1.63%
40岁以上 106 110 -3.64%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 330,570,674.12 353,413,078.82 369,147,924.13
研发投入占营业收入比例 5.02% 6.21% 6.58%研发支出资本化的金额
101,977,341.26 100,076,529.50 95,396,357.09（元）
资本化研发支出占研发投入30.85% 28.32% 25.84%
的比例资本化研发支出占当期净利
125.63% 134.12% 116.68%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
政企数字化平台项目已于2023年1月内部立项并生成编号为P-XN-TE-20230128的研
发立项报告，该项目符合支出资本化的具政企数字化平台 32,013,145.29 开发、测试、试运行
体标准，项目支出计入研发支出，
截至12月31日该项目已接近尾声，2024年正申请相关专利证书。
政企在线门户平台项目已于2023年1月内部立项并生成编号为P-DIC-OT-20230124
政企在线门户平台 32,877,698.71 开发、测试、试运行的研发立项报告，该项目符合支出资本化
的具体标准，项目支出计入研发支出，
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文截至12月31日该项目已接近尾声，2024
年正申请相关专利证书。
数据运营管理平台项目已于2023年1月内部立项并生成编号为DIC-PMLX-2023-0114
的研发立项报告，该项目符合支出资本化数据运营管理平台 19,248,591.30 开发、测试、试运行
的具体标准，项目支出计入研发支出，
截至12月31日该项目已接近尾声，2024年正申请相关专利证书。
大数据PAAS平台项目已于2023年1月内部立项并生成编号为P-DIC-OT-20230126
的研发立项报告，该项目符合支出资本化大数据PAAS平台 6,924,876.42 开发、测试、试运行
的具体标准，项目支出计入研发支出，
截至12月31日该项目已接近尾声，2024年正申请相关专利证书。
公众中台订单平台项目已于2023年1月内部立项并生成编号为DIC-PY-PEDW-BDF-
GDDP-V1.0/PIMP的研发立项报告，该项目公众中台订单平台 10,913,029.54 符合支出资本化的具体标准，项目支出计 开发、测试、试运行
入研发支出，
截至12月31日该项目已接近尾声，2024年正申请相关专利证书。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 7,722,790,652.39 6,298,229,808.03 22.62%
经营活动现金流出小计 7,776,346,992.84 6,392,435,566.27 21.65%经营活动产生的现金流量净
-53,556,340.45 -94,205,758.24 43.15%额
投资活动现金流入小计 1,082,112.04 1,142,207.56 -5.26%投资活动现金流出小计 191,600,354.88 175,273,576.14 9.32%
投资活动产生的现金流量净-190,518,242.84 -174,131,368.58 -9.41%
额筹资活动现金流入小计 3,361,863,595.40 3,340,593,683.46 0.64%
筹资活动现金流出小计 3,109,132,035.20 3,204,372,222.34 -2.97%筹资活动产生的现金流量净
252,731,560.20 136,221,461.12 85.53%额
现金及现金等价物净增加额 8,689,144.32 -131,499,990.61 106.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1．经营活动产生的现金流量净额同比增长43.15%，主要原因是：销售商品和提供劳务收款增加。
2. 筹资活动产生的现金流量净额同比增长85.53%，主要原因是：融资净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 382,058.50 0.37% 是资产减值 -67,600,367.94 -64.60% 计提维恩贝特商誉减值 否
营业外收入 112,565.28 0.11% 否营业外支出 1,718,797.98 1.64% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
出售北京市海淀区货币资金 298,020,855.98 4.22% 185,376,861.18 2.84% 1.38% 房产收到三方监管
资金应收账款 1,731,757,987.55 24.51% 1,860,282,474.32 28.47% -3.96%
合同资产 36,517,448.03 0.52% 40,167,463.14 0.61% -0.09%存货 2,399,699,887.09 33.96% 1,874,954,532.64 28.70% 5.26%
投资性房地产 176,874,652.25 2.50% 182,312,589.07 2.79% -0.29%长期股权投资 78,203,916.49 1.11% 72,657,049.51 1.11% 0.00%
合肥研发基地二期固定资产 403,104,444.86 5.70% 277,037,920.90 4.24% 1.46%
在建工程转入合肥研发基地二期
在建工程 12,971,501.05 0.18% 108,784,652.58 1.67% -1.49%转出到固定资产
使用权资产 57,850,477.43 0.82% 33,398,906.32 0.51% 0.31% 办公场所租约增加短期借款 2,692,590,677.62 38.11% 2,372,658,237.16 36.32% 1.79%
合同负债 356,485,808.25 5.05% 275,874,334.82 4.22% 0.83%合肥研发基地二期
长期借款 121,180,000.00 1.71% 71,229,096.10 1.09% 0.62%基建贷款增加
租赁负债 39,145,568.14 0.55% 14,805,509.96 0.23% 0.32% 办公场所租约增加境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限情况
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文保证金、财政监管账户、银行存款冻结
货币资金 132,395,387.32资金
固定资产 287,345,443.58 抵押借款无形资产 39,678,969.60 抵押借款
长期股权投资 2,701,663.90 抵押借款合计 462,121,464.40
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度70,090,000.00 429,754.00 16,209.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
与交
是否易
所 所 按计对
本期 涉 涉 划如资产 方
初起 及 及 期实出售 的
至出 的 的 施，
为上 关售日 资 债 如未
市公 联该资 产 权 按计
交易 司贡 是否 关被出 产为 出售对公司 资产出 产 债 划实
交易 出售 价格 献的 为关 系 披露售资 上市 的影响（注 售定价 权 务 施， 披露索引
对方 日 （万 净利 联交 （ 日期产 公司 3） 原则 是 是 应当
元） 润占 易 适贡献 否 否 说明
净利 用的净 已 已 原因
润总 关利润 全 全 及公
额的 联（万 部 部 司已
比例 交元） 过 转 采取
易户 移 的措
情施
形）
北京本次资产出
市海售对公司贡
淀区献的净利润
北四 《关于拟为5,086万
环西 出售房产元，出售目
路56 以评估 的公告》的是盘活资 2023
号8 价格为 （2023-中国 2023 产、补充流 年
层 基础， 不 按计 44）、
建筑 年12 动资金，优 62.66 11802 9,130 -1.32 经双方 否 适 是 是 划实 《关于出
业协 月29 化资产结 % 月的房 友好协 用 施 售房产完
会 日 构。本次交 15产 商确 成过户的
易对公司财 日（建 定。 公告》
务状况、经筑面 （2024-
营成果及正积 01）
常生产经营2110.
活动将产生积极影响。
㎡）
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
维恩贝特 金融行业子公
科技有限 软件开发 13341万 833,092,829.64 569,837,428.02 396,932,096.40 50,990,743.05 49,310,028.68司
公司 和服务安徽迪科 金融行业
子公数金科技 软件开发 6000万 197,981,544.69 166,493,443.33 336,805,046.22 27,917,910.66 25,732,937.12
司有限公司 和服务
深圳市金ICT产品
华威数码 子公的增值销 26000万 3,789,897,007.05 516,108,308.69 4,880,974,438.46 115,909,443.32 95,766,644.53
科技有限 司售
公司上海天源
迪科信息 子公 软件开发5000万 128,364,572.49 62,614,905.50 140,020,516.62 -6,426,628.21 -5,578,711.31
技术有限 司 和服务公司
广州天源迪科信息 子公 软件开发
1000万 2,429,915.51 -4,593,977.97 11,408,672.54 -6,916,780.33 -6,908,726.86技术有限 司 和服务
公司北京天源
迪科网络 子公 软件开发3000万 35,478,592.25 -84,480,229.40 98,125,700.29 -9,620,477.95 -9,451,464.98
科技有限 司 和服务公司
北京天源迪科信息 子公 软件开发
2000万 61,126,842.12 -31,232,116.34 25,114,378.52 -20,204,193.16 -22,269,771.10技术有限 司 和服务
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广西驿途信息科技有限公司 出售西安迪科云起信息技术有限公司 注销
武汉迪科数金科技有限公司 注销主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）、2023年度经营回顾
2023年度，公司在大数据、人工智能、信息安全、行业大模型等方向保持投入研发，孵化创新产品，加大市场推广；扎根电信运营商、银行等优势行业，坚决关闭亏损业务，精打细算，基本完成了年
度经营目标。报告期内，公司加大数字化运营平台的建设力度，逐步完善绩效考核体系，进一步加强软件质量体系的建设，经营数据质量明显提高；打造“进取型、创新型、协同型”组织、机制和文化，持
续深入加强公司治理，进一步推动企业管理的规范化、标准化，促进公司持续健康稳定发展。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（二）、2024年经营策略
2023年是恢复元气之年，2024年是坚定信心之年。公司的经营策略基本不变：收缩战线，专注优势行业，稳健经营，立足长远。
1、坚持业绩导向。绩效考核体系将不断优化和完善。
2、鼓励跨区域、跨行业协同。包括市场协同和技术协同。当今，很多智能化应用已跨越行业界限，
具有一定普适性，因此，公司将通过制度和政策来推动整合集团资源，加大协同。
3、剔除亏损，大胆减法。将资源投到能创造利润的业务单元上。
4、持续创新，稳中求变。持续投入经费用于新产品研发。已有产品推广，孵化支持创新。总结提炼有竞争力的产品、解决方案，在公司内复制推广。公司对应用创新给予孵化资金支持，增强产品侧创
新力和竞争力。
5、人才培养，提升效能。公司将在技术研发和项目管理人员的培养和选拔上下点功夫，要降低管理成本，充分利用数字化管理平台提高运营效率。
2023年度，外部发展环境不确定性加大，公司摆脱了困境，经营状况逐渐向好，公司在困境中处理问题，收获了经验，恢复了自信。三十年来，天源迪科心无旁骛做一件事（做软件），积极参与中国
软件的建设，见证了中国软件由从弱到强的发展过程，也见证了中国科学技术崛起的缩影，深刻影响着人民大众的生活福祉。这就是天源迪科的底气。展望2024年，公司将初心不改，努力把天源迪科打造
成为中国软件产业的航空母舰，用软件报效祖国，用高质量的创新发展树立起行业标杆。
(三)、公司面临的风险及应对措施
1、“人工智能+”行动已经上升至国家战略，机遇与风险并存大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，“人工智能+”行动已经上升至国家战略。
如果公司不能抓住机遇，迎头赶上，将错失发展机会。公司将紧抓新时期人工智能发展机遇，进一步整合现有优势资源，不断释放凝聚效应、形成工作合力，专项推动人工智能相关工作，打造人工智能优质
生态，推动人工智能与公司各业务线深度融合，助力国家产业数智化发展。
2、产业竞争加剧的风险随着大数据、人工智能等技术的快速演变发展，行业应用需求持续增长，市场参与者不断加大技术
研发及市场开拓的投入，高端数据科学和人工智能研发人才成为各企业激烈争夺的稀缺资源，市场竞争日益加剧，可能演变为同质化竞争和价格战，甚至可能导致零和博弈，对公司的经营业绩造成冲击。
针对上述风险，公司通过持之以恒的技术创新不断提升企业的核心竞争力，充分发挥行业积累深厚的巨大优势，打造定制化、差异化的解决方案，辅以贴身敏捷的服务体系，确保经营业绩的可持续增长。
3、核心人才流失风险公司向使能产业数智化转型方向发展，企业对于高端人才的需求日益增长，企业对高端人才的争夺
已经超出行业范围，核心人员流失对于公司业务发展影响加大。针对上述风险，公司已进行了以下几个深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
方面的管理改革： 组织架构扁平化，根据业务单元按照子公司、事业部管理模式充分授权；重视人才队伍建设，专业化培训、综合能力培养以及拓展行业视野，培养创新专业、开拓进取的人才队伍，建立
多层次员工关怀体系，工作中“公平、包容、尊重、成就”，提升员工认同感，打造团队凝聚力。
4、业务收入季度性波动的风险电信运营商和政府为公司的主要行业客户之一，由于其招投标流程、采购评审节奏、季度性投资预
算控制和大型建设项目整体进度等因素影响，业务结算一般集中在下半年甚至第四季度，部分中标项目存在不能按期结算的风险。而公司的季度费用支出以人力成本为主，相对固定，可能造成季度性经营业
绩波动。 针对上述风险，公司以流程优化为抓手，划小成本核算单元，加强项目管理和商务流程管控，
建立项目实施质量保障体系，实施项目验收延迟预警制度，促进按时验收结算，提高运营效率，逐步降低业务收入季节性波动。
5、运营管理风险公司业务涉及多个行业板块，业务模式各有特点，组织结构和管理系统趋于复杂，运营管理效率需
持续提升。 针对以上风险，我们要深化数字改革，不断提升运营效率，强化组织能力和体系协同，打造高韧性组织；我们要持续深化内控体系建设，有效推动风险管理做实做深，完善风险管控体系，系统
性地构筑企业风险防护网；全面开展合规体系建设，主动识别合规风险，注重事前预防，着力提升合规管理效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料华安证券、海富通、
汇丰晋信、华富基金、光大保德信基 公司经营情况 巨潮资讯网
2023年03月31日 电话会议 电话沟通 机构 金、建信基金、新华 及业务、发展 （www.cninfo资产、华安资管、淳 规划 .com.cn）
厚基金、易米基金、
鹏华基金、汇添富公司2022年 巨潮资讯网
参与业绩说明会的投2023年04月11日 网络远程方式 其他 其他 经营、业务、 （www.cninfo
资者管理情况 .com.cn）
参加2023年深圳辖公司经营情况 巨潮资讯网
区上市公司投资者网2023年11月15日 网络远程方式 其他 其他 及业务、发展 （www.cninfo
上集体接待日活动的规划 .com.cn）
投资者深圳天源迪科信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否