北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），上市公司所属行业分类为“有色金属冶炼和压延加工业”，行业代码为 C32。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），上市公司所属行业分类为“有色金属
冶炼和压延加工业—有色金属合金制造”，行业代码为C3240。
报告期内，公司所处行业未发生变化。
（二）行业主管部门及管理体制有色金属冶炼和压延加工业的产业政策指导、宏观管理，主要由国家发改委、工信部等共同承担。行业管理为企业
间进行的自律管理。国家发改委主要承担产业政策的制定、指导行业结构调整和技术改造等宏观管理职能。工信部的主要责任包括研究并提出工业发展战略，拟订工业行业规划和行业政策并组织实施，指导工业行业技术法规和行业标准的
拟订等。
（三）行业主要法律法规及政策针对我国有色金属尤其是高温合金行业，国家各相关部委近年来陆续颁布了一系列政策法规以促进行业快速发展，
具体如下表所示：
序号 发布时间 政策法规名称 颁布机构 主要相关内容1 2022年8月 《原材料工业“三 工信部等四部委 到2025年，原材料品种更加丰富、品质更
品”实施方案》 加稳定、品牌更具影响力。高温合金、高性能特种合金、半导体材料、高性能纤维及复
合材料等产品和服务对重点领域支撑能力显著增强。
2 2022年1月 《关于促进钢铁工 工信部、国 家 支持钢铁企业瞄准下游产业升级与战略性新业高质量发展的指 发 改委、生态 兴产业发展方向，重点发展高品质特殊钢、
导意见》 环境部 高端装备用特种合金钢、核心基础零部件用钢等小批量、多品种关键钢材。
3 2021年12月 《“十四五”原材 工信部、科学技突破重点品种。围绕大飞机、航空发动机、
料工业发展规划》 术部、自然资源集成电路、通信、生物产业和能源产业等重部 点应用领域，攻克高温合金、航空轻合金等
关键材料4 2021年3月 《中华人民共和国 国务院 推动高性能合金、高温合金等先进金属和无
国民经济和社会发 机非金属材料取得突破展第十四个五年规
划和2035年远景目标纲要》
5 2020年9月 《关于扩大战略性 国家发展改革 围绕保障大飞机、微电子制造、深海采矿等新兴产业投资培育 委、科技部、工 重点领域产业链供应链稳定，加快在光刻
壮大新增长点增长 信部、财政部 胶、高纯靶材、高温合金高性能纤维材料、
极的指导意见》 高强高导耐热材料、耐腐蚀材料、大尺寸硅片、电子封装材料等领域实现突破
6 2020年2月 《增材制造标准领 国家标准化管理 制定铝合金、钦合金、钻络合金、高温合航行动计划 委员会、工信部金、不锈钢、模具钢、金属间化合物、非晶
( 2020-2022年)》 等六部门 合金等金属材料及其复合材料等金属材料标准，明确专用材料的品质指标，提升性能稳
定性要求北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务及主要产品情况
公司及控股子公司河北德凯、西安高纳，全资子公司涿州高纳、四川高纳、辽宁高纳的主要产品高温合金、铝合金、
镁合金和钛合金是制造航空航天发动机用核心部件的关键材料及零件，也是大型发电设备，如工业燃气轮机、氦气轮机、
烟气轮机、火力发电机组等动力装置的核心材料。控股子公司青岛新力通主要生产石化、冶金、玻璃、热处理等行业所用的裂解炉炉管和转化炉炉管、连续退火线（连续镀锌线）炉辊和辐射管、玻璃输送辊、耐高温耐磨铸件等产品，广泛
用于石油化工和冶金行业。
公司目前是国内高端和新型高温合金制品生产规模最大的企业之一，拥有年生产超千吨航空航天用高温合金母合金的能力以及航空航天发动机用精铸件的能力，在变形高温合金盘锻件和汽轮机叶片防护片等方面具有先进的生产技术，
具有制造先进航空发动机亟需的粉末高温合金和ODS合金的生产技术和能力。
公司产品定位在高端和新型高温合金领域，面向的客户也是以航空航天发动机装备制造企业和大型的发电设备企业集团为主，同时也向冶金、化工、玻璃制造等领域的企业销售用于高温环境下的热端部件。公司与这些大型企业建立了
长期稳定的业务合作关系。
主要产品具体有：面向航空航天的高温母合金、发动机精铸件、航空发动机盘锻件等；面向发电设备制造领域的燃气轮机涡轮盘、防护片等；面向石油、化工、纺织、冶金等领域的高温合金离心铸管及静态铸件、高温合金精铸件、切
断刀等；航空发动机中的转子类零部件的精加工等。
产品系列 产品 主要市场铸造合金制品 高温合金母合金；精密铸造高温合航空、航天、燃气轮机、石化、冶
金、钛合金、铝合金、镁合金及钢金、建材类制品；高温合金叶片；高温合金
与钢类离心铸管及静态铸件变形合金制品 高温合金、耐蚀合金盘环锻件；高航空、航天、舰船、燃气轮机、石
温合金、耐蚀合金棒材、板材、丝化、电力材、带材、管材；司太立耐磨制品
新型合金制品 高温合金、钛合金和钢类粉末；热航空、航天、燃气轮机、电子、核等静压合金制件；粉末高温合金锻电、建材
件；氧化物弥散强化系列制品；3D打印合金制件；多孔泡沫材料制
品；磁控溅射系列靶材；热障涂层用 MCrAlY 型电弧镀靶材；高温耐
磨焊丝；航空发动机中的转子类零部件的精加工
（二）行业情况高温合金材料属于航空航天材料中的重要成员，是制造航空航天发动机热端部件的关键材料，在先进的航空发动机
中，高温合金用量占发动机总重量的 40%－60%。发动机的性能水平在很大程度上取决于高温合金材料的性能水平。高温合金一般以铁、镍、钴为基体，能在大约 600℃以上的高温下抗氧化或腐蚀，并能在一定应力作用下长期工作。高温
合金在材料工业中主要是为航空航天产业服务，但由于其优良的耐高温、耐腐蚀、抗疲劳等性能，已经应用到电力、石油石化、汽车、冶金、玻璃制造、原子能等工业领域，从而大大扩展了对高温合金的需求。
高端和新型高温合金需求增加主要来自于几个方面，第一，我国发展自主航空航天产业研制先进发动机，将带来市场对高端和新型高温合金的需求增加。第二，我国上海电气、东方电气、哈尔滨汽轮机厂等大型发电设备制造集团在生
产规模和生产技术等方面近年来有了较大提高，拉动了对发电设备用的涡轮盘的需求。正在进行国产化研制的新一代发北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
电装备——大型地面燃机取得了显著进展，实现量产后将带动对高温合金的需求。同时，核电设备的国产化，也将拉动对国产高温合金的需求。第三，“一带一路”经过多个新兴国家，如东盟、中亚、印度等，这些国家处于经济的发展阶段，
对于石化、冶金、建材等基础工业产品需求很大，可以带动我国的相关产品和设备的出口，同时也带动相关技术的输出和合作。
综上，随着我国航空航天产业的快速发展和“一带一路”带来的战略发展机遇，给下游的材料与配件供应商提供了巨大的市场空间。
（三）经营模式公司已建立完善的采购、生产、销售和研发体系，公司的经营模式是由公司主要业务、客户需求、国家相关法律法
规制度及行业市场竞争格局决定的，报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
（1）采购模式公司高温合金材料生产所需原材料由各个事业部的生产部门根据生产任务和计划，通过询价方式向供应商直接采购；
各事业部具体发起采购申请流程，总部负责权限审批和签订采购合同及订单。公司选择合格供应商并建立长期合作关系，
确保了产品质量的稳定性，采购价格根据市场行情价格确定。公司一般依据已签订的合同数量来确定原材料采购量，采取少量多次的采购策略方式，以降低原材料价格波动风险。
（2）生产模式公司的生产模式为订单生产，主要通过客户来访洽谈、主动前往客户处销售、参加招投标等多种方式获取订单。具
体过程为客户向上市公司发出订货通知单，公司在接受订单的情况下根据客户订单要求采购原材料并安排生产，生产组织严格按照公司的生产控制程序和质量控制体系进行。
目前公司在铸造高温合金和新型高温合金两类产品领域拥有整个生产流程全部核心环节的装备能力。在变形高温合金领域，公司过往为了实现业绩高速增长和市场份额快速扩张，更多地将重心放在研发和技术创新，以技术领先的优势
地位带动客户订单的获取，生产方面则较多采取社会协作的模式，即公司凭借掌握的客户资源和全套生产技术，在向客户承接此类业务后，采取将锻造环节(以及部分机加工)委托给外部合作单位进行加工的模式，公司派出技术人员在现性
能检测等关键环节。为了更好地适应未来发展需场监制完成，公司自身完成后续的热处理、机加工、探伤、性能检测等关键环节。为了更好地适应未来发展需求，公司已在四川省德阳市建成投产了锻造与环轧生产基地，产品转产正在逐步
实施过程中，基本实现了变形高温合金产品生产链条的贯通和研制生产一体化的能力。
公司将锻造环节外部委托加工时，根据不同锻件的不同性能要求，需向外协加工单位提供相应的锻造关键技术工艺参数如：锻造加热曲线、锻还的转移时间控制、每火次的变形量控制及锻件的终锻温度控制等，并向加工单位派出技术
人员在现场进行技术指导，以保证最终产品的质量。
虽然公司在变形高温合金产品中存在部分外协加工环节，但核心技术仍由公司掌握，并且公司通过采取必要的技术保密措施(例如申请关键成分和工艺专利，热处理等核心工序在公司内部完成等)，以防止技术秘密外泄。
（3）销售模式公司采用直销模式，直接面向市场独立销售，根据客户需求以销定产，产品检验合格封装后准时向客户交货，客户
验收入库后开具收货凭证，并根据双方约定的结算方式进行结算，后续由公司销售部门和技术部门对销售客户进行跟踪调查并提供相应的售后服务。报告期内，公司与主要客户合作关系稳定。
对于高端产品或早期研发及试制阶段产品，客户有专业审价环节并给予指导价，公司根据产品的技术难度、交付周期、交付能力，综合考虑原材料、人工、设备折旧等成本加成后，给出最终报价。中低端产品、试制阶段后期或实现批
产的产品的价格偏低，一般需要竞价，根据市场竞争原则确定销售价格。
（4）研发体系北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司建立了以重点实验室、工程中心和事业部等业务部门为中心的研发体系和科技创新实体，主要从事基础前沿技术、工程化技术体系和产业化前沿技术的研究工作。
公司的重点实验室主要围绕中长期公司市场需求，以计算材料学、探索前沿技术、新（跨）领域应用技术、失效分析技术、下一代高温材料等研发方向为主要任务，为公司未来产业的发展提供技术储备，是公司基础科研创新实体。公
司的工程中心是科技创新的重要组成，主要围绕 3-5 年公司市场需求，以高温合金、金属间化合物及轻质铸件等产业方向的工程化关键技术、共性技术和产业前沿技术（含产品）输出为主要任务，定位于公司新产品、新技术工程孵化基地
和产业化技术（含产品）的“供应商”，为公司中长期产业发展提供所需的技术（含产品）支持与保障，是公司科技创新工程化平台。公司的事业部等业务部门主要是围绕公司在线产品，以“精益生产、降成本、提效率”的智能产业化能力提
升为主要任务，为公司产业的发展提供技术支撑，是公司科技创新体系产业化平台。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力进一步得到提升。公司拥有雄厚的技术储备和较强的综合技术研发实力，公司专注航
空发动机、燃气轮机，产品涵盖压气机、燃烧室、涡轮及尾喷口系统所有高温部件及附件部分铝、镁、钛精密铸件，工艺覆盖变形、铸造、粉末、3D打印等制备技术。
1、技术创新优势公司建有“高温合金新材料北京市重点实验室”和“北京市燃气轮机用高温合金工程技术研究中心”，并作为多个国家
科研平台的重要组成部分，为公司的后续创新发展提供了强有力的后盾。重点实验室在应用基础研究、关键共性和前沿技术研发方面，构建了产学研一体化服务平台，开拓了3D打印、高温复合材料、数字化研发等前沿技术领域，并致力
于解决公司现有铸锻产品在生产研制中的共性技术难题。同时，公司持续优化科研体系，各技术板块陆续组建了工程中心，近年来开发了高代次变形和粉末高温合金、3D打印用高性能高温合金、可焊接Ni3Al合金、新型石化裂解管用抗结
焦合金等新材料，并发展出了变形高温合金三联冶炼、高温合金构件残余应力预测与控制技术、真空水平连铸集成技术和成套装备、大规格薄壁复杂结构铸造技术、双联单晶叶片制备技术、高洁净度球形粉末制备、热等静压近净成形、粉
末高温合金大规格棒材挤压、等温锻造成型、3D打印大型构件形性调控等关键技术，满足了公司新产品以及新技术高速发展的需求。
2、行业地位优势公司主要从事高温合金、金属间化合物、铝镁钛等材料及制品的研发、生产和销售，掌握了高温合金、钛铝合金、
轻质合金等材料的熔炼、铸造、粉末、变形、3D打印等工艺及特种检测技术。是我国高温合金及轻质合金领域技术水平最为先进、生产种类最为齐全的企业之一，是国内航空、航天、舰船和核电等行业重要的研发生产基地。自1958年以来，
公司共研制各类高温合金120余种。其中，变形高温合金90余种，粉末高温合金10余种，均占全国该类型合金80%以上。最新出版《中国高温合金手册》收录的201个牌号中，公司及其前身牵头研发114种，占总牌号数量的56%。
为推动高温合金全产业链的协同创新，合作解决高温合金品种和生产共性、关键性、前沿性技术难题，推动产业模式及管理机制创新，建设完善的标准和知识产权体系，搭建信息交流、技术合作、市场应用的公共服务平台，完善我国
高温合金产业链，促进高温合金全产业链的持续健康发展，由公司牵头成立了“中国高温合金产业技术创新战略联盟”，
中国钢研任理事长单位，公司任秘书长单位。公司也是中国金属学会高温材料分会挂靠单位。
3、人才优势公司拥有完善的人才梯队，享受政府特殊津贴科技人员 8人，正高级工程师 39人，高级工程师 91人，博士 73人，
其中不乏国内高温合金材料领域有影响力的技术专家，多人荣获国家级或省部级科技奖项。
为适应公司组织机构改革需要，选拔任用了一批青年干部，建立人才引进机制，同时加强和高校合作，引进了一批专业人才，管理干部向高素质专业化方向迈进了重要一步。干部队伍的活力大幅提升，工作面貌焕然一新。
4、产品技术优势（1）铸造合金和轻质合金
依托合金研究的基础平台与理论基础，与精密铸造技术充分融合，以理论指导实践，具有一支攻坚克难的老、中、
青结合的核心团队。公司将铸造高温合金和轻质合金整合进入子公司河北德凯，优势互补，承接了多家主机厂和设计所北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
多种新产品的研发任务。如在某大尺寸型号单晶合金及涡轮叶片上突破核心制备工艺，具备批量交付生产能力；公司通过技术突破和过程控制提升质量稳定性，实现多种涡轮铸件批产交付任务，推动大尺寸薄壁精密铸造技术向前发展。公
司拥有AS9100D体系、CNAS认证，建立了独立的质量体系，布局近乎全部的在研及批产航空发动机型号，为开拓国际市场提供了保障。
（2）变形合金公司在变形高温合金研究和生产方面具有数十年的技术积淀。几十年来，不断吸收、融合国外变形高温合金先进技
术，开拓创新，引领国内变形高温合金研发技术的发展。变形高温合金承担多项科研项目。其中，拳头产品GH4169系列合金产品通过合金技术提升，推动产品质量提升，提高了市场占有率，再创交付新高。同时对新产品和新业务进行了
重点投入和开发，新产品成果转化效益显著，某型号合金涡轮盘锻件实现小批量生产，对未来变形合金产品多样化打下良好的基础。近年来随着生产条件的布局加强，将进一步提升批产交付能力。
（3）新型合金公司是粉末高温合金领域的重要研发和生产基地，研制成功的 FGH4091、FGH4095、FGH4096、FGH4097、
FGH4098 等粉末高温合金盘锻件满足了国家多个航空发动机的设计和应用需求。随着粉末高温合金市场需求快速增长，
型号需求开始放量。FGH4097 高压涡轮盘在某盘件招标中竞标第一，近年来又在 FGH4096 和四代粉末盘制备技术上取得重大突破，为未来粉末高温合金的批量生产提供了保障。
Ti2AlNb金属间化合物依托多年来的技术储备，持续保持技术领先优势，完成新产品试制工作，在等温锻造方法上取得突破。通过与公司其他事业部门合作，完成Ti2AlNb棒料制粉工作，拓展Ti2AlNb锻件在涡轴发动机领域的应用，
同时积极开拓变形TiAl合金领域。
氧化物弥散强化（ODS）高温合金是采用纳米氧化物对合金基体进行强化的一类特殊高温合金，具有优异的高温强度和抗氧化耐腐蚀性能。公司完成ODS合金生产扩产项目，解决了篦齿环供应瓶颈问题，建立了我国第一条完整的氧化
物弥散强化高温合金生产线。
3D 打印技术在航空航天领域应用需求快速增长，公司积极布局了研发中心和生产基地，集成了材料开发、母合金、
制粉、打印、热等静压、检测等全链条技术能力，快速成长为国内的优势力量。
（4）石油化工领域公司通过并购青岛新力通进入石化、冶金、玻璃建材高温炉管行业。发挥了公司在新材料和新工艺创新方面的优势，
突破新型抗结焦合金成分设计、高活泼元素含量合金非真空高纯熔炼和离心铸造、机械加工、焊接等关键技术，解决了石化行业裂解炉管结焦周期短的难题，抗结焦综合性能达到世界先进水平。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,408,090,034.1 2,879,281,731.6
营业收入合计 100% 100% 18.37%8 6
分行业北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
有色金属冶炼及 3,408,090,034.1 2,879,281,731.6100.00% 100.00% 18.37%
压延加工 8 6分产品
2,296,667,318.4 1,732,240,840.1铸造合金制品 67.39% 60.16% 32.58%
8 4变形合金制品 717,288,149.73 21.05% 694,344,755.54 24.12% 3.30%
新型合金制品 350,685,547.61 10.29% 398,949,200.49 13.85% -12.10%其他业务 43,449,018.36 1.27% 53,746,935.49 1.87% -19.16%
分地区3,059,451,168.4 2,730,827,802.8
国内 89.77% 94.84% 12.03%2 1
国外 348,638,865.76 10.23% 148,453,928.85 5.16% 134.85%分销售模式
3,408,090,034.1 2,879,281,731.6直接销售 100.00% 100.00% 18.37%
8 6（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
有色金属冶炼 3,408,090,03 2,412,143,4729.22% 18.37% 16.33% 1.54%
及压延加工 4.18 3.05分产品
2,296,667,31 1,568,258,13铸造合金制品 31.72% 32.58% 23.60% 5.44%
8.48 0.42717,288,149. 604,900,003.
变形合金制品 15.67% 3.30% 8.24% -3.84%73 12
350,685,547. 215,649,047.新型合金制品 38.51% -12.10% 0.18% -7.53%
61 86分地区
3,059,451,16 2,219,109,96国内 27.47% 12.03% 13.07% -0.34%
8.42 5.71348,638,865. 193,033,507.
国外 44.63% 134.85% 74.21% 19.27%76 34
分销售模式3,408,090,03 2,412,143,47
直接销售 29.22% 18.37% 16.33% 1.54%4.18 3.05
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 19,931.04 15,965.03 24.84%
有色金属冶炼及生产量 吨 21,303.48 15,875.07 34.19%
压延加工库存量 吨 3,912.84 2,540.40 54.02%
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用新建项目投产，同时客户延迟收货导致库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
有色金属冶炼 1,673,425,17 1,480,161,17原材料 69.38% 71.08% -1.70%
及压延加工 6.88 1.22说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与2022年度相比，2023年度合并报表新增全资子公司“辽宁钢研高纳智能制造有限公司”。
2023年11月24日，公司召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于公司设立全资子公司的议案》，董事会同意公司以自有资金和公司辽宁分公司部分资产出资的方式在辽宁省沈阳市投资设立全资子公司，该全资子公司已
于2023年12月6日领取营业执照并完成工商注册登记，自2023年12月，该全资子公司纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,274,419,083.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户1 425,753,788.89 12.49%2 客户2 385,649,761.47 11.32%
3 客户3 166,422,557.47 4.88%4 客户4 149,641,689.40 4.39%
5 客户5 146,951,286.18 4.31%合计 -- 1,274,419,083.41 37.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,125,851,822.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 444,699,092.33 14.39%2 供应商2 403,494,482.66 13.06%
3 供应商3 121,246,559.53 3.92%4 供应商4 80,093,597.80 2.59%
5 供应商5 76,318,090.28 2.47%合计 -- 1,125,851,822.60 36.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为本报告期销售
销售费用 57,921,388.00 32,616,999.97 77.58% 规模增长以及国外市场开发费用增长所致
主要为项目逐步投产管理费用 250,924,421.72 185,610,557.42 35.19% 新建子公司带动相关
固定成本增加所致主要为借款减少导致
财务费用 22,893,963.66 25,614,302.06 -10.62%利息支出减少所致
主要为本报告期内公研发费用 172,700,162.20 146,305,640.46 18.04%
司加大研发投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对多型号对粉末盘 通过本项目实施，制 新工艺路线制备粉末长寿命粉末合金盘锻 的延寿需求，采用新 备出细晶组织粉末合 合金盘件的市场前景
进行中件研制 工艺路线制备粉末合 金盘锻件，显著提高 广阔，经济效益巨
金盘件，显著提高盘 盘件材料的强度裕度 大。
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文件性能，延长涡轮盘 和服役寿命。
的使役寿命。
针对燃气轮机用定向 通过本项目实施，实低压涡轮工作叶片， 现铸件尺寸、冶金质 相关研究可拓展公司
研究模具设计新技 量精确控制，制备出 后续定向及单晶叶片定向低压涡轮工作叶
术，突破定向叶片铸 进行中 尺寸精度、冶金质量 的发展方向，为我国片关键技术研究
造工艺技术，形成一 满足技术条件求的定 燃气轮机研制提供技套叶片尺寸控制方 向叶片，形成稳定可 术支持。
法。 控的研制能力。
针对高压涡轮盘组织均质化、性能裕度高 通过本项目实施，提 相关研究可为同类型
的需求，开展技术攻 高盘锻件的组织和性 高合金化涡轮盘的制新型发动机用超高强
关，提高盘锻件的性 进行中 能均匀性，保障盘锻 备提供技术支撑，对合金盘锻件研究
能裕度和探伤水平， 件的供货批次稳定 公司共性技术的积累保障供货批次稳定 性。 具有重要意义。
性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 402 369 8.94%研发人员数量占比 17.62% 17.63% -0.01%
研发人员学历本科 154 124 24.19%
硕士 141 135 4.44%博士 71 64 10.94%
研发人员年龄构成30岁以下 119 112 6.25%
30~40岁 178 154 15.58%41~50岁 56 60 -6.67%
50岁以上 49 43 13.95%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 275,270,567.58 215,882,432.54 210,332,363.74
研发投入占营业收入比例 8.08% 7.50% 10.50%研发支出资本化的金额
2,419,478.59 0.00 11,155,472.11（元）
资本化研发支出占研发投入0.88% 0.00% 5.30%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.58% 0.00% 3.38%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,826,265,404.66 2,912,333,662.64 31.38%经营活动现金流出小计 3,300,539,689.99 2,351,658,679.78 40.35%
经营活动产生的现金流量净525,725,714.67 560,674,982.86 -6.23%
额投资活动现金流入小计 135,726.00 4,675,798.74 -97.10%
投资活动现金流出小计 356,597,785.02 215,687,246.92 65.33%投资活动产生的现金流量净
-356,462,059.02 -211,011,448.18 -68.93%额
筹资活动现金流入小计 498,671,696.69 366,182,309.98 36.18%筹资活动现金流出小计 692,565,977.53 297,457,813.93 132.83%
筹资活动产生的现金流量净-193,894,280.84 68,724,496.05 -382.13%
额现金及现金等价物净增加额 -24,633,153.68 418,588,275.02 -105.88%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2023年现金及现金等价物净减少2,463.32万元，较上年同期下降105.88%，其中：
（1）投资活动产生的现金流量净额-35,646.21万元，较上年同期下降68.93%，主要为向参股公司增资及购买固定资产支出较多所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额-19,389.43万元，较上年同期下降382.13%，主要为偿还债务导致现金流出所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为对联营企业的投资收益 -16,732,652.50 -3.75% 是
投资损益根据会计准则要求计
资产减值 -22,858,942.10 -5.13% 提的存货等资产减值 否准备
营业外收入 229,554.13 0.05%主要为固定资产报废
营业外支出 3,093,993.77 0.69% 否损失
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为期末货
968,850,288. 1,043,471,62货币资金 13.42% 16.58% -3.16% 币资金减少及
40 3.63资产增加所致
主要为受行业1,127,608,83 689,683,972.
应收账款 15.62% 10.96% 4.66% 状况影响客户5.94 49
回款下降所致163,525,536. 118,116,510.
合同资产 2.26% 1.88% 0.38% 无41 40
主要为新项目铺底存货增
1,634,588,00 1,051,633,86存货 22.64% 16.71% 5.93% 加、客户延迟
1.41 5.42收货等原因所
致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 无
188,879,766. 166,033,578.长期股权投资 2.62% 2.64% -0.02% 无
52 181,024,303,35 871,598,038.
固定资产 14.19% 13.85% 0.34% 无9.32 57
104,973,009. 107,022,794.在建工程 1.45% 1.70% -0.25% 无
63 8361,284,994.2 49,603,761.8
使用权资产 0.85% 0.79% 0.06% 无4 7
255,691,441. 230,197,375.短期借款 3.54% 3.66% -0.12% 无
49 00298,854,112. 132,419,535. 主要为销售规
合同负债 4.14% 2.10% 2.04%94 71 模扩大所致
主要为本期偿318,565,654. 388,720,296.
长期借款 4.41% 6.18% -1.77% 还期初长期借39 58
款所致41,333,889.4 33,032,858.7
租赁负债 0.57% 0.53% 0.04% 无1 7
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 29,142,70 - 10,500,00 39,100,08
益工具投 1.46 542,618.4 0.00 2.99北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
资 7-
金融资产 29,142,70 10,500,00 39,100,08542,618.4
小计 1.46 0.00 2.99-
29,142,70 10,500,00 39,100,08上述合计 542,618.4
1.46 0.00 2.99金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 32,764,768.38 32,764,768.38 保证金 保证金 82,752,949.93 82,752,949.93 保证金 保证金固定资产 198,456,086.38 181,915,245.42 抵押 抵押借款 198,456,086.38 183,130,305.93 抵押 抵押借款
无形资产 66,206,672.10 61,542,298.42 抵押 抵押借款 66,206,672.10 62,857,299.10 抵押 抵押借款合计 297,427,526.86 276,222,312.22 347,415,708.41 328,740,554.96
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度356,597,785.02 215,687,246.92 65.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
大慧 钢研 www.投资 10,5 已完 2022
智盛 大慧 cnin与资 00,0 11.4 自有 成第 年10
（青 其他 私募 长期 基金 否 fo.c产管 00.0 8% 资金 三期 月26
岛） 基金 om.c理 0 出资 日
私募 管理 n北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
股权 有限投资 公
基金 司、
合伙 钢研企业 投资
（有 有限限合 公
伙） 司、
山东泰岳
胜泽大数
据科技有
限公司、
青岛聚融
中瀛产业
投资基金
合伙企业
（有限合
伙）
平度市极
光睿富投
资管理中
心（有
限合伙）
、钢研投
常州 资有增材
钢研 限公 - www.制 40,0 2023
极光 司、 已完 23,1 cnin造； 00,0 20.0 自有 增材 年08
增材 增资 常州 长期 成增 83,1 否 fo.c金属 00.0 0% 资金 制造 月26
制造 武南 资 03.4 om.c制品 0 日
有限 汇智 5 n研发
公司 创业投资
有限公
司、
大慧智盛
(青岛)
私募股权
投资基金
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文合伙
企业(有
限合伙)
、常州武
南汇智创
业投资有
限公司、
新格局海
河滨海股
权投资基
金（天
津）
合伙企业
（有限合
伙）
、招远银
河泓旭股
权投资基
金合伙企
业（有
限合伙）
、嘉兴宸
玥股权投
资合伙企
业（有
限合伙）
、江苏疌
泉元禾原
点智能叁
号创业投
资合北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
伙企业
（有限合
伙）
、苏州工
业园区尹
钢创业投
资合伙企
业（有
限合伙）
有色注册
西安 金属中国 有色 资本
钢研 合金 www.51,8 航发 金属 已实 20,8 2022
高纳 制 cnin96,9 67.9 自有 动力 冶炼 缴到 50,5 年04
航空 造； 其他 长期 否 fo.c00.0 7% 资金 股份 及压 位， 41.1 月23
部件 有色 om.c0 有限 延加 已正 0 日
有限 金属 n公司 工 式投
公司 压延产
加工102, -
396, 2,33合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
900. 2,5600 2.35
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
有色德阳 金属 19,07 27,32
企业 90.00 建设锻造 自建 是 延压 1,935 4,832
自筹 % 期一期 及加 .30 .25
工航空
有色航天
金属 30,53 37,45环轧 企业 90.00 建设
自建 是 延压 8,116 0,357中试 自筹 % 期
及加 .95 .61基地
工项目
德凯 自建 是 有色 45,18 174,8 企业 100.0 不适北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
平度 金属 9,191 44,96 自筹 0% 用新材 延压 .30 2.04
料产 及加业基 工
地项目
西安叶片
与有色
（小金属 3,026 3,026
型） 企业 65.00 建设自建 是 延压 ,980. ,980.
结构 自筹 % 期及加 41 41
件生工
产基地项
目97,82 242,6
合计 -- -- -- 6,223 47,13 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.96 2.31
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
新材料技术开发、
咨询、转让服务；
铝合金、
镁合金、
合金制品加工；货
物进出口、技术
河北钢研 进出口、
168,558,1 1,653,005 672,859,9 1,053,929 169,532,1 146,700,3德凯科技 子公司 代理进出
00.00 ,749.96 56.87 ,127.89 58.95 01.98有限公司 口；机械
设备租赁、房屋
租赁（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
石化炉管、冶金
辐射管、
冶金炉辊、玻璃
导辊、炉用耐热合
金部件、
纸浆机浆轮、卧式
螺旋离心机生产、
销售；工青岛新力 业炉（不
通工业有 含特种设 85,681,60 1,547,865 601,285,6 1,200,728 206,111,4 180,576,0子公司
限责任公 备）销 0.00 ,457.77 69.44 ,875.21 68.86 84.78司 售、安
装；货物进出口
（国家法律、法规
禁止的不得经营，
法律、法规限制经
营的取得许可后方
可经营）。
（依法须经批准的
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文项目，须
经相关部门批准后
方可开展经营活
动）
有色金属合金制
造；有色金属压延
加工；金属材料制
造；黑色金属铸
西安钢研 造；有色高纳航空 金属铸 110,000,0 270,270,7 130,864,1 108,450,0 23,623,63 20,850,54
子公司部件有限 造；新材 00.00 81.60 48.84 68.68 4.16 1.10
公司 料技术研发。(除依
法须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动)报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
辽宁钢研高纳智能制造有限公司 新设全资子公司 无重大影响主要控股参股公司情况说明
2023年11月24日，公司召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于公司设立全资子公司的议案》，
董事会同意公司以自有资金和公司辽宁分公司部分资产出资的方式在辽宁省沈阳市投资设立全资子公司，该全资子公司已于2023年12月6日领取营业执照并完成工商注册登记，自2023年12月，该全资子公司纳入公司合并报表范围。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、行业格局和趋势行业格局详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 一、报告期内公司所处的行业情况”。
二、公司发展战略公司以“成为世界一流的高端装备制造业所需金属新材料与制品产研一体化的高科技公司”为愿景，以“成为国内乃至
国际航空、航天、石化市场铝、镁、钛、高温合金铸造产品的龙头企业，保持并提升国内航空、航天、燃机用变形高温合金、粉末高温合金、金属间化合物等新型高温合金盘锻件产品的龙头和技术领先地位，逐步成为国内 3D 打印高温合
金粉末材料、特种镍基板、管、丝、带材料及制品的产业基地”为战略目标。
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文综合客户需求、竞争对手的进展，未来 3-5 年为行业发展的关键时期。公司将致力于在这 3-5 年内实现转型：市场
从国内转型到国内国际两个市场、产品逐步实现由坯到件的转变、部分产品从航空发动机拓展到航空领域、能源、石化领域。
三、2024年度经营计划2024 年，公司将继续围绕“高质量、可持续发展”战略目标，以“抢市场、保交付、强科研、控成本、抓队伍、聚
人心”主要经营思路为重点，坚持把稳增长、防风险与高质量、可持续发展统筹结合，着力防控市场风险、投资风险、
安全风险和队伍风险。
（1）持续加强战略引领，聚焦提升核心竞争力。以“十四五”战略为引领，以提高企业核心竞争力为落脚点，主动对接服务国家战略需要，积极发展战略性新兴产业，继续深化市场化经营机制，全面对标建设世界一流企业，全面提升
品牌价值。聚焦人效提升，优化人才队伍结构，持续提升绩效与产出。
（2）推进科技体系改革，强化核心技术攻关力度。坚持把科技创新作为“头号任务”，加快推进科技体系改革落地，
强化科研项目动态管理；依托在研重点项目及在建平台，在关键技术上集中攻关，全面升级科研和产品技术的过程管理能力。
（3）强化市场开拓能力，打造细分领域单项冠军。坚持“以客户为中心”，聚焦航空航天及燃机锻铸件军品市场，
大力拓展核电、飞机、石化、船舶等民品市场，进一步开拓国际石化和国际航空锻铸件市场，协同研发市场开发新产品，
发挥产研协同优势，重点打造两机盘环锻造、轻质合金精密铸造和石化炉管等细分领域单项冠军。
（4）全面推进精益管理，持续开展降本增效。按照“精益生产、精益运营、精益企业”目标要求，大力推进精益生产，加强“两金”管理，继续深化数字化建设、强化供应链管理，切实做到提质、增效、稳增长。
（5）着力防范经营风险，守好安全运营底线。构建以公司安委会为牵引，强化“安全总监+区域注册安全工程师+现场安全管理人员”的专业化安全生产管理模式，强化安全生产主体责任，防范重点领域风险，健全合规管理长效机制，
加强环保和职业健康工作，筑牢本质安全基础。
（6）推动党建业务融合，引领保障高质量发展。全面学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚持和深化全面从严治党，落实基层党建“七抓”工程部署要求，增强党组织政治功能和组织功能，持续推进党建融入中心，加大企业
文化建设力度，进一步以高质量党建引领保障企业高质量发展。
四、公司可能面对的风险
1、经营业绩风险原材料价格波动的风险：本公司目前产品使用的原材料主要为镍、铬、钴等有色金属，价格波动较大，从而影响到公
司的主要原材料成本。原材料成本在公司产品成本构成中所占比重约60%左右，部分产品超过70%。近年来，主要原材料价格波动对公司业绩产生了一定的影响。虽然原材料价格的波动较大，本公司一方面针对部分产品采取技术优化以提升
成材率、合格率，采取工艺改进提高设备利用率和生产效率，降本增效，减小原材料上涨造成的成本增加的影响；另一方面针对部分产品的在手订单，采用“以销定产”的模式，与客户重新议价，适当提高产品售价，应对原材料价格上涨
问题。但仍存在部分产品在因原材料价格上涨导致制造成本增加，从而出现毛利率下降的风险。
产品价格波动风险：本公司产品价格与原材料价格波动有一定的关联度，应最终客户的要求，随着部分产品进入批产阶段后，需要进行阶梯降价。在此影响下，公司部分新签订单需要重新谈价，价格降低会影响公司的利润。公司采用技
术降本、精益生产等手段降低产品成本，以应对产品价格降低造成的利润降低。
2、产品的市场风险北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
航空航天产业依赖风险：公司专业从事高温合金材料的研发、生产和销售业务，60%以上的产品面向航空航天领域的客户，所以航空航天产业的政策变化、行业波动都将影响到公司的业绩增长，公司发展面临一定的行业风险。我国航空
航天产业的产业政策从中长期来看是明朗的，发展自主航空航天产业，提高国产化率是国家安全战略的重要部分。为降低对航空航天产业依赖的风险，公司近年来也在大力拓展航空航天领域以外的客户，并且已经在地面燃机、玻璃制造、
冶金、石化等领域取得了非常显著的业绩。
市场竞争风险：从目前来看，我国从事高温合金材料产业的企业增加较多，随着该行业的发展壮大，现有产能已无法满足装备放量后对国产材料的需求，吸引了其他投资者进入该行业，从而加剧行业竞争，在一定程度上影响了行业的平
均利润水平。经过研究和判断，本公司通过改善交付水平，保障客户需求的满足，发挥研发优势，积极介入新产品的研发与试制；内部通过推行精益管理，提高产品质量与合格率，降低产品成本。
市场需求与高温合金产业技术水平不匹配风险：国内高温合金应用市场中，特别是航空航天领域市场规模较国际市场仍较小，高温合金产业技术水平与国际先进水平存在一定差距。这在一方面造成了应用端在设计时受到现有材料技术水
平掣肘，另一方面又导致新型高温合金材料及制品仍面临较大的发展空间。
3、技术风险依赖核心技术人员的风险：本公司主营产品科技含量较高，在核心关键技术上拥有自主知识产权，并有多项产品和技
术处于研发阶段，多项核心技术处于国内领先水平，构成公司主营产品的核心竞争力。如果出现技术外泄或者核心技术人员外流情况，将会影响本公司的持续技术创新能力。因此公司与核心技术人员签订了《保密协议》和《竞业禁止协
议》，加强了核心技术保密工作，同时公司以股权激励计划激励核心技术人员，但上述措施并不能完全保证技术不外泄或核心技术人员不外流。
知识产权保护不足风险：公司（含控股子公司及全资子公司）拥有高温合金材料领域及其相关领域多项专利技术，拥有有效专利344项，其中发明208项。公司的自主知识产权保障了公司主要产品的市场占有率。并且公司拥有大量专有
技术和商业秘密，使公司在技术上形成竞争优势。但如果公司的知识产权被非法侵犯，就有可能造成公司的产品被仿制或公司的专有技术被扩散，从而会削弱公司的竞争优势，影响到公司盈利水平。
近年来，国家对知识产权保护逐步加强，对于侵犯知识产权的行为进行了严厉打击，公司积极开展知识产权维护工作，
一方面继续申请专利，围绕核心产品全面开展专利集群布局，以形成完整的知识产权保护体系；另一方面公司也强化内部管理，在制度与人员管理上，严格防范自身专有技术和商业秘密被非法窃取。
4、业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险随着规模的扩大，公司已有6家子公司。目前多家子公司的管理对公司整体运营管理和人才队伍建设提出了新的高标
准要求。能否实现协调统一、管控有力的协同效应，能否提高整体运营和管理效能是今后公司发展面临的风险因素之一。
公司将进一步完善母公司与子公司之间的管理体系，保证公司整体运营健康、安全。公司将持续推进和加强企业文化建设，传承、发扬优秀的文化，使公司整体价值观一致 、企业经营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度和先进的企业
文化保障公司科学、高效运营。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料线上参与公司
2023年05月 “约调研”微 网络平台线上 公司2022年 www.cninfo.c其他 2022年度网上
12日 信小程序 交流 经营情况 om.cn业绩说明会的
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文投资者们
西南证券、华2023年09月 “约调研”微 网络平台线上 夏基金等100 咨询公司经营 www.cninfo.c
机构05日 信小程序 交流 余家机构投资 情况 om.cn
者中信建投证
2023年11月 “约调研”微 网络平台线上 券、招商基金 咨询公司经营 www.cninfo.c机构
02日 信小程序 交流 等100余家机 情况 om.cn构投资者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司深入贯彻中共中央政治局会议“要活跃资本市场、提振投资者信心”以及国务院常务会议“要大力提升上市公
司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，积极响应号召并制定了“质量回报双提升”行动方案，具体实施举措如下：
一、强化高端装备战略引领，优化高温合金产业布局钢研高纳坚持“成为世界一流的高端装备制造业所需金属新材料与制品供应商”的愿景，产品定位于“各种高温合
金、耐蚀合金、铝、镁、钛精密铸造产品，变形高温合金、粉末高温合金、金属间化合物等新型高温材料产品，并逐步形成板、管、丝、带等特种镍基变形合金材料及制品的生产基地，产品逐步实现由材料、毛坯向零部件延伸”，战略目
标为建设高温合金材料单项冠军。成为国际航空、航天、石化市场铝、镁、钛、高温合金铸造产品的龙头企业，保持并提升国内航空、航天、燃机用变形高温合金、粉末高温合金、金属间化合物等新型高温合金盘锻件产品的龙头和技术领
先地位。逐步成为国内3D打印高温合金粉末材料、特种镍基板、管、丝、带材料及制品的产业基地。公司积极稳妥推进产业建设的步伐，贴近客户打造产业基地，初步完成以北京为总部，六省七市十厂的产业布局。
二、秉承中国钢研科技创新，驱动公司高质量发展公司秉承中国钢研60余年科技创新传统，保持高强度技术研发投入，同时拥有“变形高温合金涡轮盘”和“粉末高
温合金涡轮盘”两个省部级科技创新团队。累计获得国家发明奖9项，国家科技进步奖10项，国家自然科学奖1项，省部级奖励70余项，有效专利344项，中国专利奖1项，牵头或参与制定各级标准43项，其中国标13项，国军标11项，
行业标准5项。十四五期间，公司累计获得各级财政科研经费支持5亿余元，自主科研经费投入3.8亿余元，2022年研发支出达到1.4亿余元。
公司不仅是我国唯一高温合金学术组织“中国金属学会高温材料分会”的挂靠单位，还是“中国高温合金产业创新战略联盟”的秘书长单位。此外，公司还建有“北京市企业技术中心”、“高温合金新材料北京市重点实验室”、“北
京市燃气轮机用高温合金工程技术研究中心”，在国内高温合金行业位置突出。
在高温合金和轻质合金领域，公司形成了“三联冶炼冶金缺陷预防与识别技术”、“变形高温合金多重循环热机械处理技术”、“基于微量合金元素调控的零原始颗粒边界控制技术”、“钛合金熔模精密铸造技术”、“高温合金涡轮盘内
北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文应力预测与控制技术”、“大规格Ti2AINb合金棒材制备技术”等具备自主知识产权的重大关键技术和成果，为航空航
天多个型号的应用提供了材料支撑。
三、提升信息披露质量，坚持以投资者需求为导向钢研高纳始终坚持中国共产党的领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十
大精神,持续深化理论武装，着重推进党建引领，全面落实党风廉政建设，充分依靠职工群众，以高质量党建引领保障高质量发展。
作为上市公司，钢研高纳同时接受证券监管部门的监管和广大投资者的监督，严格遵守法律法规要求，认真履行企业社会责任，不断完善和提高公司现代化治理体系及治理水平。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规、规章制度及规范性文件的要求，以《公司章程》为基础、以内部控制制度为架构的规章体系，
形成了以“三会一层”为主体结构的决策与经营管理体系，建立了一系列内部控制制度，发挥了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，从管理制度上保障股东及其他利益相关方的利益，不断提升
公司价值和管理透明度。
公司坚持真实、准确、完整的披露原则，突出重要性、针对性，主动披露有助于投资者投资决策的信息，强化行业竞争、公司业务、风险因素等关键信息披露，减少冗余信息披露。保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平，简明
清晰，通俗易懂。同时，加强对信息披露相关人员的法规学习，要求相关人员牢固树立合规意识，增强责任意识和风险意识。
四、加强投资者关系管理，传递公司长期投资价值公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明会、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者
沟通交流的平台。并且定期分析公司股价市场表现情况、股东持股情况、大宗交易情况等，同时对公司市值现状、影响因素进行分析。为广大投资者，特别是中小投资者创造了与公司管理层直接沟通交流的机会，与投资者建立了较好的沟
通关系。全面展示了公司全心全意为投资者服务的理念和工作状态，在资本市场树立了良好的企业形象。公司获得第十四届中国上市公司“投资者关系天马奖”；中国上市公司价值评选第十七届创业板“上市公司价值五十强”等奖项。
五、切实履行分红策略，与投资者共享发展成果上市以来，公司每年在综合考虑年度盈利、战略发展规划、现金流、未来经营资金需求等前提下，合理制定年度利
润分配方案，建立持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性，积极回馈公司股东。
公司近三年累计分红金额2.39亿元，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，保证了全体股东的利益。
上市公司是资本市场的基石，提高上市公司质量是增强资本市场活力和韧性的必由之路。公司将统筹好经营发展、
业绩增长与股东回报的动态平衡，持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，让北京钢研高纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
股东切实感受公司的发展成果，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。