哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“电力供应业”的披露要求
1、智能配电网业务公司在报告期内从事的智能配电网业务主要是输配电设备的制造。输配电设备制造业处于电力行业
的中间部位，衔接着电力生产和电力消费，是影响国民经济健康、可持续发展的重要行业。输配电及控制设备包括电力电子元器件制造，配电开关控制设备制造，变压器、整流器和电感器制造，电容器及其
配套设备制造，其他输配电及控制设备制造。行业的上游主要包括有色金属和塑料等行业，下游则包括电力、轨道交通、能源、通讯、城市建设等行业，与电力行业关系最为密切。
公司智能配电网作为重要的公共基础设施，在保障电力供应、支撑经济社会发展和服务改善民生方面发挥重要作用。集团三大生产制造基地可提供110kV以下高低压成套开关设备、气体绝缘开关柜、变压
器、封闭母线、高压变频器、高压无功补偿装置（SVG）、光伏逆变器、直流电源系统、UPS、超级铅碳蓄电池、储能PCS/EPS、快速充电桩和智能电气元件等产品。公司还与罗克韦尔自动化、西门子、施耐德、
ABB公司等国际著名电气制造商紧密合作，在技术、制造、产品、市场、品牌和供应链上进行了深入广泛合作，使公司产品与技术保持国际先进水平。
（1） 政策回顾①大规模设备更新与能效提升
2024年3月7日，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确重点推进发输配电设备更新改造，要求到2027年工业领域设备投资较2023年增长25%以上，支持特高压、智能电网等
领域技术升级。淘汰超25年老旧变压器，推广非晶合金变压器等高能效产品，目标2025年高效节能电力变压器占比提升10%以上
② 特高压建设提速与新型电力系统发展2024年8月，国家能源局、国家电网提出，加速“三交九直”特高压项目核准进度，重点推进金上-湖
北、陇东-山东等直流工程，确保“十四五”内投产。国家电网规划2025年建成“三交九直”特高压工程，
带动换流阀、GIS设备需求激增。推动柔性直流输电网络建设，研发±800kV直流套管、超导电缆等高端设备。
③配电网高质量发展与新能源消纳能力提升2024年2月6日，国家发改委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，
2025年配电网承载分布式新能源能力需达5亿千瓦，推动配电网向“有源”双向交互系统转型。要求分布哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
式光伏、风电项目配套储能设施，提升电网对新能源波动的适应性。
④电力安全治理与电网韧性强化2025年3月24日，国家能源局综合司发布《关于开展电力安全治理体系建设专项行动的通知》，要求
强化特高压输电和配电网安全管理，淘汰不达标设备，推动电网企业全面升级老旧变电站和输电线路。
⑤数字化转型与智能电网建设2024年10月23日，工信部发布《电力装备制造业数字化转型实施方案》要求输配电设备企业加快数
字化改造，到2030年实现生产制造全环节智能化，推动AI、数字孪生技术在电网运维中的应用。
（2） 行业发展状况①国内政策驱动与能源转型加速
“双碳”目标深化。根据国家能源局数据显示，2024年中国可再生能源装机容量预计突破14亿千瓦，
风电、光伏新增装机超1.6亿千瓦，推动输配电设备需求持续增长。
电网投资高位运行。2024年国家电网计划投资超6200亿元，重点投向特高压、配网智能化及抽水蓄能领域，其中“五交五直”特高压项目设备招标规模同比增长25%，带动智能开关柜、配电自动化设备需
求激增。
②全球市场需求分化受能源危机影响，欧洲加速电网改造，IEA数据显示，2024年欧洲智能电网投资增长18%；同时东南
亚、中东等新兴市场订单增长超30%。根据IEA数据，2024年欧洲智能电网投资增长18%，主要受能源危机推动电网改造加速。欧洲近年来加速推进电网现代化，以应对可再生能源并网需求及地区冲突导致的
电力设备损坏问题。与此同时，东南亚、中东等新兴市场电网订单增长超30%。中东地区因储能需求爆发成为全球增长极，东南亚市场则受益于电力基础设施重建需求，中国企业通过环保产品认证实现高端市
场突破，多家中企参与到国际市场。
③风险与挑战国际政策壁垒。欧盟碳关税（CBAM）提出2024年试运行阶段增加电力设备出口认证成本、美国
《通胀削减法案》要求55%组件本土化等国际贸易政策倒逼企业提升绿色制造能力。
（3）公司所处行业地位公司多年来一直是国家电网多个省公司的集中采购供应商，并相继与罗克韦尔自动化、西门子、施
耐德、ABB等国际智能电气制造商建立了稳定合作关系。公司目前已构建了研究、制造和营销三大运营支撑平台，形成了“铁三角”营销服务网络，覆盖30个省市自治区，依托公司的核心技术与客户基础，
各业务板块协同并进，相互促进，共同铸就了公司的市场竞争力。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、新能源业务公司在报告期内从事的新能源业务主要是风力和光伏发电。2024年，中国新型能源体系呈现“规模
扩张、技术迭代、机制创新”三位一体发展特征，以风光储氢为核心驱动，通过特高压输电、智能微网、
多能互补等技术重构能源版图，能源系统从“高碳锁定”向“零碳韧性”转型。
（1）报告期内政策回顾2024年2月，国家能源局发布《关于加快新型储能发展的实施意见》，要求到2025年新型储能装机规
模突破1亿千瓦，推动储能参与电力市场交易。同时，绿证市场实现跨省交易，全年核发绿证超1亿个，
绿电交易电量占比提升至15%。新型储能与绿证市场加速发展，多种辅助形式政策出台，促进新能源高质量发展。
2024年3月18日，国家能源局关于印发《2024年能源工作指导意见》的通知，坚持积极有力推进能源绿色低碳转型。深入践行生态优先、绿色发展理念，坚定不移落实双碳目标，把握好节奏和力度，着力
加强供需协同，强化系统消纳，保持清洁能源高质量较快发展势头。巩固扩大风电光伏良好发展态势。
稳步推进大型风电光伏基地建设，有序推动项目建成投产。统筹优化海上风电布局，推动海上风电基地建设，稳妥有序推动海上风电向深水远岸发展。做好全国光热发电规划布局，持续推动光热发电规模化
发展。因地制宜加快推动分散式风电、分布式光伏发电开发，在条件具备地区组织实施“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。开展全国风能和太阳能发电资源普查试点工作。自此，农村能源革命
试点扩围，《农村电网巩固提升工程实施方案》相继落地，推动农光互补、渔光互补项目，要求分布式电源渗透率不低于30%，并配套智能微电网技术，提升农村新能源消纳能力。
2024年8月，国家发改委等三部门联合印发《关于进一步强化碳达峰碳中和标准计量体系建设行动方案（2024—2025年）》，明确到2025年发布70项“双碳”国家标准，覆盖钢铁、光伏等重点行业，推动
碳排放统计核算体系完善，并启动100家企业和园区碳排放管理标准化试点。该方案提出“三步走”路径：
2025年前完善统计核算体系，2025-2030年实施强度控制为主、总量控制为辅的碳排放双控，2030年后转向总量控制为主，支撑碳中和目标。
2024年11月，国家能源局发布《关于支持电力领域新型经营主体创新发展的指导意见》，明确提出支持新型经营主体创新发展。新型经营主体应当持续提升技术管理水平和调节能力，更好适应新型电力
系统需要。鼓励虚拟电厂聚合分布式光伏、分散式风电、新型储能、可调节负荷等资源，为电力系统提供灵活调节能力。支持具备条件的工业企业、工业园区等开展智能微电网建设，提高新能源就地消纳水
平。探索建立通过新能源直连增加企业绿电供给的机制。
（2）行业发展状况2024年风电光伏行业实现“量质双突破”：装机规模与发电量占比大幅提升。风电光伏装机量保持
稳步增长，发电量占比进一步提高。根据国际可再生能源署（IRENA）统计数据，2024年全球光伏新增哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
装机达490GW，中国贡献230GW，累计装机突破840GW；风电新增装机75GW，累计装机达510GW，风光合计装机容量占比提升至全球电力装机的41%（中国占全球增量的53%）。中国可再生能源总装机达
1350GW，提前6年完成2030年风光总装机1200GW目标，占全国总发电装机的41%，其中光伏占比25.5%，
风电占比15.5%。
作为能源转型的重要支撑之一，我国风光大基地建设进一步提速。今年以来，我国以沙漠、戈壁、
荒漠地区为重点，加快推进建设进度。2024年，基地建设作为国家“双碳”战略的核心抓手，继续以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，规划到2030年实现总装机4.55亿千瓦的目标。截至2024年，第一批9705万千
瓦项目已全面投产，第二批开工率达85%，第三批规划装机超1亿千瓦，形成“沙戈荒+水风光储”多能互补的开发模式。2030年总目标要求规划风光“沙戈荒”地区基地总装机占比超60%。
风电光伏度电成本持续走低。随着全球能源转型趋势及中国风电、光伏产业发展，风电、光伏度电成本的持续下行已成为不可逆的产业规律。技术进步带来的效率跃升与制造工艺革新是成本下探的根本
动力，规模化生产与市场化竞争形成的正向循环构成持续降本的基础框架，而全球能源结构转型的政策红利则为成本压缩提供了战略支撑。
（3）公司所处行业地位公司构建了覆盖全国的新能源资产网络，在黑龙江省形成了显著的规模化开发优势。风电方面，黑
龙江省地处中高纬度西风带，风功率密度达300W/m²以上的区域占比超60%，技术开发量达6.3亿千瓦，
位列全国前五。其松嫩平原、三江平原等区域年平均风速6.5-8m/s，具备建设500万千瓦级风电基地的天然条件。光伏方面，作为II类光伏资源核心区，全省年有效日照时数达2400-2800小时，年太阳总辐射量
4400-5028MJ/m²，等效满发小时数超1400小时。依托该省内得天独厚的风光资源禀赋以及公司所搭建的完备的工程建设团队、运维团队，使得项目单位建设成本较行业平均水平低15%，运营效率提升20%，已
形成突出的成本竞争力。
3、综合能源服务公司的综合能源业务范围广泛，涵盖了能源的生产、传输、分配、存储以及消费等环节，可提供全
面的综合能源服务。通过整合包括可再生能源在内的多种能源资源，如电力、热力、冷能、蒸汽、燃气和氢能等，构建能源转换和供应网络，实现可再生能源的替代，以及不同能源形式之间的互联互通和协
同互补。目前公司的综合能源服务主要为分散式风电及新能源供暖、农林生物质发电项目及热电联产项目，
在黑龙江省内县区、工业园区、城市综合体、乡镇以及居民社区等能源供应网络中得到广泛应用。
（1）国家支持政策回顾《“十四五”可再生能源发展规划》提出分散式风电与集中式开发协同推进，要求中东南部地区因
地制宜布局项目。国家能源局首次将分布式光伏纳入与大型基地、光热发电并列的战略任务，提出“积极发展分布式光伏、分散式风电”，推动能源就地消纳与乡村振兴结合。开展配电网承载力提升专项行
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文动，实施《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027年）》，要求2025年配电网具备5亿千瓦分布式
新能源接入能力，投资超2,000亿元。分散式风电自此被定位为新型电力系统的关键支撑和重要组成部分。
2024年3月，国家发展改革委、国家能源局、农业农村部联合印发《关于组织开展“千乡万村驭风行动”的通知》明确支持乡村分散式风电建设，探索“村企合作”新模式，并简化审批流程，以各地农村
风能资源和零散空闲土地资源为基础，统筹经济社会发展、生态环境保护、电网承载力和生产运行安全等，合理安排风电就地就近开发利用的规模、项目和布局，能建则建，试点先行。分散式风电从“政策
驱动”转向“需求驱动”，聚焦乡村、工业园区等场景，通过大型化风机与智能化运维提升经济性。
2024年7月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局联合制定发布《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，将虚拟电厂列为关键新型经营主体，明确其调节资源定位。结合电力保供、
新能源发展等需求，利用当地源荷储资源，建设一批虚拟电厂。建立健全虚拟电厂技术标准体系，完善虚拟电厂的市场准入、安全运行标准和交易规则，常态化参与系统调节，提升电力保供和新能源就地消
纳能力。首批虚拟电厂国家标准发布，覆盖技术规范、市场准入等核心环节为虚拟电厂、零碳产业园的发展奠定政策基础和技术导向。
2024年1月22日，全国温室气体自愿减排交易市场在重启。有利于推动形成强制碳市场和自愿碳市场互补衔接、互联互通的全国碳市场体系，从而促进实现碳达峰碳中和目标。目前已知单个装机规模为30
兆瓦的农林生物质发电项目每年至少可以获得12万吨以上的自愿碳减排量，同时，从近年来欧美碳交易市场价格的稳定上涨可以推测，公司经营的农林废弃物在内的生物质热电联产业务在CCER重启后、加入
碳排放指标的交易，即将迎来新的增长。
（2）行业发展状况分散式风电位于用电负荷中心附近，所产生的电力可以就近接入当地电网进行消纳，在电网对新能
源消纳容量有限、不时出现限电的情况下，其就地消纳的优势凸显，可满足工业园区、经济开发区、油气矿区及周边地区，以及农村等不同场景的用电需求。
随着政策调整，相关审批流程得到优化，同时通过技术进步和规模化发展，分散式风电盈利性逐步提升，行业进入快速发展期。据前瞻研究院统计2021年至2024年分散式风电装机总量复合增长率达到
24.76%， 预计2025年中国分散式风电市场依旧呈增长趋势，累计装机总量将达到2497万千瓦，2030年有望达到6245万千瓦。
2024年虚拟电厂与零碳产业园行业呈现“政策驱动、技术突破、市场扩容”三大特征，虚拟电厂从试点迈向规模化运营，聚合资源类型从单一储能扩展至分布式光伏、充电桩等，市场机制逐步完善；零
碳园区依托“风光储充”一体化和数字化管理，成为企业绿色转型的核心载体。全国虚拟电厂聚合可调节资源超1.2亿千瓦，山西、广东等试点省份通过现货市场交易实现单日最高补偿超千万元；深圳前海、
苏州工业园等20个零碳园区入选国家级示范项目，强制实施建筑光伏覆盖率100%政策，绿电采购占比提升至40%。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文生物质能国家政策以“双碳”目标为核心，通过财政补贴、技术升级、市场机制创新三方面推动生物质
能发电规模化发展。重点政策包括可再生能源替代行动、绿证交易全覆盖、补贴拖欠清理及税收优惠，
同时强化区域协作；未来将更注重产业链整合与市场化机制完善，推动生物质能从“政策驱动”向“市场驱动”转型。
（3） 公司所处行业地位公司较早布局分散式风电，项目开发经验丰富，依托本地化优势，与地方政府及电网企业建立深度
合作。在分散式风电与供暖等综合能源领域具备“全产业链+区域深耕+技术多元”的独特优势，在东北地区及多场景融合项目中表现突出。至“十五五”规划期末，公司致力于打造100个“零碳”乡镇及“零
碳”产业园区。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“电力供应业”的披露要求
公司为发电、输电、配电领域，以及交通电动化、新型储能、可再生能源替代和多能转化等电力和能源工业应用全价值链提供具有竞争力、可信赖的成套产品、综合解决方案、系统集成服务以及相应的
业务组合，与生态伙伴合作，持续为客户创造价值。通过融合数字技术、电力电子技术和新型能源技术，
助力零碳技术发展，促进产业变革，形成绿色低碳的生产和生活方式，推动能源使用方式变革。通过创建可再生能源替代的新场景、新模式、新业态，将绿色电力和能源带进每个行业、组织和部门，积极践
行能源革命，构建清洁美丽世界。
经过三十多年的稳健发展，九洲集团在智能、节能、环保、高效电力装备与技术，风、光、生、火、
储新能源建设与运营，电、热、汽、冷、肥联产联供综合能源与公共事业服务方面取得了良好发展，已经构筑起智能配电网、新能源以及综合能源服务三大核心业务板块，截至 2024年 12月，公司建设、控
制和持有新能源电站超过2500MW。
（一）智能配电网业务智能配电网作为重要的公共基础设施，在保障电力供应、支撑经济社会发展和服务改善民生方面发
挥重要作用。九洲集团拥有 30 多年智能配电网行业经验，公司以数字赋能和绿色发展作为企业创新发展驱动力，在智能配电网领域取得了卓越的成绩。九洲集团已申请成功 234 项专利，其中包括 22 项发
明专利，并承担了众多国家重点技术创新项目、科技支撑计划项目以及国家科技攻关项目。公司依托“国家认定企业技术中心”、“电力电子研究院”、“企业博士后科研工作站”等技术创新平台，确保了其在
智能配电网领域的行业领先地位。旗下两家电力工程设计院具备乙级电力工程设计、工程施工二级资质以及承装承试二级资质，可为客户提供智能配电网工程总包和系统集成服务。四大生产制造基地可提供
110kV以下的各类高低压成套开关设备、环保气体绝缘开关柜、固体绝缘开关柜、一二次融合产品、变压器、组合变压器、美式箱变、华式箱变、封闭母线、高压变频器、静止无功补偿发生器（SVG）、光
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文伏逆变器、直流电源系统、UPS、超级铅碳蓄电池、储能 PCS/EPS、快速充电桩以及智能电气元件等全
系列产品。
1、产品主要类别（1）国际授权产品
公司与施耐德、西门子、ABB、罗克韦尔自动化形成了国际化战略合作，提升了公司产品品质控制能力和管理水平，建立了国内领先、世界一流的现代化试验检测装备，并成为国际品牌的中国合格授权制
造商。
产品类型 产品名称 主要用途 技术参数要点 产品图示高端商业建筑 额定电压690V，主母线电
施耐德授权柜 Blokset 配电，模块化 流6300A，N+1冗余设设计 计，防护等级IP31-IP54
工业自动化系 额定电压690V，主母线电ABB授权柜 MNS2.0 统，支持多种 流6300A，8E单元设计，
扩展 防护等级IP30-IP54哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
额定电压690V，主母线电SIVACON 大型数据中
西门子授权柜 流7400A，动态响应快，
8PT 心，高可靠性防护等级IP30-IP54
（2）低压产品低压配电柜、开关柜是配电系统中的重要组成部分，根据需要可以实现低压配电线路的开断、关合、
分段等功能，应用广泛。公司低压配电柜有多种产品，主要产品电压涵盖0.22—1.14kV电压等级。
产品类型 产品名称 主要用途 技术参数要点 产品图示额定电压400V，主母
发电厂动力配线电流6300A，防护
抽出式开关柜 GCS 电，支持电动等级IP30-IP54，模数
机控制化设计
额定电压690V，主母工矿企业配
线电流6300A，防护抽出式开关柜 GCK 电，标准化元
等级IP30-IP54，C型件组合
钢框架结构哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
额定电压690V，主母高端配电系
线电流6300A，8E单抽出式开关柜 MNS 统，支持大电
元设计，防护等级流负载
IP30-IP54额定电压400V，主母
通用动力配 线电流6300A，分断固定式配电柜 GGD
电，经济实用 能力50kA，防护等级IP30-IP54
（3）高压产品公司的高压智能电气成套设备主要应用于6～35kV高压配电系统，有助于输配电系统中达到绝缘全封
闭、智能免维护、环保小型化的目标。随着特高压加码、新基建的爆发，远距离、大范围、高容量、高电压的格局将进一步拉动高压电气成套设备的需求。
产品类型 产品名称 主要用途 技术参数要点 产品图示额定电压36kV，短
36kV电力系统电 时耐受电流16-铠装移开式开 KYN28A-
能分配，支持真 50kA，防护等级关柜 12
空断路器操作 IP4X/IP2X，尺寸650-1000mm宽
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文额定电压24kV，短
24kV电力系统开铠装移开式开 KYN28A- 时耐受电流25-
关操作，支持五关柜 24 31.5kA，尺寸800-
防联锁1000mm宽
额定电压40.5kV，
40.5kV电力系 短路关合电流63-铠装移开式开 KYN61-
统，配ZN85真 100kA，防护等级关柜 40.5
空断路器 IP4X，尺寸1680-2800mm
（4）电力电子产品电力电子产品是运用高频开关功率半导体对电力进行控制，并对电压及电流的品质进行调节。如今
提高能源利用效率，普及并促进可再生能源的使用，已成为主要工业国家能源政策中必须达成的目标。
这种情况下对电能而言电力电子设备市场空间巨大。公司电力电子产品主要应用于电网电力系统、地铁城铁电力贯通线及牵引变电站、城市二级变电站、风力光伏电站及其它重工业负荷。
产品类型 产品名称 主要用途 技术参数要点 产品图示输入电压380V，输
变电站自动直流/交流一 出电压24-220V，效
一体化电源 化，集成充体化电源 率≥93.5%，支持
电/监控RS485/CAN通讯
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文输入电压85-
室外基站供 300VAC，输出电压通信基站电
通讯电源 电，宽电压 43.5VDC，效率源
适应 ≥92%，防护等级IP54
电压3-10kV，功率电机平滑启
高压软启动 250-11000kW，响应充电桩 动，节能降
装置 时间≤50ms，支持过耗
载保护补偿容量4000kvar，
工业电网谐TSC型动态 响应时间≤3s，谐波
动态补偿装置 波治理，提无功补偿 抑制THD＜5%，防
高功率因数护等级IP30
补偿容量按需配置，
高压电网无MSC型高压 响应时间20-50ms，
自动投切装置 功补偿，减自动投切 支持RS485通讯，
少线路损耗防护等级IP30
（5）变压产品及设备变压器在三相交流电力系统中起到电压变换和电能传输的作用，通过智能低压配电柜保证系统电压
稳定，提高供电电能质量。公司变压产品及设备主要应用在小区住宅、工矿企业、市政设施、新能源发电站中。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 主要用途 技术参数要点 产品图示
额定容量100-6600kVA，
SC(B)树脂浇 地铁/高层建筑配 电压35/0.4kV，噪音注干式变压器 电，防火防爆 ≤55dB，防护等级IP2X-
IP4XKKSG矿用一 额定容量100-1600kVA，
井下设备供电，防般型干式变压 电压10/0.4kV，防护等级
潮抗冲击器 IP21/IP23，F级绝缘
额定容量100-63000kVA，电压
油浸电力变压 大型变电站核心设66/10.5kV，空载损耗降
器 备，高效节能低30%，防护等级
ONAN/ONAF哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
额定容量1600-YB27美式箱 新能源发电配套， 8800kVA，电压
变 一体化设计 12/0.4kV，防护等级IP33-IP54，散热片设计
额定容量30-2000kVA，
YBM20欧式 城市小区配电，模 电压12/0.4kV，防护等级箱变 块化组合 IP33，电缆头可带负荷插
拔额定容量1000-
3300kVA，电压新能源美式/ 光伏/风电并网，
12/0.4kV，防护等级华式箱变 高度集成
IP33-IP54，取消低压开关柜
（6）储能产品公司生产储能设备已有近 30 年历史，拥有深厚的技术和品牌积淀。公司主要储能产品使用铅酸、
碳酸蓄电技术，该技术拥有品质稳定、性价比高等诸多优势，广泛应用于电话通讯、不间断电源（UPS）、安全报警、安全控制、应急灯、电力电子设备紧急启动及医疗设备等领域。
产品名称 主要用途 技术参数要点 产品图示哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
额定电压2V，容量100-3000Ah，循环寿
储能系统/电网调频，
铅碳蓄电池 命1200次长循环寿命
@80%DOD，温度补偿-5mV/℃
额定电压2V，容量电力系统专用阀 通信基站/数据中心后 3.5-3000Ah，自放电
控铅酸电池 备电源 率≤0.1%/月，浮充寿命10年以上
2、经营模式公司按照“研发—设计—生产—销售—服务”的经营模式，以销定产，根据客户订单需求，进行技术
方案的设计、生产计划的制定。公司已拥有独立完整的研发、设计、生产和销售体系，根据市场需求及自身情况独立进行生产经营活动。
（1）采购模式公司配电设备的主要原材料为各类化工原材料、电气元件、有色金属、黑色金属等。为进一步优化
运作成本，实现信息流、物流、资金流的有效互动，公司设置供应链管理中心，统筹采购总体安排及供应商开发、管理工作。在供应商选择方面，公司通过对供应商的产品价格、产品质量、企业实力进行综
合评审，从而选定一般产品的合作供应商。公司年初和供应商签订年度框架协议，在具体采购时再次签订合同。目前，公司已形成较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了良好的长期合作关系。
（2）生产模式公司主要客户为国家电网、南方电网、轨道交通、工矿企业、移动通讯等行业大客户，因客户所在
地的输电量、用户情况、配电方案、智能化等方面需求不同，公司主营业务产品主要采取"以单定产”的生产模式，即根据所获得的订单由公司组织生产，但对部分通用的原材料或半成品，公司也会按照审慎
研究制定的生产计划，辅以“计划生产”。
（3）销售模式哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
销售模式上，主要通过直销方式完成，通过投标方式获取订单。公司成立至今，已形成专业化的研发、设计、生产组织体系及以客户为中心的营销服务体系。公司采取“跨大区负责制”+“铁三角”的营
销网络，负责信息采集、联络、售后服务等工作。
3、主要业绩驱动因素公司已形成较完整的智能配电网制造产业链，为具有较强竞争能力的综合智慧能源成套解决方案供
应商，可为能源电力、轨道交通、市政、基建、石化等行业和客户的固定资产投资和日常运行提供技术、
设备和服务及整体解决方案。由于相关产品、解决方案对技术要求高、专业性强，是客户供电和自动化系统安全高效运行的关键保证，因此客户对公司产品的黏性较高。
随着国家不断深化能源供给侧结构性改革，电力行业将迎来跨越式发展，同时为智能配电网行业发展创造了巨大空间。公司加强对前沿市场发展和未来市场的调研推广，推出智能微电网、构网型分布式
电源、新型储能、电能多元化转换、智能预制舱式变电站、数字化预制舱式高压/低压开关站、V2G 光储充电站、源网荷储系统、虚拟电站及能效管理等新能源多应用场景和解决方案，助力构建清洁低碳、
安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的智能配电网络，迎接新一轮产业变革。
公司以“铁三角”销售体系，构建了研究、制造和营销三大运营支撑平台，深挖五大四小发电企业、
地方能源龙头企业商机，联动市场支持，打造大客户商机的识别和快速支持机制，保证有效商机的快速转化，提高商机签约率。公司持续集中精力聚焦核心主业，营销中心加大市场开拓力度，紧密围绕市场
和目标稳扎稳打；生产中心加速积压订单的生产，对前端销售做出快速响应、有效衔接；各管理中心加强内部精益化管理，全面推进降本增效工作的开展，有效提升公司综合盈利能力。
同时，公司目前已经形成产品供应+新能源电站 EPC 建设+新能源投资运营全产业链体系服务，
EPC 建设业务和新能源投资运营业务的高速发展也拉动智能配电网设备制造板块的发展，公司各业务板块已经展现良好的协同促进作用。
（二）新能源业务
1、主要业务模式新能源业务目前已成为公司的重要收入来源之一，公司自主开发、投资和运营新能源电站项目，即
公司通过电站的前期开发取得电站项目的所有权，同时通过采用自主生产的产品设备和自主设计与施工的工程总包实现公司业务板块的协同效应，建成后持有电站并进行运营管理，通过收取项目发电电费获
取稳定收益。
公司通过自主开发及与国企合作共同开发、建设、持有清洁能源电站。与此同时，公司以合作共赢为导向，在新增电站资产不断投建过程中会择机择时向央国企合作伙伴出售部分新能源电站股权，一方
面从总体控制存量资产规模，以进一步整合公司资源，优化自持新能源资产结构，实现“EPC 价值”、
“设备销售”和“风光资源溢价”等多重价值量的兑现；另一方面通过和央国企伙伴的深度合作，实现全国范围内开发资源的共享共赢。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文图：九洲集团自建自持风光电场
截至报告期末，公司持有的新能源电站运营情况如下表：
项目 本报告期 去年同期风电资产
总装机容量（万千瓦） 24.60 14.60总发电量（亿千瓦时） 6.24 4.12
上网电量（亿千瓦时） 6.09 4.03平均上网电价（元/千瓦时，含税） 0.4022 0.4710
年平均发电利用小时数（小时） 2,537.35 2,821.52光伏资产
总装机容量（万千瓦） 29.86 29.86总发电量（亿千瓦时） 4.61 5.04
上网电量（亿千瓦时） 4.48 4.81平均上网电价（元/千瓦时，含税） 0.4305 0.4132
年平均发电利用小时数（小时） 1,543.64 1,686.79截至报告期末，公司持有和正在筹建的新能源电站项目如下表：
2024年上网电量序号 名称 地点 项目类型 规模(MW)
（万千瓦时）
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文1 大庆时代汇能风力发电投资有限公司 黑龙江大庆市 风电 48 14,854.84
2 大庆世纪锐能风力发电投资有限公司 黑龙江大庆市 风电 48 14,990.043 贵州关岭国风新能源有限公司 贵州关岭自治县 风电 48 7,517.70
4 齐齐哈尔达族风力发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 风电 2 1,026.785 泰来县九洲风力发电有限责任公司 黑龙江齐齐哈尔市 风电 100 22,539.85
6 莫力达瓦达斡尔族自治旗九洲纳热光伏扶贫有限责任公司 内蒙古莫旗 光伏 48.6 7,729.877 莫力达瓦达斡尔族自治旗九洲太阳能发电有限责任公司 内蒙古莫旗 光伏 10 1,669.46
8 泰来立志光伏发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 10 1,635.529 泰来九洲新风光伏发电有限责任公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 100 15,071.64
10 泰来九洲新清光伏发电有限责任公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 100 14,472.4011 通化中康电力开发有限公司 吉林通化市 光伏 10 1,257.18
12 齐齐哈尔市昂瑞太阳能发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 3 497.6513 齐齐哈尔市群利太阳能发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 光伏 5 827.58
14 阳谷光耀新能源有限责任公司 山东聊城市 光伏 12 1,616.3615 安达市九洲火山发电有限责任公司 黑龙江安达市 光伏 250 在建
16 安达市九洲石山发电有限责任公司 黑龙江安达市 光伏 250 在建合计 1,044.60 105,706.87
截至报告期末，公司作为少数股东持有49%股权的新能源电站项目见下表：
2024年上网电量序号 名称 地点 规模(MW)
（万千瓦时）
1 安达市晟晖新能源科技有限公司 黑龙江安达市 40 5,455.072 安达市亿晶新能源发电有限公司 黑龙江安达市 40 5,071.00
3 讷河齐能光伏电力开发有限公司 黑龙江讷河市 20 2,965.714 泰来宏浩风力发电有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 49.5 13,007.02
5 泰来环球光伏电力有限公司 黑龙江齐齐哈尔市 10 1,604.626 亚洲新能源（宝应）风力发电有限公司 江苏扬州市 100 24,992.12
7 亚洲新能源（金湖）风力发电有限公司 江苏淮安市 100 23,612.598 七台河佳兴风力发电有限公司 黑龙江七台河市 49.25 9,978.84
9 七台河万龙风力发电有限公司 黑龙江七台河市 46 9,422.2610 华电哈尔滨呼兰新能源有限公司 黑龙江哈尔滨市 100 23,864.46
11 华电哈尔滨巴彦新能源有限公司（一期） 黑龙江哈尔滨市 100 24,776.2912 华电哈尔滨巴彦新能源有限公司（二期） 黑龙江哈尔滨市 100 在建
合计 754.75 144,749.98
2、主要业绩驱动因素哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司采取联合央国企伙伴“合作开发”的整体战略，在新增电站资产不断投建过程中，持续优化在手新能源资产结构和质量，对成熟电站项目择机出让。一方面从总体控制存量资产规模，以进一步整合公司
资源，提升投资效益，另一方面通过和央国企伙伴的深度合作，实现全国范围内开发资源的共享共赢。
公司在黑龙江、内蒙古等优质风光资源地区已形成规模效应和在位优势。同时，公司通过深耕智能配电行业近 30年的技术经验积累，形成了“产品供应+新能源电站 EPC建设+新能源投资运营”全产业链体
系服务，公司各业务板块已经展现良好的协同效应。
公司还利用多年来自身技术积累和人才储备，打造了一支经验丰富、技术过硬的专业可再生能源电站运维团队和一套运维智慧管理平台，实现了新能源电站高效运维能力。公司拥有超 200 名员工的专业
运维团队，其中高级工程师 30名，中级工程师 70名，中高级管理人员 30名；同时，采用运检一体化运维模式，通过“物资管理系统”、“电场运行维护系统”、“运维智慧管理平台”等信息化工具，建立了较为完
善的质量安全管理体系，协助现场运维工作的高效开展，确保了电站的安全生产和运营效率。
在工程建设方面，公司全力克服市场环境多变的不利影响，优化项目管理机制，通过设计方案前置、
采购模式优化、风险管理强化及全过程成本管控、工程管理标准化等多种措施，提升项目建设完工效率和交付质量。
在生产管理方面，公司加强新建电站并网验收检查，确保项目顺利投产且送电后不存在重大质量缺陷，以提高设备可靠性和资产保值增值为核心，做好关键指标分析，深化指标对标，及时发现生产过程
中存在的问题并妥善解决。同时，积极开展技术数据分析应用、设备技术改造、低效机组治理等管理措施，有效提升电场资产“应发尽发”能力，各项主要生产运营指标达到行业先进水平。
（三）综合能源服务综合能源服务是针对区域内的能源用户，改变原有的不同能源品种、不同供应环节单独规划、单独
设计、单独运行的传统模式，以电为核心，提供电、热、冷、气、水等能源一体化的解决方案，通过中央智能控制服务平台，实现横向能源多品种之间、纵向“源-网-荷-储-用”能源供应环节之间的协同和互动，
是能源革命的重要实现形式。综合能源服务可以平衡不同能源间的优势和不足，实现就地生产、就近消纳、多能协同、联产联供和互补集成，提升区域整体能源利用效率，降低用能成本，实现能源的系统优
化。
1、主要业务模式公司以分散式风电及供热为核心，推出“风电+储能”、“风电+供热”等模式，打造多能互补的综合能
源解决方案。
（1）分散式风电、储能及供热业务哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司已取得核准的 300MW风力发电清洁能源供暖示范项目以及九洲零碳产业园 49.5MW分散式风电项目陆续开工。公司通过聚合分散式风电资源参与电网调峰，提升消纳效率。
公司运营各项目皆在工业园区内或毗邻工业园区，能够在为居民提供热力的同时向工业园区和农业大棚供应蒸汽，园区及城镇的污水处理后也可作为发电及供热循环中水再次利用。
（2）生物质热电联产通过向农民或经纪人有偿收购的农作物秸秆、林业废弃物等生物质为原料，生产热力、电力等可再
生能源，以实现资源的循环利用、变废为宝。其中电力上网销售，热力用于工商业用户生产及向居民供暖。公司生物质电厂可用燃料范围广泛，包括：玉米秸秆、水稻秸秆、芦苇、小麦、稻壳、枝丫材、木
质废料等。燃料供应商以当地燃料经纪人和当地村集体为主，公司设置燃料收储专业团队，统筹采购总体安排及供应商开发、管理工作。在供应商选择方面，公司通过对供应商的商业信誉、燃料质量、地方
资源等情况进行综合评审，从而发展优质稳定的合作供应商。目前，公司已形成较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了良好的长期合作关系，能够保障公司生物质发电业务所需燃料的稳定供应。
截至报告期末，公司持有和正在筹建的综合能源服务项目见下表：
2024年上网电量序号 名称 地点 规模 状态
（万千瓦时）
1 泰来农林生物质（秸秆）热电联产项目 黑龙江齐齐哈尔市 80MW 已并网 28,268.712 富裕农林县生物质（秸秆）热电联产项目 黑龙江齐齐哈尔市 80MW 已并网 35,445.70
3 九洲零碳产业园分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 49.5MW 在建4 道外九洲二号分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 50MW 核准
5 松北九洲一号分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 25MW 核准6 宾县九洲三号分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 50MW 核准
7 宾县九洲四号分散式风电项目 黑龙江哈尔滨市 50MW 核准8 齐市梅里斯区九洲分散式风电项目 黑龙江齐齐哈尔市 20MW 核准
9 齐市铁锋区九洲分散式风电项目 黑龙江齐齐哈尔市 32MW 核准10 齐市富区九洲分散式风电项目 黑龙江齐齐哈尔市 48MW 核准
11 泰来汤池镇分布式风力发电项目 黑龙江齐齐哈尔市 25MW 核准报告期内，公司供售热面积合计320.76万平方米，运营供热资产情况如下表所示：
序号 地点 供热面积(万平方米) 热费收入（万元，含税）
1 黑龙江齐齐哈尔市泰来县-供热 235.23 6,345.042 黑龙江齐齐哈尔市泰来县-售热 85.53 1,135.00
报告期内，公司作为少数股东持有49%股权的综合能源服务项目见下表：
规模 2024年上网电量 供热面积序号 名称 地点 状态
（MW） （万千瓦时） (万平方米)梅里斯区农林生物质热电联
1 黑龙江齐齐哈尔市 2*40 已并网 30,480.97 108.14产项目
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文泰来九洲大兴独立储能电站
2 黑龙江齐齐哈尔市 110MW/220MWh 在建一期项目
泰来九洲大兴独立储能电站3 黑龙江齐齐哈尔市 90MW/180MWh 核准
二期项目截至报告期末，公司持有的综合能源服务电站运营情况如下表：
项目 本报告期 去年同期生物质发电
总装机容量（万千瓦） 16.00 16.00总发电量（亿千瓦时） 7.41 4.59
上网电量（亿千瓦时） 6.37 3.89平均上网电价（元/千瓦时，含税） 0.7089 0.6618
年平均发电利用小时数（小时） 4,632.02 2,871.26生物质供热
总供热面积（万平方米） 320.76 318.37平均供热电价（元/万平方米，含税） 23.32 22.32
2、主要业绩驱动因素公司在综合能源业务的业绩增长，是顺应适配“千乡万村驭风行动”政策，采用央地合作的轻资产合作
模式，整合区域资源、多能互补、储能调峰的技术协同的成果。未来需通过技术降本和全国市场拓展突破区域限制，进一步提升盈利空间。
（1）政策支持驱动公司深度参与国家“千乡万村驭风行动”，2024 年齐市梅里斯区九洲 20MW 分散式风电项目、松北九
洲一号25MW分散式风电项目、齐市富区九洲 48MW分散式风电项目、齐市铁锋区九洲 32MW分散式风电项目获核准，共储备 300MW分散式风电指标，重点布局东北地区风资源丰富的县域市场。通过政策简
化审批流程，加速项目落地，抢占市场先机。
（2）轻资产合作模式公司通过股权转让优化现金流，与国电投等央企合作开发项目，降低资产负债率并提升项目资源获
取能力。推动生物质资产打包出售或配比风光项目，优化运营结构。
（3）区域资源及技术整合黑龙江作为农业大省，秸秆资源密集且便于收储，公司依托地域优势布局生物质热电联产项目。报
告期内推出“分散式风电+储能+供暖”综合能源方案，进一步进行技术协同，促进规模经济。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文（四）发电资产主要经营信息
报告期内，公司已投产风电资产、光伏资产、生物质电厂主要生产经营信息汇总如下：
项目 本报告期 上年同期总装机容量（万千瓦） 70.46 60.46
新投产机组的装机容量（万千瓦） 10 8核准项目的计划装机容量（万千瓦） 30 28.95
在建项目的计划装机容量（万千瓦） 54.95 71发电量（亿千瓦时） 18.11 13.75
上网电量或售电量（亿千瓦时） 16.94 12.74平均上网电价或售电价（元/亿千瓦时，含税） 0. 5250 0.5071
发电厂平均用电率（%） 7.23 7.36发电厂年平均发电利用小时数（小时） 2,591.88 2,274.26
公司售电业务情况适用 不适用
相关数据发生重大变化的原因适用 不适用
涉及到新能源发电业务
三、核心竞争力分析
1、技术能力及产业创新优势经过多年的技术深耕与沉淀，公司在行业中已构筑起强大的产品竞争力与卓越的技术创新能力，研
发水平始终稳居行业前沿。公司先后被黑龙江省科学技术厅、财政厅、国家税务局及地方税务局联合认定为高新技术企业，并经国家科技部火炬高技术产业开发中心评定，入选国家火炬计划重点高新技术企
业。公司的高层管理团队与核心技术骨干大多为业内资深专家，多名核心技术人员在相关国家行业标准的起草工作中肩负重任，发挥着主导作用。
在产学研合作方面，公司与多所知名高校及科研院所建立了长期稳固的合作关系，通过定期选派优秀技术人员前往国内外科研机构参与专业技术培训，持续为技术创新注入活力。这种不断增强的技术创
新能力，不仅为公司的可持续发展提供了源源不断的动力，也为提升公司核心竞争力奠定了坚实基础。
截至报告期末，公司专利成果丰硕，拥有专利数量超 200 项，其中境内专利不少于 95 项。在智能电网配电、变电、用电、 以及光伏、储能、微电网系统和充电桩等领域， 公司已形成了涵盖整个生产过程
的自主知识产权体系，掌握了多项核心技术，充分彰显了公司在技术研发领域的深厚实力与卓越成就。
2、产业链上下游融通优势通过公司深耕智能电气设备和工程行业的技术积累与合作伙伴资源，为公司在风电、光伏制造领域
产业链上下游延伸提供了赋能与机遇。自 2015 年公司开启向新能源领域转型至今，公司已初步形成了“智能配电设备制造—电力工程 EPC 建设—新能源投资运营”全产业链体系，在这一体系下，公司各业
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文务板块紧密协作，协同效应显著。凭借卓越的综合实力，公司成功跃升为东北地区民营新能源投资、建
设及运营领域的领先企业。公司精准布局，在黑龙江、内蒙古等风光资源禀赋优异的地区，投资并运营了大量优质新能源资产，规模效应凸显，在位优势稳固，为持续发展筑牢根基。
3、区域优势和项目资源优势黑龙江是风能、太阳能非常丰富的新能源资源大省。黑龙江地处中高纬度西风环流控制之中，常年
多风，风能资源可开发量约为 2.3亿千瓦，是我国风能资源最丰富的 5个省份之一。同时，省内太阳能资源丰富，年总辐射量为 4,400~5,028兆焦/平方米，相当于 750亿吨标准煤，而且脱硫电价高到达 0.374元/
度，是我国迎接风光平价时代效益最好的省份之一。
4、综合竞争力优势公司在新能源前期开发与建设施工方面经验极为丰富，持有多项专业资质，包括电力工程总承包贰
级资质；工程勘察专业类（工程测量）乙级资质；市政行业（热力工程、道路工程、排水工程）专业乙级资质；电力行业（变电工程、送电工程、风力发电、新能源发电）专业乙级资质；以及建筑行业（建
筑工程）乙级资质。凭借这些资质以及深厚的行业积累，公司得以对新能源项目实施全流程管理。
在未来的光伏、风电等新能源领域，国家补贴力度逐步降低，市场化竞争将愈发激烈。进入平价上网时代，企业在技术创新、规模化发展、融资成本把控以及管理水平提升等方面面临着更高要求。公司
不仅拥有新能源电站从设计、开发、投资、施工直至运营的全流程资质，还具备丰富的行业实操经验，
在当下及未来的市场环境中，展现出强劲的综合竞争力。
5、产业合作及品牌优势公司始终坚持产品多元化的综合业务模式，公司现有产品基本涵盖了 110kV 及以下智能电网配电、
变电、用电领域一、二次设备及系统，可为客户提供一站式供应、一体化服务。公司多项产品取得国家或行业权威机构的检验检测和技术鉴定，更好的把握了智能电网建设的发展方向，具备提供开发、设计、
生产、销售和工程服务一体化的智能电网系统解决方案能力。
近年来，公司积极与国内外优秀的电气设备制造企业合作，在生产管理能力、制造工艺水平、生产装备、工艺设计、品质控制等方面达到了较高水平，并结合中国用户的习惯与特点，开发出应用灵活、
独具特色、适合国情的电气成套设备系统解决方案，多年来一直是国家电网的固体绝缘开关柜和箱式变电站等系列产品的合格供应商。
四、主营业务分析
1、概述公司始终专注于创新驱动发展，形成了智能配电网、新能源和综合能源服务三大核心业务。广泛的
产品、解决方案和服务涵盖发电、输电、配电，以及充电、储能、多能转化等整个电力和能源工业应用哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
价值链。包括新能源技术，如风力发电、光伏发电、生物质能发电、地热能，以及电力电子和开关与变压器成套产品。
公司在智能配电网领域积累了三十多年的行业经验，目前拥有哈尔滨松北区零碳产业园、哈尔滨南岗区哈平路生产基地、沈阳昊诚生产基地，公司产品涵盖 35kv 以下各类电开关和变电设备、高频电源及
高压变频器、高低压无功补偿、新能源用变流器和逆变器、铅碳储能蓄电池、固体蓄热电锅炉、交直流电动汽车充电桩等，多领域为城市智能配电网和新能源提供关键电气设备，在行业内具有技术优势和核
心竞争力。
2024 年，公司聚焦在资源、环境、气候、可持续发展上，公司加大新能源产业布局，新增核准梅里斯20MW分散式风电项目、哈尔滨市松北区25MW分散式风电项目、齐齐哈尔富拉尔基 48MW分散式风
电项目、齐齐哈尔铁锋区 32MW 分散式风电项目；稳妥推进电力主业发展、积极与各方进行沟通，与多个央企、国企在新能源发电业务上展开合作。同时，公司积极转变发展方式，大力拓展运维服务、新型
电力系统配电系统，培育新的利润增长点，充实、丰富适合企业自身特点的经营模式。
报告期内，公司实现营业收入 148,119.67 万元，比上年同期增加 22.09%；营业总成本 144,013.03 万元，比上年同期增加 20.05%；归属上市公司股东的净利润-54,480.84万元，比上年同期减少 678.26%；经
营活动产生的现金流量净额 12,628.96万元，比上年同期减少 50,696.91万元；截至 2024年 12月 31日公司资产总额 713,608.14万元，负债总额为 468,953.39 万元，资产负债率为 65.72%，归属于上市公司股东
的所有者权益为 238,143.30 万元，少数股东权益 6,511.44 万元，基本每股收益-0.93 元，加权平均净资产收益率-20.92%。
报告期内，管理层紧密围绕公司战略目标及年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，重点开展了以下方面的工作：
（1）全力发展智能配电网业务报告期内，公司扬州研发团队已投入运作，成为推动设备技术升级的核心力量。并在扬州设立研发
团队加强产品创新。依托扬州的地理位置和产业资源，团队与央国企（如国家电网、新能源投资企业）
建立了深度合作，通过联合开发项目拉动设备销售，增强了公司在长三角地区的市场渗透率。公司中标国网江苏省电力有限公司2024年第一次配网物资协议库存公开招标采购，涉及电力设备供应。
报告期内，公司准入中国石油天然气集团有限公司高低压电器设备供应商资格，标志着九洲集团在高压开关设备领域进一步拓展了央企合作市场，为后续设备销售奠定基础。公司通过新能源电站建设与
央国企合作，带动电力设备销售。
（2）推进新能源电站建设，抢占分散式风电资源指标报告期内，公司积极推进新能源项目开发建设，泰来九洲大兴 100MW风电项目顺利并网，安达九洲
火山 250MW光伏发电项目、安达九洲石山 250MW光伏发电项目开工建设，省内外新增并储备了一批优哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
质新能源项目指标。同时公司深化各方协同，结合民营企业、央国企业和外资企业各自的优势，寻求多种合作模式，提高新能源电站权益容量。
此外，公司积极推进分散式风电项目开发松北九洲一号 25MW 分散式风电项目、齐市梅里斯区九洲20MW分散式风电项目、齐市铁锋区九洲 32MW分散式风电项目、齐市富区 48MW九洲分散式风电项目
完成了核准，公司依托分散式风电项目配套建设区域供热系统，覆盖齐齐哈尔富拉尔基区、泰来县等区域。
（3）夯实资产，优化生物电站资产结构报告期内，受行业政策及原材料价格影响，公司下属泰来生物质电厂、富裕生物质电厂致使全年机
组利用小时数减少，毛利率下滑，公司基于谨慎性原则，对生物质业务计提了 4.22 亿元的资产减值损失。
此次减值处理后，生物质热电联产电厂将优化资产结构，去除潜在不良资产的拖累，实现轻装上阵。从长远来看，随着生物质电厂的消缺、技改、收储环节精细化管理等有效成本控制措施，及增加售热、售
工业蒸汽等非电收入提升厂电收益等多举措并施，该业务板块将释放出更为可观的盈利潜力，达到盈亏平衡或盈利。
（4）持续深化产业数字化战略，加强研发投入报告期内，公司持续深化产业数字化战略，以“智改数转”为核心驱动，构建覆盖能源生产、运营
管理、生态协同的全链条数字化体系，推动新能源电厂向智慧化、敏捷化、生态化进阶。“数智驱动、
生态融合”为核心战略，全面深化产业数字化与能源智能化融合，构建覆盖“源-网-荷-储”全链条的智慧能源生态体系。通过“技术筑基-场景突破-生态重构”三位一体战略，努力从传统能源企业向“数字能
源服务商+智慧能源生态运营商”的跨越。
与用友合作启动数智化项目，整合 ERP（企业资源计划）、MES（制造执行系统）、PLM（产品生命周期管理）等核心系统，打通研发、生产、供应链全流程数据链路。
（5）通过融资置换降本增效报告期内，公司敏锐捕捉到 LPR 利率下行的有利窗口期，兼顾成本与流动性。通过创新运用多元化
融资工具，优化债务结构，对新能源项目融资成本实施系统性压降，进而有力推动资产收益率提升。在具体操作中，公司积极与多家银行、融资机构沟通协调，成功获取了对公司及子公司的授信额度，并对
部分高成本的融资进行了置换。双管齐下减少财务成本支出，显著提高了公司收益水平和资金流动性，
实现了融资策略与经营效益的高效协同。
（6）推进投资者关系管理报告期内，公司加快建设媒体、网站等信息发布渠道，建立了核心媒体圈，通过反路演及线上形式，
合计 20 次接待 114家机构投资者的调研活动，同时积极认真回复投资者互动平台的每一条问题，回复率哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
达到 100%，使投资人更为具体和深入的了解公司业务进展和发展规划情况，使投资者了解并认可公司的价值所在。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,481,196,652.00 100% 1,213,212,736.42 100% 22.09%
分行业智能配电网业务 486,012,449.19 32.81% 404,145,864.86 33.31% 20.26%
新能源发电业务 387,203,603.61 26.14% 425,062,801.88 35.04% -8.91%新能源工程业务 115,354,962.09 7.79% 48,793,907.22 4.02% 136.41%
综合智慧能源业务 479,276,263.01 32.36% 298,994,849.87 24.64% 60.30%其他业务收入 13,349,374.10 0.90% 36,215,312.59 2.99% -63.14%
分产品电气及相关设备 431,521,351.56 29.13% 306,568,486.27 25.27% 40.76%
发电收入 786,848,892.64 53.12% 653,383,571.64 53.86% 20.43%新能源工程 115,354,962.09 7.79% 48,793,907.22 4.02% 136.41%
供暖收入 79,630,973.98 5.38% 70,674,080.11 5.83% 12.67%其他产品 54,491,097.63 3.68% 97,577,378.59 8.04% -44.16%
其他业务收入 13,349,374.10 0.90% 36,215,312.59 2.99% -63.14%分地区
国内 1,481,196,652.00 100.00% 1,213,212,736.42 100.00% 22.09%分销售模式
直接销售 1,481,196,652.00 100.00% 1,213,212,736.42 100.00% 22.09%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“电力供应业”的披露要求
单位：元哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
智能配电网业务 486,012,449.19 389,433,198.55 19.87% 20.26% 20.61% -0.24%新能源发电业务 387,203,603.61 127,036,304.89 67.19% -8.91% -17.88% 3.58%
新能源工程业务 115,354,962.09 43,122,078.18 62.62% 136.41% 7.10% 45.14%综合智慧能源业务 479,276,263.01 506,423,106.29 -5.66% 60.30% 57.01% 2.21%
其他业务收入 13,349,374.10 9,667,943.82 27.58% -63.14% -11.81% -42.15%相关财务指标发生较大变化的原因
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重智能配电网业务 直接材料 309,722,752.82 79.53% 262,159,761.67 81.19% -1.66%
智能配电网业务 直接人工 45,612,321.17 11.71% 38,467,128.95 11.92% -0.21%智能配电网业务 制造费用 34,098,124.56 8.76% 22,254,273.67 6.89% 1.87%
新能源工程业务 直接材料 41,042,520.17 95.18% 39,621,804.21 98.41% -3.23%新能源工程业务 直接人工 954,918.88 2.21% 505,193.59 1.25% 0.96%
新能源工程业务 制造费用 1,124,639.13 2.61% 136,214.70 0.34% 2.27%新能源发电业务 成本 127,036,304.89 100.00% 154,690,987.78 100.00% 0.00%
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文综合智慧能源业务 直接材料 324,205,027.48 64.02% 201,832,480.63 62.58% 1.44%
综合智慧能源业务 直接人工 41,555,084.74 8.20% 32,765,592.79 10.16% -1.96%综合智慧能源业务 制造费用 140,662,994.07 27.78% 87,935,565.94 27.26% 0.52%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 910,851,287.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.21%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国网黑龙江省电力有限公司 673,447,286.06 45.47%
2 亚洲新能源（金湖）风力发电有限公司 77,215,194.72 5.21%3 国网内蒙古东部电力有限公司 56,733,275.06 3.83%
4 国网江苏省电力有限公司 52,099,050.70 3.52%5 华润新能源(唐山曹妃甸区) 有限公司 51,356,481.31 3.47%
合计 -- 910,851,287.85 61.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 202,369,591.30前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 安达市火石山镇人民政府 94,036,588.00 7.27%
2 通州建总集团有限公司 30,970,873.30 2.39%3 辽宁申江鲲鹏铜业有限公司 30,140,730.44 2.33%
4 明阳智慧能源集团股份公司 25,850,000.00 2.00%5 辽阳钰元金属有限公司 21,371,399.56 1.65%
合计 -- 202,369,591.30 15.64%主要供应商其他情况说明
适用 不适用哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用较去年同期增加35.23%，
销售费用 61,007,730.52 45,113,904.46 35.23% 主要系本期制造业销售团队规模增加，人员及差旅费用增加所致；
管理费用 122,831,433.94 109,658,802.84 12.01% 无重大变化。
财务费用 144,015,524.41 153,226,357.50 -6.01% 无重大变化。
研发费用 18,159,665.41 23,954,091.49 -24.19% 无重大变化。
4、研发投入适用 不适用
项预计对公司
目主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 未来发展的
进影响
展丰富公司的
拓宽变压器产品市场领域，解决研 智能制造的
35KV有载高压变压器在能效提升、 在额定负载下，将变压器损耗降到国35kV油浸有载调压 发 产品系列，
短路耐受能力增强等关键技术难题， 内领先、国际先进水平的能效标准，
变压器 完 提升公司产填补公司在该领域的部分技术空白， 满足日益严格的节能减排政策要求。
成 品的市场的缩小与国内先进水平的差距。
竞争力。
35kV储能专用干式变压器是目前国内绝缘等级最高的干式配电变压器， 有利于公司
属可靠、安全、环保、节能型新产 开发并满足不同的应用场景干式变压 整合高适应研
品。由于产品的承受热冲击能力强、 器，满足储能电站市场需求,为储能设 性变压器系35kV储能专用干式 发
过负载能力大、难燃、防火性能高、 施安全运行提供可靠的保障。优化铁 统，突破复变压器 完
对湿度，灰尘不敏感等优势，造就了 芯材料和绕组结构，降低空载和负载 杂场景应用成
其广泛的适应性。最适宜用于防火要 损耗，目标效率≥99%。 限制，延伸求高，负荷波动大以及污秽潮湿的恶 产品范围。
劣环境中。
在电力传输与分配过程中，有效阻止丰富公司的
电气故障蔓延，像防止因一次侧过电 采用优质的硅钢片、铜箔绕组等材研 智能制造的
压、短路等故障波及二次侧设备，极 料，以及先进的制造工艺，如全斜接10kV高能效隔离干 发 产品系列，
大降低设备损坏风险，保障人员安 缝、计算机优化设计等，有效降低了式变压器 完 提升公司产
全，提升整个电力系统运行的稳定性 变压器的空载损耗和负载损耗，提高成 品的市场的
与安全性，可避免因电气故障导致的 了能量转换效率。
竞争力。
设备损坏和人员安全事故。
在10kV变电站中，双分裂结构便于采用优质的硅钢片、铜绕组等材料， 对不同区域或不同重要性的负载进行
以及先进的制造工艺，如全斜接缝铁 分别供电和管理，提高变电站的供电丰富公司的
芯、优化的绕组结构等，有效降低了 可靠性和灵活性。此外，高能效特性研 智能制造的
变压器的空载损耗和负载损耗，提高 有助于降低变电站的整体能耗，提高10kV高能效双分裂 发 产品系列，
了能量转换效率，双分裂结构也增加 电力系统的运行效率。
油浸变压器 完 提升公司产了供电的可靠性，当一个低压绕组出 在配电网中通过双分裂绕组为不同的
成 品的市场的现故障时，另一个低压绕组仍可继续 分支线路供电。这样可以减少线路损
竞争力。
运行，保障部分重要负载的电力供 耗，提高供电质量，同时在部分线路应。 出现故障时，能够快速切换到另一分
裂绕组供电，保障用户的正常用电。
气体通过部分固封技术，平衡密封性 研 采用非SF6环保气体（如干燥空气、 丰富公司的上隔离半固封式环保
与运维便利性，降低气体泄漏风险， 发 氮混合气体等），满足温室气体减排 智能制造的气体柜
同时保障设备长期运行的稳定性。采 完 要求，符合国际环保标准。采用半固 产品系列，
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文用“上隔离”结构增强操作安全性，减 成 封式密封技术,在固封绝缘与模块化结 提升公司产
少电弧故障影响范围。采用环保气体 构间平衡，降低漏气风险，同时保留 品的市场的替代传统SF6气体,实现环保替代，环 必要维护通道。提升成本竞争力，综 竞争力。
保气体无需回收处理，减少运维环节 合成本较传统SF6柜降低10%-15%，
的人力与设备投入。 推动规模化应用。
35kV固定式高压开关柜在复杂多变的电力环境中稳定运行，不轻易出现
故障而导致供电中断；拥有卓越防护 丰富公司的凭借产品的高性能、高可靠性逐步扩
性能，能有效抵御外物侵入、防止触 研 智能制造的大市场份额，将产品市场占有率提
35kV固定式高压开 电事故，并耐受高电压与过电压，确 发 产品系列，
升，成为行业内具有重要影响力的品关柜 保设备和人员安全；便于操作人员进 完 提升公司产
牌，打破现有市场格局，推动行业竞行分合闸等操作以及设备运行状态监 成 品的市场的
争向良性、高质量方向发展。
测；维护成本低，可减少客户后期运 竞争力。
维负担，全方位满足市场对高品质、
高性能产品的迫切需求。
支持新能源高比例并网（如风电、光 通过半固封式结构，提升设备紧凑 帮助客户更伏），适应频繁启停、高负荷波动场 性，降低漏气风险。采用环氧树脂固 有效地应对
景；增强抗恶劣环境能力（如高湿、 研 封技术、高精度铸造工艺，确保机械 极端环境，
下隔离半固封式环保 高海拔、盐雾地区），延长设备使用 发 强度和长期稳定性，通过压力监测、 提升运营效气体柜 寿命。符合各国对电力设备环保性、 完 燃弧故障隔离等设计，满足“五防”要 率，带来长
能效的强制标准，抢占环保型电气设 成 求及GB/T3906等安全标准。完成极 期的竞争优备市场先机，满足电网企业、工业用 端环境（高温、高湿、地震模拟）下 势和持续的
户对低碳化产品的采购需求。 的性能测试，确保寿命≥25年 业务增长。
通过储能系统实现电能的灵活存储与 提高公司的是通过技术升级与系统优化，实现高
释放，平衡电力供需，减少弃风弃光 成套设备在效、安全、智能的能源存储与调度。
现象，提升可再生能源消纳能力。支 研 储能领域的提升PCS的充放电效率（目标
持电网调频调峰，提高电网稳定性和 发 应用，成为PCS储能一体机 ≥98%），减少能量损耗。支持多种电
电能质量。通过峰谷电价差实现“低 完 公司未来营池类型（如磷酸铁锂、钠离子电池）
储高放”，降低工商业用户的电费支 成 业额和利润的兼容性，适应不同电压等级的电网
出。减少对传统电网的依赖，避免因 的增长点之需求。
电力短缺或电价波动带来的风险。 一。
具有高效可靠双接地丰富公司的
安全保护系统电力变 能效指标：在额定负载下，将变压器攻克 35KV 主变压器在能效提升、短 研 智能制造的
压器（Power 的空载损耗降低 10%，负载损耗降低路耐受能力增强等关键技术难题，填 发 产品系列，
transformer with an 5%，达到国内领先、国际先进水平的补公司在该领域的部分技术空白，缩 阶 提升公司产
efficient and reliable 能效标准，满足日益严格的节能减排小与国际先进水平的差距。 段 品的市场的
dual-grounding safety 政策要求。
竞争力protection system）
新能源风力发电用高 丰富公司的效节能35KV干式变 研 智能制造的
通过材料和工艺优化，降低制造成本压器(HEES-35KV 发 开发并满足不同的应用场景风力发电 产品系列，
5-8%。并提升散热性能，确保在恶劣Dry-Type 阶 系统，满足市场需求 提升公司产
环境（海上/陆上风电场）中稳定运行Transformer (for 段 品的市场的
Wind Power)) 竞争力丰富公司的
突破传统变压器单一功能限制，实现 研 智能制造的组合多功能绿色新能 节省控制变压器占用的箱变空间，同
电能变换、储能、多能源并网的一体 发 产品系列，
源变压器（IM- 时保证主变压器效率：在额定负载下化集成。降低新能源并网损耗，提升 阶 提升公司产
FRET) 效率≥98.5%，轻载效率≥97%。
可再生能源消纳效率。 段 品的市场的竞争力
适用于飞轮电池混合 用于实现高效、稳定的双向能量转丰富公司的
储能双向变换用变压 换。通过优化变压器的性能，满足飞研 智能制造的
器（Transformer for 轮储能系统在能量充放电过程中的动 确保变压器能够高效、可靠地支持飞发 产品系列，
bidirectional 态需求，同时提升系统的整体效率和 轮电池混合储能系统的双向能量转阶 提升公司产
conversion of 可靠性。此外，该变压器将具备良好 换，推动清洁能源技术的发展。
段 品的市场的flywheel battery 的适应性和安全性，以支持可再生能
竞争力hybrid energy 源系统的集成与应用，推动清洁能源
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文storage） 技术的发展。
1. 智能化升级：解决传统开关柜功能单一、响应慢的问题，实现数据采
集、分析和远程控制。
丰富公司的2. 安全保障：通过过载保护、短路预
智能型矿用低压开关 研 推动矿山数字化转型，为“智慧矿 智能制造的警和漏电检测等功能，降低矿山电气
柜（Intelligent Mine- 发 山”提供核心电力支撑。 产品系列，
事故风险。
used Low-voltage 阶 可复制推广至冶金、化工等高危行 提升公司产3. 能效优化：动态监测电能质量，减
Switchgear Cabinet） 段 业，拓展市场空间。 品的市场的少能耗，助力绿色矿山建设。
竞争力4. 无人化运维：支持远程监控和故障
诊断，减少人工巡检需求，适应恶劣矿山环境。
1. 空间优化：减少地面占用，适应土地资源紧张的城市及特殊场景需求。
2. 环境友好：采用低噪音、防尘防水丰富公司的
变压器下沉式紧凑型 设计，降低对周边环境的影响。
研 智能制造的箱式变电站 3. 智能化运维：集成在线监测、故障 推动配电设备向集约化、智能化方向
发 产品系列，
（Transformer- sunk 预警及远程控制功能，提高供电可靠 发展，助力新型城镇化与低碳电网建阶 提升公司产
Compact Box - type 性。 设。
段 品的市场的Substation） 4. 快速部署：模块化结构支持工厂预
竞争力制、现场拼装，缩短建设周期。
5. 安全可靠：优化散热与防潮设计，
适应地下或半地下运行环境。
1. 解决传统高压开关设备占地面积丰富公司的
C-GIS 35kV智能高 大、安装周期长的问题研 引领35kV高压配电设备的技术革 智能制造的
压电力预制舱 2. 提升高压配电设备的可靠性和安全发 新，为智能电网建设提供关键设备支 产品系列，
（35kV Intelligent 性阶 撑，具有显著的经济效益和社会效 提升公司产
High - Voltage Power 3. 实现设备的智能化运维和远程监控段 益。 品的市场的
Prefabricated Cabin） 4. 适应新能源电站快速建设需求竞争力
5. 降低全生命周期运维成本1. 解决传统箱变监控手段落后、故障
响应慢的问题应用于箱变的智能控 丰富公司的
2. 实现箱变运行数据的实时采集和智制系统（Intelligent 研 推动箱式变电站从传统设备向智能化 智能制造的
能分析Control System 发 终端转变，为配电网数字化转型提供 产品系列，
3. 提升供电可靠性和电能质量Applied to Box - type 阶 关键技术支撑，具有广阔的市场前景 提升公司产
4. 降低运维成本和停电损失Transformer 段 和社会价值。 品的市场的
5. 适应新能源接入和智能电网发展需Substation） 竞争力
求6. 实现设备的预测性维护
丰富公司的解决能源供需不平衡、平衡供需关 研 智能制造的
低温环境智能组串构系，稳定电网运行、提高可再生能源 发 开发极寒环境温度下的集中储能系 产品系列，
网储能系统（SESS-利用率、增强电网韧性，应对突发事 阶 统，满足市场需求 提升公司产
ExLT）
件推动能源互联网发展 段 品的市场的竞争力
丰富公司的提供不同的应用场景的光伏和风力发
提高电力系统的功率因数、改善电压 研 智能制造的智能高压动态无功补 电系统、电力系统变电站
质量、增强电网稳定性、减少电网损 发 产品系列，
偿装置（SHV- （66/110kV)、远距离电力传输、煤矿耗、提高设备利用率、降低电费支出 阶 提升公司产
SVG） 提升机等其他重工业负载、电力机车以及促进可再生能源并网 段 品的市场的
供电等应用方案，满足市场需求竞争力
丰富公司的减少了能量损耗，提高了运行效率。
研 智能制造的高性能矢量控制高压 提高了电机的动态响应速度，实现对
发 提供了各种应用场景的电机的解决方 产品系列，
变频器（HPC- 电机的快速、精准控制。具有更强的阶 案，满足了特殊的市场需求 提升公司产
MVD） 调速范围和更高的调速精度，能够满段 品的市场的
足更广泛的应用需求。
竞争力哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
通过各个子系统在源网荷储充各个子 丰富公司的为用户提供智能电力运维、能效分
系统的数据上传至平台，平台根据电 研 智能制造的析、电气安全等多方面解决方案，并
智能能效管理平台 网价格、用电负荷、电网调度指令 发 产品系列，
结合互联网、物联网和边缘计算等技（SEEMP） 等，调整各系统控制策略， 使企业内 阶 提升公司产
术，实现了企业微电网能源可视化管部电力系统稳定运行、提升效率，降 段 品的市场的
理和能源数据服务。
低企业用电成本。 竞争力提供智能可靠的测、控、计、监、保 丰富公司的
提升我司高压开关柜技术水平，提高及可视化输出、开关故障定位诊断、 研 智能制造的
KYN28系列产品市场占有率，使我司中压KYN28A- 状态评价等功能，实时监测开关柜的 发 产品系列，
的KYN28系列产品更有独特特色，
12/1250A-31.5kA 工作情况和健康状态，及时发现故障 阶 提升公司产博得更多的客户订单与好评，为电力
隐患并启动告警，显著提高设备和系 段 品的市场的系统安全运行提供有力保障。
统的可靠性和经济性。 竞争力丰富公司的
为了满足发电厂、变电站及工矿企业 研 成为兼具高安全性、强适应性及智能 智能制造的中压KYN61- 在电能接受和分配方面的需求，同时 发 化的配电核心设备，通过标准化设 产品系列，
40.5/1250A-31.5kA 提供电路的控制、保护和检测功能， 阶 计、严格测试及定制化服务，满足复 提升公司产特别适用于频繁操作的场所。 段 杂场景下的电力分配与控制需求。 品的市场的
竞争力低压智能开关柜产品是具有高附加
值、高技术含量、智能化、广阔应用丰富公司的
前景的产品，通过这个产品研发，符研 智能制造的
合2025制造对低压成套智能化的要低压开关柜(二代柜) 新开发的智能低压柜填补集团自主知 发 产品系列，
求，此产品部分先进功能可作为集团工艺改造升级 识产权高端智能低压柜市场的空白； 阶 提升公司产
在低压成套行业的技术储备，再结合段 品的市场的
集团在低压成套制造行业中产量领先竞争力
优势，从而可进一步树立集团在低压成套行业标杆地位。
通过优化内部结构和布局，减少设备体积，实现小型化，同时保证电气性
在缩小体积的同时，全面超越现有产 丰富公司的能；使用高强度、轻量化材料（如新
品的技术指标，如绝缘性能、温升控 研 智能制造的型合金或复合材料），减轻设备重
中压小型化10kV铠 制、爬电距离等。通过优化结构设 发 产品系列，
量，便于运输和安装；采用高精度加装手车式高压柜 计，实现高压柜的小型化，减少占地 阶 提升公司产
工工艺，确保零部件的精度和一致面积，满足城市电网和变电站对空间 段 品的市场的
性，提高设备可靠性；优化电气设的严格要求。 竞争力
计，降低设备运行时的能耗，提高能效。
各个小室的空间分配更合理，能有效兼顾绝缘性能和设备操作的便利性； 丰富公司的
通过性能强化、环境适配、标准合规研 母线室、电缆室A\C相采用斜口触头 智能制造的
中压KYN61- 及经济性优化，打造更安全、智能、
发 盒，使母排满足35kV绝缘安全净 产品系列，
40.5/1250-31.5出线 可持续的中压配电解决方案，满足现阶 距；接地开关下降205，使A\C相排 提升公司产
柜(1400mm宽)升级 代电网对高可靠性、灵活扩展及低碳段 到地刀联锁轴的绝缘安全净距能够达 品的市场的
运维的核心需求。
到320；后侧板采用拼接式，增加母 竞争力排的绝缘安全净距。
取得该柜型项目的技术成本分析，可 丰富公司的解决传统开关柜温升过高、动热稳定 研 以丰富公司产品系列。使得公司产品 智能制造的
中压KYN28A-性不足等问题；并丰富公司KYN28 发 更具市场竞争性，可用于电网、风 产品系列，
12/4000A-40kA大电系列产品，使得公司产品更具市场竞 阶 电、光伏、冶金、石化等行业项目的 提升公司产
流架空柜升级争性。 段 投标，博得相关项目，使公司获得效 品的市场的
益。 竞争力丰富公司的
直流配电系统大网络对直流系统发生的瞬时接地故障及时 研 智能制造的
分布式现场直流母线判断报警，分析出故障原因，为维护 发 采用高速芯片实现10微秒的瞬时接地 产品系列，
发生瞬时接地及故障人员提供技术方案，避免系统发生不 完 及故障波形智能记录 提升公司产
时间内波形智能记录可控故障 成 品的市场的
回放装置竞争力
大规模蓄电池组健康 为蓄电池组健康管理提供技术和理论 研 国内领先的蓄电池组健康核心管理 丰富公司的哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
管理核心智能充放电 支撑，设备全自动化运行进行最优的 发 智能制造的管理系统 蓄电池寿命智能管理 完 产品系列，
成 提升公司产品的市场的
竞争力丰富公司的
精确识别出蓄电池单体绝缘性能下降 研 智能制造的蓄电池组单体绝缘降 的电池编号，给出故障原因，方便维 发 国内领先的蓄电池组单体绝缘降低预 产品系列，
低预警装置 护人员第一时间进行处理，避免蓄电 完 警装置 提升公司产池组发生危害性故障 成 品的市场的
竞争力开发并满足不同的应用场景干式变压
器，满足储能电站市场需求,为储能设丰富公司的
施安全运行提供可靠的保障。
研 智能制造的开发出应对高寒高海拔环境、太空环 1、高寒高海拔环境下直流电源系统
全场景特种直流电源 发 产品系列，
境下高能粒子干扰、海上平台高盐高 专用装置系统 完 提升公司产
湿环境的直流电源系统， 2、太空环境下直流电源系统专用装成 品的市场的
置竞争力
3、海上平台高盐高湿环境下直流电源系统专用装置
产品的云平台远程监控可较大提升客 丰富公司的研 户的便利，此种产品的推行，将产品 智能制造的
在直流监控上添加云平台数据远端存电力电源装置监控互 发 市场占有率提升，成为行业内具有重 产品系列，
储查看功能，并在手机终端可实时监联网云平台系统 完 要影响力的品牌，打破现有市场格 提升公司产
控成 局，推动行业竞争向良性、高质量方 品的市场的
向发展。 竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 125 97 28.87%
研发人员数量占比 7.34% 6.25% 1.09%研发人员学历
本科 79 56 41.07%硕士 3 6 -50%
研发人员年龄构成30岁以下 13 14 -7.14%
30~40岁 44 45 -2.22%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 18,159,665.41 23,954,091.49 38,580,963.06
研发投入占营业收入比例 1.23% 1.97% 2.90%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,298,770,827.14 1,447,125,595.58 -10.25%经营活动现金流出小计 1,172,481,270.88 813,866,945.56 44.06%
经营活动产生的现金流量净额 126,289,556.26 633,258,650.02 -80.06%投资活动现金流入小计 111,339,208.67 173,540,419.30 -35.84%
投资活动现金流出小计 446,385,590.03 858,338,790.14 -47.99%投资活动产生的现金流量净额 -335,046,381.36 -684,798,370.84 349,751,989.48
筹资活动现金流入小计 1,477,846,579.20 1,524,703,039.62 -3.07%筹资活动现金流出小计 1,307,561,853.52 1,477,814,990.43 -11.52%
筹资活动产生的现金流量净额 170,284,725.68 46,888,049.19 263.17%现金及现金等价物净增加额 -38,472,099.42 -4,651,671.63 -33,820,427.79
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降80.06%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少34,975.20万元，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金及对外权益投资支付的现金较去年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长263.17％，主要系本期支付其他与筹资活动有关的现金（支付融资租赁本金及利息）较去年同期减少所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较上期减少3,382.04万元，主要系上述现金流综合变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年经营活动产生的现金净流量为 12,628.96万元，本年度归属上市公司股东的净利润为-54,480.84万元，差异较大原因如下：
（1）2024 年生物质发电行业短暂出现燃料紧缺、价格波动及项目现金流短缺等问题，公司生物质电站建成后一直处于优化调整和产能提升技改阶段，并且运营前两年生物质燃料收储准备量较大，燃料
占地费用和倒运费用较大，加之燃料热值损失等多重因素影响公司生物质电站投资效益不及预期，生物质固定资产计提固定资产减值损失4.22亿元、权益持有生物质公司投资收益损失0.68亿元。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司 2015 年收购沈阳昊诚电气有限公司产生商誉 1.26 亿元，以前年度已计提商誉减值准备
0.64亿元，截至 2023年末商誉账面价值为 0.62亿元。2024年，受新能源电站建设进度延后影响，本期昊诚电气公司经营情况与预期存在一定差异，计提商誉减值准备0.26亿元。
（3）报告期信用减值损失0.88亿元，其中单项计提生物质电力应收账款坏账准备0.59亿元。
以上计提的固定资产减值损失、信用减值损失及确认的投资损失仅影响归属上市公司股东的净利润-6.04亿元，不影响经营活动产生的现金净流量，故差异较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 358,329,807.28 5.02% 436,422,319.38 5.88% -0.86% 无重大变化。
应收账款 1,289,161,601.12 18.07% 1,020,508,878.95 13.74% 4.33% 无重大变化。
合同资产 3,030,822.16 0.04% 31,052,549.47 0.42% -0.38% 无重大变化。
存货 258,912,564.21 3.63% 185,746,427.35 2.50% 1.13% 无重大变化。
投资性房地产 52,660,747.25 0.74% 56,632,410.22 0.76% -0.02% 无重大变化。
长期股权投资 864,665,669.71 12.12% 879,006,576.15 11.83% 0.29% 无重大变化。
固定资产 3,242,308,334.76 45.44% 3,456,940,714.16 46.54% -1.10% 无重大变化。
在建工程 98,636,214.31 1.38% 344,375,946.37 4.64% -3.26% 无重大变化。
使用权资产 188,401,023.44 2.64% 139,104,028.01 1.87% 0.77% 无重大变化。
短期借款 309,549,018.93 4.34% 186,715,083.33 2.51% 1.83% 无重大变化。
合同负债 106,725,618.48 1.50% 144,381,424.55 1.94% -0.44% 无重大变化。
长期借款 1,933,960,486.54 27.10% 2,376,649,623.54 32.00% -4.90% 无重大变化。
租赁负债 113,981,593.23 1.60% 123,869,653.47 1.67% -0.07% 无重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 80,367,551.87 80,367,551.87 保证金及受限资金 保函保证金、票据保证金及涉诉冻结资金应收账款 582,395,757.03 505,139,470.30 质押 用于长期借款质押
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
应收账款 410,543,361.92 392,221,148.41 质押 用于融资租赁业务质押投资性房地产 97,794,614.96 43,435,612.15 抵押 用于短期借款抵押
固定资产 419,772,658.73 237,007,957.83 抵押 用于短期借款抵押固定资产 1,335,516,816.23 1,105,797,743.82 抵押 用于长期借款抵押
固定资产 1,288,055,652.48 951,277,119.52 融资租赁 融资租入固定资产使用权资产 53,059,610.99 38,100,240.17 融资租赁 融资租入固定资产
无形资产 148,628,092.02 135,812,084.29 抵押 用于短期借款和长期借款抵押合 计 4,416,134,116.23 3,489,158,928.36
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度446,639,529.34 858,338,790.14 -47.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
投 未达 披 披否 截止
资 到计 露 露为 报告
投 项 预 划进 日 索固 截至报告期末 期末
资 目 本报告期投入 资金 项目进 计 度和 期 引项目名称 定 累计实际投入 累计
方 涉 金额 来源 度 收 预计 （ （资 金额 实现
式 及 益 收益 如 如产 的收
行 的原 有 有投 益
业 因 ） ）
资自有
安达市九 光资
洲火山发 自 伏 不适是 10,977,914.88 16,947,116.88 金、 2.05% 0.00 0.00
电有限责 建 发 用银行
任公司 电贷款
自有安达市九 光
资洲石山发 自 伏 不适
是 1,928,559.79 7,813,754.75 金、 0.85% 0.00 0.00电有限责 建 发 用
银行任公司 电
贷款九洲零碳 产
自 自有 不适产业园项 是 业 46,850,537.15 47,130,201.73 73.39% 0.00 0.00
建 资金 用目 园
合计 -- -- -- 59,757,011.82 71,891,073.36 -- -- 0.00 0.00 -- -- --哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向不特定
对象 2021 临时2020 发行 年01 50,00 49,08 46,62 94.99 2,459. 补充
2,400 0 0 0.00% 0年 可转 月08 0 3.02 3.68 % 34 流动
换公 日 资金司债
券50,00 49,08 46,62 94.99 2,459.
合计 -- -- 2,400 0 0 0.00% -- 00 3.02 3.68 % 34
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额和资金到账时间：
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕3311号文批准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中德证券有限责任公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行可转换公司债券5,000,000张，每张面值为人民币100.00元，按面
值发行，共募集资金人民币500,000,000.00元，坐扣承销和保荐费用7,000,000.00元后的募集资金为493,000,000.00元，
已由主承销商中德证券有限责任公司于2020年12月25日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、会计师费用、资信评级费、信息披露费及发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用2,169,811.32元后，公司
本次募集资金净额为490,830,188.68元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健验〔2020〕645号）。
2、募集资金使用和结余情况：
本公司使用4,870万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，截止2024年12月31日，已归还补充流动资金2,400万。目哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
前，实际使用募集资金用于项目支出46,623.68万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
项 项否
目 目已
达 可变 是
承诺 到 行更 否
投资 募集 截至期 预 截止报 性项 项 本报 截至期 达
证券 项目 资金 调整后 末投资 定 本报告 告期末 是融资项 目 目 告期 末累计 到
上市 和超 承诺 投资总 进度(3) 可 期实现 累计实 否目名称 性 ( 投入 投入金 预
日期 募资 投资 额(1) ＝ 使 的效益 现的效 发质 含 金额 额(2) 计
金投 总额 (2)/(1) 用 益 生部 效
向 状 重分 益
态 大变
日 变更
期 化)
承诺投资项目泰来
九洲泰来九
电洲电 202
100M100M 2021 生 1年
W 平W 平 年01 产 18,00 100.00 04 1,530.2
价上 否 18,000 0 18,003.9 8,276.84 否 否价上网 月08 建 0 % 月 4
网光光伏发 日 设 01
伏发电项目 日
电项B 项目
目 B项目
泰来九洲
泰来九电气 202
洲电气2021 100M 生 1年
100M年01 W平 产 17,00 16,083.0 2,40 13,619.7 04 1,385.2
W平 否 84.68% 8,782.87 否 否月08 价上 建 0 2 0 8 月 1
价上网日 网光 设 01
光伏发伏发 日
电项目电项
目补充 不
补充流 年01 补 15,00 100.00流动 否 15,000 0 15,000 0 0 适 否
动资金 月08 流 0 %资金 用
日50,00 49,083.0 2,40 46,623.6 2,915.4 17,059.7
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 2 0 8 5 1
超募资金投向2021 生
不年01 产
无 无 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 适 否月08 建
用日 设
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
50,00 49,083.0 2,40 46,623.6 2,915.4 17,059.7合计 -- -- -- -- --
0 2 0 8 5 1分项目说明未
达到计划进度、预计收益
的情况和原因 本年度未达到预计收益主要系项目实际发电等效小时数低于预期、发电收入调峰及绿证销售下滑的影（含“是否达到 响。
预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用根据2020年12月31日公司第七届董事会第七次会议审议通过，公司使用募集资金置换预先投入募集
募集资金投资资金项目建设的自筹资金共计6,388.57万元，其中泰来九洲电气100MW平价上网光伏发电B项目
项目先期投入2,788.81万元，泰来九洲电气100MW平价上网光伏发电项目3,599.76万元。天健会计师事务所（特殊
及置换情况普通合伙）对此出具了《关于哈尔滨九洲集团股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》
（天健审〔2020〕10529号）。
适用根据公司2023年2月16日召开的第七届董事会第四十次会议、第七届监事会第三十四次会议审议通
过，公司拟使用不超过6,000万元（含）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过用闲置募集资 之日起不超过12个月。截至2023年12月31日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金中
金暂时补充流 1,130万元归还至公司募集资金专用账户。公司已于2024年1月10日全部归还至募集资金专户。
动资金情况 根据公司2024年1月11日召开的第八届董事会第九次会议、第八届监事会九次会议审议通过，公司拟使用不超过4,870万元（含）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超
过12个月。截至 2024 年 12月31 日，公司暂时性补充流动资金余额为2,470.00 万元，公司已于 2025年1月7日归还至募集资金专户。
适用项目实施出现
1、系募集资金投资建设项目过程中，公司本着合理、节约、有效的原则，科学审慎地使用募集资金并募集资金结余
通过融资租赁等方式筹集部分资金，使得募集资金有所节余。
的金额及原因
2、募集资金尚有待支付款项尚未使用的募
截至2024年12月31日，募集资金均已确定项目并具有相关资金使用计划，剩余募集资金存放于募集集资金用途及
资金专户及暂时补充流动资金。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用  不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润泰来九洲
兴泰生物 - - -生物质发 300,000,00 219,106,69
质热电有 子公司 668,351,31 138,171,03 358,390,74 359,086,38电及供暖 0.00 0.86
限责任公 7.62 7.30 2.15 0.60司
富裕九洲- - -
环境能源 生物质发 228,054,51子公司 200,000,00 706,792,55 76,299,869. 258,227,38 258,857,38
有限责任 电及供暖 4.020.00 5.01 52 4.70 2.25
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
甘肃玖洲能源管理有限公司 设立 无武威市玖洲能源科技有限责任公司 设立 无
古浪玖洲风力发电有限公司 设立 无新疆九洲润疆清洁能源有限公司 设立 无
库尔勒九洲华耀新能源科技有限公司 设立 无晋中市榆次区华顿九洲风力发电科技有限公司 设立 无
晋中九洲华顿电力工程有限公司 设立 无本溪市九洲能源管理有限责任公司 设立 无
本溪九洲新能源科技有限公司 设立 无本溪南芬九洲能源投资发展有限责任公司 设立 无
哈尔滨九洲分布式光伏发电有限公司 设立 无山西省九洲能源管理有限公司 设立 无
晋中市九洲新能源科技有限公司 设立 无六盘水市高新区黔叁建新能源有限公司 设立 无
贵州六盘水君誉能源有限公司 设立 无九洲黔贵能源开发（贵州）有限公司 设立 无
贵州黔肆建新能源有限公司 设立 无齐齐哈尔洲际生物质热电有限责任公司 注销 无
融和电投六号（嘉兴）创业投资合伙企业（有注销 无
限合伙）
哈尔滨九洲能源管理有限公司 注销 无哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
讷河市九洲生物质热电有限责任公司 注销 无富锦九洲公共事业发展有限责任公司 注销 无
富锦九洲生物质热电有限责任公司 注销 无沈阳昊诚电气科技有限公司 注销 无
主要控股参股公司情况说明详见本报告第十节（九）1之说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、智能配电行业发展趋势2025 年 2 月 27 日，国家能源局印发《2025 年能源工作指导意见》，其中提到大力提升能源安全保
障能力，推动多条特高压交流工程建设，积极稳妥推进新能源发电项目建设 推动配电网高质量发展，做好配电网建设改造，建立健全配电网发展指标评价体系，补强供电短板。
从中短期来看，在聚焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展，继续推进重大项目实施的背景下，智能输配电市场规模将持续扩大。2024年我国智能配电市场规模已突破3,850亿元，预计2030
年将达1.5万亿元，年均复合增长率超16%。其中，配电自动化改造、微电网、虚拟电厂等细分领域增速领跑，2025年配电网智能化改造覆盖率超90%，配电自动化市场规模预计达1,500亿元（CAGR 23%）。
随着国产替代的加速，行业竞争主体多元化，本土品牌市场份额提升，表现较好但竞争也更加激烈，而外资企业加速本地化产品研发与本土企业形成差异化竞争。
中国配电设备及电气成套设备行业未来发展趋势将是以智能化、绿色化、低碳化、网络化为主轴。
例如柔性直流技术、电力电子变压器、AI算法赋能配网、自适应系统、智能故障指示器等逐步替代传统的输配电产品。对于市场参与者而言，以技术创新和综合解决方案能力提升应对竞争、抓住应用场景深
化及新兴领域突破的结构性机会尤为重要。
2、新能源及综合能源行业发展趋势根据中国电力企业联合会发布的《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，2024年，全国
全社会用电量9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%。电力生产供应方面，截至2024年底，全国全口径发电装机容量33.5亿千瓦，同比增长14.6%，其中新能源行业发电量同比增量占总发电量增量的比重超过八成。总
体上来看，电力供给能力适度超过需求水平，新能源发电占比大幅提升，全国电力供需总体平衡。但是，
我国能源资源与用电需求呈现显著的"西丰东缺"，局部地区局部时段供需偏紧的显著特征，这导致新能源的发展面临机遇与挑战并存的局面。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文基于我国目前阶段经济增长潜力、“十四五”规划和2035年远景目标纲要、国家宏观调控政策措施，
2025年全国全社会用电量将依然保持平稳增长，叠加电力安全保障的政策指引，奠定了电力行业发展的稳定基础。同时，电网投资预期将达到8000亿元，重点投资连同东西部、东北与华北等跨省的多条输电
通道，以“电力+算力”带动电力产业能级跃升，数字技术将渗透到各环节与源网荷储协同发展，逐步构成“大电网+微电网”的电网形态，有效提升新能源发电项目的本地化及省间消纳能力，促进新能源产业
高质量发展。
国家发改委和国家能源局于2025年2月9日发布《关于深化新能源上网电价市场化改革 促进新能源高质量发展的通知》（发改价格〔2025〕136号，以下简称“136号文”），风电、光伏等新能源项目上网
电量原则上全部进入电力市场，电价通过中长期交易、现货市场等形成。136号文与“分时电价改革”（发改价格1093号文）、“煤电市场化改革及工商业电价改革”（发改价格1439号文）并列的顶层设计，
不仅仅是对新能源行业影响，更是标志着我国电改进入以新能源为主体的2.0阶段。
当前新能源项目保障性收购小时数逐步下降，现货市场建设加速推进，市场限价机制逐步松绑。电站收益从传统的峰谷价差收入，转向市场化收入（现货、辅助服务）。电价波动可能影响新能源项目收
益稳定性，尤其是增量项目需应对竞价不确定性。
（二）公司战略发展及2025年经营计划
1、2025年公司发展战略2025年，公司将结合在智能配电网业务的客户积累、新能源电站的布局等构建产业链、供应链的生
态融合体系。同时，在数字化和AI发展的背景下，公司将立足于丰富产品线的整合优势，加大在人才储备、科技创新、绿色制造等方面的投入，深度赋能公司智能配电网业务及综合能源管理，稳步推进“风
光新能源+智能装备制造”的双引擎业务格局。
2、2025年经营计划（1）产业链、供应链深度融合
作为深耕智能配电网业务与新能源领域的综合性企业，公司将从“单一产业链竞争”转向“产业链+供应链+创新链”深度融合，形成产业共同体。
通过“自持+合作+股权合作”模式与能源类央国企及隆基绿能、金风科技等龙头民营企业合作开发风电项目，输出技术、管理、电气设备，延伸出多元化、高附加值的服务体系，降低重资产投入风险，
优化资产结构；与华为、施耐德、ABB、博实股份等企业合作开发5G+工业互联网解决方案，推动智能配电设备与智慧电厂、智能楼宇、智慧交通场景融合，以技术协同、资源共享与模式创新实现公司业务价
值重构。
（2）数字赋能，创新发展哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司围绕“业务赋能、产品智能、生态智慧、数据增值”开展数智化转型升级。通过整合ERP、
CRM、SRM、PLM、MES以及协同办公等软件系统实现技术集成、流程重构与数据驱动实现全链条升级，
推动公司业务高端化、智能化、绿色化发展。一方面，通过信息化手段构建覆盖研发、生产、销售的数据中台，支持实时决策，对标准化的生产工序进行科学拆解、快速重组，从而满足各类个性化产品的研
发设计和生产制造，与供给端产生有效连接，兼具规模经济与长尾效应，从而激活了长尾市场活力。另一方面，零碳产业园会慢慢形成集生产信息、销售信息等于一体的大型数据库，将原本分散的电站、工
厂、设备、仓储等串联起来，实现供应链与产业链各个环节的无缝衔接，优化整个生产流程，形成更为高效的资源配置方式。
（3）深化能源合作，稳步推进新能源电站建设截至 2024 年末，公司自持及在建新能源电站项目超1GW，储备项目超过 2GW。2025 年将重点推进
手续齐全的新能源电站建设，确保公司新能源业务收入在可预见的未来稳步增长。另外，公司也会通过滚动出售存量电站部分股权的方式，使公司从控股转为参股以回笼大量现金流。通过与国有大型电力企
业开展战略合作，撬动央国企融资优势，优化已有项目的资本结构，实现融资成本的降低，进而提升公司整体的盈利能力
（4）推进投资者关系管理2025年公司将持续在多渠道、多平台、多方式开展投资者关系管理工作，完善传统媒体、网站、新
媒体等信息发布渠道，全年计划组织业绩说明会1次、投资者电话会、路演、反路演活动等不低于5次，
增加交流频次以建立可靠、互信、共同发展的投资者关系。另一方面，公司将有序推进现金分红事宜，
增强对投资者的回报，可以建立稳定的投资者基础，提升公司的市场价值和竞争力。
（5）搭建人才培养平台，重视人才队伍建设2025年，公司将从战略规划、引才机制、培养体系、激励机制等多维度协同发力推进人才战略，建
立差异化培养体系，针对技术、管理、市场等岗位制定分层培养计划，例如市场岗位，深化“铁三角与政企事业部”的扁平化组织，强化业务配置，优化岗责匹配。此外，公司将通过社招、校招、猎聘等外
部渠道与内部定向培养相结合的方式补充人才，辅之适当的股权激励措施，重点引进电气设备高端制造、
新能源技术研发等战略性新兴领域的高端人才，全面激发人才队伍活力。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争风险我国智能配电行业发展趋势良好，吸引国内外企业（如ABB、施耐德、华为、南瑞集团等）纷纷布
局市场，行业集中度低，造成部分产品价格竞争激烈，利润空间被压缩。企业需持续投入物联网、大数据、AI等技术研发以保持竞争力，技术滞后者面临淘汰风险。
哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文公司将依靠产品升级，优化产品结构，通过定制化解决方案和灵活服务模式切入市场，提升产品科
技含量迎合客户需求。另外，公司还将发挥风光储电站协同效应及产业链融和发展思路，逐步巩固和提升行业品牌影响力和市场占有率，提高效益。
2、原材料价格波动风险大宗材料等价格波动直接影响公司的生产成本及工程建设成本，对公司毛利率水平有着重要影响。
公司未来存在因原材料价格上升导致毛利率下滑而引起盈利下降的风险。公司实行集团统一采购，采取灵活措施，规避价格风险。
公司将利用多年来稳定的上下游关系，统筹采购、提高规模效益，并及时关注原材料价格变化趋势，
保证公司的正常生产经营，促进企业健康发展。
3、投资风险近年来，除了立足黑龙江省内市场，公司逐渐向全国范围及海外布局拓展产业链上下游。在走向海
外、实施本地化经营的过程中，可能因国外法律、省间政策体系、商业环境与省内市场存在较大区别，
可能出现投资运营风险，从而一定程度上影响公司业绩。
针对以上风险，公司已制定了一系列投资准入标准，搭建了较为完善的全周期风控体系。通过三方尽调、指标管控、过程管控，综合区域经济、市场环境等因素，筛选与公司主营业务关联度较高、上下
游行业或者技术互补的相关领域进行外延式拓展，做好投前、投中、投后管理，有效提升公司盈利能力和市场规模。
4、行业政策风险国家发改委和国家能源局于2025年2月9日发布《关于深化新能源上网电价市场化改革 促进新能源高
质量发展的通知》，新能源项目（风电、光伏）上网电量原则上全部进入电力市场，标志着电力体制改革不断向深入推进，新能源从“政策驱动”转向“市场驱动”。通过差价结算机制平滑收益波动，短期
内可能引发行业阵痛，倒逼行业优胜劣汰。
公司将加强营销体系建设及现货市场研判，一方面利用绿证、绿电交易作为辅助收益，配置储能系统提升调节能力，降低市场波动影响；另一方面，努力提升能源管理水平，提升多时间尺度出力预测精
度，优化中长期与现货交易比例，降低偏差考核成本。
5、应收账款坏账风险由于所处行业的特点，公司部分营收结算周期较长，应收账款余额可能随之增加。虽然公司客户质
量较好，但仍然不能避免在宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，应收账款存在发生坏账损失的可能性。
针对智能制造板块，公司将进一步优化客户结构，从事前、事中、事后等多环节，全面加强应收账哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
款的监控和管理，强化对客户信用的风险和跟踪管理，强化市场部门应收账款的考核指标，加强对应收账款的跟踪、催收，降低坏账风险。针对新能源发电板块，公司将做好项目运营资金闭环，保持标杆发
电收入稳定增长，对冲应收账款延后风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
调研的基接待时 接待地 接待对 谈论的主要内容及提供的资
接待方式 接待对象 本情况索间 点 象类型 料
引2024年
网络平台 www.cninf05月09 公司 其他 全体股东 2023 年年度报告业绩说明会
线上交流 o.com.cn日
2023年年报和2024年一季报显示公司业绩出现了下滑
的原因及对策、2023年度公2024年 司智能装备制造业务出现下
www.cninf05月13 公司 电话沟通 机构 国盛证券 滑后公司如何应对、目前持
o.com.cn日 有的新能源电站的规模、公
司在储能领域的项目规划及盈利模式、公司未来经营战
略公司基本情况介绍、公司各
2024年 华创证券、长江证券、西南 大业务板块在2024的发展预www.cninf
05月16 公司 电话沟通 机构 证券、长城证券、华金证 期、公司智能装备制造板块o.com.cn
日 券、野村证券 的主要产品介绍及预期情况等
公司基本情况介绍、公司生物质热电联产项目目前情况
东方证券、东方财富证券、 及未来规划、公司存量运营2024年
国泰君安证券、广发证券、 的风电项目情况及单位盈利 www.cninf05月21 公司 电话沟通 机构
银河证券、德邦证券、海通 情况、公司传统的电网设备 o.com.cn日
证券 未来的业务定位、公司对于市值、股价和资本运作的计
划海创（上海）私募基金、华
公司基本情况介绍、公司输创证券、上海乘是资产管理
配电设备制造业网内和网外有限公司、东方资管、华宝
客户的占比、公司装备制造2024年 基金、天治基金、永赢基
板块2023年业绩下滑的原 www.cninf05月28 上海 实地调研 机构 金、浙商证券、融通基金、
因、公司装备制造板块当前 o.com.cn日 西部利得基金、华宝证券、
盈利水平如何、公司电网设上海蓝墨投资管理有限公
备制造业务未来定位、生物司、长风投资、国泰君安、
质亏损原因及改善措施国泰基金、财通基金
华金基金、北京风炎私募基 公司基本情况介绍、公司装金管理有限公司、广州万象 备制造板块2023年业绩下滑
创业投资基金管理有限公 的原因、公司制造业板块的司、北京产权交易所、东方 海外业务布局情况、公司基
2024年证券、长城财富资管、金股 于资产负债率考量会把一些 www.cninf
06月12 北京 实地调研 机构证券投资咨询广东有限公 在建新能源电站项目转让， o.com.cn
日司、玖金(深圳)投资基金管理 未来是否会持续这种“获得电
有限公司、深圳汇合创世投 站指标-建设-转让”的滚动模资管理有限公司、深圳安卓 式、虚拟电厂领域布局及未
投资有限公司 来规划、电力体制改革带来哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
的补贴退坡影响等厦门纵横金鼎私募基金、华
泰证券、西安关天私募证券投资基金有限公司、深圳市
中瑞林投资管理有限公司、
爱奇清科(北京)信息科技有限 公司基本情况介绍、公司装公司、阿拉丁资本管理有限 备制造板块2023年业绩下滑
公司、嘉期九楹(深圳)投资有 的原因、公司制造业板块的限公司、重庆环保产业私募 海外业务布局情况、公司基
2024年 股权、湖南浩友投资管理有 于资产负债率考量会把一些www.cninf
06月13 北京 实地调研 机构 限公司、宁波知远投资管理 在建新能源电站项目转让，
o.com.cn日 有限公司、一堃(北京)投资管 未来是否会持续这种“获得电
理有限公司、银杏资本管理 站指标-建设-转让”的滚动模有限公司、北京华诺投资管 式、虚拟电厂领域布局及未
理有限公司、北京盈领投资 来规划、公司新能源电站储管理有限公司、上嘉元国际 备情况等
投资(海南)有限公司、国泽基金管理(山东)有限公司、国中
长城(天津)资产管理有限公司、釜泽投资
深圳市鑫鼎私募证券基金管理有限公司、中信证券、华
鑫证券、圆石投资、长城证券、恒泰证券、光大证券、
前海投资、怀远基金、广州市格栅汇投资管理有限公
司、亚太汇金基金管理(深圳)有限公司、恒毅鑫投资、昊
公司基本情况介绍、公司选泽致远(北京)投资管理有限公
择投资风光电站投资回报率2024年 司、深圳诚和昌投资发展有
标准、公司装备制造板块当 www.cninf07月02 深圳 实地调研 机构 限公司、深圳市世纪致远投
前盈利水平、公司电网设备 o.com.cn日 资管理有限公司、广州红猫
制造业务有怎样的未来定资产管理有限公司、深圳金
位、公司生物质电站情况等手指国际投资管理有限公
司、深圳德威资本投资管理有限公司、深圳市前海鸿顺
和投资管理有限公司、深圳前海合智投资基金合伙企
业、万和证券、昌隆私募、
兴融控股、上海劲邦股权投资管理有限公司、博时基金
公司介绍、公司2024年上半年电力设备订单的情况及大
南京数弈众城资管、国联证规模设备更新改造对公司的
2024年 券、海通资管、鹏扬基金、
影响、公司电网设备制造业 www.cninf09月03 公司 电话沟通 机构 交银理财、浙商自营、高腾
务有怎样的未来定位、公司 o.com.cn日 国际资产、太平基金、途灵
与央国企展开合作的情况、
资产生物质发电业务上半年经营
情况分析等前海人寿保险、景顺长城基 公司介绍、公司智能装备制
金、中泰证券、华创证券、 造板块当前盈利水平、公司2024年
华安证券、东方基金、凯丰 电网设备制造业务有怎样的 www.cninf10月29 深圳 实地调研 机构
投资、钜融资产、瑞奇期 未来定位、公司制造业板块 o.com.cn日
货、海通期货、西部自营、 的海外业务布局如何、公司苏州银行 可转债的情况等
2024年 兴全基金、国泰君安、浙商 公司介绍、公司智能装备制www.cninf
11月18 上海 实地调研 机构 证券、华创证券、中财投 造板块当前盈利水平、公司o.com.cn
日 资、上海匯譽投资、海通证 新能源电站储备情况、公司哈尔滨九洲集团股份有限公司2024年年度报告全文
券 制造业板块的海外业务布局如何、公司生物质电站的情
况等公司介绍、公司智能装备制
众城投资、建信养老金管理 造板块当前盈利水平、公司2024年
有限责任公司、国金基金、 综合智慧能源板块如何定位 www.cninf12月07 公司 电话沟通 机构
途灵资产、宁银理财、太平 和未来发展规划、公司制造 o.com.cn日
洋证券 业板块的海外业务布局如何、可转债未来规划等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否