河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况光伏产业情况
（一）光伏产业蓬勃发展，市场需求持续增高光伏制造产业链主要分为硅料、硅片、电池片和组件四个环节。2022 年，就全行业来
看，上游硅料持续性供不应求，价格一路上涨，攫取了光伏产业链中绝大部分利润；硅片竞争格局较好，成本转嫁能力较强，利润也较为可观；电池片处于中间环节，受上游硅片
及下游组件影响，议价能力较弱，利润空间逐渐压缩，但 2022 年末受电池片供应紧张影响，电池片利润逐步修复；组件环节受需求持续高增影响，营收不断创下新高。
2022 年经历了乌俄战争带来的能源价格高涨，各国对于再生能源的重视度大幅提升，
光伏市场因此蓬勃发展，全球光伏产业较快发展，带动太阳能电池片需求提升，同时硅料供应瓶颈使得下游产品销售价格持续提升，电池片环节实现了量价齐升；2022 年我国光伏
制造端产值(不含逆变器)超过 1.4 万亿元，同比增长 95%以上；新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%；光伏产品(硅片、电池片、组件)出口总额约 512.5 亿美元，同比增长 80.3%
全年国内电池片产量达到 318GW，同比增长 60.7%；光伏组件产量达到 288.7GW，同比增长60.7%；新增光伏装机 87.41GW，同比增长 59.3%。（数据来源：中国光伏行业 2022 年发
展回顾与 2023 年形势展望研讨会）2025 年全球光伏新增装机将达到 330GW，行业长期发展可期。
（二）绿电代替效果明显，政策体系不断健全我国光伏电站行业于 2005 年左右受欧洲市场需求拉动起步，十几年来实现了从无到
有、从有到强的跨越式大发展，建立了完整的市场环境和配套环境，目前产业在制造规模、
产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列，并具备向智能化迈进的坚实基础。党的二十大报告提出，要加快发展方式绿色转型，实施全面节约战略，
发展绿色低碳产业，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式，“未来能源结构主要是‘风电+太阳能+生物质能’等多种能源的融合发展。”
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文2022 年，光伏发电行业成果丰硕，实现了新突破。一是光伏发电年新增装机首次突破
8000 万千瓦，达到 8741 万千瓦，同比增长 60%，再创历史新高，成为新增装机规模最大、
增速最快的电源类型。二是分布式光伏年新增装机首次突破 5000 万千瓦，达到 5111 万千瓦，同比增长 75%，占全部光伏发电新增装机规模的 60%，成为新增光伏装机的首要力量，
并呈现集中式电站、工商业分布式、户用光伏三分天下的新格局。三是光伏发电总装机突破 3.9 亿千瓦，仅次于火电、水电，成为装机规模第三大电源。四是光伏年发电量首次突
破 4000 亿千瓦时，达到 4250 亿千瓦时，新增发电量约 1000 亿千瓦时，占全部新增发电量的 30%。可再生能源替代效果日益明显，成为能源绿色低碳转型的有力支撑。五是光伏
产品出口首次突破 500 亿美元，同比增长超过 80%，成为我国外贸出口的一大亮点。（数据来源：中国光伏行业2022年发展回顾与2023年形势展望研讨会）
过去的一年，光伏行业政策体系更加健全完善。国务院办公厅转发《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，九部门联合发文的形式印发《可再生能源“十四五”发
展规划》，修订发布新的《光伏电站开发建设管理办法》，多部门联合印发《关于做好光伏产业链供应链协同发展工作的通知》、《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》
等一系列政策的出台，为行业下一步发展提供了规划引导，并稳定了发展预期，保障产业供应链稳定，推动光伏行业良性发展。
超高功率石墨电极及针状焦产业情况（一）粗钢产量下降，不改电弧炉炼钢增长趋势
超高功率石墨电极是电炉炼钢生产的重要消耗性材料，产品市场前景广阔。其中大规格超高功率石墨电极被国家五部委认定为“国家重点新产品”。2022 年，全球受俄乌冲突
持续，欧美货币政策调整，能源价格大幅上涨等多因素影响，粗钢产量呈减少态势，据世界钢铁协会统计，2022 年全球粗钢产量达到 18.315 亿吨，同比下降 4.3%，中国的粗钢产
量为 10.13 亿吨，同比下降 2.1%。主要产钢国家大部分粗钢产量出现同比下降。但在“双碳”目标的引领下，国家大力发展电炉短流程炼钢，这与国际发展趋势相符。从国外数据
来看，以欧盟为例，欧盟 27 国粗钢产量 1.526 亿吨，其中电炉钢占比 43.9%，比全球电炉钢占比高 15 个百分点。相较于国外电弧炉炼钢占比，当前我国电弧炉炼钢占比约为 10%，
占比仍偏低。（数据来源：中商产业研究院整理）2022 年 2 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态环境部联合发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，提
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文出 2025 年我国电弧炉钢产量占粗钢总产量比例提升至 15%以上的目标。预计 2030 年，社
会废钢资源可达到4亿吨；届时电炉炼钢会进入快速发展期，电炉钢比例超过20%。
（二）钢厂开功率低，冲击石墨电极市场2022 年中国钢企电弧炉产能置换节奏加快，据中国钢铁统计 2022 年共 2278 万吨产能
置换电弧炉，行业整体逐渐淘汰小吨位电弧炉，电弧炉炼钢发展条件逐步显现，超高功率石墨电极需求空间逐步打开。但由于钢材价格下滑挤压行业利润，废钢原料价格有持续高
位，导致钢企开工率较低，压缩本年度石墨电极需求。据中国碳素网数据显示，2022 年石墨电极整体产量不足80万吨，行业开工率仅为42%。
（三）针状焦需求提升，高端产品供应不足针状焦目前主要应用仍然为石墨电极市场，2022 年针状焦下游消费主力转变成锂电负
极材料。超高功率石墨电极以针状焦为原料，主要用于超高功率电弧炉炼钢。2022 年全国针状焦生产产能约 270 万吨。其中油系针状焦产能 152 万吨，煤系近 118 万吨。2025 年--
2035 年随着我国钢铁工业的回暖和电炉炼钢的快速发展，用于超高功率电极和高功率电极生产的针状焦需求量将会快速增长；负极材料需求的快速增长同样增加了对针状焦的需求
量，但在短期内仍不能改变产能中低端产品产能过剩的局面，而高端针状焦产品供应不足，
仍还需大量进口。近两年因锂电市场需求旺盛带动上游原料针状焦市场火爆，国内针状焦产能急剧扩张，未来随着产能释放，市场竞争愈发激烈。
锂电负极材料及锂离子电池产业情况（一）锂电负极材料需求旺盛，谨防短期产能过剩
数据显示，2022 年上半年，国内新能源汽车销量达到 260 万辆，带动动力电池出货超200GWh。海外客户加速对人造石墨技术应用，推动我国负极海外出货上升。冬奥会后，限
产限电放宽，石墨化产能利用率上升，负极产能得到部分释放，市场需求得到较好的满足。
2022 年我国负极材料的产销量继续保持高速增长。负极材料作为锂电池的四大原材料之一，
发展势头突飞猛进。据高工产研锂电研究所（GGII）调研显示，从产量看，2022 年我国锂电池负极材料产量 141.5 万吨，同比增长 74.5%。从出货看，2022 年我国锂电池负极材料
出货量 137 万吨，同比增长 90%。总需求方面，经过 2022 年上涨周期带来的行业各环节产能爆发式的增长，预计 2023 年随着大规模新建产能的释放，国内负极材料有效产能将超
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文过 200 万吨，市场实际需求量为 180 万吨，短期内会出现结构性产能过剩现状，但总体市
场需求量在下游锂离子电池需求量的带动下仍将持续上涨，中商产业研究院预测，2023 年我国负极材料市场规模可达 210 亿元左右。预计全球负极材料出货量在 2025 年和 2030 年
将分别达到300万吨和863.4万吨。
（二）动力锂离子电池前景广阔，仍有巨大发展空间近几年来，智能手机、平板电脑、无人机等高新科技产品快速占领市场，给锂离子电
子产业发展提供了广阔的市场。终端产品的智能化如电动汽车，智能机器人等等都依赖于一套小而强的电力供应系统，锂离子电池是其中重要的组成部分。锂离子电池生产企业的
上游企业基本是原材料供应商，原材料的国产化促进锂离子电池产业快速发展。中国的关键材料涌现出了一批世界级企业，实现自给自足的同时，还有相当一部分出口到了海外市
场。中国锂离子电池产业发展路径是从劳动力密集型向资本技术密集型转变，未来锂离子电池企业需要更多的资金以及技术来确保其自身的良性发展。2022 年，我国锂离子电池行
业技术创新和转型升级发展持续加快，先进产品供给能力不断提升，锂离子电池产量同比增长超 130%，行业总产值突破 1.2 万亿元。根据行业规范公告企业信息及研究机构测算，
2022 年全国锂离子电池产量达 750 吉瓦时。预计到 2025 年，电化学储能累计装机或将达到 40GW，锂离子电池仍然占据新型储能应用技术优势。交通领域电动化已经成为全球共识，
锂电池是交通出行能源变革的核心要素，预计到 2025 年中国动力电池年复合增长率将超过 40%，动力电池产量将超过 1350GWh。电池行业将加速向绿色化、低碳化、智能化方向
转型，以满足我国经济高质量发展提出的新要求。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
公司坚定走“新能源、新材料”的发展战略，产业布局涵盖“光伏、储能及碳材料产业”，公司的新能源相关业务有：高效单晶硅电池片及光伏组件的生产与销售；光伏电站、
风电的投资建设与运营；锂离子电池的生产与销售及全钒液流储能电站项目，新材料相关业务有：超高功率石墨电极、煤焦油、针状焦、锂电负极材料等材料的生产与销售。
新能源相关业务（一）高效单晶硅电池片及光伏组件的生产与销售
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文高效单晶硅电池片是以高纯的单晶硅片为原料，经过生产加工而成的一种太阳能电池
片，产品广泛应用于空间站和地面光伏电站。该业务在公司的控股子公司平煤隆基运营，
平煤隆基是一家专注于生产和销售高效单晶硅电池片的高新技术企业，主要产品有单晶PERC 高效电池、SE+PERC 单双面高效电池、叠瓦电池等，建设有 10GW 高效单晶硅电池片
项目。该项目采用行业最先进的 PERC 工艺技术，生产的高效单晶硅电池片转换效率可达23.9%以上，在产产线稳定高效运行，产品 A 级率达到 97%，碎片率降至 0.3%以下，符合
国家“领跑者计划”先进技术产品指标，技术和产品均具有较强竞争优势。平煤隆基全资子公司河南平煤隆基光伏材料有限公司，建设年产 3,000 万套光伏组件金属加工项目，主
要产品为光伏组件铝边框，主用于太阳能铝型材边框、太阳能光伏支架、太阳能光伏瓦扣件等。该项目有助于壮大公司新能源新材料核心产业资源，完善光伏全产业链；符合河南
省政府、许昌市政府和襄城县政府产业发展规划，有助于加快建设形成河南中原硅材料产业园和许昌襄城高纯硅材料产业集群，产业带动力较强，社会效益良好。
采购模式：平煤隆基原材料包括硅片、浆料（正银、背银、铝浆）、网版（正极、背极、背场）、气体、化学品、包装材料，其中主要原材料为硅片、正银及背银。平煤隆基
的采购模式分为两种：议价采购和招标采购。平煤隆基采购原材料硅片主要通过议价采购，
与供应商签订年度框架采购协议，于每月签订采购订单。采购生产用辅料主要通过招标方式，按照相关招标管理办法执行。在采购管理上，平煤隆基根据自身的业务需求制定了
ISO 体系文件《生产物料采购管理程序》和《供应商开发与管理程序》，针对原料的采购，
遵循信息公开、多方比价、质量、服务、对供应商进行验厂、根据择优的原则，由质量部对产品进行验收；由供销中心（采购）主导供应商的评审、负责考核供应商的业绩，并建
立《合规供应商名单》。
生产模式：平煤隆基主要产品均为自主生产。在生产过程中，平煤隆基严格遵守《生产质量管理规范》的相关规定，建立了一套完整的车间管理制度、岗位操作规程，实现了
所有生产环节的标准化、程序化、制度化，保证了平煤隆基生产的顺利进行。平煤隆基采用以销定产的模式，制订生产计划。生产部门根据销售计划进行分解并制定生产计划，下
属车间根据生产计划制定生产物料需求计划。车间根据生产计划组织生产，生产部负责具体产品的生产流程管理。质量部负责对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，负
责原、辅、包装材料、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文销售模式：平煤隆基采用直接销售模式，主要产品为单晶硅太阳能电池片。平煤隆基
与主要客户签订年度销售框架协议，于每月签订销售订单，并给予一个月账期。平煤隆基对其他客户采用预收模式，在销售时直接签订销售合同并收取预收款。
（二）光伏电站、风电的投资建设与运营光伏发电、风力发电是一种不消耗化石能源，不污染环境，建设周期短，具有良好的
社会效益、经济效益和环境效益的新能源项目。公司全资子公司中原金太阳，以投资开发光伏、风电电站业务为主线，同时深耕能源互联网生态平台建设与开展新能源科技投资合
作。从电站系统集成，电站开发、设计、建设、运维，供应链集采等全环节着手，坚持科技引领，立足市场前沿，以合作共赢的开放态度积极与国内外一流企业开展全方位合作，
建设运营高品质光伏电站，打造成为具有资产交易、产品供需、项目融资、投资开发、收益保障等功能的光伏电站综合运营信息服务平台。2022 年中原金太阳全年完成发电量
10465 万度，同比增加 2420 万度。高质量推进 3GW 工作目标落地，全年开工建设光伏电站49 个，容量 180MW；并网光伏电站 19 个，容量 52MW。开发储备风电项目 400MW，其中内
部开发项目有 4 个共计 300MW（郏县 150MW 风电项目、矿区 50MW 自消纳项目、卫东区50MW 风电项目、禹州黄土坡 50MW 风电项目）；外部合作项目有 3 个共计 100MW（明阳堂
街50MW风电项目、河南交建卫东区20MW风电项目、河南交建舞钢30MW风电项目）。
经营模式：光伏电站是利用晶硅板产生的光生伏特效应，将产生的直流电通过逆变器转化为交流电，通过升压变压站升压后输送至电网，通过电网输电线路将电能传输到用电
端。光伏电站主要分为集中式地面电站和分布式光伏电站。集中式光伏电站是指将光伏阵列安装于山地、水面、荒漠等较为宽阔的地域，规模普遍较大，一般均在 20MW 以上。分
布式光伏电站指将光伏阵列安装于建筑物表面，工商业屋顶分布式电站居多，一般装机规模小，安装较为灵活。集中式光伏电站以“全额上网”方式为主；工商业屋顶分布式大多
采用“自发自用、余电上网”模式提高收益率。根据国家发改委通知要求，今年新备案的集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目不再享受国家补贴，实行平价上网。
（三）锂离子电池的生产与销售近年来，随着锂电池在电动汽车、3C 等领域的应用快速增长，全球锂电池的总体产量
和市场规模得到快速提升。锂电池具有电压高、体积小、质量轻、比能量高、无记忆效应、
无污染、自放电小、寿命长等优点，其应用已经渗透到民用以及军事应用的多个领域，包河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
括移动电话、笔记本电脑、摄像机、数码相机等强调轻薄短小、多功能的便携式电子产品应用上迅速普及。该业务在公司的控股子公司易成阳光运营，建设有年产 1.5GWh 锂电池
项目，主要生产 18650 和 21700 圆柱形锂离子电池。单颗容量有 2.0Ah、2.5Ah、2.6Ah、
3.0Ah、4.0Ah、5.0Ah 等。18650 电池是一种直径为 18mm、高度为 65mm 的圆柱形锂离子电池；21700 电池是一种直径为 21mm、高度为 70mm 的圆柱形锂离子电池。产品均选用三元
体系，标称电压 3.7V，内阻≤16.5mΩ。电池产品在充电电流 1C 和放电电流 10C 条件下使用寿命500次容量大于80%。
采购模式：易成阳光原材料包括镍钴锰酸锂、石墨、电解液、钢壳包装材料等。易成阳光的采购模式分为两种：招标采购和议价采购。易成阳光采购原材料主要通过招标采购，
与供应商签订年度框架采购协议，于每月签订采购订单。采购生产用辅料主要通过招标方式，按照相关招标管理办法执行。在流标的情况下，为了不影响公司的正常运营，会采用
议价采购。在采购管理上，易成阳光根据自身的业务需求制定了 ISO 体系文件《采购控制程序》和《供应商管理程序》，针对原料的采购，遵循信息公开、多方比价、质量、服务、
对供应商进行验厂、根据择优的原则，由质量部对产品进行验收；由采购部主导供应商的评审、负责考核供应商的业绩，并建立《合格供应商清单》。
生产模式：易成阳光主要产品均为自主生产。在生产过程中，易成阳光严格遵守《生产过程控制程序》的相关规定，建立了一套完整的车间管理制度、岗位操作规程，实现了
所有生产环节的标准化、程序化、制度化，保证了易成阳光生产的顺利进行。易成阳光采用以销定产的模式，制订生产计划。PMC 根据销售计划进行分解并制定生产计划，PMC 根
据生产计划制定生产物料需求计划。车间根据生产计划组织生产，生产部负责具体产品的生产流程管理。质量部负责对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，负责原、辅、
包装材料、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。
销售模式：易成阳光客户群体定位，以大中型电动工具企业为主。主要产品为 18650和 21700 圆柱形锂离子电池。公司采取直销制和代理制相结合的销售模式，其中直销模式
由公司招聘业务员直接对接客户，有针对性的销售、开发以及市场维护；代理制模式由公司甄选优秀代理商与其签订代理协议并给予发放代理授权书，授权其代理公司系列产品宣
传、销售、客户服务等相关业务经营及推广事宜。
（四）全钒液流储能电站项目河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
全钒液流电池是目前技术成熟度最高的液流电池技术，是液流电池中唯一一种活性物质单一的电池，它利用钒离子化合价的变化来实现电能与化学能之间的转化。与其他电池
相比，全钒液流电池具有本质安全性、度低成本低、保值率高、零成本无限增容可实现跨季节跨年度增容和无二次污染等优点。全钒液流储能项目由公司的孙公司开封时代运营。
开封时代采用中科院大连化物所最新一代全钒液流电池技术，同时通过开炭研究院的研究开发形成有独有的技术专利。
业务运作模式：主要为客户提供储能系统全部工程的勘察、设计，土建建筑施工工程、
设备采购安装工程、工程验收、移交以及质保期内的服务。开封时代主要客户包括河南省锦铂新能源科技有限公司、平煤神马集团下属单位等。正在洽谈的客户主要有国家电网，
南方电网，五大电力集团等输配电类电源侧企业和新能源发电企业、化工类，冶金类，水泥建材高耗能生产企业等用户侧企业。
新材料相关业务（一）超高功率石墨电极的生产与销售
石墨电极主要应用于钢铁电炉冶炼，是电炉炼钢或锂弧电炉使用的耐高温、耐氧化的导电材料。石墨电极以石油焦、针状焦为骨料，煤沥青作结合剂，经混捏、压型、焙烧、
石墨化、机加工等工序制成，是钢铁生产所需的重要耗材。该业务在公司全资子公司开封炭素及控股子公司福兴科技生产运营。开封炭素是一家专注于生产和销售超高功率石墨电
极的高新技术企业，产品主要用于电弧炉炼钢，也可用在工业硅炉、黄磷炉、刚玉炉等作导电电极。开封炭素已实现Φ750mm、Φ650mm电极规模化批量生产。
采购模式：石墨电极的主要原材料为针状焦、煤沥青等，采购由生产管理中心负责，
生产管理中心根据销售部门的销售计划制定月度生产计划，并制定相应的采购方案。公司所需的原材料、辅料、机器设备均由生产管理中心统一采购。开封炭素建立了完善的供应
商管理制度，每年综合考虑供应商供货质量、供货价格及供货周期等因素对供应商进行考核评定，确保产品质量的稳定性，降低采购成本及采购风险。
生产模式：根据下游需求和产品特征，一般采取“订单+计划”的生产模式。主要产品大规格超高功率石墨电极，其生产工序繁多。石墨电极以针状焦为主要原料，煤沥青等
为粘结剂，经原料破碎、配料、混捏、压制成型、焙烧、浸渍、二次焙烧、石墨化、机加河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
工、质量检验、打包出厂等多道工序制备而成。由于石墨电极生产周期较长，同时为了保证销售，结合市场供给和市场需求两个方面的变化，由生产主管部门组织生产计划的编制
及实施，按照工艺流程，下达至各厂区，细分至车间、班组。
销售模式：公司客户群体主要定位于大中型钢铁生产企业。外销业务主要采取代理和直销模式，代理商与开封炭素、福兴科技签订代理协议，并负责所属区域的客户开发及关
系维护。内销业务以直接销售为主，代理辅助销售模式。
（二）煤焦油的精深加工煤焦油深加工是指将煤经过高温干馏过程得到的复杂组成煤焦油，通过化学及物理加
工，分离成化工、能源等产品的过程。煤焦油深加工过程是现代煤化工的重要组成部分，
也是煤综合利用的有效途径之一。煤焦油深加工装置是与煤高温干馏炼焦，生产冶金焦炭装置配套装置。该业务在公司控股子公司首成科技生产运营。首成科技拥有 30 万吨/年煤
焦油及 6 万吨/年延迟沥青焦及 4 万吨/年针状焦生产规模，主导产品为针状焦、生焦、改质沥青。
采购模式：与上游生产单位签订长期采购协议，用以满足 30 万吨/年煤焦油精深加工装置产能。
销售模式：向公司内部产业链条延展，给公司内部生产型企业提供优质原料。
（三）针状焦及中间相焦的生产与销售针状焦是炭素材料中大力发展的一个优质品种，是生产超高功率电极、特种炭素材料、
炭纤维及其复合材料等高端炭素制品的原料。针状焦在国内外都属于稀缺产品，除了应用在电极方面，还可以在锂离子电池、电化学电容器、核石墨等方面得到应用。该产品主要
由公司下属控股子公司鞍山中特及首成科技生产，两家公司各有 4 万吨/年的产能。鞍山中特是国内首家具有自主知识产权的煤系针状焦生产企业，也是业内唯一实现连续生产的
针状焦企业，是我国煤系针状焦的发源地。
（四）锂电负极材料的生产与销售负极材料，是电池在充电过程中，锂离子和电子的载体，起着能量的储存与释放的作
用。在电池成本中，负极材料约占了 5%-15%,是锂离子电池的重要原材料之一，广泛应用河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
于数码、储能、动力电池等行业高端领域。公司负极材料的研发、生产和销售在全资子公司中平瀚博、易成瀚博、南阳天成，控股子公司青海天蓝等公司运营，公司拥有从“针状
焦、生焦到磨粉、整形、二次造粒、热包覆、预碳化到石墨化、改性到除铁筛分、负极材料”的一体化完整产业链条。公司负极材料产品已经通过 ISO9001 质量管理体系认证和
ISO/TS16949汽车行业质量管理体系认证。
经营模式：公司集锂离子电池用石墨负极材料的研发、生产、销售为一体，拥有制粉、
造粒、碳化、石墨化、除磁筛分包装等先进的一体化生产线。公司充分利用自产针状焦、
优质天然石墨、优质改质沥青、超高功率石墨电极碎等上游材料资源，协同青海 3 万吨高温石墨化一体化产能、南阳 3 万吨一体化产能，整合上市公司内部下游锂电池资源，发挥
上市公司产业协同在原料、技术、人才、装备、能源资金、成本、供需等核心优势，形成了成熟的负极材料到锂电池一体化产业供需链条。同时，在青海、南阳、禹州、郏县、平
顶山、开封等地进行战略布局，建设大规模负极材料生产基地，产能迅速扩张。公司集聚规模化产能、一体化产销、产业链式发展等成本核心竞争优势，为客户供应低成本高质量
的绿色优质产品。
三、核心竞争力分析（一）稳定的核心管理团队，战略引领强执行力高
公司在董事会的统一领导下，始终坚持以质量效益为中心，以改革创新为根本动力，
不断开创转型发展新局面。公司核心管理团队稳定，年龄结构合理，通过长期深耕新能源、
新材料行业积累了丰富的管理经验,具备较强的战略思考能力和高效的战略执行能力，公司核心管理团队能够根据行业趋势、竞争格局、公司自身情况的变化，以客户为中心，以
发展为核心，以担当为重心，持续进行深入进行行业分析研究，聚焦主赛道，把握好主航道，有效实施组织变革，核心管理层重视创新引领，注重团队组织文化建设对企业发展的
支撑性作用，报告期内，公司产业结构调整步伐不断加快。
（二）完善的产业链条体系，协同融合进一步突显公司坚定走“新能源、新材料”的发展战略，主营业务集中在光伏、储能及碳材料产
业。经过多年的产业布局，目前已打通“煤焦油—沥青—延迟沥青焦—针状焦—超高功率石墨/负极材料”“光伏电池片及组件生产—光伏建站建设—锂电池生产—储能”等产业
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文链条，青海天蓝石墨化生产线投产后，实现了负极材料一体化，从针状焦、生焦到磨粉、
整形、二次造粒、热包覆、预碳化到石墨化、改性到除铁筛分、负极材料的完整产业链条。
板块化产业协同效果进一步显现。
（三）先进的精益化管理模式，生产单位降本增效公司具有多年的制造业生产经营管理优势。通过对生产经营管理的不断创新，不断完
善新的管理机制，将“精细化管理”贯穿于采购、生产、质量、销售、财务管理等一系列环节。为加强成本管理、提高成本意识，及时发现生产过程中存在的问题，在公司各单位
推行“日成本、日利润”管理法，使各单位管理层能够及时掌握日常经营管理情况，了解各产品利润贡献率，为生产经营决策提供参考依据。公司对年度重点工作逐项分解，每月
跟踪落实，有效推动各项工作按计划顺利开展。扎实开展调研工作，掌握所属单位真实情况，全年完成两轮基层单位的现场调研，深度了解掌握各单位详细的生产经营情况，为统
筹发展提供了重要的数据支撑。
（四）坚实的内部控制管理，风险防控化解能力强公司秉承稳健经营的原则，注重风险控制。2022 年实施资金集中统一管理，完善了公
司内部规范性文件，年初开始对所有单位实施资金预算统一管理工作，完成了“以收定支、
略有结余”的管理目标，保障了资金收支平衡，有效防范了经营风险。报告期内对企业结构进行了进一步优化，降低了企业负担与发展风险。上海恒观 9 月份完成工商注销，新疆
龙海硅业 19.35%股权成功实现挂牌转让，恒锐新债务化解取得新突破，下属企业通过注销、
吸收合并等方式完成企业压减 13 家。公司优化拓宽资本工具使用方式，灵活处置资产，
提高资金使用效率，有效支撑了项目建设和企业发展。在公司经营规模持续高速增长过程中，资产负债率始终保持在合理水平，表现出良好的偿债能力和抗风险水平。
（五）优秀的产业创新能力，科研成果转化成绩斐然公司高度重视科技创新，公司及下属企业先后组建了“国家级企业技术中心”“中国
科学院电工研究所合作实验室”“河南省炭素材料研究院士工作站”“河南省博士后科研工作站”“河南省博士后创新实践基地”“河南省高效单晶硅太阳能电池工程技术研究中
心”“河南省石墨材料工程技术研究中心”“河南省先进碳化硅材料重点实验室”“高性能碳材料全流程重点实验室”“河南开炭新材料设计研究院”“河南中原金太阳电力设计
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文研究院”等科研机构，不断抢占新能源、新材料产业制高点。2022 年通过广大科技人员的
日夜坚守、攻坚克难，“兆瓦时级全钒液流电池储能系统研究与开发”“低成本、高功率全钒液流电池电堆研发及应用”“煤系针状焦质量提升”等多项公司重大重点科研攻关项
目开花结果，全年申请各项知识产权108项，已获授权81项，其中发明专利 5项。
（六）践行绿色低碳安全生产，推动公司可持续发展公司建立三级安全生产管理架构，压实主体责任，加强安全监管与检查，落实“十五
条硬措施”实施方案，跟踪问效，推进安全生产专项整治行动圆满收官。切实履行环境保护和污染治理的主体责任，强化环境保护源头控制及全过程监控治理，统筹做好节能减排。
2022 年公司实现了安全生产零事故、环境治理零处罚。未来公司将继续以科技创新驱动企业健康、可持续发展；细化产销衔接，重视产品质量，以优异的产品质量和售后服务市场；
走以科技创新型、资源节约型和环境友好型的可持续发展之路。
四、主营业务分析
1、概述（一）报告期内的主要工作
董事会依据公司制定的战略发展规划，紧紧围绕公司“三六”发展目标，加强战略性布局，整体推进公司核心产业发展，产业协同效应逐步显现。2022 年董事会进一步加强公
司治理，制定了董事会对经理层授权管理办法，进一步明确了董事会与经理层的权责定位；
清查处置，对公司组织机构进行优化瘦身，进一步提升公司资产质量；积极围绕碳材料、
光伏、新能源+储能产业链条进行布局，推动高效单晶硅电池、负极材料、超高功率石墨电极、针状焦等产品生产与研发，集中力量推进存量项目尽快投产盈利，向一流新能源新
材料企业稳步前行。报告期内董事会重点工作围绕以下几个方面开展：
1、完成业绩承诺调整，防范化解刚性兑付重大风险为保障公司稳健经营和可持续发展，切实维护全体股东利益，提高股东投资的安全性
与稳定性。2022 年，通过控股股东中国平煤神马集团协调沟通，业绩承诺调整方案经财务顾问、律师等多方论证，在确保业绩承诺期内总承诺金额不发生变化的前提下，公司与业
绩承诺方中国平煤神马集团完成业绩承诺方案的调整工作，本次调整业绩承诺可以消除短河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
期客观因素对业绩的影响与长期稳定可持续发展之间的矛盾，有利于维护公司整体利益及中小投资者权益。
2、夯实战略发展决策，加速推进产业升级与项目建设公司董事会以“三六”发展目标为方向，2022 年通过投资收购、产线升级改造等方式，
全面增强公司负极材料领域优势，深挖内部发展潜力，努力开拓新项目：经董事会审议通过，由开封炭素收购了河南博灿新材料科技有限公司 45%的股权，提高了公司石墨化产能；
加快推进南阳天成 3 万吨高性能锂离子电池负极材料一体化项目建设，通过整合各方的优势资源，保障公司负极材料板块后续资金及业务发展需求，稳定了公司在负极材料的市场
地位；年内平煤隆基、易成瀚博、青海天蓝等技术改造完成，推动公司电池片、负极材料、
碳材料相关产线升级改造，产品竞争力得到提升；全钒液流储能电站项目实现科技成果转化，为公司带来又一利润增长点，提升了公司的综合竞争实力。
3、融资工作稳中有进，“易成定转”顺利转股摘牌2022 年，为抢抓新能源行业发展有利时机，经 2022 年第一次临时股东大会审议通过，
公司披露了《2022 年度向特定对象发行股票预案》，报告期内完成了论证分析报告、可行性分析报告，向特定对象发行股票预案等前期工作。鉴于市场环境发生变化，结合公司自
身战略发展需要，为更好地达到预期募集资金效果，公司拟对募投项目进行优化调整，并披露《2023年向特定对象发行A股股票预案》。
截至 2022 年 12 月 26 日，公司可转债“易成定转”已全部转为有限售条件股，累计转股数量 14,269,368 股，同月 27 日“易成定转”已在深圳证券交易所摘牌。转股后，公
司总股本变更为 2,176,149,426 股。债转股的顺利摘牌，减轻了公司负债压力，原债权人也通过新增股份获得分享企业未来收益与投资增值机会，实现了企业债务与资本结构的优
化。
4、优化企业组织架构，降低经营风险减轻发展包袱2022 年公司企业结构优化取得新进展，适时剥离了主业无关资产。今年公司完成了上
海恒观的工商注销工作，恒锐新的债务化解也取得突破进展，并将持有的平顶山三基炭素有限责任公司 49%股权全部转让给河南平煤神马资产管理有限公司，且成功挂牌转让新疆
龙海硅业 19.35%的股权。企业资产的清查与股权的处置，提升了公司资产运营效率，为公河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
司长期发展减轻了历史包袱。2022 年，公司对本部部门设置进行了优化，融资部与研发中心的独立运营进一步明确了部门职能，更好地服务于相关业务发展，有利于公司融资工作
及科研转化工作的开展。目前公司本部设 8 个职能部门，职能清晰，权责明确，有效降低公司管理成本，为公司治理科学、规范高效发展、强管控运行夯实了基础。
5、提升投资者信心，明确 2022—2024 年股东回报规划公司董事会以对投资者的合理回报和公司的可持续发展为宗旨，保证利润分配的可持
续性和稳定性，并充分考虑、听取并采纳公司独立董事、监事的意见与诉求，确定了2022-2024 年股东回报规划。公司着眼于平稳、健康和可持续发展，在综合分析公司经营
发展现状、股东意愿、发展目标、社会资金成本和外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信
贷及债权融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，对公司利润分配做出明确的制度性安排，保持利润分配政策的连续性和稳定性。
6、董事会平稳换届，确保长期发展战略顺利实施2022 年，公司完成了第六届董事会的换届选举工作。三年来，在第五届董事会各位董
事勤勉尽责的努力下，公司高质量转型发展取得了重要成果。公司新一届董事会将继续以拼搏进取的姿态，饱满的热情，一如既往的务实担当，全面依法落实董事会定战略、做决
策、防风险的管控作用。坚持以“六个坚定”为指引，围绕“质量效益”这一中心任务，
扎实开展“四项工程”，围绕公司“三六”发展目标，进一步做实产业基础，实现公司发展速度更快、质量效益更高、产业布局更优、竞争能力更强。
（二）报告期内的指标变化
1、资产负债状况截至本报告期末，公司合并报表资产总额为 134.46 亿元，较年初增加 30.12%；负债
总额为 69.63 亿元，较年初增加 46.21%；净资产总额为 64.83 亿元，较年初增加 16.38%；
资产负债率 51.78%，较上年增加 5.70%。公司经营规模持续高速增长，资产负债率保持在合理水平。
2、经营状况河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
2022 年公司实现营业收入 1,124,516.10 万元，较上年增加 546,733.18 万元，增幅为 94.63%，增加原因主要为①电池片业务销量增加，收入增加；②铝边框、锂电池、负极
材料、全钒液流电池储能等新项目本期批量投产，收入增加。
3、盈利状况2022 年公司实现归属于母公司股东的净利润 48,284.42 万元，业绩提升的主要原因为
铝边框、锂电池、负极材料、全钒液流电池储能等新项目本期批量投产，产量增加，收入增加，毛利增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重11,245,160,966. 5,777,829,210.4
营业收入合计 100% 100% 94.63%68 8
分行业11,245,160,966. 5,777,829,210.4
工业 100.00% 100.00% 94.63%68 8
分产品石墨电极及相关 1,455,767,926.3
12.95% 834,208,905.07 14.44% 74.51%产品 7
7,067,698,552.2 4,301,021,742.5电池片 62.85% 74.44% 64.33%
1 0石墨产品 274,302,739.26 2.44% 70,148,168.18 1.21% 291.03%
光伏发电 73,138,540.81 0.65% 62,720,446.43 1.09% 16.61%光伏施工 29,823,769.57 0.26% 73,493,735.15 1.27% -59.42%
锂电池 316,619,770.06 2.82% 100.00%边框 279,327,389.74 2.48% 100.00%
1,748,482,278.6其他产品 15.55% 436,236,213.15 7.55% 300.81%
分地区11,245,160,966. 5,777,829,210.4
国内 100.00% 100.00% 94.63%68 8
不同技术类别产销情况单位：元
技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能对主要收入来源国的销售情况
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文单位：元
当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其
主要收入来源国 销售量 销售收入对公司当期和未来经营业绩
的影响情况中国 11,245,160,966.68 无
光伏电站的相关情况截止2022年12月31日，中原金太阳装机容量110.62MWP，2022年光伏电站发电量
10,161.99万KWH，中原金太阳实现营业收入12,890.92万元，实现归属于母公司的净利润1,161.77万元。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
石墨电极及相 1,455,767,92 1,253,299,4213.91% 74.51% 85.89% -5.27%
关产品 6.37 3.207,067,698,55 6,596,232,93
电池片 6.67% 64.33% 56.98% 4.37%2.21 7.52
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 56,184.78 50,984.76 10.20%
超高功率石墨电 生产量 吨 52,246.49 53,719.46 -2.74%极
库存量 吨 6,021.56 9,959.85 -39.54%销售量 万片 97,529.86 78,858.87 23.68%
生产量 万片 96,777.31 79,402.04 21.88%电池片
库存量 万片 3,344.9 4,097.45 -18.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
本期期末超高功率石墨电极库存量较上年期末减少39.54%，主要是因为1、公司在巩固原有战略客户，维系与客户良好的业务关系，实现公司基础销量的同时，扩大产品实际
占有比率及供货量。2、公司不断加大市场拓展力度，开拓新的销售渠道开发新客户和新市场，实现产品销量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
8,033,034,32 4,247,854,06工业 原材料 81.61% 77.97% 3.64%
4.54 2.78说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，本期纳入合并财务报表范围的主体共82户，具体包括：
子公司名称 级次 持股比例（%） 表决权比例（%）
开封平煤新型炭材料科技有限公司 一级 100.00 100.00河南中原金太阳技术有限公司 一级 100.00 100.00
河南中平瀚博新能源有限责任公司 一级 100.00 100.00河南易成瀚博能源科技有限公司 一级 100.00 100.00
南阳天成新能源科技有限公司 一级 100.00 100.00平顶山天厚新材料有限公司 一级 100.00 100.00
禹州市天道新能源材料有限公司 一级 100.00 100.00开封恒锐新金刚石制品有限公司 一级 100.00 100.00
平煤隆基新能源科技有限公司 一级 80.20 80.20河南福兴新材料科技有限公司 一级 70.00 70.00
青海天蓝新能源材料有限公司 一级 67.09 67.09河南易成阳光新能源有限公司 一级 51.00 51.00
鞍山中特新材料科技有限公司 一级 49.52 49.52河南首成科技新材料有限公司 一级 42.77 42.77
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文许昌中平新材料科技有限公司 二级 34.00 34.00
河南开炭新材料设计研究院有限公司 二级 100.00 100.00开封时代新能源科技有限公司 二级 38.46 38.46
河南平煤隆基光伏材料有限公司 二级 80.20 80.20扎鲁特旗通能光伏电力开发有限公司 二级 100.00 100.00
疏勒县利能光伏发电有限公司 二级 100.00 100.00许昌华晶新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
河南旭成新能源科技有限公司 二级 60.00 60.00平顶山市旭锐新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
平顶山市旭德新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00平顶山市旭博新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
河南中原金太阳电力设计研究院有限公司 二级 51.00 51.00鄢陵县旭辰新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
平顶山市石龙区旭华新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00宝丰县旭新新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
汝州市旭恒新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00平顶山市尼龙城旭途新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
渭南旭优新能源科技有限公司（曾用名邓州二级 100.00 100.00
市旭优新能源科技有限公司）
平顶山市旭荣新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00南召县旭瑞新能源有限公司 二级 80.00 80.00
鹤壁市旭华新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00南阳市旭华新能源有限公司 二级 51.00 51.00
河南华沐通途新能源科技有限公司 二级 60.00 60.00日照市旭阳光伏新能源有限公司 二级 100.00 100.00
信阳旭荣新能源有限公司 二级 100.00 100.00南阳市旭宛新能源有限公司 二级 100.00 100.00
周口市旭正新能源有限公司（曾用名商水县二级 100.00 100.00
旭正新能源有限公司）
长葛市宇能新能源有限公司 二级 100.00 100.00平顶山市旭耀新能源有限公司 二级 100.00 100.00
平顶山市旭坤新能源有限公司 二级 100.00 100.00驻马店旭源新能源有限公司 二级 100.00 100.00
宝鸡旭平宝新能源有限公司（曾用名遂平县二级 100.00 100.00
旭平新能源科技有限公司）
西安旭光西新能源科技有限公司（曾用名光二级 100.00 100.00
山县旭光新能源科技有限公司）
河南旭功新能源有限公司 二级 100.00 100.00新乡旭敬新能源有限公司 二级 100.00 100.00
洛阳旭英新能源有限公司 二级 100.00 100.00濮阳旭勇新能源有限公司 二级 100.00 100.00
新郑市旭业新能源有限公司 二级 100.00 100.00平顶山市旭信新能源科技有限公司 二级 100.00 100.00
商丘市旭泰新能源有限公司 二级 100.00 100.00开封市华风新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
嘉兴港区华恒光伏发电有限公司 三级 60.00 60.00河南华沐通途电力设计院有限公司 三级 60.00 60.00
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文河南华沐通途电力工程有限公司 三级 60.00 60.00
郑州华峰新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00南通华联新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
无锡华悦新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00建湖华都新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
宜兴华悦新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00郑州华恒新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
洛宁华鑫新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00遂平县华鑫新能源光伏电力有限公司 三级 60.00 60.00
郑州华都新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00河南华悦新能源科技有限公司 三级 42.00 42.00
许昌华恒新能源有限责任公司 三级 60.00 60.00新乡市华恒新能源科技有限公司(曾用名新
三级 60.00 60.00乡市凤泉区华恒新能源科技有限公司）
焦作市华都新能源科技有限公司（曾用名修三级 60.00 60.00
武县华都新能源科技有限公司）
郑州华途新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00漯河市华启新能源有限公司 三级 60.00 60.00
襄城县华恒新能源有限公司 三级 60.00 60.00禹州市华域新能源有限公司 三级 60.00 60.00
新密市华佟新能源有限公司 三级 60.00 60.00三门峡市华途新能源有限公司（曾用名义马
三级 60.00 60.00市华途乐新能源有限公司）
安阳华图新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00南阳市华恒新能源科技有限公司 三级 60.00 60.00
天津启源光伏发电有限公司 三级 60.00 60.00洛阳合辉新能源科技有限公司 四级 60.00 60.00
襄阳华亿兴新能源科技有限公司 四级 60.00 60.00本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 22 户，减少 20 户，合并范围变更主体的具
体信息详见第十节附注八、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7,851,035,875.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.08%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 隆基乐叶光伏科技有限公司 6,768,479,357.52 60.19%
2 单位二 458,933,793.40 4.08%河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
3 单位三 221,186,327.19 1.97%4 单位四 209,835,787.25 1.87%
5 单位五 192,600,609.78 1.71%合计 -- 7,851,035,875.14 69.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 6,664,339,371.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 70.02%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.05%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 隆基乐叶光伏科技有限公司 5,714,697,920.37 60.04%2 单位二 291,831,900.57 3.07%
3 单位三 284,756,657.83 2.99%4 单位四 195,628,843.63 2.06%
5 单位五 177,424,048.77 1.86%合计 -- 6,664,339,371.17 70.02%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,755,411.16 14,578,261.60 -5.64% 无重大变化
管理费用 263,655,117.00 255,620,834.64 3.14% 无重大变化财务费用 135,152,000.31 113,130,050.10 19.47% 无重大变化
研发费用 379,417,551.74 208,207,453.42 82.23% 本期研发投入增加4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
项目成功开发能进一步完善了公司超高功率石墨电极的
产品结构，为公司形成新的生产出满足质量标 利润增长点，打破了国外炭
大规格 开发炼钢用Φ800mm 超高准的Φ800mm 超高 素企业对该项技术的垄断局
Ø800mmUHP石 功率石墨电极本体以及相对已结项 功率石墨电极本体 面，为今后开辟市场打下良
墨电极的研究 应的接头制品，完善公司产以及相对应的接头 好的基础，并且也填补了国
与开发 品结构制品 内Φ800mm超高功率石墨电
极技术的空白，对提高国内炭素企业在国际市场的竞争
力有着十分重要的意义。
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文项目截止目前已
完成：1、成型车间：完成全系
统带料试车，试压ф600单孔坩
埚四支，整体设备运行正常，达
到设计压力，设备调试完成；
2、成型车间厂房完成全部施
项目充分利用了公司现有配工；3、加工车
开发优质负极材料用石墨坩 套产能，提高了现有设备利间：单孔坩埚线
埚，利用该产品为高性能储 用率；丰富了公司产品结和法兰线联调联
能材料提供优质的负极材料 开发出优质负极材 构，提供了更多的就业岗高质量负极材 试完成，带料调
原料，通过开发负极材料用 料用石墨坩埚，包 位，提高了公司抗风险能料用石墨坩埚 试完成，操作培
石墨坩埚，解决现在负极材 括单孔坩埚和九孔 力，新增了利润增长点；补研发 训完成,生产所
料的均质性，提高负极材料 坩埚 充了负极材料石墨化产业石需配套夹具、工
的能量密度、循环寿命等特 墨坩埚产能的缺失，为集团装已制作完成，
性，促进储能材料的发展。 负极材料产业发展提供了支试生产200多套
撑。
单孔坩埚无异常。九孔坩埚本
体和法兰加工设备已经完成设备
安装、找平、二次灌浆、附件安
装等工作，完成机床单体调试收
尾工作，基本具备项目生产工艺
研发条件。
项目截止目前，
已完成市场调研，与客户进行
技术交流并签订战略合作协议，
进行了螺纹锥度的设计、螺纹扣 项目充分利用了公司现有产
型的设计、螺纹 品产能，提高了现有设备利开发出用于连续石
子母扣电极加 设计开发用于连续石墨化炉 长度的设计、母 用率；开发出用于连续石墨墨化炉的
工工艺研究与 的UHPΦ600mm石墨公母电 口螺纹电极孔底 化炉的UHPΦ600mm石墨公母UHPΦ600mm石墨公
开发 极，丰富了公司产品结构 掏孔直径、长 电极，丰富了公司产品结母电极
度、锥度的设 构，提高了公司抗风险能计，进行了产品 力，新增了利润增长点。
试用；根据首次产品的使用情况
对加工方案进行优化，接下来将
进一步进行加工试验。
研究完成使用国产 项目充分利用了公司现有设项目截止目前已
油系针状焦生产大 备实施，顺利完成使用国产国产油系针状 经基本完成使用
开发国产油系针状焦生产大 规格超高功率石墨 油系针状焦生产大规格超高焦大规格超高 国产油系针状焦
规格超高功率石墨电极用接 电极用接头的技 功率石墨电极用接头技术开功率石墨电极 生产大规格超高
头，促进行业技术进步。 术，开发国产油系 发，为公司的大规格超高功用接头的研究 功率石墨电极用
针状焦大规格超高 率石墨电极接头的原料保障接头技术开发。
功率石墨电极用接 提供技术支撑，也有效地促河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
头产品 进国产油系针状焦的发展，
为国产油系在石墨电极接头中应用提供一套完整的的数
据支撑；满足了石墨电极市场快速发展的需要，打破进
口油系焦的禁锢。
改进现有的超高功项目研究完成改进了现有的
改进现有的超高功率石墨电 率石墨电极产品的超高功率石墨电极产品的石
极产品的石墨化生产工艺， 石墨化生产工艺，
内串多柱电极 墨化生产工艺，基本解决多以解决多柱产品在石墨化工 解决多柱产品在石
和接头石墨化 已结项 柱产品在石墨化工艺过程中艺过程中出现的质量问题， 墨化工艺过程中出
的质量控制 出现的质量问题，提高了产提高产品的合格率和成品 现的质量问题，提
品的合格率和成品率，提升率，提升企业效益。 高产品的合格率和
了企业效益。
成品率项目完成为公司开展更大规
格超高功率石墨电极产品的国产煤系焦和 开展国产煤系焦和国产油系 完成近两年公司原 生产，乃至于使用国产针状
国产油系焦在 焦在超高功率石墨电极生产 料焦国产煤系焦和 焦生产超高功率石墨电极接超高功率石墨 中的对比研究，为公司的超 已结项 国产油系焦在超高 头产品提供指导，为公司进
电极使用中的 高功率石墨电极的生产和进 功率石墨电极生产 一步提升公司产品竞争力打对比研究 一步技术提升打基础 中的对比研究 下良好的基础，并对整个石
墨电极行业技术提升具有积极的推动作用。
9681PRO正面 提升电池片单片功率，提升提升电池片光电转换效率 提升电池片光电转
银浆研究与运 已结项 企业核心竞争力，降低度电0.03% 换效率0.03%
用 成本提升电池片光电转
提升电池片单片功率，降低PI膜网版研究 提升电池片光电转换效率 换效率0.02%；网
已结项 制造成本，提升企业核心竞与运用 0.02%；网版寿命提升 版寿命平均提升3
争力，降低度电成本万片/块
提升电池片单片功率，提升M10背面复合 提升电池片光电转换效率 提升电池片光电转
已结项 企业核心竞争力，降低度电膜研究与开发 0.03% 换效率0.03%
成本M10背面二氧 增加公司产品竞争力，为高
提升电池片光电转换效率 提升电池片光电转化硅膜研究与 已结项 效太阳能电池片的升级储备
0.10% 换效率0.10%开发 技术
提升电池片单片功率，提升背面电场图形 提升电池片光电转换效率 提升电池片光电转
已结项 企业核心竞争力，降低度电研究与开发 0.025% 换效率0.025%
成本正面副栅线窄 提升电池片光电转 提升电池片单片功率，降低
提升电池片光电转换效率线宽网版研究 已结项 换效率0.03%；正 制造成本，提升企业核心竞
0.03%；正银单耗降低2mg与开发 银单耗降低2mg 争力，降低度电成本
将DI用量由原14.5T/万片降至 降低制造成本、节约和保护
纯水降耗研究 保证产品现有效率、良率不已结项 8.5T/万片，可累 水资源，提升企业的行业竞
与运用 受影响，降低车间纯水用量计节约成本282万 争力。
元/GW。
HF降低20%，HNO3降低25%，H2SO4
降低化学品用量能够有效地保证产品现有效率、良率不 降低25%，HCL降
化学品降耗研 减少成本，同时减轻废液处受影响，降低车间化学品用 已结项 低55%，NaOH降低
究与运用 理压力和环保压力，助力企量 10%，可累计节约
业可持续发展。
成本227万元/GW。
单片功率达到矩形电池片开 使产线兼容182*183.75规 扩大市场范围，储备多尺寸
已结项 7.6W；电池良率达发与产业化 格电池片制造 电池制造技术与经验
到97%；
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文正银细栅浆料单耗
M6印刷用大网 保证产品现有效率、良率不 降低制造成本，提升企业的已结项 由42mg降低至
框开发与运用 受影响，降低4mg正银单耗 行业竞争力。
38mg提升电池片单片功率，提升
低表面浓度扩 工艺批量推广后，
提升电池片光电转换效率 企业核心竞争力，降低度电散工艺开发与 已结项 整体转换效率提升
0.03% 成本，为高效太阳能电池片运用 0.03%
的升级储备技术。
工艺批量推广后， 提升电池片单片功率，提升背面提效铝浆 提升电池片光电转换效率
已结项 整体转换效率提升 企业核心竞争力，降低度电研究与开发 0.02%
0.02% 成本。
1.SE光斑尺寸从100-120μm缩小到
90μm；2.所有光 提升电池片单片功率，提升SE激光光斑优 提升电池片光电转换效率 斑缩小到90μm且 企业核心竞争力，降低度电
已结项化研究与开发 0.02% 光斑形貌规则方形 成本，为高效太阳能电池片
饱满，整体转换效 的升级储备技术。
率提升0.01%-0.02%。
在石墨双极板以及石墨烯导 公司利用现有储能热膜等关键材料研究开发的 系统生产线完成了 本项目的开展，表明公司项
基础上，开展全钒液流电池 中小储能规模的设 目团队已熟练掌握电堆组装储能示范系统结构设计、材 计、组装机调试， 技术。双极板、质子膜、碳
风光储充换综料制作、组装调试等方面研 目前6MW/24MWh储 毡是电堆组装三大核心部
合能源系统及究，主要包括电堆设计、电 能示范电站项目已 件，目前公司已实现石墨复
其关键材料的堆主要配件生产研发（板 验收通过，签订了 合双极板的自主研发生产；
开发与应用项 已结项框、膜框生产，离子膜、碳 共计1.356亿元的 并与开封炭素、中科院达成
目子课题——毡裁切，双极板、离子膜与 销售订单，经济效 合作意向，打造全钒液流电
储能示范系统板框、膜框焊接）电堆组 益显著。 池核心部件开封生产基地；
（电堆）
装、电堆测试等研究内容， 形成专有生产技 完成全钒液流电池自动化生并将储能示范系统与风力发 术，已申请专利6 产能力和全产业链的本地配
电、光伏发电配套使用，建 项，其中2项已授 套。
设风光储一体示范站。 权。
MWh级储能系统示范装置于2022年6
在全钒液流电池电堆、控制月11日试运行成 该MWh示范装置的成功运
系统等关键材料研究开发的功，2022年10月 行，表明项目团队顺利打通
基础上，完成全钒液流电池开封时代承接到 产品生产工艺流程，成为省
储能系统示范装置结构设24MW/96MWh 的全 内唯一一家掌握全套全钒液
计、材料制作、组装调试、
全钒液流电池 钒液流电池储能电 流电池生产技术的企业；为系统集成等方面研究，建立
储能系统示范 已结项 站建设订单，订单 公司开展后续科研工作提供首个MWh级液流电池储能系
装置（MWh) 收入5.42亿元， 产品研发、测试、改进平统与移动式储能系统产业化
经济社会效益显 台；为完成24MW/96MWh示范技术平台，该示范装置模块
著。 储能站建设积攒宝贵技术经具有能够设计2/4/6/8h容
申请专利10项， 验，提高在行业内的知名量的特点，可组成百兆瓦级
其中发明专利5 度。
系统。
项，实用新型5项，均已受理。
低温焦油沥青的再加工与利用已经成
为焦油加工厂面临 优化生产沥青焦的工艺，解以低温焦油沥 1.摸索确定低温煤焦油沥青 进行2kg、10kg
的首要问题。本项 决负极材料厂家最大的难青为原料制备 去除喹啉不溶物的方法以及 焦炭塔试验。总
目的研究将会彻底 题，响应国家碳中和、碳达不同镜下结构 合理的工艺条件。 结试验数据为开
解决此种困局。同 峰的政策号召，为国家环保沥青焦的研制 2.摸索确定精制低温煤焦油 展30kg焦炭塔
时优化生产沥青焦 事业及炭素行业发展做出巨开发 沥青的焦化工艺条件。 试验积累数据。
的工艺，解决负极 大贡献。
材料厂家最大的难题
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文煅烧工艺的优化不
提高产品质量，降低能耗成1.探究煅烧工艺对针状焦质 仅可以提高产品质
本是公司长久发展稳固行业优化煅烧单元 量影响的最佳工艺条件。2. 量、保障煅烧系统
地位的重要保障。该项目的工艺条件的研 在不影响针状焦产品质量的 已结项 安全运行，还能够
成功进行，将稳固我公司的究 前提下，降低生产工艺能 起到节能减排保护
行业龙头地位，为企业的长耗。 环境，得到实际经
远发展保驾护航济效益。
以本公司尾料中温沥青为原料，通过
调制工序得到适宜以本公司尾料中温沥青为原 生成各向同性焦的
料，通过调制工序得到适宜 优质原料。再针对生成各向同性焦的优质原 相同原料不同焦化 公司各项同性焦项目的开
料。再针对相同原料不同焦 条件来摸索在煤沥 展，开创了生产各向同性焦化条件来摸索在煤沥青热转 青热转化过程中， 的新工艺，同时打破了长期
各项同性焦炭 化过程中，热转化温度、升 热转化温度、升温 以来我国高端石墨材料依赖已结项
的研制开发 温速率、压力对焦炭形成结 速率、压力对焦炭 进口受制于人的被动局面，
构的影响，以及相同条件， 形成结构的影响， 也加快我国的工业化进程，
不同指标原料相同焦化条件 以及相同条件，不 填补国内在此领域里的空对焦炭形成结构的影响，最 同指标原料相同焦 白。
终确定生产优质同性焦的原 化条件对焦炭形成料及工艺条件。 结构的影响，最终
确定生产优质同性焦的原料及工艺条
件。
依托公司现有6万吨延迟焦及4万吨
针状焦项目优势，
紧跟市场脚步，把 不仅解决了公司另外一套15握锂电负极材料发 万吨/年煤焦油加工主导产品
展机遇，在沥青基 沥青的销路问题，还打通了高性能负极材
高性能碳材料方 集团“煤—煤焦油—沥青—料专用焦技术 满足公司对负极焦的需要 已结项
向，谋划重大科研 沥青焦—锂电池负极材料—研究
课题，建设具有战 锂电池”产业链条，同时为略性、引领性的重 下一轮石墨电极的黄金时代
大项目。加大对负 做好准备。
极焦产品质量提升的研究，满足公司
对负极焦的需要。
控制改质沥青的质量稳定性，提高煤
源青的残炭率、密度以及炭化产物的
抗氧化性能，这样对实现煤炭资源的高效利
就可以减少浸渍和提升改质沥青的甲苯不溶物 用、提高煤焦油下游产品的
影响改质沥青 炭化次数，降低高和喹啉不溶物，以满足下游 附加值具有重要的意义。同
QI、TI因素的 已结项 性能超高功率石墨厂家对高品质改质沥青的相 时提高了公司产品的市场竞
研究 电极的制造成本，
应需求。 争力、为增加经济效益具有同时提高高性能超
十分重要的现实意义。
高功率石墨电极的强度和抗氧化性
能，延长高性能超高功率石墨电极的
使用寿命。
一种石墨电极 石墨电极在二烧工序时，隧 极大地提高了生产 本项目完成后有效避免窑门焙烧隧道窑窑 道窑窑门的密封程度是非常 已结项 合格率。窑门的一 使用一段时间后窑门的开合
门密封结构 重要的，现有的隧道窑窑门 侧计划设置弹性密 效果变差、影响窑门的密封河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
开合不便，窑门长久使用后 封弧板，提高了窑 性，降低了开合的难度，增开合性能变差，窑门的密封 门的密封性，增大 大了装置的经济效益。
性也随之变差，同时窑门的 了装置的实用性。
密封性不够好，不便于保障隧道窑的烧制过程，导致生
产的产品合格率较低，为此我们研究一种石墨电极焙烧
隧道窑窑门密封结构。
现有的石墨电极焙烧隧道窑烧箱具有在使用过程中需要
将门板关闭并锁紧，而传统的固定方式较为繁琐，不论
项目完成后有效解是打开门板还是关闭门板都
决了现有的石墨电较为麻烦，所以需要一种便
极焙烧隧道窑烧箱捷、高效、安全的固定方
在使用过程中需要式，以及现有的石墨电机焙 本项目采用便捷、高效、安
将门板关闭并锁一种石墨电极 烧隧道窑烧箱大都较为笨 全的方式进行生产，大大提
紧，而传统的固定焙烧隧道窑烧 重，所以通常会在其底部安 已结项 高了生产的效率，降低危及
方式较为繁琐，不箱 装有滚轮以便于移动，但没 工作人员的生命安全的问
论是打开门板还是有合适的刹车装置，容易造 题。
关闭门板都较为麻成现有的石墨电机焙烧隧道
烦，本项目可达到窑烧箱在工作过程中也发生
一种便捷、高效、
位移，影响到生产的效率，
安全的固定方式。
甚至是危及工作人员的生命安全的问题，为此我们提出
一种石墨电极焙烧隧道窑烧箱。
近年来国内消费水平的升级带动负极材料消费增加，负
极材料在总量上呈现上升态势，挤压成型方块电极炉箱
板主要用于负极材料的石墨化工序。在生产挤压成型方
块电极炉箱板时，多采用的为两种生产工艺形式，一种
是震动成型方块电极炉箱板生产工艺，一种是挤压成型 项目所涉产品质量
方块电极生产炉箱板工艺， 稳定，经检测并批挤压成型方块
本公司生产的方块电极炉箱 量生产的多品种方 预计本项目的完成可为河南电极的研发及 已结项
板采用挤压成型生产工艺， 块电极炉箱板在在 福兴增加新的利润增长点。
应用根据现在的市场行情，为了 客户方的石墨化厂
更好的收益及发展，决定研 表现良好。
发方块电极炉箱板的生产，
以现有的设备，多元化应用现有的挤压机，通过技术手
段达到完成本司新产品方块电极炉箱板的研究，完成新
产品的开发、新技术的应用。达到公司高质量发展，
降本增效，产能释放，提高利润目的。
在石墨电极的生产中，针状 在生产中更好的根通过对本项目的研究，有效
焦是极为重要的原料，针状 据理化指标作为参的在生产中提供了针状焦理
针状焦指标差 焦品质也决定了石墨电极最 考，本课题对公司已结项 化指标数据的支撑，为公司
异化的研究 终的品质，因此研究针状焦 常用的不同厂家的生产出合格的产品做好了服
指标差异化对于石墨电极的 针状焦进行化验、
务。
生产来说是极为关键的。 分析数据，生产中河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
能利用本研究课题更好地调整在压型
工段的应用。
在生产中更好的根在石墨电极的生产中，改质
据理化指标作为参沥青作为粘结剂，应用在石
考，本项目对公司 通过对本项目的研究，有效墨电极的第一道工序中，影
常用的不同厂家的 的在生产中提供了改质沥青改质沥青指标 响着压型的效果，对于石墨
已结项 改质沥青进行化 理化指标数据的支撑，为公差异化的研究 电极的品质来说是极为关键
验、分析数据，生 司生产出合格的产品做好了的。所以研究改质沥青指标
产中能利用本研究 服务。
差异化对生产石墨电极起着课题更好地调整在
重要作用。
压型工段的应用。
在石墨电极的生产中，炭素生产中,为了提高制品的体 在生产中更好的根
积密度、不透性、润滑性、 据理化指标作为参强度及其他特殊性能,要求 考，本项目对公司 通过对本项目的研究，有效
对制品在焙烧或石墨化及机 常用的不同厂家的 的在生产中提供了浸渍沥青浸渍沥青指标
械加工后,采取浸渍工艺措 已结项 浸渍沥青进行化 理化指标数据的支撑，为公差异化的研究
施。用于浸渍的物质,就称 验、分析数据，生 司生产出合格的产品做好了为浸渍剂。本司所用浸渍剂 产中能利用本研究 服务。
为浸渍沥青。所以研究浸渍 课题更好地调整在沥青的指标差异化是很关键 压型工段的应用。
的。
石墨电极生产全过程由四个工序组成，分别是压型、焙
烧、石墨化、机加工，其中产品在焙烧工序进行一次焙
烧时，必须覆盖冶金焦颗粒进行填充，因此，焙烧后的
产品外表粘附有大量的冶金焦颗粒，如不将这些粘附的
冶金焦颗粒清理掉，将无法进行下道工序的生产，如清
通过机器替人进行理不干净，将影响后续工序
石墨电极外表粘附电极清理机替 的设备安全和产品加工质 本项目完成后降低员工劳动
填充料的清理，改人的研发及应 量。这项清理工作一直以来 已结项 强度，提升员工的幸福感，
善工作环境，减少用 都是由人工采用特制的钢铲 提升现代化企业的形象。
工作现场粉尘及二清理产品外表粘附的冶金焦
次污染。
颗粒，为了保证生产，工人需要忍受高温（产品出炉时
的外表温度在350-600℃），粉尘大的环境，而
且清理过程中需要很好的体力，劳动强度很大。本项目
的研发目的是通过研制一套清理设备，实现机器替人，
从而改善员工工作环境，减轻员工劳动强度。
保护环境是我国发展的基本 本项目推广后，利国策。为了保证公司既能推 用现有窑炉资源，
动当地社会经济发展，又能 扩大焙烧产品品最大限度减少对环境的污 种，使环式焙烧炉 本项目改造完成后减少污染
焙烧工序烟气染，公司拟进一步增加环保 已结项 加工产品的多样 物排放为当地环保事业及大
治理提标改造投入，根据国家和河南省超 性，提高企业市场 气生态环境做出重大贡献。
低排放要求，同时参考中国 竞争力，进一步提平煤神马集团五年近零排放 升企业的可持续发
行动方案，进行烟气除沥青 展。
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文烟、有机废气、脱硝、脱硫
及除尘系统的改造。改造后烟气污染物排放拟控制在：
烟尘排放浓度不高于8mg/Nm3，二氧化硫排放浓
度不高于25mg/Nm3，氮氧化物排放浓度不高于
50mg/Nm3。
该项目主要改造原通过本次脱硫、脱硝、除尘 则及改造设计参
一体化处理改造后，公司可 数、烟气处理工艺以实现烟气中的污染物等达 系统介绍、节能措
标排放，并实现排放口粉尘 施和节水措施，技本项目改造完成后减少污染
压型车间烟气 浓度不高于 8mg/Nm3，二氧 术工艺遵循技术成已结项 物排放为当地环保事业及大
治理提标改造 化硫排放浓度不高于 熟、设备先进运行气生态环境做出重大贡献。
15mg/Nm3，氮氧化物排放浓 稳定、操作维护方度不高于 20mg/Nm3，远高 便、自动化程度较
于国家和河南省的烟气排放 高、运行成本较标准。 低、无二次污染原
则。
使用石油焦或针状焦经过磨粉、包覆
的方法，使细粉颗采用小粒径二次包覆造粒技
粒进行粘接复合达术可以提高负极材料的倍率
到制造颗粒的目性能；二次颗粒负极材料在
的； 低成本的连续造粒技术，便电池市场上无论是动力电池
连续造粒工艺 1.提高负极材料的 于公司产品生产成本的降或是储能电池都有较高的应 已结项
研究与应用 倍率充放电性 低，二次颗粒产品的生产便用范围，且二次造粒技术能
能；；2.制成负极 于开拓新的产品市场。
够有效利用生产剩余细粉颗成品球形度较高在
粒，提高原材料利用率，降市场；3采用生产
低生产成本。
剩余细粉颗粒制造产品，提高原材料
利用率。
将生焦原料使用回转炉进行加热煅
烧，使生焦原料处于半煅后半生焦状
通过对生焦的浅煅可进行开态，再进行粉碎和
生焦类碳材料 浅煅生焦制备人造石墨项目 发低成本的锻后焦产品，对整形至合适粒度范
浅煅影响因素 对负极材料企业降低生产成 已结项 于公司生产产品的技术储围，之后进行石墨
研究与应用 本，提高企业竞争力。 备，新产品的市场开拓具有化，是成品物料及
积极的意义。
有生焦人造石墨的倍率性又兼顾煅后
焦人造石墨的高能量密度。
为了提高石墨负极材料的性 将煅后焦进行粉碎高压实人造石 能、提高锂离子电池的体积 至合适粒度范围， 对于高端石墨负极市场的开
墨研究与产业 能量密度，可以通过提高石 已结项 将粉碎后的物料进 拓具有促进作用，便于公司化 墨负极材料的压实密度的方 行整形，进行石墨 产品走向高端市场要求。
式来实现。 化，形成产品。
①克容量该产品是集团产业协同的优
以石墨碎等石墨再利用物料 ≥335mAh/g低成本储能类 已开发出相关产 势产品，也是目前储能类锂
为原料，通过工艺化处理， ②加工性能无异常石墨负极材料 品，客户正在中 电池爆发需求的增长点，为
产出一款成本较低的储能类 ③压实密度的制备 试。 公司占领相关储能类客户提
锂离子电池用负极材料。 ≥1.3g/m3供了有力保障。
④配合磷酸铁锂系河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
统循环5000周保持80%容量
⑤产品成本少于2.2万元
①可逆容量: 本项目容量技术考核指
硅碳类负极材料是负极产业标是可逆容量在
小试工艺已完 的下一个爆发点，也是高端聚合物锂电池 开发市场前景广阔的硅碳负 800以上。
成，客户小试已 产品，高附加值产品的代硅氧碳负极材 极材料和相关技术，作为公 ②倍率：在保证可
完成，正在研究 表，该产品的有力开发标志料复合研究 司的技术储备。 逆容量800以上的
中试放大方案。 的公司的研发水平仍处于行前提下，高倍率放
业前沿。
电能够达到10C及以上。
D50粒径为8-13um，振实密度
≥1.10g/cm3，放 该项目开发出的天然石墨类高性能天然石 已开发出相关产
开发天然石墨相关的包覆和 电容量 产品，对公司完善产品结墨负极材料的 品，客户正在中
二次造粒产品。 ≥365mAh/g，首次 构，提供技术储备，应对石开发与应用 试
放电效率≥95%， 墨化短缺。
放电容量（50%PC)≥80%
①克容量≥350mAh/g 该项目属于集团产品协同先
煤基石墨的微以煤系针状焦为原料，开发 小试工艺已完 ②加工性能无异常 关的产品开发，根据煤系针
观结构调控及相关的单颗粒包覆和二次造 成，正在进行中 ③压实密度 状焦特点开发相关产品，也
其储锂特性研粒产品。 试实验 ≥1.55g/m3 是公司后期产品市场竞争优
究④1C循环1000周 势的基础。
以上制备的二次造粒负
极材料制作成锂电池后，其快充性能
该项目是公司采用独特负极＞78%，3C循环寿
锂电池负极材 已开发出相关产 加工工艺而开发的相关产命＞1800次，与常
料的新型二次 根据特有工艺，开发低温造 品，客户已中试 品，该产品会成为公司的拳规造粒技术制备的
造粒工艺的研 粒的二次造粒产品 实验，正在进行 头产品，去开拓市场，是非负极材料相比，本
究 批量化测试。 常具有潜力的一款产品，也项目制备的二次造
是公司竞争的关键产品粒负极材料在快
充、低温和循环方面有显著优势。
电容量≥355mAHh/g，首
次放电效率≥94﹪;
②高倍率放电性能好，20C/1C≥90
﹪;高倍率动力锂 ③循环性能好,电 该项目开发的相关产品，是
已开发出相关产电池用负极材 开发出一款高倍率的动力电 池 1C 充放循环 公司进入动力电池领域的关
品，客户正在中料的研究及应 池用负极材料。 2000 次以上;高倍 键，也是公司扩大产销量的
试。
用 率充放电(3C充 关键之一。
10C放)，循环 300周以上;
④晶体结构稳定,安全性能好;
⑤机械加工成球体,球化程度高,工
程应用能力好等性河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
能指标。
INR18650- 小试已验证完 产品做到15C持续在18650锂离子电池低迷的
2000mAh-15C 开发大倍率电动工具市场 毕，待目标市场 放电300周市场大环境下，做出突破，。
锂电池项目 客户反馈。 ≥80%。
INR18650- 产品做到1C持续 在18650锂离子电池容量方开发小倍率电动工具及储能 小试已完成，中
3350mAh-3C锂 放电300周 向上做出突破，提升18650市场 试正在进行中。
电池项目 ≥80%。 类锂电池销量。
INR18650- 小试已验证完 产品做到1C持续 在21700锂离子电池容量方开发小倍率电动工具及储能
5600mAh-3C锂 毕，待目标市场 放电300周 向上做出突破，提升21700市场
电池项目 客户反馈。 ≥80%。 类锂电池销量。
把正/负集流体都变成极第一次小试已完
耳，通过集流体与汇流片的成，依据第一次 INR21700-4000mAh
全面积连接，大幅度降低电圆柱形21700 小试结果，现在 做到内阻降低1 通过全极耳工艺，力求将圆
池内阻和发热量，解决高能全极耳电池的 正在申报采购相 半，且10C放电 柱电池性能拉升至新的高
量密度电芯的发热问题，并研究 关全极耳设备， 300周容量保持率 度。
提高充放电峰值功率，从未设备到位后，进 ≥80%。
甚至突破圆柱电池做大的瓶行第二次小试。
颈。
该产品的特性及使用领域，
通过研究，改善电池低温性 支持低温-10℃充 客户需求量初步预计50-100超低温电池研 小试已完成，产
能，从而拓宽锂电池应用领 电、超低温-40℃ 万支/月，按照现有制作成本究 品性能测试中。
域。 持续放电。 及销售价格，该型号产品的净利润约15-20%。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 411 401 2.49%研发人员数量占比 7.92% 9.19% -1.27%
研发人员学历本科 150 146 2.74%
硕士 38 22 72.73%博士 10 4 150.00%
大专及以下 213 229 -6.99%研发人员年龄构成
30岁以下 40 62 -35.48%30~40岁 281 250 12.40%
40岁以上 90 89 1.12%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 384,278,709.02 208,207,453.42 161,806,503.97
研发投入占营业收入比例 3.42% 3.60% 4.07%研发支出资本化的金额
4,861,157.28 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入1.27% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.82% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用开发支出主要为135/大规格Ø800mmUHP石墨电极的研究与开发项目，资本化于2022年1月1月开
始，截止资产负债表日项目处于试应用阶段，预计2023年能够正式投产。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 4,876,918,930.04 2,556,222,462.71 90.79%
经营活动现金流出小计 5,168,447,388.20 2,819,479,530.73 83.31%经营活动产生的现金流量净额 -291,528,458.16 -263,257,068.02 -10.74%
投资活动现金流入小计 209,060,326.43 88,240,163.99 136.92%投资活动现金流出小计 630,879,446.63 519,106,706.69 21.53%
投资活动产生的现金流量净额 -421,819,120.20 -430,866,542.70 2.10%筹资活动现金流入小计 3,083,012,183.34 2,989,832,598.80 3.12%
筹资活动现金流出小计 1,947,699,060.66 2,950,118,476.59 -33.98%筹资活动产生的现金流量净额 1,135,313,122.68 39,714,122.21 2,758.71%
现金及现金等价物净增加额 424,222,063.80 -659,858,673.19 164.29%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额说明：本期经营活动产生的现金流量净额比上期净额下降10.74%，无重大变化。
2、投资活动产生的现金流量净额说明：本期投资活动产生的现金流量净额比上期净额增加 2.1%，
无重大变化。
3、筹资活动产生的现金流量净额说明：本期筹资活动产生的现金流量净额比上期净额上升2,758.71%，主要为本期取得借款较同期增加、偿还借款较同期减少共同影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司本年度净利润为56,221.48万元，经营活动产生的现金净流量为-29,152.85万元，
差异较大，主要是（1）由于本年度新建铝边框、锂电池、负极材料、全钒液流电池储能等项目批量投产，产量增多，收入增多，账期内应收款项增多。（2）本年度票据回款增多。
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为权益法核算的长期投资收益 41,130,341.00 6.61% 否
股权投资确认的收益本年计提的账款坏账及存
资产减值 -42,591,999.60 -6.84% 否货跌价
营业外收入 2,515,818.20 0.40% 否营业外支出 9,446,392.85 1.52% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,445,583,43 1,945,658,03
货币资金 18.19% 18.83% -0.64%0.57 5.03
1,313,789,79 533,920,175.应收账款 9.77% 5.17% 4.60%
8.40 29合同资产 1,385,671.42 0.01% 1,385,671.42 0.01% 0.00%
1,567,158,80 1,401,751,49存货 11.66% 13.57% -1.91%
3.36 4.57298,730,353. 72,258,298.0
长期股权投资 2.22% 0.70% 1.52%94 7
4,483,872,69 4,061,417,58固定资产 33.35% 39.30% -5.95%
1.92 1.23752,665,321. 835,513,429.
在建工程 5.60% 8.09% -2.49%53 22
324,472,099.使用权资产 2.41% 1,665,868.15 0.02% 2.39%
1,392,866,39 1,095,154,49短期借款 10.36% 10.60% -0.24%
1.68 1.4068,600,997.4 81,492,596.2
合同负债 0.51% 0.79% -0.28%7 4
434,757,250.长期借款 3.23% 0.00% 3.23%
299,547,054.租赁负债 2.23% 1,227,554.56 0.01% 2.22%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况见合并财务报表项目注释81所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度154,028,065.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
7,484.2 23,457. 22,045. 8,973.3 募投项2021 非公开 32,700 0 67.42% 0
3 76 52 9 目尚未河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
完全完工/募集
资金专户
7,484.2 23,457. 22,045. 8,973.3合计 -- 32,700 0 67.42% -- 0
3 76 52 9募集资金总体使用情况说明
截止2022年12月31日，2021年向特定对象发行股票募集资金累计使用23,457.76万元，其他尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中。
2021年8月25日，公司召开第五届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用闲置募集资金不超过人民币13,000万元暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会
审议通过起不超过12个月，闲置募集资金暂时性补充流动资金到期后或募集资金投资项目需要时将立即归还到募集资金专用账户。在暂时性补充流动资金期限到期前，公司已将用于暂时补充流动资金的13,000万元募集资金全部归还至
募集资金专户。
公司于2021年8月25日召开第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金5,101.38万
元。
公司于2021年10月26日召开第五届董事会第二十二次会议及第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更募集资金投资项目暨关联交易的议案》，2021年11月12日召开2021年第六次临时股东大会审议通过了《关于变更
募集资金投资项目暨关联交易的议案》，对募投项目进行变更，变更后的募投项目为“53.05MWp分布式光伏电站建设项目”。
公司于2022年12月9日，公司第六届董事会第二次会议及第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目建设内容暨关联交易的议案》，对募投项目内容进行调整。2022年12月26日，公司召开2022年第四次临
时股东大会决议审议通过《关于调整募集资金投资项目建设内容暨关联交易的议案》，对募投项目“53.05MWp分布式光伏电站建设项目”建设内容进行调整。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
500MW超高效
单晶硅 5,101. 5,101. 100.00是 27,500 0 0 0 不适用 否
电池研 38 38 %发及产
业化项目
补充流 否 5,200 5,200 0 5,200 100.00 0 0 不适用 否河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
动资金 %53.05M
Wp2023年
分布式 22,045 7,484. 13,156是 59.68% 12月 0 0 不适用 否
光伏电 .52 23 .3831日
站建设项目
承诺投32,346 7,484. 23,457
资项目 -- 32,700 -- -- 0 0 -- --.9 23 .76
小计超募资金投向
不适用32,346 7,484. 23,457
合计 -- 32,700 -- -- 0 0 -- --.9 23 .76
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是不适用
否达到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项目实由原募投项目“年产500MW超高效单晶硅电池研发及产业化项目”实施地点河南省许昌市襄城
施地点变更情况县平煤隆基新能源科技有限公司，变更为新项目“53.05MWp分布式光伏电站建设项目”实施地
点中国平煤神马控股集团有限公司下属企业厂房屋顶、化工园区、闲置厂区等优质空间。
适用以前年度发生
2021年10月26日召开第五届董事会第二十二次会议及第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更募集资金投资项目暨关联交易的议案》，2021年11月12日召开2021年第六次
募集资金投资项目实临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金投资项目暨关联交易的议案》，同意变更“年产
施方式调整情况500MW超高效单晶硅电池研发及产业化项目”剩余的募集资金用途，该项目已投入募集资金金
额51,013,811.31元，将该项目剩余未投入的募集资金220,455,247.25元转入“53.05MWp分布式光伏电站建设项目”。具体内容详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的相关
公告。
适用2021年8月25日召开第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第十九次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先募集资金投资项目先
投入募投项目的自筹资金51,013,811.31元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至期投入及置换情况
2021年7月2日以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行了核验和确认，并出具了《河南易成新能源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核
字[2021]0010672号）。
适用公司于2021年8月25日召开第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第十九次会议，审议
用闲置募集资金暂时通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投
补充流动资金情况资项目建设资金需求的前提下，使用不超过13,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使
用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期将归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金
继续投入到变更后的募集资金项目中。
用途及去向河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化年产
53.05MWp 500MW超2023年
分布式光 高效单晶 22,045.5 13,156.37,484.23 59.68% 12月31 0 不适用 否
伏电站建 硅电池研 2 8日
设项目 发及产业化项目
22,045.5 13,156.3合计 -- 7,484.23 -- -- 0 -- --
2 8为提高募集资金使用效率，公司结合市场环境变化、公司发展情况及发展战
略，拟变更“年产 500MW 超高效单晶硅电池研发及产业化项目”剩余的募集资金用途，该项目已投入募集资金金额 51,013,811.31 元，将该项目剩余未投入的募集资
金 220,455,247.25 元转入“53.05MWp 分布式光伏电站建设项目”项目，变更用途募集资金金额占本次非公开发行实际募集资金净额 323,127,580.10 元的 68.23%。
本次募集资金 220,455,247.25 元将以实缴资本形式投入公司全资子公司河南中原变更原因、决策程序及信息披露
金太阳技术有限公司。
情况说明(分具体项目)本次变更重组配套融资募投项目暨关联交易相关事项已经公司第五届董事会第
二十二次会议、第五届监事会第二十一次会议以及 2021 年第六次临时股东大会审议通过《关于变更募集资金投资项目暨关联交易的议案》，独立董事已对该事项发
表明确同意的事前认可意见与独立意见，并在交易所指定披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn进行披露。
未达到计划进度或预计收益的情本报告期无。
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
巨潮详见
资讯第十
网节财
（htt河南 平顶 务报
p://w平煤 山三 告
2022 同一 2022 ww.cn神马 基炭 - 八、
年10 协议 最终 年10 info.资产 素有 0 447.8 合并 0.00% 是 是 是
月01 定价 控制 月15 com.c管理 限责 3 范围
日 方 日 n/）
有限 任公 的变公告
公司 司 更编
4、处号：
置子2022-
公司九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
炭素制品开封平煤
的生产、
新型炭材 584,321,9 6,661,529 4,448,435 3,071,161 533,554,6 473,595,7子公司 批发、零
料科技有 80 ,585.79 ,317.68 ,131.94 58.25 06.35售、代
限公司购、代销
晶体硅太阳能电池
平煤隆基片、组件
新能源科 900,000,0 3,908,507 1,240,167 7,438,060 133,980,2 131,892,6子公司 及相关电
技有限公 00 ,915.70 ,986.18 ,477.01 80.90 04.25子产品的
司生产、销
售河南中原 子公司 光伏发电 500,000,0 1,612,796 522,096,6 128,909,2 24,549,39 20,956,25
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文金太阳技 技术研 00 ,592.03 75.47 39.56 5.52 5.05
术有限公 发、节能司 技术推广
服务、光伏设备及
元器件销售；光伏
设备安装及租赁
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响详见第十节财务报告八、合并范围的
平顶山三基炭素有限责任公司 出售股权变更4、处置子公司
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、光伏产业投资趋于多元化，产业规模持续扩大。
根据中国光伏行业协会预测，2023 年，我国光伏新增装机规模有望达到 95GW 至120GW。且扩产项目多点开花，投资主体趋向多元化，大尺寸硅片、N 型电池技术产品占比
快速提升。随着光伏项目投资主体的多元化，整体产能、产量的上升将成为必然趋势。对此，国际机构对未来五年全球光伏产能、产量进行预测。例如，IEA 认为，未来五年，印
度、美国和东盟等国家硅片产能将增加近 5 倍，且到 2027 年多晶硅、电池片产能或翻一番。而中国光伏产业的产能或从 2021 年的 80%-95%降至 2027 年的 75%-90%，产能占比也
会有所下滑。而对于全球光伏产业而言，未来五年，产能过剩将成为一个不可忽视的问题。
这或许将直接导致中国光伏制造业开工率大幅下调，价格陷入激烈竞争。光伏电站配储成本进一步增加；部分省份工商业电价峰谷时段调整，为行业发展带来不确定性；强制产业
配套现象依然严重；光伏用地需求受到限制。
2、超高功率石墨电极将成为主导。
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文严格的环保法规和政策推动石墨电极行业发展。近年来，中国政府颁布一系列法规和
政策，加速石墨电极制造商的技术创新，旨在促进工业整合，淘汰落后产能。受政策影响，
未能符合环保要求的中国石墨电极制造商须关停其生产设施，这将有利于拥有环保生产工艺及制造高质石墨电极能力的石墨电极龙头制造商，有助其进一步提高市场份额，增强市
场竞争力。
未来大直径、超高功率石墨电极将会成为主导产品。采用超高功率电弧炉炼钢可使冶炼时间缩短 30%-50%，节电 10%-50%，经济效益明显。随着大容量、高效率、综合成本低
的超高功率电弧炉数量增多，对石墨电极最大允许电流的要求也有所提高，促进超高功率石墨电极的发展。
3、石墨化产能过剩，未来负极材料供大于求。
石墨化是 2021 年到 2022 年上半年负极材料价格上涨的主要驱动力。如今随着石墨化新建产能逐渐投产，石墨化供需关系已经扭转，由紧平衡转向过剩。行业数据显示，主要
锂电池材料到 2025 年的产能规划已全部过剩。其中负极材料到 2025 年的规划总产能相当于当年预计需求的 5 倍，磷酸铁锂为 4 倍，电解液、6F、VC、PVDF、铜箔均是 2 倍余，隔
膜约1.5倍。
4、锂离子电池向高性能低成本方向发展。
高性能、低成本的新型锂离子电池和新体系电池是新能源汽车动力电池发展的主要方向。采用高电压/高容量正极材料、高容量负极材料和高电压电解液替代现有材料的新型
锂离子电池，成本、比能量和能量密度具有明显优势，将能够大幅度提升新能源汽车经济性和使用的便利性，需要解决耐久性、环境适应性和安全性等关键问题。锂硫电池、锂空
气电池、全固态电池等新体系电池，预计具有更低成本和更高的比能量，尚处于基础研究的发展阶段。研发新型锂离子电池和新体系电池、提升动力电池智能制造水平、完善验证
测试方法和标准体系，既是我国节能与新能源汽车的发展需求，也是我国动力电池发展的关键任务。预计到 2025 年中国动力电池年复合增长率将超过 40%，动力电池产量将超过
1350GWh。电池行业将加速向绿色化、低碳化、智能化方向转型。
（二）公司发展战略河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文
围绕公司新能源新材料产业发展定位，科学制定了《易成新能五年（2+3）规划和2030 年发展目标》。按照易成新能加快向新能源新材料转型的发展要求，公司制订了“三
六”发展战略目标，目前公司绕“强、实、优”，扎实做好企业改革，推动企业发展。以各大业务主体为依托，向“三六”发展目标坚实迈进。
（三）经营计划
1、推动重点项目发展，发挥产业协同优势加快公司 10 万吨超高功率石墨电极和 10 万吨针状焦的补链强链工作；完成石墨烯导
热膜项目开工立项建设；加强光伏材料项目内部管理，推动快速达产；加快 10 万吨负极材料基地建设，推动碳化和改性项目上半年完工，青海天蓝二期负极材料石墨化 2023 年 7
月份建设完成，南阳天成负极材料一体化项目 2023 年 8 月底投料试生产全力；加大风光绿电的市场开发力度，力争早日实现 3GW 电站目标；全力推进全钒液流电池储能电站示范
项目建设。
2、加强资本运作，加强市值管理公司将进一步发挥上市平台优势，整合资本优势，加强资本运作，优化资产结构。结
合公司战略发展需求，推进定增工作。通过投资垂直产业链企业，进行行业资源整合。继续布局高端炭材料、风光绿电、太阳能电池片、负极材料、锂电储能等新能源新材料市场。
通过资本运作，盘活顶层战略设计、优化精细化管理、拓展多元化发展，加强与资本市场的沟通，推动公司市值再上新台阶。
3、持续进行科研投入，发挥产学研平台优势加快创新平台建设，以河南省先进碳化硅材料重点实验室和集团高性能碳材料全流程
实验室为抓手，加快石墨负极材料、煤焦油深加工、石墨烯导热膜、石墨双极板、全钒液流电池、锂电储能领域的技术提升，增强企业竞争力。持续研发投入，继续推进科技创新，
做好新材料产业新产品，新能源产业新技术研发，提高公司的研究开发和科技创新能力，
加大与科研机构、高校、相关研究型企业的交流合作，提高公司技术水平，确保产品质量和稳定性，打开公司未来发展空间，布局新时代发展增长极，巩固市场地位。力促成果转
化应用，不断增强公司自主核心技术储备力量，加快新技术、新工艺和新产品的产业化，
做深发展护城河。
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文4、持续提升公司治理水平，优化制度建设
董事会将进一步规范法人治理结构，严格按照创业板上市公司有关法律法规的要求，
建立并完善更加规范、透明的上市公司运作体系，提升规范化运作水平。一是积极发挥董事会在公司治理中的核心作用，扎实做好董事会日常工作，科学高效决策重大事项，做好
公司经营计划和投资方案，高效执行每项股东大会决议；二是加强内控制度建设，提高管理效率，不断完善风险防范机制，为公司可持续发展提供有力的制度保障；同时将高度重
视并积极组织董事、监事、高级管理人员的培训，切实提升履职能力，增强规范运作意识，
提升公司治理水平。
5、积极开展投资者关系管理工作,切实维护投资者的知情权董事会将继续严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号一-创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的要求，认真、自觉履行信
息披露义务，严把信息披露关，切实提升公司信息披露的规范性和透明度。同时积极开展投资者关系管理工作，依法维护投资者权益，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通，
以便于投资者快捷、全面获取公司信息，切实维护投资者的知情权、参与权和分红权，树立公司良好的资本市场形象。
（四）可能面对的风险
1、国家政策变化风险新能源和新材料产业是国家重点扶持和发展的高新技术产业。随着国家碳达峰、碳中
和能源转型政策的加快实施，光伏电站投资成本快速下降，光伏行业巨大的增量空间，将成为未来的主力能源，若国家和地方政府对出台的相关政策进行调整，将可能对公司的经
营业务产生一定影响。
2、市场竞争风险近年来，国家与地方政府先后出台了各种政策扶持新能源、新材料产业的发展，公司
面临着良好的发展机遇，但是目前参与到该行业的企业众多，这种趋势将导致市场竞争加剧，公司的综合实力较强，起步较早，相比众多中小企业，公司具备明显的技术优势和先
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文发优势，但不排除未来随着技术革命的进步，导致公司产品市场竞争力下降，从而影响公
司的盈利水平。
3、投资并购风险近年来，公司充分借助资本市场的平台，不断寻求产业并购和行业整合的机会。公司
通过投资、并购等多种方式积极推进公司的战略部署。虽然公司在并购目标选择和团队融合方面积累了一定的宝贵经验，但由于产业发展、市场变化等存在一定的不确定性，在投
资、并购的过程中可能会出现收购整合不成功、无法实现协同效应等风险，从而影响公司的经营业绩。
4、国际商务政治风险2021 年 1 月 5 日，开封炭素被美国 OFAC（美国财政部海外资产控制办公室）列入 SDN
（特别指定国民清单）名单，开封炭素海外订单结算及金融机构贷款受到重大影响，若政治环境持续恶化，美国制裁影响不能消除，或公司采取的相关措施未能有效应对市场环境
变化，将对开封炭素经营业绩产生不利影响，从而影响公司承诺兑现。
5、原材料价格波动风险2022 年以来，硅片等主材市场供应紧张、光伏产业链发展不均衡的问题依然没有得到
缓解，硅料价格仍处在高位运行，受制于光伏产业链上游硅片短缺及下游终端电站平价上网影响，电价片价格无法追涨，若未来公司主要原材料采购价格依旧上涨，而公司未能通
过向下游转移或技术创新等方式有效应对，可能对公司的盈利水平产生不利影响。
6、应收账款回收风险近年来我国制造业的发展政策不稳定，公司上下游客户都存在着一定程度的运营压力，
市场下行传导压力依然较大，企业面临的不确定、不稳定因素明显增多，资金回笼方面带来了很多不确定因素，一定程度上导致公司应收账款回收的压力增加。随着未来公司经营
规模进一步扩大，应收账款余额将可能提高，如果公司出现大量应收账款无法收回的情况，
将会对公司的经营业绩造成较大的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
河南易成新能源股份有限公司 2022年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
广东融昊资产管理有限公
司：李良旭、 河南易成新能钱国华 了解公司生产 源股份有限公
2022年08月 郑州市海联大其他 个人 个人投资者： 经营情况和战 司投资者关系
19日 厦买风云、张占 略规划。 活动记录表
东、吴耀东、 2022-001宋国涛、李承
昊河南易成新能
了解公司生产 源股份有限公2022年09月 郑州市海联大 安信证券：张
其他 机构 经营情况和战 司投资者关系08日 厦 正阳
略规划。 活动记录表2022-002