汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................68
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................85
第六节 重要事项..................................................................................................................................................89
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................97
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................102
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................103
第十节 财务报告..................................................................................................................................................104
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人任红军先生签名的2024年年度报告文件原件；
二、载有公司法定代表人任红军先生、主管会计工作负责人关凤艳女士、会计机构负责人肖桂华女士签名并盖章的财务报表；
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原件；
五、其他相关资料；
六、以上备查文件的置备地点：公司证券投资部办公室。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文致全体股东的一封信
回望2024，汉威科技坚持以创新求发展，笃行实干，保持稳健发展。研发投入突破2亿元，连续多年保持稳步增长。面向工业和能源安全，新技术、新产品持续推出，产品结构不断优化。面向具身智能机器人，多年的布局与投入迎
来机遇期，推出了多项新产品，参编国内首个柔性电子行业标准。年内，汉威研究院承担多项国家重点研发计划，中敏实验室取得TUV目击实验室认证证书，创新技术获得业内高度认可。
这一年，汉威人扛住压力，以客户满意和市场需求为目标，行业领先地位得到强化。新型冷媒检测传感器走向国际市场，车用传感器定点量、交货量齐升；安全仪表入围巴西、印度等海外市场的全球知名石油、天然气企业，成功迈进
全球能源生态圈；激光家用燃气报警器批量生产、市场领先；燃气计量表计顺利开拓城燃集团新市场；公司MEMS工艺线、激光器芯片及封测工艺线能力进一步加强，制造能力继续提标升级，质量水平不断提高，荣获国家制造业单项冠军
企业。
这一年，我们加大组织优化力度，加强人才队伍建设，组建了面向行业客户的新型综合业务单元。汉威生态圈持续繁荣，众多参股、合作企业全面协同，双向赋能，提质增效，取得良好效果。这些努力和成绩，都为2025年及后续发展
奠定了更坚实的发展基础。
展望2025年，“十四五”、“十五五”接力，科技领域风起云涌，AI大模型不断翻新，具身智能前景无限，每一项新突破都在不断刷新人们认知，打开更广阔的想象空间，并加速应用普及。高规格民营企业座谈会召开，释放出支持
民营经济发展壮大的强烈信号，民营企业前景广阔大有可为，大显身手正当其时。
如此大变局下，唯有抢抓机遇、积极作为，方能不负时代、不负期盼。
新的一年，汉威科技将继续坚持“以传感器为核心的智慧化解决方案”战略定位，坚持以创新求发展的企业理念，
坚持IDM和生态发展模式，在传感器核心材料、工艺、芯片等方面深度创新，在强化气体传感技术、产业优势的同时，
稳步推进柔性传感、超声传感、光电传感技术和产业发展；加大机器人用传感器、车载传感器、家电传感器市场开拓力度，加速新技术业绩释放；加快AI在智慧化解决方案的全面覆盖，助力行业客户高质量发展；积极推进海外市场深入布
局，扩大海外市场业绩贡献。继续推动AI赋能、管理升级，打造一个更有竞争力和影响力的汉威，与大家一起收获更美好的新未来。
新的一年，衷心祝愿国运昌盛、科技繁荣，祝愿大家勇立潮头，再攀高峰！
汉威科技集团董事长 任红军2025年3月29日
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容
报告期、上年同期 指 2024年1-12月、2023年1-12月董事会 指 汉威科技集团股份有限公司董事会
监事会 指 汉威科技集团股份有限公司监事会股东大会 指 汉威科技集团股份有限公司股东大会
创业板 指 深圳证券交易所创业板元 指 人民币元
汉威科技、公司 指 汉威科技集团股份有限公司炜盛科技 指 郑州炜盛电子科技有限公司
深圳汉威 指 深圳汉威物联有限公司信阳炜盛 指 信阳炜盛电子科技有限公司
苏州能斯达 指 苏州能斯达电子科技有限公司汉威智慧安全 指 河南汉威智慧安全科技有限公司
上海英吉森 指 英吉森安全消防系统（上海）有限公司吉地艾斯 指 郑州吉地艾斯仪器有限公司
畅威物联网 指 郑州畅威物联网科技有限公司鞍山易兴 指 鞍山易兴自动化工程有限公司
广东龙泉 指 广东龙泉科技有限公司汉威水务科技 指 汉威水务科技(河南)有限公司
汉威智源 指 郑州汉威智源科技有限公司高新热力 指 郑州高新热力有限责任公司
嘉园环保 指 嘉园环保有限公司东山嘉园 指 嘉园（东山）水处理有限公司
合肥嘉园 指 合肥嘉园水处理投资有限公司福安嘉园 指 福安市嘉园水处理有限公司
雪城数智 指 雪城数智科技（河南）有限公司汉威智慧消防 指 河南汉威智慧消防科技有限公司
威晶光电 指 郑州威晶光电科技有限公司成都智感 指 成都汉威智感科技有限责任公司
嘉兴纳杰 指 嘉兴市纳杰微电子技术有限公司安然测控 指 郑州安然测控技术股份有限公司
信阳汉威电子、信阳骏诚 指 信阳汉威电子科技有限公司利用特定气体发生物理或化学变化所释放出的有效信号，
气体传感器 指 从而实现对该种气体成分、浓度进行感知和测量的元器件。
利用气体在半导体气敏材料表面所进行的吸附或反应而引半导体类气体传感器 指
起元件电信号的变化来进行检测的气体传感器。
利用可燃性气体氧化燃烧放热使电热丝温度升高、电阻值催化燃烧类气体传感器 指
发生变化的原理进行气体检测的气体传感器。
利用气体的电化学效应进行检测的传感器。气体在传感器电化学类气体传感器 指 电极上发生电化学氧化还原反应并释放出电荷,产生电信
号，电信号的大小与气体浓度成正比。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文利用不同气体对红外线不同波谱段的光谱吸收原理来检测
红外光学类气体传感器 指 气体的种类及浓度，利用此种原理工作的气体传感器称为红外光学类气体传感器。
采用柔性材料作为基底制成的传感器，具有良好的柔韧柔性传感器 指 性、延展性，可自由弯曲和折叠，能够更加方便的对复杂
的被测量标的进行检测。
由紫外光源和气室构成。紫外发光原理与日光灯管相同，
只是频率高，能量大。被测气体到达气室后，被紫外灯发PID传感器 指
射的紫外光电离产生电荷流，气体浓度和电荷流的大小正相关，测量电荷流即可测得气体浓度。
利用气体传感器采集生成的气体浓度信号，由配套电路进气体检测仪器仪表 指 行处理，实现气体探测及控制等各项具体功能的仪器仪
表。
Supervisory Control And Data Acquisition，即数据采SCADA 指
集与监视控制系统。
VOCs 指 Volatile Organic Compounds，即挥发性有机物。
GIS 指 Geographic Information System，即地理信息系统。
主要包括北斗、GPS卫星定位授时技术，GIS、BIM及三维测绘技术，进行空间数据的采集、量测、分析、存储、管
空间信息技术 指 理、显示、传播和应用，并对传感数据、事件进行标记、
融合，以全面展现事物信息并深度应用的综合性信息技术。
Narrow Band Internet of Things，即窄带物联网技术，
NB-IoT构建于蜂窝网络，只消耗大约180KHz的带宽，可直NB-IoT 指
接部署于GSM网络、UMTS 网络或LTE网络，以降低部署成本、实现平滑升级，也被叫作低功耗广域网（LPWAN）。
Micro-Electro-Mechanical System，即微机电系统，也叫做微电子机械系统、微系统、微机械等，指尺寸在几毫米
MEMS 指 乃至更小的高科技装置，是集微传感器、微执行器、微机械结构、微电源微能源、信号处理和控制电路、高性能电
子集成器件、接口、通信等于一体的微型器件或系统。
Gas Detection and Alarm System，即气体检测报警系统。该系统基于开放的系统结构，具备与其他品牌的系统
GDS 指设备（平台）通过工业标准通讯、平台和协议实现集成和
信息交换，协议包括MODBUS、TCP/IP和OPC。
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《上市规则》 指 《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业《规范运作指引》 指
板上市公司规范运作》汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 汉威科技 股票代码 300007
公司的中文名称 汉威科技集团股份有限公司公司的中文简称 汉威科技
公司的外文名称（如有） Hanwei Electronics Group Corporation公司的外文名称缩写（如
Hanwei Electronics有）
公司的法定代表人 任红军注册地址 郑州高新开发区雪松路169号
注册地址的邮政编码 450001公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 郑州高新开发区雪松路169号办公地址的邮政编码 450001
公司网址 www.hanwei.cn电子信箱 hwdz@hwsensor.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 肖锋 蒋宇辉联系地址 郑州高新开发区雪松路169号 郑州高新开发区雪松路169号
电话 0371-67169159 0371-67169159传真 0371-67169196 0371-67169196
电子信箱 hwdz@hwsensor.com hwdz@hwsensor.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所www.szse.cn
公司披露年度报告的媒体名称及网址 证券时报、上海证券报、巨潮资讯网www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司证券投资部办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区知春路1号22层2206签字会计师姓名 权恒、许轶
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
法定持续督导期限为2021年9月6日北京市东城区朝阳门内大街 至2023年12月31日，2023年12月
中信建投证券股份有限公司 严砚、张钟伟2号凯恒中心B、E座 31日后，就未使用完毕的募集资金使
用情况继续履行持续督导职责。
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 2,227,616,194.92 2,287,234,581.83 -2.61% 2,395,064,228.56归属于上市公司股东的净利润
76,680,280.95 130,800,948.22 -41.38% 276,197,446.91（元）
归属于上市公司股东的扣除非5,633,275.29 56,171,846.93 -89.97% 85,545,942.20
经常性损益的净利润（元）
经营活动产生的现金流量净额78,550,041.90 88,447,952.30 -11.19% 94,376,955.52
（元）
基本每股收益（元/股） 0.23 0.40 -42.50% 0.85稀释每股收益（元/股） 0.23 0.40 -42.50% 0.85
加权平均净资产收益率 2.70% 4.61% -1.91% 10.77%2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 6,080,236,027.99 6,194,357,247.04 -1.84% 6,089,671,651.96归属于上市公司股东的净资产
2,837,381,614.44 2,850,932,252.34 -0.48% 2,758,590,502.14（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 593,403,367.36 520,403,829.34 455,964,994.63 657,844,003.59归属于上市公司股东的净利润 14,486,040.16 37,121,555.26 28,185,569.11 -3,112,883.58
归属于上市公司股东的扣除非经常896,603.78 22,476,082.75 1,089,287.56 -18,828,698.80
性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 -153,840,998.56 -14,754,060.77 43,039,821.21 204,105,280.02
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值-2,484,048.32 -2,176,806.21 120,190,631.42
准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的
106,319,558.29 117,678,121.93 150,660,523.42标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补
助除外）
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用3,267,295.59
费同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
-1,129,670.89日的当期净损益
债务重组损益 -1,204,065.57 -1,020,460.60 -271,405.67除上述各项之外的其他营业外收入和支出 7,848,713.87 4,497,332.64 327,612.39
其他符合非经常性损益定义的损益项目 788,007.35减：所得税影响额 17,251,771.57 17,812,088.53 48,907,737.14
少数股东权益影响额（税后） 25,107,013.09 26,536,997.94 31,348,119.71合计 71,047,005.66 74,629,101.29 190,651,504.71 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司目前主要业务包括传感器、仪器仪表的研发、生产、销售以及物联网数智化综合服务，涉及传感器、仪器仪表
和物联网行业。
（一）传感器
1、传感器的应用领域不断拓展，市场规模持续扩大随着人工智能、具身智能机器人、5G等前沿科技的不断发展，工业自动化、医疗健康、消费电子、汽车电子、环境
监测、商业航天与低空经济等领域加速推进智能化、数字化改造，带动传感器的应用场景、应用领域持续拓展，推动传感器市场规模持续扩大。在工业自动化领域，随着工业4.0和智能制造的推进，传感器在工业自动化中用于监测气体、
温度、压力、湿度、流量等参数，有效提升生产效率和产品质量，进一步推动了工业传感器的需求；在医疗健康领域，
传感器在智慧康养、生物信号检测等医疗设备中的应用日益广泛，同时随着可穿戴医疗设备的兴起，进一步推动了传感器在医疗领域的发展；在消费电子领域，智能手机、可穿戴设备、智能家居等消费电子产品广泛采用传感器，消费电子
市场的快速迭代和创新，推动了传感器应用范围的不断拓展和技术的不断升级；在汽车电子领域，随着新能源汽车和智能网联汽车的普及，汽车传感器广泛应用于汽车的发动机管理、安全系统、自动驾驶等，汽车传感器市场快速增长；在
环境监测领域，随着智慧城市和物联网的推进，传感器广泛用于空气质量监测、水质监测、土壤监测等领域，助力环境保护和可持续发展，环境监测传感器市场空间广阔。根据Fortune Business Insights数据，2023年全球传感器市场规
模为2,259.1亿美元。预计该市场将从2024年的2,410.6亿美元增长到2032年的4,572.6亿美元，预测期内复合年增长率为8.3%。得益于传感器在工业自动化、消费电子、汽车电子以及医疗健康等领域的广泛应用和技术创新，以及国家
政策的大力支持，中国传感器产业发展尤为迅速，2023年市场规模达到3,644.7亿元。赛迪顾问预测，预计到2026年，
中国传感器市场规模将达到5,547.2亿元。
随着人工智能、具身机器人等前沿技术的快速发展，工业机器人正加速向更高层次的具身智能化方向迈进。具身智能机器人具备多模态感知能力（如视觉、触觉、听觉等），能够通过持续学习和反馈优化行为，展现出更强的自主感知、
决策与适应能力。与传统的预设程序机器人不同，具身智能机器人能够灵活应对复杂多变的环境，完成多样化任务，可广泛应用于医疗、教育、农业、建筑业等众多场景。根据《中国机器人产业发展报告》预测，2025年具身智能机器人市
场规模将达到200亿至300亿元人民币；到2030年，这一规模有望突破1,000亿元人民币，展现出巨大的市场潜力。作为具身智能机器人的核心零部件，传感器同样拥有广阔的市场空间。随着机器人智能化水平的提升，对高精度、多功能
传感器的需求将持续增长，进一步推动传感器技术的创新与应用扩展。
2、国家政策扶持产业发展，传感为基助力数字经济在经济转型升级和高质量发展的大背景下，党中央、国务院高度重视智能传感器产业发展，工业和信息化部等部门
先后印发了《实施智能传感器三年行动指南》《基础电子元器件产业发展行动计划》《物联网新型基础设施建设三年行动计划》《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》《人形机器人创新发展指导意见》等一系列文件，旨在
推动传感器关键技术的攻关和产业化应用，加快提升高端传感器的创新能力和产业发展水平，鼓励数字经济、工业互联网、智能制造等各行各业转型升级。《产业基础创新发展目录（2021年版）》作为我国完善产业基础顶层设计的重要组
成部分，产业基础再造工程实施的重要抓手，明确列出了我国各重点产业急需突破的主要产品和技术，其中有7个领域共计含有25项“传感器”相关产品与技术，涉及制造、电子、医疗、汽车、农业等众多行业，还涉及气体、振动、压力、
流量、超声、图像等多种传感器门类；国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》明确提出，要加快推动数字产业化，
增强传感器等战略性前瞻性领域的关键技术创新能力。从政策导向来看，国家对传感器行业的重视程度日益提升、支持力度不断加大。传感器作为智慧化感知层的核心环节，正在逐步向高端化方向发展，打破国外技术垄断，实现完全的国
产替代是制造业高质量发展的必然要求。同时，智能传感器及围绕其构建的监测、检测技术在工业互联网和智能制造等新一代信息技术与垂直行业深度融合的大趋势下，相关企业将长期持续受益于这一重要发展机遇。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、科技发展推动传感器向更高精度、低成本、微型化、智能化方向发展当前全球产业加速数字化、智能化变革，新一代信息技术创新应用迎来新的机遇，传感技术作为信息技术三大支柱
之一，正在成为信息产业发展的重要推动力，也是经济社会信息化、数字化发展的重要推动力，传感器产业正在成为支撑万物互联、万物智能的基础产业。得益于新能源汽车、工业自动化、消费电子、医疗健康、环保等领域的智慧化、数
字化需求，以及新材料、新技术的应用，传感器行业向更高精度、高可靠性、低成本、微型化、智能化的方向发展。现有的金属氧化物半导体材料已趋于成熟，因此开发新的气敏材料和改进制造工艺对提高传感器灵敏度、响应速度、稳定
性、使用寿命具有重要意义。纳米、薄膜、厚膜技术等新材料制备技术的成功应用为气体传感器实现新功能提供了条件。
同时，凭借MEMS技术，国际先进智能气体传感器已能够在一个小型封装内集成气体传感、信号采集、信息处理、数据存储、温度补偿以及数字接口等功能，有助于促进气体传感器实现尺寸微型化，也进一步提升了气体传感技术的复杂性。
随着人工智能、感算一体的发展，传感器将不仅是“数据采集者”，更将是“数据处理者和分析者”，逐渐具备了自主感知、自主决策的能力，为设备的智能化控制提供支持，在自动驾驶、智能交通、智能家居、智能制造、智慧城市和医
疗健康、机器人等领域广泛应用。
（二）仪器仪表
1、自研创新加速国产替代，高端仪器仪表赋能产业发展仪器仪表产业作为国民经济的基础性、战略性产业，是信息化和工业化深度融合的关键支撑，对推动工业转型升级、
发展战略性新兴产业、保障现代国防建设以及提高人民生活水平具有重要作用，且随着国民经济的快速发展，石油、化工、钢铁、航空航天、汽车等各领域对各类仪器仪表的需求持续增长，行业重要性日益凸显。仪器仪表作为制造业的重
要细分领域，在高端产业和科学研究等新质生产力方面中占据举足轻重的地位，国家高度重视相关产业发展，通过智能制造专项、工业强基工程、工艺“一条龙”应用计划示范、“十四五”先进制造技术领域科技创新专项、“重大科研仪
器设备开发”重点专项等政策项目，给予大力支持，推动行业高端国产化替代进程加速。2024年，随着制造业升级与新兴领域的不断拓展，新能源、半导体、航空航天等新兴产业对高精度仪器的需求持续增长，推动行业向高端化、智能化
方向转型，同时，数字产业与实体经济的深度融合，进一步推进仪器仪表在5G、物联网等领域的应用扩展。
2、各行各业智慧化发展，驱动仪器仪表行业集中度提升随着科技进步以及国家持续推进智能制造、绿色制造工程，制造业正加速向智能化、绿色化、服务化转型，在这一
背景下，工业、能源、环保等领域不断加大技术改造升级、环保达标、设备更新、关键部件国产化等工作力度，对于智能仪表及配套技术服务的需求持续攀升。同时，在新《安全生产法》《城市燃气管道等老化更新改造实施方案》《推进
建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》等一系列政策的推动下，城市生命线安全工程建设稳步推进，作为城市生命线建设的核心环节，城市建筑、道路桥梁、园林绿地、
地下管廊、水利水务、燃气热力、环境卫生等公共设施的数字化改造、智慧化运营，离不开智能仪表这一关键感知终端，
安全仪表、智能水表等产品的市场需求持续旺盛。随着技术的不断进步以及各行各业智慧化、物联网建设的深入推进，
智能仪表的普及率显著提升，行业集中化趋势加速，未来发展前景广阔。智能仪表行业将在政策支持、技术进步和市场需求的共同驱动下，迎来新一轮的快速发展机遇。
（三）智慧化综合解决方案随着数字经济的快速发展，物联网技术作为数字经济的重要基础，不断丰富着生产生活的数字化场景，在各行各业
扮演着越来越重要的角色，“万物互联”的时代已经到来。通过物联网（IoT）、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，为不同行业的痛点和需求提供智能化、数字化的解决方式并推动这些行业的转型升级，具有广阔的市场前景。
1、物联网与企业的加速融合成为助推千行百业数字化转型升级的重要支撑在物联网连接量不断增加、产业政策持续加码、网络连接技术迭代和应用场景快速拓展等驱动因素下，物联网广泛
应用于制造业、交通运输、智慧城市建设等方面，并在加快经济发展方式转变、促进传统产业转型升级等方面发挥越来越重要的作用。例如：安全、低碳、智慧发展已成社会共识，由此催生了智慧城市、智慧园区、智慧工厂、智慧矿山等
更多的业务机会；随着工业互联网/物联网技术和市场的逐渐成熟，在产业政策的加持下，危化品、矿山、涉爆粉尘、涉氨制冷、化工园区、工矿企业等行业监管方面，面临着二次升级及催生新的业务机会。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、城市信息化、智慧化建设推动物联网产业加速发展近年来，各类安全事故频发，加之国家持续推进城镇燃气管网改造和“十四五规划”的实施，城市安全及信息化建
设受到高度重。2024年中共中央办公厅、国务院办公厅相继印发《关于进一步提升基层应急管理能力的意见》和《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》等政策文件，明确提出要强化智能监测预警能力，加强自然灾害、安
全生产和消防安全风险监测网络建设，推动系统应用向基层延伸，强化数据汇聚共享和风险综合研判；同时，强调要推动新一代信息技术与城市基础设施建设深度融合，构建智能高效的新型城市基础设施体系，持续提升城市设施韧性、管
理韧性、空间韧性，推动城市安全发展。目前我国的城市生命线工程、公共安全、生产安全等领域的智能化监测水平仍有较大提升空间，未来随着相关政策的逐步落地，智能仪表及与之相配套的智慧化综合解决方案在安全领域的市场需求
将持续扩大，行业发展前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概况
公司秉持“以传感器为核心的智慧化解决方案引领者”的产业愿景，通过多年的内生外延发展，构建了相对完整的智慧化物联网生态圈，主要是以传感器为核心，将传感技术、智能仪表技术、数据采集技术、地理信息、大数据、云计
算和人工智能等智慧化技术紧密结合，形成了“传感器+监测终端+数据采集+空间信息技术+大数据+云应用+AI”的系统解决方案，业务覆盖传感器、智能仪表、智慧化综合解决方案、居家智能与健康及公用事业等行业领域，在所涉及的产
业领域中形成了相对领先的优势。
报告期内，面对外部压力加大、内部困难增多的内外部整体形势，公司始终保持战略定力，以“固本拓新，持续开创高质量发展新格局”为目标，以“战略牵引、创新驱动、平台支撑、协同发力”为中心策略，稳步推进各项工作。公
司调整传感器业务产品结构的效果显现，高毛利产品销售占比提升，且陆续在家电、储能、汽车、医疗等领域实现新突破；智能仪表业务坚持市场导向，融合超声、激光、红外成像等前沿技术，不断丰富产品序列，强化在行业深度应用上
的创新与布局，持续提升智能仪表产品的市场竞争优势；智慧化综合解决方案业务持续推进信创适配工作，不断拓展应用场景，全面提升综合业务能力，进一步提高市场竞争力。但受部分业务外部市场竞争加剧、公司研发投入持续增加，
以及战略布局的MEMS传感器IDM产线、激光器封测产线、超声波仪表等新业务在报告期内未能实现有效业绩产出等多重因素影响，公司2024年实现营业收入2,227,616,194.92元，较上年同期下降2.61%，实现归属于上市公司股东的净利
润76,680,280.95元，较上年同期下降41.38%。报告期内，新布局业务对公司归属于上市公司股东净利润的影响金额为-49,927,907.71元，如剔除上述影响，公司实现归属于上市公司股东的净利润为126,608,188.66元，较上年同期下
降约3.21%。总体来看，公司所处的传感器、仪器仪表及物联网行业发展趋势仍稳中向好，国家工业5.0、发展新质生产力以及全社会数字化、智能化的发展趋势等都对传感器及仪器仪表的硬科技能力和物联网数字经济建设带来了良好的发
展机遇，公司将持续聚焦主业，推进技术创新与战略布局，深化研发创新，抢抓市场机遇，不断巩固行业龙头地位。
1、传感器业务在物联网的三层网络架构中，感知层处于最底层，是物联网的核心基础。传感器作为感知层获取信息的关键器件和
实现工业转型升级的重要组成部分，其将感知获取到的物理、化学、生物等信息转化为易识别的数字信息传输至后端平台处理、分析、应用。公司的传感器业务集研发、生产、销售为一体，坚持IDM业务模式，掌握厚膜、薄膜、MEMS、陶
瓷等核心材料、工艺，产品覆盖气体、压力、流量、温度、湿度、光电、加速度、柔性等门类，是最具成长性和价值的核心业务板块之一。该板块业务主要由公司旗下子公司炜盛科技、山西腾星、深圳汉威、苏州能斯达、嘉兴纳杰、威晶
光电等开展。
报告期内，公司坚持“以传感器为核心的智慧化解决方案引领者”为企业愿景，持续加大研发投入，聚焦核心技术突破和战略布局需求，不断巩固气体传感器既有优势，同时积极布局光电类、柔性类传感器，形成化学、光电、柔性、
超声四大技术平台和产业核心能力，加速相关传感器在智能家居、智能穿戴、氢能源、燃料电池安全、新能源汽车、医疗健康等战略新兴领域的应用和推广，持续提升竞争力。报告期内，公司投资的威晶光电设计并研发出多款激光器，结
合各类气体检测需求，开发了与之匹配的激光方案传感器，满足多样化市场需求，成功搭建了蝶形激光器和TO激光器封测产线，实现激光器从研发到量产的完整生产能力覆盖。目前，部分产品已批量生产，为后续大规模量产和市场推广奠
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文定了坚实基础。公司通过投资嘉兴纳杰，成功构建了一条基于6英寸晶圆，涵盖芯片设计、流片、封测全流程的MEMS传
感器IDM产业链，提升了公司在MEMS领域的自主研发与生产能力，同时为公司进一步拓展高端传感器市场提供了强有力的支撑。其采用自有晶圆产线成熟MEMS制程的力敏应变片已向国内六维力传感器客户送样，并在工业及智能汽车领域实
现批量应用，在手订单量达650万颗/年，市场需求正在快速增长；IMU惯性传感器的性能指标满足人型机器人的技术要求，并与国内多家人型机器人企业展开合作对接。
随着人工智能（AI）、机器人技术的快速发展，具身智能正成为科技领域的重要发展趋势。作为国内知名的传感器企业，公司敏锐把握市场发展趋势，通过控股子公司苏州能斯达开展柔性微纳传感器业务，积极布局柔性触觉传感器的
研发与创新，拓展柔性微纳传感器的应用场景，优化“柔性感知技术+采集系统+人机交互”的解决方案，经过十余年的技术积累，公司已具备自主知识产权的多品种、多量程的柔性微纳传感器（压力、压电、应变、织物）及阵列的核心设
计能力、敏感材料及导电墨水合成制备能力、大面积印刷电子批量制造能力等核心能力，且已形成四大核心技术、七大产品系列，柔性微纳传感技术水平及产业化程度国内领先。在具身智能领域，公司积累了丰富的传感器产品储备，例如：
柔性触觉传感器、惯性测量单元、MEMS压力应变片、气味嗅觉传感器（电子鼻）等，目前已构建起覆盖“触觉-平衡-力控-嗅觉”的多维产品矩阵，为机器人智能化发展提供了多种感知解决方案；目前，公司柔性电子皮肤产品与多家人形机
器人本体厂商展开合作，同时已经向部分机器人厂家进行小批量供货；2024年，公司凭借在柔性电子领域的技术优势，
参与起草并制定了国内首个柔性电子行业标准，进一步巩固了行业领先地位。在医养方面，公司积极开发新产品，丰富产品线，逐步开始量产。在智能医疗器械和智能可穿戴方面，公司布局的非接触式睡眠监测产品、智能打鼾干预产品等
已实现规模化生产，公司新研发的智能汗液检测仪已经通过功能测试，能有效监测人体运动状态。此外，为满足日益增长的市场需求，苏州能斯达正在积极推进新自动化产线的扩建工作，进一步提高公司生产效率，为公司未来业务拓展和
市场份额提升提供强有力的产能保障。未来，公司将继续深耕具身智能领域，推动传感器技术的创新与应用，为智能机器人、智能制造等领域提供更高效、更精准的感知支持。
在传统产品方面，公司继续深耕安防、环保业务，持续提升燃气传感器、催化传感器、红外光电传感器等产品性能，
实现多种冷媒气体的兼容和主流冷媒气体的全覆盖，产品关键参数指标接近国际先进水平，产品质量进一步提升。在光学类产品方面，完成冷媒检测模组的深度创新，解决了多个行业共性难点和痛点，构建了在原理上互补、应用中增效的
产品体系，系列产品获得国内、国际认证，并获得国内首个冷媒检测传感器CQC认证证书；对激光甲烷气体传感器进行全面升级，显著提升产品的长期稳定性和复杂环境适应性；基于热释电效应的红外火焰传感器在灵敏度等关键性能上实
现大幅提升，产品凭借卓越的市场表现获得市场的广泛认可。在MEMS传感器产品方面，公司持续优化和升级工艺自动化水平，显著提升产品一致性和可靠性，推动整体品质再上新台阶；MEMS氢气、温湿度、流量传感器已实现稳定量产，并
广泛应用于多个场景。完成平面半导体气体传感器的全面性能升级，已达到国际先进水平；新型热线传感器成功投放市汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
场，符合新国标各项技术指标要求，进一步巩固了公司在行业中的技术领先地位。在汽车领域，公司聚焦舒适性、安全性、智能化三大核心方向，持续深耕车载传感器产品的研发与创新，报告期内，公司完成AQS、CO2、PM2.5等传感器的
性能升级和多种技术原理的氢气泄漏监测传感器开发，光线传感器、负离子发生器等新产品实现批量应用，为汽车的智能化与安全性提供了强有力的技术支撑。在储能领域，通过技术创新显著提升新结构和材料的电化学CO、H2传感器的寿
命和可靠性，其多传感器融合方案凭借卓越性能赢得市场认可。此外，公司积极拓展医疗领域，流量、超声波氧气传感器等产品在医疗场景中的应用实现较大突破，提升公司在多领域的市场竞争力。
在传统市场方面，公司秉持多元化布局战略，深耕多领域协同发展，持续优化市场结构，全面提升市场竞争力。在安防领域，公司成功拓展储能与新能源行业、商业综合体消防、智慧安防及智慧煤矿等核心细分市场，特别在催化、
MEMS、工业电化学等关键技术领域加速市场渗透，市场份额显著提升，同比实现较大增长；在家电领域，公司充分发挥“传感器+解决方案”的协同优势，持续深化与美的、海尔、海信等行业头部客户的合作，全面展开环境监测类产品在家
电领域的应用，家电类传感器业务实现显著增长，市场份额持续攀升；在汽车领域，公司围绕舒适性、安全性、智能化三大方向，精心构建多元化业务布局，与多家知名汽车制造商及零部件供应商建立战略合作关系，拓宽业务领域，产品
定点和订单金额实现稳步增长；在医疗领域，公司流量传感器、医疗氧传感器、超声波氧气传感器、呼吸健康监测等一系列家居健康监测产品得到广泛应用。
2、智能仪表业务公司依托传感器核心技术和多年行业经验，针对应用场景研发生产了多样化且种类齐全的智能仪表，主要产品包括
探测器、报警控制器、便携式检测仪、家用检测仪及酒精检测仪、环保监测仪器等门类，广泛应用于工业安全、市政监测、环境监测、燃气安全、智能家居与健康等领域，在石油、化工、燃气、冶金、电力行业客户基础广泛，市场竞争力
突出。
在燃气仪表领域，公司始终秉持以市场需求为导向、以客户为中心，密切跟踪行业发展趋势，稳步开展各项工作。
报告期内，公司不断丰富产品序列，以TDLAS技术为主的激光甲烷泄漏监测技术取得突破，激光版家用可燃气体探测器、
管网地听设备、智能压力监测及PPB级激光巡检车全面推向市场，并通过采用自研传感器降低生产成本和维护成本，延长使用寿命，提高市场竞争力，同时重点布局光学领域新产品——非制冷手持式红外气体泄漏检测仪，并加大超声类燃
气计量表的产品研发，与其他气体监测类产品共同构建了“点-线-面-体”全方位的气体泄漏检测方案，形成了涵盖高、
中、低配不同技术原理和形式的产品体系，实现了气体检测市场的“大兵团作战”布局；此外，公司持续优化现有产品的功能，提升性能、拓展应用场景，进一步增加业务机会。
在工业安全仪表领域，公司充分发挥创新研发体系与技术优势，推进安全类仪表在产品迭代、品质提升、场景应用开拓及技术平台建设方面的研发工作，进一步巩固行业龙头地位。公司积极响应国家对可燃气体探测器安全产品的CCC
认证要求，工业、便携、家用、光学可燃气体探测器系列产品在国内首批全部满足并率先取得CCC证书；公司结合市场需求，加强在行业深度运用上的创新和布局，研发推出了激光气体检测、声学气体检测、光谱气体成像等新技术，并与
传统化学气体检测技术相结合，形成了“眼、耳、鼻”仿生系列传感技术和产品，打造了多样化且种类齐全的智能仪表线，包括手持气体成像仪、气云成像系统、声学成像仪、开路激光气体探测器、云台扫描式激光气体在线监测系统、有
限空间安全作业监控系统等，满足客户多方位、立体化的安全管理要求，为客户的安全生产和高质量发展保驾护航。公司面向企业、园区及政府三大产品线，通过“建链、补链、强链”策略，提升“产品＋技术＋应用”的三大创新能力，
结合AI技术，初步完成AI智能预警平台和AI风险扩散大模型技术的研发，增强人机交互能力，在园区和企业的智慧化解决方案中取得良好效果，市场占有率显著提升。
3、智慧化综合解决方案业务公司依托核心传感器技术，研发生产了多样化的智能仪表，智能仪表作为不同场景的感知硬件终端，将感知信息通
过NB-IoT等多种通讯手段传输至公司研发的祥云物联监控系统，监控系统根据客户需求对重点信息进行分析处理，最终形成可视化展现和智慧化应用。公司构建的祥云物联产品以传感器为核心、智能仪器仪表为支撑，运用物联网、大数据、
可视化、人工智能等先进技术，形成了“云、管、边、端”多层级立体化应用生态体系，是公司智慧化综合解决方案业务的重要组成部分。公司祥云物联产品坚持以需求为导向驱动应用融合创新，深入行业客户场景研究分析总结痛点，为
客户降本增效可持续高质量发展赋能。目前，公司的智慧化综合解决方案主要有如下几个应用场景：
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）智慧安全系统解决方案
公司智慧安全系统解决方案主要面向石油、化工、冶金、电力、矿山、制药、食品等高危行业，致力于为各类工业企业及政府提供全面的安全管理智慧化解决方案。通过整合物联感知设备和软件平台，公司构建了综合安全管理智慧化
管控平台，实现对安全风险的实时监测、预警和智能管理。在《安全生产治本攻坚三年行动方案(2024—2026年）》《“工业互联网+危化安全生产”建设方案》《城市安全风险综合监测预警平台建设指南》等政策的推动下，公司持续深
化“物联网+大安全”战略，结合人工智能技术，深耕“企业安全、园区安全、城市安全”三大领域，围绕智能仪表、安全仪表系统、安全信息系统打造了完整的物联网安全产品生态。
报告期内，面对安全行业的激烈竞争态势，公司充分发挥“传感、仪表、物联网”的产品体系优势，以客户的场景化应用需求为核心，重点布局场景化、差异化、一体化、平台化及智慧化五个产品方向，构建了“点、线、面、体”的
产品谱系。公司基于数字基座及大数据平台技术体系，构建政府、园区、企业等多维业务互联、数据互通新格局，通过多样化产品组合满足市场多元化的场景应用需求；持续推进新产品的开发和标准化、差异化产品的升级迭代。公司解决
方案通过相关头部企业技术认证，全面信创适配，引入元宇宙及大模型，初步实现AI数字人及园区多场景智能体的应用创新。此外，公司积极开拓自然资源领域矿山监管等新兴场景需求，拥抱数字经济中的智慧化、数字化转型，不断完善
面向企业、园区、政府三大方向的物联网行业应用整体解决方案。通过积极响应国家政策要求与市场需求，公司致力于推进安全信息化建设，以创新的安全格局助力高质量发展，为客户提供更加智能、高效的安全管理支持。
（2）智慧城市系统解决方案公司智慧城市系统解决方案业务综合了多门类物联网技术，基于紧耦合和深逻辑，依托“传感器+监测终端+数据采
集+空间信息技术+云应用”系统，面向燃气、水务、热力、市政、园区等领域，提供集管网GIS、信息采集、运营管理为一体、垂直贯通的“感知+应用+云平台”物联网解决方案，助力燃气、水务等领域提高运营的效率和效益。此外，公
司从智慧城市整体安全运行的高度出发，聚焦城市生命线感知、预警、应急指挥与运营，构建了城市生命线感知与安全运营平台，为政府部门提供一整套城市生命线感知、预警、应急指挥等服务。
智慧燃气业务：公司智慧燃气业务主要围绕两方面提供燃气信息化解决方案：一是以政府住建部门等燃气监管单位为主导的基于燃气用户用气安全的云监管平台建设；二是基于燃气公司自身安全需求，建立的以智慧运营、SCADA系统、
管网安全监管平台、IoT全生命周期维保平台等为主的燃气信息化解决方案。报告期内，公司通过建立“厂-网-端”一体化的企业设备管理系统，深化智慧燃气应用体系产品的行业应用，并成功落地了一座数字孪生场站建设项目和若干数
智化场站建设项目；持续拓展大型储气库业务和上游长输管线业务，成功中标储气库自动化项目，为公司布局长输管线场站自控及SCADA系统等项目建设打下坚实基础；继续保持与华润燃气、新奥燃气、港华燃气、中裕燃气、中油燃气等
大型燃气集团及多个大型省会城市燃气集团的良好合作关系，推动智慧燃气相关项目在多地陆续上线，并得到客户好评。
在研发创新方面，公司始终坚持软硬件结合的创新发展路线，自研的数据采集终端产品经过持续迭代升级，进一步提升了采集精度、温度适应性、功耗等硬件指标。此外，公司丰富了智能仪表协议及物联网通讯平台接入软件的指标，扩大
了产品的适用范围，“智慧燃气管控平台”、“智慧水厂管理平台”获得了相关头部企业信创适配认证证书，进一步提高市场竞争力。
智慧热力和智慧水务业务：智慧热力业务方面，公司积极拓展相关业务，并新签署换热站自控项目，推动换热站的智慧化升级改造，提高热力系统管理效率，确保供热效果稳定可靠，促进区域的可持续发展。智慧水务业务方面，公司
以软硬件相结合的产品和服务模式，继续深化以GIS为基础和核心的数据仓库系统和数据分析类产品，持续优化轻量版GIS+配套巡检移动端、城市内涝预警平台、水利三维数据可视化平台、城市管网稳压系统，增加配套流量计、水质、超
声波水表、漏损监测仪等新产品；结合智慧水厂建设的业务需求，围绕智慧水务、智慧厂站解决方案，对水厂智慧生产平台进行产品化改造，深入研究和优化供水量预测模型，同时加强物联网、大数据、AI及相关硬件产品的研发，为项目
的优质高效实施赋能，进一步提升智慧水务业务的核心竞争力。此外，积极探索供水、排水、水利、农水等行业前沿解决方案，拓展再生水循环利用、水资源综合调度管理、城乡供水一体化、智慧水利、智慧农水等业务，扩大公司智慧水
务的业务范围。
报告期内，公司依托智慧燃气、水务、内涝、交通等领域形成的综合解决方案，不断丰富公司智慧城市综合业务能力，积极在市政管网监测、政府监管、老旧管网改造和城市生命线等业务方面，寻找市场机会。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）智慧环保系统解决方案
智慧环保业务致力为客户提供“第三方检测-在线监测-废气废水处理-智慧环保系统运维”闭环业务生态的环保系统解决方案，依靠“传感器+监测终端+数据采集+空间信息技术+云应用+治理+运维服务”技术手段，围绕环境监测和环境
治理为企业、政府提供大气监测、污水及垃圾渗滤液处理、有机废气治理等一体化的环保服务。环保行业整体已从“增量市场”逐渐转入“存量市场”，市场竞争激烈，报告期内，公司环保板块业务仍面临较大压力。
公司智慧环保业务集软硬件服务为一体，主要由子公司嘉园环保和雪城数智开展。经营管理方面，嘉园环保深化内部管理，积极推动降本增效，强化项目从立项到验收的全过程管理，项目实施效率、盈利能力得到改善。产品方面，嘉
园环保持续开展工程设备工艺优化调整工作，并逐步完善相关工艺包，成功立项福建省“揭榜挂帅”项目。市场方面，
嘉园环保积极布局，基于现有细分市场做业务延展，储备项目并获取部分订单，先后中标泰国、印尼垃圾焚烧发电渗滤液处理项目、哈萨克斯坦化工废水项目，在行业内率先打开海外市场，进一步提升嘉园环保的品牌竞争力。节能改造方
面，完成了CO、固定吸附床等设备CFD流场模拟工作，为设备结构优化、阻力降低、提高设备性能提供理论保障；进一步加深在双碳相关的绿色发展、节能改造等领域的探索和落地，完成RTO设备结构轻量化工作，从材料源头上实现节能
降碳，设备已应用于工业涂装、化工行业。
雪城数智紧跟政策步伐，在智慧化监测、绿色低碳领域布局，充分应用区块链和边缘计算技术，加速推进环境监测类产品的智能化改造，从而更好的适应以数字化为驱动的新一代监测技术体系的发展，保障生态环境监测业务在新的竞
争格局下稳步推进；在数据处理方面，研发生态环境数据中台，使监测数据采集、传输、处理、分析及应用支撑基本实现全链条流程化、智能化。在业务推广层面，公司以生态环境解决方案为核心，积极探索绿色低碳、生态清洁流域管理、
企业数字化转型等领域应用，中标了郑州市城市大气温室气体综合监测评估项目、郑州市黄河流域入河排污口规范化建设项目、肥东县沙河生态清洁小流域建设工程等项目。
4、居家智能与健康2024年，公司持续聚焦安全与健康领域，深度融合物联网技术与智能硬件，进一步完善安消一体化及“空气质量+”
的战略布局。同时，公司积极探索机构养老、智慧家居新兴应用场景，并成功推出消防联动装置、多功能复合产品等创新产品，逐步优化全方面智能安全健康解决方案。报告期内，面对居家智能与健康业务部分产品（如烟感等）市场需求
变化及市场同质化加剧的挑战，公司更加注重核心产品打造与升级：安消电子业务在原有技术路线基础上进行优化升级，
提升产品性能与市场竞争力；看护电子业务以毫米波技术为核心切入点，辅以红外技术产品，完成业务与技术的双重布局；“空气质量+”产品线，借助MEMS烟感芯片方案进行低功耗传感器融合技术封装，实现产品业务的布局。此外，公
司积极开发具备远程升级服务功能的一体化产品，不断拓展新的应用场景，为公司发展注入新动能。通过技术创新与市场拓展的双轮驱动，公司进一步提升在居家智能与安全健康领域的竞争优势，为未来业务发展奠定坚实基础。
5、公用事业公司公用事业业务目前仅有郑州高新区供热投资、运营服务，旨在通过投资、建设、运营将先进的物联网技术应用
到供热等市政公用设施，为民众提供质优、经济、便捷的公用事业服务，打造供热智慧化产业标杆，并不断深化公司智慧公用“试验田”、“样板间”的战略职能。
根据公司未来发展规划，为进一步聚焦主业，优化资产结构，更加集中资源专注发展传感器及物联网应用等核心业务，公司拟将供热业务子公司“郑州汉威智源科技有限公司”65%股权转让给郑州高新投资控股集团有限公司，有关事项
正在积极推进中。公用事业资产的优化整合、剥离出表，是公司积极调整战略布局，推进业务高质量发展的具体行动路径，有利于公司不断夯实以传感器为核心的行业龙头地位。
（二）公司主要产品概况
1、传感器公司是国内领先、国际知名的气体传感器制造商，能够生产的主流气体传感器产品上百种，涵盖催化燃烧类、厚膜
印刷半导体类、电化学类、红外光学（含激光）类、MEMS工艺类等全球主流气体传感器技术，产销量位居国内前列。公司也是综合传感器制造商，持续深耕传感器技术，横向拓宽压力、流量、红外、温湿度、加速度、振动、超声等多门类
传感器，成功研发出MEMS、柔性等传感器并得到市场认可。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）公司传感器产品导图
（2）公司主流其他传感器的应用领域（3）产品概述
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 功能介绍 图示 应用场景
家庭、工厂、商业用所的可燃气体监全球主流的经济型气体传感器。物 测，防火/安全探测系统；家电、汽车空
金属氧化物半导体联网时代的低功耗、小型化的MEMS 气质量（AQS）监测；用于烹饪和食物鲜
（MOS）气体传感器传感器也是其主要的技术品种。 度、医疗方面的传感阵列嗅觉智能技
术。
工业及安防、环保领域的有毒有害气体测量毒性气体经济适用的气体传感
电化学气体传感器 检测，用于安全仪表、酒精、甲醛、H2器品种，具有优良的精度和成本。
检测。
工业现场的天然气、液化气、煤气、烷类等可燃性气体及汽油、醇、酮、苯等
催化燃烧式气体传 全球主流的工业可燃气体探测传感有机溶剂蒸汽的浓度检测；可燃性气体
感器 器品种，精度高，经济。
泄漏报警器；可燃性气体探测器；气体浓度计。
可实现 ppm 至 LEL 量程可燃气检 天然气、液化气、煤气等可燃性气体和热线型气体传感器 测。具有量程宽、功耗低、体积小 各种液体蒸气的浓度检测，用于安全仪
等优点。 表。
工业、煤矿等领域高浓度气体检测 工业现场甲烷、丙烷、氢气等可燃气以热导式气体传感器 技术，适用于0～100%VOL量程，检 及CO、氦气、氩气等惰性气体等的全量
测不依赖于氧气。 程浓度检测。
固体电解质材料体系的全固态电化固体电解质气体传 学气体检测技术，适用于高温、高 汽车发动机燃烧控制、排放监测；空气
感器 湿严酷环境下O2、CO2、H2S、NH3 质量控制；工业现场毒气监测。
等气体检测，体积小、成本优势。
红外气体分析技术的微型化应用，
工业现场的天然气、液化气等可燃气体红外（NDIR）气体 适用于多种气体检测，可燃气体为
及有机溶剂蒸汽的浓度检测；用于气体传感器 主，使用寿命长、稳定性好，价格
检测仪器。
偏高。
民用、煤矿、石化、地下管廊、输气管激光气体探测技术的微型化应用，
激光气体传感器 道等可燃气体浓度检测，用于气体检测气体选择性好、高精度，价格高。
仪器。
光电离技术，极高的灵敏度，适用光离子（PID）气体
于低浓度挥发性有机化合物（VOC） 应用于各类VOCs检测仪器、分析仪器。
传感器及毒性气体检测。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文红外气体分析技术微型化应用，具 暖通制冷设备，空气质量监控设备，新
红外（NDIR）CO2有精度高、寿命长、稳定性好等优 风系统，空气净化设备，智能家居，学
气体传感器点。 校，汽车轿舱空气质量控制。
空气净化器、新风系统、空调等消费类激光散射原理的环境颗粒物检测传
激光PM2.5传感器 电子产品等设备的配套。汽车轿舱空气感器。
质量控制。
红外光散射原理的经济型环境颗粒 空气净化器、清新机；新风系统、空调红外PM2.5传感器
物传感器。 系统。汽车轿舱空气质量控制。
环境湿度检测传感器，包括电阻、
环境监测、家用电器、仓贮、工业生湿度传感器 电容型传感器及基于MEMS工艺的环
产、过程控制、气象。
境湿度传感器。
医疗：呼吸机、麻醉机、制氧机；环MEMS 工艺的热力学流量检测传感
保：分析仪、空气采样器；工业自动流量传感器 器，适用于微小量程气体流量检
化：流量开关、流量计、流量控制器。
测，功耗较低，响应时间较快。
汽车进气控制。
基于热释电陶瓷的红外线探测技 安防产品；人体感应玩具、灯具、开红外热释电传感器 术，广泛应用于安防、人体感应开 关、家电；工业自动化控制，智能家电
关等领域。 等。
适用于医疗、工业、家电等领域温度检红外热电探测器件，利用塞贝克效
测与控制。耳温、额温等体温测量；工热电堆传感器 应将红外辐射转成电信号，非接触
业生产过程温度控制；家用电器（微波测量辐射、温度。
炉、护发吹风机、空调等）测温。
适用于环境和医疗领域CH4、CO2和CO红外光子探测器件，红外光辐射与
气体检测，工业安全领域火焰和火花探红外光电传感器 敏感元相互作用产生光生载流子形
测，红外光谱分析仪器，军事领域制导成电信号，响应速度快。
和抑爆、灭火。
陶瓷、硅压阻压力敏感器件，适用适用于医疗、工业、家电等领域温度检
压力传感器 于气体、液体的中、小量程压力检测与控制。汽车油路、气路压力检测。
测，成本优良等。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文采用陶瓷压电效应的加速度传感 船舶、桥梁、建筑、地质、风电等振动
压电加速度传感器 器，适用于设备故障监测。频响 检测；运输过程、工业电动设备震动监宽、坚固耐用。 测。
MEMS加速度传感器是一种基于微机电系统（MEMS）技术的传感器，用
广泛应用于高层建筑、桥梁、大坝、风于测量物体的加速度。它通过检测
MEMS加速度传感器 电等的振动监测，以及汽车、工业等领质量块在加速度作用下的位移来测
域；
量加速度，具有体积小、成本低、
易继成等优点。
基于离子电极技术的电化学传感实验室科研、水厂供水、废水处理、水
器，用于水中溶解氧、OPR、pH、氨水质传感器 产养殖、农田灌溉等领域的水质检测，
氮、余氯检测，功耗低、使用简也用于环保仪器。
单。
第三代半导体材料-氮化铝，中国首款自主研发八寸晶圆生产的氮化铝
（AlN）芯片级超声波传感器，氮化产品主要应用于扫地机器人、3D打印
铝（AlN）具有良好的压电效应，较机、自动化工业设备、智能手机、VR眼
MEMS超声波芯片 低的介电常数使其在较小体积的设镜，智慧家电、家用机器人，可穿戴设
计下，能获得与块体压电陶瓷材料备，儿童教具等。
（PZT）相当的性能，其体积微小、
功耗低更适合在便携式设备中使用。
氮化铝超声波传感器结合先进的TSV封装工艺，实现全球最小体积 产品主要应用于扫地机器人、3D打印
超声波传感器封装，非接触式超声 机、自动化工业设备、智能手机、VR眼MEMS超声波传感器
波距离检测，利用TOF原理精准计 镜，智慧家电、家用机器人，可穿戴设算被测物距离。不受光线强弱影响 备，儿童教具等。
及电磁干扰，易于集成。
使用超声波传感器检测超声波在气超声波氧气传感器 主要应用于制氧机及相关产品中氧气浓
体中的传播速度，采用温度补偿，
模组 度和流量的检测。
能准确计算出氧气浓度和流量。
超声波液位传感器，采用特殊封装技术，通过MCU根据TOF原理算出
应用于水下机器人测距，水下探测与避超声波液位侦测模 障碍物距离，在水中传播时碰到障
障；可穿透金属，塑料，玻璃等材质进组 碍物后反射回波，被传感器接收
行液位检测后，其内置电路对接收信号进行数
字转换。
半导体激光器芯片结合先进的封装产品涵盖：氧气、氟化氢、氨气、乙
工艺，可内置TEC和NTC，在半导炔、一氧化碳、硫化氢、甲烷、乙烷。
同轴封装激光器 体制冷器高精度温度控制下，激光产品主要应用于工业气体监测、家用燃
器具有功率高、波长稳定等优势。
气监测、地下管廊气体监测等领域。
可做多波段器件的组合。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文具有高功率、波长稳定、光谱线宽 产品主要应用于光谱检测，激光测风，
窄及边模抑制比高等特点。标准 自动驾驶，石油天然气管道监测，海洋蝶形激光器
14PIN封装，单模光纤、FC/APC接 导航，光纤激光器，光纤通信，气体检口、兼容性好。 测等领域。
产品涵盖:拉曼激光器、窄线宽激光器、
激光器模块针对超窄线宽设计，采多波长DFB激光器、DTS、DVS、DAS等
用VBG稳波，具有高功率、低噪模块。
声、窄线宽、良好的功率波长稳定产品主要用于材料分析技术、生物医
性。激光器模块连接方便，控制简蝶形激光器模块 学、光纤传感、矿井安全、电力、油气
易，采用标准单模或保偏光纤，
传输、石油化工以及冶金等领域。
FC/APC接口输出，兼容性好。广泛应用场景：毒品检测，地铁站液体的检
应用于拉曼光谱检测、气体探测、
测，中药残留分析、测温度、测振动、
光纤传感、激光雷达等领域。
测声音、激光测风、气象监测等。
通过创新器件结构设计、利用表面微结构化的碳纳米功能薄膜作为传 在智能出行、消费电子、医疗健康、工
柔性压力传感器 感核心，基于碳纳米功能材料的压 业检测和人工智能等战略新兴产业中有阻效应实现高灵敏、高稳定的柔性 广泛应用。
触觉感知。
基于叠层结构设计、创新采用高低沸点双溶剂结合技术制备的具有压
柔性压电传感器 电常数高、频响宽、动态范围大、 在医疗健康、军工等领域有广泛应用。
低声阻抗、机械性能强度高等特点的压电薄膜。
感知手指与物体接触的压力分布， 机器人灵巧手有广泛的用途，涉及多个FPT 压力触觉检测
帮助机器人判断物体的形状和硬 领域，包括工业、医疗、服务、农业、
模组度。 空间探索等。
六维力传感器主要用于测量三个力分量（FX、FY、FZ）和三个力矩分
量（MX、MY、MZ）。双解耦设计，
人形机器人、协作机器人、航空航天、
有较强的抗横向力和抗扭矩载荷的六维力传感器 碰撞测试、打磨、装配、医疗手术机器
能力，测量范围大，输出信号的解人、焊接、工业自动化、科研等。
算方便，消除信号串扰，较高的线性度和测量精度，支持多种通信协
议。
一种用于测量物体运动状态的传感器装置，通常由加速度计、陀螺仪
广泛应用于移动机器人、人形机器人、
和磁力计组成。IMU的核心功能是惯性导航（IMU） AGV小车、机器狗、无人机等场景设
通过测量加速度、角速度和磁场强备。
度，提供物体的姿态、位置和运动信息。
智能数据手套采用弹性拉伸传感器，实现静态和连续动作的手势识 产品主要应用于人机交互、手部康复、
智能数据手套别，手势识别准确率达到98%以 VR游戏、指关节训练数据采集等领域。
上，无重复性漂移，穿戴舒适。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文智能呼吸监测带是针对人体呼吸健
康检测开发的可穿戴产品，能精确产品主要应用于呼吸医疗监测、睡眠呼
智能呼吸监测带 识别和捕捉到人体呼吸时胸腔/腹部吸监控、运动训练、刑侦测谎等领域。
的微小拉伸形变，实现对人体呼吸状况的实时监测及评估分析。
是无干扰、非接触、无需佩戴，用户体验好非植入性生命体征监测
仪。 可用于居家、养老、护理等领域的睡眠智能睡眠监测带
可实现在/离床状态监测；呼吸率、 健康监测方案。
心率等信号采集；体动翻身监测；
睡眠报告/分析。
压力阵列传感器选用电容检测原理，采用织物传感技术，具有探测
精度高，量程范围宽，可任意180产品主要应用于医疗康复、防褥疮智能
压力阵列传感器 度弯曲折叠等特点，可实时监测人医疗床垫、睡眠监测等领域。
体压力分布，进行睡姿及离床检测、床垫舒适度评估、褥疮风险评
估。
采用半导体集成电路制作技术，经过溅射、光刻、刻蚀、激光调阻、
产品主要应用于应用于工业仪表、家用封装、测试等工艺制作而成。该元
薄膜铂电阻 电器、医疗电子、内燃机车、新能源汽件是精密测温领域的核心敏感部
车、充电桩、航天航空等领域。
件，具有测温精度高、稳定性好、
可靠性高、测温范围广等优点。
采用MOS气体传感器、MEMS制造工艺、高性能微处理器，内置智能算
AQS空气质量传感 法，根据环境和工况自动调节传感产品主要应用于车内外空气质量监测和
器 器的灵敏度和基线，灵敏度高，小管理。
巧精密，国内首款100%自制研发产品。
利用非色散红外（NDIR）原理对空气中存在的CO2进行探测，具有很
产品主要应用于车内空气质量监测以及CO2传感器 好的选择性，无氧气依赖性，寿命
检测驾驶员因驾舱CO2浓度过高造成的长，内置温度补偿，卓越的线性输
疲劳驾驶预警。
出。
主要利用米氏散射原理对车内的粉尘颗粒物进行检测，通过专业算法
和标定检测工艺处理，该传感器具PM2.5粉尘传感器 产品主要应用于车内外空气质量监测和
有良好的一致性、稳定性、实时响管理。
应、数据准确，单通道、双通道两个品类可供选型。
采用多传感器融合方案，包含半导体、光学等原理传感器，通过智能
空气质量多合一传 算法，可以根据环境和工况自动调产品主要应用于车内外空气质量监测和
感器 节传感器的灵敏度和基线。该模组管理。
灵敏度高，集成度高，安装便捷，
成本低。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文采用车规电路设计，具有良好的运
行可靠性和浓度输出稳定性，根据负离子发生器 产品主要应用于净化车内空气，去除粉
客户不同安装要求，现有多款不同尘和异味，改善空气质量。
结构和通讯的产品。
基于先进MEMS架构的催化燃烧气体产品主要应用于氢能汽车氢气泄漏的安
氢气泄漏检测模块 传感器，对应氢气浓度采用CAN信全检测以及电动车、储能电池热失控检
号及其他多种通讯输出。
测。
采用有氧催化传感器、高性能微处天然气泄漏检测模 理器相结合，智能算法、抗电磁干
应用于检测气体燃料发动机和供气管路块 扰、灵敏度温度、使用寿命长，支
系统可燃气体泄露的检测。
持多种通讯输出。
采用多传感器融合方案，包含半导体、光学、电化学等原理传感器， 应用于针对电池热失控（电芯内部短
电池热失控多合一实现多传感器多模式测量，利用火 路、过充过放、外部短路）触发前释放
传感器灾预感模型，实现早期感知、智能 出的气体浓度以及温度和压力等指标进
判断、提前干预、消除隐患。 行有效监测。
采用电化学、半导体、温度、压力传感器等多传感器融合方案，具有
高精度、高灵敏度及抗干扰能力强 应用于国内外商用车、乘用车以及工程车载酒精检测仪
等特点，性能符合欧标测试标准要 机械的酒驾强制管理，降低道路安全事求，通讯可实现车联网互通以及 故。
OTA远程升级等功能。
运用非色散红外（NDIR）原理传感器，与微型机械加工、精良电路设
冷媒泄漏检测模块计紧密结合而制作出的小巧型高性 应用于汽车制冷剂泄漏的安全检测。
能模组，使用方便，性能优良。
2、仪器仪表公司依托传感器核心技术，研发生产了多样化且种类齐全的智能仪器仪表，主要产品包括气体探测器、气体红外成
像仪、气相色谱分析仪、气体报警控制器、烟雾报警器、火焰探测器、水质监测仪、燃气计量表、超声波水表、四氢噻吩分析仪、光纤预警系统、压力变送器及酒精检测仪等门类，广泛应用于工业安全、市政监测、环境监测、燃气安全、
智能家居及水利水务等领域。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）公司仪器仪表产品导图
（2）产品概述主要产
产品大类 图示 功能 应用场景品
本系列产品可采用电化学、半导体、催化燃可用于石油石化行业
烧、光学类等气体传感检测技术，进行气体泄及炼化；化工、冶
漏监测，将监测数据传输至数据采集、控制系金、燃气行业、工商
气体探 统，提醒值守人员及时处理。同时，数据上传业综合体等可能发生
测器 至监控中心，提前预警，避免重特大事故发可燃气体泄漏或产生
生。拥有自主传感器核心技术，多年经验沉有毒有害气体的场
淀，符合SIL、ATEx/IECEx、UL、CCS等国内所。
国际认证，达到国际先进水平。
便于携带的燃气检漏巡检和工业安全个人防护燃气检漏巡检系列适
工业安全 系列产品，在单一产品的基础上，由点及面，
用于城市燃气输配管监测仪器 系统化地搭建一套检测系统，实现产品与产品
路、户内燃气管道、
仪表 之间互联互通，数据共享。
架空管道、立管或分燃气检漏巡检系列，主要对城市燃气管网、居
布在狭窄空间中的管民户内用气环境是否存在不安全因素进行巡
道等泄漏检测。
便携气 检，可接入管网巡检系统及入户安检系统，可体检测 实现巡检信息现场采集与回传打造高质量可视 工业安全个人防护系
仪 化的安全巡检管理工作数字化应用。 列产品主要适用于石油、石化行业的炼油
工业安全个人防护系列产品，主要用于对可燃厂、化工厂、冶金行
气体和有毒气体浓度的检测，实现危险探测，
业、电力行业等可能人员安全保护。属于本质安全型设备，采用自
产生燃气或者毒性气然扩散或泵吸的方式检测气体，可采用半导
体泄漏的场所、以及体、电化学、催化燃烧、红外、激光等原理传
工商业作业中，受限感器，具有极好的灵敏度和重复性；具备高等
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文级防护级别，国内外认证齐全。 空间场合。
半导体工厂气体检测仪专门用于检测半导体工厂中可燃、有毒、有害气体泄漏的仪器，具有
半导体 适用于半导体制造、
高灵敏度、高可靠性、低浓度检测等特点。电工厂气 液晶面板制造、光伏
磁泵方式吸气，进气管长度可达30米，气管体检测 制造和电池制造等行
接头采用快插接头，操作施工方便。支持行业仪 业。
内如氨气、砷化氢、氯气、硅烷等上百种气体的检测。
主要应用于石油化工、天然气勘探生产
企业、制药企业、发采用紫外光探测和红外光探测技术以及紫外红
电站、航天工业、飞火焰探 外复合探测技术，广泛用于检测各种燃烧物燃
机库、化学工业、公测器 烧的火焰。通过视窗除霜功能，在保证响应迅
路隧道、弹药和爆炸速同时提高了环境适应性和抗干扰性。
品仓库、油漆工厂、
印刷企业、易燃材料仓库等场所。
可用于石油石化行业及炼化；燃气、加气
配合气体探测器和各种物联网感知终端，采集 站，九小场所、工商数据信号有线或无线传输至中央控制系统，显 业综合体，工厂等可
示被测数据或发出声、光报警信号并输出有关 能发生可燃气体泄漏控制信号、启动相应控制装置。属于物联网数 或产生有毒有害气体
据采集设备，可将各种传感器、仪表、音视频 的场所。智慧城市、
数据采集、融合、上传至云端智慧化平台。 智慧安全、智慧环保等相关物联网应用配
数据采 套的数据采集。
集控制系统
HGDS1000型可编程控制系统是一种经济，高效 该系统可广泛适用于的功能安全型控制系统，它具有高可靠性，功 各种控制过程领域，
能丰富，性能优异，集成度高，扩展性能好等 如化工、能源、煤特点。该系统已经通过TUV权威认证，符合 气、制药、冶金、天
IEC61508标准的要求，达到SIL2安全功能等 然气、炼化、石油等级，可为工业领域提供安全可靠的解决方案。 领域。
用于检测天然气、液化气、一氧化碳等可燃气体的泄漏，当检测到空气中可燃气体浓度超过
家居安 设定值时，声光报警，切断燃气阀门，联网型 适用于家庭厨房、公家用气
全监测 产品还可以将报警信号无线上传到监控中心或 寓、九小场所等具有体报警
仪器仪 者用户手机，能够有效避免燃气泄漏爆炸事故 各种燃气或一氧化碳器
表 的发生。新型家用气体报警器采用了NDIR和 存在的场所。
TDLAS技术，具有稳定性强、可靠性高、气体选择性好等优点，产销规模位居行业前茅。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文通过火灾灵敏度Ⅲ级检测（最高级），采用创
新型的双光路设计并利用光路结构对黑白烟的散射光强度的影响的优化算法模型，具备高灵
烟雾火 适用于家居、学校、
敏度、抗误报能力强等特点，同时，具备了灾探测 图书馆、博物馆、仓
“烟+CO”，“温+CO”，“烟+温+CO”等复合器 库、九小场所等。
研判功能。具有防拆报警、本地和远程双消音等功能；无线通信版本具备电话、短信、平
台、微信端等多维度报警提醒模式。
酒精检测仪的核心部件电化学酒精传感器和半导体酒精传感器拥有自主知识产权，检测仪具 适用于警用、安保等
酒精含 有高精度、高灵敏度、高稳定、强抗干扰能力 特殊部门检测酒后驾量检测 的特性且方便校准等优点；警用级别仪器具有 驶或作业前的酒精检
仪 无线联网、多模卫星定位、人脸拍照等多种功 测，以及民用商用的能，检测数据可与数据管理平台进行实时数据 酒精呼出气体检测。
传输；民用商用级别酒检仪极具性价比。
采用超声波流量计量技术、无线通信技术及网络技术，具有计量特性稳定、计量量程比大、
家用、 温压补偿、计量误差曲线平直、低功耗、智能适用于居民用户、工
工商业 化等特点。实现用气信息远程采集自动化，解商业用户的燃气计
超声波 决了入户难、抄表效率低、表具运行数据采集量。
燃气表 难、抄表成本高等问题，支持燃气公司对用户数据进行大数据智能分析，提升燃气安全运营
水平。
家用、
基于窄带物联网络，以膜式户用燃气表为基工商业 适用于居民用户、工
超声波 表，加装远传电子控制器和NB通讯模组，实物联网 商业用户的燃气计
计量 现智能计量、远程抄控、阶梯计价、实时调价智能燃 量。
为目的的智能燃气表。
气表楼栋立管:对于高层
建筑的立管。调压采用先进传感技术，实时监测管道系统中的压
民用、 箱、调压柜:可应用力、温度等参数实时监测及记录，通过边缘运
工商业 在调压箱和调压柜算AI评价管道健康性自动调节或紧急关闭，
燃气智 中。
实现温压参数超安全阈值时，预警并进行安全能阀 九小场所:可应用在
评价。
九小场所中，如学校、医院、商场等。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文超声波水表采用超声测流技术，可实现多角度
安装，仪表测量不受影响；稳定性高、抗干扰能力强，在电磁环境复杂的区域也能正常工
作；
3.6V 锂电池供电，采用微功耗技术，使用寿 主要用于居民住宅小命在8 年以上；内部无机械运动部件、结构简 区分户计量，满足供
超声波 单，压力损失小，便于后期维护；支持红外接 水企业对终端用户精水表 口、NB-IoT/4G 功能，可实现远程抄表,便于 确计量、结算以及客
用户集中管理，当运行异常时，主动上报运行 户对大数据的需求。
异常的信息；整机IP68 防护设计，可长期浸水工作。超声波水表为供水管理部门合理分配
水资源以及科学决策提供数据基础，降低人工抄表的工作强度，提高供水管理部门的工作效
率。
主要应用于石油、天光学探测产品主要包含车载激光甲烷巡检车、 然气门站、燃气存储
开路激光气体探测、云台扫描激光检测仪、手 分离站、石化行业的光学气
持激光遥测仪等系列，采用先进的可调谐半导 炼油厂、化工厂、冶体探测
体激光吸收光谱技术（TDLAS）、检测光程增 金行业、电力等行器
程技术、气体探测与视频融合技术，全方面实 业，以及油气长输管现远距离的危险气体快速探测。 线、城市燃气输配管
路的巡线监测。
针对天然气源端、终端和过程中加臭剂(四氢主要应用于天然气场
噻)浓度进行实时在线精准监测的设备。采用站、天然气管道内四
深紫外光谱检测器，只对四氢噻吩有反应，抗四氢噻 氢噻吩浓度的监测。
无机物干扰能力强;可通过大量在线监测数吩分析 及时发现并处理潜在
据，科学控制加臭量，降低维护和加臭成本；
仪 的泄漏或超标情况，
降低硫化物排放，减少污染。便携式气相色谱从而保障工作人员的
分析仪是一款可用于现场分析燃气中四氢噻吩健康和安全。
浓度的气体检测仪。
光学类安全监测仪
器仪表适用于能源管道领域
光纤震动定位仪是利用分布式光纤传感技术，
的石油、天然气管道采用光纤振动传感网络全新的目标识别/智能
因外力破坏、泄露实融合、协同感知等核心技术，实现管道沿线每
光纤预 施精确定位，防入侵一点的振动定位、报警类型识别等功能。该技
警系统 定位的电子围栏，轨术具有大尺度、全范围监测，全连续、无盲区
道交通领域的轨道受监测，全天候、无盲时监测，高灵敏、全无
损、隧道开裂、山体源、抗电磁干扰和耐恶劣环境等优势。
滑坡等监测。
主要应用于：天然气气体红外成像仪采用红外热成像、TDLAS、激
场站、井场、储存设光测距等先进技术，融合红外热成像和TDLAS
施、输送管道等日常的技术优势，通过远距离非接触的探测方式，
气体红 巡检，天然气应急抢对甲烷等泄漏气体能及时响应，显示泄漏气体
外成像 险；炼油厂、炼化厂浓度的同时对泄漏位置进行准确溯源，同时发
仪 等场景的巡检；以及出报警信息。该产品便于携带，界面友好，适
政府应急部门自然灾合多种应用场景的巡检，能有效提高检测效
害等场景的检测和执率。
法等场景。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文手持式红外气体成像仪是一款采用制冷型红外 主要应用于：石油化
热成像和光谱吸收技术，专为微量气体泄漏监 工园区、油气和化工测而研发的仪器设备。该成像仪搭载了先进的 储罐、输送管道；天
手持式 二类超晶格制冷型红外探测器，结合自主研发 然气场站、管道；炼红外气 的气体图像增强，实现VOCs气体微弱泄漏的 油厂、炼化厂等日常
体成像 高灵敏度动态成像，将不可见的气体逸散转换 巡检和应急抢险；以仪 为可视化图像；同时，具备智能识别算法，通 及环保监察、应急部
过边缘计算自主检测气体羽流，并精准渲染上 门自然灾害等场景的色，具有无接触、大范围、可视化等优点，可 检测和执法等场景。
实时定位泄漏源、观察气体流动扩散区域。
气云成像系统使用先进的光谱成像技术来捕获红外光谱和可见光视频以监测、量化和显示爆 主要用于化工园区、
炸性的及有毒有害气体泄漏的情况。自校准硬 石化工厂、石油炼气 云 成
件系统可在任何天气条件下全天候运行 化、油气管道等需要像系统
(7x24),可对气体云、气体形态和浓度进行在 大面积、长距离安全线精准成像显示，快速对气体泄漏进行报警溯 监控的场景。
源，能极大提升企业或园区的安全管理水平。
水质多参数在线监测仪主要组合运用多种数字式或模拟式传感器，能够对市政供水等各个环
适用于自来水厂、居节的水质指标（如：PH、溶解氧、余氯、浊
民小区二次供水水质水质监 度、电导率、温度等）进行快速、准确、连续
监测；工业企业、社测仪器 的在线监测。环境水质监测仪器可以用来监测
会环境排放水质污染水体中的常规5参、化学需氧量（COD）、氨
监测等。
氮、总磷、总氮、总有机碳（TOC）、硝酸盐氮等参数。
主要用于石油、精细化工行业；生物制药
VOCs在线分析仪可以连续监测总烃、甲烷、非环保类数 行业；橡胶制品行
甲烷总烃、苯、甲苯、二甲苯等各种有机气体据监测仪 业；包装印刷行业；
浓度或其他需监测VOCs组分的气体浓度。用器仪表 纺织印染行业；表面
于工业污染气体排放源监测。
喷涂行业等污染气体排放监测。
大气环境监测
仪器适用于环境保护领
网格化空气质量监控系统，搭载二氧化碳域，城市网格化监
（CO2）、环境空气六因子等高性能传感器，
管、城市空气质量监实现对二氧化碳（CO2）、空气六因子数据以
控、废气企业监控、
及气象数据的实时采集及分析传输。实现对大化工园区空气质量监
气环境的温室气体和大气污染物排放的分布式测、城乡结合部监
监测，实现“可测量、可报告、可核查”，为管、景区大气质量监
政府提供科学的减排建议。
控等。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文燃气、供水、排水、
分布式应用的地下管井可燃气体、有毒气体监泛物联 污水、热力、管廊、
测仪表，采集燃气、供水、排水、热力、消防网数据 智能感 消防、城市管理的物
行业的压力、流量、液位、位置数据的监测仪监测仪 知终端 联网监测监管应用，
表，监测相关设施数据、完好度，具有电池供器仪表 智慧城市、智慧消
电、无线数据传输功能，可接入智慧化平台。
防。
3、智慧化综合解决方案祥云物联综合解决方案包含终端感知层、边缘采集层、PaaS服务层和业务赋能层等四大部分，集成边缘计算、物联
网、大数据、可视化、AI算法使能等核心应用平台，面向工业制造、安全生产、市政管理、城市安全等行业领域需求，
通过智能终端仪器仪表的应用实时感知采集数据，运用AI算法对海量数据进行智能分析，对行业大数据持续沉淀学习并持续赋能各类场景应用需求，形成了智慧燃气、智慧水务、居家智能与健康、城市安全感知与运行、小微场所安消一体
化、城市内涝监测预警等众多行业应用场景的一体化解决方案。
（1）智慧安全系统解决方案公司智慧安全系统解决方案主要面向石油、化工、冶金、电力、矿山、制药、食品等领域，致力于为各类工业客户
提供安全管理监控一体化解决方案，由物联感知设备和系统软件共同构成完整的安全管理信息化平台。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 图示 功能 应用场景
基于《危险化学品企业安全风险智能化管控平台建设指南》要求，融汇物联网、大数
据、工业机理模型、视频智能行为分析等AI危险化学
能力，贯通安全管理痛点难点，推动企业实 危险化学品企业或品企业安
现业务场景智能化融合，提升企业整体运营 涉及重大危险源企全风险智
管控能力，平台以快速感知、实时监测管、 业的安全监测预警能化管控
超前预警、动态评估为目标，满足“能用、 平台平台
有效、好管控能力。”的企业智能化管控平台需求，破解“看不住、管不全、管不好”
的安全管理难题。
充分利用物联网、云计算等新一代信息技术，通过云架构、多租户模式，面向中小企
业集群、第三方服务机构、园区及政府监管安全监测 部门，建设数据安全独立、功能协同共享的 危化品、工商贸、
预警云平 安全监测预警云平台。支持探测器、控制器 教育、住建等行业台 等设备无线方式接入，帮助企业以更低的价 的中小型企业。
格、更灵活的方式迅速补齐信息能力建设短板，提升安全生产与服务管理的数字化、网
络化、智能化水平。
基于《化工园区安全风险智能化管控平台建设指南》《重点化工产业聚集区重大安全风
险防控项目技术验收评分表》等国家文件，
建设安全基础管理、重大危险源安全管理等化工园区
六大业务应用场景子系统。平台在工业机理 化工园区、工业园安全风险
模型与AI智能化的双重加持下，实现了对化 区、产业集聚区智能化管
工园区安全风险管控的全面管控。通过提供 等。
控平台全方位、智能化的解决方案，推动化工园区
安全风险管控的信息化、智能化水平迈向更高层次，为化工园区高质量发展注入强劲动
力。
运用大数据、云计算、物联网等信息化、智 满足省、市、县能化技术，实现非煤矿山风险早发现、早预 （区）应急管理部
政府非煤警、早处置和可视化智能监管，产品以监测 门非煤矿山监管需
矿山安全预警模型为核心，通过可视化数据分析驾驶 求，实现对非煤矿
生产风险舱，为监管部门提供覆盖非煤矿山企业安全 山生产监管、监测
监测预警生产监管、监测预警、应急指挥救援三大应 预警、应急指挥救
系统急管理应用场景的综合应急管理应用，实现 援三大应急管理应
精准监管与无感化监管。 用场景。
为满足新形势下消防安全工作需要，提升防火灭火能力建设《城市级智慧消防管理平
台》，平台依托先进信息技术，致力于全方位提升城市消防安全管理水平。围绕社会火
政府、行业监管部灾防控、灭火救援、应急通信、公众服务等
门、消防部门以及核心业务领域，建设智慧消防监管系统、社
城市级智 大型商业综合体、
会单位消防管理系统、火灾风险预测系统、
慧消防平 学校、医院、高层智慧消防运维值守系统、智能接处警系统、
台 建筑、养老机构、
数字化预案管理系统、消防车联网系统、智文物古建等社会单
慧队站管理系统等多个智慧化系统协同运位、小微场所。
作，形成全方位、智能化的城市消防安全管理体系，有效提升了城市火灾防控能力、灭
火救援效率，为城市安全稳定发展提供了坚实保障。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）智慧城市系统解决方案
公司智慧城市系统解决方案业务综合了多门类物联网技术，面向燃气、水务、热力、市政、园区、楼宇等领域，提供集管网GIS、信息采集、运营管理为一体、垂直贯通的“感知+应用+云平台”物联网解决方案。
产品名图示 功能 应用场景
称智慧燃气管控一体化平台以管理流程标准化、
管理过程精细化、决策过程智慧化为目标,以地图中台、物联网中台、数据中台为支撑，构
建涵盖“气源管理-场站运行-管网运行-客户应用于各大燃气集
智 慧 燃 服务-安全管控”等核心业务的各类信息系统,团及城市燃气输配
气 管 控 对管网GIS系统、智慧测绘APP系统、燃气巡运行企业，使用者
一 体 化 检系统、设备管理系统、应急指挥系统、管网为行业管理人员、
平台 风险评估系统、数据可视化分析系统等进行统生产调度人员等。
一管理，实现数据同步、数据挖掘、预警分析等功能，并提供企业门户系统聚合重要数据、
管理工作过程，达到信息共享、优化协作办公的目的。
以燃气行业日常供应监管、应急处置快速响应、降低燃气安全责任事故、保障地区燃气供
应用于政府燃气行应能力为出发点，以城市基础地形图与燃气基
政 府 燃 业主管单位及智慧础设施、事故事件等数据为核心，运用GIS、
气 安 全 城市、智慧市政建大数据、云计算等先进信息技术，建立燃气信
监 管 系 设单位，使用者为息资源数据库及各类核心监管系统，提高监管
统 各级行业监管人员部门对城市燃气供应状况研判的准确性，实现
等。
城市燃气领域的综合监管、有序建设和便捷管理。
地下空间设施一张图管理系统以地下管网及地下空间设施的全生命周期管理与安全管理为核
心，面向城市各类地下管网、地下空间设施，
构建标准化规范体系，打造管网元数据库、隐地 下 空 患数据库及安全预警与健康管理数据库，建立 应用于住建、城
间 设 施 科学完善的综合管理机制。该系统通过全面提 管、市政公用集团一 张 图 升地下空间设施的综合管理效能，显著提高地 等城市综合管网及
管 理 系 下空间设施安全运行水平，实现定位管理精细 地下空间设施主管统 化、安全监管综合化、应急处置高效化和信息 部门。
共享全面化，最终形成地上、地下“一张图”的综合管理应用。以此为基础，系统将构筑起
城市地下“生命线”的安全屏障，为城市的可持续发展奠定坚实基础。
适用于城镇供水自通过对水厂工艺、自控、安防、物联网、运营
智 慧 水 来水厂、加压泵管控平台、高级工艺模型的建设，实现水厂的
厂 综 合 站、污水处理厂等安全生产、智慧运行、预防维护、科学调度、
解 决 方 新建水厂及老水厂信息互通、反应快捷、管理有序的高效节能、
案 的提标、升级改绿色环保的智能化水厂。
造。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文以 SCADA、GIS 系统为中心，整合物联网技
适用于水务集团和术，云计算技术、GIS技术、信息化、自动化
智 慧 水 各大水厂，城市自技术，实现压力、流量、水质等管网参数、二
务 管 控 来水输配运行企次供水及水厂数据的领域化汇集管理，做出可
一 体 化 业，行业管理人视化的相应的处理结果辅助决策建议，以更加
平台 员、生产调度人精细和动态的方式管理水务系统的整个生产、
员。
管理和服务流程。
适用于城市排水防大型的集中管理、统一调度、分散控制的集散 涝管理人员、调度
型分布式计算机应用系统平台，实现地下排水 中心人员科学地进城 市 排
管网可视化，实时化。全面风险监测，全方位 行地下排水管网的水 防 涝
联动；实时汇聚风险，资源匹配；多场景预警 辅助规划、设计，
指 挥 调研判，人财保障；提高风险意识，健全保障体 为城市建设、防
度系统制。 涝、抢险提供决策
辅助。
以农村供水总览、水厂自动化监测、漏损管 适用于城乡供水一理、统计分析、巡检管理、化验管理、工程管 体化场景、县及区
理、成本库存、考核管理、客服营收置等内 域内的规模化水城 乡 供
容，实现对全县农村饮用水实时概况的动态监 厂、农村饮用水安水 一 体
管，包括下辖所属规模化水厂的水质监测、水 全管理等领域，为化 综 合
量供给、管网漏损、压力状况、规模化水厂经 水资源管理综合调管 控 平
营现状、养护作业、投诉报修等，进行全面地 配，饮用水安全保台
信息收集及汇总，从宏观角度对饮水保障工程 障，加快城乡快速进行统筹调度管理；对饮用水的工程进行建档 融合提供解决辅助
管理、工程进度追踪。 手段。
适用于水利流域管应用物联网、大数据、水利模型、遥感、
理、重点水利枢GIS、BIM、模拟仿真等技术建设数字孪生流
纽、水利工程建域、“2+N”水利智能业务应用体系、水利网
数 字 孪 设，水资源管理络安全体系、智慧水利保障体系，推进水利工
生 流 域 等，为流域洪水预程智能化改造，建成江河、湖泊、中小型水库
可 视 化 警与防控、水资源数字孪生流域，在重点防洪地区实现“四预”
综 合 调 管理、生态环境保（预报、预警、预演、预案），在跨流域重大
度 指 挥 护、农业灌溉、水引调水工程、跨省重点河湖基本实现水资源管
平台 利工程管理等提供理与调配“四预” ，水利业务应用的数字
全方位、全流程实化、网络化、智能化水平全面提升，建成智慧
时感知的一张水网水利体系。
体系。
适用于水利流域管理、重点水利枢
涵盖水库及水利枢纽等重点工程的设备运行管 纽、水利工程建理、大坝安全监测、水雨情自动测报、闸门远 设，水资源管理
智 慧 水程控制、水质在线监测等功能，可帮助水库管 等，为重点水里单
库/河流理部门全面掌握水库所属设备运行状况、安全 元安全管理、监测
/湖泊一状况，大坝的水文、形变、应力、渗流等信 预警与防控、水资
体 化 综息，实现大坝安全监测和水库防汛预警，为水 源管理、生态环境
合 管 控库安全鉴定、水库除险加固方案、防汛指挥调 保护、农业灌溉、
平台度提供数据依据，同时满足水库管理现代化的 工程管理等提供全
需要。 方位、全流程实时感知的一张水网体
系。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文依托高标准农田建设项目，建成智慧农业水 为现代化灌区、高
利、智能水肥一体化、智慧农机、遥感/无人 标准农田建设节水智 慧 农
机、智能辅助决策等软件平台矩阵，实现智慧 灌溉领域，提供实业 水 利
农业的全方位监测与数据展示，辅助管理层进 时监测感知体系建综 合 管
行便捷准确的生产调度管理，打造智慧农业样 设、业务决策支控平台
板，形成成熟可推广可复制的智慧农业管理体 撑、应急管理等提系和模式。 供科学手段。
居家安全与健康智慧化解决方案深度融合了自主研发的燃气报警器、烟雾报警器、空气质量
检测仪、毫米波雷达监测仪、睡眠监测带等智居 家 安
能硬件，同时与新时代大数据平台、AI算法强全 与 健
强联合，构建起一个功能强大的居家安全智慧 适用于家庭、养老康 智 慧
化监测预警平台，这一平台能够实时监测老人 机构等场景化 解 决
的健康状况、居家环境的安全性以及家庭成员方案
的活动情况，为每一个家庭成员织就了一张无微不至的安全保障网，提供了精准细致的健康
管理服务。
（3）智慧环保系统解决方案公司智慧环保系统解决方案依靠“传感器+监测终端+数据采集+空间信息技术+云应用+治理+运维服务”整体方案，
为企业、政府提供大气监测、污水及垃圾渗滤液处理、有机废气治理等一体化的环保服务。
产品名称 图示 功能 应用场景坚持以流域水环境质量改善为目标，利用卫星遥感、
物联网、5G、AI、大数据分析、模型模拟等新一代信水质监测与
息技术，立足不同水体、不同河湖实际，统筹上下流域水环境 管理、水清
游、左右岸、干支流，加强顶层设计和全流域整体规智能监管解 测报、水生
划，以水生态管理为重点，形成厂-网-河-湖一体化决方案 态保护等场
的管控体系，实现一河一策、一湖一策，协同推进水景
污染防治、水资源管理和水生态保护,实现城乡饮用水源安全、重点流域河湖水质持续改善。
以高精度监测、中精度监测、气象监测、通量监测、
ODS监测等碳监测数据为基础，运用碳空间分布可视城市碳监测
化技术、碳排放清单处理与同化技术、模型反演技术 碳监测、碳平台解决方
等，实现碳排放清单可视化、碳同化反演可视化，科 评估领域案
学反映城市温室气体分布状况，为城市碳监测评估体系的建立提供支撑。
超低排放测管控治解决方案帮助企业积极响应国家减企业超低排 污降碳政策方针，从源头防控、过程管控、系统治理 企业环境管
放测管控治 全面发力，协同推进企业全流程环境管理、系统化环 理、企业节解决方案 境治理，提升企业精细化管理水平和绿色环保绩效， 能降碳领域
促进企业转型升级和高质量发展。
（三）主要经营模式汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、采购模式公司制定了严格、科学的原材料采购制度，采购部按采购制度统计、分析需要采购的物资，按采购物资的标准分品
类实施采购物资供应商的寻源、评估、开发，确定合格供应商清单，根据采购物资的特点确定合适的采购策略，形成了一套完整的采购流程体系。公司重视供应链安全和供应商体系建设，主要原材料均有较为合格、稳定的供应商，产品质
量符合国际行业标准，质量可靠。此外，公司还与重要原材料的供应商结成战略同盟，与其签署长期合作协议，确保供应链稳定。相关措施保障了公司采购原材料的质量、价格和供应期。
2、生产模式生产制造方面，公司建立一体化和实时化的ERP/MES/APS/WMS/智能信息管理体系，使生产现场、控制层与管理层之
间的信息互联互通。公司MES系统涵盖SIM、ANDON、WI、Traceability、计划、工艺、质量管理等功能模块，在统一平台上集成生产调度、产品跟踪、质量控制、设备故障分析、报表等管理功能，可以同时为制造部、品管部、工艺部、采
购部、仓储部等提供信息服务，实施完整的闭环式生产。公司设置订单运营中心统一负责公司的订单管理，协调组织各部门的生产活动。订单运营中心接到营销部门的订单后，根据订单在ERP系统生成采购单与生产工单，制定长期和短期
生产计划和物料需求计划，协调组织供应链各部门满足交付需求。由于公司产品品类个性化差异大，有批量自动化、小批量多品种、客户定制化产品等多种生产模式，公司选择“以销定产”为主、适度备货为辅的生产模式，即接受客户订
单以后，按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量组织生产。产品未交付之前，当客户需求发生变更时，订单运营中心根据生产订单进行状况实时变更物料采购计划、调整生产顺序，协调生产资源配备，满足客户个性需求。除此
之外，公司针对使用量较大、使用主体比较普遍的常规产品，无季节性特点的气体传感器、气体检测仪器仪表产品适度备货，以实现对市场的及时满足。
3、销售模式公司传感器和仪器仪表类产品多以直销为主，因产品标准化程度较高，采用“备货+订单”相结合的方式，从技术方
案、产品设计、生产交付到售后服务的标准化批量生产的订单产销模式。部分仪表类产品也采用“解决方案+产品”投标的方式进行销售。
公司智慧化应用产品多以“项目+服务”的方式进行销售，需要提前为客户做项目方案，通过招投标的方式开展项目的建设、实施、验收、回款，业务周期相对其他产品较长。
公司产品与大部分的集团化客户都采用直销模式，少量碎片化的市场或产品采用合作伙伴分销的模式。智慧化解决方案通过集成和被集成的形式，在市场活动中以集成项目和“软件产品+服务”的模式销售。近年来也通过智慧化平台、
云端SaaS服务在安全监管和运维服务方面开展业务，提高客户粘性，提升销售规模。
（四）主要的业绩驱动因素
1、多年技术沉淀，创新技术融合，打造物联网生态圈持续竞争优势报告期内，公司以“成为以传感器为核心的智慧化解决方案引领者”的产业愿景为指引，持续专注于物联网垂直行
业的“感·应·云”超级生态系统战略，围绕搭建的“传感器技术平台”、“仪器仪表技术平台”和“物联网+AI技术平台”三大平台优势，充分发挥三大平台技术融合、客户共享、市场促进的协同效应，以战略组合和资源调配加速落地
传感器、仪表数据和应用及物联网解决方案三大产品线在智慧安全、智慧城市、智慧环保、居家智能健康等领域的应用，
形成了较为完整的物联网产业生态圈。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）传感器技术平台
公司传感器业务通过二十余年的技术积累，围绕敏感材料的制备技术、生产的工艺流程、芯片的设计研发以及后端的封测，构建了涵盖无机、有机敏感材料研发，陶瓷、硅基、玻璃基、三五族化合物半导体制造工艺线，及传感器封测、
标定、检测检验能力，形成了功能全面的传感器综合技术平台。公司作为国内最早能够生产六大门类气体传感器的企业，
多年来利用技术平台优势不断进行原有产品的升级迭代和新产品的技术研发，为下游的仪表和物联网技术平台提供了良好的技术支撑；并基于该平台技术研发和工艺能力，不断拓展传感器新品类。
（2）仪器仪表技术平台智能仪表作为公司物联网产业生态圈的中间环节，是上游传感器的应用载体和下游物联网平台的数据来源。随着
“工业4.0”的推进，科技进步和产业升级的加快，仪器仪表行业有望迎来更加广阔的发展前景。公司基于传感器的技术支撑和对下游物联网行业深度理解的优势，智能仪表业务处于行业领先水平，是国内安全仪表的引领者，同时也是制
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文定安全仪表、智能仪表相关国家标准的重要参与者，公司智能仪表业务的发展也带动了物联网生态圈内传感器业务和智
慧化综合解决方案业务的发展，提升了公司整体业务能力和竞争力。
（3）物联网技术平台依托核心传感器技术产出的多样化智能仪表等感知硬件终端，将感知信息通过NB-IoT等多种通讯手段传输至物联网
监控系统，监控系统根据客户需求对重点信息进行分析处理，最终形成可视化的平台应用，在公司擅长和布局的智慧安全、智慧城市、智慧环保等应用领域形成了成熟的市场应用。近年来，随着数字中国、智慧城市、5G、新基建等行业政
策驱动，市场空间持续释放，并且随着业务的发展和行业理解的持续加深，更好的带动了智能仪表和传感器的市场应用和迭代升级，形成了良好的生态驱动。
整体来看，公司基于传感器核心技术优势，推动仪表产品不断升级迭代，提高市场竞争力；仪表产品发挥传感器创新优势，提升竞争力，提高综合毛利率；仪表产品产生数据上传到物联网平台，公司根据客户的个性化需求定制智慧化
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文综合解决方案。公司通过向客户提供智能仪表和智慧化综合解决方案软硬一体的产品和服务，增强客户粘性，带动智能
仪表业务和智慧化综合解决方案的发展，引领传感器的研发方向。传感器、智能仪表、物联网行业应用，三者之间形成强耦合关系，彼此互相赋能，从而形成了公司完整的物联网产业生态圈及核心技术平台硬实力。
2、坚持创新驱动，提升研发实力（1）传感器产品
报告期内，公司持续推进产品研发，丰富传感器产品线，优化产品性能和质量，在多个领域取得显著突破。在家用燃气检测领域，完成平面半导体气体传感器和新型热线型气体传感器的升级，突破热场精准调控、材料极端条件下长期
稳定性等难题，产品性能达到国际先进水平，全面符合新国标指标要求。在家电应用领域，基于NDIR、半导体等多种技术路线，完成制冷剂传感器开发，解决了行业共性难点和痛点，并获得国内首个冷媒检测传感器CQC认证证书，填补了
市场空白。在汽车领域，AQS传感器持续获得定点并实现批量应用，H₂ 、光线等传感器在性能方面同步取得新突破，进一步提升了公司在汽车电子领域的竞争优势。在储能领域，采用全新结构和材料的电化学CO、H₂ 传感器，在寿命、可
靠性等方面实现显著提升；新型氢气传感器通过导入新材料，实现了对氢气的高选择性检测，并摆脱了对环境中氧气的依赖。在光电器件领域，完成高性能热释电火焰传感器的开发，并通过材料改进实现更远距离的精准探测。通过上述创
新成果，公司不仅提升了传感器产品的技术水平和市场竞争力，还为各应用领域提供了更高效、更可靠的解决方案，进一步巩固了行业领先地位。报告期内，公司推出了面向具身智能的多种传感器新品，为未来业务发展打开了新的空间。
（2）仪器仪表产品报告期内，公司在气体探测器领域，根据市场需求和产品发展方向对气体监测产品门类进行补充和功能化升级，持
续进行可满足极端工作环境的探测器等产品研制，加强对低功耗、高灵敏度传感器应用研究和多气体传感阵列应用研究；
在光学技术领域，持续优化在线式四氢噻吩监测仪、光纤管道振动监测仪、红外气体成像仪等高新技术产品，有效提升燃气行业安全监测水平；布局长寿命、全无线电池款家用气体报警器，有效降低用户运维成本，提升用户体验感；持续
优化家用气体报警器领域技术革新产品--激光家用气体报警器，降低误报率，增强抗干扰能力，延长使用寿命，推动行业技术升级，引领市场趋势。
（3）智慧化综合解决方案祥云物联产品以传感物联为核心，率先构建了面向海量智能传感设备的工业互联网平台，打造了城市安全感知与运
营平台、智慧燃气监管系统、城市内涝监测系统、污染源在线运维监管系统、安全风险与隐患排查双重管控系统、燃气安全监管物联网云平台等多场景示范应用，通过多元数据融合驱动应用创新，已形成了开放共享、泛在连接的物联网应
用生态体系，有效降低客户企业研发运营和运维管理等各方面直接成本，实现海量物联设备统一接入，通过数据的融合汇聚分析和算法赋能，为各行业客户应用场景提供有力的产品技术支撑。
（4）报告期内，公司通过自主创新持续跟进了主要研发项目，进展如下：
序号 项目名称 进展情况 拟达到的目标 完成情况1 激光原理的家庭燃气报警器产品开发 已完成验收 持续进行市场推广 已完成验收
2025年12月完成验2 国产电化学传感器扩展导入 设计开发进行中 设计开发进行中
收3 激光H2S/CO气体传感器 已完成样机组装 2025年6月完成验收 设计开发进行中
4 手持式红外气体成像仪 已完成验收 持续进行市场推广 已完成验收2025年07月完成验
5 半导体气体检测仪 已完成样品开发 设计开发进行中收
6 RTU技术平台产品研发 已完成验收 持续进行市场推广 已完成验收温度对催化、电化学传感器影响补偿
7 已完成验收 持续进行市场推广 已完成验收算法及传感器在线自诊断技术研究
8 MEMS超声波燃气流量计模组 已完成样品开发 2025年3月完成验收 设计开发进行中2025年07月完成验
9 混成电位型NH3电化学传感器 已完成样品开发 客户试用中收
基于高选择性合金材料的薄膜氢气传10 已完成验收 持续进行市场推广 已完成验收
感器
3、营销发力，品牌建设助力价值多元提升汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司基于战略发展方向及市场定位，采用“品牌+产品”双视角营销推广策略，通过时事热点、行业趣味、
专业讲解、客户反馈等角度，将产品和服务场景化，以点带面，增强用户对品牌和产品的认知与需求，以深化体验感的方式推动产品营销；通过线上国内外多媒体平台、行业平台及线下国内外行业展会相结合的方式，不断焕发品牌的生命
力，发挥品牌创新和数字营销对公司发展的驱动作用，提升公司核心竞争力。公司结合优质的传感器、智能仪表、智慧化解决方案等产品和服务，推动品牌建设的创新发展，打造品牌市场口碑，在实现公司品牌力与市场开拓良好协同的道
路上不断前行，强化龙头品牌的带动作用。
4、管理优化，集团化管控成效日益显著报告期内，公司坚持长期主义价值观，以“深耕细作、行稳致远”为指导，围绕“战略牵引、创新驱动、平台支撑、
协同发力”十六字方针，进一步强化集团化管控，提高整体运营效率，激发组织活力，凝聚发展合力。
报告期内，公司更加聚焦管控与赋能：一方面不断加强顶层设计，推动战略纵向对齐、横向协同，进一步深化三级管控架构，强化下属经营单元的战略解码能力、承接能力、执行能力；另一方面，持续提升平台支撑能力，重点在产业
布局、战略资源等方面加强统筹规划，打破空间、组织上的界限，使各地紧密嵌套、互补联动，最大化发挥平台价值。
报告期内，大力提倡行业对标，确保核心管理能力、主要运营指标行业领先；全面加强质量管理，推进数字技术与质量管理深度融合；加快流程优化，提高上传下达的流畅度；不断打造控放有度的高敏捷组织，最大程度提升决策、资
源调配利用效率，提高响应市场速度；加快推进业务整合，集中优势板块、优势资源，握指成拳，发挥协同效应；统一规划业态、模式、打法，在战略布局、组织优化、业务融合、资源适配、品牌推广、信息整合等各方面系统思维、同步
发力，加快构建“战略营销、整合营销”新格局；进一步强化与新业务同步的组织孵化、培育、成长机制，全方位激发组织活力。
5、文化引领，持续加强人才队伍建设报告期内，公司结合国际、国内行业和市场的变化，以及公司内外部经营环境的变化，新修订了《汉威文化法典》，
保持文化的先进性。公司结合新修订的《汉威文化法典》组织开展了多次文化学习及落地实施活动，提升各级人员对企业文化的重视程度，同时，通过文化考试、文化上墙、选树典型等多种形式，促进各级人员深刻理解公司文化及战略，
确保战略规划精准有效。公司高度重视员工的学习与提升，通过持续开展内部讲师队伍建设和课程资源开发，引入外部线上学习平台等方式不断丰富学习资源，培训人群覆盖面更加广泛，学习型组织建设氛围提升明显。此外，通过加大对
职称评审、专业资格获取、专业称号、急需紧缺人才申报和高潜力人才盘点与扫描等举措，加强对各级人才的识别、培养和激励。以上多措并举共同支撑了企业文化的落地生根和各级人才队伍的高效建设。
三、核心竞争力分析（一）产业生态圈优势
公司“以传感器为核心的智慧化解决方案引领者”为产业愿景，通过多年发展，形成以传感器为核心、扩展到下游仪器仪表、物联网平台和行业应用的完整物联网生态圈。公司将传感器业务拓展至下游仪器仪表和物联网应用，扩大公
司业务规模，打通传感器直通应用的市场渠道和信息通道，指引传感器创新发展方向；通过物联网平台和解决方案的客户粘性，稳固并促进传感器、仪器仪表业务的可持续发展。生态圈实现了软硬件产品相结合，各业务品类相互支撑、相
互促进，互相赋能，并具备内生成长、有序扩张能力。未来，公司将充分发挥产业生态圈优势，稳固公司行业领军地位。
（二）核心技术优势传感器属于物联网感知层的核心技术，公司经过二十余年的潜心研发，现已打造出包含芯片设计、敏感材料、制造
工艺、封测技术等全流程的传感器核心技术平台，具备国内领先的气体传感器研发和生产技术。随着平台技术的扩展强化，更多新种类的传感器产品不断产出。公司掌握厚膜、薄膜、MEMS、陶瓷等核心工艺，能够生产半导体类、催化燃烧
类、电化学类、红外光学类、光致电离类、激光类等主要种类气体传感器，全产业链自主可控，稳居气体传感器领域龙头地位。同时，发挥传感器技术优势，支撑打造涵盖机械、电子、光学、软件等设计制造为一体的仪器仪表技术平台，
持续推进多门类传感器以及多种工业安全、环境监测类仪器仪表的研发和市场投放，不断强化传感器的核心竞争力及仪器仪表的技术领先优势，筑高行业壁垒。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司将传感器、仪器仪表深入到物联网下游应用领域，为物联网应用提供充分的硬件支撑和数据来源，结合GIS、
SCADA等技术组成领先的物联网系统技术，在智慧安全、智慧城市、智慧环保等领域进行智慧化升级与改造，向着物联网平台化方向不断完善。未来，公司将持续保持领先的物联网技术，丰富物联网系统解决方案的应用场景，不断打磨
“三类平台”的协同发展、技术融合，高质量打造“传感器+监测终端+数据采集+空间信息技术+云应用”的完整物联网技术平台，加快构建深度融合、万物互联的物联网产业超级生态圈。
公司拥有一支高水平技术专家领衔、锐意创新的研发团队，具备独立的设计与开发能力。公司研发平台于2015年以来持续获得“国家级企业技术中心”认定，除在郑州建设有“汉威研究院”本部外，还在上海、深圳、成都、武汉、苏
州、沈阳、北京及国外建设有研发机构；公司在多个应用领域中取得了行业领先的成果，未来将持续强化研发创新能力，
推动技术突破与业务发展。截至报告期末，公司拥有有效专利总数达到1,067项，其中发明专利210项。报告期内，公司及子公司新增专利证书192项，其中发明专利51项，实用新型专利97项，外观设计专利44项；新增软件著作权证书
83项。具体如下：
1、报告期内，公司及子公司新增的部分专利证书如下：
保护期限序号 专利号 专利名称 专利类型 授权公告日 专利权人
（年）
一种宽光谱多参数水质监测系1 2017110806751 发明 2024/5/3 20 汉威科技
统基于NB-IOT的自供电多参数
2 2017110798350 发明 2024/6/21 20 汉威科技水质监测仪
低功耗阀门转角在线监测装置3 2017111533431 发明 2024/2/13 20 汉威科技
及其在线监测方法基于双酒精传感器及双采样气
4 2017114582251 发明 2024/6/4 20 汉威科技路的呼出气体酒精检测装置
5 2018110355592 一种标气输送装置 发明 2024/3/15 20 汉威科技探测器的成品标检装置及标检
6 2018110351036 发明 2024/6/21 20 汉威科技系统
汉威科技；
一种水表字轮读数检测装置及7 2018111705199 发明 2024/6/21 20 汉威水务科
测定方法技
一种便携式气体检测设备管道8 2018112691719 发明 2024/5/31 20 汉威科技
清洗装置一种新型环境空气TVOC在线
9 2018115620768 发明 2024/5/31 20 汉威科技监测系统
紧凑型红外光学气体吸收池及10 2018116436540 发明 2024/5/3 20 汉威科技
红外气体传感器一种新型在线扫描式超声波气
11 201811638009X 发明 2024/5/31 20 汉威科技体测漏系统
一种气道复零式酒精测试仪及12 2019110430808 发明 2024/1/12 20 汉威科技
其检测方法危险源识别方法、系统及可读
13 2020110312611 发明 2024/3/19 20 汉威科技存储介质
快排式酒检仪动态校准方法及14 2020115758987 发明 2024/1/12 20 汉威科技
检测仪一种多参数空气质量监测系 汉威科技；
15 2021110777153 发明 2024/4/5 20统 雪城数智
激光控制方法及控制器、激光16 2021111137633 发明 2024/1/12 20 汉威科技
气体遥测方法及装置一种紫外-可见光谱水质多
17 2021113406193 发明 2024/4/2 20 汉威科技参数监测系统
基于多光谱的消毒效果检测方18 2021115044125 发明 2024/3/15 20 汉威科技
法、消毒控制方法及设备一种基于通用地址总线的设备
19 202111618708X 发明 2024/1/19 20 汉威科技物理地址快速检索方法
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文一种基于信标分类的无线私有
20 2022100975773 发明 2024/6/18 20 汉威科技组网通信方法
融合超声波和被动式红外成像21 2022101494215 发明 2024/5/3 20 汉威科技
的气体泄漏检测装置及方法大气VOCs在线富集进样装置
22 2018101600063 发明 2024/8/9 20 汉威科技及方法
23 201910832588X 一种新型呼出气体采样装置 发明 2024/9/13 20 汉威科技激光危险气体遥测采集系统和
24 2020108516466 发明 2024/9/13 20 汉威科技采集方法
新型手持激光危险气体遥测系25 2020108516339 发明 2024/9/13 20 汉威科技
统一种基于分立器件的动态安全
26 2020115273399 发明 2024/9/13 20 汉威科技开关方法及装置
27 2021115306611 一种带破拆功能的酒检仪 发明 2024/10/11 20 汉威科技基于柔性薄膜电阻式压力传感
28 202111640867X 发明 2024/9/13 20 汉威科技器的在离床检测方法及设备
带自诊断功能的激光气体检测29 2022106201386 发明 2024/8/27 20 汉威科技
系统及气体实时校准方法基于变区域锁相放大的开放式
30 2022109096023 发明 2024/10/18 20 汉威科技激光气体检测方法及系统
通用型激光气体在线高精度检31 2022114356393 发明 2024/8/9 20 汉威科技
测方法、系统及介质专用天然气中四氢噻吩检测的
32 2023106634071 发明 2024/11/29 20 汉威科技气相色谱仪器和检测方法
基于激光扫描和红外成像的气33 2023108805760 发明 2024/8/9 20 汉威科技
体泄漏定量检测方法及系统34 2023116020216 一种软硬件结合的滤波方法 发明 2024/8/6 20 汉威科技
压力恒定的电化学气体传感器35 202320465047X 实用新型 2024/2/20 10 汉威科技
阵列标定工装及标定系统36 2023206906349 一种长光程光学腔体 实用新型 2024/1/12 10 汉威科技
一种隔爆型气体探头模组和气37 2023211143130 实用新型 2024/1/12 10 汉威科技
体探测器一种低温环境下能量回收利用
38 2023214525230 实用新型 2024/2/6 10 汉威科技的气体检测设备
一种烟温一氧化碳复合报警装39 2023218227423 实用新型 2024/1/12 10 汉威科技
置一种融合自动加标回收装置的
40 202322122620X 实用新型 2024/4/2 10 汉威科技水质自动监测装置
一种具有无线功能的全量程气41 2023223598071 实用新型 2024/9/10 10 汉威科技
体检测仪一种光强可调的比色皿固定装
42 2023223701265 实用新型 2024/4/30 10 汉威科技置及水质在线监测装置
43 2023226391330 一种解酒药盒 实用新型 2024/11/29 10 汉威科技可变长度的酒检指挥棒及酒精
44 2023226391307 实用新型 2024/5/31 10 汉威科技快速排查仪
基于 NB_IOT 和蓝牙双模通讯45 2023226466394 实用新型 2024/4/19 10 汉威科技
的燃气报警无线控阀系统一种供水管网现场诊断传感器
46 2023227272146 实用新型 2024/6/21 10 汉威科技及装置
一种高抗干扰性激光气体传感47 2023229013362 实用新型 2024/9/13 10 汉威科技
器汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
一种基于两次反射光路的激光48 2023229013358 实用新型 2024/6/21 10 汉威科技
甲烷气体传感器一种基于V型反射式光路的激
49 2023229013343 实用新型 2024/9/13 10 汉威科技光甲烷气体传感器
一种满足全量程高灵敏气体检50 2023229085695 实用新型 2024/7/23 10 汉威科技
测的微型光学腔体预热型催化室及包括该预热型
51 2023229514718 实用新型 2024/8/13 10 汉威科技催化室的除烃装置
52 2023229514690 一种硫酸盐水质在线监测仪 实用新型 2024/7/2 10 汉威科技53 2023229514703 一种家用燃气报警器 实用新型 2024/7/2 10 汉威科技
一种火灾初期受困人员检测预54 2023229514686 实用新型 2024/8/9 10 汉威科技
警装置一种基于无线双模通讯联动的
55 2023230527579 实用新型 2024/6/21 10 汉威科技红外家用可燃气体探测器
56 2023233460176 一种 DTU 无线数据传输终端 实用新型 2024/12/17 10 汉威科技一种智能化的煤气罐机械手系
57 202323449015X 实用新型 2024/11/22 10 汉威科技统
一种多功能光离子化PID检测58 2023235209089 实用新型 2024/12/27 10 汉威科技
仪一种应用于目标检测及录像的
59 2024200690171 实用新型 2024/12/3 10 汉威科技边缘计算网关
一种带可拆卸盖板的激光燃气60 2024203874209 实用新型 2024/11/29 10 汉威科技
报警器61 2023232517872 一种地下管线检测装置 实用新型 2024/6/14 10 汉威科技
独立式光电感烟火灾探测报警62 2023305041845 外观设计 2024/2/13 15 汉威科技
器（JTY-GW-YB036）
家用一氧化碳报警器63 2023305041811 外观设计 2024/2/13 15 汉威科技
（CM020）
家用一氧化碳报警器64 2023305041826 外观设计 2024/2/13 15 汉威科技
（CM023）
便携式气体检测报警仪65 2023305272411 外观设计 2024/3/15 15 汉威科技
（BZ100）
66 2023305272341 家用燃气报警器（JT-KBA1） 外观设计 2024/2/13 15 汉威科技67 2023305272356 气体监测仪（WG361） 外观设计 2024/2/13 15 汉威科技
68 2023305274718 智能井盖检测仪（WJ100） 外观设计 2024/2/13 15 汉威科技69 2023305380666 车载激光气体巡检仪 外观设计 2024/2/13 15 汉威科技
家用燃气报警器（JT-KWA 系70 2024300800478 外观设计 2024/9/13 15 汉威科技
列）
71 2024301376948 防回流吹嘴 外观设计 2024/9/13 15 汉威科技72 2024301521301 酒精检测仪（AT808） 外观设计 2024/10/18 15 汉威科技
73 2024301863953 本安云台遥测仪 外观设计 2024/11/29 15 汉威科技手持式VOC气体检测仪
74 2024301863968 外观设计 2024/11/29 15 汉威科技(VC205)
75 2024302436791 红外气体成像仪 外观设计 2024/12/27 15 汉威科技76 2024302436768 激光甲烷遥测巡检仪 外观设计 2024/12/27 15 汉威科技
便携式多气体检测仪（E41077 2024303187955 外观设计 2024/12/27 15 汉威科技
系列）
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文78 2019111112978 电化学气体传感器 发明 2024/11/29 20 炜盛科技
半导体气体传感器及其补偿方79 2021114597681 发明 2024/2/13 20 炜盛科技
法、报警方法、报警器一种钯合金薄膜氢气传感器及
80 2022109441428 发明 2024/11/26 20 炜盛科技其制备方法和使用方法
基于交联型有机季铵盐的电阻81 2022109391522 发明 2024/10/29 20 炜盛科技
式湿度传感器及其制备方法一种热式气体流量补偿计算方
82 2023115680435 发明 2024/10/18 20 炜盛科技法及热式气体流量传感器
83 2023218960965 一种液体泄漏检测装置 实用新型 2024/2/9 10 炜盛科技一种催化微热板结构和催化燃
84 2023219167468 实用新型 2024/1/19 10 炜盛科技烧式传感器
85 2023219519819 一种多路气体传感器测试装置 实用新型 2024/1/9 10 炜盛科技一种多针腿产品的多路测试装
86 2023219831552 实用新型 2024/2/6 10 炜盛科技置
一种抗震型催化燃烧式气体传87 2023219663330 实用新型 2024/1/2 10 炜盛科技
感器88 2023219663646 一种贴片式热释电红外传感器 实用新型 2024/3/1 10 炜盛科技
89 2023219823804 一种多通道封装治具 实用新型 2024/1/9 10 炜盛科技90 2023220333079 一种送丝机构 实用新型 2024/2/9 10 炜盛科技
91 2023220903208 一种传感器拆解装置 实用新型 2024/1/23 10 炜盛科技92 2023221357085 一种气敏元件测试装置 实用新型 2024/3/15 10 炜盛科技
93 2023226269038 一种氡气检测仪标定装置 实用新型 2024/5/7 10 炜盛科技一种新型压阻式陶瓷压力传感
94 2023228717467 实用新型 2024/6/21 10 炜盛科技器
一种高性能的新型 MEMS 红外95 2023230841000 实用新型 2024/6/7 10 炜盛科技
光源96 2023233467635 一种多合一气体检测模组 实用新型 2024/10/1 10 炜盛科技
一种MEMS催化燃烧式氢气传97 2023233816848 实用新型 2024/7/16 10 炜盛科技
感器98 2023234104111 一种顶栅结构场效应晶体管 实用新型 2024/9/20 10 炜盛科技
99 2023234338133 一种大面积雨量传感器 实用新型 2024/10/29 10 炜盛科技一种椭球结构光声光谱气体检
100 2023234338148 实用新型 2024/9/13 10 炜盛科技测装置
101 2023234555900 一种电解式电化学氧气传感器 实用新型 2024/7/23 10 炜盛科技102 2023235188379 一种电化学氧气传感器 实用新型 2024/8/9 10 炜盛科技
汉威科技；
103 2024202177772 激光甲烷气体传感器 实用新型 2024/11/29 10炜盛科技
104 2023301741788 车载温度传感器 外观设计 2024/2/6 15 炜盛科技检验电子元器件包装完整性的
105 2023303216629 外观设计 2024/2/2 15 炜盛科技模具
106 2023304683549 抗震型催化燃烧式气体传感器 外观设计 2024/1/9 15 炜盛科技107 202330817517X 红外（NDIR）制冷剂检测模组 外观设计 2024/6/4 15 炜盛科技
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文汉威科技；
108 2024300545421 激光甲烷模组 外观设计 2024/8/6 15炜盛科技
汉威科技；
109 2024300545417 激光甲烷模组 外观设计 2024/8/2 15炜盛科技
110 2024301266929 气体传感器（MEMS） 外观设计 2024/9/17 15 炜盛科技111 2024301266948 防干烧探头（非接触式） 外观设计 2024/9/17 15 炜盛科技
112 2024301267207 电化学气体传感器 外观设计 2024/9/17 15 炜盛科技113 2024301266933 类菲涅尔光学透镜 外观设计 2024/10/11 15 炜盛科技
炜盛科技,信114 2024302932857 储能五合一模组 外观设计 2024/11/19 15
阳炜盛红外温度传感器（透镜增强 炜盛科技,信
115 2024303244267 外观设计 2024/12/6 15型） 阳炜盛
红外温度传感器（小视场角 炜盛科技,信116 2024303244252 外观设计 2024/12/6 15
型） 阳炜盛汉威智慧安
117 2020113803969 一种开关在线监测电路和方法 发明 2024/6/25 20全
一种泵吸采样的固定式多气体 汉威智慧安118 2024202162419 实用新型 2024/10/15 10
探测器 全泵吸采样的固定式多气体探测 汉威智慧安
119 2024301521265 外观设计 2024/10/18 15器 全
汉威智慧安120 2024301521617 固定式多气体探测器 外观设计 2024/10/15 15
全调压设备负载状态评估方法、
121 2021102678048 发明 2024/4/9 20 畅威物联网设备及可读存储介质
一种基于GIS的燃气激光巡检122 2022114939170 发明 2024/10/22 20 畅威物联网
系统及其领航方法适用于电动自行车车把的巡检
123 2023231409230 实用新型 2024/6/4 10 畅威物联网设备支架
具有状态检测的电磁式燃气紧124 2023231706010 实用新型 2024/6/4 10 畅威物联网
急切断阀125 2023305897776 气体监测仪（WG160） 外观设计 2024/3/15 15 畅威物联网
126 2023306042455 气体监测仪主壳体（WG360） 外观设计 2024/3/15 15 畅威物联网气体监测仪地埋外筒
127 2023306042440 外观设计 2024/10/22 15 畅威物联网（WG360）
128 2022109146094 一种流道机构 发明 2024/1/30 20 太原腾星皮肤水分通量密度的测量装置
129 2023113142851 发明 2024/1/9 20 深圳汉威及其测量方法
一种检测经表皮热量散失率的130 2024104706277 发明 2024/6/25 20 深圳汉威
方法、检测设备及存储介质一种碳排放检测方法、系统、
131 2024104771331 发明 2024/7/30 20 深圳汉威移动终端及存储介质
一种防拆检测电路、装置及电132 2023220102394 实用新型 2024/4/9 10 深圳汉威
子设备一种环境检测电路、装置及电
133 2023220107557 实用新型 2024/2/23 10 深圳汉威池包
一种湿度梯度控制电路、湿度134 2023228365345 实用新型 2024/4/26 10 深圳汉威
梯度控制装置及电子设备135 202323186552X 空气质量检测系统及检测装置 实用新型 2024/5/24 10 深圳汉威
一种含水量检测电路、含水量136 2023228373869 实用新型 2024/6/7 10 深圳汉威
检测装置及电子设备汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
一种皮肤水分通量密度测量装137 2023227297181 实用新型 2024/6/7 10 深圳汉威
置138 2023231860846 一种数据分析系统 实用新型 2024/6/21 10 深圳汉威
139 202323186344X 一种校准系统 实用新型 2024/6/21 10 深圳汉威一种皮肤水分含量检测电路、
140 2023228370790 实用新型 2024/9/13 10 深圳汉威装置及水分检测仪
141 2023307596449 气体检测仪 外观设计 2024/5/24 15 深圳汉威142 2023307612085 气体检测仪 外观设计 2024/5/3 15 深圳汉威
143 2023308447117 酒精检测仪 外观设计 2024/6/28 15 深圳汉威144 2023308446646 酒精检测仪 外观设计 2024/7/5 15 深圳汉威
145 2023308446326 酒精检测仪 外观设计 2024/7/5 15 深圳汉威146 2023308446097 酒精检测仪 外观设计 2024/7/30 15 深圳汉威
147 2023308445431 皮肤检测仪 外观设计 2024/7/23 15 深圳汉威一种温度自适应的半导体可燃
148 2023214512103 实用新型 2024/5/14 10 威果科技气体传感器
用于火焰探测器安装的万向支149 2024202170769 实用新型 2024/11/22 10 上海英吉森
架一种方便拆装的固定式气体探
150 2024202170665 实用新型 2024/11/22 10 上海英吉森测器
151 2024209299978 一种红外传感器的封装结构 实用新型 2024/12/24 10 上海英吉森152 2024200589072 一种火焰探测器镜片固定结构 实用新型 2024/12/24 10 上海英吉森
153 2024200588046 一种火焰探测器外壳密封结构 实用新型 2024/8/13 10 上海英吉森一种具备主备电转换的气体报
154 2024204450552 实用新型 2024/12/24 10 上海英吉森警控制器
一种气体传感器报警测试的试155 2024205256066 实用新型 2024/12/24 10 上海英吉森
验箱一种表面附着有纳米复合功能
156 2022103334954 材料的弹性纱线及柔性织物传 发明 2024/5/7 20 苏州能斯达感器的制备方法
157 2020116169176 一种柔性滑动触控感应器件 发明 2024/11/29 20 苏州能斯达一种嵌入式织物基柔性可穿戴
158 2023212993734 实用新型 2024/2/20 10 苏州能斯达液体传感器
用于电池电芯监测的监测装置159 202322023210X 实用新型 2024/4/30 10 苏州能斯达
及电池单元一种稳定监测的柔性传感器及
160 2023220230462 实用新型 2024/2/20 10 苏州能斯达其监测系统
161 2023220202091 一种防腐防水柔性传感器 实用新型 2024/2/20 10 苏州能斯达一种基于PI基材的自带存储
162 2023229215896 实用新型 2024/7/12 10 苏州能斯达参数信息的柔性传感器
163 2023230603248 一种新型柔性压电传感器 实用新型 2024/9/10 10 苏州能斯达一种集成柔性发热片的发热车
164 2023234564859 实用新型 2024/9/24 10 苏州能斯达把
165 2023228402679 一种座垫压力感应装置 实用新型 2024/10/15 10 苏州能斯达166 2024204445126 一种便于更新维护的感应座垫 实用新型 2024/11/15 10 苏州能斯达
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文一种基于PET基材的自带存储
167 2023229260868 实用新型 2024/12/13 10 苏州能斯达参数信息的柔性传感器
168 2024206773267 一种柔性可穿戴的汗液传感器 实用新型 2024/12/20 10 苏州能斯达169 2023305199948 阵列式压力采集器 外观设计 2024/6/4 15 苏州能斯达
柔性汗液传感器贴片（短流170 2024302411313 外观设计 2024/11/15 15 苏州能斯达
道）
柔性汗液传感器贴片（长流171 2024302413446 外观设计 2024/11/15 15 苏州能斯达
道）
一种带冗余功能的燃气家臭控172 202321802137X 实用新型 2024/1/9 10 鞍山易兴
制装置一种基于物联网的供水管网漏
173 2023220959523 实用新型 2024/4/16 10 广东龙泉损检测装置
174 2023220959538 一种供水管网压力检测装置 实用新型 2024/2/13 10 广东龙泉175 2023222012424 一种用于供水管道的测量装置 实用新型 2024/7/30 10 广东龙泉
176 2023233522524 一种自动装卸料式吸附装置 实用新型 2024/8/13 10 嘉园环保177 2023234054019 一种生物滤池的布风装置 实用新型 2024/8/13 10 嘉园环保
一种餐厨沼液 AOA 模式的短178 2023234895546 实用新型 2024/8/13 10 嘉园环保
程硝化反硝化生化反应系统一种两段式的厌氧沼气水封装
179 2023235873510 实用新型 2024/10/15 10 嘉园环保置
一种适用于污水处理的气提回180 2023236231427 实用新型 2024/9/6 10 嘉园环保
流装置181 2023232887672 一种催化氧化床 实用新型 2024/8/13 10 嘉园环保
一种全自动补水排水保压水封182 2023235185826 实用新型 2024/8/9 10 福建恒嘉
罐设备系统控制柜一种用于污水沼气的水封装置
183 2023235574824 实用新型 2024/11/8 10 福建恒嘉以及污水处理系统
184 2023233822707 一种混风箱 实用新型 2024/8/9 10 福建恒嘉185 2023233398283 一种活性炭吸附床结构 实用新型 2024/8/9 10 福建恒嘉
186 2023218671895 一种尾气治理装置 实用新型 2024/2/9 10 上海嘉园187 2023218660513 一种两塔式RTO装置 实用新型 2024/1/12 10 上海嘉园
一种非连续VOC废气的处理装188 2023221425947 实用新型 2024/4/5 10 上海嘉园
置一种温湿度周期性变化废气的
189 2023218660640 实用新型 2024/3/15 10 上海嘉园处理装置
宽量程光声光谱气体检测装置190 2024103052340 发明 2024/11/1 20 威虹光子
及方法一种1R1C集成氢气传感器结
191 2023113455983 发明 2024/11/26 20 成都智感构
多气体多量程自适应调节红外192 2023115319324 发明 2024/8/20 20 成都智感
气体传感系统
2、报告期内，公司及子公司新增的部分软件著作权证书如下：
序号 著作权名称 著作权登记号 登记日期 取得方式 权利范围 著作权人汉威生产管理系统[简称:生产
1 2024SR0807862 2024/6/14 原始取得 全部权利 汉威科技管理系统] V1.0
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文汉威Baize物联采集平台
2 （Mini-netcore版）[简称： 2024SR0999759 2024/7/15 原始取得 全部权利 汉威科技物联一体化平台Mini版]V1.0
汉威管网漏水监测软件[简称:3 2024SR1001099 2024/7/15 原始取得 全部权利 汉威科技
管网漏水监测软件]V1.0汉威Baize物联采集平台
4 （Mini-java版） [简称： 2024SR1193310 2024/8/16 原始取得 全部权利 汉威科技Baize物联网平台] V1.0
5 通用型边缘计算网关系统V1.0 2024SR1624203 2024/10/28 原始取得 全部权利 汉威科技EQMS质量数字化平台体系管理
6 2024SR1820084 2024/11/18 原始取得 全部权利 汉威科技系统[简称：EQMS]V1.0
7 管网压力监测系统 V1.0 2024SR1007362 2024/7/16 原始取得 全部权利 汉威科技8 汉威燃气智家小程序 V1.0 2024SR1010804 2024/7/16 原始取得 全部权利 汉威科技
9 激光云台监测系统 V1.0 2024SR1008939 2024/7/16 原始取得 全部权利 汉威科技10 四氢噻吩监测系统 V1.0 2024SR1009788 2024/7/16 原始取得 全部权利 汉威科技
11 相邻空间监测系统 V1.0 2024SR1007351 2024/7/16 原始取得 全部权利 汉威科技12 阴极保护监测系统 V1.0 2024SR1012514 2024/7/16 原始取得 全部权利 汉威科技
13 大用户流量监测系统 V1.0 2024SR1510175 2024/10/12 原始取得 全部权利 汉威科技14 官网泄漏监测系统 V1.0 2024SR1514449 2024/10/14 原始取得 全部权利 汉威科技
模拟热电堆传感器模组测温软15 2024SR0018579 2024/1/3 原始取得 全部权利 炜盛科技
件V1.016 气体传感器测试分档系统V1.0 2024SR0028176 2024/1/4 原始取得 全部权利 炜盛科技
17 红外冷媒模组嵌入式程序V1.0 2024SR0284717 2024/2/20 原始取得 全部权利 炜盛科技热释电人感模组嵌入式程序
18 2024SR0285486 2024/2/20 原始取得 全部权利 炜盛科技V1.0
VOC+温湿度模组嵌入式程序19 2024SR0289559 2024/2/21 原始取得 全部权利 炜盛科技
V1.020 PID传感器模组软件V1.0 2024SR0365781 2024/3/8 原始取得 全部权利 炜盛科技
21 防干烧调试工具V6.2.2.0 2024SR0440965 2024/3/28 原始取得 全部权利 炜盛科技I2C式输出温湿度模组嵌入式
22 2024SR0454895 2024/4/1 原始取得 全部权利 炜盛科技程序V1.0
WS-30气敏元件测试系统23 2024SR1444143 2024/9/27 原始取得 全部权利 炜盛科技
V1.0.0.1基于多传感器融合的食物状态
24 2024SR1653165 2024/10/31 原始取得 全部权利 炜盛科技检测软件V1.0
基于红外的智能仪表传感器装25 2024SR2017056 2024/12/9 原始取得 全部权利 信阳炜盛
置控制系统V1.0基于仪表传感器的转速测量系
26 2024SR2010845 2024/12/6 原始取得 全部权利 信阳炜盛统V1.0
基于应变式传感器的智能测控27 2024SR2006097 2024/12/6 原始取得 全部权利 信阳炜盛
系统V1.028 仪表传感器监测识别系统V1.0 2024SR2011776 2024/12/6 原始取得 全部权利 信阳炜盛
仪表传感器通信与板载诊断系29 2024SR1978500 2024/12/4 原始取得 全部权利 信阳炜盛
统V1.0智能仪表传感器监测管理系统
30 2024SR1979217 2024/12/4 原始取得 全部权利 信阳炜盛V1.0
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文仪表传感器故障自动报警系统
31 2024SR1980439 2024/12/4 原始取得 全部权利 信阳炜盛V1.0
32 迷你酒精智能检测软件 2024SR1413731 2024/9/24 原始取得 全部权利 深圳汉威33 皮肤水分智能检测软件 2024SR2250656 2024/11/19 原始取得 全部权利 深圳汉威
工业互联网机理模型管理平台34 [简称:威风大模型管理平 2024SR1398402 2024/9/20 原始取得 全部权利 汉威智慧安全
台]V1.0公共管廊安全风险监测预警平
35 2024SR1398621 2024/9/20 原始取得 全部权利 汉威智慧安全台V1.0.1
易燃易爆有毒有害气体泄漏在36 线监测预警平台[简称:监测预 2024SR1398413 2024/9/20 原始取得 全部权利 汉威智慧安全
警平台]V1.0移动式多气体检测报警仪软件
37 2024SR1581687 2024/10/22 原始取得 全部权利 汉威智慧安全V1.0
化工园区危险品运输车辆停车38 场智慧管理系统[简称:停车场 2024SR1613753 2024/10/25 原始取得 全部权利 汉威智慧安全
智慧管理系统]V1.039 香烟烟雾报警器程序 2024SR1278417 2024/8/30 原始取得 全部权利 威果科技
雪城基于服务管理、数据管理40 的可视化大屏通用展示平台 2024SR0313557 2024/2/26 原始取得 全部权利 雪城数智
V2.0雪城流域水环境综合分析系统
41 2024SR0320761 2024/2/27 原始取得 全部权利 雪城数智V1.0
雪城基于Web的智慧算法服务42 2024SR0438941 2024/3/27 原始取得 全部权利 雪城数智
平台V1.0雪城基于微服务的一体化融合
43 2024SR0438389 2024/3/27 原始取得 全部权利 雪城数智平台V1.0
44 雪城全生命周期管理系统V1.0 2024SR0438382 2024/3/27 原始取得 全部权利 雪城数智45 换热站物联网卡监控系统V1.0 2024SR1622542 2024/10/28 原始取得 全部权利 高新热力
基于GIS 的热力管网巡检系统46 2024SR1577587 2024/10/22 原始取得 全部权利 高新热力
V1.047 双光无人机管网巡检系统V1.0 2024SR1624733 2024/10/28 原始取得 全部权利 高新热力
48 智慧营收一站式服务平台V1.0 2024SR1618653 2024/10/25 原始取得 全部权利 高新热力49 消防车联网管理系统 V1.0 2024SR1250119 2024/08/27 原始取得 全部权利 汉威智慧消防
50 社会火灾防控平台 V1.0 2024SR1249439 2024/08/27 原始取得 全部权利 汉威智慧消防51 智能接处警管理系统V1.0 2024SR1569779 2024/10/21 原始取得 全部权利 汉威智慧消防
52 消防服务评测管理平台V1.0 2024SR1570566 2024/10/21 原始取得 全部权利 汉威智慧消防53 智慧队站综合管理系统V1.0 2024SR1865978 2024/11/22 原始取得 全部权利 汉威智慧消防
54 消防执法考核培训系统V1.0 2024SR1867979 2024/11/22 原始取得 全部权利 汉威智慧消防55 消防执法办案管理平台V2.0 2024SR1867970 2024/11/22 原始取得 全部权利 汉威智慧消防
56 维保服务系统V1.0 2024SR1865102 2024/11/22 原始取得 全部权利 汉威智慧消防模块化4~20mA可燃气体报警
57 2024SR0884233 2024/6/27 原始取得 全部权利 上海英吉森控制器软件V2.0
带集显功能的模块化总线可燃58 2024SR0884241 2024/6/27 原始取得 全部权利 上海英吉森
气体报警控制器软件V2.0汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
59 电气火灾监控探测器系统V1.0 2024SR0999443 2024/7/15 原始取得 全部权利 上海英吉森便携式单一气体检测报警仪软
60 2024SR0999439 2024/7/15 原始取得 全部权利 上海英吉森件V1.0
便携式多气体检测报警仪软件61 2024SR0999435 2024/7/15 原始取得 全部权利 上海英吉森
V1.0气体探测器传感器信号监测与
62 2024SR0884221 2024/6/27 原始取得 全部权利 上海英吉森数据处理软件V2.0
气体探测器气体浓度信号传输63 2024SR0884210 2024/6/27 原始取得 全部权利 上海英吉森
与控制软件V2.0英吉森红外气体传感器信号处
64 2024SR0999447 2024/7/15 原始取得 全部权利 上海英吉森理软件V1.0
ZJX-88阵列式分布压力采集系65 2024SR0444446 2024/03/28 原始取得 全部权利 苏州能斯达
统V1.0阵列式柔性足底压力采集器
66 2024SR0444844 2024/03/28 原始取得 全部权利 苏州能斯达wifi版软件V1.0
无线鞋垫压力采集分析软件67 2024SR1471478 2024/10/08 原始取得 全部权利 苏州能斯达
V1.0睡眠体征监测分析及止鼾控制
68 2024SR1471540 2024/10/08 原始取得 全部权利 苏州能斯达软件V1.0
69 汗液分析仪测量软件V1.0 2024SR1473866 2024/10/08 原始取得 全部权利 苏州能斯达70 自行车电子计时系统软件V1.0 2024SR1479491 2024/10/09 原始取得 全部权利 苏州能斯达
阵列式压力采集器数据采集软71 2024SR1479495 2024/10/09 原始取得 全部权利 苏州能斯达
件V1.072 足底压力分析软件V1.0 2024SR1479847 2024/10/09 原始取得 全部权利 苏州能斯达
73 智能靠垫控制软件V1.0 2024SR1479859 2024/10/09 原始取得 全部权利 苏州能斯达燃气管网四氢噻吩加注量监控
74 2024SR0017539 2024/1/3 原始取得 全部权利 鞍山易兴分析系统V1.0
城市基础设施安全运行监测系75 2024SR2190782 2024/12/25 原始取得 全部权利 鞍山易兴
统V1.0“运营云”网络地理信息系统
76 2024SR2081854 2024/12/13 原始取得 全部权利 沈阳金建V1.0
77 综合管线一张网智慧平台V1.0 2024SR2081924 2024/12/13 原始取得 全部权利 沈阳金建78 燃气气量调度系统V1.0 2024SR2081915 2024/12/13 原始取得 全部权利 沈阳金建
二次供水管理系统[简称：二79 2024SR0188932 2024/1/29 原始取得 全部权利 汉威水务科技
次供水]V1.080 派单系统 V1.0 2024SR0667858 2024/5/17 原始取得 全部权利 汉威水务科技
汉威IC射频卡冷水水表嵌入81 式软件[简称:IC卡水表嵌入式 2024SR1672878 2024/11/1 原始取得 全部权利 汉威水务科技
软件]V1.082 气体泄露监控软件平台V1.0 2024SR1314962 2024/9/6 原始取得 全部权利 成都智感
83 手持气云成像操作系统V1.0 2024SR1320986 2024/9/7 原始取得 全部权利 成都智感（三）品牌优势
公司布局物联网行业多年，始终注重品牌发展战略，“汉威”商标被评为“中国驰名商标”，具有广泛的社会知名度与影响力，并荣获“省长质量奖”、“国家制造业单项冠军”，质量管理水平和自主创新能力在国内同行业处于领先
地位。作为行业知名企业，公司持续积极利用学术会议和社会组织资源，不断扩大品牌影响边界，提升品牌传播效果，
进一步提高行业影响力。同时，公司积极参加部分国内外具有重大影响力的行业展会，并结合实际业务策划落地多场品汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
牌活动，结合媒体宣传，品牌美誉度、市场开拓能力显著增强，实现了品牌创造市场、联合市场和巩固市场的功能，汉威品牌影响力不断扩大。随着国家对传感器产业重视程度不断提高,以及公司多年来在行业内的深耕细作，公司品牌价值
进一步提升。
（四）人才队伍优势公司多年来全面实施“人才强企”战略，重视人才队伍建设。公司核心管理团队具有丰富的行业实践管理经验和前
瞻性的战略眼光，对行业发展趋势及公司发展战略具有深刻的理解和认识；公司拥有经验丰富的工程师队伍、技术专家和业务团队，鼓励开展技术创新和管理实践，在技术进步、强化竞争力等方面得到长足进步。同时，公司持续重视人才
的储备和孵化，大力推进管理队伍年轻化，鼓励更多的年轻员工走向管理岗位，最终打造出一支高质量的管理、技术、
专业人才梯队，实现公司的长远发展。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收 同比增减
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 2,227,616,194.92 100% 2,287,234,581.83 100% -2.61%分行业
物联网行业 2,227,616,194.92 100.00% 2,287,234,581.83 100.00% -2.61%分产品
传感器 340,852,494.69 15.30% 266,193,722.84 11.64% 28.05%智能仪表 995,016,366.12 44.67% 990,890,650.97 43.32% 0.42%
智慧化综合解决方案 541,988,102.75 24.33% 675,119,852.58 29.52% -19.72%公用事业 299,811,238.26 13.46% 302,779,205.84 13.24% -0.98%
其他 49,947,993.10 2.24% 52,251,149.60 2.28% -4.41%分行业应用
传感器 340,852,494.69 15.30% 266,193,722.84 11.64% 28.05%智慧安全系统解决方案 483,467,138.77 21.70% 559,035,519.84 24.44% -13.52%
智慧环保系统解决方案 298,521,415.97 13.40% 288,113,173.70 12.60% 3.61%智慧城市系统解决方案 755,015,914.13 33.89% 818,861,810.01 35.80% -7.80%
公用事业 299,811,238.26 13.46% 302,779,205.84 13.24% -0.98%其他 49,947,993.10 2.24% 52,251,149.60 2.28% -4.41%
分地区国内 2,093,895,219.53 94.00% 2,162,304,513.84 94.54% -3.16%
国外 133,720,975.39 6.00% 124,930,067.99 5.46% 7.04%分销售模式
直销 1,995,654,993.79 89.59% 2,027,284,569.21 88.63% -1.56%经销 231,961,201.13 10.41% 259,950,012.62 11.37% -10.77%
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
物联网行业 2,227,616,194.92 1,562,592,660.65 29.85% -2.61% -2.15% -0.33%分产品
传感器 340,852,494.69 225,625,615.52 33.81% 28.05% 30.89% -1.43%智能仪表 995,016,366.12 593,196,858.79 40.38% 0.42% 0.04% 0.22%
智慧化综合解决方案 541,988,102.75 417,756,054.62 22.92% -19.72% -15.22% -4.09%公用事业 299,811,238.26 297,377,349.57 0.81% -0.98% -4.14% 3.27%
其他 49,947,993.10 28,636,782.15 42.67% -4.41% 0.00% -2.52%分行业应用
传感器 340,852,494.69 225,625,615.52 33.81% 28.05% 30.89% -1.43%智慧安全系统解决方案 483,467,138.77 214,075,669.59 55.72% -13.52% -16.59% 1.63%
智慧环保系统解决方案 298,521,415.97 248,575,260.83 16.73% 3.61% 3.40% 0.17%智慧城市系统解决方案 755,015,914.13 548,301,982.99 27.38% -7.80% -6.86% -0.73%
公用事业 299,811,238.26 297,377,349.57 0.81% -0.98% -4.14% 3.27%其他 49,947,993.10 28,636,782.15 42.67% -4.41% 0.00% -2.52%
分地区国内 2,093,895,219.53 1,497,391,440.19 28.49% -3.16% -2.37% -0.58%
国外 133,720,975.39 65,201,220.46 51.24% 7.04% 3.00% 1.91%分销售模式
直销 1,995,654,993.79 1,418,791,668.27 28.91% -1.56% -0.54% -0.73%经销 231,961,201.13 143,800,992.38 38.01% -10.77% -15.69% 3.62%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万支/万套 6,154.51 5,914.49 4.06%
传感器 生产量 万支/万套 5,935.60 5,991.34 -0.93%库存量 万支/万套 1,415.15 1,634.06 -13.40%
销售量 万台 726.10 808.16 -10.15%智能仪表 生产量 万台 724.03 764.78 -5.33%
库存量 万台 128.12 130.19 -1.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重物联网行业 原材料 1,151,881,955.00 73.72% 1,179,572,921.51 73.90% -0.18%
物联网行业 制造费用 178,650,955.12 11.43% 150,446,144.13 9.43% 2.00%物联网行业 劳务成本 232,059,750.53 14.85% 266,113,868.70 16.67% -1.82%
说明公司营业成本构成无重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并范围新增2家，分别是安然测控、信阳汉威。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 152,631,802.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 34,005,470.04 1.53%
2 第二名 31,721,756.12 1.42%3 第三名 30,629,508.01 1.37%
4 第四名 29,159,503.37 1.31%5 第五名 27,115,564.70 1.22%
合计 -- 152,631,802.24 6.85%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 199,889,811.43前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.58%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 143,017,657.72 11.15%2 第二名 15,664,180.96 1.22%
3 第三名 15,055,388.06 1.17%4 第四名 13,865,292.34 1.08%
5 第五名 12,287,292.35 0.96%合计 -- 199,889,811.43 15.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 219,223,729.66 209,593,477.92 4.59%
管理费用 213,322,815.17 191,168,574.10 11.59%主要系公司贷款规模扩大导致利息支出
增加，同时因持有大额存单至货币资金财务费用 21,342,228.26 11,463,492.29 86.18%
存量减少，进而导致利息收入下降，双重因素叠加所致。
研发费用 211,138,315.70 191,323,671.50 10.36%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 拟达到的
项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响名称 目标
该系列产品代表了家用气体检测技术领激光原理的家
推动集团激光气体检测领域的技 持续进行 域的重要创新，推动集团激光气体检测庭燃气报警器 已完成验收
术升级与市场扩展 市场推广 领域的技术升级与市场扩展，为推进集产品开发
团产业化应用提供了坚实的技术支撑。
开展国产传感器特性研究及其针对性算推动关键物料国产化导入，推动 2025年12 法开发，改善电化学传感器性能。自主
国产电化学传 设计开发进自主品牌国产化导入，提升企业 月完成验 传感器品牌导入，提高工报产品市场竞
感器扩展导入 行中形象和市场竞争力 收 争力的同时，增强了国产电化学传感器
的市场影响力。
随着激光测气技术的发展，亟需扩展激光测毒产品，从原理上解
1、补充扩展公司激光产品线，对传统决传统电化学测毒传感器，易受
2025年6 测毒探测器产品进行技术升级，提升测激光H2S/CO 交叉干扰，寿命短，标定维护繁 已完成样机
月完成验 毒探测器产品竞争力。
气体传感器 琐等痛点。同时也是对公司激光 组装收 2、实现长光程气体吸收池小型化，为
产品线的补充扩展，对传统测毒其他光学产品小型化提供解决方案。
探测器产品进行技术升级、革新。
半导体工厂产品制作使用近50种 储备了气体热裂解间接检测技术，为半特气作为生产工艺原材料，这些 导体工厂气体检测提供了全面的解决方
气体都是可燃、有毒和腐蚀性气 2025年07 案，有利于半导体工厂气体检测仪的市半导体气体检 已完成样品
体，多数气体可直接通过传感器 月完成验 场推广。填补了公司在裂解气检测技术测仪 开发
检测，但如NF3等气体需先热裂 收 的空白，带来新的业务增长点，增强公解成HF气体，用HF传感器间接 司的市场竞争力，公司的发展具有重要
测量NF3气体的浓度。气体裂解 意义。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文温度一般高达1000℃，所以高
效、安全的热裂解装置成为了项目的关键，该项目旨在开发一款
加热温度高、保温效果好、安全性高的裂解装置，实现需热裂解
的气体检测。
基于MEMS超声波换能器的发展，
MEMS超声波 以及超声波传感器技术在燃气计 2025年3 与超声波燃气表技术路线并行，针对现已完成样品
燃气流量计模 量领域的发展趋势，预研一款适 月完成验 有市场对进口模组的依赖，提升我司在开发
组 用于燃气计量的MEMS超声波燃气 收 燃气计量领域的竞争力。
流量计模组。
在液态、半固态等技术路线外提出新的混成电位型 纯固态电化学传感器，适用于高 2025年07
已完成样品 路线，针对不同的应用场景提供差异化NH3电化学传 温等严格环境，在寿命、体积等 月完成验
开发 的解决方案，提高了我司电化学产组合感器 参数具备优势 收
的竞争力。
基于氢能源的发展以及车载、储 与目前占主流地位的催化燃烧式氢气传基于高选择性
氢、电池等领域检测氢气的市场 持续进行 感器技术路线并行，为我司提供更广阔合金材料的薄 已完成验收
需求，开发一款抗中毒抗干扰适 市场推广 的市场空间，从而提升氢气传感器类产膜氢气传感器
应无氧环境的MEMS氢气传感器。 品竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,079 1,024 5.37%研发人员数量占比 33.46% 32.23% 1.23%
研发人员学历本科 697 651 7.07%
硕士 165 137 20.44%研发人员年龄构成
30岁以下 330 343 -3.79%30~40岁 613 571 7.36%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 211,138,315.70 191,323,671.50 180,425,089.99研发投入占营业收入比例 9.48% 8.36% 7.53%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,212,517,377.74 2,146,601,735.47 3.07%经营活动现金流出小计 2,133,967,335.84 2,058,153,783.17 3.68%
经营活动产生的现金流量净78,550,041.90 88,447,952.30 -11.19%
额投资活动现金流入小计 153,205,850.06 907,304,707.90 -83.11%
投资活动现金流出小计 450,332,882.49 1,032,122,327.18 -56.37%投资活动产生的现金流量净
-297,127,032.43 -124,817,619.28 -138.05%额
筹资活动现金流入小计 814,249,505.16 862,581,152.00 -5.60%筹资活动现金流出小计 1,095,544,200.05 913,438,541.85 19.94%
筹资活动产生的现金流量净-281,294,694.89 -50,857,389.85 -453.10%
额现金及现金等价物净增加额 -498,552,136.50 -86,904,961.25 -473.68%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额减少138.05%，主要系公司上年同期收到郑州汉威公用事业科技有限公司第二期股权转让款所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少453.10%，主要系公司归还银行借款、偿还企业往来借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异的主要原因系各种资产减值、折旧、摊销增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,218,061.24 4.34% 是公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 -52,178,442.75 -70.38% 主要系坏账准备 是营业外收入 9,332,512.79 12.59% 否
营业外支出 1,640,200.92 2.21% 否主要系与日常活动相
其他收益 106,319,558.29 143.41% 是关的政府补助
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
比例 例主要系公司用闲置资金购
买大额存单进行理财，并货币资金 696,113,229.11 11.45% 1,192,818,033.48 19.26% -7.81% 将其重分类至其他债权投
资科目，同时用于对外投资以及偿还借款所致。
应收账款 1,414,302,241.09 23.26% 1,268,579,113.07 20.48% 2.78%合同资产 23,268,018.23 0.38% 17,213,533.25 0.28% 0.10%
存货 470,364,459.11 7.74% 414,830,971.89 6.70% 1.04%投资性房地产 232,331,227.96 3.82% 234,230,092.95 3.78% 0.04%
长期股权投资 218,240,469.43 3.59% 169,771,268.75 2.74% 0.85%固定资产 1,537,678,556.59 25.29% 1,440,005,684.94 23.25% 2.04%
在建工程 77,965,324.68 1.28% 128,108,081.58 2.07% -0.79%使用权资产 17,335,992.41 0.29% 20,020,930.67 0.32% -0.03%
短期借款 222,354,979.04 3.66% 443,687,931.27 7.16% -3.50%合同负债 187,897,032.86 3.09% 208,070,964.15 3.36% -0.27%
长期借款 431,647,717.28 7.10% 323,859,903.03 5.23% 1.87%租赁负债 12,431,530.66 0.20% 12,263,757.59 0.20% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计 本期 本期的累计公 其他
项目 期初数 价值变动 提的减 购买 出售 期末数允价值变 变动
损益 值 金额 金额动
金融资产1.交易性金融资产（不
100,132,328.77 0.00含衍生金融资产）
3.其他债权投资 32,346,069.89 264,767,092.394.其他权益工具投资 117,948,998.10 85,773,997.10
5.其他非流动金融资产 5,000,000.00 5,000,000.00金融资产小计 255,427,396.76 355,541,089.49
上述合计 255,427,396.76 355,541,089.49金融负债 0.00 0.00
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 23,946,571.87 23,946,571.87 质押、冻结 保证金、资金冻结应收票据 1,194,868.21 1,151,733.57 质押 已背书未终止确认
应收账款 58,556,753.76 56,933,598.91 质押 借款质押，票据背书固定资产 24,949,912.84 8,192,809.43 抵押 银行借款抵押
无形资产 7,021,133.20 4,555,410.61 抵押 银行借款抵押投资性房地产 11,443,059.64 2,717,193.00 抵押 银行借款抵押
合计 127,112,299.52 97,497,317.39 ------ ------七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度139,725,097.15 174,590,819.77 -19.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末报告期 累计变
已累计使 募集资金 累计变更本期已使 内变更 更用途 尚未使用 尚未使用募集 闲置两年
募集 募集方 证券上 募集资 募集资金净 用募集资 使用比例 用途的募用募集资 用途的 的募集 募集资金 资金用途及去 以上募集
年份 式 市日期 金总额 额（1） 金总额 （3）= 集资金总金总额 募集资 资金总 总额 向 资金金额
（2） （2）/ 额金总额 额比例
（1）
尚未使用的募2021年
非公开 集资金存储于2021 09月06 60,000 59,081.95 6,182.68 36,347.23 61.52% 0 0 0.00% 18,817.17 0
发行 相关银行募集日
资金专管账户合计 -- -- 60,000 59,081.95 6,182.68 36,347.23 61.52% 0 0 0.00% 18,817.17 -- 0
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）于2021年1月12日出具的《关于同意汉威科技集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监
许可〔2021〕100号）的决定，汉威科技集团股份有限公司（以下简称“公司”或“汉威科技”）于2021年8月向银河资本资产管理有限公司等共计10名特定对象发行人民币普通股（A股）31,364,349股，每股发行价格为人民币19.13元，募集资金总额为599,999,996.37元，扣除各项发行费用9,180,532.40元（不含增值税），募集资金
净额为590,819,463.97元。
截至报告期末，公司累计投入募投项目的募集资金 363,472,257.59 元，除此之外，公司将剩余的募集资金存入募集资金专户管理，公司将根据需要合理合法使用募集资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
截至期 截止报 项目可是否已变 项目达到
承诺投资项目 募集资金 截至期末 末投资 本报告 告期末 是否达 行性是证券上市日 项目 更项目 调整后投 本报告期 预定可使
融资项目名称 和超募资金投 承诺投资 累计投入 进度(3) 期实现 累计实 到预计 否发生期 性质 (含部分 资总额(1) 投入金额 用状态日
向 总额 金额(2) ＝ 的效益 现的效 效益 重大变变更) 期
(2)/(1) 益 化承诺投资项目
1．MEMS传感 1．MEMS传感2021年09 生产 2025年10
器封测产线建 器封测产线建 否 20,546 14,065.81 1,771.8 4,557.66 32.40% 不适用 不适用 不适用 否月06日 建设 月31日
设 设2．新建年产 2．新建年产
2021年09 生产 2024年09150万只气体 150万只气体 否 18,212 10,467.95 988.47 7,078.74 67.62% 不适用 不适用 不适用 否
月06日 建设 月30日传感器生产线 传感器生产线
3.新建年产19 3.新建年产192021年09 生产 2025年12
万台智能仪器 万台智能仪器 否 14,381 11,845.24 2,967.43 4,993.07 42.15% 不适用 不适用 不适用 否月06日 建设 月31日
仪表生产线 仪表生产线4.物联网系统 4.物联网系统
2021年09 研发 2024年09测试验证中心 测试验证中心 否 5,621 4,702.95 454.98 1,692 35.98% 不适用 不适用 不适用 否
月06日 项目 月30日建设 建设
5.补充流动资 2021年09 5.补充流动资补流 否 30,000 18,000 18,025.761 100.14% 不适用 不适用 不适用 否
金 月06日 金6.智能环保设 6.智能环保设
2021年09 生产备及系统生产 备及系统生产 否 12,122 不适用 不适用 不适用 否
月06日 建设线建设 线建设
承诺投资项目小计 -- 100,882 59,081.95 6,182.68 36,347.23 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
无在“MEMS传感器封测产线建设项目”、“新建年产19万台智能仪器仪表生产线项目”的建设过程中，一方面因调整实施地点、增加实施主体等因素影响，重新进行了
项目备案及环评等手续，对项目建设进度产生了一定影响；此外，受区域季节环境及管控等影响，项目建设在秋冬季节进展较为缓慢，工程施工周期有所延长。另一分项目说明未达到
方面，公司综合考虑社会环境、市场需求变化及公司实际经营情况等因素影响，基于谨慎性原则，持续优化、完善募投项目建设方案、设备采购、产线配置等；此计划进度、预计收
外，因相关生产线部分工艺环节对生产环境及设备精度要求高，验证周期长，为保证项目顺利实施，并充分考虑公司成本效益，也造成了募投项目建设节奏一定延益的情况和原因
缓。 综上，为提高募集资金使用效率，使募投项目的实施更符合公司长期发展战略，公司根据目前经济环境、市场情况预期及实际建设需要，以及当前上述募投项目（含“是否达到预
的实际建设进度，经审慎研究后，于2024年12月30日召开第六届董事会第十七次会议和第六届监事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期计效益”选择“不
的议案》，同意公司将“MEMS传感器封测产线建设项目”达到预定可使用状态日期延至2025年10月31日，将“新建年产19万台智能仪器仪表生产线项目”达到预适用”的原因）
定可使用状态日期延至2025年12月31日。具体内容详见公司于2024年12月30日在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：
2024-048）。
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
适用以前年度发生
公司于2022年6月9日召开第五届董事会第三十次会议、第五届监事会第十九次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司将募集资金投资项目
募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）之一的“MEMS传感器封测产线建设”实施地点由“郑州市郑州高新技术产业集聚区梧桐街40号”变更为“郑州高新技术实施地点变更情况
产业开发区梧桐街南、石楠路西（汉威物联网科技产业园南地块）”。本次“MEMS传感器封测产线建设”项目的实施地点变更前后均位于公司同一自有园区内，本次变更实施地点是为了能够节约利用土地，优化空间规划，保证募投项目实施场地的合理性及整体方案的顺利实施，助力公司长远发展。因此，公司对该项目的实施地
点进行了适当调整。具体内容详见公司于2022年6月10日在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目变更实施地点的公告》（公告编号：2022-036）。
适用以前年度发生
为满足募投项目的实际开展需要，保障募投项目顺利实施，促进公司相关项目的更快捷开展，提高项目建设效率、后期运营效率，2021年10月21日，公司召开第五募集资金投资项目
届董事会第二十一次会议和第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目增加实施主体的议案》，同意募投项目“MEMS传感器封测产线建设”、“新实施方式调整情况
建年产150万只气体传感器生产线”增加炜盛科技为实施主体，即上述项目的实施主体为公司及其全资子公司炜盛科技。本次部分募集资金投资项目增加实施主体不属于变更募集资金使用用途，具体内容详见公司于2021年10月21日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目增加实施主体暨使用募集资金向全资子公司增资的公
告》（公告编号：2021-074）。
适用2021年9月9日，公司召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议
募集资金投资项目案》，同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金13,692,356.21元以及已支付发行费用1,067,324.86元，共计14,759,681.07元。立信会计师
先期投入及置换情事务所（特殊普通合伙）出具了《汉威科技集团股份有限公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字
况（2021）第ZB11401号）。2021年9月，上述置换的资金已从募集资金专户划转至公司一般户。具体内容详见公司于2021年9月9日在巨潮资讯网披露的《关于以募
集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的公告》（公告编号：2021-059）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况适用
截至2024年9月30日，公司“新建年产150万只气体传感器生产线项目”、“物联网系统测试验证中心建设项目”两个募投项目已达到预定可使用状态，公司于2024年10月23日召开了第六届董事会第十六次会议和第六届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资
金的议案》，同意将上述两个募投项目予以结项，并将本次结项的募投项目节余的募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。截至2024年12月31日，“新建年产150万只气体传感器生产线项目” 节余资金永久补充流动资金3,513.73万元， “物联网系统测试验证中心建设项目” 节余资金永久补充流动资金
项目实施出现募集2,862.78万元。募集资金结余的原因：1、在募投项目实施过程中，公司在严格遵守募集资金使用有关规定的基础上，从项目实际情况出发，本着专款专用、合理、有
资金结余的金额及效、节俭的原则，审慎使用募集资金，合理调度和优化配置各项资源，严格把控各项目建设环节的成本与费用，强化相关的控制、监督和管理工作，形成了募集资金
原因的节余。2、在募投项目建设期间，由于公司所处传感器、仪器仪表及物联网行业的不断发展，技术和产品的更新迭代不断加快，市场竞争也日益激烈，部分设备的实
际购置价格与预算价格相比有所降低。同时，公司在“物联网系统测试验证中心建设项目”中充分借助当地政府“智能传感谷”建设的相关政策支持，并利用产业链综合优势，实现了募投项目建设的部分功能，也节约了部分募集资金投入。另一方面，公司为了提升供应链的安全性和优化供应链体系，采购了部分高性价比的国产
设备替代原计划采购的同类型进口设备，且通过优化公司采购管理系统，进一步降低了采购成本，有效节省了募集资金。3、公司在确保不影响募投项目实施进度和募集资金正常使用的前提下，根据募投项目建设进度，对短期内暂时闲置的部分募集资金进行现金管理，获得了一定投资收益，募集资金存放期间也产生利息收入。具
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文体内容详见公司于2024年10月24日在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-042）。
为提高资金使用效率，公司于2024年4月9日召开第六届董事会第十二次会议和第六届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的尚未使用的募集资 议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常生产经营的前提下，使用不超过20,000.00万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理。上述资金额
金用途及去向 度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的余额为0.00万元，公司向特定对象发行股票的剩余募集资金均存放于指定专用账户。
为提高募集资金使用效率，合理改进募投项目款项支付方式，节约财务费用，公司于2021年12月9日召开第五届董事会第二十四次会议及第五届监事会第十六次会募集资金使用及披
议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票、信用证及自有外汇等方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司及全资子公司炜盛科技在募投露中存在的问题或
项目实施期间，使用银行承兑汇票、信用证及自有外汇等方式支付募投项目中涉及的款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司及全资子公司炜盛科技一般结其他情况
算账户。截至2024年12月31日，公司累计使用2,709.64万元银行承兑汇票支付募集资金投资项目款项，且该2,709.64万元已通过募集资金置换。
注：1 补充流动资金项目中投入的25.76万元为账户结息收入，公司根据该项目实际性质，将该笔银行结息转入公司基本账户，在募集资金使用情况对照表按照投入列示，特此说明。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型气敏元件、传感
160,000,00 510,307,05 427,681,94 283,555,64 2,193,082. 9,330,605.炜盛科技 子公司 器的开发、生
0.00 6.91 9.15 2.66 19 57产、销售
城市供热设施的 100,000,00 1,752,279, 651,377,71 300,618,21 56,271,112 48,023,478汉威智源 子公司
建设及运营 0.00 234.76 0.98 6.30 .59 .11- -
废水、废气环保 100,000,00 614,383,38 236,363,16 255,101,72嘉园环保 子公司 18,652,433 19,724,284
工程 0.00 4.06 6.66 8.23.08 .94
光电子器件、半- -
导体分立器件的 100,000,00 97,545,299 85,485,156 5,836,202.威晶光电 子公司 10,083,225 10,056,692
研发、设计、生 0.00 .13 .68 00.90 .26
产、销售- -
燃气表具的研 91,330,000 167,780,28 40,115,400 58,262,000安然测控1 子公司 20,510,355 19,995,208
发、生产、销售 .00 3.16 .80 .18.53 .71
集成电路产品的 -54,295,878 57,148,422 17,958,651 4,679,153. 6,054,911.
嘉兴纳杰 子公司 设计、制造、封 29,335,710.00 .95 .22 81 74
装、测试、划片 .34注：安然测控填写的是购买日至期末被购买方的营业收入、营业利润、净利润。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响安然测控 非同一控制下合并 对公司归母净利润影响为：-1,080.99万元
信阳汉威 同一控制下合并 对公司归母净利润影响为：-278.70万元主要控股参股公司情况说明
1、郑州炜盛电子科技有限公司炜盛科技为公司全资子公司，注册资本16,000万元。法定代表人：古瑞琴。公司住所：郑州高新技术开发区金梭
路299号。主要经营范围：气敏元件、传感器、检测控制仪表、电子产品的开发、生产、销售、技术转让、技术服务、
技术咨询；进出口贸易。
经审计，炜盛科技本期实现营业收入28,355.56万元，实现净利润933.06万元。
2、郑州汉威智源科技有限公司汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
汉威智源为公司的控股子公司，注册资本10,000万元。法定代表人：杨强。公司住所：郑州高新技术产业开发区雪松路169号4号楼303室。公司持股比例为65%。主要经营范围：城市供热设施的建设及运营；热力工程承包；市政
工程承包；销售：热力器材、电气设备。
经审计，汉威智源本期实现营业收入30,061.82万元，实现净利润4,802.35万元。
3、嘉园环保有限公司嘉园环保为公司控股子公司，注册资本10,000万元。法定代表人：杨强。公司住所：福州市鼓楼区软件大道89号
福州软件园C区27号楼。公司持股比例为83.90%。主要经营范围：环境工程与市政工程的咨询、设计、施工、总承包、
运营；房屋建筑工程的设计、施工、总承包；环保设备、材料及机电设备的研发、制造、销售、安装；环保仪器仪表类产品的研究、开发、生产、销售、安装、运营（以上生产项目另设分支机构经营）；环保软件开发、销售；环保技术服
务；自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
经审计，嘉园环保本期实现营业收入25,510.17万元，实现净利润-1,972.43万元。
4、郑州威晶光电科技有限公司威晶光电为公司控股子公司，注册资本10,000万元。法定代表人：肖锋。公司住所：河南省郑州市高新技术产业开
发区梧桐街32号汉威物联网科技产业园。公司持股比例为100%。主要经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子元器件制造；电子元器件零售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用
材料销售；光电子器件制造；光电子器件销售；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；半导体分立器件制造；仪器仪表制造；仪器仪表销售；光学仪器制造；光学仪器销售；货物进出口；技术进出口；租赁服务（不含许可
类租赁服务）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
经审计，威晶光电本期实现营业收入583.62万元，实现净利润-1,005.67万元。
5、郑州安然测控技术股份有限公司安然测控为公司控股子公司，注册资本9,133万元。法定代表人：刘永康。公司住所：郑州高新技术产业开发区长
椿路11号1号楼。公司持股比例为51%。主要经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能仪器仪表制造；智能仪器仪表销售；电子产品销售；通信设备制造；通信设备销售；物联网技术研发；物联
网设备制造；物联网设备销售；物联网技术服务；物联网应用服务；软件开发；货物进出口；技术进出口；计量技术服务；仪器仪表修理；专用设备修理；通用设备修理；信息系统运行维护服务；农林牧副渔业专业机械的安装、维修；工
程管理服务；住宅水电安装维护服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
经审计，安然测控本期实现营业收入5,826.20万元，实现净利润-1,999.52万元。
6、嘉兴市纳杰微电子技术有限公司嘉兴纳杰为公司控股子公司，注册资本5,429.59万元万元。法定代表人：刘聪。公司住所：浙江省嘉兴市南湖区亚
中路551号2号楼201室。公司持股比例为78.88%。主要经营范围集成电路设计；软件开发；机电设备的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询；集成电路、机电设备、通信设备、电子产品、计算机软硬件及辅助设备的销售；计算机
网络工程的设计、施工；计算机系统集成服务；计算机维修。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
经审计，嘉兴纳杰本期实现营业收入1,795.87元，实现净利润605.49万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是社会经济发展重要的战略调整之年，公司致力于把握时代
机遇和市场变化趋势，加快机遇变现、势能积累、成果转化和业绩产出，开创高质量发展新局面，实现发展质量和速度的双提升。但过去一年，多重困难挑战交织叠加，经济波浪发展，曲折前进，公司在发展中也遇到了投入转化成效不及
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文预期，部分业务进度放缓等情况。总体来看，2024年公司始终保持战略定力，坚持开创高质量发展新格局的目标，经营
整体稳定，势能向好，在战略布局、创新驱动、市场开拓、业务融合等方面为长远发展打下了坚实基础，成绩来之不易，
未来前景可期。
2025年是“十四五”规划和“十五五”规划衔接之年，也是全面推进中国式现代化的关键一年，积极因素正在增多。
2024年9月份，政策、财政、货币整体积极，加上政府重点投资拉动领域覆盖我们所在的城市生命线、城市更新、燃气专项、安全专项、国产替代、双碳、新能源、机器人、传感器、智慧化、AI等领域。随着中国经济版图的不断扩张，企
业走出去的机会大大增多、成本大大降低。面临难得的结构化政策机遇，公司要提升管理水平、创新能力、市场能力，
谋划好将存量市场变增量市场的策略，紧抓机遇，不错失难得的结构性机会。
从长远来看，公司所处的行业发展趋势仍稳中向好，有较高的景气度和发展潜力，需要不断加快业务、产品升级进程，向价值链高端延伸，发挥我们品牌、规模、技术等优势，前瞻布局，为即将到来的行业整合打好基础。
基于以上分析，2025年挑战与机遇并存，公司将以抢抓机遇，攻坚克难，开创高质量发展新局面为大主题，以坚持做正确的事、做难做但有价值的事为顶层思维，夯实发展基础、推进结构优化、深植发展潜力，通过创新驱动力加快提
升，发展新动能加快培育，产业新布局加快发力，答好新时期高质量发展新答卷，打开更大增长空间的大门。
2025年，公司将继续以汉威文化法典为统领，坚持“战略牵引、创新驱动、平台支撑、协同发力”。深化强基固本，
坚定提升市场占有率，夯实规模优势，做厚基本盘；加快新链发力，锻造新长板，激活新动能；坚持客户至上，加速品质升级，加强AI赋能，提升管理质效；积极向“新”破题发力，抢抓机遇加快推进面向未来的产业布局、业务整合，培
育新的增长极，有序开启高质量发展新图景。具体来讲，公司2025年将开展如下重点工作：
（一）战略牵引，提升战略一体化能力，力出一孔以汉威文化法典统领全局，持续做好统筹规划、战略对表，逐步构建一体化战略体系和能力，持续提升战略牵引力。
1、加强战略统筹，提升顶层设计能力，进一步畅通总体战略与业务战略、职能战略的相互协同、相互支持。引导各单位依托自身禀赋优势，加紧找到与集团战略新要求的结合点，谋划新的产业路径、业务组合、技术图谱、人才储备，
促进顶层设计和基层探索良性互动，联动“破题”。
2、加强战略解码和宣贯，实现战略到执行的无缝对接。加强战略规划-重点工作-月度任务单-考核等的紧密衔接，
保持战略-重大项目-重要事项的一致性，确保目标得到全面有效承接。
3、加强战略复盘。积极关注形势变化、加快战略动态调整，将战略复盘的频率由年度逐步调整为半年度甚至季度。
养成定期回顾、定期对表的习惯，保持进度和时间的一致，保持上下认识的一致。
4、完善与战略导向适配的评价考核体系。积极实施差异化考核政策，引导各单位在中长期战略布局、关键能力发育上下功夫，既把眼前的任务圆满完成好，还注意做长期的铺垫，增加土地肥力。加强对投入产出比的关注，强化预算约
束和绩效管理，提高资源投入的精准度和有效性。
（二）释放动能，构建面向未来的产业体系，破局起势继续锚定以传感器为核心的产业生态圈建设，一方面加快现有产业布局的提速见效，把近几年积累的势能充分释放
出来，一方面加大资源整合力度，加快实施战略性、前瞻性布局，塑造全产业链竞争新优势。
1、持续强化顶层设计和统筹谋划，加快绘制集团产业链地图，制定产业发展总体规划。加快落地化学、光电、柔性、
超声四大技术平台和产业核心能力，在集团战略统筹下积极鼓励各业务单元各展所长，深耕细分领域，孵化培育新技术、
新业务、新赛道。在此基础上不断由点成链、聚链成群，打造一批高潜力、高成长性的未来产业矩阵。
2、加快产业布局落地。继续围绕核心赛道积极布局，进一步加快在建项目建成投产。及时剥离长期不达预期、偏离主跑道的非核心业务，合理处置长期没有自我造血能力、投入产出不成正比的孵化业务，实现及时止损。
3、重塑规模和协同优势。加快新老产业布局的对接，借助信息共享、技术交流、资源互补促进协同发展，提升产业链的效率和竞争力。高质量完成产业链前端的技术融合、产品融合。进一步落实投后管理，保障参股公司与公司战略同
频共振。
4、统筹推进数字技术赋能传统产业，提升现有产业集群发展能级，统筹激光全产业链发展和推广应用，培育低空经济、新能源和具身智能等新增长引擎，不断拓展发展新空间。
（三）向新而行，加快业务结构调整，焕新升级汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
紧跟高端化、数智化、国产化替代时代浪潮，加快孵化新业务，打造第二增长曲线。不断优化业务结构，提升三新（新产品、新市场、新模式）业务占比，力争用2～3年时间，让“三新业务”成为业绩增长主力军。
1、加快梳理新时期公司业务地图。强化顶层设计，明确支撑公司长远发展的业务组合，包括核心业务、成长业务、
种子业务。按照“行业相关、产品相近、市场重叠、资源集中”原则大力开展业务整合，打造更多主业清晰、效益明显、
优势突出的核心板块。
2、进一步做深做精传统优势业务。进一步提高市场占有率，坚定不移地夯实绝对龙头地位；重点聚焦参与红海竞争的产品成本管控，通过产品优化设计、规模化生产、规模化采购等优化产品成本；加大对运维检测业务的重视，做好存
量市场的挖掘，让存量市场发挥增量作用。
3、加快培育壮大新业务，夯实第二曲线。积极布局相关产品在新能源、汽车、半导体、医疗康养等高成长性领域的应用，寻求新的利润增长点。充分发挥信创、AI与公司现有技术及业务关联性强、耦合度高、发展潜力大、拉动作用显
著的特点，加速催生一批新技术、新产品及解决方案。
4、以前沿技术为牵引适度超前布局未来业务。充分发挥公司以传感器为核心的竞争优势，积极把握人形机器人的产业机会，加大在具身智能方向的探索。
5、加快完善线上渠道。加快落地线上产品规划，持续梳理并扩充线上产品阵容；加强内部资源整合，进一步提升现有电商渠道的运营效率，同时加快探索具有汉威特色的直播带货渠道，打通推广到销售的直接闭环，缩短转化链路。
6、将汉威国际化2.0作为面向未来、引领未来的一项重大战略，加快落地。逐步统筹公司各业务主体的国际化战略，
加快制定汉威国际化2.0总体战略规划，完善组织、确定策略、整合资源，实现一体化支撑、差异化布局，重拾汉威外贸一体化优势。
（四）敢为人先，加速升级创新驱动力，引领未来充分认识创新的战略先导地位和基础支撑作用，加强资源整合和关键核心技术攻关，适度超前布局重大创新项目，
开展新技术、新产品、新场景大规模应用，不断提升创新的驱动力。
1、加快研发资源整合。加强人力、物力、财力等创新资源的集约布局、集中使用，避免力量分散和低水平重复；鼓励基础设施共建共享，加强先进实验设施、仪器、高端实验室集中建设及高效复用；在组织和运行机制建设方面，探索
面向全产业链，更加开放、多元、智慧、融合的创新管理体制机制。
2、进一步做好融合创新顶层规划，不断巩固“一体化”的创新格局。加强六地研发中心及子公司研发平台协同，加快建立创新成果内部快速共享机制，促进内部转化应用。从产业和技术两个维度梳理未来创新点，加强研发和市场的良
性互动。
3、加强前沿、前瞻基础技术研发和新应用场景的技术融合探索。围绕光电子、超声、柔性等技术方向，拓展储能、
环保、具身智能、水气计量、工业过程分析等新产业领域，抢占新技术应用带来的市场先机。
4、进一步提升正向研发能力。提升集团研究院原创技术需求牵引、源头供给、转化应用能力，打造原创技术策源地。
加强市场机会挖掘和技术引领双向驱动，确保领先技术快速落地产品应用，力争将更多产品打造为行业的风向标。
5、强化顶层设计，理清产学研合作思路、模式。合理规划中远期技术路线，明确各阶段技术需求，推动与外部科研机构、高校“嵌入式”合作，努力突破一批关键核心技术，转化一批优质创新成果。
（五）固本拓新，持续提升产品竞争合力，破卷突围不断提升产品竞争力和盈利能力，扩大销售规模，提升市占率，做强高质量发展基本盘。同时，以竞争力持续领先
为目标，不断拓宽视野，捕捉新趋势、新机会，挖掘新的利润增长点。
1、加快现有产品竞争力提升。以新国标产品升级为抓手，完成固定式探测器、家用探测器新产品迭代储备，加强激光云台、手持遥测等光学产品的质量提升。针对主销及主要布局产品持续推进国产化元件替换，降低成本，提高供应链
稳定性与产品可控性。
2、加强产品销售转化。要进一步提高目标感，在新产品、创新类产品销售资源配置、销售激励等方面加大力度，确保有核心竞争力、毛利高的产品尽快转化成业绩。同时，用好这些有核心竞争力的产品，与传统产品做好组合，实现相
互带动，相互促进。
3、做大做强光电产品线。在现有产品布局的基础上，拓展更多激光气体模组。寻找同技术路线的新应用场景或新市场机会，做好市场和产品规划，提升光学产品的占比。
汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文4、加快泛物联网产品线建设和产品推广销售。通过自研或统一标准的OEM，积极发展更多压力、液位、雨量、应力、
变形、沉降、位移、角度监测等泛物联网智能仪表。
5、不断拓展物联网方案的产品化应用。加快推进物联网平台产品化，继续加快推动个性产品标准化及复用推广，进一步拓展产品价值。
（六）以用为本，凝聚战略人才力量，涵养活水进一步完善人才管理机制，加强经营、管理、高端营销等人才的引进、培养，加快存量人才挖掘与盘活，将人才活
力转化为发展动力，为公司提供强有力的人才支撑。
1、精准引进、培育战略人才力量，着力培育一批卓越工程师、高技能人才，逐步培养造就一批战略科学家、一流领军人才和创新团队。
2、制定高端人才培养中长期规划，持续推进培训及能力提升专项，打造有助于人才大规模涌现的培养模式。
3、坚持“战略所需、符合标准、程序合规、量才适用”的用人原则，加强存量人才盘点。优化巩固人才流动机制，
让优质资源向真正急需、价值产出高的地方合理流动。同时持续提升人效，加强人效考核激励，高质量完成集团整体人效提升目标。
4、将更多资源、机会向价值创造者倾斜。全面启动中高层绩效考核改革，进一步增强考核与业绩的联动。
5、进一步加强学习型组织建设。持续优化读书分享、内训+外训、学习地图等机制和汉威大讲堂等平台，巩固前期建设成果；探索更多情景模拟、案例分析等新型培训形式，助力培训效果提升，确保理论真正转化成技能。
（七）洞察变革，深化落实改革提效，协同发力紧紧围绕激发活力、提高效率的目标，全力推动深耕细作、效能升级走深走实。以变革打通堵点卡点，畅通机制流
程，保障战略落地，助力汉威事业跑出“加速度”。
1、持续加强市场研究。进一步加快建立专业市场研究队伍，通过不间断的产业链扫描，结合技术发展趋势，输出新机会可行性分析，具备孵化条件的及时转孵化落地。
2、加快订单运营项目落地。以“销售配置器”系统为抓手，打通研产供销沟通瓶颈，为建立体系化订单分类运营模式、发挥产销规模效益奠定基础。
3、加强组织优化。全面统筹组织管理，理顺相关管理组织、职责及运行机制，并逐步建立与战略相匹配的组织能力、
组织文化，更好地服务集团战略。
4、加强资源统筹。鼓励各业务单位积极整合集团内部资源，同时打开思路，用好集团的品牌、渠道，组合更多外部优质资源，进一步做大汉威业务链、产品链。
5、加强营销协同、品牌协同。在资源投放、技术融合、产品组合、资源复用、经验推广等方面加强统筹，争取策划实施一批优秀协同案例。
（八）乘智而上，加快推进数字化转型，提质增效继续加大数字化转型的力度，在加快既定项目落地的基础上，积极拓展丰富多元的“AI+”应用场景，加速产品AI
化、管理AI化互相促进，逐步实现从单点突破到系统能力提升的迈进。
1、不断优化完善集团数字化转型总体框架，确保数字化战略与经营战略的一致性。积极思考数字化转型背景下管理的新策略，对标先进企业，整合信息资源，研究更多有助于管理提升、价值创造的新思路，确保各项核心管理能力、主
要运营指标全行业领先。
2、统筹推进年度重大建设项目，不断提升汉威数智化赋能水平。进一步加强系统打通，构建智能驱动的管理与决策体系。
3、专项研究并应用数字化营销工具、渠道，提升策划、创意能力，加强数字化对营销升级的助推作用，让销售真正走向营销。
4、加快落地实施人工智能应用。全面启动汉威AI项目第一阶段工作，加强AI在更多产品和解决方案中的集成应用，
让客户切实感受到AI带来的价值提升，为行业应用赋能。积极推动AI融入企业经营，在提高效率、降低成本、赋能管理、升级能力、智能制造等方面发挥更大作用。
（九）一盘棋统筹，全面提升平台支撑质效，管理赋能汉威科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
锚定精耕细作，更加聚焦统筹、协同与赋能，不断升级中后台管理和服务质效，加快建立高水平、高质量的集团化管控2.0，围绕管理补位、服务下沉、组织提效、强化协同四个方面持续提升平台支撑力。
1、进一步深化“集团总部-事业群-下属经营单元”三级管控架构。着眼于逐步理顺管控程序、规则及流程、机制，
打造控放有度的敏捷组织。在大的授权原则下，将事关作战、实战的权限进一步前移，充分释放业务前线活力与战斗力。
2、面向客户，提升赋能质量。加快落实集团级“大市场部”功能，统一规划业态、模式、打法，集团化作战；加快重塑业务后台支撑体系，提升后台对价格、认证、交付、品质、营销策略的支撑效果。
3、建立健全统筹协调机制。全方位做好预期引导、资源统筹、流程衔接、规则梳理、协同共享等工作，确保同向发力、形成合力。
4、坚持现金为王，加强资金管理。树立以收定支管理思维，优化经营性现金流。进一步明确资金支付规则，深入做好应收管理，促进“血液循环”；有计划加强资产运营，进一步盘活闲置低效资产。
5、加快构建大生产平台和能力。重点完成仪表板块集团化生产管理规划方案的制定与启动实施，在汉威生产体系管理模式下，逐步实现对各生产制造`单元在生产管理上的监督、指导、赋能。
6、加快建设更加敏捷、韧性的供应链。进一步统筹国内与国外、省内与省外、集团内与集团外的资源，丰富供应链布局，防范相关断链、涨价风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 引全景网“投资者
参与公司2023 具体内容详见公司于 详见巨潮资讯网2024年04月 关系互动平台” 网络平台
其他 年度业绩说明 2024年4月28日披 （www.cninfo.com.28日 （https://ir.p5 线上交流
会的投资者 露的调研活动信息 cn）
w.net）
具体内容详见公司于 详见巨潮资讯网2024年07月 中信证券、中
公司会议室 实地调研 机构 2024年7月10日披 （www.cninfo.com.10日 信保诚基金
露的调研活动信息 cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2024年12月30日召开第六届董事会第十七次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》，并在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《市值管理制度》的具体内容。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否