尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
精准信息自上市以来，以智能制造业为基础，实施适度多元化发展战略，通过内生式发展及并购重组等方式，实现了以先进的信息技术、数字技术为手段，以智慧矿山及国防军工业务为支撑，以智能化
矿山、国防军工专用设备产品和技术服务为内容的现代化生产服务体系。
根据国家标准《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业涵盖软件和信息技术服务业、
专用设备制造业，另外参照相关机构的分类，公司所涉行业还包括“国防军工”。从应用对象来看，公司所处的细分行业可认定为智慧矿山和国防军工。
（二）行业发展概况
1、智慧矿山近年来，我国煤矿智能化建设的指导性政策频出，为身处智慧矿山行业里的公司发展提供了坚实的
政策保障。鉴于煤炭在我国能源体系中的基础地位，推动矿山行业安全高效发展将关系到我国的整个能源安全。以安全矿山、高效矿山、清洁矿山为本质的智慧矿山建设，是矿山行业安全高效发展的关键。
得益于政策基础以及技术创新的双重保障，我国智慧矿山行业将迅速迎来广阔的发展空间。
（1）智慧矿山行业简介智慧矿山建设以矿产资源安全、智能、绿色、低碳开发为基础，以新一代信息技术与矿业开发技术
深度融合为保障，采用先进的科学技术装备与现代管理理念，构建全面感知、实时互联、自主学习、动态预测、科学决策、协同控制的智能系统，实现矿山资源开采、运输、安全保障、经营管理等全流程的
智能化运行，为矿业产业高质量发展提供强劲的推动力。智慧矿山建设是一个复杂的系统工程，将对全面提升矿业产业层次、形成产业竞争优势、提高经营管理水平起到积极的推动作用，全面开展智慧矿山
建设已经成为我国矿业产业实现高质量发展的必由之路。
智慧矿山总体架构图如下：
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文（2）政策层出强推智慧矿山建设
我国政府对智慧矿山的重视程度逐步加强，从国家层面到地方政府相继出台政策，相继明确了煤矿智能化建设目标、建设内容、验收标准等具体要求，并给出相应的指导意见与建议，智能化矿山的种类
也从煤矿逐步延伸到非煤类矿山，全面落实矿山智能化建设。尤其是2020年2月，国家发改委、能源局等八部门联合发布《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，首次于国家层面对煤矿智能化发展提出
了具体目标，旨在推动智能化技术与煤炭产业融合、提升煤矿智能化水平、促进煤炭工业高质量发展，
自此全面拉开了我国煤矿智能化改革的序幕。紧接着国家能源局、国家矿山安全监察局、国家发改委、
中央网信办、工业和信息化部及山西、贵州、山东、内蒙古、河南等重点产煤省份纷纷响应国家号召，
相继出台了一系列文件，推进煤矿智能化建设进程，我国智慧煤矿建设驶入了快车道。
2022年以来矿山智能化建设相关的政策仍不断出台，进一步彰显了党中央国务院及国家有关部门对发展智慧矿山的决心，国家层面相关的主要政策如下：
时间 发文单位 文件名称 重要内容加快信息技术和能源产业融合发展，推动能源产业数字化升级，加强
国 家 发 展 改 革《“十四五”现代能源新一代信息技术、人工智能、云计算、区块链、物联网、大数据等新2022年1月
委、国家能源局 体系规划》 技术在能源领域的推广应用。实施煤矿系统优化工程，因地制宜开展煤矿智能化示范工程建设，建设一批少人、无人示范煤矿。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文《关于加强非煤矿山安
国家矿山安全监 大型非煤矿山要加快推进自动化、智能化改造和井下重点岗位机器人2022年2月 全生产工作的指导意
察局 替代。非煤矿山中央企业和国有重点企业要率先开展智能化建设。
见》《2022 年能源工作指导以示范煤矿为引领，加快推进煤矿智能化建设与升级改造。深化煤矿
2022年3月 国家能源局意见》 安全改造。
国务院安全生产《“十四五”国家安全提出全面推进煤矿、非煤矿山智能化建设，煤矿百万吨死亡率、非煤2022年4月
委员会 生产规划》 矿山事故死亡人数均下降10%。
应急管理部、国《“十四五”矿山安全推进矿山智能化建设政策支持及配套措施，加快５G、大数据等先进
2022年8月 家矿山安全监察生产规划》 技术与矿山安全生产的深度融合，逐步推进非煤矿山智能化建设。
局通过建设 AI 视频智能辅助监管监察系统、应急处置视频智能通讯系
《煤矿及重点非煤矿山国 家 矿 山 安 监 统和重大违法行为智能识别分析系统，充分发挥 AI 智能识别、井下
2022年10月 重大灾害风险防控建设局、财政部 精准定位、物联网、大数据等新技术在矿山重大灾害风险识别、应急
工作总体方案》救援等工作中的优势作用。
《企业安全生产费用提适度提高了煤炭生产企业、非煤矿山开采企业安全费用提取标准，同2022年12月 财政部、应急部
取和使用管理办法》 时进一步扩大的安全费用使用范围包含智能化建设。
《强化煤矿炮采（高档普采）工作面顶板管理
煤矿应当强化地质预测预报工作，煤矿应当根据顶板分类制定有针对国家矿山安全监规定》《强化煤矿锚杆支
2022年12月 性的措施，应加强矿压监测工作，在巷道掘进过程中对顶板的结构及察局 护巷道顶板管理规定》
岩性变化情况及时进行观测，优先采用在线矿压监测等。
《强化煤矿架棚巷道顶板管理规定》
到 2023 年底，基本建成覆盖重点非煤矿山的感知网络，初步完成非《非煤矿山安全监管监煤矿山安全监管监察业务系统在试点省份的推广应用、业务贯通和数
国家矿山安全监2022年12月 察信息化总体发展规划据融合。到 2024 年底，实现非煤矿山安全监管监察系统在全国范围
察局（2022-2024年）》 内的全面推广和深度应用，形成非煤矿山安全监管监察信息化体系，
开创非煤矿山安全监管监察动态监测、实时预警、远程巡查新局面。
国 家 发 展 改 革《煤矿安全改造中央预专项资金在继续支持煤矿重大灾害治理的同时，鼓励引导煤矿加快智
委 、 国 家 能 源2023年2月 算内投资专项管理办能化发展、加大煤矿瓦斯综合利用、推广煤炭绿色开发、支持煤矿内
局、应急部、国法》 的存煤设施改造，提升煤矿本质安全水平，促进煤炭安全增产保供。
家矿山安监局以上政策的出台，进一步加快了智慧矿山特别是智慧煤矿的建设进程，为行业内相关企业的发展提
供了历史未有之市场机遇。
（3）煤炭行业效益回暖为智慧矿山建设奠定经济基础我国资源禀赋具备“富煤、贫油、少气”的特征，这决定了煤炭是我国能源体系的支柱。虽然近年
来核能、风能、太阳能等新能源行业发展迅速，我国能源结构呈现出持续多元化发展的态势，但具备成熟可靠、价格低廉等优势的煤炭资源仍将在较长时期内作为我国能源结构中的主导型能源和基础性能源。
根据国家统计局数据，2022年我国原煤总产量约为44.96亿吨，再创历史新高，与2021年原煤总产量尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
40.71亿吨相比，同比增长10.43%；2022年煤炭占能源消费总量的56.2%，比上年上升0.2个百分点。
以上数据可以看出，煤炭作为我国能源体系支柱的局面没有改变，为我国国民经济持续稳定发展发挥着重要作用。
为保障国家能源安全和产业链供应安全的基础愈加牢固，煤炭行业持续加强供给体系建设，深入推进结构化改革。一大批大型现代化煤矿和智能化煤矿加快建设，先进产能比重大幅提升，根据中国煤炭
工业协会的数据，煤矿数量由2015年的10,800处下降至2022年的4,400处以内，降幅近60%；煤矿平均单井（矿）产能由2015年的不到35万吨/年提高到2022年的120万吨/年以上，产业结构持续优
化，供给体系质量显著提升。随着煤炭行业供给侧结构性改革的持续深化，产能集中，我国煤炭能源保障将以大型煤矿为主，截至2022年底年产120万吨以上的大型煤矿产量占全国的85%左右。
在煤炭产量稳步提升、煤矿数量持续减少的背景下，煤炭行业整体效益将逐步提升，2022年，全国规模以上煤炭企业营业收入 4.02 万亿元，同比增长 19.5%；利润总额 1.02 万亿元，同比增长 44.3%。
这为我国煤矿大型化、智能化发展奠定了坚实的经济基础。
（4）煤炭企业对推进智慧矿山有内在需求传统煤炭企业劳动力密集，煤矿井下环境封闭、条件复杂，开采的地质条件恶劣，塌方、透水、瓦
斯爆炸等事故易发，安全风险大、开采效率低、人工成本高等痛点制约着煤炭行业发展。智慧矿山建设在矿山现有基础上开发应用各种新设备、新技术，实现保障安全、提高效率，解决传统煤炭企业的痛点，
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文助力煤炭企业发展。
首先，保障安全是最重要的，也是刚需和底线。近年来，尽管大型煤炭企业采煤机械化程度呈上升态势，这在一定程度上降低了煤矿事故数量及死亡人数，但根据中国煤炭工业协会的数据，2022年全
国共发生煤矿事故168起，死亡人数245人，百万吨死亡率达0.054 人/百万吨，长期来看我国煤矿安全水平仍有较大提升空间。国务院安全生产委员会印发的《“十四五”国家安全生产规划》，设立了
“十四五”时期“煤矿百万吨死亡率下降10%”的目标，要求“实施冲击地压、煤与瓦斯突出和水害等煤矿重大灾害超前精准治理，严格落实煤矿‘一优三减’措施，全面推进智能化煤矿建设”。智慧矿山
通过采用智能化的设备、数字化的技术，一方面实现少人甚至无人化作业，降低矿工劳动强度，减少矿工在危险环境下的工作时间，保障煤矿生产人员的安全，同时解决煤矿招工难、矿工老龄化带来的用工
难问题；另一方面通过对采集的信息进行加工处理，达到对矿山环境进行监测和监视的目的，主动预测和感知事故的发生并提前预警，预防可能发生的各种灾害事故，化解矿山风险隐患，降低开采风险，大
大降低煤炭行业的事故发生率及死亡率；再次通过智慧矿山生产调度管控系统，提高矿山安全生产管理能力，为安全生产决策提供技术保障，最终实现基于数字化、信息化和管理现代化的本质安全型矿井。
其次，提高效率释放产能是动力。在保障能源安全的大背景下，国务院及多地明确提出加快煤炭先进产能释放。智慧矿山通过引入自动化、智能化的设备，并在生产链条优化、运输环节梳理、二次采掘
加速等方面实现升级，能够短时间内提高生产效率、释放优势产能，满足企业对产量的迫切需求，提高煤炭大型矿区产能接续和稳定供应能力。同时，矿井智能化水平是助力矿井转型升级的重要一步，也是
矿井获批核增产能的先决条件之一，为矿井充分发挥生产能力释放产能、充分依靠科技进步创造经济效益奠定了基础。
对于煤炭企业而言，智能化带来的好处是显而易见，最重要的就是在保障安全的前提下实现高效生产，实现更好的收益，因此煤炭企业对推进智慧矿山的建设有强烈的内在需求。
（5）智慧矿山市场规模广阔我国煤矿智能化建设市场空间达万亿级。安永（中国）发布的《智慧赋能煤炭产业新万亿市场》指
出，经测算，已有生产型矿井单矿智能化改造升级费用约在1.49亿元人民币至2.63亿元人民币之间，
而新建型矿井单矿改造费用约在1.95亿元人民币至3.85亿元人民币之间，结合全国煤矿的存量，依照不同产能等级进行改造金额测算后，我国煤矿智能化建设将创造万亿级的广阔市场空间。国海证券预测，
到2025年我国煤矿智能化的市场空间将高达3100亿元。
另外，我国非煤矿山智能化建设市场潜力巨大。2022年2月，国家矿山安全监察局印发的《关于加强非煤矿山安全生产工作的指导意见》，已经提出大型非煤矿山要加快推进自动化、智能化改造和井
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文下重点岗位机器人替代，非煤矿山中央企业和国有重点企业要率先开展智能化建设。非煤矿山智能化建
设已成定局，未来煤矿智能化建设经验将推广到非煤矿山领域。根据国家矿山安全监察局相关司负责人就该意见答记者问，目前我国约有非煤矿山企业4万个，非煤矿山3.7万余座，其中金属非金属矿山约
2.9万座、尾矿库约0.67万座。数量如此庞大的非煤矿山同样面临着智能化建设的需求，其智能化建设市场潜力巨大。
（6）智慧矿山建设驶入快车道2020年八部委联合印发《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》提出“到2025年，大型煤矿和灾
害严重煤矿基本实现智能化；到2035年，各类煤矿基本实现智能化”以来，煤矿智能化进入快速发展阶段，2022年我国矿山智能化建设速度达到新的高度。
全国矿山智能化建设和安全发展推进视频会透露，2020年以来，全国煤矿智能化采掘工作面从494个增加到1019个，智能化煤矿由242处增加到572处、产能由8.5亿吨增加到19.4亿吨，井下用工数
量大幅下降，劳动效率、安全水平大幅提升。2021年以来，智能化煤矿累计释放先进产能近6亿吨，
为保障国家能源安全供应作出了重要贡献。25个省份出台了财税等支持保障措施，全国智能化煤矿建设投资累计达1000亿元以上。非煤矿山228处，核心生产环节实现了智能化。
虽然我国矿山智能化建设取得明显成效，但任务仍很紧迫艰巨。截至2022年底，全国煤矿数量减少到 4,400 处以内，建成智能化煤矿 572 处，距《2020 煤炭行业发展年度报告》中提到的“十四五末，
将全国煤矿数量控制在4,000处左右，建成智能化生产煤矿数量1,000处以上的煤炭工业高质量发展目标”仍相差一段距离。因此削减落后产能以集中优势产能，并不断加速推进其进行智能化建设，将是我
国未来实现煤炭工业转型换挡、提质增效的必由之路。在未来，煤矿的智能化建设仍将是亟待推进的方向，我国智慧矿山建设仍将保持较快速度发展。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
2、国防军工国防军工是国家安全的重要保障。2022年11月，习近平主席视察军委联合作战指挥中心时强调
“当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。”百年未有之大变局背景下，我国需要持续加大国防军工支出，加快国防和军队现代化建设。
（1）国防军工预算支出持续增加《关于2022年中央和地方预算执行情况与2023年中央和地方预算草案的报告》指出要贯彻新时代
党的强军思想，服务国防和军队现代化，提升国防科技工业能力，推进军民融合深度发展，支持建设巩固国防和强大人民军队。2023年我国国防支出预算为15,537亿元，同比增长7.2%，这是自2021年以
来，国防支出预算增幅连续第三年增长。
中国军费支出占GDP比重长期保持在2%以下，与俄罗斯、美国、英国等军事大国相比，军费支出占GDP比重处于相对较低的位置。我国增加国防军费支出，既要综合考虑国家经济发展水平和国防需求
之间的平衡关系，又要坚持国防建设与经济建设协调发展，以期合理确定国防军费规模和结构。面对日趋严峻的地区安全因素，预计我国国防开支规模逐渐与国家经济实力相匹配，国防开支规模继续保持适
度稳定地增长。
（2）国防和军队现代化进程加快《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确指
出，“十四五”期间要加快国防和军队现代化，加快机械化信息化智能化融合发展,加快武器装备现代化，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展，确保二〇二七
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文年实现建军百年奋斗目标，基本实现国防和军队现代化。“十四五”强军目标下，国防和军队现代化建
设将加速。
2022年10月召开的中国共产党第二十次全国代表大会进一步明确了强军强国的战略目标。二十大报告指出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现
代化国家的战略要求。坚持机械化信息化智能化融合发展，加快武器装备现代化，全面加强练兵备战，
提高人民军队打赢能力，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。
（三）公司行业地位及其发展情况分析精准信息由矿业类大学的专家、教授创立，专注从事矿山智能化监控监测业务近30年，其中，煤
矿顶板及冲击地压安全监测系统至今保持市场占有率第一。公司产品已经做到运用先进的传感技术和数字化技术精准捕捉顶板及冲击地压动态信号，并通过建设矿井微地震预警平台，构建顶板及冲击地压安
全保障系统，在行业内享有很高的声誉。公司于2012年开始研发矿用智能单轨运输系统，2013年第一台下线，是国内最早将该类产品实现国产化替代的企业之一。目前矿用智能单轨运输系统已经开发出多
型号系列产品，产品使用不受地质条件影响，可以实现多巷道贯通运输和点对点的无人智能运输，极大提高了矿井辅助运输的安全性和效率。公司在2022年完成了向特定对象发行股票的工作，并着手推动
矿用智能单轨运输系统现有生产车间的技术改造以及数字化工厂的建设，以提高产能和生产效率，降低制造成本和费用，促进产品向智能化、无人化升级，从而进一步巩固、提高该产品在市场中的地位。
公司子公司富华宇祺从事矿山井下通信、轨交通信业务多年，是第一家为煤矿井下提供5G服务、
为高铁提供无线WIFI应用的企业，也是《5G+煤矿智能化白皮书》编写者之一，已在煤矿、非煤矿山完成了近百项5G项目建设，并与行业内优质企业建立了“5G+”的业务对接，在行业中处于领先地位。富
华宇祺取得了矿用本安型通信分站KT606(5G)—F3安标证，该分站为集本安一体化5G模块、本安万兆交换机、UWB、Wifi6为一体的综合分站，联合前期取得的5GC工信部入网证，富华宇祺已经拥有了全
套自主的5G网络解决方案和产品，成为5G系统设备解决方案提供商。富华宇祺完全自主研发的UWB人员精确定位系统，静态定位精度可达0.3米以内，是国内少数几家达到新标准的企业之一，能够完成系
统级人、车、物的精准位置管理，并可与5G系统相结合，实现生产设备的无人/远程驾驶，且具备三维地质模型构建功能。目前正在与华为、中兴及中国联通、中国电信等科技巨头紧密合作，全力开展智慧
矿山业务。
公司子公司师凯科技系吉林省第一家纯民营军工企业，已经从事军工业务近三十年。军工资质齐全，
管理规范，列装军队产品质量成熟可靠，深受军方信任。主要生产制造装甲车和陆军所用导弹的制导设备，是陆装产业相关产品的主要供应商之一，是军队常用某型号制导装备关键部件的唯一供应商。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文未来，公司将不断提高研发能力和研发效率，快速响应客户需求，持续提升产品品质，增加产品竞
争力，巩固并提高在行业内地位。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，富华宇祺根据公司战略安排，已经基本完成业务重点向智慧矿山业务的转移。公司主要
业务聚焦于智慧矿山和国防军工两大业务。
（一）智慧矿山业务
1、主要业务、主要产品及用途智慧矿山业务分为三部分：第一部分是矿用智能辅助运输业务，主要产品为矿用智能单轨运输系统；
第二部分是矿山安全监控、监测业务，主要产品包括煤矿顶板及冲击地压安全监测系统、智能集成供液系统等，前述两项业务由矿业科技承担；第三部分是矿山井下通信及其控制系统的建设和服务，主要产
品包括矿用5G通讯系统、UWB人员精准定位系统、矿用万兆环网系统等，该业务由富华宇祺承担。公司从事的智慧矿山业务主要是向矿山客户特别是煤矿客户提供智能化辅助运输、安全及通信等方面的产
品和服务，相关产品和服务均是国家近年来大力推进智慧矿山建设所必需的产品和服务。
2、主要经营模式（1）采购模式：根据生产需求由采购供应部向合格供应商采购。
（2）生产模式：智慧矿山产品需求具有计划性和定制化特征，公司智慧矿山产品采取“以销定产、
以标定产”的模式，根据客户订单或中标书合理安排生产。
（3）销售模式：公司智慧矿山产品的销售主要采取向客户投标，然后进行设备销售、提供安装、
技术指导服务，完成系统建设，最后实现完全销售的模式。
（4）盈利模式：公司智慧矿山产品的主营业务收入主要来源于产品的销售及技术服务收入。该收入与生产成本/设备成本等之间的差额即为盈利来源。
（二）国防军工业务
1、主要业务、主要产品及用途报告期内，公司国防军工业务主要是生产列入军队武器装备序列产品中的导弹制导系统和精密光学
系统，主要用于手持式导弹制导系统（单兵或兵组作战）和移动式导弹制导系统（装甲车导弹作战）。
2、主要经营模式尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
（1）采购模式：在我国从事军工产品的生产需要经过军方的资质认证，并进入军方合格供应商名录，公司军用产品原材料根据生产需求在合格供应商范围内采购。
（2）生产模式：军工产品需求具有计划性和定制化特征，公司军工产品采取“以销定产”的模式，
根据客户订单合理安排生产。
（3）销售模式：公司军工产品的销售采取直接向客户销售的模式。
（4）盈利模式：公司军工产品的主营业务收入主要来源于导弹制导系统以及相关备件产品的销售收入。该收入与生产成本、各项税费之间的差额即为盈利来源。
（三）业绩驱动因素报告期内，某个持续近三年的突发因素所引起的断断续续的停工、人员居家及物流交通受阻等情形，
对公司的正常生产经营造成了较大影响，营业收入仅较上年同期略有增长，具体来看：智慧矿山业务包括矿用智能辅助运输业务、矿山安全监控监测业务、矿山井下通信业务等受益于政策支持及煤矿企业效
益景气，公司产品特别是矿用智能单轨运输系统销售量实现增长；国防军工业务因师凯科技地处长春和客户的特殊性受突发因素影响停工时间较长，虽在复工后加班加点生产，但同比收入有所下降；同时，
富华宇祺战略性暂停了收益率相对较低的军工通信业务，两方面因素作用下，造成公司整体国防军工业务营业收入同比下降。
商誉减值、原材料价格及人工成本上涨等导致归属于上市公司股东的净利润有所下降。师凯科技2022年经营业绩不及预期，公司结合宏观环境、税收政策的后续不确定性影响等因素以及突发因素造
成订单的阶段性下降，基于谨慎性原则，对以前年度收购师凯科技形成的商誉计提减值准备5,188.46万元。若剔除师凯科技商誉减值的影响，归属于上市公司股东的净利润比上年同期下降14.90%，主要
是芯片市场供应链变化导致产品供应不足及原材料价格和人工成本上涨所致。
三、核心竞争力分析
1、研发创新优势公司高度重视产品、技术、工艺的研发，依托自建的国家地方联合工程技术中心、省级企业技术中
心、省级示范工程技术研究中心、院士专家工作站、博士后科研工作站等研发平台，联合中国科学院长春光机所、中国联通、华为、煤科院、山科大及北航等领军企业和高校院所，研发范围覆盖了矿用智能
单轨运输、煤矿顶板与冲击地压、矿用5G、AI智能视频分析、军品研发等，并进行了前瞻性技术储备项目的研发，通过数字化研发手段提升研发效率，整体研发及技术创新能力在行业内处于领先地位。公
司主要业务承担者矿业科技、师凯科技分别获得国家级专精特新“小巨人”企业、吉林省省级“专精特尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
新”中小企业认定。公司累计取得专利316项，包含发明专利39项，实用新型专利265项，外观设计专利12项；取得软件著作权96项；取得非煤安标证、安标证和防爆证436个。
2、产品品质优势矿山客户和军工客户对产品品质要求甚严，公司长期致力于用高品质的产品和卓越的服务为客户创
造价值，从源头把关，对材料供应商的引进均经过漫长的产品、工艺及生产流程等体系验证过程，生产过程严格按照操作规范执行，产品出厂前严把质量关，同时优化售后服务快速响应机制，产品品质得到
众多客户的一致认可。此外，公司持续投入新产品开发，在满足客户定制化需求的同时不断进行产品研究和前瞻性技术储备，以丰富产品品类，充分满足不同客户对产品功能的多种需求。
3、品牌形象优势公司业务的主要承担者尤洛卡、师凯科技、富华宇祺经过数年发展沉淀，已在各自领域成为国内较
具影响力的企业，品牌在市场上具有较高的知名度和美誉度。其中，尤洛卡系全国较早研发生产煤矿顶板安全监测防治产品的企业之一，是煤矿顶板安全业务的龙头企业，也是首家实现煤矿井下智能辅助运
输系统国产替代进口的企业，因优良的产品和优质的服务，在客户中享有良好的口碑；师凯科技系吉林省第一家纯民营军工企业，军工资质齐全，管理规范，列装军队产品质量成熟可靠，深受军方信任；富
华宇祺作为第一家为煤矿井下提供5G服务的企业，已在煤矿、非煤矿山完成了近百项5G项目建设，并与行业内优质企业建立了“5G+”业务对接工作，在行业中处于领先地位。近年来，良好的品牌形象使
公司在市场竞争中脱颖而出，有力促进了优质客户的拓展和维护，使公司的客户资源与品牌优势持续提升。
4、市场前景优势公司业务主要涉及智慧矿山和国防军工两个国家重点鼓励和支持的行业，均是较长一段时间内的风
口行业。对于智慧矿山行业，国家近几年密集出台了系列政策予以推动，在重点推动煤矿智能化建设的同时，布局非煤矿山智能化建设，据测算，我国煤矿智能化行业市场空间将达到万亿级，非煤矿山智能
化改造市场潜力巨大。对于军工行业，国家加快国防和军队现代化建设，军费开支呈现逐年增加的态势，
国防支出预算持续增长已成趋势，所处行业的未来市场潜力依然巨大。
5、行业壁垒优势公司所从事的智慧矿山和国防军工行业，进入均需要严格的资质和较高的技术，有一定的行业壁垒。
智能矿山对煤炭行业安全高效生产具有重要意义，国家出于对该行业特殊工作环境的考虑，采取了严格的产品认证制度，产品需具备高安全性、高可靠性，且智慧矿山是多个技术领域的复合型高新技术行业，
其研发、生产所需技术含量较高。由于武器装备的特殊属性，政府对于武器装备采办市场有着较多的行尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
政规制，企业要进入武器装备采办市场，必须同时拥有多个资质，国防军工存在较高的准入门槛。公司在行业内深耕多年，取得的生产经营资质和拥有的技术研发能力为公司业务发展构筑了“护城河”。
6、稳健经营优势公司坚持稳健发展的经营思路，重视内功建设，扎实经营，目标制订谨慎、不冒进。公司资金充实，
有力保障了生产经营、研发及人力支出。公司控股股东、实际控制人无股权质押，企业管理控制权稳定，
有力地保证了公司能够按照稳定、统一的经营思路发展；公司实施人性化的管理，提供良好的职业发展机会及平台，根据企业经营状况逐步提高员工待遇，提升企业凝聚力，保障公司稳定的人才供应；公司
加强内部控制建设，注重成本费用管控和企业现金流管理，不断强化采购付款和销售回款的制度管理，
保障企业资金链安全。公司上市以来连年盈利，未发生重大经营风险和财务风险，重视股东分红和留存资金的平衡，很好地解决了公司利益与员工利益、内部利益与外部利益、短期利益与长远利益的关系。
四、主营业务分析
1、概述2022年，国内环境复杂多变，尤其是受持续近三年的突发因素影响，造成停工、交通物流受阻等
情形，公司原材料采购、生产效率、订单交付、产品物流运输、客户现场服务、销售业务开展等都难以正常开展，客户需求及采购计划也推迟或放缓，公司生产经营面临严峻考验。面对巨大的外部压力，公
司全体员工齐心协力，锐意进取，努力克服不利因素影响，紧密围绕战略发展规划和年初制定的生产经营计划，有效组织生产，稳定并优化供应链，积极开拓市场，增强管理水平及技术开发能力。
报告期内，公司实现营业收入761,528,770.39元，较上年同期增长1.00%；归属于上市公司股东的净利润109,851,946.40元，较上年同期下降42.20%。公司对以前年度收购师凯科技形成的商誉计提
减值准备 5,188.46 万元，若剔除该因素的影响，归属于上市公司股东的净利润比上年同期下降 14.90%。
报告期内，公司主要做了以下几个方面的工作：
（1）富华宇祺完成转型，公司聚焦两大业务报告期内，富华宇祺根据公司整体战略安排，已经基本完成业务重点向智慧矿山业务的转移，公司
业务聚焦于智慧矿山和国防军工两大业务，业务定位更加清晰。富华宇祺的军工信息化系统集成服务项目进入程序复杂，资金需求量大，需要垫资，结算周期长，毛利率低，同时需要较长时间现场施工，与
富华宇祺的资金实力和人员规模不相匹配，经济效益相对较低。为此，自2021年开始，富华宇祺经母公司同意，在完成已有军工信息化项目后，暂时不再投标，重新回归智慧矿山业务。2022年富华宇祺
集中力量开展智慧矿山建设中的矿山井下通信及其控制系统的建设和服务等业务，进行了矿用万兆环网尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
系统、矿用智能电源系统、矿用防爆终端、金属非金属矿山5G无线通信系统、基于智能工作面的视频AI解决方案等方面的研发投入，并显著加大了矿山通信产品的研发投入。在5G和精确定位垂直领域取
得多个行业认证证书，取得了矿用本安型通信分站KT606(5G)—F3安标证，该分站为集本安一体化5G模块、本安万兆交换机、UWB、Wifi6为一体的综合分站，联合前期取得的5GC工信部入网证，富华宇
祺已经拥有了全套自主的5G网络解决方案和产品，成为5G系统设备解决方案提供商；并构建了以“5G+UWB”链接中大宽带、低延时、广链接和精准位置实时反馈的实用场景，为矿山智能化提供一条稳
定、安全、精准的高速通道，为各种业务场景提供了坚实的信息网络支持。
（2）智慧矿山势头强劲，业务实现稳步增长公司抓住国家加快智慧矿山建设的有利时机，积极采取措施抢订单、抓生产、保供应、保交付，努
力开拓智慧矿山产品的市场，相关主要产品产销量齐升，成本控制在合理区间，盈利能力大幅提高，有效削弱了突发因素限制业务开展的不利影响。得益于外部政策推动和内部业务调整双重因素，公司
2022 年智慧矿山业务保持了较好的效益增长，实现营业收入 51,564.67 万元，较上年同期增长 12.62%，
其中矿用智能单轨运输系统实现营业收入27,845.36万元，较上年同期增长29.25%；矿山安全监控、
监测业务受供货及芯片不足等影响，实现营业收入17,319.87万元，与上年同期基本持平；矿山井下通信及其控制系统的建设和服务等业务实现营业收入6,399.44万元，较上年同期增长5.35%。同时，公
司加快新产品、新技术的推出速度，重点布局优势产品，充分发挥先发优势，努力满足客户需求，提升市场占有率，创造更大的经济效益和社会效益。
（3）完成向特定对象发行股票，募投项目实施推动产能释放报告期内，公司完成向特定对象发行A股股票工作，本次向特定对象发行人民币普通股
69,930,000股，发行价格为5.63元/股，募集资金总额为人民币393,705,900.00元，扣除发行费用后实际募集资金净额为人民币386,120,104.75元。本次募集资金用于矿用智能单轨运输系统数字化工厂
建设项目和补充流动资金，募投项目实施主体为矿业科技。矿用智能单轨运输系统数字化工厂建设项目将形成年产200台套矿用智能单轨运输系统的生产能力，有利于推动公司数字化生产模式转型，进一步
提升矿用智能单轨运输系统相关产品的供给能力。
因生产基地的建设需要一定周期，为尽快释放产能，满足市场日益扩大的需求，矿业科技提前布局，
在募集资金到位前，已进行车间改造，引进了一批具有先进生产工艺水平的自动化生产设备，提升了自动化生产水平，优化了生产工艺流程，并加强车间精细化管理能力，以大幅提高生产效率，逐步实现少
人化和无人化生产加工，同时降低人力成本。因公司矿用智能单轨运输系统和矿山安全监控、监测业务尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
产品有部分工序重合，重合的工序限制了产品供应能力，本次募投项目实施不仅能提升矿用智能单轨运输系统的供给能力，释放的产能也有利于保障矿山安全监控、监测业务产品的供应。
（4）突发因素影响订单获取，师凯科技计提商誉减值公司军工业务主要承担者师凯科技地处长春市，报告期内受突发因素影响停工近三个月，导致开工
率不足，加之客户特殊性受突发因素影响更大，市场开拓受到影响，对公司国防军工业务业绩造成一定影响。报告期内实现营业收入 215,073,683.73 元，较上年同期下降 4.27%；净利润 60,901,943.36 元，
较上年同期下降14.93%。公司结合师凯科技2022年度的实际经营情况及宏观环境、税收政策的后续不确定性影响等因素，基于谨慎性原则，对以前年度收购师凯科技形成的商誉计提减值准备5,188.46万
元。
（5）强化技术创新，提升产品性能公司一贯将重视技术创新融入经营理念，持续加大产品研发投入和技术创新力度，始终坚持紧贴市
场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，保持研发费用投入。报告期内，公司持续对已有产品进行升级改造，优化工艺技术，不断提升产品性能，以更好地满足客户需求，同时增加了智慧矿山及国防军工等
领域新产品、新技术的储备，为公司未来发展奠定了坚实基础。2022年公司共取得专利65项，包含发明专利3项，实用新型专利59项，外观设计专利3项，申请中的专利78项；取得软件著作权23项；
取得非煤安标证、安标证和防爆证130个。尤洛卡（山东）矿业科技有限公司获得国家级专精特新“小巨人”企业认定，尤洛卡（山东）矿业科技有限公司矿用防爆柴油机单轨吊机车获得山东省制造业单项
冠军认定，泰安宇祺通讯技术有限公司的庞庞塔煤矿井下5G网络建设研究与应用项目荣获中国煤炭工业科学技术奖一等奖。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 761,528,770.39 100% 754,017,566.07 100% 1.00%
分行业智慧矿山行业 515,646,746.70 67.71% 457,850,269.48 60.72% 12.62%
国防军工行业 216,816,611.78 28.47% 261,968,855.76 34.74% -17.24%其他行业 29,065,411.91 3.82% 34,198,440.83 4.54% -15.01%
分产品智慧矿山产品 515,646,746.70 67.71% 457,850,269.48 60.72% 12.62%
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文国防军工产品 216,816,611.78 28.47% 261,968,855.76 34.74% -17.24%
其他产品 29,065,411.91 3.82% 34,198,440.83 4.54% -15.01%分地区
山西省 155,446,678.57 20.41% 136,058,440.48 18.04% 14.25%吉林省 111,735,832.76 14.67% 51,069,438.74 6.77% 118.79%
安徽省 77,750,460.36 10.21% 114,324,819.58 15.16% -31.99%江苏省 64,812,516.86 8.51% 125,873,354.66 16.69% -48.51%
北京市 58,434,138.46 7.67% 82,105,348.70 10.89% -28.83%山东省 52,502,822.76 6.89% 55,639,139.75 7.38% -5.64%
河南省 48,966,459.30 6.43% 27,465,885.74 3.64% 78.28%宁夏 43,031,104.37 5.65% 20,969,997.77 2.78% 105.20%
陕西省 39,184,662.47 5.15% 13,995,587.91 1.86% 179.98%甘肃省 33,030,960.77 4.34% 5,440,340.03 0.72% 507.15%
内蒙古 21,529,920.86 2.83% 58,746,486.84 7.79% -63.35%辽宁省 14,579,224.78 1.91% 1,393,538.31 0.18% 946.20%
贵州省 10,169,924.80 1.34% 735,928.53 0.10% 1,281.92%云南省 6,077,419.46 0.80% 153,274.37 0.02% 3,865.06%
广东省 4,635,152.02 0.61% 5,870,085.58 0.78% -21.04%其他地区 19,641,491.79 2.58% 54,175,899.08 7.18% -63.74%
分销售模式直销 623,488,643.09 81.87% 578,195,397.45 76.68% 7.83%
分销 138,040,127.30 18.13% 175,822,168.62 23.32% -21.49%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
智慧矿山行业 515,646,746.70 234,751,449.79 54.47% 12.62% 33.36% -7.08%国防军工行业 216,816,611.78 143,682,935.68 33.73% -17.24% -16.15% -0.86%
分产品智慧矿山产品 515,646,746.70 234,751,449.79 54.47% 12.62% 33.36% -7.08%
国防军工产品 216,816,611.78 143,682,935.68 33.73% -17.24% -16.15% -0.86%分地区
山西省 155,446,678.57 71,390,637.36 54.07% 14.25% 6.05% 3.55%吉林省 111,735,832.76 74,198,085.35 33.60% 118.79% 134.27% -4.39%
安徽省 77,750,460.36 29,754,741.32 61.73% -31.99% -24.55% -3.77%江苏省 64,812,516.86 41,114,300.29 36.56% -48.51% -43.62% -5.50%
北京市 58,434,138.46 34,208,185.06 41.46% -28.83% -39.06% 9.83%山东省 52,502,822.76 28,431,440.11 45.85% -5.64% -1.96% -2.03%
河南省 48,966,459.30 24,767,116.34 49.42% 78.28% 141.24% -13.20%宁夏 43,031,104.37 27,335,326.74 36.48% 105.20% 132.23% -7.39%
陕西省 39,184,662.47 24,596,650.56 37.23% 179.98% 268.92% -15.13%甘肃省 33,030,960.77 14,865,869.95 54.99% 507.15% 576.99% -4.64%
内蒙古 21,529,920.86 7,098,401.91 67.03% -63.35% -40.76% -12.57%分销售模式
直销 623,488,643.09 334,551,277.47 46.34% 7.83% 20.87% -5.79%分销 138,040,127.30 71,644,056.27 48.10% -21.49% -26.74% 3.72%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智慧矿山行业 457,850,269.48 176,028,655.36 61.55% 90.81% 86.51% 0.89%
国防军工行业 261,968,855.76 171,358,322.38 34.59% -6.79% -9.12% 1.68%分产品
智慧矿山行业 457,850,269.48 176,028,655.36 61.55% 90.81% 86.51% 0.89%国防军工行业 261,968,855.76 171,358,322.38 34.59% -6.79% -9.12% 1.68%
分地区山西省 136,058,440.48 67,318,940.96 50.52% 43.86% 139.33% -19.74%
吉林省 51,069,438.74 31,672,327.43 37.98% -63.26% -63.30% 0.07%安徽省 114,324,819.58 39,436,997.14 65.50% 328.31% 285.43% 3.84%
江苏省 125,873,354.66 72,926,547.36 42.06% 68.93% 63.06% 2.09%北京市 82,105,348.70 56,137,463.98 31.63% 209.95% 177.23% 8.07%
山东省 55,639,139.75 28,999,320.22 47.88% 15.01% 27.50% -5.11%河南省 27,465,885.74 10,266,759.88 62.62% 235.21% 240.77% -0.61%
宁夏 20,969,997.77 11,770,587.01 43.87%陕西省 13,995,587.91 6,667,242.64 52.36% -74.88% -86.22% 39.22%
甘肃省 5,440,340.03 2,195,879.26 59.64% -53.88% -66.19% 14.70%内蒙古 58,746,486.84 11,982,076.80 79.60% 352.32% 37.20% 46.85%
分销售模式直销 578,195,397.45 276,786,424.61 52.13% 65.54% 39.40% 8.98%
分销 175,822,168.62 97,788,084.99 44.38% -6.40% -1.58% -2.73%变更口径的理由
报告期内，富华宇祺根据公司整体战略安排，已经基本完成业务重点向智慧矿山业务的转移，公司业务聚焦于智慧矿山和国防军工两大业务。据此，公司主营业务数据统计口径作出相应调整。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台（套） 845,834.00 944,007.00 -10.40%
智慧矿山行业 生产量 台（套） 846,817.00 945,109.00 -10.40%库存量 台（套） 13,233.00 12,250.00 8.02%
销售量 台（套） 1,531.00 3,131.00 -51.10%国防军工行业-信
生产量 台（套） 1,531.00 3,858.00 -60.32%息通讯
库存量 台（套） 3,257.00 3,257.00 0.00%销售量 台（套） 904.00 1,655.00 -45.38%
其他行业 生产量 台（套） 908.00 1,764.00 -48.53%库存量 台（套） 114.00 110.00 3.64%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用富华宇祺根据公司整体战略安排，业务重点转移到智慧矿山方面，未再开展军工信息化系统集成服
务项目，轨交通信业务相对也放缓，对应生产量、销售量同比下降。
注：全资子公司师凯科技系军工企业，长期承担武器装备科研任务，拥有军工企业相关资质证书。
根据国家国防科技工业局等相关规定，以下相关信息豁免披露或采取脱密处理方式进行披露：申请豁免披露下列内容：军品生产技术、武器研制所处阶段；产能、产量、销量、单价及期初、期末库存数量；
国家涉密政策文件。采用代称、打包或者汇总等方式，脱密处理后对外披露：军品名称、型号（含在产品、半成品、产成品及原材料）；涉及军品的研制、销售合同；涉军客户名称。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 205,802,636.86 50.67% 149,318,882.84 39.86% 37.83%智慧矿山行业 直接人工 22,905,170.23 5.64% 20,672,584.27 5.52% 10.80%
制造费用 6,043,642.70 1.49% 6,037,188.25 1.61% 0.11%直接材料 665,576.50 0.16% 30,442,010.97 8.13% -97.81%
国防军工行业直接人工 105,594.38 0.03% 985,544.98 0.26% -89.29%
-信息通信制造费用 9,908.73 0.00% 1,373,205.96 0.37% -99.28%
直接材料 18,151,435.97 4.47% 18,943,955.13 5.06% -4.18%其他 直接人工 4,539,738.25 1.12% 4,010,311.74 1.07% 13.20%
制造费用 5,069,774.05 1.25% 4,233,264.99 1.13% 19.76%说明：全资子公司师凯科技系军工企业，长期承担武器装备科研任务，拥有军工企业相关资质证书。
根据国家国防科技工业局等相关规定，以下相关信息豁免披露或采取脱密处理方式进行披露：申请豁免披露下列内容：军品生产技术、武器研制所处阶段；产能、产量、销量、单价及期初、期末库存数量；
国家涉密政策文件。采用代称、打包或者汇总等方式，脱密处理后对外披露：军品名称、型号（含在产品、半成品、产成品及原材料）；涉及军品的研制、销售合同；涉军客户名称。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文①本公司本年度合并范围与上年度相比出资设立1户子公司，系公司全资子公司尤洛卡（山东）矿
业科技有限公司于2022年1月出资新设的全资子公司尤洛卡（青岛）机器人科技有限公司，注册资本500.00万元。
②本公司本年度合并范围与上年度相比注销2户子公司，系公司全资子公司尤洛卡（山东）矿业科技有限公司的全资子公司泰安市强德食品有限公司于2022年9月注销；公司控股子公司北京富华宇祺
信息技术有限公司的全资子公司成都富华宇祺通讯有限公司于2022年12月注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
详见本报告第三节、四、主营业务分析之1、概述。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 309,907,374.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 110,119,441.73 14.46%
2 客户二 65,166,488.77 8.56%3 客户三 49,993,008.94 6.56%
4 客户四 42,974,079.68 5.64%5 客户五 41,654,355.01 5.47%
合计 -- 309,907,374.13 40.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 83,059,409.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.61%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 22,039,728.31 5.20%
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文2 供应商二 17,010,000.00 4.02%
3 供应商三 15,041,214.00 3.55%4 供应商四 14,640,000.00 3.46%
5 供应商五 14,328,467.26 3.38%合计 -- 83,059,409.57 19.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 61,870,315.18 71,830,909.51 -13.87% 未发生重大变化
管理费用 65,152,343.49 64,072,995.98 1.68% 未发生重大变化主要原因是报告期内公司银行存款
财务费用 -3,711,228.64 -766,264.10 -384.33%增加，银行利息相应增加所致。
研发费用 59,512,936.64 61,551,913.52 -3.31% 未发生重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
动力系统、制动系统、驱动系
统、夹紧系统、 探索研究新型新源电动设计生产一种绿色无污 拓展单轨吊机车产品
锂离子电动单轨吊 液压系统和电控 单轨吊机车方案，拓展染的新源电动单轨吊机 线，满足轻型物料运输
机车 系统总装测试完 单轨吊机车产品线，满车。 方式。
成，正在进行样 足轻型物料运输方式。
车测试和安标证书认证。
中华人民共和国国家标准GB/T
顶板围岩位移监测是广35056-2018煤矿巷道锚
泛采用的矿压监测手杆支护技术规范中的
段，但是目前该类产品6.5.1.3条提到：巷道顶
开发一种多基点围岩移 目前只具有两个测量基板围岩深部位移观测范
YHW500本安型多点 已取得安标证， 动传感器，满足行业内 点，本项目产品解决了围不小于巷道跨度的1.5
围岩位移测定仪 且投产。 国家标准，同时实现技 该类产品的弊端，因倍，孔内测点数不小于4
术的迭代更新。 此，该项目成果形成的个。而目前行业内现存
产品在我国煤炭市场有的围岩移动传感器基本
很广阔的推广应用前上都采用两个基点测
景。
量，已不能满足国标要求。
轻型柴油机单轨吊机车 轻型单轨吊机车的研发已经取得5个型
实现柴油机单轨吊机车 配合大功率柴油单轨吊 及应用，其将与大功率轻型柴油机单轨吊 号机车的认证，
轻型、中型、重型全系 机车在井下使用，能够 柴油机单轨吊机车形成机车研发及应用 另有3个型号的
列全覆盖。 彻底解决掘进巷道前期 优势互补，进一步拓展机车正在认证。
不能直接运输到迎头、 防爆柴油机单轨吊机车尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
底板变形严重、底板积 辅助运输系统的应用新水、风门间距短和尾气 局面，提高煤矿井下辅
排放等相关问题。 助运输效率，提升辅助运输安全与管理水平，
具有较大的经济效益和社会效益。
开发一套锚杆无损检测系统，可以用来检测锚
杆的长度、密实度、锚 通过升级公司锚杆无损固力、初始预紧力和轴 监测系统主机，提高监
不破坏被检测对象结构 项目完成85%，
锚杆无损监测仪与 向工作荷载的大小，可 测主机性能，优化分析情况下，评价锚杆锚固 软硬件同步推进
数据分析系统升级 以评价锚杆是否达到设 算法；增加一种激振装质量。 中。
计长度、锚固力、预紧 置，提高该产品在市场力等的工程要求指标， 中的竞争力。
可以测试评价锚杆支护巷道的稳定性。
高压共轨防爆柴油机单利用高压共轨防爆柴油
轨吊机车通过自主创机控制方式上更容易与
利用高压共轨防爆柴油 新，其燃油喷射系统实液压系统完美匹配、喷
机控制方式上更容易与 现了时间压力式燃油喷油精确、低温启动性能
液压系统完美匹配、喷 射，使控制过程更具有高压共轨防爆柴油 好、排放及噪音优于单
油精确、低温启动性能 已取得系列机车 柔性，能更准确地实现机单轨吊机车研发 体泵柴油机的特点，替
好、排放及噪音优于单 认证。 小油量的精确控制，进及应用 代现用单体泵防爆柴油
体泵柴油机的特点，替 一步提高了单轨吊机车机单轨吊机车，使高压
代现用单体泵防爆柴油 控制精度，增强了公司共轨防爆柴油机单轨吊
机单轨吊机车。 单轨吊机车的竞争力，
机车成为后期公司主力能够更加强有力地抢占
销售车型。
国内单轨吊机车市场。
实现单轨吊无人驾驶，
通过实时采集3D激光雷达传感器、姿态传感
器、图像传感器、毫米波雷达、信标等多种传
感器数据，获取周围环实现对轨道路径途径道 提升单轨吊辅助运输速
境信息，为无人驾驶算岔、风门自动控制、实 度和效率，节省人力物
单轨吊自动驾驶系 法提供足够数据支撑； 项目完成，已经现按实际运行环境机车 力，提高运输安全性，
统 通过智能感知与决策控 量产形成销售。
自动运行，全自动调整 有利于开拓新的市场，
制器、同步定位与地图车速、制动等。 增加公司收入。
绘制、自主导航和路径规划算法；实现自主定
位、地图绘制、自主导航和路径规划和自动控
制，从而实现单轨吊的自动驾驶。
对单轨吊集群协同运输对现场单轨吊辅助运输
和集群调度，实现运输实现对单轨吊运输任务 任务进行闭环管理，打
能力的灵活分配与集中的闭环管理，实现对单 通地面到井下机车、机
单轨吊指挥调度管 管理，提高运输效率； 项目完成，已经轨吊机车的全方位（车 车之间、司机间互通互
理系统 实现单轨吊定位于运行 量产形成销售。
辆信息、状态、点检、 联；实现运输中车、人状态集中显示，便于直
配件等）智能管理。 和物资的全面智能管观管理各运输机器人的
理。
运行状态与运输任务。
基于井下无线网络、视 通过无线网络技术、车 通过远程驾驶系统遥控频监视、数据感知和自 辆定位技术、视频监视 机车运行，远程驾驶机
单轨吊远程驾驶系 动控制技术实现单轨吊 项目完成，已经 和地图导航实现单轨吊 车运行能有效提高安全统 远程驾驶。通过手机或 量产形成销售。 远程驾驶系统，实现单 性，无需司机上下车提
平板远程驾驶机车运 轨吊车辆远程驾驶及车 升运输效率、降低劳动行，控制风门开关和道 辆参数数据实时记录等 强度。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文岔换道；控制车辆启 功能，大幅提高单轨吊
动、加速、减速和制动 车辆运行效率、保证单等。 轨吊车辆运行安全。
大型液压支架整体搬运起吊梁较好地解决巷道
压缩起吊梁无效占用高 断面高度较低、井下多度，解决巷道断面高度 起伏、大倾角、长距
已完成部分规格 较低的煤矿采用防爆柴 离、多支线、软岩、底的无效高度底的 油机单轨吊机车辅助运 鼓严重等复杂巷道内大
降低起吊梁的无效高大型液压支架整体 起吊梁的设计， 输系统整体运输大型液 型液压支架整体运输问
度、结构轻量化设计，
搬运起吊梁的研发 其他规格正在设 压支架难题，该系列起 题，化解各种复杂工况以适应低矮巷道煤矿需
设计 计过程中，预计 吊梁将替代现有传统系 下的辅助运输难题，必求。
2023年陆续进入 列马达起吊梁，为公司 将替代现有传统形式起样机试制阶段。 单轨吊机车市场开拓提 吊梁，补齐传统辅助运
供更加灵活、高效的起 输技术短板，有助于拓吊梁。 宽单轨吊机车的适用巷
道范围，助力单轨吊机车的市场开拓。
巡检机器人系列产品是研究矿下各典型应用场 机械部分已完成 智慧矿山设备未来发展
景的巡检机器人产品和 本安腔的三维和 争取2023年上半年提交 的方向，能切实提高煤隔爆兼本安型巡检 应用，提高危险环境中 结构设计，电控 认证样机和认证资料， 矿整体自动化和智能化
机器人 智能化和无人化作业技 部分已完成电气 下半年获得产品煤矿安 水平，实现“减人提产术水平，助力打造“智 腔电源主板的设 全标志证书。 增效”生产目标，公司
慧矿山”。 计。 提前布局，以打造新的经济增长点。
隔爆兼本安型轨道安装机器人将同时替代市面
上现有的轨道安装车和单臂钻锚车，在轨道安
研究巷道内单轨吊机车 装工序中实现一机两用轨道安装的专用机器 用，保证生产安全的同
争取2023年下半年完成隔爆兼本安型轨道 人，提高轨道安装的工 时，生产效率较之前提
项目开发中。 工程样机，年内获得产安装机器人 作效率和安装质量，促 高约2.5倍。产品上市
品煤矿安全标志证书。
进新开工作面尽快转 后，根据客户群需求和产。 单轨吊机车目前已售产
品分布，极易与公司单轨吊机车优势产品配合
形成捆绑销售，可尽快实现经济价值。
由于顶板监测系统中传感器种类繁多，不同应 每个传感器主机具有多
用场合需配置不同的传 个传感器通道，且多合感器，且每个传感器只 开发一种多通道无线矿 一传感器分机可支持7
样机已经完成，
多通道无线矿压监 有一个通道，致使现场 压监测系统，满足现场 类顶板监测传感器任意目前正在进行工
测系统 应用传感器兼容性不 应用需求，同时实现技 组合配置，本产品解决业性测试。
高，成本太高，拟推出 术的迭代更新。 了该类现有产品的弊一种多通道无线矿压监 端，因此在煤矿有广阔
测系统，能自动兼容多 的应用前景。
参数传感器。
目前各顶板监测传感器针对行业发展的趋势和
均采用私有协议进行数将顶板及冲击地压监测 技术创新需求，本项目
据传输，各传感器兼容基于矿鸿系统的顶 传感器搭载矿鸿操作系 基于矿鸿操作系统，传
性不是很友好，而矿鸿 项目正在研发设板及冲击地压传感 统，实现行业协议统 感器直接接入 wifi网
是华为和国家能源集团 计阶段。
器研发设计 一，系统兼容性高，建 络，系统结构简单，维联合推出的鸿蒙矿山操
设成本低。 护方便，用户投入少，
作系统。矿鸿操作系统提升产品竞争力。
支持煤矿行业统一协尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
议，灵活部署，统一构建，实现不同厂商各个
设备下的统一管理。
解决煤矿掘进作业过程中出现的掘进工作面转 智能识别掘进工作面的
载处堆煤、转载机和可 设备、人员，主动对视伸缩带式输送机跑偏、 频信息进行智能分析，
开发基本完成， 丰富公司产品种类，有AI智能视频分析系 可伸缩带式输送机煤流 对设备位置、状态、人
已计划试验局阶 利于开拓新的市场，增统 量监测、掘进作业期间 员违规操作等场景下进
段。 加公司收入。
人员违规进入危险区域 行风险预警并及时发出等问题，提高监测与预 报警信息，开发一款基
警的智能化、自动化水 于AI的视频分析系统。
平。
结合车辆定位、车辆管理、视频监控、语音对
主要针对煤矿井下无轨 实现对井下机车的集中讲等功能全方位管理井
胶轮车辅助运输过程中 整合音频及视频通讯、
煤矿井下无轨胶轮 正在持续研发及 下车辆调度管理、安全交通拥堵、定位精确度 车辆定位、任务下发、
车运输管理系统 认证中。 运行管理，是煤矿辅助不高、运输效率低、安 车辆运行状况监测等功
运行未来重要产品，也全事故频发等问题。 能。
是公司未来主力销售产品。
建立一套基于胶轮车的综合管理平台，将原来
单一的、零碎的、分段 联结各个生产部门、管综合管理平台能够收集
式管理、进行全生命周 理部门和决策部门有机所有运行的胶轮车信
期的、系统化的、数字 体系，为企业的车辆管胶轮车综合管理平 正在持续研发及 息，通过将信息转化为
化统一管理，让大量的 理建立一个集中的共享台 认证中。 产能，提高公司运转效
人工重复化的、琐碎的 数据库，实现平台管理率，具有广阔的市场前
工作系统化完成，解放 的一体化数据采集、传景。
大量的人力、物力、提 输和处理。
高胶轮车使用维护的运作效率。
统一的安全生产信息综合自动化平台建设。将
各子系统有机结合起来，满足信息层中各层
依据煤矿的实际情况， 之间信息沟通，增加各以实现现代化矿井先进 子系统之间的互联性和
的管理、高产高效的建 可扩展性。应充分考虑设目标，依托先进的管 将来需求的成长空间，
矿用智能综合管理 提高公司在通信系统方理手段、通过科技进 立项阶段。 所提供的系统平台与技
平台 向的竞争力。
步，采用先进的生产设 术将充分配合未来功能备，提高自动化程度， 及扩充项目的需求，避
达到降低成本、减人提 免将来重复的投资。具效的目的。 有标准化、结构化、模
块化的设计思想，系统具有开放性、可扩展
性、可维护性、可靠性和经济性。
通过在车辆上加装人员 依托于井工三矿已建成结合车辆定位、车辆管
安全防护、驾驶员危险 的无线通讯系统，通过理、视频监控、语音对
动作检测等系统，实现 建设一套无轨胶轮车智讲等功能全方位管理井
车与人的安全防护及驾 能管理系统，安装车辆下车辆调度管理、安全
矿用车辆管理系统 驶员的危险动作报警， 立项阶段。 智能终端及相关设备以运行管理，是煤矿辅助
辅助提升车辆驾驶安 及井下交通信号灯和车运行未来重要产品，也
全；在行车大巷建设用 辆定位基站，使用是公司未来主力销售产
于车辆的精确定位系 UWB 定位技术实现井下品
统，实现智能交通和车 车辆的精确定位，从而尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
辆智能调度功能。 实现车辆精准定位与智能调度、红绿灯自动控
制、车辆超速监测报警、重点区域限流和限
入、人员安全防护及车载智能终端显示功能。
同时，通过定位，视频，语音，广播系统的
互联互通与应急联动，
实现人车一体化调度，
贯彻“叫得灵、叫得通”的系统特征，保证
了相关部门和人员能准确掌握车辆使用和运行
情况，随时呼叫目标车辆，及时与矿调度室及
其他部门和人员建立联系，极大的提高了日常
工作效率与矿井辅助运输安全保障性。
针对矿山场景动态变化的特征，研发鲁棒性深
针对智慧矿山视觉目标度学习模型，提升对复
检测需求，考虑矿山场杂光照条件下模型的适
景动态变化和安全能量 综合管理平台能够收集应性，促进模型在新场
约束等挑战性问题，开 所有运行的胶轮车信景的快速部署，主要包
矿用AI智能识别 展变化场景数据预处 息，通过将信息转化为立项阶段。 括皮带损伤图像智能识
系统 理、鲁棒性模型构建和 产能，提高公司运转效别分析、堆煤监测图像
轻量化模型设计部署等 率，具有广阔的市场前智能识别分析、跑偏监
技术支持与服务，研发 景。
测图像智能识别分析、
适应矿山场景的模型算危险区域图像智能识别
法和软件系统平台。
分析、煤量监测图像智能识别分析模型。
5G核心网（5GC）的功在传统5G核心网的基础 能主要是提供井下无线
上，开发适用于工业产 网络的注册和控制、业所的5G核心网，将链路 务的鉴权、业务数据的
提高公司在通信系统方工业5G核心网 监控、设备控制等方面 立项阶段。 交换等功能。采用先
向的竞争力。
集成在管理平台上，形 进、成熟的5G移动通信成统一管理、统一控 技术，满足智能化5G建
制。 设的需要，并确保系统的先进性及生命力。
多媒体单兵终端在硬件上集成4G、Wi-Fi、蓝
采用基于4G/WiFi综合 牙、麦克、喇叭、快捷基站、调度平台以及单 键，功能上支持“软件
矿用多媒体单兵终 兵智能装备，形成井上 定义”，能够根据实际 完善公司在精确定位系版本升级。
端 下“一张网”的煤矿物 应用及时调整。多媒体 统方面的产品系列。
联网单兵智能装备融合 单兵终端结合井下无线调度通信系统。 网络，实现音视频实时
通话、拍照、录像、定位等功能。
在现有背景下，首先选 无线Mesh网络为搭建简 为矿山提供低成本、快择合理的通信技术应用 便、高性能、低造价、 速部署、极简维护使用
于本项目。在选择合理 低维护成本的煤矿井下 的自组网应急通讯系应急救援通信装备 立项阶段。
通信技术后，进行产品 应急通信系统提供了新 统，保证灾害发生后救定制化，矿井下应急通 的技术支撑。在井下发 援工作的及时进行，进
信网络设计生产合规的 生灾害时，基于无线 而降低因救援不及时而尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
通信产品；同时设计针 Mesh技术的煤矿井下应 产生的进一步损失。
对于灾后现场的应急通 急通信系统可对井下环信网络组网方案。最终 境进行实时监测，并提
形成基于煤矿安全智能 供调度中心与现场施救装备的自组网应急通讯 人员的实时通信功能，
系统。 便于专家和指挥人员迅速作出指挥决策，最大
程度地降低灾害损失。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 176 171 2.92%研发人员数量占比 25.14% 24.82% 0.32%
研发人员学历本科 129 126 2.38%
硕士 37 34 8.82%大专 10 11 -9.09%
研发人员年龄构成30岁以下 101 106 -4.72%
30~40岁 68 61 11.48%40岁以上 7 4 75.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 59,512,936.64 61,551,913.52 50,943,303.97研发投入占营业收入比例 7.81% 8.16% 9.48%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 533,243,796.37 563,183,389.02 -5.32%经营活动现金流出小计 456,085,579.13 543,464,708.82 -16.08%
经营活动产生的现金流量净额 77,158,217.24 19,718,680.20 291.30%尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动现金流入小计 694,881,752.52 1,004,616,404.03 -30.83%投资活动现金流出小计 725,370,705.84 928,057,387.23 -21.84%
投资活动产生的现金流量净额 -30,488,953.32 76,559,016.80 -139.82%筹资活动现金流入小计 391,283,304.44 10,500,000.00 3,626.51%
筹资活动现金流出小计 11,310,212.56 75,035,189.14 -84.93%筹资活动产生的现金流量净额 379,973,091.88 -64,535,189.14 688.78%
现金及现金等价物净增加额 426,642,355.80 31,742,507.86 1,244.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加291.30%，主要原因是报告期内公司购买商品、接受
劳务支付的现金减少所致。
（2）投资活动现金流入同比下降30.83%，主要原因是公司购买的理财产品减少，报告期内到期赎回金额相应减少所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比下降139.82%，主要原因是公司购买的理财产品报告期内到期赎回金额低于上年同期所致。
（4）筹资活动现金流入同比增加3,626.51%,主要原因是报告期内公司向特定对象发行股票，募集资金到账所致。
（5）筹资活动现金流出同比下降84.93%，主要原因是公司上年同期支付分红款，本报告期未分红所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比增加688.78%，主要原因是报告期内公司向特定对象发行股票收到募集资金所致。
（7）现金及现金等价物净增加额同比增加1,244.07%，主要原因是报告期内公司向特定对象发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司参股子公司恒天领锐本报告投资收益 -7,134,885.97 -6.43% 是
期亏损所致。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文公允价值变动损益 4,944,563.85 4.46% 购买理财产品产生的投资收益。 是
公司全资子公司师凯科技本报告资产减值 -53,245,444.67 -47.98% 是
期计提商誉减值准备。
处理无法支付的供应商货款形成营业外收入 769,020.69 0.69% 否
的利得。
公司报告期内拆除公司员工培训营业外支出 11,211,862.92 10.10% 否
拓展中心危房所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 594,459,969.85 21.09% 174,103,579.58 7.81% 13.28% 未发生重大变化
应收账款 469,436,492.68 16.65% 372,725,960.81 16.72% -0.07% 未发生重大变化合同资产 31,121,786.27 1.10% 29,388,112.78 1.32% -0.22% 未发生重大变化
存货 290,365,275.35 10.30% 262,202,522.69 11.76% -1.46% 未发生重大变化长期股权投资 108,455,603.94 3.85% 114,182,339.25 5.12% -1.27% 未发生重大变化
固定资产 269,382,874.32 9.56% 200,016,921.58 8.97% 0.59% 未发生重大变化在建工程 13,993,381.74 0.50% 22,805,295.89 1.02% -0.52% 未发生重大变化
使用权资产 1,632,994.61 0.06% 3,397,673.72 0.15% -0.09% 未发生重大变化短期借款 5,592,513.57 0.20% 10,431,596.36 0.47% -0.27% 未发生重大变化
合同负债 22,832,099.01 0.81% 25,016,339.37 1.12% -0.31% 未发生重大变化租赁负债 870,052.83 0.03% 3,319,538.60 0.15% -0.12% 未发生重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节、七、52、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使 已累计使 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用 尚未使用募 闲置两年
募集资金募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 募集资金 集资金用途 以上募集
总额金总额 金总额 集资金总额 金总额 金总额比例 总额 及去向 资金金额
向特定对象 存放于募集2022年 39,370.59 7,819.967,819.96 0 0 0.00%30,792.05 0
发行股票 资金专户中合计 -- 39,370.59 7,819.967,819.96 0 0 0.00%30,792.05 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意尤洛卡精准信息工程股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕814号）同意，公司向特定对象发行人民币普通股69,930,000股，发行价格为5.63元/股，募集资金总额为人民币393,705,900.00元，扣除发行费用（不含税）人民币7,585,795.25元，实际募集资金净额为人民币386,120,104.75元。上
述募资资金已于2022年10月25日划至公司指定账户，致同会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次向特定对象发行股票的募集资金到账事项出具了《验资报告》（致同验字（2022）第371C000619号），确认募集资金到账。公司已对募集资金采取
了专户存储，并签订了募集资金监管协议。
截至2022年12月31日，公司已累计投入募集资金7,819.96万元，尚未使用的募集资金30,792.05万元（含扣除手续费后的相关利息收入）。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已 募集资 本报 截至期 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行调整后 本报告 是否达
承诺投资项目和 变更项 金承诺 告期 末累计 投资进度 预定可使 期末累计 性是否发投资总 期实现 到预计
超募资金投向 目(含部 投资总 投入 投入金 (3)＝ 用状态日 实现的效 生重大变额(1) 的效益 效益
分变更) 额 金额 额(2) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
矿用智能单轨吊47,733. 27,612. 7,819 7,819.9
运输系统数字化 否 28.32% 不适用 不适用 不适用 不适用 否55 01 .96 6
工厂建设项目补充流动资金 否 17,500 11,000 不适用 不适用 不适用 不适用 否
承诺投资项目小 65,233. 38,612. 7,819 7,819.9-- -- -- 不适用 不适用 -- --
计 55 01 .96 6超募资金投向
无65,233. 38,612. 7,819 7,819.9
合计 -- -- -- 不适用 不适用 -- --55 01 .96 6
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和原因（含“是否 不适用
达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用为保障本次募集资金投资项目的顺利推进，矿业科技在募集资金到位前，根据募集资金投资项目的实际
需求，已使用自筹资金对募集资金投资项目进行了预先投入。截至2022年11月30日，矿业科技以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为40,855,717.14元。致同会计师事务所（特殊普通
募集资金投资项合伙）已对矿业科技以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况进行了验证，并出具了《关于尤洛卡精
目先期投入及置准信息工程股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。
换情况公司第五届董事会2022年第七次会议和第五届监事会2022年第五次会议审议通过了《关于全资子公司
使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换截至2022年11月30日募集资金投资项目预先投入的自有资金40,855,717.14元。上述置换事宜已于2022年12月完
成。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集
截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户中。
资金用途及去向为提高募集资金使用效率，降低资金使用成本，公司第五届董事会2022年第七次会议和第五届监事会
2022年第五次会议审议通过了《关于全资子公司使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并募集资金使用及
以募集资金等额置换的议案》，同意矿业科技在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用银行承披露中存在的问
兑汇票（含背书转让）支付募集资金投资项目所需资金，并定期以募集资金等额置换。在该议案通过后题或其他情况
至2022年年末，公司使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目3,693.65万元，截至2022年12月31日，公司尚未从募集资金专户中进行置换。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润尤洛卡（山东）矿 智慧矿山
子公司 405,000,000 1,054,198,802.15639,615,910.85467,529,759.00124,737,775.63112,756,117.63业科技有限公司 产品
长春师凯科技产业子公司 军工产品 50,000,000 473,071,291.59406,127,932.39215,073,683.73 70,195,709.89 60,901,943.36
有限责任公司北京富华宇祺信息 智慧矿山
子公司 50,000,000 196,275,294.79 58,100,786.15 80,529,069.54-20,670,855.29-17,203,241.31技术有限公司 产品
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
1、矿业科技报告期内实现营业收入46,752.98万元，较上年同期增长11.33%，主要原因是矿业科技提前布局矿用智能单轨运输系统，在募集资金到位前，已根据募集资金投资项目的实际需求，使用自
筹资金对募集资金投资项目进行了预先投入，已进行车间改造，引进了一批具有先进生产工艺水平的自动化生产设备，提升了自动化生产水平，优化了生产工艺流程，并加强车间精细化管理能力，以大幅提
高生产效率，有效提升了矿用智能单轨运输系统的产能，满足了矿用智能单轨运输系统的需求量，报告期内实现营业收入 27,845.36 万元，较上年同期增长 29.25%；煤矿顶板及冲击地压安全监测系统产品，
因供货及芯片不足等原因，与上年同期基本持平。矿业科技实现净利润11,275.61万元，较上年同期减少630.03万元，其中一个原因是公司员工培训拓展中心（党员活动中心）所在地遭遇百年未遇特大短
时强降雨，导致房屋地基塌陷严重，存在严重的安全隐患，无法继续使用，公司研究决定拆除了该处集成房屋，造成公司资产发生损失，影响损益920余万元。
2、师凯科技报告期内实现营业收入21,507.37万元，较上年同期下降4.27%，实现净利润6,090.19万元，较上年同期下降14.93%，主要原因是师凯科技地处长春市，报告期内受突发因素影响
停工近三个月，导致开工率不足，对业绩造成一定影响，同时增值税返还减少，导致净利润下降。
3、富华宇祺报告期内实现营业收入8,052.91万元，较上年同期减少2,933.54万元，主要原因是富华宇祺根据公司整体战略安排，将业务重点转移到智慧矿山方面，未再开展军工信息化系统集成服务
项目，轨交通信业务相对也放缓，军工方面和轨交通信业务2021年合计收入4,874.52万元，而2022年仅为1,400.56万元，减少3,473.96万元；而智慧矿山通讯相关业务收入同比增长5.35%，主要是富
华宇祺报告期内集中力量开展矿山相关业务，在开展煤矿5G通信、万兆环网系统等业务的同时，抓住非煤矿山智能化建设的契机，实现了金属矿山领域零的突破，但报告期内受突发因素影响，富华宇祺智
慧矿山业务主要客户所在区域的人员流动困难无法入场，物流停滞受阻，已经签订合同的项目无法正常推进完成交付，部分项目招标推迟，严重影响了业务的正常运行，收入增速不及预期。富华宇祺净利润
亏损1,720.32万元，较上年同期减亏551.67万元，主要原因是得益于智慧矿山产品毛利率高，同时富华宇祺加强费用管控，在营业收入同比下降的情况下，富华宇祺净利润实现减亏，未来随着富华宇祺智
慧矿山通讯产品进一步放量，新产品实现量产，其盈利能力将进一步提升。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司继续抓住国家高度鼓励和重点支持公司所涉“智慧矿山、国防军工”行业的有利时机，将业务
重点聚焦于智慧矿山和国防军工两大业务，利用所掌握的先进信息化、数字化技术和自身的智能制造能力，大力扩大智慧矿山业务，稳步发展军工武器装备业务。智慧矿山方面，加快推进募投项目建设释放
矿用智能单轨运输系统产能，积极开拓智慧矿山三大产品线市场带动业绩持续增长，努力推动研发产品转产成为新的利润增长点。国防军工方面，重点巩固和保持常规导弹制导系统的主要供应商地位，加强
研发创新，增加新的武器装备产品。
（二）2023年度经营计划公司将围绕未来发展战略，稳步推进各项工作，2023年重点做好以下工作：
1、加快推进募投项目建设，尽快释放矿用智能单轨运输系统产能公司通过对市场的研究分析认为，快速发展的智慧矿山市场必将带动矿用智能单轨运输系统需求猛
增，公司原有产能已不能满足市场需求。为此，公司通过向特定对象发行股票的方式募集资金，用于扩大矿用智能单轨运输系统的产能。为应对快速增长的市场需求，公司提前布局，募集资金到位前，使用
自筹资金预先投入，已进行车间改造，引进了一批具有先进生产工艺水平的自动化生产设备，提升了自动化生产水平，优化了生产工艺流程，并加强车间精细化管理能力，以大幅提高生产效率，虽然暂时基
本满足了矿用智能单轨运输系统的订单需求，但部分工序占用了矿山安全监控监测类产品工时，限制了矿山安全监控监测类产品的产能。2022年底，公司完成了向特定对象发行股票工作，本次实际募集资
金净额 3.86 亿元。募集资金的到账，为公司深耕智慧矿山这一主赛道提供了资金支持和保障。2023 年，
公司将加快推进募投项目“矿用智能单轨运输系统数字化工厂建设项目”的建设工作。
2、积极开拓智慧矿山三大产品线市场，带动公司业绩持续增长公司智慧矿山收入来源主要是矿用智能单轨运输系统、煤矿顶板及冲击地压安全监测系统、矿山井
下5G通信系统这三大产品线，2023年公司将继续发挥三大产品线产品成熟、技术先进、经验丰富、口碑好、毛利率高等优势，借助智慧矿山智能化建设“井喷”的时机，积极开拓市场，并最大程度上巩固
和扩大市场占有率，带动公司业绩持续增长。矿用智能单轨运输系统、煤矿顶板及冲击地压安全监测系统要加深与煤矿的直接合作，同时要扩大产能，确保供货；矿山井下 5G 通信系统要进一步加强与华为、
中兴、中国联通、中国电信等大公司的业务合作，努力克服人力、资金不足等影响。
3、努力推动研发产品转产，成为新的利润增长点尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
公司在智慧矿山市场上开展了一系列产品的研发投入，除三大产品线的更新升级，还涉及新能源单轨吊的研发、UWB 人员定位系统、基于智能工作面的视频 AI 解决方案、巡检机器人、轨道安装机器人、
矿用智能电源系统、矿用防爆终端、矿山车辆智能管理系统等的研发工作，上述产品都是矿山智能化建设十分需要的产品。2023年，公司将继续加大研发力度，投产新能源单轨吊系列产品，发挥公司UWB
定位自主研发优势，完善体征监测产品融入，完善矿工安全产品系列；AI算法模块和摄像仪相结合，
开发矿山在智能工作面的电子围栏、危险区域警戒业务场景的智能分析与告警；通过 AI 智能视频技术、
雷达感知技术和定位通讯等主要技术手段，开发新一代车辆智能管理系统；开发应用于矿山硐室和皮带端的智能巡检装置及相关产品等，努力推动研发产品实现转产，成为公司新的利润增长点。
4、稳步发展国防军工业务师凯科技要进一步加强与军方的联系沟通，争取更多订单，保持业务量的稳定，同时加强内部管理，
科学、合理、有效地组织与分配拥有的生产资源和人力资源，并实施动态管理，依据订单实际情况弹性分配资源，制定节点计划，实施动态跟踪、及时调整改进，实现技术先进、性能可靠、顾客满意、持续
改进的终极目标。师凯科技将加强研发创新，对导弹制导产品进行改造升级，并加大新产品的研发投入，
争取早日增加新的武器装备产品。军用氢能源电池方面立足现实，稳扎稳打，在前期演示验证以及样机开发的基础上，加快与军工科研院所合作的项目开发进度，力求改变一直是小批量的状态，早日定型量
产，为公司军工业务扩大做出贡献。
5、加强人力资源建设工作，赋能高质量发展随着智慧矿山业务的发展，公司生产、销售、技术及售后服务人员发生短缺，2023年公司把加强
人才资源建设作为日常经营管理的一项重点工作，将持续多措并举健全引才、育才和留才体系，坚持学历优质、能力优质、经验优质的“三优质”原则，从多种平台引进各类专业人才；通过产学研合作，培
养专项人才和复合型人才；通过完善员工培养、考核体系，搭建内部成长晋升通道，全面实现“以产引才，以才促产”，产才融合赋能高质量发展。
6、完善物资采购管理，加强重要原材料的保供应工作在保证企业生产经营顺利进行的前提下，采购部门贯彻执行公司双供应商体系的制度建设，争取早
日构建多供应商体系，创建符合公司发展需求的供应链条，并建立供应商开发、考核机制。2023年，
采购部门将深入研发部门和生产一线了解材料使用场景，加强与研发部门、生产部门的沟通，优化采购供应计划，确保所需物资正常供应的同时，在广泛了解市场信息的基础上降低采购成本。
7、优化生产管理方式、提升生产管理水平尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
公司以建设矿用智能单轨运输系统数字化工厂为契机，优化生产管理方式，2023年，重点推进实施MES（工厂级制造执行系统）生产信息化建设，推动MES系统和ERP系统（企业管理系统）集成，借
助信息化优化生产运营管理流程，解决生产管理过程中的“难点、痛点、乱点”，提升生产管理水平，
逐步实现生产计划管理、生产过程控制、产品质量管理、车间库存管理、部门协同、项目管理的实时数据共享和智能化分析，提高生产制造执行能力。
2023年机遇与挑战并存，公司将上下一心、全力以赴，力争完成2023年的经营计划，为股东创造更大的价值。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险智慧矿山和国防军工行业的壁垒较高，对资质和技术均有较高的门槛要求，目前公司为国内细分行
业领域内的代表性企业，行业集中度较高。与此同时，行业广阔的市场空间和良好的经济回报吸引更多新进入者，尤其是智慧矿山行业利好政策频出，煤炭企业效益持续向好，行业进入高速发展期初期，陆
续会有新取得资质的企业涌入智慧矿山行业，分享行业红利，其中不乏具有资金优势的大中型企业、上市公司，比如华为、联通等科技巨头均已布局智慧矿山，导致市场竞争不断加剧。虽然公司在技术能力
储备、客户资源积累、产能规模以及采购能力等多个维度均具有竞争优势，但若未能有效应对日趋激烈的市场竞争，仍将面对盈利能力下降、客户流失和新客户获取成本提高等风险。
激烈的市场竞争给公司经营发展带来压力和动力，公司将密切关注行业动态，努力正确把握行业发展方向；提升研发创新能力，提高产品技术含量，不断强化产品技术领先优势；持续推进工艺优化，加
强自动化管理，提升产品品质的同时降本增效，确保产品质优价廉；充分发挥自身在技术、品牌、服务等方面的优势，加大客户开发力度，着力服务好现有优质客户资源，努力开拓增量市场，进一步优化客
户结构，增强抗风险能力，持续保持在市场竞争中的领先优势。
2、募集资金投资项目实施的风险公司综合考虑当前行业政策、市场环境、技术发展趋势及公司经营情况等因素，对募集资金投资项
目进行了全面、深入、细致的可行性研究和论证，项目实施后，矿用智能单轨运输系统的产能将大幅提高，进一步提升公司的经营规模和盈利水平。但由于募集资金投资项目的建设需要一定的时间，期间如
果出现行业政策、市场需求和行业竞争格局发生不利变动、公司产品无法顺应市场需求、公司销售能力和售后服务无法跟上产能扩张步伐等不可预见因素，将对募集资金投资项目的实施产生不利影响，进而
公司可能面临无法按既定计划实现预期收益的风险。
尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文募集资金投资项目对公司经营战略有重要意义，公司将加快推进募集资金投资项目实施的进度，合
理规划、有序调度，全力保障募集资金投资项目建设，促使募集资金投资项目尽快全面投产，抓住行业快速发展的机遇期；密切关注市场及技术动态，以技术创新提高产品竞争力，提升募集资金投资项目的
建设水平以及产出质量；着手加强销售和服务体系建设，培养和引进更多专业人员，强化销售力量；加强市场推广，积极加强与重要客户的深度合作，抢占市场机遇，在激烈竞争的市场环境中把握市场需求
主动权。
3、原材料价格波动风险公司生产所用主要原材料包括钢材、发动机及包括芯片在内的电子元器件等，其价格受市场供求关
系、物流成本、大宗交易价格等多方面因素影响，虽然公司与供应商建立了长期稳定的合作关系，也建立了原材料采购管理制度，但若原材料价格发生较大幅度的上涨， 而公司不能有效地将原材料价格上
涨的压力向下游客户传导或通过技术工艺创新抵消，又或在价格阶段性下降时未能做好存货管理，都将可能对公司经营成本带来压力，进而在一定程度上削弱了公司盈利能力。
针对原材料价格波动的风险，公司将密切关注原材料价格行情变化，加强研判，科学合理组织采购，
根据价格趋势适当增加重点物料战略储备；与供应商保持积极高效的沟通，建立多元化供应来源，优化供应链资源；寻找国产优质替代原材料，降低供应风险；发挥集中规模化采购优势，提升议价能力，降
低采购成本；优化原材料的库存管理，保持产品价格策略的灵活性和库存弹性，最大限度规避原材料价格波动对公司的影响。
4、宏观经济政策变动风险公司所处行业发展与宏观经济政策、环境及下游行业景气度密切相关。尤其是智慧煤矿行业，国家
及地方政府层面在近3年陆续发布相关政策文件、操作指引等，大力推动煤矿智能化建设，原煤总产量连续创新高，推动煤炭行业在保供给的同时向高质量发展转变，公司智慧矿山业务收入占比已达到总收
入的约三分之二。若宏观经济政策发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，以及下游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业的发展趋势。
对此，公司在日常经营中会加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济政策变
化。同时，公司将持续积极布局新产品、新技术，通过核心技术的产业化创造更多盈利增长点，促进公司可持续发展。
5、研发创新不及预期的风险尤洛卡精准信息工程股份有限公司2022年年度报告全文
公司始终坚持自主创新，通过持续的自主研发投入，在推动已有产品升级基础上，积极研制行业化创新产品，优化产品结构以抢先满足客户需求，进一步增强竞争优势。但具有核心竞争力的产品技术含
量高、研发难度大、投入周期长，且研发结果存在一定的不确定性。另外，新产品从研发到投入市场并产生效益需要一定的过程，存在周期性风险，期间市场的变化将制约新产品的盈利能力，同时公司可能
面临新产品转产后的人才短缺及营销渠道限制等方面的挑战，最终能否达到预期效果存在较大的不确定性。
为使研发创新成果更符合预期，公司将加紧研发人员的培养和引进，加强研发队伍建设，提高合作研发的管理效力，提升公司研发创新实力；紧跟行业技术工艺的发展步伐，提高对市场的预判能力；通
过加强项目立项时的论证工作，提高创新研发项目的可靠性；及时根据客户需求优化产品的技术性能，
充分满足客户多样化的个性需求；提高技术创新到产品的转化效率，满足不断发展的市场需求，并将创新成果转化为成熟产品推向市场，为公司的可持续发展保驾护航。
6、专业人员短缺风险公司能够保持稳定增长离不开优秀的技术、营销以及管理等人才构建的高质量人才团队。随着公司
智慧矿山业务的持续扩张，公司在技术研发、生产运营、市场营销、售后服务等各环节均出现人员短缺，
亟需大量专业的高素质人才加入，若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，则公司经营稳定性和可持续发展均面临风险。
人才队伍建设是一个长期、系统的工程，为此公司建立了完善、高效、灵活的人才培养和激励机制。
针对业务快速扩张导致的专员人员短缺，公司将加大从多渠道引进外部优秀人才的力度，快速扩充人才团队，以满足公司快速发展壮大的需要。同时，加强内部人员的培养，建设效率高、作风硬的高素质人
才梯队。其次，不断完善各种激励机制，促进公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内稳定并发展壮大公司的核心人才团队。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引参与公司2021年度网 详见投资者关系 深交所互动易，
2022年05月13日 网络方式 其他 其他上业绩说明会的投资者 活动记录表 编号：2022-001