湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）半导体行业
半导体产业是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，已成为驱动新质生产力的关键引擎，其技术创新正加速各行业智能化转型。2024年，全球半导体行业发展势头强劲：根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）报告，2024年全球半
导体行业市场规模达到6,280亿美元，同比增长19.1%；国际半导体产业协会(SEMI)同样表示，预计2025年全球半导体市场还将实现两位数增长，生成式人工智能需求、汽车行业增长、物联网设备扩展和5G/6G技术部署等，将是2025年半导体行
业增长的关键促进因素。
图3.1.1：全球半导体行业销售额2020~2024年逐季度同比（蓝色折线）、环比（绿色柱状）变动情况（数据来源WSTS）
半导体产业是国家的支柱性产业，是关系国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业。2014年，国务院《国家集成电路产业发展推进纲要》将集成电路产业发展上升列为国家战略，并在《2018年国务院政府工作报告》、《2022年
国务院政府工作报告》中持续明确促进集成电路产业发展；国家部委先后出台《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》、《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》等多项优惠政策和鼓励措
施，大力促进半导体产业优化升级。2024年，工信部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》；2025年3月5日，《政府工作报告》指出，培育壮大新兴产业、未来产业，深入推进战略性新兴产业融合集群发展，集成电路先进
技术发展与人工智能、5G/6G等科技、产业创新融合发展的趋势进一步凸显。
近年来，我国半导体产业已取得长足发展，市场规模持续增长，产业生态逐渐完整，产品由低端走向高端。一方面，
产业链下游晶圆厂产能的扩张及工艺技术的进步推动了产业上游半导体材料市场的持续增长；另一方面，半导体产业国产供应链安全的核心诉求给予了国产半导体材料厂商更多的资源和机会。公司所布局的半导体制造用材料——CMP抛光材料、
高端晶圆光刻胶，以及半导体先进封装材料——半导体封装PI、临时键合胶等，有望在整体行业持续增长和国内供应链自主化进程加速的推动下挖掘更多市场空间。
（二）新型显示行业显示产业在电子信息产业中占据重要地位，是国家战略性支柱产业，其中OLED是现阶段显示产业发展的重点领域。
从终端应用来看，智能手机是当前OLED领域最大的应用市场，占比超过70%，且2024年增长势头强劲：根据Canalys研究显示，全球智能手机市场在2024年增长了7%，达到12.2亿部，在连续两年下滑后出现反弹。AMOLED产能的持续释放及
其向低阶产品市场的不断渗透，推动AMOLED智能手机面板销量进一步发展：根据CINNO Research统计数据，2024年全湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
球市场AMOLED智能手机面板出货量约8.8亿片，同比增长27.0%，创历史新高；其中，国内厂商出货份额49.2%，接近五成。此外，中大尺寸OLED技术快速发展，应用渗透率未来可能持续提升：根据Omdia预测，到2030年中尺寸AMOLED年
复合增长率将高达34%，下游笔电、平板、TV等中大尺寸应用有望持续放量。
图3.1.2：2020~2024年全球智能手机出货量（数据来源Canalys）
近年来，OLED面板需求持续提升，国内面板企业对新一代显示技术AMOLED产线大力投建，国内终端AMOLED面板市场规模持续扩张，其上游OLED材料未来市场空间广阔。公司所布局的YPI、PSPI、TFE-INK等均为柔性OLED面板进口
替代类的核心主材，随着终端柔性AMOLED产能逐步释放，相应半导体显示材料的市场规模有望持续增长。
（三）打印复印通用耗材行业国内打印耗材市场已经发展到成熟阶段，通用耗材市场份额更多倾向综合实力强、具有技术卡位和规模优势、品牌影
响力较大、产品价低质优的头部企业。目前，打印耗材市场正在经历企业数字化转型、智能商务、智慧办公与传统办公打印应用的深度整合；此外，出于国家信息安全战略考虑，国家及各地信创相关政策频出并加速落地，推动从芯片、耗材到
打印机本身都实现国产化和自主可控。公司作为国内打印复印通用耗材业务供应链最完整，且不存在打印机业务竞争关系的耗材供应商，公司将紧抓市场机遇，开拓公司打印复印通用耗材业务新机会。
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务鼎龙股份是国内领先的关键大赛道领域中各类核心“卡脖子”进口替代类创新材料的平台型公司，目前重点聚焦半导体
创新材料领域中：半导体制造用CMP工艺材料和晶圆光刻胶、半导体显示材料、半导体先进封装材料三个细分板块，并持续在其他相关大应用领域的创新材料端进行拓展布局。此外，公司在传统打印复印通用耗材业务领域进行了全产业链布局。
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文图3.1.1：鼎龙业务布局情况
（一）业务概要
1、半导体业务（1）半导体制造用工艺材料
①CMP制程工艺材料CMP抛光材料是集成电路制造中至关重要的半导体材料，根据SEMI数据，CMP抛光材料在集成电路制造材料成本中
占比7%，其中CMP抛光垫、CMP抛光液、CMP清洗液合计占CMP抛光材料成本的85%以上。随着半导体产业规模的增长和制程工艺的进步、芯片堆叠层数的增加，抛光步骤和CMP耗材用量将会增加，CMP材料市场将进一步扩大。
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文公司致力于为下游晶圆厂客户提供整套的一站式CMP核心材料及服务，持续提升系统化的CMP环节产品支持能力、技
术服务能力、整体方案解决能力，努力成为国内首家也是唯一一家集成电路CMP环节全产品综合性方案提供商。目前，在CMP抛光垫产品方面，公司是国内唯一一家全面掌握CMP抛光垫全流程核心研发技术和生产工艺的CMP抛光垫供应商，确
立CMP抛光垫国产供应龙头地位，产品深度渗透国内主流晶圆厂客户，成为部分客户的第一供应商，被多家晶圆厂核心客户评为优秀供应商；在CMP抛光液产品方面，公司全面开展全制程CMP抛光液产品布局，搭配自主研磨粒子在客户端持续
推广、导入，逐步形成规模销售；在清洗液产品方面，公司铜制程CMP后清洗液持续稳定获得订单，其他制程抛光后清洗液产品结合整体业务战略安排进行开发验证，持续完善业务布局。
图3.2.1：鼎龙CMP制程工艺材料产品简介②高端晶圆光刻胶
晶圆光刻胶是半导体光刻工艺中的关键材料，目前国内在先进的KrF、ArF、EUV光刻胶领域尚未实现大规模量产，而KrF、ArF光刻胶因其覆盖了从 0.25µm 到 7nm 的主要半导体先进制造工艺，是现阶段迫切需要实现国产化技术突破的半导
体关键材料，具有十分重要的战略意义和经济价值。据CEMIA统计，2022年中国集成电路晶圆制造用光刻胶市场规模为33.58亿元，其中KrF与ArF光刻胶合计占比超过66%；预计到2025年，中国集成电路晶圆制造用光刻胶市场规模将达到
37.64亿元，其中KrF与ArF光刻胶市场规模将达到25.01亿元。
公司着力攻克高端KrF/ArF光刻胶自主化难关，实现“卡脖子”的高端光刻材料产业化，推动高端光刻胶的国产替代进程。基于公司对高端晶圆光刻胶原料自主合成的技术能力、进口替代类关键光刻胶产品成熟的开发经验、丰富的半导体
材料产业化经验和对半导体行业的深厚理解和客户基础，公司开展了高端晶圆光刻胶领域的业务布局，产品开发、验证快速推进，产业化建设同步进行。
图3.2.2：鼎龙高端晶圆光刻胶产品简介湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
（2）半导体显示材料公司围绕柔性OLED显示屏幕制造用的上游核心“卡脖子”材料布局，推出黄色聚酰亚胺浆料YPI、光敏聚酰亚胺浆料
PSPI、薄膜封装材料TFE-INK等系列产品。目前，公司YPI、PSPI、TFE-INK产品已在客户端规模销售，并已成为国内部分主流面板客户YPI、PSPI产品的第一供应商，确立YPI、PSPI产品国产供应领先地位。同时，公司凭借在OLED显示材料
领域多年的积累，对标国际一流共同探索未来显示技术工艺路线及相应材料应用方向，努力成为新型显示前沿技术的创新材料支持商。
图3.2.3：鼎龙半导体显示材料产品简介（3）半导体先进封装材料
先进封装是超越摩尔定律的关键赛道，同时在全球半导体产业博弈升级的背景下，先进封装有望成为国内半导体制程节点持续发展的突破口。目前国内先进封装技术处于发展阶段，上游先进封装材料环节较为薄弱，供应链自主化程度低，
高端稀缺的关键封装材料基本被海外供应商垄断，国产替代空间广阔。
公司围绕半导体先进封装上游几款自主化程度低、技术难度高、未来增量空间较大的材料产品进行布局，目前重点开发半导体封装PI、临时键合胶等产品，快速推动先进封装材料项目的产品开发验证、市场推广，力争在“卡脖子”高端封装
材料市场中开拓出新的市场空间。
图3.2.4：鼎龙半导体先进封装材料产品简介（4）集成电路芯片设计和应用
集成电路芯片设计是集成电路产业链上游的重要环节。公司子公司旗捷科技是一家集研发、生产与销售为一体的具有专业集成电路设计与应用能力的企业，深耕打印复印耗材芯片细分领域 17 年，拥有自主独立知识产权产品，国内领先的
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文公司自有芯片分析实验室，是国家高新技术企业，纳入国家发改委重点布局软件企业，是国家级专精特新小巨人企业。公
司稳步完善芯片产品矩阵，同时针对芯片制造环节部分关键技术的“卡脖子”问题，积极在半导体设备配件领域进行布局和探索。
2、打印复印通用耗材业务公司是打印复印通用耗材龙头企业，以全产业链运营为发展思路，上游提供彩色聚合碳粉、显影辊等打印复印耗材核
心原材料，下游销售硒鼓、墨盒两大终端耗材产品，实现产业上下游的联动，支持公司的竞争优势地位。目前，公司是全球激光打印复印通用耗材生产商中产品体系最全、技术跨度最大、以自主知识产权和专有技术为基础的市场导向型创新整
合商。彩色碳粉领域，公司是国内唯一掌握四种颜色制备工艺，且规模最大、产品型号最齐全、技术最先进的兼容彩粉企业；再生墨盒领域，子公司绩迅科技是国家工信部再制造墨盒产品认定的首家企业，是国家级专精特新小巨人企业。
图3.2.5：鼎龙打印复印通用耗材产品简介（二）经营情况与主要业绩驱动因素
鼎龙股份是国内领先的关键大赛道领域中各类核心“卡脖子”进口替代类创新材料的平台型公司，目前重点聚焦半导体创新材料领域中：半导体制造用 CMP 工艺材料和晶圆光刻胶、半导体显示材料、半导体先进封装材料三个细分板块，
并持续在其他相关大应用领域的创新材料端进行拓展布局。在材料创新平台的搭建过程中，公司一直是在与国际巨头的竞争中学习，在学习中竞争；创新也由开始的追赶创新，向平行创新，到未来引领创新的思路发展。同时，鼎龙也一直
坚持“四个同步”：一是坚持材料技术创新与上游原材料自主化培养同步；二是坚持材料技术创新与用户验证工艺发展同步；三是坚持材料技术创新与人才团队培养同步；四是坚持材料技术的进步与知识产权建设同步，以此引领企业持续创
新发展。
2024年度，公司实现营业收入33.38亿元，同比增长25.14%；实现归属于上市公司股东的净利润5.21亿元，同比增长134.54%。其中，今年第四季度：实现营业收入9.12亿元，同比增长14.76%；实现归属于上市公司股东的净利润1.44亿元，
同比增长215.57%。经营业绩同比变动的原因主要系：
①半导体业务已成为驱动公司主营业务收入及净利润双增长的重要动力。公司CMP抛光材料、半导体显示材料产品已在国内主流晶圆厂、显示面板厂客户规模放量销售，市场渗透率持续提升，部分产品已取得国内龙头或销售领先的地位；
报告期内半导体行业及新型OLED显示行业规模的增长，同样促进了公司半导体业务销售规模进一步提升。此外，公司前期孵化的半导体先进封装材料及高端晶圆光刻胶业务现均已取得销售收入，有利于上述新成长业务逐渐向减亏方向迈进。
从而带动半导体业务及公司整体净利润规模的提升。
②降本控费专项工作带来盈利能力和运营效率的提升。公司结合业务实际、寻找降本点并持续跟进，在成本优化，效率提升，重点运营费用控制等方面都取得了阶段性的成果，管理效能提升，盈利能力增强。
③报告期内，因实施上市公司股权激励计划，计提股份支付费用4,417万元，从而影响公司归母净利润3,919万元。
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文④报告期内，高端晶圆光刻胶、半导体先进封装材料业务尚属于市场开拓及放量初期，尚未盈利，且新领域芯片开发
持续投入等，一定程度上影响了本报告期的归母净利润水平。
本报告期，公司经营性现金流量净额为8.28亿元，同比增长54.99%，现金流情况稳健，为公司各项业务的发展、投入提供了有力支持。公司维持较高研发投入力度，报告期内研发投入金额4.62亿元，较上年同期增长21.01%，占营业收入的
比例为13.86%，为各类新产品及配套资源的快速布局提供了坚实的支撑，创新材料与技术的平台化布局持续完善，综合创新能力得到进一步巩固与提升。
本报告期，公司在行业内及资本市场获评多项荣誉：
①行业内所获荣誉：公司获得第五届中国电子材料行业50强、电子化工材料专业10强称号；旗下控股子公司—鼎汇微电子荣获国家专精特新重点“小巨人”企业称号，柔显科技成为旗下第4家入选国家专精特新“小巨人”企业的公司；鼎汇获得
众国内主流晶圆厂客户的杰出供应商等合作奖项，柔显获得维信诺卓越贡献奖、天马优秀合作伙伴奖等；PSPI产品荣获2024年DIC国际显示材料创新金奖、中国电子材料行业协会卓越贡献奖等。上述荣誉展现了公司半导体创新材料平台型企
业的综合实力、行业影响力及产品竞争力。
②资本市场端所获荣誉：公司荣获深交所信息披露A级评级，连续2年获得A级评价；先后入选中证500指数、中证A500指数，入选“创业板开市15周年15家创新成长先锋企业”、 财联社“最具投资价值奖”、“2024年度湖北上市公司市值管
理优秀实践案例”，上述荣誉彰显了监管机构和资本市场对公司在信息披露质量、规范运作水平、投资者关系管理等方面的高度认可与肯定。
本报告期，公司主要业务进展情况如下：
1、半导体业务2024年，公司半导体板块业务（含半导体材料业务及集成电路芯片设计和应用业务）实现主营业务收入15.2亿元（其
中芯片业务收入已剔除内部抵消），同比增长77.40%，占公司总营业收入比例持续提升。各细分业务具体进展如下：
（1）CMP抛光垫业务：2024年，累计实现产品销售收入7.16亿元，同比增长71.51%；其中，第四季度实现产品销售收入1.93亿元，同比增长28.77%。公司于2024年5月、9月分别首次实现抛光垫单月销量破 2万片、3万片的历史新高，
产品在国内市场的渗透程度随订单增长稳步加深，CMP抛光垫国产供应龙头地位持续巩固。
抛光硬垫方面，成熟制程客户稳定供应，交货量连创新高；产品技术节点提升，制程占比及客户范围持续扩大，相关新增产品取得批量订单。公司在本土外资晶圆厂客户取得突破，铜制程抛光硬垫产品已在某主流外资逻辑厂商测试通
过并取得小批量订单，与更多本土外资及海外客户紧密接洽推广中，进一步提升了公司在全球CMP抛光垫领域强大的竞争力。产能建设方面，武汉本部抛光硬垫产线产能至2025年一季度末已提升至月产4万片左右（即年产约50万片），为
未来进一步放量销售做好产能储备。
抛光软垫方面，各类产品产销快速提升中，潜江工厂于8月份实现扭亏为盈，转入持续盈利模式。集成电路制程用软抛光垫进入稳定供应状态，产品良率持续提升；在硅晶圆及碳化硅市场进行积极探索，拓宽市场，成功取得国内主流
的硅晶圆厂家订单，产品种类持续丰富，竞争力得到显著提升。
原材料方面，公司已全面实现CMP抛光硬垫核心原材料的自主制备，其中：预聚体持续稳定供应，缓冲垫在潜江稳定生产；微球已在客户端测试通过，在仙桃园区的产能建设至2025年一季度末已完成，并已开始试生产。公司抛光垫产
品的综合竞争力得到进一步增强。
（2）CMP抛光液、清洗液业务：2024年，累计实现产品销售收入2.15亿元，同比增长178.89%；其中，第四季度实现产品销售收入7,502万元，同比增长159.61%。
CMP抛光液产品的核心原材料研磨粒子自主供应链优势凸显，搭载自产四大体系研磨粒子（超纯氧化硅溶胶，高纯氧化硅溶胶，氧化铝，氧化铈）的抛光液产品市场接受度持续提高。
介电层抛光液方面，为满足客户产能的扩增，仙桃园区抛光液及配套超纯硅研磨粒子产线通过下游晶圆厂客户审核，
保质保量满足订单需求；同时扩展更多使用场景，在新客户端对已有产品进行迭代验证，进展顺利。
多晶硅、氮化硅抛光液在已有客户需求量不断提升的同时，配合新客户的工艺需求开发定制化产品，围绕研磨粒子和化学配方两方面的改进，推出具有市场竞争力的产品，在新客户验证通过。
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文金属栅极抛光液（铝栅极，钨栅极）应用自产氧化铝研磨粒子，在客户端稳定放量供应。下游客户在28nm及以下工
艺节点的产能持续释放，新客户对金属栅极抛光液的需求不断提升，已在多家新客户研发线进行导入验证。为满足未来市场对该产品的需求量，自产氧化铝研磨粒子新增了连续出料工程化产线，不断优化工艺以稳定产品质量，保障未来增
量市场供应。
搭载自主化氧化硅研磨粒子的铜及阻挡层抛光液在客户端验证持续推进，根据客户产线的多重需求，从研磨粒子与化学配方两个维度不断优化，持续深化技术定制服务。
氧化铈研磨粒子完成工程化产线建设，搭载其生产的浅沟槽隔离抛光液已送至客户端验证，反馈良好。
清洗液方面，铜CMP后清洗液产品在国内多家客户增量销售，其他制程清洗液取得一定销售收入，另有多款新产品在客户端持续技术验证中。
（3）半导体显示材料业务：2024年，累计实现产品销售收入4.02亿元，同比增长131.12%；其中，第四季度实现产品销售收入1.20亿元，同比增长74.81%。
公司YPI、PSPI产品的国产供应领先地位得到巩固，是国内部分主流面板厂客户的第一供应商，市场占有率随销售增长不断提升；TFE-INK产品市场份额也进一步提高，为订单规模持续增加打下良好基础。产能建设方面，仙桃产业园年产
1,000吨PSPI产线投产并持续批量供应，产能布局及生产体系能力提升；YPI产品启动扩产计划，在仙桃实施年产800吨YPI二期项目建设，计划2025年内完工试运行，以缓解武汉本部YPI一期产能压力，满足未来持续增长的产品订单供应。
新产品方面，公司与国际一流厂商同步竞争，持续进行无氟光敏聚酰亚胺（PFAS Free PSPI）、黑色像素定义层材料（BPDL）、薄膜封装低介电材料 （Low Dk INK）等新一代OLED显示材料的创新研发及送样验证，目标填补相关领域空
白；目前，公司PFAS Free PSPI、BPDL产品各项指标性能处于国内领先、国际一流水平，已完成性能优化、实验线验证阶段，并送样国内主流面板厂客户G6代线验证。快速推进PI取向液的产品开发，在客户端的验证已全面展开。
报告期内，公司全面深入生产管理和控制，保障产品质量及稳定交付；创新产品分析方法，提效降本；持续推进供应链国产化工作，提升原材料供应安全性，优化采购成本。公司半导体显示材料业务综合竞争力进一步提升。
（4）高端晶圆光刻胶业务： 2024年，公司浸没式ArF及KrF晶圆光刻胶产品首获国内主流晶圆厂客户订单，业务推进节奏迅速。产品开发方面，截至目前，公司已布局20 余款高端晶圆光刻胶，已有12款送样客户端验证，其中7款进
入加仑样阶段，整体测试进展顺利。产能建设方面，公司潜江一期年产 30 吨 KrF/ArF 高端晶圆光刻胶产线具备批量化生产及供货能力，能够满足客户端现阶段的订单需求；二期年产 300 吨KrF/ArF 高端晶圆光刻胶量产线建设在按计划顺
利推进中，主体设备基本到位，进入设备安装阶段。供应链管理方面，公司开发出 KrF、ArF 光刻胶专用树脂及其高纯度单体、光致产酸剂等关键材料，同时在国内寻求有实力的合作伙伴，实现从关键材料到光刻胶产品自主可控的全流程
国产化，符合下游客户产业链供应链安全自主可控的需求。体系建设方面，公司已搭建全链条、全过程、全员参与的三位一体的预防性质量管理体系，建立先进的光刻胶检测分析实验室和应用评价实验室，保障产品质量的一致性和可靠性。
（5）半导体先进封装材料业务：2024年，公司首次获得半导体封装PI、临时键合胶产品的采购订单，合计销售收入544万元。半导体封装PI方面，公司已布局7款产品，全面覆盖非光敏PI、正性PSPI和负性PSPI，并已送样6款，验证进
展顺利，客户反馈良好，其中1款于2024年上半年取得首张批量订单，形成业务突破；临时键合胶方面，公司完成了在国内某主流集成电路制造客户端的量产导入，于2024年下半年首获订单，在持续规模出货中。目前，这两类产品的产线
建设、应用评价体系和品管体系建设均已完成，具备量产供货能力，能够满足客户端持续订单需求；供应链自主化持续进行，实现其上游核心原材料的国产供应或自制替代。
（6）集成电路芯片设计和应用：报告期内，公司持续发布多款打印耗材芯片新品，进一步完善芯片产品矩阵，优化芯片设计、提升分析能力，进一步增强公司芯片业务的核心竞争力；新业务领域新品按计划开发、测试中。此外，针对芯
片制造环节部分关键技术的“卡脖子”问题，积极在半导体设备零部件领域进行布局和探索，公司在该业务方向上，已完成前期市场调研及国内主流晶圆厂商的技术研发合作探讨，并取得重要技术突破，已获得正式订单并实现少量营业收入。
2、打印复印通用耗材业务公司打印复印通用耗材业务稳健运营，2024年实现销售收入17.9亿元（不含打印耗材芯片），较上年同期持平。报告
期内，打印复印通用耗材各细分领域均取得进展：彩色碳粉中的打印粉年销售量首次突破2,000吨；硒鼓业务销售收入同比增长，全自动化产线的实际产量持续增加；墨盒业务销售收入、净利润均同比提升，经营规模进一步突破。
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司在成本挖潜、提升运营效率方面持续发力，抓实各项降本增效工作，结合各细分业务特点进行产品降本、
物料降本、运费管控、人效提升等多项优化，包括：专项优化采购供方选择和比价，多渠道供应资源优化管理；优化客户及产品结构，持续产品降本方案，降低模具及生产辅助耗材成本，提高产品合格率；集中排产、出货管理，整合空运点加
大海运，优化库存及物流成本管理；优化人工配置、充分发挥自动化生产效率，提升人均产出及效率等。通过多举措提升整体盈利能力，打印复印通用耗材业务的综合竞争力持续增强。
3、管理效能提升公司通过信息赋能、AI赋能、创新赋能，持续提升公司的综合竞争力，助力公司高质量发展。
（1）信息赋能：公司持续推进武汉、潜江、仙桃等园区的信息化建设，实现了三地两数据中心的信息互联互通，对生产经营过程中关键数据进行记录与分析，建立数据池协助进行业务分析和精细管理；通过智慧系统进行安全、消防统一
管控，有效降低消防安全隐患、提升园区安全管理效率；增强信息安全建设，适应高科技创新型企业保密管理需要。
（2）AI赋能：公司使用先进AI工具提升公司运行效率，探索AI技术在公司研发、生产、市场经营中的应用。如在研发端，使用AI技术辅助进行材料配方和实验条件设计优化、分子合成路线设计、数据分析建模等过程，着力提升研发效率；
在生产端，使用AI技术协助生产调度和能耗优化、设备预测性维护、工艺参数优化等，实现生产效能提升。
（3）创新赋能：创新是企业发展的持续动力，公司结合整体业务发展战略持续进行人才团队培养和人员结构优化，
不断增强公司技术人员与客户端实际应用工艺的沟通密度，持续进行创新材料与技术的平台化布局，进一步提升公司创新效率及创新成果转化率。
三、核心竞争力分析
1、技术竞争力（1）技术积累整合优势
鼎龙自成立以来持续聚焦进口替代类关键创新材料领域，实现了彩色聚合碳粉、CMP抛光垫、CMP抛光液及清洗液、
柔性显示材料YPI、PSPI、TFE-INK等“卡脖子”核心材料的国产化替代和产业化生产，并将二十多年来产品开发和成果转化的技术经验进行积累、整合，打造覆盖有机合成、高分子合成、无机非金属、物理化学等领域的七大技术平台。这
能将公司丰富的技术经验运用到新项目的开发过程中，加快公司新项目推进速度，帮助公司在行业潜在竞争中更快更好地推出新产品，提升公司核心竞争力。
图3.3.1：核心竞争力——鼎龙七大材料技术平台（2）自主应用评价验证优势
鼎龙坚持材料技术创新与用户验证工艺发展同步，在新产品开发过程中就自主搭建产品应用评价实验室，现已建成湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
CMP抛光材料、新型显示材料、先进封装材料、晶圆光刻胶、打印复印通用耗材五大应用评价验证体系。在产品开发阶段，这能帮助公司通过实际应用工艺对材料产品的各项指标及应用性能进行分析，提升产品性能与客户需求的匹配度和
在客户端验证的成功率，缩短材料项目从开发到导入的时间周期；在批量销售阶段，能帮助公司加深材料应用理解，更好地保障产品在客户端规模应用的稳定性。
图3.3.2：鼎龙自主应用评价验证体系布局（3）完善的知识产权布局优势
公司坚持材料技术的进步与知识产权建设同步：在产品开发阶段，公司通过知识产权检索分析为新研发项目提供专利信息赋能，加快研发进度；在验证导入阶段，公司充分论证材料产品的自主知识产权，前置完成产品专利不侵权报告，为
公司相关新材料产品的市场推广做好专利预警工作，排除专利风险；在市场化竞争阶段，公司研究布局核心产品专利，保护自身技术成果，构建企业创新发展的知识产权护城河。
截至2024年12月31日，公司已获授及在申请中的专利共1,216项，其中已获得授权的专利1,023项，包括外观设计专利111项、发明专利373项、实用新型专利539项；拥有软件著作权与集成电路布图设计110项。2024年，公司持续完善专利数
据库建设，积极布局CMP抛光垫、柔性显示PSPI等主要产品的核心专利，持续加大各类新产品在海内外的不侵权分析及风险排查，为公司创新发展及市场推广保驾护航。
图3.3.3：鼎龙知识产权布局情况湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
2、市场竞争力（1）供应链自主化优势
鼎龙坚持材料技术创新与上游原材料自主化培养同步，持续提升公司产品上游供应链的自主化程度。在半导体材料业务板块，供应链自主化有助于保障公司产品生产的自主可控、安全稳定，满足半导体行业客户对供应安全、品质稳定
的核心诉求，并能在大规模量产阶段带来潜在的材料成本优势，此外供应链自主化也有助于从原料入手对产品进行定制开发，从而提升公司半导体材料产品的市场竞争力。在打印复印通用耗材板块，公司布局了耗材成品上游核心原材料—
彩色聚合碳粉、耗材芯片和显影辊等，这对公司耗材成品的原料支持、产品品质、产业信息传递等提供了帮助，提升了公司耗材产品的竞争优势。
（2）产业链战略布局优势公司秉承产业链布局的战略思路，在各业务领域进行了横向或纵向拓展布局，充分利用公司技术资源、行业资源、
市场资源，加快公司新产品的市场拓展速度，降低营销成本，提高业务运营效率，强化了各业务领域的整体市场竞争力。
在集成电路制造领域，公司在前段工艺围绕CMP抛光环节横向布局半导体CMP制程工艺多款核心材料，提供CMP制程工艺材料系统化解决方案；拓展高端晶圆光刻胶产品，完善半导体制程工艺材料业务布局；切入先进封装领域，布局
多款“卡脖子”核心先进封装材料，除了拓展与集成电路封测客户的交流合作外，也为部分已有晶圆厂客户新增提供先进封装材料产品。在新型显示领域，公司围绕柔性OLED显示屏幕制造用的上游核心“卡脖子” 半导体显示材料进行布局，
推出YPI、PSPI、TFE-INK等一系列关键新型柔性显示材料，开发无氟PSPI、BPDL、低介电INK等新一代OLED显示材料产品。在打印复印通用耗材产业，公司完成了从上游耗材核心原材料到耗材终端成品的全产业链布局，上下游产业联动，
支持公司在耗材产业领域的竞争优势。
（3）研发生产基地前瞻性布局优势公司结合半导体业务各领域产品的研发导入及市场推广进展，前瞻性进行研发、生产基地的建设布局，以保障公司
在研在测产品有充足的研发资源，规模放量产品有足量的产能储备，助力公司半导体业务的快速推进。目前，公司已完成武汉本部、鼎龙潜江光电半导体材料产业园、鼎龙仙桃光电半导体材料产业园三大产业布局。
武汉本部是公司半导体业务的研发总部，承担公司半导体材料各细分领域的新品开发工作，同时建有湖北鼎龙先进材料研究院，持续推动公司在关键材料领域拓展布局的进程；武汉本部建有半导体材料各产品的首期产线，为公司各产
品的早期放量提供了坚实支撑。鼎龙潜江光电半导体材料产业园目前承载了CMP抛光垫三期年产 20 万片软垫及抛光垫配套缓冲垫产能，进一步完善CMP抛光垫产品布局；建成高端晶圆光刻胶一期年产30吨产线，快速推进二期年产300吨产线
的建设，为KrF/ArF晶圆光刻胶未来的规模销售提供支撑。鼎龙仙桃光电半导体材料产业园建成了年产1万吨CMP抛光液及配套纳米研磨粒子产线、年产1,000吨半导体OLED面板光刻胶PSPI产线，实施YPI二期年产800吨的扩产，为公司CMP
抛光液及半导体显示材料产品的进一步快速放量提供产能储备。未来，公司也将根据业务发展情况，提前完成研发及生产线的布局，为公司各产品在市场端的快速推广保驾护航。
图3.3.4：公司武汉本部、鼎龙潜江光电半导体材料产业园、鼎龙仙桃光电半导体材料产业园（从左至右）
（4）半导体行业下游客户信任优势公司半导体CMP制程工艺材料领域的CMP抛光垫、CMP抛光液、清洗液产品，半导体显示材料领域的YPI、PSPI产
品等，在半导体产业链下游的国内主流晶圆厂、显示面板客户放量销售并稳定供货，用产品的稳定性、安全性，以及服务的及时性、有效性赢得了客户的信任，与半导体行业下游客户建立了良好的客情关系。客户的信任能推动新产品的合
作开发、验证评估进程，对已有产品逐步放量，根据客户的反馈改进产品提供了有力的支持，为公司打造创新材料平台湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
型企业、切入半导体材料领域其他关键新材料赛道，实现长期、持续、稳步的发展提供了坚实的支撑。
3、管理竞争力（1）人才储备和培养机制优势
鼎龙坚持技术创新与人才团队培养同步，已建立稳定的核心材料人才团队，培养并储备了一批既懂研发又懂应用的专业人才。公司拥有高效的“老带新”成长环境、有效的梯队培养机制和专业化的研发平台，“元老级”技术骨干持续
在各个项目发挥研发带头和经验引领作用，同时配合不断拓展的新项目开发需求持续扩充技术人才团队，以支持各子公司在研发产出、稳定生产、客户服务等不同阶段的核心需求。
（2）信息化、智能化建设带来的管理效率优势鼎龙作为一家重视创新属性的高新企业，在管理方面也通过完善信息化、智能化建设的方式，发挥新型管理技术力，
提升公司管理效能。2024年，公司持续推进武汉、潜江、仙桃等园区的信息化建设，实现了三地两数据中心的信息互联互通，对生产经营过程中关键数据进行记录与分析，建立数据池协助进行业务分析和精细管理等。同时，公司使用先进
AI工具提升公司运行效率，探索AI技术在公司研发、生产、市场经营中的应用，提升效能，增强公司的综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 营业收入金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 同比增减
营业收入合计 3,337,642,949.46 100% 2,667,127,862.20 100% 25.14%分行业
半导体行业及打印复印通用耗材 3,310,885,387.31 99.20% 2,642,816,075.73 99.09% 25.28%
行业其他 26,757,562.15 0.80% 24,311,786.47 0.91% 10.06%
分产品半导体材料、芯
片及打印复印通用耗材产品（含
CMP 抛光垫、CMP 抛光液、CMP 清洗液、
YPI 、 PSPI 、 TFE- 3,310,885,387.31 99.20% 2,642,816,075.73 99.09% 25.28%INK、临时键合胶、
半导体封装 PI 、芯片，以及彩色聚合碳
粉、显 影辊、载体、
硒鼓、 墨盒等）
其他 26,757,562.15 0.80% 24,311,786.47 0.91% 10.06%分地区
国外 1,172,599,611.53 35.13% 1,133,543,104.29 42.50% 3.45%国内 2,165,043,337.93 64.87% 1,533,584,757.91 57.50% 41.18%
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
√ 适用  不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
半导体行业及打印复印通用 3,310,885,387.31 1,750,185,669.60 47.14% 25.28% 4.65% 10.42%
耗材行业其他 26,757,562.15 22,768,260.81 14.91% 10.06% 144.36% -46.76%
分产品半导体材料、
芯片及打印复印通用耗材产
品（含 CMP抛光垫、CMP 抛光
液、CMP 清洗液、YPI、PSPI、 3,310,885,387.31 1,750,185,669.60 47.14% 25.28% 4.65% 10.42%
TFE-INK、临时键合胶、半导体封
装PI 、芯片，
以及彩色聚合碳粉、显 影辊、载
体、硒鼓、 墨盒等）
其他 26,757,562.15 22,768,260.81 14.91% 10.06% 144.36% -46.76%分地区
国外 1,172,599,611.53 927,239,808.79 20.92% 3.45% 1.45% 1.55%国内 2,165,043,337.93 845,714,121.62 60.94% 41.18% 10.15% 11.00%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据 适用 √ 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是  否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 支/吨/片 143,694,419.46 133,169,696.87 7.90%
半导体行业及打印复印通用耗材 生产量 支/吨/片 145,326,119.76 129,806,250.48 11.96%
行业库存量 支/吨/片 3,149,848.82 2,896,882.16 8.73%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 √不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用 √ 不适用
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
半导体材料、
芯片及打印复原材料 1,242,472,976.81 70.08% 1,192,980,678.45 70.94% 4.15%
印通用耗材产品
（6） 报告期内合并范围是否发生变动√ 是  否
新增子公司：
2024年8月，收购湖北聚慧新材料产业技术研究院有限公司100%股权，收购价格为1,008.39万元。
2024年11月，新设成立控股孙公司北京鼎之芯科技有限公司，注册资本200万元。
注销子公司：
2024年1月，注销子公司湖北鼎龙陶瓷材料有限公司。
2024年1月，注销子公司鼎泽(潜江)新材料技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用 √ 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 889,188,064.72前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 340,086,429.00 10.19%
2 客户2 173,867,678.18 5.21%3 客户3 160,436,600.00 4.81%
4 客户4 113,702,482.15 3.41%5 客户5 101,094,875.39 3.03%
合计 -- 889,188,064.72 26.65%主要客户其他情况说明
 适用 √ 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 255,402,595.35湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.74%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 128,241,337.61 8.04%2 供应商2 44,049,195.00 2.76%
3 供应商3 28,291,634.16 1.77%4 供应商4 27,758,494.06 1.74%
5 供应商5 27,061,934.52 1.70%合计 -- 255,402,595.35 16.01%
主要供应商其他情况说明 适用 √ 不适用
报告期内贸易业务收入占营业收入比例超过10% 是 √ 否  不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司扩大销
销售费用 128,212,761.64 116,583,280.07 9.98% 售，营销费用增加所致。
主要系股权激励费用管理费用 274,167,095.28 204,350,862.27 34.16%
增加所致。
主要系借款利息支出财务费用 11,789,235.97 713,497.62 1,552.32% 增加及汇兑收益减少
所致。
主要系公司在光电半研发费用 462,445,623.49 380,244,828.16 21.62% 导体光刻胶项目研发
投入增加所致。
4、研发投入√ 适用  不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响PFAS Free PSPI是适应 拓宽产品种类，增加产
攻关相关研究难点，作无氟光敏聚酰亚胺 欧盟新环保法规标准的 中试优化阶段，在客户 品竞争力，更好的满足
为公司重点产品开拓客PFAS Free PSPI PSPI材料，攻关相关研 端验证中 面板客户的需求。形成
户与市场究难点 自主专利
BPDL 是 OLED 显示填补我国在相关产品领 攻关相关研究难点，作
黑色像素定义层材料 COE技术所需的重要核 中试优化阶段，在客户域的技术空缺，形成自 为公司重点产品开拓客
BPDL 心材料，产品开发满足 端验证中主专利 户与市场
客户新技术需求封装墨水(INK)是 OLED 攻关相关研究难点，作
产品形成批量订单，同 填补我国在相关产品领显示 TFE 封装关键核心 为公司重点产品开拓客
薄膜封装材料TFE-INK 时在其他客户端进行导 域的技术空缺，形成自材料，产品开发不断满 户与市场，开始逐步增
入性验证 主专利足客户新技术需求 加收入，提高相关产品
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文的市场占有率
低介电封装墨水能提高大尺寸面板的触控性
填补我国在相关产品领 攻关相关研究难点，作薄膜封装低介电材料 能，是封装墨水的升级 中试阶段，在客户端验
域的技术空缺，形成自 为公司重点产品开拓客Low Dk INK 迭代产品，不断升级技 证中
主专利 户与市场术指标，满足客户新的
需求PI取向液是液晶显示器
LCD制造中的关键材 填补我国在相关产品领 攻关相关研究难点，作PI取向液 料，主要用于液晶取向 在客户端验证中 域的技术空缺，形成自 为公司重点产品开拓客
层，不断升级技术指 主专利 户与市场标，满足客户新的需求
攻关相关研究难点，作为更好的满足市场需
为公司重点产品开拓客求，推动国家电子工业 产品形成批量订单，同 填补我国在相关产品领
户与市场，提高相关产半导体封装PI 化发展，助力保障国内 时在其他客户端进行验 域的技术空缺，形成自
品的市场占有率，进一半导体封装材料的自主 证 主专利
步完善公司半导体业务性
布局攻关相关研究难点，作
为更好的满足市场需为公司重点产品开拓客
求，推动国家电子工业 填补我国在相关产品领户与市场，提高相关产
临时键合胶TBA 化发展，助力保障国内 产品形成批量订单 域的技术空缺，形成自品的市场占有率，进一
半导体封装材料的自主 主专利步完善公司半导体业务
性布局
助力实现“卡脖子”的高 攻关相关研究难点，作部分产品已经完成送 填补我国在相关产品领
高端晶圆光刻胶 端光刻材料产业化，推 为公司重点产品开拓客样，正在客户端验证； 域的技术空缺，形成自
（KrF/ArF光刻胶） 动高端光刻胶的国产替 户与市场，进一步完善部分产品形成订单 主专利
代进程 公司半导体业务布局完善公司产品布局，为
基于耗材领域的安全芯新产品开发 验证阶段 量产 公司增加新的业务增长
片解决方案点
完善公司产品布局，为电源管理解决方案开发 新产品开发 方案验证阶段 量产 公司增加新的业务增长
点新业务领域拓展，助力 填补我国在相关产品及 完善公司产品布局，为
半导体设备关键零部件 技术研发及合作交流，
保障国内半导体设备关 服务领域的技术空缺， 公司增加新的业务增长技术服务 取得一定营业收入
键零部件的自主性 形成自主专利 点公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,229 1,191 3.19%
研发人员数量占比 32.91% 30.74% 2.17%研发人员学历
本科 598 508 17.72%硕士及以上 226 186 21.51%
其他 405 497 -18.51%研发人员年龄构成
30岁以下 658 610 7.87%30~40岁 436 448 -2.68%
40岁以上 135 133 1.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 462,445,623.49 382,149,323.21 318,879,108.62研发投入占营业收入比例 13.86% 14.33% 11.72%
研发支出资本化的金额（元） 0 1,904,495.05 2,537,195.81资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.50% 0.80%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.66% 0.56%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 √ 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
 适用 √ 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
 适用 √ 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,667,434,420.24 3,136,926,880.88 16.91%经营活动现金流出小计 2,839,232,330.63 2,602,578,232.27 9.09%
经营活动产生的现金流量净额 828,202,089.61 534,348,648.61 54.99%投资活动现金流入小计 315,327,086.02 700,837,068.26 -55.01%
投资活动现金流出小计 1,386,035,713.78 1,796,129,588.01 -22.83%投资活动产生的现金流量净额 -1,070,708,627.76 -1,095,292,519.75 2.24%
筹资活动现金流入小计 830,837,347.78 968,465,636.00 -14.21%筹资活动现金流出小计 671,394,645.79 344,206,994.19 95.06%
筹资活动产生的现金流量净额 159,442,701.99 624,258,641.81 -74.46%现金及现金等价物净增加额 -75,948,121.25 67,819,897.07 -211.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√ 适用  不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量净额同比增加54.99%，主要系公司光电半导体材料及芯片业务销量及收入增长以及公司加大应收账款风险管理力度，加强催收客户回款所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少22.83%，主要系公司大额存单等理财产品赎回减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少74.46%，主要系偿还公司借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 √ 不适用
五、非主营业务情况√ 适用  不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文权益法核算长期股权投
投资收益 25,771,666.13 3.60% 资收益及转让金融资产部分具有可持续性及股权收益形成
其他非流动金融资产公公允价值变动损益 12,768,409.49 1.79% 部分具有可持续性
允价值变动形成计提长期股权投资、存
资产减值损失 -36,254,328.67 -5.07% 无货减值准备形成
营业外收入 920,965.37 0.13% 无营业外支出 2,327,415.43 0.33% 无
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 1,037,527,361.67 14.03% 1,119,963,370.91 16.70% -2.67% 无重大变动主要系销售收
应收账款 1,052,373,102.42 14.23% 895,763,201.94 13.35% 0.88%入增加所致
合同资产主要系销售扩
大，原材料及存货 562,791,903.10 7.61% 499,057,893.25 7.44% 0.17%
成品库存增加所致
投资性房地产 4,558,437.11 0.07% -0.07% 无重大变动长期股权投资 358,990,486.87 4.85% 376,705,171.08 5.62% -0.77% 无重大变动
主要系仙桃产固定资产 2,161,432,932.38 29.23% 1,569,685,526.51 23.40% 5.83% 业园在建工程
转固增加所致在建工程 477,595,368.73 6.46% 568,432,708.53 8.47% -2.01% 无重大变动
主要系为优化员工住宿，新
使用权资产 54,562,601.54 0.74% 27,967,352.52 0.42% 0.32%增宿舍楼租赁
增加所致主要系借款增
短期借款 401,912,939.18 5.44% 296,157,559.65 4.42% 1.02%加所致
合同负债 11,437,885.23 0.15% 11,315,096.29 0.17% -0.02% 无重大变动主要系借款增
长期借款 637,042,777.13 8.61% 561,059,665.65 8.36% 0.25%加所致
主要系为优化员工住宿，新
租赁负债 43,121,036.40 0.58% 18,866,185.89 0.28% 0.30%增宿舍楼租赁
增加所致境外资产占比较高
 适用 √ 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√ 适用  不适用
单位：元湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益的累 本期计
本期公允价值项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益价值变 值
动金融资产
1.交易性金融资产（银行理 65,897,783.56 570,000.00 50,000,000.00 -71,673.97 16,396,109.59
财）
2.交易性金融资产（远期外 165,800.00 165,800.00
汇合约）
3.其他非流动242,232,684.61 12,198,409.49 196,100,000.00 169,000,000.00 3,475,805.55 285,006,899.65
金融资产金融资产小计 308,296,268.17 12,768,409.49 196,100,000.00 219,165,800.00 3,404,131.58 301,403,009.24
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况√ 适用  不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度663,704,300.00 200,600,000.00 230.86%
备注：
（1）2023年12月22日，为助力推动半导体KrF/ArF光刻胶的国产替代进程，进一步丰富公司的业务板块，加速实现公司进口替代“创新材料平台型企业”的战略发展目标，同时进一步建立和健全长效激励机制，深度绑定公司及鼎龙（潜江）新材
料经营管理团队和核心骨干员工，公司召开了第五届董事会第十四次会议和第五届监事会第十四次会议，同意对鼎龙（潜江）新材料实施增资扩股并与员工持股平台共同投资建设年产300吨KrF/ArF光刻胶产业化项目，其中：公司拟以自有资金
10,250万元认缴鼎龙（潜江）新材料新增注册资本10,250万元。截至目前，根据各方最终签署的协议安排，公司对鼎龙（潜江）新材料所认缴的11,250万元出资额已实缴完毕，员工持股平台的第一、二期增资款合计900万元已实缴到位。该事
项的工商变更登记已办理完成，鼎龙（潜江）新材料的注册资本由1,000万元增至14,250万元，公司持有鼎龙（潜江）新材料的股权比例由100%变更为78.9474%。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《关于全资子公司实施增资扩股并与员工
持股平台共同投资建设年产300吨KrF/ArF光刻胶产业化项目的公告》（公告编号：2023-076）。
（2）2024年3月13日，为增强上市公司未来盈利能力，促进公司可持续发展，同时进一步优化柔显科技的股权结构和资产结构，提高经营决策效率，降低公司与控股股东的关联交易比例，公司召开第五届董事会第十六次会议和第五届监事会第
十六次会议，同意公司收购曲水鼎龙泰豪企业管理有限公司（以下简称“曲水泰豪”）持有的柔显科技6.83%股权，收购价格为3,194.95万元；收购李文超先生持有的柔显科技5.17%股权，收购价格为2,417.09万元。本次交易完成后，公司持有
柔显科技的股权比例由70%变更为82%，柔显科技仍属于公司合并报表范围内的控股子公司。该事项在股权托管交易中心的转让变更登记已办理完成。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《关于购买控股子公司部分股权暨关联交易的公告》
（公告编号：2024-013）。
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文（3）2024年4月8日，为聚焦半导体材料业务发展，实现主营业务做大做强；提高盈利能力，实现公司股东价值最大化；
绑定员工和公司利益，提升员工归属感，公司召开第五届董事会第十八次会议和第五届监事会第十八次会议，并在后续于2024年5月14日召开2023年度股东大会，同意公司收购五家员工持股平台合计持有的鼎汇微电子19.00%股权，交易作价合
计为4.75亿元，公司分三期支付股权转让价款。本次交易完成后，公司持有鼎汇微电子的股权比例由72.35%提升至91.35%，
仍为公司并表范围内的控股子公司。该事项的工商变更登记已办理完成。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《关于收购控股子公司少数股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-033）。
（4）2024年8月8日，根据公司业务发展需要，公司控股子公司柔显（仙桃）光电半导体材料有限公司收购湖北聚慧新材料产业技术研究院有限公司100%股权，收购价格为1,008.39万元。本次交易完成后，湖北聚慧新材料产业技术研究院有限
公司将成为柔显（仙桃）光电半导体材料有限公司的全资子公司。根据公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。
（5）2024年11月12日，根据公司业务发展需要，公司新设成立控股孙公司北京鼎之芯科技有限公司（其为控股子公司——湖北鼎汇微电子材料有限公司的全资子公司），用于完善公司在半导体材料领域的业务布局，注册资本200万元。根据
公司《章程》及《对外投资及担保管理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。
（6）2024年11月19日，根据公司业务发展需要，公司全资子公司湖北芯屏科技有限公司对绵阳高新区达高特科技有限公司（以下简称“绵阳达高特”）进行增资。本次交易，绵阳达高特的投前估值为1.6亿元，即以每1元绵阳达高特注册资本
对应6.9565元的交易价格为交易基准，其中公司在本轮增资中拟增资 500万元。本轮增资交易完成后，绵阳达高特的注册资本由2,300万元增至2,946.875万元，公司持有绵阳达高特的股权比例为2.439%。根据公司《章程》及《对外投资及担保管
理制度》的规定，本次对外投资在董事长审批权限范围内，无需提交董事会和股东大会审批。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用 √ 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
 适用 √ 不适用（2） 衍生品投资情况
 适用 √ 不适用公司报告期不存在衍生品投资情况。
5、募集资金使用情况 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 适用 √ 不适用
九、主要控股参股公司分析√ 适用  不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型杭州旗捷科技 集成电路芯片
子公司 80,000,000 527,380,723.30 471,350,573.23 270,007,424.00 58,490,311.53 60,654,892.32股份有限公司 业务
北海绩迅科技子公司 墨盒 40,000,000 485,084,610.69 283,870,741.45 728,382,056.24 67,611,501.87 65,085,486.12
股份有限公司湖北鼎汇微电
1,333,689,215.子材料有限公 子公司 CMP抛光垫 109,473,684 922,376,660.07 718,465,242.09 -- --
司武汉柔显科技
子公司 柔性显示材料 59,567,000 917,052,089.06 314,092,841.29 406,333,274.42 -- --股份有限公司
注：上述四家重要子公司财务数据均为其本报告期的合并报表数据。其中：鼎汇微电子、柔显科技及其半导体显示材料业务近年来持续投入、快速发展，营业收入增长迅速，现已成为公司半导体业务收入及利润的重要组分。基于商业秘密
保护需要，上表中鼎汇微电子、柔显科技的利润数据，公司申请豁免披露。
报告期内取得和处置子公司的情况√ 适用  不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响湖北聚慧新材料产业技术研究院有限公司 股权收购 无重大影响
北京鼎之芯科技有限公司 新设 无重大影响湖北鼎龙陶瓷材料有限公司 注销 无重大影响
鼎泽(潜江)新材料技术有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1）控股子公司：杭州旗捷科技股份有限公司其基本情况及经营状况如下：
成立时间：2007 年 5 月 11 日；
注册资本：8,000.00 万元；
实收资本：8,000.00万元；
注册地址：浙江省杭州市滨江区建业路511号华创大厦12层；
法定代表人：王志萍；
持股情况：本公司合计持股 80%（其中通过全资子公司芯屏科技持股 59.48%、通过全资子公司旗捷投资持股 20.52%）；
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文经营范围：一般项目：软件开发；软件销售；电子产品销售；计算机软硬件及外围设备制造；电子元器件制造；集成电
路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口；电子专用设备制造；计算机软硬件及辅助设备批发；其他电子器件制造；电子元器件零售；电子专用设备销售；半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售(除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
2）控股子公司：北海绩迅科技股份有限公司其基本情况及经营状况如下：
成立时间：2014年1月2日；
注册资本：4,000万元；
实收资本：4,000万元；
注册地址：广西壮族自治区北海市北海大道西北海综合保税区A6区3号标准厂房；
法定代表人：李宝海；
持股情况：本公司全资子公司芯屏科技持股59%；
经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；办公设备耗材制造；办公设备耗材销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；油墨制造（不含危险化学品）；油墨
销售（不含危险化学品）；资源再生利用技术研发；再生资源加工；再生资源销售；再生资源回收（除生产性废旧金属）；计算机及办公设备维修；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
3）控股子公司：湖北鼎汇微电子材料有限公司其基本情况及经营状况如下：
成立时间：2015年10月20日；
注册资本：10,947.3684万元；
实收资本：10,947.3684万元；
注册地址：武汉经济技术开发区东荆河路1号411房；
法定代表人：王磊；
持股情况：本公司持股91.35%；
经营范围：微电子、半导体、光电显示材料、光电子元器件研发、生产、批发兼零售、技术服务；软件开发；IT业硬件材料研发、生产、批发兼零售；货物及技术的进出口业务（不含国家禁止和限制进出口的产品和技术）。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
4）控股子公司：武汉柔显科技股份有限公司其基本情况及经营状况如下：
成立时间：2017年8月23日；
注册资本：5,956.70万元；
实收资本：5,956.70万元；
注册地址：武汉经济技术开发区东荆河路1号办公楼；
法定代表人：王斌；
持股情况：本公司持股82%；
经营范围：一般项目：电子专用材料制造,电子专用材料销售,电子专用材料研发,专用化学产品制造（不含危险化学品）,专用化学产品销售（不含危险化学品）,企业管理咨询,技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广,
技术进出口,货物进出口。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
 适用 √ 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略鼎龙股份是国内领先的关键大赛道领域中各类核心“卡脖子”进口替代类创新材料的平台型公司，在材料创新平台的搭
建过程中，公司一直是在与国际巨头的竞争中学习，在学习中竞争；创新也由开始的追赶创新，向平行创新，到未来引领创新的思路发展。同时，鼎龙也一直坚持“四个同步”：一是坚持材料技术创新与上游原材料自主化培养同步；二是坚持材
料技术创新与用户验证工艺发展同步；三是坚持材料技术创新与人才团队培养同步；四是坚持材料技术的进步与知识产权建设同步，以此引领企业持续创新发展。
2、2025年度公司经营计划2025年，公司将继续坚持创新材料平台型企业的战略发展方向，坚持技术创新，持续努力为国家战略型行业补足上游
材料供应短板，为公司股东带来可持续经营业绩和市值成长，为各类人才提供良好的就业平台和成长通道，持续履行上市公司社会责任。在强力抓好安全、环保、公司合规治理这些企业红线、社会责任底线的基础上，围绕公司战略目标，重点
抓好以下工作：
（1）夯实创新材料平台型公司的地位，进一步丰富拓展业务布局①持续加强对下游主流晶圆厂客户的供应服务广度和深度，构建多品类产品组合策略。夯实CMP抛光垫产品基本盘，
拓展技术节点及应用领域；进一步扩张CMP抛光液、清洗液产品布局，完善集成电路CMP环节全产品综合性解决方案，持续提升一站式、系统化的CMP环节产品支持能力及技术服务能力；突破高端晶圆光刻胶难关，补足国内集成电路制造环节
材料短板；拓展半导体封装PI、临时键合胶产品，为涉及先进封装工艺的晶圆厂客户提供服务方案。努力成为给下游晶圆厂客户提供多点位、复合型服务的材料平台供应商。
②持续加强在新型OLED显示国产材料端的优势地位，对标国际一流厂商努力做到市场领先、产品领先、技术领先。
保障YPI、PSPI、TFE-INK产品的稳定增量供应，进一步开拓国内市场，提升市场占有率；抓紧新一代OLED显示材料的研发验证进程，与国际一流厂商同步开发无氟PSPI、BPDL、低介电INK等产品，争取实现国产材料产品的率先突破；紧跟
OLED应用领域向中大尺寸扩展的趋势，结合终端需求探索公司材料产品在中大尺寸场景的应用。此外，结合公司技术特点和市场情况，视情况开展LCD显示、Micro-LED/OLED显示等其他显示技术关键材料卡点的布局，努力成为新型显示前
沿技术的创新材料支持商。
③开辟半导体先进封装材料客户市场，并在其他关键材料领域探索布局。抓住半导体先进封装领域材料市场的国产化机会，借助半导体封装PI、临时键合胶产品进入先进封装材料赛道，建立并深化与国内主流封测厂客户的联系与合作，加
强对半导体先进封装行业的了解并挖掘更多的产品市场机会。此外，公司将继续发挥创新属性和技术能力，在其他关键材料领域探索布局。
（2）持续提升公司业绩，加强市值管理公司将聚焦主业，提升经营效率和盈利能力，努力以业务端的突破驱动收入和利润水平的增长，推动经营水平和发展
质量提升，并在此基础上做好投资者关系管理。完善与投资者畅通的沟通机制，积极收集、分析市场各方对上市公司投资价值的判断和对上市公司经营的预期，持续提升信息披露透明度和精准度。注重投资者回报，在公司治理、日常经营、并
购重组及融资等重大事项决策中充分考虑投资者利益，必要时积极采取措施提振投资者信心，根据公司发展阶段和经营情况，优化分红节奏，合理提高分红率，增强投资者获得感。
（3）扎实做好各类风险防控，持续提升公司运营水平保障规范运营，强化红线意识、底线思维，提升公司运行质量。安全方面，在全力抓好安全生产管控的基础上，注重
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文安全消防系统的智能化升级，强化各类安全事项的制度化和规范化管理，实施全方位完整的体系化责任考核。环保方面，
在做好环保合规性风险治理的基础上，关注水、电、气等能源使用的效率和节约空间，做好各生产工艺资源循环利用的流程优化，持续向绿色节能、重复利用的目标不断努力。公司治理方面，不断完善公司治理制度体系，加强内控建设及风险
防范能力，保障“三会一层”归位尽责。
3、可能面对的风险（1）宏观经济波动风险
目前全球宏观环境变动加快，国际地缘政治风险加剧，汇率变动、国际贸易形势等的不确定性增加。在半导体材料业务板块，国际贸易政策变动和全球半导体产业博弈升级可能对国内半导体行业的发展带来不确定性影响，从而传导到上游
半导体材料端；在打印复印通用耗材业务板块，公司终端硒鼓、墨盒产品以出口销售为主，全球宏观经济环境变化可能对境外市场的订单需求、产品销售价格、货币结算方式、汇兑损益等带来不确定性影响。
对策：公司将密切关注宏观环境的变化及相关政策走势，加强对市场形势的分析研判，提前做好规划布局和预案，及时调整公司经营策略，以应对经济环境总体不确定所带来的相关风险。在半导体材料板块，公司将持续增强产品能力和经
营、管理能力，拓展国内市场，持续发展自主化供应链，提升抗风险能力。在打印复印通用耗材板块，公司将跟踪、分析出口贸易数据，在努力维护已有市场的基础上对存在潜力且宏观环境较为稳定的区域市场进行开发，优化出口销售的区域
结构，开展汇率管理工作以调节汇率波动影响，提升耗材业务对宏观经济环境变动的抗风险能力。
（2）行业需求迭代和竞争加剧风险在半导体材料领域，公司成为与下游客户关系密切的供应商甚至部分产品一供后，客户对于公司材料迭代升级的要求
更高，公司需要与国际知名材料企业同步进行创新突破，避免影响到在客户端整体的自主化替代推进。另一方面，相关产品领域存在潜在的参与者和竞争者，未来可能给公司整体材料业务布局和生产经营带来不利影响。在打印复印通用耗材板
块，行业维持常态化成熟竞争态势，需要持续关注行业竞争可能对利润水平和市场份额带来负面影响的风险。
对策：增强公司的核心竞争能力是在产业竞争环境中持续发展的关键。在半导体材料领域，公司一直专注于进口替代、
高技术门槛的相关新材料产品的研发及其市场化应用，积累了丰富的产品开发及产业化经验，在部分细分产品上已达到与国际材料企业同步创新的阶段，争取能更先一步为客户的新工艺、新需求提供相应的创新材料服务支持；同时，对于已在
行业内确立或初步确立国产供应领先地位的业务领域，公司做好了核心原材料自主化布局，持续完善知识产权护城河构筑，
对产品在应用端的理解不断加深，业务面拓展持续强化公司在客户端产品组合战略优势。公司将充分使用现有技术、行业资源、知识产权布局优势，维持并扩大公司在相关领域的领先地位。在打印复印通用耗材领域，市场份额更多倾向综合实
力强、具有技术卡位和规模优势、品牌影响力较大的头部企业，公司将持续巩固全产业链布局优势，着力提升耗材业务的经营水平，防范可能的竞争对手带来的风险。
（3）新建成产线利用率不及预期的风险近年来，公司陆续建成了潜江CMP软垫产线、仙桃产业园 CMP 抛光液、研磨粒子及 PSPI 扩产项目、半导体先进封装
材料产线。上述新建成产线预计将在后续年度增加固定资产折旧金额，从而增加了公司运行成本和费用。如果行业整体出现不可预见的波动导致下游客户需求收缩，可能影响到新建产线放量进度不及预期，将在一定程度上影响公司的投入回报
和净利润。
对策：公司将结合下游客户订单需求预计，以及各新建产线的运行状况，做好分批投产进度安排，合理安排生产上量节奏，并充分发挥熟练员工的生产、品质管控经验，结合已有成熟的制度化、系统化管控措施，保障新建产线产出成品的
质量稳定，努力提升生产良率，不断优化生产工艺，降低生产原料损耗率，提升对已有产线的使用效率。同时，公司将加大客户开发力度，努力提升公司产品的市场占有率，挖掘公司产品在其他相关领域的横向拓展机会，积极消化新增产能，
争取早日实现新建项目的效益，带动公司整体业绩的持续增长。
（4）业务持续扩张带来的经营风险近年来公司持续在半导体材料领域扩展布局，产品项目增多，人员配置增加，但同时也带来了各类资源分配相对紧张
等情况，可能造成重点产品得不到足够支持或受到制约无法及时上线、公司整体人均效率下降等负面效应。此外，在打印湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文
复印通用耗材板块，应收账款、存货规模、质量损失均有可能提高公司经营成本，降低效率，影响公司耗材业务的盈利能力，提高商誉减值风险，需要公司持续进行关注和控制。
对策：在半导体新材料领域，公司对于在研项目的推进和新项目的布局，均会结合公司技术优势领域、客户沟通情况、
下游市场空间等因素进行综合评审，保障公司的研发资源使用在能更好更快为公司带来潜在效益的产品方向。强化公司研发资源、检测资源的平台化布局，增强公司各类产品研发、应用共通技术的沟通交流与平移，以提升产品开发、优化效率。
引入AI工具辅助公司研发、生产、市场分析等流程，提升公司管理运行效率。加强各项业务费用管理分析，探寻可能的降本空间并实施落地，积极推动业绩增长，提高人均创收创利关键指标。在打印复印通用耗材领域，公司严格监控应收账款
的账期，境外客户的应收账款办理中国出口信用保险，境内客户采取资产抵押、必要时司法介入的方式以加大回款力度；
制定存货管理制度，进行周期性内部审计，控制存货呆滞情况；每月关注质量损失数据及原因，制定控制目标并严格执行；
开展降本控费专项工作，优化人效，提升整体盈利能力。商誉方面，主要集中在绩迅科技、旗捷科技等经营情况良好、拥有成长空间的子公司，公司也会密切关注相关子公司经营状况，降低商誉减值的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√ 适用  不适用
谈论的主要接待 接待对
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引方式 象类型
的资料国君资管，中信证券，中庚基
详见公司2024年1金，开源证券，西部证券，中银
公司基本情 月12日披露于巨潮2024年1 月 武汉公司 实地 资管，财通证券，海富通基金，
机构 况及未来战 资讯网的投资者关系11日 办公楼 调研 长信基金，泓澄投资，平安证
略构想 活动记录表（编号：
券，广发证券等，共13 名投资者20240112）
及证券人员详见公司2024年2
2024 年 2 月 公司基本情 月29日披露于巨潮武汉公司 实地 建信基金，华夏基金等，共 9 名
28 日~2024 机构 况及未来战 资讯网的投资者关系办公楼 调研 投资者及证券人员
年 2 月 29 日 略构想 活动记录表（编号：
20240229）
招商基金，长信基金，圆信永丰基金，兴全基金，天弘基金，太
详见公司2024年4平洋保险，睿郡资产，理成资
公司基本情 月10日披露于巨潮2024年 4 月 武汉公司 电话 产，睿远基金，南方基金，嘉实
机构 况及未来战 资讯网的投资者关系10日 办公楼 沟通 基金，汇添富基金，高毅资产，
略构想 活动记录表（编号：
东方阿尔法基金，博时基金，
20240410）
SCHRODERS INVESTMENT等 ，共482 名投资者及证券人员
详见公司2024年4微信小程 2023年年 月29日披露于巨潮
2024年 4 月序“投关 其他 个人 社会公众投资者 度报告和经 资讯网的投资者关系
29日易” 营情况 活动记录表（编号：
20240429）
详见公司2024年5公司基本情 月28日披露于巨潮
2024 年 5 月 武汉公司 实地 汇添富基金，国盛证券等，共 15机构 况及未来战 资讯网的投资者关系
28日 办公楼 调研 名投资者及证券人员略构想 活动记录表（编号：
20240528）
湖北鼎龙控股股份有限公司2024年年度报告全文详见公司2024年7
公司基本情 月16日披露于巨潮2024 年 7 月 武汉公司 实地 融通基金，华福证券等，共 13 名
机构 况及未来战 资讯网的投资者关系16日 办公楼 调研 投资者及证券人员
略构想 活动记录表（编号：
20240716）
圆信永丰基金，易方达基金，兴全基金，嘉实基金，新华基金， 详见公司2024年8
中银基金，中欧基金，浙商基 公司基本情 月20日披露于巨潮2024年8 月 武汉公司 电话
机构 金，招商基金，长盛基金，太平 况及未来战 资讯网的投资者关系20日 办公楼 沟通
洋保险，银河基金，睿郡资产， 略构想 活动记录表（编号：
理成资产，景林资产等，共 373 20240820）
名投资者及证券人员详见公司2024年9
公司基本情 月11日披露于巨潮2024年9月 武汉公司 实地 海通证券，国泰君安证券，共 3
机构 况及未来战 资讯网的投资者关系11日 办公楼 调研 名投资者及证券人员
略构想 活动记录表（编号：
20240911）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
√ 是  否公司是否披露了估值提升计划。
 是 √ 否公司于2025年4月制定了《市值管理制度》，并于2025年4月25日经公司第五届董事会第二十七次会议审议通过，该
制度与2024年年度报告一同披露。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
√ 是  否为践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，切实保障投资者的合法权益，推动提升公司质量和投资价值，基于对公
司未来发展前景的信心及价值的认可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体举措包括：（一）聚焦主业，全面打造各类核心创新材料的平台型公司；（二）坚持技术创新，不断强化公司发展原动力；（三）注重股东回报，共享企业发
展成果；（四）规范运营，持续提升公司治理水平；（五）提升信息披露质量，有效传递公司价值。具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-008）。
报告期内，公司继续深耕主业，半导体业务营业收入占比进一步扩大，各类核心创新材料平台的公司定位持续巩固。
坚持技术创新，保持较强研发投入力度，有效提升公司核心竞争力，推动公司高质量发展。注重股东回报，完成第四期股份回购共1.5亿元并实施注销，提振市场信心。注重与投资者之间的交流，多次主动披露主要业务经营动态进展，更好传递
公司价值。公司也将持续践行“质量回报双提升”行动方案，履行上市公司的责任和义务，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。