易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求公司是国内人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生领域数字化整体解决方案和产品与技术服务的重要提供
商，是国家新医改的深入参与者，也是多个国家级民生服务数字平台和产品的主要建设者。报告期内，党和政府加快发展新质生产力，深入推进数字中国建设，切实保障和改善民生，加强和创新社会治理，为公司数字科技产品及行业应用发展
提供了广阔的前景和空间。2024 年 7 月，党的二十届三中全会审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，更为公司高质量发展提供了历史性机遇。
（一）行业基本情况和发展阶段1.中国式现代化建设为行业发展提供了新的历史性机遇
党的二十届三中全会明确指出，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”党和政府将继续健全因地制宜发展新质生产力体制机制，健全促进实体经济和数字经济深度融合制度，“加快构建促进数字经济发展体制机制，
完善促进数字产业化和产业数字化政策体系。加快新一代信息技术全方位全链条普及应用，发展工业互联网，打造具有国际竞争力的数字产业集群”，“建设和运营国家数据基础设施，促进数据共享”。
党的二十届三中全会同时指出，“在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务”，要“健全社会保障体系。
完善基本养老保险全国统筹制度，健全全国统一的社保公共服务平台。健全社保基金保值增值和安全监管体系”；“推进基本医疗保险省级统筹，深化医保支付方式改革，完善大病保险和医疗救助制度，加强医保基金监管。健全社会救助体
系”，同时要“深化医药卫生体制改革”“促进医疗、医保、医药协同发展和治理。促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，加快建设分级诊疗体系，推进紧密型医联体建设，强化基层医疗卫生服务。深化以公益性为导向的公立医院改革，
建立以医疗服务为主导的收费机制，完善薪酬制度，建立编制动态调整机制。引导规范民营医院发展。创新医疗卫生监管手段”。
2025 年全国两会的《政府工作报告》中提出，新的一年，政府将激发数字经济创新活力，“持续推进‘人工智能+’行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用”；“加快完善数据基础制度，深化数据资
源开发利用，促进和规范数据跨境流动”；“加大保障和改善民生力度，提升社会治理效能。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，稳步提高公共服务和社会保障水平，促进社会和谐稳定，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感”，并
继续给予更大力度的财政支持。
从党和政府的顶层设计看，未来将会进一步加大力度，加快发展新质生产力，深入推进数字中国建设，切实保障和改善民生。公司所处的人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生领域中，数字人社、数字医保、数字医疗以及政务
数据服务等既是数字经济发展战略的重要组成部分，也是保障和改善民生的重要组成部分，双重政策利好叠加下，行业将会迎来新的历史机遇。
2.人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等领域的政策扶持不断促进行业持续发展人力资源和社会保障方面，报告期内，人力资源和社会保障部等部门发布了《关于进一步规范职业技能培训管理工作
的通知》《关于实施高技能领军人才培育计划的通知》《关于开展工伤保险跨省异地就医直接结算试点工作的通知》《关于延续实施失业保险援企稳岗政策的通知》《关于全面实施个人养老金制度的通知》《关于进一步提升失业保险经办服务
质效的通知》等。2024 年 6 月召开的人力资源社会保障网络安全和信息化工作座谈会强调，要切实发挥信息化驱动引领作用，加快实施数字人社建设行动，要坚持理念重塑、数字赋能，推广“大数据+铁脚板”服务模式，落实“高效办成一件
事”，深化社保卡居民服务“一卡通”，积极响应“人工智能+”行动。地方层面也积极响应，如广东省人力资源和社会保障厅印发《广东省工伤保险跨省异地就医直接结算经办规程》，吉林省人力资源和社会保障厅等 7 部门联合发布《关于印
发〈吉林省高效办成退休“一件事”工作实施方案〉的通知》，广西壮族自治区人力资源和社会保障厅等五部门印发《广易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
西推进社会保障卡居民服务“一件事”实施方案》，进一步推动了数字人社、数字服务业务的深入发展，为群众提供了更加便捷、全面的服务体验。
医疗保障方面，报告期内，国务院办公厅及相关部委印发了《关于进一步推广三明医改经验 持续推动医保工作创新发展的通知》、《关于在医疗保障服务领域推动“高效办成一件事”的通知》、《2024 年国家基本医疗保险、工伤保险和生
育保险药品目录调整工作方案》、《长期护理保险失能等级评估机构定点管理办法（试行）》、《2024 年医疗保障基金飞行检查工作方案》、《按病组和病种分值付费 2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知》和《按病种付费医疗保障经办
管理规程（2025版）》等文件。2024年12月召开的全国医疗保障工作会议，提出了2025年医保工作八大重点，覆盖医保基金运行管理、医保体系、中国特色长期护理保险制度、医保支付机制、创新药械研发生产投入、医药价格改革治理、医
保基金监管、医保管理服务等多方面工作。随着医保信息系统建设进入新阶段，医保数据的价值挖掘正在加速进行，疾病诊断相关分组付费与按病种分值付费（DRG/DIP）系统依旧保持较高增速，而医保数据及监管系统的建设将成为近年来市场
增长的重要来源；医保支付方式创新方面，北京和武汉的部分医保定点药店已分别开通医保线上购药、医保“刷脸支付”服务，国内主流电商平台也加快了线上购药医保支付的探索。
卫生健康方面，报告期内，国务院办公厅及相关部委印发了《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务的通知》、
《关于进一步推进医师电子化信息管理工作的通知》、《全国公立医疗卫生机构药品使用监测管理标准》、《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》、《重点中心乡镇卫生院建设参考标准》等文件，进一步
推进公立医院改革和高质量发展。2018 年至今，国家在医疗信息化方面重点聚焦数据互联互通，从医疗机构内部各系统的互联互通，到医疗机构之间的互联互通，再到包括基层在内的区域医疗机构互联互通，不断加大了医疗信息化建设的深度
和广度，如《关于进一步推进医疗机构检查检验结果互认的指导意见》明确，2025 年底前，所有二级及以上公立医院实现检查检验结果跨机构调阅，2027年，基本实现检查检验结果全国互通共享；2024年政府有关部门出台的多项与医疗信息化
相关的政策文件，在医药卫生体制改革、医疗资源下沉、建设以患者为中心的医疗服务等工作目标中，均对信息化水平提出了相应要求，并在相关细分领域提出具体要求，进一步促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局。
3.数字经济不断发展进一步推动公司所处的软件与信息技术服务行业继续保持增长态势近年来，党和政府陆续推出了一系列有利于数字经济发展的战略规划及配套政策。自《“十四五”国家信息化规划》
于2021年底发布以来，国家信创建设加快从政务向金融、电信、电力和医疗等行业推进，《数字中国建设整体布局规划》出台后，各行业对软件及服务需求进一步提速。报告期内，国家发展改革委、工业和信息化部、国家网信办和国家数据局
等部门颁行了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》《关于推动未来产业创新发展的实施意见》《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》《加快数字人才培育支撑数字经济发展行动方案（2024—2026年）》《促
进和规范数据跨境流动规定》《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》《国家数据标准体系建设指南》《可信数据空间发展行动计划（2024—2028 年）》《国家数据基础设施建设指引》《关于完善数据流通安全治理 更
好促进数据要素市场化价值化的实施方案》《公共数据资源授权运营实施规范（试行）》《公共数据资源登记管理暂行办法》等文件，为进一步维护信息安全、促进数字科技发展提供了更加清晰的法律边界和发展动力。
数字中国建设的深入推进，促进了数字产业的稳步增长，进而推动了软件与信息技术服务业（以下简称“软件业”）
的加速发展。据工业和信息化部网站信息，2024 年我国数字产业完成业务收入 35 万亿元，同比增长 5.5%；数字产业实现利润总额2.7万亿元，同比增长3.5%；数字产业直接从业人员数达2,060万人。在人工智能、云平台等新兴业务拉动下，
软件业完成业务收入13.7万亿元，同比增长10%，其中，信息技术服务收入继续保持两位数增长，收入92,190亿元，同比增长 11.0%，占全行业收入的 67.2%。2024 年，人工智能技术创新取得积极进展，大模型商业化发展加速，人工智能在金
融、政务服务、医疗、生产制造等领域加快融合应用，助力企业提质增效的同时，也大大促进了行业的整体发展。
4.以AI、大数据为代表的新技术应用跨越式发展，推动行业市场空间进一步扩容2022 年 ChatGPT 发布以来，生成式人工智能（AIGC）和大语言模型（LLM）技术持续取得突破，AI 应用迅速渗透至社
会生产和生活的各个领域。2024 年，国内大模型能力加速追赶海外头部模型，差距持续缩小，DeepSeek 让中国 AI 产业摆脱了追随者的角色，提升了国内AI产业乃至整个科技产业的信心。
从民生领域市场空间看，数字政务方面，据中国信息通信研究院的《数字政府建设发展研究报告（2024）》等研究资料显示，2024 年，人工智能技术正加速渗透政务场景，推动审批流程自动化、智能客服响应率提升至 90%以上，并支撑大
数据辅助决策系统建设，例如，多地试点“AI+政务”模式，实现“秒批秒办”事项覆盖率达 60%；区块链技术应用于数据易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
存证和跨部门信任协作，2024 年省级政务平台中区块链节点部署率超过 75%，有效提升政务数据可信度；数据要素价值初步释放，全国一体化政务大数据平台覆盖 90%以上地级市，推动跨部门数据共享率提升至 65%，较 2023 年增长 12 个百分
点；数据分类分级制度落地，80%的省份建立政务数据资产目录，数据交易试点规模突破200亿元；政务服务向“高效办成一件事”转型，跨部门协同事项办理时间压缩50%，线上“一网通办”覆盖率达95%。研究结果预测，数字政务服务未来将
呈现以下几个特点：一是技术融合驱动创新，AI、区块链、元宇宙等技术将进一步融入政务系统，提升服务精准度和效率，
如AI技术预计在2025年后显著提振政务智能化水平；二是政策与制度完善，“数据赋能”和“安全可控”成为核心原则，
全国一体化政务大数据体系建设提速，数据共享与治理机制逐步健全，法律法规和标准体系将强化，解决当前数据质量不高、跨部门共享障碍等问题。三是区域协同与均衡发展，东部地区继续引领技术创新，中西部通过差异化路径缩小数字鸿
沟，例如依托政务云平台实现城乡服务均等化。
（二）公司所处的行业地位公司深耕民生领域二十余年，重点围绕民生领域不断开拓数字人社、数字医保、数字医疗、数字科技与数字服务等主
营业务。公司是国家人社部、国家医保局信息化的主要承建商、服务商和支持商，是民生行业标准的制定者之一。公司业务覆盖全国31个省级行政区和新疆生产建设兵团，业务涉及41万家定点医疗机构和40万家定点零售药店，服务近千家医
疗卫生机构，为超过12亿社会公众提供服务。
数字人社业务方面，公司始终位居行业的第一梯队。公司承建了国家人社政务服务平台，用户累计超 4,480 万；承建了电子社保卡，领用人数超过10亿。公司还参建了国家人社部及10多个省级行政区数智化人社项目。数字医保业务方面，
公司医保核心业务市场居行业前列。公司承建了国家医保服务平台，平台用户达 4.5 亿；承建了医保码（医保电子凭证），
全国用户超12亿。公司承建了国家医保信息平台5个核心子系统，参与了医保行业信息化规划和相关标准的制定，国家医保信息平台建设项目总架构师之一、标准组组长、架构组副组长等多名核心人员均来自公司。公司还参与了 20 多个省级
（含自治区、直辖市）和多个地市级医保信息平台建设。数字医疗业务方面，公司是三明医改信息化软件总集成商，主要参与承建的沙县区总医院数字医共体项目在2021年接受了国家领导人的考察调研。公司参与了近千家医疗卫生机构院内信
息系统建设，拥有电子病历七级、互联互通五乙等高等级案例，医学影像产品高端案例数及产品体系综合排名位居全国前列。数字科技与数字服务业务方面，公司推出了“智鼎天宫 AI 平台”2.0 和“智鼎云帆”行业大模型，智能客服产品已在
全国 20 多个省份落地；人脸识别技术特别是老年人生物特征识别技术，相同生产环境下，相较于其他优秀 AI 产品公司的算法，具有突出优势，能为适老化产品提供更智能的应用体验。公司承建了 4 个部委级、8 个省级和多个地市级人社大数
据项目，大数据应用开发能力处于行业前列。此外，公司还参与了三明市“三医联动”综合监管平台、福建省医改监测平台、山西省县乡一体化平台和国家卫健委大数据工程等项目建设。
1．数字人社公司专注人力资源和社会保障行业20余年，数字人社业务是公司具备行业技术领先优势的数字化业务。公司自成立以
来，始终位居行业的第一梯队，是人力资源和社会保障部多项全国统一应用软件技术支持商。目前，公司主要向政府部门及相关事业单位提供人社业务系统软硬件整体解决方案、人社公共服务平台建设服务和人社大数据产品及服务。
2014年率先打造全国第一个人社行业全省大集中的公共服务应用平台，首次实现了公共服务省内全覆盖；2017年打造全国第一个人社行业大数据应用平台服务，探索了民生行业大数据应用前景；2018 年，公司先后承建了人社部公共服务信
息平台及信息服务渠道项目和人社部养老金第三支柱信息平台项目。2022 年，公司参建了人社部职业伤害保障信息平台项目并支持试点省份系统对接，支持试点扩围工作。近年来，公司持续服务支持人社部公共服务项目的同时，也参与建设了
10 余个省份的人社公共服务、社会保险、就业创业以及“一卡通”等相关系统，承建了北京、广东、安徽、福建、吉林、
甘肃、海南、宁夏、山西等省（自治区、直辖市）的养老保险全国统筹业务系统，参与了广东省、北京市的职业伤害项目及厦门公共就业示范项目，不断夯实行业领先地位。报告期内，公司继续为人社部的多项全国性服务系统提供支撑，继续
承担多省核心系统、公共服务和社保卡“一卡通”等平台的建设和运维升级工作，持续巩固行业领先地位。公司承建的“厦门市新就业形态劳动者权益保障服务一体化平台试点和应用”入选“2024 年数字政府五十佳优秀创新案例”，是福建
省唯一一个地市案例，也是全国范围内唯一一个来自人社领域的获评案例。
2．数字医保数字医保业务是公司具备先发优势的数字化业务，自成立伊始，公司即开始承建医保信息化系统。经过二十余年的积
累，特别是自国家新医改以来，公司在三明医改、福建医保改革和国家医保局信息化平台的建设中积累了丰富经验的同时，
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文始终紧密围绕国家改革政策，充分运用信息化技术和手段，丰富公司产品与技术服务体系，致力于满足政府和社会多元化、
多层次医疗保障服务需求。目前，公司的医保核心业务市场居行业前列，数字医保业务主要包括：为医保部门提供包括业务经办、监管控费、大数据分析决策、公共服务等智慧医保信息化解决方案，通过打造数字医保产品体系，有效支撑医疗
保障决策数字化、管理精细化、服务智慧化，助力多层次医疗保障体系构建。
作为医保行业领头羊，公司始终坚持自主创新，创造了国内医保领域多项领先纪录，积累了丰富的行业经验：2015 年公司成为三明医改信息化软件总集成商，构建“三保合一”[城镇职工基本医疗保险、城镇居民医疗保险、新型农村合作医
疗（新农合）实现统一]系统，有效支撑三明医改模式；2016 年公司成为福建医保管理服务平台总开发商，构建了全国第一个省级医疗保障综合管理服务平台，有效支撑福建医保改革；2017 年公司率先实现互联网+医保实时结算；2019 年公司
中标国家医保局信息化平台建设项目中的五个核心子系统，公司在医保信息化领域的经验和核心竞争力得到了进一步认同和巩固；2019年11月公司承建的国家医保APP和医保码（医保电子凭证）正式上线，推动了公司医保业务向全国拓展，服
务全国如支付宝小程序、微信小程序、国家政务服务平台、招商APP、农行APP、中信APP等超200个应用渠道。截至报告期末，公司累计参与了21个省（自治区、直辖市）及3个地市级医保信息平台建设，并已全部上线投入使用，承建的医保
码（医保电子凭证）激活用户超 12 亿，参保人可在 41 万家定点医疗机构、40 万家定点零售药店看病购药；全国 31 个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团皆完成医保移动支付上线工作，为参保人提供了便捷可靠的支付解决方案。报告
期内，公司助力厦门市医保局开展药品耗材追溯码信息采集应用试点工作，完成了厦门药品耗材智能识别应用管理服务项目试点上线，在全国率先打造了药耗追溯“厦门样本”，公司参与的“药品耗材数据化管理”应用案例与“‘一人一档’
参保管理信息平台”智慧医保解决方案分获2024年全国智慧医保大赛二等奖和三等奖，技术实力得到行业认可。
3．数字医疗数字医疗是公司近年来迅速成长的数字化业务，目前已形成了涵盖区域卫生、健康医疗大数据服务应用、智慧医院等
健康城市解决方案，产品的市场占有率位居福建区域前列，业务涉及29个省份。目前，公司数字医疗业务产品包含区域医疗信息化解决方案和院内信息系统解决方案，涵盖医共体、院内、基层、健康管理、智慧服务和智慧影像等多个领域，能
够为政府卫生健康主管部门、医院、基层医疗机构以及广大患者群体，全方位提供健康医疗数字化服务。2017 年起，公司实行开放平台战略，重点关注健康医疗大数据。2019 年，公司通过“互联网+社区卫生服务”及互联网医院开放平台，打
造了“互联网+医疗健康”创新应用服务平台；同时，以“政府监管云、医疗服务云、个人健康云”为整体信息化架构，构建了“三医联动”综合监测平台及医共体平台，为客户提供医改信息化整体解决方案。2020 年，公司研发的互联网发热门
诊咨询、互联网医院、智能预约平台、刷脸就医、刷脸购药等“互联网+医疗健康”项目，实现了“预约零等待、检查不排队、患者不聚集”的常态化就医环境。2021 年，公司承建的三明市沙县区总医院医共体信息化项目迎接国家领导人视察，
获得行业高度聚焦关注。2022 年，公司迭代升级了拥有第三代融合 AI 人工智能、大数据技术的“智慧影像一体化”产品体系。截至报告期末，公司医疗信息化产品市场稳步增长，福建省以外的智慧医院业务涉及28个省（自治区、直辖市），
医学影像信息化产品累计应用于全国330多家二级及以上医院（其中三甲医院用户174家，包括复旦百强医院20家、国家级区域医疗中心11家、国家卫健委所属医院7家），基层医院近千家，拥有如北京大学第一医院、吉林大学第一医院、中
山大学附属第一医院和上海交通大学附属第九人民医院等众多医疗领域头部医院案例。此外，作为具有部队信息化基因的影像产品，公司目前已累计为27家全国解放军及武警系统三甲医院提供影像信息化产品及技术服务。
4．数字科技与数字服务公司依托公司多年来在人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康领域积累的优势，积极探索AI人工智能、区块链、
大数据新技术应用和产品研发，积极推进数字科技和数字服务等业务，助力人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等领域数字化转型的同时，积极向金融机构端延伸业务。目前，公司为人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等领域的
政府、企事业单位和个人提供数智化软硬件产品服务，为金融机构提供商保科技和金融风控等服务业务。
数字科技方面。在人工智能领域，继2022年7月发布“智鼎天宫AI平台”及相关产品体系后，公司于2024年3月发布了“智鼎天宫AI平台”2.0，并推出“智鼎云帆”行业大模型，大模型聚焦民生信息服务领域，融合了“智鼎天宫AI平
台”已有的AI原子能力，可针对人社、医保等具体行业的具体业务需求形成完整解决方案，为智能经办、智能咨询、智能决策、智能服务、智能监管，虚拟数字人等行业AI应用带来更为智能的实现模式。公司的创新产品智能办开创了“一句话
办”的经办模式，智能客服产品累计完成20多个省（自治区、直辖市）项目落地，为人社、医保和商保等行业搭建了智能易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
业务咨询平台及系统。在区块链领域，公司研发的创新应用项目荣获包括第五届中国区块链开发大赛特等奖在内的多项行业荣誉。
数字服务方面。人力资源领域，公司的人力资源服务平台“英才邦”入选人力资源和社会保障部优质线上职业技能培训平台及数字资源推荐名单。智能终端领域，公司具有多卡码智能识别、生物智能识别等技术的科研成果和相应产品，智
能卡、智能终端及配套软件产品广泛运用于福建省医疗保障、卫生健康、人力资源和社会保障等民生领域。大数据领域，
公司拥有完善的大数据产品体系和丰富的政务行业数据汇聚、管理和应用经验。公司积极助力人社行业挖掘大数据应用潜能，创新管理和服务模式，承建了人社部政策法规仿真与执行情况评估系统、金保工程二期综合决策支持系统、业务联网
监测系统等 4 个部级项目，助力实现了市、省、部三级人社数据的汇聚、清洗、管理和分析应用。公司还承建了北京、河南、福建等 8 个省级人社大数据项目以及多个地市级人社大数据项目，大数据应用开发能力处于行业前列。依托参与国家
医保信息化平台等系统建设经验，公司参与承建了浙江省、福建省、安徽省等省级和多个地市级医保数据项目，助力医保数据实现数据标准全国统一、关键数据事项实时互通、业务数据全国汇聚。公司借助参与三明医改信息化建设经验，参与
了三明市“三医联动”综合监管平台、福建省医改监测平台、山西省县乡一体化平台和国家卫健委大数据工程等项目建设。
报告期内，公司参与了中国通信工业协会组织的《区块链服务 基于区块链的去中心化标识（DID）技术要求》和《区块链服务 数字孪生开发平台技术要求》等重要团体标准编制。公司研发的数据仿真系统通过了信息产业信息安全测评中心
的信息系统安全评估，标志着公司数据安全产品已经达到金融行业的安全要求。此外，公司继续跟进拓展“智鼎天宫AI平台”应用，并在南京市落地了地市级医保AI项目。公司以人工智能技术赋能医保支付智能监管和智慧医疗等领域，将人工
智能技术与 DRG/DIP 支付方式智能监管解决方案、PACS、电子病历系统、体检系统等产品深度融合，进一步提升了产品力。
公司联合中国移动打造的“泉州市中医院 DeepSeek 智慧诊疗项目”成功入选“2024 年度泉州十佳数字赋能实体经济应用场景优秀案例”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、产品及其用途
自成立以来，公司始终坚持以客户为中心，以创新为引领，以市场为导向，以技术为驱动，不断寻求服务渠道与模式的变革创新。公司紧密围绕人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生领域，不断开拓数字人社、数字医保、数字
医疗、数字科技与数字服务等主营业务，聚焦AI人工智能、大数据、区块链、云计算、物联网等前沿技术，着力培育发展新质生产力，面向政府部门、行业生态主体及社会公众，创新利民便民服务渠道，不断提升行业数字化生态水平，推动民
生信息化迈向数字科技新时代。
1．数字人社业务（1）主要业务
报告期内，公司持续为人社部多项全国性服务系统提供支撑，参与了公共服务系统、新业态就业人员职业伤害保障系统、养老金第三支柱系统等多项全国性重要信息系统建设运维，并参与了人社部 LEAF 统一框架、信创研究等顶层设计。
公司继续承担多省核心系统、公共服务和社保卡“一卡通”等平台的建设和运维升级工作。公司参与了北京“智慧人社”，
福建省“数字人社”，安徽社保卡“一卡通”，广东、吉林养老保险全国统筹，宁夏人社“一体化”和山西就业社保服务村村通等 10 余个省的人社系统建设。此外，公司积极探索人社创新应用，在“数字员工”“智能服务”等多个“AI+人社”
应用场景中实现产品落地。
（2）重点产品序号 产品名称 产品简介
实现全省公共就业、社会保险和劳动关系等人社业务在省级统一平台上业务联动、板块协同、
数据共享，全面支撑“一网通办、跨省联办、全省同办、异地可办、就近能办”。系统涵盖社保、就业、劳动关系和人事人才等四大人社领域业务，其中，社保业务涵盖养老、工伤、失业
人社一体化 保险参保登记、缴费核定、待遇申领、关系转移等；就业业务涵盖就失业登记、职业培训、人平台 力资源、技能鉴定、就业资金管理等；劳动关系业务涵盖劳动保障监察、调解仲裁、劳动关系
备案；人事业务涵盖事业单位人事管理、工资考核、职称评审等；人才业务涵盖高层次人才、
专技人员、留学人才等的人才服务和管理。依托网络互联、信息共享、安全可靠的人社一体化业务系统，实现“记录一生、服务一生、管理一生”的目标。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文就业一体化平台旨在通过构建“智能经办、智慧服务、智能监管”三位一体就业公共服务体
系，为人社提升就业服务质量和水平、稳定和扩大就业提供支撑。
“智能经办”是搭建智能政策经办系统，提升就业管理和服务能力。建设就业创业管理、精准扶持、高校毕业生管理、基层服务等，为不同的就业群体提供就业支持；构建劳动力资源管理
功能，及时动态掌握劳动力资源信息，为就业政策实施提供支撑；通过与技能培训、社会保险、劳动关系、人事人才等数据互联互通，实现无感智办、免申即办；提供视频办、智能办、
AI助手等，提升就业办件效率和就业服务能力。
就业一体化 “智慧服务”是构建集岗位收集、信息发布、简历投递、职业指导、人岗智能匹配等服务“一平台 网通办、线上线下一体化”的就业公共服务体系，推进直播带岗、远程面试、实景体验等新技
术应用，同时，建设具有城市特色、行业特征、技能特点的劳务品牌，方便城市吸引更多的人才。
“智能监管”是建设人力资源数据中心，打造一个全口径人力资源库，汇聚就业、社保、税务、民政和教育等多部门数据，加大劳动力信息补采和更新工作力度，不断提高信息准确率，
真正让数据成为宝贵资源，发挥最大效益，在此基础上，通过数据比对、分析，建设综合决策分析、岗位供求预测预警、失业预警等应用，帮助客户宏观把握就业整体情况，辅助客户决
策。
实现全省企业职工基本养老保险、城乡居民养老保险、机关事业单位养老保险、失业保险、工伤保险等社会保险业务板块在省“数字人社”社会保险一体化平台上进行业务联动、板块协
同、数据共享，推进完善社会保险省级统筹，全面支撑“一网通办、跨省联办、全省同办、异地可办、就近能办、免审即享、免证办”。一体化系统以社会保险业务事项为驱动，按照统一
社保一体化3 的业务经办流程和标准，整合社会保险业务系统，结合统一内部门户、统一受理、综合审批、
平台事项标准化、任务调度能力等，在前台综合柜员岗位“一窗式”受理各项业务，后台科室审核
办结，中间通过信息系统分类实时推送业务数据和办理结果。实现业务内容包括社保公共业务、企业职工基本养老保险业务、城乡居民养老保险业务、工伤保险业务、工伤联网结算业
务、失业保险业务、统筹外待遇业务、劳动能力鉴定业务等业务模块。
建设公共服务信息平台，对内与业务专网、互联网的同级业务系统对接，实现公共服务信息平台与业务系统之间的协同联动；对外实现多种服务渠道的统一接入，为渠道应用提供统一的服
人社公共服 务支撑。基于公共服务信息平台，构建统一的用户管理体系，支持部省平台之间、各种服务渠务信息平台 道之间用户身份的统一注册和认证管理，用户只需一次注册，单点登录，就能全业务全渠道通
用。与此同时公共服务信息平台整合汇聚各类线上服务资源，实现网站、移动应用、自助终端、12333电话、微信、短信等线上渠道的一体化联动管理和服务。
易联众生产的第三代社会保障卡是一款可广泛应用于人力资源和社会保障领域以及其他政府公共服务领域的双界面 CPU 卡产品，采用单一 CPU 芯片、双界面通讯方式、EEPROM 高可靠性存储
介质，以社会保障、金融、非对称认证为三大主体应用，共置于同一个芯片之中，系统环境分第三代社会 设，密钥管理体系相互独立。相比第二代社保卡，在技术和安全方面都做了升级，一是支持国
保障卡 密算法并加载了数字证书；二是支持“非接触”刷卡；三是扩展生物特征存储空间；四是金融功能执行PBOC3.0规范。具有身份凭证、信息记录、自助查询、就医结算、缴费、交通出行、文
化旅游、惠农补贴、社保待遇及各类政策性资金发放等社会保障应用功能，以及现金存取、转账、消费等金融应用功能。
社会保障卡管理系统通过统一规划和整合市民数据，形成统一的信息交换平台和市民基础信息库，同时对社会保障卡发放、运行和应用进行安全监督及统一管理，主要包括“数据采集子系
社会保障卡统”“批量人口数据比对子系统”“数据交换子系统”“卡的发行与管理子系统”“卡的批量
6 管 理 系 统制作子系统”“密钥管理子系统”等子系统。随着全面启动第三代社保卡推广应用工作，需要
（3.0）
建设社会保障卡管理系统（3.0）或升级改造社会保障卡管理系统，支撑第三代社保卡的发行与制作。
归集人社各类业务数据、公共服务用户行为数据以及来自外部共享数据，采用数据仓库、数据挖掘、统计分析等技术，形成一体化业务运行分析及决策支持系统，分析决策主题包括：领导
综合决策7 视图、人社地图、基金监测、就业形势分析与预警、失业监测预警、养老保险运行分析预警、
支持系统工伤费率与风险分析和劳动关系形势分析与预判等，从而为辅助领导决策提供科学、准确、及
时的数据支撑。
通过对人社内部数据、其他政务部门数据、社会化数据、互联网舆情数据等数据资源进行统一归集、存储和管理，建立人社大数据平台，在大数据平台基础之上对企业相关数据进行建模分
劳资纠纷预析，预警出各个企业发生劳资纠纷的风险等级和健康报告，并将预警企业实时推送给相关网格
8 警系统工作人员进行排查、反馈和解决，从而达到以事前干预的形式，化解劳资纠纷发生的目的。系
统实现了集数据采集融合、海量数据存储、大数据分析等一系列功能。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文基于人社用户画像的精准服务平台，采用全生命周期模型，以时间为轴，对个人或单位社保缴
费状态，就失业登记、就业状态、培训历史以及公共服务的行为数据等数据进行整合形成人社电子档案袋，在人社电子档案袋基础上构建集标签建设、查询、管理于一体的用户画像管理系
基于用户画统，通过对数据进行整理、标签化，完美地抽象出一个用户的信息全貌。以用户画像信息为依
像的精准服9 托，实时感知公众的服务和政策需求，并采用精准推荐算法，通过精准服务平台为公众推送社
务平台保、就业、人事人才等领域服务和政策信息，使得政府服务从被动服务向主动服务转变。例
如：个人失业了，平台会及时为其推送失业金的领取流程、失业政策，通过分析其技能特征、
个人属性等，为其推荐适合的培训课程等。
以为社保基金、就业资金收支等全人社行业政策制定提供模拟测算能力为出发点，构建了一套快速、灵活、高效、全面的政策法规仿真与评估流程界面，集成了机器学习、系统动力学、专
政策法规仿 业统计等研究方法，可快速实现对人社业务政策制定和运行情况的监测、模拟和评估。仿真主10 真与执行情 题包括：基本养老保险省级统筹收支平衡与政策仿真研究、机关事业单位职业年金替代率政策
况评估 仿真、一体化进程中灵活就业人员工伤和失业保险政策仿真研究等，从而为各业务单位提供就业、收入分配、社会保障、劳动关系等政策的仿真和评估，实现新出台政策的预测、监测，也
为现有政策执行情况进行评估，助力及时调整政策方向，为政策制定和完善提供有力支持。
充分发挥社保卡的开放服务能力，实现统一发行、身份认证、信息交换、接入控制、应用管居民服务一
11 理、业务调用、数据分析等服务管理功能，为持卡人提供全方位、个性化、时效性强的公共便卡通平台
民服务。系统包括综合信息管理平台、应用服务管理平台、数据应用分析和能力开放平台。
结合人社业务特点，内置人社风控规则管理体系，通过业务经办系统的对接，实现业务经办过程事前、事中、事后的统一风险预警和跟踪处理。通过风控系统，不仅深化了对业务风险点的
人社风控系12 精准把控，更将防控触角延伸至业务办理的全流程轨迹，编织成一张全方位、多维度的风险防
统控网络。风险规则与业务、风控系统保持同步更新，确保防控策略始终紧贴业务实际，为人社
业务的稳健运行保驾护航。
社 保 个 人 以微信公众号为服务平台，建设推行社保个人权益单无纸化自助推送查询平台，同时不断优化13 权益信息平 服务质量，多渠道满足参保单位和人员的个性化需求，努力实现“数据多跑腿，群众少跑腿”
台 的目标。
随着新就业形态劳动者（如外卖骑手、网约车司机、自由职业者等）的快速发展，为劳动力市场注入了活力，但也带来了权益保障的挑战。近年来，针对这一群体的权益保障应用逐渐兴
新业态权益14 起，通过技术手段和法律支持，为劳动者提供更全面的保护。权益保障平台整合各单位、各部
保障平台门资源，实现用工信息备案登记、求职招聘、劳动监察、技能提升、生活服务等全方位服务，
并设立一站式调解中心，提高劳动争议调解效率。
为全面提升人社服务水平，满足群众“就近办”“多点可办”的业务需求，建设就业社保服务就业社保服 社区村村全覆盖应用系统。该系统包含人社就近办窗口端、自助服务端以及业务分析监测指挥
务社区村村 舱分舱等核心模块，实现人社多项业务功能的基层受理和部分业务的自助办理，同时支持对基全覆盖应用 层窗口业务、自助设备状态及运行数据的实时监测与智能分析。补全省、市、县、乡、村五级
系统 人社服务网络，提升公共服务均等化、普惠化和便捷化水平，切实增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
充分利用人社现有数据资源，构建省级人社业务分析监测指挥舱平台，涵盖就近办、社会保人社业务分
险、社会保障卡、公共服务、就业创业、人事人才及劳动关系等七大核心模块，为人社部门提16 析监测指挥
供实时、全面和直观的业务展示。平台支持数据挖掘、场景分析等应用，助力决策科学化、管舱系统
理精细化。
2．数字医保业务（1）主要业务
报告期内，公司继续为国家医疗保障信息平台核心系统提供信息化技术服务，承担公共服务系统以及医保电子凭证、
移动支付、电子处方等核心系统运维工作。地方医保工作方面，在为全国近20个省份的医疗保障信息化平台继续提供软件升级、运维等服务的基础上，加强应用创新，积极拓展市场。公司积极推进医保二期项目落地建设，在福建医保二期建设
项目中负责医保应用子系统扩建、省级新建应用模块、数据中台扩建等内容，该项目已于2024年12月顺利完成项目验收。
公司还推进了天津市医疗保障信息平台服务能力提升、新疆医疗保障公共服务能力提升技术服务、甘肃医保信息平台服务支撑能力提升、安徽省医保数据仓、海南省医保药品“双通道”管理信息平台，以及南京市医保智能经办模型训练服务、
安徽省多个地市医保数据池和山西省大同市地方数据专区等项目建设。同时，公司结合地市实际需求，协助多地医保部门进行医保数据治理和开发利用，参与福建省相关地市的“一人一档”参保信息管理平台，助力实施“医保大数据+一人一档”
赋能全民参保扩面工作；积极探索地方医保业务创新应用，依托福建省医保电子处方中心开展定点零售药店纳入门诊统筹易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
管理的相关业务，积极推进医保钱包业务，为参保人医保共济、各类医疗费用结算、医保缴费等场景应用提供更加便捷的服务，完成了厦门药品耗材智能识别应用管理服务项目试点上线，以自身专业技术能力助力打造医保管理和服务新模式。
此外，公司还推进了一体化大融合行政执法平台、信用医保、信用就医、数据应用分析、医保疾控一码通、人脸终端等创新业务落地，完成福建南平市医保零星报销智能识别系统、宁德市医保智能自动办理平台、安徽省芜湖和蚌埠两地市智慧
医保服务以及福建泉州“信用医保”平台等项目建设。
报告期内，公司在持续推进数字医保项目建设的基础上，还积极推进监管控费、支付方式服务等创新、延展类产品的研发、推广及落地，重点推进DRG、DIP支付方式产品的研发与落地，新增加了南平市新平台DRG和宁夏吴忠DIP本地化服
务，张家口市、吴忠市、华油统筹区等地的 DIP 监理或运维服务，还成功中标并开展了福州市 CHS-DRG 的权重与费率测算服务以及多个地市的续签运维服务项目。公司作为技术服务支持商，继续参与“惠厦保”“惠闽保”项目，同时新签了
“三明普惠医联保”惠民保项目，在构建多层次医疗保障体系上持续积累技术与业务经验。
（2）重点产品序号 产品名称 产品简介
通过医保信息化的标准化建设，全面落实省级医保统筹的目标，实现信息化平台部署省级集中、业务省级集中、数据省级集中。信息化建设实现业务全覆盖，支持基金统收统支、业务
1 核心业务系统全省通办、省内自由就医、跨省异地就医、家庭共济账户健康综合保障等，不断提升医疗保
障经办服务的治理能力和智能化水平。
此产品从宏观、中观、微观三个层面，动态化分析医疗保障制度运行情况，包括医疗保障目医保宏观决策 标达成、政策执行、资源配置、基金收支、待遇保障、医药服务管理、医药价格及招标采
支持系统 购、公共服务等方面，并通过评价、风控、测算、精算、预测、预警、模拟等方面进行分析。
业务协同平台起桥梁作用，将目前正在运行的系统进行紧密连接，对外模拟各个子系统之间3 业务协同平台
的接口调用，起到配置一次全局调用的作用。
数据底座（医保数智大脑）以大数据为核心驱动力，提供数据汇聚、研发、治理、服务等多4 数据资源平台 种功能，为医疗保障服务个性化、管理现代化、监管智能化、决策科学化提供强有力的数据
支撑，体现数据生产要素价值。
可按照各统筹区医保部门要求，实现与民政、人社、卫健、乡村振兴、数据资源局等不同政5 数据共享系统
府部门数据共享、交互的要求。
积极响应国家医保局《医保数据“两结合三赋能”工作方案》，通过整合汇聚市级医保业务数据与外部共享数据资源，构建全方位的医保大数据应用机制和创新场景。该平台作为医保
地方数据专区6 数据共享、流通与深度应用的重要载体，为医保大数据开发、创新应用场景提供坚实基础，
应用平台助力实现医保服务的精准化、决策的科学化及管理的智能化。进一步提升群众在医疗保障方
面的获得感、幸福感、安全感，推动医保事业高质量发展。
医保公共服务子系统能实现包括：集亲情账户、家庭共济、个账应用拓展、家庭代办服务、
医保公共服务 医保电子票据、单位业务移动办理的便民利企服务体系；提供便捷就医、“双通道”在线购子系统 药、健康服务的惠民服务体系；提供精准化消息推送、医保服务推荐、医保服务助手的医保
主动式服务；提供智能客服、人策匹配、无感智办等医保智能化服务。
基础信息管理 基础信息管理子系统主要提供疾病、药品、诊疗项目、耗材、人员、单位、机构等基础信息子系统 的管理功能和服务功能，为跨地区、跨业务、跨部门的信息共享和业务协同提供支持。
为管理人员管理培训单位、跟踪单位培训情况、发布培训通知、分类管理培训内容、管理试题库及考试内容、统计分析整体培训情况提供后台管理支撑；为参保单位提供企业培训客户
9 医保培训平台 端，实现政策解读、业务办理及操作指南培训、消息通知及课程培训任务、学习进度等信息的查询功能，为培训考试、问题反馈和基本信息维护等业务场景提供基础支撑，进一步提升
公共服务宣传能力，扩大医保公共服务培训覆盖面和可及度。
一套面向医保经办人员与平台运营维护人员的工单流转管理系统。通过对工单的发起环节、
新医保项目运10 审批环节、分配环节、处理环节、关闭环节等业务数据的统一管理。解决跨部门、跨单位沟
维管理平台通过程中存在的沟通效率低下、问题无法追溯、渠道无法统一等运维问题。
在厦门市 DIP（按病种分值付费）区域总额预算的框架下，创新性地叠加了额度管理，构建医保基金绩效 了一套“优劳多得、优绩优酬”的医保基金绩效评价分配正向激励机制。这一机制旨在从根
考核系统 本上优化医疗资源配置，推动医疗行为向医学本质回归，确保药品真正用于治病救人，医生专注于诊疗服务，医院重拾其公益属性，以及医改全面实现健康价值。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文采用“线上+线下+加减分项”相结合的考核方式，定期获取省平台医保待遇结算相关数据，
医药机构绩效 自动测算两定机构线上考核评分；自动化考核模板导入线下、加减分考核评分；生成年度考考核系统 核评分并推送清算结算系统进行年终清算；实现绩效考核结果监测分析，加强定点医药机构
的服务质量管控。
双通道及门诊统筹管理系统通过构建各类数据目录，实现对省级医疗保障信息平台各类基础双通道及门诊 数据和基础信息的管理。主要业务包括双通道及门诊统筹药品新增准入、审核，双通道及门
统筹管理系统 诊统筹定点医疗机构审核管理、双通道及门诊统筹定点零售药店准入审核管理等，提升医保信息化管理水平，实现让“信息和处方多跑路，患者少跑腿”。
配合省审改办、省大数据管理局积极推进省政府“数据最多采一次”有关工作，多样化的服务渠道要求医保部门在保证医保业务服务质量的同时，也需要做好查询过程中的群众医保个
数据最多采一 人信息保护工作，要界定好履行法定行政职能所必须和有效避免超范围查询、经办人员泄露次 群众隐私的边界。为避免信息泄漏风险，进行医保产品服务标准化建设，“一老一小”亲情
服务设置豁免规则，医保电话咨询业务授权、医保稽核、稽查、公检法调阅查询等有关工作授权等业务流程改造。
高效办成一件 包含出生一件事、退役士兵一件事、单位参保登记一件事、退休登记一件事、员工录用一件事 事、灵活就业一件事、残联一件事等。
基本医保一人基于数据治理及人员数据信息比对服务，摸清参保底数，找准扩面重点、加大医保宣传力
16 一档参保信息度，对于本辖区内未参保缴费人员督促其尽快参保缴费，不断推进医疗保障参保全覆盖。
管理平台依托全国统一的国家医疗保障信息平台，构建科学有效的监管体系，建立健全定点医疗机构
执业人员信息维护，全量采集定点医疗机构为医保患者提供医疗服务行为的全过程数据，归纳形成医保“一医一档”数据库。建立长效医保执业人员支付资格管理机制，明确医保执业
一医一档管理17 医师、执业护士、医嘱执行人员、医技人员记分规则；并依托医保“一医一档”数据库，结
应用合医保刷卡（码）结算数据，监督定点医疗机构医保执业人员支付行为的合规性，促使医保
执业人员严格遵循医保、医疗政策和规范，遏制不合理用药、过度检查等违规行为，最终实现医保执业人员支付行为的常态化和规范化管理。
进一步深化医保领域的“放管服”改革，不断完善医保经办服务体系，开展基层医保经办服医保基层便民 务工作，为参保人提供便捷可及的“互联网+政务服务”基层医保代办服务。同时加强对惠
服务平台 民政策的推广与落实，聚焦参保人就医和医保需求，推动医保服务事项延伸至基层乡村，构建15分钟医保服务圈。
为有效利用医疗资源，缓解参保患者“看病难”“住院难”问题，将医保、医疗工作的各个医保信用就医
19 领域、各个环节与信用结合起来，通过医保个账预授权额度冻结，实现就医预缴金代扣，提服务
升就医效率。
充分利用医保公共服务平台的建设成果，依托医保公共服务渠道构建医保信用就医统一服务医保信用就医 门户。加强信息的互联互通，合理建设适应本地实际、医院信息化现状、患者易接受与操作
平台 的信用就医服务模式，实现服务流程优化，打造便捷化、智能化、人性化的信用就医服务应用。
协助医疗机构建设小程序（微信、支付宝）实现预约、挂号、缴费、报告查询相关门诊功能，实现住院预缴、住院明细查询相关功能，实现门诊业务如门诊挂号医保结算、门诊处方
21 就医服务平台费用医保结算等医保电子凭证在线结算功能，实现成人居民电子健康卡注册、儿童电子健康
卡绑卡等功能。
转变医保服务模式，将线下实地办理转为线上远程视频受理，打造医保云上柜台，实现“代医保视频直接 办式”服务创新办理模式，经办人员在办理窗口通过5G视频终端设备与办事群众进行视频互
办理 动，“一对一”在线提供咨询、确认材料、预审等流程，完成事项办理，从“最多跑一次”变为“一次都不跑”，形成线上线下功能互补、相辅相成的医保服务新模式。
长期护理保险系统针对长护险业务的“政府监管、保险经办、社会参与”的特点，打造一套集经办机构、评估机构、服务机构、参保人员、服务人员、政府监管为一体的软件系统。通
长期护理保险23 过“统一管理、分级授权”，让不同用户登录统一的系统，完成整个“申请－受理－评估－
管理系统待遇－服务－结算”的服务流程。同时，实现与医保核心平台对接，与各种护理机构、养护
机构、服务机构的对接。
对慢性病、慢性病门诊、职工门诊共济等数据进行大数据分析，为后续政策制定，医保各项体系建设提供决策依据，为医疗机构慢性病办理提供数据支撑，增加医疗机构慢性病办理的
医保慢病医疗 便利性。结合学科专家团队、健康档案管理，以“两病患者”（高血压、糖尿病患者）为试保障服务平台 点，逐步达到所有慢性疾病的健康管理率与覆盖面，提高参保患者的健康教育率、知晓率和
合理用药率，实现早发现早预防，预防慢病向大病发展，从而实现门诊特殊病种健康管理的全流程智能化、精细化管理。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文医保报销结算智能高阶辅助系统集电子档案、文字识别、版面分析、医保目录检索、医保目
录自动匹配、目录匹配学习、自定义目录库等多功能于一体。系统提供复核管理、运营管医保报销结算
理、目录检索、学习记录管理、目录管理、系统管理和智能识别算法引擎等服务模块，为医25 智能高阶辅助
保工作人员提供线上高效的单据识别处理和处方目录自动对照功能，减少线下手工对纸质单系统
据的处理，提高经办效率，结构化的目录信息也为开展医保基金监管、医保决策分析提供有力支撑。
实现医保码（医保电子凭证）“两个唯一五个多”，即：“唯一业务入口、唯一系统凭证”医保码（医保
和“多种展现方式、多种应用终端、多种业务身份、多种关联信息、多种应用场景”。保障26 电子凭证）应
医保码（医保电子凭证）可支持多种业务场景，如：业务办理、医保结算、医师执业、扫码用支撑系统
或扫脸登录医保系统等。
基于全国统一的医保信息平台为参保人提供便捷可靠的医保移动支付解决方案，地方医保业务、第三方渠道、定点医药机构接入医保移动支付中心后，参保人无需到缴费窗口，可使用
27 移动支付国家医保APP或第三方渠道即可完成医保基金和个人自费/自付资金线上支付。同时为参保人
或普通用户实现便民缴费、待遇发放、就医报销提供能力支撑。
通过打通和医保核心业务系统、招采平台、药品生产企业、药品批发企业、定点医疗机构、
定点零售药店的数据对接途径，实现对上述机构药品流通、进销存等信息的归集治理，并进医保药品云平 一步建立了省医保信息平台公共服务区到核心业务区的数据同步机制，以实现遵循国家局标
台 准规范，推动药品数据上报至国家医保信息平台的数据中台，并进一步为国家医保公共服务渠道和省医保公共服务渠道输出医保目录药品配备信息及药品库存状态信息实时查询服务，
进一步消除患者用药购药的信息差。
围绕当前全省医保公共服务领域、医保药品价格管理领域存在的迫切需求，发挥好统一归集整合的药品信息的数据资源优势，通过对药品价格信息、基本信息、药店/医疗机构售药信
息的分析比对，实现面向全省参保人员提供智慧便捷的药品比价、智慧找药服务，为购药患29 医保药品比价
者提供精准实时的药品价格数据，更好地维护群众就医购药的知情权和选择权，从根源上促进药品市场的公平竞争和零售药品的合理定价。在辅助群众实惠购药、合理用药的同时，进
一步在全省范围内营造良好的医药服务环境，辅助药品价格治理工作的高效开展。
医保药品追溯 基于国家医保局下发的两定进销存接口，药店在药品出入库环节按照要求上传药品追溯码信30 码创新管理平 息。依托医保信息平台，与医保核心、处方中心等数据进行进一步处理，构建追溯码便民服
台 务、智能化监测预警，追溯码应用管理，综合数据大屏等创新应用。
为深入贯彻落实国家医疗保障局关于药品耗材追溯体系建设的决策部署，立足国家及省级标准化框架，开展医保药品耗材追溯码的全链条深化应用，旨在通过技术创新与流程优化，提
药品耗材追溯31 升医药服务透明度，筑牢医保基金安全防线，推动形成“源头可溯、去向可查、责任可究”
码应用监管的全程追溯闭环。依托自动化校验工具对追溯码数据的完整性、规范性、及时性开展全天候
监测，严控药品流通过程中的“断链”风险，精准支撑全省打击欺诈骗保专项整治行动。
实现基金稽查案件受理、核实、立案、审查于一体，实现医保稽核管理及行政案件任务全流行政稽查管理 程跟踪、任务进度实时反馈、相关文档实时上传归档等功能，解决了目前稽查案件流转中存
系统 在的信息滞后、管理被动、职能交叉等问题。由于应用区块链技术实现了医保监管全流程留痕上链，确保了线索与办案流程公正可信。
运用大数据挖掘及自动学习技术，通过异常行为模式挖掘，落实并完善医保监管审查规则，
反欺诈风控系33 准确定位超量开药、集卡套刷、虚假就医、串换药品等，提升管理精细化与精准化，健全医
统保基金运行风险评估，强化风险管理。
通过调用智能监管知识库，对诊疗行为、就医情况、医疗费用等数据进行分析，检出疑点数据，利用信息手段结合人工审核，不断优化医保稽核工作，实现“稽核智能、扣款合理、信
基于大数据的用联动、自动管理”。通过构建精细分析、精确监控的医保管理模式，充分保障医保基金的
34 医保综合控费安全。系统支持按项目、按病种、DRG 等多种支付方式的稽核扣款，并实现全省稽核统一标
管理平台准，稽核业务统一流程。主要建设功能模块包括：监管数据管理、监管流程、监管考评、统
计分析及系统管理等功能。
该系统是对医疗服务价格管理业务的全面升级与拓展。它涵盖调价总量智能生成、动态评医疗服务价格 估、方案确立、模拟测试、效果评估、数据监控及责任考核等核心环节，精准高效地支撑起
改革系统 以目标为导向的价格项目管理机制。该系统不仅将医疗服务价格管理推向标准化、规范化的新高度，更助力医保部门深入探索价格改革，积累并传播可复制、可推广的改革经验。
通过大数据技术和先进算法，为医保基金管理提供精准、高效的测算服务。该系统结合国家医保基金精算
36 医保局的最新政策导向，特别是按病种分值付费（DIP）的推广，构建了以质量、成本、诊系统
疗规范及医务人员积极性为核心的医保管理体系，推动医保治理现代化。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文面向医保局 DRG 支付方式的综合管理平台包含但不限于以下功能：质控管理、分组规则、入
DRG 综合管理37 组管理、价格测算、价格标准、运行监管、成本分析、绩效考核、费用控制、结算日志、解
平台决方案、系统管理等，促进医保精细化管理。
DIP 按病种分 提供历史病案数据收集及数据清洗、结算清单质控管理、病种目录生成、病种分值测算及动38 值付费管理平 态调整、入组结果数据查询、基金计算、结算明细查询等功能模块，实现 DIP 按病种分值付
台 费的全流程管理。
集违规监控、审核处理及运行分析于一体的 DIP 付费监管平台，包括基础管理、风险预警、
DIP 付费监管39 违规监控、审核反馈、运行分析、系统管理等功能模块，提升医保基金审核监管质量和效
平台率。
以国家支付方式子系统建设的“APG 方案管理”模块为依托，结合国际通用的门诊病例分组技术（APG）建设特色产品和服务。产品通过“总额预算、分组打包、点数分配”的核心理
门诊APG支付 念建设完善医保基金长效平衡机制，提高医保基金的使用效率，规范医疗机构和医务人员医方式改革 疗服务行为，调节医疗资源配置，促进分级诊疗体系建设。为提升产品使用效率，产品根据
数字化智能化发展大势的要求，进行智能化数据抓取、智能化分组测算、智能化结算规则配置的建设。
3．数字医疗业务（1）主要业务
报告期内，公司的产品体系日臻完善，持续研发和迭代了符合国家卫健委要求的电子病历评级、智慧医院服务、县域医共体、数字影像等方面的产品。
区域卫生方面，公司承建福建省肝炎筛查和规范化治疗管理系统，继续为福建省本级和 7 地市的基卫信息系统提供运维服务，完成了三明市、福州市基层卫生信息系统升级改造，承建南平武夷山市和松溪县、泉州市南安市等地的基层卫生
信息系统升级改造。公司承建了福建省基层卫生综合管理平台，有效提升卫生行政管理部门（卫健委）对基层公共卫生服务的监管能力。公司持续建设福建省县域医疗卫生信息化项目（世界银行贷款医改促进项目一期）分级诊疗信息化系统软
件集成与实施服务，项目涉及全省“互联网+医疗”健康服务应用和多个地市的分级诊疗系统，有力支撑了福建医改的信息化建设；持续推进三明市沙县区总医院县域医共体典型示范工程建设，参与了贵州遵义市公立医院改革与高质量发展项目
的建设，新增承建湖南省邵阳市市级影像云平台和南平市卫健委影像云平台建设项目，通过覆盖基层卫生院，实现县乡一体化的医疗信息化。公司继续负责福建省全员人口信息系统建设和运维，推进智慧托育管理信息系统的研发和推广销售；
公司公卫体检系统产品完成了130家医疗机构的交付任务。
智慧医院方面，报告期内，公司持续提升产品、技术及服务水平，公司承建的福建中医药大学附属医院（福建省人民医院）是福建省首家通过电子病历五级评审的中医院。公司新版 HIS 产品在福建医科大学附属第二医院、福建福清市妇幼
保健院顺利部署，并走出福建，在河北大学附属医院、阜阳市第五人民医院、芜湖市第一医院等上线。公司承建的湖北省十堰市中医院集成平台项目完成上线部署，交付了中山大学附属第一（南沙）医院信息化建设项目，并继续推进解放军联
勤第 964 医院、福建医科大学附属第二医院、茂名市人民医院等医院的多个智慧医院项目，协助医院打破各系统“联而不通”、数据“存而不用”的现状，为医院实现内外部信息联通、业务协作以及数据挖掘分析提供重要支撑。智慧影像产品
方面，新增了上海市第九人民医院祝桥新院区医学影像系统、山东淄博一四八医院5G智慧医疗信息化系统升级和内蒙古自治区中医医院医学影像系统等项目，为公司在上海、山东、内蒙古进一步开拓业务奠定了良好的基础。公司还全面升级了
病理专科 PACS 系统，已在广东省人民医院成功落地并投入使用，升级后的 PACS 系统以其更为出色的性能和可靠性，为病理诊断和研究提供了强有力支持，得到了用户的高度认可。公司承建了解放军南部战区总医院全院级PACS系统，相继签约
中国人民解放军联勤保障部队医院、海南省武警总院和陆军特色医疗中心等部队医院影像项目。公司控股子公司睿图入选“2024年度TOP10影像归档和通信系统最具竞争力企业榜”，智慧影像产品的二级及以上医院案例数同比增加46家（三甲
医院数增加23家），产品高水平医院影像信息化建设案例数及产品体系综合实力排名位居全国前列。此外，公司研发的母婴核验设备已在11家医院上线运行，不仅能安全、快速、准确核验身份，还能通过平台管理端的统计分析模块，清晰了解
医院母婴保健服务的各项数据，在提高医院工作效率的同时，显著改善产妇及家属的就医体验。
（2）重点产品解决方案 序号 产品名称 产品简介
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文该平台系统总结三明医改成熟经验，全方位覆盖医改监测内容，系统化监测人、财、
物、医疗、医药、医保等数据，及时、完整、准确地提供医药、医保、医疗等领域数1 医改监管平台
据，实现对医改核心指标的长期性跟踪；辅助医保、卫健等部门评估医改成效，并提供决策分析服务。
联通机构内的各系统之间的业务，打破数据孤岛，实现院内各业务系统数据的联通共机构集成平台 享，并且在业务交互的过程中收集数据，保障数据的实时性和质量，并通过标准化处
和数据中心 理以后集中存储。在解决流程互联互通的过程中就同时解决数据的互联互通问题，数据既可以为临床服务，又可以为科研、管理和健康管理服务。
联通区域内的各系统之间的业务，打通院内院外的数据、服务通路，保证了实时、安全民健康信息
3 全的数据交互，用一套平台产品实现了院内延伸到区域、延伸到互联网，做到“院内平台
院外一体化、线上线下一体化”。
连接基层医疗机构与上级医疗机构的就诊渠道，基层医生通过双向转诊平台将疑难杂症病人转诊到上级医疗机构，上级医疗机构通过转诊平台将出院康复病人转诊到基层
4 双向转诊系统 医疗机构。实现不同级别的医疗机构承担不同级别疾病的治疗，常见病、多发病在基层医院治疗，难病、危重病在大医院治疗。逐步实现基层首诊、双向转诊、急慢分
治、上下联动的分级诊疗模式。
以慢病健康管理中心为核心，联合区域内各级医疗机构，依托健康管理平台和智能化终端应用，对慢病患者（包含高血压患者、糖尿病患者、肺结核患者、严重精神障碍
慢病监管管理 患者等）开展一体化健康管理服务；主要包含平台预警、患者签约、健康教育、健康系统 指导、管理干预、定期随访、健康体检、智能提醒、高危预警以及双向转诊、联动管
理等功能。结合全域现状，进一步支持以慢病健康管理为核心，为全域其他慢病人群开展慢病管理服务。
采用云化部署联通区域各级医疗机构，通过信息化手段打通医疗机构间检查数据、检区域影像结果 查报告、检查图像的共享壁垒，借助灵活的数据集中采集、存储、共享解决方案，实
区域医疗 互认共享平台 现患者历史检查记录的跨医疗机构共享，辅助降低患者重复检查的风险，从而降低患信息化解 者个人医疗负担及医保资金的支出。
决 方 案以信息化强化医疗资源协同互用、突出优质医疗资源延伸为主题，以信息化为主要手
（含医共段，融入 AI 人工智能、物联网、大数据、互联网+等技术，构建涵盖数据协同、诊疗
体、医联协同、诊断协同、教学协同、管理协同等“多位一体”的医联体信息化平台，促进高
体解决方 远程医疗协同7 端医疗资源的全域共享与复用，强化线上协同、线上帮扶、提高效率，助力基层医疗
案） 平台服务能力提升，扭转“看病难、看病贵”的历史难题，助力分级诊疗制度在医联体的
落地与良性发展，形成信息化与医联体“医、教、研”的多维整合，助力医联体整体医疗服务能力的提升。
以区域内单个或多个大型医院为资源中心，拓展区域检查预约平台，以信息化实现基区域检查预约
8 层医疗机构患者便捷预约上级检查项目，优化转诊流程，降低患者多次往返检查的困平台
扰。
系统覆盖云 HIS、云电子病历、云检验等诊疗业务，以及其他涉及基层卫生服务的业基层公共卫生
9 务，包括移动体检、公卫服务、家庭医生签约等,为基本公共卫生系统建设提供基础系统
的管理助手。
针对基层信息化薄弱、缺少专业信息系统导致业务仍为纸质流程、影响业务效率且数据不能有效利用的问题，采用云化部署方案建设基层影像云平台，覆盖基层医疗机构
10 基层影像云院内检查（放射、超声）的业务流、管理流、数据流等专业信息化应用，并可加载远
程诊断功能，实现上级医院为基层提供影像诊断服务，辅助提升基层检查诊断能力。
利用移动互联网、5G等新技术，以微信公众号、小程序、手机APP等多种服务渠道入互联网支付及
11 口，为居民提供在线自助健康服务，仅需一部手机就可享有在线注册建档、预约挂门户服务
号、充值缴费、查报告单、取药排队、候诊签到等服务。
获取区/县域内所有患者的医疗数据并进行大数据分析后通过可视化的形式展示疾病谱分析情况，包括院方重点关注的区域内病种、重点人群病种、分级诊疗病种、转外
疾病谱分析 /在外就医病种、门急诊病种、住院病种分析情况等内容，可以及时掌握区域疾病分平台 布态势，可以实时了解区域内居民健康情况，切实提升居民健康水平，实现精准决
策。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文医共体综合运营监管平台根据应用需求汇集数据，提供从宏观指标数据、中观报表数
据到微观的底层基础数据和业务数据的对比、统计、分析以及指标预警功能，辅助政医共体综合
13 府领导和各级决策者不仅能清晰快速地从宏观上把握总医院运营总体发展，更可以深运营监管平台
入核心问题领域，深入分析和挖掘原因促进区域医疗资源精细化调配。
为各级卫健部门提供面向二三级公立医院的绩效考核信息化解决方案，建立健全属地公立医院绩效 化公立医院绩效评价机制，有效促进公立医院在发展方式、管理模式、投资方向上的
考核分析平台 全面转化，维护医院公益性，调动医生积极性，提升群众获得感。
主要为65岁以上老年人提供健康体检服务，适用于基层医疗机构和下乡体检。系统高效便捷、安全可靠、适应性强，体检数据自动采集、自动上传，极大提高公卫人员的
公共卫生智能15 工作效率，实现公共卫生体检的即时化、标准化、自动化、智能化，确保居民健康档
健康体检系统案的真实、有效、规范、完整。
HIS 系统建设内容规划包含经济管理、药品管理、临床诊疗、综合管理四大维度。经医院信息系统 济管理含：门诊收费系统、诊疗卡管理系统、住院收费系统；药品管理含：药库管理
（HIS） 系统、药房管理系统；临床诊疗含：医技科室管理系统、手术拍台计费系统；综合管理含：项目管理系统、后台管理系统、院长查询子系统、医保管理子系统。
实现门诊电子病历与电子医嘱/处方、电子申请的无缝整合，方便门诊医生查阅患者门诊电子病历
2 过往病历、诊疗经过及随访资料，减少下达医嘱、申请检验检查项目和查看报告、开系统
处方等环节的时间耗费，提高医院工作效率。
包含业务流程管理、住院医嘱、住院病历、临床路径、质控管理、病历管理等功能模住院电子病历
3 块，能够高度集成检验、检查、知识库等专业第三方系统信息，高度共享临床诊疗资系统
源，实现住院业务流程的信息化，方便药品、治疗、检查检验医嘱的快捷下达。
急诊电子病历 包含急诊电子病历、院前急救对接、急诊预检分诊、急诊医生站、急诊护士站、急诊系统 输液、急诊科综合管理等内容。
包含对各类护理单、评估单的录入、展现、查询、统计、分析和管理等。能够根据医5 护理文书系统
院内信息 院需求定制护理计划和文书模板，实时提醒护士采集护理体征。
系统解决系统覆盖常规检验、生化检验、免疫检验、微生物检验、分子检验等 5 种检验类型业
方案（含务，实现检验业务全过程信息化和全院级电子检验申请及结果共享，大幅度提升检验
电子病历 检验信息系统6 业务效率。系统还具备全过程时间管理、检验质控管理（含15项临床检验质量指标、
评级、互 （LIS）
室内质量评价、室间质量评价），能够全方位地提升整体检验结果的精确性、医疗服联互通评
务质量及临床检验质量控制。
级、智慧服 务 评
为医院建立技术领先、结构合理、功能全面、操作便捷的全院级医学影像中心平台，
级、智慧可全面覆盖医院所有影像业务科室。通过全流程信息化设计，实现全院影像业务无纸
管 理 评化、闭环式的应用效果，并可与医院HIS、EMR等系统的无缝对接，全面支撑临床诊疗
级） 智慧影像一体7 业务的高质量开展。系统全面引入全流程质控、智能化提醒、危急值管控、任务自动
化（PACS）
化分配、电子病历双签等新应用，以信息技术推进影像质量管控能力的提升。此外系统提供的影像业务运营监测管理平台，提供横向到边、纵向到底的数据决策分析能
力，全面满足影像业务科室的精细化管理需求。
病案管理系统包含病案数据统计管理、病案跟踪管理、HQMS 数据上报、病案复印等功8 病案管理系统 能模块，帮助医院实现从病案首页审核、签收、归档、借阅、打印的专业化、精细
化、便捷化、人性化的全流程病案管理。
以临床数据为核心，综合建立医院主要临床业务系统（EMR、LIS、CPOE、临床路径、
CDR临床数据中9 PACS、心电、病理、超声等）的数据模型，实现符合国际和国内医疗行业标准、可扩
心展的数据中心决策分析与管理平台。
以院内运营数据为核心，建立运营决策分析系统。整合、分析和可视化来自各个业务ODR运营数据中 部门和数据源的运营数据，提供全面的数据分析和决策支持功能。帮助企业管理层和
心 决策者更好地理解业务运营情况、发现问题、制定策略，并做出更明智的决策。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文为公立医院提供评估和监测绩效的信息化工具。系统旨在帮助医院管理层、相关科室
公立医院绩效 以及政府机构对医院的医疗质量、运营效率、持续发展和满意度评价等方面进行定量考核系统 和定性的评估，以促进医院的持续改进和提升。
院内集成平台 遵循医疗信息标准，制定覆盖医疗所有业务流程的集成规范，将不同厂商的异源异构系统 信息系统进行集成整合、信息共享、业务协同。
作为医疗机构影像信息管理的核心平台，通过完善的元数据、数据模型管理，实现对各类医学影像数据的标准化管理，支持影像数据的采集、处理、存储、交换与共享应
13 影像数据中台用。可有效整合医疗机构异构影像信息资源，提供安全、统一、开放的影像信息服
务，以多学科、多维度的影像信息促进临床协作，提高医疗服务水平。
为医院的科研工作提供快速出成果的大数据分析平台。医院的多科室可联合利用平影像科研数据 台，可实现分工协作，快速地出科研成果，可快速形成影响力。该平台有助于完成临
平台 床及影像检查数据的采集，建立科研数据库、临床科研、辅助临床诊疗的闭环，为临床科研提供高效一体化的数据平台支持。
助力医院和患者实现检查流程人性化，规范化，提供包括自助机、微信公众号、支付宝生活号、医生诊间预约、收费处无感预约、一站式预约服务中心等八大预约渠道，
医技检查预约 构建一站式自助预约服务；智能化预约引擎自动计算检查规则，自动推荐最合理的检服务平台方案 查时间，有效进行检查分流，最大化提升检查设备利用率。医技检查预约覆盖放射、
超声、内镜、心电、病理等共计9大类、43项子类的分时段统一预约，通过对各检查类别的检查资源进行调配，系统提供最优的检查时间。
以规则引擎为核心，构建全资源预约平台。平台将医技检查、治疗项目、日间手术、
全资源预约平 住院床位等资源进行整合管理，实现统一预约。根据各个诊疗资源间的时间冲突等判台 断，可为各个诊疗服务合理安排预约时间和诊疗资源，减少患者奔波，有效分流患
者。
以数字影像为核心，结合云计算技术，通过移动互联网手段，搭建影像云平台。实现患者影像云端存储，随需取用，同时打造影像流通场景，方便患者转诊、二次问诊及
个人影像长期管理的需要。基于影像二维码的流转，实现移动端阅片、临床端阅片以17 电子云胶片
及提供医生端的患者管理工具，提高医生阅片和科研的便利性，达到服务医生的目的。通过逐步取代传统胶片的过程，进而实现节约整体医疗成本，提升就医体验，更
好地为患者提供服务。
通过模块化的分类丰富了教学案例库，从而让老师和学员能够便捷地学习和提高技影像教学与练 能。以网络为教学手段，实现影像学课程数字化的教学材料管理、课堂实时教学、课
习考核平台 后作业布置、考试、练习及成绩管理系统，实现影像教学的数字化和教学影像资源信息共享。
母婴保健服务身份核验系统涵盖人证核验设备端与管理后台。设备端具备人脸核验主界面，支持多种业务类型，如建册、产检等，可进行人证核验，读取二代身份证启动
核验，核验结果能上传，还设有本地库存储核验信息，以及各类设备管理功能，包括母婴保健服务
19 认证方式设置等；管理后台功能丰富，有科室管理、设备管理、建册管理、孕产保健身份核验系统
管理、分娩管理、出生医学证明核验管理、人类辅助生殖技术核验管理和记录统计等功能，可实现设备增删查改、信息实时同步、核验数据记录与统计等，助力母婴保健
服务的规范管理。
4．数字科技业务（1）主要业务
报告期内，AI 人工智能领域，公司持续打磨“智鼎天宫 AI 平台”原子能力，推出“智鼎天宫AI 平台”2.0 和“智鼎云帆”行业大模型，并在南京市落地了地市级医保AI项目。公司以人工智能技术赋能医保支付智能监管技术和智慧医疗领
域，通过将 DRG/DIP 支付方式智能监管解决方案与将人工智能技术深度融合，为医保部门构建具备智能控费、精益运营、
生态进化等核心能力的智能监管利器；通过将人工智能技术接入 PACS、电子病历系统及体检系统，助力医院实现诊疗效率与管理水平的提升，并在福建省人民医院、泉州市中医院等项目中实现产品落地。公司继续推动医保基金稽核、健康数字
人、个人影像云、商保理赔等产品中的区块链应用落地。智能终端领域，公司继续为客户提供社保卡、就诊卡、交通卡和校园卡等制卡服务，探索智能应用与文创产品的创新结合。
（2）重点产品易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
①“智鼎天宫AI平台”2.0“智鼎天宫 AI 平台”深度融合 AI、大数据、云计算等技术，集合了行业知识图谱、视觉感知能力、语言感知能力，
提供人脸识别、图像识别、视频分析和自然语言处理等 AI 模型，并在平台之上研发智能客服、视频监管、智能办等 AI 产品，为人社、医保、医疗等行业提供数智化解决方案及服务。“智鼎天宫 AI 平台”2.0 版本对模型、平台支撑配套以及整
体架构进行了优化升级，平台的生物特征识别准确度显著提升，文字处理方面表现更为出色，提升了产品在实际场景中的应用落地效率和稳定性，平台在面对各种复杂场景时能够保持更加稳定地运行状态。
②“智鼎云帆”行业大模型易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
“智鼎云帆”行业大模型是一个聚焦在民生信息服务领域的大模型。该大模型主要从人社、医保、医疗等细分业务场景出发，引入具体行业知识和业务逻辑，以训练更为适配民生服务应用场景的模型；平台还具备行业业务插件、提示工程、
合规管理等能力，并融合了“智鼎天宫 AI 平台”已有的 AI 原子能力，用于更好支撑大模型落地。“智鼎云帆”行业大模型目前拥有意图识别、行业知识理解、智能问答、内容生成与推理等基础能力，支持私有云、公有云、混合云部署模式，
可针对人社、医保等具体行业的具体业务需求形成完整解决方案，可以为智能经办、智能咨询、智能决策、智能服务、智能监管，虚拟数字人等行业AI应用带来更为智能的实现模式，提升产品的智能化水平、业务融合度、落地效率、自主学习
迭代能力，以及人机交互体验。
③其他产品序号 产品名称 产品简介
产品依托公司自研的先进生物识别技术，支持全年龄段、复杂环境人脸身份核验，面向各层次政府、企业、机构提供人脸检测、活体检测、人脸比对、戴口罩人脸比对、证照提
1 人脸识别产品取、照片清洗、实人认证等一体化身份认证解决方案，有效提升行业服务效率与用户体
验。
围绕人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生领域及金融保险领域，打造医保助理、智能药师、健康助理、人社助理、智能保顾等行业机器人。通过大数据与人工智能赋
2 智能客服系统能在线客服，解决公共服务窗口咨询量大、人工成本高等问题，为服务商提供 7×24 小时
高效智能对话服务，毫秒级响应速度，对话准确率高，有效解决问题，提高服务效率。
对体检报告、病案首页、出入院小结、医疗费用结算单、医疗发票等单据进行结构化识别，实现业务场景智能化信息录入和精准结构化，有效降低人工成本，提升信息录入和审
核效率。
OCR体系产品说明：
体检报告：能够将模糊、倾斜的体检报告影像件识别并结构化成1000+的体检指标项，进一步提取部位、大小、形态等病理检查结果；
3 OCR+NLP产品病案首页：支持识别全国各地病案首页，结构化提取性别、年龄、入院时间、出院诊断等
信息，并对疾病诊断信息进行ICD标准化；
出入院小结：识别并提取性别、年龄、入院时间、入院诊断、出院诊断、部位、大小等疾病诊断信息，并进行标准化处理；
医疗费用结算：支持识别全国医疗费用结算，提取姓名、出/入院时间、发票总金额、自费金额、医保支付金额等多个关键字段。
基于 OCR 智能识别和 NLP 自然语言处理相关技术，秉承“让科技更有温度，让服务更具智慧”的愿景，为各级人社、医保部门提供全流程数字化手工报销解决方案。
4 智能录审系统 系统提供全流程闭环管理，覆盖单据录入、智能复核、统计分析、分类结算等 7 大功能模块，为业务经办人员提供报销凭证快速识别录入和高效复核服务。智能的单据解析、智能
的目录匹配、智能的学习进化让手工报销流程更智能、更精准、更高效。
可信数据存证平台基于区块链不可篡改、可追溯和公开透明的特性实现了数据全流程流转管理与监测，对各参与主体进行身份管理，为数据流转各个环节的履职与追责提供可信证
据。同时基于分布式的架构，实现数据的多方存储与维护，防止技术上、人为上的数据干可信数据存证服 预风险，形成不可篡改、可追溯的证据链，实现证据存证区块链化，保证数据监督的有效
务 性与客观性。平台通过权限管理、国密、同态加密、零知识证明、环签名、群签名等先进技术实现全周期敏感数据隐私保障，且全面支持国密算法SM2、SM3、SM4和国密TLS。目前
已在医疗领域多种场景落地，经过多家医疗机构、多个应用，长时间生产环境运行的实践检验。
打破传统大屏的呈现效果，将大屏展示与数字孪生、数字人、智能对话等相关技术深度融6 数智大屏
合，实现大屏的多维展现、结果可互动可交流，达到互动型数据大屏效果。
数据资产管理平台基于大数据技术，对内外部数据全生命周期统一管理、统一存储和统一计算口径，制定数据标准、数据质量校验规则、数据模型设计。数据资产管理平台建设依
数据资产管理平 托数据治理方法论、数据标准，数据治理工具以及数据治理服务，逐步驱动全域数据的汇台 聚治理和开发利用，打破数据孤岛，实现海量、多源、异构数据统一接入汇聚；依据数据
标准和质量规则稽核管控数据质量，消除数据杂、乱、差；支持多种形式数据服务的创建、管理和申请使用，让数据高效流转利用。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文通过手机、网站、短信息、自助服务终端、社会化服务等多位一体的认证服务体系，依托
大数据平台，通过对领取待遇人员的全方位行为轨迹分析，动态判断其生存状态，并针对8 智能认证平台 不同群体提供个性化的解决方案，以满足不同居住区域、不同人群的需求，突破时间、地
域的限制，实现“信息多跑路，群众少跑腿”，为群众提供更加方便快捷的服务。同时，
通过大数据共享平台共享其他部门认证能力，实现被认证人无感认证。
以“高效办成一件事”为核心目标，将 AI 智能语音、人机交互、大语言模型及虚拟数字人技术相结合，引入“数字政务”理念，构建与线下实体窗口协同的云端场景，通过虚拟数
9 智能办字人提供无限接近于真人的智捷答、智捷查、智捷办等创新智能经办模式，打造可视化多
维度立体便民服务体系。
“智鼎云脑”通过融合先进的大模型与自然语言处理技术，旨在为用户提供一种高效、易用且全面的数据分析工具，让用户能够释放数据的价值，无需深厚的编程背景或复杂的SQL
知识。
1.简化数据查询与分析：“智鼎云脑”让用户告别复杂的 SQL 查询语句，通过自然语言输入即可实现对数据的精准查询。这种变革性的交互方式极大地降低了数据分析的门槛，使
得用户能轻松获取所需信息。
10 智鼎云脑2.支持多种数据源：无论是传统的数据库表，还是Excel报表、Word文档及PDF文件，“智
鼎云脑”都能够无缝对接，确保用户所有形式的数据资源得到充分利用，进一步提升数据的价值。
3.直观呈现结果：结合前沿的数字人技术和丰富的图表展示，“智鼎云脑”不仅能够准确执行数据分析任务，还能以生动、直观的方式将复杂的数据关系呈现在用户面前，使用户
更准确地理解数据。
知识库深度融合大模型技术、多模态技术、RAG技术、知识图谱、模型微调、提示词工程与科学检索算法等技术，实现智能清洗、混合检索、可视化标注及多模态输出等功能，打造
业界领先的知识管理解决方案。平台以 AI 为核，精准解析政策文件，挖掘深层业务知识，
智能知识库管理 构建多维度知识网络。通过大语言模型技术，平台自动解析复杂政策文件，精准提取关键平台 信息，构建全面、准确的知识图谱。同时，科学检索匹配算法确保用户能迅速找到所需知
识，提升决策效率。此外，平台还利用多模态大模型能力，对图片、音频等多种格式的政策文件进行解析，进一步拓宽知识来源渠道，进而实现政策内容的智能化理解与应用，为
上层决策提供坚实的知识支撑。
智能材料预审是一款基于人工智能、OCR（光学字符识别）及自然语言处理（NLP）技术打造的解决方案，聚焦于审批材料的智能化预审与流程优化。通过多模态数据解析、规则引
12 智能材料预审擎及深度学习模型，系统可自动完成材料完整性核验、合规性审查等，实现审批流程的
“减环节、提效率、优体验”。
5．数字服务业务（1）主要业务
报告期内，在数字化人力资源服务领域，易人事产品实现了核心业务场景和主要业务流程的线上功能闭环，并在项目中落地应用，为企业提供了高效、便捷的人力资源管理解决方案；补充商业险业务稳健发展，整体运营稳定；培训平台英
才邦为个人和企业提供在线培训解决方案，其中个人考证培训重点围绕12个工种开展业务拓展。金融保险领域，公司继续为保险、银行提供大数据、AI 技术等方面的服务，补充工伤业务实现安徽省 16 个地市全覆盖。大数据领域，公司拥有完
善的大数据产品体系，并立足科学决策、精确监管和精准服务等三个应用方向，提供人社、医保和医疗等政务领域的大数据解决方案以及大数据创新产品研发。公司基于人社、医保国家行业标杆以及多个省市级项目的积累，积极探索大数据产
品在城管、海关等其他行业场景中的应用，实现了某地海关、某地城管大数据服务等项目落地。数据安全领域，公司自主开发的数据安全产品与解决方案陆续在医疗和金融行业落地，报告期内完成了三明卫健委生产数据仿真及运维服务项目、
省立医院创伤平台数据安全产品和厦门银行静态数据脱敏服务项目验收，信创数据库业务也中标了厦门海关大数据集群扩容及技术服务项目。
（2）重点产品序号 产品名称 产品简介
该产品是根据HR工作场景打造的一站式综合服务平台，以聘－用－薪－培－服五大人力1 易人事 场景为核心，打通HR业务生态链路，形成全场景、全生命周期的服务闭环，主打灵活、
独立、轻量等特点，在不改变HR业务习惯的情况下，为HR提供低差异感知的赋能服务。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文该产品是为企业、个人和职业技能机构打造，提供包括平台系统、课程内容、运营管理
等在内的“一站式在线培训整体解决方案”。为企业用户提供平台定制、课程供应、方2 英才邦
案策划等员工培训解决方案；同时，为个人和职业技能机构用户提供技能考证、职业资格课程等学习服务。
该产品是集补充工伤保险的投保、缴费、理赔等多位一体公共服务平台，平台在保险公司及用人单位两者间提供桥梁作用，用人单位能够通过平台进行补充工伤保险的参保、
补充工伤保险管理3 保全和理赔等操作需求，保险公司通过平台进行审核赔付。在响应政府推行的构建多层
及服务次工伤保障体系的同时，也为用人单位在工伤保险基础上，进一步保护职工合法权益，
分散用人单位风险，减轻用人单位负担提供便捷。
该平台是聚焦残疾人服务的痛难点，构建的涵盖“一个数据服务中心，一个智能业务服务管理平台，多渠道自助服务应用”的综合互联网+平台，帮助提升残联机构服务效率与
智能化服务水平。平台按照业务应用与残疾人数据相对分离的建设思路，通过大数据智智慧助残管理和服
4 能分析以及AI学习等手段，将分散的数据进行归集、分类和聚合，形成科学、合理的数务平台
据资源架构，深化残疾人数据资源互联互通，提升数据共享和应用支撑水平。同时，搭建各级残联工作可观可管平台，实现精准支撑业务协同和辅助决策，提升业务自动适配
的服务水平。
系统兼容健康卡、社会保障卡（即医保卡）、从业卡等各类实体接触式或非接触卡的磁条智能多卡码识别系
5 卡和 IC 卡，以及二维码、电子卡（含二维码）、身份证等多卡码一体化智能识别应用，
统助力政府、企事业单位的管理部门提高服务效率与服务质量。
系统采用物联网、人工智能等技术，实现全流程自动化人机交互，助力政府、企事业单6 智能终端AI系统 位实现一站式业务服务，适用于社会保障、医疗保障、健康医疗、金融和酒店等民生服
务领域，提升服务质量与服务效率。
系统通过物联网、移动互联网、智能终端AI等技术，助力医疗、企业等客户实现资产快精细化资产智能管
7 速盘点、定位等功能，有效节约客户人力成本，减少或避免人为操作的失误，提升综合理系统
管理效益。
（二）主要经营模式1．盈利模式
公司充分利用二十余年的行业积淀和领先优势，重点围绕“人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康”等领域为政府部门、医疗机构、银行保险及其他企事业单位或个人提供订制式、一体化的解决方案和产品与技术服务，通过承接项目、
销售产品和提供技术服务获取收入；公司通过多渠道、多方式降本增效。通过坚持市场需求调研和自主开发、迭代升级紧密配合的方式保持产品与技术服务的领先优势和适用性，有效降低开发成本；通过深度参与国家医保局信息化平台、国家
卫健委大数据工程和国家人力资源和社会保障服务平台等国家级数字化生态建设，全程参与三明市沙县区总医院医共体建设、三明医改模式建设和福建医保改革所形成的品牌影响力和客户满意度，以及高质量项目实施与售后服务产生的二次销
售，有效降低市场营销成本。
2．研发模式公司始终以客户为中心，以创新为引领，以市场为导向，拓宽市场需求反馈渠道，规范研发流程，提高研发效率和产
品质量，提升产品的适用性，提高客户满意度。公司自成立以来坚持自主研发，不断进行产品与技术创新，经过二十余年国家级以及标杆型项目的实施历练，已经形成了一套较为完善的产品与技术研发服务和管理体系，拥有一支掌握核心技术、
研发能力和管理能力优越、行业竞争力强的骨干队伍。除各控股子公司和重大项目为密切配合市场和客户需求成立的产品与技术研发团队之外，公司还密切跟踪业务所涉行业的发展趋势、最新技术和最新需求，适时组织调研、组建研发团队，
力求抢占市场先机。
公司以将自主开发的产品推向市场为目的的产品型项目研发过程一般包括调研、立项、研发、测试、修改、内测、正式上线以及后续的市场推广、优化等环节；以承接客户需求的合同型项目研发过程一般包括合同签订、需求讨论、设计、
研发、测试、试运行、验收、维护等环节，具体产品的研发实施过程，一般会根据产品的特点适时调整。
3．采购模式公司的产品以自主研发的软、硬件产品为主，因此适度采用定量采购的模式，即按照项目实施进度进行采购，采购内
容主要包括终端硬件、外购软件以及外购劳务。公司及各控股子公司的供应商管理一般实行长期合作的战略供应商与一年一签的合格供应商相结合的方式进行持续优化配置，定期对供应商进行多维度考核评价，以加大优秀供应商合作，淘汰不
合格供应商。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4．销售模式
公司围绕“人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康”等民生领域销售产品、提供技术服务与整体解决方案的客户主要为政府部门、医疗机构、银行保险及其他企事业单位。经过二十余年的探索，公司已经培养出了一支市场反应敏捷、
客户关系融洽的商务团队，形成了较为稳定的直销模式，销售的主要内容为民生领域信息化应用软件、智能卡和终端等硬件、运营维护服务（包括软件定制开发技术服务、软硬件运维服务等）、基于信息技术的系统集成业务等。公司拥有产品
子公司销售、区域分公司销售两个层次的业务销售体系。各产品子公司根据发展战略，结合自身所具有的核心技术确定产品和服务，既可以利用与客户建立的长期业务关系进行直销，也可以交由区域分公司经销；区域分公司根据各产品子公司
推出的产品和服务，在各区域进行相关产品的推广和营销。随着公司业务版图的快速扩大，除了适时增强区域分公司力量之外，还适当增加了代理销售渠道作为公司业务销售体系的补充。
针对政府部门、医疗机构、银行保险及其他企事业单位客户，公司主要通过参与招投标、竞争性谈判等方式获取业务，
并根据客户的具体需求和业务特征提供产品、技术服务和解决方案；针对其他社会服务机构、参保单位、参保人群，公司也可以通过商务洽谈的方式获取业务，根据客户需求提供相关产品及服务。另外，部分子公司正在充分利用自身的新技术
优势，积极探索通过电商平台、社交平台等渠道提供直达客户的互联网营销。
（三）主要业绩驱动因素近两年来，公司降本增效措施初见成效，人员规模和费用得到控制。报告期内，公司进一步加强了内部管理，优化内
控流程，加强财务管控和绩效考核力度，人效水平明显提升，现金流较为充裕，有效提高了应对风险的能力，保证了公司市场拓展稳步推进，业务基本盘持续巩固。另一方面，党和政府持续出台加快数字中国建设步伐、有力保障和改善民生的
利好政策，特别是党的二十届三中全会提出的下一阶段发展蓝图，为公司努力发展新质生产力，更好地服务于民生事业的健康成长提供了历史性机遇。
公司目前的经营模式，是依据民生信息化行业的政策、行业特点和客户需求等因素，结合公司的发展战略、竞争优势、
运营经验等因素形成的较为成熟的经营模式，符合行业趋势和公司的实际发展情况。报告期内，公司的经营模式及相关影响因素总体稳定，未发生重大变化；公司基本盘稳定，并保持稳中有进的趋势。
三、核心竞争力分析报告期内，公司各竞争力要素均衡发展，总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现可能影响公司未来经营的重大变
化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）订制式、一体化整体解决能力优势公司数字人社、数字医保、数字医疗、数字科技和数字服务等主营业务经过多年锤炼、打磨，在发展中持续、有效地
补齐技术与业务短板，各业务产品组合经过不断迭代升级，优势日益显著，各渠道服务协同性、互补性日渐增强，订制式、
一体化整体解决能力的优势在业务细分市场越来越受到客户的欢迎。公司有效融合应用软件系统、卡业务、智能终端等产品体系，构建起线上、线下一体化的运营服务模式和“云、链、端”一体化的产品服务体系，全面满足政府部门、企事业
单位和社会公众等三大民生信息服务主体的多层次、多功能的民生信息服务需求，并以AI人工智能、区块链、大数据、云计算、物联网等新基建技术为创新驱动，融合互联网+优势，积极探索数字化业务升级。
报告期内，公司进一步完善项目管理制度，加强研发管理，为客户提供高技术含量、高效率工作质量、高满意度的项目实施效果，有效解决政府部门、行业或企业及相关使用者的多层次需求。
（二）高满意度的服务优势公司深耕民生领域二十多年，通过与客户长期、密切地合作，深入了解客户与时俱进的需求变迁，积累了深厚的产品
开发、技术迭代、项目交付和运维服务经验，形成了客户高满意度的服务优势。
报告期内，公司收到了人社部信息中心的感谢信，甘肃、辽宁、内蒙古、山西、河北、重庆、湖北、广东、山东、安徽、福建等地政府部门、医院和企事业单位客户或合作伙伴也来电来函，为公司的整体解决能力和服务水平点赞。
（三）多元创新优势公司拥有软件行业较完整的高等级资质并将创新作为公司的核心价值观之一，坚持创新驱动发展，通过持续地技术创
新、产品创新、渠道创新和服务创新，形成多元化的创新模式，一直保持着行业领先优势。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文作为一家持续通过创新驱动发展的企业，公司自成立以来坚持自主研发，不断进行产品与技术创新，创下了多项行业
纪录，树立了行业发展征程上的一个又一个标杆：2006 年全国第一个实现省级医保联网、异地就诊实时结算，解决了异地就医费用结算难题；2009 年研制全国第一张金融社保 IC 卡，促进了社保卡行业标准提升；2012 年研发全国第一个民生自
助终端应用，丰富了民生信息服务便民渠道；2012 年打造全国第一个民生信息服务云计算平台，以新技术促进了民生信息服务大发展；2014 年率先打造了全国第一个人社行业全省大集中的公共服务应用平台，首次实现了公共服务省内全覆盖；
2015 年公司作为三明医改信息化软件总集成商与三明市政府合作开展医改信息化建设，打造了覆盖医疗、医保、医药等领域的全方位的“三明医改系统软件包”，助力三明医改成为引领全国医改的一面旗帜；2016 年公司作为福建省医保管理服
务平台总开发商，开发实施了以“三保合一”为核心的福建全省医疗保障信息系统，支撑了福建省医保体制改革的技术创新，助力福建成为全国医保改革的先行示范区；2017 年打造全国第一个人社行业大数据应用平台服务，探索民生行业大数
据应用前景；2019 年中标国家医保局项目后，首次在政务信息化领域引进了“中台”的概念，打造业务中台和数据中台，
为新一轮医疗保障信息化奠定基础；2020 年在全国率先实现了基于医保码（医保电子凭证）与电子健康卡多码融合的线上互联网医院应用，加速了医保服务的线上、云端应用创新与便捷服务；2021 年，积极探索医防融合新机制，推动“治已病”
向“治未病”转变，充分利用信息化手段，协助三明市沙县区总医院建立由分级诊疗信息化服务体系、慢病管理系统等构成的数字医共体3.0整体解决方案，全力助推三明医改。2022年7月，公司发布了“智鼎天宫AI平台”及相关产品体系，
2024年3月，公司发布了“智鼎天宫AI平台”2.0，并推出“智鼎云帆”行业大模型，为民生行业AI应用带来更为智能的实现模式。2024 年3 月，公司药品耗材数据化管理应用在厦门试点建设，在全国率先走通追溯码信息全流程采集路径，多
维拓展追溯码医保领域创新应用，并获得全国智慧医保大赛二等奖。
（四）核心技术优势经过20多年发展，公司拥有深厚的技术积累、创新研发能力及产品优势。公司参与了人力资源和社会保障部、国家医
保局等信息化标准制定和信息平台顶层设计，国家医保信息平台建设项目总架构师之一、标准组组长、架构组副组长等多名核心人员均来自公司。公司积极推动大数据、人工智能等技术在产品和行业中的应用，在民生行业率先打造了“智鼎天
宫 AI 平台”2.0 及相关产品体系，推出“智鼎云帆”行业大模型，大数据技术不仅应用于多个省部级项目，还进一步突破民生领域业务边界，得到其他行业客户青睐。
公司在民生行业信息化领域拥有国内领先的技术和研究成果，自主研发了多项荣获国家、省、市各级荣誉的应用软件，
其中“城镇职工医疗保险信息管理网络系统”获得福建省卫生厅科技成果一等奖，并被科技部列入国家科技成果重点推广项目；“五险合一管理信息系统”“就业信息系统”“医疗健康行业聚合支付关键技术研究及应用”被评为中国金桥优秀
项目奖；“劳动和社会保障信息系统”获得厦门优质品牌、福建省客户满意产品、福建省名牌产品称号，被列入国家火炬计划项目；“人社大数据平台及劳资纠纷预警系统”被列入工信部2018年大数据产业发展试点示范项目；支付平台获得银
行卡检测中心PCI DSS国际认证。2023年，公司与暨南大学合作的《基于多尺度跨时空异构数据构建肿瘤乏氧数字孪生系统》项目获得2023年度科技部国家重点研发计划“生物与信息融合（BT与IT融合）”重点专项立项。报告期内，公司承
建的“厦门市新就业形态劳动者权益保障服务一体化平台试点和应用”入选“2024 年数字政府五十佳优秀创新案例”；公司参与的“药品耗材数据化管理”应用案例与“‘一人一档’参保管理信息平台”智慧医保解决方案分获2024年全国智慧
医保大赛二等奖和三等奖；公司研发的“医疗保障全程网办系统”“人力资源社会保障一体化产品系统”获得厦门市科技局高新技术成果转化项目证书；公司参与的“泉州市中医院 DeepSeek 智慧诊疗项目”成功入选“2024 年度泉州十佳数字
赋能实体经济应用场景优秀案例”。
公司重视新技术研发，拥有人力资源和社会保障部颁发的完备的软件技术授权证书，亦拥有医疗器械注册证、印刷经营许可证，以及一系列管理体系证书。报告期内，公司新增软件著作权116件，专利授权3件，其中发明专利授权2件。
公司的技术实力和经营成果一直受到政府部门或行业的认可。报告期内，公司被评为“2024 年厦门市重点软件和信息技术服务企业”“2024年厦门市技术创新基金软件企业”和“2024年度厦门市未来产业骨干企业”等，受邀成为区块链技
术全国团体标准起草单位，此外，公司还获得了“2024 年度鸿蒙生态开发服务商卓越奖”；公司控股子公司民生科技、保睿通、安徽科技再次通过评估获得国家级高新技术企业认证，其中保睿通获评“福建省公共数据开发服务商”、2024 年度
福建省数字经济核心产业“瞪羚”创新企业，民生科技、保睿通、安徽科技、医卫信息和智鼎科技、智能科技再次通过“科技型中小企业”评估，智能科技和智鼎科技再次通过“厦门市专精特新中小企业”评估，安徽科技获评为“安徽省专
精特新中小企业”“合肥市大数据企业”“2024年度合肥高新区瞪羚培育企业”，智鼎科技获评为“创新型中小企业”。
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务详见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 558,413,139.01 100% 797,422,578.13 100% -29.97%
分行业民生服务行业 550,354,797.73 98.56% 786,985,434.27 98.69% -30.07%
保险经纪行业 5,410,088.25 0.97% 7,496,849.31 0.94% -27.84%其他行业 2,648,253.03 0.47% 2,940,294.55 0.37% -9.93%
分产品定制软件及IC 370,850,273.50 66.41% 612,290,918.20 76.78% -39.43%
技术服务 110,159,581.49 19.73% 71,581,697.91 8.98% 53.89%系统集成及硬件 60,331,991.92 10.80% 92,770,294.92 11.63% -34.97%
保险经纪 5,410,088.25 0.97% 7,496,849.31 0.94% -27.84%其他服务 11,661,203.85 2.09% 13,282,817.79 1.67% -12.21%
分地区福建 282,950,776.86 50.67% 456,509,932.63 57.25% -38.02%
山西 58,314,591.64 10.44% 54,544,596.11 6.84% 6.91%安徽 39,418,204.88 7.06% 65,436,655.28 8.21% -39.76%
广东 58,900,861.08 10.55% 41,267,772.31 5.18% 42.73%山东 3,851,301.67 0.69% 6,558,261.69 0.82% -41.28%
北京 30,697,532.41 5.50% 12,953,496.70 1.62% 136.98%河北 10,013,397.77 1.79% 7,545,130.17 0.95% 32.71%
吉林 17,633,459.23 3.16% 11,603,005.16 1.46% 51.97%陕西 1,837,676.37 0.33% 9,448,427.04 1.18% -80.55%
辽宁 1,754,073.09 0.31% 33,902,192.54 4.25% -94.83%江苏 2,724,989.82 0.49% 12,890,508.12 1.62% -78.86%
宁夏 18,257,811.35 3.27% 33,697,136.19 4.23% -45.82%重庆 171,306.75 0.03% 5,342,920.35 0.67% -96.79%
四川 4,563,605.85 0.82% 15,789,307.01 1.98% -71.10%甘肃 5,303,890.47 0.95% 1,740,440.81 0.22% 204.74%
江西 0.00 0.00% 5,531,303.13 0.69% -100.00%易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
其他 22,019,659.77 3.94% 22,661,492.89 2.84% -2.83%分销售模式
直销模式 558,413,139.01 100.00% 797,422,578.13 100.00% -29.97%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
48,863,46 156,275,4 130,096,1 223,178,0 136,296,2 201,641,8 139,044,1 320,440,3营业收入
9.88 94.94 58.38 15.81 51.75 43.79 52.42 30.17归属于上
- - - - - -市公司股 24,711,97 198,120,1
40,150,46 12,560,23 15,282,37 43,683,96 26,385,49 91,001,27东的净利 6.32 97.76
5.42 8.76 4.73 7.28 4.34 1.33润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司是国内人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生领域数字化整体解决方案和产品与技术服务提供商，客
户主要为政府、卫生管理部门、医院、银行等单位，这些客户普遍遵循严格的预算管理制度，通常在每年上半年制定投资计划，需要通过预算、审批、招标、合同签订等流程，许多项目还需要纳入财政预算、政府采购，因此项目周期相对较长；
同时，公司客户年度资本开支主要集中在下半年尤其是第四季度，对公司的项目验收和付款也主要集中在下半年。基于上述行业特性，公司的订单量、收入与利润的实现及销售回款呈不均衡的季节性分布。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业民生服务行业 550,354,797.73 294,556,869.67 46.48% -30.07% -24.69% -3.82%
分产品定制软件及IC 370,850,273.50 198,484,785.57 46.48% -39.43% -33.68% -4.64%
技术服务 110,159,581.49 52,609,459.87 52.24% 53.89% 95.82% -10.23%系统集成及硬
60,331,991.92 40,124,811.01 33.49% -34.97% -33.98% -1.00%件
分地区福建 282,950,776.86 146,115,929.24 48.36% -38.02% -27.12% -7.72%
山西 58,314,591.64 27,532,264.58 52.79% 6.91% 40.06% -11.17%广东 58,900,861.08 32,699,571.96 44.48% 42.73% 116.61% -18.94%
分销售模式直销模式 558,413,139.01 298,818,781.47 46.49% -29.97% -24.83% -3.66%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
民生信息服务 原材料 63,848,556.10 21.42% 125,265,812.05 31.52% -49.03%民生信息服务 人工成本及其他 230,755,710.90 77.40% 265,836,124.92 66.89% -13.20%
技术服务与数据保险经纪 3,544,347.24 1.19% 6,335,756.70 1.59% -44.06%
服务及其他说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 63,848,556.10 21.42% 125,265,812.05 31.52% -49.03%人工成本及其他 230,755,710.90 77.40% 265,836,124.92 66.89% -13.20%
技术服务与数据3,544,347.24 1.19% 6,335,756.70 1.59% -44.06%
服务及其他（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1.2024年12月，本公司的孙公司安徽易联众民生科技有限公司完成清算，于2025年1月完成工商注销登记。
2.2024年12月，本公司的子公司易联众易吉远（吉林）科技有限公司完成清算，于2025年1月完成工商注销登记。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 126,902,979.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.73%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 72,832,892.04 13.04%2 客户二 15,246,195.33 2.73%
3 客户三 14,424,528.30 2.58%4 客户四 13,160,377.36 2.36%
5 客户五 11,238,986.71 2.01%合计 -- 126,902,979.74 22.73%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 51,340,280.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 16,202,905.43 9.16%2 供应商二 14,916,073.00 8.44%
3 供应商三 8,217,060.00 4.65%4 供应商四 7,415,830.26 4.19%
5 供应商五 4,588,412.08 2.59%合计 -- 51,340,280.77 29.03%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 81,824,955.22 136,960,920.64 -40.26% 主要系职工薪酬减少
管理费用 160,644,692.94 246,141,496.85 -34.73% 主要系职工薪酬减少财务费用 -693,341.91 2,738,796.97 -125.32% 主要系利息支出减少
研发费用 57,370,076.47 94,151,851.73 -39.07% 主要系职工薪酬减少易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目基于影像专科
PACS架构，覆盖病理标本登记、取材、包
埋、切片、诊断、归档等全流程，实现电
子化、条码化管理，
并与医院HIS/PACS系提升公司医疗信息化
统无缝对接。通过自竞争力，拓展专科
动化数据管理、智能易联众医学影像专科 PACS市场，增强产品
提醒、AI辅助诊断等 已结项 达到各项技术指标PACS系统的研究开发 协同效应，推动智慧
技术，系统可优化工医疗布局，带动业绩
作流程、减少人为错增长
误，提高病理诊断的标准化水平。同时，
严格的数据验证和权限管理确保信息安
全，而大数据分析功能可为临床治疗提供
更精准的决策支持。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 407 581 -29.95%研发人员数量占比 22.59% 30.76% -8.17%
研发人员学历本科 339 474 -28.48%
硕士 7 15 -53.33%其他 61 92 -33.70%
研发人员年龄构成30岁以下 152 238 -36.13%
30~40岁 223 285 -21.75%其他 32 58 -44.83%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 57,370,076.47 95,340,602.07 188,271,039.20研发投入占营业收入比例 10.27% 11.96% 34.92%
研发支出资本化的金额0.00 1,188,750.34 10,395,603.89
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 1.25% 5.52%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 4.39% -2.60%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用2024年公司执行降本增效措施，控制研发预算支出；同时根据市场环境、技术发展趋势以及产品生命周期阶段调整了
部分研发产品线的研发策略，从而影响了研发人员的构成。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
公司2024年度不存在研发投入资本化的情形。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 675,184,026.69 935,835,406.60 -27.85%
经营活动现金流出小计 709,538,240.22 932,817,785.52 -23.94%经营活动产生的现金流量净
-34,354,213.53 3,017,621.08 -1,238.45%额
投资活动现金流入小计 930,239.04 377,853,433.63 -99.75%投资活动现金流出小计 6,430,504.14 15,141,849.29 -57.53%
投资活动产生的现金流量净-5,500,265.10 362,711,584.34 -101.52%
额筹资活动现金流入小计 43,634,156.23 -100.00%
筹资活动现金流出小计 14,073,019.22 194,681,512.66 -92.77%筹资活动产生的现金流量净
-14,073,019.22 -151,047,356.43 90.68%额
现金及现金等价物净增加额 -53,927,497.85 214,681,848.99 -125.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系处置长期股权投资产生的投资收益和对参股公司海保
投资收益 -111,513.62 0.23% 否人寿丧失重大影响后剩余股权
按公允价值重新计量产生的利易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
得主要系交易性金融资产公允价
公允价值变动损益 -4,616,300.00 9.68% 否值变动
资产减值 -2,707,760.34 5.68% 主要系计提存货跌价准备 是营业外收入 1,979,008.14 -4.15% 主要系无需支付的应付款项 否
营业外支出 1,037,434.30 -2.17% 主要系违约金和滞纳金 否计提应收账
款和其他应收款的坏账
准备具备可持续性；根
据杭州市萧主要系计提应收账款、其他应 山区人民法
收款的坏账准备，及根据杭州 院 出 具 的市萧山区人民法院出具的 （2023） 浙
信用减值损失 -15,942,645.60 33.42% （2023）浙0109民初17652号 0109 民 初《民事判决书》计提本期预计 17652 号《民
负债利息 163.13 万元并计入 事判决书》信用减值损失 计提本期预
计负债利息163.13 万元
并计入信用减值损失，
不具备可持续性
其他收益 19,121,673.08 -40.09% 主要系政府补助 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 350,730,494.19 36.75% 408,060,395.13 37.19% -0.44%应收账款 185,660,227.81 19.46% 197,357,958.25 17.99% 1.47%
合同资产 10,985,247.19 1.15% 18,873,982.81 1.72% -0.57%存货 97,315,191.30 10.20% 106,094,733.71 9.67% 0.53%
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%长期股权投资 73,976,327.44 7.75% 103,995,556.79 9.48% -1.73%
固定资产 56,444,743.82 5.91% 60,204,937.81 5.49% 0.42%在建工程 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
使用权资产 7,938,624.36 0.83% 6,298,831.48 0.57% 0.26%短期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
合同负债 189,519,961.28 19.86% 219,379,370.97 19.99% -0.13%长期借款 500,000.00 0.05% 3,500,000.00 0.32% -0.27%
租赁负债 4,250,220.34 0.45% 3,445,474.68 0.31% 0.14%易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期购 本期出项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
变动损益 的减值 买金额 售金额值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 -4,616,300.00 34,451,300.00 29,835,000.00生金融资产）
金融资产小计 -4,616,300.00 34,451,300.00 29,835,000.00上述合计 0.00 -4,616,300.00 34,451,300.00 29,835,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
2024年1月，经海保人寿2024年第一次临时股东大会决议通过，本公司不再享有海保人寿董事提名权。鉴于该事项导致本公司对海保人寿丧失重大影响，根据持有目的及企业会计准则相关规定，本公司将该项股权投资从长期股权投资重分
类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面余额 上年年末账面余额
项目 受限情况（元） （元）
货币资金 10,698,796.58 14,101,199.67 详见第十节财务报告附注七、注释12023年12月8日，公司持有的海保人寿6.5%的股权被
海保人寿6.5%股权 29,835,000.00 34,451,300.00浙江省杭州市萧山区人民法院冻结
合计 40,533,796.58 48,552,499.67 ——七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,788,976.50 14,130,000.00 -66.11%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润福建易联众 软件开发及 - -
20,000,000. 62,966,384. - 49,473,194医疗信息系 子公司 应用系统集 18,106,473 18,076,268
00 40 398,106.93 .05统有限公司 成 .27 .51
广州易联众 - -应用系统集 10,000,000. 79,064,401. 4,638,297. 51,088,362
睿图信息技 子公司 11,646,406 11,554,942成 00 10 91 .44
术有限公司 .39 .36福建易联众
软件开发及保睿通信息 18,000,000. 103,563,459 54,096,825 119,111,90 14,171,872 14,001,698
子公司 应用系统集科技有限公 00 .15 .70 5.40 .02 .07
成司
易联众易维 参股公司 软件和信息 53,571,429. 363,596,025 106,535,54 201,604,96 33,160,349 33,033,436易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
科技有限公 技术服务 00 .73 2.82 5.10 .62 .65司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响安徽易联众民生科技有限公司 注销 影响净利润
易联众易吉远（吉林）科技有限公司 注销 不影响净利润主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略公司坚持以数字科技为基础，重点围绕人力资源和社会保障、医疗保障、卫生健康等民生重要领域，专注打造全方位
的整体解决方案和产品与技术服务体系，坚持专注、创新、开放、协同的企业核心价值观，致力于以数字化重塑民生健康新生态。
公司依据二十余年的行业积累，深刻理解政府、企业和社会大众不同层面的民生信息服务需求，依托三明医改模式建设和福建医保改革以来不断迭代升级、日益成熟的产品与技术服务体系，人力资源和社会保障部公共服务信息平台、国家
医保局信息化平台和国家卫健委大数据工程等国家级数字化生态建设经验，以及国家医保电子凭证、国家电子社保卡等国家级数字产品的标准制订、系统建设、运营服务优势，进一步巩固、提高公司的行业领先地位，构建不断满足多层次、多
样化需求的软硬件产品应用体系，打造线上、线下一体化的综合运营服务模式，支撑数字医保、数字医疗、数字人社、数字科技和数字服务等业务赋能民生领域相关行业的数字化转型，推动公司从传统的“政务信息化”公司向“数字化、业务
化、服务化”的运营公司演进，为政府、企事业单位和社会公众提供全方位、便捷化民生信息服务和产品。
公司未来将坚持“一体两翼、双轮驱动”的经营战略，通过技术驱动和资本驱动，持续发展数字政务业务的基本盘，
大力拓展大健康产业赛道和大数据产业赛道。
（二）经营计划2025 年，公司将坚持“稳中求进、以进促稳”的经营管理总基调，贯彻“控成本，提效益，防风险，促发展”的导向，
以现金流安全为核心，持续提质增效，强化风险防控。
业务上，要加快技术创新，持续推进智鼎天宫AI平台、智鼎云帆大模型、影像大数据等产品的能力扩展升级，持续提升算力水平（仅用于内部研发项目），以通用性产品为支撑，深入挖掘更多跨行业的应用场景，形成大模型、算力、场景
协同发展的格局。要深拓业务增长路径，在夯实数字人社、数字医保、数字医疗等业务基本盘的同时，延伸拓展运维型服务业务，并积极寻求合作，拓展合作运营型服务业务。
管理上，要以管理质效的提升推动公司高效、稳健经营发展。一要抓关键指标，滚动预算执行到位；二要抓跟踪督导，
项目全程管理到位；三要抓成果转化，研发统筹管理到位；四要抓数据联动，信息系统支撑到位；五要抓能力提升，组织队伍建设到位；六要抓风险防控，经营底线保障到位；七要抓文化建设，行为规范引导到位。（该经营计划并不构成公司
对投资者的业绩承诺）
（三）可能面对的风险1.技术风险
持续的技术升级和产品迭代是公司不断发展壮大的基础。由于信息技术类产品具有技术更新快、产品生命周期短的特点，不同用户、不同场景对软件及相关产品的需求呈现多样化和求新求变的特点，公司需要不断进行新技术、新产品的研
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文发和升级。如果公司不能准确把握技术、产品及市场的发展趋势，研发出符合市场需求的新产品，将面临丧失技术和市场
优势导致发展滞后的风险。
目前，公司拥有的系列核心技术处于行业领先水平，这是核心竞争力的关键构成要素；公司从制度上、资金扶持上鼓励技术团队持续保持研发激情和动力；公司关键技术由相对独立的多个核心技术研发小组掌握；公司已经采取了诸如核心
技术人员持股、建立健全内部保密制度、申请专利及著作权保护、严格执行研发全过程的规范化管理等措施防范技术泄密风险。另一方面，公司核心技术体系完备，个别技术失密并不能造成公司核心技术体系的失密。
2.运营风险随着公司业务的发展，公司的产品和服务类别更加丰富，客户范围不断扩大，这也对公司的运营能力提出了更大的挑
战。若公司在产品销售或售后服务方面处理问题不到位或者不尽完善，可能给公司的声誉带来一定的不利影响。公司从产品销售到售后服务，已针对客户需求建立了较为完善的“以客户为中心”售后服务体系，制定了合理的利益分配制度，严
格的责任追究和客户响应机制，有效保证了公司及时响应客户需求，增强了相关工作人员的责任意识，避免了责任不清、
职责不明导致的运营风险。
3.市场风险AI人工智能、区块链、大数据、云计算、物联网、5G等新技术促使民生信息服务行业发展进入新阶段，这对公司的综
合竞争力提出更高的要求。若公司不能准确把握行业发展趋势，迅速响应行业发展需求，业务发展将会受到不利影响。作为资深的行业先行者，公司对行业发展具有深刻的理解及准确地把握，前瞻性地把握行业发展新业态、新趋势进行行业战
略部署，并融合基础业务创新发展，保持市场竞争优势。
医疗行业数字化转型受国家产业政策扶持及行业巨大发展前景趋势影响，国内外众多公司纷纷加大对医疗信息化、数字化的投入力度，行业竞争的日趋激烈，可能对公司业务发展产生不利影响。
公司立足已有数字医疗业务的基础优势稳步推进业务发展，并通过不断增强核心竞争优势来降低市场风险。
公司始终坚持创新引领业务发展，始终保持清醒的头脑，通过组织专人收集、分析行业信息，聘请业内资深人士随时顾问，保证公司及时化解风险的能力。公司通过搭建集业务领域政策、方案和技术的内部知识库分享平台，帮助公司员工
随时学习、了解最新行业资讯，提高自身综合业务素质。
4.业务升级风险及其带来的管理风险公司正积极开发以AI人工智能、大数据、区块链、云计算等新技术为特点的高科技产品和项目，主动向数字生态运营
型企业转型，以保持行业发展的领先地位。但新基建技术是行业发展新热点，从商业模式的探索、建立、成型以及业绩的释放需要较长周期和较大投入，且市场竞争十分激烈，人才技术要求较高，发展存在较大的不确定性。
公司通过深化基础业务发展为业务升级奠定坚实基础，并以创新为企业发展驱动力，持续加大技术人才团队培育及研发投入，提升公司核心技术竞争力。公司从战略层面强化业务规划，结合行业发展探索适合的商业运营模式，稳步推进业
务升级。随着公司业务升级的不断深化，可能带来一系列管理风险。针对管理风险，公司采取以下几个方面的措施：
（1）不断完善法人管理结构，规范公司运作体系，加强内部控制体系的建设和执行，通过规范决策流程、发挥监管职能等方式，杜绝管理漏洞。
（2）不断完善公司经营管理层特别是核心团队的知识和能力构成，提高决策团队的风险识别能力和业务发展机遇的把握能力。
（3）积极探索有效的经营管理模式，借鉴创投基金的成功范例，总结公司已有经验，采取以“公司控股+骨干人员持股”为主要形式的创业模式，既能激发经营团队的创业积极性，又能有效分散公司的经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年05月 网络平台线上 通过“全景路 围绕公司违规 巨潮资讯网
线上 其他16日 交流 演”网站、 担保、违规借 （www.cninfo
易联众信息技术股份有限公司2024年年度报告全文“全景财经” 款及其所涉诉 .com.cn）
微信公众号或 讼、仲裁情况 《2024年5月全景路演APP 以及公司未来 16日投资者关
参与公司2023 发展计划等进 系活动记录年度网上业绩 行分析与交 表》（编号：
说明会暨厦门 流。 2024-001）
辖区上市公司 公司未提供资2023年度投资 料。
者网上集体接待日活动的投
资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否