新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）航空航天板块
航空航天装备产业作为国家重点扶持的战略性新兴产业，产品质量的高稳定性、高可靠性和高安全性是其独特属性，在制造能力及资质准入方面均有较高的行业壁垒。随着我
国航空航天装备产业产品需求的增加和能力的快速发展，所需的配套需求和能力要求也随之不断提升。区别于一般的机械制造行业，航空航天装备制造产业正日益向高技术和提供
技术密集型产品的高精尖先进制造技术的方向发展。
重要的是，航空航天装备作为装备制造领域“天花板”级的存在，其技术和市场的覆盖性和产业引领作用更值得称道，除了民用航空、低空经济、商业航天等领域内的适应性
外，船舶、核能、新能源等不同延伸的领域都具有广阔的想象空间。
公司作为国内较早参与航空航天军品零部件制造配套的主要民营企业之一，与行业内相关军品零部件制造配套的民营企业相比，在技术、研发、设备能力、资质、客户范围、
参与装备的型号种类、规模等基础能力和资源方面都有着较为深厚的积累和相对优势，行业定位和发展脉络也与国家大力推进国防现代化建设的政策需求相契合。当前公司发展的
重点在于如何在既有基础上进一步加强企业经营管理能力，在继续聚焦各军品主机厂业务发展而不断“强身健体”的同时，拓展业务领域和深耕发展。
在当前全球安全局势日益严峻、我国地缘政治及安全形势持续紧张、百年未有之大变局仍在加速演进的形势下，我国强兵备战，提高捍卫国家主权安全、发展利益的战略能力，
加快实现国防和军队现代化的任务不仅紧迫且将长期持续。增加国防支出以应对日益增长的国防压力仍是国家国防发展的常态，国防军费开支仍将保持相对稳定增长的态势。
推进国防和军队现代化的重要标志之一是国防支出中装备费比重的提高，正如 2019年 7 月国防部发布的《新时代的中国国防》白皮书所述，“加大淘汰老旧装备力度，逐步
形成以高新技术装备为骨干的武器装备体系”，事实上，据白皮书披露，近年来我国军费中装备费的占比一直是持续提升的，自 2010 年的33.2%提升至 2017 年的41.1%，装备投
入复合增速达到 13.44%。另一方面，随着 2020 年 11 月中央军委军事训练会议强调“坚定不移推进实战化军事训练，推动全军坚持把军事训练摆在战略位置，重点推进实战实训，
深入推进联战联训”决策的实施，军队实战化训练的强度和频次逐年提升，从装备更新的新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
需求方面进一步驱使军工装备行业继续扩大规模、加快发展。国防支出的增长，加之推进现代化建设以及加强实战化训练的要求，同时激发了装备迭代的需求和装备数量的提升，
支撑着军工装备研制生产领域的持续增长。
我国“十四五”规划对国防军工行业的发展明确了“十四五”期间的建设目标，其中特别提到了，要加快机械化、信息化、智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国
家主权、安全、发展利益的战略能力，以确保 2027 年实现建军一百年奋斗目标，力争到2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
“十四五”规划高度概括了我国军队建设的状态及发展方向，行业的快速发展不仅会贯穿整个“十四五”，还会持续很长一段时期，从而支撑军工企业订单持续增长。而且，因军
工产业对军品质量、供应商的保障能力始终处于高标准、严要求的状态，参与其中的民营配套企业无疑具有先发优势和长期稳定增长的市场需求。
从航空航天军工装备制造产业角度看，新一代装备趋于成熟并进入批产列装，供需共振推动行业景气上升且仍处于持续放量增长阶段，自主研发能力需求持续增强带动相关配
套需求不断增长。航天市场方面，随着新型武器装备的快速放量和“实战化训练”的消耗加剧，配套需求稳定增长。加之国家先后出台的有关鼓励非公有制资本进入国防科技工业
建设领域的一系列政策措施，凡此种种都针对当今局势未雨绸缪，为行业快速发展奠定了坚实基础，也是近年来以及后续相当长一段时期驱动相关企业业绩增长的根本因素。
虽然，近年相比往年航空航天军品行业订货量相对有所减少，公司业绩也有一定幅度的下滑，但可以肯定的是暂时性的短期调整并不会改变我国国防军品装备长期加速发展、
放量增长的大趋势！
民机方面，2024 年中国商飞C919 客机开启规模化交付进程，年产量突破 50 架，总订单数突破 1200 架；ARJ21 开启系列化发展道路，主力机型 ARJ21～700 年交付量突破 50 架，
累计交付超过 200 架，成为国内支线航空主力机型，其系列发展机型 ARJ21 货机、ARJ21公务机均开启并完成交付首架机。
公司航空航天版块子公司四川新航钛历经十多年的科研创新，已成为国内航空、航发、
航天、船舶、核电等各主机厂的重要供应商，客户范围不断扩大。目前，公司已成为同行业民营企业中客户范围较广、参与装备型号较多、涉及工艺链价值链较长、产能规模较大
的企业之一。
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，航空航天装备领域所呈现的重大亮点在于：在政策和技术双重驱动下，低空
经济和商业航天迎来的行业快速发展的“元年”，以 2024 年 1 月国家有关部门发布的《低空空域管理改革试点深化方案》为标志，我国低空经济行业发展启动进入发展“快车
道”；以 2024 年 2 月发布的《关于加速商业航天创新发展的若干意见》为起始，我国商业航天领域开启了航天领域深化军民融合发展的“新篇章”，有力推动了低空经济和商业
航天从“小众赛道”向“新质生产力支柱”的跃升，给航空航天装备制造领域注入了新的发展机会和广阔的市场空间。
（二）农牧机械板块农机行业受国内外经济形势、农业政策、农产品价格等多重因素影响，市场波动较大。
政策方面：近年来，农业机械购置补贴政策在推动农业机械化发展中发挥了重要作用。
然而，随着行业发展和政策调整，农机补贴呈现下坡趋势，主要体现在补贴资金增速放缓、
补贴范围调整、补贴方式优化等方面。
1、农机补贴趋势下降的表现1）补贴资金增速放缓
总量增长趋缓：中央财政农机购置补贴资金规模从 2018 年的 186 亿元增长至 2023 年的236亿元，年均增长率约 5%，但增速逐年放缓。
地方配套压力：部分地区财政压力较大，地方配套资金不足，影响补贴政策实施效果。
2）补贴范围调整重点领域聚焦：补贴政策逐步向高端智能农机、绿色环保农机、薄弱环节机具倾斜，
传统低端农机补贴减少。
部分品目退出：部分技术落后、市场需求饱和的农机品目被移出补贴范围。
3）补贴方式优化差异化补贴：根据不同区域、不同机具类型实行差异化补贴标准，部分地区补贴额度
下降。
定额补贴：对部分品目实行定额补贴，补贴金额相对固定，难以覆盖价格上涨部分。
2、农机补贴趋势下降的原因1）政策目标调整
从“增量”到“提质”：随着农业机械化水平提升，政策重点从扩大农机保有量转向优化农机装备结构，推动高端化、智能化、绿色化发展。
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文从“普惠”到“精准”：补贴政策更加注重精准性，重点支持粮食生产、丘陵山区等
薄弱环节，减少对饱和市场的补贴。
财政压力加大中央财政压力：在经济下行压力下，中央财政支出重点向民生、科技等领域倾斜，农
机补贴资金增长受限。
地方财政压力：部分地方政府财政困难，配套资金到位率低，影响补贴政策实施。
市场环境变化农机保有量饱和：传统农机市场趋于饱和，新增需求减少，补贴政策拉动效应减弱。
行业竞争加剧：补贴政策调整加剧行业竞争，部分企业依赖补贴生存，缺乏市场竞争力。
3、农机补贴趋势下降的影响1）对行业的影响
推动转型升级：补贴政策调整倒逼企业加大技术创新，开发高端智能农机，推动行业转型升级。
加速行业整合：缺乏核心竞争力的中小企业面临淘汰，行业集中度提升。
2）对农户的影响购机成本上升：补贴额度下降可能导致农户购机成本上升，影响购机积极性。
选择更加理性：农户更加关注农机性能和质量，而非单纯依赖补贴。
3）对市场的影响高端农机需求增长：补贴政策向高端智能农机倾斜，推动市场需求结构优化。
低端农机市场萎缩：传统低端农机市场需求进一步下降。
粮食价格方面：2024 年中国玉米供需格局总体相对宽松，供应量同比上一年增加，需求量同比下降，理论供需差同比增加，导致玉米价格同比 2023 年略低。
数据方面看，其中 2024 年初，玉米价格处于全年高点，高点价位是 1 月初的 2420.01元/吨，较 2023 年 9 月 2 日高点价格（2880.26 元/吨）跌幅是 15.80%。2024 年内低点价
位是 9 月底的 2080.14 元/吨，较 2023 年年末低点价位（2422.26 元/吨）跌幅 14.12%。
2024年（1-10月）年内高低价差为 339.87 元/吨，较去年缩小 118.13元/吨。
行业调整周期影响：2022 年，农机行业动力机械“国三升国四”排放升级政策落地实施成就了行业内近年来的销售小高潮，但是，也造就了 2023 年和 2024 年的市场透支和销
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文量回落，行业下行迹象明显。从目前的行业运行情况看，农机行业处于调整阶段的周期仍
在拉长，不单是2024 年，甚至未来几年，农机市场低位运行特征仍会延续。
供给端过剩影响：农机行业供给过剩的现象也是存在已久，供大于求，就会出现市场竞争白热化，拼价格、抢用户，部分企业为了降低成本、提高利润，而牺牲产品质量的现
象就出现了。
据统计，2023 年，我国规模以上企业 2200 多家，主营业务收入 2428 亿元；国内农机制造企业能够生产 14 大类 50 小类 4000 多种农机产品；国内农机保有量达 2 亿台套，总
动力超过 11 亿千瓦。是当之无愧的全球第一农机制造和使用大国。伴随着动力机械“国三升国四”政策落地，以拖拉机、收获机等产品为主要代表的动力农机发动机升级全面启
动，不仅发动机的成本增加，而且发动机加尿素等因素都促使了整机使用成本增加。用户盈利预期下降。
补贴政策拉动不足影响：2024 年，农机购置补贴工作有三个环节对市场造成巨大影响：
一是，补贴政策启动较晚，今年正好处于新旧三年补贴政策交替期，加之政策主管部门领导层变化，政策落地出现严重滞后。二是，多地补贴资金不足，一些地方的年度补贴资金
已经用完，对市场形成利空影响。三是，个别省份补贴系统一直处于关闭状态，影响农机企业产品投档及其他相关工作开展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）航空航天板块
报告期内，公司继续以控股子公司四川新航钛科技有限公司为载体，大力发展航空航天业务。四川新航钛依托什邡、北京、西安、沈阳、景德镇等生产制造基地，持续聚焦
“航空航天飞行器结构件”“航空发动机和燃气轮机结构件”等传统核心业务板块，发挥既有能力和优势，大力拓展“民用航空、商业航天及低空经济飞行器结构件”“核工业成套
部组件试验装备”等新兴装备和业务，持续精进具有优势的热蠕变成型技术、激光穿透焊工艺技术、大型薄壁复杂结构件数控加工技术、飞行器零部件集成加工技术，着力发展和
培育成组件装配、热表处理等产业链相关技术。坚持以技术为先导、以质量为重点，持续建设集新材料新工艺研制到工装、模具，直至零件、组件、部件装配、热表处理、制造一
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文体化系统。持续提高产品交付能力，为航空、航天、核聚变、船舶、核电、商业航天、低
空经济等领域客户提供配套服务。
2024 年始，依托于传统的产品和优势技术，借助国家大力发展商业航天、低空经济以及核聚变等新兴业务的契机，公司着力于将已有的成熟技术向这些相关的新兴业务领域拓
展，并在拓展过程中注重将公司近年来逐步积累发展的装配、热表处理新能力融入新产品的配套服务中去，通过产业链的延伸及服务领域的扩展，在为客户提供更高、更全的服务
价值的同时，为公司走出一条相关产业多元化的道路。
（1）采购模式传统业务方面，公司主要为军用飞机主机厂、民用客机分承制厂、航空发动机制造厂
以及科研院所提供飞机结构零部件、发动机零件以及航天结构件制造。产品原材料主要为航空铝合金、钛合金、不锈钢、镍基高温合金、高强度钢等，因所用材料为特殊型号，具
有领域专用性、定制化特点。采购模式以传统的来料加工为主。由客户提供生产加工所需原材料，公司自行采购的主要为各种刀具、工装夹具、切削液、导轨油等低值易耗品和相
关辅料；在满足客户需求（如商业航天、船舶、核工业装备等产品领域）的情况下，公司也有一定比例的订单生产所需原材料及辅料由公司自行采购。目前，随着公司业务领域的
发展及客户合作的深化，近年来，公司产品原材料自采的比例呈逐步扩大之势，配套服务层级逐步提升。
（2）生产模式公司为订单定制生产模式，生产组织主要按客户来料及交付进度要求进行组织，产品
制造完工后向客户交付。与采购模式相对应，公司生产模式分为来料加工和自购料加工。
来料加工属于公司传统生产模式，由客户供料，对公司供应链组织能力和采料垫资能力压力较小，但产品配套的附加值和配套层级相对偏低。随着业务领域的拓展，公司近年来着
力于在可能的情况下逐步加大自购料加工的比例。与传统来料加工相比，自购料加工能带来更多的生产附加值，但对公司的供应链组织能力和资金周转能力提出了更高的要求。随
着公司的组件研发型号陆续定型批产，公司生产模式中组件比例有望持续提高，自购料加工比例的提高将带来生产附加值持续提高。报告期内，公司装配、热表处理和无损检测特
种工艺生产线陆续投产，未来可实现订单产品通过特种工艺处理工序后，直接交付装机，
将有效扩展产品配套的产业链，提升产品配套的价值链和服务能力。
（3）销售模式新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
销售模式主要是在零部件预研和试制阶段全面参与客户的研发试制，从而在相关零部件定型批产阶段迅速获得批产订单。公司设有专门的市场开发及市场维护队伍，报告期内
针对不同的目标客户逐一对接。销售订单类型包括预研订单、试制订单及批产订单。
（二）农牧机械板块公司农机板块子公司新疆新研牧神科技有限公司专业从事中高端农牧机械的研发、设
计、生产和销售，致力于我国农业机械化发展所需的农牧机械装备及替代国外进口的中高端农牧机械装备的研制。公司采用自主研发、自主加工与外购、外协相结合的方式组织生
产经营，并统一进行装配的生产模式，即自主加工技术含量较高、附加值较高以及拥有自主知识产权的核心零部件，通过外购和外协定制完成其余零部件，最后由公司统一进行整
机装配和调试，并通过与经销商合作的方式向最终用户提供售后服务。
主要产品包括：自走式果穗型玉米收获机，一次作业即可完成玉米摘穗、剥皮、秸秆回收或还田；已研制出国内领先的自走式穗茎兼收型鲜食玉米收获机、自走式种穗玉米收
获机，补齐了我国在玉米收获机械技术上的短板；自走式青饲料收获机，一次作业可完成玉米青贮及矮秆饲料等全株的切断、粉碎、揉搓、籽粒破碎、抛送装车作业，作业幅宽从
2.2 米到 3 米；自走式辣椒收获机，一次作业可完成工业加工红辣椒的采摘、清杂、复脱、
输送、装车作业，属国内首创，总体水平达国际先进。
主要产品及其用途系列穗茎兼收玉米收获机、大型谷物联合收获机械、系列秸秆饲料收获机、系列耕作
机械、经济作物收获机械等 5 大类 60 余种产品。其中，大型农牧收获机械装备研究方面处于国内领先水平，具有较强的技术创新能力和竞争力，主导产品自走式玉米联合收获机
技术水平达到国际先进水平，自走式青（黄）贮饲料收获机部分指标达到了国外同类产品的先进水平，动力旋转耙替代国外进口，辣椒收获机属国内首创，填补我国同类机具的空
白，多种产品填补了国内空白并成功替代国外进口同类产品。
公司主要产品及用途详见下表：
序号 产品名称 产品用途及特点该产品是我公司针对板椒收获研制的一款新
1 4JZ-3600A/3600B自走式辣椒收获机 型辣椒收获机，既能收获板椒也可以收获线椒，
具有较好的清选功能，增加复脱及除杂功能新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
该产品采用国际最先进的圆盘滚筒式割台、
结构简单、维修便捷、作业效率高，切碎器采用4QZ-3000B/3000C自走式青（黄）贮饲
2 刀轮式结构，实现多级调节物料长度，满足饲养料收获机
牛、羊等牲畜不同的饲料需求，喂入拨轮配备正反转功能，在堵料时能反转吐料，工作效率高。
该产品动力强劲，扭矩储备系数大，可靠性高。可挂接10行玉米割台和6米割副的小麦刚
性割台和大豆挠性割台，采用世界先进的单纵轴流脱粒分离滚筒技术，一次作业可完成对玉米等
3 4YZT-10自走式玉米籽粒收获机 农作物的收割、脱粒、清选分离和谷物卸粮输送，通过更换不同的脱粒凹板和收获割台，可以
实现对玉米、小麦、水稻、大豆、红花籽等农作物进行机械化作业，一机多用、性价比高、适应
性强。
该机是我公司在原有机型（4QZ-3000A/4QZ-2200A）的基础上最新自主研发生产的青（黄）
贮饲料收获机，其核心零部件经过多年的时间与高新技术的结合，设计新颖、质量可靠，实现了
4 4QZ-2600型自走式青饲料收获机 不对行收获作业。目前已成为国内技术先进、功能完备的青（黄）贮饲料收获机，采用全电控智
能化控制、全液压驱动，可以一次对青（黄）贮饲料作物完成切割、顺序喂入、切碎（可揉
搓）、籽粒破碎、跑送、装车等多项作业该系列机型是牧神科技经过多年技术积累而
研发生产的一款集鲜食玉米果穗收获及秸秆回收型玉米收获机。该机具有作业效率高、可靠性
好、收获的玉米秸秆含杂率低等突出特点，解决4YZX-4S自走式穗茎兼收鲜食玉米机收
了广大用户既想在收获鲜食玉米果穗的同时，又获机
把玉米秸秆一次性回收的功能需求。
该机设计先进、合理，结构紧凑、保养方便，继承了新疆牧神系列玉米机的优良基因。前
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文置式秸秆回收装置在收获玉米的同时实现玉米秸
秆的不落地收获，饲料含杂率低，满足了养殖户对高品质玉米秸秆的大量需求，节省了劳动力，
降低成本，综合效益成倍增加。该机一次作业可完成：鲜食玉米摘穗、果穗清选、秸秆回收（可
选配灭茬还田）等功能，成为综合型多功能玉米收获机的杰出代表。
该机型是我公司在吸收国内外玉米收获机的先进技术的基础上，结合多年深耕国内玉米机械
化收获市场的技术积累，自主研发的中小型系列玉米收获机械匠心之作。该机型设计新颖，结构
4YZB-4L/4LS/5L/5LS/4YZB-7L/7LS型自走式玉米收获机 简单、维修便捷、性能完善、作业效率高、作业
质量好等优点，各项性能指标均达到或优于国家有关标准的要求。其综合技术指标居国内同类机
型前列。
该机是公司自主研发的系列大型玉米收获机械，该系列机型设计新颖，可以一次完成摘穗、
输送、剥皮、装箱的全程收获作业。专用于收获玉米果穗，满足国内玉米收获水分过高，不宜直
4YZB-6E/6ES/8E/8ES/10E/10ES型自走7 接脱粒的特点。该系列机型具有结构简单、维修
式玉米收获机便捷、性能完善、作业效率高、作业质量好等优
点，各项性能指标均达到或优于国内有关标准的要求。其综合技术指标居国内同类机型水平前
列。
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文该机型是我公司在吸收国内外玉米收获机以
及青贮收获机的先进技术的基础上，结合多年深耕国内玉米机械化收获市场的技术积累，自主研
4YZB-4E(G4)/4H/4HS/4K/4KS型自走式发的中小型穗茎兼收玉米收获机械匠心之作。该
穗茎兼收玉米收获机4YZJ-5/5S、4YZJ-6/6S自走式穗茎兼收 机型设计新颖，结构简单、维修便捷、性能完
玉米收获机善、作业效率高、作业质量好等优点，各项性能
指标均达到或优于国家有关标准的要求。其综合技术指标居国内同类机型领先水平。
该系列机型是我公司经过多年技术积累而研发生产的一款集玉米果穗收获及秸秆回收型玉米
收获机。该机具有作业效率高、可靠性好、收获的玉米秸秆含杂率低等突出特点，解决了广大用
户既想在收获玉米果穗的同时，又把玉米秸秆一次性回收的功能需求。
该机设计先进、合理，结构紧凑、保养方便，继承了新疆牧神系列玉米机的优良基因。前
4YZB-4B(G4)/4BS(G4）型自走式穗茎兼收玉米收获机 置式秸秆回收装置在收获玉米的同时实现玉米秸
秆的不落地收获，饲料含杂率低，满足了养殖户对高品质玉米秸秆的大量需求，节省了劳动力，
降低成本，综合效益成倍增加。该机一次作业可完成：玉米摘穗、剥皮、苞叶切碎、秸秆回收、
灭茬还田等功能，成为综合型多功能玉米收获机的杰出代表。
该机是我公司自主研发的系列玉米收获机械，该系列机型设计新颖，可以一次完成摘穗、
输送、剥皮、装箱和秸秆还田的全程收获作业。
专用于收获玉米果穗，满足国内玉米收获水分过4YZB-5D/5DS/6B/6BS/8F/8FS/10A/10AS/
高，不宜直接脱粒的特点。该系列机型具有结构型自走式玉米收获机
简单、维修便捷、性能完善、作业效率高、作业质量好等优点，各项性能指标均达到或优于国内
有关标准的要求。其综合技术指标居国内同类机型水平前列。
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文该机型是我公司在吸收国内外玉米收获机的
先进技术的基础上，结合多年深耕国内玉米机械化收获市场的技术积累，自主研发的中小型系列
4YZB-4D(G4)/4DS(G4)/4F(G4)/4FS(G4)/ 玉米收获机械匠心之作。该机型设计新颖，结构4YZB-5C/5CS /4YZB-7A/7AS型自走式玉
简单、维修便捷、性能完善、作业效率高、作业米收获机
质量好等优点，各项性能指标均达到或优于国家有关标准的要求。其综合技术指标居国内同类机
型前列。
该机是公司自主研发的系列玉米收获机械，
该系列机型可收获鲜食玉米和种穗玉米，具有设计新颖，结构简单、维修便捷、性能完善、作业
4YZX-6/6S、4YZX-8/8S自走式鲜食玉米收获机 效率高、作业质量好等优点，各项性能指标均达
到或优于国内有关标准的要求。其综合技术指标居国内同类机型水平前列。
农机板块的采购、生产、营销模式：
（1）采购模式公司生产的零部件主要包括三类：通用零部件、外协和自制件。通用零部件由采购部
向专业生产商直接采购；外协件为生产需要的专用定制件，由公司提供技术图纸或者规格要求，委托专业厂家生产，采购后供本公司使用；自制件为具有自主知识产权的核心结构
件，由公司采购所需原辅材料后自主加工生产。采购部负责公司采购的实施和管理。公司每年初与供应商签订年度采购框架合同，采购部根据月度生产计划，本着节约、高效的原
则，组织物资采购。
（2）生产模式在农牧业收获机械、耕作机械、林果机械等方面，公司主要采用批量生产模式；在农
副产品加工机械方面，公司主要根据客户的需求进行定制生产，进行小批量的柔性生产模式。公司目前的生产模式是根据农机补贴政策、上年销售情况、经销商报送的年度销售预
测、市场调查等信息进行统计分析，形成年度销量预测和制定年度销售计划。公司实行销售预测与订单驱动相结合，相应调整生产计划。以时点、阶段将整体生产需求进行分解实
施，较好地适应农业机械行业较强的季节性特征及终端用户订货周期短的特点，保证销售旺季的供货及时性和稳定性，并在销售淡季保持合理的库存。
（3）销售模式新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
公司的主要产品为农牧机械装备，使用“牧神”品牌，使用者主要为农户或农机专业户。公司销售农牧机械产品采用经销商买断式销售的模式，形成了以市场需求和国家政策
为导向，快速、高效的市场反应机制和完整的销售业务体系。由营销中心统一负责经销商管理，制定销售计划和经销商评定办法，经销商开拓各地最终用户并实现最终销售。
三、核心竞争力分析（一）航空航天板块
1、近年来随着航空航天零部件生产企业的不断涌现，行业资质壁垒被打破，传统机械加工配套协作各大航空航天主机厂零部件制造已成为历史。随着行业内竞争加剧，为进
一步增强盈利能力，同时满足客户部组件一体化交付需求，以航空航天特种工艺生产线技术升级改造为牵引，完善公司军工零部件工艺设计开发、机械加工、焊接、钣金、特种检
测、表面处理、洁净清洗、离线检测、装配、包装运输、安装调试等全工序的部组件特种生产能力。公司始终保持技术设备上的领先优势，拥有各类生产、检测等设备 600 余台
（套）， 具有强大的生产能力和专业配套能力。
公司以大型复杂难加工材料数控加工，钛合金、高温合金热成型钣金，特种焊接等技术开发为主线，研究航空、航天、航海、动力装备等领域结构件的高效、优质、低成本的
工程化应用技术方法，向顾客提供机电一体化设计、结构与工模具设计仿真、数控机加、
钣金成型、特种焊接、金属热处理、综合检测等专业服务，满足部分组件交付需求。公司完善全工序、全部组件交付能力，延长了企业产业链，增强了航空航天部组件的配套能力，
提升了企业在航空航天、深海、核聚变等产业高质量发展竞争优势，顺应科技革命、军事革命的演进趋势，推进新域新质技术军事转化应用。
2、公司采用先进适用技术，按照精益求精的理念，建立精细高效的管理制度和流程。
制度车间现场管理规定，按照 7S 标准执行；健全以创新价值、知识、能力、素质、成就为导向的多元化人才评价制度，建立“多技能”人才培养管理办法。公司具有完备的航空
航天零部件生产认证资质，通过了 GJB9001C 和 AS9100D 质量管理体系认证，体系文件包含 202 项控制流程，其中关键过程管理规定、数控加工程序仿真管理规定、检验计划管理
规定等实现了产品的全生命周期的质量管理，实现产品生产、管理、服务 的精细化，提供的产品质量符合公司质量目标，获得了客户的充分肯定。同时通过了环境管理体系、职
业健康安全管理体系的认证，帮助企业优化管理流程，提高工作效率，降低成本， 提供新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
稳定和可靠的产品和服务。公司基于 CAPP 系统实施，实现了数字化工艺管理、形成了工艺基础知识库。数字化生产管理 MES 系统已覆盖企业现有厂区，实现了项目计划管理，
生产计划管理，质量、检验管理，刀具、量具、夹具管理，设备 管理，决策支持管理，
建设了信息展示平台，数字化测试结果达到了三级。
3、公司属于“5+1”现代工业体系，拥有先进的制造技术和设备，经过企业不断发展成为国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、省级技术创新示范企业、省级技术中心。
公司积极配合地方政府，为地方打造飞行器零部件制造产业的民营集聚群充当引领。其行业覆盖率、产品品种覆盖率、关键件覆盖率、重要件覆盖率、交付数量、交付产值等都处
于国内民营配套企业中领先地位。公司作为航空航天领域拥有高端制造设备规模最大、专业最全、产品种类最多、技术先进的飞行器零部件制造民营企业，能够从人、财、物等方
面灵活协调，以快速反应、敏捷制造满足各飞机、发动机主机厂对零部件制造配套服务的需求，实现双赢。
4、随着企业市场的不断扩大，在航空航天领域形成了弱刚性航空结构件小应力填充吸震装夹加工法、大型航空薄壁钛合金铸件随形切削加工技术、 航空大型件内孔磨削技
术、航空发动机钛合金薄壁机匣工艺、 长桁加工的液压工装、加工系统和液压加工方法等专利技术； 在大型整体设备制造领域形成了不锈钢箱式结构件整体加工工艺、精密装
配方法、高精度拼焊工艺等专利技术，主导产品在产业链供应链关键环节及关键领域填补了国内空白。截至 2024 年 12 月公司累计申请专利 207 项，累计授权 150 项，其中已授
权发明专利 53 项，实用新型 97 项。2024 年企业组织实施科技创新项目 45 余项，参与形成 1 项团体标准，1 项地方标准，1 项地方标准立项拟定中。公司累计参与国家重点
科技计划项目 1 项，承研并通过验收省级科技计划项目 8 项。公司先后荣获省部级奖励 4项，其中科技进步奖 1 项、发明专利奖 1 项，首届军民两用技术创新应用大赛银奖 1 项；
市级科技进步奖 2 项、发明专利奖 4 项；获评四川省“千人计划”创新团队，全面创新先进集体等多项荣誉和奖励。依据国家创新战略，围绕公司制定的发展规划、先进制造技术
的发展趋势和航空航天等型号发展需求，公司将继续以航空、航天及航发三大主营业务为核心，持续强化产品质量，提升生产效率，降低生产成本，同时积极布局产业链拓展能力，
促使企业创新研发工作上新台阶。
（二）农牧机械板块新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
大型粮饲料玉米及大豆收获关键技术研究及智能装备创制、牧草收获关键技术研究及智能化装备创制与推广应用、板椒收获机研制及推广应用成果、鲜食/种子玉米收获机研
制及推广应用项目。
公司生产的 Y4C、Y6A、Y4B 玉米机和 2200 青贮机、3000B 青贮机均实现了机电液一体化控制，其中 3000B 青贮机更进一步，采用电液控制系统，实现了整机抛料筒一键复位、
主离合一键开合的智能可编程操作，还逐步引入自动换挡、无人驾驶等先进技术，为实现农机智能化发展，做技术储备。
公司一直以市场需求为导向，加快产品创新，不断对玉米收获机，青贮收获机，谷物联合收割机等各类收获机，进行技术更新逐步向智能化、便捷化、高效化演进，加快补齐
大型大马力高端智能农机装备和丘陵山区适用小型机械“一大一小”等短板弱项。2025 年计划研发优化机型 8 种（5D/6B/8C;4D/4F/7A;4L/5L/7L;4E；6E/8E/10E/履带机；辣椒机；
籽粒机），新研制开发 3项（油电混动籽粒机，M16籽粒机低配版，自动苜蓿压扁机）。
4YZB-/5L/5LS/4YZB-7L/7LS 型自走式玉米收获机我公司在吸收国内外玉米收获机的先进技术的基础上，结合多年深耕国内玉米机械化收获市场的技术积累，自主研发的中小型
系列玉米收获机械匠心之作。该机型设计新颖，结构简单、维修便捷、性能完善、作业效率高、作业质量好等优点，各项性能指标均达到或优于国家有关标准的要求。其综合技术
指标居国内同类机型前列。
该系列机型配套大排量静液压驱动系统，驱动力强，运行平顺，可靠性高，一杆操作实现从零到全速的体验。该系列机型配套加强型闭式边减驱动桥变速箱系统，可靠性高，
适应性好，根据不同需求该机还可配套四驱作业行走系统，多种割台配置，割台作业效率高，可靠性好，故障率低，适用于不同行距种植区玉米收获不受行距限制，不对行收获割
台配套割台还田机构，动力消耗更少，作业经济性更好。
4YZB-6E/6ES/8E/8ES/10E/10ES 型自走式玉米收获机，该系列机型设计新颖，可以一次完成摘穗、输送、剥皮、装箱的全程收获作业。专用于收获玉米果穗，满足国内玉米收
获水分过高，不宜直接脱粒的特点。该系列机型具有结构简单、维修便捷、性能完善、作业效率高、作业质量好等优点，各项性能指标均达到或优于国内有关标准的要求。其综合
技术指标居国内同类机型水平前列。
建立智能农机装备电气液压控制系统实验平台，研究系统建模、控制算法、准确模拟农机装备电气液压系统工作状态的控制技术，开发基于 CAN 总线的动力系统、负载仿真、
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文液压系统及电控测试系统，建立多个模块，实现对新研发的农机装备及升级换代产品的机
电液控制系统的匹配性测试及耐久性试验。提升农机装备的电气液压系统的作业稳定性和质量，提高装备的可靠性和质量水平，缩短与国外同类装备在电气液压系统存在的差距。
组建新能源专业项目组，消费者对环保、高效的农机产品需求日益增长。新能源农机具有低噪音、零排放、低振动等优点，能够满足用户在环保和使用体验方面的需求。组建
新能源项目组可以使企业提前布局，研发出符合市场需求的产品，推动企业技术升级，提升企业的核心竞争力，在未来的市场竞争中占据先机。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司全年实现营业收入 66,491.75 万元，同比下降 44.16%，归母净利润亏
损31,856.79万元，2024年末，公司资产总额为 250,245.81万元，归母净资产为-27,122.21万元。
2024 年度，公司仍然以农机+航空航天双业务为主营业务体系，2024 年，农机板块实现营业收入 53,221.18 万元，同比下降 48.36%，净利润为 1,218.39 万元，同比减少
94.21%；航空航天板块实现营业收入 13,270.57 万元，同比下降 34.63%，净利润为亏损35,233.00 万元。导致公司亏损的主要原因是受历史债务过重和资金压力等内因影响，叠
加行业政策和产业周期性调整影响等外部不利因素，公司本年度航空航天业务复苏不及预期，农机业务下游及终端景气度不足，导致公司经营业绩出现大幅度下降，未能实现扭亏
为盈。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 664,917,516.77 100% 1,190,691,466.55 100% -44.16%
分行业1.专用设备制造
532,211,784.58 80.04% 987,682,438.25 82.95% -46.12%（农机）
2.专用设备制造 132,705,732.19 19.96% 203,009,028.30 17.05% -34.63%新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
（航空航天飞行器零部件）
分产品1.农牧及农副产
532,211,784.58 80.04% 987,682,438.25 82.95% -46.12%品加工机械
2.航空航天飞行132,705,732.19 19.96% 191,738,736.82 16.10% -30.79%
器零部件3.批发与零售贸
11,270,291.48 0.95% -100.00%易
分地区1.新疆地区 57,076,017.14 8.58% 153,262,872.54 12.87% -62.76%
2.内蒙古地区 195,244,634.00 29.36% 323,761,532.40 27.19% -39.69%3.黑龙江、吉
243,099,340.44 36.56% 270,838,364.88 22.75% -10.24%林、辽宁地区
4.北京地区 6,299,012.06 0.95% 9,777,160.25 0.82% -35.57%5.其他地区 163,198,513.13 24.54% 433,051,536.48 36.37% -62.31%
分销售模式1.直销 132,705,732.19 19.96% 203,009,028.30 17.05% -34.63%
2.经销 532,211,784.58 80.04% 987,682,438.25 82.95% -46.12%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1.专用设备制532,211,784.58 420,332,089.04 21.02% -46.12% -38.35% -32.11%
造（农机）
2.专用设备制造（航空航天
132,705,732.19 127,523,578.71 3.90% -34.63% -40.51% 169.77%飞行器零部
件）
分产品1.农牧及农副
532,211,784.58 420,332,089.04 21.02% -46.12% -38.35% -32.11%产品加工机械
2.航空航天飞132,705,732.19 127,523,578.71 3.90% -30.79% -36.16% 193.43%
行器零部件3.批发与零售
-100.00% -100.00% -100.00%贸易
分地区1.新疆地区 57,076,017.14 46,986,511.36 17.68% -62.76% -51.86% -51.32%
2.内蒙古地区 195,244,634.00 156,304,219.56 19.94% -39.69% -36.40% -17.21%3.黑龙江、吉
243,099,340.44 186,830,538.87 23.15% -10.24% -11.77% 6.10%林、辽宁地区
4.北京地区 6,299,012.06 6,084,965.05 3.40% -35.57% -40.27% 181.02%5.其他地区 163,198,513.13 151,649,432.91 7.08% -62.31% -54.17% -70.00%
分销售模式1.直销 132,705,732.19 127,523,578.71 3.90% -34.63% -40.51% 169.77%
2.经销 532,211,784.58 420,332,089.04 21.02% -46.12% -38.35% -32.11%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 1,652 2,844 -41.91%
专用设备制造生产量 台 1,264 3,634 -65.22%
（农机）
库存量 台 604 992 -39.11%相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 不适用农机板块销售量下降的原因：受行业销售市场持续低迷和产业周期性调整影响等外部
不利因素影响，农机业务下游及终端景气度不足，造成公司销量下降；
农机板块生产量下降的原因：产品销量下滑，且年初产成品库存较大，本年度减少生产量适应市场变化；
农机板块库存量下降的原因：公司减少生产量，积极消化往年库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 同比增减金额 占营业成本比重 金额
重专用设备制造
材料 283,682,126.89 67.49% 463,425,459.84 67.97% -38.79%（农机）
专用设备制造人工 24,841,626.46 5.91% 34,219,249.10 5.02% -27.40%
（农机）
专用设备制造折旧 7,019,545.89 1.67% 8,060,813.33 1.18% -12.92%
（农机）
专用设备制造外协 98,399,742.04 23.41% 167,704,153.44 24.60% -41.33%
（农机）
专用设备制造其他 6,389,047.76 1.52% 8,441,732.83 1.24% -24.32%
（农机）
专用设备制造（航空航天飞 材料 14,824,275.86 11.62% 34,287,300.00 15.99% -56.76%
行器零部件）
专用设备制造（航空航天飞 人工 34,868,009.10 27.34% 54,405,445.98 25.38% -35.91%
行器零部件）
专用设备制造（航空航天飞 折旧 45,596,914.76 35.76% 77,264,876.80 36.04% -40.99%
行器零部件）
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文专用设备制造
（航空航天飞 外协 12,270,822.43 9.62% 17,575,333.24 8.20% -30.18%行器零部件）
专用设备制造（航空航天飞 其他 19,963,556.56 15.65% 30,838,901.22 14.39% -35.27%
行器零部件）
说明：
本年由于销售收入下降，又对内部各项成本开支进行控制，导致各项成本开支均相应下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期对孙公司贵州明日宇航工业有限公司进行注销清算，减少合并范围主体 1 家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 130,882,619.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 49,587,256.95 7.46%
2 客户B 28,621,294.70 4.30%3 客户C 20,389,170.00 3.07%
4 客户D 17,747,598.00 2.67%5 客户E 14,537,300.00 2.19%
合计 -- 130,882,619.65 19.68%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 105,091,899.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.01%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 广西玉柴机器股份有限公司 38,270,145.18 7.29%
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文乌鲁木齐亿彪腾辉商贸有限
2 22,484,246.26 4.28%公司
3 新疆西北永安贸易有限公司 19,287,143.37 3.67%4 新疆利圣辉贸易有限公司 14,124,311.62 2.69%
5 温岭市明华齿轮有限公司 10,926,053.10 2.08%合计 -- 105,091,899.53 20.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明本年销售收入下降，
各项销售费用如销售销售费用 26,673,916.20 32,400,099.75 -17.67%
人员薪酬及市场费用均相应下降。
本年控制内部各项开管理费用 145,266,062.46 164,588,779.60 -11.74% 支成本，管理费用相
应下降。
财务费用 136,130,258.55 130,210,612.00 4.55%研发费用 45,695,482.61 49,707,806.98 -8.07%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响基本解决新疆及云贵
等现有近二百万亩的通过项目的实施，解
辣椒机械化高效高质决加工辣椒种植面积
收获，提高辣椒种植针对加工用红辣椒收 不断扩大、现有机械
的总体效益水获装备适用性差、技 化收获装备不能进行
平； 对新疆及云贵术性能和智能化程度 高质量收获的难题，
等西部地区农业产业十四五国家重点研发 不高等问题，围绕加 集成智能控制技术，
结构优化调整、提质计划“工厂化农业关 工用红辣椒高质、低 研制出适用于不同品
增效、节能降耗起到键技术与智能农机装 损、高效机械化收获 种加工辣椒的自走式
积极作用，也是我区备 ”专项“特种经济 需求，将通过对加工 加工辣椒智能收获
推进经济作物产业健作物智能收获技术装 红辣椒的关键技术进 已完成第二轮智能化 机，研究加工辣椒采
康发展。通过机械化备创制与应用”项目 行攻关，创制2种智 样机的试制 摘机理，通过理论、
收获，农机户年净收中“加工用红辣椒高 能辣椒收获机新装 台架试验及田间试
益达86万元，农机户效低损收获技术研究 备，开展试验验证和 验，形成加工辣椒机
增收显著。通过机具及智能化装备创制与 推广应用，解决我国 械化采摘基础理论；
示范推广，加快在国应用” 加工红辣椒机械化收 完善加工辣椒收获机
内机收推进进程，提获难题，也是补齐我 械化技术体系，实现
升我区自主知识产权国在经济作物收获机 对现有加工辣椒收获
农机品牌在全国农机械装备。 机技术升级，总体水
行业影响力，为加快平达国际先进，实现
我国经济作物机械化国产化替代
收获进程起到积极作用。
十四五国家重点研发 针对加工用红辣椒收 已完成第二轮智能化 通过项目的实施，解 基本解决新疆及云贵新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
计划“工厂化农业关 获装备适用性差、技 样机的试制 决加工辣椒种植面积 等现有近二百万亩的键技术与智能农机装 术性能和智能化程度 不断扩大、现有机械 辣椒机械化高效高质
备 ”专项“特种经济 不高等问题，围绕加 化收获装备不能进行 收获，提高辣椒种植作物智能收获技术装 工用红辣椒高质、低 高质量收获的难题， 的总体效益水
备创制与应用”项目 损、高效机械化收获 集成智能控制技术， 平； 对新疆及云贵中“加工用红辣椒高 需求，将通过对加工 研制出适用于不同品 等西部地区农业产业
效低损收获技术研究 红辣椒的关键技术进 种加工辣椒的自走式 结构优化调整、提质及智能化装备创制与 行攻关，创制2种智 加工辣椒智能收获 增效、节能降耗起到
应用” 能辣椒收获机新装 机，研究加工辣椒采 积极作用，也是我区备，开展试验验证和 摘机理，通过理论、 推进经济作物产业健
推广应用，解决我国 台架试验及田间试 康发展。通过机械化加工红辣椒机械化收 验，形成加工辣椒机 收获，农机户年净收
获难题，也是补齐我 械化采摘基础理论； 益达86万元，农机户国在经济作物收获机 完善加工辣椒收获机 增收显著。通过机具
械装备。 械化技术体系，实现 示范推广，加快在国对现有加工辣椒收获 内机收推进进程，提
机技术升级，总体水 升我区自主知识产权平达国际先进，实现 农机品牌在全国农机
国产化替代 行业影响力，为加快我国经济作物机械化
收获进程起到积极作用。
针对某直升机的机载悬挂与发射装置的随
动系统、外挂梁系统机载悬挂与发射装置
及外挂架随动系统等的随动系统组件关键
关键组件进行研制。
根据机载悬挂与发射 结构部件预研制生基于各系统组件服役
装置的随动系统组件 产、装配研究能加快的环境所需达到的性
关键结构部件设计技 及持续保障直升机外能要求，研究各组件
术要求，对零件进行 挂系统的供应，缩短的机械加工变形控制
某直升机机载悬挂及 加工变形控制；通过 直升机外挂系统生产技术、细长件深孔钻
发射系统关键部件制 工程应用 产品结构分析，制定 制造与国际先进水平削技术、精密装配技
造技术 特殊加工工艺达到防 的差距。项目研制成术等系列技术，使其
止加工振动的目的。 功后，可带动地方航结构性能满足并优于
让刀具每齿断削稳定 空航天制造业水平的设计要求，同时对现
切削，达到批生产目 提升，促进地方航空场加工设备进行适应
的。 航天产业多样化集聚性改造、优化产品批
区的发展，实现产业量化持续生产工艺，
升级。
为研制产品全面产业化奠定工艺技术基
础。
船舶和飞行器一样，
心脏构件都是发动机系统，船舶的动力系
针对某型船舶一级叶 统，更要提供强劲的轮、二级叶轮、转轴 推力。随着我国形成
系统掌握某大型船舶零件的内外花键进行 自主知识产权的高性
一级叶轮、二级叶某大型船舶动力系统 高效、稳定、精密的 能船用发动机和动力
轮、转轴等零件的内核心部件内外花键精 制造工艺进行探索， 已形成初步参数 系统，逐渐打开国际
外花键精密加工工密制造关键工艺研究 研制TC4花键高效铣 市场的大门，使中国
艺，实现大型船舶动削、专用非标刀具设 船舶动力系统在全球
力系统关键部件制造计、型面检测技术 范围内获得认可和市
等。 场份额。公司掌握船舶核心部件制造工艺
为企业拓展船舶市场奠定基础。
基于高功率纳秒脉冲 瞄准航空与燃气、清 完成了初步实验探索 本项目采用高功率 项目运用国内领先研新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
激光的钛合金表面渗 洁能源、船舶、轨道 纳秒脉冲激光对金属 究团队突破“卡脖氮改性关键技术的研 交通等战略新兴产业 渗氮技术研究实现钛 子”的高功率纳秒脉
究 对高性能材料与先进 合金表面改性，解决 冲激光器实现钛及钛制造技术的战略需 传统渗氮工艺能耗 合金先进材料的表面
求，基于高功率纳秒 高、变形大、渗氮时 渗氮工程化应用，并脉冲激光的钛合金表 间长等问题，能够获 推广应用至航空航
面渗氮改性关键技术 得厚度均一、表面光 天、燃机、船舶、兵研究，开展纳秒脉冲 滑、结构完整、耐磨 器等高端制造领域，
激光渗氮机理研究、 性好的渗氮层。该技 具有填补国内空白、
纳秒脉冲激光渗氮技 术的研究成功将完全 解决军事运用的重大术在 TC4 材料上的应 替代传统渗氮工艺， 意义。
用研究，解决传统渗 推广应用至各个领域氮工艺能耗高、变形 的轴承、齿轮、连
大、渗氮时间长等问 杆、螺纹、凸轮等关题，获得厚度均一、 键零件的氮化处理，
表面光滑、结构完 尤其适用于重大、高整、耐磨性好的渗氮 端装备的关键零部件
层。项目将逐步建立 的快速、高质量制起钛合金关键零部件 造。
渗氮生产技术体系，
实现航空与燃机等高端装备渗氮制造技术
应用及产业化。
航空发动机关键部段增减材复合制造技术
应用及产业化项目瞄准国家航空发动机战 新工艺、新技术在航
略新兴产业对高性能 天航空结构件制造领材料 与先进制造技术 域的应用，促进了飞
坚持需求牵引，瞄准以及配套装备的战略 行器零部件制造领域
国家航空发动机战略需求，围绕航空发动 的技术进步，保障了
新兴产业对高性能材机关键部段快速、柔 航天航空型号研制生
料与先进制造技术以性、低成本、高性 产的顺利进行。航空
及配套装备的战略需能、短周期 研制路 发动机关键构件增减
求，通过项目转化应径，以航空发动机推 材复合制造技术应用
用研究，进一步突破力系统二元矢量喷管 及产业化针对大型航
航空发动机关键部段 大型复杂构件增减材圆转方段作为典型 空薄壁增材制造毛坯
增减材复合制造技术 成果转化研制过程中 加工“形性”协同控件，开展“增减材” 件精密加工研究开发
应用及产业化 制问题，并逐步建立复合制造技术研究与 的新型集成加工技
起高性能难加工金属应用。通过项目转化 术，不仅能够应用于
大型整体构件增减材应用研究，进一步突 航空航天领域，同时
制造完整的生产技术破大型复杂构件增减 能够延伸应用到汽
体系，实现航空发动材加工“形性”协同 车、内燃机、矿冶、
机关键部段系列构件控制问题，并逐步建 工程机械、发电、轨
增减材复合制造技术立起 高性能难加工金 道交通、船舶等各类
应用及产业化。
属大型整体构件增减 制造行业，为企业拓材制造完整的生产技 宽市场奠定新技术基
术体系，实现航空发 础。
动机关键部段系列构件增减材 复合制造技
术应用及产业化。
大型航空薄壁钛合金 经过不断地完善及试 随着不同材料的铸造铸件随形切削加工技 用，实现航空航天钛 产品在不同领域的大
大型航空薄壁钛合金 术是新型集成加工技 合金铸件产品的随形 规模应用，且应用逐基于产业化过程进行
铸件随形切削加工技 术，克服零件检测复 加工，同时能够推广 步趋于大型、轻量技术升级
术产业化 杂、加工易变形、加 应用于铝合金等不同 化、复杂化，则该专工效率低等问题，同 材质的铸件产品加 利技术的高价值应用
时能够实现在加工过 工。 将得到更加明显地体新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
程中根据铸件的原始 现，可提升公司承接特性及预期尺寸要求 的航空航天薄壁类铸
进行实时调整，随形 件（框体类、壳体加工，保证零件的综 类）加工能力。
合尺寸要求，提高加工效率，实现了该类
零件的经济、高效、
精密加工。
火箭的外壳其实是由多个部分组成，包括
蒙皮、桁条和框环。
火箭壳体的加工过程需要控制温度、湿
度、时间等大量工艺参数，以确保结构件
的质量可控。随着运 建立运载火箭壳体类 中国商业航天在政载火箭军民两用的出 零件制造全流程“设 策、技术和市场的推
现，火箭壳体不再是 备－工艺－工装－刀 动下，已取得显著进单一环形薄壁零件， 具－检测”等生产技 展，未来有望在全球
出现了各类异形件， 术，实现壳体类零件 航天领域占据更重要火箭壳体类零件精密
本研制项目基于运载 加工后称重精度 的地位。开展精密、
高效低成本加工工艺 工艺研制中火箭不同形状壳体加 0.1kg，壳体厚度公差 高效、低成本的火箭
研究工效率低下、成本 范围在±0.2mm，保障 壳体类制造工艺研
高、加工精度难以控 产品质量的稳定性， 究，未来可应用于固制等难点展开工艺研 缩短典型异形壳体整 体火箭、液体火箭、
究，实现运载火箭壳 体加工时长150h，提 液氧甲烷发动机等领体类零件精密高效低 高劳动生产率。 域产品制造。
成本加工，工艺技术可广泛应用于钛合
金、铝合金或复合材料等不同材料的火箭
壳体制造，同时可移植应用于导弹壳体类
零件制造。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 212 183 15.85%研发人员数量占比 17.10% 14.91% 2.19%
研发人员学历本科 87 64 35.94%
硕士 19 15 26.67%本科以下 106 104 1.92%
研发人员年龄构成30岁以下 35 32 9.38%
30~40岁 108 103 4.85%40岁以上 69 48 43.75%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 45,695,482.61 49,707,806.98 92,148,714.31研发投入占营业收入比例 6.87% 4.17% 4.30%
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司结合业务发展需要，航空航天板块通过对外社会招聘和内部技术人员转岗等方式增加了研发专项人员，通过增加研发人员公司新研制项目的研发周期明显缩短，且工艺开发质量得到明显提升，有利
于增加公司研发综合实力，对公司未来新产品研发和技术创新起到推进作用。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 884,264,893.78 1,254,345,542.47 -29.50%
经营活动现金流出小计 696,085,602.20 1,313,249,394.69 -47.00%经营活动产生的现金流量净
188,179,291.58 -58,903,852.22 419.47%额
投资活动现金流入小计 2,232,864.57 35,549,465.18 -93.72%投资活动现金流出小计 40,967,054.44 31,299,274.48 30.89%
投资活动产生的现金流量净-38,734,189.87 4,250,190.70 -1,011.35%
额筹资活动现金流入小计 382,704,931.53 832,857,051.89 -54.05%
筹资活动现金流出小计 538,487,764.23 714,287,805.97 -24.61%筹资活动产生的现金流量净
-155,782,832.70 118,569,245.92 -231.39%额
现金及现金等价物净增加额 -6,326,780.64 63,930,459.20 -109.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额为18,817.93万元，比上年增加419.47%，主要原因是本年度营业收入虽下降较多，但通过加强成本控制等措施减少了经营活动现金流出，同时合同负债增加和应收账
款管理也使经营活动现金流入增加，从而导致经营活动现金流量净额增幅较大。
2、投资活动产生的现金流量净额为-3,873.42万元，比上年减少1,011.35%，主要原因是上年度收回前期股权转让款项和处置子公司款项导致的同比数据变动。
3、筹资活动产生的现金流量净额为-15,578.28万元，比上年减少231.39%，主要原因是上年度收到的融资性票据款较多导致的同比数据变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度归母净利润-3.18亿元，与经营活动产生的现金净流量存在重大差异，主要是由于本期非现金支出确认产生的影响，如计提的资产折旧及摊销、计提的资产减值准备以及以权益结算的股份支付费
用等都会减少当期净利润，但不影响经营活动现金净流量。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 650,095.41 0.20% 主要是子公司的损益调整 否主要是存货、合同资产、固
资产减值 -55,860,097.86 17.44% 否定资产等计提减值
营业外收入 26,954.61 0.01% 主要是无法支付的应付款项 否主要是结算报废产品废料价
营业外支出 16,684,176.83 5.21% 否值扣款等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 481,853,797.10 19.26% 486,716,273.23 16.40% 2.86%本年度营业收
入下降和前期应收账款 264,316,320.87 10.56% 409,556,320.98 13.80% -3.24%
应收账款收回导致
合同资产 1,946,584.00 0.08% 52,264,967.99 1.76% -1.68%新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
存货 223,031,590.47 8.91% 277,098,275.90 9.34% -0.43%投资性房地
6,165,345.47 0.25% 0.25%产
长期股权投27,682,874.72 1.11% 54,426,180.36 1.83% -0.72%
资1,053,451,964.
固定资产 1,009,698,584.57 40.35% 35.51% 4.84%在建工程 109,566,264.18 4.38% 106,707,064.07 3.60% 0.78%
使用权资产 23,130,396.59 0.92% 35,850,510.89 1.21% -0.29%1,113,810,641. 短期借款续贷
短期借款 699,373,613.11 27.95% 37.54% -9.59%82 转为长期借款
合同负债 112,834,712.95 4.51% 77,318,367.34 2.61% 1.90%短期借款续贷
长期借款 527,071,016.01 21.06% 237,625,000.00 8.01% 13.05%转为长期借款
租赁负债 17,227,059.47 0.69% 30,180,555.51 1.02% -0.33%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 23,042,171.34 23,042,171.34 质押、冻结固定资产 1,759,762,754.27 662,659,913.18 抵押
无形资产 76,733,327.95 44,171,432.30 抵押在建工程 52,650,296.80 46,541,373.20 抵押
应收账款 84,666,000.00 70,187,546.00 质押合计 1,996,854,550.36 846,602,436.02
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润农牧机
械、农副产品加工
机械、林果业机
械、轻工机械、节
新疆新研能及环保 178,067.4 160,649.1
牧神科技 子公司 20000 53,221.18 2,368.69 1,218.39机械、电 2 5
有限公司气与自动
化设备的研究开
发、工程设计、试
制、销售及售后服
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文务。
飞行器零部件产
品、新型钛合金及
高温合金材料、机
械电子产品的技术
开发、生产（需通
过环评后方可开展
经营活动）、销
售；新型钛合金金
属制品机械加工
（需通过环评后方
可开展经营活
动）；航空相关设
备制造（需通过
环评后方四川新航 可开展经
21213.406 160,818.3 - - -钛科技有 子公司 营活 12,534.45
9 5 55,937.38 26,155.68 28,391.92限公司 动）；自
营进出口业务；高
性能碳纤维增强热
固性树脂基复合材
料制造（需通过
环评后方可开展经
营活动）；金
属表面处理及热处
理加工（需通过
环评后方可开展经
营活动）；检
测服务（凭有效
许可证开展经营活
动）；医疗仪器设
备及器械新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
研发、制造（需通
过环评后方可开展
经营活动）、销
售；卫生材料及医
药用品的研发、制
造（需通过环评后
方可开展经营活
动）、销售。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）。
工程和技术研究和
试验发展；新材
料技术研发；软件
开发；信息系统运
行维护服务；信息
系统集成服务；计
算机系统德阳中研 服务；技
钛航空科 术服务、
技有限公 技术开司（曾用 发、技术
-名：德阳 子公司 咨询、技 1000 30,452.34 4,796.18 -1,790.04 -1,908.75
95,467.48新航钛航 术交流、
空工程技 技术转术有限公 让、技术
司） 推广；机械零件、
零部件加工；有色
金属合金制造；高
性能有色金属及合
金材料销售；金属
表面处理及热处理
加工；货物进出
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文口；技术
进出口；
医护人员防护用品
生产（I类医疗器
械）；第二类医疗
器械销售。（除
依法须经批准的项
目外，凭营业执照
依法自主开展经营
活动）许可项目：
检验检测服务；医
护人员防护用品生
产（Ⅱ类医疗器
械）。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响贵州明日宇航工业有限公司 注销清算 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、四川新航钛，控股子公司，公司持股 94.28%，2009 年 12 月 22 日在四川什邡市经济技术开发区（灵杰园区）注册成立，注册资本 21,213.4069 万元人民币，经营范围：飞行器零部件产品、新
型钛合金及高温合金材料、新型钛合金金属制品机械加工、航空相关设备制造、自营进出口业务、金属表面处理及热处理加工等。作为公司航空航天板块的主要实施载体，四川新航钛总部在四川什邡，为了
维系原有订单，同时满足增量订单的需求，进行了合理区域布局及扩产，并对生产属地化管理，以更好新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
地与客户的配套协作，进一步提升公司的市场竞争力。目前主要下设潍坊新航钛航空科技有限公司、沈阳新航钛科技有限公司等子公司，以此形成以航空航天业务为主导的综合发展平台。2024 年度四川新
航钛及子公司实现营业收入12,534.45万元，较上年同期下降32.98%，净利润亏损28,391.92万元。
2、牧神科技，全资子公司，2016 年 11 月 30 日在新疆乌鲁木齐经济技术开发区注册成立，注册资本 20,000 万元人民币，经营范围：机电设备、农牧机械、农副产品加工机械、林果业机械、轻工机
械、节能及环保机械、电气与自动化设备的研究开发、工程设计、试制、销售及售后服务等。作为农机板块的主要实施载体，目前牧神科技主要下设新疆牧神、吉林牧神等子公司，形成了农机研发、制造、
销售的一体化的业务平台。2024 年度，牧神科技及其子公司实现营业收入 53,221.18 万元，较 2023年下降48.36%，实现净利润1,218.39万元，较上年下降94.21%。
3、德阳中研钛航空科技有限公司，全资子公司，2022 年 11 月 28 日在四川德阳市注册成立，注册资本1,000万元人民币，经营范围：工程和技术研究和试验发展；新材料技术研发；软件开发；信息
系统运行维护服务；信息系统集成服务；计算机系统服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；机械零件、零部件加工；有色金属合金制造；高性能有色金属及合金材料销售；
金属表面处理及热处理加工；货物进出口；技术进出口；医护人员防护用品生产（I 类医疗器械）；第二类医疗器械销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：检验
检测服务；医护人员防护用品生产（Ⅱ类医疗器械）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。通过股权转让，目前下设北京新
航钛空天技术有限公司及贵州红湖发动机零部件有限公司。2024 年度，德阳新航钛及其子公司实现营业收入4,796.18万元，较2023年下降8.47%，净利润亏损1,908.75万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）航空航天板块
①行业格局和趋势航空航天零部件配套产业是航空航天主机各种零部件或零组件制造的总称，其特点是制造体量大，
且种类繁多、工序复杂、专业性强，各环节零部件设计、制造、加工和装配有着极高的工艺要求与技术新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
壁垒。在航空航天制造业采取“整机制造商－多级供应商”的制造模式下，零部件制造企业是航空航天制造业的基础性环节，奠定了航空航天产业的产品质量与技术标准。
行业发展的两大趋势，一是应国家战略及强军备战的需要，军工制造业整体景气度长期向好，推动行业规模进一步扩大；二是业务协作配套趋势进一步加深，给具有较好产业基础的民营配套企业发展提
供了良好的市场机会。
②发展战略
1、继续完善全工序、部组件交付能力：
重点加强和提升公司热表处理和部组件装配能力，着力拓展热表处理生产线业务、探索产线规模化运营模式，提升特种工艺认证的客户数量和产品数量，完善公司装备产器零部件全工序、部组件特种工
艺处理能力，满足含航空航天在内的各类客户产品热表处理及装配业务的需求。同时，以拓展热表处理生产线业务、加强部组件装配能力为抓手，促进机加、钣焊零件主业配套的业务增长。
2、提高机加工艺的设备利用率：
继续梳理和评估机加工艺相关的闲置设备，对部分闲置设备进行有效处理；对个别分子公司进行业务优化，加大市场开拓力度，获取重点客户的更多订单；对部分工艺进行优化升级，提高生产组织能力，
逐步提升公司设备利用率，控制生产成本，进而提高公司整体盈利能力。
3、拓展协作的军工领域、着力提升配套协作层级：
在继续聚焦航空航天军工装备领域的基础上，着力拓展航空航天以外的其他军工领域的业务，探索在核工业、船舶、钛合金 3D 打印零件的机加及后处理等更广领域内为国防军工发展开展配套协作。在
配套协作中，以公司近年来着力补充和加强的热表处理、部组件装配能力为抓手，积极争取装备的部组件产品的配套，
4、主动参与和积极“拥抱”低空经济、商业航天等具备相关多元化发展的新兴产业依托公司在航空航天领域多年的“深耕”和技术积累，后续公司将加大在低空经济、商业航天等加
速发展的新兴产业市场开拓力度，将自身已经具有的设备能力和技术优势融入到这些新兴产业市场产品如无人机、飞行汽车等的配套服务中去，拓宽公司业务发展领域，进一步挖掘公司长远可持续发展潜力、
增强公司发展的抗风险能力。
③经营计划
1、着力加强业务相关新兴产业的市场开拓新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
在 2024 年公司已在核聚变、低空经济（飞行汽车及无人机零组件制造）、商业航天（商业火箭）、
高端精密金属 3D 打印零件后加工领域开启相关配套协作的基础上，进一步加快发力，形成规模，抢占市场份额，尽快形成多领域共同发展的格局。
2、拓展热表处理业务，逐步形成新的业务增长要素2024 年，公司表面处理生产线已开启规模生产交付并已启动开展独立经营的试点工作，新的一年
将加快推进规模化运营工作，深化并发挥特种工艺处理能力，拓展和提升特种工艺生产线业务量，探索以特种工艺业务带动和牵引传统业务订单的增长新模式。
3、发挥优势在增加传统主营业务收入同时，扩展主营业务范围：
继续加深同重点军工客户的合作深度，提升生产效率，保障军工产品的稳定、高质量交付。发挥公司工装设计制造、数控加工、热成型、特种焊接、表面处理、部段装配等集成制造技术服务的全工序能
力，提升组件产品在公司业务的占比。同时，进一步横向拓展其他新兴行业装备零部件配套业务，如核电新能源装备、民用航空业务、低空经济及商业航天业务等，提高相关业务占比。
4、提升成本控制水平：
对公司的运营成本进行更加细致地管控，提升成本管理的颗粒度，对项目成本进行有效分析和优化，
做到可统计、可分析、可考核。另外，进一步梳理和处理闲置资产，有效降低运营成本，提高公司盈利能力。
④可能面对的风险和应对措施
1、毛利率下降和业绩下滑的风险随着市场竞争的加剧和人力成本上升，以及军品业务中的部分产品逐渐批产，军方可能会对部分产
品的采购价格进行降价审定。现阶段公司军工板块营业收入仍主要来源于军品业务，因此可能会影响利润率以及业绩。鉴于此，公司一方面积极开发新兴产业等产品配套业务，通过多元化发展来保障公司业
绩持续稳定向上发展；另一方面为提升产品附加值，公司积极拓展表面处理及装配业务，通过产业链纵向延伸增加零部件加工附加值，从而进一步提升产品毛利率。
2、持续经营存在不确定性风险公司连续多年的审计报告被出具带有持续经营不确定性的强调字段，因公司资金和债务压力较大，
公司存在尚未偿还债权人本金的情况，虽然本金进行了展期，但短期借款固定利息的支付对公司也造成了一定负担，结合公司业务规模和收入的下降，报告期导致公司净资产为负。公司需要继续加强主营业
务，在新业务领域争取更多的订单，扩展业务规模，严格控制综合成本，优化各项流程，争取扭转目前的不利局面。
新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文（二）农牧机械板块
①行业格局和趋势近年来，我国农机市场经历了起伏不定的历程，包括政策的有力支持，农民设备更新的迫切需求
以及跨区作业减少带来的市场调整。2024 年以来，农机装备行业迎来了一系列政策的推出，旨在全面提升农业综合生产能力。
随着农业现代化进程的加快，农民对高性能、智能化农机设备的需求日益迫切。在多重政策利好下，农民更新农机设备的意愿增强，为农机市场的反弹提供了动力。
跨区作业曾是我国农机市场的特色，但近年来随着农业种植结构的调整和土地流转政策的推进，
跨区作业面积逐渐减少。这一变化虽然对部分农机服务商造成了影响，但也为农机市场的结构调整和优化提供了契机。
在政策的支持和市场的推动下，中国农机装备行业正朝着高端化、智能化的方向发展。这一趋势不仅提升了农机设备的性能和效率，也推动了农机市场的转型升级。
②发展战略聚焦优势领域：通过深度的市场调研、需求洞察等方式，动态了解区域补贴导向、种植模式、意
向机型、购机时间和竞品营销模式和产品策略，结合客户价值诉求，配置资源，实施针对性的产品宣传、
推广和销售，做到固守传统市场、增量市场，统筹空白市场、薄弱市场。巩固玉米收获机市场，拓展青贮机械等高毛利产品，提升差异化竞争力。
区域深耕与扩张：强化新疆、东北等核心市场的服务网络，建立客户信息平台系统，对客户进行系统的梳理、分析，针对不同的资源和维度进行维护。开展系列线上线下相结合的产品推介会、用户座
谈会、上门送服务等措施，不完全依托于经销商，锁定终端实际需求，提供相应个性化农业装备，实现产品的完美交付。同时通过合作或并购进入南方丘陵山区市场。
结合国家政策导向：抓住新疆自贸区、远东大开发的发展机遇，积极寻求海外市场突破口；把握《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的机遇，重点研判各省市后续出台的各项有关政策，
积极寻找市场机遇。
技术合作路径：与科研院所或头部企业合作开发智能化、新能源农机（如电动收获机），降低独立研发风险。
③经营计划新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
公司将通过产品多元化、技术升级、区域扩张和成本管控四轮驱动，应对市场需求波动、竞争挤压及政策变化等风险。短期聚焦稳存量（核心市场）、拓增量（新兴品类与区域），长期通过智能化与
产业链整合提升综合竞争力，实现在行业集中度提升的大趋势中可持续发展。
④可能面对的风险和应对措施
1、区域市场依赖风险公司核心市场集中于新疆、东北、内蒙古等北方玉米主产区，南方丘陵山区、黄淮海等新兴市场
拓展缓慢，区域集中度过高易受单一市场政策或自然灾害影响。影响范围：增长空间受限，抗风险能力弱。
2、政策依赖性与补贴退坡风险风险来源：农机购置补贴政策调整（如补贴比例下降、补贴目录范围缩窄），可能抑制中低端产
品需求；环保政策趋严（如国四标准）增加合规成本。影响范围：政策红利减弱，中小型农机企业生存压力加剧。
3、原材料成本与供应链压力风险风险来源：钢材等原材料价格波动、国四排放标准升级导致发动机成本上升，叠加供应链中断风
险（如关键零部件依赖外部采购）。
影响范围：毛利率承压，中小型农机企业议价能力弱，成本转嫁难度大。
应对措施：
1、优化产品结构，分散市场风险策略：多元化产品线：在巩固玉米收获机优势的同时，加速青贮机械、畜牧装备等高潜力品类的
市场渗透，降低对单一产品的依赖。
开发适应性机型：针对南方丘陵山区地形，研发的4YZB-5L/7L自走式玉米收获机以及4YZL-4履带玉米收获机已正式投放市场。
目标：未来3～5年内将非玉米机械收入占比提升至40%以上。
2、强化技术合作与研发投入策略：联合研发：与高校、科研院所合作攻关智能化技术，现已完成作业大数据平台的建立。
新能源布局：探索电动农机试点，成立新能源研发项目组与电池厂商或车企合作开发低成本新能源动力解决方案。
目标：2025年推出1款新能源产品并持续进行，抢占高端市场。
3、供应链优化与成本控制新疆机械研究院股份有限公司2024年年度报告全文
策略：供应链本地化：积极与工信部门推动乌鲁木齐市关于“强链、补链、延链”配套产业园的建立，降低物流成本并提升供应链稳定性。
规模化采购：与钢材供应商签订长期协议，锁定价格波动风险；推动关键零部件国产替代（如液压系统）。
目标：将原材料成本占比降低5%～8%。
4、区域深耕与渠道下沉策略：核心市场服务强化：在新疆、东北等地建立“销售+售后+培训”一体化服务网络，提升客
户黏性。
新兴市场合作模式：加强与南方地区经销商的合作，利用本地资源快速打开市场；探索农机租赁、
共享等新模式降低用户购机门槛。
目标：未来3年南方市场收入占比提升至15%～20%。
5、政策红利与合规能力提升策略：政策导向型研发：紧跟国家补贴目录调整方向，重点开发绿色智能机型。
补贴申报专业化：建立专项团队协助农户申请补贴，简化购机流程，提升终端销售转化率。
目标：确保全部产品进入省级以上补贴目录。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否