浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与人民群众的生命健康和生活质量等切身利益密切相关，有较强的刚性需求。随着我国社会经济的增长、人民生活水平的不断提高、医疗保障制度的逐渐完善、人口老龄化问题的日益突出，
我国医疗卫生费用支出逐年提高，医药制造业整体处于稳步发展的阶段。
公司主营业务属于医药制造业--中药细分行业。中医药是中华民族的伟大创造，凝聚着中华民族传统文化的精华，
传承发展源远流长、经久不衰。中医药同时也是我国重要的卫生资源、有潜力的经济资源、具有原创优势的科技资源、
优秀的文化资源，在经济社会发展中发挥着重要作用。近年来，中医药行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持，党的二十大报告中明确指出要“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设”，中医药战略地位跃上新的
高度，同时随着我国经济发展及国民健康意识的增强，中医药行业未来发展前景可观。一方面，国家政策覆盖面不断扩大，从中药制剂的传承创新向中药材种植、消费类中药、中医连锁、中医康养等产业链上下游扩展，为市场带来了新的
增量。另一方面，实践表明中药在预防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，中药将发挥不可替代的作用。近年来我国疾病谱发生了较为明显的变化，高血压、糖尿病、心脑血管疾病、阿尔茨
海默、肿瘤、慢性呼吸系统疾病（如慢性阻塞性肺部疾病）等一系列与老龄化相关的疾病，进一步促进了中成药产品的需求，推动我国中成药产业保持快速增长。
（二）公司所处行业发展阶段据国家卫健委《2022年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，近十年来，我国卫生总费用不断增长，2022年全国
卫生总费用已达84,846.7亿元，占GDP的比重7.0%，人均卫生费用6,010.0元；同时，2022年全国中医类医疗卫生机构总数80319个，比上年增加2983个，随着我国政府投入不断增加，医疗卫生资源提质扩容，卫生服务体系不断健全，
健康中国建设稳步推进。国家统计局数据显示，截至 2023 年底，我国 60 岁及以上人口达 2.97 亿人，占全国人口的21.1%，其中65岁及以上人口2.17亿人，占全国人口15.4%，未来在人口老龄化程度加深、居民可支配收入提高及人民
健康意识增强等因素的推动下，预计未来中药行业将呈现不断增长的趋势。米内网数据显示，近年来中国城市实体药店终端中成药销售规模均超过1000亿元，其中常见病、慢性病中成药在实体药店较为畅销，未来在国家对中医药传承和创
新的政策扶持下，中成药市场将会有较大的增长潜力。根据《“十四五”中医药发展规划》发展目标，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设
中的独特优势得到充分发挥。随着越来越多政策的加持，中医药产业将不断向规范化、标准化、国际化等方向发展。
2023 年，随着我国中药评审审批制度的不断健全和完善，中药创新药迎来发展良机。根据国家药监局发布的《2023年度药品审评报告》，中药企业的新药申报数量逐步增加，CDE 受理中药注册申请 1163 件，按注册分类统计，中药新药
临床申报（IND）达到75 件，包括创新中药 IND54 件（47 个品种），同比增加 38.46%；改良型中药IND21 件（21 个品种），同比增加23.53%。中药NDA受理26件，包括创新中药NDA8件（7个品种）；改良型中药NDA3件（3个品种）；
古代经典名方中药复方制剂NDA15件（11个品种），同比增加275%。随着CDE审批的加速，中药创新管线将有望迎来价值重估。
同时，国家进一步深化医药、医疗和医保联动改革，药品集中采购步入常态化、制度化，中医药行业挑战与机遇并存，行业逐步从高速发展向高质量发展转型。公司坚持稳健经营，适应行业环境，推动公司的可持续发展。
（三）行业相关政策法规浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年国家继续支持和促进中医药传承创新发展，政策红利持续释放，从中药研发创新、行业标准化等方面加强高位谋划与指导，全面推动中医药行业健康长远发展。
2023年1月3日，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》从加强中药材质量管理，强化中药饮片、中药配方颗粒监管，优化医疗机构中药制剂管理，完善中药审评审批机制，重视中药上市
后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度，推进中药监管全球化合作等9方面提出了35条具体措施，有利于中国特色的中药科学监管体系的建设，推进中药产业发展。
2023 年 2 月 10 日，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，该规定明确了在新形势下中药注册管理的方式，
特别是中药注册分类与上市审批、人用经验证据的合理应用、中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂等方面，有了明确的工作规范，对相关企业的研发、注册以及企业未来产品管线的发展方向指明了方向。
2023 年 2 月 28 日，国务院办公厅印发了《中医药振兴发展重大工程实施方案》（以下简称“《方案》”），《方案》统筹部署了中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药传承创新和现代化工程等 8 项重点工程，
并安排了26个建设项目。其中，在中西医协同推进工程方面，开展对中西医结合有效模式的探索和推广。《方案》着重强调“创新”对于中医药产业的重要性，建立相关创新机制，进一步提升中医药产业的科研水平，将有利于推动中医药
振兴发展。
2023 年 4 月 19 日，国家中医药管理局等八部门联合印发《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》，提出包括加强中医药文化时代阐释、打造中医药文化传播平台、加大中医药文化活动和产品供给、促进中医药文化海外交流等 12
项重点任务，旨在大力弘扬中医药文化，为中医药振兴发展、健康中国建设注入源源不断的文化动力。
2023年7月14日，国家药监局发布了《中药饮片标签管理规定》，共22条内容，对中药饮片标签管理作出明确要求，提出标签内容应当标注保质期等内容，有助于指导企业规范中药饮片管理工作，有利于推动全国各地统一监管尺度。
2023年8月25日，国务院发布《医药工业高质量发展行动计划(2023-2025年)》和《医疗装备产业高质量发展行动计划(2023-2025 年)》，全链条支持医药研发，鼓励龙头企业发展，提高产业集中度和竞争力。并提出要充分发挥我国
中医药独特优势，加大保护力度，维护中医药发展安全。
2023年11月22日，国家药监局药审中心发布《关于加快古代经典名方中药复方制剂沟通交流和申报的有关措施》，
提出加快按古代经典名方目录管理的中药复方制剂的研发和申报，旨在促进中药传承创新和高质量发展。
2024 年 2 月 27 日，国家药监局药审中心发布了《中药制剂特征图谱研究技术指导原则（试行）》《中药制剂稳定性研究技术指导原则（试行）》，对适用范围、基本原则、具体试验方法和技术评价参数均有详细阐述，对中药制剂质
量控制研究具有重要的参考意义。
（四）公司所处行业地位情况公司始终秉承“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的使命，倡导“创新、奉献、卓越、合作、共赢”的核心
价值观，坚持以乌灵系列产品为起点，以药用真菌的产业化为己任，打造国内大型药用真菌制药领域的领头雁。
1、近年来，公司核心产品乌灵胶囊入选浙江省首批“浙产名药”、首批“浙产中药”产业品牌，入选由中国中医药循证医学中心发布的全国首批 100 个基于评价证据的中药品种目录，产品影响力进一步扩大。根据米内网《2022 年度中
国医药市场发展蓝皮书》、《2023 年度中国医药市场发展蓝皮书》，公司主导产品乌灵胶囊作为中成药用药市场神经系统疾病用药分别于 2021 年、2022 年在城市公立医院、县级公立医院、城市社区卫生中心（站）、乡镇卫生院市场份额
TOP10排名情况如下所示：
类型 2021年排名 市场份额（%） 2022年排名 市场份额（%）
中国城市公立医院 1 11.88 1 14.04中国县级公立医院 1 8.27 1 9.84
城市社区卫生中心（站） 4 6.71 5 5.98浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
乡镇卫生院 8 3.98 6 5.26
2、根据米内网《2022 年度中国医药市场发展蓝皮书》、《2023 年度中国医药市场发展蓝皮书》，公司主导产品百令片作为中成药用药市场泌尿系统疾病用药分别于 2021 年、2022 年在县级公立医院、城市社区卫生中心（站）市场份
额TOP10排名情况如下所示：
类型 2021年排名 市场份额（%） 2022年排名 市场份额（%）
中国县级公立医院 8 2.57 8 2.71城市社区卫生中心（站） 6 3.38 7 3.19
3、根据中康CMH数据，乌灵胶囊在2022年中国二三级医院销售额TOP100中成药排名45，在中国二三级医院2018-2022年5年销售额TOP100中成药排名52。
4、2023年4月，中国非处方药物协会发布《2022年度中国非处方药企业及产品榜》，公司在2022年度中国非处方药生产企业中综合统计排名 TOP36，公司核心产品乌灵胶囊在中成药-头痛失眠类中排名第 2 名，百令片在中成药-补益
类中排名第6名。
5、2023 年 6 月，国内医药健康信息平台米内网发起主办的“2022 年中国医药工业百强系列榜单”对外公布，公司位列“2022年度中国医药工业百强系列榜单”子榜单“2022年度中国中药企业TOP100排行榜”第47名。
6、2023年7月，由全国工商联医药业商会、黑龙江省工商联、黑龙江省发改委共同主办的“2022-2023年度中国医药行业最具影响力榜单”隆重发布，公司位列“2022-2023 年度中国医药制造业百强”第 86 名和“2022-2023 年度中国
医药行业成长50强”第37名。
7、2023 年 8 月，在西普会上隆重发布的中国健康产业年度系列榜单中，乌灵胶囊入选“2023 年健康产业品牌榜”，
获得“西普金奖”。
8、2023年9月，乌灵胶囊入选由中国中医药循证医学中心发布的全国首批100个基于评价证据的中药品种目录。
9、2023 年11 月，由工业和信息化部、北京市人民政府、国家卫生健康委员会、国务院国有资产监督管理委员会、
国家中医药管理局、国家药品监督管理局共同举办的 2023 中国医药工业发展大会召开，公司荣登“2023 年中国医药工业最具投资价值企业”榜单。
10、2023年12月，由中国非处方药物协会主办的“首届OTC品牌大会”隆重召开，公司位列2023年度中国非处方药生产企业综合统计排名第 33 名；乌灵胶囊荣获“中成药•头痛失眠类”第 2 名、“2023 年度中国非处方药黄金大单
品”、“2023中国OTC品牌创新优秀案例-产品营销创新奖”重要奖项。
11、2023 年 12 月，首届中医药生态大会暨中医药产业博览会上隆重发布“2023 年中成药企业综合竞争力指数TOP50”评选结果，公司位列排行榜第42名。
12、2023 年 12 月，在全国工商联医药业商会医药工业专业委员会换届大会暨第一届医药研发成果路演及新品发布、
2022-2023年度中华民族医药优秀品牌企业发布会上，公司获“2022-2023年度中华民族医药优秀品牌企业”称号。
13、2024年2月，乌灵胶囊和灵泽片入选浙江省经济和信息化厅等八部门发布的首批“浙产中药”产业品牌名单。
14、2024 年3 月，广东省交易控股集团指导，广东省药品交易中心主办的第九届中国药品交易年会召开，乌灵胶囊荣登“2023年最具影响力中成药产品十强榜”榜单。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）公司产品情况
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务为药品的研发、生产和销售，主营业务产品包括乌灵系列（乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒）、百令
系列（百令片、百令胶囊）、中药饮片及中药配方颗粒、聚卡波非钙片等，具体如下：
序号 类别 药品名称 产品图 剂型 医保分类 OTC/处方药 是否独家品种1 中药 乌灵胶囊 胶囊剂 甲类 OTC 是
2 中药 灵泽片 片剂 乙类 处方药 是OTC
(国家药品监督管理局于 2024 年 4
3 中药 灵莲花颗粒 颗粒剂 - 月 1 日发布公告， 是灵莲花颗粒由处方
药转换为非处方药。）
4 中药 百令片 片剂 乙类 OTC 独家规格5 中药 中药饮片 - 甲/乙类 - 否
6 中药 中药配方颗粒 - 甲/乙类 - 否化药仿
7 聚卡波非钙片 片剂 乙类 处方药 否制药
国家药品监督管理局于20238 中药 百令胶囊 年12月29日颁发《药品注 胶囊剂 乙类 OTC 否
册证书》。
（二）主要产品及其用途浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
1、成药方面，公司有乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒、百令片、百令胶囊、聚卡波非钙片等产品，各产品具体用途等情况如下：
（1）乌灵胶囊是公司独家产品、国家中药一类新药，为纯乌灵菌粉制剂，主要含腺苷、多糖以及甾醇类、氨基酸以及丰富的维生素、微量元素等成分。乌灵胶囊上市二十多年，临床上广泛应用于精神科、神经内科、中医科、耳鼻喉科、
皮肤科、消化科、心内科、肿瘤科、内分泌科等科室。主要用于治疗失眠、健忘、心悸心烦、神疲乏力、腰膝酸软等，
还可以缓解焦虑抑郁状态，且临床安全性好。药理实验证明乌灵胶囊能明显改善各种记忆障碍（记忆获得、记忆巩固、
记忆再现缺失），具有脑保护及促智健脑功能。公司正在开展乌灵胶囊治疗老年痴呆的二次开发，也关注老年轻度认知功能障碍(MCI)方面的研究。报告期内，乌灵胶囊新增列入《中成药治疗抑郁障碍临床应用指南（2022 年）》《抑郁症
中西医结合诊疗指南》《广泛性焦虑障碍中西医结合诊疗指南》《神志病中西医结合诊疗指南（第21部分：抑郁障碍）》《老年慢性失眠慢病管理指南》《脑梗死中西医结合诊疗指南》《癫痫中西医结合诊疗指南》《帕金森病运动并发症中
西医结合诊疗指南》《更年期综合征中西医结合诊治指南（2023 年版）》等 9 项临床指南，目前已获得 64 个临床指南、
临床路径、专家共识及教材专著的推荐。
（2）灵泽片是一种适合前列腺疾病并伴随夜尿频多患者的创新药物。具有益肾活血，散结利水的作用，用于轻中度良性前列腺增生肾虚血瘀湿阻证出现的尿频、排尿困难、尿线变细、淋漓不尽、腰膝酸软，其作用机理独到，从补肾的
角度治疗良性前列腺增生症(肾虚血瘀湿阻证)。对良性前列腺增生症(肾虚血瘀湿阻证)能起到标本兼治的作用，主要应用科室集中在泌尿外科、中医男科、男科等。目前已获得《中医男科学》《李曰庆临床学术经验集》《良性前列腺增生
诊疗及健康管理指南》等 12 个临床指南、专家共识及教材专著的推荐，国家药品监督管理局于 2024 年 3 月 1 日颁发《中药保护品种证书》，灵泽片被列为国家二级中药保护品种。
（3）灵莲花颗粒曾获得国家二级《中药保护品种》证书，能综合改善更年期症状，更好关注更年期女性的情绪及睡眠。具有养阴安神，交通心肾的作用，用于围绝经期综合征属心肾不交者，症见烘热汗出、失眠、心悸等症状。灵莲花
颗粒在《中成药治疗更年期综合征临床应用指南》中被列为强推荐产品。报告期内，灵莲花颗粒新增列入《女性更年期综合征中西医结合诊疗指南》1项临床指南的推荐。国家药品监督管理局于2024年4月1日发布公告，灵莲花颗粒由处
方药转换为非处方药。
（4）百令片是发酵冬虫夏草菌粉制剂，具有补肺肾、益精气的作用，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、腰背酸痛等症及慢性支气管炎的辅助治疗。临床研究表明，百令片可以治疗慢阻肺，尤其是对稳定期患者，可改善其肺功能、优化
运动耐力、提高治疗总有效率以及总体生存质量；百令片具有调节免疫功能作用，能够有效地拮抗肾移植后免疫排斥反应，临床上常用于慢性肾脏病、慢性肾炎、原发性肾病综合征及慢性肾衰竭患者；在糖尿病及糖尿病肾病防治领域，中
医药治疗在不断探索，大量研究表明百令片可减少糖尿病肾病患者的尿微量蛋白及尿蛋白定量，并且能够保护肾功能、
抗炎、抗氧化、增强机体免疫功能、调节内分泌等。报告期内，百令片新增列入《成人原发性甲状腺功能减退症病证结合诊疗指南》《慢性肾衰竭中西医结合诊疗指南》《老年慢性阻塞性肺疾病管理指南》《中成药临床应用指南（呼吸系
统疾病分册）》等5项临床指南、专家共识，目前已获得10个临床指南、专家共识及教材专著的推荐。
（5）百令胶囊是发酵冬虫夏草菌粉胶囊制剂，具有补肺肾、益精气的作用，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、咯血、
腰背酸痛、面目虚浮、夜尿清长；慢性支气管炎、慢性肾功能不全的辅助治疗。国家药品监督管理局于2023年12月29日颁发《药品注册证书》，公司的百令胶囊成为国内首个获批的同名同方药。
（6）聚卡波非钙片主要用于缓解肠易激综合征（便秘型）患者的便秘症状，是国内首家视同通过一致性评价的仿制药。聚卡波非钙在胃内酸性状态下脱钙，转换为聚卡波非，在小肠和大肠内吸水、膨胀，发挥药理作用。在改善肠易激
综合征排便异常方面，日本胃肠病学会编著的循证临床实践指南--肠易激综合征 2020(Evidence-based clinicalpractice guidelines for irritable bowel syndrome 2020)推荐聚卡波非钙可被用于 IBS-D(腹泻型)IBS-C(便秘型)、
IBS-M(混合型)。在改善慢性便秘方面，《慢性便秘基层诊疗指南 2019》《中国慢性便秘专家共识意见 2019》《老年人浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
慢性便秘的评估与处理专家共识(2017)》推荐容积性泻剂聚卡波非钙为特殊人群包括老年人、妊娠妇女、儿童、糖尿病患者的首选用药，安全性较好。报告期内，聚卡波非钙片新增列入《慢传输型便秘诊断评估与外科处理中国专家共识
（2023 版）》《2022 Seoul Consensus on Clinical Practice Guidelines for Functional Constipation》等2 项临床指南和专家共识，聚卡波非钙片目前已进入26个临床指南、临床路径、专家共识的推荐。
2、中药饮片和配方颗粒方面，公司高度重视中药饮片及中药配方颗粒未来发展的布局。全资子公司佐力百草中药拥有“普通饮片”、“毒性饮片”、“直接口服饮片”三条生产线，现有中药饮片系列1000多个品规，包括茯苓、黄芪、
麸炒白术、当归、麸白芍、丹参、陈皮、生地黄等品种，以及直接口服的饮片三七粉、川贝粉、灵芝孢子粉（破壁）等。
佐力百草中药的“地青牌”中药饮片荣膺浙江省名牌产品，努力实现从田里到碗里可追溯，在全国多地拥有 100 多个合作的中药材种植基地。报告期内，公司积极搭建中药饮片溯源系统，对中药饮片进行全生命周期监管，已有 100 多个品
种实现扫码溯源。公司近年来不断加大对中药配方颗粒的研发力度，推动中药配方颗粒标准化建设，积极加快国标及省标品种备案工作，开拓全国的销售工作。截至本报告披露日，公司已完成中药配方颗粒国标省标备案335个。
（三）报告期内新增药品情况序号 药品名称 功能主治/适应症 注册分类 所处阶段 备注
具体内容详见公司于2024 年 1 月 8 日披
补肺肾、益精气。用于肺肾两虚引起的咳嗽、气露的《关于获得〈药
1 百令胶囊 喘、咯血、腰背酸痛、面目虚浮、夜尿清长；慢性 中药4类 取得上市许可品注册证书〉的公
支气管炎、慢性肾功能不全的辅助治疗。
告》(公告编号：
2024-002）。
（四）报告期内新增专利情况序号 权利人 专利名称 专利号 专利类型 申请日 专利权利期限
1 佐力药业 一种清肺退热中药及其应用 ZL202210248257.3 发明 2022.03.14 20年（五）本报告期及去年同期公司主营业务的主要产品
是否属于国家序号 药品名称 功能主治/适应症 注册分类 备注
基本药物目录补肾健脑，养心安神；用于心肾不交所致的失眠、健
1 乌灵胶囊 忘、心悸心烦、神疲乏力、腰膝酸软、头晕耳鸣、少 是 原中药一类新药 独家品种气懒言、脉细或沉无力；神经衰弱见上述证候者。
补肺肾，益精气。用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、
2 百令片 是 原中药8类 独家规格腰背酸痛；慢性支气管炎的辅助治疗。
益肾活血，散结利水。用于良性前列腺增生肾虚血瘀 独家品种3 灵泽片 湿阻证出现的尿频，排尿困难，尿线变细，淋漓不 是 原中药6类 中药保护品种
尽，腰膝酸软等症。
指药材经过加工炮制后的中药，可直接用于中医临床4 中药饮片 - - -
或制剂生产使用的药品。
（六）报告期内产品集采中标情况报告期内，公司及控股子公司珠峰药业生产销售的乌灵胶囊和百令片参与了江苏省第四轮药品集中带量采购。此外，
百令片参与了上海市中成药带量采购和浙江省公立医疗机构第四批药品集中带量采购，乌灵胶囊参与了福建省第四批药浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
品集中带量采购等。关于上述集中带量采购的具体情况详见公司于2023年8月29日、2023年11月13日、2023年11月21日和2023年12月25日在巨潮资讯网发布的相关公告。
（七）公司经营模式
1、生产模式公司建有独立、完整、高效的生产线，并设立生产、质量等相关部门进行管理。公司产品生产由生产部门根据销售
部门制定的销售计划组织生产，并保持适度库存，严格按照产品工艺规程、药品质量管理规范等要求组织生产，确保产品质量安全。公司所有药品生产车间均符合国家药品 GMP 规范要求并通过 ISO 质量管理体系认证。主要生产流程是销售
部门制定销售计划给生产部门，生产部门根据销售计划进行分解并制定月生产计划，下属车间根据月生产计划制定排产计划并按 GMP 规范组织生产，生产部门负责整个生产的调度和协调，并对各车间生产目标完成情况进行考核。质量技术
部门负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺纪律进行监督检查，负责原、辅、包装材料、中间体、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。
2、采购模式公司建立、实行严格的采购管理制度，母公司及相关子公司物料管理部门统筹管理对外采购工作。公司根据生产物
料所需计划对外进行采购，同时保持公司生产经营所需的适当库存。物料管理部根据生产计划、库存情况及销售的实际情况、产品特点等确定物料采购计划，采购人员根据采购计划从批准的供应商处进行采购。整个采购的关键环节包括采
购物料的分类、合格供应商的选择与管理、采购计划的制定和实施、质量控制等。物料管理部、生产部、质量技术部共同负责供应商筛选和审计，选择实力雄厚、资质好的企业作为公司的合作伙伴，按年度建立合格供应商名录。
3、销售模式公司针对不同的产品采用以自营、招商和 OTC 相结合的销售模式，并逐步探索布局互联网+医疗、电商等新渠道业
务。公司营销总部负责统一制定市场策划和营销方案，各部门各区域针对地域特点，因地制宜制定营销计划。公司依托专业化学术推广或学术研讨会，介绍产品的优势、特点以及最新临床研究成果，赋能临床医生和药师；同时，进行全面
终端开发，尤其是利用国家基本药物的优势，下沉县级医共体、城市社区卫生服务中心。OTC 团队主要针对性地开展终端动销，实施 OTC 门店品种的陈列、宣传和推广，着力打造 OTC 市场示范区域，加快和全国连锁大药房的全方位战略合
作及门店数量覆盖。电商业务部门，布局阿里健康、京东大药房、天猫官方旗舰店等线上平台，方便患者的线上购药渠道。公司未来将根据发展战略目标，结合企业的生产经营活动，对不同产品的销售模式进行持续完善优化，提高公司的
综合竞争力。
三、核心竞争力分析（一）研发技术优势
公司立足于药用真菌生物发酵技术生产中药产品，通过多年的研发、改进，实现了珍稀中药材--乌灵参的产业化生产，实现了传统中药材和现代生物技术的结合，解决了天然乌灵参难以获取的难题，在乌灵菌培育和生产过程中特有的
菌种筛选、复壮、发酵、提炼、质量控制等多项技术都有重大创新，模拟天然乌灵参的生活环境及条件发明的深层发酵技术实现了乌灵菌的人工培养和大规模生产。2010 年 2 月 11 日，公司“珍稀药用真菌乌灵参的工业化生产关键技术及
其临床应用”被科学技术部、国家保密局认定为“国家秘密技术”。公司控股子公司珠峰药业生产的百令片是国家鼓励类发展产业，其原料药发酵冬虫夏草菌粉所用菌种——“中国被毛孢”的采集来自青藏高原纯正的冬虫夏草，生产基地
也设立在高原地区海拔2300米的西宁市高新区，低温深层发酵工艺确保了“冬虫夏草菌丝体”的品质，与天然冬虫夏草ITS1 序列的相似性为 97.8%，证实冬虫夏草的无性型（菌种）是中国被毛孢；百令片广泛应用于临床各科室，其市场潜
力巨大，成为公司全力打造的又一药用真菌产品。生物发酵技术生产乌灵参、冬虫夏草等天然珍稀药材，具有生产过程浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
不受天气影响、节约土地资源、产品质量均一、生产成本稳定可控、绿色无污染、保护自然环境等优点。公司坚持药用真菌的产业化发展，着力打造国内大型药用真菌制药领域的领头雁。公司培养和造就了一支专业配置完备、年龄结构合
理、工作经验丰富、创新意识较强、职业道德良好、职业资格齐全的生物医药创新团队。公司研发中心被认定为浙江省企业技术中心、省级高新技术研究开发中心、药用真菌制药技术国家地方联合工程实验室、省级企业研究院。公司技术
中心为国内多家院所产学研基地，与国内多家研究机构和科研院所建立了长期良好的合作关系，与复旦大学、北京中医药大学、中科院、浙江大学等单位建立协作关系，形成内外部资源相结合的运行机制，为凝集智慧力、激发创新合作提
供有力支撑。
（二）独家产品优势乌灵菌粉为国家中药一类新药，公司专有技术——“珍稀药用真菌乌灵参的工业化生产关键技术及其临床应用”于
2010 年2 月取得了科技部、国家保密局联合颁发的秘密技术证书。公司围绕乌灵菌粉延伸开发系列产品战略，构建出具有自主知识产权的产品线，乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒均为独家产品。乌灵胶囊是国家中药一类新药，具备良好的
市场开拓基础，是国内首个提出治疗心理障碍和改善情绪的中药产品，单味成份，有明确的GABA作用机理、基因芯片研究和 Meta 分析结果支持；高等级循证医学证据-（RCT 研究）显示乌灵胶囊对焦虑或抑郁的精神症状、躯体症状和睡眠
症状具有肯定的疗效，其作用与临床常用药物黛力新相当，安全性良好；同时，借助心身医学大力发展的机会，公司持续推进乌灵胶囊在多个科室的临床研究和应用，积累进入临床指南和专家共识证据。灵莲花颗粒“治疗妇女更年期综合
症的药物制剂及其制备方法”和灵泽片“治疗前列腺炎、前列腺增生的药物组合物及其制备方法和制剂”均获得国家发明专利；灵莲花颗粒曾为国家中药二级保护品种，灵泽片于2024年3月被列为国家二级中药保护品种。乌灵胶囊、灵泽
片和百令片均进入了《国家基本药物目录(2018年版)》、《国家医保目录（2023版）》。
（三）营销与品牌优势公司近年来围绕“一体两翼”的战略目标制定了符合公司发展的营销策略，并且持续推进营销体系建设，拓宽营销
渠道，借助数字化技术升级营销模式，创新营销培训形式，不断提升营销团队的合规意识与专业能力，通过专业化的学术交流、公益活动与品牌宣传，传递身心健康知识，推广慢性疾病联合用药观念，进一步提升医生、药店与消费者对公
司产品的认知度，在患者口中不断积累口碑，并树立起了良好的品牌形象。如持续开展“我为玉树捐冬衣”、“免费健康讲座项目”、“世界肾脏病日”、“佐力健康校园行”、“全国爱耳日”、“世界睡眠日”、“世界高血压日” 、
“全国哮喘日”、“世界阿尔茨海默病公益日”、“睡眠向佐看”等公益行活动，提高消费者对公司和产品的认同和认识，号召大家共同关注身体健康，关注情绪，实现健康公益与产品价值的有机结合，助力健康中国新发展，提升品牌美
誉，为公司“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的伟大使命贡献力量。经过二十多年的发展，“乌灵”及“佐力”品牌在国内已具有一定的市场基础，商标先后被认定为“中国驰名商标”、“浙江省著名商标”，乌灵胶囊被授予“浙
江省名牌产品”，2019年被评为首批“浙产名药”，2024年2月被评为首批“浙产中药”产业品牌，荣获“西普金奖”，
入选由中国中医药循证医学中心发布的全国首批 100 个基于评价证据的中药品种目录；公司乌灵胶囊和百令片多次荣登中国非处方药生产企业及产品综合统计排名榜单；公司还荣获“全国文明单位”、“国家级绿色工厂”、“浙江省知名
商号”、“浙江省重合同、守信用 AAA 级企业”、“浙江省信用管理示范企业”、“浙江省中医药文化宣传教育基地”、
“2022 年度中国中药企业 TOP100 排行榜”、“2023 年中国医药工业最具投资价值企业”“2022-2023 年度中华民族医药优秀品牌企业”、“2022-2023年度中国医药行业成长50强”、“2023年中成药综合竞争力50强”、“2023年度最
具社会责任（ESG）上市公司”企业等称号和荣誉。
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，是公司全面推进“十四五”规划实施的关键之年，公司顺应行业发展趋势，积极应对，不断谋求新形势下
的发展机遇。报告期内，公司管理层及全体员工在公司总体发展战略的指引下，紧紧围绕年初既定经营计划，聚焦中药行业，持续深耕药用真菌生物发酵技术，充分发挥基本药物目录、独家产品和品牌优势，加强市场拓展，加快产品创新，
降本增效，提升市场竞争力，实现公司高质量、可持续发展。
报告期内，公司实现营业收入194,244.04万元，比上年同期增长7.61%；实现利润总额44,664.18万元，比上年同期增长37.80%；实现归属于上市公司股东的净利润38,293.61万元，比上年同期增长了40.27%。
报告期内，公司的主要工作回顾如下：
1、核心品种强力赋能，全面聚焦市场开拓报告期内，公司紧抓三大核心品种不动摇，坚持“一体两翼”的战略目标，打造成药、中药饮片、中药配方颗粒的产业
链。公司营销团队通过医院、OTC、互联网端的全面协同，实现“海陆空”联动，多维度提升产品品牌形象和市场影响力，
不断提高产品销量持续增长；聚焦核心高端医院开发和增长工作，持续优化基层终端资源，深耕已开发的医院，提升市场覆盖率；通过专业的学术推广、公益活动与品牌宣传，赋能临床医生和药师，挖掘市场潜力；探索 OTC 业务的营销模
式，致力于打造有特色的 OTC 团队，拓展营销的广度深度，加快和全国连锁大药房的全方位战略合作及门店覆盖数量，
推动院外端销售持续增长；紧抓零售互联网化的机遇，积极布局阿里健康、京东大药房、抖音等线上平台，提升产品的线上销量。报告期内，公司积极组织多层次、高质量、有特色的学术活动，联合 87 城 40 家全国连锁药店等组织开展了
世界睡眠日公益活动、第二届“阳光生活 健康睡眠”全国科普短视频活动、第二届“灵泽天下”、第七届“灵动中国”全国临床案例、第三届“灵动中国”药店店员演讲大赛等系列活动；通过发挥自身的资源优势和品牌影响力，围绕“世
界睡眠日”“世界阿尔兹海默症日”“世界肾脏病日”等多个健康日主题，跨平台开展健康知识科普，提高产品认知度及公司品牌形象。
2、以研发创新促发展，构建公司特色核心技术体系报告期内，公司百令胶囊获得上市许可批准，成为国内首个获批的同名同方药。公司通过对乌灵胶囊临床精准治疗
方案和治疗路径的深入研究，不断拓展乌灵胶囊临床新应用，截至本报告披露日，已经获得64个临床指南、临床路径、
专家共识及教材专著的推荐；另一方面，继续围绕乌灵胶囊进行二次开发，主要针对乌灵胶囊在阿尔茨海默症领域的治疗应用，目前公司正在开展药效实验和真实世界临床研究。灵泽片质量提升项目入围德清县首届质量金鼎奖计划，新申
请的发明专利--灵泽片提取物指纹图谱的构建方法及其应用已获得受理；上市后的临床扩大应用研究正在有序推进。灵莲花颗粒已由处方药转换为非处方药。公司积极参与中药配方颗粒国家标准与省级标准的研究与制订，自主开发研究的
“莪术（温郁金）”配方颗粒国标品种已经公示，自主开发研究的温山药（参薯）配方颗粒、大血藤配方颗粒被列入省标发布品种；中药配方颗粒备案工作正在顺利开展，目前已完成国标备案 208 个，省标备案 127 个。聚卡波非钙片登记
为浙江省科学技术成果，IBS-D 注册临床研究正在稳健推进。创新中药 LXP 已完成临床前各项研究工作，目前已向 CDE提交 IND 申请。报告期内，公司六大科研平台持续提升，科研项目顺利完成立项及相关考核；公司依托省级博士站工作
站，引进第三位博士进站，首位博士出站考核；公司重视知识产权管理，高质量推行技术创新和知识产权协同发展，获得发明专利授权1项，新申请发明专利1项已受理；获得首届浙江省知识产权三等奖。
3、加强质量管控和技改深化，实现高效率生产公司质量管理体系以《药品生产质量管理规范》（GMP）为基础，融合国际标准化组织（ISO 9001）管理标准及其配
套法律法规，制定质量管理架构与质量目标，形成覆盖药品全生命周期的质量管控体系。报告期内，公司从源头、生产浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
过程和终端对产品进行全产业链管理，同时基于标准化、自动化、信息化技术，构建智能生产质量管理系统；持续提升质量管理和质量研究，顺利通过了省级、市级、县级药监部门日常检查、专项检查以及飞行检查；完善供应商资格准入、
审计与回顾和剔除机制，提高供应商质量管控水平；召开质量评审、质量联席和质量分析会，推进产品工艺、验证、分析评估/偏差/变更/检验技术等项目开展问题分析和研究；积极跟进医药法规与指南的发布，做好质量体系建设与维护，
确保质量管理体系持续有效，减少各类检查缺陷项发生；优化检测设备配置与功能布局，引进高水平检测设备，进一步提升质量检测能力与质控水平，加强产品技术设备保障和质量精益管理。报告期内，公司上线批次配方管理系统，运用
信息管理保证每批次产品的质量与统一，建立规范安全的配方数据管理体系；在保质保量的前提下，注重降本增效、提升产能，对公司现有的提取、制剂包装等部分生产线进行改造，进一步扩大产能，优化生产流程，降低生产成本，提高
产品生产效率和质量。
4、完善人力资源体系，强化人才梯队建设报告期内，公司深度强化人力资源管理体系，持续完善人才引、用、育、管、留，培养高素质的人才队伍，保证人
才供给，为公司高质量发展提供源源不断的动力。公司根据业务发展需要，积极引进具有丰富经验的高层次研发人才、
营销策划专家、投资管理人员，加强人才团队建设；组织具有针对性、专业性的培训活动，不断提高员工的专业技能、
综合素质和管理能力，帮助员工确定晋升和发展方向，使各岗位员工能力与职能相匹配，以内部创业形式进一步激发员工潜能，孵化潜力项目，提升企业经营效率；加大内部人才培养力度，充实管理干部队伍，培养优秀的储备人才，培养
公司所需要的各个业务领域关键人才及复合型人才。报告期内，公司被评为“浙江工匠学院”、德清县人才工作先进单位、德清县引才大使、莫干山高新区人才工作先进单位。
5、扎实推进募投项目建设，促进公司高质量发展截止本报告披露日，募投项目中智能化中药生产基地建设与升级项目已取得阶段性成果，其中植物提取数字化车间
已竣工和试生产，目前已完成 GMP 合规性检查、生产许可证变更及药品注册核查三合一的现场检查工作，该项目引入了先进自动化提取设备、智能控制技术和智能配送系统，实现植物提取精益化和智能化生产；药用真菌发酵数字化车间已
完成发酵工艺布局优化和三维图的确认，发酵设备及自控系统即将进入设备安装阶段。智能化中药生产基地建设与升级项目建设覆盖公司中成药产品生产从发酵、提取到制剂、物流的全部生产环节，将有效提高公司核心产品的产能，在前
期经过了充分的可行性论证，在建设过程中，公司根据当前生产经营情况和现有生产线改进提升情况对本项目进行了设备、工艺、产线布局优化调整，目前募投项目涉及的生产设施工程建设及软硬件等设备购置安装的周期较此前预期时间
有所延长。企业研发中心升级项目中的新药研发项目在扎实推进中，由于受到外部市场环境、药物临床试验情况、药品注册审批时间等多方面因素的影响，本项目目前实施推进周期较此前预期时间有所延长。报告期内，公司对硬件设施及
软件系统进行了升级建设，使得数字化基础建设有效提升，信息安全得到有效保障，公司目前对经营管理系统化需求逐渐提高，为使建设平台更加适配公司经营情况，公司决定将该项目的达到预定可使用状态时间相应延期。补充流动资金
项目的资金已按照相关规定使用完毕，并对相关募集资金专户进行了销户。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
1,942,440,446.0 1,805,155,365.7营业收入合计 100% 100% 7.61%
3 9分行业
1,728,707,551.7 1,639,637,242.2医药制造 89.00% 90.83% 5.43%
7 5医药流通 208,535,547.48 10.74% 147,287,981.63 8.16% 41.58%
其 他 5,197,346.78 0.27% 18,230,141.91 1.01% -71.49%分产品
1,227,749,980.6 1,092,123,431.1乌灵系列 63.21% 60.50% 12.42%
7 4百令片系列 201,798,645.43 10.39% 256,184,119.03 14.19% -21.23%
中药饮片系列 460,938,200.17 23.73% 377,798,769.67 20.93% 22.01%中药配方颗粒剂 41,878,578.73 2.16% 59,285,447.73 3.28% -29.36%
其 他 10,075,041.03 0.52% 19,763,598.22 1.09% -49.02%分地区
1,127,774,352.5 1,061,656,771.7华 东 58.06% 58.81% 6.23%
5 6华 北 303,042,337.08 15.60% 279,220,225.66 15.47% 8.53%
华 西 162,098,732.75 8.35% 147,821,897.26 8.19% 9.66%华 南 202,302,053.48 10.41% 177,388,720.16 9.83% 14.04%
华 中 147,222,970.17 7.58% 139,067,750.95 7.70% 5.86%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,728,707,55 445,235,218.
医药制造 74.24% 5.43% 9.06% -0.86%1.77 43
208,535,547. 165,084,512.医药流通 20.84% 41.58% 38.47% 1.78%
48 46其 他 5,197,346.78 3,021,909.64 41.86% -71.49% -20.35% -37.33%
分产品1,227,749,98 165,738,875.
乌灵系列 86.50% 12.42% 16.59% -0.48%0.67 09
201,798,645. 58,203,382.0百令片系列 71.16% -21.23% -4.13% -5.15%
43 2460,938,200. 368,661,140.
中药饮片系列 20.02% 22.01% 23.28% -0.83%17 21
中药配方颗粒 41,878,578.7 16,391,384.160.86% -29.36% -35.33% 3.61%
剂 3 710,075,041.0
其 他 4,346,859.04 56.86% -49.02% 8.48% -22.87%分地区
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文1,127,774,35 479,843,715.
华 东 57.45% 6.23% 14.72% -3.15%2.55 74
303,042,337. 49,533,138.5华 北 83.65% 8.53% 21.32% -1.73%
08 1162,098,732. 22,827,620.4
华 西 85.92% 9.66% -0.34% 1.42%75 9
202,302,053. 38,365,595.3华 南 81.04% 14.04% 54.96% -5.00%
48 0147,222,970. 22,771,570.4
华 中 84.53% 5.86% -7.07% 2.15%17 9
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万盒 3,402.51 2,895.54 17.51%医药制造：乌灵
生产量 万盒 3,327.18 2,694.99 23.46%胶囊（折36粒/
盒） 库存量 万盒 540.07 538.53 0.29%销售量 万盒 652.29 650.24 0.32%
医药制造：百令生产量 万盒 742.49 472.22 57.23%
片（折60片/盒） 库存量 万盒 95.71 5.82 1,544.50%
销售量 万盒 288.51 219.43 31.48%医药制造：灵泽
生产量 万盒 281.88 257.39 9.51%片（折48粒/
盒） 库存量 万盒 57.41 64.39 -10.84%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本公司主要是“以销定产，产销动态平衡“的方式运营，根据销售计划来进行月度生产计划的安排。2022年度由于
青海受管控时间较久，生产量减少，从而导致上年期末库存量较低，本年百令片库存同比增长显著。
2022年末有乌灵胶囊发出商品77.571万盒于2023年度确认销售收入。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重165,084,512. 119,219,222.
医药流通 外购商品 26.92% 22.44% 4.48%46 93
370,477,662. 326,409,211.医药制造 原辅包材 60.40% 61.44% -1.04%
70 67单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
129,009,342. 104,145,093.乌灵系列 原辅包材 21.03% 19.60% 1.43%
65 7748,879,642.6 47,620,684.4
百令系列 原辅包材 7.97% 8.96% -0.99%5 2
179,382,854. 156,159,551.中药饮片制造 原辅包材 29.25% 29.39% -0.14%
23 99说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度合并范围增加1家全资二级子公司，系浙江佐力医药有限公司（以下简称“佐力医药公司”）。佐力医药公司
于2023年9月11日完成工商设立登记，注册资本为人民币5,000.00万元，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 1,002,316,901.59
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.61%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 412,288,649.13 21.23%2 第二名 240,782,911.87 12.40%
3 第三名 160,117,794.46 8.24%4 第四名 142,213,702.39 7.32%
5 第五名 46,913,843.74 2.42%合计 -- 1,002,316,901.59 51.61%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 171,060,695.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 9.87%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 51,793,064.04 9.87%2 第二名 44,603,777.98 8.49%
3 第三名 29,755,156.91 5.67%4 第四名 25,854,608.44 4.93%
5 第五名 19,054,088.57 3.63%合计 -- 171,060,695.94 32.59%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 777,486,314.95 830,869,926.92 -6.43%
管理费用 96,693,571.96 90,575,917.98 6.75%主要是2022年11月
末公司收到了募集资财务费用 -14,252,286.08 5,079,094.51 -380.61%
金，资金利息收入增长所致
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文研发费用 79,381,880.22 64,431,696.56 23.20%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响2023 年度新增完成
研究开发新的适应 扩大新的治疗人群，
1800 例真实世界临床灵泽片上市后真实世 症，已有适应症有效 支撑灵泽片进入中成 为市场推广提供学术
研究，发表基础研究界临床研究 性与安全性的进一步 药前列腺增生治疗药 证据和安全性数据
论文 1 篇，临床研究研究 物的前三
论文2篇1.加快新品种备案及
奠定配方颗粒技术研省标升国标备案工 “莪术（温郁金）”
35 个以上的标准列入 究省内领先地位；为作；2.已备案品种优 被列入国标品种，2
中药配方颗粒 省标，1-3 个被列入 公司中药配方颗粒的化，降低成本提高质 个品种被列为浙江省
国标 全国销售及业绩提供量；3.技术支持产业 配方颗粒标准
坚强支持。
化设备升级改造完成临床前各项研究
LXP 取得上市许可 取得临床批件 增加乌灵系列创新药和申报前沟通交流
乌灵复方制剂研究 取得生产批件 完成组方与立项 取得上市许可 丰富品种线乌灵胶囊新进入 9 个
临床指南、临床路径和专家共识，如《脑
梗死中西医结合诊疗 为乌灵胶囊的二次创乌灵胶囊不同疾病领 扩大乌灵胶囊临床应
指南》、《癫痫中西 至少完成500例研究 新提供数据和应用支域的临床研究 用
医结合诊疗指南》、 持《帕金森病运动并发
症中西医结合诊疗指南》等
新增治疗人群，进一AD 动物药效学研究
乌灵胶囊改良型新药 确认新增适应症的有 步拓展乌灵胶囊的在取得上市许可 中，并启动真实世界
开发 效性与安全性 其他疾病领域的市场临床研究
空间化药3类仿制药 取得上市许可 完成工艺研究 取得上市许可 增加新剂型
增加已上市品种的临聚卡波非钙片 增加适应症 受试者入组中 取得上市许可 床价值，扩大临床适
应症已经完成 1 个真菌药 新增发酵类中药饮片
其他药用真菌和发酵 增加公司发酵药物品 丰富发酵中药的品种物中试的生产工艺与 的生产技术储备及市
产品 种 数量质量研究 场销售
利用植物提取技术开 完成 3 个功能性食品 获准上市许可，进行 开拓公司大健康产品大健康食品开发
发大健康产品 中试研究 市场推广 的新领域百令胶囊 取得上市许可 已取得上市许可 取得上市许可 丰富真菌类中药品种
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 253 237 6.75%研发人员数量占比 9.42% 9.65% -0.23%
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 116 105 10.48%硕士及以上 15 13 15.38%
研发人员年龄构成30岁以下 76 55 38.18%
30~40岁 83 98 -15.31%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 83,377,709.76 65,356,875.08 45,633,291.42
研发投入占营业收入比例 4.29% 3.62% 3.13%研发支出资本化的金额
3,995,829.54 925,178.52 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入4.79% 1.42% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
1.02% 0.32% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,175,128,909.96 1,890,147,627.56 15.08%
经营活动现金流出小计 1,886,667,871.50 1,571,556,522.37 20.05%经营活动产生的现金流量净
288,461,038.46 318,591,105.19 -9.46%额
投资活动现金流入小计 49,138,635.51 319,564,025.20 -84.62%投资活动现金流出小计 312,714,575.89 432,902,623.28 -27.76%
投资活动产生的现金流量净-263,575,940.38 -113,338,598.08 -132.56%
额筹资活动现金流入小计 269,699,428.54 1,150,140,724.58 -76.55%
筹资活动现金流出小计 429,019,452.40 507,041,475.75 -15.39%筹资活动产生的现金流量净
-159,320,023.86 643,099,248.83 -124.77%额
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -134,434,811.53 848,351,601.94 -115.85%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金净流入额为28,846.10万元，较上年同期的31,859.11万元同比减少了3,013.01万元，同比降低了9.46%，主要是本报告期增加了存货方面的资金的支出，其原因一是随中药配方颗粒备案品种的增加而增加库
存，二是2023年度部分中药材价格上涨幅度较高，公司适时建立了部分预期涨价品种的库存；
2、投资活动产生的现金净流出额为26,357.59万元，较上年同期的11,333.86万元同比增加了15,023.73万元，同比增长了132.56%，主要是本报告期对暂时闲置的募集资金进行了1.5亿的理财投入所致；
3、筹资活动产生的现金净流出额为15,932.00万元，较上年同期的净流入64,309.92万元同比减少了80,241.92万元，同比降低了124.77%，主要是上年公司收到了向特定对象发行股票的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期其内经营活动产生的现金净流入额为28,846.10万元，本年度的净利润额为39,076.29万元，两者之间差异的主要原因：
1、本报告期固定资产折旧、无形资产摊销、使用权资产摊销及长期待摊费用摊销共计6,850.20万元，减少了当期净利润但不影响经营性现金流；
2、本报告期资产减值损失共计356.55万元，减少了当期净利润但不影响经营性现金流；
3、本报告期经营性的存货及应收应付款所形成的净营运资金占用增加了18,059.74万元，增加了当期经营性现金净流出，但不影响当期净利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是票据贴现利息投资收益 -100,726.08 -0.02% 否
支出主要是计提的应收款
资产减值 3,565,517.15 0.80% 否项及存货的减值准备
营业外收入 164,949.32 0.04% 主要是废品收入 否主要是对外捐赠及处
营业外支出 2,230,174.09 0.50% 否置固定资产的损失
主要是固定资产处置资产处置收益 279,126.15 0.06% 否
收益浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例931,979,466. 1,082,070,76
货币资金 25.70% 29.70% -4.00%61 3.05
472,842,277. 452,839,626.应收账款 13.04% 12.43% 0.61%
11 55426,520,647. 318,826,460.
存货 11.76% 8.75% 3.01%88 84
长期股权投资 1,846,952.95 0.05% 1,868,479.55 0.05% 0.00%980,077,659. 869,963,094.
固定资产 27.02% 23.88% 3.14%25 57
61,141,769.0 78,057,355.8在建工程 1.69% 2.14% -0.45%
1 519,007,080.7 24,393,095.5
使用权资产 0.52% 0.67% -0.15%1 3
193,061,396. 138,157,360.短期借款 5.32% 3.79% 1.53%
93 7214,143,216.1
合同负债 2,234,583.33 0.06% 0.39% -0.33%10,000,000.0
长期借款 0.00% 0.27% -0.27%16,687,676.1 22,131,027.7
租赁负债 0.46% 0.61% -0.15%3 2
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重孙公司佐
CAR-T等生力创新医 按公司规
167,196,2 物技术产疗持有的 股权投资 开曼群岛 章制度执 6.13% 否
36.18 品的研发科济药业 行
与产业化股权
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
10,828,08 181,000,0 40,828,08 151,000,0（不含衍
0.78 00.00 0.78 00.00生金融资
产）
4.其他权 -390,494,6 177,853,0
益工具投 212,641,641.67 36.18
资 05.49-
金融资产 401,322,7 181,000,0 40,828,08 328,853,0212,641,6
小计 22.45 00.00 0.78 36.1805.49
应收款项 57,233,38 2,339,882 59,573,27融资 9.06 .45 1.51
-458,556,1 181,000,0 40,828,08 2,339,882 388,426,3
上述合计 212,641,611.51 00.00 0.78 .45 07.69
05.49金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收账款融资的其他变动是本报告期收到的银行承兑汇票与到期托收、背书及贴现的承兑汇票的差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末数账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
固定资产 33,207,354.52 25,703,997.71 抵押 应付票据抵押无形资产 4,482,000.00 3,469,068.00 抵押 应付票据抵押
货币资金 3,477,448.37 3,477,448.37 冻结 承兑汇票保证金货币资金 354,625.35 354,625.35 冻结 电费押金
货币资金 3,000.00 3,000.00 冻结 ETC押金合 计 41,524,428.24 33,008,139.43
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度271,964,575.89 178,034,623.28 52.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
智能化中
药生 募集67,48 150,8 尚在
产基 医药 资金+ 27.63自建 是 3,179 83,37 0.00 0.00 建设
地建 制造 自筹 %.41 4.82 中
设与 资金升级
项目67,48 150,8
合计 -- -- -- 3,179 83,37 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.41 4.82
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
证券 证券 证券 最初 会计 期初 本期 计入 本期 本期 报告 期末 会计 资金浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
品种 代码 简称 投资 计量 账面 公允 权益 购买 出售 期损 账面 核算 来源成本 模式 价值 价值 的累 金额 金额 益 价值 科目
变动 计公损益 允价
值变动
其他境内 102,1 公允 379,8 65,09 167,1
HK217 科济 权益 自有外股 00,00 价值 37,84 6,236 96,23
1 药业 工具 资金票 0.00 计量 1.67 .18 6.18
投资102,1 379,8 65,09 167,1
合计 00,00 -- 37,84 0.00 6,236 0.00 0.00 0.00 96,23 -- --0.00 1.67 .18 6.18
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定 专户存89,814 32,880 32,950 58,433
2022 对象发 91,000 0 0 0.00% 储、现 0.07 .58 .23 .99
行股票 金管理89,814 32,880 32,950 58,433
合计 -- 91,000 0 0 0.00% -- 0.07 .58 .23 .99
募集资金总体使用情况说明(一)实际募集资金金额、资金到账时间
本公司经中国证券监督管理委员《关于同意浙江佐力药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》 (证监许可[2022]2064 号)同意注册，由主承销商国金证券股份有限公司通过深圳证券交易系统采用包销方式，向特定对象发行
人民币普通股(A 股)股票 9,276.25 万股，发行价为每股人民币为 9.81 元，共计募集资金总额为人民币 91,000.00 万元，扣除券商承销佣金及保荐费 944.34 万元(其中本次向特定对象发行股票认购资金到位前，本公司已预付国金证券股
份有限公司承销费用及保荐费用(不含增值税)人民币 94.34 万元)后的募集资金为 90,150.00 万元，主承销商国金证券股份有限公司于 2022 年 11 月 24 日汇入公司募集资金监管账户。另扣减信息披露费、审计验资费、律师费、发行手续
费及其他费用等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 241.59 万元后，公司本次募集资金净额为 89,814.07 万浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于 2022 年 11 月 25 日出具了《验资报告》(中汇会验[2022]7654号)。
(二)募集金额使用情况和结余情况2022 年使用募集资金 69.65 万元(该使用募集资金金额不包含支付的发行费用 207.81 万元(含增值税))，本年度使
用募集资金32,880.58万元(包含前期置换的以自筹资金预先投入募投项目金额4,890.00万元)。
截至 2023 年 12 月 31 日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为 58,433.99 万元，购买理财产品15,000.00万元，募集资金专户余额为43,433.99万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.智能
化中药2025年
生产基 11,032 11,078否 59,000 59,000 18.78% 06月 0 0 不适用 否
地建设 .43 .3730日
与升级项目
2.企业2027年
研发中 1,318. 1,332.否 6,000 6,000 22.20% 06月 0 0 不适用 否
心升级 71 2230日
项目3.数字
化运营 2025年决策系 否 4,800 4,800 485.42 495.62 10.33% 06月 0 0 不适用 否
统升级 30日项目
4.补充20,014 20,044 20,044 100.15
流动资 否 21,200 0 0 不适用 否.07 .02 .02 %
金承诺投
89,814 32,880 32,950资项目 -- 91,000 -- -- 0 0 -- --
.07 .58 .23小计
超募资金投向不适用 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
补充流 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
动资金（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
小计89,814 32,880 32,950
合计 -- 91,000 -- -- 0 0 -- --.07 .58 .23
公司基于审慎性原则，结合当前日常经营活动及募投项目的实际进展情况，在募投项目实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下，拟对募集资金投资项目(简称“募投项目”)达到预定可使用状态
分项目日期进行调整。
说明未“智能化中药生产基地建设与升级项目”计划使用募集资金 59,000.00 万元进行投资，包含医药固体制剂数
达到计字化车间、药用真菌发酵数字化车间、植物提取数字化车间、智能化仓储中心四个子项目。本项目计划覆盖
划进公司中成药生产从发酵、提取到制剂、物流的全部环节，将有效提高公司核心产品的产能，为公司未来发展
度、预奠定良好基础。虽然本项目在前期经过了充分的可行性论证，但在建设过程中，公司根据当前生产经营情
计收益况，现有生产线改进提升情况对本项目进行了设备、工艺、产线布局进行优化调整，生产设施工程建设及软
的情况硬件等设备落地周期较此前预期有所延长，项目实施进展未达预期。
和原因“企业研发中心升级项目”计划使用募集资金 6,000.00 万元进行投资。本项目建成后公司将拥有与创新中药
（含开发相适应的制剂研究平台，可加速自主研发能力的持续提升。乌灵胶囊真实世界研究将带来产品新的临床
“是否定位，二次开发将提升产品技术内涵；聚卡波非钙片境内新适应症开发成果，将扩大该品种在国内的领先优
达到预势。本项目预计为公司经济效益的不断提高和持续发展提供坚强的技术与产品支撑。但受外部市场环境、药
计效物临床试验情况、药品注册审批时间等多方面因素的影响，本项目实施进展未达预期。
益”选“数字化运营决策系统升级项目”计划使用募集资金 4,800.00 万元进行投资，主要包括公司六大数字化平台
择“不的硬件和软件升级建设，为公司日常运营进行数字化赋能。目前，公司对经营管理系统化需求逐渐提高，为
适用”使建设平台更加适配公司经营情况，公司决定延长“数字化运营决策系统升级项目”的建设完成期。
的原综上，为保障募投项目顺利开展，公司经审慎研究，决定将募投项目“智能化中药生产基地建设与升级项
因）
目”及“数字化运营决策系统升级项目”达到预定可使用状态的时间延期至 2025 年 6 月 30 日，将“企业研发中心升级项目”达到预定可使用状态的时间延期至2027年6月30日。
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资不适用
项目实施方式
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文调整情
况适用
募集资根据公司 2023 年 3 月 14 日召开的第七届董事会第十四次(临时)会议、第七届监事会第十二次(临时)会议审
金投资议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司使用募集
项目先资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币 4,995.66 万元(包含发行费用 105.66 万元)。本次使用募集资
期投入金置换预先投入的自筹资金事项履行了必要的审议程序，独立董事、保荐机构发表了明确的同意意见，且已
及置换经中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 鉴证，并由其出具了《关于浙江佐力药业股份有限公司以自筹资金预先
情况投入募集资金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》(中汇会鉴[2023]0901号)。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
2023年3月14日，公司召开了第七届董事会第十四次（临时）会议、第七届监事会第十二次（临时）会议，
分别审议通了《关于使用部分闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 30,000 万元（含本数）的闲置募集资金和不超过人民币 20,000 万元（含本数）的闲置自有资金进
行现金管理，现金管理有效期自董事会审议通过之日起 12 个月内有效，在上述额度及有效期内，资金可以循环滚动使用。本次使用部分闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理事项在董事会决策权限内，无需提交
尚未使股东大会审议。公司独立董事、监事会、保荐机构就该事项发表了同意意见。
用的募截至本期末公司使用闲置募集资金进行现金管理情况如下：
集资金（1）受托方为国金证券股份有限公司、产品名称为国金证券涨跌宝鲨鱼鳍系列 215 期收益凭证（中证 500 看
用途及涨型）、金额 5,000.00（万元）、产品类型为保本浮动型收益凭证、起息日 2023 年 11 月 14 日、到期日
去向2024年3月11日、预计年化收益率1.70%-5.70%；
（2）受托方为财通证券股份有限公司、产品名称为财通证券财赢通系列中证 1000 指数单鲨看涨 10 号收益凭证、金额 10,000.00（万元）、产品类型为本金保障型浮动收益凭证、起息日 2023 年 12 月 7 日、到期日
2024年3月7日、预计年化收益率1.40%-6.40%；
公司除使用部分闲置募集资金进行现金管理外，其余尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户中。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型青海珠峰
冬虫夏草 子公 药品生产、 50,000,00 292,471,9 177,481,2 201,800,2 47,202,93 41,194,38药业有限 司 药品零售。 0 43.33 78.47 38.35 7.66 1.21
公司中药饮片[净
制、切制、
炮制(炒、
炙、煅、
烫、制炭、
蒸、煮、
燀、炖、发酵)]含毒性
浙江佐力 中药材加工;百草中药 子公 直接口服中 50,000,00 297,814,2 162,175,3 294,634,5 21,449,84 21,260,18
饮片有限 司 药饮片(粉 0 96.56 80.88 43.43 3.33 7.71公司 碎);收购本
企业生产用中药原材料
及农产品(除国家专营);
初级食用农产品加工与
销售;中药材销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
中医药产业作为我国医药产业的重要组成部分，是我国最重要的民族产业之一。随着人口老龄化时代的到来以及健康意识的普遍提高，在社会医疗保障福利提升、疾病预防及早期干预成大趋势的背景下，具有“治未病”独特优势的中
医药产业迎来了巨大的发展机遇。同时伴随中医药扶持政策的相继出台，如《“健康中国 2030”规划纲要》《中医药创新发展规划纲要》《中药注册专门管理规定》《关于促进中医药传承创新发展的意见》《关于加快中医药特色发展若干
政策措施的通知》《中医药振兴发展重大工程实施方案》等，中医药产业增长态势良好，中药创新投入递增，中药新药研发稳步进入收获期。
（二）主要产品的未来发展趋势分析乌灵胶囊：随着经济的发展和生活工作节奏加快，社会竞争急速加剧，国民心理压力大幅增加，群众失眠、抑郁、
焦虑等心理健康问题凸显。根据中国睡眠研究会的联合调查，我国 75%的受访者有或曾有入睡困难、易醒、失眠、多梦等的睡眠困扰。长期睡眠障碍更会引起或加大患心脑血管疾病、抑郁症、糖尿病和肥胖的风险，损害认知、记忆、代谢
和免疫系统。根据喜临门睡眠研究院主编、中国社会科学院社会学研究所社会心理学研究中心研创、社会科学文献出版社出版《中国睡眠研究报告 2024》对全国 27 个省份不同人群的睡眠状况进行了抽样调查显示，2023 年居民睡眠指数较
去年降低5.16分，被调查者出现主观睡眠质量更差，需要更长时间才能入睡、更多地使用睡眠药物等情况。美国心理学会（APA）一项长达 50 多年关于睡眠不足与情绪变化关系的研究表明，失眠造成的睡眠不足不仅仅会让我们感到疲倦，
睡眠不足还会破坏我们的情绪，降低积极性，并使我们更容易出现焦虑症状，这项研究于 2023 年 12 月发表在心理学顶级期刊《心理学公报》（Psychological Bulletin）杂志上。根据《2022 年国民抑郁症蓝皮书》显示，我国抑郁症患病
人数约9500万，人群庞大，抑郁症往往伴有焦虑状态，临床亟需具有综合调节优势的治疗药物。近年来，我国对精神心理健康的重视程度不断提高，投入持续增加，党的二十大报告中强调要“重视心理健康和精神卫生”，《“十四五”国
民健康规划》将心理健康内容明确纳入发展目标，按照《健康中国（2019-2030）》的目标，到 2030 年至少 80%的抑郁症患者能够获得治疗。乌灵胶囊作为有明确作用机理、安全性高的安神类中成药，在改善睡眠质量、缓解焦虑抑郁状态
方面已经得到众多临床专家的认可，获得了多个临床路径、指南和专家共识的推荐。近年来，中国老年人口规模不断扩大，根据数据统计，中国轻度认知功能障碍（MCI）患者有约 3800 万人口，MCI 患者是痴呆的高危人群，研究数据显示，
诊断为 MCI 的患者中平均每年约 10%-15%转化为痴呆，进展为痴呆将会给家庭和社会带来沉重负担。乌灵胶囊的说明书中本身就有“健忘”这一适应症，因此对MCI这一特殊阶段的研究，特别是对MCI患者临床治疗方法尤其是延缓AD的到
来的研究，是非常有意义的。
灵泽片：良性前列腺增生（BPH）是引起中老年男性排尿障碍最为常见的一种良性疾病。目前，我国正在逐步步入老龄化社会，2023年12月，根据国家卫生健康委员会发布的《2022年度国家老龄事业发展公报》显示，截至2022年末，
全国 60 周岁及以上老年人口 28004 万人，占总人口的 19.8%；全国 65 周岁及以上老年人口 20978 万人，占总人口的14.9%。全国 65 周岁及以上老年人口抚养比 21.8%。全国参加基本养老保险人数 105307 万人，比上年末增加 2436 万人。
良性前列腺增生（BPH）又称前列腺肥大，是中老年男性的常见病、多发病之一，良性前列腺增生（BPH）一般发生在 40浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
岁之后，发生率随年龄的增长而逐年增加，51-60岁约20%，61-70岁男性人群中BPH的发生率达50％，81-90岁时高达83%。米内网数据显示，随着销售额的持续增长，灵泽片在前列腺用药（中成药）的市场地位逐渐攀升，在中国公立医疗
机构终端前列腺用药（中成药）产品排名中，灵泽片由2020年的第13位提升至2023年上半年的第3位。
灵莲花颗粒：具有养阴安神，交通心肾的作用，用于围绝经期综合征属心肾不交者，症见烘热汗出、失眠、心烦不宁、心悸等症状。 据世界卫生组织统计，全球绝经后妇女人口正在增长，2021 年，50 岁及以上的妇女占全球所有妇女
和女童的 26%，这相比 10 年前的 22%有所上升。联合国提出，要将健康老龄化作为全球解决老龄问题的奋斗目标，对绝经人群及其疾病的关注正是解决女性老龄问题的具体措施。
百令系列：百令片和百令胶囊均为发酵冬虫夏草菌粉制剂。百令片具有补肺肾、益精气的作用，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、腰背酸痛等症及慢性支气管炎的辅助治疗。百令胶囊具有补肺肾、益精气的作用，用于肺肾两虚引起的
咳嗽、气喘、咯血、腰背酸痛、面目虚浮、夜尿清长；慢性支气管炎、慢性肾功能不全的辅助治疗。中国慢性肾脏病、
糖尿病肾病、慢阻肺患病人群较高，且近10年发病人数快速增长，成为严重影响中国国民健康的公共问题之一。临床研究表明，百令片可治疗慢阻肺，尤其在稳定期患者中，可改善其肺功能，提高治疗总有效率以及总体生存质量；在免疫
调节方面，常用于慢性肾脏病、慢性肾炎、原发性肾病综合等；在糖尿病及糖尿病肾病防治领域，大量研究表明百令片可减少糖尿病肾病患者的尿微量蛋白及尿蛋白定量，并且能够保护肾功能、抗炎、抗氧化、增强机体免疫功能、调节内
分泌等。自2024年1月起，百令片医保适应症范围放宽，可广泛用于慢性支气管炎、慢性肾功能不全的患者。
聚卡波非钙片：根据中华医学会消化病学分会胃肠动力学组发布的《中国慢性便秘专家共识意见（2019）》显示，
我国成人慢性便秘的患病率约为4.00%-10.00%。而且随着年龄的增长，便秘的患病率在逐渐升高，70岁以上人群慢性便秘的患病率达 23.00%，80 岁以上可达 38.00%。随着中国老龄化社会进程的加快，我国便秘人群将越来越庞大。聚卡波
非钙片为国内首家通过一致性评价的仿制药，用于缓解肠易激综合征（便秘型）患者的便秘症状，公司正在进行“肠易激综合征引起的腹泻”适应症的注册研究，以扩大该药品的临床应用范围和满足患者需求。
中药饮片与中药配方颗粒：近年来国家密集发布中药饮片相关政策，如纳入国家基药、国家医保、不受药占比限制、
允许医院保留价格加成等，助力支持中药饮片行业规范化发展。2023 年 1 月，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，从加强中药材质量管理，强化中药饮片、中药配方颗粒监管等 9 方面提出
了 35 条具体措施，有利于中国特色的中药科学监管体系的建设，推进中药产业发展。2023 年 7 月，国家药监局制定并发布了《中药饮片标签管理规定》，共22条内容，对中药饮片标签管理作出明确要求，提出标签内容应当标注保质期等
内容，有助于指导企业规范中药饮片管理工作，有利于推动全国各地统一监管尺度。中药饮片是我国中药产业三大支柱之一，也是中成药的重要原料，据国家工信部等数据，中药饮片常年占我国医药工业营业收入的比例在6%左右，2022年，
中药饮片行业营业收入总额升至 2169.9 亿元，同比增长13.7%。作为中药饮片的衍生品及创新，中药配方颗粒有着标准化程度高、方便卫生、分量明确、便于保管、不易变质等优势，逐渐受到企业的重视及患者的认可，近年来在中药饮片
的销售占比逐年提升。根据中国医药工业信息中心数据统计，2021 年我国中药配方颗粒市场规模达到 252.45 亿元，随着市场扩容，据多家机构预测，配方颗粒市场未来可达千亿级。公司原是浙江省中药配方颗粒科研专项试点企业之一，
对配方颗粒制备工艺和质量研究，具有一定的工艺和技术储备优势，也具有一定的生产能力优势，已经建立了较大规模的配方颗粒生产线。未来公司将在加快做好配方颗粒国标和省标品种备案工作的同时，继续强化销售，开展配方颗粒在
全国的营销工作。
（三）公司发展战略公司始终坚持“一体两翼”的战略目标，秉承“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的使命，坚持“打造国内
大型药用真菌制药领域的领头雁”的愿景。充分发挥自身优势，以营销为重心，加大研发创新，坚持紧紧抓住国家中医药发展战略、“健康中国”发展战略及国家基本药物政策实施的机遇。公司提出中长期的战略规划，未来做大乌灵系列、
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文百令系列、做强中药饮片和中药配方颗粒，重点培育聚卡波非钙片等新的潜力品种，同时，通过研发创新、外延式并购
丰富品种线，以及发展有特色的医药流通业务等，努力向着未来营收百亿的愿景目标迈进。
（四）2024年经营计划2024 年，公司管理层将在董事会的领导下，主动肩负起链主型企业的责任担当，积极迎接挑战，持续提升市场份额。
同时，基于中长期的发展战略，继续围绕主业，聚焦营销、聚焦研发，强化研发项目管理，优化产品结构，加速科技成果转化，不断提升核心竞争力；持续推进营销模式优化、渠道开拓和品牌建设，开拓新的增长点，赋能公司高质量可持
续发展。主要工作计划有以下几个方面：
1、市场拓展方面公司将继续坚持“一体两翼”的战略目标，发挥三大国家基药（乌灵胶囊、百令片、灵泽片）和独家品种灵莲花颗
粒、同名同方药百令胶囊、化药聚卡波非钙片在内的成药市场以及中药饮片和中药配方颗粒的战略优势，积极响应国家政策，持续推动营销体系升级与多元化，拓展营销渠道。成药方面，通过多种措施相结合的方式，公司会继续加强各级
医院终端和临床科室的覆盖，深耕已经覆盖的医院和科室，实现产品覆盖率、市场规模的不断提升；同时强化 OTC 和互联网端的开发，推动院外端营销；利用多维度专业学术推广和品牌宣传，传递产品核心信息，传递身心健康知识，推广
慢性疾病联合用药观念，进一步提升产品的品牌影响力，提高医生、药店与消费者对公司产品的认知度，挖掘市场潜力。
中药饮片方面，继续以大杭州为中心深耕省内市场，加快市场终端覆盖，提升盈利水平。中药配方颗粒方面，公司会尽快做好配方颗粒国标和省标品种的备案工作，继续强化销售，快速扩大配方颗粒业务在全国市场的覆盖率，把握行业扩
容机遇，持续扩大业务规模。同时，依托佐力百草医药和佐力医药公司做大优势产品的商业业务，推进业绩稳定增长。
2、产品研发方面公司将继续围绕重点发展领域和自身技术优势，重视研发创新工作，保持对研发项目的持续性投入，推进中药新药
和技术创新的开发力度；加强研发团队建设，引进高层次技术人员，优化研发管理体系，强化研发项目管理，确保研发项目的进度和质量，同时与知名高校及科研机构、开发能力强的企业等开展技术交流与合作，加速新产品研发、新技术
与新应用的落地转化，不断提升核心竞争力；围绕公司专长的市场领域，持续探索新技术、引入新产品，积极做好更长远的产品预研储备工作；公司将持续加强知识产权建设，通过技术创新赋予品牌活力，通过严格管控强化品牌质量内涵，
通过贡献社会提升品牌层次，全力打造中国心身健康领域中成药领先品牌，提升和巩固国内中药行业百强地位。
3、管理优化方面不断完善内部控制制度，结合中国证监会和深交所修订的最新规则，进一步补充修订公司内部控制制度，确保制度
的有效性和适用性；加强市值管理，在资本市场树立良好的企业形象，重视投资者关系管理工作，维护公司与投资者长期良好稳定的关系；继续规范信息披露工作，进一步提升信息披露工作的整体质量，确保信息披露的及时性、真实性、
准确性和完整性；继续加强合规建设在财务管理、税务管理、内部审计、风险管理等多方面的管控；严格落实公司质量管理体系，持续完善质量管理架构，对产品进行全生命周期的质量管理，确保产品的质量与安全；切实落实公司内部控
制，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业管理向规范化、标准化发展；进一步完善战略思路、业绩目标，持续推进企业经营模式提升，优化组织架构，强化企业核心竞争力，确保公司持续健康快速发展。
4、项目建设方面公司将有序推进各项目的建设工作，进一步释放公司产能、优化产业结构，为公司发展提供强有力的持续动力；有
效管控募投项目中智能化中药生产基地建设与升级项目、企业研发中心升级项目、数字化运营决策系统升级项目的落地实施，进一步提高公司核心产品产能与质量，加快在研品种上市获批、深化管线储备，培育新的利润增长点；持续推进
数字化、智慧化升级转型，对生产、运营与管理进行全面深入的数智化赋能，建立数字化、智能化车间，应用数智化管理平台，赋能公司生产运营管理提质增效。
5、人才建设方面浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司将根据战略发展需要，继续加强人才队伍建设，系统的做好人才规划、招聘与培训、绩效管理、薪酬福利管理、
人才激励机制等方面的工作，为公司的长远发展储备强有力的人才支撑。公司将采取外部引进与自主培养并举的措施，
加大研发、销售、投资等各方面核心人才引育力度，加快公司高层次人才高地建设；继续加强与高校、研究所等的产学研合作，联合培养应用型人才；加强人才梯队培养力度，搭建系统化的人才培养机制，落实关键岗位人员和复合型人才
培养措施，提升骨干人员队伍整体素质；推动提高员工自我驱动力和学习能力，使人力资源成长与公司发展相匹配，为公司的发展提供专业、高效的人才保障。
（五）未来可能面临的风险与措施
1、行业政策变动风险医药行业是我国重要的民生行业，也是监管较为严格的行业，受国家政策影响较大。近年来，随着国家医疗卫生体
制改革的不断推进与深化，医药政策措施不断出台，国家医保目录调整、国家带量采购、医保费用控制等已呈常态化，
对医药行业带来了较大的改变和冲击。若公司不能根据国家医药行业的法规和政策变化及时调整经营策略，从而对公司经营造成一定影响。
应对措施：公司将密切关注行业政策变化，严格执行国家法律法规和相关政策。同时，积极调整经营模式和营销策略，充分发挥基本药物目录、独家产品和品牌优势，通过多种措施相结合的方式，强化医院终端及 OTC 终端的覆盖，加
强销售全过程合规管理与风险管控，高度重视“互联网+”、“电商”等新渠道的进入和拓展，大力拓展院外市场，增强市场竞争力，同时通过精益管理、降本增效，降低生产经营风险，积极适应市场经营变化。
2、药品研发风险新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，投入大、环节多、开
发周期长、风险高，容易受到不可预测因素的影响。产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。
应对措施：公司将在研发上持续加大投入，继续优化创新机制，不断完善科学的研发评估和决策体系；根据企业发展战略及市场需求谨慎选择研发项目，建立有效的风险防控机制，合理配置市场资源；进一步加强与国内多家研究机构
和科研院所建立密切联系；聚焦公司产品及市场优势，通过自主立项加外部引进的方式，持续丰富优化产品管线，并不断提升自主研发实力；继续加大高层次科研人才引进力度，加强内部核心技术人员的培养和激励，打造优秀的科研队伍。
3、商誉减值风险公司收购珠峰药业、佐力百草中药股权时成交价格较账面净资产增值较大，公司确认了较大额度的商誉。若标的公
司未来经营中不能较好地实现收益，那么收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将致力于全面提升自身经营规划、管理架构和财务管理等方面统筹能力，不断强化母子公司间资源共享、协同增效，不断提升公司统筹运营和治理的业务整合能力，加强子公司的规范建设并提升其经营质量及经营业绩。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料光大证券：黄素 公司主营业务 详 见 公 司
2023年02月 青；人保资产：蔡 发展情况介绍 2023 年 2 月线上会议 其他 机构
14日 春根；中海基金： 并回答投资者 16 日在巨潮资梁静静；西南证 提问；未提供 讯网《投资者
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文券：钱彦君；建信 资料。 关系活动记录
基金：马牧青、郑 表 》 （ 编丁源、姜峰、赵荣 号 ： 2023-
杰、杨荔媛；东方 001）
基金：杨贵宾、徐奥千、李金龙、蒋
茜。
详 见 公 司2023 年 2 月
公司主营业务西南证券：钱彦 16 日在巨潮资
发展情况介绍2023年02月 君；财通基金：骆 讯网《投资者
线上会议 其他 机构 并回答投资者15日 莹、王靖瑄、姜春 关系活动记录
提问；未提供曦、钟俊。 表 》 （ 编
资料。
号 ： 2023-001）
国盛证券：胡偌 详 见 公 司碧； 3W Fund：王 2023 年 2 月
公司主营业务安艺；蓝墨投资： 16 日在巨潮资
发展情况介绍2023年02月 涂翡斐；蜂巢基 讯网《投资者
公司会议室 实地调研 机构 并回答投资者15日 金：赵花琴；健顺 关系活动记录
提问；未提供投资：张琦悦；循 表 》 （ 编
资料。
远投资：覃婷；国 号 ： 2023-君资管：吴佳玮。 001）
详 见 公 司2023 年 2 月
西南证券：钱彦 公司主营业务16 日在巨潮资
君；华夏基金：黄 发展情况介绍2023年02月 讯网《投资者
线上会议 其他 机构 文倩、王泽实、陈 并回答投资者16日 关系活动记录
悦、胥梦缘、周 提问；未提供表 》 （ 编
欣、孙轶佳。 资料。
号 ： 2023-001）
东方财富证券：何 详 见 公 司玮、侯伟青；玖鹏 2023 年 2 月
公司主营业务资产：陆漫漫；东 22 日在巨潮资
发展情况介绍2023年02月 海资管：姚文。银 讯网《投资者
公司会议室 实地调研 机构 并回答投资者20日 华基金：吴颖；东 关系活动记录
提问；未提供吴证券：徐梓煜； 表 》 （ 编
资料。
国联证券：柴沁 号 ： 2023-虎。 002）
详 见 公 司南方基金：卢玉
2023 年 2 月珊、章晖、刘盈 公司主营业务
22 日在巨潮资杏、刘文良、刘树 发展情况介绍
2023年02月 讯网《投资者线上会议 其他 机构 坤、吴冉劼、何 并回答投资者
21日 关系活动记录康、尹力、范佳 提问；未提供
表 》 （ 编瓅、陈逸；国海医 资料。
号 ： 2023-药：李畅。
002）
德邦医药；海通资 公司主营业务 详 见 公 司2023年02月 管；青榕资产； 发展情况介绍 2023 年 3 月 1
电话会议 电话沟通 机构27日 CTI Capital；上 并回答投资者 日在巨潮资讯
海沣杨资管；大成 提问；未提供 网《投资者关浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
基金；中信资本； 资料。 系 活 动 记 录景泰利丰投资；上 表 》 （ 编
海尊为投资；浙江 号 ： 2023-韶夏；鼎锋资管； 003）
景领投资；于翼资管；正心谷；前海
长乐汇投资；循远投资；嘉实基金；
建信养老金；南方基金；中信资管；
嘉合基金；华夏基金；金辇投资；北
京 301 医院；玖鹏资管；富国基
金；凯石基金；海富通基金；诺德基
金；国新证券；富兰克林基金；西部
利 得 基 金 ；
OrbiMed；平安资管；德邦证券；汇
添富基金；国华兴益资管；太平资
管；泰康资产；照友投资；鹏华基
金；中欧基金；北医三院；汇丰晋信
基金；进门财经；
北京金百镕投资；
中科院精神卫生所；兴业基金；宏
道投资；运舟私募基金；信银理财；
国泰基金；中国人保；君茂资本；中
融基金；易方达基金；金鹰基金；鑫
然投资；华宝基金；上海趣时资
管；翊安投资等。
详 见 公 司2023 年 3 月 1
公司主营业务日在巨潮资讯
发展情况介绍2023年02月 摩根士丹利华鑫基 网《投资者关
线上会议 其他 机构 并回答投资者27日 金；东吴证券。 系 活 动 记 录
提问；未提供表 》 （ 编
资料。
号 ： 2023-003）
国盛医药；富国基 公司主营业务 详 见 公 司2023年03月
公司会议室 实地调研 机构 金；兴业证券；中 发展情况介绍 2023 年 3 月15日
泰证券；深梧资 并回答投资者 17 日在巨潮资浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
本；沙钢投资；长 提问；未提供 讯网《投资者安基金；工银安 资料。 关系活动记录
盛；杭州重湖私募 表 》 （ 编基金；南土资产； 号 ： 2023-
富国基金；清池资 004）
本；正心谷；易米基金；江苏瑞华；
海富通基金。
详 见 公 司2023 年 3 月
公司主营业务17 日在巨潮资
发展情况介绍2023年03月 21 世纪经济报 讯网《投资者
公司会议室 实地调研 其他 并回答记者提16日 道。 关系活动记录
问；未提供资表 》 （ 编
料。
号 ： 2023-004）
详 见 公 司2023 年 3 月
公司主营业务17 日在巨潮资
发展情况介绍2023年03月 国盛医药；华泰柏 讯网《投资者
线上会议 其他 机构 并回答投资者16日 瑞。 关系活动记录
提问；未提供表 》 （ 编
资料。
号 ： 2023-004）
中国人寿；韶夏资本；中邮创业；国
海证券自营；歌斐资产；盈峰资本；
东方证券自营；华宝兴业；国泰基
金；深圳鑫然投资；中国光大控
股；东方阿尔法基金；泰旸资产；银
详 见 公 司华基金；永安国
2023 年 3 月富；人保资产；安 公司主营业务
17 日在巨潮资信基金；交通银行 发展情况介绍
2023年03月 讯网《投资者电话会议 电话沟通 机构 -信托；阳光资 并回答投资者
16日 关系活动记录产；保银投资；工 提问；未提供
表 》 （ 编商银行-个金；金 资料。
号 ： 2023-鹰基金；华泰证券
004）
管；群益投信；新华资管；信达澳
亚；上海趣时；长信基金；东海基
金；相聚资本；西部利得基金；嘉实
基金；循远投资；
进门财经；仙人掌；中加基金；南
方基金；浙商资浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
管；瀚伦投资；浦银安盛；健顺投
资；光大证券研究所；多鑫投资；招
商信诺；兆天投资；上海睿亿投
资；立格资本；国泰君安资管；上海
朴石投资；SAGE（锐智资本）；正
心谷创新资本；前海开源；上海理臻
投资；太平资产；
禧弘投资；人保健康险；东吴基金；
广发基金；龙远投资；上海弘尚资
产；富安达；天治基金；国融基金；
玖鹏资产；鹏华基金；天弘基金；上
海世诚；荷宝投资；光大保德信；
汇丰晋信；人保养老金；华安基金；
光大机构业务部；
广发证券资管；禾永投资；中银国际
证券资管；敦和资产；华富基金；博
时基金；农银理财；东方证券资
管；长安基金；圆信永丰；中融基
金；中信银行；景泰利丰；安信证
券；中信自营等。
详 见 公 司东吴证券；中银基
2023 年 3 月金；太平资产；泰 公司主营业务
23 日在巨潮资康资产；华安基 发展情况介绍
2023年03月 讯网《投资者公司会议室 实地调研 机构 金；华夏基金；银 并回答投资者
21日 关系活动记录华基金；东方红基 提问；未提供
表 》 （ 编金；安信基金；长 资料。
号 ： 2023-安基金。
005）
详 见 公 司公司主营业务
2023 年 3 月发展情况介绍
2023年03月 23 日在巨潮资公司会议室 实地调研 机构 易尚私募基金。 并回答投资者
22日 讯网《投资者提问；未提供
关系活动记录资料。
表 》 （ 编浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
号 ： 2023-005）
详 见 公 司2023 年 3 月
公司主营业务23 日在巨潮资
发展情况介绍2023年03月 讯网《投资者
公司会议室 实地调研 机构 华西证券。 并回答投资者23日 关系活动记录
提问；未提供表 》 （ 编
资料。
号 ： 2023-005）
详 见 公 司2023 年 3 月
公司主营业务23 日在巨潮资
发展情况介绍2023年03月 西南证券；汇添富 讯网《投资者
线上会议 其他 机构 并回答投资者23日 基金。 关系活动记录
提问；未提供表 》 （ 编
资料。
号 ： 2023-005）
华安证券；光大证券；西南证券；东
吴证券；国盛证券；国海证券；兴
业证券；东方财富证券；申万宏源证
券；易米基金；天风资管；上海涌津
投资；名禹资产；
同犇投资；循远资产；景顺长城基
金；浙江国信投资；中航信托；金
详 见 公 司信基金；兴合基
2023 年 4 月金；东方阿尔法基 公司主营业务
29 日在巨潮资金；华能贵诚信 发展情况介绍
2023年04月 讯网《投资者电话会议 电话沟通 机构 托；上海禧弘私募 并回答投资者
27日 关系活动记录基金；禧弘投资； 提问；未提供
表 》 （ 编浙商自营；银叶投 资料。
号 ： 2023-资；安信基金；兆
006）
天投资；东海基金；中邮；中意资
产 ； ValuePartner；韶夏资
本；信达澳亚；深圳市中兴威投资；
中天国富证券；正心谷；国新证券资
管；博远基金；睿璞投资；红土创新
基金；深圳市明达资管；新华基金；
永诚财险；高毅资浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
产；中融汇信期货；混沌天成；招
商基金；上海易正朗投资；光大保德
信；中加基金；华宝基金；华夏久
盈；兴银基金；合众资产；天虫资本
管理；趣时资产；
盘京投资；进门财经；华西证券；亚
太财险；恒越基金；工银安盛；国
金证券；华夏基金；宏道投资；长
安基金；歌斐资管；深圳市恒健远
志投资；龙航资产；亚洲红马投资
集团；和君资本；
五地投资；泊通投资；兴业基金；幻
方投研；华润元大基金；嘉实基金；
国融；Robeco；东海资管；诺昌投
资；长江养老；方正自营；浙江和聚
资本；上海从容投资；上海冰河资
管 ； VPShanghai；中金资
管；福建泽源资管 ； Orbimed
Capital；中昂国际；弘尚资产；
SagePartners；诺鼎资产；羚锐投
资；西安交辉创业投资；中融基金；
和瑜基金；招商信诺资管；华安证券
资管总部；景泰利丰；多鑫投资；途
灵资产；玖鹏投资；上海国理投
资；Valliance 璞林资本；浙江探骊
私募；汇添富基金；中信理财；长
城证券；理臻投浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文
资；东海自营；诚盛投资；国海自
营；瀚海资本；相聚资本；深圳市易
同投资；大成基金；青骊投资；浙
商资管；泰达宏利；东财医药；西
部证券；大家资产；国信证券；中
信建投基金；人保资产；长城基金；
兴证全球等。
公司于 2023 年 5月 10 日前往上 详 见 公 司
海，参加由东吴证 2023 年 5 月公司主营业务
券、国海证券、国 12 日在巨潮资发展情况介绍
2023年05月 盛证券组织的上市 讯网《投资者上海 其他 其他 并回答投资者
10日 公司交流会，大成 关系活动记录提问；未提供
基金、富国基金、 表 》 （ 编资料。
南方基金、景顺长 号 ： 2023-城基金等投资者参 007）
与。
详 见 公 司2023 年 5 月
公司会议室线 上 参 与 公 司 公司相关出席 12 日在巨潮资
（约调研“佐2023年05月 网络平台线上 2022 年度网上业 人员回答投资 讯网《投资者
力药业投资者 其他12日 交流 绩说明会的投资 者提问；未提 关系活动记录
关系”微信小者。 供资料。 表 》 （ 编
程序）
号 ： 2023-007）
光大证券：黄素青；西南证券：钱
彦君；华安证券：
李昌幸、肖又通；
东方财富证券：何玮；兴业证券：董
晓洁；brilliance 详 见 公 司capital：石林、 2023 年 5 月
公司主营业务王珏帆；泰康资 29 日在巨潮资
发展情况介绍2023年05月 产：马步云；兴业 讯网《投资者
公司会议室 实地调研 其他 并回答投资者26日 基金：张诗悦；中 关系活动记录
提问；未提供海基金：彭天阳； 表 》 （ 编
资料。
弘尚资产：王若 号 ： 2023-曦；趣时投资：王 008）
晓东；汇添富基金：韩超；光保基
金：张翔宇；招商基金：任绍聪；六
禾投资：陈信余；
翼融资产：宋进；
浙江佐力药业股份有限公司2023年年度报告全文大成基金：张烨；
证券时报：李欣；
象树资产：沈琪；
开源证券：蔡明子、古意涵；兴全
基金：叶飞。
详 见 公 司大成基金：朱亭 2023 年 6 月
公司主营业务霖、王敏杰；光大 15 日在巨潮资
发展情况介绍2023年06月 证券：黄素青； 讯网《投资者
线上会议 其他 机构 并回答投资者12日 brilliance 关系活动记录
提问；未提供capital：石林、 表 》 （ 编
资料。
邢庭志、王珏帆。 号 ： 2023-009）
详 见 公 司景顺长城：陈婧
2023 年 7 月 7琳、王玉；光大证 公司主营业务
日在巨潮资讯券：黄素青；博时 发展情况介绍
2023年07月 网《投资者关线上会议 其他 机构 基金：梁起飞、王 并回答投资者
06日 系 活 动 记 录诗瑶、刘宁、柴文 提问；未提供
表 》 （ 编超；西南证券：钱 资料。
号 ： 2023-彦君。
010）
详 见 公 司2023 年 7 月 7
公司主营业务日在巨潮资讯
发展情况介绍2023年07月 中融基金：甘传 网《投资者关
公司会议室 实地调研 机构 并回答投资者07日 琦、刘柏川。 系 活 动 记 录
提问；未提供表 》 （ 编
资料。
号 ： 2023-010）
银华基金：吴颖； 详 见 公 司猎户星投研：梁 2023 年 11 月
公司主营业务挺；杭州象树资 2 日在巨潮资
发展情况介绍2023年10月 产：相迎；宁波量 讯网《投资者
公司会议室 实地调研 机构 并回答投资者31日 力资本：林杰、叶 关系活动记录
提问；未提供倩羲；华创证券： 表 》 （ 编
资料。
董致君；深圳望正 号 ： 2023-资产：高敏。 011）
详 见 公 司2023 年 11 月
东吴医药：朱国 公司主营业务2 日在巨潮资
广；富国基金：于 发展情况介绍2023年11月 讯网《投资者
线上会议 其他 机构 洋、张啸伟、赵 并回答投资者01日 关系活动记录
伟、韩雪、李淼、 提问；未提供表 》 （ 编
吴畏。 资料。
号 ： 2023-011）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否