天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证券监督管理委员会的行业分类标准，公司所处行业为医药制造业中的兽用药品制造行业。
公司为经济动物及伴侣动物提供全生命周期的疫病防控产品及服务，是中国规模最大、产品种类最全的兽药企业之一，也是国家重大动物疫病防控疫苗生产企业。
（一）动保行业根据中国兽药协会《2022 年度兽药产业发展报告》，中国兽药产业总销售额 673.45 亿元，平均毛
利率 31.07%。近十年来,除 2018 年和2022年有所下降外，产业整体呈上升态势，销售额年复合增长率为5.91%。
数据来源：中国兽药协会《2022年度兽药产业发展报告》截至 2022 年末，全国共有 1,513 家兽药企业，与海外相比产业集中度相对分散。其中，生物制品
企业 152 家，销售额 165.67 亿元，30 家大型企业销售额占比 76.95%；药品企业 1,361 家，销售额507.78亿元，58家大型企业销售占比56.11%。
从市场结构分析，2022 年,我国生物制品市场规模 165.67 亿元，原料药市场规模 173.02 亿元，化药制剂市场规模283.33亿元，中药市场规模51.43亿元。“十三五”以来，农业农村部狠抓兽用抗菌药
综合治理，着重提升监管治理效能，全面实施兽用抗菌药使用减量化行动。在此背景下，饲料添加剂、
中兽药、酶制剂和微生态制剂等替抗产品将充分受益，市场容量或进一步扩大。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国兽药协会《2022年度兽药产业发展报告》
从使用动物角度分析,全球兽药市场中宠物用兽药产品所占的份额较大，2022 年宠物及其他兽药产品销售额为 165 亿美元,占全球兽药市场总销售额的 44%。这与我国的情况存在很大不同，2022 年我国
宠物及其他兽药产品销售额占我国兽药总销售额不到 10%。由此可见，随着我国养宠人群和宠物数量的增多、宠主防疫保健意识提升，中国宠物市场规模的增长空间巨大。
从出口情况分析，2022 年全球除中国市场以外的兽药销售额为 375 亿美元；我国兽药产品出口额为 61.64 亿元（约 9.16 亿美元），其中原料药占出口总额的 75.54%，化药制剂占出口总额的 22.57%，
生物制品占出口总额的 1.90%。受海外兽药注册政策的影响，我国兽药出口总额较小、生物制品出口额较少，未来出海战略是中国动保企业扩张的重要战略。
（二）下游行业按下游应用领域划分，公司产品主要应用于经济动物和伴侣动物，具体情况如下。
1、经济动物动保产业（1）动物蛋白消费量稳定增长
畜牧业是全球食品体系的支柱——肉类、奶制品和蛋类提供了全球 18%的卡路里和 39%的蛋白质，
以及促进发育的重要微量营养素。我国为动物蛋白消费品大国，随着居民生活水平的提升，人均肉类消费量、蛋类消费量持续增长。国家统计局数据显示，2023 年我国猪牛羊禽肉产量 9,641 万吨，较上年
增长4.5%，其中，猪肉产量 5,794万吨，较上年增长 4.6%；牛肉产量 753万吨，较上年增长4.8%；禽肉产量 2,563 万吨，较上年增长 4.9%。禽蛋产量 3,563 万吨，增长 3.1%。动物蛋白消费的稳定增长与
养殖行业竞争加剧给动保行业发展带来机遇与挑战。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家统计局
（2）养殖业集约化加速动保行业聚合我国生猪养殖业长期以散养为主，行业集中度较低，近年来受环保政策趋严、养殖用地稀缺、非洲
猪瘟等疫病频发、生猪价格剧烈波动、食品安全加速推进等因素的影响，生猪养殖行业散养户退出明显，
2022 年我国生猪养殖规模化率由 2019 年的 46.9%提升至 65.1%，但与美国相比规模化程度还有较大提升空间。
随着养殖业向集约化发展，与散户相比，规模化养殖场生物安全防控意识更高，防疫措施更加完善，
防疫费用支出更高；通过动物疫病防控及健康体系建设降低死淘率、提升肉料比、降低人工成本，达到降本增效的目的，对动保企业提出更高要求，促使兽药行业进一步规范，加快行业聚合。
数据来源：wind（3）2023年养殖行业景气度低迷
2023 年受猪周期影响，生猪、白羽鸡等主要畜禽价格持续低迷，生猪养殖全年基本处于亏损状态，
而价格持续低迷对鸡肉消费形成抑制，2023 年二季度以后白羽肉鸡养殖长期处于亏损中。养殖行业的天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
不景气向上游动保行业传导，给动保行业2023年经营带来压力。
数据来源：农业农村部官网 数据来源：wind
2、伴侣动物动保产业随着国民生活水平的提高，养宠人群不断扩大，近年中国宠物消费市场量价齐升。《2023-2024 年
中国宠物行业白皮书》显示，2023 年中国城镇犬猫数量为 1.22 亿只，城镇宠物（犬猫）消费市场规模为 2,793 亿元，较 2022 年增长 3.2%，增速有所放缓；预计 2026 年城镇宠物（犬猫）消费市场规模将
达到3,613亿元。
数据来源：《2023-2024年中国宠物行业白皮书》《2023-2024 年中国宠物行业白皮书》显示，2023 年宠物医疗在宠物消费市场中的占比为 28.5%，
为仅次于宠物食品的宠物第二大消费市场。HealthforAnimals在《动物卫生领域的全球趋势 2022 年展望》中指出，宠物领域的动保销售额在快速增长，到 2021 年全球头部动保公司的宠物动保产品的销售占比
为52.7%，已超过经济动物。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：《2023-2024年中国宠物行业白皮书》
随着人宠关系的革命性变化，精细化宠物健康管理成为宠物消费新趋势。从产品结构上来看，疫苗和驱虫药仍然是宠物动保的核心驱动力，不仅保护宠物免受疫病的侵害，而且可以保护家庭成员远离跳
蚤、肠道寄生虫等困扰。而快速增长的宠物医疗需求与供给之间仍存在不平衡，首先，我国宠物医药行业起步较晚，长期以来受进口产品主导；其二，宠物营养病、老年病、代谢病等专科药缺乏，存在人药
宠用的普遍现象；其三，宠物医药研发周期长、研发难度大，宠物医疗市场同质化强、模仿度高，缺乏原研创新药品。
（三）公司所处的行业地位公司始终致力于动物与人类健康，为经济动物与伴侣动物提供疫病防控与健康整体解决方案。公司
拥有100项新兽药注册证书、超过500个产品批号、11个规模化生产基地、96条生产线，是集生物制品、药物制剂、药物原料、饲料添加剂四位一体的中国规模最大、产品种类最全的动物保健产品生产商
与服务商之一，也是国家重大动物疫病防控疫苗生产企业。
作为我国动物保健品行业领军企业，公司是行业内最先通过国家五部委联合认定的“国家企业技术中心”之一，拥有“农业农村部生物兽药创制重点实验室”、“国家农业产业化龙头企业”、“国家级高新
技术企业”、“国家技术创新示范企业”、“国家高技术产业化示范工程”、“中国造隐形冠军”等多项荣誉，
被农业农村部评为“农业产业化国家重点龙头企业”。
公司率先布局宠物医药板块，已拥有 15 项宠物新兽药注册证书，具备为宠物提供从预防、诊断到治疗的整体防治解决方案的能力，在驱虫药、宠物疫苗、耳道治疗药、麻醉镇痛药、抗生素药、抗病毒
药、消毒药、各类内科药以及保健品推出了二十余款产品。2023 年公司自主研发的“瑞喵舒”是国内首个提出应急评价、首批通过应急评价、首批获得产品临时文号的猫三联疫苗，打破伴侣动物用疫苗长
期依赖进口的局面。
（四）公司所处行业的主要政策报告期内新公布的行业相关政策如下：
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文序号 文件名称 发文单位 发布时间
1 《2023年国家动物疫病监测实施意见》 中国动物疫病预防控制中心 2023年2月10日2 《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》 中共中央 国务院 2023年2月13日
3 《2023年饲料质量安全监管工作方案》 农业农村部 2023年2月14日《2023 年兽药质量监督抽检和风险监测计划》《2023 年
4 畜禽及畜禽产品兽药残留监控计划》《2023 年动物源细 农业农村部 2023年2月21日菌耐药性监测计划》
《农业农村部关于落实党中央国务院 2023 年全面推进乡 2023年02月215 农业农村部
村振兴重点工作部署的实施意见》 日6 《农业农村部开展规范畜禽养殖用药专项整治行动》 农业农村部 2023年2月28日
农业农村部、国家标准化管 2023年08月157 《乡村振兴标准化行动方案》
理委员会住房和城乡建设部 日2023年12月29
8 产业结构调整指导目录（2024年本） 发改委日
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家服务于动物健康产业的高新技术企业，主要业务领域为兽用生物制品、兽用药物制剂（化学药品、中兽药、消毒剂等）、兽用原料药、兽用功能性添加剂的研发、生产、销售及动物疫病整
体防治解决方案的提供。截至报告期末，公司旗下拥有 20 家分（子）公司、11 个规模化生产基地、96条生产线，兽药产品批准文号及饲料添加剂备案超过500个，涉及猪、鸡、水禽、牛、羊和宠物用药品、
疫苗、消毒剂、清洗剂和功能性添加剂，是中国规模最大、产品种类最全的兽药企业之一，也是国家重大动物疫病防控疫苗生产企业。
（二）公司重点产品商
种品 通用名 图片 功能及优势
属名
该产品利用反向遗传技术研发，抗原生产采重组禽流感病毒
用超滤浓缩技术，疫苗纯净、抗原含量高，
禽 (H5+H7) 三价灭活疫苗被列入国家批准使用的疫苗名录，能够有效
元 (H5N2rHN5801株+rGD59防控当前 H5、H7 亚型高致病性禽流感的发
株，H7N9rHN7903株)生。
该产品毒株免疫原性好，采用纯化技术生优 鸡新城疫、禽流感（H9
产，具有抗原含量高、保护效果好、副反应禽 瑞 亚型）二联灭活疫苗
小的特点，用于鸡新城疫和禽流感 H9 亚型康 （La Sota株+HP株）
的预防。
鸡新城疫、传染性法氏 该产品毒株免疫原性好，采用超滤纯化技术信 囊病、禽流感（H9亚 生产，抗原含量高；法氏囊为全病毒粒子，
法 型）三联灭活疫苗（La 具有保护效果好、保护范围广、副反应小的泰 Sota株+BJQ902株+WD 特点，用于鸡新城疫、传染性法氏囊病、禽
株） 流感H9亚型的预防。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文该产品采用病毒复配工艺，合理配比二价疫
双鸡马立克氏病Ⅰ、Ⅲ型 苗协同增效，抗原含量是国标 3 倍以上，能
欣二价活疫苗（CVI988株 够提供 MDV 超强毒保护，采用先进的细胞生
立+FC126株） 产技术全自动程序降温系统，确保批内一致
克和批间稳定，用于鸡马立克氏病的预防。
该产品毒株免疫原性好，采用超滤纯化技术坦 生产，纯度高，抗原含量超过国标 3 倍以
鸭坦布苏病毒病灭活疫布 上；疫苗株与现有流行株同源性高，具有保
苗(HB株)舒 护效果高、保护范围广、副反应小的特点，
用于鸭坦布苏病毒病的预防。
该产品采用冷爆技术、超滤纯化工艺，是一泛
种非特异性免疫调节剂，用于增强机体的免易 转移因子口服溶液
疫功能，可提高机体的抗病能力或疫苗的抗平
体或药物的抗菌效果。
立 该产品为酰胺醇类抗菌药，用于畜禽细菌性本 氟苯尼考粉 疾病和支原体感染，采用先进固体分散体增
康 溶技术，生物利用度高。
康 该产品优选内蒙黄芪，采用数字化精准生替 黄芪多糖注射液 产，活性成分的提取率提升5%以上，高效提
优 升畜禽免疫力。
该产品为新一代高耐温强耐酸β-甘露聚糖瑞
酶，可以平衡肠道菌群，破除细胞壁笼蔽效普 混合型饲料添加剂 酶
应，提高营养物质消化吸收利用率；可以消酵 制剂
除饲料免疫因子，提高能量效率，节约饲料素
能量50kcal/kg以上。
该产品为国内以攻毒保护为评价体系的全病诸 猪圆环病毒2型灭活疫
毒疫苗，具有抗原谱广，抗原含量高，副反元 苗（ZJ/C株，悬浮培
应小，保护期长的特点，用于猪圆环病毒 2妥 养）
型的预防。
维猪传染性胃肠炎、猪流 该产品毒株免疫原性好，对猪流行性腹泻和
乐行性腹泻二联活疫苗 传染性胃肠炎保护效果好；采用专利保护
复（HB08株+ZJ08株） 剂，溶解速度快，使用便捷。
康该产品为国家一类新兽药，采用重组基因技
猪诸 术和蛋白纯化技术，可交叉保护猪链球菌和
猪链球菌病、副猪嗜血连 副猪嗜血杆菌的多种血清型；是一种能高效
杆菌病二联亚单位疫苗富 预防猪链球菌病、副猪嗜血杆菌病的二联亚
单位疫苗。
该疫苗毒株为从自然界筛选出的免疫抗原性文 好的无致病力毒株，经克隆纯化做成疫苗种
猪繁殖与呼吸综合征活易 毒，无毒力返强风险，仔猪及怀孕母猪都可
疫苗（R98株）
舒 使用，可采用滴鼻、肌注方式，对猪蓝耳病具有较好的防控作用。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文该产品用于治疗猪呼吸道细菌性感染及细菌
倍性疾病的预防；采用纳米混悬技术，一次注
扶 头孢噻呋注射液射药效长达 7 天，荣获天津市科技进步一等
欣奖。
该产品用于治疗猪胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌和支原体等细菌感染；为国内首创肠溶
替包被制剂，具有适口性好，胃的酸性条件下
米 替米考星肠溶颗粒不溶出、肠道中性或弱碱性环境下迅速溶出
佳的优势，生物利用度是普通预混剂的 1.41
倍。
该产品为过硫酸氢钾复方制剂，三重循环反卫 应，具有超强渗透力，可杀灭 80 多种病
清 过硫酸氢钾复合物粉 毒、100 多种真菌、400 多种细菌及芽孢；
宁 采用活性指示剂，可通过颜色变化判定消毒持续时间，安全环保。
该产品为苍术、知母、甘草等天然植物提取瑞
苍术知母粗提物（复配 物复配而成，用于增强家畜机体免疫力，提蓝
型） 高抗病能力，改善亚健康状态，提高耐氧净
量。
该产品采用克隆纯化毒株，抗原滴度高，免疫原性好，无外源病毒，疫苗纯净，经过三
结重纯化，杂蛋白去除率高，免疫攻毒保护效
豆 山羊痘活疫苗果好，内毒素＜1EU，安全性高，副反应发
康生率小，安全性高，用于山羊痘和牛结节性
皮肤病的预防。
该疫苗采用 BoHV-1/C1 毒株，是我国的流行毒株，能够更好的抵抗目前国内流行毒株；
必牛传染性鼻气管炎灭活 采用高效的浓缩纯化技术和领先的生产工
服疫苗（C1株） 艺，有效抗原含量高，批间稳定性好，良好
康的抗原性，效力高，安全性好，用于牛传染
反刍
性鼻气管炎的预防。
该产品用于治疗由敏感菌引起的奶牛泌乳期倍
硫酸头孢喹肟乳房注入 乳房炎，采用纳米乳化及微球缓释技术，药汝
剂（泌乳期） 效迅速，高效渗透；并具有刺激性小、使用宁
安全、低残留、无毒副作用的优势。
蹄 该产品可高效快速杀菌、广谱消毒，增加牛舒 蹄浴液 蹄壁硬度，具有保护时间长、稳定性高、刺
安 激性小的优势，用于牛蹄病预防及治疗猫鼻气管炎、杯状病毒 该产品优选国内流行毒株，采用高效浓缩纯
瑞 病、泛白细胞减少症三 化技术和优质佐剂，疫苗安全性高、免疫原宠
喵 联灭活疫苗（RPVF0304 性好、抗原含量高、纯度高，可以更好地预物
舒 株+RPVF0207株 防猫鼻气管炎、杯状病毒病、泛白细胞减少+RPVF0110株） 症。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文该产品为全球第一个宠物用克林霉素磷酸酯
瑞 制剂，新晶型专利原料，抗菌活性比林可霉可 克林霉素磷酸酯颗粒 素高 4 倍，具有口服生物利用度高、适口性
林 好、孕宠可用的优势，用于宠物犬皮肤创伤、脓肿和深层感染治疗。
该产品是我国第一个通过比对评价获批的围瑞 手术期宠物用镇静止痛药，用于犬猫临床检
美 盐酸右美托咪定注射液 查和治疗时镇静和止痛，以及深度麻醉前的静 前驱镇静，具有适用范围广、起效快、易苏
醒、提高手术安全性等优势。
伊 该产品是四种原料复配而成的大复方制剂，
尔 复方制霉菌素软膏 用于治疗真菌、耳螨及过敏性耳炎，是犬猫舒 通用耳部外用软膏制剂。
该产品具有触杀和胃毒双重机制，一站式解莫
决犬猫 28 种体内外寄生虫感染；采用 MAR普 吡虫啉莫昔克丁滴剂
促渗剂，具有吸收快、低刺激、使用安全的欣
特点。
该产品为国家二类新兽药，是一款主要治疗菲 和预防跳蚤和蜱虫的犬用体外驱虫产品，其
比 非泼罗尼吡丙醚滴剂 中吡丙醚为最新一代（Ⅲ）保幼激素杀卵成欣 分，与非泼罗尼联用双效机制互补，快速、
持久杀灭体外寄生虫。
该产品拥有国内唯一托曲珠利原料药生产批文，为抗球虫药，工艺绿色合成，技术国际
原料药 托曲珠利先进，获得湖北省科技进步二等奖，具有稳
定性好、质量优，杂质低等特点。
（三）公司商业模式
1、采购模式公司实施集采一体化战略，设立集采中心，负责统筹供应商开发及供应商质量管理工作，提高采购、
生产及交付之间的联动性，同时发挥集采的成本、质量和效益优势，助力公司实现降本增效目标，实现供应链体系一体化高效运转。公司持续优化供应商并引入新供应商，加强供应商审计，定期进行供应商
评估，防范供应链风险；加强与供应商的紧密沟通，赋能供应商，与产业链上下游供应商建立合作共赢的供应链优势。
2、生产模式公司采用订单导向加需求预见的生产模式。由交付计划部统筹排产、物料采购执行、仓储物流等横
向拉通管理工作，根据销售部门月度销售计划，并结合企业实际生产能力、产品生产周期、现有库存量和安全库存量等因素，制定产品月度生产计划。
公司秉持“质量决定生存 品质赢得信赖”的质量理念，生产部门按照生产计划严格执行新版兽药天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
GMP要求组织产品生产，确保原辅料、包装材料、中间产品和成品符合工艺规程的要求和企业内控质量标准；对每件产品的各生产工序进行规范记录，以实现产品质量的可追溯性；严格记录各项生产活动，
逐月汇总生成报表，用于技术指标分析和财务成本统计、核算与分析，便于管理层根据各项指标变化统筹研发、工艺、精益生产、供应链、职能服务等不同部门的整体管理与协调工作，持续提高产品品质、
降低生产与运营成本、提升整体经营收益。
3、销售模式公司销售模式按照销售对象及方式的不同，分为直销、经销商渠道和政府招标采购三种：
（1）直销模式近几年，大型养殖企业在资本的推动下快速扩张，养殖企业集团化、规模化快速聚集,疫病已成为
影响养殖企业效益的最重要因素，因此大型养殖企业与国内头部优秀动保企业的合作更加紧密。公司锁定家禽TOP300、家畜TOP100的养殖集团和大型规模养殖场，已与国内众多头部养殖集团建立战略合作
关系，以优质产品、高品质服务，从疫病监测诊断、生物安全防控、种商一体化监控、养殖成本控制、
供销精准对接等多个维度为养殖集团提供高效的专业服务和解决方案，提升养殖集团销售占比及市场覆盖率。
在宠物板块，公司与国内头部宠物连锁医院瑞派宠物医院及中瑞供应链建立战略合作关系，借助瑞派宠物医院品牌、渠道及医生优势，共同大力推广公司宠物药品和疫苗；同时，公司建立完善线上销售
渠道，开通天猫、京东等旗舰店，直接触达终端宠主，持续提升公司品牌影响力，实现宠物国产疫苗和药品的进口替代。
（2）经销商渠道我国养殖场、合作社、家庭农场、散户等多形态中小规模养殖和终端养殖户仍然占据较大比例，是
我国乡村振兴和农民增收的重要领域，其疫病防控水平和饲养管理水平远低于大型养殖集团。公司继续加大全国重点养殖区域龙头养殖企业和终端养殖户的开拓力度，以覆盖家禽1,500个重点养殖县、家畜
1,000个重点养殖县为目标，鸡、猪、水禽、反刍四线并进。目前，公司形成了销售人员+技术行销人员双向赋能的经销商模式，通过市场推广策划、技术培训和技术推广会，共建标杆客户；内外部专家相
结合，展开多频次的线上线下服务模式，为经销商及终端客户答疑解惑。在深度合作、共创共赢的理念指导下，持续向经销商导入新理念、新思路、新方法，共建新路径、新能力，提升经销商的市场应对力
和综合水平，从而提升公司在养殖终端的品牌影响力，实现公司与经销商、养殖场户的三方共赢。
在宠物板块，公司已与瑞派宠物医院旗下中瑞供应链达成战略合作，并依托国内优质宠物经销商资源，产品深入触达全国一二线城市及重点三线城市，终端覆盖国内超过5,000家宠物医院。公司已构建
专业技术行销团队，通过圆桌会议、研讨会议等赋能经销商，强化价值链管理，加速对B端与C端客户天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
的触达，相互强化客户粘性与提升服务能力。
（3）政府招标采购各省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门按照农业农村部强制免疫计划，对口蹄疫、高致病性
禽流感、布鲁氏菌等病种实施强制免疫，并根据本行政区域内动物疫病流行情况增加强制免疫品种和免疫区域，相关疫苗由政府统一招标采购。公司按照相关规定参加政府招标采购。报告期内，公司的重组
禽流感病毒（H5+H7）三价灭活疫苗（H5N2 rHN5801 株+rGD59 株， H7N9 rHN7903 株）是国内针对禽流感病毒多亚型、多基因型毒株的最新三价灭活疫苗之一，被列入国家批准使用的政府招标疫苗名录。
2020 年 11 月 23 日，农业农村部发布《关于深入推进动物疫病强制免疫补助政策实施机制改革的通知》，提出2022年全国所有省份的规模养殖场户实现先打后补，年底前政府招标采购强免疫苗停止供
应规模养殖场户，2025 年逐步全面取消政府招标采购强免疫苗。公司拥有覆盖全国重点养殖县的经销商网络和与养殖集团的深度合作关系，在强免疫苗市场化的背景下，将全力提升市场份额。
4、服务模式公司在继续完善疫病防控技术服务体系与团队建设的同时，加强了在种畜禽及商品代质量评估、饲
养管理、疫病研究、食品安全等方面服务能力建设工作，致力于为客户提供全方位、多元化的服务。公司设立渤海农牧监测诊断中心和解决方案部，配备专业化的检测团队、先进的检测设备、规范化的检测
平台、标准化的检测流程以及解决方案专家专业化、信息化的数据分析，为客户提供疫病预警、疫病诊断及精准解决方案，以进一步提升公司的技术服务水平；同时，充分发挥公司兽医临床专家的资源优势，
通过疫病快速精准诊断、科学有效的疫病控制和净化方案，实现技术服务升级；通过市场网络建设，高效的物流服务，快捷的疫病诊断服务，为客户提供系统化解决方案，为客户实现价值增值。
5、研发模式公司拥有“国家企业认定技术中心”、“国家地方联合工程研究中心”、“农业农村部生物兽药创制重
点实验室”、“博士后工作站”、“院士工作站”、“天津市新药 AI 研发重点实验室”等国家级及省部级创新平台，形成“自主研发+联合创新开放研发”的研发模式。针对行业重大动物疫病、影响产业未来发
展的重大关键技术，公司开展了持续不断的研发创新，并联合国内外一流的研发机构进行联合开发，持续的研发创新构建了公司的核心技术堡垒，打造科技创新的领先优势。
（四）业绩驱动的主要因素
1、行业集中度提升，深度服务大客户，业绩持续提升我国畜禽养殖业正向集约化、专业化、现代化和科学化的生产方式转变，畜禽养殖规模化率超过
70%。随着生产方式的改变，养殖用药的理念也在发生变化。养殖密度增加、饲料端禁抗一定程度上会增加动物疫病风险，高效、使用便捷、休药期短、低残留的兽药产品成为市场新的关注点。随着下游养
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文殖业集中化、专业化程度的不断提升，大型兽药企业凭借品牌、产品质量、研发实力等诸多方面的优势，
逐步扩大市场份额，兽药行业的集中度将进一步提升。近年来，公司在集团客户开拓方面取得突破，集团客户收入占比保持高速增长。
2、内部变革提高公司整体运营效率公司持续进行流程型组织变革，优化重构集成产品开发流程、线索到回款流程、订单履行与交付流
程等主业务流程，通过端到端的流程体系变革，在组织内部强调以客户为中心的相互衔接与协同关系，
聚焦战略，优化组织，简化管理，推动公司数字化管理体系建设。通过变革提升公司内部管理效率，强化公司以客户为中心组织能力建设，提高客户的认可度和市场竞争力，助力公司战略达成。
3、持续研发创新，打造产品集群，提供差异化服务促进业务持续增长研发创新与重磅产品的推出，已经成为动保企业突破与可持续发展的关键，2021 年公司研发投入
15,163.20万元，占营收比例 7.55%；2022年研发投入 16,837.24万元，占营收比例 8.08%。2023年研发投入 23,283.34 万元，占营收比例 10.35%。持续的高饱和研发投入，将不断推进产品迭代升级、工
艺创新，建立高品质、多元化、全品类的产品矩阵，构成市场份额扩容的核心驱动力。
4、深耕客户需求，提升产品群竞争力，家畜板块迎来高速增长期经过多年布局，公司在猪、牛、羊等畜用疫苗、药品及饲料添加剂等方面打造了丰富的产品群组，
积极通过工艺改进提升产品质量，猪蓝耳疫苗、乙脑疫苗、奶牛乳房注入剂等产品竞争力位于行业前列。
公司与家畜大型养殖集团建立战略合作关系，并积极拓展奶牛市场，完善营销网络布局，家畜业务步入高速增长期。2023年家畜板块实现营业收入5.08亿元，同比增长28%。
5、宠物动保蓝海市场有待开拓，公司宠物板块将保持高速增长依据本报告“一、报告期内公司所处行业情况”之“伴侣动物动保产业”整体市场规模和产业发展
趋势，我国宠物数量仍有增长空间，宠物药苗市场潜力大。公司已设立控股子公司蓝瑞生物，将公司确定的“抓住宠物发展契机，释放产品价值，打造本土第一品牌”的战略方向予以落地，宠物板块业务独
立运营，有利于公司宠物业务快速发展，带动业绩持续增长。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
公司研发创新团队拥有国务院特殊津贴专家、“国家万人计划”人才、“国家特支计划人才”等国家级人才 8 位，天津市有突出贡献专家、天津市中青年科技创新人才等省级人才 23 人，10 余位研发人
员被聘为浙江大学、南开大学、天津大学、天津科技大学、华中农业大学等高等院校的硕士生或博士生导师。学科人才涵盖动物医学、药物化学、药物制剂、发酵工程、药理学、毒理学、基因工程技术、兽
医病理学、动物传染病学、生物技术、微生物学、生物工程、免疫学、分子生物学等多个学科领域，公天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
司创新团队规模与能力均居行业前列。公司近年来重点在新靶点、新结构、替抗技术、抗体药物技术和核酸疫苗（DNA和mRNA）技术等领域引进高端人才。
公司拥有“国家企业认定技术中心”、“国家地方联合工程研究中心”、“农业农村部生物兽药创制重点实验室”、“博士后工作站”、“院士工作站”、“国家级众创空间”等国家级创新平台以及
“天津市兽药技术创新中心”、“天津市新药 AI 研发重点实验室”、“天津市新型兽药工程技术中心”、“天津市畜禽病原检测与基因工程疫苗技术工程中心”、“天津市动物化学药物制剂企业重点实
验室”等省级创新平台，子公司天津渤海农牧产业联合研究院有限公司被认定为天津市第一批产业技术基础公共服务平台，通过了CNAS、GCP、GLP认证。
公司拥有实验室 2.85 万平方米、实验动物房 3.62 万平方米、创新孵化器 9600 平方米、学术报告厅与研发办公区等附属设施 6000 平方米。公司与天津科技大学共建生物医药领域的“现代产业学院”，
与天津农学院共建了“教育部研究生科研实训基地”、“天津市畜禽基因工程疫苗工程技术研究中心”、
“天津市兽用化学药品企业重点实验室”3 个协同创新平台；与天津市畜牧兽医研究所建立“天津市畜禽传染病诊断与防治工程技术研究中心”；公司与中国农科院哈尔滨兽医研究所、中国农科院兰州兽医
研究所、中国农科院上海兽医研究所、中国农业大学、华中农业大学、华南农业大学、扬州大学等 30余家国内外知名科研院所建立了长期稳定的合作关系。2023 年天津科技局批复公司牵头组建“天津市
动物健康创新联合体”，同年公司与养殖集团、高校等共同组建的“广西壮族自治区优质鸡现代种业创新联合体”获得广西壮族自治区科学技术厅批复成立。
公司已形成涵盖新靶点筛选、新结构发现、新毒株构建、新病原分离鉴定、新型佐剂、新剂型创制、
关键工艺与基因工程技术攻关、中试生产（GMP）、新兽药临床前评价（GLP）、新兽药临床评价（GCP）
以及新兽药注册申报为一体的新兽药创新开放平台，科学性、合理性、系统性的科研组织与管理模式，
形成了新兽药创制全过程的无缝连接。
公司生物制品研究院紧盯国际生物科学前沿技术，聚焦新型疫苗与疫苗关键工艺，形成引领动物疫苗产业持续创新的能力。公司继续加大对家禽、猪、宠物、水禽、反刍动物、水产和诊断试剂等领域研
发平台的投入，快速形成产品管线，涵盖了从项目概念形成、市场洞察、项目论证、产品立项、研究开发、小试、产品评价、中试、注册申报以及产品上市的全流程；在宠物产品方面取得重大研发成果，猫
三联疫苗是国内首个提出应急评价、首批通过应急评价、首批获得产品临时文号，突破伴侣动物用疫苗长期依赖进口的局面，同时在 mRNA 疫苗有多个产品的战略布局和规划。工艺技术开发上，具备细胞规
模化悬浮培养平台、高效纯化平台、新型佐剂/耐热保护剂平台、细菌高密度发酵平台等多个行业关键技术平台，成功产出多个悬浮细胞、畜禽和宠物新型佐剂和抗原纯化高端工艺，可快速构建产品有效组
群。基因工程技术开发上，囊括了反向遗传技术、基因编辑技术、蛋白表达技术、亚单位疫苗、活载体天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
疫苗、核酸（DNA/mRNA）疫苗和抗体药物在内的多个基因工程技术平台，可迭代升级多个产品和技术，
实现了有效免疫蛋白的高效表达、疫苗 1 日龄/胚内免疫、突破母源抗体干扰，研制出安全、有效、质量可控的高端高效产品，提升产品核心竞争力。
公司药物研究院，在原料药研发上构建了新晶型培育研究、创新药筛选创制、杂质制备及结构解析、
手性药物合成、体外活性测试、靶动物测试、成药性评价等多个新药设计筛选技术平台，涵盖新药研发的全周期，从药物的发现、合成、纯化到体内外相关性研究，聚焦于开发高效、安全新分子实体特效药，
加速候选新药研发速度，已在药物新晶体、化合物新结构形成了几十项创新发明。药物制剂研发方面形成了自微乳胶束增溶技术、环糊精包合技术、微球及脂质体、长效缓释制剂、纳米制剂、难溶药物增溶
以及苦味遮蔽等多个领先技术平台，成功产出替米考星肠溶颗粒、癸氧喹酯干混悬剂等多项填补国际空白的创新药物制剂。中药与天然植物研发方面形成了多种疫病动物体内外相关性评价模型，可以快速获
取中药有效成分或有效部位群，研制安全、有效、质量可控的现代中兽药及天然植物添加剂。微生态方面在功能菌构建、高密度发酵、分离纯化等方面实现了技术突破，可以快速为健康养殖提供有效的临床
解决方案。公司主持承担了国家“十四五”重点研发计划“揭榜挂帅”榜单项目《动物疫病综合防控关键技术研发与应用》中的子课题《抗寄生虫新药靶标的发现及新兽药筛选》研究，通过开展新兽药靶标
挖掘与新药效结构发现，加速原创新兽药诞生。未来，公司将进一步加大家禽、家畜、水禽、水产、反刍、宠物等产品的自主研究开发力度，突出创新主体地位，解决多种关键共性技术和瓶颈技术，保证产
品的安全性和有效性，对提高我国兽用原料药、化学制剂、中药和添加剂的品质、产品的更新换代和促进行业的科技进步和可持续发展做出贡献。
（二）产品品类优势公司共建有11个规模化生产基地，拥有96条产品线，涉及兽用生物制品、化药制剂、中药制剂、
功能性添加剂、消毒剂、原料药六大领域，产品主要用于家禽、家畜、宠物、水禽、反刍等动物疫病的预防、诊断、治疗、监测、环境消杀及保健。公司产品品类齐全，拥有 536 款产品，其中生物制品 111
种、化学药物制剂203种、中兽药90种、清洗消毒类28种、功能添加剂94种、原料药10种。产品已基本覆盖了畜禽养殖业所面对的主要动物疫病，在基因工程疫苗、多联多价疫苗、新晶型药物制备等前
沿领域具有领先优势，是国内兽药行业产品种类规格最全、生产规模最大的企业之一，同时也是国内在生物制品、制剂和原料药领域均具有较强竞争优势头部企业之一。
（三）营销渠道优势公司根据市场变化和战略目标，不断变革营销体系，建立导向冲锋的组织架构，优质资源向战略业
务倾斜。以“为客户提供高效解决方案”为宗旨，建立起“高品质+可信赖+快响应”的全方位技术行销服务体系，根据客户端需求变化不断创新服务模式，强化客户战略合作深度。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文公司已建立了覆盖国内主要养殖市场的营销服务网络，以“直销+经销”的模式辐射各类型的养殖
企业和养殖户，服务全国千个重点养殖县。公司销售人员定期接受技术培训，不断丰富专业知识、提高营销技能，实现技术服务型营销。公司推行“铁三角”服务模式，市场营销、解决方案与产品线三线互
锁，研究院、生产基地、营销中台等各部门提供高效支撑，快速了解和响应客户需求，高效赋能畜禽健康管理。
在宠物板块公司不断深耕产业生态系统构建，布局形成了“优质经销商+三瑞齐发（公司、瑞派宠物医院、中瑞供应链渠道深度协同）”纵深拓展的销售渠道护城河，形成了强劲的营销渠道网络，打造
了国内独有的宠物药品、疫苗销售渠道的核心竞争力。
（四）品牌优势公司自成立以来，一直专注于兽用药品和生物制品研发、生产、销售，并为畜禽养殖集团和规模养
殖户、宠物医院提供高品质的技术服务，在兽用药品行业“瑞普”已成为极具影响力的动保品牌，受到了客户的高度认可。2023 年由新华社、中国品牌建设促进会、中国资产评估协会等联合发布的“2023
中国品牌价值评价信息”中，公司为唯一入选的兽药企业。公司拥有专业的技术服务团队和全球化的专家资源，可以为客户提供精准疫病防控整体解决方案，兼以“产品+技术服务”保持公司市场竞争优势，
提升品牌附加值。
报告期内，公司获得的主要荣誉：
⚫ 瑞普生物董事长李守军被中华全国工商业联合会、人力资源社会保障部、全国总工会授予“全国关爱员工优秀民营企业家”；
⚫ 瑞普生物董事长李守军被天津市总工会授予“天津市五一劳动奖”；被评为“第四届天津市优秀中国特色社会主义事业建设者”；
⚫ 瑞普生物“捕食性真菌新型制剂与捕食相关分子机制研究与示范”项目荣获“内蒙古自治区科学技术进步奖 二等奖”；
⚫ 瑞普生物“鸭坦布苏病毒病防控关键技术及应用”项目荣获“北京市科学技术发明奖 二等奖”；
⚫ 子公司瑞普天津“动物专用原料药及制剂创制与产业化”项目荣获“甘肃省科技进步奖 一等奖”；
⚫ 瑞普生物被国家税务总局天津港保税区税务局评为“2020 年-2022 年连续三年纳税信用等级 A级企业”；
⚫ 瑞普生物被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”，获得天津港保税区市场监督管理局颁发的“知识产权工作突出进步奖”；
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文⚫ 瑞普生物荣获中共天津港保税区委员会颁发的2023年度助力乡村振兴“优秀社会责任奖”；
⚫ 瑞普生物通过中国品牌建设促进会“品牌价值评价”审定，“品牌强度”位列农业领域第九名；
获得“品牌价值领跑者”；
⚫ 瑞普生物、瑞普天津、瑞普高科被天津市工业和信息化局评定为“天津市数字化车间”；
⚫ 瑞普生物获得天津市滨海新区人民政府颁发的“2022 年滨海新区高质量发展支撑引领创新贡献企业”；
⚫ 子公司渤海农牧被天津市工业和信息化局认定为“天津市专精特新中小企业”；被天津市科学技术局认定为“全国科技型中小企业”；
⚫ 子公司瑞普保定被河北省工业和信息化厅评定为“河北省制造业单项冠军企业”；
⚫ 子公司湖南中岸被湖南省守合同重信用企业协会评定为“湖南省守合同重信用企业（2022 年度）”
⚫ 子公司华南生物被广东省工业和信息化厅认定为“专精特新中小企业”；被广州市工业和信息化局、广州市生态环境局评定为“广州市清洁生产企业”；
⚫ 子公司华南生物“重组禽流感病毒（H5+H7）三价灭活疫苗（H5N2 rSD57 株+rFJ56 株，H7N9rLN79株）”获得广东省名优高新技术产品称号；
⚫ 子公司龙翔药业原料药产品“托曲珠利”入选湖北省经济和信息化厅《2022 年度湖北省创新产品应用示范推荐目录》，被湖北省经济和信息化厅评定为“湖北省制造业单项冠军产品”；
⚫ 子公司瑞普高科被天津市科学技术局评为“天津市雏鹰企业”；
（五）企业文化引领优势公司着眼于未来战略打造了先进的企业文化理念体系，秉承“前瞻、创新、正直、分享”的经营理
念，以“成为国际一流的高科技生物企业，为客户、员工、股东和商业伙伴提供实现美好梦想的机会”为愿景，以“致力于最有竞争力的产品与服务，持续为客户创造最大价值”为使命，坚持“以客户为中
心，以奋斗者为本，敢为人先，使命必达”的价值观。公司将管理理念、管理体系与公司运营相结合，
努力探索、创新企业发展模式，升级管理体系，发扬“奋斗、实干、有效”精神，保持公司在技术开发、
营销服务、供应链管理、人力资源管理等领域上的先进性，持续提升公司竞争力。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年国内动物疫病局部反复高发，下游养殖行业受供给冲击，叠加需求收缩、预期转弱等因素
影响，养殖行业深度亏损，养殖格局正在发生较大变化，给动保行业发展及公司经营业绩均带来挑战。
面对错综复杂的内外部环境，公司与客户互融共促、共创价值，管理层紧盯战略目标，坚定推动“以客户为中心”的流程型组织变革，优化组织运转体系，提高组织运作效率；研发攻坚克难打破国外垄断，
营销优化技术服务机制，动物疫病联合研究，疫病解决方案共创深度服务养殖客户；升级精益运营管理体系，持续推动公司高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入22.49亿元，较上年同期增长7.90%；归属于母公司的净利润4.53亿元，较上年同期增长30.64%；归属于母公司的扣除非经常性损益的净利润3.18亿元，较上年同期增
长13.43%。报告期内主要经营情况如下：
（一）推动组织变革，流程落地决胜终端，文化展现新风貌报告期内，基于 2020 年-2022 年战略变革基础，公司启动以客户为中心的流程型组织变革，梳理、
优化、重构战略规划到执行流程、市场规划与执行流程、集成产品开发流程、线索到回款流程、订单履行与交付流程等11 条主业务流程，规范流程运作标准，通过端到端的流程体系，打通了部门墙，在组
织内部强调以客户为中心的相互衔接与协同关系，以及产业链的深度协同，使前端业务部门呼唤炮火能够得到后端部门更大的支持，使公司横向协作更顺畅，实现组织与业务流程的高度一致，提升业务运转
效率，降低企业运行成本，提高服务客户效率，以客户为导向，真正做到为客户创造价值。同时打造以奋斗者为本的组织架构，升级管理体系，强化组织作战能力，将脱胎换骨的流程型组织变革全力推进，
实现公司战略目标。
公司始终坚持“人力资源战略是公司的第一战略”。报告期内，人力资源基于公司战略导向，优化升级人力资源架构及管理模式，快速响应业务需求，持续强化人才引进、人才选拔与培养、组织诊断及
体系设计能力。进一步加大优秀应届生、管培生引进与培养，深化推动导师制，挖掘高潜储备人才，为实现公司流程型组织变革落地及持续改进，推动公司组织设计、职位体系建设、干部配置调整、薪酬激
励体系升级等工作奠定了坚实基础。报告期内，公司引进新员工753名，其中硕士、博士共129名，新进员工结构持续优化，为公司未来发展持续输入新动能。
报告期内，瑞普商学院建立多元化培训体系，持续构建学习型组织。战略及变革层面：为推动流程型组织变革，商学院落地项目管理培训，构建宣传推广计划，同时将基于流程型组织变革构建全面的
训战体系，保障流程型组织变革全面落地。面向中高层及核心员工邀请流程型组织变革训战专家进行天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
《流程型组织变革核心理念》《以奋斗者为本的组织设计》《流程梳理与建设》《GSA战略到执行》《绩效管理》《职位设计》等6门课程的学习；同时，商学院对华南生物、龙翔药业、湖南中岸等11
家子公司及营销、研发、职能部门进行了《变革落地、共同成就-流程型组织变革》《组织设计》《GSA与干部述职》20+场流程型组织变革线上线下培训，通过全面训战，让每个员工深刻理解流程型组织变
革的理念、方法、工具及落地执行，导向冲锋，助力客户商业成功，实现公司战略目标。针对中高层管理人员，为持续构建中高层管理人员领导力、升级心智模式，邀请国内著名哲学智慧思辨者、北大
后 E 讲师对中高层管理人员授课培训；业务层面，举行首届“技术行销大比武暨技能认证评级大赛”，
完善内部兽医培训体系，打造一支综合素质高、专业能力强、业务水平尖的技术行销队伍；新员工层面，升级培训课程，提升快速胜岗率，启动为期半年的应届毕业生快速入模培训，通过入职欢迎会、
拓展训练、集中培训、业务实习、导师培养五大阶段培养，让新员工快速融入企业文化，具备岗位胜任力；企业文化层面，为进一步深化企业文化在公司各个业务单元的有效落地实践，让文化导向上下对
齐、目标一致、达成共识并转化成行为和习惯，组织“争做瑞普文化代言人”系列培训，促进公司与员工“力出一孔、利出一孔”，共同创造更大的价值。同时升级军功章文化体系，激发组织活力，导向企
业价值观，选取标杆团队及优秀员工事迹发表17篇卓越人物报道文章。
（二）科技驱动发展，深耕不辍成果释放，研发实现新丰收公司持续推进“以客户为中心，以市场为导向”的IPD研发体系变革，构建一套从市场需求出发到
产品的开发与创新、最终到产品成功上市、全生命周期的管理体系，加大研发人才引进与培养、研发创新平台建设和前沿技术领域研究。报告期内，公司研发投入23,283.34万元，占营业收入的比重为
10.35%，多年持续高饱和的研发投入逐步开始收获科研成果，取得新兽药注册证书8项，通过等效性一致性评价2项，获得授权专利42项，“生物兽药创制重点实验室”被评定为农业农村部企业重点实验
室，推动企业可持续发展。
生物制品板块，公司聚焦载体疫苗技术、亚单位疫苗技术、mRNA 疫苗技术、单克隆抗体技术及诊断试剂，着手攻关 “卡脖子”核心关键技术。报告期内，自主研发的猫三联疫苗（猫鼻气管炎、杯状
病毒病、泛白细胞减少症三联灭活疫苗）通过农业农村部组织的应急评价，并于2024年1月取得临时生产文号，实现了国产猫三联疫苗第一个上市销售，填补了国内猫疫苗产品空白，并启航进口替代新征
程；自主研发的犬四联疫苗可有效预防犬瘟热、犬细小病毒病、犬副流感、犬传染性肝炎（犬腺病毒 1型）和犬传染性喉气管炎（犬腺病毒 2 型），报告期内已完成临床试验，正进行新兽药注册申请；公
司与战略合作伙伴签署猪繁殖与呼吸综合征病毒（PRRSV）、猪流行腹泻病毒（PEDV）mRNA疫苗技术合作开发协议，与科前生物及华中农业大学签署《重组非洲猪瘟病毒疫苗（腺病毒载体）合作开发及技术
实施许可协议》，这些重要项目的战略合作推进，将持续提升公司在动物疫苗领域的核心竞争力。同时天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司取得鸡传染性鼻炎三价灭活疫苗、猪传染性胸膜肺炎基因工程亚单位疫苗、重组禽流感病毒(H5+H7)二价灭活疫苗3项新兽药注册证书，获得鸡传染性鼻炎三价灭活疫苗、鸡毒支原体、传染性鼻炎二联灭
活疫苗等生产批准文号7项，获得犬瘟热、细小病毒病二联活疫苗、鸡传染性鼻炎(A 型+B 型+C 型)亚单位疫苗、重组新城疫病毒、传染性支气管炎病毒二联活疫苗等10项临床批件。作为主要研制单位，
公司参与的“鸭坦布苏病毒病防控关键技术及应用”项目荣获北京市科学技术奖-技术发明奖二等奖。
药物板块，目前搭建了动物用化药、中药、营养制剂、评价四个核心板块，形成 AI 药物发现、新兽药创制和药物评价于一体的竖向集成研发体系。报告期内公司取得穿琥宁注射液、盐酸特比奈芬片等
五个新兽药证书，取得盐酸右美托咪定注射液、酒石酸泰万菌素可溶性粉两个比对试验文号，盐酸右美托咪定注射液为我国第一个通过一致性评价并获批的围手术期宠物用镇静止痛药，打破原研公司在我国
长达 12 年的垄断，实现了进口替代，可与公司在销产品易弗宁、美喜康形成从前驱镇静→维持麻醉→术后镇痛的围手术期全套产品组合；报告期内复方二氯苯醚菊酯吡丙醚滴剂获得二类新兽药证书，该产
品为我国自主研发的第一个三种成分的复方制剂，涵盖对体表寄生成虫趋避、杀灭以及控制幼虫的三重作用，该产品是对菲比欣的升级，将有力支撑瑞普犬用外驱全明星阵容。口服自微乳处方与工艺开发项
目获得天津市质量攻关一等奖，该技术解决了难溶性药物的溶解及生物利用度低的问题，突破了部分难溶性药物在动保上应用的限制及国外动保公司的垄断。此外，公司“捕食性真菌新型制剂与捕食相关分
子机制研究与示范”项目荣获“内蒙古自治区科学技术进步奖二等奖”；“动物专用原料药及制剂创制与产业化”项目荣获“甘肃省科技进步奖一等奖”。
（三）导向客户价值，互融共进逆势突围，营销实现新跨越公司秉持打造“以客户为中心”的营销服务体系，以“持续为客户创造最大价值，实现客户与公司
共同商业成功”为宗旨，报告期内，公司启动流程型组织变革，落地一条龙客户经理执行体系，充分授权、内部拉通、快速决策，充分激活团队活力，建立快速响应、高效精准、灵活敏捷的营销管理平台，
持续推动营销体系升级。坚持“销售线、产品线、解决方案线”三线拧麻花，全部面向客户，发挥全产业链布局优势，通过“疫病检测诊断与监测预警+疫苗免疫预防+药物治疗+饲料添加剂生产性能改善+生
物安全体系保障”为一体的动物健康整体解决方案，建立“快响”直通车，高效赋能畜禽健康管理。同时，持续建立与大型养殖集团战略合作，进行动物疫病联合研究，构建疫病解决方案共创机制，帮助养
殖客户在提高疫病防控水平的同时降低养殖成本，助力客户商业成功。
公司为主要养殖场（客户）建立了健康档案，提供疫病监测服务。以流调、监测、诊断、预警、方案、执行一体化的健康养殖解决方案，构建起全养殖周期的疫病综合防控体系，将分子流行病学与大数
据相结合，搭建数字化疫病监测预警平台，实现高效的技术信息共享和疫病病原变异流行的动态追踪。
报告期内，公司共收集近80万份病例样本，支撑畜禽病流行趋势调查，专业服务保障能力持续提升。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文公司强化服务支撑，以服务促发展。报告期内，公司在全国二十余个省、自治区、直辖市及县级单
位和众多养殖企业广泛开展各类线上线下推广会议及公益技术培训4000+场，惠及30余万人次，为经销商及终端客户答疑解惑。
家畜板块业务高速发展，公司加快猪、奶牛、羊等畜用板块拓展，聚焦国内家畜 TOP100 养殖集团，
提供综合疫病健康解决方案，加深业务合作关系，2023年与德康农牧建立战略合作；同时公司积极完善营销网络布局，提供数字化疫病预警与技术服务。报告期内，家畜板块实现营业收入5.08亿元，同
比增长28%，步入高速增长期。
国际化业务蓄势待发，高致病性禽流感三价疫苗真正破局开始出口国际市场，2023年禽流感疫苗国际贸易销售额近千万，同比翻倍；报告期内，公司药苗在巴基斯坦等4个国家开始销售，在乌兹别克
斯坦、阿根廷、俄罗斯等10个国家正在进行产品注册。
（四）持续提质增效，数智赋能精益管理，绘制产业新图谱报告期内，为实现公司数字化转型，实现端到端的全流程高效管理，公司建立营销数字化系统、业
财人一体化平台，以销售订单为切入口，加强客户服务端的数字化建设，上线数字化在线下单系统、自动签收系统，财务共享系统，仓库管理系统，人力共享系统，实现合同、订单、发货、回款、销售报表
完整闭环体系，提高客户签收反馈及时性。数字化平台通过客户订单信息的全面记录，整合公司内实时库存、供应商管理及原料到货进度，按照流程转入后续的采购、生产过程，通过订单管理系统的信息为
起始，将整个公司的业务、生产流程动态整合，实现实时动态地掌握订单进度和完成情况，从而提高供应链的整体效率，增强服务客户的核心竞争力。
公司持续实施生产精益化数字化工程，系统开展生产车间的智能化改造提升，打造兽药产业数字化工厂的示范标杆。通过外引自研将人工智能、信息技术、5G 网络、自动化、现代管理与医药制造技术
相融合，初步建成兽药数字化制造平台，实现生产控制智能化、生产流程透明化、生产信息集成化，提高公司运营效率。
公司按计划推动募投项目建设。截至报告期末，瑞普天津国际标准兽药制剂自动化工厂建设项目9条生产线已通过 GMP 验收，立体仓库建设完成，将WMS系统与ERP系统有机结合，实现原料采购到产
品发货全线智能管理；瑞普高科天然植物提取产业基地建设项目2条天然植物提取生产线已建设完成；
瑞普空港分公司超大规模全悬浮连续流细胞培养高效制备动物疫苗技术项目一期技改扩建已完成，二期项目已在规划论证阶段；湖南中岸生产基地移址新建工程已经完成搬迁，4 条生产线已完成GMP验收。
（五）锁定战略意图，深耕广拓资本助力，合作开启新篇章天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司以实现战略目标为导向，坚持加厚主产业链价值为主、兼顾新业务拓展投资为辅的战略投资规划。通过横向整合和纵向产业链生态合作拓展产业版图，制定内部资源整合、外部资源拓展双循环的产
业投资战略，促进内生增长和外延产业资本双向协同驱动，助力公司价值最大化。
报告期内，公司不断探索与大型养殖集团新型合作模式。在产业链融合、共建疫病防控研究院、共建疫病监测预警平台等方面，利用公司研发优势、技术行销优势、金融投资优势、服务优势等形成头部
双向聚焦，共建产业生态，推进深度战略合作，共创共享，巩固公司在动保行业市场地位。
报告期内，公司与中国最大的白羽肉鸡生产企业圣农发展及动保企业圣维生物达成战略合作关系，
通过共同联合成立家禽疫病防控研究院、共同建设疫病监测预警平台，整合三方优势资源，致力于实现家禽健康养殖、防疫体系建设、家禽智能化等方面的新发展、新突破，打造创新驱动新引擎，赋能产业
发展新动力，全面助力畜牧行业科学健康养殖，构建新型产业链生态。公司收购了圣维生物15%股权，
并通过战略协同建立快速响应机制，构建起全方位服务圣农发展的快捷、精准、系统的技术服务体系，
打造“两圣”疫病防控体系“直通车”模式，对齐贯通，实现“产品成本最低、防疫成本最低、运营效率最高、服务能力最高”合作目标。
公司与德康农牧构建战略合作伙伴关系，共同致力于畜禽健康养殖、防疫体系建设、共同构建与其产业发展水平相适应的科学健康养殖体系；实现两家上市公司共建养殖产业生态圈，携手促进养殖行业
健康发展。公司通过运用多元化的资本助力方式，促进双方达成战略深度合作。
公司投资2,000万元与中国科学院天津工业生物技术研究所等企事业单位合资成立了天津国家合成生物技术创新中心有限公司，旨在通过应用合成生物学技术，围绕核酸疫苗、重组蛋白疫苗等兽用疫苗，
酶制剂、益生元等生物制剂，兽用抗生素、饲料添加剂等产品领域，与中国科学院天津工业生物技术研究所在联合攻关研发、知识产权许可、科技成果转化、联合投资等方面形成战略合作关系，双方将进一
步围绕人才、技术、产品、平台等开展合作，从而提高公司系统性研发创新能力。本次投资在助力主航道产业发展的同时，也有助于公司依托合成生物学技术在饲料原料、饲料添加剂、未来食品等上下游领
域布局，致力于围绕生物制造产业打造资源开放共享、产业协同互惠的研发与产业化平台，持续为动物和人类健康保驾护航。
公司与江苏申基生物科技有限公司签署战略框架协议，旨在充分利用双方在基础研究、临床试验、
工艺转化及产业化的优势，在经济动物和宠物的mRNA疫苗、诊断试剂及小核酸药物等领域开展全面战略合作，加快核心疫苗群组研发进度。
公司与老挝农林部畜牧与渔业司、华大基金（老挝）有限公司签订合作备忘录，就在老挝开展疫苗、
药品和诊断试剂的生产销售、共建疫病检测预警平台等事项达成共识。本次合作是公司发展海外业务，
拓展“一带一路”国家动保业务的重要举措。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（六）构建产业生态，精准定位打磨爆品，宠物树立新标杆
公司落实“抓住宠物发展契机，释放产品价值，打造国内第一品牌”战略，设立控股子公司蓝瑞生物独立运营宠物板块业务，与瑞派宠物医院、中瑞供应链渠道深度协同，携手大力推广国产宠物健康产
品，实现国产疫苗、药品进口替代，持续深度构建宠物医疗生态格局。
报告期内，蓝瑞生物重磅亮相第十五届东西部小动物临床兽医师大会，举办了菲比欣（非泼罗尼吡丙醚-宠物体外驱虫滴剂，吡丙醚为最新一代保幼激素杀卵成分）、瑞美静（盐酸右美托咪定注射液-镇
静）、小粉弹儿（角鲨烯辅酶 Q10）新品发布会，得到行业高度关注。同时，在2023 中国宠物医疗行业年度品牌盛典中，公司荣获年度经典药品品牌奖、年度优秀组织奖等多个奖项。
公司在宠物板块布局多年，已具备提供宠物从预防、诊断到治疗的整体防治解决方案的能力，在驱虫药、宠物疫苗、耳道治疗药、麻醉镇痛药、抗生素药、抗病毒药、消毒药及各类内科药等产品线均有
布局，涵盖生物制品、化药及营养保健品等 9 大领域，共计 20 余款宠物用产品。报告期内，猫三联疫苗通过了农业农村部组织的应急评价，并于2024年1月取得临时生产文号，实现国产疫苗第一个上
市销售，打破国外长达近20年垄断，产品上市首月，猫三联疫苗销售额近千万元，成为宠物板块又一个千万级的爆品。中国首个自主开发的三方驱虫新药复方二氯苯醚菊酯吡丙醚滴剂获得二类新兽药证书，
公司驱虫药产品种类日益丰富。
宠物产品管线前沿技术和工艺合作方面，公司与绿竹生物签署《战略合作协议》，在宠物单抗药物和基因工程疫苗领域开展全面合作，共同构建宠物产业研产销联盟的创新体系，进一步提升公司在宠物
医疗前沿技术领域的研发实力。公司与申基生物签署《猫HCPC四联mRNA疫苗合作开发协议》，共同研究开发猫鼻气管炎、杯状病毒病、泛白细胞减少症、猫衣原体四联mRNA疫苗。这些前沿技术研制成功
将填补国内空白。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,248,962,053.98 100% 2,084,250,399.00 100% 7.90%分行业
兽用生物制品 1,072,806,610.68 47.70% 1,031,217,832.07 49.48% 4.03%兽用制剂及原料药 1,110,299,773.69 49.37% 1,018,575,501.19 48.87% 9.01%
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文其他 65,855,669.61 2.93% 34,457,065.74 1.65% 91.12%
分产品制剂及原料药 1,083,783,950.65 48.19% 974,586,804.96 46.77% 11.20%
禽用生物制品 928,239,969.61 41.27% 895,647,133.74 42.97% 3.64%畜用生物制品 140,621,408.08 6.25% 129,645,092.54 6.22% 8.47%
宠物药品 26,515,823.04 1.18% 43,988,696.23 2.11% -39.72%宠物生物制品 3,945,232.99 0.18% 5,925,605.79 0.28% -33.42%
其他 65,855,669.61 2.93% 34,457,065.74 1.65% 91.12%分地区
华东区 616,223,683.25 27.40% 601,718,796.77 28.87% 2.41%华北区 553,688,498.65 24.62% 405,167,402.38 19.44% 36.66%
华南区 321,141,959.73 14.28% 333,128,029.00 15.98% -3.60%华中区 253,038,480.71 11.25% 279,490,394.11 13.41% -9.46%
东北区 195,388,746.54 8.69% 194,099,164.73 9.31% 0.66%西南区 134,750,395.12 5.99% 131,007,318.03 6.29% 2.86%
西北区 75,244,219.92 3.35% 68,834,941.68 3.30% 9.31%出口 99,486,070.06 4.42% 70,804,352.30 3.40% 40.51%
分销售模式直销模式 1,433,678,929.51 63.75% 1,226,862,061.23 58.86% 16.86%
经销模式 651,444,446.81 28.97% 671,341,940.95 32.21% -2.96%政府招标 64,352,607.60 2.86% 115,242,044.52 5.53% -44.16%
出口模式 99,486,070.06 4.42% 70,804,352.30 3.40% 40.51%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 毛利率比营业成本比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期年同期增减
减 增减分行业
兽用生物制品 1,072,806,610.68 370,761,482.17 65.44% 4.03% -0.85% 1.70%兽用制剂及原料药 1,110,299,773.69 672,223,216.21 39.46% 9.01% 7.56% 0.82%
分产品制剂及原料药 1,083,783,950.65 658,657,019.21 39.23% 11.20% 8.75% 1.37%
禽用生物制品 928,239,969.61 330,723,878.19 64.37% 3.64% -0.35% 1.43%分地区
华东区 616,223,683.25 337,455,261.27 45.24% 2.41% 9.75% -3.66%华北区 553,688,498.65 193,736,744.49 65.01% 36.66% 16.28% 6.13%
华南区 321,141,959.73 160,310,505.82 50.08% -3.60% -1.65% -0.99%华中区 253,038,480.71 134,600,233.01 46.81% -9.46% -12.67% 1.95%
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
直销模式 1,433,678,929.51 777,909,080.51 45.74% 16.86% 31.39% -6.00%经销模式 651,444,446.81 215,036,609.80 66.99% -2.96% -36.69% 17.59%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万羽份 2,061,056 2,091,379 -1.45%
禽用活疫苗 生产量 万羽份 2,133,726 2,168,714 -1.61%库存量 万羽份 548,267 475,597 15.28%
销售量 万头份 11,857 10,586 12.01%畜用活疫苗 生产量 万头份 12,136 10,642 14.04%
库存量 万头份 2,763 2,484 11.23%销售量 万毫升 216,809 234,791 -7.66%
禽用灭活疫苗 生产量 万毫升 223,338 227,602 -1.87%库存量 万毫升 35,458 28,929 22.57%
销售量 万毫升 4,967 4,507 10.21%畜用灭活疫苗 生产量 万毫升 5,286 4,420 19.59%
库存量 万毫升 1,161 842 37.89%销售量 万毫升 118,528 93,864 26.28%
生化制剂 生产量 万毫升 119,623 98,063 21.99%库存量 万毫升 14,009 12,914 8.48%
销售量 千克 12,790,771 11,370,740 12.49%制剂及原料药 生产量 千克 13,027,784 11,374,020 14.54%
库存量 千克 1,245,132 1,008,119 23.51%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用畜用灭活疫苗库存量同比增长37.89%,主要由于产品品规增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重兽用生物制品 原材料 196,744,276.15 56.40% 235,024,115.10 62.13% -5.73%
兽用制剂及原料药 原材料 611,052,126.66 83.80% 560,335,818.21 83.90% -0.10%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内新设子公司：2023年4月10日设立天津蓝瑞生物科技有限公司；2023年7月26日设立天津蓝瑞电子商务有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 410,994,979.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.28%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 113,314,951.69 5.04%
2 第二名 111,388,266.91 4.95%3 第三名 92,368,608.53 4.11%
4 第四名 47,584,154.10 2.12%5 第五名 46,338,998.63 2.06%
合计 -- 410,994,979.86 18.28%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 146,222,366.76前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 39,793,982.33 4.40%2 第二名 32,707,964.66 3.62%
3 第三名 32,156,680.97 3.56%4 第四名 23,205,849.37 2.57%
5 第五名 18,357,889.43 2.03%合计 -- 146,222,366.76 16.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 370,957,942.24 344,074,235.79 7.81% 主要由于本期收入增长，费用增加。
主要由于人员成本、股权激励费用分管理费用 157,777,328.52 142,818,602.93 10.47%
摊增加。
财务费用 18,939,822.61 17,346,919.66 9.18% 主要由于利息收入减少。
主要由于本期加大自主研发项目力研发费用 172,941,860.80 132,678,458.42 30.35%
度，人工费用、实验材料费用增加。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 拟达到项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
名称 的目标取得《新兽药注册证 该试剂盒是“口蹄疫O型、A型二价3B蛋白缺失表
书》和兽药产品批准文 截止报告期末， 位疫苗（O/rV-1株+A/rV-2株）”的关键配套技口蹄疫病毒非
号，用于区分口蹄疫病 已经取得《新兽 术，是我国各省（市）口蹄疫流行病学监测诊断和结构蛋白3ABC 获得产
毒感染动物、口蹄疫全 药注册证书》和 疫病净化的关键工具。该产品的成功研制，进一步阻断ELISA抗 品批文
病毒抗原疫苗免疫动 兽药产品批准文 体现了公司研发创新的能力和持续研发投入的结体检测试剂盒
物、口蹄疫病毒标记疫 号。 果，丰富公司诊断制剂产品结构，持续满足客户需苗免疫动物。 求，推动产品升级。
截止报告期末，
取得《新兽药注册证 已经取得《新兽猪圆环病毒2 猪圆环病毒2型基因工程亚单位疫苗为公司第一个
书》和兽药产品批准文 药注册证书》， 获得产型基因工程亚 基因工程亚单位疫苗产品，新产品的成功上市，将
号，用于预防猪圆环病 处于新兽药产品 品批文单位疫苗 为公司打造基因工程表达系统平台奠定坚实基础。
毒2型感染。 批准文号申请阶段。
本产品采用流行的猪圆环病毒2型病毒构建表达的猪圆环病毒2 取得《新兽药注册证
截止报告期末， Cap蛋白、猪肺炎支原体、4型、5型副猪嗜血杆菌型杆状病毒载 书》和兽药产品批准文
已通过新兽药注 制备抗原，经高效浓缩纯化技术和优质的水佐剂制体、猪肺炎支 号，用于预防猪圆环病 获得产
册初审，正在进 备，产品安全、有效。本产品的开发，一针三防，
原体、副猪嗜 毒2型、猪肺炎支原 品批文行产品复核检 解决养殖场多产品频繁免疫，节约人工成本，降低
血杆菌三联灭 体、副猪嗜血杆菌4验。 动物副反应，对养殖场具有重要的意义和经济效
活疫苗 型、5型感染。
益。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文本产品采用市场流行的猪伪狂犬病毒通过基因敲除
的技术获得毒株并与优质的双向佐剂制备疫苗，该取得《新兽药注册证 截止报告期末，
产品具有良好的免疫效果，抗体产生快、滴度高、
猪伪狂犬基因 书》和兽药产品批准文 已完成临床试 获得产安全性好、保存稳定等优点，本产品的研制与开发
缺失灭活疫苗 号，用于预防猪伪狂犬 验，正在进行新 品批文丰富了公司家畜用疫苗结构，以高标准、高质量的
病。 兽药注册产品满足客户需求，对猪伪狂犬疫病的防控具有重
要的社会意义和经济意义。
孟布酮是一种利胆剂，具有刺激胃肠道分泌的作取得《新兽药注册证 截止报告期末，
用，能够促进胆汁、胃液、胰液的分泌，达到正常书》和兽药产品批准文 已经取得《新兽
孟布酮注射液 获得产 分泌量的2~5倍，该新兽药的研制成功填补了我国号，孟布酮是动物用利 药注册证书》和
和粉剂 品批文 空白，可扭转临床上对于动物消化不良、食欲不胆剂，可用于治疗靶动 兽药产品批准文
振、便秘腹胀等病症滥用抗生素的局面，有利于我物的消化不良。 号。
国限抗政策的实施。
取得《新兽药注册证 泰地罗新是最新动物专用的大环内酯类半合成抗生书》和兽药产品批准文 素，为泰乐菌素的衍生物。泰地罗新是广谱抗菌
号，用于预防和治疗对 截止报告期末， 药，对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌均具有抗菌活泰地罗新敏感的胸膜肺 已经取得《新兽 性，用于预防和治疗对泰地罗新敏感的胸膜肺炎放
泰地罗新注射 获得产炎放线杆菌、多杀性巴 药注册证书》和 线杆菌、多杀性巴氏杆菌、支气管败血波氏杆菌、
液 品批文氏杆菌、支气管败血波 兽药产品批准文 副猪嗜血杆菌等细菌引起的猪呼吸道疾病。泰地罗
氏杆菌、副猪嗜血杆菌 号。 新注射液的研制成功和获批有利于我国大环内酯类等细菌引起的猪呼吸道 产品轮换用药，减少细菌耐药性的产生，同时也丰
疾病。 富了公司在抗菌药的产品线布局。
增加靶动物猪，用于治阿莫西林类产品，在我国一直未有批准靶动物猪的
疗鸡对阿莫西林敏感的口服制剂，严重限制了其临床应用。在充分调研临
阿莫西林可溶 革兰氏阳性菌和革兰氏 增加靶动物猪已取得产 床的迫切需求后，开展了对阿莫西林可溶性粉在靶
性粉增加靶动 阴性菌感染；治疗猪对 经获批，处于产品批文 动物猪的临床试验研究，明确了针对猪呼吸道疾病
物 阿莫西林敏感的革兰氏 品转产阶段。
的口服使用剂量、用药频次、用药周期等，确定5阳性菌和革兰氏阴性菌
倍剂量2倍周期的安全性。
引起的呼吸道疾病。
盐酸恩诺沙星颗粒与传统的注射剂型相比，通过剂取得《新兽药注册证
型和给药方式的创新，治疗周期内的使用剂量降低书》和兽药产品批准文
了25%～50%，给药频次由6次减少至1次，从而大号，用于治疗由胸膜肺 截止报告期末，
盐酸恩诺沙星 取得产 幅降低了用药成本。同时，微丸包衣技术有效解决炎放线杆菌、多杀巴氏 处于新兽药注册
颗粒 品批文 了恩诺沙星拌料给药适口性差等问题，为群体给药杆菌、副猪嗜血杆菌、 阶段。
提供了极大的便利。盐酸恩诺沙星颗粒新兽药的成链球菌等敏感菌引起的
功研发和获批，为养猪业提供了一种更为安全、合猪呼吸道疾病。
规、经济、高效的治疗选择。
取得《新兽药注册证 芬苯达唑属苯并咪唑类驱虫药，可与寄生虫8-微管书》和兽药产品批准文 蛋白结合，破坏微管蛋白和微管之间的动态平衡，
号，用于治疗猪蛔虫 截止报告期末， 进而在细胞水平上导致与微管结构有关的所有功能芬苯达唑混悬 取得产
（成虫前幼虫及成 处于农业部新兽 发生改变，最终使蠕虫因饥饿而死亡，实现养殖生液 品批文
虫）、食道口线虫（成 药评审阶段。 产中对猪体内寄生虫的防控管理，降低养殖企业的虫）和鞭虫（成虫）感 经济损失，同时也丰富了公司在家畜类驱虫药的产
染。 品线布局。
截止报告期末，
鸡传染性法氏 取得《新兽药注册证 该试剂盒是国内首个正规注册的鸡传染性法氏囊病已经取得《新兽
囊病病毒 书》和兽药产品批准文 获得产 检测试剂盒新兽药产品，填补了国内空白。该产品药注册证书》和
ELISA抗体检 号，用于鸡法氏囊病毒 品批文 的成功研制，丰富了公司诊断制品产品种类，有助兽药产品批准文
测试剂盒 血清抗体检测。 于进一步提升公司市场竞争能力。
号。
鸡新城疫、传 取得《新兽药注册证 本产品鸡传染性支气管炎、禽流感（H9亚型）和鸡染性支气管 书》和兽药产品批准文 截止报告期末， 传染性法氏囊均采用国内流行毒株，采用高效浓缩
炎、禽流感 号，用于鸡新城疫、传 已通过初审，正 获得生 纯化技术和进口佐剂，产品安全、有效。本产品的（H9亚型）、 染性支气管炎、禽流感 在进行产品复核 产批文 开发，一针四防，解决养殖场多产品频繁免疫，节
传染性法氏囊 （H9亚型）、鸡传染性 检验 约人工成本，降低动物副反应，对养殖场具有重要四联灭活疫苗 法氏囊病的预防。 的意义和经济效益。
鸡新城疫、传 取得《新兽药注册证 截止报告期末， 获得生 本产品鸡传染性支气管炎采用国内流行的QX型毒染性支气管炎 书》和兽药产品批准文 已通过初审，正 产批文 株，经过分离、鉴定、致弱、克隆纯化获得的一株
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文二联活疫苗 号，用于鸡新城疫、传 在进行产品复核 免疫原性好的毒株，采用耐热保护剂进行冻干，产
染性支气管炎病的预 检验 品安全、有效。本产品的开发，在2-8℃保存可达防。 24个月，解决养殖场鸡传染性支气管炎基因变异的
难题，对养殖场具有重要的意义和经济效益。
重组鸡新城本产品鸡新城疫采用基因VII型、鸡传染性支气管
疫、传染性支 取得《新兽药注册证炎采用国内流行的QX型、禽流感（H9亚型）和腺
气管炎、禽流 书》和兽药产品批准文截止报告期末， 病毒均采用悬浮培养、鸡传染性法氏囊采用流行毒
感（H9亚 号，用于鸡新城疫、传已获得临床批 获得生 株的基因序列大肠杆菌构建表达蛋白，五种抗原采
型）、传染性 染性支气管炎、禽流感件，正在进行临 产文号 用高效浓缩纯化技术和进口佐剂，产品安全、有
法氏囊病、禽 （H9亚型）、鸡传染性床试验 效。本产品的开发，一针五防，解决养殖场多产品
腺病毒（Ⅰ 法氏囊病、禽腺病毒病频繁免疫，节约人工成本，降低动物副反应，对养
群，4型）五 的预防。
殖场具有重要的意义和经济效益。
联灭活疫苗该产品注射后可快速被机体吸收，与病原体结合后
能够迅速中和病毒，彻底清除病原体对机体的危取得《新兽药注册证 截止报告期末，
害，迅速控制I群4型禽腺病毒；同时，诱导机体禽腺病毒卵黄 书》和兽药产品批准文 已通过初审，正 获得产
产生内源性干扰素，促进抗体形成，阻止病毒性细抗体 号，用于预防I群4型 在进行产品复核 品批文
胞的复制，从而起到抗感染抗病毒的作用。本产品禽腺病毒。 检验
的研制成功填补公司治疗性抗体产品品规，对公司服务大客户具有重要的经济意义。
该产品为口服用干扰素，用于鸡传染性法氏囊病的紧急预防。本品有效成分是基因工程技术生产的重
取得《新兽药注册证 截止报告期末，
组干扰素，具有抗病毒、抗肿瘤、细胞生长调节和重组鸡α-干 书》和兽药产品批准文 已完成临床试 获得产
激活免疫物质的作用，具有抗原性弱，无变态反应扰素口服液 号，用于鸡传染性法氏 验，正在新兽药 品批文
原性，无毒性，无残留的优势；本产品的研制成功囊病的紧急预防。 注册
填补公司细胞因子方向鸡的干扰素产品品规，对公司服务大客户具有重要的经济意义。
虎芪参榆口服液是鉴于国家减抗政策要求及中医药在治疗蛋鸡输卵管炎方面的特殊优势而开发的一款
取得《新兽药注册证截止报告期末， 产品，区别于市场上现有的中兽药，本品以活血化
虎芪参榆口服 书》和兽药产品批准文 取得产处于农业部新兽 瘀为主，辅以清热解毒、补血益气的功效治疗鸡输
液 号，用于鸡输卵管炎， 品批文药评审阶段。 卵管炎，剂型为口服液体制剂，具有吸收速度快，
产蛋功能低下。
发挥药效迅速的特点，将为临床提供新的用药选择，也有利于我国减抗政策的实施。
救必应提取散主要成分为黄酮、三萜类化合物、芳香族类化合物、木脂素类、甾体等，可与多种抗菌
取得《新兽药注册证截止报告期末， 药联合，呈现显著的协同增效作用，甚至逆转耐药
书》和兽药产品批准文 取得产救必应提取散 处于农业部评审 性。该产品具有清热利湿、抗菌消炎的功效，可广
号，用于治疗鸡大肠杆 品批文阶段。 泛用于治疗家禽大肠杆菌引发的疾病。救必应提取
菌病。
散的成功研制，解决了临床上治疗鸡大肠杆菌病的耐药问题。
取得《新兽药注册证该产品注射后可快速被机体吸收，与病原体结合后
书》和兽药产品批准文 截止报告期末，
能够迅速中和病毒彻底清除动物体内的鸭肝炎病鸭病毒性肝炎 号，用于紧急预防由鸭 已通过新兽药初 获得生
毒，迅速控制鸭肝炎病毒病；本产品的研制成功将二价卵黄抗体 病毒性肝炎引起的I 审，正在进行产 产批文
为养殖户提供多价抗体，增加水禽治疗性抗体产品型、III型鸭肝炎病毒 品复核检验
品规，对公司服务大客户具有重要的经济意义。
引起的鸭病毒性肝炎。
该产品注射后可快速被机体吸收，与病原体结合后取得《新兽药注册证
能够迅速中和病毒，迅速控制小鹅瘟病毒和鹅星状书》和兽药产品批准文 截止报告期末，
小鹅瘟、鹅星 病毒；同时，诱导机体产生内源性干扰素，促进抗号，用于紧急预防由小 已完成临床试 获得产
状病毒二联卵 体形成，阻止病毒性细胞的复制，从而起到抗感染鹅瘟病毒引起的小鹅瘟 验，正在新兽药 品批文
黄抗体 抗病毒的作用。本产品的研制成功填补公司水禽治病及由鹅星状病毒引起 注册
疗性抗体产品品规，对公司服务大客户具有重要的的鹅痛风。
经济意义。
草鱼维氏气单 取得《新兽药注册证 截止报告期末， 该产品主要针对危害我国草鱼养殖业的重要病害—获得产
胞菌败血症灭 书》和兽药产品批准文 已完成临床试 维氏气单胞菌病，建立了从病原分离鉴定、毒力机品批文
活疫苗 号，用于预防草鱼维氏 验，正在新兽药 制研究、疫苗理性设计到产品质量研究的技术链天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
气单胞菌病。 注册 条，为养殖业的绿色高质量发展提供重要技术支撑，对公司服务水产市场具有重要的社会意义和经
济意义。
取得《新兽药注册证 伊维菌素吡喹酮咀嚼片扩大了抗虫谱，具有体内外截止本报告日，
伊维菌素吡喹 书》和兽药产品批准文 获得产 同驱的效果，是一种价格低、适口性好的犬用复方产品已获得新兽
酮咀嚼片 号，用于治疗犬线虫感 品批文 驱虫药，可为我国宠物犬的体内外寄生虫感染提供药证书。
染和绦虫感染。 一种有效防治手段。
吡丙醚是一种昆虫生长调节剂（IGR），为昆虫保幼激素类似物，可使成年跳蚤失去产卵能力并抑制幼
蚤的发育。接触后，通过阻止卵、幼虫和蛹的发截止报告期末，
育，防止成虫的出现。成年跳蚤接触、摄入后，在取得《新兽药注册证 已经取得《新兽
取得产 卵成熟和产卵前可抑制虫卵的发育，可阻止跳蚤卵吡丙醚 书》和兽药产品批准文 药注册证书》和
品批文 和幼虫侵染动物，防止二次感染。吡丙醚兽用原料号，驱虫原料药。 兽药产品批准文
为瑞普生物自主研发具有自主知识产权的兽用新原号。
料，在兽药上的获批，正式结束了国内兽药无吡丙醚合规原料使用的现状，同时对公司在驱虫产品布
局上具有长远意义。
非泼罗尼吡丙醚滴剂含有非泼罗尼和吡丙醚两种驱取得《新兽药注册证 截止报告期末， 虫活性成份，两种成份在驱虫作用机制上互补：合
书》和兽药产品批准文 已经取得《新兽 用的驱虫效果优于其中任一成份单独治疗，且滴剂非泼罗尼吡丙 取得产
号，用于驱杀犬体表的 药注册证书》和 对宠物主而言给药便利，节约成本，具有很大的临醚滴剂 品批文
跳蚤成虫、幼虫、卵和 兽药产品批准文 床优势与宠物药经济学优势。该产品的获批丰富了蜱。 号。 公司驱虫产品矩阵，对公司在驱虫产品布局上具有
长远意义。
该产品注射后可快速被机体吸收，与病原体结合后能够迅速中和病毒，迅速控制犬细小病毒；同时，
取得《新兽药注册证截止报告期末， 诱导机体产生内源性干扰素，促进抗体形成，阻止
犬细小病毒抗 书》和兽药产品批准文 获得产已经取得《新兽 病毒性细胞的复制，从而起到抗感染抗病毒的作
血清 号，用于紧急预防犬细 品批文药注册证书》。 用。本产品的研制成功填补公司宠物产品品规，对
小病毒病公司服务宠物保健市场具有重要的社会意义和经济
意义。
取得《新兽药注册证 本产品采用国内流行毒株致弱，具有免疫效果好、
犬瘟热、细小 截止报告期末，
书》和兽药产品批准文 安全性好、保存稳定等优点，本产品的研制与开发病毒病、腺病 已完成临床试 获得产
号，用于预防犬瘟热、 丰富了公司宠物用疫苗结果，以高标准、高质量的毒病、副流感 验，正在新兽药 品批文
犬细小病毒病、犬腺病 产品满足宠主对各类疫病的防疫需求，对公司服务四联活疫苗 注册
毒病和犬副流感。 宠物保健市场具有重要的社会意义和经济意义。
环孢素内服溶液用于治疗犬慢性特应性皮炎和猫慢性过敏性皮炎，利用自微乳技术将难溶性药物包裹
取得《新兽药注册证 在基质中，与胃肠道接触后自发形成粒径较小的乳书》和兽药产品批准文 截止报告期末， 滴，提高了难溶性药物的溶解度和生物利用度，加
环孢素内服溶 取得产号，用于治疗犬慢性特 处于农业部评审 快吸收速度，降低毒副作用。溶液剂型具有剂量可
液 品批文应性皮炎和猫慢性过敏 阶段。 控、给药量精准、犬猫通用等优势，并且兼具抗炎
性皮炎。 和止痒作用，效果佳、适口性高、使用便捷。该产品上市后将打破进口垄断，能切实提升公司在行业
内的整体竞争力。
截止报告期末， 本产品采用国内流行毒株，采用高效浓缩纯化技术猫鼻气管炎、 取得《新兽药注册证
已通过应急评价 和进口佐剂，产品安全、有效。本产品的开发，填杯状病毒病、 书》和兽药产品批准文
并获得临时文 获得产 补国产猫三联疫苗空白，打破猫用疫苗长期依赖进泛白细胞减少 号，用于预防猫鼻气管
号；已完成临床 品批文 口的局面，解决较少的获批产品与巨大市场需求市症三联灭活疫 炎、杯状病毒病和泛白
试验，正在新兽 场的矛盾，保障宠物疫苗供给，对公司服务宠物保苗 细胞减少症。
药注册 健市场具有重要的社会意义和经济意义。
截止本报告期末，产品已获得 二氯苯醚菊酯，属拟除虫菊酯类杀虫杀螨剂，对虱
取得《新兽药注册证新兽药证书，处 取得产 子和螨虫有触杀作用，特别具有驱避蚊虫作用。该
二氯苯醚菊酯 书》和兽药产品批准文于产品转产研究 品批文 原料的研制与新兽药获批填补国内兽用原料药市场
号，驱虫原料药。
和产品文号申报 的空白。
阶段。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文取得《新兽药注册证 截止本报告期 复方二氯苯醚菊酯吡丙醚滴剂三种成分联用，在控
书》和兽药产品批准文 末，产品已获得 制体外寄生虫方面具有互补作用。对蚊子驱避、防复方二氯苯醚
号，用于预防和治疗犬 新兽药证书，处 取得产 治蜱虫作用有效期可以长达4周，防治跳蚤有效期菊酯吡丙醚滴
体表的蜱、虱子以及跳 于产品转产研究 品批文 持续长达7周，抑制蚤卵发育达12周有效，为我剂
蚤感染，抑制蚊子叮 和产品文号申报 国人宠共患病综合防控提供科技支撑，新一代抗寄咬。 阶段。 生虫产品将为公司带来新的业绩增长点。
截止报告期末， 孟布酮是一种利胆剂,具有刺激胃肠道分泌的作用,新兽药孟布酮
取得《新兽药注册证 已经取得《新兽 该新兽药的研制成功在填补了我国没有兽用利胆药合成工艺中试 获得产
书》和兽药产品批准文 药注册证书》和 的空缺,可解决临床上兽医对于动物的消化不良、
优化及工业化 品批文号。 兽药产品批准文 食欲不振、便秘腹胀等病症的抗生素滥用情况，利
应用号。 于我国限抗政策的实施。
微通道反应技术是国际化工产业转型和我国医药化托曲珠利危险 开发危险工艺安全生产 小试完成，进入 工产业高质量发展的新方向，可以实现制药现代
生产应工艺微通道技 新技术，以技术创新提 中试设备定制研 化，为行业和客户带来潜在利益。微通道加氢技
用术开发 高安全生产 发过程 术，能够降低生产风险，提升产品品质，具有绿
色、安全、高效、可持续、低能耗的特点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 331 324 2.16%研发人员数量占比 13.26% 13.08% 0.18%
研发人员学历本科 78 85 -8.24%
硕士 225 199 13.07%博士 15 20 -25.00%
其他 13 20 -35.00%研发人员年龄构成
30岁以下 197 158 24.68%30~40岁 103 111 -7.21%
40~50岁 26 40 -35.00%大于50岁 5 15 -66.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 232,833,363.76 168,372,422.90 151,631,979.07研发投入占营业收入比例 10.35% 8.08% 7.55%
研发支出资本化的金额（元） 59,891,502.96 35,693,964.48 33,944,416.19资本化研发支出占研发投入的比例 25.72% 21.20% 22.39%
资本化研发支出占当期净利润的比重 11.72% 9.55% 7.83%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,138,323,520.77 2,019,152,217.53 5.90%
经营活动现金流出小计 1,760,127,192.17 1,629,665,237.46 8.01%经营活动产生的现金流量净额 378,196,328.60 389,486,980.07 -2.90%
投资活动现金流入小计 3,817,291,917.93 2,522,767,362.37 51.31%投资活动现金流出小计 3,978,266,527.07 3,767,499,348.83 5.59%
投资活动产生的现金流量净额 -160,974,609.14 -1,244,731,986.46 87.07%筹资活动现金流入小计 725,107,254.95 1,104,008,517.98 -34.32%
筹资活动现金流出小计 997,568,243.13 1,152,354,191.19 -13.43%筹资活动产生的现金流量净额 -272,460,988.18 -48,345,673.21 -463.57%
现金及现金等价物净增加额 -55,175,018.24 -903,546,659.83 93.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降2.9%，主要由于支付给职工以及为职工支付的现金增加。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长87.07%，主要由于本期赎回理财产品及子公司湖南中岸收到腾笼换鸟政府土地补偿款。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降463.57%，主要由于本期归还到期银行贷款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 15,150,590.17 2.67% 主要为权益法核算的长期股权投资收益。 否非流动金融资产公允价值变动损益2,693
公允价值变动损益 61,259,889.12 10.81% 万元，委托理财产生公允价值变动损益 否3,433万元。
资产减值 580,187.35 0.10% 否主要为无法支付的应付款项收入及收到的
营业外收入 2,958,653.37 0.52% 否赞助费。
营业外支出 1,508,835.97 0.27% 主要为非流动资产报废及捐赠支出等。 否天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
其他收益 28,501,552.84 5.03% 主要为政府补助收入。 否主要为应收款项按账龄法计提的坏账准
信用减值损失 -28,977,886.50 -5.11% 否备。
主要为子公司湖南中岸腾笼换鸟土地置换资产处置收益 114,086,414.40 20.13% 否
政府补偿净收益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 335,400,774.94 5.08% 384,421,438.29 6.30% -1.22%
主要因为大客户占比增应收账款 942,881,668.26 14.29% 742,526,582.97 12.16% 2.13%
加。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 389,931,740.06 5.91% 367,055,974.97 6.01% -0.10%
投资性房地产 41,456,028.66 0.63% 46,984,669.47 0.77% -0.14%主要因为本期投资圣维
长期股权投资 453,445,601.11 6.87% 377,490,673.72 6.18% 0.69%生物和瑞嘉基金。
主要因为瑞普天津、瑞普高科、湖南中岸募投
固定资产 1,547,429,333.23 23.46% 1,188,035,161.16 19.46% 4.00% 项目在建工程转固定资产及龙翔药业使用权资
产到期。
主要因为瑞普天津、瑞在建工程 87,830,567.96 1.33% 373,746,801.96 6.12% -4.79% 普高科、湖南中岸在建
工程转固定资产。
主要因为龙翔药业使用使用权资产 18,514,773.51 0.28% 38,586,846.83 0.63% -0.35% 权资产到期及租赁圣维
生物生产设施。
主要因为母公司贷款减短期借款 533,832,311.73 8.09% 666,705,931.82 10.92% -2.83%
少。
主要因为政府招标及经合同负债 16,459,352.10 0.25% 22,290,856.62 0.37% -0.12%
销收入占比下降。
主要因为本期母公司增长期借款 307,114,925.87 4.66% 191,183,691.66 3.13% 1.53%
加低成本长期贷款。
主要因为龙翔药业使用租赁负债 8,858,502.76 0.13% 973,727.54 0.02% 0.11% 权资产到期及租赁圣维
生物生产设施。
交易性金融资 主要因为赎回到期理财1,283,402,486.25 19.46% 1,500,846,452.00 24.58% -5.12%
产 产品。
主要因为本期新增理财其他非流动金 产品及天津国家合成生
622,875,093.53 9.44% 502,057,436.98 8.22% 1.22%融资产 物技术创新中心有限公
司投资。
境外资产占比较高适用 不适用
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不 1,500,84 34,326,8 3,019,870,0 3,271,640, 1,283,402,含衍生金融 6,452.00 74.92 00.00 840.67 486.25
资产）
5.其他非流 502,057, 26,933,0 93,884,642. 622,875,09动金融资产 436.98 14.20 35 3.53
金融资产小 2,002,90 61,259,8 3,113,754,6 3,271,640, 1,906,277,计 3,888.98 89.12 42.35 840.67 579.78
2,002,90 61,259,8 3,113,754,6 3,271,640, 1,906,277,上述合计
3,888.98 89.12 42.35 840.67 579.78金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 13,870,860.24 13,870,860.24 保证金及其他受限 冻结
应收票据 11,507,160.09 11,507,160.09 票据已背书未到期 使用受限应收账款 79,500,000.00 79,500,000.00 保理融资 质押
固定资产 390,915,392.94 335,592,152.52 借款抵押 抵押无形资产 37,730,328.61 30,603,664.19 借款抵押 抵押
合计 533,523,741.88 471,073,837.04七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
117,050,002.00 171,088,491.70 -31.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他 华英
境内 1,450 公允 1,227 1,264 非流 执行00232 37,19 37,19
外股 华英 ,607. 价值 ,436. ,632. 动金 破产1 5.06 5.06
票 34 计量 98 04 融资 重组产 方案
*ST其他
正邦境内 公允 - 2,966 - 2,944 非流
00215 *ST 执行外股 价值 21,97 ,876. 21,97 ,899. 动金
7 正邦 破产票 计量 6.86 10 6.86 24 融资
重组产
方案1,450 1,227 2,966 4,209
15,21 15,21合计 ,607. -- ,436. 0.00 ,876. 0.00 ,531. -- --
8.20 8.2034 98 10 28
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向详见
“本节（2）
非公开 133,60 132,20 6,781. 73,937 60,6452021 0 0 0.00% 募集资 16,000
发行 0 2.05 66 .98 .41金承诺
项目情况”
133,60 132,20 6,781. 73,937 60,645合计 -- 0 0 0.00% -- 16,000
0 2.05 66 .98 .41募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意天津瑞普生物技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2974 号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）
63,984,674股，发行价格为人民币20.88元/股，募集资金总额为人民币1,335,999,993.12元，扣除各项发行费用（不含税）人民币13,979,522.73元后，募集资金净额为人民币1,322,020,470.39元。上述募集资金于2021年10月27日
到位，立信会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次向特定对象发行股票募集资金到账事项进行了审验，并出具了《验资报告》（信会师报字[2021]第ZG11889号）。
本报告期内使用募集资金 67,816,602.43 元。截至 2023 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 739,379,842.09元，募集资金余额为606,454,138.24元（含尚未置换的金额241,062.36元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、研究中心
升级改 2024年1,884.
造－－ 否 7,800 7,800 330.26 24.17% 12月 不适用 不适用 不适用 否生物制 31日
品研究院二期
2、国 2023年2,772. 11,058
际标准 否 19,900 19,900 55.57% 10月 不适用 不适用 不适用 否32 .73
兽药制 31日天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
剂自动化工厂
建设项目
3、天然植物
2023年提取产 2,386. 9,395.
否 15,000 15,000 62.64% 10月 不适用 不适用 不适用 否业基地 21 37
31日建设项
目4、华
南生物大规模 2026年
悬浮培 否 16,000 16,000 0 0 0.00% 12月 不适用 不适用 不适用 否养车间 31日
建设项目
5、超大规模
全悬浮连续流
2024年细胞培 3,222.
否 9,900 9,900 575.87 32.55% 10月 不适用 不适用 不适用 否养高效 12
31日制备动
物疫苗技术项
目6、中
2022年岸生物 23,942 8,716.
否 25,000 717 36.41% 10月 不适用 不适用 不适用 否改扩建 .05 81
31日项目
7、补充流动
100.00资金及 否 40,000 39,660 0 39,660 不适用 不适用 不适用 否
%偿还银
行贷款承诺投
133,60 132,20 6,781. 73,937资项目 -- -- -- 不适用 不适用 -- --
0 2.05 66 .98小计
超募资金投向无
133,60 132,20 6,781. 73,937合计 -- -- -- 0 0 -- --
0 2.05 66 .98分项目 1、国际标准兽药制剂自动化工厂建设项目：截至报告期末，项目已签订工程施工、设备采购及项目配套
说明未合同 14,259.62 万元，完成固体制剂车间、消毒剂车间和智能综合仓库等项目建设，建设的粉剂/预混剂、颗
达到计粒剂、消毒剂、杀虫剂等 9 条生产线已通过农业农村部新版兽药 GMP 验收，该项目已竣工，且达到了预定可
划进度、预 使用状态的条件，本年度尚未实现整体联动的经济效益。截至目前，项目正在进行竣工结算等手续办理，实
计收益际建设情况与可行性研究报告不存在重大差异。项目剩余未支付的合同款项将根据工程施工合同支付约定及
的情况和原因 项目竣工工程结算验收进行支付。
（含
2、天然植物提取产业基地建设项目：截至报告期末，项目已签订工程施工、设备采购及项目配套合同“是否
达到预 11,453.15 万元，完成天然植物提取物生产车间、原料库房等项目建设，建设的天然植物提取物前处理生产计效
线、水提生产线、醇提生产线均已安装调试完毕。该项目已竣工，且达到了预定可使用状态的条件，本年度益”选
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文择“不 尚未实现整体联动的经济效益。截至目前，项目正在进行竣工结算等手续办理，实际建设情况与可行性研究
适用”报告不存在重大差异。项目剩余未支付的合同款项将根据工程施工合同支付约定及项目竣工工程结算验收进
的原因） 行支付。
3、中岸生物改扩建项目：截至报告期末，项目已签订工程施工、设备采购及项目配套合同 21,396.50 万元，完成活疫苗车间、灭活疫苗车间及各项配套工程建设，建设的细胞培养病毒活疫苗、细菌活疫苗等 4 条
生产线于 2023 年 2 月已通过农业农村部新版兽药 GMP 验收。该项目已竣工，且达到了预定可使用状态的条件，本年度尚未实现整体联动的经济效益。截至目前，项目正在进行竣工结算等手续办理，实际建设情况与
可行性研究报告不存在重大差异。项目剩余未支付的合同款项将根据工程施工合同支付约定及项目竣工工程结算验收进行支付。
公司于 2021 年 4 月 21 日召开的第四届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司向湖南中岸生物药业有限公司通过增资以及委托贷款方式实施募集资金投资项目的议案》，公司以向特定对象发行股票募集的
部分资金向控股子公司湖南中岸生物药业有限公司（以下简称“中岸生物”）增资 8,000 万元以及通过委托贷款方式提供不超过 17,000 万元的借款用于“中岸生物改扩建项目”的建设。截至报告期末，公司使用募集
资金增资中岸生物8,000万元，委托贷款方式提供4,450万元。
4、超大规模全悬浮连续流细胞培养高效制备动物疫苗技术项目：截至报告期末公司已签订工程施工、设备采购及项目配套合同 4,837.13 万元，建设完成 2 条全悬浮细胞培养生产线，该项目一期建设已完成。公司
基于工艺革新，不断优化设备选型、改进工艺流程，项目后续规划建设正常推进中。
5、延期项目：公司结合目前募集资金投资项目的实际进展情况，在项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模都不发生变更的情况下，经审慎研究，将“华南生物大规模悬浮培养车间建设项目”达
到预定可使用状态的日期调整至2026年12月31日，“研发中心升级改造—生物制品研究院二期项目”达到预定可使用状态的日期调整至2024年12月31日。具体内容详见公司2024年3月30日在巨潮资讯网披露的
《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-020）。
项目可行性发
生重大项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金为606,454,138.24元，其中562,685,388.89元正在
集资金进行现金管理，剩余43,768,749.35元存放于募集资金专户，未使用。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期 资产 与交 是否初起 出售 易对 所涉 所涉 按计
至出 为上 方的 及的 及的 划如出售对
交易 售日 市公 资产 是否 关联 资产 债权 期实被出 公司的
交易 出售 价格 该资 司贡 出售 为关 关系 产权 债务 施， 披露 披露售资 影响
对方 日 （万 产为 献的 定价 联交 （适 是否 是否 如未 日期 索引产 （注
元） 上市 净利 原则 易 用关 已全 已全 按计3）
公司 润占 联交 部过 部转 划实贡献 净利 易情 户 移 施，
的净 润总 形） 应当天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
利润 额的 说明（万 比例 原因
元） 及公司已
采取的措
施有利于
盘活闲置资
产，提高资产
流动性，对
公司业务连续
湖南性和管 《关
长沙 中岸理层稳 于出
经济 位于 依据定性不 售资
技术 长沙 《房2023 构成影 2023 产的
开发 土地 地产年9 15,89 - 响，取 14.65 不适 年09 公告》
区投 使用 估价 否 是 是 是月4 6.79 570.2 得资产 % 用 月05 （公
资控 权、 报日 处置收 日 告编
股有 房屋 告》益 号：
限公 及机 。
11,412 2023-司 器等
.76万 062）
资产元（税
前），
税后对上市公
司净利润影响
6,637.45万
元。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润瑞普保定 子公司 兽用生物制品 12,670.75 46,049.79 28,191.92 35,691.02 15,236.48 13,360.43
瑞普天津 子公司 兽用药物制剂 8,500.00 60,203.26 27,032.29 55,961.48 4,779.60 4,660.01华南生物 子公司 兽用生物制品 7,368.00 48,010.46 38,039.10 27,528.55 6,111.09 5,805.33
龙翔药业 子公司 兽用原料药 12,258.92 64,980.87 19,563.57 25,396.18 -852.24 -433.04湖南中岸 子公司 兽用生物制品 15,309.36 40,557.35 33,712.49 5,554.73 11,783.17 10,068.93
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
投资设立后到报告日累计实现净利润-天津蓝瑞生物科技有限公司 投资设立 3,599,484.36元，归属于母公司的净
利润为-3,599,484.36元。
投资设立后到报告日累计实现净利润天津蓝瑞电子商务有限公司 投资设立 0.00元，归属于母公司的净利润为
0.00元。
主要控股参股公司情况说明：
湖南中岸对公司净利润影响达到10%以上，主要由于本报告期收到腾笼换鸟土地置换政府补偿款。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司2024年度发展战略方向
公司以“成为国际一流的高科技生物企业，为客户、员工、股东和商业伙伴提供实现美好梦想的机会”为愿景，始终秉承“致力于最有竞争力的产品与服务，持续为客户创造最大价值”的使命感，以全
球视野、产业视角，打造一流的集研发、生产、销售、技术服务于一体的动保企业民族品牌。
通过建立 IPD 研发体系，以满足客户需求+技术前沿发展为战略导向，实现面向客户端到端的精准快速反应，以客户为中心，助力客户商业成功。持续增加研发投入，坚持“自主研发+联合创新开放研
发”的研发模式，打造领先的大产品集群。
公司坚持“端到端协同，客户聚焦、产品聚焦、战略采购、精益生产、高效交付”的经营战略，集中打造爆品，持续精进，打造显著差异产品并形成品牌优势。打造供应链领先优势，生产工艺改进，供
应链全节点降本，提升产品竞争力。深耕家禽业务，快速提升家畜业务，加大疫苗销售力度，市场占有率进一步提高。培育添加剂、兽医社会化服务，深化产品规划、业务设计、客户选择、运营模式探索。
深耕宠物产业版图，瞄准国际先进技术，持续丰富产业链布局，深度构建渠道产业生态，将公司打造成宠物产业全球知名品牌。公司奉行“国际化”的发展战略，积极推进国际交流合作和海外市场开发，通
过产品、技术、资本等领域的全面合作及输出，将公司发展为国际一流的高科技生物制品企业。
（二）公司2024年度经营规划
1、联合创新开放研发，打造产品极致竞争力天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
持续推进 “以客户为中心，以市场为导向”的 IPD 研发体系变革，坚持“自主研发+联合创新开放研发”的研发模式，打造领先的大产品集群。
生物制品和药物研究院要持续推进建立集成高效导向商业成功的IPD体系。一是要打造极致产品竞争力，实行产品端到端管理，持续优化产品上市流程，赋能猫三联、新流腺、蓝耳灭活疫苗、盐酸恩
诺沙星颗粒、复方二氯苯醚菊酯吡丙醚滴剂等新产品的上市。加快推进猫四联mRNA疫苗、猫传染性腹膜炎病毒疫苗、新流法腺四联灭活疫苗、圆支二联灭活疫苗、猪用复方驱虫药、宠物关节镇痛新兽药等
产品的研发进度。二是要构建引领、高效、开放的联合创新平台，建立技术和产品联合创新模式、机制和共创研发风险基金管理制度，按照项目分类分级与行业头部科研机构深度合作；协同解决方案部与
大型养殖集团研究院深度互动，建立疫病研究+解决方案合作项目。三是要持续创新激励机制，激发组织活力，推动新组织高效运行。
2、稳舵定锚持续变革，聚焦重点客户创造价值深度落地“持续为客户创造最大价值，实现客户与公司共同商业成功”的宗旨，深化营销体系变革，
首先聚焦重点客户，为客户提供极致产品+深度服务+系统解决方案，从客户痛点出发围绕客户价值进行创新。二是执行爆品打造策略，老产品聚焦差异化推广策略，拓展新动物种属、新产品领域。三是重点
赋能经销商，聚焦经销商成功计划。四是聚焦一带一路沿线国家，战略部署加快推进国际化业务市场拓展，推动落实核心产品的国际注册。
3、提质增效精益管理，持续推动数智系统建设基于流程化组织变革，要驾通战略规划到执行流程、市场规划与执行流程、集成产品开发流程、线
索到回款流程、订单履行与交付流程等主业务流程与未来3-5年相匹配的信息化系统，持续构建、完善营销服务平台、项目执行管理、财务共享、人力共享、业务数据一体化可视平台等数字化平台，初步实
现从基础信息化到数智化转型，提升公司整体运营效率。
构建供应链新流程、新能力，强化中台组织与业务单元的一体化集成管理，通过工艺创新、供应商管理、精益管理，实现提质、降本、增效，提升供应链竞争力。
4、组织变革激发活力，持续培育创变文化持续落实以客户为中心的流程再造优化和推进以奋斗者为本的组织变革，实现端到端的全流程高效
运转。对已按2023年度主流程变革落位的干部，进行职位宣贯，导师、教练、主管跟踪辅导,进行系统培训、考核、淘汰，实现干部成功转身。
针对不同层级、不同类别的员工设计多元化的培训课程，构建领导力＆后备人才体系、专业体系、
通用体系三个培养体系，助力员工自我价值与企业价值的实现。全面打造学习型组织，通过读书会、游学、训战、拓展等方式，持续拓展员工视野，提升思维认知和格局。
天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文要通过外部引进、内部培养相结合的方式，积极引进科研技术攻关人才，加强内部骨干及后备人才
的培养，建设组织新能力，以满足公司战略发展需求。
5、资本助力互融互补，构建价值共生产业生态公司以实现战略目标为导向，聚焦主航道，通过横纵整合资源、生态合作等拓展产业版图。首先，
遵循战略投资的主逻辑，持续聚焦公司主业，重点关注兽用生物制品（含宠物）、兽用化药（含宠物）、
中兽药、添加剂等多个细分领域投资机会，借助资本平台，积极推动非洲猪瘟、口蹄疫等大单品疫苗方面的投资合作落地，推动中兽药、添加剂业务领域的强链补链规划，完善公司产业链布局，提升核心竞
争力。其次，持续关注快速增长的宠物赛道，充分利用瑞派宠物、中瑞（宠物供应链）、龙翔药业宠物原料药、宠物克隆、申基生物和绿竹生物宠物创新疫苗合作开发等已布局的业内资源，依托资本市场力
量构建宠物领域协同发展的生态圈。另外，通过寻找海外投资机会，通过并购、合作等方式实现走出去战略，推进国际市场拓展和布局。规划拟与滨海产业基金、海河产业基金等共同设立产业投资基金，充
分发挥公司各产业基金平台资源整合，培育主产业链新领域，构建产业发展新格局。
（三）可能面对的风险
1、动物疫情风险我国畜牧业规模化、集约化程度逐年提升，高密度集约化养殖、大量的种畜禽引进、活畜禽跨区域
运输和畜禽产品国际贸易等增加了动物传染病流行的风险。国外尤其周边国家禽流感、口蹄疫、非洲猪瘟、牛结节性皮肤病等疫情对我国具有一定的潜在威胁和输入风险。虽然我国重大动物疫病防控能力显
著增强，但动物疫情尤其是新发、突发重大动物疫情仍会对养殖行业造成较大影响并进而带来巨大的经济损失。作为养殖行业的上游行业公司，公司的经营业绩亦会受到相应的影响。
公司拥有猪、鸡、水禽、牛、羊和宠物用药品、疫苗、消毒剂、清洗剂和功能性添加剂等超过 500个产品，能满足大部分畜禽动物疫病的预防和治疗需求。同时，公司密切关注国内及海外动物疫病变化，
广泛开展流行病学调查，定期出具动物健康大数据报告，根据疫情变化及时推出新的产品及疫病解决方案，为我国养殖业健康发展提供保障。
2、市场竞争风险国内经济动物用兽药行业竞争态势日益激烈，头部企业竞争加剧；国内宠物用兽药市场进口产品依
然占据较高市场份额，国产宠物医药品牌影响力较小。公司面临市场竞争加剧、毛利率下降风险。
公司持续以满足客户痛点需求出发，提供超越竞争对手的研发创新产品和系统服务方案。集中打造爆品，提供显著差异产品并形成品牌优势。打造供应链领先优势，改进生产工艺，持续优化供应链，实
现全节点降本，不断提升产品竞争力。
3、技术人才流失的风险天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
目前，公司已经拥有了以博士和硕士为主的研发技术人才队伍，使公司具备了较强的持续创新能力和市场服务能力。目前，高端的研发人员已经成为兽用疫苗药品企业能否在市场竞争中取得优势地位的
重要因素。若公司不能保证研发人员队伍的稳定，甚至出现大量核心技术人员流失的情况，则公司的研发能力将受到影响，从而对公司的研发创新、业务开展带来不利影响。
公司将导向冲锋，推行“军功章文化”，将物质激励和精神激励相结合。营造良将辈出的氛围，培育年轻有潜力的人才梯队，让有追求、有思路、有战功的年轻人脱颖而出，让核心骨干员工获得更高回
报，使其在公司平台上实现个人价值的不断提升。
4、产品开发风险兽药产品研发周期长、投入大、具有不确定性，且需要先后获得《新兽药注册证书》、产品生产批
准文号才能进行生产，同时动物疫病具有病原体变异快、养殖环境多种病原体混合感染或继发感染等特点。因此，兽药产品在研发、审批、产业化、市场化方面可能存在风险。
公司根据行业技术发展趋势和市场需求情况确定新产品和新技术的研究开发课题，研发项目紧贴市场需求。通过项目风险分析机制、定期督查和考核，保障了研发计划进度，降低了研发投入风险；坚持
“自主研发+联合创新开放研发”的研发模式，产品开发和技术开发并重的策略，结合市场需求积极推进新获得兽药产品批准文号产品的产业化，有效地降低了兽药产品从研发到上市过程中的各方面风险。
5、生物安全风险兽用疫苗的研发、生产过程涉及病毒分离培养、鉴定、动物感染、效力评价试验和病毒灭活等环节，
如生物安全水平不达标或人员操作管理不当均可能会发生的生物安全风险。
公司严格遵守《兽药管理条例》《新兽药研制管理办法》《兽药生产质量管理规范》等要求，建立研发、生产等环节的质量管理体系，规范运作，降低生物安全风险。
6、应收账款较高的风险截至本报告期末，公司应收账款金额为9.43亿元，较年初上升26.98%。如果客户出现信用降低或
现金流支付困难，应收款将有发生坏账的可能。
公司在参考同行业可比上市公司坏账准备计提政策的基础上，结合客户预期信用风险特征、历年销售回款情况等因素，制定了应收账款坏账准备计提政策，同时强化对公司营销体系的规范管理。公司尽
管采取了谨慎的客户信用政策，但是仍然存在着可能无法全额回收的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索引天津瑞普生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
类型 供的资料财通证券、广发 《天津瑞普生物技术股
基金、浙商证 份有限公司投资者关系公司经营情况、研发
券、中信建投证 活动记录表》（编号：
2023年03 费用投入方向、宠物价值在线 电话沟通 机构 券等机构投资 2023-001）；披露日期：
月31日 业务未来展望及公司者，详见《投资 2023年4月4日；披露
发展战略等。
者关系活动记录 网站：巨潮资讯网表》。 (www.cninfo.com.cn)
《天津瑞普生物技术股份有限公司投资者关系
猫三联疫苗研发进活动记录表》（编号：
2023年04 展、公司重点投资方价值在线 其他 其他 线上参会投资者 2023-002）；披露日期：
月14日 向、研发模式及规模2023年4月14日；披
等。
露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《天津瑞普生物技术股兴业证券、天风
新设立宠物子公司的 份有限公司投资者关系证券、太平洋证
规划、宠物板块新产 活动记录表》（编号：
2023年04 券、中信证券等进门财经 电话沟通 机构 品推出计划、公司原 2023-003）；披露日期：
月27日 机构投资者，详料药板块的经营情况 2023年4月28日；披
见《投资者关系等。 露网站：巨潮资讯网
活动记录表》。
(www.cninfo.com.cn)《天津瑞普生物技术股
国海证券、嘉实份有限公司投资者关系
基金、大成基 公司经营情况及增活动记录表》（编号：
2023年08 金、长江证券等 量、公司在宠物方面进门财经 电话沟通 机构 2023-004）；披露日期：
月26日 机构投资者，详 的产品储备和产品方2023 年 8 月 28 日；披
见《投资者关系 向等。
露网站：巨潮资讯网活动记录表》。
(www.cninfo.com.cn)《天津瑞普生物技术股
公司未来三至五年的 份有限公司投资者关系全景网
发展目标规划、猫三 活动记录表》（编号：
2023年09 “投资者其他 其他 线上参会投资者 联疫苗产能及定价、 2023-005）；披露日期：
月05日 关系互动公司目前大客户占销 2023年9月6日；披露
平台”售收入比例等。 网站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)《天津瑞普生物技术股
银河基金、西部份有限公司投资者关系
证券、华泰证 公司经营情况、猫三活动记录表》（编号：
2023年10 券、民生证券等 联疫苗的推进情况、
进门财经 电话沟通 机构 2023-006）；披露日期：
月25日 机构投资者，详 研发费用、畜用板块2023年10月26日；披
见《投资者关系 业务的情况等。
露网站：巨潮资讯网活动记录表》。
(www.cninfo.com.cn)《天津瑞普生物技术股
深圳证券交易公司的发展理念、研 份有限公司投资者关系
所、安信证券、
发体系建设和理念、 活动记录表》（编号：
2023年10 公司会议 证券时报、个人实地调研 其他 研发重点布局领域、 2023-007）；披露日期：
月27日 室 投资者等，详见营销模式、回购股份 2023年10月27日；披
《投资者关系活等。 露网站：巨潮资讯网
动记录表》。
(www.cninfo.com.cn)十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否