福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业的基本情况、特征
公司主营业务主要由给排水管材研发制造销售、管道修复、管道工程服务、管网投资运营业务和新能源业务两部分构成。
管道业务：
公司管材产品的主要应用领域主要集中在城市基础设施建设雨水收集、引水、给水、排水、中水回用、工业、燃气及核电等领域。
相比于传统的用钢材、铸铁、水泥等材料制成的管道，塑料管道具有以下主要优点：质量轻，能够节省运输和施工费用；连接快捷可靠，节省施工、安装、维护费用和工期；耐腐蚀、不锈蚀，对输送介质没有污染，能够有效防止饮用
水在输送过程中的二次污染问题；使用寿命长，使用寿命周期费用低；塑料的导热系数小，输送热介质时热量损失小。
塑料管道行业与上游的原材料行业关联性较强，原材料价格的波动对成本影响较大。国际油价的大幅波动直接引起了原材料价格波动，为整个行业的发展带来较大压力。此外，受大环境影响，应用领域市场震荡、阶段性能源短缺、企
业运营成本增加等因素，亦对塑料管道行业业绩影响较大，部分中小型的塑料管道企业生产经营困难，行业竞争加剧，
有资金、有技术、有人才优势的企业更具竞争力。
如果说上游原材料价格是制约行业发展的重要因素，那么下游的需求则是推动行业发展的主要动力。《2024 年政府工作报告》提出要稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网，推
动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍、适老化设施建设，打造宜居、智慧、韧性城市。
2024 年1 月，中共中央、国务院印发《中共中央、国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出要加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，建设城市污水管网全覆盖样板区，加强污泥无害化处理和资源化利用，建设污水处理绿色
低碳标杆厂。
2024年2月16日，住房城乡建设部发布重要消息：未来，我国将每年改造10万公里以上的地下管线。2024年3月9 日下午，在十四届全国人大二次会议民生主题记者会上，住房和城乡建设部部长倪虹表示：今年再改造 5 万个老旧小
区，建设一批完整的社区；今年再改造10万公里以上地下管网，地下管网即是城市建设的里子工程，更是良心工程。
地下管网改造，是市政工程，更是民生工程。2024 年，我国城市管网改造将进一步加快步伐，许多城市都将地下管网改造和建设作为一项重要的民生工程来抓：成都今年将重点推进主城区1157个非住宅排水户内部排水管网治理；重庆
近百个排水管网改造项目获得40多亿元国债资金支持，开始全力加速推进；2024年青岛市将继续对70公里农村供水管网、100个村庄村内供水管网进行改造；2024年，潍坊将切实抓好生态保护和环境治理，改造城市老旧供水管网16.6公
里；辽宁将稳步推进城中村改造，加快城市地下管网改造，改造老旧小区700个、老旧管网4600公里，建设海绵城市，
实施城市排水防涝能力提升工程……2024年3月8日，住房城乡建设部、生态环境部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局五部门共同发布《关于
加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》，提出以效能提升为核心，以管网补短板为重点，坚持问题导向、重点突破、建管并举、系统整治、精准施策，推动建立厂网统筹的城市生活污水专业化运行维护管理模式。到2027年，基本
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文消除城市建成区生活污水直排口和设施空白区，城市生活污水集中收集率达到 73%以上，城市生活污水收集处理综合效
能显著提升。
2024 年 4 月 30 日，财政部办公厅、住房城乡建设部办公厅发布《关于开展城市更新示范工作的通知》，首批评选15个示范城市，中央财政补助资金重点支持城市地下管网更新改造和污水管网“厂网一体”建设改造等。
2024年11月26日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出坚持科技创新、数字赋能，构建智能高效的新型城市基础设施体系，实施智能化
市政基础设施建设和改造，推进韧性城市建设。
随着稳经济各项政策效应逐步释放，我国经济增速有望持续回升。在政策层面的支持下和市场有望逐步恢复稳定有序的背景下，管道行业发展将迎来重要机遇。公司主营业务所属的管道行业市场需求仍将稳步增长，在社会经济恢复的
过程中起重要作用。
行业的基本特征：
（1）周期性特点我国塑料管道行业周期性不明显，由于塑料管道应用领域众多，特别受国家市政、水利、燃气等基础设施建设方面
投资规模的拉动，市场需求或将在未来较长时间内保持增长。
（2）区域性特点由于塑料管道管内空、体积大，占用空间多，其运输效率较低。虽然可以通过采用套装的装运方式达到节约运费的
目的，但效果一般，尤其是一些大型市政工程产品需求单一，且管道直接发货至施工工地，无法套装其他型号管道。因此行业内大多数企业产品销售多集中在周边地区，存在一定的区域性。
（3）季节性特点塑料管道行业具有一定季节性，北方部分地区受冬季寒冷天气的影响难以施工，建筑、工程类停工造成对塑料管道
的需求一定程度上减少，相对于其他时间，每年一季度销售量会有所减少。
新能源业务：
2024 年，全球新能源汽车市场持续蓬勃发展，行业处于向深度电动化、智能化转型的关键阶段。新能源汽车技术迭代加快，电池续航、充电速度、智能驾驶等方面取得显著进展，市场对新能源汽车的接受度进一步提升，需求持续增长。
在这一年，新能源乘用车产销再创新高，渗透率持续攀升。新能源商用车同样表现亮眼，市场规模不断扩大，电动化转型进程加速，在物流运输、工程建设等领域的应用愈发广泛。
在中国汽车工业协会发布的 2024 年汽车工业数据中，2024 年，新能源汽车产销累计完成 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。其中新能源乘用车国内销量1105
万辆，同比增长 40.2%，占乘用车国内销量比例为 48.9%；新能源商用车国内销量 53.2 万辆，同比增长 28.9%，占商用车国内销量比例为17.9%。
各项政策的出台促进了新能源汽车行业的发展：
时间 地区 政策名称 摘要车辆电动化比例：在公交、出租、环卫、邮政快递、城
市物流配送等领域，新增及更新车辆中新能源汽车比例八部门联合发 《关于启动公共领域车辆全面 力争达到80%。
2025.2布 电动化先行区试点的通知》 基础设施：新增公共充电桩与新能源汽车推广数量比例
1:1，高速公路服务区充电设施车位占比不低于10%。
技术创新：推动智能有序充电、大功率充电、车网互动福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
（V2G）、光储充换等技术应用。
各地级以上市新增或更新的公交车全部使用电动汽车或氢燃料电池车。珠三角地区新增或更新的出租车、接入
平台的网约车全部使用新能源汽车。每年新增及更新的公务用车中新能源汽车和节能车比例不低于60%，其中
《广东省空气质量持续改善行2024.12 广东 新能源汽车比例原则上不低于30%。公务租车提倡选用
动方案》新能源汽车。各地级以上市新增或更新的城市物流配
送、轻型邮政快递、轻型环卫车辆使用新能源汽车比例达80%以上。通过划定限行区等措施推进淘汰国三排放
标准柴油货车。
《关于加快新能源（含醇氢电 扩大新能源商用车在公务用车、城市公交、出租、环2024.11 湘潭市 动）商用车推广应用的若干措 卫、邮政快递、城市物流配送等领域应用。支持报废更
施》 新老旧车辆，给予通行便利，推进配套设备建设。
提出全面提升可再生能源供给能力，加快配套基础设施等要求，加快推进工业、交通等重点领域可再生能源替
《关于大力实施可再生能源替2024.10 发改委等部门 代应用，如在交通运输领域，建设可再生能源交通廊
代行动的指导意见》道，加快发展电动乘用车，稳步推进公交车电动化替代
等。
贯彻相关会议精神，支持新能源汽车产业发展，发挥中央和国家机关示范引领作用。中央和国家机关各部门、
各单位机关及其所属垂直管理机构、派出机构等各级行政单位和各类事业单位配备更新各类定向化保障公务用
《关于做好中央和国家机关新车，应当带头使用国产新能源汽车。其中，机要通信用
2024.09 国管局 能源汽车推广使用工作的通车、相对固定路线执法执勤用车以及使用场景单一、主
知》要在城区行驶的业务用车等，原则上应当配备新能源汽
车；用于环卫清洁、技术勘察、检验检测等用途的特种专业技术用车，新能源汽车能够满足需要的，应当优先
配备新能源汽车。
2024年起将国Ⅱ排放标准非道纳入禁止使用范围，引导机场、港口内使用的国Ⅱ排放标准及以下的非道路移动
《上海市交通领域大规模设施上海发改委等 设备和国Ⅳ排放标准及以下的非道路移动车辆提前淘
2024.08 设备更新专项工作方案部门 汰，年均更新或新增非道400台左右。加快非道及场内
（2024-2027年）》车辆新能源替代，新增和更新的非道有适配车型的，均
采用新能源或清洁能源产品。
以高端化、智能化、绿色化、国际化为方向，加快推进该省工程机械产业高质量发展，支持新能源产品开发和
产业化，加快淘汰落后低效设备等。行动方案提出，到2025年，全省工程机械产业规模达4000亿元左右，其
《江苏省工程机械产业高质量2024.06 江苏 中主机核心产业规模超1500亿元，到2030年，全省工
发展行动方案》程机械产业发展取得重大突破，人工智能深度应用，起
重机械、路面机械等代表性产品高端化、智能化、绿色化水平全球领先，工程机械产业综合实力达到国际先进
水平。
淘汰使用超过8年的环卫车辆，鼓励购置新能源车辆装《福建省推进建筑和市政基础 备以及智能化、无人化环卫作业机具设备，淘汰使用超
2024.05 福建设施设备更新工作实施方案》 过10年、高污染、能耗高、老化磨损严重的工程机械
设备，鼓励更新购置新能源、新技术工程机械设备和智福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
能升降机、建筑机器人等智能建造设备。
对购置日期在2024年1月1日-2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，每辆新能源乘用车免税
《关于延续和优化新能源汽车2024.04 财务部等部门 额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日-2027
车辆购置税减免政策的公告》年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，
其中，每辆新能源乘用车减税不超过1.5万元。
经国务院常务会议审议通过，旨在加快构建新发展格局、推动高质量发展，有力促进投资和消费。在新能源
相关方面，通知提出多项要求：持续推进城市公交车电《推动大规模设备更新和消费
2024.03 国务院 动化替代，支持老旧新能源公交车和动力电池更新换品以旧换新行动方案》
代；加快淘汰国三及以下排放标准营运类柴油货车；加强电动、氢能等绿色航空装备产业化能力建设推动交通
运输领域的新能源设备更新，助力产业绿色化发展。
结合“电动四川”行动计划有关要求，加快推动公交、
长途客运、物流配送、邮政快递、工程建设、矿产、机《四川省新能源中重型商用车
场、专用无人作业车等领域新能源替代，全面提高全省2024.02 四川 推广应用若干措施（2024-
中重型商用车领域车辆电动化占比，到2027年，全省2027年）》
中重型商用车新能源化突破10%，新增和更新的公交车中，新能源汽车比例超过90%。
旨在推动制造业绿色化发展，助力碳达峰碳中和目标实现，建设现代化产业体系。在新能源工程机械方面，要
求加快突破绿色电力装备、轨道交通、工程机械等标志工业和信息化 《关于加快推动制造业绿色化 性重大装备，依托产业基础再造工程和重大技术装备攻
2024.02部等七部门 发展的指导意见》 关工程，推进相关关键基础材料、基础零部件、颠覆性
技术攻关。通过强化企业科技创新主体地位，培育绿色低碳领域科技领军企业等，推动新能源工程机械技术创
新与产业发展。
（二）公司所处的行业地位管道业务：
公司成立于2003年，是国内最大的高密度聚乙烯（HDPE）缠绕结构壁管（克拉管）供应商。从创建以来，纳川股份从单一排水管制造及销售发展到现在成为了集管材研发、制造、管道修复、管道工程服务、管网投资运营为一体的埋地
排水管网综合服务商，公司秉承“诚实做人，结实做管”的企业精神、“纳百川，容万物”的开拓精神和客户至上的服务准则，坚持“一大一小、一内一外、新旧并举、建管一体、投服并行”的经营战略。公司是中国塑料加工工业协会塑
料管道专业委员会第十届理事单位，长江生态环保产业联盟会员单位，荣获了中国工程建设标准化协会颁发的工程建设推荐产品证书，总装备部078工程指挥部颁发的海南文昌航天发射场建设贡献奖等。
新能源业务：
公司全资子公司福建万润是福建省新能源汽车动力总成的领军企业，根据公司现有产品行业应用配套来细分，主要覆盖三个领域：环卫车辆、工程机械、客车。
环卫车辆：随着环保标准日益严格和城市绿色发展需求的提升，环卫车辆电动化趋势愈发明显。2024年，各地持续加大对环卫电动化的投入，公司作为环卫头部企业的合格供方，凭借优质的产品和服务，在环卫上装细分板块的市场占
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文有率稳步增长，巩固了第一梯队产品供货商的地位，且产品应用范围不断拓展，从传统环卫车型向新型智能环卫设备延
伸。
环卫车辆通过电动化减少排放、降低噪音、节能减排、降低运营成本，并得到政策支持，正逐渐成为城市环保和新能源发展的重要趋势。2023年11月13日，工业和信息化部、交通运输部等8部门印发《关于启动第一批公共领域车辆
全面电动化先行区试点的通知》，确定北京等15个城市启动首批公共领域车辆全面电动化先行区试点，聚焦公务用车、
城市公交车、环卫车等领域，推广数量预计超过60万辆。2025年2月13日，工业和信息化部、交通运输部等8部门印发《关于启动第二批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，正式启动第二批公共领域车辆全面电动化先行区试
点工作，确定天津等10个城市入围，此次试点旨在进一步推动公共领域车辆电动化进程，支持地方在新能源汽车领域进行广泛技术和模式创新，从而更好地促进新能源汽车消费。
2024年新能源环卫车销量呈现高速增长，全年累计销量在9,432至9,709辆之间（不同机构统计口径差异），同比增长50%至55%，新能源环卫车市场渗透率从2023年的8.12%提升至2024年的13.44%，12月单月渗透率跃升至15.16%。
试点城市（如北京、深圳）渗透率高达29%，远超全国平均水平。经过多年业务培育及深耕，我司现已是盈峰环境、福龙马、徐工环境、三一环卫、福田普罗科、凯力集团、程力汽车等环卫头部企业的合格供方，已实现总成产品批量化供
货。2024年在环卫上装细分板块，我司市场占有率名列前茅，属第一梯队产品供货商。
工程机械：2024年，中国新能源工程机械市场迎来爆发式增长，电动化渗透率从2023年的不足5%跃升至12%，部分细分领域如电动装载机、矿卡、高空作业机械、混凝土搅拌车等表现尤为突出。福建万润目前已与中联重科、徐工集
团、三一集团、山重建机、山河智能等多家工程机械头部企业建立长期业务合作，协同研发，共同推进工程机械电动化，
产品覆盖挖机、装载机、重卡、混凝土搅拌车、混凝土泵车、起重机、旋挖钻、水平钻、高空作业、叉车、连续油管作业泵车等各类机型。受益于提前布局工程机械电动化，福建万润首创行业多个机型新能源电动化案例。到目前为止，已
有数个机型已实现小批量供货投放，后续有望得到快速放量。
客车：2024 年，国内重点客车企业共销售 6 米以上新能源客车近 6 万辆，同比增长 43.48%。销量显著增长，是政策红利持续释放、市场需求蓬勃兴起、以及产品技术创新不断突破等多方面因素协同作用的结果。这一增长态势不仅彰显
了新能源客车行业的强劲活力，也为未来的发展奠定了坚实基础。2025 年，随着政府加力、扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的深入推行，新能源客车市场有望迎来新的发展机遇。福建万润也将积极拓展市场，与更多客车企
业建立合作关系，优化产品配套方案，提升产品性价比。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、主要产品及服务
1.主要业务公司主营业务主要由给排水管材研发制造销售、管道修复、管道工程服务、管网投资运营业务以及新能源业务构成。
2.主要产品及服务管道业务：
（1）克拉管产品克拉管又名高密度聚乙烯（HDPE）缠绕结构壁管B 型管，由HDPE 材质的主管道和PP 材质的肋管组成，其中主管道
为流体介质输送腔，肋管则主要用来增强管道刚度。克拉管一般长度为6米，内径从200mm-4000mm不等，当前公司所售克拉管产品内径多在 1000mm 以下，最大内径为 3300mm。克拉管属于柔性管的一种，具有防腐蚀、重荷载、安全渗漏率
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文低、抗沉降性强等特性，近年来克拉管在排水领域特别是市政排水领域运用越来越广泛。克拉管产品是公司的主打产品，
在市政工程、交通枢纽、海外项目等细分领域有着大量的应用案例。
（2）钢骨架管钢骨架管全称为钢骨架聚乙烯塑料复合管，是一种钢塑复合产品，主要原材料是钢材和PE材料，采用连续缠绕、焊
接成钢网骨架、塑料熔融挤出与骨架同步复合成型工艺。钢骨架管一般长度为 12 米，内径一般小于 600mm，主要用在给水领域，另外在燃气、排水等领域也有应用。公司钢骨架管生产技术水平具有领先优势，其主要物性指标都经过了国际
著名实验室试验认证。公司是国内领先的钢骨架管生产企业之一，产品质量稳定，在市政交通、核电火电和石油化工等细分领域以及海外项目都有较多的工程案例。
（3）PE实壁管PE 实壁管主要采用 PE80 及 PE100 原材料制造，具有良好的可焊接性、抗环境应力开裂性和抗快速开裂性，广泛用
于市政给水与工业给水领域。目前公司产品已经通过 ASME（美国机械工程师学会）的审核及批准，取得 ASME 核级产品授权证书，授权上海纳川生产的核3级产品（包含聚乙烯管道和管配件以及用聚乙烯管道和/或管配件材料制造核3级部
件），公司另外已经获得核级质量、环境、职业健康安全管理体系认证证书（聚乙烯管材及管件的设计、开发和核电专用高密度聚乙烯管的设计、生产和服务）及头部企业的中核集团合格供应商证书，并与中广核工程科技有限公司成立了
核电 HDPE 材料联合研发项目实验室。公司产品填补了国内核级 HDPE 管道市场空白，广泛应用于核电站、火电站及市政给水等领域。
（4）连续缠绕玻璃纤维增强管连续缠绕玻璃纤维增强管是以玻璃纤维及其制品为增强材料，以不饱和聚酯树脂、环氧树脂等为基体材料，以石英
砂及碳酸钙等无机非金属颗粒材料作为填料，按照连续缠绕或者定长缠绕的工艺制作而成。
（5）聚酯增强复合顶管聚酯增强复合顶管以环氧树脂或不饱和聚酯树脂为基体材料，以二氧化硅、石英砂、花岗岩或其他天然坚硬碎石及
碳酸钙等无机非金属颗粒材料等作为填料，（如需要）内壁衬以玻璃纤维为增强层，采用立式震动浇注工艺，经加工制成的复合管材。聚酯增强顶管是一种在埋地应用中开发出的管道产品，可以在非开挖地面的情况下，完成地下管道的施
工安装，它能够在地下穿越公路、铁道、江河、地面建筑物，其本身具有良好的耐腐蚀、重量较轻、内壁光滑、流量大、
地质条件适应性好、施工速度快且对道路交通影响小等特性，是当前城市非开挖排水管道工程中的首选管道材料。
（6）服务公司成立的纳川水务公司主要从事市政管网普查、检测、运维服务、非开挖修复及微顶管工程，是应国家长江大保
护战略和解决城市地下管网运营问题而设立，是公司在管道生产销售板块外，对市政管道服务板块的补充，是公司对接长江大保护的重要窗口。纳川水务引进国外先进的修复技术，拥有专业的检测修复设备，目前已涵盖国内主流修复技术，
并持续与世界先进技术接轨，共同研发找出最适合国内的管道非开挖修复技术。
纳川水务是国内掌握解决 DN800mm 以下管材顶进工艺，和实施地下顶进作业的企业。纳川水务专业实施微顶管工程，
微顶管技术作为一项现代化非开挖施工技术，具有灵活性、高效性优势，能够在管道施工中做到不扰民、不阻碍交通、
环境保护好，实施工期短、精确度高，较传统开挖施工综合造价更低，将成为城市排水管道建设的主要施工技术，未来市场广阔。纳川水务积极开展长江大保护存量管网检测、修复业务，同时也致力于国内城市排水管网的运营。
新能源业务：
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文子公司福建万润是国内新能源商用车和工程机械领域内领先的总成系统提供商，作为一家高新技术企业，我们专注
于电机、电控、变速器及整车控制器、辅驱控制器和其他零部件的整体集成技术的研发、生产、销售和服务。福建万润的经营模式强调技术创新和客户服务，致力于为客户提供高效、可靠的新能源解决方案。
主要产品及其用途：
（1）电机电机产品系列：额定功率覆盖5.5kW到310kW，额定扭矩覆盖10Nm到2000Nm。
用途：底盘驱动：客车直驱底盘驱动、客车带箱底盘驱动、环卫车带箱底盘驱动、重卡带箱底盘驱动；环卫上装工作电机：驱动风机、油泵、水泵负载；工程机械上装工作电机：起重机起吊电机、混动泵车搅拌电机、混凝土搅拌车驱动
搅拌罐电机、连续油管作业泵车、水平定向钻、叉车等。
（2）电控电控产品系列：额定功率覆盖5.5kW到310kW，额定电流覆盖10A到450A，集成方式覆盖单电控到六合一，电源输入
包含电池直流输入和市电交流输入。
用途：控制客车直驱底盘驱动电机、控制客车底盘附件电机（转向助力、空压机等）、控制客车带箱底盘驱动电机、
控制环卫车带箱底盘驱动电机、控制重卡带箱底盘驱动电机；控制环卫上装工作电机：驱动风机、油泵、水泵负载；工程机械上装工作电机：控制起重机起吊电机、控制混动泵车搅拌电机、控制混凝土搅拌车驱动搅拌罐电机、控制高压锂
电叉车驱动及工作电机、控制连续油管作业泵车工作电机等。
（3）变速器及传动1002 DAT变速器：两档（一挡速比3.24，二挡速比1），输入扭矩1000Nm，输入最高转速5000rpm。适用于8m公路
客车底盘驱动、12吨环卫底盘驱动。
1402 DAT变速器：两档（一挡速比3.9，二挡速比1），输入扭矩1400Nm，输入最高转速5000rpm。适用于12m公路客车底盘驱动、18吨环卫底盘驱动。
取力器：输入扭矩 500Nm，输入最高转速 3000rpm。适用于需要静态分离结合的场景，已应用于环卫上装、轻混泵车。
（4）环卫单发系统总成：应用于传统燃油底盘环卫车型，通过技术攻关，使用动力取自底盘发动机的电机替代原上装副发动机，高效新型的动力架构方案，降本增效，实现燃油车辆的环保升级。
（5）环卫电驱动系统总成：专门为新能源环卫车设计，通过优化电动系统的集成，提高环卫车的作业效率和环保性能，助力城市环保和新能源政策的实施。
（6）带DAT变速器的电驱动系统总成：主要配套新能源环卫车、专用车、客车等领域，通过提供高效的电驱动解决方案，帮助这些车辆实现更好的能源利用率和动力性能。
（7）工程机械电驱动系统总成：专为新能源工程机械设计，支持各种工程机械在复杂工况下的高效运作，包括挖掘机、装载机等，旨在提升工程机械的能效比和环保标准。
（二）经营模式管道业务：
1.采购模式公司管材业务采购量最大的原材料为生产克拉管需要的高密度聚乙烯（HDPE），公司原材料采购一般根据各子公司
上报的销售情况、发货要求及每天生产需求，提前向供应商订货，若遇到较为紧急的生产任务，公司会向供应商紧急采购。公司为应对短时间集中供货或向客户提供公司不生产的管材类型，也会向同行业企业少量采购成品管材或管件。
2.生产模式福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司生产方式以订单式生产为主，即根据公司签署订单情况及发货情况合理安排不同口径管材的生产。公司生产有着较为明显的淡旺季，一般来说上半年为生产淡季，下半年则为旺季。
3.销售模式公司下游市场主要是市政工程领域和工业领域，产品目前主要通过销售部门进行直销。通过全国各地的销售团队，
收集各地行业、项目建设信息，与业主及设计单位“一对一，面对面”沟通，向业主及设计单位详细说明公司产品的各项指标及性能优势，并利用产品选型设计软件等工具，根据项目的实际情况进行个性化产品推介，为客户在尽量低的投
资水平上实现工程要求，最后通过招投标、邀标、竞争谈判等方式取得产品订单。自2020年下半年起，公司开拓了新的销售模式：经销模式和战略客户集采模式。通过与实力比较雄厚的、拥有自身的客户资源和仓储物流条件的经销商合作，
现金销售给经销商，再由经销商转销出去。战略集采模式是整合上下游资源，通过“自上而下”、“自下而上”方式，
力争与太平洋建设、天津电建、山东电建、中交、中电建、中能建等目标战略客户形成长期战略合作。
新能源业务：
福建万润的经营模式综合市场开拓、技术研发、生产制造和技术服务，形成一个闭环的商业生态。不仅注重产品的技术创新，也致力于与客户建立长期合作关系，提供定制化的解决方案和全面的售后服务。通过与行业领先企业的合作，
持续探索新能源领域的前沿技术，旨在为客户提供最优质的产品和服务，推动新能源汽车及工程机械行业的可持续发展。
1.销售模式公司产品销售主要采取直销模式，客户主要为整车厂。公司对主要大客户集中地区派遣常驻销售和售后专员进行现
场服务。常驻销售专员跟踪产品使用，及时向公司技术中心反馈产品问题并迅速解决产品问题。常驻销售专员还负责统计客户的产量、计划以及财务对账结算等事项，有利于公司第一时间掌握市场数据，快速准确把握市场走向。
2.研究与开发福建万润掌握电机、电控、变速器核心技术，动态地根据行业发展趋势、市场需求、客户需求，进行电机、电控、
变速器等产品的研发。实施产品开发主要经历以下几个阶段：新产品概念的提出与批准、新产品开发项目的策划、新技术与新工艺的预研、产品的设计开发与验证、过程的设计开发与验证、产品与过程的确认与批准、产品的量产与持续改
进。为此，公司技术中心设立机电开发部、结构开发部、软件开发部、硬件开发部、研发测试部及研发管理部等部门，
负责产品的开发、生产跟踪以及售后过程中对客户的技术支持。
3.采购模式公司产品原材料主要由电子元器件、结构件、线束连接件以及磁钢、硅钢片、漆包线、辅助材料构成。
公司采购部门通过信息调查和商务评估的方式，持续扩展潜在供应商资源，并根据项目和订单需求，与技术中心、
质量中心联合开展审核评估工作，持续优化供应商资源，进而提升公司的交付及成本控制能力。
为了最大程度满足不断变化的市场需求，采购部根据营销中心和计划管理部需求计划，不断与外部供方调整供货计划，辅之以适量的核心物料安全库存，高效柔性的保障新能源汽车整车客户的交付需求。
4.生产模式公司采用订单式生产模式组织生产。公司根据客户下达的订单要求组织设计、生产、品质与物流，完成整个产品生
产流程，实现对外销售。公司内部生产的具体流程：公司技术中心根据客户要求研发设计产品，并和客户共同完成装车测试验证，确认批产技术标准，并最终定型；销售中心根据客户订单需求制定《订单交货计划表》；公司制造中心根据
《订单交货计划表》以及BOM进行投料生产；质量中心对产品品质进行全面管控。
（三）主要业绩驱动因素福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
管道业务：目前主要的业绩驱动因素仍为订单驱动，业绩的增长依赖于国家及地方各级政府对水利、市政等行业的投资强度和订单取得的数量和质量。
新能源业务：
1.行业政策利好：国家和地方持续出台支持新能源汽车和工程机械发展的政策，为公司产品创造广阔市场空间，促进销售增长。
2.技术创新成果：公司研发的新产品和新技术投入市场，提高产品竞争力，吸引新客户，增加市场份额，推动业绩提升。
3.市场扩张：市场需求的不断提高，公司持续开拓市场，与多家企业达成合作，不断增加市场份额。
三、核心竞争力分析（一）管道业务
（1）行业地位优势公司自 2003 年开始专注于克拉管行业，是国内最早研发、生产、销售克拉管的厂商之一，公司在 2011 年成功登陆
创业板，是国内首家以克拉管为主营业务并成功上市的公司。公司在克拉管行业经验丰富、市场占有率高、标杆项目众多、品牌价值显著，公司近几年多次参与了克拉管等塑料管道领域相关国家行业标准的制定。与同行业企业相比，公司
在产业链中议价能力更强，可以以相对低的成本得到稳定的原材料供应，也更易获得大型客户的订单。
（2）技术创新和研发优势自创立以来，公司一直注重研发团队的组建和核心技术的培育。设置了健全的研发管理程序、知识产权管理制度、
创新激励机制及与技术人员薪酬挂钩的职级管理办法等等。在健全的研发机制下，研发团队创新意识强、骨干技术人员保持稳定。公司在2012年成立了企业技术中心，中心于2014年被认定为泉州市级企业中心，2016年被认定为省级企业
技术中心。公司与华南理工大学瞿金平院士团队、同济大学、华东师范大学、福州大学、福建师范大学及华侨大学开展多个项目合作，于 2017 年 12 月成立省级院士专家工作站。公司始终坚持不断深入产品研发，开发一系列高品质差异化
管道产品，同时，对现有产品不断优化补充和工艺改进，尤其是HDPE缠绕结构壁管作为公司的核心产品，在国内外市场占有率不断得到提升。公司在该产品上始终是国内市场的领先者，其依靠便是行业自动化生产设备、优质的原材料和完
善的管理机制。这也使该产品成为埋地塑料管道作为良心产品在国内外安全应用的典范。也正因此，公司为HDPE缠绕结构壁管在国内市场成为越来越受欢迎的埋地塑料排水管道产品做出了产品领域领导者应有的贡献。
报告期内，公司继续以结合实际核电项目进行核电专用 HDPE 管道及配件开发为重点，持续强化 HDPE 管道及管配件产品配套的技术支持及技术服务能力。公司从多领域扩大高端HDPE管道及配件产品的市场，进一步提升产品质量，提高
公司的核心竞争力。
公司针对核电用HDPE管道及管件技术，于2024年，专利获得授权2项，新申请专利获得受理2项。
（3）知识产权优势截至2024年12月，公司累计获得授权知识产权74项，其中发明专利17项，实用新型专利57项。
（4）体系建设优势公司在管材产品的生产管理水平上不断完善，产品质量不断提高。公司完成了 ASME 体系的建设，通过了 ASME 专家
组现场联检，获得了ASME核3级证书，成为全球首家获得ASME核3级HDPE管道制造许可NPT证书的HDPE管道生产企业，为公司国际高端HDPE产品的市场推广提供强有力的保障，同时对公司国内核安全局核级设备制造许可证的取证工作
产生积极影响，此证关系着公司核级产品在国内外的高端市场占有情况。此外，公司顺利通过了美国石油天然气工业制福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
造组织的质量管理体系认证（API 认证），获得认证证书，使得公司 HDPE 缠绕结构壁管和钢骨架聚乙烯塑料复合管产品在欧美市场获得了准入认可，极大开阔了公司的市场空间，公司管材产品将与国际产品直接竞争。目前上海纳川已顺利
通过质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证，并获得相应认证证书；顺利获得管材、管件产品卫生许可批件，开拓了公司核电专用HDPE管产品在非核电领域的市场空间。
（5）人才团队优势公司拥有完全的企业自主经营权，具有高度的灵活性，在营销活动中对市场的应变能力较强，反应速度较快，资源
能得到快速合理的调配，并拥有一支规模较大、经验丰富、业务能力较强的营销团队，核心人员稳定，经过与下游厂商多年的业务合作，已经搭建了稳定的销售渠道，因此在营销方面有一定的优势。此外，生产克拉管的缠绕、焊接检查井
等工序对工人熟练度要求比较高，人员的熟练度直接影响产品的整体性能。公司熟练工人稳定性较高，尤其是核心的主操作员、副操作员对公司的忠诚度高，为高质量的产品奠定了扎实的生产基础。
（6）高校产学研合作优势公司与华南理工大学瞿金平院士团队、同济大学、华东师范大学、福州大学、福建师范大学及华侨大学开展多个项
目合作，于2017年12月成立省级院士专家工作站。
（二）新能源板块（1）核心管理与技术团队
核心管理团队稳定，福建万润总经理雷学国继续带领公司把握发展方向，在战略规划、市场拓展等方面发挥重要作用。技术团队不断壮大，引入行业新人才，新老技术人员紧密合作，在技术研发和创新方面取得多项成果，为公司产品
升级和技术领先提供有力支持。不定时对销售以及售后人员进行培训，提高团队售前、售中、售后服务能力。
（2）专有技术与研发能力子公司福建万润覆盖电机、电机控制器、变速器及关联低压成套设备完整的产品全流程自主研发设计能力，拥有多
项关键性基础共性技术和专利。历经多年培育现已积累各类型车辆新能源电动化成熟解决方案，辅之高效定制化协同开发体系，具备市场需求快速响应速度，已接受众多客户全流程审厂，包括中联、徐工、三一等客户，并获得产品合格供
货准入评估，产品获得客户高度认可。
（3）销售与服务网络销售团队不断拓展业务范围，在全国设立多个办事处，加强国内市场开拓。服务团队优化服务流程，提高服务质量，
通过线上线下相结合的方式，为客户提供更便捷、高效的服务。销售与服务网络的完善，提升公司品牌知名度和市场影响力，促进产品销售和客户满意度提升。
（4）知识产权优势截至2024年12月，目前已获得授权专利100项，其中发明27项、实用新型专利60项、外观专利1项；软件著作
权共有11件；商标1件。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 157,165,374.10 元；利润总额-297,882,143.88 元；归属于上市公司股东的净利润-
307,178,200.95 元，主要原因为：（1）由于公司前期在新能源产业及 PPP 项目投资金额较大，导致公司流动比率较低，
偿债能力较弱。近年来，受 PPP 项目下游客户回款不及时影响，公司须按时对 PPP 项目贷款及流动资金贷款还本付息，
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文导致公司资金流动性困难，生产经营无法高效开展，公司整体营业收入较上年同期下降。（2）由于PPP、BT项目回款不
理想，导致应计提的信用及资产减值损失增加。（3）受资金流动性影响，公司生产经营无法高效开展，为控制成本开支，
提高生产效率，公司对部分子公司进行停业停产，导致部分主体资产出现减值迹象，公司根据规定计提相应的资产减值准备。（4）受资金流动性影响，公司银行贷款逾期、经营债务无法按时支付，导致公司计提的罚息、违约金增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 157,165,374.10 100% 396,008,274.24 100% -60.31%
分行业管材销售 50,731,619.31 32.28% 138,599,490.85 35.00% -63.40%
材料贸易 25,863,511.02 16.46% 139,199,953.80 35.15% -81.42%新能源产品或服
35,982,245.54 22.89% 32,902,086.02 8.31% 9.36%务
工程服务 32,748,488.29 20.84% 68,002,010.81 17.17% -51.84%运检修复 11,839,509.94 7.53% 17,304,732.76 4.37% -31.58%
分产品管材销售 50,731,619.31 32.28% 138,599,490.85 35.00% -63.40%
材料贸易 25,863,511.02 16.46% 139,199,953.80 35.15% -81.42%新能源产品或服
35,982,245.54 22.89% 32,902,086.02 8.31% 9.36%务
工程服务 32,748,488.29 20.84% 68,002,010.81 17.17% -51.84%运检修复 11,839,509.94 7.53% 17,304,732.76 4.37% -31.58%
分地区国内地区 157,165,374.10 100.00% 396,008,274.24 100.00% -60.31%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
50,731,619.3 45,532,658.4管材销售 10.25% -63.40% -63.97% 1.43%
1 625,863,511.0 25,703,914.9
材料贸易 0.62% -81.42% -81.51% 0.49%2 9
新能源产品或 35,982,245.5 26,465,409.126.45% 9.36% -0.03% 6.91%
服务 4 732,748,488.2 16,808,171.5
工程服务 48.67% -51.84% -64.28% 17.87%9 5
11,839,509.9 10,772,634.6运检修复 9.01% -31.58% 22.52% -40.18%
4 0福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
分产品50,731,619.3 45,532,658.4
管材销售 10.25% -63.40% -63.97% 1.43%1 6
25,863,511.0 25,703,914.9材料贸易 0.62% -81.42% -81.51% 0.49%
2 9新能源产品或 35,982,245.5 26,465,409.1
26.45% 9.36% -0.03% 6.91%服务 4 7
32,748,488.2 16,808,171.5工程服务 48.67% -51.84% -64.28% 17.87%
9 511,839,509.9 10,772,634.6
运检修复 9.01% -31.58% 22.52% -40.18%4 0
分地区157,165,374. 125,282,788.
国内地区 20.29% -60.31% -63.97% 8.09%10 77
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 3,761.81 11,461.42 -67.18%生产量 吨 3,586.99 10,281.79 -65.11%
管道业库存量 吨 2,763.13 2,937.95 -5.95%
销售量 吨 3,982.48 20,970.9 -81.01%生产量 吨 3,902.48 21,003.45 -81.42%
贸易类库存量 吨 0 80 -100.00%
销售量 台 4,797 3,868 24.02%生产量 台 4,568 4,387 4.13%
新能源产品库存量 台 699 928 -24.68%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、受市场环境及资金流动性等因素影响，导致报告期内公司管道板块业绩下滑，产销量减少；
2、根据公司战略调整规划，从2024年5月起，公司基本不再开展塑料米贸易业务导致贸易类采购量、销售量、库存量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化HDPE 福建
管框 永荣1,977
架采 科技 2,000 22.88 0 0 20.25 22.88 是 否 否.12
购协 有限议 公司
岳阳市中
心城区污
水系 中国统综 建筑
合治 第二236.7 2,588 209.4 135.5
理二 工程 2,825 4.99 4.42 是 否 否1 .29 8 1
期工 局有程PPP 限公
项目 司克拉
管买卖合
同高密
度聚乙烯
中国缠绕
建筑结构
第五壁管B 3,654 383.0 3,271 339.0
工程 0 0 268 是 否 否型 .42 8 .34 1
局有（克
限公拉
司管）
采购合同
中国一冶
宜昌市主
城区 中国两网 一冶
4,050 377.7 269.7共建 集团 411.7 0 0 0 是 否 否
.8 1 7项目 有限
二期 公司PPP工
程C1标段
发展福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
大道片区
微顶管工
程“建
设工程专
业分包合
同”长江
大保护上
游区域
2022 长江年- 三峡
2023 绿洲2,894 2,894
年 技术 0 0 0 0 0 是 否 否.22 .22
HDPE 发展缠绕 有限
结构 公司壁管
集中采购
备供合同
长江大保
护湖南区
域长江
三峡年至
绿洲2023 1,889 545.9 1,343 483.1 480.7
技术 75.54 66.85 是 否 否年 .65 7 .68 6 6
发展HDPE
有限缠绕
公司结构
壁B型管
采购合同
徐州市主
城区雨污 徐州
分流 市区应急 奎河
修复 综合 4,608 4,499 - - 4,127 3490.0 是 否 否
提升 整治 .74 .25 94.02 86.26 .76 18工程 工程
施工4 建设标段 处
合同协议
书福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
苏州市吴
江区农村
生活 中持污水 水务
4,178 2,646 1,532 593.7 2,341 3055.治理 股份 670.9 是 否 否
.67 .14 .53 2 .72 4PPP项 有限
目检 公司查井
物资采购
合同苏州
市吴江区
农村生活 中持
污水 水务5,626 3,400 1,484 2,226 1,313 3,009 3400.
治理 股份 是 否 否.78 .39 .14 .39 .4 .2 39
PPP项 有限目克 公司
拉管物资
采购合同
广东廉江
核电项目
上海一期
核工工程
程研厂用
究设 2,593 2,593 518.6水系 0 0 0 0 是 否 否
计院 .06 .06 1统
股份HDPE
有限管道
公司管件
设备采购
合同已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重23,693,085.6 74,351,440.9
管道产品 原材料 50.10% 58.83% -8.73%1 6
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文18,051,180.4
管道产品 人工工资 6,468,449.99 13.68% 14.28% -0.60%17,848,834.1
管道产品 折旧费 8,939,533.08 18.90% 14.12% 4.78%管道产品 燃料、动力费 1,824,952.85 3.86% 4,942,911.18 3.91% -0.05%
管道产品 装运费 1,802,182.85 3.81% 5,323,743.92 4.21% -0.40%19,303,118.5 20,005,723.7
新能源产品 原材料 74.82% 75.60% -0.78%0 4
新能源产品 人工工资 1,619,541.75 6.28% 1,653,912.35 6.25% 0.03%新能源产品 折旧费 793,348.06 3.08% 947,360.99 3.58% -0.50%
新能源产品 燃料、动力费 85,903.93 0.33% 113,789.17 0.43% -0.10%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司控股子公司上海耀华被上海市第三中级人民法院于2023年12月28日作出（2023）沪03破1032号民事裁定
书，于2024年1月12日作出（2023）沪03破1032决定书，指定上海国狮律师事务所担任管理人并接管，导致公司丧失了对上海耀华的控制权，公司不再将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 61,043,685.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 21,550,379.84 13.71%
2 第二名 11,700,450.00 7.44%3 第三名 9,881,910.00 6.29%
4 第四名 9,322,413.21 5.93%5 第五名 8,588,532.00 5.46%
合计 -- 61,043,685.05 38.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 58,676,211.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.92%
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 16,427,490.00 12.58%2 第二名 12,719,046.65 9.74%
3 第三名 12,717,384.66 9.74%4 第四名 12,084,186.43 9.25%
5 第五名 4,728,103.45 3.62%合计 -- 58,676,211.19 44.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系业绩下滑及费
销售费用 10,673,159.43 27,882,308.30 -61.72%用管控所致。
主要系业绩下滑及费管理费用 49,772,534.82 65,263,746.58 -23.74%
用管控所致。
主要系PPP项目未实现融资收益摊销大于
财务费用 -10,097,438.46 -6,395,142.73 -57.89% 贷款利息且报告期内，贷款归还致融资
规模下降所致。
主要系业绩下滑及费研发费用 11,460,297.91 18,390,254.99 -37.68%
用管控所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目针对纺织服装 创建混杂废纺织品的 本项目的顺利实施，
和石材加工等特色产 梯次高值利用核心技 可大大拓宽轻工建材业集聚区的多源固废 术，形成聚酯纤维可 多源固废的应用领
产量大、资源化利用 控醇解的一系列工艺 域，为聚酯纤维、石率低和环境污染等问 技术包及纤维源不饱 材磨切粉料等多源固
本年度已完成计划技题，以耦合高质利用 和树脂创新产品，研 废的综合利用提供新
术和市场指标要求，
技术链条和代谢共生 制绿色建材：以不饱 的技术路径，可极大并完成泉州市揭榜挂
发展范式为基础，以 和树脂为连续相、不 减少固废焚烧或填埋多源固废高质耦合利 帅项目验收工作，技
固废高值利用、协同 饱和树脂中的废纤维 而产生的土地占用、
用及再生石材绿色制 术和总结报告已完耦合利用为技术突破 为增强剂、石材废粉 有机废气排放等环境
备关键技术与产业化 成，本年度实现项目口，以利废创新产品 为填充相，形成废纤 影响，同时资源的循
结题，后续跟踪市场的工程示范为导向， 维增强改性的树脂混 环使用又降低了矿山
开拓情况，本项目已研发以耦合高质利用 凝土制品技术包，其 资源及石油的消耗，
顺利完结。
技术链条和代谢共生 技术指标达到：初始 推动无废城市的建发展范式为基础的多 轴向压缩强度≥80 设，助力福建省生态
源固废系统性解决方 MPa；外压破坏强度， 文明试验区的建设，
案，对推进传统产业 最小规格顶管指标 契合国家“碳达峰，
集聚区的绿色升级， ≥25000N/m，实现抗 碳中和”的政策。经福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
实现轻工建材产业的 菌指标，完成7项专 济效益方面，开发高绿色低碳循环发展， 利申报和授权，与揭 附加值再生石，并通
推动无废城市及福建 榜挂帅各项目成员共 过对创新产品建立可省生态文明试验区建 同完成2000万元以上 复制可推广的商业模
设，助力福建省在全 销售产值。 式，项目执行期实现方位推进高质量发展 销售产值2000万元以
超越的同时尽早实现 上，促进就业岗位及双碳目标，具有十分 税收的同步增加。同
重要意义。 时以此项目作为示范工程，辐射并带动泉
州纺织及石材产业集群的固废高质耦合利
用，可进一步提升产业链的价值。另外，
本项目是与福建师范大学泉港石化研究
院、福建技术师范学院等单位合作，经泉
州市政府立项批准的“揭榜挂帅”项目，
具有很强的应用和示范意义，能够提升公
司的技术创新水平和企业形象。
随着公司钢骨架聚乙
1、开发新的生产工烯塑料复合管产量的 本项目是在采用原管
艺，对前沿原材料、
扩大，产品的原有技 材专用镀铜钢丝基础生产设备、试验设备
术性能在未来的市场 产品质量与性能改善 上，采用前沿性树脂进行优化选用；
领域中必将趋于瓶 检测已完成，初步达 材料拓展产品性能，
2、改造现有车间环颈，作为技术与市场 到应用要求，本年度 研发出新型骨架材
境，配置辅助设施，
处于领先地位的企业 仍在开展相关工艺优 料，替代原管材专用对相关设备进行安装
应充分考虑未来市场 化改进、钢网结构和 钢丝。通过设备改给水用钢骨架塑料复 调试，建立生产线并
领域的拓展，如高压 用材调整和更新材料 进、工艺调整、材料合管材性能优化研究 调试运行；
力、更高温度、阻燃 试用工作，但由于资 选用、指标检测等手与应用 3、优化产品检测试验
抗静电的领域的应用 金紧张，开机率过 段，开发小口径钢丝方案，确定产品质量
拓展，为此从原材 低，项目开展缓慢， 电极镶块确保新型管控制方案；
料、配套内部结构等 本年度结束前已提报 材的加工能力。对于4、申请相关知识产
多方面考虑提升和开 项目延期至2025年 公司钢骨架塑料复合权；
发新的性能，以适应 底。 管产品的应用拓展具5、增加原材料适用性
新的领域应用是该产 有重要作用，能够抢改造方案，拓展原材
品适于再创新的方 占市场先机。
料使用范围。
向。
本研究以聚乙烯管材 本年度根据“给水用 耐热型钢骨架聚乙烯专用料为原料，通过 钢骨架塑料复合管材 本项目对管材用聚乙 增强管具有耐温性
改性提高其耐热性 性能优化研究与应 烯树脂进行改性，获 好、抗内压强度高、
能，研发出适于生产 用”项目中增加原材 得耐热聚乙烯管材专 耐磨性、管材尺寸稳钢骨架/聚乙烯复合管 料适用性改造方案设 用料，采用钢骨架聚 定等优点，为市政工
的耐热聚乙烯专用 计，继续研究更多耐 乙烯塑料复合管材挤 程项目提供了高性价料；通过设备改进、 热原材料的使用和技 出生产技术，通过设 比的管材。该种产品
耐热型钢骨架聚乙烯 配方调整（如采用抗 术更新，并继续与高 备改进与工艺调整， 技术先进，能够填补增强管研发与应用 氧化剂、扩链剂、成 校等科研单位沟通， 开发出适于高温流体 国内管道行业相关领
核剂等助剂），实现 继续研究拓展更适合 输送的聚乙烯钢骨架 域空白，还能带动相管材在高温条件下的 生产和性能更加稳定 增强复合管材，解决 关的安装运输业务的
抗老化性能；并通过 的新工艺、新技术， 目前存在的金属管道 发展，通过该项目形提高复合管材的导热 相应新材料测试与调 耐压不耐腐，而塑料 成的核心技术产品，
能力提高其耐热性， 试工作逐步开展中。 管道耐腐不耐压的问 将为福建省的科技进调整加工工艺确保钢 本年度该项目提交延 题。 步和国内管材行业的
骨架/聚乙烯复合管的 期申请，延期至2025 发展，及经济发展带福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
实际使用寿命。 年底结题。 来巨大的推动作用，
促进该地区的社会进步。同时，耐热型钢
骨架聚乙烯增强管属于环境友好型产品，
符合当前低碳经济的理念，契合国家“碳
中和”“碳达峰”战略，具有较好的生态
效益。另外，本项目是与福建师范大学合
作的福建省高校产学研项目，获得了福建
省科技厅的立项支持，能够提升公司的
技术创新水平和企业形象。
该项目拟采用目前已在国际上部分沿海火
电及核电站循环冷却领域实施的公称直径
达 DN3000以上的高 能源是攸关国家安全密度聚乙烯（HDPE） 和发展的重点领域，
海洋取排水管道产 当前，在能源革命和品，利用该材料不受 数字革命双重驱动
该项目拟采用目前已 海水腐蚀、优异的耐 下，全球新一轮科技在国际上部分沿海火 老化性能、密度低于 革命和产业变革方兴
电及核电站循环冷却 海水的特性、良好的 未艾。能源科技创新领域实施的公称直径 柔韧性（耐冲撞阻尼 进入持续高度活跃
达DN3000以上的高密 效果）等优点，结合 期，可再生能源、非度聚乙烯（HDPE）海 漂浮式海上风电基础 常规油气、核能、储
洋取排水管道产品， 平台的技术需求，实 能、氢能、智慧能源利用该材料不受海水 本年度受资金紧张和 现以塑代钢的结构性 等一大批新兴能源技
腐蚀、优异的耐老化 开工率低的影响，试 变化，降低漂浮式海 术正以前所未有的速性能、密度低于海水 制周期不稳定等因素 上风电整体造价成本 度加快迭代，成为全
漂浮式海上风电高密的特性、良好的柔韧 影响，项目进度缓 和运维成本，并带动 球能源向绿色低碳转
度聚乙烯浮体基础平性（耐冲撞阻尼效 慢，已提报延期至 我国漂浮式海上风电 型的核心驱动力，推
台布置及结构设计研果）等优点，结合漂 2025年底结题，期间 技术的快速发展。按 动能源产业从资源、
究浮式海上风电基础平 完成与中船702所等 照浮体材料研究与制 资本主导向技术主导
台的技术需求，实现 单位的相关交流活 备、开展测试验证总 转变，对世界地缘政以塑代钢的结构性变 动。 结相关技术参数指 治格局和经济社会发
化，降低漂浮式海上 标，并依据性能特点 展带来重大而深远的风电整体造价成本和 设计结构以达到海洋 影响。公司利用在超
运维成本，并带动我 应用场景需要，并通 大口径海洋取排水领国漂浮式海上风电技 过下一课题开展适合 域的技术优势和积
术的快速发展，为我 建设可应用型的漂浮 累，超前布局海上浮国碳达峰、碳中和的 式海上风电基础平 式风电项目，既拓展
国策作出突出贡献。 台，为验证设计科学 了公司产品和技术在合理性，组建样机平 国家重点支持领域的
台，利用现有风电场 应用，也为公司的产进行测试验证，最终 品转型升级带来新的
形成标准、图集、规 思路和方向。
范性文件，项目验收后积极开展技术推
广，最终实现市场应用。
双胶圈HDPE缠绕结构 针对我司目前电熔承 本年度产品已投产， 1、研究双胶圈HDPE 本项目的实施，能够壁管开发与应用 插和节流连接型的克 但受到公司资金紧 缠绕结构壁管生产的 丰富公司现有产品
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文拉管产品在实用性和 张、设备开机率低、 可行性； 线 ， 拓 展 产 品 销 售领
经济性上仍存在不 工程应用少等因素影 2、HDPE 原料的选 域，获得新的增长足，急需从技术创新 响，暂时无法完成相 用、结构设计及生产 点，提高公司效益。
角度出发，研制一种 关应用数据收集，技 工艺的制定； 该 产 品 具 有 广 阔 的 市经济适用，施工便捷 术改进和产品结构改 3、配套设备技改及新 场空间，同时对环境
的新型连接技术及产 良等工作有待进一步 型加工设备设计与购 保护具有十分积极友品，因此从柔性连接 完善，已提报项目延 置； 好 的 作 用 。
便捷角度出发，采用 期至2025年底完成。 4、开发生产双胶圈双道密封解决胶圈管 HDPE 缠绕结构壁管，
材易在扰动下出现渗 实现工程上的应用；
漏的缺陷，研究开发 5、申请相关知识产双胶圈HDPE缠绕结构 权。
壁管产品及应用技术。
本项目的实施，能够本项目开发的长距离 扩大公司在海洋工程
水上拖拉用HDPE缠绕 用管领域的应用并提
1、研究长距离水上拖结构壁管采用阶梯式 高市场占有率，进一
拉用HDPE缠绕结构壁承插电熔连接方式及 本年度完成福建连江 步加强公司在海洋工
管生产的可行性；
管身结构优化方式， 可门电站全球最大口 程用管领域的产品优
2、HDPE 原料的选解决了现有电熔承插 径HDPE缠绕结构壁海 势，提高经济效益和
用、结构设计及生产连接克拉管的承口和 工管DN/ID3800产品 利润率。能够补充现
工艺的制定；
插口壁厚都相对较 研制与工程应用，实 有产品线，拓展产品长距离水上拖拉用 3、引进和改进克拉管
薄，连接后承口或插 现我司与检测设备单 销售领域，获得新的HDPE缠绕结构壁管开 生产设备及其配套设
口壁厚均独自承受全 位联合开发的卧式环 增长点，提高公司效发与应用 施；
部拉伸和弯曲力，极 刚度试验机对该规格 益。同时该项目的实4、开发生产长距离水
易开裂破损的缺陷问 产品的测试，并成为 施可带动上下游关联上拖拉用 HDPE 缠绕
题，使得任意处接口 满足国家塑料制品监 产业，如原材料加结构壁管，实现工程
的壁厚都十分厚实可 督检验中心使用要求 工、模具制造及塑料上的应用；
靠，特别适合海洋工 的检验设备。 管道挤出设备制造等5、申请相关知识产
程中的弯曲沉管作业 行业的发展，进一步权。
及海上长管线拖管运 提升和巩固公司在塑输。 料管道行业的领先地
位。
利用高分子的不饱和聚酯树脂代替传统水
泥作为粘结剂，对砂石、填充材及增强材
料进行粘结，由此制造的产品性能将大大 1.形成树脂混凝土良
优于水泥混凝土产 好的配方及固化工品：具有钢筋混凝土 本年度与塑料加工协 艺； 丰 富 公 司 产 品 ， 扩 大
般的成型性、强度， 会沟通完成我司起草 2.实现树脂混凝土的 公司销售领域，提高而无水泥混凝土的高 的塑料加工协会团体 优质选材，达到结构 销售额，提高公司效
树脂混凝土微顶管产孔隙率、易腐蚀性缺 标准TCPPIA 26-2023 间良好的粘结效果， 益。该产品具有广阔
品及工艺开发点；具有陶瓷般的耐 《聚酯增强复合顶 提高聚酯树脂混凝土 的市场空间，同时对
强酸强碱、抗磨损、 管》的出版发布工 的结合强度； 环 境 保 护 具 有 十 分 积抗腐蚀性，而无脆 作。 3.实现成套的树脂混 极友好的作用。
性、易碎性缺点；具 凝土管生产设备和技有塑料般的高水密 术文件。
性、弹性、减震性、
绝缘性；具有玻璃般的环境稳定性、表面
平滑性和尺寸安定性。
现代城市建设及发展 本年度继续开展该技 1、实现微顶管二次工 丰富公司产品，扩大微顶管二次工法顶进
阶段，排水主干管敷 术的升级改造，依据 法顶进技术的结构设 公司销售领域，提高技术开发
设数目不断增加，规 管业公司开发的PE拉 计及工艺研究； 销 售 额 ， 提 高 公 司 效福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
模也有不断拓展趋 顶管产品配套研究拉 2、实现微顶管二次工 益。该产品具有广阔势。针对小口径 顶非开挖技术手段， 法顶进技术的流程规 的市场空间，同时对
（≤600mm）支管管网 并持续开展交流和研 范； 环 境 保 护 具 有 十 分 积工程，建设阶段若沿 讨工作。 3、实现微顶管二次工 极友好的作用。
用开槽施工传统工 法顶进技术的项目应法，则会破坏道路结 用。
构、干扰交通、污染自然环境，故而急需
作出改进、完善。小口径顶管法属于近些
年发展起来的一种非开挖技术，在敷设管
道表现出很多优势；
因此，我司研究开发微顶管二次工法顶进
技术，该项目能够提升空间资源的利用
率，能够一次完成污水管道的铺设任务，
且施工完成管道具较高的平直度，管道和
孔道内部很少出现较大空隙，较明显的提
升了污水管道施工的质量，减少并规避施
工区段现塌陷问题能够实时检测管道渗
漏、变形及水位变化等问题，有效延长了
污水管道的使用年限。
传统市政施工通常采用开挖式管道铺设施
工技术，严重影响城市交通及周围居民生
活环境，如采用非开挖掘进式拉顶管铺设
本年度已完成投产，
施工技术，可以彻底但产品受资金紧张、 本项目实施，可在小
解决开挖式管道铺设设备开机率低、工程 投入基础上形成差异
存在问题。因此本项 实现投产，并形成差应用较少等因素影 化产品，为非开挖市
柔性密封自锁式PE实 目开发的柔性密封自 异化产品，进一步占响，数据收集与总结 场提供新的产品选
壁拉顶管的开发与应 锁式PE实壁拉顶管， 领市场份额，满足非无法全部完成，工艺 择，在拓展管业产品
用 具有柔性自锁抗拉功 开挖领域产品选择要技术和产品结构改良 领域的同时，为水务
能，可实现零渗漏， 求。
工作有待完成，项目 基建公司提供更多的二次O型密封，且有
已提报延期至2025年 技术支持。
重量相对轻、抗冲击底完成。
性好、耐腐蚀、耐老化、密封性好、安全
环保等特点，从而实现非开挖掘进式柔性
密封自锁式PE实壁拉顶管的应用。
本项目对管材用聚乙 本年度已开展部分规 在钢骨架给水管管材 本项目实施，可为公基于UHMWPEPERT耦合 烯树脂进行耦合改 格试制，但因资金紧 产品上拓展新的高性 司带来更大的市场空
改性钢骨架复合功能 性，获得耐热聚乙烯 张，开机率低等因 能原材料，实现产品 间，如温度超过80℃管材关键技术与产业 管材专用料，采用钢 素，项目所需重要试 的更多功能，占领更 的工业流体、特殊行
化 骨架聚乙烯塑料复合 验设备未能订购到 大的市场空间，实现 业流体的输送，具有管材基础生产技术， 位，项目内部研究工 在高温流体输送市场 较高的附加值和科技
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文通过设备改进与工艺 作暂缓，已申请延期 的拓展。 进步性，进一步提升
调整，开发出适于高 至2025年底，项目对 公司的行业地位。
温流体输送的聚乙烯 外申报市级科技计划钢骨架增强复合管 项目已申请中止。
材，解决目前存在的金属管道耐压不耐
腐，而塑料管道耐腐不耐压的问题。
对原有承插焊接喷嘴进行技术升级，将承 已完成模具开发、制
插工艺改为注塑工 造工作并进行了产品核电用CFI系统HDPE 扩大核级管排在新建 巩固核级产品的唯一
艺，同时注塑管件满 试制及检验试验工二代管排研发 核电站中应用。 供应商的地位。
足ASME规范的要求， 作，产品满足核电现产品可靠性得到进一 场要求。
步提升，扩大市场本项目针对实际生产
完成了生产过程中对 提高焊接部件的质过程中原料含水量以
HDPE混配料水分含量 影响含水量因素的控 量，由于含水量超标及烘干的操作过程控 进一步提升技术实力
对管道系统性能的影 制以及避免了焊接过 导致焊接不合格的因制，减少生产过程中 及产品质量。
响研究与应用 程中水分对焊接接口 素最大限度降低为的能耗并提升产品质
的影响。 0。
量。
根据客户实际需求，
开发验证新型三通阀 解决HDPE管道发生故 进一步提升公司售后HDPE重要管道系统应 已完成相关试验验
门，并进行检验试验 障后缺少应急措施的 服务水平，提高顾客急技术研究及开发 证。
以及现场的模拟应 问题。 满意度。
用。
根据不同核电现场的核电用CFI系统HDPE 研发满足ASME规范要 实际需求，开发不同 扩大核级管排在新建 巩固核级产品的唯一
管道配件研发 求的核电用管件。 的核电用管件，研发 核电站中应用。 供应商的地位。
持续进行。
通过试验来验证负压波和声听技术、探地
雷达与声听技术、声核电厂SEC系统HDPE 解决埋地HDPE管道微 新增埋地HDPE管道微
已完成相关试验验 发射技术和分布式光埋地管道泄漏监测原 渗漏的在线实时检测 渗漏的在线实时检测
证。 纤温度传感器技术在理研究 问题。 的项目。
核电埋地管道发生微小渗漏时的监测效
果。
根据市场需求，开发一款兼容性强，适用 已批量，已产生效
大功率多合一集成控 新品开发，满足市场小批量阶段。 于环卫上装多合一、 益，在市场竞争中有
制器研发 需求。
重卡单电控的电控产 明显优势。
品。
根据客户需求，定制工程机械上装电机研 新品开发，满足客户 完成客户送样装车测 开发出一套具有性价 完成客户送样测试，
发 定制开发需求。 试。 比的工程机械上装电 待客户批量。
机。
根据市场需求，开发气控牙嵌式取力器研 新品开发，满足市场 已小批量，在市场竞
小批量阶段。 一款环卫上装使用的发 需求。 争中优势明显。
取力器产品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 56 81 -30.86%研发人员数量占比 16.42% 10.97% 5.45%
研发人员学历福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
本科 34 48 -29.17%硕士 2 7 -71.43%
其他 20 26 -23.08%研发人员年龄构成
30岁以下 10 19 -47.37%30~40岁 32 42 -23.81%
40岁以上 14 20 -30.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 11,460,297.91 18,390,254.99 25,933,249.96
研发投入占营业收入比例 7.29% 4.64% 5.12%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 377,067,011.87 725,518,939.55 -48.03%
经营活动现金流出小计 302,717,064.03 628,732,324.26 -51.85%经营活动产生的现金流量净
74,349,947.84 96,786,615.29 -23.18%额
投资活动现金流入小计 29,277,195.98 19,328,097.53 51.47%投资活动现金流出小计 3,584,713.45 18,731,204.98 -80.86%
投资活动产生的现金流量净25,692,482.53 596,892.55 4,204.37%
额筹资活动现金流入小计 913,400,000.00 1,634,905,251.58 -44.13%
筹资活动现金流出小计 1,015,597,459.75 1,770,739,901.26 -42.65%筹资活动产生的现金流量净
-102,197,459.75 -135,834,649.68 24.76%额
现金及现金等价物净增加额 -2,152,008.81 -38,448,121.42 94.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
本报告期，公司现金及现金等价物净增加额为-215.20 万元，较上年同期-3,844.81 万元增加了 3,629.61 万元，增幅94.40%，主要影响因素为：
一、本报告期，经营活动产生的现金流量净额为7,434.99万元，较上年同期9,678.66万元减少了2,243.67万元，减幅23.18%，主要影响因素为：
（一）本报告期，经营活动现金流入小计为37,706.70万元，较上年同期72,551.89万元减少了34,845.19万元，减幅 48.03%，主要影响因素为本报告期，销售商品、提供劳务收到的现金为 27,546.42 万元，较上年同期减少 24,477.60
万元，降幅47.05%，主要系本报告期营业收入减少致销售回款较上年同期减少等综合所致；
（二）本报告期，经营活动现金流出小计为30,271.71万元，较上年同期62,873.23万元减少了32,601.52万元，减幅 51.85%，主要影响因素为本报告期，购买商品、接受劳务支付的现金为 9,575.06 万元，较上年同期减少 23,335.77
万元，降幅70.91%，主要系本报告期业绩下滑导致采购量减少等综合所致。
二、本报告期，投资活动产生的现金流量净额为 2,569.25 万元，较上年同期 59.69 万元增加 2,509.56 万元，增幅4,204.32%，主要影响因素为：
（一）本报告期，投资活动现金流出小计为 358.47 万元，较上年同期 1,873.12 万元减少了 -1,514.65 万元，降幅-80.86%，主要原因为：
1.本报告期，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 118.47 万元，较上年同期 752.71 万元减少了634.24万元，降幅84.26%，主要系本报告期固定资产的采购业务减少所致；
2.本报告期，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额240.00万元，较上年同期400.00万元减少160.00万元，降幅40.00%，主要系本报告期支付万润原少数股东股权转让款减少所致；
3.本报告期，支付其他与投资活动有关的现金为0万元，较上年同期720.41万元减少720.41万元，降幅100%，主要系上年同期支付BT项目工程款等所致。
三、本报告期，筹资活动产生的现金流量净额为-10,219.75 万元，较上年同期-13,583.46 万元，减少净流出3,363.71万元，减幅24.76%，主要系净偿还银行贷款本息减少等所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系上海耀华丧失控制权出表及参股企
投资收益 -7,225,095.01 2.43% 是业按权益法确认的投
资收益等综合所致公允价值变动损益 0.00 0.00%
主要系对存货、合同资产、固定资产等资
资产减值 -195,206,838.74 65.53% 是产计提的减值准备所
致福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业外收入 288,901.53 -0.10% 否主要系受资金流动性
影响，公司银行贷款逾期、经营债务无法
营业外支出 39,283,089.27 13.19% 否按时支付，导致公司
计提了相应的罚息、
违约金等所致。
主要系对各应收款项信用减值损失 -25,337,870.75 8.51% 是
计提的减值准备所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例12,294,276.3 46,744,795.4
货币资金 0.58% 1.87% -1.29%8 9
462,751,843. 406,289,782.应收账款 21.74% 16.27% 5.47%
68 06207,789,620. 246,174,521.
合同资产 9.76% 9.86% -0.10%53 31
35,020,062.2 42,923,258.2存货 1.65% 1.72% -0.07%
8 511,930,276.5 12,859,601.9
投资性房地产 0.56% 0.51% 0.05%5 6
56,522,413.9 55,813,134.6长期股权投资 2.66% 2.23% 0.43%
8 1186,406,210. 222,130,132.
固定资产 8.76% 8.89% -0.13%59 80
32,111,053.1 40,939,359.2在建工程 1.51% 1.64% -0.13%
7 0使用权资产 1,364,626.45 0.06% 665,734.55 0.03% 0.03%
362,200,000. 370,155,276.短期借款 17.02% 14.82% 2.20%
00 9512,045,675.2
合同负债 0.57% 8,558,836.52 0.34% 0.23%641,446,563. 650,473,749.
长期借款 30.14% 26.05% 4.09%90 80
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文使用受限的保证金存款
货币资金 6,100,995.21 6,100,995.21 所有权受限等
固定资产 145,951,069.31 76,739,227.33 所有权受限 银行抵押贷款无形资产 32,340,956.69 22,881,476.67 所有权受限 银行抵押贷款
应收账款 309,269,442.90 283,875,708.84 所有权受限 银行质押贷款合同资产 194,567,070.07 164,047,181.81 所有权受限 银行质押贷款
投资性房地产 25,456,748.02 11,930,276.55 所有权受限 银行抵押贷款在建工程 24,678,649.40 22,619,600.36 所有权受限 银行抵押贷款
银行质押贷款、其他融其他非流动资产 1,010,591,967.62 840,903,510.77 所有权受限
资质押合计 1,748,956,899.22 1,429,097,977.54
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润福建纳川
塑料管道 - -管业科技 326,747,7 1,156,439 262,559,1 13,227,62
子公司 生产与销 49,987,51 50,402,38有限责任 58.71 ,152.89 63.09 2.63
售 8.07 0.27公司
泉州洛江 污水处理- -
纳川污水 及再生利 90,000,00 252,858,9 42,127,39 6,496,720子公司 35,246,46 38,370,31
处理有限 用、PPP项 0.00 26.73 3.77 .100.71 9.65
公司 目公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业格局与趋势
1.管材业务：
塑料管道主要应用于房地产建设、城市市政工程、水利灌溉等各领域，因其节能环保的特性，得到政策大力支持和推广，经历产业化高速发展阶段后，我国塑料管道行业已经成为一个竞争较为充分的行业。塑料管道行业整体进入门槛
较低，大量中小企业涌入，造成了中低端产品同质化严重，产品结构单一，产品质量参差不齐，产能过剩，小规模企业占据行业企业多数等行业现象。随着国家经济的发展，消费者越来越注重产品品质，规模较大、总体质量较好的企业发
展步伐加快，一些规模较小、水平较低的企业发展开始逐步被市场淘汰，行业集中度正稳步提升。
近几年我国密集出台城镇改造、污水治理和水利工程等相关政策，进一步为我国塑料管道行业发展创造了良好的环境：
①城镇改造相关政策《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025 年）》（发改委、生态环境部与住建部）：到 2025 年，环境基础
设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力1,200万立方米/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里。
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》（中共中央、国务院）：推进城市设施规划建设和城市更新。加强市
政水、电、气、路、热、信等体系化建设，推进地下综合管廊等设施和海绵城市建设，加强城市内涝治理。
《“十四五”新型城镇化实施方案》（发改委）：（二十九）加大内涝治理力度。实施排水管网和泵站建设与改造，
修复破损失效设施。建设排涝通道，整治河道、湖塘、排洪沟和道路边沟，确保与管网系统排水能力相匹配；（三十）
推进管网更新改造和地下管廊建设。
2024年11月26日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出坚持科技创新、数字赋能，构建智能高效的新型城市基础设施体系，实施智能化
市政基础设施建设和改造，推进韧性城市建设。
②污水治理相关政策《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》（住房城乡建设部、生态环境部、国家发展改革委、财政部、
市场监管总局）：加快实施污水管网改造……到2025年，城市污水处理厂进水生化需氧量（BOD）浓度高于100毫克/升的规模占比达到90%或较2022年提高5个百分点，污水收集效能明显提升。
《关于印发深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案的通知》（住建部、生态环境部、发改委、水利部）:到2022年、2023年、2024年县级城市黑臭水体消除比例分别达到40%、60%、80%。推进城镇污水管网全覆盖，加快老旧污
水管网改造和破损修复。
2024 年1 月，中共中央、国务院印发《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出要加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，建设城市污水管网全覆盖样板区，加强污泥无害化处理和资源化利用，建设污水处理绿色低碳
标杆厂。
2024年3月8日，住房城乡建设部、生态环境部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局五部门共同发布关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知，提出，以效能提升为核心，以管网补短板为重点，坚持问题导向、重点突
破、建管并举、系统整治、精准施策，推动建立厂网统筹的城市生活污水专业化运行维护管理模式。到2027年，基本消除城市建成区生活污水直排口和设施空白区，城市生活污水集中收集率达到 73%以上，城市生活污水收集处理综合效能
显著提升。
③水利工程相关政策《国家水网建设规划纲要》（中共中央、国务院）：围绕国家重大战略，以大江大河干流及重要江河湖泊为基础，
以南水北调工程东、中、西三线为重点，科学推进一批重大引调排水工程规划建设，推进大江大河干流堤防达标建设、
重点河段河势控制，构建重要江河绿色生态廊道，加快构建国家水网主骨架和大动脉；2025 年建设一批国家水网骨干工程，加快推进国家骨干网建设；到2035年，基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建设，省市县水
网基本完善。
在这种塑料管道行业重新“洗牌”的挑战与巨大的市场机遇并存的行业格局和趋势下，尤其是在国家对污水处理及再生利用管网的建设的重视情况下，公司作为该类型管道的龙头企业，为了能够更好的分享到市场增长带来的红利，实
现板块业务持续增长，实现利润高速增长的发展态势，就要适应宏观经济发展新常态，在发展中调整、优化产业结构，
稳中求进，加强供给侧结构性改革，注重同相关行业的交流与合作，加快科技创新和技术进步，进一步加强配套管件生产技术，在助剂、原材料上下功夫，在检测控制技术上做文章，努力研发高端产品，通过自主技术创新，工艺革新，设
备改进和自主设计，推出一批具有自主知识产权的高性能、高附加值的新产品、新技术，加强品牌建设，提升质量水平，
提高综合竞争能力，以适应不同市场、不同领域对塑料管道产品的不同需求。
2.新能源业务：
受益于全球范围内对新能源汽车的政策支持和市场需求的增加，新能源行业整体处于快速发展阶段，特别是在电机、
电控、减速器等核心部件领域，技术创新和产品升级加快，为行业发展注入了新的活力。
（二）公司发展战略扎根塑料管道领域二十余年，公司专注于管材的研发、制造销售和服务，在市政工程、核电火电、石油化工、交通
枢纽、海水淡化、深海排水等领域致力于为客户提供安全可靠的产品和科学系统的管网建设方案。公司秉承“诚实做人、
结实做管、贴心服务、良心工程”的价值观、“纳百川，容万物”的开拓精神，实施“一大一小、一内一外、新旧并举、
投服并行、建管一体”战略，力求成为“国内一流的给排水管材研发、制造、销售及服务，城市智慧管网投资、设计、
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文建设、运营、修复全套解决方案提供商”。同时，在新能源领域，公司将继续深耕新能源汽车、环卫车和新能源工程机
械领域的零部件供应，持续推动新能源业务研发成果的产业化进程，通过优秀的产品质量牢牢绑定行业内龙头企业，不断提升营收水平和市场占有率，不断强化其盈利能力。
1.管材业务方面公司将坚持“管材的研发制造、销售及服务为主轴，以管网投资建设，管网运维检测修复为两翼”协同发展的横向
一体化战略。加大管材产品创新投入，聚焦管材智能化、结构优化、超大口径管材以及配件和管材新领域应用的研发，
通过开发新产品、新技术来推动产品升级、拓展产品应用领域，提高公司的核心竞争力，为公司的可持续发展注入活力。
同时，强化管网运营维护能力，积极引进专业人才，加大管网系统检测、修复和智慧化运维技术的研发力度，根据现有项目不断优化和完善公司的智慧水务平台，建设一个集“事前预警”、“事中处置”和“事后总结”于一体的城市排水
管网运维监控系统。
2.新能源业务方面公司将强化在新能源业务领域的核心竞争力，完善人才引进和激励机制，加大人才吸引力度；优化生产经营环节管
理，降低成本，提高效率；不断提高科技创新和成果转化能力，加快推进包含 DAT 技术的新型动力总成产品的技术升级及产业化进程，巩固现有动力总成技术的技术优势及核心壁垒。同时，加强其他核心零部件的创新研发，以成为国内领
先的集新能源汽车、环卫车、工程机械核心零部件供应商为目标。公司也将继续开拓市场，进一步强化与现有客户的深度合作，积极推广和对接、开发优质新客户，力争与国内主流汽车厂、环卫车厂、各大工程机械主要企业达成合作。
（三）公司2025年经营计划及工作重心1.夯实管理基础，规范与高效并重
2025 年公司将继续强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度。进一步健全各项规章制度和内控制度，建立更为科学、高效、合理的决策系统；信息管理上，优化IT流程，实现管理流程化，强化组织管理能力；成本管理上，强化质
量意识，突出过程控制，提高产销协调效率，着重强调重点原辅材料的降本增效；计划管理上搭建股份公司经营指标目标体系，建立一套“能够一目了然反映经营状况，彻底贯彻公司经营管理层思想”的计划系统，提高工作效率，有效合
理地调度配置公司资源，进一步落实目标责任制，提高管理决策的科学性及员工工作评价的可操作性。
2.重视人才队伍建设，筑牢公司可持续发展人才基础为了保证公司中长期战略目标实现的可能性，满足各板块业务日益扩大和持续发展的需求，公司将不断通过各种渠
道进行管理和技术人才的招引，增加各业务领域重要岗位的人才储备，逐步壮大各层级队伍，同时不断加强基层、中层、
高层人员的内外部培训体系的建设，强化人才培训和人才体系建设，并通过公司二十多年来建立起的特有组织文化特色，
辅以完善的薪酬政策和激励机制，吸引并留住人才，充分调动员工的积极性、主动性和创造性，保证公司的可持续发展，
助力公司业务领域的多元化突破、发展和壮大。
3.持续深化营销改革，推进核心管材业务做大做强2025 年公司将以管材生产核心技术为主，构建多层次技术研发实力。继续巩固和提升在核心业务的优势地位，把传
统优势业务做到极致，努力提升市场份额，稳固发展根基，实现可持续发展。持续深化在新技术新应用上的转型和改革，
建立海洋工程管道营销服务中心、核级管道营销服务中心。着重关注学科交叉的知识领域，深度挖掘技术知识点为树立营销门槛充当条件，通过技术性营销等手段提高产品的毛利率。同时，组织相关人力物力，整理这些具体项目的技术型
营销方法论，形成SOP制度在营销中心内部传播，做到个别项目的成功案例可在类似的项目营销实践中复制开来。
4.不断提高研发能力，增强核心竞争力研发创新是企业持续发展的源动力，公司将继续抓好产品技术升级，以市场需求和客户需求为导向，紧跟行业发展
和市场趋势，不断加强对新领域、新技术、新材料、新产品、新工艺的探索和创新，同时不断健全和完善技术创新体制，
吸引行业内的专业技术人才，引进先进的研发生产设备，通过自主研发创新与合作研发的方式，提升公司新产品的开发能力、技术成果转化能力和产品开发效率，最终目标是将研发创新转化为生产力，提高生产效率，进而增强公司的市场
竞争力。
5.提高经营分析能力，进一步推进降本增效生产成本管理上，强化质量意识，突出过程控制，提高产销协调效率，着重强调重点原辅材料的降本增效。通过优
化供应链管理、加强对供应商的监管，提高采购效率、降低采购成本，在物流、库存等方面进行合理规划，以减少不必福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
要的资金占用和损失。通过精益生产等方法改善生产流程和员工管理，发挥员工潜力，避免浪费和残余，从而最大限度地节约成本。同时进一步加强财务管理，包括分析财务数据、控制成本、降低风险等，推动节约成本，提高利润率。
6.维护安全稳定，配合破产重整工作2025 年，公司协助临时管理人共同维护重整期间稳定大局，加强统筹领导，以高度的政治责任感和强烈的使命担当，主
动作为，完善和细化维稳相关制度和保障措施，压实经营班子和中层干部的主体责任。以“依法依规，实事求是，用心用情，斗而不破”的稳定工作方法，主体责任人要亲自带队、靠前指挥，对债权人、员工群团等重点人员和关键时段、
重要场所的维稳管控，协助推动重整等工作平稳落实落地。
（四）可能面对的风险1.特别风险
由于公司前期在新能源产业及 PPP 项目投资金额较大，导致公司流动比率较低，偿债能力较弱。近年来，受 PPP 项目下游客户回款不及时影响，公司须按时对 PPP 项目贷款及流动资金贷款进行还本付息，导致公司资金出现了流动性困
难，生产经营无法高效开展，银行贷款逾期、拖欠工程款等事项，2025 年 3 月19 日，公司披露了《关于法院决定对公司启动预重整并指定临时管理人的公告》（公告编号 2025-012），泉州市中院向公司送达《福建省泉州市中级人民法院
决定书》（(2025)闽 05 破申 58 号），决定对公司启动预重整，并指定福建纳川管材科技股份有限公司清算组担任纳川股份预重整临时管理人。
泉州市中院同意对公司启动预重整，不代表法院正式受理公司重整。即使启动预重整，后续进入重整程序前仍需履行相关的审批程序。截至本公告披露日，公司尚未收到法院关于公司进入重整程序的相关法律文书，公司是否进入重整
程序尚存在重大不确定性。若重整失败，公司将存在被宣告破产清算的风险。如果公司被宣告破产清算，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，公司股票将面临被终止上市的风险。
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，如果泉州市中院受理公司重整，则深圳证券交易所将对公司股票交易实施退市风险警示（股票简称前冠以“*ST”字样）。
针对上述风险，公司将依法配合泉州市中院及管理人开展相关重整工作，并依法履行债务人的法定义务。如果公司顺利实施重整并执行完毕重整计划，将有利于优化公司资产负债结构，提升持续经营能力。
2.其他日常经营风险及应对措施（1）原材料价格变动风险
公司产品成本中原材料占比较高，生产所用的主要原材料是石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场价格波动影响，不稳定的原材料价格是影响公司经营业绩的重要因素之一。而原油市场的走势往往和地缘政治、供需变化、全
球经济、各国央行货币政策等因素紧密相关。因此，原材料价格变动具有不可预见性和不确定性，将可能为公司的管材业务带来一定风险。
为降低上述风险，公司将加强对原材料的科学管理，时刻关注原材料的价格变动走势，保持与原材料进口商的密切沟通，及时了解市场的供求关系，在保证公司正常生产需要的前提下，通过及时调整原材料的库存，降低因原材料价格
变动而带来的经营风险。
（2）市场竞争加剧，毛利率下降的风险随着国内塑料管道行业的发展与成熟，国际品牌的不断进入，公司所处塑料加工行业竞争充分，依靠技术进步、品
牌经营和服务配套的规模企业越来越多，产品市场化明显，行业内品牌企业之间的竞争将日趋激烈，对产品价格和毛利率带来影响。在新能源汽车方面，由于国家政策的支持使得新能源汽车产业快速增长，期间潜在竞争者通过项目投资、
兼并收购、寻求合作联营等途径进入此领域，随着补贴政策退出，行业竞争进一步加剧，对公司扩展新能源汽车业务带来了一定的风险。
针对竞争加剧的风险，公司利用规模优势，通过加强管理和实行规模化生产来降低产品生产成本，持续提高产品研发能力，改进产品性能以提升产品附加值，从低价低质量的无序竞争中脱离出来，塑造产品的核心竞争力，形成差异化
竞争，加大市场拓展力度，不断突破新技术、推出新产品和创新销售模式，积累优质客户，巩固产品毛利率，进一步提高公司管材产品和新能源汽车产品的品牌知名度和认可度，以此来减少竞争加剧带来的风险。
（3）PPP业务模式的风险福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文
受益于国家基建投资政策的影响，PPP 模式已经成为政府项目建设的主流合作模式，公司也在继续推动 PPP 业务的发展，并取得了长足的进展。PPP项目一般周期较长，运营模式复杂，PPP模式涉及多方利益相关者的参与，需要协调更
多的信息和资源，政策、信用环境还有待进一步完善。此外，风险的分担与调节机制不灵活，可能会给 PPP 业务整体运营带来风险。
针对该风险，公司将密切关注政策变化，建立专门的项目团队，不断学习和完善 PPP 项目的内部风控管理体系，加强对项目的技术分析、财务判断、可行性研究、风险评估，发挥自身的优势寻找适合公司本身业务方向的项目，同时审
慎考虑项目各方面的风险，稳妥推进，降低项目风险。
（4）国内外宏观环境和政策变化风险当前全球经济环境存在较大的不确定性，国家地缘政治动荡进一步遏制全球经济回暖，国内经济也面临着“有效需
求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点，外部环境的复杂性、严峻性、
不确定性上升”等压力，尽管陆续出台稳经济系列政策，经济复苏仍存在不确定性。公司管材产品的应用领域主要集中在城市基础设施建设雨水收集、引水、给水、排水、中水回用、工业、燃气及核电等领域，在一定程度上受国民经济发
展、宏观政策调控等因素的影响。国家加大基础设施投资力度，促进国民经济发展，就有利于工程管道行业的整体发展，
将为公司业绩带来积极影响，反之则会增加公司产品销售的不确定性。新能源汽车业务方面，新能源汽车补贴的终止，
推动着新能源汽车行业的市场化进程，为稳定行业的发展态势，国家及各地政府近年来持续推出各种产业政策。但因为政策每年都需根据市场变化而进行细化方案调整，所以有时候可能会出现政策落实延后或不达预期的情况。
针对上述风险，公司将积极关注宏观经济发展态势，及时调整发展战略、经营投资策略；不断提高产品质量和性能，
降低成本，以实现在政策不达预期的情况下，仍然可以通过自身核心竞争力的提升来扩大市场，保持企业的持续发展；
积极开拓业务范围，根据政策变化适时调整业务结构，聚焦高质量客户，提高抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司于2024
年5月15日通过“投关易 发布于巨潮资
IRYi”小程序 2023年度报 讯网“投关易
2024年05月 网络平台线上 参与纳川股份 告、经营情况 http://www.cIRYi”微信小 其他
15日 交流 2023年度网上 与未来发展规 ninfo.com.cn程序
业绩说明会的 划等 /《2024年5投资者 月15日投资
者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
福建纳川管材科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否