晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）植物提取行业情况
植物提取物是以植物为原料，按照提取产品用途的需要，经过物理、化学提取、分离工序，定向获取和浓集植物中的某一种或多种有效成分且不改变其有效成分结构，最终所形成的产品。植物提取物丰
富多样，目前进入工业提取的品种已达300多种。植物提取物是重要的中间体产品，广泛应用于食品饮料、调味品、医药、保健品、营养补充剂、化妆品、饲料添加剂等行业。
植物提取在我国有着悠久的历史，源自传统的中草药行业，由于植物提取技术及装备的缺乏，古代采用中草药进行熬制，将中草药中有效成分溶解出来，制得汤剂来治疗疾病。青蒿素的发现，挽救了数
百万疟疾患者的生命，是植物提取发展史的一个里程碑。
近现代科学技术的进步使得植物提取行业逐渐向着工业化发展。自20世纪80年代以来，人类“崇尚天然，回归自然”的呼声越来越高，植物提取行业作为一个新兴的行业，在欧美国家率先兴起。凭借
丰富的植物资源优势，我国植物提取行业从 90 年代开始起步，越来越多的中国企业开始出口植物提取物至欧美国家。2010 年后随着天然色素和天然甜味剂等植物源食品添加剂受到消费者的推崇，植物提
取行业快速发展成为备受关注的大健康原料行业。
植物提取行业是一个蓬勃发展的朝阳行业，随着人类生活水平的提高，回归自然的理念不断增强，
食品、医药、保健品和化妆品等日益趋向绿色、天然、无污染的产品，植物提取物在国内外均有巨大的发展空间和市场前景。根据 Markets and Markets 相关统计数据，2022 年全球植物提取行业市场规模
达344亿美元，预计2027年市场规模将达615亿美元，2022-2027年CAGR预计为12.3%。
（二）行业发展格局及公司行业地位目前我国从事植物提取行业的企业超过2000家，多数企业规模较小，技术及管理水平较低，生产
销售的品种少，行业集中度低。随着行业监管的健全、植物提取物标准的规范、以及消费者对品质要求的提高，植物提取行业逐步摆脱低门槛的无序竞争，进入依靠品质、技术驱动的良性发展阶段，品牌信
誉良好、技术创新能力强、资金实力雄厚的龙头企业将在竞争中脱颖而出，持续提高市场占有率，引领行业健康可持续发展。
植物提取物的品种众多，进入工业提取的品种有300多个，单个品种的市场规模约在千万至几十亿元范围。由于单个品种的市场规模不大，在各个单品所处的市场中，具备综合实力的企业较少，龙头企
业凭借规模、技术、管理等优势，可以快速提高市场份额，越来越多的单品逐渐进入垄断竞争或寡头垄晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
断的市场格局。
对于植物提取行业的龙头企业，由于受到单品市场规模较小的制约，寻求多品种发展是必然的选择。
各企业根据自身积累的原料、技术、规模或客户资源的优势，积极开发新品种或新业务，发展出两种主要的成长模式：（1）以完善的采购及销售网络为核心优势，为客户提供一站式植物提取物产品服务，
产品线丰富，可生产数十个甚至数百个品种；（2）以技术研发及工业化生产能力为核心优势，为客户提供品质稳定、高性价比的产品，产品线聚焦数个大单品。
目前晨光生物已成为国内植物提取行业规模最大的上市公司，在全球植物提取行业位居第一梯队，
逐渐追赶或超越Frutarom、Kalsec、Synthite、Lycored等国外植提龙头企业。公司已有辣椒红、辣椒精、叶黄素三大主力产品位居世界第一或前列，甜菊糖苷、花椒提取物、水飞蓟提取物、姜黄素、葡萄
籽提取物、番茄红素、迷迭香提取物等梯队产品处于快速发展的上升阶段，多品种发展取得良好成效。
依托技术研发优势及强大的工业化生产能力，公司将持续打造大单品，力争早日做成十个位居世界第一或前列的品种。
（三）主要的业绩驱动因素
1、天然植物提取物对人工合成产品的替代，是社会发展的长期趋势植物提取物可应用于食品饮料、调味品、医药、保健品、化妆品、饲料添加剂等下游行业，这些行
业与人们生活息息相关。随着社会经济的发展及消费意识的提高，人类追求天然、健康及安全的观念仍在逐渐增强，对人工合成产品的替代是植提行业发展的长期驱动，植提行业依然前景广阔。
2、天然植物提取物作为食品添加剂，是食品工业的重要原料食品工业通过科学技术改变农产品的生产储存运输销售方式，提升了食品的丰富度，完善了食品的
营养结构，提高了对食品安全的管控，是食品行业发展的必然趋势。消费者在追求食品健康、营养、卫生的同时，逐渐寻求时尚的外观与口味，市场需要更多的新产品满足人们对于食品的色、香、味、营养
的综合需求。
食品工业的发展带来对食品添加剂种类和需求量的快速增长。天然色素、香辛料提取物、营养类植物提取物为复配型食品添加剂提供了丰富多样的原料，复配型食品添加剂将几种乃至十几种食品添加剂
按照一定比例复合而成，提供更为均衡的营养，改善食品的感官体验。在食品工业稳定发展、消费者多元化需求不断增加的有利条件下，食品添加剂行业有望持续高速发展。
3、安全性需求驱动下游企业使用天然色素取代人工合成色素食品色泽是决定食品品质和可接受性的重要因素。人工合成色素由于色泽鲜艳、着色力强、性能稳
定等优点，曾被大量应用于食用领域。但人工合成色素具有安全性问题，2007年英国南安普顿大学发现六种人工合成色素和防腐剂苯甲酸的摄入会导致幼儿和儿童的多动症加剧，这个发现对行业的发展产
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文生了深远的影响，全球顶级食品生产商开始大规模使用天然色素取代人工合成色素，天然色素成为食品
行业潮流。Allied Market Research发布的市场数据显示，2031年全球天然食用色素市场规模达将达37亿美元。
4、香辛料提取物在复合调味品、餐饮行业的渗透率有巨大的提升空间复合调味品指由两种或两种以上调味品经过加工形成的复合性调味品。随着居民生活水平的提升和
收入增长带来的消费升级趋势，我国复合调味品快速增长，根据艾媒咨询的统计数据，复合调味品市场规模从2011年的432亿元增至2022年的1786亿元，年复合增长率为13.77%。香辛料提取物是重要的
调味配料之一，在火锅底料、川味调味品、预制菜等领域得到越来越广泛的应用。
餐饮业是调味品发展的重要动力之一，餐饮业消费菜品数量较多，对调味品的用量也较多，我国餐饮行业近年来保持良好的发展趋势，带动了调味品行业的发展。餐饮行业的快速发展伴随着餐饮连锁化、
工业化程度的快速提高，食品安全、食品标准化、成本控制是关乎餐饮企业生存的关键要素。香辛料提取物相比香辛植物原料，在食品安全、食品标准化、成本控制有着无可比拟的优势。香辛料提取物在生
产过程采用超临界CO2萃取工艺，无溶剂残留，且在生产过程中可以充分去除植物原料中的农残等有害成分；香辛料提取物可以按有效成分含量实现精准添加，避免了植物原料因产地不同、生长状况不同导
致有效成分含量存在差异，可以大幅提高食品标准化程度；传统烹饪方式对于香辛植物原料的利用率较低，以花椒为例，直接采用花椒原料进行烹饪对花椒麻度的利用率普遍不到50%，超临界CO2萃取工艺
对花椒麻度的提取率可达到90%以上，大大降低了餐饮企业的成本。
在复合调味品、餐饮行业快速发展的背景下，香辛料提取物对于天然香辛植物原料的替代将逐渐加速，香辛料提取物发展空间广阔。目前香辛料提取物仍处于起步阶段，渗透率低，以花椒提取物为例，
网聚资本2021年进行的调研访谈显示,花椒提取物在花椒消费中的渗透率约5%，未来有着巨大的提升空间。
5、天然甜味剂符合健康安全、零糖零脂的消费理念，将迎来加速成长期甜味带来美好的感觉，是人类戒不掉的味觉追求。但糖分摄入过量，会对人体健康带来危害。降糖
在许多国家已提升到政府强制管控层面，低糖、无糖的消费理念快速得到普及。
甜味剂通常不参与人体新陈代谢，不提供能量或只提供较少的能量，兼具甜味享受与健康安全的甜味剂成为消费者的首选。目前蔗糖仍在人类甜味消费结构中占据绝对地位，甜味剂替代蔗糖的进程将长
期持续，发展前景广阔。
甜味剂可分为天然甜味剂与人工合成甜味剂，天然甜味剂目前使用较多的主要为甜菊糖苷，人工合成甜味剂主要为糖精、甜蜜素、阿斯巴甜、安赛蜜、三氯蔗糖、纽甜等。由于人工合成甜味剂中糖精、
甜蜜素、阿斯巴甜对于人体健康的隐患逐渐被关注，其安全性受到公众的担忧，欧美部分国家开始禁止晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
或限制其作为食品添加剂使用。随着消费者健康意识的增强，天然甜味剂、新型甜味剂将逐步替代传统甜味剂。
甜菊糖苷是从甜叶菊中提取出的新型天然甜味剂，应用在全球已经有30多年的历史，其安全性已经得到FDA GRAS认证等权威认证，以其天然、安全、健康的特点，在饮料、烘焙、食品等领域的高端
产品中得到良好的应用，市场需求快速增长。近年来随着绿色健康消费的浪潮兴起，星巴克、百事、立顿、雀巢、可口可乐等全球知名食品饮料企业均开始使用天然甜味剂替代人工合成甜味剂。
6、营养类植物提取物作为医药、保健品、化妆品的重要原料，发展前景持续向好药食同源是中国大健康行业的文化传承，植物中的多种营养成分具有调节机体功能、治疗疾病、增
强体质的功效，有着广泛的市场基础。现代营养学、预防医学等学科的发展，促进了营养类植物提取物在全球范围得到普及，成为药品、保健品、化妆品的重要原料。医药、保健品、化妆品有望成为植物提
取物最大的应用领域。
中药提取物通过将中药药材中的有效成分进行工业化提取，可以保障中药的原料品质，提高中药生产的标准化水平，降低中药成本，符合国家医保改革的政策导向。在中药配伍的理论基础上，可以对成
分进行精准计量及评价，有助于推动现代中药的发展，让中医药瑰宝加速走出国门、惠及全球。
中国是近年全球营养健康食品行业增长最快的市场之一，但我国消费者的意识和习惯尚未完全建立，
人均销售额及渗透率较低，未来有很大的提升空间。保健品行业的蓬勃发展将拉动营养类植物提取物的需求快速增长。
在颜值日益受到关注的背景下，化妆品行业市场规模不断扩大，中国化妆品行业在规模及增速上均位列全球前列。随着化妆品消费意识的逐渐成熟，含天然成分的化妆品需求持续增长，天然成分化妆品
成为行业发展的一大趋势。营养类植物提取物将在化妆品行业中拥有广阔的发展前景。
7、禁抗政策的实施为植物源饲料添加剂带来迫切的市场需求饲料添加剂对强化基础饲料营养价值、提高动物生产性能、促进动物生长、繁殖、保证动物健康、
疾病防治、品质改良、节省饲料成本等方面起着重要作用。2020年国内禁抗政策逐步落地，天然植物提取物作为植物源饲料添加剂，具有抑菌、抗病毒、抗氧化等作用，且毒副作用小、无抗药性，将在替
抗应用中得以快速发展。在全球禁抗和动物产品消费升级的大背景下，天然植物提取物作为替抗饲料添加剂的市场需求将持续增长。
8、持续大规模研发投入，科技创新驱动公司发展科技创新是公司发展的核心动力。公司拥有百余人的研发团队，长期坚持大额投入研发，研发方向
包括工艺技术提升、新产品研发、产品功效研究、资源综合利用等。通过不断自主创新，增加科技研发力度，晨光生物相继攻克了辣椒提取物连续逆流提取、带柄提取等世界性难题，开发出复合溶剂同步提
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文取辣椒红色素、辣椒油树脂等一系列新技术，带领中国自主生产的辣椒红色素在国际市场的份额实现了
从不到2%到80%以上的飞跃，产品也从单一的辣椒红色素发展到天然色素、天然香辛料提取物和精油、
天然甜味剂、天然营养及药用提取物、保健食品、油脂和蛋白六大系列上百种品种。公司先后荣获农业产业化国家重点龙头企业、国家高新技术企业、国家技术创新示范企业。
9、科学合理的产品梯队是公司业绩可持续健康发展的核心驱动经过20余年的发展，公司辣椒红、辣椒精、叶黄素三大主力品种产销量已位居世界第一或前列，
花椒提取物、甜菊糖、姜黄素、葡萄籽提取物、番茄红素、水飞蓟提取物、迷迭香提取物等梯队产品实现规模化生产销售，并储备了QG、CQA、工业大麻提取物等潜力品种。三大主力品种业务规模大、市场
影响力强、市占率仍在进一步提高，增速及盈利能力稳定，是公司业绩稳步增长的压舱石；梯队产品市场空间大、增速快、毛利率较高，业务规模快速扩张，对公司的业绩增长起到良好的推动作用。
公司在发展中不断打造核心竞争力，依托强大的低成本工业化生产能力，形成成熟的多品种发展模式。现有品种稳步提高市场份额，新品种培育的成功率高，产品结构持续丰富，推动着公司实现可持续
健康发展，力争尽早做成十个左右世界第一或前列的品种。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露
要求（一）公司的主要业务和产品
公司从事的业务属于天然植物提取物细分领域，主要系列产品有：天然色素、天然香辛料提取物和精油、天然营养及药用提取物、天然甜味剂、保健食品、油脂和蛋白等。
主要产品名称 产品用途应用于食品（调味品、酱菜类、火锅底料、奶油制品、肉类制品、海产品、饼干
辣椒红色素天然色素 等）、医药、化妆品、饲料等行业着色（或调色）。
叶黄素 应用于食品、化妆品、饲料等行业调色。
天然香辛 辣椒油树脂（辣椒精) 应用于含辣味食品、调料的调味，以及餐馆、家庭烹饪的佐料。
料提取物和精油 花椒提取物 应用于肉制品、休闲食品、方便食品、速冻食品、海鲜食品、餐饮等。
叶黄素晶体 应用于保健食品，是预防老年性黄斑变性有效的营养素。
对心血管和前列腺有一定的保护作用，可防止DNA细胞破坏，抗辐射，改善皮肤健番茄红素
康。
天然营养 姜黄素 具有抗氧化、抗炎、抗凝、降脂等作用，应用于食品、保健食品。
及药用提葡萄籽提取物 具有延缓衰老和增强免疫力的作用，应用于保健食品。
取物水飞蓟提取物 具有抗氧化、保肝等作用，应用于保健食品。
迷迭香提取物 具有较强的抗氧化活性，在防止油脂氧化、保持肉类风味等方面具有明显效果。
大麻二酚（CBD） 可应用于食品饮料、医药、化妆品和宠物用品等。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文天然甜味 是一种从菊科草本植物甜叶菊中精提的新型无热量天然甜味剂，广泛应用于食
甜菊糖苷剂 品、饮料、调味料。
番茄红素软胶囊 活性成分为番茄红素，具有抗氧化的功效。
叶黄素越橘胡萝卜素保健食品 活性成分为原花青素、β胡萝卜素及叶黄素，可用于缓解视力疲劳。
软胶囊姜黄葛根胶囊 活性成分为姜黄素、葛根素，可用于辅助护肝。
核桃油 含有丰富的不饱和脂肪酸，应用于烹调食用、保健食品。
红花籽油 含有丰富的亚油酸，应用于烹调食用、保健食品。
油脂和蛋葡萄籽油 含有丰富的不饱和脂肪酸与原花青素，应用于烹调食用、化妆品、保健食品。
白棉籽油 含有大量人体必需的脂肪酸，广泛用于烹调食用。
棉籽蛋白 含有丰富的蛋白，广泛应用于畜禽和水产饲料领域。
公司拥有独立、完整的采购、研发、生产、销售模式，并根据市场需求及自身情况，不断改进经营模式。
1、采购模式：公司在新疆、云南、印度等地设立了原材料基地，除正常采购方式外，还实行“协作种植”模式进行原材料种植、收购，并创新实施了按含量收购模式，为公司的生产经营提供了保障。目
前正在赞比亚进行原材料试种，未来将根据试种情况发展种植基地。
2、研发模式：公司研发实行以市场为导向的“小试+中试+一级放大+二级放大+工业化生产”模式，
让研发人员深入市场，根据市场反馈的各项信息研发前沿产品。
3、生产模式：生产部门根据原材料采购、销售计划组织生产，并保持适度库存，部分年份也会根据经营计划存储一定量的战略性库存。在生产过程中严格按照工艺规程、操作规范、质量控制规范等要求，
确保产品质量安全。
4、销售模式：公司采取“直销为主、经销商为辅”的销售模式，通过自有销售渠道、各经销商或代理商的销售渠道实现对全球大部分地区的销售覆盖，并推进行业生态圈建设，使更多的竞争对手成为上
下游合作伙伴，坚持“搭建平台、让利客户”思路，形成了更加紧密的合作关系。
（二） 可能面对的风险因素
1、原材料供应量及价格波动风险：公司生产所需的原材料以辣椒、万寿菊、棉籽、甜叶菊等农副产品为主，这些原材料的供应量及市场价格易受气候条件、病虫害、市场供需关系等因素影响。由于公
司产品成本中原材料成本所占比重较大，若原材料供应量、市场价格发生大幅度波动，将对公司经营业绩产生重大影响。为此公司密切跟踪原材料市场动态信息，持续加强原材料信息数据模型建设及行情判
断能力，不断优化原料供应体系，通过供应商、农户、自建原料基地等多种方式，在新疆、云南、印度、
赞比亚等全球原材料优势产区筹备、发展种植基地，以保障优质原材料的稳定供应；近年来与主要供应商建立了长期战略合作关系，逐年扩大种植基地面积，不断加强对原材料的把控；创新推出产品预售模
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文式，通过反向价格传导机制调节上游原材料种植面积，稳定市场供需关系。通过上述措施降低了原材料
供应量及价格变动对公司业绩带来的影响。
2、产品价格波动风险：公司的产品价格受农副产品原材料价格、市场供需等因素影响，如果市场供需不平衡、产品价格发生大幅波动，将对公司经营业绩产生重大影响。针对产品价格波动风险，公司
主要产品采用成本加成定价策略，保障合理毛利率及较为稳定的盈利水平。随着产品市占率的不断提高，
公司充分发挥在行业中的影响力，通过产品预售、与上下游共建行业生态圈等方式，维护行业长期健康稳定发展，减少产品价格波动对公司业绩的影响。
3、技术风险：公司作为国家级高新技术企业，在多年的发展过程中积累了较强的技术实力和丰富的研发经验，拥有多项发明专利以及超过100项知识产权（或专利技术），掌握领先的生产技术诀窍、
工艺控制参数等非专利技术，这是公司核心竞争力的重要来源。如发生泄密、核心技术人员流失等将对公司发展带来不利影响。公司将通过知识产权注册、严格的保密制度、法律诉讼等有效手段保护公司的
知识产权及非专利技术，并将持续加大研发投入，不断增强公司技术实力。通过与核心技术人员签订保密协议、同业竞争禁止协议等措施减少核心技术人员流失带来的潜在不利影响。
4、管理风险：公司近年来快速发展，随着全球各子/分公司、投建项目的增加以及产品品类的丰富，
对公司管理水平提出了更高的要求。如果公司管理水平不能随业务扩张而相应提升，将面临经营管理不善的风险。针对于此，公司实施了“事业部管控模式”，将公司及各子公司按产品或业务划分为不同的
纵向事业部，同类产品或业务由同一事业部实行跨公司统一管控；其他职能部门的管理、服务职能直接延伸到各子/分公司，提升公司整体管理效率。
5、市场竞争风险：随着人们对食品安全问题的日益重视，绿色消费观念备受消费者的青睐，促使天然植物提取物行业近几年迅速成长，新进入市场的竞争者不断增加。虽然公司作为天然提取物行业的
领军者，具有明显的核心竞争优势，但如果不能有效应对日益激烈的市场竞争，将会对公司未来的业绩产生不利影响。近年来，公司与供应商携手并进，坚持让利客户，积极推进产业联盟，与上下游建立长
期稳定的战略合作关系；根据市场需求，不断丰富产品结构，增强公司的核心竞争力；加强国内外市场开拓力度，进一步提升各产品市场占有率；同时公司实施“合作平台、利益共享”机制，以吸引更多的
行业专家、优秀团队到公司来或与公司合作，以加速合作业务的快速发展。
6、环保政策及安全生产风险：随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识的不断增强，国家对环境保护的要求越来越严格，环保标准不断提高。为此公司加大了对环保设施的投入、建立了严格的
环保检测体系，以减少环保政策对生产带来的影响。随着公司经营规模不断扩大，生产过程中会存在因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等而造成意外安全事故的风险，为此公司实施了三级安全培训
与教育，建立了完善的事故预警、应急处理机制并逐级落实，减少了安全事故的发生频次。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文7、境外经营的风险：公司的发展目标——建设世界天然提取物产业基地，为人类健康做贡献。要
实现该目标，全球化资源配置是必由之路。但境外各地的法律、税收、外汇管理、人文环境等方面存在较大差异，如果公司不能妥善应对上述因素带来的挑战，将会制约公司的发展，甚至对公司业绩产生不
利影响。公司将在项目投资前进行充分的调研准备，密切关注国际关系、当地政治稳定性、法律法规等，
以减少境外经营风险对公司的影响。
8、出口退税政策调整的风险：公司出口天然提取物产品享受国家免、抵、退的增值税税收优惠政策。出口退税率的提高增强了公司产品出口竞争力，有利于公司出口业务的快速扩张。如果国家相关产
品的出口退税率发生变化，将影响公司经营成本，从而对公司业绩产生一定影响。公司将持续加大产品的研发力度，提高产品竞争力，当出口退税政策发生变化时与客户共同克服政策变化的影响。
9、汇率变动风险：境外收入是公司主营业务收入的重要组成部分，公司出口产品主要以美元定价、
结算，汇率变动会影响公司产品价格竞争力及汇兑损益。未来随着公司经营规模的扩张，境外收入也将持续增长，若本国或进口国的外汇、汇率政策等发生变动，可能对公司的经营业绩产生不利影响。公司
将积极运用金融工具，如出口押汇、福费廷、远期结汇等，加快结汇速度、加大锁汇比例，减少汇率波动对公司经营业绩的影响。
10、募投项目不及预期的风险：2020 年公司完成 6.3 亿可转换公司债券发行，虽然公司已从多个方面对本次可转债募投项目进行了缜密的研究论证和充足准备，但项目的可行性及预计经济效益是基于
当时的宏观经济环境、产业政策、市场供求关系等基础上的合理预测，若在实施过程中上述因素发生重大不利变化，或者公司市场开拓未达到预期，可能对项目实施进度或预期收益造成不利影响。公司会持
续优化募投项目管理，及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态、深入了解市场发展状况，力争项目按计划落地、投产，并实现预期的经济效益。
11、子公司衍生品交易风险：为了减少原材料、产品价格波动对公司经营业绩带来的不利影响，公司子公司新疆晨光使用商品期货和期权进行基差销售与套期保值业务操作。虽然这些衍生品交易可以帮
助公司减少原材料、产品价格波动带来的风险，但也会面对衍生品交易本身所带来的各种风险，如市场风险、基差风险、流动性风险、操作风险、技术风险、政策风险等。公司以主体业务经营为前提，杜绝
一切以投机为目的的交易行为，并制定了相关的管理制度及风险管理流程，对衍生品交易业务的操作程序、资金使用以及风险管控措施作出了明确规定，严格管理衍生品头寸，尽量降低交易风险。
（三）公司拥有的保健食品/药品注册批准证书、保健食品备案凭证情况
1、保健食品注册批准证书序号 名称 批文延续注册日期 取得方式 批准文号
1 彩之源牌叶黄素越橘胡萝卜素软胶囊 2021-9-13 原始取得 国食健注G20140922晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2 彩之源牌银杏叶红曲胶囊 2021-11-11 原始取得 国食健注G201601403 康源晨光牌玛咖淫羊藿胶囊 2021-8-17 原始取得 国食健注G20160345
4 彩之源®辅酶Q 软胶囊 2020-11-24 原始取得 国食健注G201504675 康源晨光牌姜黄葛根胶囊 2021-2-5 原始取得 国食健注G20150737
6 康源晨光牌番茄红素软胶囊 2021-4-23 原始取得 国食健注G201400037 彩之源牌水飞蓟卵磷脂胶囊 2023-6-16 原始取得 国食健注G20230298
2、保健食品备案凭证序号 名称 取得备案凭证日期 取得方式 备案号
1 康源晨光牌维生素E软胶囊 2018-12-21 原始取得 食健备G2018130016732 康源晨光牌硒软胶囊 2019-3-7 原始取得 食健备G201913000359
3 康源晨光牌铁叶酸软胶囊 2019-8-30 原始取得 食健备G2019130015174 康源晨光牌维生素K软胶囊 2019-8-30 原始取得 食健备G201913001518
5 康源晨光牌钙铁锌软胶囊 2019-8-30 原始取得 食健备G2019130015196 康源晨光牌维生素C含片（甜橙味） 2019-10-8 原始取得 食健备G201913001721
7 康源晨光牌钙维生素D软胶囊 2019-11-12 原始取得 食健备G2019130019268 康源晨光牌维生素A维生素D软胶囊 2019-11-12 原始取得 食健备G201913001927
9 康源晨光牌多种B族维生素片(甜橙味） 2019-12-18 原始取得 食健备G20191300228910 康源晨光牌钙维生素D维生素K软胶囊 2019-12-18 原始取得 食健备G201913002290
11 康源晨光牌维生素C维生素E咀嚼片（甜橙味） 2020-3-27 原始取得 食健备G20201300051012 康源晨光牌钙镁维生素D咀嚼片 2020-3-27 原始取得 食健备G202013000511
13 康源晨光牌钙铁锌硒咀嚼片（甜橙味） 2020-3-27 原始取得 食健备G20201300051214 康源晨光牌钙维生素D含片（甜橙味） 2020-3-27 原始取得 食健备G202013000513
15 康源晨光牌铁叶酸片（孕妇乳母） 2020-5-12 原始取得 食健备G20201300081116 康源晨光牌锌软胶囊（1-6岁） 2020-8-13 原始取得 食健备G202013001402
17 康源晨光牌钙维生素D维生素K咀嚼片（牛奶味） 2020-9-2 原始取得 食健备G20201300154518 楚派至康牌辅酶Q10软胶囊 2021-12-17 原始取得 食健备G202113102597
19 HEALIGHT®辅酶Q10软胶囊 2021-12-17 原始取得 食健备G20211310260720 甄极1号®辅酶Q10软胶囊 2021-12-17 原始取得 食健备G202113102609
21 井芝寿®辅酶Q10软胶囊 2021-12-17 原始取得 食健备G20211310260822 彩之源®破壁灵芝孢子粉胶囊 2022-1-28 原始取得 食健备G202213000308
23 甄极1号®破壁灵芝孢子粉胶囊 2022-1-28 原始取得 食健备G20221300030924 井芝寿®破壁灵芝孢子粉胶囊 2022-1-28 原始取得 食健备G202213000310
25 诺芙保®辅酶Q10软胶囊 2022-1-28 原始取得 食健备G20221300031126 HEALIGHT®鱼油软胶囊 2022-11-14 原始取得 食健备G202213002923
27 彩之源®硒维生素E片 2023-3-1 原始取得 食健备G20231300056328 彩之源®维生素C咀嚼片（甜橙味） 2023-3-24 原始取得 食健备G202313000831
29 彩之源®维生素E软胶囊 2023-3-24 原始取得 食健备G20231300083230 彩之源®维生素C维生素E咀嚼片（甜橙味） 2023-3-24 原始取得 食健备G202313000833
31 晨光健康®硒维生素E片 2023-3-24 原始取得 食健备G20231300083432 彩之源®鱼油软胶囊 2023-3-24 原始取得 食健备G202313000835
33 晨光健康®褪黑素胶囊 2023-3-24 原始取得 食健备G20231300083634 康裕泰牌钙镁维生素D维生素K软胶囊 2023-6-19 原始取得 食健备G202313001861
35 彩之源®褪黑素胶囊 2023-6-19 原始取得 食健备G202313001862晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
36 彩之源®生物素片 2023-6-20 原始取得 食健备G20231300189237 晨光健康®生物素片 2023-6-20 原始取得 食健备G202313001893
38 赋元蜜语辅酶Q10软胶囊 2023-11-17 原始取得 食健备G20231300354639 御寿堂辅酶Q10软胶囊 2023-12-27 原始取得 食健备G202313004014
3、药品注册批准证书序号 名称 取得时间 取得方式 批准文号
1 桑菊感冒颗粒 2019-1-9 购买 国药准字Z130204612 胃灵颗粒 2019-1-9 购买 国药准字Z13020600
3 柏子养心丸 2019-1-9 购买 国药准字Z130206634 复方灵芝颗粒 2019-1-9 购买 国药准字Z13020664
5 牛黄解毒片 2019-1-9 购买 国药准字Z199930916 羚羊感冒胶囊 2019-1-9 购买 国药准字Z13020594
7 板蓝根颗粒 2021-3-25 购买 国药准字Z340200518 复方丹参片 2022-8-29 购买 国药准字Z41022012
9 益母草颗粒 2022-9-29 购买 国药准字Z3402030910 三七片 2023-3-22 购买 国药准字Z34020067
11 银杏叶片 2023-9-11 购买 国药准字Z200539984、中药配方颗粒备案
序号 名称 取得时间 取得方式 备案号1 益母草配方颗粒 2023-4-18 备案 上市备字1323000194000
2 丹参配方颗粒 2023-4-23 备案 上市备字1323000200000主要销售模式
公司销售渠道主要分为：经销、直销模式（线上直销模式公司尚处于起步阶段，占公司收入的比例小于0.5%）。经销模式主要为区域经销，公司选择一个或多个有实力、网络覆盖能力、市场推广能力
强的公司进行合作，作为公司区域经销商。
经销模式适用 不适用
公司营业收入、成本、毛利按销售模式分类如下：
单位：万元营业收入同比 营业成本同比 毛利率同比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率变化 变化 变化
直销 606,511.26 540,536.84 10.88% 7.89% 10.69% -2.25%经销 80,640.24 66,823.09 17.13% 19.59% 24.98% -3.57%
公司主要产品营业收入、成本、毛利按种类分类如下：
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
营业收入比上营业成本比上毛利率比上年主要产品分类 营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减天然色素/香辛料/营
289,017.43 231,426.39 19.93% 8.88% 16.74% -5.40%养及药用类产品
棉籽类业务 354,842.11 341,858.18 3.66% 5.14% 6.25% -1.00%公司经销商主要情况如下：
渠道类型 期初经销商数量 报告期内变化 期末经销商数量境内 957 -26 931
境外 27 8 35合计 984 -18 966
备注：中国大陆地区以外经销商结算方式为信用证、电汇，中国大陆地区经销商为银行电汇。
报告期内，公司对前五大经销商销售收入总额为14,609.78万元，占公司销售总收入的比例为2.13%，期末应收账款总金额为0万元（预收款项为350.06万元）。
门店销售终端占比超过10%适用 不适用
线上直销销售适用 不适用
报告期，公司线上销售产品主要为在天猫上销售珍品油脂系列终端类产品（2C产品），在京东、抖音电商平台、淘宝等销售平台销售保健食品系列终端类产品（2C产品），线上直销模式年度销售额占
公司营业收入的比例低于0.5%，占比较小。
占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%适用 不适用
采购模式及采购内容单位：元
采购模式 采购内容 主要采购内容的金额对外采购 原辅材料 6,738,261,364.90
对外采购 燃料及动力 145,763,231.70对外采购 其他 65,647,240.53
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%适用 不适用
主要外购原材料价格同比变动超过30%晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用主要生产模式
公司主要生产模式为自产，生产部门根据原材料采购、销售计划组织生产，并保持适度库存，部分年份也会根据经营计划存储一定量的战略性库存。在生产过程中严格按照工艺规程、操作规范、质量控
制规范等要求，确保产品质量安全。
委托加工生产适用 不适用
营业成本的主要构成项目单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
天然植物提取（含原辅材料 5,715,696,639.02 94.11% 5,157,161,474.37 94.87% 10.83%
棉籽加工）
天然植物提取（含人工费用 72,610,472.79 1.20% 68,358,480.90 1.09% 6.22%
棉籽加工）
天然植物提取（含 制造费用及其285,292,206.27 4.70% 192,626,973.19 4.04% 48.11%
棉籽加工） 他合 计 6,073,599,318.08 100.00% 5,418,146,928.46 100.00% 12.10%
产量与库存量公司产销量情况，详见下文“四、主营业务分析”之“ 2、收入与成本（3）公司实物销售收入是
否大于劳务收入”内容。
公司主产品产能情况如下：
产品名称 产能（吨） 备注辣椒红色素 折标后产能
14,800.00辣椒油树脂（辣椒精） 折标后产能
叶黄素 4,000.00 折标后产能棉籽加工量， 其中子公司巴州蛋白公司在建生产线的加工能力为35
棉籽类产品 1,110,000.00万吨
三、核心竞争力分析公司核心竞争力具体体现在以下几个方面：
（一）依托强大的低成本工业化生产能力，形成成熟的多品种发展模式公司目前形成了成熟的多品种发展模式，辣椒红、辣椒精、叶黄素三个品种已位居世界第一或前列，
并持续打造出花椒提取物、甜菊糖、番茄红素、姜黄素、水飞蓟素、葡萄籽提取物、迷迭香提取物等规晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
模较大的第二梯队品种。公司在打造大单品的过程中不断强化核心能力，形成可复制的扩品种发展路径，
未来将有更多品种位居世界第一或前列，逐步实现“十个左右世界第一或前列产品”的阶段目标。
公司成立二十多年来专注于植物提取行业，坚持科技创新、持续推进技改、稳步扩大产能，在规模化、低成本生产方面建立了坚实的壁垒。对于植物提取物中的大单品，公司可以充分发挥低成本工业化
生产优势，产品成本具备较强市场竞争力，公司主要产品的成本低于同行 5-10%，具备高品质、高性价比、供应稳定等特点，受到了越来越多下游客户的认可。
公司自 2000 年成立至 2008 年将辣椒红打造成为第一个位居世界第一或前列的品种，历时八年。后续品种自开始重点布局至成为世界第一或前列，所需的时间逐渐缩短，公司的扩品种能力不断得以加强，
在技术研发、工艺开发、设备研制、生产管理、客户渠道等方面对新品种的发展提供了有力的支撑，新品种培育的成功率高，实现了晨光特色的多品种发展模式。
（二）技术研发优势技术研发优势是公司实现低成本工业化生产能力的最重要因素。公司高度注重科技创新，通过持续
的科技创新打造企业科技竞争力，技术水平在全球植物提取行业处于领先地位；重点建设“研发中心、
中试中心、检测中心”三大科研中心，吸引国内外优秀人才，共同建设业内一流的天然提取物研发和产业化转化平台。
1、以技术创新为核心驱动力，占领植提行业科技制高点公司作为天然植物提取行业的领军企业，高度注重技术研发，近年来不断加大研发投入，致力于通
过自主研发与合作研发相结合的研发模式持续增强产品研发和生产创新能力，增强核心竞争力。公司率先突破辣椒红、辣椒精、叶黄素、番茄红素、甜菊糖等多个品种的关键生产技术，并对生产工艺进行持
续创新，实现产品得率水平行业领先，市场竞争力不断提升；积极创新产品开发，将原材料中多种有效成分进行综合利用，梯度开发高附加值新品，做到“吃干榨净”、物尽其用的同时增强产品盈利能力；
持续加强残留危害物管控方法创新，严格保障产品安全。
公司自主研发主要围绕产品创新、工艺改进、设备升级、基础研究、应用研究等方面展开，同时秉承开放、合作、共赢的发展态度，与中国农业大学、江南大学、北京工商大学、天津大学、天津科技大
学、南京野生植物综合利用研究所等高等院校、研究院所及知名企业通过灵活多样的合作模式，积极开展前瞻性、高水平的科研合作与交流。通过资源优势互补，提升公司研发及科研成果产业化转化能力，
使公司在高端产品研发和品控能力上持续领先于同行，并为推动行业技术进步作出积极贡献。
公司以技术创新为支撑，依托各类科技平台，取得了丰硕的科研成果。凭着多年来的技术研发和技术创新积累，公司共荣获国家、省部及市级科技相关奖励 84 项，其中：国家科技进步二等奖 2 项
（“辣椒天然产物高值化提取分离关键技术与产业化”、“番茄加工产业化关键技术创新与应用”），
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文中国轻工业联合会科技进步一等奖、河北省科技进步一等奖等科技进步奖 62 项，中国轻工业联合会技
术发明一等奖等技术发明奖2项，专利奖8项，河北省科学技术突出贡献奖1项、邯郸市突出贡献奖集体奖2项。
获批科技项目 88 项，其中国家科技支撑计划、国家火炬计划、国家重点新产品计划等国家级科技项目22项，河北省科技支撑计划重点项目、河北省重点专利产业化项目等省部级科技项目42项，邯郸
市科技研究与发展计划科技支撑项目等市级项目22项。
完成科技成果鉴定 43 项，其中“辣椒天然产物提取分离大型成套生产装备”等 16 项“国际领先”，
“叶黄素工业化生产技术”等13项“国际先进”，“红米红工业化生产技术”等14项“国内领先”。
申请专利509项，授权专利373项；投稿论文438篇，发表260篇。与美国药典委员会合作开发辣椒红FCC 标准和辣椒油树脂 USP 标准；参与辣椒红等 77 项国际标准、国家标准、国际商务标准和河北省地
方标准的制修订工作，其中 57 项标准已颁布实施，辣椒红、红米红、辣椒油树脂和紫草红等 4 项国家标准为我公司执笔。获得 29 项食品添加剂新品种行政许可，1 项新饲料添加剂行政许可。先后通过了
BRC 体系认证、cGMP 体系认证、ISO9001 认证、ISO22000 认证、ISO14001 认证、ISO45001 认证、
KOSHER 认证、HALAL 认证、FAMI-QS 认证、SEDEX 认证、美国 FDA 产品注册以及知识产权管理体系认证。
2、建有业内一流科研平台，科研成果产业化转化能力不断提升公司大力建设具有世界先进水平的研发中心、权威的检测中心、设备齐全的中试中心，以“研发、
检测、中试”三大中心为科研平台，服务于公司的技术研发及产品开发，并为行业内专家提供产品研发、
中试、产业化、销售等服务，打通产、学、研成果转化及产业化环节，形成了融合研发、检测、成果转化为一体的技术创新系统。
公司研发中心为业内首家省级工程技术研究中心并被认定为“国家企业技术中心”，同时建有科技平台 26 个，其中国家企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站等国家级平台 6 个，河北省天然
色素工程技术研究中心、博士后创新实践基地、国际科技合作示范企业、河北省两化融合公共服务示范平台等省部级平台 16 个，邯郸市棉籽综合加工工程技术研究中心、邯郸市天然色素科普基地等市级平
台4个。
以国家企业技术中心、院士工作站、博士后创新实践基地、工程技术研究中心为平台，配备了时间飞行质谱仪、液质联用仪、气质联用仪、ICP-MS、红外光谱仪、近红外光谱仪、纳米研磨机、超滤膜、
纳滤膜等国内外先进的研发、检测仪器设备，为公司精确地进行定量、定性检验和分析奠定了基础，使公司在高端研发和品控能力上领先于同行。公司重点建设的邯郸研发中心进一步完善育种试验基地、动
物实验基地、微生物实验室、细胞培养间、终端产品功效实验室等。检测中心积累了丰富的检测技术，
自主研发多项植物提取物真伪鉴别专利技术，保障产品质量的可靠性；在线检测技术从单一近红外检测晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
发展为在线折光、在线紫外、在线单一光谱等多技术通道并行，实现了溶剂浓度、固含量、透光率等 6类指标的在线应用，在线检测平台日趋成熟。
公司建有超声提取、低温提取、产品结晶及色谱分离、超临界 CO2、微囊制剂等中试生产线，可实现常规提取、分离、浓缩、精制等各种单元操作，以及超声波提取、超临界和亚临界提取、膜过滤、微
胶囊包埋、微波干燥等高新技术的研究与转化，可满足各类产品中试放大及产业化转化需求。
公司通过创新研发管理模式，将传统的小试、中试、工业化生产的“三步走”做成扎扎实实的“五步走”：实验室小试摸索工艺，小中试，大中试，规模生产，专业化规模生产。公司具备完善的全产业
链追溯管理体系，有效保障从实验室小试到工业化生产全流程数据的及时性、准确性，为后续改善工艺、
完善参数等工作打下坚实的基础。
（三）全产业链一体化经营优势公司是植物提取行业中少数覆盖全产业链的企业，“种植、采购、生产、研发、销售”一体化经营
优势，以及全方位的精细化管理，是公司实现低成本工业化生产能力的重要保障。
1、前瞻性布局全球优质原材料供应体系，掌控优质原材料资源公司凭借多年积累的原材料供应管理经验，前瞻性布局全球优质原材料资源，推行按含量采购，建
立并不断完善原材料供应管理体系，对国内外原材料供应量、价格、有效成分含量等信息进行全面跟踪、
预判，为公司原材料基地布局、采购等决策提供有力数据支撑。
截至目前，公司在国内已通过“协作种植”的经营模式，在新疆、云南等原材料优势产区建立核心产品种植基地和生产线，有效保障优质原料供应的稳定性；与原材料供应商紧密合作，秉持“客户是上
帝，供应商也是上帝”的理念，定期召开供应商大会，共享公司资源，与核心供应商建立战略合作关系，
进一步保证原材料供应的稳定性。
在国外，公司在印度优质辣椒、万寿菊产区设立子公司，丰富公司优质原材料供应资源；在赞比亚设立子公司进行多种原材料试种，在前期试种效果较好的情况下，逐年扩大种植规模，积累种植数据，
为公司长期发展提供储备资源。
2、掌握核心提取技术，具备植提设备的研制能力公司掌握超声提取、低温提取、结晶及色谱分离、超临界 CO2 萃取、亚临界萃取、微囊制剂等主流
提取技术，提取得率不断提高；对溶剂回收工艺进行持续改进，使吨料消耗溶剂由原来的300kg降低至3kg，居国际领先水平；创新应用资源综合利用技术，除首创复合溶剂同步提取辣椒红色素与辣椒精技
术外，万寿菊同步提取叶黄素和QG、甜叶菊同步提取甜菊糖和CQA技术已经实现工业应用。
公司全资子公司营口晨光专业从事植物提取设备的设计、制造与安装，可以为公司提供定制化的核心植提设备，相较行业中广泛使用的通用设备，公司自主研制的专业设备可以更好地匹配生产工艺，从
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文而实现更优的生产效率指标，是公司成本优势的重要依托。
3、推进全方位精细化管理，强化成本领先优势公司一直以来持续推进产品研发、采购、生产、销售全方位精细化管理，不断强化低成本工业化生
产能力。推行按含量采购，保障原材料有效成分含量；通过技术研发提高产品有效成分得率，降低生产过程中辅料的消耗量；自主研制核心生产设备；持续丰富产品结构，多品种、大规模、连续化生产降低
产品单位成本；满足客户多样化、个性化需求，发挥生产、销售协同效应；推行生产管理七大体系，建设自动化、数字化车间，以技术创新降低生产成本。依据经营发展规划，公司逐渐向产业链关键环节进
一步延伸，对上游原材料育种、下游配方型/应用型产品研发等环节进行布局，是植提行业少数实现覆盖全产业链的企业，综合竞争优势明显。
4、规模优势目前公司已成为国内植物提取行业规模最大的上市公司，在全球植物提取行业位居第一梯队，逐渐
追赶或超越Frutarom、Kalsec、Synthite、Lycored等国外植提龙头企业。公司已有辣椒红、辣椒精、
叶黄素三大主力产品位居世界第一或前列，甜菊糖苷、花椒提取物、姜黄素、葡萄籽提取物、番茄红素、
迷迭香提取物等梯队产品处于快速发展的上升阶段，多品种发展取得良好成效。
植物提取行业中多数企业规模较小，技术及管理水平较低，生产销售的品种少，行业集中度低。公司依托规模优势，在集中采购、研发投入、大规模工业化生产、人才吸引等方面不断强化竞争壁垒。
5、客户资源优势公司秉承“诚信经营”原则，多年来始终坚持以优质的产品服务客户，为客户创造价值，受到了市
场的广泛认可。公司积极推进行业生态圈建设，与重要客户形成了长期、稳定的战略合作关系，彼此相互依托、共同发展。目前客户已涵盖食品饮料、调味品、香精香料、医药、保健品、化妆品、动保等行
业的众多知名企业。公司构建了强大的销售网络，在国际市场上，产品远销欧洲、亚洲、东南亚、美洲、
大洋洲、非洲等地区；国内市场上，公司已在全国各个省/市/自治区建立了自己的销售网络。
（四）人才优势公司拥有一支经验丰富的管理、营销及研发队伍，主要管理人员及业务骨干均从事植物提取行业多
年，能够把握行业市场趋势及需求，保障公司的科学决策及稳健经营。为满足快速发展需要，公司不断引进高学历、高素质人才，持续优化人才队伍的知识结构和年龄结构；加快综合型、领军型人才培养，
为其提供一流的事业平台，靠事业留人才；建立学习型组织氛围，持续开展内部培训、技能等级认定，
邀请外部专家进行专题讲座，精准化授课。
目前，公司已形成系统的人才招聘、培养、晋升等制度，建立了具有充分竞争力的激励机制，为公司建立优秀的管理团队提供保障。研发队伍建设和人才培养成效显著，公司聚集了一批从事天然植物提
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文取研究与开发的科技精英、技术骨干、操作能手，形成了老中青相结合的年龄结构合理、知识互补性强、
专业突出的人才梯队。
（五）品牌优势公司作为国内较早从事植物提取行业的企业之一，专注植物提取行业 20 余年，凭借优良的产品质
量形成了良好的品牌优势，连年位居“中国提取物行业出口十强”前两位，品牌影响力不断提升，培育了一批优秀的商标品牌。“晨光”商标被认定为中国驰名商标，“CCGB”、“丝路晨光”、“彩之源”、
“枣花”等被认定为河北省著名商标。晨光牌天然色素、晨光生物辣椒油树脂、晨光生物天然色素、丝路晨光牌棉籽油等获河北省名牌产品称号。在 2023 中国品牌价值评价信息榜上，晨光生物以 45.13 亿
元位居自主创新品牌价值第5名。
四、主营业务分析
1、概述2023年，国际局势风云变幻，地缘政治冲突“一波未平一波又起”，全球经济复苏步履维艰。面
对错综复杂的经济形势，晨光人始终坚持以奋斗者为本，起早贪黑，攻坚克难，在全体员工的共同努力下，公司生产经营稳中有进，社会影响力不断增强，行业领军地位更加巩固。
2023年度公司实现营业收入68.72亿元，实现归属于上市公司股东的净利润4.80亿元，分别同比增长9.14%、10.53%，经营业绩再创历史新高。
1、经营业绩稳健增长，行业地位日益提高2023年，公司坚持以客户需求为导向，各业务板块发展齐头并进、稳健向好。公司主导产品辣椒
红销量突破1万吨，再上新台阶；辣椒精产品依靠云南魔鬼椒原料优势，市场竞争力显著提升，全年销售1130吨，同比增长17%；叶黄素产品稳扎稳打，合理调整销售结构和节奏。
营养药用类产品发展势头较好，食品级叶黄素销量7000多万克，同比增长约30%；水飞蓟素销量继续保持高增长，连续四年实现翻番；番茄红素、姜黄素销量稳中有升，市场影响力不断增强；甜菊糖
产品通过让利经营，大客户关系得到强化。香辛料产品销售收入创历史新高，核心产品花椒油树脂销量同比增长超50%，销售收入突破1.2亿元，行业领先地位得到巩固。
保健食品业务发展势头良好，销售收入突破1.5亿元，同比增长约80%，行业知名度大幅提升；中药配方颗粒备案成功，为中成药业务发展积蓄了新动能。
子公司新疆晨光为最大限度减少前期疫情对生产的影响，车间员工春节期间仍奋战在生产一线，全年加工棉籽近80万吨，同比增长约30%，超额完成年度生产目标。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年，公司原料基地建设有序推进，新疆、云南万寿菊原料种植面积趋于稳定，印度种植面积
持续增长，缅甸万寿菊试种工作进展顺利，赞比亚农场辣椒、万寿菊再获丰收，原料基地战略布局成效显著。
2、技术改造扩产增效，项目建设扎实推进2023年，公司通过工艺技术升级和生产设备年度改造，不断提升核心竞争力。腾冲工业大麻生产
线通过车间改造，CBD晶体得率提升12%，生产成本降低了28%；甜菊糖设备改造升级，产能提升19%，
新工艺优势进一步发挥。
2023年，新项目建设扎实推进，焉耆500吨颗粒萃取生产线投入使用，车间日加工总能力可达1700吨，领先同行产能；营养药用综合提取项目正在稳步推进，项目建成后将进一步提升生产端的竞
争优势。
3、科研项目多点开花，创新成果成绩斐然2023年，公司坚持研发以服务生产经营为核心，聚焦重点产品，持续推动工艺技术改进创新。首
创辣椒红皂化胶质色素处理工艺，助力了胶质色素和低辣度辣椒油树脂销售；姜黄素结晶工艺取得新突破，水飞蓟素提取分离工艺完成重构；胡椒碱结晶工艺完成生产转化，得率提升20%；通过创新生产工
艺，低农残花椒油树脂、生姜油树脂相继上市，有力支撑了未来市场开拓。
公司持续打造差异化竞争新优势，创新开发出水溶性和油溶性金菊黄产品，为叶黄素在食品着色剂领域应用打开了空间；先后开发出调理肉、火锅底料、裹粉等专用辣椒红产品，产品实现连续销售；5%
番茄红素微乳液、10%叶黄素酯微囊、20%纳米型叶黄素油悬液等高附加值产品相继开发上市，叶黄素和番茄红素制剂规格渐成体系。
公司积极开展保健食品新配方、新剂型研究，建立了线虫抗衰老评价体系，明确QG具有大幅度延长线虫寿命的作用，为新产品开发提供了方向。
公司不断完善知识产权管理体系，积极布局国内外专利，持续构建知识产权壁垒，全年获授权专利57件，其中国外专利10件；参与申报并获批国家级重点研发计划2项，牵头承担河北省重大科研项目
2项。
4、制度管理成效显著，管理水平不断提升2023年，公司不断强化职能部门管理职能，加大对子公司的管理力度，逐渐构建了整个集团高度
统一的管理标准。公司结合七大体系管理实际，重新梳理管理重点，量化考核指标，各项工艺精细化管理水平不断提升。甜菊糖生产系统数字化样板打造工作，目前已进入试运行阶段，为全面推广应用积累
了宝贵经验。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年，公司全年主持或参与标准制定、修订46项，其中国家标准13项，为推动行业发展做了
积极贡献。
2023年，下半年股票市场行情低迷，二级市场股价未能真正反映公司内在价值，公司适时推出回购股份计划，提振投资者信心。
5、人才培养多策并用，文化建设硕果累累2023年，公司引进本科及以上学历人才70多人，其中硕士14人；持续推进全员成才规划，不断
壮大行业专家队伍，高级工程师增加到35人，中级职称超过100人，各类产品专家近30人。公司多名优秀员工分别获评“省优秀科技工作者”“省五一劳动奖章”“京津冀青年百人会会员”等荣誉，切实
践行了“人与企业共发展”的文化理念。
2023年，公司历时五年反复打磨，完成《勇往直前》和《东方的晨光》两本书的撰写出版，进一步诠释了晨光精神，丰富了文化内涵。全年在国家和省级媒体发稿近120篇，晨光新闻多次登录中央电
视台、中央广播电台、《人民日报》《经济日报》《科技日报》等重量级媒体，企业形象和品牌知名度持续提升。
2023 年，在五一劳动节前夕，公司三喜临门，公司、子公司莎车晨光公司荣获全国五一劳动奖状，
子公司新疆晨曦辣椒加工车间荣获全国工人先锋号；10 月，公司又荣登 2023 河北省民营企业百强名单；
在中国国际扶贫中心、联合国粮食及农业组织等机构主办的2023全球减贫伙伴研讨会上，《人与企业共发展：晨光生物科技集团股份有限公司助力赞比亚贫民窟居民脱贫》荣获全球最佳减贫案例奖。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 同比增减
金额 占营业收入比重 金额比重
营业收入合计 6,871,515,007.68 100% 6,295,872,780.53 100% 9.14%分行业
天然植物提取（含棉籽加6,871,515,007.68 100.00% 6,295,872,780.53 100.00% 9.14%
工）
分产品天然色素/香辛料/营养及
2,890,174,264.90 42.06% 2,654,541,901.73 42.16% 8.88%药用类产品
棉籽类业务 3,548,421,149.37 51.64% 3,374,916,546.46 53.61% 5.14%其他 432,919,593.41 6.30% 266,414,332.34 4.23% 62.50%
分地区晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
中国大陆地区 5,592,257,916.65 81.38% 5,113,303,582.96 81.22% 9.37%中国大陆地区以外 1,279,257,091.03 18.62% 1,182,569,197.57 18.78% 8.18%
分销售模式直销 6,065,112,592.10 88.26% 5,621,549,170.68 89.29% 7.89%
经销 806,402,415.58 11.74% 674,323,609.85 10.71% 19.59%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：万元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
天然植物提取（含687,151.50 607,359.93 11.61% 9.14% 12.10% -2.33%
棉籽加工）
分产品天然色素/香辛料/
289,017.43 231,426.78 19.93% 8.88% 16.74% -5.40%营养及药用类产品
棉籽类业务 354,842.11 341,858.18 3.66% 5.14% 6.25% -1.00%分地区
中国大陆地区 559,225.79 501,837.90 10.26% 9.37% 10.77% -1.13%中国大陆地区以外 127,925.71 105,522.42 17.51% 8.18% 18.90% -7.44%
分销售模式直销 606,511.26 540,536.84 10.88% 7.89% 10.69% -2.25%
经销 80,640.24 66,823.14 17.13% 19.59% 24.98% -3.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 909,697.20 736,867.92 23.45%
天然植物提取生产量 吨 935,100.27 722,904.21 29.35%
（含棉籽加工）
库存量 吨 90,741.44 65,338.38 38.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用注：生产量数据包含生产、采购量。公司产品较多且非同一类产品，无法折合为统一的计量单位，因此上表数据均为产
品的自然数量（不含原材料）。
报告期，随着公司的业务发展，销售量、生产量和库存量同比增长。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文期末产品库存量比上年末增加，主要是受以下原因影响：①正常年份公司原材料采购期主要集中在
9月至12月，然后陆续加工、全年销售；2022年四季度受国内特殊事件影响，位于新疆区域的子公司集中采购加工期（含辣椒加工为半成品的生产期）跨度向后延迟到一季度，相应2022年末产成品数量
相对较少。②报告期，棉籽类业务所属子公司新建一条“年加工35万吨棉籽项目”（公司棉籽加工产能由76万吨增加到111万吨），后续日常运营所需的存货量同比增加，2023年采购季采购量相应增大
（部分原材料在报告期末前加工为产品尚未销售）。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
天然植物提取（含原辅材料 5,715,696,639.02 94.11% 5,157,161,474.37 94.87% 10.83%
棉籽加工）
天然植物提取（含人工费用 72,610,472.79 1.20% 68,358,480.90 1.09% 6.22%
棉籽加工）
天然植物提取（含 制造费用及285,292,206.27 4.70% 192,626,973.19 4.04% 48.11%
棉籽加工） 其他说明
报告期内，随着公司业务发展，营业收入同比增长，营业成本各构成项目的发生金额同比增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司第四届董事会第四十七次会议审议通过了《关于投建年加工 35 万吨棉籽项目的议案》，同意公司控股子公司——新疆晨光生物科技股份有限公司在新疆巴州焉耆县投建“年加工 35 万吨棉籽项目”
并新设子公司巴州晨光植物蛋白有限公司，该公司自成立之日2023年2月6日起纳入合并报表范围。
公司第四届董事会第四十四次会议审议通过了《关于注销子公司的议案》，同意注销子公司——叶城县晨龙生物科技有限公司，2023 年 8 月叶城县晨龙生物科技有限公司已按照相关程序完成了企业注
销登记手续。自注销完成后叶城县晨龙生物科技有限公司将不再纳入公司合并报表范围。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 881,743,217.82
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.83%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 205,604,985.34 2.99%2 客户二 203,792,920.67 2.97%
3 客户三 162,014,750.80 2.36%4 客户四 157,205,609.00 2.29%
5 客户五 153,124,952.01 2.23%合计 -- 881,743,217.82 12.83%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司与前五大客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,291,106,251.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 594,257,507.82 8.55%2 供应商二 267,979,519.80 3.86%
3 供应商三 171,257,226.53 2.46%4 供应商四 152,851,997.55 2.20%
5 供应商五 104,760,000.00 1.51%合计 -- 1,291,106,251.70 18.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司与前五大供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有利益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 61,075,598.21 58,980,984.00 3.55%
管理费用 154,612,330.46 192,859,257.83 -19.83%主要原因为报告期内贷款规模同比增
加，利息费用同比增加，以及汇率波财务费用 47,354,179.53 22,741,839.88 108.22%
动影响汇兑损失同比较少，综合影响财务费用同比增长。
研发费用 97,400,025.19 129,028,765.28 -24.51%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相
关业务”的披露要求公司销售费用构成、金额及变化情况：
报告期 上年同期项目 占销售费用 占销售费用 同比变动 重大变动说明
发生额（元） 发生额（元）
比例 比例职工薪酬 31,273,452.93 51.20% 37,240,639.61 63.14% -16.02%
主要原因为报告期业开拓业务，
会议、宣传费 2,233,996.59 3.66% 1,098,158.90 1.86% 103.43%相应的会议宣传费及差旅费同比
差旅费 3,013,897.57 4.93% 1,190,880.02 2.02% 153.08% 增加。
主要原因为上年同期销售发货周包装费 730,452.94 1.20% 1,879,474.19 3.19% -61.14% 转用包装物出库较多，本报告期
同类业务减少。
主要原因为报告期涉佣金的业务佣金 7,065,412.35 11.57% 3,290,445.35 5.58% 114.73%
量增加，销售佣金增多。
租赁费 1,053,266.50 1.72% 901,878.52 1.53% 16.79%检测费 840,397.64 1.38% 783,971.61 1.33% 7.20%
折旧费 566,176.33 0.93% 474,342.81 0.80% 19.36%材料费 465,171.55 0.76% 400,836.97 0.68% 16.05%
服务费 8,020,808.73 13.13% 7,430,316.17 12.60% 7.95%邮电费 881,866.81 1.44% 737,386.36 1.25% 19.59%
主要原因为报告期业务量增加，
其他 4,930,698.27 8.07% 3,552,653.49 6.02% 38.79% 相应的汽车费、招待费等其他费用增多。
合 计 61,075,598.21 100.00% 58,980,984.00 100.00% 3.55%4、研发投入
适用 不适用晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过工艺改进或配方优 持续完善工艺，提高 打通提升得率的小试
辣椒红色素生产工 提升公司辣椒红色素化等措施，提高产品得 产品得率，降低色价 工艺路线，进行中
艺改进项目 市场竞争力率，提升产品质量 损失 试、试生产验证
实现甜叶菊资源综合利 结合生产问题，持续 生产工艺开发及优甜叶菊综合利用项 提升公司甜叶菊提取
用，带动周边地区的甜 优化生产工艺参数， 化、指导完成生产转目 物产品的生产竞争力
叶菊种植业 进一步稳定生产工艺 化对万寿菊进行资源综合
万寿菊综合利用项 持续开展应用研究， 实现规模化生产，产 提升公司万寿菊提取利用；为公司提供新的
目 积极推进产品开发 品满足市场需求 物产品的市场竞争力利润增长点
开发多种规格差异化完成迷迭香提取物的
产品，实现销售，满 对提升我公司迷迭香开发出迷迭香提取工艺 工艺开发，进行小
迷迭香提取项目 足更多客户需求；持 提取物产品市场竞争路线 试、中试、试生产，
续优化工艺，积累竞 力具有重要意义完成生产转化
争优势姜黄素制备工艺改 完成新工艺开发小试 完善姜黄素生产工艺 提升公司姜黄素产品
优化姜黄素制备工艺进 研究，待放大验证 参数 整体竞争力
通过工艺改进，提高产番茄提取物工艺改 根据车间生产问题持 优化工艺参数，提升 提升公司番茄提取物
品得率、提升产品质进项目 续开展工艺改进 产品得率 产品整体竞争力
量、降低生产成本完成提取分离工艺重 完成工艺开发及生产
水飞蓟籽提取水飞 开发满足市场需求的水 提升水飞蓟产品的市构，为生产线建设做 转化，水飞蓟素产品
蓟素工艺研究项目 飞蓟素产品工艺路线 场竞争力准备 满足市场需求
实现大蒜资源的综合利 完成小试工艺开发， 扩大公司影响力，为结合放大问题开展小
大蒜综合利用项目 用，带动周边地区的大 进行中试、试生产验 公司带来新的利润增试验证试验
蒜种植业 证，完成生产转化 长点改进工艺实现放大应 完成工艺开发及生产 对提升香辛料类产品
开发生姜提取物产品工生姜提取物项目 用，产品品质明显提 转化，产品满足市场 竞争力、提升产品利
艺路线升 需求 润有重要意义
完成胡椒碱的工艺开开发出成本低、产品收 胡椒碱新工艺完成生 对提升香辛料类产品
胡椒提取物工艺开 发小试、中试、试生率高的胡椒提取物生产 产转化，产品得率大 竞争力、提升产品利
发 产，完善工艺参数，
工艺路线 幅提升 润有重要意义完成生产转化
开发低农残花椒油树脂工艺，产品推向市 完成花椒提取物差异 对提升香辛料类产品
花椒提取物工艺开 开发花椒提取物生产工场，持续开发差异化 化产品开发，完成生 竞争力、提升产品利
发 艺路线产品；持续优化生产 产转化 润有重要意义
工艺参数分析品质影响因素，
持续优化工艺参数， 增强竞争优势，巩固辣椒红品质改进项 改进工艺，提高产品品 开发小试工艺路线，
不断提升辣椒红产品 公司在辣椒提取生产目 质 完成中试及试生产验
品质 方面的行业地位证
部分新产品已推向市 为公司提供新的利润应用型产品开发项 完成应用型专用产品
开发应用型专用产品 场，持续进行市场调 增长点，提升市场综目 开发，并推向市场
研及应用新产品开发 合竞争力完成小试工艺开发，
持续开发微囊新产 对提高公司制剂产品开发微囊产品，拓宽公 进行中试、试生产，
微囊产品开发项目 品，拓宽制剂产品类 整体竞争力有重要意司制剂产品类型 完成试生产转化，产
型，产品陆续上市 义品获得客户认可
开发多规格微囊粉产 完成小试工艺开发，
对提高公司制剂产品微囊粉产品开发项 开发微囊粉类产品，拓 品，巩固微囊粉制剂 进行中试、试生产，
整体竞争力有重要意目 宽公司制剂产品类型 技术，满足更多市场 完成试生产转化，产
义需求 品获得客户认可
完成小试工艺开发、
持续开展喂养试验评 丰富公司产品类型，
开发替抗产品，完善公 中试工艺验证；进行替抗产品开发项目 估产品应用效果,筛选 为公司提供新的利润
司产品结构 喂养实验，评估应用天然替抗新产品 增长点
效果晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
完成菊粉的工艺开开发菊粉生产工艺，实
菊粉工艺开发与产 发，进行小试、中 提高公司影响力，提现产业化，在国内推广 项目暂停
业化项目 试、试生产，完善工 升公司整体竞争力相关原料种植
艺，完成生产转化完成产品调研、预
开展植提新产品的预 丰富公司产品种类，
开发植提类新产品，丰 研，打通工艺路线，
植提新产品开发 研和小试，筛选可开 进一步提升公司影响富公司产品种类 进行小试、中试、试
发的新产品 力生产，完成生产转化
已完成复方丹参片生完成复方丹参片的上市 1、完成复方丹参片上
产工艺规程及质量标许可持有人和生产地址 市许可持有人和生产 扩充我公司中成药品
复方丹参片质量标 准体系建立；已完成变更，扩充我公司中成 地址变更；2、形成复 种，提高公司药品经
准研究项目 复方丹参片上市许可药品种，提高药品经济 方丹参片成熟生产工 济效益及市场竞争力
持有人和生产地址变效益 艺及质量标准体系
更已完成益母草颗粒生
完成益母草颗粒的上市 1、完成益母草颗粒上产工艺规程及质量标
许可持有人和生产地址 市许可持有人和生产 扩充我公司中成药品益母草颗粒质量标 准体系建立；已完成
变更，扩充我公司中成 地址变更；2、形成益 种，提高公司药品经准研究项目 益母草颗粒上市许可
药品种，提高药品经济 母草颗粒成熟生产工 济效益及市场竞争力持有人和生产地址变
效益 艺及质量标准体系更
备案保健食品：已完成三款高含量B族维
开发备案保健食品和注 完善邯郸公司备案、
生素片、高含量破壁 增加新品种，提升公保健食品产品开发 册保健食品，完成配 注册保健食品品种体
灵芝孢子粉胶囊、鱼 司终端销售市场竞争项目 方、工艺及质量标准研 系，同时对已有产品
油软胶囊、辅酶Q10 力究，为公司增加新产品 迭代更新
软胶囊等产品的备案申报。
突破槐米溶剂提取，提高芦丁的获得效率，解 1、实现槐米溶剂提取
槐米系列产品开发 决槐米传统工艺耗水量 优化工艺，进一步提 工艺生产转化；2、具 为公司增加新的经济项目 大、污染严重问题，带 升竞争优势 备芦丁衍生产品的规 增长点
动槐米加工行业的高质 模化生产条件量发展
完成辣椒综合利用样对辣椒进行全成分分 已完成辣椒提取物样 提升公司在辣椒相关
品在食品中应用研辣椒综合利用项目 析，寻找新的资源进行 品综合利用开发的可 提取物方面的市场竞
究，确定辣椒综合利综合利用 行性评价 争力
用样品开发的可行性公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 93 104 -10.58%
研发人员数量占比 4.63% 5.78% -1.15%研发人员学历
本科 21 28 -25.00%硕士 61 66 -7.58%
博士 6 6 0.00%本科以下 5 4 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 41 42 -2.38%
30~40岁 37 13 184.62%40岁以上 15 49 -69.39%
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 97,400,025.19注 129,028,765.28 94,794,218.99
研发投入占营业收入比例 1.42% 2.05% 1.95%研发支出资本化的金额（元） 9,379,612.22 3,023,471.77 8,203.44
资本化研发支出占研发投入的比例 9.63% 2.34% 0.01%资本化研发支出占当期净利润的比重 1.94% 0.70% 0.00%
注：注 报告期研发支出10,677.96万元，其中费用化支出即研发费用9,740万元，资本化研发支出937.96万元。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
主要原因为报告期内外购药品注册批准文号及相关投入同比增加。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 7,421,573,998.00 7,136,949,872.61 3.99%
经营活动现金流出小计 8,010,043,170.69 6,402,142,466.04 25.12%经营活动产生的现金流量净额 -588,469,172.69 734,807,406.57 -180.08%
投资活动现金流入小计 196,709,230.87 50,243,678.15 291.51%投资活动现金流出小计 644,976,754.00 746,648,128.66 -13.62%
投资活动产生的现金流量净额 -448,267,523.13 -696,404,450.51 35.63%筹资活动现金流入小计 5,176,606,378.70 3,686,290,274.60 40.43%
筹资活动现金流出小计 3,879,789,977.94 3,647,244,950.06 6.38%筹资活动产生的现金流量净额 1,296,816,400.76 39,045,324.54 3,221.31%
现金及现金等价物净增加额 254,029,383.76 72,510,651.38 250.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少180.08%，主要原因为：报告期原料采购量同比增加，
购买商品、接受劳务支付的现金同比增加16.13亿，经营活动现金流量流出大于流入的规模，经营活动产生的现金流量净额同比增加。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、投资活动现金流入小计同比增加291.51%，投资活动产生的现金流量净额同比增加35.63%，主要原因为：报告期内部分理财到期收回本金及利息，收回投资收到的现金和取得投资收益收到的现金同
比增加，报告期购买理财规模小于去年同期，影响投资活动现金流入小计及投资活动产生的现金流量净额同比增加。
3、筹资活动现金流入小计同比增加40.43%，筹资活动产生的现金流量净额同比增加3221.31%，主要原因为：报告期融资规模大于上年同期，取得借款收到的现金同比增加；以及部分存单质押形式的融
资到期，相应质押的存单解质，报告期内收到的其他与筹资活动有关的现金同比增加，影响筹资活动现金流入小计同比增加。筹资活动现金流入的规模大于筹资活动现金流出的规模，影响筹资活动产生的现
金流量净额同比增加。
4、现金及现金等价物净增加额同比增加250.33%，主要原因为：受上述各项目现金流量变动综合影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润，主要原因为报告期业务量增加，四季度原材料集中采购更多的量以备下一年度使用，经营活动现金流量流出同比高于现金流入的比例，因此经
营活动产生的现金流量净额同比减少。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要为权益法核算的长期股权投资收益、处置交易性金投资收益 68,650,895.50 12.35% 融资产、理财投资等形成（详见“第十节财务报告”之 否
“七、合并财务报表项目注释”之“投资收益”）。
主要为衍生金融工具产生的公允价值变动等形成（详见公允价值变动损益 5,363,332.98 0.96% “第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释” 否
之“公允价值变动损益”）。
系公司部分产品期末可变现价值高于账面成本，前期计提的存货跌价准备在本期报告期转回（详见“第十节财
资产减值 4,056,267.83 0.73% 否务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“资产减
值损失”）。
系公司收到政府补助、废旧物资处置等收益形成（详见营业外收入 9,905,518.64 1.78% “第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释” 否
之“营业外收入”）
系公司对外捐赠、资产报废等形成（详见“第十节财务营业外支出 2,411,388.15 0.43% 报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“营业外支 否
出”）
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文系公司收到政府补助等收益形成（详见“第十节财务报
其他收益 51,311,383.13 9.23% 告”之“七、合并财务报表项目注释”之“其他收 否益”）
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,422,482,210.13 16.66% 1,146,656,571.64 16.56% 0.10%报告期营业收入同比
增长，应收账款销售应收账款 463,598,596.11 5.43% 303,236,510.99 4.38% 1.05% 业务同比增多，报告
期末账期内部分客户尚未回款。
报告期业务规模增存货 3,198,435,739.64 37.45% 2,033,380,620.48 29.37% 8.08% 大，原料采购同比增
加。
投资性房地产 11,480,705.37 0.13% 11,984,287.58 0.17% -0.04%长期股权投资 51,262,499.82 0.60% 41,593,474.93 0.60% 0.00%
固定资产 1,396,301,043.28 16.35% 1,350,872,851.30 19.51% -3.16%主要为报告期投建巴
州蛋白年加工35万在建工程 295,475,193.32 3.46% 183,423,913.60 2.65% 0.81% 吨棉籽项目及其他技
改项目，在建工程同比增加。
使用权资产 3,789,738.34 0.04% 4,073,843.66 0.06% -0.02%报告期内融资规模同
短期借款 2,598,920,737.98 30.43% 2,043,262,251.57 29.51% 0.92% 比增加，期末短期借款同比增加。
主要原因为期初预收货款的销售业务在报
合同负债 236,035,173.36 2.76% 365,610,840.20 5.28% -2.52% 告期内完成销售发货，合同负债随着减
少。
长期借款 865,000,000.00 10.13% 770,000,000.00 11.12% -0.99%租赁负债 3,785,628.97 0.04% 4,003,953.20 0.06% -0.02%
主要原因为期初预付的部分原料款在报告
预付账款 252,252,170.71 2.95% 485,573,072.57 7.01% -4.06%期内陆续到货，预付
款项随之减少。
其他流动资产 923,428,315.49 10.81% 854,618,092.21 12.34% -1.53%无形资产 304,186,827.91 3.56% 308,897,394.45 4.46% -0.90%
报告期将于一年内到一年内到期的 期的长期借款划归到
767,921,873.36 8.99% 22,993,899.84 0.33% 8.66%非流动负债 “一年内到期的非流
动负债”科目列示。
主要为报告期收到的递延收益 117,724,790.62 1.38% 93,693,512.78 1.35% 0.03%
政府补助同比增加。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 金额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不 70,000,000 70,000,000含衍生金融 .00 .00
资产）
2.衍生金融 17,580,73 6,936,769 88,569,531 103,234,2 9,852,748.资产 0.56 .13 .74 82.44 99
4.其他权益 50,653,40 50,208,360-445,040.00
工具投资 0.00 .0068,234,13 6,936,769 158,569,53 103,234,2 130,061,10
上述合计 -445,040.000.56 .13 1.74 82.44 8.99
1,573,436 1,573,436.金融负债 0.00
.15 15其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 547,215,847.41 作为公司银行融资质押、保证金等
固定资产 99,881,622.84 作为公司向银行融资的抵押无形资产 52,791,931.60 作为公司向银行融资的抵押
合 计 699,889,401.85具体内容详见第十节、财务报告、七、21“所有权或使用权受到限制的资产”说明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
117,697,490.1001 27,553,499.00 327.16%注：01 对子公司及参股公司的投资
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公益的累 金额占公
初始投 允价值 报告期内 报告期内售衍生品投资类型 期初金额 计公允 期末金额 司报告期
资金额 变动损 购入金额 出金额价值变 末净资产
益动 比例
远期锁汇 0 21.49 -59.19 0 0 0 -37.7 -0.01%棉籽及其相关产品
737.61 1,736.59 595.52 0 8,856.95 10,323.43 865.64 0.25%套期保值业务
合计 737.61 1,758.08 536.33 0 8,856.95 10,323.43 827.94 0.24%报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 会计政策详见第十节 财务报告、五、11、金融工具-（1）金融资产的分类、确认和计量③以公则，以及与上一报 允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。会计政策未发生重大变化。
告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情本期衍生品投资公允价值变动收益536.33万元，投资收益2,534.53万元。
况的说明套期保值效果的说
合理规避原材料价格波动风险，降低原材料价格波动对公司正常经营的影响。
明衍生品投资资金来
自有资金源
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司开展套期保值业务不以逐利为目的，主要为有效规避原材料及生产过程产品市场价格剧烈波
动对公司经营带来的影响，但同时也会存在一定的风险，具体如下：
1、市场风险：期货行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成期货交易的损失。
2、基差风险：实际上，期货价格与现货价格影响因素并不是完全相同的，某些市场环境下两者的变化幅度可能不完全一致，基差因素的影响造成现货市场、期货市场均不利的情形。
3、流动性风险：套期保值策略的实施存在流动性风险，如果内部执行成本很高或者期货市场流动性差，套期保值策略难以执行，将形成敞口暴露在市场风险之下。
4、操作风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生操作不当或操作失败的可能，
从而带来相应风险。
5、技术风险：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
6、政策风险：由于国家法律、法规、政策变化以及期货交易所交易规则的修改或紧急措施出台报告期衍生品持仓 等原因，从而导致期货市场发生剧烈变动或无法交易的风险。
的风险分析及控制 风险控制措施措施说明（包括但 1、严格执行有关法律法规及《套期保值业务管理制度》相关规定，并在董事会审议通过的额度
不限于市场风险、 内开展套期保值业务。
流动性风险、信用 2、公司通过基差销售模式，将公司经营风险通过基差销售的模式向下游客户转移，客户也可以风险、操作风险、 通过套期保值的方式锁定成本，充分利用期货市场的套期保值功能，有效控制市场风险，降低原
法律风险等） 料、产品等市场价格波动对公司生产经营成本及主营产品价格的影响，提升公司和客户整体抵御风险能力，增强财务稳健性。
3、遵循锁定原材料价格风险、套期保值原则，且只针对与公司经营相关的大宗原料、产品进行操作（棉籽在期货市场上有直接品种可直接操作；公司的棉油及棉粕价格根据豆油豆粕期货行情
价格上或下浮动一定的金额确定，因此在期货市场上利用其相关性，通过豆油豆粕期货品种进行操作），不做投机性、套利性期货交易操作。
4、合理设置套保业务组织机构，明确各岗位的职责权限；严格执行指令下达、交易软件操作、
资金管理等。合理计划和安排使用保证金，保证套期保值过程正常进行；合理选择保值时机，避免市场流动性风险。
5、购置符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。
6、加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，及时合理的调整套期保值思路与方案。
7、公司审计部不定期对相关数据进行抽查，当发现套保业务有关人员违反风险管理政策和风险管理工作程序等问题时，及时反馈给公司相关部门并做出有效反应。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的本期衍生品投资公允价值变动损益536.33万元,远期购售汇合约公允价值按照2023年12月31
情况，对衍生品公日银行的远期报价汇率计算得出，棉籽及其相关产品套期保值业务公允价值按照2023年12月31
允价值的分析应披日持有合约的成交价计算得出。
露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年09月22日
（如有)子公司根据自身经营特点及商品价格波动特征开展套期保值业务，充分利用期货市场的套期保值
功能，可以有效控制市场风险，降低原料、产品等市场价格波动对公司生产经营成本及主营产品价格的影响，有利于提升公司整体抵御风险能力，增强财务稳健性，相关审批程序符合国家相关
独立董事对公司衍法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司已制定《套期保值业务管理制度》，明确了审批流
生品投资及风险控程、风险防控和管理等内部控制程序，对公司控制套期保值风险起到了保障的作用。子公司套期
制情况的专项意见保值业务仅用于规避原材料棉籽及其相关产品价格波动等风险，不作为盈利工具使用，不存在损
害公司及全体股东利益的情形，同意公司使用自有资金不超过20,000万元（含持仓保证金和应付行情变化的风险金）开展套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
除用于现金管
理的募公开发
集资行可转 61,904 6,108. 38,867 14,263 17,063 23,938
2020 63,000 27.08% 金，均 0换公司 .43 73 .84 .25 .25 .2601
存放于债券
募集资金专户
内。
61,904 6,108. 38,867 14,263 17,063 23,938合计 -- 63,000 27.08% -- 0
.43 73 .84 .25 .25 .26募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可﹝2019﹞2571号文件核准，公司向社会公开发行面值总额6.3亿元可转换公司债券，期限6年。本次发行可转换公司债券的募集资金总额为人民币6.3亿元，扣除与本次可转换公司债券发行相关的
发行费用人民币10,955,660.36元（不含税），本次共募集资金净额为619,044,339.64元。所募集资金将用于天然植物综合提取一体化项目（一期）和补充流动资金。上述募集资金到位情况已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验
证确认，并出具了众环验字[2020]第020023号验资报告。
为了规范募集资金管理和使用，保护中小投资者的权益，根据《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和规
范性文件的规定以及公司募集资金管理办法的相关规定，公司于2020年6月24日分别与保荐机构中原证券股份有限公司（以下简称“中原证券”）、河北银行股份有限公司邯郸分行、中国银行股份有限公司曲周支行、兴业银行股份有限
公司石家庄分行、中国光大银行股份有限公司邯郸分行、中国农业银行股份有限公司曲周县支行、沧州银行股份有限公司邯郸分行（以下统称“专户银行”）签订了《募集资金专户存储三方监管协议》，公司已在上述专户银行分别设立了
募集资金专项账户。其中公司在河北银行股份有公司邯郸分行开设的补充流动资金专户的募集资金已使用完毕，并于2021年4月完成销户，账户结息已补充流动资金；沧州银行股份有限公司邯郸分行专户的募集资金已使用完毕，并于
2022年9月完成销户。
公司第四届董事会第三十九次会议、2021年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将“天然植物综合提取一体化项目（一期）”部分募集资金2,800万元变更用于“红辣素精加工项目”，该项目由公司
全资子公司——晨光生物科技集团（海南）有限公司负责筹建、运营。晨光生物科技集团（海南）有限公司于2022年4月26日分别与公司、保荐机构中原证券股份有限公司、中信银行股份有限公司海口分行签订了《募集资金四方监管协
议》，并已在中信银行股份有限公司海口分行设立了募集资金专项账户。
公司第四届董事会第四十五次会议审议通过了《变更部分募集资金专户的议案》，同意公司在邯郸银行股份有限公司曲周支行开立新的募集资金专户，用于“天然植物综合提取一体化项目（一期）”募集资金的存放与使用，并将存放
于中国银行股份有限公司曲周支行、兴业银行股份有限公司石家庄分行、中国光大银行股份有限公司邯郸分行及中国农业银行股份有限公司曲周县支行的募集资金余额转存至新的募集资金专户。公司已注销原募集资金专户，原募集资金专
户的募集资金余额全部转存至公司在邯郸银行曲周支行开立的新的募集资金专户，原募集资金专户对应的《募集资金专户存储三方监管协议》同时失效。公司于2022年10月15日与中原证券、邯郸银行股份有限公司曲周支行签署了新的
《募集资金三方监管协议》。
公司第四届董事会第五十次会议及2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，根据公司长期战略规划，结合现阶段发展需求，为提高募集资金使用效率、优化资源配置，公司拟变更可转债部分募集资金
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文用途，将用于“天然植物综合提取一体化项目（一期）”的部分募集资金6,500万元变更用于“营养药用综合提取项目
（一期）”，1,100万美元变更用于“赞比亚土地开发及配套设施建设项目”。公司于2023年7月12日与保荐机构中原证券、中国农业银行股份有限公司曲周县支行签订了《募集资金三方监管协议》，并已在中国农业银行股份有限公司
曲周县支行设立募集资金专户，用于“营养药用综合提取项目（一期）”募集资金的存放与使用；公司于2023年9月18日与与保荐机构中原证券、招商银行石家庄分行签订了《募集资金三方监管协议》，并已在招商银行石家庄分行设立
募集资金专项账户，用于“赞比亚土地开发及配套设施建设项目”募集资金的存放与使用。
公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金专户的议案》，同意公司在沧州银行股份有限公司开立新的募集资金专户，用于“天然植物综合提取一体化项目（一期）”募集资金的存放与使用，并将存放于邯郸银
行股份有限公司曲周支行用于“天然植物综合提取一体化项目（一期）”的募集资金余额转存至新的募集资金专户。公司于2023年11月6日与保荐机构中原证券、沧州银行股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》，并已在沧州银
行股份有限公司设立募集资金专项账户。
上述三方/四方监管协议明确了各方的权利和义务，其内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，
本公司在履行三方/四方监管协议进程中不存在问题。
截至2023年12月31日，已累计使用募集资金38,867.84万元，尚未使用部分除用于现金管理的募集资金均存放于募集资金专户内。
注：01 含账户结息、理财收益等。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目 项目
是否截至期 达到 截止报 可行
承诺投资 已变 募集资 本报 截至期 是否调整后 末投资 预定 本报告 告期末 性是
项目和超 更项 金承诺 告期 末累计 达到投资总 进度(3) 可使 期实现 累计实 否发
募资金投 目(含 投资总 投入 投入金 预计额(1) ＝ 用状 的效益 现的效 生重
向 部分 额 金额 额(2) 效益(2)/(1) 态日 益 大变
变更)期 化
承诺投资项目天然植物
综合提取27,936. 3,243 16,868. 年12 3,723.9 21,054.
一体化项 是 45,000 60.38% 否 是75 .89 56 月31 1 74
目（一日
期）
补充流动 16,904. 16,904. 16,905. 不适否 0 100.01% 否
资金 43 43 37 用红辣素精 164.6 2,393.7 年06 5,782.3 8,768.6
否 2,800 85.49% 否 否加工项目 4 1 月30 6 8
日营养药用 2024
综合提取 365.8 年05否 6,500 365.89 5.63% 0 0 否 否
项目（一 9 月31期） 日
赞比亚土 2025地开发及 7,763.2 2,334 2,334.3 年06
否 30.07% 0 0 否 否配套设施 5 .31 1 月30
建设项目 日承诺投资 61,904. 61,904. 6,108 38,867. 9,506.2 29,823.
-- -- -- -- --项目小计 43 43 .73 84 7 42
超募资金投向无
61,904. 61,904. 6,108 38,867. 9,506.2 29,823.合计 -- -- -- -- --
43 43 .73 84 7 42晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情 受全球经济环境变化、菊粉市场开拓缓慢、甜菊糖生产工艺持续进行完善及优化等因素影响，为了保障募况和原因 集资金的使用效果，避免扩大生产给公司带来的不利影响，基于谨慎原则，公司将部分募投项目产品对应
（含“是 投资放缓（已完成辣椒红、番茄红及部分配套设施建设，并投入使用，产生了效益；暂缓了菊粉及甜菊生否达到预 产及配套设施建设），因此募集资金投入缓慢、项目整体效益尚未达到预期。
计效益”选择“不
适用”的原因）
受全球经济环境变化、菊粉市场开拓缓慢、甜菊糖生产工艺持续进行完善及优化等因素影响，为了保障募集资金的使用效果，避免扩大生产给公司带来的不利影响，基于谨慎原则，公司将部分募投项目产品对应
投资放缓（已完成辣椒红、番茄红及部分配套设施建设，并投入使用，产生了效益；暂缓了菊粉及甜菊糖项目可行 生产及配套设施建设），因此募集资金投入缓慢、项目整体效益尚未达到预期。公司已申请将“天然植物
性发生重 综合提取一体化项目（一期）”实施期限进行延期，并继续开拓对应募投项目产品市场；同时积极筛选有大变化的 利于提高公司整体效益、竞争力的项目，择机申请将部分募集资金投向进行变更。目前已将“天然植物综
情况说明 合提取一体化项目（一期）”部分募集资金2800万元变更用于“红辣素精加工项目”、6500万元变更用于“营养药用综合提取项目（一期）”、1100万美元变更用于“赞比亚土地开发及配套设施建设项目”
（1100万美元按公司2023年第一次临时股东大会决议时间2023年5月29日的汇率7.0575元折算为人民币7,763.25万元）。
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
根据项目建设进度，公司在募集资金实际到位之前以自筹资金对募集资金投资项目进行了预先投入，自2019年4月4日公司第三届董事会第二十九次会议决议日起至2020年6月23日募集资金实际到位日之
募集资金前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额合计10,015.50万元。
投资项目公司于2020年8月9日召开了第四届董事会第二十一次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投
先期投入入募投项目自筹资金的议案》,同意公司使用募集资金10,015.50万元置换预先投入募投项目的同等金额
及置换情自筹资金。
况中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于晨光生物科技集团股份有限公司以自筹资金预先投
入募投项目的鉴证报告》（众环专字[2020]025043号），对上述募集资金投资项目的预先投入情况进行了核验、确认。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文尚未使用
的募集资除用于现金管理的募集资金，均存放于各专用银行账户内。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期 变更后的变更后项 截至期末 项目达到 是否
本报告期 末投资 本报告期 项目可行变更后的 对应的原承 目拟投入 实际累计 预定可使 达到
实际投入 进度 实现的效 性是否发项目 诺项目 募集资金 投入金额 用状态日 预计
金额 (3)=(2) 益 生重大变总额(1) (2) 期 效益
/(1) 化天然植物综
2023年红辣素精 合提取一体
2,800 164.64 2,393.71 85.49% 06月30 5,782.36 否 否加工项目 化项目（一
日期）
营养药用 天然植物综2024年
综合提取 合提取一体6,500 365.89 365.89 5.63% 05月31 0 否 否
项目（一 化项目（一日
期） 期）
赞比亚土 天然植物综2025年
地开发及 合提取一体7,763.25 2,334.31 2,334.31 30.07% 06月30 0 否 否
配套设施 化项目（一日
建设项目 期）
17,063.2合计 -- 2,864.84 5,093.91 -- -- 5,782.36 -- --
1、部分变更募投项目的原因：公司“天然植物综合提取一体化项目（一期）”除募集资金投入外，公司还配套投入了自有资金，截至目前已完成辣椒
红色素、番茄红色素及部分公共设施建设。受全球经济环境变化、菊粉市场开拓缓慢，甜菊糖生产工艺持续进行完善及优化，为保证募集资金使用效果，提
高募集资金使用效益，基于谨慎原则，公司将部分募投项目产品对应投资放缓。鉴于以上情况，公司积极采取以下措施以提高募集资金效益：一是将暂时
闲置的募集资金临时性补充流动资金以减少公司银行贷款利息支出；二是在项目建设过程中，公司按照“边投入边见效”循序渐进的投资思路，将已完成部
分项目开展运营，提高收入及效益；三是利用公司各方资源继续开拓新产品市场；四是寻找优势项目及时变更募集资金用途。
变更原因、决策程序及信息披露情况 综上，为进一步增强主产品领先水平，公司将“天然植物综合提取一体化项目说明(分具体项目) （一期）”部分募集资金2800万元变更用于“红辣素精加工项目”、6500万
元变更用于“营养药用综合提取项目（一期）”、1100万美元变更用于“赞比亚土地开发及配套设施建设项目”（1100万美元按公司2023年第一次临时股
东大会决议时间2023年5月29日的汇率7.0575元折算为人民币7,763.25万元）。
2、决策程序及信息披露情况说明：（1）公司第四届董事会第三十九次会议、
2021年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，详见2022年3月29日披露在巨潮资讯网上的《关于变更部分募集资金用途的公告》
《第四届董事会第三十九次会议决议公告》以及2022年4月19日披露在巨潮资讯网上的《2021年年度股东大会决议公告》。（2）公司第四届董事会第五十
次会议、2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
案》，详见2023年5月13日披露于巨潮资讯网上的《关于变更部分募集资金用途的公告》《第四届董事会第五十次会议决议公告》及2023年5月29日披
露于巨潮资讯网的《2023年第一次临时股东大会决议公告》。
未达到计划进度或预计收益的情况和不适用
原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的
不适用情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型新疆晨光生物 棉籽类提
15587.035 254,657.7 371,082.4科技股份有限 子公司 取物加工 61,614.85 11,298.00 10,819.06
6万元 7 3公司（合并） 销售
晨光生物科技 食品添加集团（海南） 剂生产；
子公司 1000万元 18,527.25 8,872.06 36,142.04 6,436.07 5,480.72有限公司（合 饲料添加
并） 剂生产农业种
晨光生物科技植、农业
集团（赞比 4,166.363子公司 类相关生 55,361.54 30,307.92 19,011.98 5,594.28 5,597.18
亚）农业发展 万美元产资料购
有限公司销
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响巴州晨光植物蛋白有限公司 新设 筹建期，无重大影响
叶城县晨龙生物科技有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文新疆晨光生物股份有限公司及其下属子公司主营棉籽类业务，2023 年度该子公司（含下属子公司）
总资产同比增加53.21%，净利润同比增加29.08%，主要原因为：报告期投建巴州蛋白项目，新增储备原材料采购增多影响资产总额同比增加；报告期收到的政府补助增加以及套期保值业务处置交易性金融
资产产生投资收益增加，影响净利润同比增加。
晨光生物科技集团（海南）有限公司及其下属子公司主营天然植物提取物的生产销售，2023年度该公司（含下属子公司）总资产和净资产同比增加135.85%、121.40%，营业收入、营业利润和净利润
同比增加74.94%、82.25%和83.53%，主要原因为：上年同期该公司为建设初期，资产规模和收入规模相对较小，净利润相对较少；本报告期随着业务量的增加，往来款项相应增加，资产及净资产同比增加，
相应的收入和利润同比增长。
晨光生物科技集团（赞比亚）农业发展有限公司主营农业种植、农业类相关生产资料购销，2023年度该公司净资产同比增加56.95%，营业收入、营业利润和净利润分别同比增加133.76%、691.34%和
730.58%，主要原因为：去年下半年该公司种植的辣椒主要在本报告期收获并实现销售，收入和利润同比增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的战略
“建成世界天然提取物产业基地，为人类健康做贡献”是公司的发展愿景。为此，公司制定了“三步走”战略：
第一步是辣椒红产销量做到世界第一，公司实现上市。这一步已实现，并仍在持续扩大产品优势。
第二步是做成十个左右世界第一或前列的产品，建设世界天然植物提取物产业基地。第二步正在逐步实现中，是公司现阶段的首要目标。
第三步是做大做强保健品、中药提取等大健康产业，为人类健康做贡献。这是公司的中长期目标，
正在积极布局中。
目前，公司的辣椒红、辣椒精、叶黄素三大产品的产销量已连续多年位居世界第一或前列，甜菊糖苷、花椒提取物、姜黄素、水飞蓟提取物、番茄红素、葡萄籽提取物、迷迭香提取物等一批天然提取物
产品的产销量持续增长，推动公司稳步健康发展，向着“做成十个左右世界第一或前列的产品”的第二步战略目标扎实推进。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文在做好植物提取物多个大单品的基础上，公司将逐步提升育种研究、功效研究、配方开发及产品创
新能力，积极进行业务延伸升级。结合植物提取物的功效，围绕保健品、中药、营养食品等大健康产业，
为消费者提供天然、营养、健康的产品，为人类健康做贡献。
公司将始终致力于成为天然提取行业的领导者和行业标准的制定者，即在天然提取物领域里，运用先进的科学技术，提取健康的天然精华，为人类生活注入安全保障，并致力于提升产品的天然品质，满
足人类的健康生活需求。
（二）2024年经营计划
1、构建行业良好生态，引领产业健康发展2024 年，公司要继续做好信息体系建设工作，加强市场行情分析把控，准确研判行情趋势；要充
分发挥大规模、低成本生产优势，利用好价格杠杆做好产品预售，平衡市场供需关系，努力构建良好的产业生态圈，切实为供应商、客户利益着想，实现和谐共赢，共同发展。
2024 年，公司主导产品辣椒红色素要发挥产能优势，朝着市场占有率 3/4 甚至 4/5 的目标继续努力；辣椒油树脂要发挥原料及市场优势，逐步扩大市场份额；叶黄素要通过发展云南、印度、赞比亚、
缅甸原料基地，持续提升市场话语权。番茄红素、食品级叶黄素要加快高端应用市场开发进度，争取在销售上实现大的突破；甜菊糖产品要发挥生产成本优势，加大国内外市场开发力度，进一步扩大市场份
额；水飞蓟素、姜黄素、迷迭香提取物等产品要通过工艺优化、产能扩大等措施，尽快建立竞争优势，
形成新的经济增长点。
2、坚持工艺技术创新，扎实推进数字化转型在工艺、技术、装备等方面积累的丰富经验，已成为公司在激烈市场竞争中的核心优势。公司要保
持对新工艺、新技术、新设备的敏感性，积极借鉴各行业先进的技术和装备，持续推进生产系统改进创新，不断提高生产效率，降低生产成本，实现高质量发展。
2024 年,公司要积极推进云南萃取生产线建设，提高生产效率、降低生产成本，使辣椒精竞争优势更加突出；高标准完成水飞蓟素、姜黄素专业化、规模化生产线建设，为产品做到世界第一提供有力支
撑；持续积累赞比亚原料基地种植经验，提高单位面积种植效益，在此基础上积极寻找新农场，为公司原料供应提供可靠保障。
3、强化项目顶层设计，加速科研成果转化公司从把传统产品做精做深、做到行业领先，到持续研发新产品成为植物提取行业领军企业，再到
开发“0 到 1”的全新技术产品，科技创新贯穿了企业发展的整个过程，没有科技创新就不会有今天的晨光。未来，公司要努力打造国际领先的研发中心、功能齐全的中试中心、行业权威的检测中心，依托
三个中心、依靠科技创新，引领行业健康发展。
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2024 年，研发人员要深入生产一线，紧紧围绕降低消耗、提高得率、改善产品品质等方面谋划研
究课题，也要走出去跟市场、参加展会，发现客户诉求和痛点，及时提供产品应用解决方案。同时，要坚持植物有效成分“吃干榨净”的理念，既要重视大宗原料中高含量成分，也要关注植物中含量低的高
附加值成分，重点推进在天然饲料替抗、动物营养保健上的应用，并积极开展人体营养和医药应用基础研究工作，争取开发更多“0 到 1”的新产品，为公司未来发展打造新的增长点。
2024 年，公司要全力以赴争取国家科技进步奖，申报国家级、省级重大科技项目；要做好重点项目专利布局，不断提高专利质量，申报国家专利奖；要积极参与标准制定、修订工作，不断提升行业影
响力和话语权。
4、持续完善管理体系，不断提高管理水平2024 年，公司要持续完善制度管理体系，强化制度管理责任，不断提高制度制定、检查、修订工
作标准，实现制度优化改进良性循环。要发挥好平衡图分析、列车时刻表运行和过程质量指标管控的作用，实现生产全过程精细化管控，朝着打造黑灯车间的目标持续努力。
公司要继续坚持“科学、高压、严管、重罚”的安全管理理念，不断提高风险辨识、管控能力，从细处抓起，不留下任何安全隐患；不断提高全员安全意识，上下同心共筑安全防线新局面。
5、打造人才聚集高地，助力企业快速发展2024 年，要实施开放、合作的人才政策，加大人才引进力度，吸引更多国内外优秀人才加入晨光、
融入晨光、扎根晨光；要安排更多高学历员工跟生产、走市场、承担课题、参与项目，让优秀人才在攻坚一线历练打磨，让拥有七八分能力的员工，承担十来分的工作，让各类人才的创造活力竞相迸发。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
类型 的资料天风证券、东方证
巨潮资讯网《20232023年03 券、长江证券、华鑫 公司经营情
公司 电话沟通 机构 年3月28日投资者月28日 证券、华泰证券等210 况
关系活动记录表》名投资者
全景网“投资者关参加公司2022年度网 公司2022 巨潮资讯网《2023
2023年04 系互动平台” 网络平台线其他 上业绩说明会的投资 年度经营情 年4月7日投资者关
月07日 （http://ir.p5w. 上交流者 况等 系活动记录表》
net）
天风证券、东吴证公司2023 巨潮资讯网《2023
2023年04 券、长城证券、中泰公司 电话沟通 机构 年第一季度 年4月26日投资者
月26日 证券、银华基金、浙经营情况等 关系活动记录表》
商基金、嘉实基金、
晨光生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文鹏扬基金、中英人
寿、上海曜川私募等132名投资者
全景网“投资者关参加2023年河北辖区 公司2022 巨潮资讯网《2023
2023年05 系互动平台” 网络平台线其他 上市公司网上集体接 年度经营情 年5月30日投资者
月30日 （https://ir.p5w 上交流待日的投资者 况等 关系活动记录表》
.net）
天风证券、博时基金、工银瑞信基金、
嘉实基金、交银施罗德基金、南方基金、 公司2023 巨潮资讯网《2023
2023年08公司 电话沟通 机构 天弘基金、浙商基 半年度经营 年8月13日投资者
月13日01金、中融基金、中英 情况等 关系活动记录表》
人寿保险、同犇投资、久期投资、远策
投资等74位投资者东方证券、中金公
司、长江证券、嘉实基金、中信保诚基
金、宝盈基金、博时公司2023 巨潮资讯网《2023
2023年08 基金、兴业基金、中公司 电话沟通 机构 半年度经营 年8月14日投资者
月14日 欧基金、东海基金、
情况等 关系活动记录表》华夏久盈、中邮人寿
保险、华泰资管、景林资产、森锦投资等
151名投资者天风证券、瑞银证
券、东方证券、中邮证券、华鑫证券、中
金公司、申万宏源证券、东吴证券、开源
公司2023 巨潮资讯网《20232023年10 证券、中泰证券、东
公司 电话沟通 机构 年前三季度 年10月24日投资者月24日 证自营、南方基金、
经营情况等 关系活动记录表》浙商基金、嘉实基
金、泓德基金、汇添富基金、颐和久富、
上海域秀资产等89名投资者
注：01 2023年8月13日晚，公司2023年半年度上网披露后。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否