上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司成立于 2002 年，主营业务属于计算机软件服务领域，公司作为企业数字化智能
化产品和解决方案综合服务供应商，专注为大中型企业提供全链条数字化智能化产品和解决方案，涵盖数字化智能化软件产品、解决方案、咨询服务及实施交付，业务覆盖企业管
理数字化智能化全生命周期。成立 20 多年来，累计服务超 7000 家行业头部企业，覆盖制造、金融、零售、能源等多个领域，助力企业提升运营效率、效益及市场竞争力，成为企
业管理与数字化智能化技术之间的桥梁。公司紧跟企业对数字化智能化不断增长的需求，
实现了持续的发展。随着数字化智能化成为企业运营的核心要素，行业发展前景广阔，为公司的长期稳定发展和持续创新提供了坚实的基础，主要体现在以下几个方面：
1、行业发展环境政策红利和技术双轮驱动，国家战略层面对数字经济和人工智能的高度重视和一系列
顶层战略规划设计，国家数字经济长期发展战略思路越来越清晰。信息化与工业化融合创新（信创），作为推动数字智能经济发展的关键举措，获得国家的大力支持和行业的积极
响应，给计算机行业未来的发展提供了非常大的动能。相继出台多项政策，明确加大对工业软件、基础软件的扶持力度，推动关键领域国产化替。
行业本身遵循发展规律，也已逐渐进入到国产品牌崛起的阶段，随着国产品牌的崛起和自主创新能力的增强，中国计算机行业有望在全球数字经济中扮演更加重要的角色。这
些宏观趋势和战略部署，为计算机行业及整个数字经济的未来发展提供了强大的动能和广阔的发展空间。
在 AI 人工智能浪潮的加持下，人工智能“三驾马车：数据、算法与算力”得到了快速发展，人工智能领域真正走进了前所未有的繁荣时期，中国 AI 应用市场规模不断扩大，已
经成为全球最大的 AI 应用市场之一。中国 AI 应用将会朝着更加智能化、个性化、定制化的方向发展，同时也将会与更多的行业进行深度融合，推动中国的数字化转型和智能化升
级。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）国家数字经济战略
国家高度关注数字经济发展，数字经济被视为推动经济高质量发展的关键动力，数字化已经成为推动新质生产力变革的核心力量。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十
四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》将“加快数字化发展，建设数字中国”单独成篇，
在顶层设计中明确数字化转型的战略定位。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出了数字经济发展的总体目标和数据要素市场、产业数字化转型、数字产业化、数字化
公共服务、数字经济治理体系等 5个方面的具体分项目标。
在2025年的政府工作报告中，明确提出因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系。推动科技创新和产业创新融合发展，大力推进新型工业化，做大做强先进制造
业，积极发展现代服务业，促进新动能积厚成势、传统动能焕新升级。
激发数字经济创新活力。持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手
机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。扩大 5G规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。加
快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动。促进平台经济规范健康发展，更好发挥其在促创新、扩消费、稳就业等方面的积极作用。
（2）信创国产化受内外部环境的各方面因素影响，软件国产化已经成为公认的发展趋势。在企业经营
管理端，安全可控的基本诉求驱动企业提高采购国产化软件的倾向。宏观政策的导向及需求端的选择趋势发展，都对软件国产化发展有极大的支持和助推作用。
我国信创工作在经历党政与行业共振阶段后，逐步进入深水区。“政策推动下，信创产业开启了“2+8+N”的落地节奏。信创产业经过了党、政行业的试验实践阶段，2022年
开启了金融、电信、电力、交通、航空航天、教育、医疗 8大重点行业加速落地的步伐，
其他如汽车、物流、日化等 N个行业逐步推进。信创四大板块基础硬件(CPU芯片、服务器等)、基础软件(数据库、操作系统、中间件)、信息安全(终端安全产品等)、应用软件(OA、
ERP、企业核心管理软件等)，逐步有序推进，目前进入应用软件改革替换的深水区。2024年《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提出，打造自主可控的
产业链供应链，强化集成电路、基础软件等重点领域技术攻关。2025年国产化信创在政策上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
强力支持与AI技术融合下，正从“替代潮”迈向“生态繁荣期”。
市场驱动主导2025-2027年信创产业将迎来替换高峰，预计市场规模达 2.5 万亿元，
政策红利转向市场驱动。同时面临全球化布局挑战，信创企业需要加速拓展海外市场，例如东南亚、中东等新兴区域。
（3）中国软件品牌发展趋势中国软件品牌的发展趋势呈现“政策驱动、技术突围、生态重构、全球竞合”的复合
特征，在国内外环境交织下加速升级。
基于国家在宏观政策层面对软件行业的支持及一些列政策的持续落地实施，使得中国软件品牌进入快速发展和壮大的阶段，规模和质量全面跃升，涌现出一批新技术、新产品、
新模式，企业数量、从业人员和盈利能力不断提升，软件技术产品创新步伐加快，加速与各行业领域深度融合。形成多元、开放、共赢、可持续的产业生态。国产化软件开发将逐
渐实现产业化发展，形成完整的产业链。未来国产化软件有望逐渐替代进口软件，成为国内市场的主流产品，并走向国际市场，其技术水平也将不断提高，国际竞争力不断提升。
软件市场规模持续增长，随着云计算、智慧城市、智能制造等新兴行业的进一步发展渗透，软件行业具有广阔的发展前景。预计到 2028年整体行业的市场规模将超 20 万亿。
中国企业从“走出去”迈向更高质量的全球化发展，打造全球化管理体系并融入全球生态，
同时也在加速国产研发和应用的进程，体现在全球化、国产化和行业化三个方面的变化。
国内企业管理软件厂商实现企业服务产业从信息化到数智化转变，推出创新产品和大模型，
并研发基于大模型赋能的智能应用。中国软件企业从“性价比输出”转向“技术品牌输出”。
随着全球政治经济格局的重大变革，“一带一路”等政策加持，以及中国企业快速壮大和扩张，形成了独特的中国模式，部分行业的头部企业开始全球化布局加速出海，如电
力设备新能源，在减少地缘政治风险的同时逐步增加竞争力。此前欧美企业管理软件跟随着欧美企业全球化而向全球输出，中国企业走向海外的进程也将带动中国软件品牌及相应
服务能力的输出。
（4）AI智能化发展趋势中国AI领域众多突破性创新力量，不仅在技术上取得了重大突破，同时也重构全球
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文AI产业生态、推动技术普惠化及国家安全保障等多维层面具有战略意义。通过算法与硬件
协同优化，以较低的算力成本实现国际领先性能，突破技术范式，重构全球 AI研发路径开创“低成本高精度”新范式。同时重构产业链格局，催化应用生态爆发覆盖 140+国家的
超1.1亿用户规模，推动 AI应用从“工具辅助”向“场景重构”演进，带来 AI 应用落地的爆发。
随着过去几年中国计算机行业的整体快速成长，中国 AI 应用市场规模不断扩大，已经成为全球最大的AI 应用市场之一。政策环境方面，中国政府已经出台了一系列政策，
鼓励和支持AI应用的发展。例如，《中华人民共和国人工智能法》的出台，为人工智能的发展提供了法律保障；《新一代人工智能发展规划》的发布，明确了人工智能的发展方向
和目标。
未来，中国AI 应用将会朝着更加智能化、个性化、定制化的方向发展，同时也将会与更多的行业进行深度融合，推动中国的数字化转型和智能化升级。
2、下游客户说明在公司 20 多年的发展过程中，伴随了超过 7,000 家国内外优秀企业共同成长转型。
随着全球数字化浪潮不断升温，也随着国家数字经济蓬勃发展，公司下游客户群体对数字化的建设及应用需求越来越旺盛，刚需程度在不断提升，这是公司未来保持良好发展的重
要基础。下游客户的特征及相应的需求趋势状况主要有以下三个方面的体现：
（1）客户营业规模公司服务的企业客户，绝大部分在行业或细分专业领域排名靠前。普遍具有更强的数
字化意识，数字化需求较为旺盛。因此公司主要选择服务于这部分 IT消费意愿和付费能力较强的客户群体。在最近几年里，公司服务了超过 300家中国五百强企业，以及超过
100家世界五百强企业。
根据Gartner的最新研究报告，企业预算有限的情况下，通过技术组合创新（如 AI+行业垂直方案）实现降本增效，同时关注政策导向（如“十四五”数字经济发展规划）以
获取补贴与资源支持。2025年中国预计将有 35%企业增加预算，聚焦生成式 AI工具链、
云原生应用、网络安全服务等高潜力领域。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文综上所述，中国企业 IT 投入的结构化调整，与公司平台化智能化新兴业务板块战略
非常一致，公司已战略投入多年，并形成了完成的产品和解决方案。同时，公司服务的行业头部客户IT消费意愿及付费力更强，因此公司主要聚焦的市场将率先打开空间。
（2）客户所属行业公司所服务的企业客户，主要来自于制造业，大消费、金融、电力、电信等紧随其后，
均为国家较为重要的行业。数字化已成为企业战略不可或缺的组成部分，各个行业对数字化的依赖程度越来越高，对数字化也保持持续的战略投入。
从行业维度来看，制造业对研发、生产、计划、采购、销售、服务、质量、成本、仓储物流供应链协同等有非常普遍的数字化管理需求；
大消费行业的数字营销需求较为丰富和复杂，通过数字化转型，建立互联网全渠道线上交易体系，建立品牌自主可控的私域电商，提高对消费者/客户的触达能力和影响力，
提升营销转换效率和复购率，提高对传统渠道的管控效率等等，是目前乃至未来几年很多企业迫切需要实现的目标。
金融行业数字化转型持续升级，金融机构正在利用数字化创新技术来提高服务效率，
降低运营成本，并为客户提供更加个性化的服务。金融信创（信息技术应用创新）加速推进，增强国内金融信息技术的安全性和可控性。金融机构对 IT系统的需求不断增长，对
数字化投入持续保持增长态势。
电力及电信行业，国家能源局发布的《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》指出，到2030 年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系初步构筑，数据要素
潜能充分激活。数字化、智能化技术助力源网荷储智慧融合发展，电力数字化需求快速释放。三大电信运营商业务持续提升，聚焦产业数字化显示出了强劲的增长势头，同时在内
部管理积极推进数字化转型和科技创新，以增强核心功能和提高核心竞争力。
（3）客户企业性质从客户的企业性质来看，公司的营业收入中，约 40%来自于国有企业，40%来自于民营
企业，20%为外资或合资企业。在企业数字化需求普遍快速增长的背景下，各类企业在未来几年也有着自己特别的需求增长点，分别如下：
 国有企业：为满足 AI 智能化和国产化信创要求，国有企业已在相应的建设或替换，
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文并将在未来几年逐步有序推进。与公司业务领域相关的包括 ERP 解耦及替换、业务数
字化系统建设、应用系统智能化业务适配；
 民营企业：公司服务超过 300 家中国五百强企业客户。中国优秀品牌纷纷崛起，中企出海走向全球已成为趋势。企业全球化发展，会伴随管理诉求的推广复制及加强管控
力的诉求，数字化管理系统是支撑和实现这些管理诉求的重要手段；
 外资/合资企业：公司服务超过 100 家全球五百强企业客户，构建了全球化服务能力。
其中日本 IT 市场正在进入更新换代的大周期，对软件及服务的需求在变大。同时，
过去几年中国软件快速成长，在日本市场的接受度也在变高，这也提供了部分增量空间。
3、重点细分业务领域发展趋势公司深耕计算机软件服务领域，专注为大型企业客户提供数字化智能化产品和解决
方案。公司累计服务超 7000 家行业头部企业，覆盖制造、金融、零售、能源等多个领域，经过 20 多年的沉淀，形成了横向覆盖制造、营销、财务、供应链各个业务领域管
理应用软件产品和解决方案，纵向形成了涵盖企 PaaS 平台+数据应用+AI 智能化应用的平台化智能化能力赋能体系。
（1）智能制造/工业软件工业企业的数字化转型是一个长期的、管理思维模式的转变过程。管理思维模式的转
变不会自然发生，而是需要通过机制来主动推动。构建贯穿研发、生产、供应链、销售、
服务等各个业务领域的工业软件就成为推进数字化转型的必要条件。工业互联网是新一代信息通信技术与工业企业深度融合的数字化新型基础设施、应用模式和工业生态，通过对
人、机、物、系统等的全面连接，构建起覆盖全产业链、全价值链的全新制造和服务体系，
为工业乃至产业数字化、网络化、智能化发展提供了实现途径。
从制造大国向制造强国迈进是国家 2025 年的一大目标。发展智能制造是必然的趋势，
而数字化则是实现智能制造的关键要素，其中包含了智能制造软件和实施服务。
根据中国工业互联网研究院发布的《中国工业互联网产业经济发展报告（2024 年）》统计，我国工业互联网产业增加值规模增长迅速，带动渗透产业同步快速增长，是支撑我
国经济回稳向好的重要力量。已融入49 个国民经济大类，覆盖全部工业大类，在采矿、
冶金、石化等领域广泛应用，推动企业数字化、智能化升级。2024年工业互联网核心产业上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
增加值规模达 1.53 万亿元 ，同比增长 10.65%，占GDP比重持续提升至 3.81% 。 带动渗透产业增加值规模达 3.48 万亿元 ，同比增长 4.70%，总产业增加值规模达 5.01 万亿元 ，
同比增长6.45%。到 2030年，工业互联网平台连接设备将超 100亿台，工业APP 突破50万个，形成覆盖制造业全生命周期的数字化解决方案。中国工业互联网产业正从“规模扩
张”转向“深度赋能”转变。
公司约 50%的企业客户属于制造业，智能制造的需求增速加大趋势明显，将带动公司智能制造及供应链协同业务的发展。
（2）数字营销在互联网和移动设备普及的时代，数字营销对于企业的重要性日益凸显。2024 年企业
营销投资期望复苏且增长态势良好，这为公司数字营销业务提供了广阔的发展空间。公司服务于各行业或专业领域排名靠前的企业，这些客户的数字营销需求丰富复杂，而公司在
这方面具有诸多优势。
首先，公司在数字化转型方面经验丰富，能够帮助客户建立互联网全渠道线上交易体系，使客户的产品和服务可以通过多种网络渠道触及消费者，极大地拓展了销售的边界。
其次，公司擅长助力客户打造品牌自主可控的私域电商。在这个过程中，公司可以有效提高客户对消费者或客户的触达能力，让营销信息精准地传递给目标受众，从而增强公
司在市场中的影响力。
再者，公司有助于提升客户的营销转换效率和复购率。通过精心设计的数字营销策略，
挖掘客户需求，优化用户体验，促使更多的潜在客户转化为实际购买者，并激励已购买客户再次消费。
最后，能够提高客户对传统渠道的管控效率。整合线上线下资源，使传统渠道与新兴的数字营销渠道协同运作，避免渠道冲突，发挥各自的优势。总之，公司在满足客户复杂
多样的数字营销需求方面具有显著优势。。
（3）业财融合在数字经济与政策驱动下，业财融合通过整合业务与财务数据、重构管理流程、深化
技术应用，已成为企业提升竞争力的核心引擎。融合业务与财务数据，对企业的经营状况建立更加全面的评估体系，将是现代化企业保持市场竞争的关键。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文《“十四五”规划与 2035年远景目标》以高质量发展为主线，通过科技创新、绿色转
型、数字化转型等路径推动现代化建设。企业需紧抓政策机遇，聚焦数据治理、业财融合与绿色创新，以应对未来挑战并实现可持续增长。以央企为标杆，国企、民企都将加快财
务数智化建设的脚步，业财融合推动企业从“粗放式管理”向“精益化运营”。
国资委发布的《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》，要求央企加快构建世界一流财务管理体系，强调财务管理从信息化向数字化、智能化转型，要求
基于新一代信息技术与数字技术，实现财务运行机制从流程驱动为主向流程驱动与数据驱动并重的转变。
公司所服务的客户群体，多数为行业或专业领域排名靠前的企业，营业规模往往较大，
组织架构也较为复杂，因此实现财务智能化的诉求也更为迫切。智慧财务超越传统核算职能，成为企业战略落地的核心支撑，财务组织从“价值记录者”转型为“价值创造者”。
（4）企业级 AI 智能化应用《Gartner 2024 年十大战略技术趋势》预测：（1）AI增强开发，到 2028年，75%的
企业软件工程师将使用 AI编码助手。（2）AI智能应用，到2026 年，30%的新应用将使用AI创建个性化的自适应用户界面。（3）生成式 AI全民化，到 2026年，超过80%的企业将
使用生成式AI的API 或生成式AI模型，或者在生产环境中部署支持生成式 AI的应用。
根据IDC发布的《2025年中国人工智能软件及应用市场研究报告》，2025年中国人工智能总投资规模预计突破 1000亿美元，五年复合增长率达 35.2%。其中，生成式 AI表现
尤为突出，投资规模占比将从 2024年的 18.9%提升至2028年的 30.6%，五年复合增长率高达51.5%。生成式 AI软件市场规模2025 年预计达到35.4 亿美元，主要驱动因素包括大
模型能力提升、应用场景创新及企业统一开发平台需求增长。
IDC指出，企业需通过平台整合数据、模型与应用管理，实现技术落地的规模化，AI行业应用与场景将进一步深化，核心行业布包括软件与信息服务，AI优化开发流程与个性
化服务，占据2025 年AI投资的49.8%；金融业，生成式 AI 用于风险评估、智能投顾，预计2025年银行业AI 投资占比5.8% ；制造业，AI质检、工业控制等场景推动效率提升
30%-40%，工业AI市场潜力加速释放。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文企业过去从管理信息化向业务数字化迈进，下一阶段向智能化方向前进，已经成为普
遍的共识，下游需求必将大量涌现，推动相应的新商业价值，这也将为提供计算机服务的企业创造更大的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、业务总览公司作为企业数字化智能化产品和解决方案综合服务供应商，深耕计算机软件服务领
域，专注为大中型企业提供全链条数字化智能化产品和解决方案，涵盖数字化智能化软件产品、解决方案、咨询服务及实施交付，业务覆盖企业管理数字化智能化全生命周期。成
立20多年来，累计服务超 7000家行业头部企业，覆盖制造、金融、零售、能源等多个领域，包括超过300家中国五百强企业，以及超过 100家世界五百强企业，助力企业提升运
营效率、效益及市场竞争力，成为企业管理与数字化智能化技术之间的桥梁。
公司立足中国，服务全球，构建了全球化的服务网络。在国内以上海为总部，西安为第二总部，设有包括深圳、北京、 广州、武汉、成都、大连、天津、无锡，南京、
青岛、长沙等办事机构，形成全国化服务网络。伴随客户数字化需求的海外延伸，公司积极拓展海外业务，设立日本、新加坡、美国、印度、欧洲、印尼、墨西哥等境外一级
/二级子公司，具备提供覆盖全球数字化服务的能力，陪伴企业客户全球化业务拓展，
为客户在全球提供本地化数字化智能化服务能力。
公司业务的收入类型主要包括以下几类：
 服务费（包括咨询规划、实施、二次开发、运维等服务）
 OP软件产品License 使用费 OP软件产品MA 运维费
 SaaS订阅费 软硬件及云基础设施分销
其中，“服务费”存在按业务范围计价收费、按实际投入人天计价收费两种模式。
公司专注于目标客户群体的数字化智能化服务，以客户为中心横向拓展能力覆盖面，
聚焦行业提升竞争力，并逐步延伸扩大客户及区域覆盖范围：
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）横向产品和场景拓展，陪伴客户跨越周期，构建核心竞争力
随着企业发展，信息技术对企业业务的支撑，经过管理信息化、业务数字化逐步进入产业链数字化阶段，进一步向智能化升级发展。数字化的需求层次在不断升级，需求范围
也不断扩大，这已是发展规律趋势。在国家数字经济战略、信创行动的大环境推动下，企业数字化智能化成为企业发展战略不可或缺的一部分。
公司顺应市场和客户的需求，紧跟时代和技术发展趋势的变化，沉淀积累三大能力平台：
企业级PaaS平台H-ZERO、大数据应用能力平台 H-one、AI应用能力平台灵猿-大圣，赋能企业客户战略智能化平台化发展的需要，陪伴客户共创共赢，跨越周期，构建核心竞争力。
（2）纵向行业解决方案深化，提升竞争壁垒定位重点行业，利用公司已经积累的客户数量规模，围绕行业关键业务场景不断深化
软件功能及解决方案，以此带来技术优势和交付效率优势，构筑并不断提升竞争壁垒。
公司聚焦所服务的企业客户的重点行业，包括制造业，大消费、金融、电力、电信纵向深化产品和解决方案服务能力。
（3）客户/市场拓展，立足中国，服务全球公司以服务各行业排名靠前的领先企业为主，利用在头部企业积累的方案及经验，能
够较好形成行业标杆最佳实践，在优势行业逐步拓展。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文随着中国品牌崛起，中企出海已成为趋势，数字化是出海不可或缺的因素，公司为广
大企业客户提供相应能力支持全球化发展。公司陪伴客户共同走向海外，产品及服务同步输出，构建了全球化的服务能力。当前主要耕耘历史较久的日本市场及新兴的北美、东南
亚市场，市场拓展已取得初步成效，期间内自主产品AI相关产品和企业级 PaaS 平台均有订单落地。
2、主要业务分项说明公司以全球化布局、自主技术驱动、全场景覆盖为核心竞争力，形成了横向覆盖制造、
营销、财务、供应链各个业务领域管理应用软件产品和解决方案，纵向涵盖 PaaS 平台+数据应用+AI智能化应用的平台化智能化能力赋能体系，涵盖企业数字化所需的“管理应用+
数据应用+AI 智能化应用+PaaS 平台 ”。
AI智能化应用、企业级 PaaS平台、数据平台业务是公司未来非常重要的战略新兴业务板块，公司对三块新兴业务保持战略投入，推动市场化拓展，目前进展顺利。
基于上述平台化智能化产品和能力沉淀，通过“产品+服务”双轮模式，进一步加持自主产品业务板块“产业数字化”、“财务数字化”，同步提升传统业务板块 “泛 ERP”
“ITO外包”的交付质量和交付效率，为企业提供从战略规划到落地实施的全周期数字化支持。公司自主产品和服务体系与 AI技术的深度融合，持续构建 AI智能化深度竞争
力。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文以下为各类业务的分项说明：
（1）AI智能化应用业务公司于2019年开始布局企业级 AI应用相关的能力，并于 2023年开始形成产品及服
务的商业化，向市场输出。2024年公司进一步明确 AI业务发展策略，要利用公司多年来在大型企业数字化转型领域打下的良好基础，为企业客户提供智能化升级转型的全面能力
支撑，为实现AI在企业端的落地提供充足的产品及完整的服务。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文在这个策略指导下，公司持续加大 AI应用相关产品的研发，也加快了相关配套服务
业务的构建，在2024 年形成了较为全面的能力体系：
工具层面：公司于 2023年推出的AI PaaS融合平台是企业快速驾驭大模型的利器，
能够帮助企业快速接入多模型，通过预置成型应用组件+丰富的 AI编排功能，支持企业高效搭建个性应用，并提供一整套满足 B端管控要求的管理工具。
应用层面：基于 AI PaaS融合平台，汉得在营销、供应链、制造、财务等业务领域规划了数十个业务智能体逐步进行开发，诸如智慧导购、智能客服、智能物流调度、财务共
享精灵等智能体已率先在头部客户实际场景中落地。
服务层面：打造企业个性化的数字大脑，是企业智能化转型的刚需，也是公司在 AI上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
业务未来的重要战略方向，将利用自身经验为企业提供部署及训练私有模型的系列服务。
公司经过数年的研发及实践，已形成完整的能力，且在特定业务领域已经成功训成垂直模型并商用。我们将为企业提供完整的方案及服务。
模型层面：公司在自主 PaaS平台H-ZERO之上，基于DeepSeek-Coder模型和 H-ZERO平台的源码训练代码大模型，为企业加持代码智能辅助能力。同时也正在若干行业领域构
建垂直业务的专业模型，逐步推出商用。
公司2024年在 AI相关业务上的推进取得不错的进展，后续将坚持 B端AI应用综合服务商的定位，把握未来企业智能化转型升级的市场机会。
（2）企业级 PaaS 平台业务公司企业级PaaS 平台H-ZERO 是一套微服务架构的企业级数字化技术平台。公司基于
多年的项目实施经验，应用微服务、容器、DevOps 等云原生技术，封装了大量技术开发包、
技术应用组件、技术场景实现能力，并结合以人工智能、大数据、物联网和云技术为代表的新一代信息技术，建设成为可支持各种企业级数字化应用与基础设施的统一管理、高低
代码融合，满足复杂业务场景快速实现的企业级应用开发管理平台。
基于其沉淀的各种技术组件与能力，企业客户能快速组合实现各业务场景，更加高效便捷地落地产品研发、业务需求，快速进行数字化转型，减少企业在数字化过程中重复
“造轮子”带来的效率浪费。此外，通过模块化设计与开发、整体扩展性设计等方式，使平台具备很强的扩展性与组合性，企业可方便的进行业务需求的拓展和个性化。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文H-ZERO初期定位主要是作为公司自主产品研发的基础平台，是所有应用产品的“公共
基础设施”，所有通用的公共能力，都在 H-ZERO上以微服务组件的方式统一研发供应，这帮助公司极大缩短了新产品孵化的周期。
在信创大背景下，公司的企业客户构筑自己特有的数字化应用的趋势愈发明显，往往需要强健稳定的技术底座来支撑，随着 H-ZERO成熟完善，其“系统管理平台+技术开发平
台”的定位越来越符合许多企业数字化转型的技术底座的需求，受到众多企业客户的关注。
公司于近两年顺应市场变化，将 H-ZERO进行商业输出，并将其定位为未来汉得整体能力的关键中枢进行开拓发展。当前公司也正在努力将 H-ZERO 向海外市场输出，作为公
司“产品出海”的重要抓手。
（3）数据应用业务数字经济驱动下，数据要素成为企业经营越来越重要的环节。一方面，在国家政策引
导下，数据要素融入经济社会发展的探索逐渐加速，数据要素“入表”作为数据资产标志着数据要素成为支撑数字经济重要的生产资料；另一方面，企业在数字化转型过程中，逐
步感知和体会数据要素对完善自身经营能力的巨大支撑作用。
在这样的背景下，近几年企业数据应用的专业需求变得越来越迫切。公司的产品和服务处于数据要素行业上游，提供数据收集、数据开发、数据治理、数据资产、数据服务、
数据分析、数据运营为一体的数据全生命周期管理服务能力和完善的数据赋能体系。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年公司顺应数据要素发展趋势，在数据应用业务持续投入，聚焦主数据、数据治
理、数据运营、智能技术融合四大核心支柱。基于自主研发的数据应用产品 H-ONE 融合数据平台，构建完整的数据全生命周期管理一站式产品和解决方案服务能力。
公司融合数据平台 H-ONE得到了各专业机构的广泛认可，获得了包括 DAMA，DCMM，大数据技术标准推进委员会，CDP等专业机构认证。公司是信通院大数据技术标准推进委员
会《数据中台实践指南》参编单位，中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会《数据治理产业图谱3.0》。入选IDC DataOps 最佳实践案例。公司凭借多年的行业积累，提供
丰富的行业数据应用场景，帮助企业释放数据要素潜能，快速实现业务价值，加速进入“数据资产”时代。
（4）产业数字化业务产业数字化，顾名思义是指与各行业产业运营相关的数字化业务，是通过数字化技术
的应用，提高产业链的生产效率、降低成本、提高产品质量和服务水平，从而实现产业链的协同升级和转型。公司产业数字化业务主要涵盖智能制造、数字营销和智协供应链三大
业务。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文基于自主的HCM 协同制造系统（包括 MES、APS等）、LinkCRM 数字营销系统、EI-SCM
物流供应链系统等产品，以积累深厚的咨询实施服务能力，公司为企业客户提供数字化产品和解决方案，帮助企业通过数字化转型，提升制造、营销及供应链的效率，改变传统制
造供应模式、营销模式并优化消费者/客户的体验。
产业数字化直接支撑企业面向市场的竞争力，在企业数字化转型进程中，刚需度相对较高。同时，由于产业数字化具有较显著的行业特点，与公司聚焦重点行业纵向深化构筑
壁垒的策略相符。综合这两点，公司将产业数字化定为未来最关键的业务。
（4.1）智能制造公司智能制造业务板块依托公司企业级 PaaS平台H-ZERO，经过多年研发推出了智能
制造软件产品——汉得协同制造（HCM，Hand Collaborative Manufacturing）。经过大量项目实践打磨，形成完善的高级计划排程、制造执行、仓储物流、质量管理、设备资产管
理以及工业物联等功能体系，帮助国内外几百家工厂建设了数字化制造运营管理体系。在HCM智能制造数字化基础上，公司围绕核心企业的管理需求，将数字化服务能力延伸到上
游企业连接及管理，核心企业借助产业数字化形成“1+n”产业制造协同体系，将产业上游纳入智能制造大供应体系中。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司智能制造业务的竞争优势在于深耕制造业多年形成的完整服务能力。自 2006年
起，公司就成立了精益制造团队，为客户提供制造数字化解决方案，多年的实践让公司HCM软件产品能够涵盖非常丰富的业务场景，并基于此提炼了公司产品实现生产计划全域
闭环，包含计划、制造、物流、供应链、质量、设备等专业领域的近百个服务和上千个API。基于服务和API 的产品架构，可以使客户灵活的调用所需的解决方案，让企业收获
效率。
公司的智能制造业务，在市场上的竞争优势，很大程度在于深耕制造业多年形成了横向一体化（从客户到供应商）的供应链协同和纵向一体化（从研发到制造）研产协同的解
决方案。企业生产制造能力，是个综合性非常强的课题，往往需要整合打通 ERP、MES、
SRM、PLM等等系统，才能在效率、质量、成本等方面实现提升，甚至在很多行业，还需要和营销端打通，提升交付效率竞争力。公司全面的“端到端”的能力覆盖，能够帮助大中
型企业构建完整的数字化制造运营体系。
同时公司非常注重新技术的应用融合，辅以大数据和 AI 等智能技术，深入研究 IT/OT融合的创新技术和应用，实现内部物理设备连接，完成企业内部软件的联通，同时能够提
供丰富的应用场景，打造全流程多系统一体化的智能工厂。
目前公司主要聚焦在锂电新能源、整车及汽配、工程机械、家居等领域重点发展。
（4.2）数字营销上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司营销管理业务自 2003年即开始建立，早期主要基于成熟 CRM套件在B2B 营销管理领域提供解决方案。随着互联网的兴起和快速发展，数字营销成为企业数字化转型最为
重要的一环，极大地影响了企业的市场竞争力。
为了更好地满足企业客户的需求，公司针对中国市场的特点，自研了 LinkCRM 数字营销软件产品，以 “渠道数字化建设、终端数字化管理、消费者数字化、交易数字化管理”
四大功能板块为抓手，帮助企业构建线上+线下全面的数字化营销体系，帮助企业提高市场竞争力、拓展新市场以及为企业带来数字化的新增长，帮助企业连接企业与消费者、终
端以及经销商等，整合新技术与互联网搜索、电商、社交、直播、广告等生态资源，提升整体营销效率。
公司数字营销业务主要基于自研 LinkCRM 智慧营销软件来开展，以 “渠道数字化建设、终端数字化管理、消费者数字化、交易数字化管理”四大功能板块为抓手，帮助企业
构建线上及线下全面的数字化体系，覆盖前台（交易应用）、中台（职能管理）、后台（结算核算）
公司的数字营销业务，得益于从 ERP 及传统CRM衍生发展的丰富的中后台软件产品能力及复杂解决方案设计能力，在业务及组织架构较为复杂的大企业市场具有较强的竞争力。
公司的主要客户群体打造完整性、一体化程度更强的数字营销体系的需求迫切度在逐渐提升，与公司的能力匹配度较高。
目前公司在鞋服、乳制品、饮料、家居等行业与数家头部企业客户深度合作，行业最上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
佳实践经验有较强复制性，有助于公司产品在同行业中拓展和推广。
（4.3）智协供应链公司智协供应链板块主要包括数字采购（SRM）和仓储物流（SCM）业务，服务于企业
供应链管理中供应管理和物流管理两大职能领域。
数字采购SRM（Supplier Relationship Management）是智能制造的外延，主要提升制造业与上游供应商的交易协同效率，同时引入电商和企业服务的资源来帮助企业以更合
理的成本获取采购的商品。
而在仓储物流领域，公司致力于应用数字化帮助企业提高库存周转率，降低仓储运输成本。公司以自主融合技术中台为底座打造仓储运输一体化应用软件产品 EI-SCM，为企业
提供领先的物流数字化解决方案，致力于企业物流供应链的数字化转型。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文EI-SCM软件产品主要解决传统企业物流中存在的供应链管理基础薄弱、上下游信息衔
接不畅、手工作业效率低下、物资流转过程不透明、内部外部协作水平参差不齐等问题，
使得企业物流供应链有效提升作业效率和协作水平，满足供应链物流全链路的计划、执行和监控要求。EI-SCM 供应链套装软件包括了订单管理系统（E-OMS）、运输管理系统（E-
TMS）、仓储管理系统（E-WMS）、物流结算系统（E-BMS）、供应链控制塔（E-LCT）等产品模块和马达聚合跟踪、马达 3D装箱和马达路径优化等微服务工具，为工业、消费品、大
宗等各类型企业和物流企业，提供端到端的全程数字化物流解决方案，并聚焦订单聚合、
发运计划、在途跟踪、仓储作业、订单签收、运费结算等核心场景，帮助企业客户构建更加高效的供应链，实现供应链数字化智慧化升级。
（5）财务数字化业务公司主要客户群体为各行业排名靠前的优秀企业，营业规模相对较大，公司财务数字
化业务主要是为满足大型企业集团财务管理需求而生，经过数年发展，沉淀了成型的软件产品及全面的解决方案，帮助企业优化业财衔接质量、提升核算效率、加强成本控制及风
险控制，帮助企业实现业财资源的整合与共享。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司财务数字化以“经营管控”+“财务运营”+“共享服务”三大能力来支撑客户集
团财务的管理需求：
 经营控制：实现集团财务的 PDCA 循环，实现从经营计划制定及分解到管理会计分析并促进改善的闭环管理，完成企业不断自我优化迭代的经营管理体系及风控体系的构建；
 财务运营：全面覆盖财务日常运营相关场景，实现收支两条线、税务、资金等领域的高效业财融合，在业务运营和财务后台核算之间完成流程及数据的全面打通，构建真
正的财务业务一体化；
 共享服务：帮助集团性企业构筑强统一、高复用的共享财务体系，让集团财务管控规则真正落到实处，同时通过高度共享的服务能力，在财务管理领域降本增效。
公司财务数字化业务主要基于自研的智慧财务套件来开展，该产品是基于近十年来各行业项目实施经验和最佳业务实践所推出的最新一代智慧财务产品。产品拥有费用控制、
清分结算、智能报账、共享服务、资金管理、税务管理、电子档案&影像、工作流引擎和上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
会计引擎等诸多系统和功能组件。在一些特定行业，公司还针对行业共性需求，自研了相关的场景应用产品，如面向金融行业的融智汇软件产品。
（6）泛ERP 业务泛ERP业务是公司历史最为悠久的基础业务，主要是基于成熟 ERP套装软件为企业提
供咨询实施服务，由专业的咨询顾问和企业项目人员协同运作，按照企业的实际需求，提供专业化和个性化服务。
该业务主要基于国际及国内成熟套装软件产品，提供包括 ERP(企业资源计划)/CRM(客户关系管理)/HRMS（人力资源管理系统）等在内的企业信息化套装软件的咨询实施。
公司作为ERP行业长期领先的实施商，一直致力于与国内外最顶级的 ERP厂商协作，
在近年软件国产化的迅猛发展以及信创行动的推动下，公司在报告期继续加大自主产品研发力度，自主产品与 ERP融合形成了各个业务域国产信创完整的数字化方案，能够为企业
在该领域的信创替代上起到非常重要的作用泛ERP业务同时也承载了公司中企出海业务的关键重任。公司的客户群体多为中国品
牌的翘楚，因此相当一部分为出海的先行者。在当前管理数字化已经非常普遍的情况下，
出海进行全球化发展，相应的数字化建设是必然的条件，而其中，ERP几乎是必不可少的一环。公司经过数年的成长和积累，在中国区域外，在海外包括日本、新加坡、欧洲、美
国等地都建有分子公司或办事处，拥有全球 ERP实施交付能力，能够为中企提供兼顾国内及国外复杂条件下的一体化的解决方案，在报告期内，公司将中企出海业务定为未来关键
增长动力之一，有望在未来几年有所突破。
（7）IT外包业务公司IT外包（简称 ITO）业务能够为客户提供包括运维支持、软件外包、离岸开发等
服务，具体涉及:（1）运维支持业务
公司依据业内先进理念，探索并发展出成熟运营管理体系，拥有整套自主研发的智能运维管理平台，形成完备的运维管理标准和严谨的运维服务流程，建立形成覆盖日本、新
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文加坡、美国、印度、荷兰、中国台湾及国内 10 大城市（北京、上海、广州、天津、青岛、
西安、成都、武汉、长沙、南京）的全球化区域化运维服务体系。公司提供全面的运维管理服务，涵盖基础架构服务、系统级服务和应用级服务。主体内容包括云运维、基础架构
托管、7*24小时监控、系统巡检、系统优化、升级服务、数据服务、应用系统运维、运维体系规划和运维管理工具实施等多种服务体系。
（2）软件外包业务软件外包业务是公司基于实施服务业务开拓的衍生业务，具体来说分为 IT人力外包
和开发测试外包，为企业提供高效的通用技术资源，提供高效的开发测试服务。
（3）离岸开发业务离岸开发是指国外客户将其软件开发工作的部分或全部对外发包，公司离岸开发业务
主要集中在日本市场，通过日本子公司直接承接外包业务并依托在中国国内拥有的技术开发队伍，根据客户要求提供专门的场地和专业化团队，帮助客户提高生产效率，并有效减
少其运营开支，进而为客户提供符合客户信息安全标准和更具可预测性的 IT服务。
三、核心竞争力分析（一）客户优势
公司成立20多年来，立足中国服务全球，已先后为超过 7,000家企业客户提供了数字化建设服务。覆盖制造、金融、零售、能源等多个领域，良好的客户基础，是公司当前
及未来在市场竞争中非常关键的优势。
首先，汉得核心客户群体主要为各行业的龙头企业，近三年服务超 300家中国五百强企业 与超100家世界五百强企业，客户群体具备高 IT消费意愿及技术应用主动性，为公
司经营发展提供稳定的基础，同时也为公司的能力开拓输入了高质量的指导性需求。
其次，公司在业内建立了良好口碑，客户普遍对公司信任度较高，合作关系长久稳定，
建立了非常高的合作粘性，公司新兴的业务，目标客户群体与传统业务几乎完全重叠。因此，在自主新业务的推动上，相较而言，有着非常好的客户基础。同时，由于与众多客户
长期合作，公司对于客户有深入的了解，这极大程度上提升了自主软件产品和服务的精准推广和实施效率。
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文最后，公司良好的客户基础加上全面的解决方案设计能力，一定程度上成为各类新技
术和产品向B端推进的入口，能吸引优秀的生态合作伙伴倾斜资源进行深度协作，形成能力聚合互补，为企业客户提供更为全面更有竞争力的数字化解决方案，形成良性循环。
（二）产品优势公司通过“最佳实践沉淀+自主技术底座+深度架构能力+全域产品矩阵”的四维协同，
构建竞争优势。公司积极追求业务转型升级，从单一的实施服务商转变为“软件+实施+运营”的数字化综合产品及解决方案服务商，自主软件及相关业务已成为关键增长曲线。从
自主软件产品来看，公司具备的优势主要有以下几点：
（1）经验优势:公司多年从事企业数字化的实际落地工作，深刻认同“管理软件实质是供应管理思想”的实质，因此公司的自主软件产品非常注重在为众多一流企业服务的实
战经验基础上，吸收学习大量的行业头部客户的最佳实践和管理思路，并落实到具体的业务场景上，并将这些高价值的经验沉淀到相关的应用产品中，为企业提供高质量的解决方
案。这是客户选择公司产品往往非常关注的价值点。
（2）平台优势：企业客户经过数年的数字化转型已逐渐意识到技术平台的重要性，
因此在选择应用软件时，目光已不再局限于应用本身的功能特性，应用软件之下的数字化底座也是企业做选择时的重要因素。公司研发的拥有完全自主可控技术体系的企业级
PaaS 平台 H-ZERO，预置了大量的通用技术组件，也融合了众多主流的生态技术，并在众多头部企业深入应用过程中不断被打磨形成成熟的能力，使得产品孵化及客户化开发的效
率均能大幅提升。H-ZERO已逐渐成为公司产品能力的一大关键竞争优势。
（3）应用设计能力优势：当前企业端数字化软件，多数为 ERP 的外延需求，或与 ERP有着非常多的逻辑联接。依托多年 ERP 功底的积累，公司在研发自主软件时，在后端的设
计和打造上有出众的能力，在公司所聚焦的大型企业市场，这是非常受关注的能力。
（4）产品全面性优势：公司基于多年的积累沉淀形成了“1 个平台底座+2 大引擎（数据驱动和 AI 加速）+N 个应用”数字化产品服务体系，能够支持企业实现全域数字化
覆盖。
 1个平台：H-ZERO 作为技术底座，支撑全域应用开发与集成；
 2 大引擎：H-One 数据平台——打造企业全局数据价值链闭环循环的企业数据引擎；
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文H-Copilot AI——连接AI大模型，助力管理与业务提速增效的企业 AI加速器；
 N 个应用 ：聚焦四大核心领域,智能制造、数字营销、智慧财务、智协供应链四大专业应用系列，助力企业高效转型。
（三）服务能力优势公司基于20余年大型企业客户服务积累，初步完成从单一“实施交付”到产品和解
决方案的“生态赋能”的体系化升级。公司聚焦客户需求，具备大型的复杂场景解决方案设计能力，陪伴客户业务战略从“软件适配”到“业务重构”。“三分软件，七分实施”，
企业管理软件的应用，本质上是业务逻辑深度解码，是复杂业务场景的解决方案，不是简单的软件安装即可完成，需要结合企业组织架构、管理特点及经营思路设计相应的解决方
案，并为企业提供高质量的实施服务，才能在企业客户成功落地，实现真正的价值。缺乏配套的服务能力支持，软件业务推动必定碰到非常大的阻力。
相较于大多数友商，公司一大优势在于自身具有非常强的复杂业务场景的解决方案设计能力和实施交付能力。有强大服务能力支撑，客户选择软件产品会更放心，这将非常有
利于推动自研软件产品的市场开拓和维护，并为产品提供不断迭代优化提供充足的养料。
同步，在实施交付体系上，借助自有产品和行业解决方案积累，完成了从“人力密集”到“智能集约”交付模式的转变。随着公司的技术平台及产品应用逐步成熟，且公司交付
项目数量规模已经比较大，公司具备交付模式改革的基础，正在持续向“服务工业化”转变。公司持续加大集中交付的力度，提高各工作环节项目精细管理程度，按专业化分工进
行人员调配，交付实现标准化、自动化，提高交付效率和交付质量，降低整体服务人工成本。在2024年公司加强 AI技术在项目交付中的应用，实现交付能力的进化升级，进一步
巩固竞争优势。通过集中交付中心+自动化工具链构建工业化交付模式，实现效率提升和上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
质量保障。
深厚的实施交付服务能力，也是众多产品厂商合作伙伴所需，因此公司能够以交付能力为基础聚合众多优秀产品，形成更为强大的生态能力。公司近年来从“单兵突破”逐渐
向“价值共生”转变，以交付能力为纽带，吸引 200+生态伙伴共建行业解决方案，为企业客户提供更广更深的能力支撑。
（四）全球化服务能力优势公司立足中国，服务全球，构建了全球化的服务网络，全球化客户是公司最早服务的
客户，丰富的海外实施经验，是公司比较突出的一大竞争优势。随着中国品牌崛起并加大出海力度，这一优势的价值在放大。企业客户海外业务的数字化实施需求被显著拉动，具
有海外实施经验并且更懂中国企业的服务商，是企业满足这部分需求的首选。过去几年，
在传统ERP领域，中企出海实施的订单持续在加大，其他业务领域也逐渐出现商机。
企业客户主要看重公司以下的能力：
（1）公司已形成各国本地化的解决方案包，符合各国当地财税、合规、法律等要求，
确保客户获得严谨合规的本地化方案；
（2）全球资源统一调配与管理，在交付效率上更高，可以发挥不同区域的特点与优势；
（3）采取onsite 和offsite结合的实施方法，以熟悉本地业务的资深顾问+远程交付中心的配备，兼具实施质量和交付成本优势。
迄今为止，公司在全球 80+国家具有实施经验，覆盖亚洲、北美、欧洲、东南亚、大洋洲和非洲等多个国家与地区。在报告期内，公司继续加大这部分业务的推动力度。
（五）人才优势公司主要管理人员均是行业资深从业人员，对公司业务有着深刻理解，能够前瞻性地
把握行业发展动向，并结合公司具体情况及时调整发展规划，从而为公司发展提供持续动上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
力。公司自成立以来始终重视人才队伍的建设和培养，构建了科学的人才培养体系和人才梯队，致力于形成行业导向化、交付专业化、协作体系化、技术领先化的组织架构以及阶
梯式的人才资源结构。
公司在完成平台化智能化产品和解决方案转型的同时，同步完成平台化智能化产品和解方案方法论和组织能力升级，完成了人员基于 PaaS平台的产品化服务能力和基于 AI融
合平台的智能化升级能力的同步升级，具备了全面支撑为客户数字化智能化服务的能力。
公司核心管理人员及核心业务骨干大部分司龄超过 10年以上，忠诚度及认同度非常高，核心团队稳定性相对比较高，非常有利于保证公司发展战略的延续性及一致性，也非
常有利于客户合作的长期性。
公司通过引进国内外高端人才，为现有人才队伍注入新的活力，保持团队的持久创新力。同时公司不断健全内部人才培养和管理体系，完善内部人才的培养、提升和激励机制，
通过股权激励等方式稳定核心人员，激发员工积极性。
四、主营业务分析
1、概述（1）主营业务
2024年全年公司实现营业收入 32.35 亿元，同比增长8.57%。毛利率为32.92%，同比增长6.12个百分点。四大业务线的收入和毛利率情况分类统计如下表：
业务分类 营业收入（元） 同比增速 业务占 去年同期业 毛利率 去年同期毛比 务占比 利率
产业数字化21.27% 31.65% 28.33% 40.60% 33.38%
1,023,871,747.85财务数字化 749,889,605.08 9.87% 23.18% 22.91% 32.56% 26.12%
泛ERP0.06% 32.98% 35.79% 32.78% 27.43%
1,067,016,832.99IT外包 380,035,961.80 2.14% 11.75% 12.49% 14.13% 11.84%
其他 14,336,573.39 -0.46% 0.44% 0.48% 13.06% 12.34%合计：
8.57% 100.00% 100.00% 32.92% 26.80%3,235,150,721.11
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年公司整体业务稳中有进，营收取得了 8.57%的同比增长。其中，传统的泛 ERP
及IT外包业务保持稳定，主要的增长动力来自于自主软件产品业务（产业数字化+财务数字化）。
自主软件产品业务（产业数字化+财务数字化）全年实现收入 17.74亿元，同比增长16.17%。收入占比由 2023 年同期的 51.24%上升至 2024 年的 54.83%。
其中，以工业软件、数字营销、供应链为主的产业数字化表现最为突出。产业数字化全年实现营业收入10.24亿元，同比增长 21.27%。财务数字化业务在 2024年也有较好的
增速，全年实现营业收入 7.50亿元，同比增长 9.87%。
自主软件产品业务的快速增长，一方面源于公司近几年坚持走自主产品策略，保持较大力度进行开拓发展，另一方面则得益于新兴的 AI业务和PaaS 平台业务带来增量——AI
相关业务全年实现约 7800万元收入，PaaS 平台H-ZERO相关业务也有较高的增速。
出海和国际业务中，在主要耕耘历史较久的日本市场及新兴的北美、东南亚市场，市场拓展已取得初步成效，期间内自主产品 AI相关产品和企业级 PaaS平台均有订单落地。
自主软件业务同时也是全公司毛利率提升主要驱动力之一。自主软件业务整体毛利率为 37.20%，同比增长 7.06 个百分点。其中，产业数字化业务的毛利率在 2024 年达
到 40.60%，较去年同期的 33.38%增长 7.22 个百分点。财务数字化业务在 2024 年的毛利率为 32.56%，同比增长 6.44 个百分点。毛利率提升的原因主要如下：
 自主应用产品（工业软件、数字营销、财务数字化、供应链数字化等）成熟度整体进一步提升，更高的产品标准化度驱动毛利率的增长；
 AI 相关业务及 PaaS 业务带来的增量业务部分，因公司在 AI 领域布局较早，准备较为充分，因此毛利率有较好的表现；
 开发工具持续升级及 AI 能力的引入，为公司带来更高产品迭代效率和更高的交付效率；
 集中交付模式持续深化改革带来整体交付效率的持续提升。
泛 ERP 业务作为公司传统业务基本盘总体稳定，业务占比逐渐收缩,符合公司既定的计划和预期。全年实现营业收入 10.67 亿元，同比持平。毛利率为 32.78%，较去年同
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文期27.43%增长5.35个百分点，回归到正常水平。
IT 外包业务公司持续主动优化调整，稳定并回归到正常状态。ITO 业务全年实现营业收入 3.80亿元，占比 11.75%，同比增长 2.14%。全年业务毛利率为14.13%，较去年同
期11.84%，同比增长2.3个百分点，如期优化完善。
综上所述，公司在经历 2023 年阶段性的波动后，快速制定策略并及时调整，在2024 年重新进入到高质量发展的轨道上。除了业绩有较明显的改善之外，公司在视为未
来重点的 AI 应用、PaaS 平台、数据要素、信创及出海等领域，均取得进一步的发展。
未来，公司将利用2024年打好的基础，持续在这些领域重点发力，加速前进。
（2）净利润公司在2024年以提质增效作为主要经营方针，在利润端有明显的同比变化。2024年
公司净利润扭亏为盈，并有较为显著的增量。
全年公司实现归属于上市公司股东的净利润为 1.88 亿元，同比增长 842.28%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.37 亿元， 同比增长 264.61%，较
去年同比均有显著的提升。
净利润有较大幅度的提升，主要得益于三个方面：
首先，自主软件业务（包括 AI及PaaS 新业务）毛利率在 2024年有明显改善，且业务占比进一步放大，带动了整体毛利率显著提升；
其次，2024年公司各项管控措施有效执行，销售费用、管理费用、财务费用、研发费用总体保持平稳，总体费用率相对下降；
再次，影响利润的其他各项指标，包括信用减值、联营企业亏损传递等，均在各方面努力下有所收窄。
（3）其他重点说明 经营活动产生的现金流量净额：全年经营活动产生的现金流量净额同比增长 51.81%，
主要得益于公司持续强化收款管理，同时有效控制成本支出；
 管理费用：2024 年管理费用为 3.88 亿元，同比 2023 年的 3.12 亿元增长 24.31%，主要是因为 2023 年年底启动的员工持股计划及 2024 年年中启动的股权激励计划，在
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年带来7,723.35 万元的股权激励费用，相比2023 年增加 7,753.67万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,235,150,721.1 2,979,698,875.8
营业收入合计 100% 100% 8.57%1 5
分行业3,230,352,644.6 2,974,133,963.4
软件服务业 99.85% 99.81% 8.61%5 7
商业保理 796,015.68 0.02% 2,447,283.43 0.08% -67.47%其他 4,002,060.78 0.13% 3,117,628.95 0.11% 28.37%
分产品财务数字化-GMC 749,889,605.08 23.18% 682,539,475.22 22.91% 9.87%
1,023,871,747.8产业数字化-C2M 31.65% 844,297,480.76 28.33% 21.27%
1,067,016,832.9 1,066,394,608.6泛ERP 32.98% 35.79% 0.06%
9 4IT外包-ITO 380,035,961.80 11.75% 372,063,943.04 12.49% 2.14%
其他业务 14,336,573.39 0.44% 14,403,368.19 0.48% -0.46%分地区
2,828,058,205.6 2,584,093,987.9境内 87.42% 86.72% 9.44%
5 2境外 407,092,515.46 12.58% 395,604,887.93 13.28% 2.90%
分销售模式3,235,150,721.1 2,979,698,875.8
直销 100.00% 100.00% 8.57%1 5
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度732,248,0 788,540,3 831,859,7 882,502,5 720,481,1 751,025,2 779,853,6 728,338,8
营业收入23.51 78.06 79.14 40.40 73.53 08.09 52.11 42.12
归属于上- -
市公司股 50,445,62 32,972,59 52,373,69 52,600,00 31,620,90 9,510,934960,475.0 65,551,68
东的净利 3.71 2.05 2.35 8.38 6.58 .485 8.75
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
3,230,352,64 2,168,478,48软件服务业 32.87% 8.61% -0.46% 6.12%
4.65 1.30分产品
财务数字化- 749,889,605. 505,752,169.32.56% 9.87% 0.30% 6.44%
GMC 08 19产业数字化- 1,023,871,74 608,227,176.
40.60% 21.27% 8.13% 7.22%C2M 7.85 40
1,067,016,83 717,244,963.泛ERP 32.78% 0.06% -7.32% 5.35%
2.99 32380,035,961. 326,326,791.
IT外包-ITO 14.13% 2.14% -0.52% 2.29%80 96
分地区2,828,058,20 1,877,360,39
境内 33.62% 9.44% -0.59% 6.70%5.65 7.05
407,092,515. 292,654,392.境外 28.11% 2.90% -0.04% 2.12%
46 76分销售模式
3,235,150,72 2,170,014,78直销 32.92% 8.57% -0.52% 6.12%
1.11 9.81公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重2,168,478,48 2,178,408,48
软件服务业 99.93% 99.87% -0.46%1.30 6.91
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文商业保理 1,393,144.58 0.06% 2,333,060.34 0.11% -40.29%
其他 143,163.93 0.01% 516,781.44 0.02% -72.30%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
财务数字化- 505,752,169. 504,254,754.23.31% 23.11% 0.30%
GMC 19 79产业数字化- 608,227,176. 562,494,217.
28.03% 25.79% 8.13%C2M 40 35
717,244,963. 773,861,196.泛ERP 33.05% 35.48% -7.32%
32 32326,326,791. 328,021,821.
IT外包-ITO 15.04% 15.04% -0.52%96 23
12,463,688.9 12,626,339.0其他业务 0.57% 0.58% -1.29%
4 0说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
财务数字化-GMC 505,752,169.19 23.31% 504,254,754.79 23.11% 0.30%产业数字化-C2M 608,227,176.40 28.03% 562,494,217.35 25.79% 8.13%
泛ERP 717,244,963.32 33.05% 773,861,196.32 35.48% -7.32%IT外包-ITO 326,326,791.96 15.04% 328,021,821.23 15.04% -0.52%
其他业务 12,463,688.94 0.57% 12,626,339.00 0.58% -1.29%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期增加合并单位2 家，原因为：
①2024年04月，本公司的子公司 HAND INTERNATIONAL PTE. LTD.出资150,000 欧元，设立HAND Enterprise Solutions Germany GmbH （以下简称“汉得德国”），自 2024年
04月起开始纳入合并范围。
②2024年02月，本公司对上海鼎医信息技术有限公司债转股后持股比例上升至 63.09%，
自2024年02月起开始纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 349,034,563.05
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.79%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 150,573,466.98 4.65%2 客户2 75,007,264.12 2.32%
3 客户3 45,760,943.41 1.41%4 客户4 42,224,882.65 1.31%
5 客户5 35,468,005.89 1.10%合计 -- 349,034,563.05 10.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 193,097,851.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 51,508,449.77 6.21%2 供应商2 46,209,965.63 5.57%
3 供应商3 37,707,979.23 4.55%4 供应商4 30,231,826.44 3.65%
5 供应商5 27,439,630.02 3.31%合计 -- 193,097,851.09 23.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 234,284,348.05 290,317,567.06 -19.30%
主要系股权激励费用管理费用 388,223,569.69 312,307,018.17 24.31% 计提以及无形资产摊
销增加所致。
主要系同比上一年财务费用 -14,605,363.64 -20,117,019.47 27.40% 度，汇总损失增加所
致。
研发费用 247,949,645.47 231,689,815.07 7.02%上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响AIGC的发展将会促进
作为AI技术产品对外 结合自身平台化、组 AI技术在各个领域的出售或作为AIGC开发 件化沉淀的优势，为 应用，推动企业实现
基于汉得底座支持项目进行业 企业提供一套开箱即 数字化转型和智能化
AIGC应用平台研发项 已完成务功能的开始和AIGC 用AI工具集，以帮助 升级，下游需求将大
目需求的实现，以便于 企业快速落地AIGC应 量涌现，推动相应的
降低项目实施成本 用 新商业价值，为公司创造更大的市场空间
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 5,416 6,369 -14.96%研发人员数量占比 60.00% 66.54% -6.54%
研发人员学历本科 4,738 5,135 -7.73%
硕士 246 234 5.13%研发人员年龄构成
30岁以下 3,372 4,595 -26.62%30~40岁 1,787 1,594 12.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 467,266,394.51 451,750,157.72 437,894,141.10研发投入占营业收入比例 14.44% 15.16% 14.56%
研发支出资本化的金额219,316,749.04 220,060,342.65 225,569,469.85
（元）
资本化研发支出占研发投入46.94% 48.71% 51.51%
的比例资本化研发支出占当期净利
111.65% -908.16% 52.11%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
财税管理系统拥有组织架构财税管理系统 19,548,874.25 未完成
模块、费用模块、预算模上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
块、工作流模块、财务核算模块等专业化的模块，着力
于企业的财税管控信息化建设，提高企业的内部管理效
率。
解决企业内部业务流程信息化的一套互联网解决方案，
企业内部管理系统 199,767,874.79 主要为企业提供流程管理、 未完成需求管理、项目管理、合同
管理等。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,991,289,021.13 3,615,029,039.14 10.41%
经营活动现金流出小计 3,659,334,806.95 3,396,365,212.58 7.74%经营活动产生的现金流量净
331,954,214.18 218,663,826.56 51.81%额
投资活动现金流入小计 2,103,338,230.09 166,965,915.78 1,159.74%投资活动现金流出小计 2,515,965,214.46 797,683,173.62 215.41%
投资活动产生的现金流量净-412,626,984.37 -630,717,257.84 34.58%
额筹资活动现金流入小计 742,047,682.06 1,036,735,796.66 -28.42%
筹资活动现金流出小计 752,154,276.20 1,022,483,931.94 -26.44%筹资活动产生的现金流量净
-10,106,594.14 14,251,864.72 -170.91%额
现金及现金等价物净增加额 -106,809,294.74 -379,941,696.92 72.00%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额: 2024 年同比2023年增长 51.81%，主要是报告期内公
司进一步加强收款管理，项目收款得到大幅改善所致。
投资活动产生的现金流量净额：2024 年同比2023年增长 34.58%，主要是本报告期内公司长期持有的定期存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额: 2024 年同比2023年下降 170.91%，主要是上一年度公司收到各项股权激励款项共计 1.95亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 1,072,733.59 0.57% 否
公允价值变动损益 6,143,013.21 3.27% 否资产减值 4,104,442.66 2.19% 否
营业外收入 7,903,869.19 4.21% 否营业外支出 0.00 0.00% 否
信用减值损失 -43,057,613.82 -22.94% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,617,757,25 1,539,895,32
货币资金 25.87% 25.82% 0.05%6.42 6.17
1,343,580,79 1,154,215,93应收账款 21.48% 19.36% 2.12%
8.73 2.48268,244,623. 272,078,460.
合同资产 4.29% 4.56% -0.27%55 75
220,623,651. 297,209,069.存货 3.53% 4.98% -1.45%
49 0450,095,430.1 57,864,235.2
长期股权投资 0.80% 0.97% -0.17%4 5
397,223,824. 401,141,608.固定资产 6.35% 6.73% -0.38%
03 0411,078,960.2
使用权资产 7,353,975.52 0.12% 0.19% -0.07%398,797,696. 396,000,000.
短期借款 6.38% 6.64% -0.26%60 00
176,185,741. 156,391,442.合同负债 2.82% 2.62% 0.20%
90 15租赁负债 2,711,651.71 0.04% 2,120,410.52 0.04% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金 18,515,71 1,865,904 1,884,212 - 0.00
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文融资产 9.87 ,373.07 ,953.95 207,138.9
4.其他权634,600,5 2,079,428 17,534,00 15,000,00 651,680,0
益工具投72.00 .00 0.00 0.00 00.00
资5.其他非
52,656,74 6,143,013 58,799,75流动金融
5.08 .21 8.29资产
-金融资产 705,773,0 8,222,441 17,534,00 1,880,904 1,884,212 710,479,7
0.00 207,138.9小计 36.95 .21 0.00 ,373.07 ,953.95 58.29
-705,773,0 8,222,441 17,534,00 1,880,904 1,884,212 710,479,7
上述合计 0.00 207,138.936.95 .21 0.00 ,373.07 ,953.95 58.29
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
衍生金融资产的其他变动主要系外币报表折算差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 上年年末余额履约保证金 3,007,659.29 1,512,208.18
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,285,649,838.67 522,049,686.58 337.82%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文宁波
象保合作
区卫康领
先投资合
上海 伙企软件
鼎医 24,5 业和信 2,33
信息 10,4 63.0 自有 （有 软件 已完息技 增资 无 0.00 1,80 否
技术 00.0 9% 资金 限合 服务 成术服 3.21
有限 0 伙）
务业公司 、卫
宁健康科
技集团股
份有限公
司HAND
Enterpri
se -软件 1,14
Solu 100. 自有 软件 已完 395,服务 新设 6,87 无 无 0.00 否
tion 00% 资金 服务 成 743.业 0.00
s 24Germ
anyGmbH
25,61,93
57,2合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 6,05 -- -- --
70.09.97
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例香港上海
0 151.1 0 0 0 0 0 0.00%汇丰银行
合计 0 151.1 0 0 0 0 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司根据财政部《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号--套期会计》《企
具体原业会计准则第37号--金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算
则，以及处理，反映资产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 三个月的远期外汇套期保值CNY/JPY，合约锁定汇率19.449，本期实际收益0万元。
况的说明套期保值 公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正
效果的说 常生产经营为基础。公司外汇衍生品业务充分利用外汇衍生产品的套期保值功能，对冲经营活动中的汇率明 风险，一定程度上有效规避外汇市场的风险，降低汇率大幅波动对公司的影响。
衍生品投资资金来 不适用
源
一、公司开展外汇衍生品交易业务的风险分析公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇
衍生品交易操作仍存在一定的风险。主要包括：
报告期衍
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变生品持仓
动，造成亏损的市场风险。
的风险分
2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，内控风险较高，可能会由于内控制度不完善而造成风析及控制
险。
措施说明
3、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带（包括但
来损失。
不限于市4、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
场风险、
5、履约风险：开展金融衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
流动性风
二、公司开展外汇衍生品交易业务的风险控制措施险、信用
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止风险投机行为。
风险、操
2、公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、内部操作流作风险、
程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
法律风险
3、公司将审慎审查与金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
等）
4、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性由公司审计部门进行日常监督。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动
品公允价值变动的
情况，对上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 无
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月25日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2023年05月16日
披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向不 尚未特定 使用
对象 的募2020 年12 92,33 92,33 7,924 91,83 99.45 3,498
发行 0 0 0.00% 集资 0年 月15 8.23 8.23 .08 2.02 % .61
可转 金以日
换公 活期司债 存
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文券 款、
通知存款
和定期存
款的方式
存放92,33 92,33 7,924 91,83 99.45 3,498
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 08.23 8.23 .08 2.02 % .61
募集资金总体使用情况说明详见募集资金承诺项目情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.
基于年向
融合不特
2020 中台 2024定对 69,4
年12 的企 研发 70,0 70,0 7,92 99.2 年12 不适象发 否 93.7 否
月15 业信 项目 00 00 4.08 8% 月31 用行可 9
日 息化 日转换
平台公司
建设债券
项目年向
不特2020 2、
定对 22,3 22,3 22,3年12 补充 100. 不适
象发 补流 否 38.2 38.2 0 38.2 否月15 流动 00% 用
行可 3 3 3日 资金
转换公司
债券92,3 92,3 91,8
7,92承诺投资项目小计 -- 38.2 38.2 32.0 -- -- 0 0 -- --
4.083 3 2
超募资金投向无
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
92,3 92,3 91,87,92
合计 -- 38.2 38.2 32.0 -- -- 0 0 -- --4.08
3 3 2分项目说明
未达到计划2023年12月18日，公司召开第五届董事会第十五次（临时）会议、第五届监事会第十四次（临时）
进度、预计会议，审议通过了《关于延长部分募集资金投资项目实施期限并调整内部投资结构的议案》。公司对基
收益的情况于融合中台的企业信息化平台建设、营销布局、研发和销售团队规划配置等方面的投入节奏进行调整以
和原因（含适应变化，从而导致募集资金投资项目的建设未达到计划进度，因此公司将募投项目“基于融合中台的
“是否达到企业信息化平台建设项目”达到预定可使用状态的日期延长至2024年12月，同时调整该募投项目的内
预计效益”部投资结构。截至2024年年末，募投项目“基于融合中台的企业信息化平台建设项目”已达到预定可
选择“不适使用状态，预计次年产生收益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投2022年11月21日，公司第五届董事会第四次（临时）会议、第五届监事会第四次（临时）会议审议
资项目实施通过《关于增加部分募集资金投资项目实施主体、实施地址并调整内部投资结构的议案》，同意增加全
地点变更情资子公司西安汉得信息技术有限公司为募投项目“基于融合中台的企业信息化平台建设项目”的实施主
况体，增加陕西省西安市西咸新区沣东新城华侨城创想中心（汉得信息西安子公司）为募投项目“基于融
合中台的企业信息化平台建设项目”的实施地址。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 2021年5月14日，公司第四届董事会第二十三次（临时）会议、第四届监事会第二十二次（临时）会投入及置换 议审核通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意
情况 公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，共计15,595.85万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
截至2024年12月31日，公司可转债募集资金专项账户中节余资金（含理财收益及利息收入）
项目实施出 3,498.61万元。
现募集资金 募集资金节余的主要原因：1、在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使结余的金额 用募集资金，根据项目规划结合实际情况，在确保募投项目质量的前提下，严格管理，合理配置资源，
及原因 降低采购成本，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，节约了部分募集资金。
2、在募投项目实施过程中，公司合理存放和安排闲置募集资金，为提高募集资金使用效率，公司使用闲置募集资金进行了现金管理，取得了一定的理财收益及募集资金存放期间产生的利息收入。
2024年12月31日，公司召开第五届董事会第二十五次（临时）会议和第五届监事会第二十二次（临时）会议，审议通过了《关于向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目结项暨使用节余募集
尚未使用的 资金永久性补充流动资金的议案》, 同意公司对向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目募集资金用 “基于融合中台的企业信息化平台建设项目”进行结项，并将募集资金专项账户中节余资金（含理财收
途及去向 益及利息收入）3,498.61 万元（此余额为截至2024年12月31日的余额，最终金额以资金转出当日银行 结息余额为准）永久补充公司流动资金，用于公司日常经营活动。
截至2024年12月31日，公司可转债募集资金专项账户中节余资金（含理财收益及利息收入）
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文3,498.61 万元（最终金额以资金转出当日银行结息余额为准）,占该项目实际募集资金净额的
5.00%。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海汉得
微扬信息 软件服务 62,661,72 35,185,16 101,727,8 10,135,16 9,313,257子公司 10000000
技术有限 业 1.29 4.73 63.77 8.77 .46公司
上海得逸软件服务 294,981,7 14,576,95 429,606,0 7,499,520 9,117,813
信息技术 子公司 20000000业 63.31 7.62 10.27 .44 .27
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
本报告期净利润-395,743.24元，影HAND
设立 响归属于上市公司股东的净利润-Enterprise Solutions Germany GmbH
395,743.24元本报告期净利润3,695,994.94元，影
上海鼎医信息技术有限公司 增资 响归属于上市公司股东的净利润2,331,803.21元
主要控股参股公司情况说明上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司多年来在企业数字化智能化领域深耕，积累了深厚的产品和解决方案。在当前国家数字经济发展战略越发坚定，信创国产化行动的越发深入，“人工智能+”上升到国家战
略层面越发重要，人工智能浪潮势不可挡。
公司未来的发展思路聚焦服务客户，紧跟时代趋势，乘“势”而为，以“AI+数据+PaaS”为业务赋能引擎，构建“管理应用+数据应用+AI智能化应用+PaaS 平台 ”的一体
化能力，赋能企业数智化跃迁，成为企业数字化转型与智能化升级的首选伙伴。围绕国家数字经济战略，强化自主可控技术与数据要素价值释放，推动客户从“业务数字化”迈向
“决策智能化”。与客户共创共赢，共筑核心竞争力。
公司发展战略，具体为以下几方面：
首先，乘数字经济，国产信创之势，持续保持自主产品业务的开拓和商业化力度，同时结合公司自身的优势，融合更多中国品牌生态伙伴的能力，构建“技术底座+场景创新+
生态协同”的一体化体系，为企业提供更全面更具落地性的信创替代解决方案及综合服务。
其次，乘AI智能化之势。AI智能化升级是大势所趋，公司的客户群体经历了管理信息化向全面业务数字化和产业数字化转型的阶段，目前智能化需求越来越迫切。公司基于
过去几年初步积累的经验和能力，持续加大 AI应用方面的探索及开拓力度，发布了“得灵”B端AI产品和服务系列，率先占领 AI智能化应用的高地。
再次，乘企业提质增效，精细化管理需求之势。公司的客户群体正在从外延式增长转变为内生式增长，提质增效和精细化管理是广大客户的核心管理诉求。公司于 2025 年梳
理并更新了五年计划，在 2025年，公司沿着这一指导方针，继续优化发展思路，以下游需求的刚需度为依据，进一步明确各业务线的定位，公司将产业数字化（智能制造+数字
营销）确定为第一增长极，财务数字化为第二增长极，泛 ERP 作为基本盘保持稳健，而ITO 业务则主要发挥辅助支撑作用。同时以多年沉淀的“AI+数据+PaaS”为业务赋能引擎，
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文赋能四大业务线提质增效，持续发展。后续也以数据应用平台、AI智能应用平台、PaaS
平台为战略信息业务板块，开拓新的增长点。
（二）经营策略
1、以业务数字化业务为基础，重点发展及开拓 AI业务公司自2023年正式启动 AI业务以来，不断感知市场需求变化，企业智能化转型已是
必然的趋势。公司将顺应这一形势变化，未来几年将企业 AI 应用业务作为重点经营策略，
发展全面的AI产品及服务能力，全力助推企业客户实现智能化转型。
公司的AI业务将基于原有业务能力来发展，充分结合公司在制造、营销、供应链、
财务等领域的产品及方案，并重点与长期合作的企业客户深入共创，形成高质量的、可落地的AI智能化解决方案。再以智能化转型为驱动力，帮助企业持续优化数字化能力，利
用公司强大的PaaS 平台及全面的数字化应用产品，为 AI的充分应用构筑越来越坚实的基础。
2、持续提质增效，保持高质量发展“提质增效”是公司在 2024年的首要经营原则，经过一年的努力，基本完成了年度
的目标，但这仅仅只是中长期计划的初始阶段，公司仍然处于业务转型后的健康度修复通道上，仍未到达理想的位置，因此未来数年公司仍将坚持提质增效，保持高质量的发展。
公司将在过去各项有效措施的基础上，进一步提升人效，主要手段包括：利用 AI等综合手段，持续提升研发及交付效率；控制人员规模提升人均产出；持续优化绩效机制，
促进业务毛利进一步提升；探索更优商业模式变革等。
同时，现金流健康度也是高质量发展的重要一环，公司将持续优化相关措施，进一步提高经营性现金流健康水平。
3、重视利润分配机制，尽力提升股东回报水平公司管理层认为，股东长期有持续稳定的回报，是公司高质量发展的一个重要标记，
因此公司也将尽最大努力回报股东。公司已启动分红机制的持续优化，未来每年所收获的经营成果，将一如既往地尽可能让全体股东来分享。公司在 2023年7月发布的《公司未
来三年(2023-2025年)股东分红回报规划》所作出的承诺的基础上，2025年将持续加大力上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
度。未来，在经营允许的范围内，公司将延续这一原则并尽力实现逐渐放大利润分配比例。
公司将这一点视为未来长期经营的一大重点使命，并将为此付诸努力。
4、加强海外开拓2024年，公司在“出海”方面的业务取得了不错的进展，市场开拓方面，加快了配套
中企出海的数字化服务业务，同时也加快了以日本市场为首的海外企业市场的开拓脚步，
在市场推进的过程中，觅得自研产品在海外市场的机遇。公司新兴的 AI产品及PaaS 平台产品在海外也有相当的关注度，未来可以作为产品出海的关键抓手。
2025年公司将保持力度，继续海外市场的开拓。同时，公司在东南亚建成了交付中心并开始运转，通过多区域资源的融合，在部分业务领域能够形成更高的产出效能，为公司
未来创造新的盈利空间，2025年公司将进一步深化并择机扩大规模。
5、进一步加强人才队伍建设，完善绩效激励机制公司将持续重点关注人才队伍建设，首先，继续完善员工长期培训机制和专业化员工
发展体系，提升个人能力和公司整体服务水平；其次，2025 年将注重人才引进质量，为提质增效做好支撑；再次，完善激励机制，丰富激励手段，并优化绩效与激励的关联度，促
进激励有效性；最后，加强企业文化建设，提高凝聚力，从而提升整体作战能力。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济波动的风险公司主营业务为企业数字化综合服务，服务的客户遍及多个行业。宏观经济的波动和
经济增速将影响到公司下游服务客户的经营发展情况，进而影响其在 IT建设的投入。国内外政治环境变化、宏观经济波动以及下游行业出现周期性变化都将影响公司的业务发展，
从而造成公司经营业绩的波动风险。
公司将时刻关注经济环境的变化形势，一方面对各行业保持跟踪和预测，随时调整开拓策略，另一方面谨慎控制人员规模及支出，以更弹性应对可能出现的经济环境风险。
2、人力资源成本上升风险软件和信息技术服务业属于人才密集型行业，业务发展需要大量的专业技术人才，人
上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文力成本是公司主要的经营成本。随着经济的发展、城市生活成本的上升、社保征管体制改
革的推进，公司人力成本很可能将增加。
公司将坚定推动集中交付模式的改革，通过建立交付中心提高集约化程度，从而提升交付效率，降低人工成本及差旅费用，为应对成本上升提供更大的弹性。
3、技术创新风险随着云计算、大数据、人工智能等信息技术的快速发展，新兴技术和产品层出不穷。
公司需要在紧跟领先信息技术的基础上，结合国内外市场需求，不断进行技术开发和产品革新。但新品的研发和现有产品的迭代可能面临研究开发难度大、周期长，个别开发环节
难题导致新产品的推出滞后的风险。
一方面公司加大技术平台开发工具的优化力度，以低代码 aPaaS 等工具来支撑研发效率的提升，缩短研发及迭代的周期，并降低成本。另一方面也将加大对 AI 的探索，通过
应用AI工具来降低部分工作对人员的要求，以提升效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料《300170汉得
信息业绩说明会、路演活动
等参与公司2023 20240426》，
关于公司20232024年04月 同花顺路演平 年度网上业绩 披露日期：
其他 其他 年度业绩的说26日 台 说明会的投资 2024年4月
明者 26日，披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
《2024年8月28日半年度投
国投证券股份 资者活动关系有限公司杨 记录表》，披
2024年08月 楠；毕盛(上 2024年半年度 露日期：2024电话会议 电话沟通 机构
28日 海)投资管理 报告交流 年8月29有限公司 日，披露网
龚昌盛等 站：巨潮资讯网
（www.cninfo上海汉得信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
.com.cn）
《300170汉得信息投资者关
北京博润银泰 系管理信息》投资管理有限 披露日期：
2024年10月 公司尚方建； 2024年三季度 2024年10月电话会议 电话沟通 机构
25日 北京泽铭投资 报告交流 28日，披露网有限 站：巨潮资讯
公司单河等 网（www.cninfo
.com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月制定了《市值管理制度》，并于2025年4月21日经公司第五届董事会第二十六次会议审议通过，该
制度与《2024年年度报告》一同披露。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否