深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为专用设备制造业，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-
2017）》，公司从事的精密注塑模具研发、设计、制造业务属于专用设备制造业（C35）；公司生产的办公自动化（OA）设备核心精密注塑件业务属于橡胶和塑料制品业（C29）；公司生产的医疗器械及
耗材属于专用设备制造业（C35）中的医疗仪器设备及器械制造（C358）。
1、医疗器械及耗材行业随着我国国民可支配收入的增加、人口老龄化程度加重及健康理念的深入使得医疗需求提升。医疗
器械是医疗服务体系、公共卫生体系建设的重要基础，是保障国民健康的战略支撑力量。目前我国医疗卫生服务存在资源分布不均的问题，城乡医疗资源差距大，边远地区医疗服务覆盖率低，急需强化基层
医疗能力，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局。同时，我国基本医疗保险制度不断完善、医保覆盖范围的扩大及多层次医疗机构体系的构建，使得我国医疗器械市场需求持续增加。根据南方医药经济研
究所统计，2022年我国医疗器械行业整体营业收入达1.3万亿元，同比增长12%，显著高于医药工业整体增速。从 2017 年 7374 亿元增长到 2022 年 1.3 万亿元，医疗器械行业整体营收年均复合增长率为
12%，高于我国总体制造业增长水平。
我国医疗器械市场迅速扩大，在全球医疗器械市场中彰显越来越重要的地位。根据弗若斯特沙利文数据，2022 年，全球医疗器械市场规模预计达 35,479 亿元，同比增长 4.12%。2022 年中国医疗器械市
场规模约为 13,000 亿元，同比增长 12%，增速约为全球市场增速的 3 倍，市场份额超过全球市场的三分之一，中国仅次于美国，稳居全球第二大医疗器械市场。
国家宏观发展规划层面，《“十四五”规划》中指出，要集中优势资源攻关医药和医疗设备在内等领域核心技术，加强原创性引领性科技攻关，推动医药及医疗设备等产业创新发展，把保障人民健康放在
优先发展的战略位置，从构建强大公共卫生体系、深化医药卫生体制改革、健全全民医保制度等方面织牢国家公共卫生防护网，全面推进健康中国建设。针对生物经济，国家发展改革委印发《“十四五”生物
经济发展规划》，提出要大力开发分子诊断、化学发光免疫诊断、即时即地检验等先进诊断技术和产品，
提升疾病诊断能力，推动基因检测、生物遗传等先进技术与疾病预防深度融合开展遗传病、出生缺陷、
肿瘤、心血管疾病、代谢疾病等重大疾病早期筛查，助力疾病早期预防。开展前沿生物技术创新，推动医疗健康产业发展。昌红科技致力为人类健康提供精准的医疗解决方案，在基因测序全产业链、生命科
学实验室、辅助生殖、体外诊断、标本采集＆处理系统服务等细分领域均有产品及服务的布局。
目前我国医疗器械市场的本土企业数量较多,但整体呈现规模较小且分散的局面，且相对偏向低值产品领域，在医用设备、高值耗材等领域跨国企业市场份额仍然较高，医疗器械国产化是国家政策重点
鼓励的方向。产业政策引导方面，工信部等 10 部门联合印发医疗装备领域首个国家层面的产业发展规划《“十四五”医疗装备产业发展规划》，明确提出我国医疗装备产业发展不平衡不充分问题仍然突出，
在关键核心技术、产业链供应链安全稳定、创新产品推广应用等方面还存在短板弱项，需坚持自立自强，
着力突破技术装备瓶颈，加快补齐高端医疗装备短板，积极推动产业高质量发展。
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文国产替代、技术创新是行业发展主线任务。为鼓励医疗器械创新，激励产业高质量发展，逐步打破
跨国企业在高端医疗器械领域的垄断地位，国家通过深化医药卫生体制改革，推进国家组织药品和耗材集中带量采购使用改革，促使行业改革创新，帮助本土医疗器械企业构建核心竞争力，促进我国医疗器
械行业健康发展；为扶持国产创新医疗器械开辟了绿色通道，完善医疗器械等快速审批机制，简化审批程序，大力促进我国医疗器械行业的自主研发；通过集中带量采购、政府控制采购进口产品的比例、财
政扶持等措施，扶助我国医疗器械产业走向国产化、高端化、品牌化、产业链生态化、国际化的发展方向。从政策角度看，全国各地不断出台多项政策鼓励本土医疗器械企业创新发展，为医疗器械行业营造
良好的发展环境。
针对“大卫生”“大健康”发展需求，针对突发传染病、重大自然灾害等紧急医学救援需求，国家陆续出台的政策表明加快补齐医疗资源短板刻不容缓，加快培育医疗装备发展新模式、新业态，医疗新基建
进程发展迅速，完善分级诊疗机制，推动“千县工程”，促进公立医院高质量发展，医疗资源服务向基层下沉，推动基层诊疗水平提升，完善重大疾病防控体制机制，建立健全统一的国家公共卫生应急物资储
备体系，落实重大突发公共卫生应急体系建设。当前医疗器械行业市场广阔，医疗卫生体制改革、医疗器械市场扩容和国产替代需求驱动，国内外医疗器械行业高速发展。
2、模具及注塑行业模具是工业生产中极其重要而又不可或缺的特殊基础工艺装备，被称为“工业之母”，是对原材料进
行加工，赋予原材料以完整构型和精确尺寸的加工工具，主要用于高效、大批量生产工业产品中的有关零部件。模具制造是注塑成型、锻造等制造业的上游产业，模具的精密水平决定了工业制造的精密程度。
“精密模具（冲压模精度≤0.02 毫米，型腔模精度≤0.05 毫米） ”被列为鼓励性行业，而予以优先发展。
多年来，随着下游注塑产业、锻造业等制造业的迅速发展，我国模具工业产值水平也在迅速提高。同时，
随着我国国民经济的迅速发展及国民收入水平的提高，消费市场对汽车、通信、电子、家电等消费品的需求快速提升，使得这些行业进入高速发展阶段，这也成为我国模具行业迅速发展的重要推动力。
模具产业水平已经成为衡量一个国家制造业水平高低的重要标志，也是工业产品国际竞争力的重要保证之一。模具可带动其相关产业的比例大约是 1:100，即模具发展 1 亿元，可带动相关产业 100 亿元。
根据成型材料不同，模具可分为金属成型模具、塑胶成型模具、其他成型模具；根据成型方法的不同，
模具可分为注射模、冲压模、压铸模、锻压模；根据加工精度不同，模具可分为普通精度模具和精密模具。
我国模具总销售额中注塑模具占比最大，约占 45%。注塑模具的下游产品即是注塑行业。精密注塑件行业是跨学科、多技术的系统集成体，其技术基础包括模具开发技术、模内注塑技术、增材制造技
术、自动剪切技术、轻量化技术等。每一项基础技术的进步都会给行业注入新的特点和功能。因此，行业技术具有融合性强、技术含量高、技术跨度大、更新快等显著特点。
模具是创新的载体，是创新转化为产品控型与控性不可或缺的工艺保障装备，是下游产品制造创新的基础。模具的生产过程集精密制造、计算机技术、智能控制和绿色制造为一体，既为高新技术服务，
又是高新技术产品。随着模具下游的消费性电子、新能源汽车、智能物流等行业的发展，未来我国模具行业将向高精密化、自动智能化、新型化、融合化等方向发展。
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概述
昌红科技是一家拥有 24 年卓越工程技术经验、定制的自动化解决方案、领先的精密模具设计制造能力和出色的注塑工艺的国家高新技术企业。公司致力于为现代制造业提供从产品设计、模具研发和自
动化生产集成的一站式整体解决方案，将公司的一个底层技术应用于三大领域，即办公自动化设备、医疗器械及耗材以及半导体晶圆载具。
公司具备卓越工程技术能力，先进的管理理念，已形成符合国际标准的生产管理体系，建立了严格的品质控制体系，同时建设符合 GMP 要求的无尘净化车间及通过 ISO 14644 国际认证，产品生产质量
体系达到国际标准，能符合国际客户的高标准生产要求。产品在符合 GMP 的无尘净化车间生产，其一致性、精密度、平整度等方面能符合客户的高要求，同时通过定制的自动化生产线快速实现量产。
报告期内，公司业务主要为医疗器械及耗材领域、办公自动化（OA）设备领域及半导体耗材领域提供精密模具和自动化生产集成的整体解决方案。
1、医疗器械及高分子塑料耗材领域医疗板块发展重大事件一览图
公司依托卓越的工程技术、定制化的自动化生产工艺、领先的精密模具成型周期指标、快速完备的售后服务机制，实现与医疗器械领域的有效融合，公司已发展成为具有“一站式”服务能力的医疗器械及耗材供应
商：在耗材方面，主要为客户提供基因测序全产业链耗材、生命科学实验室耗材、辅助生殖耗材及试剂、体外诊断耗材及试剂、标本采集＆处理系统服务、血液透析耗材；在医疗器械方面，公司为糖尿病领域客户通
过检测、治疗器械等小型医疗器械生产及组装服务，为试管婴儿、微流控、微创手术机器人等领域的客户提供有关的产品及服务。目前，公司已进入19家全球知名医疗客户的供应链体系。
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文医疗器械细分业务 医疗耗材细分业务
实时血糖监测和胰岛素治疗泵 基因测序全产业耗材试管婴儿 辅助生殖耗材及试剂
微流控 生命科学实验室耗材微创手术机器人 体外诊断耗材及试剂
标本采集＆处理系统血液透析耗材
2、精密模具及OA产品生产领域精密模具生产领域主要为客户提供从产品设计、模具制造、成型生产到组装的一站式服务；OA 产
品生产领域主要为客户提供打印机、复印机等设备的核心精密结构件、引擎部件以及整机组装的专业机械设计和智能制造集成解决方案。
3、半导体耗材生产领域半导体板块发展重大事件一览图
公司半导体生产领域主要为客户提供半导体载具和洁净包装物等产品，鼎龙蔚柏是半导体晶圆载具的专业供应商，致力于为半导体制程提供全方位、高精度的承载、运输产品，完善半导体领域塑料应用
耗材产业链，立志服务国家半导体产业链“自主可控”战略，推动中国半导体塑料耗材制造水平赶超世界顶尖水平。
截至本报告日，公司已配有可使用的万级洁净生产车间、百级组装及清洗车间，配有分析测试仪器的专业实验室。项目研发进度方面：在研产品7个，其中多个产品进入国内主流晶圆厂验证，且 1个产
品已经通过验证，1 个产品在 3 家主流晶圆大厂进入小批量产品验证阶段，1 个产品也在加速验证过程中。
报告期内，公司所从事的主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要产品包括为医疗器械及高分子塑料耗材、办公自动化（OA）设备和模具产品。其中：医疗器械及高分子塑料耗材主要为客户与市场提供基因测序、生命科学实验室、辅助生殖及 IVD 诊断产
业链的耗材和试剂、以及标本采集＆处理系统服务；OA 设备产品主要为客户提供打印机、复印机核心精密结构件、引擎部件以及整机组装；模具产品主要为前述领域提供精密模具的设计与制造，为其产品
的生产提供工程支持。
1、医疗器械及高分子塑料耗材具体产品 图示 产品用途
吸头是用于移液器的一次性适配吸头，可在移液吸头 各种研究应用中准确、精确、一致地转移少
（Tip） 量液体。为了防止交叉污染，液体处理流程中的每个步骤通常都使用新的移液器吸头。
是一种在生物技术领域中常见的实验室耗材，用于进行高通量筛选、组合分析等实
基因测序类 深孔板 验，96 孔深孔板也广泛用于分子生物学实验，如硅胶封闭法、DNA 测序、PCR 扩增
等。
96 孔酶标板由医疗级聚丙烯制成，安全性高，可广泛适用于 ELISA 实验中的安全、
基因存储板 可靠有效的载体，可用于酶联免疫吸附实验，如免疫、转基因产物鉴定，食品安全鉴
定医学临床诊断等主要用于实验室细胞培养、杂质过滤、细胞
细胞筛分散、分样等
是细菌培养时常用的一种接种工具，广泛应生命科学实验 接种环 用在微生物检测、细胞微生物、分子生物学
室类 等众多学科领域分子扩散器 主要用于在琼脂平板表面涂布菌液
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文适用于长期和低温（−40°C）储存，可用于
采样活性药物成分和散装中间体，也非常适PETG培养基瓶
合制备和密封缓冲液、培养液或长期储存pH 值敏感性液体，如培养基、血清等。
高密度聚乙烯瓶具有优秀的防漏性能，化学试剂兼容性，适用于低温存储。由高质量的
HDPE试剂瓶实验室级树脂材料制成，无热原，无细胞毒
性
1、捡卵皿主要用于体视显微镜下准备挑捡卵子；2、多用途培养皿主要用于捡卵，洗
卵，消化脱卵子外的颗粒细胞培养皿类全系列
1、胚胎解冻皿主要用于冷冻胚胎的解冻，
恢复胚胎的生物活性；2、显微操作皿主要用于显微镜下观察卵母、卵丘细胞的形态，
处理卵母细胞外周的颗粒细胞群辅助生殖类
1、剥卵针用于清除卵母细胞周围的颗粒细胞；2、持卵针用于在卵胞浆内单精子显微
注射和其它显微操作过程中固定卵细胞、胚胎或囊胚；3、爆浆内注射针用于吸取并将
辅助生殖显微操 精子或未成熟的精细胞注射入卵胞浆内；
作针 4、辅助孵化针用于将酸性溶液注入卵膜之上，从而在卵膜上制造一个裂口来辅助孵化
或是胚胎活检；5、机械打孔针用于在卵母细胞的卵膜上机械地划开一个裂口，从而辅
助孵化或是胚胎活检PCR8联管 主要用于实验室离心过程的液体取样
体外诊断类化学发光反应杯 主要用于临床化学发光分析仪
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文血清采样管主要用于快速血清生化试验；促
凝管主要用于快速血清生化试验；血沉管主各种规格真空采
要用于血细胞沉降速率试验；血常规管主要血管
用于血常规检测、全血试验；肝素钠/锂管主要用于快速血浆生化试验，血流变试验
标本采集＆处理系统
主要用于标本的收集、运输、处理和储存病毒保存管 等，在规定条件下维持病毒样本活性以用于
检测处理
2、精密模具及OA产品具体产品 图示 产品用途
医疗类64穴存储试管 实验室液体存储中托（96孔）模具 医疗耗材包装
精密模具反应杯模具 医疗耗材
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文采血管模具 医疗耗材
OA打印机主体支架类 OA打印机主体模具 支撑
打印机主体支架 主体支撑办公自动化
（OA）设备 打印机底座 外观与保护主体商用多种打印纸
商用打印机给纸托盘装纸器
（三）经营模式
1、采购模式公司模具及 OA 产品注塑件采购的主要原材料包括：各类塑料原料（ABS、PP、PPABS 等）、模胚、
热流道、模具钢等。公司高分子塑料耗材产品采购的主要原材料包括：各类塑料原料（PS、PP 等）、胶塞、试管等。
公司对原材料建立了严格的质量管理体系，制定了《采购管理程序》《供应商管理程序》《采购作业指导书》等采购管理办法，并严格按照上述制度进行原材料采购和供应商评定。确定合格供应商后，公
司将结合原材料需求，由生产部门与采购部等沟通并确定最终采购计划。公司内部通过 ERP 系统下达采购指令，向供应商发送相应的采购订单进行采购。
2、生产模式公司以客户需求为导向，在产量规划方面的基本原则是以销定产，根据销售中心制定的年度销售目
标，由生产中心制定各车间的年度、季度、月度生产计划，通过精细排产，均衡人员调配，实现采购、
制造、销售有效协同，确保高效产出高质量产品，同时实现生产资源集约化、效益最大化。
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文公司产品的生产主要集中在位于深圳、河源、浙江、上海、越南和菲律宾的生产基地进行。
3、销售模式公司产品主要采取直销模式。营销中心负责跟踪客户的产品需求，根据公司的经营目标和销售策略，
通过与客户沟通交流，接受客户订单，配套定制化自动线、精密模具、高分子耗材产品及 OA产品。同时，对于有潜在需求的大型客户，公司也会组织专业团队拜访洽谈，寻找合作机会。
4、研发模式公司注重科技研发工作，强化科技创新与科技成果转化，已形成了以“广东省精密注塑模具工程技
术研究中心、上海新兴医疗器械及生命科学领域研发中心”为主体架构的研发体系，公司的研发工作围绕行业技术热点、痛点及发展方向，特别是针对精密模具及医疗耗材生产过程难题开展研究攻关，挖掘
专利申报项，保护自主研发成果产权。 依托多年的行业深耕及技术积累，通过引进信息化管理系统和先进的研发设备，提升公司“信息化、智能化”制造水平，加强自主技术研发和生产工艺创新，不断优化
加工工艺和设计能力及提高自动化生产水平，巩固公司工程技术优势，进一步提升公司在高端制造领域的核心竞争力，在新产品和新工艺方面不断前行，推动公司研发工作不断前行。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（四）所处行业地位公司主要产品包括医疗器械及高分子塑料耗材、精密模具及 OA产品。公司依托卓越的工程技术、
定制化的自动化生产工艺、领先的精密模具成型周期指标、快速完备的售后服务机制，实现与医疗器械领域的有效融合，公司已发展成为具有“一站式”服务能力的医用耗材供应商。未来，公司将继续深耕医
疗器械领域市场，并在精密模具及OA产品领域不断巩固市场占有率和规模。
公司总部设在中国深圳，在越南、菲律宾、塞舌尔、香港、瑞士设有 5家境外子公司，在国内设有17家子公司，已发展成为珠三角、长三角、东南亚等三地区产研布局的企业集团。
三、核心竞争力分析公司通过持续不断的技术创新和市场拓展，实现追求卓越的创造、精益求精的品质和客户至上的服
务，在行业内树立了良好的口碑，核心竞争力及行业地位呈逐年稳定提升趋势。
1、一站式解决方案能力公司依托领先的精密模具成型周期指标、定制的自动化生产工艺、高质量的生产品质控制、快速完
备稳定的售后服务机制，成功打造出了“一站式”整体解决方案能力。公司的整体解决方案可以实现行业内高端客户对产品高精度、高稳定性的需求，满足大批量、高标准的要求，为客户快速实现产品落地，
在技术和客户上实现壁垒效应。其次，公司擅长模具设计、制造和自动化应用，过程控制的严格性和准确性，技术交付的完整性和全面性，可以对订单做到快速响应以及多样化生产，具备以有限的资源满足
客户多样化需求的能力。
2、雄厚的技术创新与研发实力公司以自主研发为基础，产学研合作研发为载体，深入推进研发创新平台建设，建有广东省精密注
塑模具工程技术研究中心、上海新兴医疗器械及生命科学领域研发中心，具备技术开发、产品研发、试验检测及人才培养等为一体的综合性创新研发平台。公司在研发创新项目开展过程中，紧紧围绕精密模
具及医疗耗材生产过程难题开展研究攻关，挖掘专利申报项，保护自主研发成果产权。
公司主要研发人员均具备深厚的理论功底和丰富的行业经验，且具有较强的研究开发和自主创新能力，为公司持续推进技术创新和产品升级提供了有力支撑。公司研发团队在高精密医疗模具技术、成型
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文技术、自动化技术、全链品控技术、模具设计、模流分析、失效分析上不断深耕，促使了公司核心技术
的日益精进。同时，公司长期专注于科技创新，目前已建立起具有自主知识产权的核心技术体系和完善的知识产权保护体系，截止 2023 年 12 月 31 日，公司拥有注册商标 39 件，178 件专利授权，其中，
2023年取得43件专利授权。
3、产品质量优势经过多年生产经营实践积累和持续的新产品研发，公司产品系列日益丰富，主要产品为医疗器械及
耗材、精密模具及配套注塑产品。公司产品质量优势主要体现在以下几点：①生产设备优势，公司拥有一批国际顶尖的高速加工中心、车床、检测等设备，同时拥有成熟的模具自动化生产线，实现高效、高
精度、高品质的智能制造；②科研技术优势，公司科研技术水平的提升加快了新产品的研发、提高了产品的差别化率，更好地满足客户需求，实现不完全替代性产品的研发制造；③质量控制优势，公司严格
把控产品生产各个环节工序、严格规范各项流程，确保产品质量符合标准。
4、运营管理优势公司多年来专注于精密模具及配套注塑产品的研发设计、生产和销售，运营及管理服务团队拥有丰
富的行业经营经验及管理经验。管理团队在多年运营服务经验中，形成了一套规范的管理体系，制定了严谨有效的内部控制措施及简洁流畅的生产控制流程，确保了各环节的有效衔接以及质量、生产效率管
理的有效落实。公司在运营管理效率上的优势，是公司在与同行业竞争中赢得市场的重要原因，公司以更专注的研发方向、更高的研发和生产效率、更快的响应速度、更短的开发周期、更低的运营管理成本，
可以为客户提供更符合特定需求的产品、更高效优质的技术服务。
报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司营业总收入为 93,127.14万元，比上年同期下降 24.18%；归属于上市公司股东的净
利润为 3,165.51 万元，比上年同期下降 75.31%；报告期内基本每股收益为 0.06 元，比上年同期下降76.92%；实现经营活动产生的现金流量净额19,324.40万元，比上年同期下降11.47%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）深耕医疗器械及耗材领域，进一步实现产业协同昌红科技 24 年来在 OA 设备、医疗器械及耗材行业深耕细作，在精密模具、配套自动化设备的设
计和制造，塑料加工的工程工艺三个方面夯实自身的核心技术，将其融合并成功打造出“一站式”整体解决方案能力。将公司的一个底层技术应用于三大领域，即 OA结构件、医用高分子塑料耗材以及半导体
耗材零部件。
深圳柏明胜经过 14 年不懈努力，依托从设计工程到自动化的一体化解决方案，已成为世界领先的医疗器械耗材及包材供应商，连续两年被全球诊断领域领导者——罗氏诊断（ROCHE）授予“战略合作
伙伴”和“全球供应商Business Continuity”奖项，是国际医疗巨头在欧洲区以外唯一的医疗耗材供应商。
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文为进一步完善公司医疗器械和高分子塑料耗材业务的产能布局，满足公司未来业务发展和市场拓展
的需要，报告期内，通过技术创新和持续研发投入，建设自有产权的医疗耗材生产基地，优化信息化管理能力，提升生产能力，不断强化公司核心竞争力，为公司长期发展聚集能量。
①高分子医疗耗材产业园项目2021 年 2 月 1 日，公司与杭州湾上虞经济技术开发区管理委员会签署了《项目落户协议》，公司
拟在杭州湾上虞经济技术开发区投资建设高分子医疗耗材产业园项目，该项目由浙江柏明胜实施。截至本报告披露日，浙江柏明胜已取得《不动产权证书》《建设用地规划许可证》《建筑工程施工许可证》，
环评批复，园区土建工程已完成，6 栋、7 栋厂房已完成洁净车间装修，部分机器设备已到位并调试完成，已具备量产条件。
②向特定对象发行A股股票经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市昌红科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批
复》（证监许可〔2023〕1379 号）同意注册，2023 年 9 月 14 日，公司向特定对象发行 A 股股票30,000,000 股，发行价格为人民币 13.79 元/股，募集资金总额为人民币 413,700,000.00 元，扣除不含税
的发行费用人民币 10,081,011.51元，实际募集资金净额为人民币 403,618,988.49元。募集资金将用于高端医疗器械及耗材华南基地建设项目、总部基地改造升级项目和补充流动资金。
（二）探索半导体晶圆载具生产领域，提升公司综合竞争力鼎龙蔚柏秉承昌红科技“对标国际高端、打造世界一流”的技术发展战略，在晶圆载具这一半导体产
业隐形的“卡脖子”工程领域积极布局。报告期内，鼎龙蔚柏完成了工厂的整体建设及装修工程，设备陆续到位调试，并开始向多家国内主流 FAB 厂商送样验证。报告期内，鼎龙蔚柏取得 3 件晶圆包装盒实
用新型专利，自主研发并掌握了 FOUP、FOSB、CMP 设备耗材等半导体产业链上游关键的材料及部件的核心制备技术，公司正努力争取尽早通过验证获得订单。
（三）夯实模具及OA产品生产领域，实现提质增效历经二十多年的发展和积累，公司精密模具研发设计制作水平已达行业领先；公司拥有经验丰富的
技术团队以及先进的模具智能化生产线，有效融合了 CAD/CAE/CAM/CAPP/PDM/ERP 软件的应用，实施控制程序化、识别自动化、编排智能化，充分展示了以加工为中心的数字化智造高科技技术。
公司研发团队在高精密医疗模具技术、成型技术、自动化技术、全链品控技术、模具设计、模流分析、失效分析上不断深耕，促使了公司核心技术的日益精进。公司凭借多年生产经验积累，不断优化工
艺流程，增强生产线的自动化生产水平，以提高生产效率、保证产品精度和质量。公司拥有大尺寸模具一模多穴技术，利用独特的热处理方法，成功提升了模具生产寿命，使模具在生产过程中能够保持良好
的刚性和韧性。公司模具优势主要体现在制造周期短、精度高、寿命长等方面。
（四）信息化建设全面升级，提升精细化管理水平公司通过引进信息化管理高层次人才，对信息系统进行全面梳理，报告期内，公司对鼎捷 ERP 系
统、生产信息化管理系统（MES）、流程管理系统（BPM）、仓储管理系统（WMS）、人力资源管理系统（HR）进行优化更新升级，通过信息化的全面建设，消除了公司内部生产信息传递的孤岛，提升
了精细化管理水平，并为全面科学推进绩效管理打下了坚实的基础。为建立一套高效的产品研发管理模深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文
式，公司将引进产品生命周期管理系统（PLM）。报告期内，公司持续强化资源共享、协同增效，全面落地精细化管理，从“降费用、降成本、提效率”等方面入手，降本提质增效成果较好。
（五）完善质量管理体系，强化资质认证布局公司继续加强质量管理体系建设，秉承“诚信、精准、恒久、革新”的质量方针，按 ISO13485、
ISO14644、ISO9001、IATF16949、ISO27001标准建立管理体系，依 IQ、OQ、PQ实施先期工艺验证，
运用 DOE、FMEA、MSA、SPC、6Sigma、Minitab 管理工具实施关键流程监控，确保性能和稳定性，
为客户提供高精度、高品质的产品。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 931,271,438.81 100% 1,228,311,379.34 100% -24.18%
分行业模具与注塑行业 690,978,815.20 74.20% 855,181,164.49 69.62% -19.20%
医疗行业 237,734,571.42 25.53% 366,430,725.62 29.83% -35.12%其他 2,558,052.19 0.27% 6,699,489.23 0.55% -61.82%
分产品模具产品 85,533,248.61 9.18% 117,603,722.48 9.57% -27.27%
OA产品 605,445,566.59 65.01% 737,577,442.01 60.05% -17.91%医疗器械及耗材 237,734,571.42 25.53% 366,430,725.62 29.83% -35.12%
其他 2,558,052.19 0.27% 6,699,489.23 0.55% -61.82%分地区
境内 276,008,186.13 29.64% 400,488,905.38 32.60% -31.08%境外 655,263,252.68 70.36% 827,822,473.96 67.40% -20.84%
分销售模式直销 890,861,362.46 95.66% 1,101,969,855.42 89.71% -19.16%
经销 40,410,076.35 4.34% 126,341,523.92 10.29% -68.02%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
模具与注塑行690,978,815.20 538,053,381.49 22.13% -19.20% -16.17% -2.81%
业医疗行业 237,734,571.42 143,349,041.27 39.70% -35.12% -39.10% 3.94%
分产品模具产品 85,533,248.61 57,622,205.15 32.63% -27.27% -19.44% -6.55%
OA产品 605,445,566.59 480,431,176.34 20.65% -17.91% -15.76% -2.03%医疗器械及耗 237,734,571.42 143,349,041.27 39.70% -35.12% -39.10% 3.94%
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文材
分地区境内 273,627,981.06 184,717,674.80 32.49% -30.90% -29.85% -1.01%
境外 655,085,405.56 496,684,747.96 24.18% -20.66% -19.10% -1.46%分销售模式
直销 888,303,310.27 652,512,462.75 26.54% -18.90% -18.07% -0.74%经销 40,410,076.35 28,889,960.01 28.51% -67.99% -64.23% -7.52%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 PCS、套 322,877,080 568,372,475 -43.19%
生产量 PCS、套 315,718,432 580,050,005 -45.57%模具与注塑行业
库存量 PCS、套 48,064,880 55,223,528 -12.96%销售量 PCS、盒 265,600,329 561,022,251 -52.66%
生产量 PCS、盒 262,868,292 595,861,053 -55.88%医疗行业
库存量 PCS、盒 53,083,190 55,815,227 -4.89%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期，公司模具与注塑行业和医疗行业产品的生产量和销售量及库存数量较上年同期有不同程度
下降，主要原因是：①销售收入较上年同比下降 24.18%，相应报告期内生产量和销售量有不同程度减少；②产品单位的销售量、生产量和库存量较上年同期有较大幅度的减少，是因为报告期客户、产品、
种类及规格等与上年同期存在一定的变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大
合同履行 是否存在合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法合同标的 常履行的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重说明
生重大变 大风险化
建设工程 深圳市华16,988 3,219.28 3,219.28 13,768.72 是 否 否 不适用
施工合同 晟建设集深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文
团股份有限公司
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
模具与注塑行业 直接材料 359,380,283.25 52.74% 473,141,802.28 53.94% -24.04%模具与注塑行业 人工费用 51,213,425.03 7.52% 46,398,960.60 5.29% 10.38%
模具与注塑行业 制造费用 127,459,673.21 18.71% 122,306,250.54 13.94% 4.21%医疗行业 直接材料 77,907,755.38 11.43% 147,078,176.07 16.77% -47.03%
医疗行业 人工费用 9,456,204.41 1.39% 15,305,661.19 1.74% -38.22%医疗行业 制造费用 55,985,081.48 8.22% 73,003,710.40 8.32% -23.31%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年 1月，公司新设全资子公司硕昌（浙江）精密塑料制品有限公司；2023年 10月，公司新设控股子公司蔚柏精密技术（东莞）有限公司；2023年 10 月，公司新设控股子公司深圳市领越自动化设
备有限公司。2023年2月，公司通过德盛投资收购欧洲柏明胜医疗股份公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 558,153,602.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 212,584,719.31 22.83%
2 第二名 110,222,505.88 11.84%3 第三名 83,384,976.47 8.95%
4 第四名 76,582,584.30 8.22%5 第五名 75,378,816.24 8.09%
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 558,153,602.20 59.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 97,673,562.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 32,773,986.22 7.35%2 第二名 16,736,661.89 3.76%
3 第三名 16,378,019.30 3.67%4 第四名 15,935,448.13 3.58%
5 第五名 15,849,446.87 3.56%合计 -- 97,673,562.41 21.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是报告期内销售人员薪酬、广告、展览
销售费用 21,144,093.94 28,030,259.35 -24.57%费用等销售费用较上年同期减少所致。
主要是报告期内折旧及摊销费和股权激励所管理费用 118,496,686.02 111,797,903.83 5.99%
摊销股份支付费用等较上年同期增加所致。
主要是报告期内因美元汇率波动产生汇兑收财务费用 8,724,175.73 -7,176,823.66 221.56%
益较上年同期减少所致。
主要是报告期研发设备折旧费和股权激励所研发费用 60,228,058.57 59,044,374.49 2.00%
摊销股份支付费用等较上年同期增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目针对反应杯、 项目针对医疗检测用
移液管和装载盒的套 反应杯和移液管产品本项目的研发可结合
装使用需求和市场需 及注塑模具进行设计多穴技术有效降低反
求开发多穴注塑模 开发，促进企业医疗应杯和移液管注塑成
具，实现反应杯、移 模具研发及精密塑胶型生产周期；延长模
装载检测盒注塑模具 液管和装载盒产品的 本项目注塑模具研制 制品注塑成型工艺技具寿命并增强模具的
及其注塑成型工艺的 高效注塑成型生产， 已完成，已于2023年 术水平的提升，为医量产性；改善产品品
研发 保证反应杯和移液管 12月实现量产。 疗设备企业提供质价质，提升良品率，通
对于准确数量溶液的 兼优的检测耗材产过技术的开发及工艺
要求，满足医疗相关 品，促进国内精密医优化达到精密医疗注
研究中对需求量巨大 疗模具研发技术的整塑产品的高效生产。
的检测耗材的市场需 体进步，有利于提升求。 企业核心竞争力，增
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文加企业相关业务收
益。
本项目针对晶圆载具 晶圆载具是用来在加套装精密注塑模具进 工制程中以及工厂之 圆晶载具为半导体行
行开发，拟解决晶圆 间晶圆的存储、传 业必须的运载工具，
载具盒等大型注塑产 送、运输以及防护。 市场需求量大，本项本项目模具研发设计
晶圆载具精密注塑模 品的变形及尺寸精度 晶圆载具无尘且密 目的开发可以为企业已完成，注塑模具处
具及其注塑成型工艺 低的问题，通过嵌套 封、性能良好能够满 半导体领域的技术积于小批量试产及工艺
的研发 注塑技术实现多色载 足其自动化产线的结 累和市场扩张提供技优化阶段。
具盒的高效高质量生 构要求，精密注塑模 术和工艺支撑，增加产，为半导体行业提 具及其成型工艺满足 产品核心技术附加值
供优质的晶圆载具整 晶圆载具产品高效、 和企业收益。
套产品。 大批量生产的要求。
为辅助生殖耗材系列 技术审核中心发补整 获取II医疗器械注册增加辅助生殖耗材产
精液采集器 产品，II免临床无菌 改中，现场体系检查 证并实现批量化生品系列。
医疗器械 发补整改中 产。
微型注塑技术的提升将越来越多的金属零
部件替换为塑胶制品，可有效降低产品
的制造成本并缩短生产周期，本项目对血 本项目主要研究微型
糖仪相关微型零部件 塑胶制品注塑模具结注塑模具进行研发， 助力国内医疗耗材研 构及工艺优化，通过
解决微型注塑产品尺 制企业实现医疗耗材 开发新型微型机构实微型注塑产品精密模
寸要求高、零部件加 相关注塑制品批量生 类产品的国产化开发 现产品注塑量产性要具及其注塑成型工艺
工难度大注塑成型工 产中 和替代，为企业整体 求，提升企业注塑模的研发
艺不易控制等的问 业务提升提供技术和 具及新品开发技术水题，形成具有企业自 人才储备。 平，进一步提升企业
主知识产权的微型产 在医疗耗材领域的核品模具开发技术及技 心地位。
术标准，有利于国产医疗耗材类注塑模具
整体行业技术的提升，满足国产化替代
的需求。
免疫检查项目包括乙肝五项指标，丙肝抗
体，梅毒抗体，艾滋病抗体，此项检查为
方形反应杯产品的研住院患者术前常规检
发，能实现高端医疗查项目，部分情况以 实现技术突破，提高
耗材产品的进口替排除传染病为目的作 公司企业盈利能力；
代，提高检测准确方形免疫反应杯的技 为常规筛查项目，市 本项目在2023年9月 达到国际领先的模具
度，惠及广大术开发 场应用范围非常广 已实现量产 设计、制造和注塑成
百姓，也将增加泛，需要大量使用一 型技术，提高公司的
公司的营业收入和利次性检测用反应杯， 核心竞争力。
润，贡献更多的政府本项目目的在于通过
税收收入。
产品设计、工艺和技术研发实现方应杯产
品的高效高质量生产。
化学发光免疫分析仪 产品已于2023年4月获取缓冲液产品备 丰富公司检验科耗材
缓冲液 和生化分析仪耗材市 取得一类备案证书并案，并批量化生产。 产品线
场国产替代需求 加入生产备案公司研发人员情况
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 227 267 -14.98%研发人员数量占比 9.30% 10.29% -0.99%
研发人员学历本科 44 37 18.92%
硕士 7 6 16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 50 63 -20.63%30~40岁 108 125 -13.60%
40岁以上 69 79 -12.66%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 60,228,058.57 59,044,374.49 47,467,967.71
研发投入占营业收入比例 6.47% 4.81% 4.21%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,155,022,976.31 1,277,070,539.00 -9.56%
经营活动现金流出小计 961,779,002.37 1,058,791,461.41 -9.16%经营活动产生的现金流量净额 193,243,973.94 218,279,077.59 -11.47%
投资活动现金流入小计 622,130,614.49 645,795,708.17 -3.66%投资活动现金流出小计 930,114,820.37 991,932,253.53 -6.23%
投资活动产生的现金流量净额 -307,984,205.88 -346,136,545.36 11.02%筹资活动现金流入小计 570,260,212.12 228,234,397.33 149.86%
筹资活动现金流出小计 253,578,439.13 153,523,859.94 65.17%筹资活动产生的现金流量净额 316,681,772.99 74,710,537.39 323.88%
现金及现金等价物净增加额 204,999,771.01 -41,451,393.65 594.55%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 11.47%，主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少等因素所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 11.02%，
主要是报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少等因素所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 323.88%，主要是报告期内，定向增发股份，吸收投资收到的现
金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,492,429.04 12.60% 否公允价值变动损益 -41,082.21 -0.12% 否
资产减值 -13,468,628.11 -37.77% 否营业外收入 953,208.89 2.67% 否
营业外支出 1,893,853.42 5.31% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要是报告期内，公司向特定货币资金 700,179,360.58 27.40% 513,179,887.07 22.96% 4.44% 对象发行股份，吸收投资收到
投资资金所致。
主要是报告期营业收入较上年应收账款 216,395,752.63 8.47% 295,300,140.60 13.21% -4.74% 同期减少，相应的应收账款也
随之减少所致。
主要是报告期营业收入下降，
存货 144,623,057.31 5.66% 189,154,560.10 8.46% -2.80%相应存货库存随之减少所致。
长期股权投资 7,940,659.57 0.31% 8,899,452.52 0.40% -0.09%主要是报告期内，浙江柏明
固定资产 494,539,856.54 19.35% 344,317,728.41 15.40% 3.95% 胜、鼎龙蔚柏和浙江硕昌购建固定资产增加所致。
主要是报告期，母公司厂区改在建工程 333,018,162.90 13.03% 324,991,866.48 14.54% -1.51%
扩建工程开建所致。
主要是报告期，上海昌美、上使用权资产 32,288,593.90 1.26% 60,012,670.74 2.68% -1.42%
海硕昌退租厂房所致。
主要是报告期内，向中国银行短期借款 74,020,000.00 2.90% 54,000,000.00 2.42% 0.48%
流动资金借款增加所致。
主要是报告期收到客户销售定合同负债 17,633,512.89 0.69% 11,771,904.94 0.53% 0.16%
金增加所致。
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文主要是浙江柏明胜转出一年内
长期借款 92,650,214.68 3.63% 105,621,056.02 4.73% -1.10%到期的长期借款所致。
主要是报告期，上海昌美、上租赁负债 21,253,385.60 0.83% 43,446,049.48 1.94% -1.11%
海硕昌退租厂房所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产111,718,47 611,419,19 525,800,64 197,337,02
（不含衍3.79 2.92 6.29 0.42
生金融资产）
-4.其他权益 176,293,75 159,100,00
17,193,754.工具投资 4.25 0.00
5.其他非流-
动金融资 932,487.98 788,796.83143,691.15
产-
288,944,71 - 611,419,19 525,800,64 357,225,81上述合计 17,193,754. 0.00 0.00
6.02 143,691.15 2.92 6.29 7.25金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 5,858.32 用于保证；久悬
应收票据 300,000.00 已背书未到期未终止确认无形资产 29,584,727.55 浙江柏明胜借款抵押
合计 29,890,585.87深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,510,000.00 25,000,000.00 122.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使内变更 更用途 更用途 用募集 闲置两年
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集用途的 的募集 的募集 资金用 以上募集
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总募集资 资金总 资金总 途及去 资金金额
总额 总额 额金总额 额 额比例 向
公开发存放在
行可转 44,773. 44,773. 8,315.6 44,925. 1,438.42021年 0 0 0.00% 募集资 0
换公司 77 77 9 47 8金账户
债券现金管
向特定40,361. 40,361. 17,389. 17,389. 23,070. 理专用
2023年 对象发 0 0 0.00% 09 9 51 51 76 结算账
行股票户现金
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文管理余
额22,872.1
3万元，
其余存放在募
集资金账户
85,135. 85,135. 25,705. 62,314. 24,509.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
67 67 2 98 24募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市昌红科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2021]609号）同意注册，公司本次向不特定对象发行可转换公司债券，每张面值为人民币100.00元，发行数量
4,600,000.00张，募集资金总额为人民币460,000,000.00元。扣除本次发行费用不含税金额12,262,264.15元后，实际募集资金净额为447,737,735.85元。上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并于 2021 年4月8日出
具了“信会师报字[2021]第ZL10041号”《验资报告》。
截止2023年12月31日，累计投入募集资金金额为44,925.47万元，用于高端医疗器械及耗材生产线扩建项目和补充流动资金；尚未使用募集资金总额1,438.48万元，存放在募集资金专用账户。
2、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市昌红科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1379号）同意注册，公司向特定对象发行A股股票30,000,000股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币
13.79元/股，募集资金总额为人民币413,700,000.00元，扣除不含税的发行费用人民币10,081,011.51元，实际募集资金净额为人民币403,618,988.49元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年8月29日对上述资金到位情况进行了审验，
并出具了《深圳市昌红科技股份有限公司验资报告》（信会师报字[2023]第ZL10414号）。
截止2023年12月31日，累计投入募集资金金额为17,389.51万元，用于高端医疗器械及耗材华南基地建设项目、总部基地改造升级项目和补充流动资金；现金管理专用结算账户现金管理余额22,872.13万元，其余存放在募集资金账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目公开发
行可转换公司
债券—2024年
—高端 8,315.6 32,651. 100.47 2,525.1 4,871.8是 32,500 32,500 03月 不适用 否
医疗器 9 7 % 1 131日
械及耗材生产
线扩建项目
公开发行可转
换公司12,273. 12,273. 12,273. 100.00
债券— 否 不适用 否77 77 77 %
—补充流动资
金向特定 13,302. 4,673.5 4,673.5 2025年
否 26,500 35.13% 不适用 否对象发 23 2 2 09月
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文行股票 30日
——高端医疗
器械及耗材华
南基地建设项
目向特定
对象发行股票 2025年
17,196. 2,828.9 2,828.9——总 否 34,000 16.45% 09月 不适用 否
8 8 8部基地 30日
改造升级项目
向特定对象发
行股票 9,862.8 9,887.0 9,887.0 100.24否 19,500 不适用 否
——补 7 1 1 %充流动
资金承诺投
124,773 85,135. 25,705. 62,314. 2,525.1 4,871.8资项目 -- -- -- -- --
.77 67 2 98 1 1小计
超募资金投向不适用
124,773 85,135. 25,705. 62,314. 2,525.1 4,871.8合计 -- -- -- -- --
.77 67 2 98 1 1分项目
说明未公开发行可转换公司债券：深圳柏明胜通过租赁厂房实施募投项目，但受限于租赁厂房的布局，无论是精密
达到计模具的研发、医疗洁净厂房的装修，还是生产设备的布局，公司都无法按最优的方案进行规划，也不利于引
划进进和留住高端人才。原募投项目实施地点厂房空间受限，无法充分使用募集资金因此将“高端医疗器械及耗材
度、预生产线扩建项目”进行分期实施，深圳柏明胜实施“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期）”。新增的实
计收益施主体浙江柏明胜将实施“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（二期）”，为浙江柏明胜前期项目“高分子医
的情况疗耗材产业园”的一部分。募投项目原有实施地点深圳柏明胜厂房已基本建设完毕，公司新增浙江柏明胜为实
和原因施主体，新增浙江省绍兴市上虞区为实施地点，因此，募投项目整体建设期由12个月延长至36个月。
（含高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期、二期）承诺效益是按一期二期整体建成且各生产线满产为基础
“是否进行测算的，截至2023年12月末，高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期）已建设完成，生产线已投
达到预入使用，效益尚未完全释放；高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（二期）主体厂房已基本建设，尚未产生
计效效益。由于项目整体仍在建设中，无法评估是否达到项目整体建成后的预计效益。
益”选择“不
向特定对象发行股票：高端医疗器械及耗材华南基地建设项目、总部基地改造升级项目目前处在建设期，公适用”
司未正式投入生产。
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文情况
适用募集资
以前年度发生金投资
公开发行可转换公司债券：公司于2021年10月28日、2021年11月15日分别召开第五届董事会第十二次会项目实
议、2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》，同意施地点
增加浙江柏明胜为公司2021年发行可转换公司债券募集资金投资项目实施主体，与深圳柏明胜共同实施募投变更情
项目；同意增加浙江省绍兴市上虞区杭州湾经济技术开发区康阳大道88号335室为实施地点。
况公司独立董事、监事会和中天国富均对该事项发表了明确同意的意见。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施方式
公开发行可转换公司债券：募投项目整体建设期由12个月延长至36个月。
调整情况
适用公开发行可转换公司债券：
（1）公司于2021年4月22日分别召开了第五届董事会第八次会议、第五届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换
截至2021年4月12日预先投入募集资金投资项目自筹资金和已支付发行费用合计人民币61,186,323.06元。
公司独立董事、监事会均对该事项发表了明确同意的意见，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的专项说明的专项鉴证报告》（信会师
报字[2021]第ZL10082号）。
（2）公司于2021年5月24日分别召开了第五届董事会第九次会议、第五届监事会第八次会议审议通过了募集资
《关于使用外汇、自有资金支付募集资金投资项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集金投资
资金投资项目实施期间，根据实际情况使用外汇、自有资金支付募投项目所需资金，并定期从募集资金专户项目先
划转等额资金至公司基本账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。
期投入公司独立董事、监事会和中天国富均对该事项发表了明确同意的意见。
及置换情况
向特定对象发行股票：
募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司利用自筹资金先行投入，公司于2023年9月14日召开第六届董事会第五次会议和第六届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金54,861,800.70元及支付的不含税发行费用1,526,081.53元，置换资金总额56,387,882.23元。公司独立董事和保荐人均发表
了明确同意的意见。
上述事项已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，出具了《关于深圳市昌红科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的专项说明的专项鉴证报告》（信会师报字[2023]第
ZL10420号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
公开发行可转换公司债券：存放在募集资金账户。
集资金向特定对象发行股票：现金管理专用结算账户现金管理余额22,872.13万元，其余存放在募集资金账户。
用途及去向
募集资无
金使用深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文
及披露中存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润医疗耗 10,000万
深圳柏明胜 子公司 35,340.89 25,627.95 21,602.81 4,482.42 4,155.48材、器械 元
从事投资10,000美
德盛投资 子公司 及其他咨 38,426.99 34,619.86 31,947.52 5,404.42 4,455.70元
询非金属制
品模具、
五金配河源昌红 子公司 6,000万元 12,984.88 10,169.78 7,072.39 1,287.96 1,135.00
件、注塑成型制品
及装配模具销
售；非金属矿及制 1,520,000
上海昌美 子公司 3,326.62 2,826.62 2,040.33 250.92 243.47品销售； 美元
货物进出口。
塑料制品销售；模
600,000美上海硕昌 子公司 具销售； 6,033.94 4,766.13 9,744.19 443.85 368.97
元货物进出
口报告期内取得和处置子公司的情况
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响硕昌（浙江）精密塑料制品有限公司 新设 无重大影响
蔚柏精密技术（东莞）有限公司 新设 无重大影响深圳市领越自动化设备有限公司 新设 无重大影响
欧洲柏明胜医疗股份公司 收购 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展情况
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略制造业是立国之本、强国之基，是国家经济命脉所系。二十大报告提出，支持专精特新企业发展，
推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。
公司将继续秉承“诚信、责任、团结、拼搏、创新”的核心价值观，“客户至上，持续改进，不断创新，精准服务”的经营理念，“合法经营，合理利润，对社会有回报”的经营宗旨。未来，公司将以技术
创新为核心驱动力，通过持续的研发投入、工程技术创新和完善的售后服务机制进一步提升公司在国内外市场的行业竞争力，以公司多年来在精密模具、OA、医疗器械及耗材行业的研发、生产、销售、服
务等方面的技术沉淀与经验积累为依托，致力于为现代制造业提供从产品设计、模具研发和自动化生产集成的一站式整体解决方案。
公司将坚持全球化发展战略，借力于内外部资源，持续提升公司产能、推动研发能力、销售及服务能力和进一步实现产品及产业高端化、智能化升级，加大国内外市场业务布局，推进公司国际化发展，
积极发掘与各领域产品制造客户的合作可能。将昌红科技打造为享有国内外美誉的百年品牌，为国家高端制造发展提升的作出昌红的贡献。
（三）2024年经营计划2024年，公司将瞄准高端化、数字化、全球化方向。坚持以“智能制造”为发展重点，聚焦主业核
心技术研发，探索多领域发展，丰富产品链种类，增强企业核心竞争力。同时，公司将强化数字化、智能化的管理体系建设，提升企业的运营管理水平。最后，公司将深入推进平台国际化发展、区域市场实
现细分化管理，提升各区域服务质量与效率，为客户提供全方位、多层次、高效率的服务支持，以此推动公司高质量发展。
1、加强技术创新投入，夯实发展基础公司将继续聚焦主业，逐步推进公司战略规划和业务布局，全面发展医疗器械及耗材细分赛道。
公司将通过加强核心技术研发，通过重点加大公司在精密模具技术、自动化智能生产集成技术等方面的研发力度，组建专门研发团队来实现关键核心技术攻关和特色技术的突破，丰富先进技术储备。不断完
善技术体系，达到技术稳定、体系稳定、人才队伍稳定，巩固和扩大行业竞争优势，提升医疗器械及耗材产品的业绩贡献度，紧抓医疗器械及耗材产业的形式之变，进一步精益工程技术、优化生产、提升管
理效率、深化协同发展，增强公司未来可持续发展的能力，提升公司在高端制造领域的核心竞争力。
2、稳健经营，利用智能化提升公司整体管理水平公司将坚持稳健经营、利用信息化、智能化提升研发和管理水平。在提高运行质量的前提下，保
持一定的增长。通过加强数字化建设促进公司管理水平提升，不断优化内部管理结构和管理制度建设，
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文引进PLM研发管理系统、智能化车间管理系统等，同时对现有ERP系统、MES系统、HR系统等进行
优化升级，通过信息化手段持续提升精细化管理水平，整合外部优势资源，推动公司向高质量发展迈进，
逐步实现公司数字化、智能化转变。
3、加快募投项目落地，逐步实现产能布局全球化，推进释放成长新动能公司坚持“内生＋外延”的发展战略，为优化产能布局，为模具、OA、医疗器械及耗材、半导体载
具四大事业部搭建了十二个生产基地分布在中国华南、华东地区及东南亚，以覆盖海内外区域的客户。
公司在医疗器械及耗材产能布局方面，于2021年4月1日向不特定对象发行可转换公司债券用于高端医疗器械及耗材生产线扩建项目，其中截至2021年底在深圳柏明胜实施的“高端医疗器械及耗材生
产线扩建项目（一期）”已建设完毕并实现投产。为进一步提升募集资金运行效益，合理有效配置资源，
公司于2021年12月新增控股子公司浙江柏明胜为“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（二期）”实施主体。项目实施后将新增公司产能，提升产品档次，实现公司在高端医疗产品业务领域战略布局，扩大
医疗器械及耗材板块在华南、华东地区产能，为公司创造更大的经济效益，提高公司在医疗行业竞争力，
提升医疗市场占有率及美誉度。截至本报告披露日，浙江柏明胜园区整体土建部分已完成，其中6#、
7#两栋厂房完成内部装修、体系认证且设备已到位完成安装调试，目前已交付使用，相关生产工作在有序推进落地中。浙江柏明胜园区整体建设完成后，将为华东区域实现15.8万平方米的产能布局，包括
满足三类、二类等医疗器械及耗材生产的万级、十万级洁净生产车间及微生物实验室等。
2023年9月公司向特定对象发行A股股票用于高端医疗器械及耗材华南基地建设项目及总部基地改造升级项目，总部华南基地生产总面积约4.5万平方米，主要用于公司提高华南地区的场地面积，提
升生产场地适配性需求，同时推动研发资源完善化配置，进一步推动总部研发职能中心的作用。
2023年12月公司通过公司全资子公司德盛投资向越南昌红增资2,000万美元，计划用于扩建越南昌红生产基地，未来越南昌红二厂的建成将为公司海外市场业务提供充足的产能保证，满足客户海外供
应链部署，逐步实现公司产能布局全球化的战略。
公司将根据市场和客户的需求，加速国际化产业布局进程，计划未来3-5年内在欧美地区配套建设生产基地，逐步完善公司全球供应链的建设，为全球各区域市场提高稳定的产能保障。
4、强化人才梯队建设，提升高端人才储备公司将围绕战略发展规划，坚持以“以德选才、以能用才、以绩论才、以诚留才”的用人标准，建立
健全高端人才培育模式，打造以项目+人才+平台的育人机制，加强人才内部培养和外部引进，将人才梯队战略贯彻到研发、生产、销售和管理的各个层面。从内部方面，公司将继续完善薪酬体系，优化各
层级员工的激励机制，通过股权激励、员工持股计划等激励机制，不断激发员工的积极性和创造性；从外部方面，公司将加强与研发机构、高校的合作，促进产学研用深度融合，推动应用研究、成果转化优
势深度对接，提高技术的市场转化率，同时，进一步做好创新人才引育工作，着力培养造就拔尖创新人才，建设人才高地，打造创新生态，持续激发企业创新创造活力。
目前，公司为医疗器械及耗材板块储备的研发、生产、销售和管理团队人数高达500余人。未来，
公司将坚持人才梯队的建设，为昌红“智能制造”水平提升输送生力军。
5、加速新老客户项目落地，实现公司客户结构多元化公司坚持“客户至上”的服务理念，精益求精，打造了一只具有国际水平的高质量技术、服务团队。
目前，公司客户已横跨 OA、医疗、半导体等行业，并与罗氏、迈瑞、赛默飞世尔、西门子、Vitrolife、
Revvity（PerkinElmer）、兄弟、柯尼卡美能达、理光、斑马等国内外知名品牌客户形成了长期友好的战略合作关系。随着公司综合实力及行业知名度的提升，愈来愈多行业国际巨头客户与公司达成合作意向，
公司将以先进的技术和快速完备的售后服务机制持续增强现有客户黏度，纵深现有客户的项目合作，加速老客户新老项目落地；通过多年丰富的产品经验、行业领先的工程技术、定制化的自动化生产工艺、
领先的精密模具成型周期指标吸引新客户，积极拓展技术应用广度和深度， 加大对成长性业务和高端化客户的开发，不断优化公司未来客户结构。
6、依托前沿技术储备，加速布局行业赛道前景业务深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司在与国际巨头客户合作的过程中，丰富自研核心技术储备，形成多腔、微型精密、超精密成型、薄壁高压等特色技术和领先工艺。比如在医疗行业的分子诊断方面，公司不仅在高通量分子诊断有
丰富的项目经验，储备了前沿技术——微流控技术，追求行业先进技术及优越工艺，努力实现技术变现。
同时，公司前瞻布局行业的高成长性业务，依托先进的技术水平，在医疗方面加大了在糖尿病领域对检测、治疗器械等小型医疗器械业务布局；在尖端的外科微创手术机器人领域布局，为达芬奇手术机器人
提供耗材产品及服务；公司也通过对外投资对胰岛素治疗泵领域业务进行布局；通过“内生＋外延”的发展战略逐步实现公司在医疗行业多个细分赛道前景业务的布局。
7、利用国际领先的技术优势，进行产业升级公司将持续通过技术创新及重点项目突破，提升“高端化、智能化”制造水平，进一步提高公司在高
端智造领域的核心竞争力。立足本业，积极探索医疗器械及耗材和半导体等行业多领域赛道。目前，公司在医疗方面深耕细分领域，深度发掘医疗细分赛道，除了纵深原有客户的合作，公司不仅在糖尿病领
域开展了CGM（连续血糖监测）仪器、胰岛素泵等产品的项目研发，在血糖检测器械和治疗器械等小型医疗器械组装方面做出了探索，抓住医疗器械 CDMO 行业发展，还对外科微创手术机器人领域布局；
同时，在医疗试剂包装材料方面进行产品项目研发，不断实现产业高端化升级和多元化发展，形成了公司特有的“四位一体”商业模式。公司努力打破国外技术壁垒和行业垄断，不断拓展在多个行业及细分领
域的更多可能。
公司“四位一体”商业模式图示8、在逆全球化的风口中，加快半导体领域的发展
在宏观经济形势、地缘政治冲突及技术和贸易摩擦等因素影响的逆全球化态势下，国家半导体产业链“自主可控”战略的要求半导体供应链国产化进程加速。公司在晶圆载具这一半导体产业隐形的“卡
脖子”工程领域积极布局，成立鼎龙蔚柏、蔚柏包装等半导体板块公司。
目前，鼎龙蔚柏已配备建设完成可使用的万级洁净生产车间，配套自动化生产线，减少人为因素造成产品污染，公司现有产线满产后，年产能达到9万个12寸晶圆载具；百级的组装、清洗车间，选
购与主流晶圆厂型号一致的全自动清洗机与量测机台，为产品质量保驾护航，同时提高产品验证速度；
配备了电感耦合等离子体质谱仪、离子色谱仪、气相色谱质谱联用仪等分析测试仪器的专业实验室，除了日常检验产品，还开展材料领域的前沿研究，为产品迭代，打破国外技术壁垒奠定基础。
公司在产品、技术研发上不遗余力，在产品、技术领域布局多个专利，公司与国际资深产品专家深度合作，持续开发新产品，逐步优化产品设计，提高公司综合竞争力。目前公司在研产品7个，其中
多个产品进入国内主流晶圆厂验证，且1个产品已经通过验证，1个产品在3家主流晶圆大厂进入小批量产品验证阶段，1个产品也在加速验证过程中。公司正紧锣密鼓的加紧对人员培训工作，为产品量产
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文作准备。 公司将持续发挥昌红科技精密注塑模具设计制造工艺优势和鼎龙股份在半导体耗材领域的研
发优势，加大对半导体载具和洁净包装物的研发，积极拓展相关领域客户，加快昌红在半导体领域的探索步伐。
9、建立国际化发展平台，扩大未来利润空间公司积极拓展海外市场，业务遍及全球多个国家和地区，凭借卓越的工程技术以及精湛的智造能
力赢得了国内外行业龙头企业的高度认可。为加快全球布局及海外市场业务拓展的步伐，2023年作为昌红国际化元年，在欧洲瑞士设立欧洲柏明胜作为公司在欧洲市场的营销中心，通过区域搭建本土经营
点实现对区域细分市场的精细化管理，提高销售网络的辐射范围，不断完善全球渠道管理体系，逐步打造全球空间＋行业立体化平台。进一步提升公司的全球综合服务能力、运营效率，提高国际客户售后服
务响应速度，不断提升公司在海外市场的品牌知名度和规模化销售能力，深入推进公司国际化发展，打造未来利润增长新曲线。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 供的资料浙江省绍兴市上 巨潮资讯网
虞区杭州湾经济 （http://www.cninfo.com.2023年02月 机构及个 公司主营业务及经营
技术开发区康阳 实地调研 其他 cn）2023年2月7日、807日 人 情况等
大道26号（浙 日、9日投资者关系活江柏明胜园区） 动记录表
巨潮资讯网公司2022年度及
2023年04月 昌红科技1号会 机构及个 （http://www.cninfo.com.电话沟通 其他 2023年一季度业绩
25日 议室 人 cn）2023年4月25日投情况等
资者关系活动记录表巨潮资讯网
2023年05月 昌红科技1号会 网络平台 机构及个 公司业务及经营情况 （http://www.cninfo.com.其他
08日 议室 线上交流 人 未来发展规划等 cn）2023年5月8日投资者关系活动记录表
深圳市坪山区雷 巨潮资讯网2023年06月 柏·中城生命科 公司优势及核心竞争 （http://www.cninfo.com.
实地调研 机构 机构19日 学园第三分园A 力等 cn）2023年6月19日投
栋1楼会议室 资者关系活动记录表巨潮资讯网
深圳市柏明胜医2023年07月 机构及个 公司主要业务及经营 （http://www.cninfo.com.
疗器械有限公司 实地调研 其他04日 人 情况等 cn）2023年7月4日投
3层会议室资者关系活动记录表
浙江省绍兴市上巨潮资讯网
虞区杭州湾经济2023年07月 机构及个 公司主要业务及经营 （http://www.cninfo.com.
技术开发区康阳 实地调研 其他11日 人 情况等 cn）2023年7月11日投
大道26号（浙资者关系活动记录表
江柏明胜园区）
巨潮资讯网向特定对象增发股
2023年07月 昌红科技1号会 机构及个 （http://www.cninfo.com.电话沟通 其他 份、公司主要业务及
20日 议室 人 cn）2023年7月20日投经营情况等
资者关系活动记录表巨潮资讯网
2023年半年度业绩2023年08月 昌红科技1号会 机构及个 （http://www.cninfo.com.
电话沟通 其他 情况、公司经营情30日 议室 人 cn）2023年8月30日投
况、未来发展规划等资者关系活动记录表
深圳市昌红科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否