江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司一直以来都专注于高等级公路沥青新材料的研发、生产和销售，得益于登陆资本市场，公司沥青业务的销售规模和盈利水平得到了极大的发展。但由于沥青行业具有较强的周期性和季节性等特点，为了培育新的利润增长点，保障公
司业绩的稳定与增长，公司于2015年成立了江苏宝利航空装备投资有限公司，开始进入通用航空产业，主要为客户提供通航运营和通航产业服务业务。
1、专业沥青行业（1）行业状况
我国交通运输发展正处于支撑全面建成小康社会的攻坚期、优化网络布局的关键期、提质增效升级的转型期，将进入现代化建设新阶段。高速铁路覆盖80%以上的城区常住人口100万以上的城市，铁路、高速公路、民航运输机场基本覆
盖城区常住人口20万以上的城市，综合交通网总里程达到540万公里左右。高速公路建成里程15万公里，公路通车里程500万公里，高速铁路营业里程3万公里，铁路营业里程15万公里。由此可以看出，为更好地支撑保障“一带一路”
建设、京津冀协同发展、长江经济带发展三大战略和新型城镇化，专业沥青行业前景广阔，市场需求潜力仍较大。正是由于专业沥青市场的广阔前景，加上其行业壁垒不高，使得越来越多的有一定资本实力的企业，通过独资、合资、并购
等方式进入专业沥青行业。甚至越来越多的贸易商，利用其固定资产投资小，运营成本极低的优势，也参与到沥青市场当中来，加剧了行业的竞争。
（2）行业特性沥青行业具有一定的周期性，公司的经营依赖于业务辐射范围内高等级公路、桥梁等基础设施新建项目的建设规划和
周期，所以国家基础设施建设的发展规划和规模以及基础设施建设本身的周期性，将影响公司的经营成果和可持续发展程度。同时，沥青行业有明显的季节性特征。沥青路面施工对天气状况的要求较高，按照国家交通部《公路沥青路面施
工技术规范》的规定：“沥青路面不得在气温低于10℃(高速公路和一级公路)或5℃(其他等级公路)以及雨天、路面潮湿的情况下施工”。因此国内道路沥青产品的销售一般根据工程项目的工期情况和地域的气候特征，呈现出较强的季节
性。以江苏及周边地区为例，一般在每年4月至11月为产销旺季，12月至第二年3月为产销淡季。
2、通航业务（1）行业状况
随着2018年通航政策改革务实推进，试点示范工作卓有成效，政策引导效果开始显现，政策体系建设提上日程，通航创新创业之风兴起，航空科普文化活跃，航展飞行活动呈多元化发展。根据中国民用航空局、国家发展和改革委、交
通运输部联合的要求，需要建成安全、便捷、高效、绿色的现代民用航空系统，满足国家全面建成小康社会的需要。通用航空蓬勃发展，基础设施大幅增加，标准体系基本建立，运营环境持续改善，服务领域不断拓展。通用机场达到500
个以上，通用航空器达到5000架以上，飞行总量达到200万小时。由此可以看出，通用航空产业具有广阔的发展前景，
整个行业具有蓬勃发展的巨大潜力。
为响应国家《“十四五”国家应急体系规划》要求，公司将基于国家航空护林、应急场站的布局规划要求，积极开拓国内护林、应急救援市场疆土。依托华宇通航在护林行业的积淀，同时整合自身在该条产业链上的价值和资源，不断构
建及完善符合护林市场需要的航空器运营及服务保障体系，包括直升机运营、直升机销售、金融租赁、航材备件的保障及维修、培训服务以及技术支持等一条龙服务，多层次、全方位为国家航空护林事业贡献一份力量，并实现可观的经济
效应。
（2）行业特性我国通航领域开放较晚，目前整个行业还处于初级阶段。随着国家大力发展通航产业，大批量的通航公司如雨后春笋
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文般出现，但制约我国通航发展的制度性障碍还未破除，通用航空发展环境尚待根本性改善，通用航空产业发展形态与聚
集效应还没有显现，所以大部分通航公司经营状况都不容乐观。根据政策导向需求，近年来国家大力加强航空消防应急救援体系建设，不断加快构建应急管理能力体系，积极推进国家航空应急救援体系建设；航空应急救援国家队属国家利
器，救援装备体系是航空应急救援的物质基础，公司从经济效益、市场效应、可持续发展多维度出发，为服务国家航空应急救援体系，添砖加瓦。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化沥青 长约+集中采购 98.28% 否 3,566.83 4,191.17
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内，受俄乌冲突、地缘政治影响，原油、沥青等大宗原材料商品价格上涨影响，公司沥青采购价格持续上升，成
本达到历史高位。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司一直以来致力于
道路新材料的研发，
投资购买先进的实验、检测设备和仪
器，引进技术人才，
坚持与国内著名科研院校（上海交大、同
济大学、东南大学、
江南大学、长安大学、公路研究院等）
公司承担了国家科技进行产学研合作，组
公司主要核心技术人 支撑计划1项，国家建了江苏省企业技术
员稳定且均有多年从 火炬计划1项，已经中心、江苏省博士后
改性沥青 规模化生产阶段 业经验，积累了丰富 拥有25项国家发明专工作站。逐步建立了
的生产、管理、研发 利（还20余项正在授完善的研发体系。公
经验。 权审批中）和20多项司自主“宝沥“和”
实用新型专利。
百世路“改性沥青品牌在国内尤其是华东
市场有着很高的知名度和认可度。但公司
研发储备的新产品和新技术受到国家在公
路建设标准更新优化的时间制约短期内无
法快速转化为市场应用，形成规模化销
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文售。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析公司一直以来致力于道路新材料的研发，投资购买先进的实验、检测设备和仪器，引进技术人才，坚持与国内著名科
研院校（上海交大、同济大学、东南大学、江南大学、长安大学、公路研究院等）进行产学研合作，组建了江苏省企业技术中心、江苏省博士后工作站。逐步建立了完善的研发体系，被评为江苏省高新技术企业和创新型企业。截至目前，
公司承担了国家科技支撑计划1项，国家火炬计划1项，已经拥有25项国家发明专利（还20余项正在授权审批中）和20 多项实用新型专利。公司自主“宝沥“和”百世路“改性沥青品牌在国内尤其是华东市场有着很高的知名度和认可度。
但公司研发储备的新产品和新技术受到国家在公路建设标准更新优化的时间制约短期内无法快速转化为市场应用，形成规模化销售。主要体现在：
1、品牌优势经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司在国内外享有良好的声誉，公司相关产品在国内
外客户中具有一定的知名度，逐步形成了自己的品牌优势。在报告期内，公司继续通过行业媒体杂志、网站、微信等渠道加大品牌和产品的宣传，品牌知名度进一步提升。
2、产品优势目前公司可以提供五大类十八个等级的系列产品，包括通用型SBS改性沥青、SBR改性沥青、EVA改性沥青、PE改性
沥青、普通乳化沥青、改性乳化沥青、高速铁路专用乳化沥青、高粘度改性沥青、高弹性改性沥青、废橡塑改性沥青、
环氧改性沥青、50#至110#道路石油沥青、高强度结构沥青料、彩色沥青等产品。
3、专业的管理团队优势公司管理团队由具备丰富现代企业管理经验的多学科背景的复合型人才组成，自创业之始即组成具有技术专家、营销
精英、经营管理等互补人才构成的管理团队；在运营管理方面，公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务体系，稳步提升公司业务规模，持续保持较强的抗风险能力。
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文4、技术创新优势
公司一直以来都高度注重技术研发，倡导技术创新，以提升公司产品的市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受原油、沥青等大宗原材料商品价格上涨影响，公司沥青采购价格持续上升，成本达到历史高位，并且全
球通货膨胀压力持续传导至公司各个业务环节，导致人工、运输、加工、服务等成本上涨。此外，部分客户经营形势恶化，报告期内公司对对应收款项、商誉等相关资产及资产组计提减值。受上述因素综合影响，致使公司2022年出现亏损。
（一）公司的经营范围和主要业务公司一直以来都专注于高等级公路沥青新材料的研发、生产和销售，得益于登陆资本市场，公司沥青业务的销售规模
和盈利水平得到了极大的发展。但由于沥青行业具有较强的周期性和季节性等特点，为了培育新的利润增长点，保障公司业绩的稳定与增长，公司于2015年成立了江苏宝利航空装备投资有限公司，开始进入通用航空产业，主要为客户提供
通航运营和通航产业服务业务。
1、沥青业务公司主营产品有道路石油沥青（重交沥青）、通用型改性沥青、高强度结构沥青料、高铁专用乳化沥青、废橡塑改性
沥青等。产品广泛应用于高速公路、桥梁、市政道路及高速铁路，在江苏江阴、湖南望城、陕西杨凌、四川泸州、新疆克拉玛依、西藏拉萨、吉林九台投资设立了子公司，并配套了先进的生产设备。业务布局已辐射华东、华中、西北、川
渝、新疆、西藏等地区，形成了较为完善的业务覆盖网络。
2、通航业务由于我国通航产业起步较晚，且受到低空空域改革尚未完成、基础设施（如通用机场）不完善等诸多因素制约，公司
的通航业务也处于边培育、边发展的阶段。通航运营业务由江苏华宇通用航空有限公司进行，主要为客户提供护林巡航、
应急救援、电力吊装、海上领航等服务；通航产业服务业务主要为其他通航公司提供新机和二手机的贸易、租赁、航材配套、维修定检等。上海成翼融资租赁有限公司可以为客户提供完善、可靠的整机租赁方案，该业务开创了航空器租赁
模式的先河。
（二）业务的盈利模式
1、沥青业务主要盈利模式是通过参加大型高速公路等道路项目招投标、大客户战略合作、终端中小客户（零售）开发等获得业务
机会，与沥青材料需求方签署产品购销合同，提供满足客户需求的产品，从而获得收入和利润。
2、通航业务通航运营业务的盈利模式是通过和国家应急管理等相关客户单位签署直升机航空应急救援及森林消防项目的业务合同，
按照巡航飞行小时数与客户结算，从而获得收入和利润；通航服务业务的盈利模式是通过销售或租赁新机、二手机，飞行器航材的销售以及提供维修定检等服务获得收入和利润。公司作为俄式直升机的国内授权经销商，更有利于为客户提
供更全面、更周到的服务。
（三）公司所属行业分析
1、专业沥青行业（1）行业状况
我国交通运输发展正处于支撑全面建成小康社会的攻坚期、优化网络布局的关键期、提质增效升级的转型期，将进入江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
现代化建设新阶段。高速铁路覆盖80%以上的城区常住人口100万以上的城市，铁路、高速公路、民航运输机场基本覆盖城区常住人口20万以上的城市，综合交通网总里程达到540万公里左右。高速公路建成里程15万公里，公路通车里
程500万公里，高速铁路营业里程3万公里，铁路营业里程15万公里。由此可以看出，为更好地支撑保障“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展三大战略和新型城镇化，专业沥青行业前景广阔，市场需求潜力仍较大。正是
由于专业沥青市场的广阔前景，加上其行业壁垒不高，使得越来越多的有一定资本实力的企业，通过独资、合资、并购等方式进入专业沥青行业。甚至越来越多的贸易商，利用其固定资产投资小，运营成本极低的优势，也参与到沥青市场
当中来，加剧了行业的竞争。
（2）行业特性沥青行业具有一定的周期性，公司的经营依赖于业务辐射范围内高等级公路、桥梁等基础设施新建项目的建设规划和
周期，所以国家基础设施建设的发展规划和规模以及基础设施建设本身的周期性，将影响公司的经营成果和可持续发展程度。同时，沥青行业有明显的季节性特征。沥青路面施工对天气状况的要求较高，按照国家交通部《公路沥青路面施
工技术规范》的规定：“沥青路面不得在气温低于10℃(高速公路和一级公路)或5℃(其他等级公路)以及雨天、路面潮湿的情况下施工”。因此国内道路沥青产品的销售一般根据工程项目的工期情况和地域的气候特征，呈现出较强的季节
性。以江苏及周边地区为例，一般在每年4月至11月为产销旺季，12月至第二年3月为产销淡季。
2、通航业务（1）行业状况
随着2018年通航政策改革务实推进，试点示范工作卓有成效，政策引导效果开始显现，政策体系建设提上日程，通航创新创业之风兴起，航空科普文化活跃，航展飞行活动呈多元化发展。根据中国民用航空局、国家发展和改革委、交
通运输部联合的要求，需要建成安全、便捷、高效、绿色的现代民用航空系统，满足国家全面建成小康社会的需要。通用航空蓬勃发展，基础设施大幅增加，标准体系基本建立，运营环境持续改善，服务领域不断拓展。通用机场达到500
个以上，通用航空器达到5000架以上，飞行总量达到200万小时。由此可以看出，通用航空产业具有广阔的发展前景，
整个行业具有蓬勃发展的巨大潜力。
为响应国家《“十四五”国家应急体系规划》要求，公司将基于国家航空护林、应急场站的布局规划要求，积极开拓国内护林、应急救援市场疆土。依托华宇通航在护林行业的积淀，同时整合自身在该条产业链上的价值和资源，不断构
建及完善符合护林市场需要的航空器运营及服务保障体系，包括直升机运营、直升机销售、金融租赁、航材备件的保障及维修、培训服务以及技术支持等一条龙服务，多层次、全方位为国家航空护林事业贡献一份力量，并实现可观的经济
效应。
（2）行业特性我国通航领域开放较晚，目前整个行业还处于初级阶段。随着国家大力发展通航产业，大批量的通航公司如雨后春笋
般出现，但制约我国通航发展的制度性障碍还未破除，通用航空发展环境尚待根本性改善，通用航空产业发展形态与聚集效应还没有显现，所以大部分通航公司经营状况都不容乐观。根据政策导向需求，近年来国家大力加强航空消防应急
救援体系建设，不断加快构建应急管理能力体系，积极推进国家航空应急救援体系建设；航空应急救援国家队属国家利器，救援装备体系是航空应急救援的物质基础，公司从经济效益、市场效应、可持续发展多维度出发，为服务国家航空
应急救援体系，添砖加瓦。
（四）报告期的主营业务分析
1、聚焦主业，在手订单稳定增长2022年，面对复杂多变的全球政治经济环境形势、行业环境及反复的人员流动不畅等因素的叠加影响，公司生产服
务工作面临较大风险和挑战,期间公司位于上海及江阴两地的工作人员长时间居家办公，导致华东市场拓展受到一定限制。
公司董事会为了立即组织各相关部门调整市场策略、积极采取相应措施，减少居家办公、差旅不畅对公司经营的影响。
公司全体员工在董事会战略决策的指导下，鼓足干劲，锐意进取，推动了公司跨越式发展。公司沥青部门在供应链团队的持续赋能下，成果交付葛洲坝田西项目的近10万吨采购量，并且陆续签订多个2万吨以上的大单。公司航空直升机
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文租赁业务现有机队规模保持平稳，针对到期业务均完成续约，航材贸易业务量保持平稳，基于航材大部件的周期性更换、
翻修需求，缺件将影响运营人执行国家应急护林任务，公司根据这一市场需求，积极开发航材大部件的租赁服务，运用厂家渠道及自身储备需求，建立共享备件池，为客户提供航材大部件的供应，解决客户燃眉之急，并最终根据市场循环
周期，形成规模效应。报告期内，公司实现营业收入24.69亿元；归属于母公司所有者的净利润-1.72亿元；公司总资产为23.59亿元；归属于上市公司股东的所有者权益9.99亿元。
在董事会的领导下，管理层积极作为，坚定“沥青+通航”两大主营业务发展方向，以市场开拓为核心，以业务协同整合为主线，以资本市场为依托，明晰发展思路，上下齐心协力，努力践行公司长期发展战略强化公司核心竞争力，努
力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业务顺利开展，按照既定战略和经营规划有序推进各项工作，经过全体干部和员工的共同努力，公司业务订单在持续滚动获取且交付率陆续提高，且公司产品变现能力强。随着国内经济的持续向
好及对经济恢复的信息心，将对公司业务产生积极地正面影响，公司会继续拓展市场，以良好的业绩回报广大投资者。
2、转型升级在“无畏征途、决胜千里”的战略指引下，打造“团结、紧张、规范、协作、开放、创新、有活力、有韧性”的企业
环境，向管理要效益，开源节流，降本增效；向产品要效益，加快产品化转型；提高服务质量，提升服务营收占比。随着国家在基础建设布局的大规模提速，公司将迎来更多的市场机会。在此关键历史时点，“无畏征途、决胜千里”必将
使宝利的业绩达到新的历史高度。
3、紧紧围绕市场需求，加强技术和服务创新公司一直以来都高度注重技术研发，倡导技术创新，以提升公司产品的市场竞争力。报告期，沥青业务方面，公司技
术研发及生产团队在公司沥青产品上做到严控品质、保障供应，产品质量得到了用户的一致好评。在新产品的开发及推广中，技术团队多次深入施工工地现场进行技术指导与施工勘察，与各省交科院都有深度对接。公司高度注重与高校院
所进行合作开发与应用研究。
通航业务方面，2022年上半年现有直升机租赁业务现有机队规模保持平稳，针对到期业务均完成续约，航材贸易业务量保持平稳，基于航材大部件的周期性更换、翻修需求，缺件将影响运营人执行国家应急护林任务，公司根据这一市场需
求，积极开发航材大部件的租赁服务，运用厂家渠道及自身储备需求，建立共享备件池，为客户提供航材大部件的供应，
解决客户燃眉之急，并最终根据市场循环周期，形成规模效应。
4、抓好人力资源管理体系建设，持续推进优秀人才引进公司自成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。报告期内，公司一方面加强对后备人才的培养，制定了
详细的人才培养计划，组织了一系列的培训活动，建立起完善的后备人才培养体系；另一方面，根据公司发展的需要，
持续引进技术、营销、管理等各类人才，构建完善的公司人才体系。积极探索科学规范的人才管理机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式，逐步建立以激励为核心的长短期结合、多层级的激励机制。为公司体系化运营管理，
精细化提高效率奠定了基础。
5、调整公司组织架构，完善公司治理机制为适应公司下一步的经营和战略发展需要，公司调整后的组织架构精简了运营流程，优化了人员配置，为进一步扩大
生产规模增设了合理的岗位编制，明确的权责划分进一步提升了公司专业化管理水平，完善了内部控制管理制度，促进公司业务健康发展。
6、投资者关系管理报告期内，公司不断增加信息披露的主动性，进一步提升透明度，提高信息披露质量；通过年度网上业绩说明会和深
交所互动平台等沟通渠道与广大投资者进行互动、交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、
健康、稳定的关系。后续公司将不断拓宽沟通渠道、丰富沟通形式、以“线上+线下”相结合的方式，进一步向广大投资者传递公司的经营发展战略，解决投资者对公司发展过程中的疑问，实现公司和股东之间的和谐、共赢。
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,468,625,833.6 2,282,086,647.9
营业收入合计 100% 100% 8.17%0 0
分行业2,343,463,626.2 2,176,968,934.9
专业沥青 94.93% 95.39% 7.65%8 2
通用航空 91,393,290.21 3.70% 86,633,839.59 3.80% 5.49%其他 33,768,917.11 1.37% 18,483,873.39 0.81% 82.69%
分产品1,267,613,293.1 1,284,910,256.7
道路石油沥青 51.35% 46.74% -1.35%0 4
1,075,850,333.1通用改性沥青 43.58% 892,058,678.18 45.76% 20.60%
飞行器运营 35,246,661.79 1.43% 34,430,472.44 2.47% 2.37%飞行器租售 56,146,628.42 2.27% 52,203,367.15 2.17% 7.55%
其他 33,768,917.11 1.37% 18,483,873.39 2.85% 82.69%分地区
2,468,625,833.6 2,282,086,647.9国内 100.00% 100.00% 8.17%
0 0分销售模式
2,468,625,833.6 2,282,086,647.9直销 100.00% 100.00% 8.17%
0 0（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业2,343,463,62 2,139,456,23
专业沥青 8.71% 7.65% 5.01% 2.30%6.28 3.67
91,393,290.2 63,334,005.1通用航空 30.70% 5.49% 21.19% -8.98%
1 233,768,917.1 21,300,697.9
其他 36.92% 82.69% 39.73% 19.39%1 5
分产品道路石油沥 1,267,613,29 1,172,661,44
7.49% -1.35% -4.86% 3.41%青 3.10 0.67
通用改性沥 1,075,850,33 966,794,793.10.14% 20.60% 20.12% 0.36%
青 3.18 0135,246,661.7 27,726,272.7
飞行器运营 21.34% 2.37% 10.15% -5.55%9 5
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文56,146,628.4 35,607,732.3
飞行器租售 36.58% 7.55% 31.45% -11.53%2 7
33,768,917.1 21,300,697.9其他 36.92% 82.69% 39.73% 19.39%
1 5分地区
2,468,625,83 2,224,090,93国内 9.91% 8.17% 5.66% 2.14%
3.60 6.74公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
2,343,463,626.2 2,176,968,934.9销售量 元 7.65%
8 2专业沥青 生产量 元 526,999,594.54 791,580,437.95 -33.42%
库存量 元 78,077,353.89 155,574,061.96 -49.81%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、本年生产量较上年下降33.42%的主要原因系：因部分下游客户区域分布结构变化，公司优化供应链策略。
2、本年较上年库存量下降49.81%的主要原因系：因原料价格处于高位，公司减少淡季冬储采购。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
2,060,029,36 1,947,875,53专业沥青 原材料 96.29% 95.61% 0.68%
5.44 7.28专业沥青 人工工资 9,295,476.89 0.43% 9,456,509.19 0.46% -0.03%
专业沥青 折旧 18,097,528.7 0.85% 13,473,727.2 0.66% 0.18%江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
0 816,309,582.6 21,481,926.5
专业沥青 能源 0.76% 1.05% -0.29%0 8
专业沥青 其他费用 6,430,107.44 0.30% 6,110,530.17 0.30% 0.00%29,294,172.6 38,958,142.7
专业沥青 运输费 1.37% 1.91% -0.54%0 3
说明本年营业成本构成中折旧额增加的主要原因系根据国务院政策文件(财会【2022】32号）的相关规定，将停工期间生产
相关固定资产折旧由管理费用调整为营业成本列示所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 842,294,206.59前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.87%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 A公司 391,214,280.71 16.66%
2 B公司 182,941,103.36 7.79%3 C公司 134,135,407.27 5.71%
4 D公司 77,854,906.78 3.32%5 E公司 56,148,508.47 2.39%
合计 -- 842,294,206.59 35.87%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,039,210,680.29前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.01%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 A公司 314,489,458.33 16.04%
2 B公司 231,682,620.19 11.82%3 C公司 185,881,879.79 9.48%
4 D公司 158,706,984.38 8.10%江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
5 E公司 148,449,737.60 7.57%合计 -- 1,039,210,680.29 53.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 15,250,407.84 18,575,820.36 -17.90%
本年变动的主要原因系根据国务院政策文
件(财会【2022】32号）的相关规定，将
管理费用 59,080,364.16 81,936,653.03 -27.90% 停工期间生产相关固定资产折旧由管理费
用调整为营业成本列示，人员结构优化使
管理成本下降所致。
财务费用 37,209,081.42 45,403,060.23 -18.05%研发费用 58,397,277.26 52,964,214.63 10.26%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过项目产品的研
（1）降低铺筑成本，
发，解决国内目前钢研发制备出可以延长 （1）解决橡胶粒子与
桥面铺筑成本高、病桥面层使用寿命的功 基质沥青的相容性和
害严重、养护困难等能性超韧强化铺装材 稳定性问题；（2）功
钢桥铺装用功能型大 现状问题，摆脱铺装料；（2）形成具有江 能性超韧强化橡胶沥
变形追从高分子路面 已实施完毕 中对沥青新材料、施苏品牌的钢桥面铺装 青胶结料的环保化制
材料关键技术的研发 工工艺的束缚，使公沥青材料、生产工艺 备；（3）超韧橡胶沥
司具备能够生产钢桥和核心装备；（3）系 青混合料铺装关键工
铺装用的高品质改性统解决大跨径钢桥面 艺参数与技术要求。
沥青，更加具备市场养护的难点与痛点。
竞争力。
项目围绕“绿色环 项目围绕“绿色环保、可靠耐久”的建 通过项目产品的研 保、可靠耐久”的建 通过项目产品的研
设交通强国战略目 发，强化沥青高低温 设交通强国战略目 发，强化沥青高低温标，针对国内再生沥 性能和抗水损害性能 标，针对国内再生沥 性能和抗水损害性能
固废原位混溶改性技 青路面再利用所面临 等路用性能，产品更 青路面再利用所面临 等路用性能，产品更术的研发 的主要问题与现实需 加环保化生产，对满 的主要问题与现实需 加环保化生产，对满
要，旨在致力于自主 足国内迫切与巨大的 要，旨在致力于自主 足国内迫切与巨大的研发固废原味混融改 工程养护技术需求具 研发固废原味混融改 工程养护技术需求具
性技术及相关铺装材 有重要的经济意义。 性技术及相关铺装材 有重要的经济意义。
料。 料针对传统水泥路面刚 利用再生橡胶的高粘 通过利用公司已有技
性优良但难以修补、 和弹性等优势研究再 术手段，强化沥青材半柔性路面道路材料
沥青混凝土路面柔性 已实施完毕 生橡胶在半柔性路面 料的柔性、高低温性研发与产业化
优良却易产生病害的 的应用，调整关键工 能和抗水损害性等路问题，为保留它们的 艺参数，提高半柔性 用性能，提高国内道
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文优势，减少二者性能 路面沥青材料的粘度 路工程自主创新技术
不足，研发半柔性路 和低温抗裂性；通过 水平。
面道路沥青材料。 增强沥青与集料之间的粘结性、黏附性以
及与混合料性能关系设计入手，提高半柔
性路面道路材料混合料的抗飞散性。
由于现有道路沥青的高温稳定性、低温开
裂性和耐久性等路用项目针对纳米复合技
性能较差，针对上述术在改性沥青应用中
不足，项目将改性剂 通过公司已有技术手的困难，结合我国气
进行微纳处理后制备 段，解决改性剂在沥高分子纳米复合材料 候和道路交通的具体
高分子纳米复合沥青 青中难以互溶的问在沥青材料中的应用 情况，充分利用纳米 已实施完毕
材料，提升其高温稳 题，强化沥青材料的研究 粒子优良的材料特
定性、中温抗疲劳 稳定性，促进沥青铺性，对应用于沥青材
性、低温抗裂性等路 装养护行业的发展。
料的高分子纳米复合用性能，并调整关键
材料进行研发。
工艺参数，提高高分子纳米复合沥青材料
的耐水性。
本项目针对国内海绵城市排水沥青铺装所
面临的成本高、铺筑环境复杂、填料、集
料限制等主要问题，
项目将利用再生橡胶围绕“绿色环保、可
的高粘和弹性等优势靠耐久”的建设交通
研究再生橡胶在半柔强国战略目标，旨在
性路面的应用，调整 通过公司已有技术手致力于自主研发具有
关键工艺参数，提高 段，解决沥青铺装材优良的抗飞散性、低
半柔性路面沥青材料 料耐水性、抗飞散性海绵城市排水路面沥 温抗裂性、成本适中
的粘度和低温抗裂 较差的问题，强化沥青材料关键技术的应 的节能环保型高性能 正在进行
性；通过增强沥青与 青材料的自修复功用与示范 改性沥青——基于化
集料之间的粘结性、 能，为城市的生态平学改性的海绵城市排
黏附性以及与混合料 衡、绿色环保发挥功水沥青，以及基于海
性能关系设计入手， 效。
绵城市排水沥青的铺提高半柔性路面道路
装材料与设计建造成材料混合料的抗飞散
套技术，突破了省内性。
传统排水路面依赖TPS等改性剂的现
状，实现海绵城市路面建设经济性和耐久
性等道路交通诉求。
现有橡胶沥青不仅能 （1）创新性提出废旧够显著改善沥青的高 高掺量橡胶沥青材料 通过公司已有技术手
低温性能与弹性性 与RAP料再生利用结 段，提高橡胶的掺能，还能提高沥青的 构组合形式，丰富并 量，改善橡胶与沥青
抗变形能力、抗疲劳 完善国内废旧材料再 之间的相容性，提升能力和路面使用寿 生利用技术，填补部 橡胶改性沥青的路用
一种高掺量再生温拌命。但由于以废旧轮 正在进行 分废旧材料再生利用 性能并在温拌环境中
橡胶沥青的研发胎制备的橡胶粉与沥 技术空白；（2）提出 应用，降本增效，有
青的性质相差较大， 一种高RAP料温拌再 利于公司发展更为绿使得橡胶粉在沥青中 生加工工艺；（3）开 色环保、安全可靠的
的存在形态不稳定， 发一种高效改良、节 高RAP掺量的温拌耐高温时各组力之间易 能环保、施工方便、 久性沥青。
发生相分离。因此， 稳定耐久的厂拌热再江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
发展更为绿色环保、 生沥青混合料，制定安全可靠的高RAP掺 再生方式及其应用的
量的温拌耐久性沥青 比选标准。
是道路工程领域自身发展的亟需。
针对胶粉、沥青和改性剂等成分的相容性 （1）强化沥青的弹
不佳、SBS与改性剂 性，提高项目产品的 通过公司已有技术手之间的物理作用力弱 路用性能；（2）使脱 段，改善各组分之间
易出现离析现象、储 硫橡胶与沥青稳定结 相互作用力弱的缺存过程中SBS颗粒容 合，增强基于大宗低 点，使之稳定结合，
基于大宗低值废橡塑易聚集致使沥青的热 值废橡塑基集成热塑 强化改性沥青路用性
基集成热塑性弹性体稳定性较差等问题， 正在进行 性弹性体具备优良的 能并使之可环保化应
制备与应用关键技术本项目旨在于寻找性 耐候性，增强其路用 用，实现废旧轮胎的
的研发能优异、环境友好、 性能；（3）防止沥青 循环利用，变废为
高附加值的反应型橡 制备和路面摊铺中有 宝，符合国家环保政胶，进行基于大宗低 害气体的生成，确保 策和发展循环经济的
值废橡塑基集成热塑 沥青制备过程中环保 要求。
性弹性体制备与应用 化生产。
关键技术的研发。
温拌作虽为一种节能减排技术，但一方面
是制备流程复杂、制 通过公司已有技术，
备温度较高和制备效 项目解决传统橡胶粉 解决温拌技术在改性率不高，另一方面是 在沥青中难分散和沉 沥青生产应用中制备
延度较低，对生产设 降问题，实现废胶粉 流程复杂、效率低和备、拌合工艺要求严 高掺量应用，用量高 对拌合工艺严苛的问
一种低能耗、高配伍 苛。本项目围绕“绿 于现有成熟胶粉改性 题，提升改性沥青的改性沥青关键技术的 色环保、可靠耐久” 已实施完毕 沥青20%以上，提升 高低温性能及稳定性
研发 的建设交通强国战略 改性沥青的软化点、 的同时，降低其生产目标，寻找一种温拌 高低温性能等路用性 和应用温度，降本增
改性沥青用温拌剂， 能，实现特殊橡胶耐 效，提高路面的使用提高基质沥青与改性 候、自修复传递到路 品质，向社会提供更
剂的配伍的同时降低 面的功能。 安全、更舒适、更环生产和摊铺过程中的 保的道路材料。
能耗，从而实现了道路的绿色发展。
热塑性（PU）改性沥 通过公司已有技术，
项目通过自主研发的青性能虽明显优于 解决热塑性（PU）流
聚氨酯高分子复合改SBS改性沥青，但其 变性能差和应用难度
性沥青室内工艺流程流变性能较低，难以 大等问题，并增强PU
改性沥青改善PU改性新型高分子复合改性 应用于改性沥青的制 改性沥青的路用性
已实施完毕 沥青的性能，并通过剂及其沥青的研发 备中。为解决上述问 能，对于提高高等级
掺加RA岩沥青提高其题，公司进行新型高 公路沥青路面的建
流变性能和温度敏感分子复合改性剂及其 设、养护质量，降低
性，同时强化PU改性沥青的研发，提升PU 其成本等都具有革命
沥青的抗车辙能力。
改性沥青的流变性。 性影响。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 75 77 -2.60%研发人员数量占比 23.51% 23.48% 0.03%
研发人员学历本科 18 18 0.00%
硕士 1 1 0.00%博士 3 3 0.00%
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文其他 53 55 -3.64%
研发人员年龄构成30岁以下 9 9 0.00%
30~40岁 46 46 0.00%40岁以上 20 22 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 58,397,277.26 52,964,214.63 53,072,328.47研发投入占营业收入比例 2.37% 2.32% 2.63%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,749,485,717.43 2,629,599,563.96 4.56%
经营活动现金流出小计 2,541,071,639.69 2,541,466,123.93 -0.02%经营活动产生的现金流量净
208,414,077.74 88,133,440.03 136.48%额
投资活动现金流入小计 35,042,657.01 128,306,194.92 -72.69%投资活动现金流出小计 170,013,457.76 137,797,159.62 23.38%
投资活动产生的现金流量净-134,970,800.75 -9,490,964.70 -1,322.48%
额筹资活动现金流入小计 1,251,048,413.28 1,200,823,752.33 4.18%
筹资活动现金流出小计 1,410,325,482.28 1,369,813,426.08 2.96%筹资活动产生的现金流量净
-159,277,069.00 -168,989,673.75 5.75%额
现金及现金等价物净增加额 -85,466,234.11 -90,446,013.92 5.51%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升136.48%，主要系本报告期公司销售货物收到的现金同比增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降1,322.48%，主要系：(1）本年赎回理财产品金额减少；（2）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资影响。
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系以套期保值为投资收益 -78,293,208.40 41.06% 目的的衍生品投资影 否
响主要系基金投资公允
公允价值变动损益 -14,045,344.63 7.37% 否价值变动
主要系计提的固定资资产减值 -17,537,589.21 9.20% 否
产减值准备营业外收入 221,992.86 -0.12% 主要系收到的补助款 否
主要系预计退回的补营业外支出 4,078,415.07 -2.14% 否
助款主要系收到的与企业
其他收益 3,977,245.18 -2.09% 日常活动相关的政府 否补助
系计提的金融资产坏信用减值损失 -149,979,845.19 78.66% 否
账准备资产处置收益 5,223,731.71 -2.74% 系固定资产处置收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例708,861,828. 660,427,034.
货币资金 30.04% 27.25% 2.79%39 68
391,497,502. 397,851,603.应收账款 16.59% 16.42% 0.17%
32 52合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
117,330,827. 206,078,810.存货 4.97% 8.50% -3.53%
81 1417,583,621.5 18,935,954.0
投资性房地产 0.75% 0.78% -0.03%2 8
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%536,410,133. 580,856,938.
固定资产 22.74% 23.97% -1.23%96 91
在建工程 4,354,012.09 0.18% 1,573,914.03 0.06% 0.12%使用权资产 1,575,978.46 0.07% 4,936,627.87 0.20% -0.13%
972,079,254. 870,670,367. 主要为票据融短期借款 41.20% 35.93% 5.27%
46 73 资增加所致33,640,244.5 17,843,261.8
合同负债 1.43% 0.74% 0.69%6 1
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 0.00% 1,409,498.74 0.06% -0.06%201,339,359. 78,232,464.8 本年采购沥青
应付账款 8.53% 3.23% 5.30%55 5 货款增加
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -20,425,46 60,000,00 20,000,00 47,982,00
（不含衍 12,443,465.75 0.00 0.00 0.00
生金融资 5.75产）
2.衍生金 -62,565.00
融资产 62,565.00-
金融资产 20,488,03 60,000,00 20,000,00 47,982,0012,506,03
小计 0.75 0.00 0.00 0.000.75
应收款项 12,000,00 54,787,26 66,787,26融资 0.00 0.54 0.54
-32,488,03 60,000,00 20,000,00 54,787,26 114,769,2
上述合计 12,506,030.75 0.00 0.00 0.54 60.54
0.75-
3,091,660 4,630,973金融负债 1,539,313
.00 .88.88
其他变动的内容应收款项融资的其他变动系应收银行承兑汇票余额的变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况见附注“七、62、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
170,013,457.76 137,797,159.62 23.38%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
商品 1,621.03 -7,976.39 0 105,284.85 117,391.6 1,366.1 1.37%合计 1,621.03 -7,976.39 0 105,284.85 117,391.6 1,366.1 1.37%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原 公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号—套期会计》则，以及与 等相关规定及其指南，进行相应的核算处理和列报披露。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
为规避和防范主要原材料、产品及相关产品价格波动给公司带来的经营风险，根据公司经营及业务需求报告期实际
情况，公司按照一定比例，针对公司生产经营相关的原材料及其相关产品开展套期保值等业务，业务规损益情况的
模均在预计的采购、销售业务规模内，具备明确的业务基础。报告期内，公司商品及外汇套期保值衍生说明
品合约和现货盈亏相抵后的实际损益金额对公司经营产生积极影响。
套期保值效 公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的原材料、产品和外汇相挂果的说明 钩，可抵消现货市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资自有及自筹资金。
资金来源江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
报告期衍生 1、将商品套期保值业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸，持续对套期保值的规模、期限进行品持仓的风 优化组合，确保公司的利益。
险分析及控 2、严格控制商品套期保值的资金规模，合理计划和使用期货、期权等衍生品的保证金或权利金等资金，
制措施说明 严格按照公司套期保值业务管理制度规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调（包括但不 度资金用于套期保值业务。
限于市场风 3、公司制定了《商品套期保值业务管理制度》作为套期保值内控管理制度，并结合公司实际指导具体业险、流动性 务操作，同时加强相关人员的专业知识培训，提高套期保值从业人员的专业素养。
风险、信用 4、在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、
风险、操作 内控机制的有效性等方面进行监督检查。
风险、法律 5、公司相关部门负责对商品套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并严格风险等） 按照《商品套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价能
品公允价值 充分反映衍生品的公允价值。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
无（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年06月30日公告披露日
期（如有)公司开展商品套期保值业务有助于充分发挥期货、期权等衍生品工具的套期保值功能，降低原料市场价
独立董事对格波动对公司生产经营成本的影响，有利于提升公司整体抵御风险能力，增强财务稳健性。公司已制定
公司衍生品《商品套期保值业务管理制度》，明确了审批权限及内部操作流程、风险管理及处理程序等内部控制程
投资及风险序，对风险能形成有效控制。该事项的审议和决策程序符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
控制情况的《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关规范性文件和
专项意见《公司章程》等内控制度的规定，不存在损害公司或股东利益的情形。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资
衍生 计提衍生 金额 报告
衍生 品投 报告 报告 减值品投 是否 期初 期末 占公 期实
关联 品投 资初 起始 终止 期内 期内 准备资操 关联 投资 投资 司报 际损
关系 资类 始投 日期 日期 购入 售出 金额作方 交易 金额 金额 告期 益金
型 资金 金额 金额 （如名称 末净 额
额 有）
资产比例
徽商 2022 2022期货 年01 年12 5,469 5,874 -
无 否 期货 42.67 42.67有限 月01 月31 .05 .88 27.48
责任 日 日江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
公司招商 2022 2022
银行 年11 年12 -无 否 期权 114.1 114.1 80.04 114.1 0.11%
江阴 月07 月31 22.33支行 日 日
156.7 5,583 5,954 -合计 -- -- 42.67 114.1 0.11%
7 .15 .92 49.81衍生品投资资金来源 自有及自筹资金
涉诉情况（如适用） 无报告期衍生品持仓的风险分析及
公司已制定《对外投资管理制度》《套期保值业务管理制度》，对外投资审批、实控制措施说明（包括但不限于市
施、风险控制等方面进行明确规定，未有明显违反法律法规及规范性文件规定之情场风险、流动性风险、信用风
形。主要系以套期保值为目的的衍生品投资。
险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对
公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格衍生品公允价值的分析应披露具
和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
体使用的方法及相关假设与参数的设定
报告期公司衍生品的会计政策及公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第
会计核算具体原则与上一报告期24号—套期会计》等相关规定及其指南，进行相应的核算处理和列报披露。
相比是否发生重大变化的说明2022年度，公司按照相关法律法规、《公司章程》及相关内控制度的要求开展证券
独立董事对公司衍生品投资及风投资及衍生品交易，履行了相应的决策程序，未出现明显违反相关法律法规及规章制
险控制情况的专项意见度的行为，不存在损害公司及股东利益的情形。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工程项目 - -
8000万人 32,183,01宝利建设 子公司 的建设、 -3,401.89 96,226,15 96,465,28
民币 8.10管理等 0.73 4.93
江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文- -
融资租赁 3000万美 108,187,1 72,265,43 5,874,951上海成翼 子公司 19,727,81 17,114,21
业务等 元 80.71 3.45 .180.40 9.54
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）、沥青板块
1、沥青行业未来市场前景据统计沥青市场 85%用于道路建设，因此国家的交通基础设施建设发展和规划决定了沥青行业的发展走向。“十三五”
时期，我国公路交通保持了较为平稳的发展态势，发展水平跃上新的大台阶，全国公路总里程接近520万公里，高速公路通车里程达到16.1万公里；“十四五”时期处于“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，迈入高质量发展新阶段，人、
车、路等道路交通要素仍将持续快速增长，预计到2025年，我国公路通车里程将超过550万公里。国家发展改革委举行新闻发布会上，交通运输部副部长赵冲久介绍，交通运输部将切实发挥交通运输行业在促投资、稳增长中的重要作用，
扎实推进交通基础设施建设，确保“十四五”时期完成新改建高速公路达到2.5万公里，预计到“十四五”末，全国高速公路通车总里程将达到约19万公里。
“十四五”重点建设任务是加快推进国家高速公路贯通互联，首先，以中部和西部地区为重点；其次，针对当前高速公路建设中的短板和薄弱环节，继续加强国家高速公路待贯通路段及省际瓶颈路段建设，推进交通繁忙路段扩容改造，
着力优化完善城市群、都市圈区域高速公路网络，提升路网整体效率和网络效益。从发展速度看建设节奏进一步放缓，
当前我国高速公路网骨架基本形成，重点城市群区域拥有较为发达的高速公路网络，多个省（区、市）已实现“县县通高速”。由于高速公路主要通道趋于建成，近年来高速公路建设任务已逐渐向偏远地区、支线和联络线转移，交通需求
相对较小，项目投资的边际效果逐渐下降，项目建设的必要性和迫切性减弱。
2023年1-2月，公路建设固定资产投资超过2923.6亿元，同比增长14.6%。目前部分地区2023年地方债提前批额度已下达，有望超过1.5万亿，而2023年全年新增专项债预计在4万亿元左右。从2023年来看，稳增长政策之下，财政
持续发力，预计基建投资仍然较高。不过2022年基数偏高，专项债难以再度大幅扩容，预计2023年全年基建投资增速在8%-10%左右。虽然今年基建投资增速在高基数之下或有所放缓，但在稳增长政策背景之下，我们预计今年沥青需求仍
会出现一定边际改善，不过幅度可能相对会比较有限。
2、沥青行业的竞争格局和特点目前国内沥青行业的竞争格局总体上有两个特点：一是我国专业沥青生产企业数量多而规模小，覆盖市场区域化明显，
行业集中度不高，行业核心竞争力不强。宝利目前年产销量超过 70 万吨，位居国内同行业前列，但仅占行业总量份额 2%左右。对比发达国家成熟市场，我国专业沥青行业产业集中度差距非常明显。二是企业对客户综合服务能力较弱。受制
于管理水平、资金、客户资源等等各种因素的制约有的专业沥青的企业长期以单种产品的“生产—运输”的传统业务模式为主，有的走仓储服务专业化，也有的以轻资产贸易业务为主，还有的转向发展集装箱运输和向下游拌合站施工。但
总体来说基本上没有企业能够为客户提供多种沥青产品的全链路综合服务，这也进一步导致行业非常分散。
3、转变经营模式，谋划一体化发展，增强核心竞争力，形成规模优势要想实现对现有格局的突破，实现跨越式发展，我们认为一体化才是有效的路径，也是专业沥青产业未来发展的终极
趋势。也就是公司要实现业务模式的外向拓展，从目前单一的生产、销售+运输的模式调整为上下游客户提供多种产品的设计、生产、受托加工、仓储、物流、融资、交易咨询等全面综合服务的平台，让产业链上下游客户围绕沥青的各种业
务需求能够得到一站式服务进而实现综合盈利能力的大幅提升和形成在沥青行业核心竞争力的壁垒。按照规划打造沥青江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
供应链综合服务平台的工作将主要从以下几个方面着手：
1)扩大市场覆盖，优化客户结构。
加强销售队伍建设，完善销售管理机制，对已覆盖区域市场进行深挖，积极触达新客户，稳固和扩大老客户份额。组建新团队开拓空白区域，逐步扩大市场覆盖面，持续提升沥青销量。
2)加强与行业领先企业的优势互补的战略合作，积极寻求仓储、物流资源的纵向整合，加快综合服务能力建设。
3)通过规模化优势集中资源选择部分上游炼厂形成战略合作，解决炼厂在市场淡季的库存压力问题，同时实现宝利的资源保障，提升对资源端的议价能力，形成成本竞争优势。
4)有效利用上市公司平台再融资功能，加强资本运作，为业务增长提供资金支撑，同时降低融资成本，提高企业效益。
5)针对沥青大宗商品行情波动的特点加强市场行情分析团队的研判能力，建立和专业化期货团队，利用期货工具平衡市场价格波动风险对公司经营产生的影响。
（二）、航空板块基于政策需求，结合我⽅优势，并联⼿通航领域各主流运营企业，结合我⽅作为护林主⼒机型 Ka32 国内最主要的航
材、服务贸易商的优势领域，通过发挥各⾃优势、形成业务合⼒，以“Ka32 航材⼤部件和 Ka32 技术保障团队”的价值共享模式，建⽴合作基础，形成全新价值赋能，就俄系直升机在国内的维修、定检、航材保障领域牵头⾏业相关单位，
资源整合、从经济效益、市场效应、可持续发展多维度，实现携⼿共赢，共同为国家航空应急救援体系贡献⼀份⼒量。
我⽅将紧密围绕国家应急管理部⼤⼒加强航空消防应急救援体系建设的要求，针对⼤型灭⽕⻜机的需求，购买与租赁结合、短期和⻜远结合的原则，依托以Ka32为主的⼤型直升机的合作，构建符合国家应急部要求的、远近结合、布局合理、
功能合成的航空器运营保障体系。将⼤型俄系灭⽕⻜机整机的销售、运营以及俄系直升机保障（包括但不限于⽇常航材/⼤部件、定检、维修）结合国内同类市场及⾃身需求，依托俄罗斯主流⻜机制造原⼚的资源，⼤⼒开展及布局符合国内
需要涵盖整机销售、运营、租赁、维修、维护、定检、售后保障、航材供应等⼀系列产业链。⼒求构建⻜期、可持续发展、符合国家需要、市场需要的航空产业链布局。
未来，我们将⽴⾜租赁市场的优势地位，根据市场的需求，因需⽽动，持续深化与国内主流通航运营企业，海直通航、
⼭东通航等头部企业的战略合作，全⼒⽀持Ka32直升机在国内的运⾏保障，加快推进组装、运营、维修、保障等全产业链环节的建设，⼒争建设成为以Ka32机型为主体的，俄系直升机运营维修保障服务中⼼，以完善的售后配套服务以及维
修维护的技术转化成果为核⼼竞争⼒，带动整机销售产业，助攻国内航空应急保障体系中航空器装备的供应及维护。
（三）、公司可能面临的风险
1、应收账款发生坏账损失的风险由于公司产品的客户主要为国有大型的高速公路建设单位，资金支付审批手续所需审核的部门较多，流程周期较长。
另外个别项目经协商，在综合考虑风险情况下，付款周期将有所延长。从公司历史数据来看，虽然产品销售回款周期稍长，但应收账款绝大部分可以收回，发生应收账款坏账损失的可能性较小。但随着公司业务的不断扩展，国内金融环境
的不确定性增大，尤其与高速公路、市政道路建设相关的政府投资公司信贷筹款的能力下降，公司不能排除应收账款发生坏账损失的风险。
对策：公司不断完善企业内部的信控制度并得到有效验证，根据客户的资质及过往合作情况严格控制合同付款条件，
并要求客户提供对应的资产担保措施，真正做到从源头降低应收账款发生坏账损失的风险，保障资金安全。同时，公司成立应收款回收小组，专人负责应收账款回收工作，对于故意拖延款项支付的企业尽快移交法务部门，及时通过法律诉
讼维护公司权益。
2、行业周期性风险公司产品在国内市场的需求主要来自于高等级公路、桥梁等基础设施的新建和养护，公司的经营高度依赖于业务辐射范
围内高等级公路、桥梁等基础设施新建项目的建设规划和周期，所以国家基础设施建设的发展规划和规模以及基础设施建设本身的周期性，将影响公司的经营成果和可持续发展程度。
对策：我国幅员辽阔，各地区对沥青产品的需求也是此消彼长，通过针对性的全国性布局，公司能够保障在不同区域需求量有所变动的情况下，保障业绩的稳步发展。随着国家“一带一路”政策的推进，公司将重点关注基础设施建设薄
弱的中西部地区，充分发挥优势，扩大公司产品在中西部地区的应用规模。当未来道路建设的增长高峰期过后，道路的江苏宝利国际投资股份有限公司2022年年度报告全文
养护对专业高品质沥青的需求将日益加大，公司也将积极迎合道路养护业务的特点，提前布局应对产业转型，带来新的业务增长点。
3、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为沥青等原油副产品，价格受原油价格波动影响较大。而原油的价格受供求关系、市场投机等
诸多因素影响，波动幅度较大。如果沥青价格大幅波动，将增加公司采购成本控制的难度，增加公司的经营风险。公司产品中标和正式供货之间有一定时间周期，公司报价时预估的原材料价格和实际生产时原材料价格的差异，将直接影响
产品的毛利率。
对策：为抵御原材料价格波动带来的经营风险，公司从多个方面采取措施。
一、与主要供应商建立长期合作关系，以规模化的采购优势换取更优惠的价格；二、定期召开市场行情分析会，制定严格的采购管理程序，充分发挥供应链优势；三、通过研发优化产品工艺流程，以技术创新来降低生产成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。