深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为专用设备制造业，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-
2017）》，其中：公司生产的医疗器械及耗材属于专用设备制造业（C35）中的医疗仪器设备及器械制造（C358）；公司智能制造业务属于橡胶和塑料制品业（C29）；公司生产的半导体耗材等产品属于专
用设备制造业（C35）中的半导体器件专用设备制造（C3562），公司从事的精密注塑模具研发、设计、
制造业务属于专用设备制造业（C35）。
1、医疗器械及耗材行业随着我国国民可支配收入的增加、人口老龄化程度加重及健康理念的深入使得医疗需求攀升，我国
医疗卫生支出逐年增加，2023 年国家卫生总费用支出 9.06 万亿元，同比增长 6.15%。目前，我国医疗卫生服务存在资源分布不均的问题，城乡医疗资源差距大，边远地区医疗服务覆盖率低，医疗资源需求
下沉趋势明显，急需强化基层医疗能力，加快医疗卫生资源提质扩容和区域均衡布局。同时，我国基本医疗保险制度不断完善、卫生服务体系不断健全、医保覆盖范围的扩大及多层次医疗机构体系的构建，
使得我国医疗器械市场需求持续增加。
医疗器械是医疗服务体系、公共卫生体系建设的重要基础，是保障国民健康的战略支撑力量。根据前瞻产业研究院数据，2023 年全球医疗器械市场规模达 5,826 亿美元，五年复合增速约 6.37%，2025
年全球医疗器械产业规模预计达到 6,569 亿美元，其中北美、欧洲、亚太地区是医疗器械产业的主要市场。我国医疗器械市场保持着稳步增长，2023 年我国市场规模达到 1.27 万亿元，年复合增长率超过
10%，是仅次于美国的全球第二大医疗器械市场。国家宏观发展规划层面，《“十四五”规划》中指出，
要集中优势资源攻关医药和医疗设备在内等领域核心技术，加强原创性引领性科技攻关，推动医药及医疗设备等产业创新发展，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，从构建强大公共卫生体系、深化医
药卫生体制改革、健全全民医保制度等方面织牢国家公共卫生防护网，全面推进健康中国建设。针对生物经济，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》，提出要大力开发分子诊断、化学发光免
疫诊断、即时即地检验等先进诊断技术和产品，提升疾病诊断能力，推动基因检测、生物遗传等先进技术与疾病预防深度融合开展遗传病、出生缺陷、肿瘤、心血管疾病、代谢疾病等重大疾病早期筛查，助
力疾病早期预防。开展前沿生物技术创新，推动医疗健康产业发展。昌红科技致力为人类健康提供精准的医疗解决方案，在基因测序全产业链、生命科学实验室、辅助生殖、体外诊断、标本采集＆处理系统
服务、血液透析等细分领域均有产品及服务的布局。
目前我国医疗器械市场的本土企业数量较多,但整体呈现规模较小且分散的局面，且相对偏向低值产品领域，在医用设备、高值耗材等领域跨国企业市场份额仍然较高，医疗器械国产化是国家政策重点
鼓励的方向。产业政策引导方面，工信部等 10 部门联合印发医疗装备领域首个国家层面的产业发展规划《“十四五”医疗装备产业发展规划》，明确提出我国医疗装备产业发展不平衡不充分问题仍然突出，
在关键核心技术、产业链及供应链安全稳定、创新产品推广应用等方面还存在短板弱项，需坚持自立自强，着力突破技术装备瓶颈，加快补齐高端医疗装备短板，积极推动产业高质量发展。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文国产替代、技术创新是行业发展主线任务。为鼓励医疗器械创新，激励产业高质量发展，逐步打破
跨国企业在高端医疗器械领域的垄断地位，国家通过深化医药卫生体制改革，推进国家组织药品和耗材集中带量采购使用改革，促使行业改革创新，帮助本土医疗器械企业构建核心竞争力，促进我国医疗器
械行业健康发展，引导国内医疗器械研发生产走向高端化；为扶持国产创新医疗器械开辟了绿色通道，
完善医疗器械等快速审批机制，简化审批程序，大力促进我国医疗器械行业的创新发展与应用；通过医疗设备集中带量采购、政府控制采购进口产品的比例、财政扶持等措施，扶助我国医疗器械产业走向国
产化、高端化、品牌化、产业链生态化、国际化的发展方向。从政策角度看，全国各地不断出台多项政策鼓励本土医疗器械企业创新发展，为医疗器械行业营造良好的发展环境。
针对“大卫生”“大健康”发展需求，针对突发传染病、重大自然灾害等紧急医学救援需求，国家陆续出台的政策表明加快补齐医疗资源短板刻不容缓，加快培育医疗装备发展新模式、新业态，医疗新基建
进程发展迅速，完善分级诊疗机制，推动“千县工程”，促进公立医院高质量发展，医疗资源服务向基层下沉，推动基层诊疗水平提升，完善重大疾病防控体制机制，建立健全统一的国家公共卫生应急物资储
备体系，落实重大突发公共卫生应急体系建设。
近年来，我国医疗器械创新政策频出，政策红利持续释放。2024 年 5 月，根据国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，国家发改委等部门制定了《推动医疗卫生领域设备更
新实施方案》，明确提升医疗设备水平，加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，大幅提升先进医疗装备发展应用水平，加强优质高效医疗卫生服务体系建设，
更好满足人民群众高品质健康需求。随后一系列医疗卫生领域大规模设备更新政策陆续落地并实施，刺激并支持医疗卫生领域进一步发展，供需两端政策协同带动行业迸发新动力。当前医疗器械行业市场广
阔，医疗卫生体制改革、医疗器械市场扩容和国产替代需求驱动，国内外医疗器械行业高速发展。
2、注塑制品行业注塑产品的核心竞争力在于模具的研发、设计和制造，模具的开发速度决定了注塑产品的开发和更
新换代速度，模具的质量往往决定了注塑产品以及终端成品的生产规模、技术和质量水平，模具行业与注塑制品行业联系紧密，公司在精密模具方面的积累赋能了精密注塑产品的业务发展。现阶段，公司精
密注塑业务主要集中在智能制造领域和医疗器械及高分子塑料耗材领域。其中，在智能制造领域，覆盖智能办公、智能家居、智能医疗、智能物流、汽车制造、智能教育、和电子元器件等领域的产品。
根据国家统计局的统计数据显示，2024 年中国注塑制品行业产量 7,707.6 万吨，较上年同期增长2.9%。国内塑料制品需求稳健，市场前景广阔，行业持续增长。近年来，塑料制品下游细分领域快速
发展，使得下游产品从外观设计到产品性能更新速度加快，从而对上游塑料制品的要求不断提高。塑料制品行业开始注重高性能工程塑料的开发、注塑设备性能的提升、注塑工艺的发展，行业也往高附加值、
高技术含量方向发展。
“十四五”期间，全球创新格局和产业变革进一步加速，全球制造业进入智能转型期，激发塑料加工业发展，塑料加工业呈现功能化、轻量化、生态化和微成型发展趋势。2024 年，我国推出大规模设
备更新和消费品以旧换新的政策，有效地激发了消费活力，拉动内需，下游需求旺盛促进了注塑制品市场规模进一步提升。
3、半导体行业深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
半导体作为人类科技发展的核心基石，2024 年在消费市场提振与产业升级的大背景下市场经济发展迎来回暖，而消费电子、汽车电子等下游行业的产品迭代、技术创新的不断发展，为行业发展增添新
动能；人工智能、自动驾驶、5G 通信、大数据与云计算、低空经济等新兴技术产业的蓬勃发展也为行业的发展注入新质动力。根据 Gartner 的报告，2024 年全球半导体市场销售额达 6,559 亿美元，同比增
长21%。全球半导体市场增长强劲，2024年中国半导体行业市场规模预计达到 1,865亿美元，约占全球市场的三分之一。
中国半导体行业在国产替代的政策背景下，近年来加速取得技术突破。我国政府高度重视半导体行业，出台多项政策鼓励发展与创新，成立国家集成电路产业投资基金，为产业发展提供资金支持，创造
良好政策环境。随着国内半导体企业在技术研发上的持续投入，自主创新能力不断增强，自主可控的半导体供应链将不断完备，中国半导体行业正加速实现关键技术的自主可控。
4、精密模具行业模具是工业生产中极其重要而又不可或缺的特殊基础工艺装备，被称为“工业之母”，是对原材料进
行加工，赋予原材料以完整构型和精确尺寸的加工工具，主要用于高效、大批量生产工业产品中的有关零部件。模具制造是注塑成型、锻造等制造业的上游产业，模具的精密水平决定了工业制造的精密程度。
“精密模具（冲压模精度≤0.02 毫米，型腔模精度≤0.05 毫米） ”被列为鼓励性行业，而予以优先发展。
多年来，随着下游注塑产业、锻造业等制造业的迅速发展，我国模具工业产值水平也在迅速提高。同时，
随着我国国民经济的迅速发展及国民收入水平的提高，消费市场对汽车、通信、电子、家电等消费品的需求快速提升，使得这些行业进入高速发展阶段，这也成为我国模具行业迅速发展的重要推动力。
模具产业水平已经成为衡量一个国家制造业水平高低的重要标志，也是工业产品国际竞争力的重要保证之一。模具可带动其相关产业的比例大约是 1:100，即模具发展 1 亿元，可带动相关产业 100 亿元。
根据成型材料不同，模具可分为金属成型模具、塑胶成型模具、其他成型模具；根据成型方法的不同，
模具可分为注射模、冲压模、压铸模、锻压模；根据加工精度不同，模具可分为普通精度模具和精密模具。
我国模具总销售额中注塑模具占比最大，约占 45%。注塑模具的下游产品即是注塑行业。精密注塑件行业是跨学科、多技术的系统集成体，其技术基础包括模具开发技术、模内注塑技术、增材制造技
术、自动剪切技术、轻量化技术等。每一项基础技术的进步都会给行业注入新的特点和功能。因此，行业技术具有融合性强、技术含量高、技术跨度大、更新快等显著特点。
模具是创新的载体，是创新转化为产品控型与控性不可或缺的工艺保障装备，是下游产品制造创新的基础。模具的生产过程集精密制造、计算机技术、智能控制和绿色制造为一体，既为高新技术服务，
又是高新技术产品。随着模具下游的消费性电子、新能源汽车、智能物流等行业的发展，未来我国模具行业将向高精密化、自动智能化、新型化、融合化等方向发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概述
昌红科技是一家拥有 25 年卓越工程技术经验、定制的自动化解决方案、领先的精密模具设计制造能力和出色的注塑工艺的国家高新技术企业。公司致力于为客户提供从产品设计、精密模具智能化制造、
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文自动化集成、多样化注塑成型的一站式整体解决方案，将公司的一个底层技术应用于三大领域，即医疗
器械及高分子塑料耗材、智能制造产品以及半导体耗材。
公司具备卓越工程技术能力，先进的管理理念，已形成符合国际标准的生产管理体系，建立了严格的品质控制体系。为医疗耗材生产建设符合 GMP 要求的无尘净化车间及通过 ISO 14644 国际认证，产
品生产质量体系达到国际标准，能符合国际客户的高标准生产要求。高分子医疗耗材产品在符合 GMP的无尘净化车间生产，其一致性、精密度、平整度等方面能符合客户的高要求，自主设计定制的自动化
线保障产品快速实现量产。为半导体塑料耗材建设了高洁净无尘生产车间，并配备高精度检测仪器，确保晶圆载具的生产稳定性。
报告期内，公司业务主要为医疗器械及高分子塑料领域、智能制造领域及半导体耗材领域提供精密模具和自动化生产集成的整体解决方案。
1、医疗器械及高分子塑料耗材领域医疗板块发展重大事件一览图
公司的子公司深圳柏明胜、浙江柏明胜主要从事医疗器械和高分子医疗耗材产品生产。依托卓越的工程技术、定制化的自动化生产工艺、领先的精密模具成型周期指标、快速完备的售后服务机制，公司
已发展成为具有“一站式”服务能力的医疗器械及耗材供应商：在耗材方面，主要为客户提供基因测序全产业链耗材、生命科学实验室耗材、辅助生殖耗材及试剂、体外诊断耗材及试剂、标本采集＆处理系
统服务、血液透析耗材；在医疗器械方面，公司为糖尿病领域客户通过检测、治疗器械等小型医疗器械生产及组装服务，为辅助生殖设备、微流控、微创手术机器人等领域的客户提供有关的产品及服务。目
前，公司已进入 19 家全球知名医疗客户的供应链体系，柏明胜成为享誉欧美医疗检测行业的知名品牌。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、智能制造生产领域智能制造生产领域是公司自成立以来一直从事的主要生产领域。主要为客户提供从产品设计、模具
制造、成型生产到组装的一站式服务；作为产业智能化升级的实践先锋，公司智能制造业务版图广泛，
深度涉足打印机、复印机、平板电脑、智能音响以及智慧物流机器人等产品的核心精密零配件制造，形成了覆盖智能办公、智能家居、智能医疗、智能物流、汽车制造、智能教育、电子元器件等领域的多元
化产品矩阵。近年来，公司依托微米级精密工艺，持续拓展智能制造领域，以创新生产力持续带动传统领域实现高质量发展。
3、半导体耗材生产领域半导体板块发展重大事件一览图
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文公司半导体生产领域主要为客户提供半导体晶圆载具和洁净包装物等产品，子公司鼎龙蔚柏是半导
体塑料耗材领域的新进入者，致力于为半导体制程提供全方位、高精度的承载、运输产品，完善半导体领域塑料应用耗材产业链，立志服务国家半导体产业链“自主可控”战略，推动中国半导体塑料耗材制
造水平赶超世界顶尖水平。目前鼎龙蔚柏已成功进入主流晶圆厂的供应链，产品矩阵正在不断丰富的过程中。
报告期内，公司所从事的主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途公司主要产品包括医疗器械及高分子塑料耗材、智能制造产品、半导体耗材和模具产品。其中：医
疗器械及高分子塑料耗材主要为客户与市场提供基因测序、生命科学实验室、辅助生殖及体外诊断产业链的耗材和试剂、以及标本采集＆处理系统服务、血液透析耗材产品，在医疗器械方面，公司提供实时
血糖监测和胰岛素治疗泵、辅助生殖设备、微流控、微创手术机器人等产品；智能制造产品主要为智能办公设备、手持智能终端、智能家居等；半导体耗材产品主要为半导体晶圆载具、洁净包装物、CMP 设
备耗材等；模具产品主要为前述领域提供精密模具的设计与制造，为其产品的生产提供工程支持。
1、医疗器械及高分子塑料耗材具体产品 图示 产品用途
吸头是用于移液器的一次性适配吸头，可在各种移液吸头
研究应用中准确、精确、一致地转移少量液体。
（Pipette为了防止交叉污染，液体处理流程中的每个步骤
Tip）
通常都使用新的移液器吸头。
是一种在生物技术领域中常见的实验室耗材，用于进行高通量筛选、组合分析等实验，96孔深
深孔板孔板也广泛用于分子生物学实验，如硅胶封闭
法、DNA测序、PCR扩增等。
基因测序类
用于高通量基因测序过程中的关键设备，主要用DNB加载器 于将DNA纳米球（DNB）加载到测序载片上，以
便进行后续的测序反应。
Peek 是一种高性能的特种工程塑料芯片支架，具有高耐温性、良好的耐腐蚀性和生物相容性。广泛应
芯片支架 用于各类医疗器械。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文PEI 是一种高性能的工程塑料支架，具有高耐温性、
良好的耐腐蚀性和生物相容性。广泛应用于各类芯片支架 医疗器械。
主要用于实验室细胞培养、杂质过滤、细胞分散、
细胞筛分样等
是细菌培养时常用的一种接种工具，广泛应用在微接种环 生物检测、细胞微生物、分子生物学等众多学科领
域分子扩散器 主要用于在琼脂平板表面涂布菌液
培养基瓶是专为细胞培养设计的无菌容器，用于储生命科学实
验室类PETG培养基 存和分装液体培养基、缓冲液及其他培养试剂。其
瓶 核心功能是维持培养基无菌性和成分稳定性，是细胞实验室的基础耗材。
高密度聚乙烯瓶具有优秀的防漏性能，化学试剂兼HDPE试剂瓶 容性，适用于低温存储。由高质量的实验室级树脂
材料制成，无热原，无细胞毒性适用于细菌学、血液学和细胞学样品的收集和运
棉签管输及于食品工业和环境领域的卫生控制
用于盛装液体样品并在离心机中分离不同密度组分。其核心特点是轻量化、耐腐蚀、成本低，广
离心管泛应用于分子生物学、细胞培养、临床检验等领
域。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文用于微量液体处理（通常0.1mL~2mL）的小型塑
微量离心 料离心管，具有高精度、耐高速离心、化学兼容管 性强等特点，是分子生物学、生物化学和临床检
测的基础耗材。
辅助生殖培养皿是体外受精和其他辅助生殖技术中不可或缺的工具，用于精子和卵子的体外受精
过程，提供适宜的环境以促进受精，为胚胎的体培养皿
外发育提供稳定的环境，支持胚胎的正常生长。
通过提供稳定的培养环境，辅助生殖培养皿有助于提高体外受精的成功率。
1、剥卵针用于清除卵母细胞周围的颗粒细胞；2、
持卵针用于在卵胞浆内单精子显微注射和其它显微操作过程中固定卵细胞、胚胎或囊胚；3、爆浆内
注射针用于吸取并将精子或未成熟的精细胞注射入辅助生殖显微
卵胞浆内；4、辅助孵化针用于将酸性溶液注入卵操作针
膜之上，从而在卵膜上制造一个裂口来辅助孵化或是胚胎活检；5、机械打孔针用于在卵母细胞的卵
膜上机械地划开一个裂口，从而辅助孵化或是胚胎活检
在体外授精等辅助生殖技术中，用于取卵时与负压装置连接收集卵泡液，作为卵泡液的临时储
采卵管辅助生殖 存，可用于卵母细胞和胚胎培养，是细胞培养物
类 储存、运输和培养的理想选择广泛应用于辅助生殖（如试管婴儿）、精液分
析、男性生育力评估等领域。其核心特点是无取精杯
菌、无毒性、防泄漏，确保样本完整性和检测准确性。
用于低温保存生物样本的容器，广泛应用于生物医学研究、临床样本保存以及菌种保存等领域。
冻存管在辅助生殖领域，用于盛放精子使其在液氮环境
下进行冷冻保存。
广泛用于生物、化学、医药等领域的少量液体吸取和转移，通常由低密度聚乙烯（LDPE）或聚苯
巴士移液乙烯（PS）等材料制成，具有良好的柔韧性和耐
管酸碱腐蚀性。管体纤细柔软，带有空囊，便于吸
取和转移液体。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文PCR8联管 主要用于实验室离心过程的液体取样
广泛应用于化学发光免疫分析，通过特异性抗体或化学发光反应
抗原与目标物质结合，加入发光底物后产生光信杯
号，实现对目标物质的定量或定性分析96孔酶标板由医疗级聚丙烯制成，安全性高，
可广泛适用于ELISA实验中的安全、可靠有效的酶标板
载体，可用于酶联免疫吸附实验，如免疫、转基因产物鉴定，食品安全鉴定医学临床诊断等
体外诊断类可拆卸酶标板是一种特殊设计的微孔板，其板架
与孔条（或单个孔）可分离，其核心特点是模块可拆卸酶 化设计，既能满足高通量检测需求，又能减少试
标板 剂浪费和交叉污染风险。广泛应用于免疫检测与诊断，细胞生物学研究，分子生物学与核酸检测
以及药物筛选与开发由高品质的塑料制成，具有良好的稳定性和耐腐
蚀性。一般包括试剂盒的主体框架以及盖子，主体框架内部有用于放置试剂瓶、反应板等的卡槽
免疫/凝血或固定位，以确保各个组件在运输和储存过程中
试剂盒保持稳定，不发生移位或碰撞。盖子则起到密封
作用，防止外界灰尘、湿气等杂质进入试剂盒，
影响试剂性能。
适用于多种POCT检测平台，包括胶体金法、免POCT试剂 疫荧光法等。用于血糖、心血管标志物、感染因
卡 子、血气电解质、妊娠、肿瘤标记物等的快速检测
血清采样管主要用于快速血清生化试验；促凝管主要用于快速血清生化试验；血沉管主要用于血细胞
标本采集＆ 各种规格真空沉降速率试验；血常规管主要用于血常规检测、全
处理系统 采血管血试验；肝素钠/锂管主要用于快速血浆生化试
验，血流变试验深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要用于标本的收集、运输、处理和储存等，在规病毒保存管
定条件下维持病毒样本活性以用于检测处理对血液和透析液无污染，确保患者使用安全，外
血液透析 透析管外壳作为中空纤维的载体，是血液和透析液的通
耗材 壳道。
CGM（连续血糖监测）血糖仪的壳体是保护内部CGM血糖仪 精密电子元件和传感器的关键结构部件，具有生
壳体 物兼容性、密封性、轻量化与舒适性、耐化性等特点
精准控制血糖：胰岛素泵能够持续、精确地输注实时血糖 胰岛素，模拟人体胰腺的生理性分泌模式，使血
检测和胰 胰岛素泵 糖控制更加平稳，减少血糖波动，有效降低高血岛素治疗 糖和低血糖的风险，有助于预防糖尿病并发症的
泵 发生LCM外壳 胰岛素给药的时候配合电动组件注射用。
2、智能制造具体产品 图示 产品用途
打印机主体支主体支撑
架智能办公设
备（OA）
打印机底座 外观与保护主体深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
商用打印机给商用多种打印纸装纸器
纸托盘打印机支架 卡片打印机支架
打印机外手持打印机
壳音响 电视音响
智能家居网通电池包 网通电池包
智能医疗 血液透析仪 血液透析仪智能物流 机器人 物流机器人外壳
手持智能电脑平板 教育平板
终端
3、半导体耗材具体产品 图示 产品用途
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文水平晶圆出
货盒 主要用于晶圆片出货的承载运输。
（HWS）
前开式晶圆 主要用于Fab厂中晶圆的保护、运送、储存，
半导体晶 传送盒 是一种专属于12寸晶圆厂内的自动化传送系圆载具 （FOUP） 统重要的传载容器。
前开晶圆运输 主要用于硅片制造厂与Fab厂之间12寸晶圆的运盒（FOSB） 输。
洁净包装超洁净桶 200L电子级超洁净桶
物硅胶承载膜
CMP设备（Membrane 高性能硅胶晶圆承载隔膜
耗材）
4、精密模具具体产品 图示 产品用途
医疗类64穴精密模具 实验室液体存储
存储试管深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
中托（96医疗耗材包装
孔）模具采血管模具 医疗耗材
OA打印机主体支架类模 OA打印机主体支撑
具医疗类128
医疗耗材穴模具
外壳模具 机器人割草机（三）经营模式
1、研发模式深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司以自主研发为主，深耕精密模具制造、自动化生产集成、精密注塑成型工艺等工程技术，多年来持续推动加工工艺和设计能力及自动化生产水平的迭代升级，不断强化公司在高端制造领域的核心竞
争力。
（1）精密模具。公司根据下游客户的个性化要求结合产品特性进行定制化模具开发，同时制定特定的工艺路线，开发出多腔、成型周期短、长寿命的精密模具。可协同客户在开发阶段对产品设计中外
观、结构、性能、生产工艺端提出建议进行优化。
（2）自动化生产集成。针对客户可能要求公司提供配套的自动化生产线建设的，公司自动化研发团队定制嫁接非标自动化生产线，提供自动化生产集成整体解决方案。
（3）精密注塑成型工艺。公司在注塑成型领域上积累了丰厚的技术经验，能提供微型精密、超精密成型、双色注塑成型、薄壁高压等先进注塑成型工艺。公司仍在不断精益自身注塑成型工艺，探索新
工艺及技术。
公司注重科技研发工作，强化科技创新与科技成果转化，形成了以“广东省精密注塑模具工程技术研究中心、上海新兴医疗器械及生命科学领域研发中心”为主体架构的研发体系，公司的研发工作围绕
行业技术热点、痛点及发展方向，特别是针对精密模具及医疗耗材生产过程难题开展研究攻关，挖掘专利申报项，保护自主研发成果产权。
2、采购模式公司模具及智能制造注塑件采购的主要原材料包括：各类塑料原料（ABS、PP、PPABS 等）、模胚、
热流道、模具钢等。公司高分子塑料耗材产品采购的主要原材料包括：各类塑料原料（PS、PP 等）、
胶塞、试管等。
公司拥有较为完善的供应商管理体系，与主要供应商之间保持长期稳定的合作关系。依托供应商管理系统（SRM）实现对供应商从准入评估、到协同合作的全流程精细化管理。同时，公司对原材料建立
了严格的质量管理体系，制定了《采购管理程序》《供应商管理程序》《采购作业指导书》等采购管理办法，并严格按照上述制度执行采购流程。公司根据客户的产品特性选择产品所适配的原材料类型，再
进行供应商筛选评定。确定合格供应商后，公司将结合生产计划，由生产部门与采购部等沟通并确定最终采购计划。公司内部通过ERP系统下达采购指令，向供应商发送相应的采购订单进行采购。
3、销售模式公司产品主要采取直销模式。公司营销中心结合集团战略和经营计划制定营销规划，确定行业市场
及目标战略客户。主要围绕纵深现有客户的项目，加速老客户新老项目订单落地；主动发掘目标客户和潜在客户两方面展开工作。
公司在与新客户接触达成合作意向后，客户将启动供应商资质审查：对公司的技术研发、生产流程、
质量管理、产能规模等多方面审核；审查通过后，公司成为合格供应商。客户提供产品图纸及报价清单，
项目组对模具及产品进行项目评审及制作报价 DFM，营销部将模具初步设计方案以及报价 DFM 反馈至客户，得到客户认可并签订正式的合作协议或订单合同后正式启动项目。模具在加工完成后进行 FAI（首
件检验）送样，客户进行模具合格确认。确认后，模具即可移送量产，根据客户类型，如智能制造客户会在正式量产前进行产品小批量试产验证，而医疗端客户会在正式量产前进行 IQ、OQ、PQ 的验证，验
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文证周期更长，验证通过后项目正式进入量产阶段。具体量产情况将根据客户市场需求及产品生产计划进
行下单。
4、生产模式公司以客户需求为导向，在产量规划方面的基本原则是以销定产，生产中心依据营销中心制定的年
度销售目标及实际订单量及交付要求进行生产计划的制定。生产计划需要考虑模具制造、自动化生产线配置、注塑生产等方面的资源调配。生产中心制定各车间的年度、季度、月度生产计划，通过精细排产，
均衡人员调配，实现采购、制造、销售有效协同，确保高效产出高质量产品，同时实现生产资源集约化、
效益最大化。
公司产品的生产主要集中在位于深圳、河源、浙江、上海、越南和菲律宾的生产基地进行。
5、后期服务与收入的持续性（1）专业售后服务机制。公司拥有完备稳定的售后服务团队，公司与客户建立长期合作关系后，
需持续提供高质量的售后服务，能及时响应客户的需求，能提供产品升级、技术支持及定期培训等服务。
能为客户提供“一站式”整体解决方案。
（2）定期产品更新与创新。随着市场需求变化，公司需要定期更新和优化产品，包括改良模具技术、提升产品的功能等。这不仅能保持企业的市场竞争力，还能进一步增加收入来源。
三、核心竞争力分析公司通过持续不断的技术创新和市场拓展，实现追求卓越的创造、精益求精的品质和客户至上的服
务，在行业内树立了良好的口碑。
1、一站式解决方案能力公司依托领先的精密模具成型周期指标、定制的自动化生产工艺、高质量的生产品质控制、快速完
备稳定的售后服务机制，成功打造出了“一站式”整体解决方案能力。公司的整体解决方案可以实现行业内高端客户对产品高精度、高稳定性的需求，满足大批量、高标准的要求，为客户快速实现产品落地，
在技术和客户上实现壁垒效应。其次，公司擅长模具设计、制造和自动化应用，过程控制的严格性和准确性，技术交付的完整性和全面性，可以对订单做到快速响应以及多样化生产，具备以有限的资源满足
客户多样化需求的能力。
公司提供广泛的产品种类，涵盖医疗耗材、智能制造产品等多个领域，能够满足客户在不同业务场景下的多样化需求。公司不仅提供单一产品，还能根据客户需求提供从原材料采购、生产、包装到最终
交付的全套解决方案，确保客户获得一站式的产品和服务。客户可以根据实际需求，选择产品的功能、
规格、设计等方面的定制，公司能根据这些需求进行精准制造，提供完全契合客户要求的一站式服务。
其次，公司拥有高效的供应链管理系统，能够确保从原材料采购、生产、质检、包装、物流配送到售后深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
服务等环节的无缝衔接。这种一体化的供应链管理能力让客户能够享受到高效、稳定、及时的交货，减少了多个环节中的协调成本和时间成本，提供了简便的一站式解决方案。
2、技术创新与研发实力公司秉持以技术带动市场的发展思路，坚持创新驱动，注重技术研发以及工艺优化，紧跟大客户研
发方向，构建高质量发展新优势。公司注重技术研发，拥有强大的研发团队和持续创新的能力。公司不断投入资金和资源进行新技术、新材料的开发，并不断提高产品的技术水平，确保产品在性能和质量上
保持行业领先地位，这种创新能力使公司能够快速适应市场需求，推出具有竞争力的产品。公司建有广东省精密注塑模具工程技术研究中心、上海新兴医疗器械及生命科学领域研发中心，具备技术开发、产
品研发、试验检测及人才培养等为一体的综合性创新研发平台。
公司主要研发人员均具备深厚的理论功底和丰富的行业经验，且具有较强的研究开发和自主创新能力，能够根据市场需求和客户的特殊要求提供技术支持，推动产品的创新和改进。客户可以在整个合作
过程中，享受到从初期产品设计、研发阶段到后期技术支持和服务的全方位支持。
公司研发团队在高精密医疗模具技术、成型技术、自动化技术、全链品控技术、模具设计、模流分析、失效分析上不断深耕，促使了公司核心技术的日益精进。同时，公司长期专注于科技创新，目前已
建立起具有自主知识产权的核心技术体系和完善的知识产权保护体系，截止 2024年 12月 31日，公司拥有注册商标36件，180件专利授权，其中， 2024年取得21件专利授权。
3、产品制造优势公司凭借先进的技术设备、严格的质量控制、强大的研发能力、定制化服务、高效的供应链管理和
环保理念，形成了在智能制造产品和医疗耗材领域的强大制造优势。公司产品制造优势主要体现在以下几点：①先进的生产技术和自动化设备：公司注重生产工艺的先进性，广泛引进现代化自动化设备，尤
其在医疗耗材领域，通过高精度的自动化生产线，确保生产过程的高效率和高一致性。这些自动化设备能够降低人工错误，提升生产速率，同时减少生产过程中的浪费，保障了产品的高质量。②高效的生产
流程和工艺：公司注重优化生产流程，采用精细化管理方法，确保生产环节的高效性。公司运用精湛的生产工艺，保证了产品的一致性与精准性。通过持续改进工艺，公司不仅提升了生产效率，也缩短了生
产周期。③灵活的定制化生产能力：公司具备根据客户需求进行定制化生产的能力。在医疗耗材、半导体领域，能够根据不同应用场景的需求，提供量身定制的医疗耗材产品（如移液吸头（Tip）、深孔板、
化学发光反应杯等）和半导体耗材（FOUP、FOSB、CMP 设备耗材等）。在智能制造产品领域，公司也能根据企业客户的个性化需求，提供定制化智能制造用品解决方案。在半导体耗材领域，这种定制化
能力为客户提供了更多的选择，并增强了客户的粘性。④现代化生产设施与清洁环境：在医疗耗材的生产中，公司特别注重生产环境的清洁和无菌环境，采用符合 GMP 的标准，确保医疗产品的高标准制造。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文在办公产品领域的生产中，公司通过高效的生产设施，提升了整体生产能力，并确保了产品的质量稳定。
⑤高效的供应链管理：公司在供应链管理方面拥有较强的能力，确保产品从生产到交付的每一环节都能高效运作。在智能制造产品和医疗耗材领域，供应链的高效管理能够确保公司及时响应市场需求，并通
过精确的库存管理降低成本，保持产品的稳定供应。
4、产品质量优势①严格的质量控制体系：公司采用严格的质量管理体系，符合国际标准（如ISO 9001和ISO 13485
认证），确保每一批次的生产的产品符合相关质量要求。公司在原材料采购、生产、包装、运输等各个环节都实施严格的质量控制，保证产品的安全性、可靠性和合规性。②高标准的质量检测：在医疗耗材
的制造过程中，公司对每一款产品都进行严格的质量检测，包括但不限于物理性能测试、化学成分分析、
无菌检测等，确保医疗产品的安全性和有效性。智能制造产品方面，公司也有着严格的质量检测标准，
保证产品在耐用性、功能性和舒适性上的优异表现。③符合国际标准的产品质量：公司的医疗耗材产品符合国际市场的严格质量标准，特别是在欧洲等国际市场，公司产品通过了 FDA 等国际认证，这进一
步验证了其产品的质量。对于智能制造产品，公司同样采取国际质量标准进行制造，确保产品的稳定性与长久耐用性。④稳定的产品质量：公司通过引入全自动化生产线和精密生产工艺，确保了每批产品的
质量稳定性，无论是医疗耗材还是智能制造产品，产品的一致性和可靠性得到了客户的高度认可。这种稳定性是公司在市场中脱颖而出的关键竞争力之一。⑤产品创新与研发能力：公司持续进行技术研发和
产品创新。公司注重新材料的研究，尤其是在医疗耗材领域，通过采用高性能材料（如抗菌材料、可降解材料等）提升产品的功能性和安全性。在智能制造产品领域，公司也注重提高产品的人性化设计和舒
适度，不断推出满足不同需求的创新产品。⑥持续的质量改进和创新：公司秉承持续改进的质量管理理念，不断优化生产工艺、提升产品质量。公司注重收集市场反馈，并根据客户需求进行产品升级与创新，
这使得其产品始终能够满足市场的高标准要求。⑦环保与可持续发展：在制造过程中，公司注重环保和可持续发展。公司积极采用环保材料，并确保生产过程中减少资源浪费。这种环保理念不仅符合全球绿
色发展趋势，也提高了公司在市场上的社会责任形象，尤其是在医疗耗材产品方面，符合国际市场对环保和健康的高要求。
报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司营业总收入为 103,889.81 万元，比上年同期增长 11.56%；归属于上市公司股东的
净利润为 10,196.35 万元,比上年同期增长 222.11%；报告期内基本每股收益为 0.19 元，比上年同期增长216.67%；实现经营活动产生的现金流量净额17,391.68万元，比上年同期下降10.00%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）深耕医疗器械及耗材领域，进一步实现产业协同昌红科技 25 年来在智能制造、医疗器械及耗材行业深耕细作，在精密模具、自主研发定制化的自
动化设备，塑料加工的工程工艺三个方面夯实自身的核心技术，将其融合并成功打造出“一站式”整体解决方案能力。
深圳柏明胜经过 15 年不懈努力，依托从卓越的工程技术到自动化生产集成一体化解决方案，已成为世界领先的医疗器械及耗材供应商，连续被全球诊断领域领导者——罗氏诊断（ROCHE）授予“战略
合作伙伴”和“全球供应商 Business Continuity”奖项，是其在欧洲区以外唯一的医疗耗材供应商。
2025 年 4 月初，在双方合作的第五个年头，公司被罗氏授予合作贡献奖项，也彰显了国际医疗巨头对公司稳定的供应链及高质量产品的认可。
为进一步完善公司医疗器械和高分子塑料耗材业务的产能布局，满足公司未来业务发展和市场拓展的需要，报告期内，通过技术创新和持续研发投入，建设自有产权的医疗耗材生产基地，优化信息化管
理能力，提升生产能力，完善质量管理体系，不断强化公司核心竞争力，为公司长期发展聚集能量。
①高分子医疗耗材产业园项目2021 年 2 月 1 日，公司与杭州湾上虞经济技术开发区管理委员会签署了《项目落户协议》，公司
拟在杭州湾上虞经济技术开发区投资建设高分子医疗耗材产业园项目，该项目由浙江柏明胜实施。截至本报告披露日，浙江柏明胜已取得《不动产权证书》《建设用地规划许可证》《建筑工程施工许可证》、
环评批复，园区土建工程已完成，6 栋、7 栋厂房已完成洁净车间装修，生产设备已到位并调试完成，
已实现产品生产。
②昌红医疗科技大厦建设项目（向特定对象发行A股股票）
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市昌红科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1379 号）同意注册，2023 年 9 月 14 日，公司向特定对象发行 A 股股票
30,000,000 股，发行价格为人民币 13.79 元/股，募集资金总额为人民币 413,700,000.00 元，扣除不深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
含税的发行费用人民币 10,081,011.51 元，实际募集资金净额为人民币 403,618,988.49 元。募集资金将用于高端医疗器械及耗材华南基地建设项目、总部基地改造升级项目和补充流动资金。
2023 年 4 月，昌红医疗科技大厦建设项目正式启动。截至目前，高端医疗器械及耗材华南基地建设项目（新建厂房）已完成主体结构施工与基础装修工作，洁净车间装修工作正在推进，生产设备尚未
进场安装及调试完成；总部基地改造升级项目方面，宿舍部分主体结构已完工，内部装修及配套设施建设仍在进行中；总部基地改造升级项目中旧厂房部分现处于拆除阶段，钢结构搭建工作正在有序开展。
（二）探索半导体晶圆载具生产领域，提升公司综合竞争力鼎龙蔚柏秉承昌红科技“对标国际高端、打造世界一流”的技术发展战略，在晶圆载具这一半导体
产业隐形的“卡脖子”工程领域积极布局。报告期内，鼎龙蔚柏取得3件晶圆包装盒实用新型专利，自主研发并掌握了FOUP、FOSB、CMP设备耗材等半导体产业链上游关键的材料及部件的核心制备技术，公
司正努力争取多个产品通过验证获得订单。
截至本报告日，公司已配有可使用的万级洁净生产车间、百级组装及清洗车间，配有分析测试仪器的专业实验室。项目研发进度方面：在研产品7个，多个产品进入国内主流晶圆厂的“小批量及验证”
阶段，其中 FOUP 产品已获得某国内主流晶圆厂商的采购订单。公司正紧锣密鼓地加紧对人员培训工作，
为产品大规模量产作准备，同时与国内多个晶圆厂、硅片厂保持接触，紧密对接晶圆厂、硅片厂的各种需求。公司将持续发挥昌红科技精密注塑模具设计制造工艺优势和鼎龙股份在半导体耗材领域的先发优
势，并加大对半导体晶圆载具和洁净包装物的研发投入，积极拓展相关领域的其他客户，加快公司在半导体领域的发展进程。
（三）夯实模具及智能制造生产领域，实现提质增效历经二十多年的发展和积累，公司精密模具研发设计制作水平已达行业领先；公司拥有经验丰富的
技术团队以及先进的模具智能化生产线，有效融合了 CAD/CAE/CAM/CAPP/PDM/ERP 软件的应用，实施控制程序化、识别自动化、编排智能化，充分展示了以加工为中心的数字化智造高科技技术。
公司研发团队在高精密医疗模具技术、成型技术、自动化技术、全链品控技术、模具设计、模流分析、失效分析上不断深耕，促使了公司核心技术的日益精进。公司凭借多年生产经验积累，不断优化工
艺流程，增强生产线的自动化生产水平，以提高生产效率、保证产品精度和质量。公司拥有大尺寸模具一模多穴技术，利用独特的热处理方法，成功提升了模具生产寿命，使模具在生产过程中能够保持良好
的刚性和韧性。公司模具优势主要体现在制造周期短、精度高、寿命长等方面。
（四）信息化建设全面升级，提升精细化管理水平公司大力加强信息化建设，通过引进信息化管理高层次人才，对信息系统进行全面梳理，报告期内，
公司对鼎捷 ERP 系统、生产信息化管理系统（MES）、流程管理系统（BPM）、仓储管理系统（WMS）、
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文人力资源管理系统（HR）进行优化更新升级，引入集团通讯软件，凭借其即时通讯、高效协作等功能，
提升了内部沟通效率，打破信息孤岛，实现跨部门信息无缝对接。通过信息化的全面建设，提升了精细化管理水平，并为全面科学推进绩效管理打下了坚实的基础。为建立一套高效的产品研发管理模式，公
司将引进产品生命周期管理系统（PLM）。报告期内，公司持续强化资源共享、协同增效，全面落地精细化管理，从“降费用、降成本、提效率”等方面入手，降本提质增效成果较好。
（五）完善质量管理体系，强化资质认证布局公司继续加强质量管理体系建设，秉承“诚信、精准、恒久、革新”的质量方针，按 ISO13485、
ISO14644、ISO9001、IATF16949、ISO27001 标准建立管理体系，依 IQ、OQ、PQ 实施先期工艺验证，运用 DOE、FMEA、MSA、SPC、6Sigma、Minitab 管理工具实施关键流程监控，确保性能和稳定性，为客户
提供高精度、高品质的产品。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,038,898,133.44 100% 931,271,438.81 100% 11.56%
分行业模具与注塑行业 747,293,170.07 71.93% 690,978,815.20 74.20% 8.15%
医疗行业 286,729,023.18 27.60% 237,734,571.42 25.53% 20.61%其他 4,875,940.19 0.47% 2,558,052.19 0.27% 90.61%
分产品精密模具及自动线设
75,172,936.80 7.24% 116,094,180.96 12.47% -35.25%备
智能制造产品 674,625,144.78 64.94% 605,445,566.59 65.01% 11.43%医疗器械及耗材 284,224,111.67 27.36% 207,173,639.07 22.25% 37.19%
其他 4,875,940.19 0.47% 2,558,052.19 0.27% 90.61%分地区
境内 256,078,161.12 24.65% 276,008,186.13 29.64% -7.22%境外 782,819,972.32 75.35% 655,263,252.68 70.36% 19.47%
分销售模式直销 1,000,919,456.05 96.34% 890,861,362.46 95.66% 12.35%
经销 37,978,677.39 3.66% 40,410,076.35 4.34% -6.02%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
模具与注塑行业 747,293,170.07 579,536,486.34 22.45% 8.15% 7.71% 0.32%医疗行业 286,729,023.18 174,319,152.20 39.20% 20.61% 21.60% -0.50%
分产品精密模具及自动
75,172,936.80 49,244,831.31 34.49% -35.25% -28.16% -6.47%线设备
智能制造产品 674,625,144.78 531,866,876.27 21.16% 11.43% 10.71% 0.51%医疗器械及耗材 284,224,111.67 172,743,930.96 39.22% 37.19% 30.44% 3.14%
分地区境内 251,614,902.15 158,802,954.68 36.89% -8.04% -14.03% 4.39%
境外 782,407,291.10 595,052,683.86 23.95% 19.44% 19.80% -0.23%分销售模式
1,000,919,456.直销 733,703,662.77 26.70% 12.68% 12.44% 0.15%
经销 37,978,677.39 24,878,319.39 34.49% -6.02% -13.89% 5.99%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
模具与注塑行业 747,293,170.07 579,536,486.34 22.45% 8.15% 7.71% 0.32%医疗行业 286,729,023.18 174,319,152.20 39.20% 20.61% 21.60% -0.50%
分产品精密模具及自动线
75,172,936.80 49,244,831.31 34.49% -35.25% -28.16% -6.47%设备
智能制造产品 674,625,144.78 531,866,876.27 21.16% 11.43% 10.71% 0.51%医疗器械及耗材 284,224,111.67 172,743,930.96 39.22% 37.19% 30.44% 3.14%
分地区境内 251,614,902.15 158,802,954.68 36.89% -8.04% -14.03% 4.39%
境外 782,407,291.10 595,052,683.86 23.95% 19.44% 19.80% -0.23%分销售模式
直销 1,000,919,456.05 733,703,662.77 26.70% 12.68% 12.44% 0.15%经销 37,978,677.39 24,878,319.39 34.49% -6.02% -13.89% 5.99%
变更口径的理由
1、智能制造是目前全球经济的重要发展方向，为更好地参与到智能制造的产业链中，提高自身在市场中的竞争力和行业地位，公司通过产品线的调整，新增智能制造产品如智能医疗（血液透析仪）、
智能物流机器人等产品。因此，公司分产品类别由OA产品调整为智能制造产品口径。
2、为了更清晰地披露公司主营业务相关数据，公司2024年度报告对公司主营业务分产品做如下调整：
2023年度及以前前度，分产品类别为模具产品、OA产品、医疗器械及耗材、其他。其中，医疗器械及耗材类别中包括自动化设备。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年度调整：分产品口径为精密模具及自动线设备、智能制造产品、医疗器械及耗材、其他。
其中，医疗器械及耗材类别中不包括自动化设备，仅为医疗器械及耗材产品收入。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 PCS、套 278,273,978 322,877,080 -13.81%
生产量 PCS、套 261,333,841 315,718,432 -17.23%模具与注塑行业
库存量 PCS、套 31,124,743 48,064,880 -35.24%销售量 PCS、盒 338,476,882 265,600,329 27.44%
生产量 PCS、盒 353,671,814 262,868,292 34.54%医疗行业
库存量 PCS、盒 68,278,122 53,083,190 28.62%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大是否存
合同履行 合同未是否 在合同
对方当事 合同总金 合计已履行 本报告期履 待履行金 的各项条 正常履合同标的 正常 无法履
人 额 金额 行金额 额 件是否发 行的说履行 行的重
生重大变 明大风险
化深圳市华
建设工程 晟建设集20,242.38 13,924.93 12,045.41 6,317.45 是 否 否 不适用
施工合同 团股份有限公司
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文模具与注塑行业 直接材料 397,767,237.01 52.76% 359,380,283.25 52.74% 10.68%
模具与注塑行业 人工费用 56,984,654.20 7.56% 51,213,425.03 7.52% 11.27%模具与注塑行业 制造费用 124,784,595.13 16.55% 127,459,673.21 18.71% -2.10%
医疗行业 直接材料 102,470,267.44 13.59% 77,907,755.38 11.43% 31.53%医疗行业 人工费用 12,833,943.88 1.70% 9,456,204.41 1.39% 35.72%
医疗行业 制造费用 59,014,940.88 7.83% 55,985,081.48 8.22% 5.41%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024 年 4 月，公司通过力因精准医疗产品（上海）有限公司新设控股孙公司力因精准医疗产品
（浙江）有限公司，纳入本期合并范围。报告期内，公司注销了上海昌美精机有限公司、硕昌（上海）
精密塑料制品有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 577,758,192.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 252,263,521.13 24.28%
2 第二名 108,779,225.50 10.47%3 第三名 84,418,919.13 8.13%
4 第四名 80,961,225.11 7.79%5 第五名 51,335,301.45 4.94%
合计 -- 577,758,192.32 55.61%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 105,946,837.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 31,196,798.91 5.88%
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 26,472,728.63 4.99%
3 第三名 17,915,131.76 3.38%4 第四名 15,939,445.04 3.00%
5 第五名 14,422,732.80 2.72%合计 -- 105,946,837.14 19.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,269,225.94 21,144,093.94 -23.06%
管理费用 93,203,523.13 118,496,686.02 -21.35%主要是利息收入较上
财务费用 12,777,025.33 8,724,175.73 46.46%年同期减少所致。
研发费用 48,203,294.30 60,228,058.57 -19.97%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
项目针对需求量巨大的血糖仪核心零部件
产品及注塑模具进行本项目的研发可实现
本项目针对血糖仪核 设计开发，促进企业血糖仪核心零部件的
心零部件的使用需求 医疗模具研发及精密注塑成型生产，解决
和市场需求开发精密 塑胶制品注塑成型工微针五金件的自动化
血糖仪核心零部件精 注塑模具，实现嵌五 本项目注塑模具研制 艺技术水平的提升，
嵌套注塑成型技术难密模具及其注塑成型 金件精密模具的高效 已完成，处于产品量 为医疗设备企业提供
题，改善产品品质，
工艺的研发 注塑成型生产，满足 产阶段。 质价兼优的医疗零部提升良品率，通过技
相关人群对需求量巨 件产品，促进国内精术的开发及工艺优化
大的便携式血糖仪的 密医疗模具研发技术达到精密医疗注塑产
检测需求。 的整体进步，有利于品的高效生产。
提升企业核心竞争力，增加企业相关业
务收益。
十二联杯主要用于自动化快速理化检测，
本项目主要对透明十二联杯产品及注塑模
具进行开发，优化十本项目的研发可以实 满足国内外市场对高
二联杯的产品结构， 本项目已经取得阶段十二联杯精密注塑模 现模具高寿命及量产 精度精密医疗器械制
针对十二联杯多腔注 性成果,模具制造生产具及其注塑成型工艺 性，缩短成型及研发 品的需求，促进企业
塑模具的结构及功能 已经完成，产品处于的研发 周期，降低十二联杯 医疗板块核心业务的
特点开发注塑模具的 量产阶段。
产品的不良率。 发展。
前后模芯结构、浇注系统、冷却系统、排
气系统及产品的自动化取出机构，确保产
品的尺寸稳定及注塑深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
模具开合模动作稳定性及超长寿命的使用
要求，为医疗研发机构及实验室提供高质
量低成本的注塑部品，促进企业及行业
注塑模具技术的整体进步，也为企业的发
展带来更多的利益，
积累高端专业技术。
公司大力发展生产研发团队，并积极构建
研发体系，企业在产品设计和生产技术方
面取得了快速的发展；同时，公司抓住
行业发展的机遇，利项目产品的质量稳
用产品结构设计、精凝血反应杯的技术研 实现高值医疗耗材国 定，可为临床诊断实
密模具开发和先进注 本项目在量产阶段发 产化。 验室、大学及科研院
塑成型工艺等方面的所提供耗材。
自身优势，致力于凝血反应杯产品的模具
和自动化研发生产，
打造公司在凝血领域的知名度，并创造出
较大的经济价值和社会效益。
分子诊断吸头和反应杯组合主要应用于分
子诊断，本项目的成对于生产企业来说，
功研发象征着公司的分子诊断吸头和反应
模具开发、设计、制杯组合市场的发展将
作，生产品质管控等 赢得更多全球医疗行分子诊断吸头和反应 带来丰厚的利润。随
方面取得突破性的提 本项目在量产阶段 业巨头客户的合作机杯组合的技术研发 着市场需求的增加和
升，整体项目的综合 会。
产品的不断升级，企开发和市场化能力居
业的销售额和利润将国内领先地位，为后
不断提升。
续研发生产生命科学系列耗材打下坚实的
技术基础。
本项目针对半导体晶圆载具FOSB产品定位
精度要求高，使用精度要求高，使用条件
严苛，FOSB产品外观 通过对半导体晶圆载解决国内晶圆芯片厂
和SOLT精度的可靠性 具FOSB产品的关键技家长期依赖进口产品
要求高等特点开发半 术研发，提升企业半的问题，实现国产替
FOSB半导体晶圆载具 导体晶圆载具FOSB产 导体晶圆载具行业的本项目注塑模具研制 代，解决产品量产关
核心零部件注塑模具 品KCPIN基准块及储 研发和生产能力，为已完成，项目处于批 键技术问题，培养人
开发与注塑成型工艺 放干燥剂机构等结构 公司培养一批半导体量试产阶段。 才的同时提升公司在
研发 与精密注塑模具，箱 相关注塑产品专业技半导体晶圆载具领域
体内植入模具注塑部 术人才，为公司后期的研发生产能力和核
件，每一KCPIN组件 深耕半导体领域积累心竞争力。
通过下盖扣合方式进 技术和人才。
行组合，保证强度，
产品不易变形，项目相关技术领先，结构
和性能达到国际领先深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
水平。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 198 227 -12.78%研发人员数量占比 7.28% 9.30% -2.02%
研发人员学历本科 54 44 22.73%
硕士 14 7 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 57 50 14.00%30~40岁 68 108 -37.04%
40岁以上 73 69 5.80%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 48,203,294.30 60,228,058.57 59,044,374.49
研发投入占营业收入比例 4.64% 6.47% 4.81%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,124,461,597.59 1,155,022,976.31 -2.65%
经营活动现金流出小计 950,544,753.54 961,779,002.37 -1.17%经营活动产生的现金流量净额 173,916,844.05 193,243,973.94 -10.00%
投资活动现金流入小计 554,902,405.14 622,130,614.49 -10.81%投资活动现金流出小计 945,536,234.31 930,114,820.37 1.66%
投资活动产生的现金流量净额 -390,633,829.17 -307,984,205.88 -26.84%筹资活动现金流入小计 101,438,958.14 570,260,212.12 -82.21%
筹资活动现金流出小计 255,910,383.50 253,578,439.13 0.92%筹资活动产生的现金流量净额 -154,471,425.36 316,681,772.99 -148.78%
现金及现金等价物净增加额 -373,909,992.97 204,999,771.01 -282.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 10.00%，主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加等因素所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 26.84%，主要是报告期收到的其他与投资活动有关银行理财产品的现金较上年同期减少7,111.16万元，对外投资支付的现金较上年同期增加等因素所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 148.78%，主要是报告期内，筹资活动现金流入较上年同期大幅减少（2023年公司定向增发股份吸收投资4.14亿）所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7,384,351.24 7.24%公允价值变动损益 576,825.82 0.57%
资产减值 -21,432,896.03 -21.03%营业外收入 1,234,361.80 1.21%
营业外支出 2,224,274.42 2.18%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 比例
主要是公司高端医疗器械及耗材华南基地建设项
目、总部基地改造升级项货币资金 326,353,857.66 13.24% 700,179,360.58 27.40% -14.16%
目的建设，购置机器设备，对PharmaSens的投
资等资金支付所致。
应收账款 231,459,953.98 9.39% 216,395,752.63 8.47% 0.92%存货 170,111,101.92 6.90% 144,623,057.31 5.66% 1.24%
主要是常州康泰持续亏损，权益法下确认的投资
长期股权投资 2,682,333.75 0.11% 7,940,659.57 0.31% -0.20%损益和长期股权投资减值
等所致。
主要是报告期内，在建工固定资产 604,352,539.08 24.52% 494,539,856.54 19.35% 5.17% 程结转房屋及建筑物和机
器设备等因素所致。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文主要是报告期内，浙江柏
明胜园区建设项目，昌红医疗科技大厦建设项目，
在建工程 332,804,791.71 13.51% 333,018,162.90 13.03% 0.48%越南CN11工厂建设项目
及机器设备安装调试等项目。
主要是上海昌美、上海硕使用权资产 19,545,772.49 0.79% 32,288,593.90 1.26% -0.47% 昌注销减少房屋租赁所
致。
主要是归还中国银行短期短期借款 50,000,000.00 2.03% 74,020,000.00 2.90% -0.87%
借款所致。
主要是收到客户预收款项合同负债 9,228,985.85 0.37% 17,633,512.89 0.69% -0.32%
减少所致。
主要是浙江柏明胜归还中长期借款 39,397,082.56 1.60% 92,650,214.68 3.63% -2.03%
国银行长期借款所致。
主要是报告期内，上海昌租赁负债 15,410,800.09 0.63% 21,253,385.60 0.83% -0.20% 美、上海硕昌注销减少房
屋租赁所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产197,337,0 576,825.8 556,845,0 589,032,0 165,726,7
（不含衍20.42 2 00.00 59.30 86.92
生金融资产）
4.其他权 -159,100,0 153,000,0
益工具投 6,100,00000.00 00.00
资 .005.其他非
788,796.8 311,203.1 1,100,000流动金融
3 7 .00资产
-357,225,8 888,028.9 556,845,0 589,032,0 319,826,7
上述合计 6,100,000 0.00 0.0017.25 9 00.00 59.30 86.92
.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 90,348.37 用于保证；封存
无形资产 31,306,590.00 浙江柏明胜借款抵押合计 31,396,938.37
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度108,000,000.00 55,510,000.00 94.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
报告 累计已累 募集 累计
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 尚未使
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 用募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金用
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 途及去
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 向
额 金总 额比 金额（2） （2） 额
额 例/
（1）
项目已结项并
将节余募集资
公开 金永久发行 2021 补充流
2021 可转 年04 44,77 44,77 1,363 46,28 103.3 动资0 0 0.00% 0 0
年 换公 月19 3.77 3.77 .6 9.07 8% 金，相司债 日 关募集
券 资金专项账户
已办理销户手
续现金管
理余额向特 2,000.
定对 00万2023 年09 40,36 40,36 13,65 31,03 76.90 10,07
象发 0 0 0.00% 元，其 0年 月14 1.9 1.9 0.3 9.81 % 4.49
行股 余存放日
票 在募集资金账
户85,13 85,13 15,01 77,32 90.83 10,07
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 05.67 5.67 3.9 8.88 % 4.49
募集资金总体使用情况说明（一）向不特定对象发行可转换公司债券
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市昌红科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2021]609号）同意注册，公司本次向不特定对象发行可转换公司债券，每张面值为人民币100.00元，发行
数量4,600,000.00张，募集资金总额为人民币460,000,000.00元。扣除本次发行费用不含税金额12,262,264.15元后，
实际募集资金净额为447,737,735.85元。上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并于 2021年4月8日出具了“信会师报字[2021]第ZL10041号”《验资报告》。
2、截至2024年12月31日，累计投入募集资金金额为462,890,752.72元，用于高端医疗器械及耗材生产线扩建项目和补充流动资金。
公司可转债募投项目已结项并将节余募集资金永久补充流动资金，相关募集资金专项账户已办理销户手续，公司与保荐机构及相关商业银行签署的募集资金监管协议相应终止。
（二）2022年度向特定对象发行A股股票
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市昌红科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1379号）同意注册，公司向特定对象发行A股股票30,000,000股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人
民币13.79元/股，募集资金总额为人民币413,700,000.00元，扣除不含税的发行费用人民币10,081,011.51元，实际募集资金净额为人民币403,618,988.49元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年8月29日对上述资金到位情
况进行了审验，并出具了《深圳市昌红科技股份有限公司验资报告》（信会师报字[2023]第ZL10414号）。募集资金到账后，公司对募集资金的存放和使用进行专户管理，并与保荐人、募集资金专户监管银行签订了《募集资金三方监管协
议》。
2、截至2024年12月31日，累计投入募集资金金额为310,398,103.95元，用于高端医疗器械及耗材华南基地建设项目、总部基地改造升级项目和补充流动资金。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文公司对募集资金使用情况良好，并进行了及时、真实、准确、完整的信息披露，募集资金存放、使用、管理及披露不存在
重大违规情形。本公司及募投项目实施子公司均对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户，与相关银行及保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。截止2024年12月31
日，本公司及募投项目实施子公司均严格按照该《募集资金三方监管协议》的规定，存放和使用募集资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目 截止 项目已变 截至 期末
承诺投 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
证券 资项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是融资项 项目 目 告期 累计 进度 达到
上市 和超募 承诺 资总 可使 实现 累计 否发目名称 性质 (含 投入 投入 (3) 预计
日期 资金投 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
向 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
期 益 化更) (1)
承诺投资项目公开发 公开发
行可转 行可转换公司 换公司
债券— 2021 债券— 2024—高端 年04 —高端 生产 32,5 32,5 1,36 34,0 104. 年03 2,73 7,60
是 否 否医疗器 月19 医疗器 建设 00 00 3.6 15.3 66% 月31 3.91 5.72
械及耗 日 械及耗 日材生产 材生产
线扩建 线扩建项目 项目
公开发 公开发行可转 行可转
换公司 换公司 12,2 12,2 12,2年04 100. 不适
债券— 债券— 补流 否 73.7 73.7 0 73.7 否月19 00% 用
—补充 —补充 7 7 7日
流动资 流动资金 金
向特定 向特定对象发 对象发
行股票 行股票——高 2023 ——高 2025
13,3端医疗 年09 端医疗 生产 26,5 5,21 8,03 60.4 年09 不适
否 02.2 否器械及 月14 器械及 建设 00 0.97 9.95 4% 月30 用
耗材华 日 耗材华 日南基地 南基地
建设项 建设项目 目
向特定 向特定对象发 对象发
2023 2025行股票 行股票 13,1
年09 生产 34,0 17,1 8,43 76.2 年09 不适——总 ——总 否 12.8 否
月14 建设 00 96.8 9.33 5% 月30 用部基地 部基地 5
日 日改造升 改造升
级项目 级项目向特定 2023 向特定
19,5 9,86 9,88 100. 不适对象发 年09 对象发 补流 否 0 否
00 2.87 7.01 24% 用行股票 月14 行股票
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文——补 日 ——补
充流动 充流动资金 资金
124, 85,1 77,315,0 2,73 7,60
承诺投资项目小计 -- 773. 35.6 28.8 -- -- -- --13.9 3.91 5.72
77 7 8超募资金投向
年12 不适不适用 不适用 无 否 否
月22 用日
124, 85,1 77,315,0 2,73 7,60
合计 -- 773. 35.6 28.8 -- -- -- --13.9 3.91 5.72
77 7 8分项目说明未达
高端医疗器械及耗材生产线扩建项目不达预期情况和原因：
到计划进度、预
1、项目达到预定可使用状态和投产周期较短，受医疗器械行业特性制约，新产品注册备案、客户验证及计收益的情况和
设备效率提升周期超出原计划，产能爬坡期较长，尚未完全释放，导致收入增长未及预期；2、新增固定原因（含“是否
资产年折旧成本上升，阶段性的设备调试成本增加，进而导致短期利润承压。
达到预计效益”上述原因共同导致高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期、二期）效益未达预期水平，后续将随产能
选择“不适用”释放逐步改善。
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项 公开发行可转换公司债券：公司于2021年10月28日、2021年11月15日分别召开第五届董事会第十二目实施地点变更 次会议、2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施主体和实施地点的议
情况 案》，同意增加浙江柏明胜为公司2021年发行可转换公司债券募集资金投资项目实施主体，与深圳柏明胜共同实施募投项目；同意增加浙江省绍兴市上虞区杭州湾经济技术开发区康阳大道88号335室为实施地
点。
募集资金投资项 适用目实施方式调整 以前年度发生
情况 公开发行可转换公司债券：募投项目整体建设期由12个月延长至36个月。
适用（一）向不特定对象发行可转换公司债券
1、公司于2021年4月22日分别召开了第五届董事会第八次会议、第五届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金
置换截至2021年4月12日预先投入募集资金投资项目自筹资金和已支付发行费用合计人民币61,186,323.06元。
该事项已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的专项说明的专项鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZL10082号）。
募集资金投资项 2、公司于2021年5月24日分别召开了第五届董事会第九次会议、第五届监事会第八次会议审议通过了目先期投入及置 《关于使用外汇、自有资金支付募集资金投资项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在
换情况 募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用外汇、自有资金支付募投项目所需资金，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司基本账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。
（二）2022年度向特定对象发行A股股票募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司利用自筹资金先行投入，公司于2023年9月14日召
开第六届董事会第五次会议和第六届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金
54,861,800.70元及支付的不含税发行费用1,526,081.53元，置换资金总额56,387,882.23元。该事项已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了《关于深圳市昌红科技股份有限公司以募集资金
置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的专项说明的专项鉴证报告》（信会师报字[2023]第深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
ZL10420号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况适用
项目实施出现募 （一）向不特定对象发行可转换公司债券集资金结余的金 公司在高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期、二期）开发实施过程中，严格遵守募集资金使用的有
额及原因 关规定，本着合理、节约及有效地使用募集资金的原则，谨慎地使用募集资金，严格把控项目各个环节，
减少费用支出。该募投项目已于报告期内结项，并将节余募集资金776,697.55元永久补充流动资金。
（一）向不特定对象发行可转换公司债券截至2024年12月31日，公司向不特定对象发行可转换公司债券募投项目已结项，并将节余募集资金
776,697.55元永久补充流动资金，相关募集资金专项账户已办理销户手续，公司尚未使用的2021年度向尚未使用的募集
不特定对象发行可转换公司债券募集资金余额为0.00元。
资金用途及去向（二）2022年度向特定对象发行A股股票
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为100,744,859.22元，其中用于现金管理的余额为20,000,000.00元，存放于募集资金专户的余额为80,744,859.22元。
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型医疗耗材、 10,000万 350,796,3 282,240,3 260,066,7 70,305,23 61,937,93
深圳柏明胜 子公司器械 元 93.40 90.52 80.41 3.30 4.73
从事投资及 10,000美 440,313,9 383,200,8 407,828,5 86,694,48 77,034,85德盛投资 子公司
其他咨询 元 42.94 65.99 99.67 8.78 7.70非金属制品
模具、五金 149,170,5 116,199,1 77,971,21 17,841,27 15,285,89河源昌红 子公司 6,000万元
配件、注塑 95.55 38.84 9.24 9.76 6.00成型制品及
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文装配
- -医疗耗材、 20,000万 556,131,4 81,239,74 24,937,31
浙江柏明胜 子公司 36,421,36 36,454,22器械 元 80.83 9.38 4.09
0.54 6.52报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
力因精准医疗产品（浙江）有限公司 新设 无重大影响上海昌美精机有限公司 注销 无重大影响
硕昌（上海）精密塑料制品有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展情况
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略制造业是立国之本、强国之基，是国家经济命脉所系。二十大报告提出，支持专精特新企业发展，
推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。
公司将继续秉承“诚信、责任、团结、拼搏、创新”的核心价值观，“客户至上，持续改进，不断创新，精准服务”的经营理念，“合法经营，合理利润，对社会有回报”的经营宗旨。未来，公司将以
技术创新为核心驱动力，通过持续的研发投入、工程技术创新和完善的售后服务机制进一步提升公司在国内外市场的行业竞争力，以公司多年来在精密模具、智能制造、医疗器械及耗材行业的研发、生产、
销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累为依托，致力于为现代制造业提供从产品设计、模具研发和自动化生产集成的一站式整体解决方案。
公司将坚持全球化发展战略，借力于内外部资源，完善公司全球产业链布局、推动研发能力、销售及服务能力和进一步实现产品及产业高端化、智能化升级，加大国内外市场业务布局，推进公司国际化
发展，积极发掘与各领域产品制造客户的合作可能。将昌红科技打造为享有国内外美誉的百年品牌，为国家高端制造发展提升的做出昌红的贡献。
（三）2025年经营计划2025 年，公司将瞄准高端化、数字化、全球化方向。坚持以“智能制造”为发展重点，聚焦主业
核心技术研发，探索多领域发展，丰富产品链种类，增强企业核心竞争力。同时，公司将强化数字化、
智能化的管理体系建设，提升企业的运营管理水平。最后，公司将深入推进平台国际化发展、区域市场实现细分化管理，提升各区域服务质量与效率，为客户提供全方位、多层次、高效率的服务支持，以此
推动公司高质量发展。
1、加强技术创新投入，夯实发展基础深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将继续聚焦主业，稳步推进公司战略规划和业务布局，深度挖掘智能制造领域，全面发展医疗器械及耗材细分赛道、拓展半导体耗材业务板块。公司将通过加强核心技术研发，着重加大公司在精密
模具技术、自动化智能生产集成技术等核心技术的投入，组建专业研发团队，全力实现关键核心技术攻关和特色技术的突破，丰富先进技术储备。持续完善技术体系，确保技术稳定、体系稳定、人才队伍稳
定，巩固和扩大行业竞争优势。紧抓医疗器械及耗材产业的形式之变，提升医疗器械及耗材产品的业绩贡献度；紧跟人工智能及大数据的发展浪潮，丰富智能制造领域的多元化产品矩阵。进一步精益工程技
术、优化生产、提升管理效率、深化协同发展，增强公司未来可持续发展的能力，提升公司在高端制造领域的核心竞争力。
2、稳健经营，利用智能化提升公司整体管理水平公司将坚持稳健经营、利用信息化、智能化提升研发和管理水平。在提高运行质量的前提下，保持
一定的增长。通过加强数字化建设促进公司管理水平提升，不断优化内部管理结构和管理制度建设，引进PLM研发管理系统、智能化车间管理系统等，同时对现有ERP系统、MES系统、HR系统等进行优化升
级，通过信息化手段持续提升精细化管理水平，整合外部优势资源，推动公司向高质量发展迈进，逐步实现公司数字化、智能化转变。
3、加快募投项目落地，逐步实现产能布局全球化，推进释放成长新动能公司坚持“内生＋外延”的发展战略，为优化产能布局，为精密模具、智能制造、医疗器械及耗材、
半导体耗材四大事业部搭建了十三个生产基地分布在中国华南、华东地区及东南亚，以覆盖海内外区域的客户。
公司在医疗器械及耗材产能布局方面，于 2021 年 4 月 1 日向不特定对象发行可转换公司债券用于高端医疗器械及耗材生产线扩建项目，其中截至 2021 年底在深圳柏明胜实施的“高端医疗器械及耗材
生产线扩建项目（一期）”已建设完毕并实现投产。为进一步提高募集资金运行效益，合理有效配置资源，公司于2021年12月增加控股子公司浙江柏明胜为“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（二期）”
实施主体。项目实施后将提升公司产能，丰富产品种类，实现公司在高端医疗产品业务领域战略布局，
扩大医疗器械及耗材板块在华南、华东地区产能，为公司创造更大的经济效益，提高公司在医疗行业竞争力，提升医疗市场占有率及美誉度。截至本报告披露日，浙江柏明胜已取得《不动产权证书》《建设
用地规划许可证》《建筑工程施工许可证》，环评批复，园区土建工程已完成，6 栋、7 栋厂房已完成厂房装修，生产设备已到位并调试完成，已实现产品生产。浙江柏明胜园区整体建设完成后，将为华东
区域实现 15.8 万平方米的产能布局，包括满足三类、二类等医疗器械及耗材生产的万级、十万级洁净生产车间及微生物实验室等。
2023 年 9 月公司向特定对象发行 A 股股票用于高端医疗器械及耗材华南基地建设项目及总部基地改造升级项目，总部华南基地生产总面积约4.5万平方米，主要用于公司提高华南地区的场地面积，提
升生产场地适配性需求，同时推动研发资源完善化配置，进一步推动总部研发职能中心的作用。
公司在智能制造业务产业布局方面，于2023年12月通过公司全资子公司德盛投资向越南昌红增资2,000 万美元，用于扩建越南昌红生产基地。截至本报告日，公司已取得境外投资的备案登记事宜，越
南昌红二厂一期工程正在有序推进中。未来越南昌红二厂的建成将为公司海外市场业务提供充足的产能保证，满足客户海外供应链部署，逐步实现公司产能布局全球化的战略。
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文公司基于市场和客户的需求，加速国际化产业链的战略布局进程，通过搭建高度适配的本地化生产
体系和供应链，有效抵御地缘政治带来的潜在经营风险，最大限度降低关税政策对业务的影响；在产能布局上，公司将灵活调整产能布局，为客户打造安全可靠、持续稳定产能供应方案。为进一步提升全球
市场的服务能力与供应韧性，公司计划未来3-5年内在欧美地区配套建设生产基地，逐步完善公司全球供应链的建设，为全球各区域市场带来稳定的产能保障。
4、强化人才梯队建设，提升高端人才储备公司将围绕战略发展规划，坚持以“以德选才、以能用才、以绩论才、以诚留才”的用人标准，建
立健全高端人才培育模式，打造以项目+人才+平台的育人机制，加强人才内部培养和外部引进，将人才梯队战略贯彻到研发、生产、销售和管理的各个层面。从内部方面，公司将继续完善薪酬体系，优化各
层级员工的激励机制，通过股权激励、员工持股计划等激励机制，不断激发员工的积极性和创造性；从外部方面，公司将加强与研发机构、高校的合作，促进产学研用深度融合，推动应用研究、成果转化优
势深度对接，提高技术的市场转化率，同时，进一步做好创新人才引育工作，着力培养造就拔尖创新人才，建设人才高地，打造创新生态，持续激发企业创新创造活力。
目前，公司储备的研发、生产、销售和管理团队人数高达500余人。未来，公司将坚持人才梯队的建设，为昌红“智能制造”水平提升输送生力军。
5、加速新老客户项目落地，实现公司客户结构多元化公司坚持“客户至上”的服务理念，精益求精，打造了一只具有国际水平的高质量技术、服务团队。
目前，公司客户已横跨智能制造、医疗、半导体等行业，并与罗氏、迈瑞、赛默飞世尔、西门子、
Vitrolife、Revvity（PerkinElmer）、兄弟、柯尼卡美能达、理光、斑马等国内外知名品牌客户形成了长期友好的战略合作关系。随着公司综合实力及行业知名度的提升，愈来愈多行业国际巨头客户与公
司达成合作意向，公司将以先进的技术和快速完备的售后服务机制持续增强现有客户黏度，纵深现有客户的项目合作，加速老客户新老项目落地；通过多年丰富的产品经验、行业领先的工程技术、定制化的
自动化生产工艺、领先的精密模具成型周期指标吸引新客户，积极拓展技术应用广度和深度，加大对成长性业务和高端化客户的开发，不断优化公司未来客户结构。
6、依托前沿技术储备，加速布局行业赛道前景业务公司在与国际巨头客户合作的过程中，丰富自研核心技术储备，形成多腔、微型精密、超精密成型、
薄壁高压等特色技术和领先工艺。比如在医疗行业的分子诊断方面，公司不仅在高通量分子诊断有丰富的项目经验，储备了前沿技术——微流控技术，追求行业先进技术及优越工艺，努力实现技术变现。同
时，公司前瞻布局行业的高成长性业务，依托先进的技术水平，在医疗方面加大了在糖尿病领域对检测、
治疗器械等小型医疗器械业务布局；在尖端的外科微创手术机器人领域布局，为达芬奇手术机器人提供耗材产品及服务；公司也通过对外投资对胰岛素治疗泵领域业务进行布局；通过“内生＋外延”的发展
战略逐步实现公司在医疗行业多个细分赛道前景业务的布局。
7、利用国际领先的技术优势，进行产业升级公司将持续通过技术创新及重点项目突破，提升“高端化、智能化”制造水平，进一步提高公司在
高端智造领域的核心竞争力。立足本业，积极探索医疗器械及耗材和半导体等行业多领域赛道。目前，
公司在医疗方面深耕细分领域，深度发掘医疗细分赛道，除了纵深原有客户的合作，公司不仅在糖尿病深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
领域开展了 CGM（连续血糖监测）仪器、胰岛素泵等产品的项目研发，在血糖检测器械和治疗器械等小型医疗器械组装方面做出了探索，抓住医疗器械 CDMO 行业发展，还对外科微创手术机器人领域布局；
同时，在医疗试剂包装材料方面进行产品项目研发，不断实现产业高端化升级和多元化发展，形成了公司特有的“四位一体”商业模式。公司努力打破国外技术壁垒和行业垄断，不断拓展在多个行业及细分
领域的更多可能。
公司“四位一体”商业模式图示8、在逆全球化的风口中，加快半导体领域的发展
在宏观经济形势、地缘政治冲突及技术和贸易摩擦等因素影响的逆全球化态势下，国家半导体产业链“自主可控”战略的要求半导体供应链国产化进程加速。公司在晶圆载具这一半导体产业隐形的“卡
脖子”工程领域积极布局，成立鼎龙蔚柏、蔚柏包装等半导体板块公司。
目前，鼎龙蔚柏已配备建设完成可使用的万级洁净生产车间，配套自动化生产线，减少人为因素造成产品污染，公司现有产线满产后，年产能达到 9 万个 12 寸晶圆载具；百级的组装、清洗车间，选购
与主流晶圆厂型号一致的全自动清洗机与量测机台，为产品质量保驾护航，同时提高产品验证速度；配备了电感耦合等离子体质谱仪、离子色谱仪、气相色谱质谱联用仪等分析测试仪器的专业实验室，除了
日常检验产品，还开展材料领域的前沿研究，为产品迭代，打破国外技术壁垒奠定基础。
公司在产品、技术研发上不遗余力，在产品、技术领域布局多个专利，公司与国际资深产品专家深度合作，持续开发新产品，逐步优化产品设计，提高公司综合竞争力。公司将持续发挥昌红科技精密注
塑模具设计制造工艺优势和鼎龙股份在半导体耗材领域的研发优势，加大对半导体晶圆载具和洁净包装物的研发，积极拓展相关领域客户，加快昌红在半导体领域的探索步伐。
9、建立国际化发展平台，扩大未来利润空间公司积极拓展海外市场，业务遍及全球多个国家和地区，凭借卓越的工程技术以及精湛的智造能力
赢得了国内外行业龙头企业的高度认可。为加快全球布局及海外市场业务拓展的步伐，2023 年作为昌红国际化元年，在欧洲瑞士设立欧洲柏明胜作为公司在欧洲市场的营销中心，通过区域搭建本土经营点
实现对区域细分市场的精细化管理，提高销售网络的辐射范围，不断完善全球渠道管理体系，逐步打造全球空间＋行业立体化平台。进一步提升公司的全球综合服务能力、运营效率，提高国际客户售后服务
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文响应速度，不断提升公司在海外市场的品牌知名度和规模化销售能力，深入推进公司国际化发展，打造
未来利润增长新曲线。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、医疗行业政策风险公司医疗器械及耗材领域专注于ODM业务，同时发展自有品牌，聚焦在7个领域，包括基因测序全
产业耗材、辅助生殖耗材及试剂、生命科学实验室耗材、体外诊断耗材及试剂、标本采集&处理系统、
血液透析耗材、实时血糖检测和胰岛素治疗泵。
随着医药卫生体制改革的进一步深化，国家相关部门陆续在行业标准、招投标、价格形成机制、流通体系等领域出台了一系列的政策和法规，对医用耗材行业产生了深远的影响。如果未来相关的法律法
规和行业政策发生重大变化，将会对医疗耗材行业的投融资及市场供求关系、经营模式、生产经营、技术研发及产品售价等产生较大影响，如果公司未来不能采取有效措施应对医用耗材法律法规和行业政策
的重大变化，公司的生产经营可能会受到不利影响。长期以来，公司坚持规范运营，管理层具备较丰富的专业知识和前瞻性思维，行业事件和行业政策调整时具备较好的处理能力和危机应对能力。
2、技术风险（1）新产品、新技术研发风险
精密模具设计和制造、注塑成型工艺技术、与医疗行业相适应的自动化技术是公司新产品研发过程中的三大核心技术。公司一直重视在产品及技术的持续研发和创新方面的投入，如果技术研发未能持续
达到可量产目标，可能导致出现公司新产品不被市场接受的情形，使得公司面临持续研发和创新未能转化为经营成果的风险，从而影响公司的经营业绩。
公司将采取自主研发及加强与科研院所和国内国际同行的合作，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。此外，公司还需不断提高新技术、新产品产业
化转化速度，不断提升公司盈利能力。
（2）关键技术工艺被侵权的风险公司在精密模具设计制造方面掌握了多项关键核心技术和相关工艺，并建立起一套相对完善的研发
体系。为避免公司关键核心技术和工艺受到外部侵权，公司通过申请专利，运用法律手段对关键核心技术和工艺进行保护。同时，公司在内部建立了较完善的知识产权管理体系，制定了相关的制度和文件，
与核心技术人员签订了《保密协议》。但是，由于我国知识产权保护制度目前尚不够成熟，与发达国家相比，对知识产权的保护还有差距，存在专有技术流失或泄密等情况。鉴于国内市场和知识产权保护现
状，公司的关键核心技术和工艺仍然存在被侵权的风险。如果该等关键技术工艺被泄露或受到侵害，将给公司生产经营带来重大不利影响。公司已引入国际标准 ISO27001 信息安全管理体系认证，以全面提
升信息安全水平，保障知识产权。
3、汇率波动的风险公司目前业务市场以欧美、日本发达国家为主，报告期内，公司境外收入为78,282.00万元，占主
营业务收入的比例为 75.35% 。公司外销收入主要以美元、欧元结算。人民币兑美元、欧元的汇率波动，
对公司的经营业绩会产生一定影响，主要体现在以下几个方面：第一，公司境外销售收入占比较高，主要原材料大部分来自于境外，生产环节主要在国内，人民币汇率波动会影响营业收入和销售毛利等；第
深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文二，人民币汇率波动会影响外销业务产品的价格波动；第三，人民币汇率波动会影响公司财务费用中的
汇兑损益。因此，如人民币汇率发生较大波动，会对公司经营业绩产生一定的影响。
针对上述风险，公司将密切关注汇率波动情况，公司将根据实际情况开展远期外汇交易业务锁定未来时点的交易成本或收益，或采用国际保理等手段提前锁定远期外汇收入等手段以降低汇率波动对经营
业绩带来的波动的不确定性。
4、业务规模扩张导致的经营管理风险随着公司经营规模的不断扩大，医疗耗材业务规模持续扩大，对公司的管理机制、人才储备、市场
开拓、合规经营等多方面提出更高的要求，如果公司在经营管理过程中不能解决管理能力及效率、人才储备、市场开拓等方面的挑战，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将对
公司的有效运营和业务发展带来一定风险。
针对上述风险，公司持续积极引进高素质人才，加强对内部骨干员工的培养；严格按照上市公司规范治理要求，不断优化、整合业务结构；加强内部控制体系建设，优化内部流程，提升管理效率，坚持
追求卓越的公司治理，以提高公司经营管理抗风险能力。
5、国际贸易摩擦风险当前国际局势复杂多变，中美贸易摩擦加剧，外部不稳定因素的增加。公司近年来持续深化海外战
略部署，加大了海外市场业务的拓展，如中美关税贸易继续升级，会对公司输美产品产生不利的影响。
公司将密切关注国际经济形势和市场动向，及时调整经营策略，通过提高经营效率、提升产品竞争力、积极开拓新的国际和国内市场，保障公司的稳健经营与可持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料巨潮资讯网
公司业务及经营2024年04 昌红科技1 网络平台线 （http://www.cninfo.com.
其他 机构及个人 情况、未来发展月28日 号会议室 上交流 cn）2024年4月28日投资
规划等者关系活动记录表
公司2023年度 巨潮资讯网2024年04 昌红科技1 及2024年一季 （http://www.cninfo.com.
电话沟通 其他 机构及个人月28日 号会议室 度业绩情况、公 cn）2024年4月28日投资
司业务情况等 者关系活动记录表浙江省绍兴
市上虞区杭巨潮资讯网
州湾经济技2024年06 公司主要业务及 （http://www.cninfo.com.
术开发区康 实地调研 其他 机构及个人月19日 经营情况等 cn）2024年6月19日投资
阳大道26者关系活动记录表
号（浙江柏明胜园区）
巨潮资讯网2024年08 昌红科技1 公司主要业务及 （http://www.cninfo.com.
电话沟通 其他 机构及个人月12日 号会议室 经营情况等 cn）2024年8月12日投资
者关系活动记录表深圳市昌红科技股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强上市公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，
依据《上市公司监管指引第10号——市值管理》等相关规定，公司于2024年12月30日召开第六届董事会第十三次会议，审议通过了《关于〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于 2025 年 1 月 25 日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2025-
006），公司的重点举措如下：1、聚焦主业，致力推动公司高质量发展；2、加强技术创新，持续提升公司核心竞争力；3、重视投资者回报，共享公司发展；4、完善公司治理，提升规范运作和合规水平；
5、提升信息披露质量，深化投资者关系管理。具体内容详见公司在巨潮资讯网上发布的相关公告。
2024 年度公司实现营业收入 103,889.81 万元，同比增长 11.56；归属于上市公司股东的净利润10,196.35 万元，同比增长 222.11%。未来，公司将继续聚焦主业，持续强化技术创新能力，增强公司
核心竞争力，推动公司高质量可持续发展，持续增强投资者回报。
公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理投资回报，通过稳定分红、一年多次分红等方式回馈投资者，增强投资者的获得感，提振市场信心。2024 年度累计现金分红总额为 71,888,669.61 元
（预计数），具体包括：（1）公司在本报告期内已实施 2024 年度中期现金分红，每 10 股派发现金股利 0.60 元（含税），实际派发现金股利 31,950,517.86 元（含税）；（2）公司拟实施 2024 年度现金
分红，每10股派发现金股利0.75元（含税），预计派发现金股利39,938,151.75元（含税）（相关议案尚需 2024 年度股东大会审议通过，具体金额以实施公告为准）。公司 2024 年累计派发现金股利为
71,888,669.61 元（含税），占 2024 年归属于上市公司股东净利润的 70.50%。公司近三年现金分红累计199,015,692.16元（含税），占近三年累计归属于上市公司股东净利润总额的76.01%。
此外，公司控股股东、实际控制人李焕昌先生于 2024年2 月1日至 2024年6 月 14 日期间通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式合计增持公司股份 631,400 股，合计增持金额 10,034,335
元，以实际行动表达了对公司未来发展的信心。
公司将持续加强投资者沟通，树立市场信心，通过接待现场调研、线上会、网上互动平台、投资者热线等多种渠道和资本市场保持畅通的信息传递，让投资者充分认知公司所处的行业特征、公司业务等
有助于投资者决策的信息。未来，公司将持续聚焦主营业务，不断提高技术深度、扩大技术广度，加强核心竞争力，努力实现高质量发展，打造拥有核心技术和重要影响力的高质量集团公司。