瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证券监督管理委员会的行业分类标准，公司所处行业为医药制造业中的兽用药品制造行业。
公司为经济动物及伴侣动物提供全生命周期的疫病防控产品及服务，是中国规模最大、产品种类最全的兽药企业之一，也是国家重大动物疫病（高致病禽流感、口蹄疫）防控疫苗生产企业。
1、动保行业（1）行业规模
根据中国兽药协会《2023年度兽药产业发展报告》，中国兽药产业总销售额696.51亿元，平均毛利率30.58%。近十年来，除 2018 年和 2022 年有所下降外，产业整体呈上升态势，销售额年复合增长率为
6.16%。截至 2023年末，全国共有1,620家兽药企业，与海外相比产业集中度相对分散。其中，生物制品企业 177家，销售额 162.76亿元，27家大型企业销售额占比 73.36%；药品企业 1,443家，销售额 533.75
亿元，58家大型企业销售占比54.22%。
图1：2018年-2023年中国兽药产业销售额(亿元)数据来源：中国兽药协会《2023年度兽药产业发展报告》
从市场结构分析，2023 年，我国生物制品市场规模 162.76 亿元，同比下降 1.76%；原料药市场规模176.26亿元，同比增长 1.87%；化药制剂市场规模 299.02亿元，同比增长 5.54%；中兽药市场规模 58.47
亿元，同比增长 13.69%。“十三五”以来我国全面实施兽用抗菌药使用减量化行动，中兽药、饲料添加剂、酶制剂和微生态制剂等替抗产品将充分受益，市场容量或进一步扩大。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文图2：2023年我国兽药市场结构
数据来源：中国兽药协会《2023年度兽药产业发展报告》从使用动物角度分析，全球兽药市场中宠物用兽药产品所占的份额较大，2023 年宠物及其他兽药产
品销售额为173.4亿美元，占全球兽药市场总销售额的44%。2023年我国宠物及其他兽药产品销售额占我国兽药总销售额不到 10%，与全球市场结构明显不同。由此可见，随着我国养宠人群和宠物数量的增多、
宠主防疫保健意识提升，中国宠物兽药市场规模的增长空间巨大。
从出口情况分析，2023 年全球除中国市场以外的兽药销售额为 394 亿美元；我国兽药产品出口额为61.77亿元（约8.59亿美元），其中：原料药占出口总额的71.30%，化药制剂占出口总额的27.38%，生物
制品占出口总额的 1.33%。受海外兽药注册政策的影响，我国兽药出口总额较小、生物制品出口额较少，
国际市场开拓是中国动保企业扩张的重要战略。
（2）竞争格局中国动保行业呈现向头部聚焦、动态化竞争格局。受养殖业集约化加速、猪周期盈利波动及成本压
力的影响，养殖企业在兽药采购中议价权加重，倒逼动保企业优化成本并强化大客户综合价值服务能力。
动保行业竞争核心转向技术创新（如基因工程疫苗、创新药）、全链条成本管控与全养殖周期综合服务能力，以“高质量产品+疫病监测预警+标准化疫控方案+管理服务”模式赋能养殖端降本增效需求。动保行
业产品同质化严重、产能过剩及低价竞争扰乱市场生态，加剧行业结构性分化。头部企业凭借技术与资本优势，通过并购扩张与养殖企业共建产业生态，协同加速市场整合，中小企业则聚焦细分领域专业化
突围。
2、下游行业按产品使用领域划分，公司产品主要应用于经济动物和伴侣动物，具体情况如下。
（1）经济动物动保产业①下游养殖行业景气度复苏
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文2024 年畜禽养殖总体稳定，养殖产业呈现“禽增猪减”的分化格局。国家统计局数据显示，2024 年
全国猪牛羊禽肉产量 9,663 万吨，比上年增长 0.2%；其中：禽肉、牛肉产量分别同比增长 3.8%、3.5%，
猪肉、羊肉产量分别同比下降 1.5%、2.5%。价格方面，饲养动物及其产品生产者价格同比上涨 0.2%，养殖行业景气度有所恢复。
禽产业链景气度有待恢复。2024年家禽出栏量稳步增长，全年出栏量 173.4亿只（同比增长 3.1%）、
禽肉产量 2,660万吨（同比增长 3.8%），年末家禽存栏 64.8亿只（同比下降 4.5%）。禽肉消费占比持续提升，2014-2024 年我国禽肉消费占比由 19.6%提升至 26.3%。2024 年家禽产业链价格有所分化，上游父母
代白羽鸡苗销售处于盈利状态，下游白羽毛鸡养殖利润相对低迷；黄鸡全年实现较好盈利。
图3：近三年白羽鸡价格及养殖盈利情况 图4：近三年黄羽鸡价格及养殖盈利情况数据来源：wind 数据来源：禽业协会
生猪方面，2024 年受产能去化影响，出栏有所下降，全年出栏量 70,256 万头（同比下降 3.3%）、猪肉产量5,706万吨（同比下降 1.5%），年末生猪存栏 42,743万头（同比下降 1.6%）与能繁母猪存栏 4,078
万头（同比下降1.6%，处于绿色区域）双降，预示2025年生猪供应或进一步收缩。价格方面，全年生猪均价16.8元/公斤，同比+11.8%，行业景气度明显提振。
图5：近三年全国生猪价格及盈利情况数据来源：农业农村部官网
②养殖业生物安全防控水平提升瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
近年来受环保政策趋严、养殖用地稀缺、畜禽价格周期性波动、食品安全及动物疫病等因素的影响，
畜禽养殖行业集中度不断提升。根据农业农村部统计，2024 年全国畜禽养殖规模化率达到 73%。规模化养殖场与散户相比生物安全防控更加规范，通过动物疫病防控及生物安全体系建设逐步降低死淘率、降
低料肉比、提升人工效率，达到降本增效的目的。
图6：生猪养殖防疫费用(元/头)数据来源：wind
（2）伴侣动物动保产业①宠物动保市场快速增长
随着国民生活水平的提高，养宠人群不断扩大，近年中国宠物医疗市场量价齐升。《2025 年中国宠物行业白皮书》显示，2024年中国城镇犬猫数量为 1.24亿只，较上年增长 2.1%；城镇宠物（犬猫）消费市
场规模为3,002亿元，较上年增长7.5%。HealthforAnimals在《动物卫生领域的全球趋势2022年展望》中指出，宠物领域的动保销售额在快速增长，到 2021 年全球头部动保公司的宠物动保产品的销售占比为
52.7%，已超过经济动物。
图7：城镇宠物（犬猫）消费市场规模（亿元）
数据来源：《2025年中国宠物行业白皮书》瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
从市场结构来看，近年来宠物医疗占比保持稳定,2024年宠物医疗消费规模约 840 亿元，占比为 28%（其中，诊疗体检占比 15.8%，药品疫苗占比 12.2%），为仅次于宠物食品的宠物第二大消费市场。2018-
2023年宠物主对于正规药物及诊疗服务的使用量持续提升，单宠年度平均医疗总消费由370元提升至677元。
图8：中国宠物行业消费结构数据来源：《2025年中国宠物行业白皮书》
②宠物驱虫药和生物制品等细分市场存在显著国产替代空间随着宠主对疫病威胁认知的不断提高，宠物健康防护意识显著增强，疫病预防保健与治疗药品的应
用已成为宠物医疗服务中的重要组成部分，推动了药品研发的创新和市场推广。从产品结构上来看，驱虫药和疫苗仍然是宠物动保增长的核心驱动力。随着国产宠物药品、疫苗的自主研发能力和创新水平不
断提升，产品不仅在质量上得到了显著改善，其疗效和安全性也在不断提升，部分产品已达到或超越国际领先水平，推动了国产化替代进程的加速。
图9：2022年宠物药品消费品类数据来源：艾瑞咨询＆京东健康数据研究院《中国宠物健康消费白皮书》
3、公司所处的行业地位公司始终致力于动物与人类健康，为经济动物与伴侣动物提供全生命周期健康解决方案。公司拥有
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文111项新兽药注册证书（其中宠物类新兽药证书 17项）、超过500个产品批号、12个规模化生产基地、99
条生产线，是集生物制品、药物制剂、药物原料、功能性添加剂四位一体的中国规模最大、产品种类最全的动物保健产品生产商与服务商之一，也是国家重大动物疫病（高致病性禽流感、口蹄疫）防控疫苗
生产企业。
公司拥有“国家企业技术中心”“国家地方联合工程中心”“农业农村部生物兽药创制重点实验室”等6个国家级创新平台，是兽药行业唯一科技部试点联盟“国家兽用药品产业技术创新战略联盟”的发起
者和理事长单位；荣获“国家农业产业化龙头企业”“国家知识产权优势企业”“中国造隐形冠军”和“滨海新区质量奖”等荣誉；公司是国内首批、天津首家通过兽药GMP认证的企业，也是我国兽药行业首
家同时通过新兽药临床前评价(GLP)和临床评价(GCP)的企业。
4、公司所处行业的主要政策报告期内新公布的行业相关政策如下：
序号 文件名称 发文单位 发布时间《2024 年兽药质量监督抽检和风险监测计划》
1 《2024年畜禽产品兽药残留监控计划》 农业农村部 2024年2月4日《2024年动物源细菌耐药性监测计划》
2 《2024年饲料质量安全监管工作方案》 农业农村部 2024年2月5日3 《生猪产能调控实施方案（2024年修订）》 农业农村部 2024年2月29日
《2024 年水产绿色健康养殖技术推广“五大行动”4 农业农村部 2024年3月1日
实施方案》5 修订《兽药比对试验要求》 农业农村部 2024年5月13日
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司是一家服务于动物健康产业的高新技术企业，主要业务领域为兽用生物制品、兽用药物制剂
（化学药品、中兽药、消毒剂等）、兽用原料药、兽用功能性添加剂的研发、生产、销售及动物疫病整体防治解决方案的提供。截至报告期末，公司旗下拥有20多家分（子）公司、12个规模化生产基地、99条
生产线，兽药产品批准文号及饲料添加剂备案超过500个，涉及猪、鸡、水禽、牛、羊和宠物用药品、疫苗、消毒剂、清洗剂和功能性添加剂，是中国规模最大、产品种类最全的兽药企业之一，也是国家重大
动物疫病防控疫苗生产企业。
2、公司重点产品瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
商种
品 通用名 图片 功能及优势属
名重 组 禽 流 感 病 毒 该产品利用反向遗传技术研发，抗原生产采
(H5+H7)三价灭活疫苗 用超滤浓缩技术，疫苗纯净、抗原含量高，
禽(H5N2 rHN5801 株 被列入国家批准使用的疫苗名录，能够有效
元+rGD59 株 ， H7N9 防控当前 H5、H7 亚型高致病性禽流感的发
rHN7903株) 生。
鸡新城疫、禽流感（H9 该产品毒株免疫原性好，对临床流行的鸡新优
亚型）、禽腺病毒（Ⅰ 城疫、禽流感（H9 亚型）、禽腺病毒（Ⅰ瑞
群，4 型）三联灭活疫 群，4 型）三种传染性疾病均有良好的保护康
苗（La Sota株+TJ-4株 效果，副反应小，免疫 1 针，保护期可达半泰
+RP-8-C株） 年。
鸡新城疫、传染性法氏 该产品毒株免疫原性好，采用超滤纯化技术信 囊病、禽流感（H9 亚 生产，抗原含量高；法氏囊为全病毒粒子，
法 型）三联灭活疫苗（La 具有保护效果好、保护范围广、副反应小的泰 Sota 株+BJQ902 株+WD 特点，用于鸡新城疫、传染性法氏囊病、禽
株） 流感H9亚型的预防。
该产品采用病毒复配工艺，合理配比二价疫双
鸡马立克氏病Ⅰ、Ⅲ型 苗协同增效，抗原含量是国标 3 倍以上，能欣
二价活疫苗（CVI988 株 够提供 MDV 超强毒保护，采用先进的细胞生立
+FC126株） 产技术全自动程序降温系统，确保批内一致克
和批间稳定，用于鸡马立克氏病的预防。
禽该产品采用了鸡传染性鼻炎 A、B、C 三种血
必鸡传染性鼻炎 (A 型+B 清亚型的菌株，100%覆盖副鸡禽杆菌流行血
立型+C型)三价灭活疫苗 清型，攻毒保护率高，免疫应激小，可有效
清防控临床流行的鸡传染性鼻炎。
该产品毒株免疫原性好，采用超滤纯化技术坦 生产，纯度高，抗原含量超过国标 3 倍以
鸭坦布苏病毒病灭活疫布 上；疫苗株与现有流行株同源性高，具有保
苗(HB株)舒 护效果高、保护范围广、副反应小的特点，
用于鸭坦布苏病毒病的预防。
立 该产品为酰胺醇类抗菌药，用于畜禽细菌性本 氟苯尼考粉 疾病和支原体感染，采用先进固体分散体增
康 溶技术，生物利用度高。
该产品优选蒙古黄芪，以高活性的多糖为内康
控指标，高于国标2%；经多级过滤高速离心替 黄芪多糖注射液
制备，保证产品纯度；脾指数活性高于国标优
2倍，高效提升畜禽免疫力。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文该产品利用反向遗传和基因编辑新技术，重
口蹄疫 O 型、A 型二价瑞 新构建、拯救口蹄疫病毒，获得缺失 3B 优
3B 蛋白表位缺失灭活疫泰 势表位基因的O/rV-1株和A/rV-2株制备的
苗（O/rV-1 株+A/rV-2净 第三代口蹄疫全病毒灭活疫苗，免疫后能够
株）
精准区分免疫和野毒感染动物。
该产品具有完整纯病毒样颗粒，免疫原性强，对不同 PCV2 亚型毒株均有较好的交叉
元 保护作用；有效抗原含量高，免疫持续期至猪圆环病毒 2 型亚单位
力 少达 4 个月；采用高效多级纯化工艺，抗原疫苗（大肠杆菌源）
优 纯度达 90%以上；采用新型进口佐剂，疫苗起效快、持续久；用于猪圆环病毒 2 型的预
防。
维猪传染性胃肠炎、猪流 该产品毒株免疫原性好，对猪流行性腹泻和
乐行性腹泻二联活疫苗 传染性胃肠炎保护效果好；采用专利保护
复（HB08株+ZJ08株） 剂，溶解速度快，使用便捷。
康该产品为国家一类新兽药，采用重组基因技
诸 术和蛋白纯化技术，可交叉保护猪链球菌和猪链球菌病、副猪嗜血
连 副猪嗜血杆菌的多种血清型；是一种能高效杆菌病二联亚单位疫苗
富 预防猪链球菌病、副猪嗜血杆菌病的二联亚单位疫苗。
猪该疫苗毒株为从自然界筛选出的免疫抗原性
文 好的无致病力毒株，经克隆纯化做成疫苗种猪繁殖与呼吸综合征活
易 毒，无毒力返强风险，仔猪及怀孕母猪都可疫苗（R98株）
舒 使用，可采用滴鼻、肌注方式，对猪蓝耳病具有较好的防控作用。
该产品用于治疗猪呼吸道细菌性感染及细菌倍
性疾病的预防；采用长效缓释技术，一次注扶 头孢噻呋注射液
射药效长达 120h 以上，荣获天津市科技进欣
步一等奖。
该产品用于治疗猪胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌和支原体等细菌感染；为国内首创肠溶
替包被制剂，具有适口性好，胃的酸性条件下
米 替米考星肠溶颗粒不溶出、肠道中性或弱碱性环境下迅速溶出
佳的优势，生物利用度是普通预混剂的 1.41
倍。
该产品主要用于治疗胸膜肺炎放线杆菌、多依 杀巴氏杆菌等引起的猪呼吸道疾病；为国内
诺 盐酸恩诺沙星颗粒 首款猪用口服恩诺沙星颗粒制剂，采用包被佳 胃溶技术，具有适口性更好、使用方便、减
少用药频次、安全稳定等特点。
口蹄疫 O 型、A 型二价瑞 该产品采用悬浮培养工艺，具有高纯度、高
反 灭活疫苗（OHM/02 株必 含量、高保护的优势，可有效预防牛、羊 O
刍 +AKT-III 株）（悬浮培泰 型、A型口蹄疫。
养工艺）
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文该产品采用山羊支原体山羊肺炎亚种C87001
扬 山羊传染性胸膜肺炎灭株，匹配当前流行病原，免疫原性好，免疫
极 活疫苗(山羊支原体山攻毒保护效果好，安全性高，副反应发生率
安 羊肺炎亚种C87001株)低，用于羊传染性胸膜肺炎疫病的预防。
该疫苗采用 BoHV-1/C1 毒株，是我国的流行毒株，能够更好的抵抗目前国内流行毒株；
必牛传染性鼻气管炎灭活 采用高效的浓缩纯化技术和领先的生产工
服疫苗（C1株） 艺，有效抗原含量高，批间稳定性好，良好
康的抗原性，效力高，安全性好，用于牛传染
性鼻气管炎的预防。
该产品用于治疗由敏感菌引起的奶牛泌乳期倍
硫酸头孢喹肟乳房注入 乳房炎，采用油混悬靶向技术，药效迅速，
汝剂（泌乳期） 高效渗透；并具有刺激性小、使用安全、低
宁残留、无毒副作用的优势。
该产品是国内首个双相稳定奶牛药浴产品，
采用活性碘和碘贮库技术，杀菌快且持久；
瑞双相稳定技术和二级反渗透工艺保证产品稳
典 碘混合溶液定性；高效护肤保水技术改善乳头皮肤状
康况；针对奶牛乳房炎问题，提供了更高效安
全的解决方案。
猫鼻气管炎、杯状病毒 该产品优选国内流行毒株，采用高效浓缩纯瑞 病、泛白细胞减少症三 化技术和优质佐剂，疫苗安全性高、免疫原
喵 联灭活疫苗（RPVF0304 性好、抗原含量高、纯度高，可以更好地预舒 株 +RPVF0207 株 防猫鼻气管炎、猫杯状病毒病和猫泛白细胞
+RPVF0110株） 减少症。
该产品为全球第一个宠物用克林霉素磷酸酯瑞 制剂，新晶型专利原料，抗菌活性比林可霉
可 克林霉素磷酸酯颗粒 素高 4 倍，具有口服生物利用度高、适口性林 好、孕宠可用的优势，用于宠物犬皮肤创
伤、脓肿和深层感染治疗。
该产品是我国第一个通过比对评价获批的围瑞 手术期宠物用镇静止痛药，用于犬猫临床检
美 盐酸右美托咪定注射液 查和治疗时镇静和止痛，以及深度麻醉前的静 前驱镇静，具有适用范围广、起效快、易苏
宠醒、提高手术安全性等优势。
物伊 该产品是四种原料复配而成的大复方制剂，
尔 复方制霉菌素软膏 用于治疗真菌、耳螨及过敏性耳炎，是犬猫舒 通用耳部外用软膏制剂。
该产品具有触杀和胃毒双重机制，一站式解莫
决犬猫28种体内外寄生虫感染；采用MAR促普 吡虫啉莫昔克丁滴剂
渗剂，具有吸收快、低刺激、使用安全的特欣
点。
该产品为国家二类新兽药，是一款主要治疗菲 和预防跳蚤和蜱虫的犬用体外驱虫产品，其
比 非泼罗尼吡丙醚滴剂 中吡丙醚为最新一代（Ⅲ）保幼激素杀卵成欣 分，与非泼罗尼联用双效机制互补，快速、
持久杀灭体外寄生虫。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文该产品为国家五类新兽药，用于治疗犬特应
环性皮炎、猫过敏性皮炎以及多种免疫疾病，
舒 环孢素内服溶液采用自微乳释药系统技术，吸收快、生物利
宁用度高、对胃肠道刺激小。
该产品国内首家获取兽药原料生产批文，为抗球虫药，采用绿色合成工艺，技术国际先
托曲珠利进，获得湖北省科技进步二等奖，具有稳定
性好、质量优，杂质低等特点。
头孢噻呋钠为兽医临床专用的第三代头孢类抗生素，具有广谱高效杀菌作用，对G+菌、
G-菌包括产 β-内酰胺霉菌株菌均有强大杀灭作用，头孢噻呋作用于转录肽酶而阻断粘
原料药 头孢噻呋钠肽的合成，使细菌细胞壁缺失而达到杀菌作
用。头孢噻呋具有稳定的β－内酰胺环，不易被耐药菌破坏，可作用于产β－内酰胺酶
的革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌。
新一代截短侧耳类半合成动物专用抗生素，
主要用于防治猪、牛、羊及家禽的支原体病盐酸沃尼妙林 和革兰氏阳性菌感染，具有广谱、抗菌活性
强、药动学特征优良、残留低、安全等特点。
3、公司商业模式（1）采购模式
公司实施集团集采一体化战略，供应链业务群组（SCBG）下设立供应商开发部，统筹各供应链业务单元（SCBU）主要原材料及设备的集中采购，发挥集采的成本、质量和效率优势，实现降本增效及供应
链体系一体化高效运转。
公司严格按照《供应商管理制度》《供应商评审制度》等内控制度，开展供应商开发、评价和管理工作。供应商开发部通过供应商筛选、考察、物料小试、中试等程序确认合格供应商名录，定期会同审计
部、SCBG协同部门开展供应商评级及审计，对不合格供应商进行整改、降级或禁用，以促进供应商的持续改进和优化，提高采购产品交付质量。
（2）生产模式公司采用客户订单导向加需求预测的生产模式。交付与客户成功部根据客户信息预测需求，制定季
度、月度产品销售计划。交付计划部根据销售计划，并结合实际生产能力、产品生产周期、现有库存量和安全库存量等因素制定产品月季度生产计划，统筹排产、物料采购执行、仓储物流等横向拉通管理工
作。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文公司秉持“质量决定生存 品质赢得信赖”的质量理念，生产部门按照生产计划严格执行新版兽药
GMP 要求组织产品生产，确保原辅料、包装材料、中间产品和成品符合工艺规程的要求和企业内控质量标准；对每件产品的各生产工序进行规范记录，以实现产品质量的可追溯性；严格记录各项生产活动，
逐月汇总生成报表，用于技术指标分析和财务成本统计、核算与分析，便于管理层根据各项指标变化统筹研发、工艺、精益生产、供应链、职能服务等不同部门的整体管理与协调工作，持续提高产品品质、
降低生产与运营成本、提升整体经营收益。
（3）销售模式公司销售模式按照销售对象及销售方式的不同，分为直销、经销商渠道和政府招标采购三种模式：
⚫ 直销模式近几年，大型养殖企业在资本的推动下快速扩张，养殖企业集团化、规模化快速聚集，疫病已成为
影响养殖企业效益的最重要因素，因此大型养殖企业与国内头部优秀动保企业的合作更加紧密。公司锁定家禽 TOP300、家畜 TOP100、水禽 TOP30、反刍 TOP30的养殖集团和大型规模养殖场，已与国内众多
头部养殖集团建立战略合作关系，以优质产品、高品质和体系化服务，从核心疫病监测与诊断、生物安全防控体系建设、种商健康养殖、养殖成本管控、上下游供销精准对接等多个维度为养殖集团提供高效
的专业服务和解决方案，提升公司产品在养殖集团销售占比及市场覆盖率。
在宠物板块，公司与国内头部宠物连锁医院瑞派宠物医院建立战略合作关系，借助瑞派宠物医院品牌、渠道及医生优势，共同大力推广公司宠物药品和疫苗；同时，公司建立完善的线上销售渠道，直接
触达终端宠主，持续提升公司品牌影响力。
⚫ 经销商渠道我国中小养殖场、合作社、家庭农场、散户等多形态中小规模养殖和终端养殖户仍然占据较大比例，
是我国乡村振兴和农民增收的重要领域，其疫病防控水平和饲养管理水平远低于大型专业养殖集团。公司继续加大全国重点养殖区域龙头养殖企业和终端养殖户的开拓力度，以覆盖家禽 1,500个重点养殖县、
家畜 1,000 个重点养殖县为目标，鸡、猪、水禽、反刍四线并进。目前，公司形成了销售人员+技术行销人员双向赋能的经销商模式，通过市场推广策划、产品和养殖技术培训和区域推广会，共建标杆客户；
内外部专家相结合，展开多频次的线上线下服务模式，为经销商及终端客户答疑解惑，为健康养殖保驾护航。在深度合作、共创共赢的理念指导下，持续向经销商导入新理念、新思路、新方法，共建新路径、
新能力，提升经销商的市场应对力和综合水平，从而提升公司在养殖终端的品牌影响力，实现公司与经销商、养殖场户的三方共赢。
在宠物板块，公司收购了中瑞供应链平台，截至报告期末已覆盖全国 7,000 家宠物医院、3,400 家宠物店，为宠物医院和宠物店提供境内外宠物医疗药品、疫苗、宠物诊疗器械等医疗相关产品的代理及统
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文一采购供应。公司已构建专业技术行销团队，通过圆桌会议、研讨会议等赋能经销商，强化价值链管理，
加速对B端与C端客户的触达，相互强化客户粘性与提升服务能力。
⚫ 政府招标采购各省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门按照农业农村部强制免疫计划，对口蹄疫、高致病性
禽流感、布鲁氏菌病等病种实施强制免疫，并根据本行政区域内动物疫病流行情况增加强制免疫品种和免疫区域，相关疫苗由政府统一招标采购。公司按照相关规定参加政府招标采购。报告期内，公司的禽
元-重组禽流感病毒（H5+H7）三价灭活疫苗（H5N2 rHN5801 株+rGD59 株， H7N9 rHN7903 株）、瑞泰净-口蹄疫O型、A型二价 3B蛋白表位缺失灭活疫苗（O/rV-1株+A/rV-2株）等多款疫苗，被列入国家批准
使用的政府招标疫苗名录。
2020 年 11 月 23 日，农业农村部发布《关于深入推进动物疫病强制免疫补助政策实施机制改革的通知》，提出2022年全国所有省份的规模养殖场户实现先打后补，年底前政府招标采购强免疫苗停止供应规
模养殖场户，2025 年逐步全面取消政府招标采购强免疫苗。公司拥有覆盖全国重点养殖县的完善的经销商网络，并与全国主要养殖集团已建立深度合作关系，在强免疫苗市场化的背景下，将全力提升市场份
额。
（4）服务模式公司在继续完善疫病防控技术服务体系与团队建设的同时，加强了在种畜禽及商品代质量评估、饲
养管理、疫病研究、食品安全等方面服务能力建设工作，致力于为客户提供全方位、多元化的服务。公司设立渤海农牧监测诊断中心和解决方案部，配备专业化的检测团队、先进的检测设备、规范化的检测
平台、标准化的检测流程以及解决方案专家，专业化、信息化地进行大数据精准分析，为客户提供疫病预警、疫病诊断及精准解决方案，以进一步提升公司体系化的技术服务水平；同时，充分发挥公司兽医
临床专家的资源优势，通过疫病快速精准诊断、科学有效的疫病控制和净化方案，实现技术服务升级；
通过市场网络建设，高效的物流服务，快捷的疫病诊断服务，为客户提供系统化解决方案，助力客户养殖指标的提升，为客户实现价值增值。
（5）研发模式公司确立了“自主研发+联合创新开放研发”的研发模式，依托生物制品研究院、药物研究院、武汉原
料药研究院、华南生物高致病性禽流感研究院及渤海联合研究院五大研究院，并联合国内外一流的科研院所、大专院校、动保企业，针对行业重大动物疫病、影响产业未来发展的重大关键技术开展研发创新。
公司着力构建以客户为中心的集成产品开发流程（IPD），充分发挥“一体化、端到端”的研发服务平台优势，在能力和规模方面为客户赋能；建立健全动物疫病监测和疾病预警的防控管理体系，紧密跟踪
动物疫病动态变化以及客户需求，打造涵盖多品类、具备高品质的产品集群；搭建专业的“一体化、流程瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
化、可控化、可视化、知识化、项目全周期”的项目管理平台，监督和推进项目整体进度和交付物质量。
4、业绩驱动的主要因素（1）产品服务模式升级，赋能客户降本增效
我国畜禽养殖业集约化、智能化、专业化程度不断提升，养殖密度上升、饲料端禁抗等因素促使疫病风险增加，市场对高效、便捷、低残留兽药的需求愈发迫切。公司坚持“以价值服务为导向，聚焦大客
户战略”，以“高质量产品+疫病监测预警+标准化疫控方案+管理服务”模式赋能养殖端降本增效需求，已与多家头部养殖集团形成战略合作关系，从供应链走向产业生态链，构建事业共同体；凭借品牌、产品
质量、研发实力等诸多优势，逐步扩大市场份额。
（2）技术驱动创新，构建差异化产品矩阵公司紧密贴合市场需求，锚定养殖行业及宠物需求与痛点，依托 AI 药物研发平台、蛋白表达亚单位
疫苗平台、mRNA 疫苗平台、GLP/GCP 评价平台等核心技术平台，聚焦第三代疫苗与新型药物，持续拓展创新生物医药研发管线。公司 2024年研发投入23,835.22万元，占营收比例 7.76%。公司已建立高品质、
多元化、全品类的产品矩阵，成功培育超过50个千万级单品，铸就差异化产品竞争优势。
（3）聚焦客户需求，家畜板块蓄势待发经过多年布局，公司在猪、牛、羊等畜用疫苗、药品及饲料添加剂等方面打造了丰富的产品群组，
积极通过工艺改进提升产品质量，猪繁殖与呼吸综合征疫苗、乙脑疫苗、奶牛乳房注入剂等产品竞争力位于行业前列。公司与家畜大型养殖集团建立战略合作关系，并积极拓展反刍兽市场，完善营销网络布
局。公司完成口蹄疫疫苗资产的战略收购，业务版图延伸覆盖口蹄疫疫苗，促进家畜板块进入高速增长。
（4）完善市场快响机制、智慧检疫系统提高客户服务效率公司深化内部变革，优化组织架构及流程，提升公司内部管理效率。坚定以客户为中心，打造“端到
端”服务体系，建立市场快响机制，提升客户服务效率。坚持数智化转型，推进智能工厂、财务共享等布局，全面推行精益管理，实现生产效率提升、成本优化。
（5）战略突围，开辟第二增长曲线公司坚持价值导向，积极发展宠物医药、合成生物、国际业务等新业态。宠物板块已形成“疫苗、药
品、保健品”三大产品布局，二十余款产品，布局了基于 mRNA技术的猫四联疫苗、猫传染性腹膜炎病毒疫苗、口服剂型驱虫药等研发管线，充分发挥“产品+供应链+医疗”的多管线协同优势，增强市场竞争优
势，推动宠物医疗事业迈向高质量发展。公司围绕大健康领域开展合成生物应用研究，与中国科学院天津工业生物技术研究所等科研院所开展深度合作，积极推动相关项目产业化落地，加速完善合成生物产
业布局。公司坚定推进出海战略落地，加大海外产品注册步伐，推进生产工厂通过海外GMP认证。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
公司创新团队以 3 名工程院院士、16 名行业知名专家领衔，拥有“国务院特贴专家”、“国家万人计划”人才、“国家特支计划”人才、“中国兽药典委员会委员”、“中国兽药评审专家”等国家级人
才8人；天津市有突出贡献专家、天津市中青年科技创新人才等省级人才27人，20余位研发人员被聘为浙江大学、南开大学、天津大学、天津科技大学、华中农业大学等高等院校的硕士生或博士生导师。学
科人才涵盖动物医学、药物化学、药物制剂、药物分析、发酵工程、药理学、毒理学、细胞生物学、兽医病理学、动物传染病学、生物技术、微生物学、生物工程、基因工程、免疫学、分子生物学等多个学
科领域，公司创新团队规模与能力均居行业前列。公司近年来重点在新靶点、新结构、反向遗传技术、
蛋白表达技术、替抗技术、抗体药物技术、核酸疫苗（DNA和mRNA）技术以及合成生物等领域引进高端人才。
公司拥有“国家企业认定技术中心”“国家地方联合工程研究中心”“农业农村部生物兽药创制重点实验室”“博士后工作站”“院士工作站”“国家级众创空间”等国家级创新平台以及“天津市兽药
技术创新中心”“天津市新药 AI 研发重点实验室”“天津市动物健康创新联合体”“动物用生物药产业链创新联合体”“天津市新型兽药工程技术中心”“天津市动物化学药物制剂企业重点实验室”等省级
创新平台，子公司天津渤海农牧产业联合研究院有限公司被认定为天津市第一批产业技术基础公共服务平台，先后多次通过了CMA、CNAS、GCP、GLP认证以及复评审。
公司拥有实验室 2.85 万平方米、实验动物房 3.62 万平方米、创新孵化器 9600 平方米、学术报告厅与研发办公区等附属设施 6000 平方米。公司与天津科技大学共建生物医药领域的“现代产业学院”，与
天津农学院共建了“教育部研究生科研实训基地”“天津市畜禽基因工程疫苗工程技术研究中心”等多个协同创新平台；与天津市畜牧兽医研究所建立“天津市畜禽传染病诊断与防治工程技术研究中心”；
与中国科学院天津工业生物技术研究所下属天津国家合成生物技术创新中心有限公司联合组建“天津市生物制造创新联合体”；公司与中国农科院哈尔滨兽医研究所、中国农科院兰州兽医研究所、中国农科
院上海兽医研究所、中国农业大学、华中农业大学、华南农业大学、扬州大学等 30 余家国内外知名科研院所建立了长期稳定的合作关系。
公司已形成涵盖新靶点筛选、新结构发现、新毒株构建、新病原分离鉴定、新型佐剂、新剂型创制、
关键工艺技术与基因工程技术攻关、中试放大生产（GMP）、新兽药临床前评价（GLP）、新兽药临床评价（GCP）以及新兽药注册申报为一体的新兽药创新开放平台，科学性、合理性、系统性的科研组织与管
理模式，形成了新兽药创制全过程的无缝连接。其中，公司拥有宠物 GCP 评价项目资质 7 项，为国内最瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
全，已建立 50 多个评价模型，为我国宠物新药研发提供快速、高效的评价服务，推动我国宠物医药国产化进程，促进宠物精准医疗。
公司生物制品研究院紧盯国际生物科学前沿技术，聚焦新型疫苗与疫苗关键工艺，形成引领动物疫苗产业持续创新的能力。公司继续加大对家禽、猪、宠物、水禽、反刍动物、水产和诊断试剂等领域研
发平台的投入，持续扩展产品管线，涵盖了从项目概念形成、市场洞察、项目论证、产品立项、研究开发、小试生产、产品评价、中试放大生产、临床试验、注册申报以及产品上市的全流程；平台成功开发
的猫三联疫苗打破进口垄断，同时在 mRNA 疫苗领域有多个产品的战略布局。工艺技术开发上，具备细胞规模化悬浮培养平台、抗原高效纯化平台、新型佐剂/耐热保护剂平台、细菌高密度发酵平台等多个行业
关键技术平台，成功开发出多个悬浮细胞、畜禽和宠物新型佐剂和抗原纯化关键工艺技术，可快速构建产品有效组群。基因工程技术开发上，囊括了反向遗传技术、基因编辑技术、蛋白表达技术、载体构建
技术、核酸（DNA/mRNA）疫苗和抗体药物在内的多个基因工程技术平台，实现了有效免疫蛋白的高效表达、疫苗 1 日龄/胚内免疫、突破母源抗体干扰，研制出安全、有效、质量可控的高端高效产品，提升产
品核心竞争力。
公司药物研究院，在原料药研发上构建了新晶型药物研究、创新药设计筛选、杂质制备及结构解析、
手性药物合成、体外活性测试、药物靶标验证测试、成药性评价等多个新药设计筛选技术平台，涵盖新药研发的全周期，从药物的发现、合成、纯化到体内外相关性研究，聚焦于开发高效、安全新分子实体
特效药，加速候选新药研发速度，已在药物新晶体、化合物新结构等领域形成了几十项创新发明。药物制剂研发方面形成了自微乳胶束增溶技术、微囊微球包被技术、微球及脂质体技术、长效混悬纳米晶体
技术、固体分散体增溶技术以及复方制剂技术为核心的多个领先技术平台，成功产出替米考星肠溶颗粒、
癸氧喹酯干混悬剂、环孢素内服溶液、盐酸恩诺沙星颗粒等多项填补国际空白的创新药物制剂。中药与天然植物研发方面形成了多种疫病动物体内外相关性评价模型，可以快速获取中药有效成分或有效部位
群，研制安全、有效、质量可控的现代中兽药及天然植物添加剂，成功产出救必应提取散、虎芪参榆口服液、茯苓提取物添加剂等成果。微生态方面在功能菌构建、高密度发酵、分离纯化、噬菌体筛选等方
面实现了技术突破，可以快速为健康养殖提供有效的临床解决方案。公司主持承担了国家“十四五”重点研发计划“揭榜挂帅”榜单项目《动物疫病综合防控关键技术研发与应用》中的子课题《抗寄生虫新
药靶标的发现及新兽药筛选》研究，通过开展新兽药靶标挖掘与新药效结构发现，加速原创新兽药诞生。
未来，公司将进一步加大家禽、家畜、水禽、水产、反刍、宠物等产品的自主研究开发力度，突出创新主体地位，解决多种关键共性技术和瓶颈技术，保证产品的安全性和有效性，对提高我国兽用原料药、
化学制剂、中药和添加剂的品质、产品的更新换代和促进行业的科技进步和可持续发展做出贡献。
（二）产品品类优势瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
公司共建有12个规模化生产基地，拥有99条产品线，涉及兽用生物制品、化药制剂、中药制剂、功能性添加剂、消毒剂、原料药六大领域，产品主要用于家禽、家畜、宠物、水禽、反刍等动物疫病的预
防、诊断、治疗、监测、环境消杀及保健。公司产品品类齐全，拥有587款产品，其中生物制品122种、
化学药物制剂216种、中兽药102种、清洗消毒类35种、功能添加剂101种、原料药11种。产品已基本覆盖了畜禽养殖业所面对的主要动物疫病，在基因工程疫苗、多联多价疫苗、新晶型药物制备等前沿领
域具有领先优势，是国内兽药行业产品种类规格最全、生产规模最大的企业之一，同时也是国内在生物制品、制剂和原料药领域均具有较强竞争优势头部企业之一。
（三）营销渠道优势公司根据市场变化和战略目标，不断变革营销体系，建立导向冲锋的组织架构，优质资源向战略业
务倾斜。以“为客户提供高效解决方案”为宗旨，建立起“高品质+可信赖+快响应”的全方位技术行销服务体系，根据客户端需求变化不断创新服务模式，强化客户战略合作深度。
公司已建立了覆盖国内主要养殖市场的营销服务网络，以“直销+经销”的模式辐射各类型的养殖企业和养殖户，服务全国千个重点养殖县。公司销售人员定期接受技术培训，不断丰富专业知识、提高营
销技能，实现技术服务型营销。公司推行“铁三角”服务模式，市场营销、解决方案与产品线三线互锁，
研究院、生产基地、营销中台等各部门提供高效支撑，快速了解和响应客户需求，高效赋能养殖企业畜禽健康管理、常规疫病管控和核心病原净化。
在宠物板块公司不断深耕产业生态系统构建，布局形成了“优质经销商+三瑞齐发（公司、瑞派宠物医院、中瑞供应链渠道深度协同）”纵深拓展的销售渠道护城河，形成了强劲的营销渠道网络，打造了
国内独有的宠物药品、疫苗销售渠道的核心竞争力。
（四）品牌优势公司自成立以来，一直专注于兽用药品和生物制品研发、生产、销售，并为畜禽养殖集团和规模养
殖户、宠物医院提供高品质的技术服务，在兽用药品行业“瑞普”已成为引领性的动保品牌，受到了客户的高度认可。
报告期内，公司获得的主要荣誉：
⚫ 瑞普生物荣获中国技术市场协会颁发的“第十二届中国技术市场协会金桥奖一等奖”；
⚫ 瑞普生物合成生物项目入选2024年度天津市滨海新区未来产业标杆应用场景；
⚫ 瑞普生物、瑞普天津、瑞普高科荣获天津市工业和信息化局颁发的“2024 年度天津市智能工厂”称号；
⚫ 瑞普生物被天津市科学技术局认定为“2023 年度天津市百强科技领军企业”“天津市科技领军企业”；
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文⚫ 子公司瑞普保定“鸡新城疫、传染性支气管炎二联耐热保护剂活疫苗关键技术研发与应用”荣
获河北省科学技术厅颁发的“河北省科技成果证书”；
⚫ 子公司华南生物“重组禽流感病毒(H5+H7)三价灭活疫苗”荣获广东省高新技术企业协会颁发的“广东省名优高新技术产品证书”；
⚫ 子公司必威安泰荣获内蒙古自治区兽医学会颁发的“内蒙古自治区首届兽医科学技术推广成果奖”；
⚫ 瑞普生物荣获“2024 中国宠物医疗行业年度品牌盛典”颁发的“年度科技创新品牌奖”“年度经典药品品牌奖”等奖项；
⚫ 瑞普生物荣获宠物营养健康创新与发展大会颁发的“宠物健康行业最具产品力品牌”；
⚫ 瑞普生物通过中国品牌建设促进会“品牌价值评价”审定，“品牌强度”位列农业领域第八名；
⚫ 瑞普生物荣获中国质量检验协会认定“全国动保行业质量领先企业”“全国质量检验信得过产品”“全国质量检验稳定合格产品”；
⚫ 瑞普生物荣获国家动物健康与食品安全创新联盟颁发的“2024年度杰出贡献奖”；
⚫ 瑞普生物荣获“第18届中国上市公司价值评选”——新质生产力50强；
⚫ 瑞普生物及瑞普天津、必威安泰等多家子公司荣获“2023年纳税信用等级A级评价”；
⚫ 瑞普生物荣获中共天津港保税区委员会颁发的“2024年度助力乡村振兴优秀社会责任奖”；
⚫ 瑞普生物windESG评级A级，位于动保行业第一。
（五）企业文化引领优势公司重视企业文化建设，秉承“前瞻、创新、正直、分享”的经营理念，以“成为国际一流的高科
技生物企业，为客户、员工、股东和商业伙伴提供实现美好梦想的机会”为愿景，以“致力于最有竞争力的产品与服务，持续为客户创造最大价值”为使命，坚持“以客户为中心，以奋斗者为本，敢为人先，
使命必达”的价值观。全面推动军功章文化建设，将公司管理理念、管理体系与公司运营相结合，努力探索、创新企业发展模式，升级管理体系，发扬“奋斗、实干、有效”精神，保持公司在技术开发、营
销服务、供应链管理、人力资源管理等领域上的先进性，持续提升公司竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球动保行业处于深度调整期，市场集中度加速提升，头部企业凭借资源与规模优势，不
断扩大市场份额；技术创新迭代明显提速，基因工程疫苗、mRNA 技术平台等前沿技术成为行业竞争焦瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
点；养殖端规模化进程加快，对高品质动保产品需求上升，动保同质化产品利润率收窄，宠物医疗市场持续升温。在此背景下，公司加大研发投入，在前沿技术领域持续深耕。通过“研产销”全链路数智化
改造，实现智能生产与精准成本管控。深化“大客户战略”，与规模化养殖集团紧密合作，同时大力拓展宠物医疗蓝海市场，加速国际化业务布局。随着行业产能出清，头部企业回暖趋势逐步显现，公司将
继续秉持科技创新理念，在产业变革中把握新机遇，实现可持续、高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入 30.7亿元，较上年同期增长 13.32%；归属于母公司的净利润 3.01亿元，
较上年同期下降33.70%；归属于母公司的扣除非经常性损益的净利润2.81亿元，较上年同期下降11.84%。
主要经营情况如下：
（一）深化变革，流程重构，释放变革源动力报告期内，公司持续将“以客户为中心”作为战略转型与内部变革的核心导向，推进内部变革优化
流程。通过引入先进的流程管理理念和工具，消除流程中的冗余环节和低效节点，在集团层面，精心设计并运行 9 大流程，成功输出流程文件 1.0 版本，上线 48 条核心子流程，有效提升了工作效率和管理精
度。同时围绕客户需求，全力打造“端到端”服务体系，构建高效灵活的市场快响机制，在研发端升级迭代IPD研发体系，在业务端进行全面信息化升级打造数智化运行体系，同时完善线上线下培训体系，为
公司高质量发展持续提供源动力。
为深化公司变革落地，报告期内人力资源通过多样化举措，持续提升内部管理水平。体系建设方面：
构建干部管理体系 1.0，规范干部“选育用留管”机制，持续提升在任及新任干部履职水平。干部培养方面：对标公司战略前瞻及变革需求，重塑并升级干部梯队培养体系，基于任职要求设计培养模型，匹配
系统培养课程，明确课程目标与产出，通过理论课程导入，链接现有业务，给予储备干部实战机会，以“训”转“战”，提升储备干部胜任能力与经验，持续构建内部人才供血能力。应届生培养方面：公司
加速引进重点院校硕博士优秀毕业生，补充未来发展的新生力量，重新打造应届生“陪跑”培养模式，
开展“集中培训期、轮岗实践期、文化融入期、职业进阶期”的分阶段培养，帮助新人快速胜任职位要求。同时针对应届生不同类别和特点，分类进行课程设计，保障课程学习效果，加速释放人才梯队的创
新性潜力及增长活力，持续提升公司人才竞争力。
（二）客户至上，共创价值，齐拓国际新里程公司始终秉持以客户为中心的服务理念，通过创新客户服务模式、优化客户解决方案、完善系统化
服务体系等，全面提升市场竞争力，与客户互利共赢。报告期内，积极推进孵化厂“BEST 行动”，包含保障孵化厅生物安全（Biosecurity）、提供免疫设备支持维护(Equipment)、疫苗的储运管理
（Storage）、雏鸡质量检查（Test）等四项关键内容，不仅为客户提供了全方位的技术支持，还通过创新的服务模式提升客户体验和产品竞争力；持续推进RHM瑞检行动，围绕影响家禽整体健康的主要呼吸道
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文病原微生物进行阶段性病原和抗体监控，提高疫病防控能力，助力客户提高养殖效益；同时，公司携手
必威安泰，开启客户资源共享模式，将口蹄疫解决方案深度融入整体方案体系，助力养殖企业口蹄疫病原的净化，为客户呈献更为多元、完备的产品解决方案，全方位满足客户需求。截至报告期末，公司导
向价值客户，全年共与20多家集团客户达成千万级以上合作；深度挖掘客户需求，成功打造超过50个千万级大单品。
报告期内，公司逆势出海，在印尼、斯里兰卡等 7 个国家和中国台湾完成注册产品 35 款。天津公司、
高科公司通过印尼农业部 GMP 审核，必威安泰公司通过泰国农业部 GMP 审核，瑞普品质全面接轨国际市场，为全球化布局与国际化品牌建设铺设了稳固的基石。
（三）创新驱动，质效齐进，勇攀科技新高峰公司始终秉持“前瞻 创新 正直 分享”的经营理念，依托“自主研发+联合创新开放研发”的研发模
式，积极开展联合研发、开放探索，全力打造集成高效的研发流程，构建领先的大产品集群。与此同时，
持续深耕，推动以集成高效导向商业成功的IPD研发体系变革，稳步加大研发端资金投入力度，为公司发展注入源源不断的创新动能。报告期内，公司研发投入 23,835.22万元，占营业收入的比重为 7.76%，获
得新兽药注册证书 10 个，授权专利 29 项，新申请专利 63 项；截至报告期末，公司共有新兽药注册证书111 项（其中一类新兽药注册证书 8 项），587 个兽药产品批准文号/饲料添加剂备案，授权专利 330 项
（其中发明专利226项）。
报告期内，合成生物项目入选 2024 年度天津市滨海新区未来产业标杆应用场景，为动物健康与养殖业的绿色发展开辟了全新路径；“兽用晶体药物及制剂的开发与产业化”项目荣获“第十二届中国技术
市场协会金桥奖”，促进我国兽药产业的转型升级；公司荣登京津冀概念验证平台及中试熟化基地首批名单，解决了科技成果转化“最初一公里”难题，推动高校、政府、企业、医院多方合作，加速创新成
果的商业化进程，为京津冀乃至全国范围内动物医药、生物技术产业的发展提供支撑。
生物制品研究院搭建了载体疫苗技术平台、蛋白表达技术平台、mRNA 技术平台、细胞规模化悬浮培养平台、细菌高密度发酵平台、抗原高效纯化平台、新型佐剂/保护剂平台等关键科技平台，将基因工程
疫苗作为核心研发方向。自主研发的鸡新城疫、禽流感（H9 亚型）、禽腺病毒（I群，4 型）三联灭活疫苗（简称“新流腺三联灭活疫苗”）、禽流感重组鸭瘟病毒载体活疫苗（H5 亚型，rDEVus78Ha 株）等获
得新兽药注册证书，禽流感重组鸭瘟病毒载体活疫苗可同时预防鸭的 H5 亚型禽流感和鸭瘟，可有效提高鸭群 H5 亚型禽流感免疫覆盖率，将为我国和东南亚禽流感有效防控发挥关键作用。同时获得鸡传染性支
气管炎活疫苗、新流腺三联灭活疫苗（H3+H9）、新型鸭呼肠孤病毒活疫苗、新型鸭呼肠孤病毒灭活疫苗等临床批件。报告期内，公司与中国农业科学院都市农业研究所共建“动物基因工程疫苗联合创新实验
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文室”，加速动物新型基因工程疫苗的创制进程；与申基生物建立了深度战略合作伙伴关系，协同攻关
PEDV猪腹泻疫苗等多个重大科研项目，共绘开放创新、合作共赢的新篇章。
药物研究院搭建的 AI 药物研发平台、药物结晶平台、递送系统平台、长效缓释平台、适口性技术平台、微生态制剂平台、天然产物提取纯化平台等关键技术平台，在报告期内，成功研发出了盐酸恩诺沙
星胃溶型微丸包衣制剂，与传统的注射剂型相比，该产品通过剂型和给药方式的创新，治疗周期内使用剂量减少了 25%～50%，给药频次由 6 次减少至 1 次，从而大幅降低了用药成本，同时，微丸包衣技术有
效解决了恩诺沙星拌料给药适口性差等问题，为群体给药提供了极大的便利。成功开发出了具有自主知识产权的盐酸沃尼妙林二水合物新晶体及其可溶性粉新制剂，首次将盐酸沃尼妙林应用在靶动物家禽支
原体感染治疗上，并主导制定了每日允许摄入量（ADI）、最高残留限量标准（MRLs）（试行）和残留检测方法标准（试行）等行业标准。在联合研发方面，积极开展校企合作，与多所知名高校和科研机构建
立了长期合作关系，实现“外部研发技术引进”和“内部产品转让”双轨并行：与中国科学院亚热带农业生态研究所合作开展动物营养与抗病研究，探索营养与健康的协同效应；与上海交通大学合作推进化
学合成向生物合成的技术转型，提升原料药的生产效率和环保性；与南开大学合作开展 AI 技术在新药研发中的应用，加速兽药新结构、新靶点创新药物的研发布局；与丹麦诺维信在酶制剂、微生态制剂方面
开展战略合作。通过技术引进与价值输出的模式，驱动企业构筑差异化创新竞争力，共同为动物健康福祉护航。
（四）战略谋局，产投融合，勾勒产业版图新远景公司以客户为中心，以实现战略目标为导向，聚焦主航道，通过“补强链、拓版图、构生态”谋篇
布局。
补强链，铸就产业核心壁垒。报告期内，公司成功收购保定收骏100%股权，间接持有必威安泰55.20%股权，业务版图延伸到口蹄疫疫苗，此次整合是公司完善业务布局、深挖主产业链价值的重要举措，大
幅提升为家畜养殖企业提供全生命周期疫病防控整体方案的能力，驱动家畜板块快速发展。另外，公司与中国农业科学院都市农业研究所战略合作，共建联合实验室，专注家禽领域载体活疫苗新品研发，提
升禽病疫苗研发实力，夯实核心竞争力。
拓版图，驱动创新增长引擎。报告期内，公司携手中国科学院天津工业生物技术研究所，聚焦酶制剂、微生物蛋白关键领域，推进合成生物学技术在饲料上下游产业化落地。公司收购瑞合生物 55%股权，
完善合成生物产业布局，提升产业化效率，为未来业绩开拓新增长点。公司聚焦宠物大健康战略，通过连续收购中瑞华普科技有限公司15%股权、中瑞供应链管理有限公司56.3129%股权，深化宠物大健康战略
布局，紧密联结宠物医院等终端业态，拓宽宠物医疗产业边界，持续为第二增长曲线赋能。同时，公司通过战略投资申基生物，深化mRNA技术协同布局，以猫四联mRNA疫苗开发为核心抓手，整合申基生物在
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文基因编辑、递送系统等上游技术优势与公司产业化能力，垂直打通宠物疫苗“研发-原料-生产-终端”全
链条，进一步夯实宠物疫病防控技术壁垒，加速国产高端宠物疫苗进口替代进程，为宠物医疗业务增长注入新动能。
构生态，汇聚客户共筑远景。公司持续探索与大型养殖集团合作新模式，报告期内推动与德康农牧、
圣农发展、圣维生物战略合作落地，共同发力畜禽健康管理与防疫体系建设，打造产业生态圈，护航养殖行业健康发展。
展望未来，公司将紧扣战略投资主线，聚焦主业，深挖经济动物与伴侣动物在兽用生物制品、中兽药、添加剂等细分领域投资机会，落实强链、补链计划。以产业投资为依托，加速合成生物商业化落地，
持续创新赋能产业。整合宠物医疗、中瑞供应链等既有资源，串起宠物领域协同发展链，塑造公司产业版图发展新蓝图。
（五）新品领航，渠道深耕，铸就宠物增长引擎公司深耕宠物板块产业生态，确立“抓住宠物发展契机，释放产品价值，打造本土第一品牌”的战
略方向。截至报告期末，已获 17 项宠物新兽药注册证书，在驱虫、疫苗、耳道药、麻醉镇痛、抗生素、
抗病毒、消毒、内科药及保健品等多领域，构建起丰富的宠物药品集群，能为宠物提供从预防到治疗的整体防治方案，产品终端覆盖率持续提升。
报告期内，宠物板块呈现“产品密集落地，技术储备丰富，渠道加速渗透”的特征。自主研发的猫三联疫苗瑞喵舒打破国外垄断，本土产品第一个上市，宠物医药产品在 10,000+医疗终端精准投放，其中
瑞派宠物医院全覆盖；同时针对渠道客户全国召开大型专科会 45 场次，参加宠物医生超千人，品牌影响力持续提升。另外隆重推出国内首款犬猫通用环舒宁（环孢素内服溶液），环舒宁作为特应性皮炎维持
期或者长期管理用药，安全性高，具有很好的消炎止痒作用，上市以来市场份额持续扩大。此外，公司加快推进超比欣（复方二氯苯醚菊酯吡丙醚滴剂）、酶制剂溶毛片、犬泰市场苗（狂犬病灭活疫苗）等
新品上市；加快推进猫四联 mRNA 疫苗、犬四联活疫苗、猫传染性腹膜炎病毒疫苗、猫干扰素、口服驱虫药等核心产品研发进度，强化市场竞争力。另外公司GCP评价平台承接了国内兽药企业宠物药品多个评价
项目，推动了我国宠物药品国产化替代进程。
报告期内，公司控股中瑞供应链 56.3129%股权，完善宠物大健康战略布局，深化与宠物医院等终端业态融合，拓宽宠物产品推广渠道，加速药苗触达B、C端客户，打通“研发-生产-流通-服务”全链路。
在电商渠道，已布局天猫、京东、抖音、拼多多旗舰店，通过多平台旗舰店垂直渗透到C端市场，在抖音等平台做场景化科普直播，结合家庭医疗场景演示产品，提升直播转化率，还通过线上线下结合提供宠
物健康咨询与服务，增强客户粘性与品牌忠诚度。
（六）精工匠筑，追求极致，树起质量新标杆瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终秉承“质量决定生存，品质赢得信赖”的质量理念，“极致高品质，优质快响应，质量零缺陷，事故必买单”的质量方针，致力于打造双极致产品。公司高度重视质量文化建设，将每年 3 月 15
日设立为“质量日”，开展为期一个月的质量活动，包含法律法规培训、自检竞赛及质量相关研讨，提升员工的质量意识，营造全员参与的质量文化氛围；在产品质量管控上，关键工序均设置在线 QA，并授
予一票否决权。报告期内，公司实施质量一体化管理，将旗下12个生产基地18项质量管理制度标准化，
确保质量管理的统一性和规范性。通过制定全流程管理标准，从原材料采购、生产过程到成品出厂，实现全链条质量管控，全方位保障产品质量；在质量数字化管理上，公司积极探索人工智能和数据管理技
术在质量认证中的应用，推动质量管理的数字化转型，通过完善质量管理的数字化追溯能力，实现全流程可追溯性，提升质量管理的效率和精准度。在质量监督上，各子公司实施每周在线监督，确保日常运
营符合质量标准，质量管理部每年开展两次互检和飞行检查，确保标准执行一致。
报告期内，公司荣获中国质量检验协会颁发的“全国质量检验信得过产品”“全国动保行业质量领先企业”“全国质量检验稳定合格产品”三项殊荣,并成功入选 2024 年全国“质量月”质量诚信倡议企
业。
（七）智能制造、数智融合、打造精益治理新样板报告期内，公司在 IT技术升级、IT 驱动业务数字化转型及智能场景三个方面取得显著进展，运营效
能实现快速提升。在 IT 技术与系统架构升级上，公司构建了独立的集团业务数据中台，形成云-数-智一体化架构设计，实现数据统一管理与决策分析；在 IT 驱动数字化转型方面，形成了“集团多组织与客户
订单一体化”的营销与交付中心系统 SSP+WMS，工厂（车间）与营销从计划到执行的一体化平台 PCC，实现全集团财务和业务端共享管理融合闭环；在交付运营层面，实现单位存储空间不变的情况下增大产成
品存储容量，实现产成品下线入库与订单联动发运至客户的智能立体仓库平台。公司成功入选天津市高质量发展数字化转型案例客户，三个生产基地获评“天津市智能工厂”，数智化转型为业务发展注入新
活力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 3,069,933,116.78 100% 2,709,104,760.09 100% 13.32%瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
分行业兽用生物制品 1,323,882,353.96 43.13% 1,072,806,610.68 39.60% 23.40%
兽用制剂及原料药 1,039,570,031.06 33.86% 1,110,299,773.69 40.98% -6.37%宠物供应链 633,430,083.83 20.63% 460,142,706.11 16.99% 37.66%
其他 73,050,647.93 2.38% 65,855,669.61 2.43% 10.93%分产品
禽用生物制品 1,075,817,463.98 35.05% 928,239,969.61 34.26% 15.90%制剂及原料药 1,020,548,326.48 33.24% 1,083,783,950.65 40.00% -5.83%
畜用生物制品 210,621,072.63 6.86% 140,621,408.08 5.19% 49.78%宠物生物制品 37,443,817.35 1.22% 3,945,232.99 0.15% 849.09%
宠物药品 19,021,704.58 0.62% 26,515,823.04 0.98% -28.26%宠物供应链 633,430,083.83 20.63% 460,142,706.11 16.99% 37.66%
其他 73,050,647.93 2.38% 65,855,669.61 2.43% 10.93%分地区
华东区 913,768,770.39 29.76% 817,399,029.86 30.17% 11.79%华北区 564,494,683.03 18.39% 597,687,584.74 22.06% -5.55%
华南区 538,623,004.28 17.55% 386,286,736.42 14.26% 39.44%华中区 390,583,381.31 12.72% 332,274,738.26 12.27% 17.55%
西南区 249,590,553.13 8.13% 185,883,431.26 6.86% 34.27%东北区 241,507,722.39 7.87% 214,842,949.57 7.93% 12.41%
西北区 76,074,949.06 2.48% 75,244,219.92 2.78% 1.10%出口 95,290,053.19 3.10% 99,486,070.06 3.67% -4.22%
分销售模式直销模式 2,174,975,208.00 70.85% 1,900,494,300.99 70.15% 14.44%
经销模式 669,232,219.39 21.80% 644,771,781.44 23.80% 3.79%政府招标 130,435,636.20 4.25% 64,352,607.60 2.38% 102.69%
出口模式 95,290,053.19 3.10% 99,486,070.06 3.67% -4.22%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同年同期增减
期增减 期增减分行业
兽用生物制品 1,323,882,353.96 492,920,077.49 62.77% 23.40% 32.95% -2.67%兽用制剂及原料药 1,039,570,031.06 658,312,806.07 36.67% -6.37% -2.07% -2.78%
宠物供应链 633,430,083.83 538,486,216.40 14.99% 37.66% 36.23% 0.89%分产品
禽用生物制品 1,075,817,463.98 396,185,949.54 63.17% 15.90% 19.79% -1.20%瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
制剂及原料药 1,020,548,326.48 648,078,473.03 36.50% -5.83% -1.61% -2.73%宠物供应链 633,430,083.83 538,486,216.40 14.99% 37.66% 36.23% 0.89%
分地区华东区 913,768,770.39 554,490,799.10 39.32% 11.79% 8.97% 1.57%
华北区 564,494,683.03 269,429,192.83 52.27% -5.55% 15.94% -8.85%华南区 538,623,004.28 292,306,663.68 45.73% 39.44% 34.89% 1.83%
华中区 390,583,381.31 232,756,061.09 40.41% 17.55% 13.84% 1.94%分销售模式
直销模式 2,174,975,208.00 1,334,332,969.58 38.65% 14.44% 13.03% 0.77%经销模式 669,232,219.39 287,469,284.59 57.04% 3.79% 37.52% -10.53%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万羽份 2,229,017 2,061,056 8.15%
禽用活疫苗 生产量 万羽份 2,124,343 2,133,726 -0.44%库存量 万羽份 443,593 548,267 -19.09%
销售量 万头份 10,723 11,857 -9.56%畜用活疫苗 生产量 万头份 10,535 12,136 -13.19%
库存量 万头份 2,575 2,763 -6.80%销售量 万毫升 265,491 216,809 22.45%
禽用灭活疫苗 生产量 万毫升 263,834 223,338 18.13%库存量 万毫升 33,801 35,458 -4.67%
销售量 万毫升 35,559 4,967 615.90%畜用灭活疫苗 生产量 万毫升 41,127 5,286 678.04%
库存量 万毫升 6,729 1,161 479.59%销售量 万毫升 123,886 118,528 4.52%
生化制剂 生产量 万毫升 130,444 119,623 9.05%库存量 万毫升 20,567 14,009 46.81%
销售量 千克 11,272,045 12,790,771 -11.87%制剂及原料药 生产量 千克 11,526,381 13,027,784 -11.52%
库存量 千克 1,499,468 1,245,132 20.43%销售量 只/瓶/盒/台/袋/个等 14,358,301 12,101,556 18.65%
宠物供应链 库存量 只/瓶/盒/台/袋/个等 5,437,852 4,593,417 18.38%采购量 只/瓶/盒/台/袋/个等 16,161,753 13,484,255 19.86%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
1、畜用灭活疫苗销售量、生产量和库存量同比分别增长615.90%、678.04%、479.59%，主要由于本期收购必威安泰业务产生。
2、生化制剂库存量同比增长46.81%，主要由于公司年前备货影响。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重兽用生物制品 原材料 226,920,585.03 50.96% 196,744,276.15 56.40% -5.44%
兽用制剂及原料药 原材料 538,790,210.02 78.90% 611,052,126.66 83.80% -4.90%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）报告期内新设子公司：西乌珠穆沁旗瑞牧动物医院有限公司、新疆瑞普动物疫病防控服务有限公司。
（2）报告期内收购：天津中瑞供应链管理有限公司及其分子公司、天津瑞合生物科技有限公司、保定市收骏科技有限公司及其子公司内蒙古必威安泰生物科技有限公司。
（3）报告期内注销：北京万象瑞普生物技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 467,958,059.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.64%瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 137,953,427.74 4.49%2 第二名 111,624,560.78 3.64%
3 第三名 78,018,769.40 2.54%4 第四名 74,307,226.91 2.42%
5 第五名 66,054,074.66 2.15%合计 -- 467,958,059.49 15.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
第二名客户瑞派宠物医院为公司关联法人，公司直接持有瑞派宠物医院9.0876%股权，公司董事长、实际控制人李守军为瑞派宠物医院的董事长及实际控制人，李守军、公司监事会主席周仲华、持股5%以上股东梁武、瑞普生物及其他非关
联方通过中瑞华普科技有限公司间接持有瑞派宠物医院17.8240%股权，公司董事徐雷直接持有瑞派宠物医院0.1704%股权。截至报告期末，周仲华、梁武、徐雷未在瑞派宠物医院任职。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 445,441,178.91
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 207,346,841.58 14.03%2 第二名 107,842,606.68 7.30%
3 第三名 48,570,329.04 3.29%4 第四名 45,006,742.41 3.04%
5 第五名 36,674,659.20 2.48%合计 -- 445,441,178.91 30.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 451,383,069.54 410,403,403.77 9.99%
管理费用 188,944,340.45 174,024,749.24 8.57%主要由于本期母公司
财务费用 27,206,189.50 20,549,565.60 32.39% 增加低成本银行贷款。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 196,537,745.61 172,941,860.80 13.64%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称增加靶动物猪，用于治疗 阿莫西林类产品，在我国一直未有批准靶动物
鸡对阿莫西林敏感的革兰 猪的口服制剂，严重限制了其临床应用。在充截止报告期
阿莫西林可溶 氏阳性菌和革兰氏阴性菌 分调研临床的迫切需求后，开展了对阿莫西林末，已经取得
性粉增加靶动 感染；治疗猪对阿莫西林 取得产品批文 可溶性粉在靶动物猪的临床试验研究，明确了兽药产品批准
物 敏感的革兰氏阳性菌和革 针对猪呼吸道疾病的口服使用剂量、用药频文号。
兰氏阴性菌引起的呼吸道 次、用药周期等，确定5倍剂量2倍周期的安疾病。 全性，对养猪业具有规范用药的重要意义。
盐酸恩诺沙星颗粒与传统的注射剂型相比，通过剂型和给药方式的创新，治疗周期内的使用
取得《新兽药注册证书》 截止报告期剂量降低了25%～50%，给药频次由6次减少
和兽药产品批准文号，用 末，已经取得至1次，从而大幅降低了用药成本。同时，微
盐酸恩诺沙星 于治疗由胸膜肺炎放线杆 《新兽药注册取得产品批文 丸包衣技术有效解决了恩诺沙星拌料给药适口
颗粒 菌、多杀巴氏杆菌、副猪 证书》和兽药性差等问题，为群体给药提供了极大的便利。
嗜血杆菌、链球菌等敏感 产品批准文盐酸恩诺沙星颗粒新兽药的成功研发和获批，
菌引起的猪呼吸道疾病。 号。
为养猪业提供了一种更为安全、合规、经济、
高效的治疗选择。
取得《新兽药注册证书》 芬苯达唑属苯并咪唑类驱虫药，可与寄生虫和兽药产品批准文号，用 截止报告期 β-微管蛋白结合，在细胞水平上导致与微管
芬苯达唑内服 于治疗猪蛔虫（成虫前幼 末，已经取得 结构有关的所有功能发生改变，最终使蠕虫因取得产品批文
混悬液 虫及成虫）、食道口线虫 《新兽药注册 饥饿而死亡，实现养殖生产中对猪体内寄生虫（成虫）和鞭虫（成虫） 证书》。 的防控管理，降低养殖企业的经济损失，同时
感染。 也丰富了公司在家畜类驱虫药的产品线布局。
截止报告期 我公司研发的头孢噻呋晶体具有低溶解性、高取得《新兽药注册证书》 末，产品处于 稳定性的特点，在体内能够实现缓慢释放，具
头孢噻呋晶体 和兽药产品批准文号，头 新兽药评审阶 取得产品批文 备有效时间长、生物利用度高等显著优势，进孢菌素类抗生素。 段、进行转产 一步巩固了我公司晶体药物在行业的领先地
研究。 位。
与普通头孢噻呋制剂“一日一次，连用3日”取得《新兽药注册证书》
的使用方式相比，我公司研发的头孢噻呋晶体和兽药产品批准文号，用 截止报告期
注射液实现了“一针长效，7天无忧”的便捷头孢噻呋晶体 于治疗由胸膜肺炎放线杆 末，产品处于
取得产品批文 应用场景，显著提升了用药便利性，减少了用注射液 菌、多杀性巴氏杆菌、副 新兽药评审阶
药频率，降低用药成本。该产品将提升养殖户猪嗜血杆菌和猪链球菌引 段。
疫病防控效率，为我国畜牧业健康发展保驾护起的猪呼吸系统疾病。
航。
截止报告期末，已取得
取得《新兽药注册证书》 盐酸沃尼妙林二水合物是公司成功开发的具有盐酸沃尼妙林 《新兽药注册
和兽药产品批准文号,兽 取得产品批文 自主知识产权的兽用新晶体原料药，奠定了公二水合物 证书》，正在
用晶型原料药。 司在兽药晶型原料研发领域的领先地位。
进行转产研究。
盐酸沃尼妙林二水合物可溶性粉与同属截短侧耳类抗生素泰妙菌素相比，在针对家禽支原体
取得《新兽药注册证书》 截止报告期 治疗上，临床给药剂量下降30%以上，大幅降盐酸沃尼妙林
和兽药产品批准文号，用 末，已经取得 低用药成本；且该产品在靶动物鸡上代谢迅二水合物可溶 取得产品批文
于治疗鸡毒支原体引起的 《新兽药注册 速，休药期仅2日，更有助于动物食品安全的性粉
慢性呼吸道疾病。 证书》。 控制。该产品的成功研发和获批，为家禽养殖产业提供了一种更安全、合规、经济、高效、
低残的支原体防控药物选择。
虎芪参榆口服 取得《新兽药注册证书》 截止报告期 取得产品批文 虎芪参榆口服液是鉴于国家减抗政策要求及中瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
液 和兽药产品批准文号，用 末，已经取得 医药在治疗蛋鸡输卵管炎方面的特殊优势而开于鸡输卵管炎，产蛋功能 《新兽药注册 发的一款产品，区别于市场上现有的中兽药，
低下。 证书》和兽药 本品以活血化瘀为主，辅以清热解毒、补血益产品批准文 气的功效治疗鸡输卵管炎，剂型为口服液体制
号。 剂，具有吸收速度快，发挥药效迅速的特点，
将为临床提供新的安全用药选择，。
救必应提取散主要成分为黄酮、三萜类化合截止报告期
物、芳香族类化合物、木脂素类、甾体等，可末，已经取得
取得《新兽药注册证书》 与多种抗菌药联合，呈现显著的协同增效作《新兽药注册
救必应提取散 和兽药产品批准文号，用 取得产品批文 用，甚至逆转耐药性。该产品具有清热利湿、
证书》和兽药于治疗鸡大肠杆菌病。 抗菌消炎的功效，可广泛用于治疗家禽大肠杆
产品批准文菌引发的疾病。救必应提取散的成功研制，缓
号。
解临床治疗鸡大肠杆菌病的耐药问题。
环孢素内服溶液用于治疗犬慢性特应性皮炎和猫慢性过敏性皮炎，利用自微乳技术将难溶性
截止报告期 药物包裹在基质中，与胃肠道接触后自发形成取得《新兽药注册证书》 末，已经取得 粒径较小的乳滴，提高了难溶性药物的溶解度
环孢素内服溶 和兽药产品批准文号，用 《新兽药注册 和生物利用度，加快吸收速度，降低毒副作取得产品批文
液 于治疗犬慢性特应性皮炎 证书》和兽药 用。溶液剂型具有剂量可控、给药量精准、犬和猫慢性过敏性皮炎。 产品批准文 猫通用等优势，并且兼具抗炎和止痒作用，效
号。 果佳、适口性高、使用便捷。该产品上市后将打破进口垄断，能切实提升公司在行业内的整
体竞争力。
截止报告期末，已经取得 二氯苯醚菊酯，属拟除虫菊酯类杀虫杀螨剂，
取得《新兽药注册证书》《新兽药注册 对虱子和螨虫有触杀作用，特别具有驱避蚊虫
二氯苯醚菊酯 和兽药产品批准文号，驱 取得产品批文证书》和兽药 作用。该原料的研制与新兽药获批填补国内兽
虫原料药。
产品批准文 用原料药市场的空白。
号。
复方二氯苯醚菊酯吡丙醚滴剂三种成分联用，
截止报告期取得《新兽药注册证书》 在控制体外寄生虫方面具有互补作用。对蚊子
末，已经取得复方二氯苯醚 和兽药产品批准文号，用 驱避、防治蜱虫作用有效期可以长达4周，防
《新兽药注册菊酯吡丙醚滴 于预防和治疗犬体表的 取得产品批文 治跳蚤有效期持续长达7周，抑制蚤卵发育达
证书》和兽药剂 蜱、虱子以及跳蚤感染， 12周有效，为我国人宠共患病综合防控提供
产品批准文抑制蚊子叮咬。 科技支撑，新一代抗寄生虫产品将为公司带来
号。
新的业绩增长点。
微通道反应技术是国际化工产业转型和我国医药化工产业高质量发展的新方向，可以实现制
托曲珠利危险 开发危险工艺安全生产新 处于安全评药现代化，为行业和客户带来潜在利益。微通
工艺微通道技 技术，以技术创新提高安 价、环境评价 生产应用道加氢技术，能够降低生产风险，提升产品品
术开发 全生产 阶段。
质，具有绿色、安全、高效、可持续、低能耗的特点。
截止报告期取得《新兽药注册证书》 末，已经取得 猪圆环病毒2型基因工程亚单位疫苗为公司第
猪圆环病毒2和兽药产品批准文号，用 《新兽药注册 一个基因工程亚单位疫苗产品，新产品的成功
型基因工程亚 获得产品批文于预防猪圆环病毒2型感 证书》和兽药 上市，将为公司打造基因工程表达系统平台奠
单位疫苗染。 产品批准文 定坚实基础。
号。
本产品采用流行的猪圆环病毒2型病毒构建表猪圆环病毒2 截止报告期
取得《新兽药注册证书》 达的Cap蛋白、猪肺炎支原体、4型、5型副型杆状病毒载 末，已通过新
和兽药产品批准文号，用 猪嗜血杆菌制备抗原，经高效浓缩纯化技术和体、猪肺炎支 兽药注册初
于预防猪圆环病毒2型、 获得产品批文 优质的水佐剂制备，产品安全、有效。本产品原体、副猪嗜 审，正在进行
猪肺炎支原体、副猪嗜血 的开发，一针三防，解决养殖场多产品频繁免血杆菌三联灭 产品复核检
杆菌4型、5型感染。 疫，节约人工成本，降低动物副反应，对养殖活疫苗 验。
场具有重要的意义和经济效益。
猪伪狂犬基因 取得《新兽药注册证书》 截止报告期 本产品采用市场流行的猪伪狂犬病毒通过基因获得产品批文
缺失灭活疫苗 和兽药产品批准文号，用 末，正在进行 敲除的技术获得毒株并与优质的双向佐剂制备瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
于预防猪伪狂犬病。 新兽药注册初 疫苗，该产品具有良好的免疫效果，抗体产生审。 快、滴度高、安全性好、保存稳定等优点，本
产品的研制与开发丰富了公司家畜用疫苗结构，以高标准、高质量的产品满足客户需求，
对猪伪狂犬疫病的防控具有重要的社会意义和经济意义。
本产品针对当前引起仔猪腹泻的主要病毒性病取得《新兽药注册证书》
猪流行性腹泻 截止报告期 原，选用流行毒株，高度匹配，疫苗抗原含量和兽药产品批准文号，用
病毒、猪轮状 末，已取得临 高，匹配优质水性佐剂，安全性好，无副作于预防由猪流行性腹泻病 获得产品批文
病毒二联灭活 床批件，正在 用；疫苗抗原广谱，保护范围广，对不同血清毒和猪轮状病毒感染引起
疫苗 进行临床试验 型流行株均产生良好交叉保护力；满足养殖需的猪腹泻。
求，增加公司经济效益。
本产品鸡传染性支气管炎、禽流感（H9亚鸡新城疫、传 取得《新兽药注册证书》
型）和鸡传染性法氏囊均采用国内流行毒株，
染性支气管 和兽药产品批准文号，用 截止报告期采用高效浓缩纯化技术和进口佐剂，产品安
炎、禽流感 于鸡新城疫、传染性支气 末，已通过新获得生产批文 全、有效。本产品的开发，一针四防，解决养
（H9亚型）、 管炎、禽流感（H9亚 兽药注册初审殖场多产品频繁免疫，节约人工成本，降低动
传染性法氏囊 型）、鸡传染性法氏囊病 及复核检验。
物副反应，对养殖场具有重要的意义和经济效四联灭活疫苗 的预防。
益。
本产品鸡传染性支气管炎采用国内流行的QX型毒株，经过分离、鉴定、致弱、克隆纯化获
取得《新兽药注册证书》 截止报告期鸡新城疫、传 得的一株免疫原性好的毒株，采用耐热保护剂
和兽药产品批准文号，用 末，已通过新染性支气管炎 获得生产批文 进行冻干，产品安全、有效。本产品的开发，
于鸡新城疫、传染性支气 兽药注册初审二联活疫苗 在2-8℃保存可达24个月，解决养殖场鸡传
管炎病的预防。 及复核检验。
染性支气管炎基因变异的难题，对养殖场具有重要的意义和经济效益。
重组鸡新城 本产品鸡新城疫采用基因VII型、鸡传染性支疫、传染性支 气管炎采用国内流行的QX型、禽流感（H9亚
取得《新兽药注册证书》气管炎、禽流 型）和腺病毒均采用悬浮培养、鸡传染性法氏
和兽药产品批准文号，用 截止报告期感（H9亚 囊采用流行毒株的基因序列大肠杆菌构建表达
于鸡新城疫、传染性支气 末，正在进行型）、传染性 获得生产文号 蛋白，五种抗原采用高效浓缩纯化技术和进口
管炎、禽流感（H9亚 新兽药注册初法氏囊病、禽 佐剂，产品安全、有效。本产品的开发，一针
型）、鸡传染性法氏囊 审。
腺病毒（Ⅰ 五防，解决养殖场多产品频繁免疫，节约人工病、禽腺病毒病的预防。
群，4型）五 成本，降低动物副反应，对养殖场具有重要的联灭活疫苗 意义和经济效益。
本产品注射后可快速被机体吸收，与病原体结合后能够迅速中和病毒，彻底清除病原体对机
取得《新兽药注册证书》 截止报告期 体的危害，迅速控制I群4型禽腺病毒；同禽腺病毒卵黄 和兽药产品批准文号，用 末，已通过新 时，诱导机体产生内源性干扰素，促进抗体形
获得产品批文抗体 于预防I群4型禽腺病 兽药注册初审 成，阻止病毒性细胞的复制，从而起到抗感染
毒。 及复核检验。 抗病毒的作用。本产品的研制成功填补公司治疗性抗体产品品规，对公司服务大客户具有重
要的经济意义。
本产品为口服用干扰素，用于鸡传染性法氏囊病的紧急预防。本品有效成分是基因工程技术
取得《新兽药注册证书》 生产的重组干扰素，具有抗病毒、抗肿瘤、细截止报告期
重组鸡α-干 和兽药产品批准文号，用 胞生长调节和激活免疫物质的作用，具有抗原末，已完成临 获得产品批文
扰素口服液 于鸡传染性法氏囊病的紧 性弱，无变态反应原性，无毒性，无残留的优床试验。
急预防。 势；本产品的研制成功填补公司细胞因子方向鸡的干扰素产品品规，对公司服务大客户具有
重要的经济意义。
鸡新城疫、禽 取得《新兽药注册证书》本产品疫苗株与国内主要流行毒株高度同源，
流感（H9亚 和兽药产品批准文号用于 截止报告期广谱性好，具有良好的免疫原性；采用悬浮工
型）、传染性 预防鸡新城疫、禽流感、 末，已通过新获得产品批文 艺培养，抗原含量高；匹配优质佐剂，疫苗吸
法氏囊病、禽 传染性法氏囊病和I群4 兽药注册初审收好，免疫应激小，安全性良好；一针四防，
腺病毒（Ⅰ 型禽腺病毒感染引起的疾 及复核检验。
对公司服务客户具有重要的经济意义。
群，4型）四 病瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
联灭活疫苗本产品是鸡传染性支气管炎491型，病毒滴度
鸡传染性支气 截止报告期 高，可注射、饮水、喷雾等多种途径免疫，对取得《新兽药注册证书》
管炎活疫苗 末，正在进行 气管环纤毛无损伤，不影响输卵管与卵巢发和兽药产品批准文号，用 获得产品批文
（RPVA0405- 新兽药注册初 育，适合1日龄喷雾免疫，安全无副反应；保于预防传染性支气管炎
E91株） 审。 护范围广，对不同血清型流行株均产生良好交叉保护力，对养殖户疫病防控具有重要意义。
取得《新兽药注册证书》 本产品注射后可快速被机体吸收，与病原体结和兽药产品批准文号，用 截止报告期 合后能够迅速中和病毒彻底清除动物体内的鸭
鸭病毒性肝炎 于紧急预防由鸭病毒性肝 末，已通过新 肝炎病毒，迅速控制鸭肝炎病毒病；本产品的获得生产批文
二价卵黄抗体 炎引起的I型、III型鸭 兽药注册初审 研制成功将为养殖户提供多价抗体，增加水禽肝炎病毒引起的鸭病毒性 及复核检验。 治疗性抗体产品品规，对公司服务大客户具有
肝炎。 重要的经济意义。
鸭细小病毒杆取得《新兽药注册证书》 本产品采用亚单位和细胞悬浮培养技术生产制
状病毒载体、 截止报告期和兽药产品批准文号，用 备，匹配优质佐剂，免疫后无副反应，产品应
鸭坦布苏病 末，已取得临于预防鸭细小病毒、新型 获得产品批文 用于种鸭，不散毒，安全型良好，为国内首个
毒、新型鸭呼 床批件，正在鸭呼肠孤病毒和鸭坦布苏 水禽多联多价疫苗，一针三防，减免减负；丰
肠孤病毒三联 进行临床试验病毒引起的感染 富公司水禽产品品规，增加公司经济效益。
灭活疫苗本产品为国内首个鸭细小病毒活疫苗产品；采
用国内流行的毒株，经过分离、鉴定、致弱、
取得《新兽药注册证书》 截止报告期克隆纯化获得的一株免疫原性好的毒株，结合
鸭细小病毒活 和兽药产品批准文号，用 末，已取得临获得产品批文 耐热保护剂进行冻干，2-8℃保存可达24个
疫苗 于预防鸭细小病毒引起的 床批件，正在月，产品安全、有效；可有效解决目前用抗体
感染 进行临床试验防控鸭细小病毒免疫保护期短的问题，丰富公
司水禽产品品规，增加公司经济效益。
本产品注射后可快速被机体吸收，与病原体结取得《新兽药注册证书》 合后能够迅速中和病毒，迅速控制小鹅瘟病毒
截止报告期小鹅瘟、鹅星 和兽药产品批准文号，用 和鹅星状病毒；同时，诱导机体产生内源性干
末，正在进行状病毒二联卵 于紧急预防由小鹅瘟病毒 获得产品批文 扰素，促进抗体形成，阻止病毒性细胞的复
新兽药注册初黄抗体 引起的小鹅瘟病及由鹅星 制，从而起到抗感染抗病毒的作用。本产品的
审。
状病毒引起的鹅痛风。 研制成功填补公司水禽治疗性抗体产品品规，
对公司服务大客户具有重要的经济意义。
本产品主要针对危害我国草鱼养殖业的重要病取得《新兽药注册证书》 截止报告期 害—维氏气单胞菌病，建立了从病原分离鉴
草鱼维氏气单和兽药产品批准文号，用 末，正在进行 定、毒力机制研究、疫苗理性设计到产品质量
胞菌败血症灭 获得产品批文于预防草鱼维氏气单胞菌 新兽药注册初 研究的技术链条，为养殖业的绿色高质量发展
活疫苗病。 审。 提供重要技术支撑，对公司服务水产市场具有
重要的社会意义和经济意义。
本产品注射后可快速被机体吸收，与病原体结合后能够迅速中和病毒，迅速控制犬细小病
截止报告期取得《新兽药注册证书》 毒；同时，诱导机体产生内源性干扰素，促进
犬细小病毒抗 末，已经取得和兽药产品批准文号，用 获得产品批文 抗体形成，阻止病毒性细胞的复制，从而起到
血清 《新兽药注册于紧急预防犬细小病毒病 抗感染抗病毒的作用。本产品的研制成功填补
证书》。
公司宠物产品品规，对公司服务宠物保健市场具有重要的社会意义和经济意义。
本产品采用国内流行毒株致弱，具有免疫效果取得《新兽药注册证书》
犬瘟热、细小 截止报告期 好、安全性好、保存稳定等优点，本产品的研和兽药产品批准文号，用
病毒病、腺病 末，正在进行 制与开发丰富了公司宠物用疫苗结果，以高标于预防犬瘟热、犬细小病 获得产品批文
毒病、副流感 新兽药注册初 准、高质量的产品满足宠主对各类疫病的防疫毒病、犬腺病毒病和犬副
四联活疫苗 审。 需求，对公司服务宠物保健市场具有重要的社流感。
会意义和经济意义。
猫鼻气管炎、 取得《新兽药注册证书》 本产品采用国内流行毒株，采用高效浓缩纯化截止报告期
杯状病毒病、 和兽药产品批准文号，用 技术和进口佐剂，产品安全、有效。本产品的末，正在进行
泛白细胞减少 于预防猫鼻气管炎、杯状 获得产品批文 开发，填补国产猫三联疫苗空白，打破猫用疫新兽药注册初
症三联灭活疫 病毒病和泛白细胞减少 苗长期依赖进口的局面，解决较少的获批产品审。
苗 症。 与巨大市场需求市场的矛盾，保障宠物疫苗供瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
给，对公司服务宠物保健市场具有重要的社会意义和经济意义。
截止报告期本产品采用表达猫干扰素 ω 基因的重组大肠
取得《新兽药注册证书》 末，已通过新注射用重组猫 杆菌接种适宜培养基，收获培养物，经复性、
和兽药产品批准文号，用 兽药注册初ω干扰素（冻 获得产品批文 纯化和除菌后，加入适宜稳定剂，经冷冻真空
于治疗早期猫杯状病病毒 审，正在进行干型） 干燥制成。具有广谱抗病毒、抗原性弱、安全
感染 产品复核检性较好、无耐药性，为国内首个申报产品。
验。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 343 331 3.63%研发人员数量占比 11.83% 13.26% -1.43%
研发人员学历本科 76 78 -2.56%
硕士 236 225 4.89%博士 20 15 33.33%
其他 11 13 -15.38%研发人员年龄构成
30岁以下 185 197 -6.09%30~40岁 115 103 11.65%
40~50岁 40 26 53.85%大于50岁 3 5 -40.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 238,352,186.07 236,533,363.76 168,372,422.90研发投入占营业收入比例 7.76% 8.73% 7.35%
研发支出资本化的金额（元） 41,814,440.46 63,591,502.96 35,693,964.48资本化研发支出占研发投入的比例 17.54% 26.88% 21.20%
资本化研发支出占当期净利润的比重 12.68% 12.35% 9.62%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,095,851,891.51 2,946,050,069.04 39.03%瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流出小计 3,360,305,684.36 2,535,921,538.87 32.51%经营活动产生的现金流量净额 735,546,207.15 410,128,530.17 79.35%
投资活动现金流入小计 3,536,719,552.46 3,817,183,740.16 -7.35%投资活动现金流出小计 3,988,393,222.03 4,118,493,610.34 -3.16%
投资活动产生的现金流量净额 -451,673,669.57 -301,309,870.18 -49.90%筹资活动现金流入小计 1,073,222,252.25 845,412,244.95 26.95%
筹资活动现金流出小计 1,206,500,773.91 1,015,590,043.75 18.80%筹资活动产生的现金流量净额 -133,278,521.66 -170,177,798.80 21.68%
现金及现金等价物净增加额 151,258,023.56 -61,294,888.33 346.77%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长79.35%，主要由于本期销售回款增加。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降49.90%，主要由于本期增加保定收骏及中瑞华普股权投资，同期收到子公司湖南中岸腾笼换鸟政府土地补偿款。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长21.68%，主要由于本期新增银行贷款及从二级市场回购股票。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要原因为报告期内加强应收账款管理，销售回款增加，且非付现成本费用增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要为其他非流动金融资产转权益法长期股权投资投资收益 9,142,829.12 2.48% 核算产生投资收益517万元，权益法核算的长期股 否
权投资收益379万元。
非流动金融资产公允价值变动损失5008万元，委公允价值变动损益 -10,707,752.80 -2.91% 否
托理财产生公允价值变动收益3937万元。
资产减值 -19,849,519.54 -5.39% 主要为本期计提的存货跌价准备。 否营业外收入 1,598,005.56 0.43% 否
营业外支出 6,476,839.56 1.76% 否其他收益 34,262,426.62 9.30% 主要为政府补助收入。 否
信用减值损失 -19,456,021.42 -5.28% 主要为应收款项按账龄法计提的坏账准备。 否瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要由于本期销售回款及银行货币资金 487,366,788.05 6.12% 338,838,700.22 4.84% 1.28%
融资增加。
主要由于本期收购子公司增加应收账款 1,039,789,034.46 13.05% 987,189,084.74 14.09% -1.04%
的应收账款。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 499,573,319.96 6.27% 496,791,099.19 7.09% -0.82%
投资性房地产 37,463,120.35 0.47% 41,456,028.66 0.59% -0.12%主要由于本期投资中瑞华普及
对瑞派宠物医院投资由其他非长期股权投资 1,068,859,364.70 13.42% 453,445,601.11 6.47% 6.95%
流动金融资产转为长期股权投资核算。
1,549,026,533. 主要由于本期收购子公司增加固定资产 1,845,590,552.43 23.17% 22.11% 1.06%
25 的固定资产。
在建工程 62,690,187.68 0.79% 87,830,567.96 1.25% -0.46%使用权资产 17,371,440.42 0.22% 26,587,491.89 0.38% -0.16%
主要由于本期母公司增加低成短期借款 800,781,866.94 10.05% 550,773,424.28 7.86% 2.19%
本贷款。
合同负债 48,111,143.45 0.60% 16,459,352.10 0.23% 0.37%主要由于本期母公司增加低成
长期借款 513,813,058.96 6.45% 307,114,925.87 4.38% 2.07%本长期贷款。
租赁负债 5,247,839.55 0.07% 14,413,003.97 0.21% -0.14%1,283,402,486. 主要由于本期加强闲置资金管
交易性金融资产 1,451,255,182.59 18.22% 18.32% -0.10%25 理，新增理财产品。
主要由于本期对瑞派宠物医院其他非流动金融
100,368,039.13 1.26% 622,875,093.53 8.89% -7.63% 投资由其他非流动金融资产转资产
为长期股权投资核算。
主要由于本期收购子公司增加无形资产 493,138,512.76 6.19% 238,491,773.32 3.40% 2.79%
的无形资产。
主要由于本期非同控收购投资商誉 442,263,365.47 5.55% 229,426,343.36 3.27% 2.28%
溢价形成。
主要由于本期股权投资应付款其他应付款 660,575,397.75 8.29% 260,266,724.18 3.72% 4.57%
增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期计
项目 期初数 本期公允价 本期购买金额 本期出售金 其他 期末数的累计公 提的减
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文值变动损益 允价值变 值 额 变动
动金融资产
1.交易性金融资1,283,402,4 39,370,987. 3,299,790,00 3,171,308,2 1,451,255,1
产（不含衍生金86.25 76 0.00 91.42 82.59
融资产）
--
5.其他非流动金 622,875,093 472,5 100,368,03950,078,740. 141,686.16
融资产 .53 70,00 .130.00
--
1,906,277,5 3,299,931,68 3,171,308,2 472,5 1,551,623,2金融资产小计 10,707,752.
79.78 6.16 91.42 70,00 21.720.00
--
1,906,277,5 3,299,931,68 3,171,308,2 472,5 1,551,623,2上述合计 10,707,752.
79.78 6.16 91.42 70,00 21.720.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内，公司对瑞派宠物医院管理股份有限公司开始施加重大影响，因此公司管理层将其从非流动金融资产变为权益法核算的长期股权投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 期初项目 受限情
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型况
保证金及 13,870,860. 13,870,860. 保证金及货币资金 11,140,924.51 11,140,924.51 冻结 冻结
其他受限 24 24 其他受限票据已背 11,507,160. 11,507,160. 票据已背 使用受
应收票据 28,075,684.10 28,075,684.10 使用受限书未到期 09 09 书未到期 限
79,500,000. 79,500,000.应收账款 79,500,000.00 79,500,000.00 保理融资 质押 保理融资 质押
00 00178,375,527.5 390,915,392 335,592,152
固定资产 143,740,595.54 借款抵押 抵押 借款抵押 抵押3 .94 .52
37,730,328. 30,603,664.无形资产 29,109,685.21 22,901,974.57 借款抵押 抵押 借款抵押 抵押
61 19326,201,821.3 533,523,741 471,073,837
合计 285,359,178.725 .88 .04
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度489,183,988.00 117,050,002.00 317.93%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产 披露
被投资主要业 投资 投资 持股比 资金 投资 产品 负债表日 预计 本期投 是否 日期 披露索引
公司名 合作方务 方式 金额 例 来源 期限 类型 的进展情 收益 资盈亏 涉诉 （如 （如有）
称况 有）
巨潮资讯生物技 股权过户
保定市 2024 网（公告术开 收 353,5 自有/ 及工商变 -
收骏科 100.00 年04 编 号 ：
发、技 购、 50,00 自筹 无 长期 股权 更手续已 0.00 3,742, 是技有限 % 月29 2024-
术转让 注资 0.00 资金 经办理完 432.75公司 日 021/027
等。 毕。
）
李守军、 股权过户 巨潮资讯中瑞华 2024
131,3 自有/ 梁武、苏 及工商变 网（公告普科技 技术服 年11
收购 84,25 15.00% 自筹 雅拉达来 长期 股权 更手续已 0.00 0.00 否 编 号 ：
有限公 务 月080.00 资金 等自然人 经办理完 2024-
司 日股东 毕。 059）
巨潮资讯供应链
天津中 瑞派宠物 股权过户 网（公告管理服 2024
瑞供应 103,6 自有/ 医院管理 及工商变 编 号 ：
务、宠 5,821, 年12链管理 收购 15,73 56.31% 自筹 股份有限 长期 股权 更手续已 0.00 否 2024-
物食品 904.99 月14有限公 6.00 资金 公司及自 经办理完 068 、
及用品 日司 然人股东 毕。 2025-
零售等004）
588,52,079,
合计 -- -- 49,98 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --472.24
6.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
证券品 证券代 证券简 最初投 会计计 期初账 本期公 计入权 本期购 本期出 报告期 期末账 会计核 资金来种 码 称 资成本 量模式 面价值 允价值 益的累 买金额 售金额 损益 面价值 算科目 源
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文变动损 计公允
益 价值变动
华英执其他非
境内外 华英农 1,450, 公允价 1,264, 5,313. 5,313. 1,269, 行破产002321 流动金
股票 业 607.34 值计量 632.04 58 58 945.62 重组方融资产
案正邦执
其他非境内外 正邦科 2,966, 公允价 2,944, 266,19 141,68 266,19 3,352, 行破产
002157 流动金股票 技 876.10 值计量 899.24 0.72 6.16 0.72 776.12 重组方
融资产案
期末持有的其他证券投0.00 -- -- --
资4,417, 4,209, 271,50 141,68 271,50 4,622,
合计 -- 0.00 0.00 -- --483.44 531.28 4.30 6.16 4.30 721.74
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
已累计 末募集 报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 尚未使 闲置两
募集资 使用募 资金使 内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 证券上 募集资 使用募 用募集 年以上
金净额 集资金 用比例 用途的 的募集 的募集 资金用份 式 市日期 金总额 集资金 资金总 募集资
（1） 总额 （3）= 募集资 资金总 资金总 途及去总额 额 金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
详见“本节
向特定 （2）
年11 133,60 132,20 5,112. 79,049 56,8452021 对象发 59.79% 0 0 0.00% 募集资 16,000
月19 0 2.05 01 .99 .78行股票 金承诺
日项目情
况”133,60 132,20 5,112. 79,049 56,845
合计 -- -- 59.79% 0 0 0.00% -- 16,0000 2.05 01 .99 .78
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意天津瑞普生物技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕2974号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。公司向特定对象发行人民币普通股（A股）63,984,674股，发行价格为人民币20.88元/股，募集资金总额为人民币1,335,999,993.12元，扣除各项发行费用（不含税）人民
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文币13,979,522.73元后，募集资金净额为人民币1,322,020,470.39元。上述募集资金于2021年10月27日到位，立信
会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次向特定对象发行股票募集资金到账事项进行了审验，并出具了《验资报告》（信会师报字[2021]第ZG11889号）。
本报告期内使用募集资金51,120,067.06元。截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金790,499,909.15元，募集资金余额为568,457,765.74元（含尚未置换的金额241,062.36元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止 项目
截至期是否已 募集 项目达 本报 报告 可行
本报 截至期 末投资 是否证券 承诺投资项 变更项 资金 调整后 到预定 告期 期末 性是
融资项 项目 告期 末累计 进度 达到上市 目和超募资 目(含 承诺 投资总 可使用 实现 累计 否发
目名称 性质 投入 投入金 (3)＝ 预计日期 金投向 部分变 投资 额(1) 状态日 的效 实现 生重
金额 额(2) (2)/(1 效益更) 总额 期 益 的效 大变
)益 化
承诺投资项目2021年 1、研究中
度向特 心升级改造 2024年年11 研发 489.6 2,374. 不适
定对象 －－生物制 否 7,800 7,800 30.44% 12月 否月19 项目 4 58 用
发行股 品研究院二 31日日
票项目 期2021年
2021 2、国际标度向特 2023年
年11 准兽药制剂 生产 19,90 1,693 12,752 1,077 1,077 不适定对象 否 19,900 64.08% 10月 否
月19 自动化工厂 建设 0 .82 .57 .96 .96 用发行股 31日
日 建设项目票项目
2021年2021 3、天然植
度向特 2023年年11 物提取产业 生产 15,00 465.2 9,860. 619.2 619.2 不适
定对象 否 15,000 65.74% 10月 否月19 基地建设项 建设 0 9 66 7 7 用
发行股 31日日 目
票项目2021年
2021 4、华南生度向特 2026年
年11 物大规模悬 生产 16,00 不适定对象 否 16,000 0 0 0.00% 12月 否
月19 浮培养车间 建设 0 用发行股 31日
日 建设项目票项目
5、超大规2021年
2021 模全悬浮连度向特 2024年
年11 续流细胞培 研发 1,045 4,267. 不适定对象 否 9,900 9,900 43.10% 10月 否
月19 养高效制备 项目 .16 28 用发行股 31日
日 动物疫苗技票项目
术项目2021年
度向特 6、中岸生 2022年年11 生产 25,00 23,942 1,418 10,134 - - 不适
定对象 物改扩建项 否 42.33% 10月 否月19 建设 0 .05 .1 .9 45.96 45.96 用
发行股 目 31日日
票项目2021年 2021
7、补充流度向特 年11 40,00 100.00 不适
动资金及偿 补流 否 39,660 0 39,660 否定对象 月19 0 % 用
还银行贷款发行股 日
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文票项目
133,6 132,20 5,112 79,049 1,651 1,651承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
00 2.05 .01 .99 .27 .27超募资金投向
不适无 不适用 否
用归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
133,6 132,20 5,112 79,049 1,651 1,651合计 -- -- -- -- --
00 2.05 .01 .99 .27 .27
1、国际标准兽药制剂自动化工厂建设项目：截至报告期末，项目已签订工程施工、设备采购及项目配套合同14,835.85万元，该项目已竣工且达到了预定可使用状态。截至目前，项目正在进行竣工结算等手续办
理，产能释放尚需根据市场情况逐步爬坡。
2、天然植物提取产业基地建设项目：截至报告期末，项目已签订工程施工、设备采购及项目配套合同11,475.41万元，该项目已竣工且达到了预定可使用状态，截至目前，项目正在进行竣工结算等手续办理，产
能释放尚需根据市场情况逐步爬坡。
3、超大规模全悬浮连续流细胞培养高效制备动物疫苗技术项目：截至报告期末，公司已签订工程施工、
设备采购及项目配套合同5,722.83万元，建设完成2条全悬浮细胞培养生产线，该项目建设已完成并达到预定可使用状态。
4、中岸生物改扩建项目：该项目已达到预定可使用状态并结项，产能释放尚需根据市场拓展情况逐步爬坡。2025年1月26日，公司第五届董事会第二十一次（临时）会议、第五届监事会第十七次（临时）会议审
议通过了《关于部分募集资金投资项目结项及部分募集资金补充流动资金的议案》：董事会同意将2021年度向分项目说明未 特定对象发行股票募集资金投资项目中的“中岸生物改扩建项目”结项，节余募集资金13,978.37万元（含待
达到计划进支付款项、理财收益、利息收入等），其中：1,761.28万元永久补充流动资金（含待支付款项，最终转出金额
度、预计收益的情况和原因 以转出当日银行账户余额为准），12,217.09万元募集资金将继续存放于相应的募集资金专户中，并在公司董事
（含“是否达会授权范围内进行现金管理。后续，公司将积极挖掘具有较强的盈利能力且未来发展前景较好的项目，待审慎
到预计效益”研究讨论确定投资项目后，将严格按照相关法律法规的规定，履行相应的审议和披露程序，尽快实施新的投资
选择“不适用”的原因） 项目，以提高募集资金使用效率。上述事项已经2025年第一次临时股东大会审议通过，并于2025年2月18
日将对应专项账户（开户行：中国建设银行股份有限公司天津空港物流加工区支行，银行账号：
12050162660100002435）中募集资金人民币17,482,736.50元转入一般账户用于永久补充流动资金，销户手续已办理完成。
5、延期项目：公司结合目前募集资金投资项目的实际进展情况，在项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模都不发生变更的情况下，经审慎研究，将“华南生物大规模悬浮培养车间建设项目”达到
预定可使用状态的日期调整至2026年12月31日，“研发中心升级改造—生物制品研究院二期项目”达到预定可使用状态的日期调整至2024年12月31日。具体内容详见公司2024年3月30日在巨潮资讯网披露的
《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-020）。
研发中心升级改造——生物制品研究院二期项目：截至报告期末，公司已签订实验设备采购、装修净化等合同3,179.58万元，该项目已达到预定可使用状态，竣工结算手续正在办理中。
华南生物大规模悬浮培养车间建设项目：该项目已完成图纸设计、技术准备、设备选型等前期工作，因项目涉及的产品和工艺正在进行实验室研究、申报临床试验，为避免项目建成后资产闲置，项目工程尚未正式投
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文入建设，公司将持续加快推进悬浮培养工艺相关产品的申报及注册进程。
项目可行性发生重大变化的 项目可行性未发生重大变化。
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用公司于2021年11月23日召开第四届董事会第三十四次会议和第四届监事会第二十九次会议，会议审议
募集资金投资通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自有资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用
项目先期投入及置换情况 69,290,312.87元募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自有资金，其中，置换以自有资金预先
投入募集资金投资项目的实际投资金额为人民币65,405,129.76元，置换自有资金预先支付发行费用3,885,183.11元。本报告期内，公司不存在以自筹资金预先投入募集资金的置换情况。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为568,457,765.74元，其中524,776,652.78元正在
集资金用途及去向 进行现金管理，剩余43,681,112.96元存放于募集资金专户，未使用。
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型瑞普保定 子公司 兽用生物制品 12,670.75 46,658.74 31,499.91 38,932.16 15,784.42 13,307.99
华南生物 子公司 兽用生物制品 7,368.00 47,876.52 39,623.05 31,635.74 8,510.23 7,583.95龙翔药业 子公司 兽用原料药 12,258.92 57,466.72 14,173.25 19,269.60 -6,386.59 -5,390.32
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得公司名称 和处置子公司 对整体生产经营和业绩的影响
方式本期累计实现净利润18,212,609.72元，归属于母公司的净利
天津中瑞供应链管理有限公司 收购润为5,821,904.99元。
本期累计实现净利润-547.98元，归属于母公司的净利润为-天津瑞合生物科技有限公司 收购
195.71元。
购买日至期末实现净利润-5,279,743.91元，归属于母公司的保定市收骏科技有限公司 收购
净利润为-3,742,432.75元。
投资设立后到报告日实现净利润-40,752.39元，归属于母公西乌珠穆沁旗瑞牧动物医院有限公司 设立
司的净利润为-40,752.39元。
投资设立后到报告日累计实现净利润-113,892.17元，归属于新疆瑞普动物疫病防控服务有限公司 设立
母公司的净利润为-113,892.17元。
主要控股参股公司情况说明
1、2024年12月12日，瑞派宠物医院管理股份有限公司与瑞普生物签订《天津中瑞供应链管理有限公司股权转让协议》，约定瑞派宠物医院管理股份有限公司将其持有天津中瑞供应链管理有限公司56.3129%的股权转让给瑞普生物，包括
其持股的所有分子公司，该交易属于同一控制下的企业合并，上述财务数据为天津中瑞供应链管理有限公司合并报表数据。
2、2024年3月28日，瑞普生物与天津瑞创生物科技合伙企业（有限合伙）、姚丽丽、张晓芹签订《股权转让协议》，
约定天津瑞创生物科技合伙企业（有限合伙）、姚丽丽、张晓芹将其持有的收购保定市收骏科技有限公司（以下简称“保定收骏”）100%股权转让给瑞普生物，包括其持股55.2%的子公司内蒙古必威安泰生物科技有限公司，上述保定收骏的财务数
据为其合并报表数据。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司2025年度发展战略方向公司以“成为国际一流的高科技生物企业，为客户、员工、股东和商业伙伴提供实现美好梦想的机
会”为愿景，始终秉承“致力于最有竞争力的产品与服务，持续为客户创造最大价值”的使命感，以全球视野、产业视角，打造一流的集研发、生产、销售、技术服务于一体的动保企业民族品牌。
构建开放式创新技术研究院。升级研发管理体系，坚持“自主研发+联合创新开放研发”的研发模式，
聚焦价值产品及前沿技术，搭建数字众创平台实现产学研协同，打造领先的大产品集群。
打造瑞普式营销3.0体系。着力于业务发展模式的创变、技术方案的引领、服务模式的升级，强化场景疫病研究。优化营销组织，聚焦价值客户、价值产品、价值方案，创新大客户合作与服务模式，聚焦
主航道发展战略产业。
实施产品、技术出海双循环战略。推行“认证先行-本地改良-技术授权”出海路径，积极推进国际交流合作和海外市场拓展，升级海外服务，聚焦价值产品，加快注册。通过产品、技术、资本等领域的
全面合作及输出，将公司发展为国际一流的高科技动保企业。
构建全球宠物产业生态圈。瞄准国际先进技术，持续丰富产业链布局，深耕宠物医疗+服务产业版图，
搭建宠物健康大数据平台，深度构建渠道产业生态，将公司打造成宠物产业全球知名品牌。
（二）公司2025年度经营规划
1、科技创新破局，引领新质生产力跃升生物制品和药物研究院持续推进建立集成高效导向商业成功的IPD研发体系变革。打造领先行业的技
术平台，识别技术前沿，加强研发合作，推动研发升级；基于技术创新发展，确定研究院在关键技术领域的领先标签，聚焦打造 10+N 个顶尖平台。以领先技术平台，孵化衍生系列大产品：以 MDV（马立克病
病毒）、DEV（重组鸭瘟病毒）为载体，mRNA 技术衍生基础产品、升级产品和迭代产品；以悬浮培养技术、
蛋白表达技术、免疫增强技术对现有核心产品进行工艺升级迭代。以产品研发产生技术新需求，以技术孵化衍生系列产品，培育技术领先优势，致力于成为全球一流高科技生物医药企业。
2、创新业务发展模式，发展战略产业创新大客户合作与服务模式。探索与头部养殖企业战略合作；与有技术能力的养殖企业共建重大疫
病研究平台，制定系统解决方案；赋能中大型集团，加深战略对接，帮助养殖企业建设健康培训体系；
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文试点养殖新模式；开展不同动物种属的学术研讨会和养殖管理系列培训班等。整合瑞派宠物医院、中瑞
供应链、蓝瑞生物、电商等资源，构建B2B、B2C、O2O线上线下联动模式，对标国内一流宠物电商，设置独立运作电商平台，打造宠物医药细分领域品牌。强化反刍市场开发，口蹄疫市场形成破局。
3、人力与业务深度融合，打造领先的组织与流程化体系持续推进流程型组织变革，实现流程信息化；升级薪酬激励机制、提升人力素质与专业能力；优化
人才结构，深度开展校企合作、多元化校招，加强内部骨干及后备人才的培养，建设组织新能力，以满足公司战略发展需求；升级文化体系，股权激励牵引奋斗者文化落地、升级军功章体系。
4、引领行业生态，产业整合重塑企业价值以补强链、拓版图、构生态为指引，通过产业整合重塑企业价值。进行关键产品、关键工艺、关键
技术并购，提高产品竞争力，提升产品市场份额；以核心技术跨界延伸为主线，通过并购宠物、合成生物领域的技术、产品、渠道、品牌，实现公司第二增长曲线构建及拓展；通过投资与客户形成更加紧密
的合作关系，构建良好产业发展生态。
5、全面信息化升级，打造数智化运行体系一是持续推进企业信息化向数字化转型落地，促进业务和管理模式双升级；二是保障计划内项目如
期上线应用，拥抱流程型组织变革，对现有信息系统升级改造；三是实现多系统集成及数据打通，提高企业战略及业务分析能力，建立可解读的经营数字量化体系；四是结合公司及行业业务场景，探索、研
发及推广 AI 技术及综合应用的价值化。以此为目标，推动营销服务平台、供应商管理系统、FSSC 财务共享全面预算系统、供应链计划中台等系统、平台的精益数字化、智能化升级。
（三）可能面对的风险
1、动物疫情风险我国畜牧业规模化、集约化程度逐年提升，高密度集约化养殖、大量的种畜禽引进、活畜禽跨区域
运输和畜禽产品国际贸易等增加了动物传染病流行的风险。国外尤其周边国家禽流感、口蹄疫、非洲猪瘟、牛结节性皮肤病等疫情对我国具有一定的潜在威胁和输入风险。虽然我国重大动物疫病防控能力显
著增强，但动物疫情尤其是新发、突发重大动物疫情仍会对养殖行业造成较大影响并进而带来巨大的经济损失。作为养殖行业的上游行业公司，公司的经营业绩亦会受到相应的影响。
公司拥有猪、鸡、水禽、牛、羊和宠物用药品、疫苗、消毒剂、清洗剂和功能性添加剂等超过500个产品，能满足大部分畜禽动物疫病的预防和治疗需求。同时，公司密切关注国内及海外动物疫病变
化，广泛开展流行病学调查，定期出具动物健康大数据报告，根据疫情变化及时推出新的产品及疫病解决方案，为我国养殖业健康发展提供保障。
2、市场竞争风险瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
国内经济动物用兽药行业竞争态势日益激烈，头部企业竞争加剧；国内宠物用兽药市场进口产品依然占据较高市场份额，国产宠物医药品牌影响力较小。公司面临市场竞争加剧、毛利率下降风险。
公司持续以满足客户痛点需求出发，提供超越竞争对手的研发创新产品和系统服务方案。集中打造爆品，提供显著差异产品并形成品牌优势。打造供应链领先优势，改进生产工艺，持续优化供应链，实
现全节点降本，不断提升产品竞争力。
3、技术人才流失的风险目前，公司已经拥有了以博士和硕士为主的研发技术人才队伍，使公司具备了较强的持续创新能力
和市场服务能力。目前，高端的研发人员已经成为兽用疫苗药品企业能否在市场竞争中取得优势地位的重要因素。若公司不能保证研发人员队伍的稳定，甚至出现大量核心技术人员流失的情况，则公司的研
发能力将受到影响，从而对公司的研发创新、业务开展带来不利影响。
公司将导向冲锋，推行“军功章文化”，将物质激励和精神激励相结合。营造良将辈出的氛围，培育年轻有潜力的人才梯队，让有追求、有思路、有战功的年轻人脱颖而出，让核心骨干员工获得更高回
报，使其在公司平台上实现个人价值的不断提升。
4、产品开发风险兽药产品研发周期长、投入大、具有不确定性，且需要先后获得《新兽药注册证书》、产品生产批
准文号才能进行生产，同时动物疫病具有病原体变异快、养殖环境多种病原体混合感染或继发感染等特点。因此，兽药产品在研发、审批、产业化、市场化方面可能存在风险。
公司根据行业技术发展趋势和市场需求情况确定新产品和新技术的研究开发课题，研发项目紧贴市场需求。通过项目风险分析机制、定期督查和考核，保障了研发计划进度，降低了研发投入风险；坚持
“自主研发+联合创新开放研发”的研发模式，产品开发和技术开发并重的策略，结合市场需求积极推进新获得兽药产品批准文号产品的产业化，有效地降低了兽药产品从研发到上市过程中的各方面风险。
5、生物安全风险兽用疫苗的研发、生产过程涉及病毒分离培养、鉴定、动物感染、效力评价试验和病毒灭活等环
节，如生物安全水平不达标或人员操作管理不当均可能会发生的生物安全风险。
公司严格遵守《兽药管理条例》《新兽药研制管理办法》《兽药生产质量管理规范》等要求，建立研发、生产等环节的质量管理体系，规范运作，降低生物安全风险。
6、应收账款较高的风险截至本报告期末，公司应收账款为10.40亿元，较期初增加5.33%。如果客户出现信用降低或现金流
支付困难，应收款将有发生坏账的可能。
瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文公司在参考同行业可比上市公司坏账准备计提政策的基础上，结合客户预期信用风险特征、历年销
售回款情况等因素，制定了应收账款坏账准备计提政策，同时强化对公司营销体系的规范管理。公司尽管采取了谨慎的客户信用政策，但是仍然存在着可能无法全额回收的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
点 象类型 提供的资料中信建投、中信证券、华
《天津瑞普生物技术股泰证券、招商证券、华创 公司猫三联“瑞喵
份有限公司投资者关系证券、华安证券、国海证 舒”的核心竞争
活动记录表》（编号：
2024年01月08 券、兴业证券、广发证 力、产品优势、上公司 实地调研 机构 2024-001 ）； 披 露 日
日 券、浙商证券、华福证 市时间、销售渠期：2024年1月8日；
券、天风证券、上汽颀臻 道、安全性及市场披露网站：巨潮资讯网
投资，详见《投资者关系 空间展望等。
(www.cninfo.com.cn)活动记录表》。
《天津瑞普生物技术股中金公司、高盛香港、鹏 份有限公司投资者关系
公司 2023 年度经进门财 扬基金、国泰基金、嘉实 活动记录表》（编号：
2024年03月29 营情况及 2024 年经、中 电话沟通 机构 基金等机构投资者，详见 2024-002 ）； 披 露 日
日 产品研发及新产品金点睛 《投资者关系活动记录 期：2024年4月1日；
上市计划等。
表》。 披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《天津瑞普生物技术股公司 2023 年度经
中国证 华泰证券、天风证券、新 份有限公司投资者关系营情况、对猪用疫
券 华养老保险、建信基金、 活动记录表》（编号：
2024年04月23 苗尤其是口蹄疫疫报·中 其他 其他 华夏基金等机构投资者及 2024-003 ）； 披 露 日
日 苗的渠道拓展策略证网路 线上投资者，详见《投资 期：2024年4月24日；
规划、猫三联产品演中心 者关系活动记录表》。 披露网站：巨潮资讯网
优势等。
(www.cninfo.com.cn)《天津瑞普生物技术股
份有限公司投资者关系招商证券、浙商证券、鹏 公司一季度业绩、
活动记录表》（编号：
2024年04月25 进门财 扬基金、广发基金等机构 宠物板块渠道开拓电话沟通 机构 2024-004 ）； 披 露 日
日 经 投资者，详见《投资者关 情况、公司后续收期：2024年4月26日；
系活动记录表》。 并购计划等。
披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《天津瑞普生物技术股公司经营情况，宠 份有限公司投资者关系
渤海证券、华泰证券、银物板块、国际贸 活动记录表》（编号：
2024年07月18 公司会 河证券、个人投资者等，
实地调研 其他 易、合成生物业务 2024-005 ）； 披 露 日日 议室 详见《投资者关系活动记
情况，提升股东回 期：2024年7月18日；
录表》。
报的举措等。 披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《天津瑞普生物技术股中金公司、中信建投证 公司 2024 年上半 份有限公司投资者关系
进门财 券、长江证券、浙商证 年经营情况、下半 活动记录表》（编号：
2024年08月23经、中 电话沟通 机构 券、华宝基金等机构投资 年经营规划、重要 2024-006 ）； 披 露 日
日金点睛 者，详见《投资者关系活 新产品上市情况 期：2024年8月26日；
动记录表》。 等。 披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
2024年09月03 全景网 网络平台 其他 投资者网上提问。 公司宠物板块经营 《天津瑞普生物技术股瑞普生物股份有限公司2024年年度报告全文
日 线上交流 情况、投资者回报 份有限公司投资者关系情况、财务数据变 活动记录表》（编号：
动情况、新产品上 2024-007 ）； 披 露 日市计划等。 期：2024年9月3日；
披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《天津瑞普生物技术股份有限公司投资者关系
公司 2024 年第三嘉实基金、南方基金、中 活动记录表》（编号：
季度经营情况、猫2024年10月30 进门财 信证券、中金公司等机构 2024-008 ）； 披 露 日
电话沟通 机构 三联疫苗的推广情日 经 投资者，详见《投资者关 期：2024 年 10 月 31
况、新产品的推出系活动记录表》。 日；披露网站：巨潮资
情况等。
讯 网(www.cninfo.com.cn)
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司于
2025年4月1日召开第五届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于制定<市值管理制度>的议案》，公司应当聚焦主业，提升经营效率和盈利能力，同时结合自身情况，综合运用并购重组、股权激励、股份回购、现金分红等各项方式提升
公司投资价值。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否具体内容详见公司于2025年1月8日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2025-
002）。