中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754－2017），公司所属行业为生态保护和环境治
理业（N77），公司主营业务涵盖生态修复、生态环保、生态景观和生态科技四大方向。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，实现了由重点整治到系统治理、由被
动应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导的重大转变，美丽中国建设迈出重大步伐。当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化
的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，经济社会发展绿色转型内生动力不足，生态环
境质量稳中向好的基础还不牢固，部分区域生态系统退化趋势尚未根本扭转，美丽中国建设任务依然艰巨。新征程上，必须把美丽中国建设摆在强国建设、民族复兴的突出位置，
保持加强生态文明建设的战略定力，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设天蓝、地绿、水清的美好家园。
2024 年 1 月，中共中央、国务院印发《关于全面推进美丽中国建设的意见》，强调要加快形成以实现人与自然和谐共生的现代化为导向的美丽中国建设新格局，筑牢中华民
族伟大复兴的生态根基，对建设美丽中国和人与自然和谐共生的现代化作出了系统部署。
新征程上，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，锚定美丽中国建设的目标，正确处理五个重大关系，坚持做到全领域转型、全方位提升、全地域建设、全社会行动，着力推进加
快发展方式绿色转型、持续深入推进污染防治攻坚、提升生态系统多样性稳定性持续性、
守牢美丽中国建设安全底线、打造美丽中国建设示范样板、开展美丽中国建设全民行动、
健全美丽中国建设保障体系七个方面任务，以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化。
全面推进美丽中国建设的主要目标是：到 2027 年，绿色低碳发展深入推进，主要污染物排放总量持续减少，生态环境质量持续提升，国土空间开发保护格局得到优化，生态
系统服务功能不断增强，城乡人居环境明显改善，国家生态安全有效保障，生态环境治理体系更加健全，形成一批实践样板，美丽中国建设成效显著。到 2035 年，广泛形成绿色
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，国土空间开发保护新格局全
面形成，生态系统多样性稳定性持续性显著提升，国家生态安全更加稳固，生态环境治理体系和治理能力现代化基本实现，美丽中国目标基本实现。展望本世纪中叶，生态文明全
面提升，绿色发展方式和生活方式全面形成，重点领域实现深度脱碳，生态环境健康优美，
生态环境治理体系和治理能力现代化全面实现，美丽中国全面建成。
（一）生态修复、生态环保我国在工业化快速发展过程中对自然生态系统造成了巨大压力，水土流失、土地沙化
和石漠化、自然湿地萎缩、河湖生态功能退化、人均森林面积和人均森林蓄积量水平低、
草地退化、农田质量下降、生物多样性降低、生态灾害频发等生态环境问题日益突出，人口、经济、资源、环境协调发展面临严峻挑战。
近年来，中央政府日益重视经济发展过程中对环境造成的负面影响，持续加大对环境治理和生态修复的关注力度，水及土壤的污染防治、水环境综合治理、山水林田湖生态保
护、沙漠及荒漠化治理等问题均写入《政府工作报告》，为生态修复、生态环保市场带来可观的市场容量。结合历年《政府工作报告》来看，环保产业始终被中央政府高度重视，
2016 年、2017 年、2019 年和 2020 年的《政府工作报告》均提到“壮大节能环保产业”，
2021 年的《政府工作报告》重点将“加强生态环境综合治理”作为 2022 年的政府工作任务。2022 年《政府工作报告》提到将“持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。加强污染
治理和生态保护修复”作为 2022 年政府工作任务。2023 年《政府工作报告》提出“坚持绿水青山就是金山银山的理念”。2024 年《政府工作报告》提出“深入践行绿水青山就是
金山银山的理念”。
时间 《政府工作报告》关于环保治理的内容大力发展节能环保产业。扩大绿色环保标准覆盖面。完善扶持政策，支持推广节能环保先进
技术装备，广泛开展合同能源管理和环境污染第三方治理，加大建筑节能改造力度，加快传统制造业绿色改造。把节能环保产业培育成我国发展的一大支柱产业。
年加强生态安全屏障建设。健全生态保护补偿机制。推进地下水超采区综合治理试点，实施湿
地等生态保护与恢复工程，继续治理荒漠化、石漠化和水土流失。
强化水、土壤污染防治。抓好重点流域、区域、海域水污染和农业面源污染防治。开展土壤污染详查，分类制定实施治理措施。培育壮大节能环保产业，发展绿色再制造和资源循环利
2017 用产业，使环境改善与经济发展实现双赢。
年 推进生态保护和建设。抓紧划定并严守生态保护红线。积极应对气候变化。启动森林质量提升、长江经济带重大生态修复、第二批山水林田湖生态保护工程试点，加强荒漠化、石漠化
治理。
2018 深入推进水、土壤污染防治。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水年 处理设施建设力度，完善收费政策。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文时间 《政府工作报告》关于环保治理的内容
加强固体废弃物和垃圾分类处置，加强生态系统保护和修复。
加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。
壮大绿色环保产业。改革完善环境经济政策，健全排污权交易制度，加快发展绿色金融，培育一批专业化环保骨干企业，提升绿色发展能力。
加强生态系统保护修复。推进山水林田湖草生态保护修复工程试点，持续抓好国土绿化，加年
强荒漠化、石漠化、水土流失治理。加大生物多样性保护力度。继续开展退耕还林还草还湿。深化国家公园体制改革。健全生态补偿机制。
提高生态环境治理成效。突出依法、科学、精准治污。深化重点地区大气污染治理攻坚。加强污水、垃圾处置设施建设。加快危化品生产企业搬迁改造。壮大节能环保产业。实施重要
年生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。
加强生态环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治理，加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。
2021 加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资年 循环利用等环保产业支持政策。
加强生态环境分区管控，科学开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。
加强生态环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治理,加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。加强固体废物和新污染物
治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持年
政策。加强生态环境分区管控，科学开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，要让我们生活的家园更绿更美。
加强污染治理和生态建设。坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入推进污染防治攻坚。
注重多污染物协同治理和区域联防联控，地级及以上城市空气质量优良天数比例达 86.5%、上2023 升 4 个百分点。基本消除地级及以上城市黑臭水体，推进重要河湖、近岸海域污染防治。加
年 大土壤污染风险防控和修复力度，强化固体废物和新污染物治理。全面划定耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线和城镇开发边界。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治
理，实施一批重大生态工程，全面推行河湖长制、林长制。
加强生态文明建设，推进绿色低碳发展。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国。推动生态环境综合治理。深
2024 入实施空气质量持续改善行动计划，统筹水资源、水环境、水生态治理，加强土壤污染源头年 防控，强化固体废物、新污染物、塑料污染治理。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治
理，加强生态环境分区管控。组织打好“三北”工程三大标志性战役，推进以国家公园为主体的自然保护地建设。加强重要江河湖库生态保护治理。持续推进长江十年禁渔。
2023 年 7 月，全国生态环境保护大会在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话强调，今后 5 年是美丽中国建设的重要时期，
要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推
动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文2022 年 12 月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部联合印发《关于推进
建制镇生活污水垃圾处理设施建设和管理的实施方案》，提出“到 2025 年，建制镇建成区生活污水垃圾处理能力明显提升。镇区常住人口 5 万以上的建制镇建成区基本消除收集
管网空白区，镇区常住人口 1 万以上的建制镇建成区和京津冀地区、长三角地区、粤港澳大湾区建制镇建成区基本实现生活污水处理能力全覆盖。”2023 年 8 月，国家发改委等部
门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025 年）》，提出“到 2025 年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力 1,200 万立方米/日，新增和
改造污水收集管网 4.5 万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于 1,000 万立方米/日；全国生活垃圾分类收运能力达到 70 万吨/日以上，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力
达到 80 万吨/日以上。固体废弃物处置及综合利用能力和规模显著提升，危险废物处置能力充分保障，县级以上城市建成区医疗废物全部实现无害化处置。”
2023 年 12 月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部联合印发《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，要求坚持系统观念，多措并举，协同推进污水
处理减污降碳协同增效。提出“到 2025 年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，能效水平和降碳能力持续提升。地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，建
成 100座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂。”公司作为以生态修复、环保为主业的中央企业控股上市公司，先后打造了湖南郴州王
仙岭尾矿治理、云南昆明滇池环湖生态经济试验区、江苏无锡太湖梅梁湖檀西村湖湾生态修复、湖北宜昌长江岸线整治修复、海南海口东西湖大同沟金牛湖城市黑臭水体综合治理、
广东珠海斗门镇黑臭水河涌水生态修复、广东深圳华星光电人工湿地等一些列生态环保标杆项目。未来，公司将继续牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，准确把握
习近平生态文明思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，以更高的站位、更宽的视野、更大的力度，深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战，争做习近平生态文明思想
的坚定信仰者和新时代生态文明建设的忠实实践者，充分发挥自身品牌、技术等优势，在控股股东中国节能的领导下，与战略股东深圳国资深投控加强业务协同效应，深度参与国
家重大战略任务，抢抓发展机遇，发挥自身优势与特色，扎根深圳、立足广东、辐射全国，
以多种形式全方位参与美丽中国建设，实现公司高质量发展。
同时，公司控股股东中国节能作为国家层面明确的长江经济带污染治理主体平台，是国务院国资委唯一一家主业为节能减排、环境保护的中央企业，未来将为公司提供丰富的
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文长江经济带、黄河流域治理渠道市场资源，为公司带来广阔的市场空间和强大的品牌影响
力。
（二）生态景观人与自然和谐共生的现代化强调同步推进物质文明和生态文明建设，既要创造更多物
质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要，是中国式现代化独特的生态观。全面建成小康社会
后，生态环境在群众生活幸福指数中的地位更加凸显，通过推动我国城乡人居环境持续改善，让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美、生活之美。
自党中央、国务院发布《国家新型城镇化规划（2021—2035 年）》和《关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》等产业政策以来，我国新型城镇化建设持续推进，为市政
生态景观行业进入高速发展期提供了有利条件。经过多年发展，我国的城镇化率已由 2003年的 40.53%上升至 2023 年的 66.16%。市政生态景观作为新型城镇化建设的重要内容，直
接受益于新型城镇化建设。
2021 年 6 月，国务院办公厅印发《关于科学绿化的指导意见》（以下简称《意见》），对生态文明建设相关的各项内容和保障措施均进行了详细描述，包括绿化用地、
水资源、绿化树种草种、植被恢复等，同时明确了各项任务的职业部门，包括自然资源部、
国家林草局、水利部、中国气象局、交通运输部等。该《意见》提出要践行“绿水青山就是金山银山”的理念，尊重自然、顺应自然、保护自然，科学开展大规模国土绿化行动，
统筹山水林田湖草沙系统治理，走科学、生态、节俭的绿化发展之路，增强生态系统功能和生态产品供给能力，提升生态系统碳汇增量，推动生态环境根本好转，为建设美丽中国
提供良好生态保障。在科学绿化工作原则上，《意见》要求坚持规划引领、顶层谋划，合理布局绿化空间，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复。在林木建设上，提出全面
推行林长制，明确地方领导干部保护发展森林草原资源目标责任。科学绿化指导意见的重磅发布，促使生态园林建设产业有望迎接新的发展契机。
公司积极践行建设美丽中国大格局下的景观美学，已形成独特的景观设计理念，在景观建造中将生态技术与艺术创意和人文情怀完美融合，并以独特新颖的景观形式展现生态
技术的功能与效果，重点推进市政景观、立体绿化、商业及地产景观，参与到国家公园体系建设，开拓海绵城市建设、碧道建设和城市更新、城市设计方面的生态景观项目，为公
司在全国中高端园林景观领域确立了行业标杆地位。公司先后打造了深圳欢乐海岸、深圳中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
香蜜公园、深交所空中花园、深圳大梅沙海滨公园、江西井冈山挹翠湖公园、安徽合肥园博园、江苏宿迁三台山森林公园等知名地标和城市名片，并深度参与雄安新区“千年秀林”
工程。
当前，公司正在实施深圳市小梅沙海滨公园、小梅沙大酒店园林景观工程、沙福河等5 条碧道建设工程一期、沙井街道体育公园工程、OPPO 长安研发中心项目景观工程等，并
正在与重要战略股东深投控展开紧密合作，全面对接深投控深港河套地区开发、深圳湾超级总部基地、深圳香蜜湖片区开发等重点项目，以期充分发挥公司设计、研发和技术等方
面优势，为深入推进绿美广东生态建设和粤港澳大湾区建设贡献积极力量。
（三）生态科技绿色低碳发展是解决生态环境问题的治本之策，推动经济社会发展绿色化、低碳化是
实现高质量发展的关键环节。在全面落实国家碳达峰碳中和部署要求，围绕碳达峰碳中和目标实现，深度挖掘社会绿色转型发展新需求，进行生态科技领域新技术、新业务、新模
式探索的背景下，生态科技行业将成为国家生态文明建设下一阶段的重要发展机遇。
2021 年 10 月，国务院印发《2030 年前碳达峰行动方案》（国发〔2021〕23 号），
聚焦“十四五”和“十五五”两个关键五年，明确各地区、各领域、各行业推进碳达峰具体任务部署。习近平总书记指出，要把碳达峰碳中和纳入经济社会发展和生态文明建设整
体布局。碳达峰碳中和明确了我国经济社会发展全面绿色转型的战略方向和目标要求，将成为生态文明建设的重要抓手。
2023 年 10 月，国家发展改革委印发《国家碳达峰试点建设方案》部署在全国范围内选择 100 个具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰试点建设，聚焦破解绿色低碳发展面
临的瓶颈制约，激发地方主动性和创造性，通过推进试点任务、实施重点工程、创新政策机制，加快发展方式绿色转型，探索不同资源禀赋和发展基础的城市和园区碳达峰路径，
为全国提供可操作、可复制、可推广的经验做法，助力实现碳达峰碳中和目标。
公司围绕“双碳”目标实现，在中国节能《碳达峰碳中和行动方案》指引下，充分利用公司在区域生态规划与项目开拓方面的经验，率先在区域（流域、园区与地区）开展区
域碳达峰碳中和规划与评估工作，把区域碳汇与行业节能减碳工作结合起来，将区域自然资源开发、生态修复工作、城市更新建设、园区改造、生态绿地系统建设、国土空间规划
和项目建设开拓有机的结合起来，提供从碳达峰碳中和战略实施与节能减排角度的区域生态综合解决方案，同时进行生态科技领域新技术、新业务、新模式探索。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文（四）行业地位
公司作为国家级高新技术企业、中国环保产业骨干企业、中国生态修复和环境建设领军企业，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平生态文
明思想，致力于成为生态安全守护者、生态文明建设者、美丽中国耕耘者、双碳战略践行者，已在全国完成千余项生态修复工程和环境治理工程，助力万里河山更加多姿多彩，并
获得公众、行业、媒体、政府等高度认可，屡获国家及行业大奖。
凭借业界领先的综合实力，公司连续 9 年获评“全国城市园林绿化企业 50 强”，连续 6 年获评“中国环境企业 50 强”，连续 6 年获评“深圳百强企业”，连续 4 年获评
“深圳行业领袖企业 100 强”。此外，还获评“广东省守合同重信用企业”“广东省环保产业骨干企业”“深圳市市长质量奖”等多项荣誉，跻身“中国品牌影响力 100 强”，并
被认定为“中国驰名商标”“深圳知名品牌”。经过 22 年的持续积累，公司形成了极具影响力的品牌优势，极大提升了公司的信誉、行业影响力及市场开拓能力，进一步强化公
司核心竞争力，为公司高质量发展作出有力贡献。
2023 年，在中国节能的坚强领导下，公司依托央企平台优势，坚持党建引领、聚焦深耕主业、致力“央地混改”、匠心打造精品、履行央企社会责任，荣获“中国环境企业 50
强”“深圳行业领袖企业 100 强”“深圳市五一劳动奖状”“中国风景园林协会科技进步奖”等 43 项荣誉。受邀参加世界新能源新材料大会、2023 年生态文明贵阳国际论坛、第
三届塔克拉玛干沙漠论坛暨非洲绿色长城建设技术培训班，分享研究成果、展示科技创新成效，推动行业健康高质量发展。深入实施质量强企战略，持续提升产品、工程、服务质
量水平，中节能（漳州）科创产业园工程施工总承包项目获评 2023 年度“中国节能美丽中国建设·安全环保标准化示范工地”，以实力赢得赞誉。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主营业务为生态环保和环境治理行业，涵盖生态修复、生态环保、生态景观和生态科技四大方向，拥有集策划、规划、设计、研发、投融资、建设、生产、资源循环利用
及运营等为一体的全产业链，拥有以院士工作站为核心的多个技术创新平台，具备完整的生态修复和环境治理技术体系，取得国家授权专利 392 件，获得省部级科技奖 10 项。已
完成千余项生态修复工程和环境治理工程，能够为客户提供一揽子生态环境建设与运营的综合解决方案。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文生态环保、生态修复作为国家战略新兴产业，为保障国家生态安全、推进美丽中国建
设提供了重要基础支撑。公司致力于在水环境综合治理（流域治理、黑臭水体治理等）、
城乡环境综合治理、土壤修复等领域，为客户提供生态评估、环境评估、规划设计、治理技术、工程管理、项目综合运营等一体化的解决方案和服务。公司拥有多项环保类资质，
包括环境工程（水污染防治工程）专项工程设计乙级、环境工程（污染修复工程）专项工程设计乙级、环保工程专业承包叁级、环境服务认证——固体废物处理处置设施运营服务
（农林废物处理处置设施）二级、环境服务认证——分散式生活污水处理设施运营服务二级、广东省环境污染治理能力评价（废水甲级、固体废物甲级、污染修复甲级）等资质。
公司生态景观业务包括市政生态景观、商业及地产景观、立体绿化业务等，同时衍生了生态设计维护业务，主要为客户提供从策划、设计到建设和运营的全产业链服务。公司
积极践行建设美丽中国大格局下的景观美学，已逐步形成了节能铁汉独有的、具有核心竞争力的生态伦理认知、施工价值取向和景观设计理念，在景观建造中将生态技术与艺术创
意和人文情怀完美融合，并以独特新颖的景观形式展现生态技术的功能与效果，为公司在全国中高端园林景观领域确立了行业标杆地位。
生态科技领域，全面落实国家和集团公司碳达峰碳中和部署要求，围绕碳达峰碳中和目标实现，深度挖掘社会绿色转型发展新需求，进行生态科技领域新技术、新业务、新模
式探索，力争成为中国区域生态建设与碳达峰碳中和目标实施的综合运营商与开拓者。
（二）公司的主要业务模式报告期内，公司优先选择资金充裕、信誉良好的项目开展项目合作，目前主要采用
EPC、PPP、EPC+F（0）、EOD、施工总承包等多种商业合作模式，以少量投资撬动大项目。
投身长江经济带发展、黄河流域生态保护与高质量发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、京津冀、川渝等国家发展战略区域，特别深耕布局大湾区市场，积极融入深圳市
生态文明建设产业圈和区域发展的经济圈。
1、EPC模式EPC 即设计施工一体化，对于传统景观工程项目，通常情况下公司与政府先签署框架
协议，对预计工程总金额及包含的多个单项景观工程内容、总工期等进行约定，在单项景观工程具体落地、实施时，双方再签署基于此框架协议下的单项工程合同，并对此单项工
程的金额、施工内容、工期等进行约定。
2、PPP模式中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
PPP 模式是指政府与私人组织之间，为了合作建设城市基础设施项目或是为了提供某种公共物品和服务，形成一种伙伴式的合作关系，并通过签署合同来明确双方的权利和义
务，以确保合作的顺利完成，最终使合作各方达到比预期单独行动更为有利的结果。通常情况下，由公司作为社会资本方，和政府共同设立项目公司（SPV），并通过项目公司实
现对 PPP项目的投资、融资、运营等功能。
3、EPC+F模式EPC+F 模式是指“工程总承包+融资”模式，即在工程总承包模式的基础上增加了融资
的责任。该模式中的项目总承包商是整个项目的核心，不仅要帮助业主或协助业主解决融资资金的问题，还要负责项目的设计、采购、施工等各阶段的实施、衔接与监管。
4、EOD模式生态环境导向的开发模式（Eco-environment-oriented Development，简称 EOD 模
式），是以生态保护和环境治理为基础，以特色产业运营为支撑，以区域综合开发为载体，
采取产业链延伸、联合经营、组合开发等方式，推动公益性较强、收益性差的生态环境治理项目与收益较好的关联产业有效融合，统筹推进，一体化实施，将生态环境治理带来的
经济价值内部化，是一种创新性的项目组织实施方式。
5、纯施工模式纯施工模式是一种传统的工程施工模式，即按照发包人的要求进行施工，并根据工程
进度定期结算工程账款。
三、核心竞争力分析我国生态治理和环境保护行业呈现“大行业、小企业”的竞争格局，行业内企业数量
众多，行业集中度较低。随着行业标准和治理要求的提高，客户对业内企业的跨区域经营能力、跨领域治理能力、资金实力和融资能力的要求不断增强，建设项目向“大型化、综
合化、高端化、多样化”的方向发展，一定程度上提高了行业准入门槛，促进了企业优胜劣汰。业内具有先发优势和规模优势的企业获得更大的发展空间，在激烈的市场竞争中逐
渐掌握主动权，行业集中度有所提高。
作为一家主营生态环境建设与环境治理的企业，公司在生态环保、生态修复与生态环境建设领域经过多年深耕细作，拥有完整的“水生态修复技术体系”、“土壤修复技术体
系”、“抗逆植物培育技术体系”等核心技术，完成千余项生态环境、生态修复工程项目，
能为客户提供一揽子生态环境建设与运营的整体解决方案。多年来，公司对内在科研创新、
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文专业技术、经营规范、人才培养等方面形成自身特色和复合竞争优势，对外在行业标准制
定、银企合作、品牌和信誉建设等方面得到多方认可，为公司高速发展提供动力支持。
（一）高质量推进央企混改，加快构建企业新发展格局。
公司控股股东中国节能作为国家层面明确的长江经济带污染治理主体平台，是国务院国资委唯一一家主业为节能减排、环境保护的中央企业，与公司主业存在较强的产业互补
性和协同性，能够为公司带来广阔的市场空间和强大的品牌影响力，实现公司的长期稳定发展。公司为创业板首家生态环保上市企业，现有股权结构由中央企业、地方国资、民营
资本、自然人等多种所有制成分构成，为公司的业务发展提供了更为广阔的平台和空间。
未来，控股股东及战略股东将提供平台资源优势，积极支持公司业务全面发展，为公司提供国内领先的长江经济带、黄河流域治理渠道市场资源，并按照市场化原则对集团相关资
产进行整合、重组，全力将公司打造成为上市生态环保标杆企业。
（二）强化科技创新，加快培育生态环保领域新质生产力。
公司秉承“科技先导、研发先行”的理念，获得国家级高新技术企业资质已有十余年。
多年来公司紧密围绕国家重点支持的高新技术领域，持续推进技术研发、应用推广和产业化进程，在边坡修复、水环境与水生态修复、土壤修复、资源循环利用、轻型基质开发等
高新技术领域开展研究开发和技术积累，积累了丰硕的研发成果和丰富的工程建设经验，
形成了具有核心竞争力的生态技术体系，形成了具有中节能铁汉特色的专利技术、系列产品以及与之相配套的工艺工法，极大地增强了公司在生态修复领域的市场开拓和设计施工
能力，尤其在黑臭水体综合治理、重金属稳定化药剂研制、立体绿化轻型基质和抗逆植物选育在业内处于领先地位。
在生态景观方面，针对边坡矿山等陆地生态修复工程的痛点问题，成功开发出成本可控、实施便捷、生态修复效果好的修复工艺和产品。在土壤修复方面，以文山历史遗留砷
渣安全处置工程项目为依托，在生态阻控材料开发和利用乡土植物根滤作用的小试研究方面已经获得阶段性成果。在利用多级人工湿地处置农村生活污水和污水处理厂尾水方面，
形成了《人工湿地系统运行与维护标准》。在高陡岩质边坡修复技术开发方面，成功研发了以高分子基质附着材料为核心的新型边坡喷播技术，并完成了与该基质匹配的喷播机械
原型机的设计和组装。
报告期内，加强科技攻关创新能力，成果丰富。国家重点研发计划“冬奥廊道沿线植被景观优化及生态功能提升技术集成创新与应用示范”顺利通过科技部专家验收。生态环
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文境修复技术研究与应用》一部。参编国家标准 9 项，其中 4 项已发布。参编团体标准 6 项，
其中 4项已发布。
公司强化技术的优化集成，按照“市场需求+技术供给”的思路选题布局，创造能快速实现市场价值的技术创新产品。公司向中国-非洲绿色技术公园（毛里塔尼亚）项目援
助 3600 套自主研发“土非土”基质，积极助力“非洲绿色长城”建设。此次“土非土”基质扬帆出海，将有效拓展基质应用场景，对推动产业链上下游延伸有着积极促进作用。
中节能铁汉将以此为契机，大力推动企业在荒漠化防治领域技术产品创新升级。
国家农业农村部授权植物新品种“大漠铁汉”在内的抗逆植物体系产品，以科技创新为动力推动绿色低碳发展。“大漠铁汉”是公司近年来在抗逆植物培育技术体系领域取得
的又一重大进步，将进一步增强公司在荒漠化治理领域实力，积极拓展公司综合解决方案适用范围。
国家重点研发计划“矿区及周边场地砷污染扩散阻控与修复技术”，从多角度探索有效的重金属污染治理技术，致力于服务生产项目。完成砷污染修复材料筛选及拦截材料试
验及示范地植物种植筛选工作。作为牵头单位完成团体标准《砒霜冶炼砷及伴生重金属污染场地修复技术规范》立项评审，项目配套的工程示范完成初步设计及相关材料加工。
（三）健全人才管理体系，赋能经营管理提升。
公司根据中国节能相关管理制度及政策精神，结合自身经营特点和发展需要，积极完善落实混合所有制企业约束激励机制。报告期内，坚持德才兼备、以德为先，以业绩为导
向，聚焦干部人才“选育用管”全链条，持续激发人才队伍活力。在拓宽选人视野上下功夫，努力建立有利于优秀人才脱颖而出的选人用人新机制，对部分职能部门和主要子公司
领导岗位实施内外部公开竞聘，常态化开展市场开发、项目管理专业人员和核心岗位市场化招聘，一批想干事、能干事、干成事的干部通过竞聘走上关键岗位。在干部年轻化上下
功夫，督促各单位倾注更多资源到优秀年轻干部的选拔、培养和成长上，蓄好干部队伍“源头活水”。在加大干部培训力度上下功夫，以“补短板、强素质、提能力”为目标，
组织业务骨干现场讲课、宣贯公司最新制度要求，着力提升经营管理能力。
（四）参与行业标准制定，占领产业链高端地位。
公司参编的 9 项国家标准中有 4 项于 2023 发布，名称分别是《水生态健康评价技术指南》、《江河生态安全评估技术指南》、《区域生态文明建设指南》、《节水型工业园
区评价导则》。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
1、国家标准《区域生态文明建设指南》围绕生态文明建设的瓶颈问题，基于空间布局、城乡融合发展、产业结构优化、资源循环利用、生态环境保护、机制建设等领域，充
分借鉴浙江省湖州市、江西省、贵州省、海南省等省市国家生态文明试验区创建经验，有效推动资源节约、节能减排、循环利用、环境治理和生态保护等工作，确保区域生态文明
建设的质量和效益，为中国相关法律法规和重大政策的落地执行提供技术支撑，促进区域生态文明建设有标可依，为省、市、县、区政府开展生态文明建设提供技术途径和考评体
系。
2、国家标准《节水型工业园区评价导则》规定了节水型工业园区的定义、基本要求、
评价指标及评分细则，适用于工业园区的节水评价，从管理指标和技术指标两个维度，对园区进行评分。总分 100 分，其中管理指标分值 40 分，技术指标分值 60 分，总评分 85
分（含 85 分）以上可被认定为达到节水型工业园区标准。标准还明确了节水型工业园区技术指标计算方法和节水型工业园区的评价程序。该标准的发布实施将有效填补节水型工
业园区评价方面的空白，为政府提供有效评价依据。
（五）坚持质量强企，强化品牌建设，推动公司高质量发展。
多年来，公司始终坚持质量强企战略，致力于服务国家战略，深耕中国生态文明建设，
满足人民对美好生活的需要，持续提升产品、工程、服务质量水平，培育打造品质卓越、
特色鲜明的一流品牌，推动企业高质量发展。
报告期内，坚持品牌引领，制定《“品牌引领”行动实施方案》，围绕全面提升品牌管理水平、全面增强品牌关键影响要素、全面加快品牌国际化进程、全面优化品牌创建路
径持续用力，成功蝉联“中国环境企业 50 强”“深圳行业领袖企业 100 强”，多家子公司通过国家高新技术企业评审和省市级专精特新中小企业认定，并获得多项行业奖项。坚
持品牌传播，组织外网推文 271 篇、内网推文 312 篇、微信公众号发文 376 篇，公众号关注人数达 3 万余人，总阅读次数达 53 万次；中国节能公众号刊登 72 篇、中国节能官网刊
登 128 篇，国资委平台刊登 4 篇，外部媒体刊发 53 篇稿件，新闻宣传舆论引导效果逐步显现。其中，国务院国资委网站“央企联播”栏目刊登两篇专题文章，肯定了公司湿地修
复和保护工作，宣传推广“生态环境治理+”模式及成效。坚持创新驱动，1 项技术入选《中央企业科技创新成果推荐目录》，“土非土”技术成功亮相“2023 世界新能源新材料
大会”“2023 年生态文明贵阳国际论坛”，并将助力“非洲绿色长城”建设。坚持质量强企，年内实现太湖梅梁湖生态修复示范工程、井冈山茨坪景区雨污水管网改造提升及挹翠
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文湖水系治理工程 EPC 项目、江西省九江市德安县蒲亭镇水环境综合治理项目等一批重点工
程竣工验收，为推动城乡人居环境持续改善、美丽中国建设贡献积极力量。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 141,785.51 万元，同比下降 49.17%；成本 183,287.29
万元，同比下降 29.32%；管理费用 26,518.41 万元，同比下降 28.28%；财务费用43,834.40 万元，同比下降 12.37%；研发投入 12,460.00 万元，同比增长 33.90%；实现归
属于母公司的净利润-148,285.97 万元，同比下降 71.20%；公司实现经营活动产生的现金流量净额-13,422.31万元。
报告期内，在集团公司的全面支持和指导下，在公司党委、董事会的坚强领导下，公司紧紧围绕集团公司“能力提升年”和公司“扭亏为盈攻坚年”工作部署，以坚决防范系
统性风险，锚定年初各项经营指标，积极作为、加压奋进，在市场开拓、改革创新、降本增效、防范风险等方面采取一系列务实措施，有效推动公司经营朝着回归正常轨道迈出坚
实步伐。营业收入、利润总额等经营性指标较去年同期均有一定幅度降低，其主要原因是历史项目减值需要逐步消化、行业增速明显放缓等，公司历史包袱亏损有所扩大，但企业
发展内生动力显著增强。
报告期内，公司主要推进以下工作：
（1）市场开发情况实现历史突破。
着力加强市场开发体系建设，不断优化市场布局，培育自主市场开发能力，“回归大湾区、进军长三角、深耕京津冀”的市场战略得到有效落实，成功中标山西大同大清河修
复与保护工程、云南姚安供水工程等项目，全年在深圳地区中标项目 19 个。深耕重点区域开展高层对接，与有项目资源的政府、企业签订战略合作协议，拓展市场开发软实力。
积极拓展海外业务，取得重大进展，稳步推动迪拜分公司设立工作，为打造公司新的业务增长点提供战略支撑，公司已于 2024 年 1 月中标迪拜麦格集团的麦格凯图拉云溪住宅建
设及景观工程，中标金额 26-28亿阿联酋迪拉姆（折合人民币 50—54亿元）。
（2）项目管理水平稳步提升。
强化重塑项目管理体系，着力构建项目经理管理体系、责任成本管理体系、项目财务管理体系的“三大体系”。全面践行项目管理新要求，聚焦项目策划管理、施工管理、分
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文包管理、成本管理、风险管控等关键环节，持续夯实项目管理基础，稳步提升项目盈利水
平，在推动企业高质量发展上取得了显著成效。
加快产值转化，围绕总体经营生产计划，做实“周例会、月调度、季考核”常态化机制，加速落地实施重大项目。加快项目结算确权，牢固树立“项目投标即结算开始”的理
念。针对新项目，设定结算保底值、目标值，赏罚分明地结算责任制落实。针对历史遗留项目，攻坚结算资料缺失、过程资料不完善、过程审计核减等问题，快速分析研判、制定
方案决策并按月督办。紧抓项目回款，通过项目专题推进会和现场督导的方式，督促重点项目按照“目标节点化、节点责任化”原则，以强有力的措施抓进度、抓落实，高效推进
项目建设，全力推进项目回款。
（3）历史遗留问题加速解决。
PPP 项目处置渐入正轨。2023 年 2 月公司成立基础设施事业部。制定了“上半年抓小放大促销项、下半年抓大放小保回款”的策略，按照“一项一策”原则制定专项清欠方案，
清欠工作实现突破，超额完成年度清欠计划，并将清欠项目数量大幅减少历史案件处置加大力度，公司法务与各经济实体加强联动，防范化解历史项目重大法务风险，完善了诉讼
案件管理体系。
（4）多措并举保障资金安全。
成功在深交所发行 28 亿元科技创新公司债券，有效弥补资金刚性支付缺口；完成 3亿元小额快速再融资的发行，相关募集资金用于 3 个重点项目建设。同时，加强财务制度
体系建设，强化预算管理、资金池管理，设制“财务通用管理台帐”在公司全级次财务系统进行推广运用，积极推行经济实体资金自平衡管理。公司调整债务结构，对存量贷款期
限和利率进行优化，全年贷款利率得到明显下降。
（5）深化改革增强发展动力。
启动“总部双平台”和“9+1”经营布局调整工作，形成覆盖重点发展区域的经营网络，同时开展制度授权修订等一系列配套工作，为公司 2024 年经营发展奠定坚实基础。
推进非招标类业务自主采购，完善了公司自主采购一系列制度建设，制定了《公司自主采购实施细则》，明确实施范围、程序及各项标准要求，组建了涵盖 24 类专业 194 人的评
审专家库。
（6）降本增效夯实发展根基。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文通过修订预算管理办法及相关细则，逐步完善预算管理体系，切实提高预算编制的科
学化、精细化水平。持续开展优化人员结构，提高全员劳动生产效率。在确保提高工作质量和效率的前提下，优化岗位数量，调整薪资结构，严控工资总额，发挥考核“指挥棒”
正向激励作用，促进人、岗、薪合理匹配。积极盘活闲置资产，对于公司名下房屋资产梳理造册，对闲置资产积极寻租，年内完成各地多套闲置房屋出租。此外，下半年对本部办
公环境进行改造，节约维护费用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,417,855,084.1 2,789,659,003.0
营业收入合计 100% 100% -49.17%6 9
分行业生态环保及环境 1,417,855,084.1 2,789,659,003.0
100.00% 100.00% -49.17%治理 6 9
分产品1,485,735,151.1
生态环保 692,061,152.60 48.81% 53.26% -53.42%1,157,498,477.5
生态景观 611,260,195.00 43.11% 41.49% -47.19%生态旅游 51,278,504.65 3.62% 37,528,219.35 1.35% 36.64%
设计维护 25,537,904.57 1.80% 68,737,279.39 2.46% -62.85%其它 37,717,327.34 2.66% 40,159,875.65 1.44% -6.08%
分地区1,359,208,641.4
华南及华中地区 607,919,589.50 42.88% 48.72% -55.27%华东地区 409,136,408.21 28.86% 408,752,699.06 14.65% 0.09%
华北及西北、东348,666,964.68 24.59% 495,732,371.77 17.77% -29.67%
北地区西南地区 52,132,121.77 3.68% 525,965,290.79 18.85% -90.09%
分销售模式1,417,855,084.1 2,789,659,003.0
直接销售 100.00% 100.00% -49.17%6 9
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
生态环保及环1,417,855,08 1,832,872,89
境 -29.27% -49.17% -29.32% -36.31%4.16 4.94
治理分产品
692,061,152. 882,616,899.生态环保 -27.53% -53.42% -35.67% -35.18%
60 35611,260,195. 833,994,297.
生态景观 -36.44% -47.19% -24.97% -40.41%00 38
分地区华南及华中地 607,919,589. 777,686,445.
-27.93% -55.27% -42.54% -28.36%区 50 89
409,136,408. 409,565,722.华东地区 -0.10% 0.09% 7.77% -7.13%
21 87华北及西北、 348,666,964. 432,961,892.
-24.18% -29.67% 19.86% -51.31%东北地区 68 95
分销售模式1,417,855,08 1,832,872,89
直接销售 -29.27% -49.17% -29.32% -36.31%4.16 4.94
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重生态环保及环 生态环保及环 1,832,872,89 2,593,208,36
100.00% 100.00% -29.32%境治理 境治理 4.94 0.07
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重882,616,899. 1,372,114,53
生态环保 生态环保 48.15% 52.91% -35.67%35 4.67
833,994,297. 1,111,565,34生态景观 生态景观 45.50% 42.86% -24.97%
38 8.7567,141,863.0 32,737,856.8
生态旅游 生态旅游 3.66% 1.26% 105.09%6 4
14,600,612.6 30,731,525.8设计维护 设计维护 0.80% 1.19% -52.49%
8 7中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
34,519,222.4 46,059,093.9其他 其他 1.88% 1.78% -25.05%
7 4（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，无新增子公司纳入合并范围。
报告期内，合并范围减少深圳市铁汉生态修复有限公司、新疆汉丰缘建筑工程有限公司、江苏铁城生态旅游有限公司、北京盖雅技术中心有限公司、深圳市铁汉商业保理有限
公司等 5家子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 492,714,648.69前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 公司一 125,962,000.50 8.88%
2 公司二 114,104,950.80 8.05%3 公司三 106,125,675.02 7.48%
4 公司四 87,222,211.22 6.15%5 公司五 59,299,811.15 4.18%
合计 -- 492,714,648.69 34.74%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 265,689,972.75前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 公司一 106,546,265.08 4.71%
2 公司二 48,196,715.24 2.13%3 公司三 40,235,646.86 1.78%
4 公司四 37,485,530.67 1.66%5 公司五 33,225,814.90 1.47%
合计 -- 265,689,972.75 11.75%主要供应商其他情况说明
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明公司本年加大市场开
拓力度，本年业务相销售费用 43,834,870.56 27,955,036.85 56.80%
关费用同期增长所致。
公司组织架构调整，
管理费用 265,184,117.03 369,743,831.68 -28.28% 人员优化，控制各项费用开支所致。
财务费用 438,343,992.64 500,201,547.84 -12.37%主要是本期研发项目
研发费用 124,599,958.94 93,057,489.98 33.90%及投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目研发矿区砷镉
污染扩散阻控稳定化我国是世界上的矿业 （1）研究筛选高效、 材料与技术和拦截材
大国，矿产资源开发 低成本、易掌握的砷 料与技术。砷镉及伴利用具有悠久的历 镉复合污染稳定化阻 生重金属进入土壤后
史。自2012年党的十 控技术。使砷镉的有 主要通过地表径流向本年度以项目地云南
八大将生态文明建设 效态下降60%，浸出 下游水土环境进行扩省文山市砷冶炼厂遗
纳入“五位一体”总 毒性达标 散，其输送形态主要留的砷渣及砷污染土
体布局以来，矿山环 （2.5mg/kg）。（2）形 为颗粒态、胶体态和壤为研究对象，筛选
境治理与生态修复工 成稳定化药剂2种， 溶解态。本项目针对对土壤/砷渣中砷稳定
矿区及周边场地砷污 作不断得到加强。然 对砷镉的稳定化率达 不同输送形态分别研效果较好的单一材料
染阻控-稳定-修复技 而，我国大多数矿山 到90%以上。（3）研 发土壤砷的稳定化阻并复配稳定化药剂，
术集成及工程示范 环境问题是由于长期 发针对地表径流污染 控和地表径流砷的拦同时根据项目整体进
大规模的矿产资源开 物的生态隔离带和可 截材料与技术。项目度安排，进行了示范
发而累积形成的，面 渗透反应墙拦截技术 技术研发立足于砷的样地的选择，示范工
对沉重的矿山环境历 各1套。（4）形成砷 物理化学特性及其与程的准备和实施，以
史欠账和日趋严峻的 镉复合污染土壤的修 环境介质的相互作及编制规范初稿等。
生态环境态势，深入 复技术体系1套。 用，具有更高的普适开展矿山水土环境研 （5）申请专利2件以 性，实现了共性关键
究和水土污染治理尤 上。（6）发表论文2 技术的创新，为矿区为重要。 篇以上。 及周边场地水土砷污
染协同治理提供技术支撑。
大湾区农村生活污水 本项目已完成所有研 （1）开发无动力厌氧 本项目针对农村生活处置率较低，是当前 究计划并结题，主要 强化人工湿地处理技 污水的处理，形成一
农村人居环境治理的 项目成果包括：（1） 术1项；编制《无动 套成熟的农村生活污一大短板，对周边的 珠海农村污水处理项 力厌氧强化人工湿地 水无动力厌氧强化人
农村生活污水无动力水体和水生态安全构 目生态湿地工艺总 技术指南》1份。 工湿地处理系统，污
厌氧强化人工湿地处成潜在的威胁。虽然 结，对比分析人工湿 （2）建设小规模生活 水经厌氧“粗”处理
理技术研发在政府的推动下，近 地、生物滤池、砾间 污水一体化处理技术 后，后续“精”处理
年来也积极开展了农 接触氧化等多种工艺 应用示范工程1项， 单元的负荷相对较村生活污水治理工 的经济技术指标，并 规模50t/d；出水水 小，这样可以节省生
程，但在工程实践中 总结各工艺的适用范 质达到《城镇污水处 态湿地的占地面积，
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文依然暴露出诸多问 围；（2）通过厌氧折 理厂污染物排放标准》 污水中的悬浮物经厌
题。例如出水水质不 流板反应器处理效果 （GB18918-2002）一 氧反应器处理后，大稳定；运行和维护成 研究，HRT、进水COD 级A标准，并且BOD5 部分能被有效地去
本较高；因缺乏专业 浓度、温度对COD的 去除率85%，COD去除 除，这样也可以防止人才维护导致处理系 去除率有显著影响， 率80%，总磷去除率 湿地堵塞。因此，这
统瘫痪报废事件也时 同时增加改性填料有 90%，总氮去除率 种组合不但能有效地有发生。本项目拟以 助于提高COD去除率； 60%；运行成本不高于 去除有机物，还能有
硫基材料（包含单质 （3）改性生物质炭的 0.8元/吨。（3）发表 效解决目前污水处理硫或黄铁矿粉等）替 吸附作用主要由其表 论文2篇及以上；申 中难以做到的氮、磷
代碳源作为反硝化过 面官能团的种类和数 请专利4项及以上。 皆能达标的难题。为程的电子供体，减少 量、BET比表面积大 我司相关项目提供更
污泥产量。多级模块 小以及芳香化程度大 加高效的技术支撑和化湿地不仅具有较好 小等特性共同作用， 指导。
的生态景观效果，同 修复机理主要包括物时也可有效地降低堵 理吸附、离子交换、
塞风险并提高出水水 沉淀、络合和氧化还质。 原作用等；（4）对人
工湿地中水生植物组合进行空间优化配置
时，主要从营养盐去除效果、景观效果、
人工湿地系统生物多样性、抗水力冲刷能
力4个方面进行考虑；
（5）沸石、火山石、
蛭石、柱状活性炭是人工湿地填料去除
氮、磷较好的选择。
本阶段主要完成了： 该项目旨在开发一种（1）喷播基质的合成 以泡沫基质为框架结
技术研究；主要进行 构，并含有有机质、
了原材料及原料配比 氮磷钾及其它矿物质该基质针对高陡岩质 的调整。确定了具体 元素的多功能植生材
边坡工程创面缺土、 的反应材料、配比、 料。通过一定的工艺少水、缺肥等恶劣的 反应温度及合成材料 条件赋予该材料质量
坡面环境，构建附着 基质的指标参数。 轻、粘结性强、具有力强、植物生长稳 （2）养分添加量的优 吸水保水性等优点，
定、与森林表土具有 化； 在得到基质的基 并可通过调节养分比相近结构和功能的土 础上确定了养分加入 （1）形成实验室小试 例满足多种植物在此
高陡岩质边坡修复技 壤系统，满足植物根 的方式、时间点及加 技术的参数设置； 基质上生长的需求。
术开发 系生长要求。该基质 入的量，找出了一个 （2）设计出与工艺匹 从环保的角度考虑，
层具有粘结强度高、 区间值，为植物快速 配的喷播设备。 通过添加植物纤维，
抗冲刷性能好的特 生长提供肥力，为以 改善材料的生物降解性，并实现该基质能 后加工提供技术支持 性，得到环境友好的
够满足喷播工艺的要 和指导（3）植生材料 植生基质。利用喷播求，达到降低成本、 的成型方法研究；根 的方式现场发泡，满
节约水肥、简化工序 据小试得到材料的强 足陡峭边坡、立地条的目的。 度、孔隙率开发试验 件缺土情况下的边坡
设备，从而满足示范 修复需求，以期达到应用。形成了施工技 快速复绿的效果，有
术规范，从而能指导 良好的生态效益、经现场施工。 济效益和社会效益。
随着经济的快速发 （1）常见边坡植物生 本项目拟通过中试试 本研究完善了西南高展，西南高山亚高山 态位研究,通过外业调 验，阐明（1）不同海 山亚高山区工程创面
客土喷播新型基质与地区近年来水电工 查，发现边坡常见植 拔区域自然边坡土壤 拟自然人工促进植被
种子包在边坡修复重程、公路与铁路的建 物共有119个种，隶 种子库的物种组成与 构建技术体系。通过
的耦合应用技术设中形成了大量的工 属于53个科,构建稳 物种多样性是否存在 大面积示范，进一步
程创面。工程创面的 定结构的群落不仅需 显著差异。（2）海拔 优化其在工程应用的中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
水土流失严重，稳定 要考虑到植物自身能 及坡位是否都对土壤 模式，为蕨类植物及性较差，容易产生滑 够适应边坡的恶劣条 种子包喷播密度有影 新基质材料在边坡绿
坡等地质灾害，并导 件，更需要考虑物种 响，其背后的原因是 化推广应用奠定基致景观破碎、物种多 间的竞争、演替过程。 什么。（3）区域内自 础，构建了多层次、
样性丧失等不良生态 （2）人工边坡配置方 然边坡土壤种子库和 多物种的植物群落，
影响。积极开展工程 案研究，最终从中筛 植被群落物种组成的 并提高生态系统的稳创面的生态恢复有利 选出以乡土植物为主 相似程度如何。 定性，大大增强坡面
于提高工程创面稳固 的配置组合一组，即 水土保持功能。同性，减少水土流失， 伞房决明+双荚槐+盐 时，对筛选出的野生
促进生物多样性保 肤木+车桑子+百喜草+ 乡土植物进行繁育技育。目前，传统的工 车前和商业种改良配 术研究，建立种子采
程创面恢复方法包括 置组合一组，即银合 收基地、种子库以及坡脚栽种攀援植物、 欢+山毛豆+地桃花+百 苗木繁育基地，为公
坡顶栽种垂吊植物、 喜草。 司今后承接类似工程坡面挖槽栽种植物 创面退化生态系统恢
等，但这些恢复方法 复重建项目，创造了时间长，护坡效果不 有利条件。
理想，防止水土流失功能较差。
利用植物吸收土壤重金属能够移除土地中
的重金属污染，并且对土壤质地的影响较
本阶段研究了在生物小，有利于修复后恢
炭和菌根的作用下，
复耕作。国内外学者甜高粱对重金属胁迫
通过研究已经发现了的生理响应及其用于
400多种重金属超富Cd污染土壤植物修复
集植物。但植物修复的可行性以及甜高粱 通过盆栽实验可以证
存在周期长、经济效结合生物炭和菌根对 明，采用添加1%猪粪
益低下的缺点，使得于土壤Cd污染的修复 炭+菌根的处理效果最 本研究完善了公司土
其在中国这样一个人效益和经济效益分 为理想。一是与不添 壤修复技术体系中的
口大国难以得到有效析。接种菌根能够明 加猪粪炭和菌根的对 短板，有机地将生物
的支持与推广。以不显增加甜高粱的产 照组相比，去除土壤 能源这一双碳技术有
进入食物链的能源作量，且在生物炭的加 中重金属镉的修复效 机地与土壤修复技术
甜高粱在重金属镉污 物取代重金属超富集持下，增产效果更为 果相当，能起到清洁 体系相融合，提高了
染土壤修复中的应用 植物来降低土壤重金明显。当生物炭的添 土壤的目的；二是与 公司承接农田土壤污
属，同时产生可观的加量为1%时，甜高粱 其他处理相比，秸秆 染治理工程的商务和
经济效益，是重金属的增产幅度达到了 产量与含糖量均居首 技术能力，对于开拓
污染农田修复的新策34.4%。接种菌根促进 位，从而能生产更多 该领域市场具有极大
略。已经逐渐引起国了甜高粱根系对土壤 生物乙醇，提高经济 的助力作用。
内国际专家学者的广中有效态镉的吸收， 效益。可以实现边生
泛关注。本研究拟采降低土壤中有效态镉 产、边修复的构想。
用高生物量的甜高粱的含量，且抑制了其
来进行镉污染土壤的向上运转Cd的能力。
植物修复，同时探究采用添加1%生物炭+
添加生物质炭和菌根菌根的处理效果最为
对甜高粱生物量及重理想。
金属修复效果的影响，为切实有效地解
决镉土壤污染问题提供指引。
湿地公园的维护管理 （1）针对湿地公园运 本课题通过查阅资 目前国内尚没有湿地的主要目的是通过技 营管理中出现的食草 料、专家咨询、案例 公园项目维护管理方
术与管理手段，维护 性鱼类问题、水体颜 分析等方法，梳理现 面全面完善的规范标湿地公园维护管理技
项目设备、设施的正 色偏黑问题、一体化 有的设备设施运营技 准，随着越来越多的术体系开发
常运转，使其发挥应 污水处理设备浮泥问 术规范、工程管理规 项目进入运营期，运有功能，实现项目最 题、叠梁闸渗漏问 程等资料，分析司相 营管理方面暴露出越
初的设计和建设目 题，提出了解决方案； 关项目维护管理重难 来越多的问题。本项中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
标，保障工程建设效 （2）通过采用水位控 点，并总结归纳运营 目梳理相关的国家标果和治理效果的长期 制措施，优化完善运 经验：（1）完成湿地 准、地方标准，结合
稳定。为了使湿地公 营管理方案，实现大 公园项目资料收集、 我司已进入运营阶段园项目维护管理工作 同沟旱季水质各指标 汇总、整理；（2）完 的项目现状，分析总
有据可依、有章可 均达标，雨季除氨氮 成运营项目存在问题 结运营经验，提出一循，项目建设--运营- 外各指标达标，雨后 及解决方案报告； 套《湿地公园项目运
-移交之间实现平滑过 3-5天内恢复，运营 （3）完成《湿地公园 营管理实施细则》，为渡，本课题梳理现有 管理基本达到项目目 项目运营管理实施细 水湿地公园项目的运
的设备设施运营技术 标。 则》，包括管理制度、 营管理提供规范、可规范、工程管理规程 操作规程、应急管理 行的实施依据，针对
等资料，分析中节能 方案等。 我司目前主营业务与铁汉生态环境股份有 发展方向，本项目能
限公司相关项目维护 够加强我司湿地公园管理重难点，并总结 项目运营管理的能
归纳运营经验，提出 力，以助于开展科一套湿地公园维护管 学、合理、完善的运
理技术体系。 营管理工作，提高我司的核心竞争力。
流域水环境治理及农村生活污水项目为当
前水治理的重要市场方向。水生态修复工
程经常作为末端技术，运用在中小流域
目前，在中小流域及河道治理及农村生活 本课题通过厘清清水
农村生活污水治理污水末端深度处理 型水生态系统沉水植
中，清水型水生态系中。在项目实施过程 物种植及养护的关键
统经常作为前序工艺中，环境条件多变复 问题，获得沉水植物
的末端集中处理工杂；由于前次工艺常 种植及养护的关键参
艺。然而在实际运用加入PAC作为絮凝 数，指导后续的生态
中，对水体的设计、
剂，以及方案设计时 项目按照立项书计 塘设计参数。通过实水生植物、沉水植物
水体深度、生态塘底 划，已按进度完成了 验，规范沉水植物种的种植及维护方面还
西南地区水生态修复 泥厚度、鱼类啃食以 部分工作，具体内容 植及养护的参数范存在较大的不确定
工程难点问题及解决 及福寿螺等问题，导 如下：（1）沉水植物 围，为实际水体沉水性。拟通过本研究，
对策研究与示范 致清水型水生态系统 生长限制因子研究； 植物种植及养护提供达到以下目标：（1）
的沉水植物种植效果 （2）开展水绵生物防 技术手册。同时，解沉水植物种植及养护
不佳；因此造成水生 控实验。 决运维实际难题，通的关键参数：包括影
态修复中沉水植物的 过对多个水体的水响目前惠州等地区生
设计、施工及运维养 绵、丝状藻发生规律态塘沉水植物生长的
护的相关参数阈值较 研究，同时对比不同主要影响因子，及其
难确定。本研究为预 药剂的施用效果，为阈值范围。（2）水生
研课题，以沉水植物 水绵防控提供技术手态系统维护管理导
生长的限制因子为主 册。
则。
要研究内容，以期厘清特定进水条件下沉
水植物生长及维护管理的边界条件，有效
解决项目中遇到的问题。
在长时间密闭空间 完成了主机、分散型 该生态空间由植物园中，人体的心理支持 园艺模块和独立园艺 艺样机主机、分散型
（1）实现微重力新领建设具有十分重要的 盒的研制加工，主机 园艺模块及独立园艺
域的技术创新；（2）
微重力环境下的智能 意义。长期密闭空间 采用两种培育方式、 盒三部分构成。其组该系列产品适宜的应
植物生态空间系统研 内出现心理问题主要 主机内环境控制等集 成及关系如图1所示。
用场景多样，改善人究 以负性情绪为主，这 成技术展示，分散型 （1）主机：主要为园
们的工作和生活环些负性情绪大多是对 园艺模块实现了精准 艺植物创造立体培养
境。
工作压力、环境因素 补水，多样安装形 空间和条件，进行多等刺激下的心理上的 式，独立园艺盒实现 类植物的不同模式的
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文应激反应。项目通过 了自主灌溉。共筛选 智能化培养和管理。
将园艺样机与分散性 出适合主机、分散型 主机由园艺植物模模块、独立园艺盒的 园艺模块、独立园艺 块、环境控制模块、
各个组成部分融入密 盒的植物30余种。将 植物光照模块和园艺闭舱室中，同时可按 主机与分散型园艺模 互动模块等4个功能
照人员的思路、喜好 块、独立园艺盒的各 模块和1个支撑结构进行个性的合理的布 个组成部分融入密闭 组成。（2）分散型园
局，实现不同的展现 舱室中，实现按照作 艺模块：通过多样的效果，构建多样化的 业人员的思路、喜好 安装方式和栽培形式
场景，达到调节心情 进行个性的合理的布 培养多类园艺植物。
的目的。不同的园艺 局的要求，展示多重 分散性园艺模块主要植物培养方式和展现 效果，并从艺术的角 由结构单元、基质培
形式与植物的“六位 度来考虑和设计空间 养单元、营养液培养一体”功能（色彩、 环境，打造了一个精 单元和光照单元等部
触感、气味、药食、 美别致的可持续生态 组件组成。（3）独立园艺操作和净化环 景观，以此研究探索 园艺盒：主要采用个
境）可调节作业人员 不同环境模块对不同 性化和多样式展现形的情绪和节律，如利 植物生长的影响，以 式，利用基质培养结
用植物的天然香气来 期获得植物生长对环 合手动操作方式培养进行情绪调节，效果 境影响的规律性认 园艺植物。独立园艺
好，安全性高，操作 识，通过操作过程来 盒主要由结构单元和简单，如吸嗅与触碰 实现调节作业人员的 基质培养单元组成。
碰碰香可以带来触感 情绪和节律。 将上述植物园艺样机与气味的体验，绵毛 各个组成部分融入至
水苏叶片上的毛触感 密闭空间中，并进行非常柔软，可以增添 合理的布局和展现，
幸福感、石斛具有较 利用不同的园艺植物高的价值是药食同源 培养方式和展现形
的观赏植物、苹果竹 式，通过植物的“六芋与镜面草具有较高 位一体”功能来调节
的观赏价值，在缓解 人员的情绪和节律。
情绪波动方面具有良好的作用。
项目主要包括水生植 （1）完成沉水植物初 （1）针对目前公司湿物引种与筛选、水生 步筛选，筛选出刺苦 地公园建设过程中，
植物对水体净化作用 草、密刺苦草、金鱼 通过系统研究水生植 未充分发挥水生植物研究与筛选及繁育技 藻、狐尾藻、菹草、 物达成一下目标（1） 群落配置对水质的净
术研究和水生植物应 黑藻、伊乐藻、马来 筛选出景观效果表现 化功能及生态服务功用技术技术研究三个 眼子菜、篦齿眼子 优良和较强水生修复 能等问题，通过优化
方面内容。其中： 菜，应用领域主要在 功能的水生植物。沉 不同区域湿地植物群（1）水生植物选育是 微污染水体环境生态 水植物3-5种，挺水 落结构及种植技术
指对适用于不同环境 修复，主要作为水生 植物3-5种，湿生观 等，形成一整套科学类型和达到不同功能 态系统构建的先锋植 赏植物5-8种；（2） 的湿地植物选育和应
指标的水生植物进行 物中使用。（2）选用 形成水生植物繁殖与 用技术体系，为湿地筛选和引种，包括特 6种常见的沉水植 栽培技术指引1套， 工程提供技术指导。
水生植物选育及效果色植物选育、功能性 物，通过室外自然条 包括水生植物习性、 （2）针对目前公司湿
评价和景观性特点明显的 件下的模拟静水实 种植方法、养护方法； 地工程项目建设工程
水生植物筛选和引种； 验，比较不同沉水植 （3）对水生植物净化 中，对湿地植物需求（2）水生植物栽培对 物对水体中氮、磷营 效果进行评价并形成 方面存在苗源问题，
水体净化作用研究与 养盐的去除能力，观 报告。（4）形成一套 向外购买苗木材料存筛选指初步筛选出的 察不同沉水植物的生 完整的水生植物应用 在较多问题，例如为
水生植物对水体氨 长情况，筛选对水体 技术体系，包括水生 项目建设增加成本支氮、TN和TP等的净 中营养盐去除效果好 植物种植环境建造技 出，所供的苗木质量
化作用，筛选出净化 的种类，并分析实验 术、水生植物养护管 和数量等受制于供苗作用强的植物，并对 中的动态变化过程。 理技术和水生植物配 商等问题，通过对湿
其繁育技术进行研究； （3）完成不同生物量 置应用技术。 地植物筛选继而建设（3）水生植物应用技 苦草对水体的净化作 湿地植物生产基地，
术是指对种植环境进 用研究，研究得出苦 为公司湿地项目提供中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
行建设，达到水生植 草作为水体生态修复 充足的湿地植物材物生长所必需的环境 中常用沉水植物物 料。
条件，包括生态结 种，对水体的氮磷营构、土壤、水环境 养盐、悬浮颗粒含量
等，形成一整套完善 及浮游藻类含量有很的应用技术。 好的去除作用，且植
物生物量越大，去除效果越好，去除速度
也越快。
本项目旨在开发一套本新工艺通过独特的
可提升人们工作、生 目前已成功开发出多功能设计，搭配适宜
活品质的绿色工艺产 功能立体绿化工艺模以多功能立体绿化工 的灌溉和补光系统，
品：一款单元模块独 块，完成单元模块的艺模块为基础，开发 有效提高绿墙植物成
立成体系、彼此之间 功能验证，及搭建首一套能标准化、可复 活率，净化室内空
又可进行积木组合拼 个移动拼接样板绿制化，不受项目地点 气，缓解室内污染现
立体绿化新工艺开发 装，同时单元模块又 墙；下一步将进行立限制，在全国范围内 状，提升人们室内活
可选择“植物种植” 体植物墙示范项目推能实现便捷施工，便 动的品质和展现企业
和“留空封盖”的表 广和尝试把单元工艺于推广应用的立体绿 节能低碳良好形象。
现形式，为打造多样 模块向绿色家居配套化工艺产品。 为公司开拓该方向业
的景观效果提供了硬 产品方向进行二次产务提供坚实的技术产
性基础条件的立体绿 品开发。
品支持。
化新型工艺。
（1）基于菌根植物的人工湿地水体生态修
复技术，筛选出比一本研究建立在大量研
般植物对于水体中污究报道关于丛枝菌根
染物的吸附能力能有真菌（AMF）促进宿主
效，抵抗能力更强的植物吸收营养物质的 采用菌根修复技术，
植物。（2）基于菌根基础上，采用菌根修 对多种常用湿地植物
植物的重金属污染土复技术，对多种常用 （1）分别将4种菌根 和边坡植物接种不同
壤修复技术，筛选出湿地植物和边坡植物 植物8个处理的所有 AMF，并开展污水净化
比一般植物对于土壤接种不同AMF，开展 生长生理测量指标进 及土壤修复研究，筛
中的Cd、Pb具有更强污水净化研究及土壤 行综合评分并进行排 选出具有较高污水净
的吸附能力，同时更修复研究，拟筛选出 序，得出了最佳AMF- 化效益和土壤治理效
强的抗逆能力，提供具有较高污水净化效 植物共生体。（2）以 益的AMF-植物共生
植物在污染土质中的菌根植物的开发及应 益及土壤改良效益的 灭菌土壤为栽培基 体，作为生态修复技
成果率及生长效益。
用效果评价 AMF-植物共生体，作 质，以白三叶草为载 术中的一种生物方（3）AMF菌种的扩繁
为水体修复及土壤修 体，将筛选出来的优 法，具有生态、环保技术。该技术可指导
复技术中的一种生物 势菌种接种于植物中 及稳定性。菌根植物AMF菌种的扩繁，可
方法，具有生态、环 利用互利共生形式进 扩大生产繁育，专门随时生产菌种，作为
保及稳定性。菌根植 行菌种的扩繁，检测 用于人工湿地污水治用于一种生态修复的
物扩大生产繁育，专 菌根侵染率，土壤中 理和污染土壤治理，
生物产品。（4）菌根门用于人工湿地污水 孢子密度。 可作为公司生态特色
植物繁育技术。该技治理和污染土壤治 苗木应用与推广，具
术可指导菌根植物的理，可作为铁汉生态 有较大的研发潜力。
繁育，可用于生态修特色苗木应用与推
复项目，植物栽植前广，具有较大的研发
期植物处理，培育菌潜力。
种植物，提高植物种植成活率及生长效
益。
本项目拟通过以园林 研究以园林植物废弃 变废为宝，将园林废 新技术应用于公司的生物质的纤维素为原 物为原料，对其纤维 弃物资源化再利用， 实际修复项目，提高
料，开发能够吸附土 素材料进行提取，制 将纤维素资源应用于 施工项目的科技化水污染土壤绿色修复技
壤中重金属的新型材 备高性能可重复使用 环境污染修复；提供 平，减少治理过程中术开发
料，既可以提高纤维 的纳米吸附材料，用 1-2种新型功能材料 的二次污染，具有极素利用的附加值，又 于土壤重金属污染的 的制备方法，使其具 好的生态效益和潜在
可以利用纤维素新材 吸附移除、地表径流 有良好的吸附重金属 的经济效益。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文料对环境更友好的特 中重金属污染的拦 砷、镉的能力；
点，解决园林废弃物 截、重金属迁移态的资源化和环境污染的 实时检测等。既解决
双重问题。 植物废弃物的处置问题，又从根本上解决
重金属环境污染的问题，材料绿色可降
解，不对环境构成二次污染，实现生态系
统的良性循环。本年度主要进行了对园林
废弃物中纤维素的提取、纳米纤维素复合
凝胶材料的制备等工作。
（1）生态系统服务的评估方法概括为以下
几种：采用指示生态 生态系统服务价值评水生态环境综合治理 系统结构或状态的指 估并非传统意义上的
项目多为基础性、公 标、采用基于生态过 资产评估，是一种把益性的项目，其经济 程的模型、生态系统 （1）国内外生态系统 生态系统的服务转换
效益一般不突出与直 服务物质量的直接量 服务价值评估综述； 为人类生活能够利用接，而项目带来的次 度、直接应用基于土 （2）编制1套流域生 的经济价值，为缓解
生的、间接的生态系 地利用类型的生态系 态系统服务价值评估 生态服务稀缺，把无统服务价值则较为明 统服务系数、条件价 技术手册，供工程项 形的生态价值通过生
基于系统治理模式的 显。本项目针对流域 值法；（2）工程生态 目参考使用；（3）以 态评估进行显化，通流域生态系统服务价 系统治理与生态修复 价值评估体系的构建 公司已完工的流域治 过对生态资产的合理
值评估 工程，研发一套生态 原则：科学性原则、 理工程项目为例，对 定价，有效缓解生态系统价值评估体系。 可操作性原则、综合 工程实施措施、治理 资产稀缺问题，从而
该体系可准确地评估 性原则、核心生态价 效果、投资情况进行 促进绿色循环发展。
和预测工程的生态环 值原则、动态性原则； 全面研究，并进行生 同时生态价值评估在境效益和价值，适用 （3）基于生态系统服 态系统服务价值评 生态环境资产化管
于工程投标和设计阶 务的理论，对不同生 估。 理、生态补偿、生态段时的预估以及工程 态价值类型的定义和 损害法律定价、生态
验收阶段的评价。 内涵进行了辨析和分 环境有偿使用等方面类，最终确认了17种 发挥重要作用。
生态价值指标，并概括为五个类别。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 186 219 -15.07%研发人员数量占比 14.14% 12.81% 1.33%
研发人员学历本科 133 131 1.53%
硕士 33 40 -17.50%研发人员年龄构成
30岁以下 20 38 -47.37%30~40岁 113 121 -6.61%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 124,599,958.94 93,057,489.98 124,649,503.23研发投入占营业收入比例 8.79% 3.34% 4.68%
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
2023 年，公司持续加强科技攻关创新能力，成果丰富。国家重点研发计划“冬奥廊道沿线植被景观优化及生态功能提升技术集成创新与应用示范”顺利通过科技部专家验收。
全年申请专利 12 件，获得受理 10 件，其中发明专利 2 件；获得授权专利 7 件，其中发明专利 3件。
全年撰写论文 11 篇，已发表 8 篇，其中 1 篇 SCI 论文（IF5.0），2 篇中文核心期刊，
另有 3 篇论文已经被接收。出版专著《生态环境修复技术研究与应用》一部。2023 年参编国家标准 9项，其中铁汉建设 2项，节能铁汉7项。
参编的 9 项国家标准中有四项于 2023 年 12 月 28 日发布，计划 2024 年 4 月 1 日实施，
节能铁汉参编的标准名称分别是《水生态健康评价技术指南》、《江河生态安全评估技术指南》、《区域生态文明建设指南》，铁汉建设参编的标准名称是《节水型工业园区评价
导则》。
参编团体标准 6 项，其中 4 项已发布。全年完成奖项申报共计 14 项，已获公示 4 项，
分别是工程创面拟自然人工促进植被构建技术体系获得广东省工程勘察设计行业协会科学技术奖三等奖，裸露工程创面生态修复关键技术研究与应用获得中国风景园林协会科学技
术奖二等奖，立体绿化轻型基质研究及其产业化获得 2023 年深圳市“匠新杯”职工“五小”创新与质量技术成果竞赛铜奖，同时获得福田区职工“五小”创新与质量技术成果竞
赛二等奖。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,841,754,839.98 2,888,237,173.78 -1.61%
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 2,975,977,937.79 3,190,661,814.35 -6.73%
经营活动产生的现金流量净-134,223,097.81 -302,424,640.57 55.62%
额投资活动现金流入小计 272,523,522.52 646,614,658.67 -57.85%
投资活动现金流出小计 1,477,428.18 26,591,949.64 -94.44%投资活动产生的现金流量净
271,046,094.34 620,022,709.03 -56.28%额
筹资活动现金流入小计 14,723,192,828.55 12,172,016,717.17 20.96%筹资活动现金流出小计 14,061,168,139.78 13,099,417,473.72 7.34%
筹资活动产生的现金流量净662,024,688.77 -927,400,756.55 -171.38%
额现金及现金等价物净增加额 798,847,685.30 -609,802,688.09 -231.00%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流量报告期内经营活动产生的现金流量净额为-13,422.31 万元，较上年同期增加 55.62%，
主要是报告期内，购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期减少。
2、投资活动现金流量报告期内投资活动产生的现金流量净额为 27,104.61 万元，上年同期为 62,002.27 万
元，主要是报告期内收到股权转让款较上年同期减少所致。
3、筹资活动现金流量报告期内筹资活动产生的现金流量净额为 66,202.47 万元，上年同期为-92,740.08 万
元，主要是本年公司发行公司债券取得募集资金 280,000.00 万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为-13,422.31 万元，本年度净利润为-152,055.32 万元，差异率为 91.17%，主要是因为当期资产减值和项目回款所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本期处置深圳市铁汉生态修复有限
投资收益 111,219,469.66 6.99% 否公司股权形成的投资
收益中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
本期其他非流动金融公允价值变动损益 797,052.79 0.05% 资产的公允价值变动 是
收益主要是本期商誉计提
资产减值 -141,332,395.38 8.88% 是减值损失所致
主要是本期处置资产营业外收入 294,245.80 0.02% 否
利得所致主要是本期确认的固
营业外支出 3,701,536.71 0.23% 否定资产报废损失所致
主要是本期应收款项信用减值 -277,586,175.99 17.44% 是
计提减值损失所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,708,453,27 2,791,849,20
货币资金 8.91% 8.76% 0.15%2.05 9.30
2,104,293,80 2,684,740,48应收账款 6.93% 8.43% -1.50%
3.61 7.954,682,356,90 5,329,555,03
合同资产 15.41% 16.73% -1.32%4.38 0.62
365,486,987. 415,273,564.存货 1.20% 1.30% -0.10%
38 81726,176,338. 751,219,237.
长期股权投资 2.39% 2.36% 0.03%01 29
405,392,224. 428,263,192.固定资产 1.33% 1.34% -0.01%
57 93178,620,633.
在建工程 1,452,263.47 0.00% 0.56% -0.56%120,602,282. 136,118,587.
使用权资产 0.40% 0.43% -0.03%28 66
主要是本年偿7,961,856,62 9,319,413,23
短期借款 26.21% 29.25% -3.04% 还短期借款较0.14 9.38
多所致283,475,034. 295,653,716.
合同负债 0.93% 0.93% 0.00%29 35
4,442,208,88 5,218,544,06长期借款 14.62% 16.38% -1.76%
3.53 0.82108,344,398. 121,486,815.
租赁负债 0.36% 0.38% -0.02%88 25
1,259,457,43 1,395,029,00长期应收款 4.15% 4.38% -0.23%
0.95 7.79645,089,252. 753,119,614.
商誉 2.12% 2.36% -0.24%07 61
其他非流动资 14,739,075,6 14,427,077,748.51% 45.29% 3.22%
产 84.74 50.535,304,411,91 5,537,288,11
应付账款 17.46% 17.38% 0.08%4.93 0.18
一年内到期的 1,457,342,23 1,835,826,844.80% 5.76% -0.96%
非流动负债 7.58 5.43其他流动负债 1,143,630,05 3.76% 1,206,511,66 3.79% -0.03%
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文1.92 6.55
本年公司发行2,796,624,82
应付债券 9.20% 9.20% 公司债券募集5.60
资金所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
158,713,3 57,640,58 216,353,9益工具投
93.88 8.49 82.37资
其他非流12,703,74 186,268.1 12,517,47
动金融资7.39 5 9.24
产171,417,1 57,640,58 186,268.1 228,871,4
上述合计41.27 8.49 5 61.61
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
深圳招华城市发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）公允价值变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 1,054,814,572.54 保证金、司法冻结应收账款 475,685,419.04 借款质押
合同资产 1,174,630,175.29 借款质押一年内到期的非流动资产 800,668,042.02 借款质押
其他非流动资产 11,829,732,392.72 借款质押长期应收款 1,246,092,430.95 借款质押
其他权益工具投资 61,743,825.00 借款质押固定资产 357,162,666.32 借款抵押
合 计 17,000,529,523.88注：本公司因借款质押的子公司股权金额为 1,168,390,800.00 元。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度310,600,000.00 377,588,280.06 -17.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
一般经营
项目是：
水利水电
工程施工
总承包壹
级、
房屋建筑
工程施工 2000
铁汉 总承 -05- -310,
生态 包壹 25 市政 108,000, 100. 已设
建设 级、 增资 自筹 无 至 工程 0.00 072, 是 无000. 00% 立
有限 市政 无固 施工 100.公司 公用 定期 24
工程 限施工
总承包壹
级、
建筑装修
装饰工程
专业承包
壹级、
机电设备
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文安装
工程专业
承包壹
级、
消防设施
工程专业
承包壹
级、
机电安装
工程施工
总承包壹
级、
送变电工
程专业承
包贰级、
公路路基
工程专业
承包贰
级、
港口与航
道工程施
工总承包
贰级、
地基与基
础工程专
业承包贰
级、
建筑智能
化工程专
业承包贰
级、
地质灾害
治理中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
工程勘
查、
地质灾害
治理工程
设计、
地质灾害
治理工程
施工、
地质灾害
危险性评
估；
生态环
保、
生态修
复、
生态景
观、
园林绿化
和养护、
水土保
持、
生态环保
产品和建
筑节能技
术开发、
航测、
BIM研发
与应用、
造林工程
施工、
园林古建
筑工程施
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文工、
装配式建
筑；
河沙开
采、
河沙销
售；
建材销
售。
，许可经
营项目
是：
无其他房
屋建筑业
生态绿化
工程及附
属配套设
施、
睢县 城市汉缘 基础
-06-生态 设 -
600, 28 环保环境 施、 100. 已设 25,3
增资 000. 自筹 无 至 工程 0.00 否 无建设 公共 00% 立 07.0
00 2035 施工管理 事 7
-06-有限 业、
公司 基础产业
的投资、
建设及运
营管理
-310,
108,600,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 097, -- -- --000.
407.31
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
用于募集资金
承诺项发行股
目建份及支
设，尚付现金
82,778 未使用2016年 购买资 84,500 82,555 0 0 0 0.00% 675 662.86
.04 的募集产并募
资金存集配套
放于募资金
集资金专用账
户。
用于募集资金
承诺项目建
公开发 设，尚行可转 110,00 108,72 55,522 未使用
2017年 0 0 0 0.00% 564.16 550.1换公司 0 6.2 .01 的募集
债券 资金存放于募
集资金专用账
户。
以简易 用于募程序向 29,726 29,148 29,148 集资金
2022年 30,000 0 0 0.00% 578.29 0特定对 .26 .44 .44 承诺项
象发行 目建中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
股票募 设，尚集资金 未使用
的募集资金存
放于募集资金
专用账户。
224,50 221,00 29,148 167,44 1,817. 1,212.合计 -- 0 0 0.00% --
0 7.46 .44 8.49 45 96募集资金总体使用情况说明
一、2016年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
1、根据公司2015年第四次临时股东大会审议通过的《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，并经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市铁汉生态环境股份有限公司向李大海等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2016]188号）文核准，公司获准向申万菱信（上海）资产管理有限公司发行人民币普通股(A股）14,899,211股、上海北信瑞丰资产管理有限公司发行人民币普通股(A股）14,899,211股、诺安基金管理有限公
司发行人民币普通股(A股）16,652,059股、财通基金管理有限公司发行人民币普通股(A股）27,607,362股，每股发行价格为人民币11.41元，募集资金总额为人民币844,999,988.63元，扣除相关费用后，实际募集资金净额为人民币
825,549,988.63元。上述募集资金到位情况业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了广会验字[2016]G15024950115号验资报告验证。本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金将用于支付本次交易的现金对
价、梅州市剑英湖公园片区改造项目、珠海市斗门区湿地生态园及其配套管网工程PPP项目、兰州彭家坪中央生态公园工程项目、补充上市公司流动资金项目。
2、为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的利益，根据《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》以及公司《募集资
金管理制度》等相关规定，公司和独立财务顾问广发证券股份有限公司分别与中国民生银行股份有限公司深圳分行、平安银行股份有限公司深圳卓越城支行、中国银行股份有限公司深圳中心区支行、中信银行股份有限公司深圳分行签订了
《募集资金三方监管协议》。
3、截至2016年2月29日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目24,305,354.25元。广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了专项鉴证，并出具了“广会专字
[2016]G16006870059号”《 关于深圳市铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确认。
4、2016年6月20日公司第三届董事会第十五次会议审议通过并提请股东大会审议《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用发行股份及支付现金购买资产并募集的部分配套资金20,000万元暂时补充流动资金，公
司已将该闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资金，并于2017年6月23日将10,000万元归还至公司募集资金专用账户；于2017年7月6日将剩余10,000万元归还至公司募集资金专用账户。
5、截至2019年3月31日，珠海市斗门区湿地生态园及其配套管网工程PPP项目和兰州彭家坪中央生态公园工程项目均已完工，配套募集资金中支付交易现金对价部分已支付完成。鉴于相关项目符合《深圳证券交易所上市公司自律监管
指引第2号——创业板上市公司规范运作》之“6.3.6”第一款规定的下列情形，即“上市公司单个或者全部募集资金投资项目完成后，将结余募集资金（包括利息收入）用作其他用途，金额低于500万元且低于该项目募集资金净额5%
的，可以豁免履行第6.3.5条规定的程序（指‘董事会审议通过、保荐机构发表明确同意的意见’），其使用情况应当在年度报告中披露”。自前述项目投资完成至2023年12月31日，公司转出使用项目结余募集资金（包括利息收入）
合计2,874,237.06元用于永久性补充营运资金。
6、截至2023年12月31日，公司募集资金专户存储余额为6,749,984.02元。
二、2017年公开发行可转换公司债券
1、经中国证券监督管理委员会的《关于核准深圳市铁汉生态环境股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]2207号）核准，公司获准向社会公开发行人民币1,100,000,000元可转换公司债券，每张面值100元人民
币，共计1,100万张，募集资金总额为人民币1,100,000,000元，扣除相关发行费用人民币12,738,000元后，实际募集资金净额为人民币1,087,262,000元。上述募集资金已于2017年12月22日到位，并经广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）验证，出具了“广会验字[2017]G17000180352号”《深圳市铁汉生态环境股份有限公司公开发行可转换公司债募集资金净额的验证报告》。
2、公司2017年公开发行可转换公司债券募集资金分别用于“海口市滨江西带状公园二期（江滩部分）PPP项目”、
“临湘市长安文化创意园PPP项目”、“宁海县城市基础设施PPP项目”、“五华县生态技工教育创业园PPP项目”。
3、2017年12月28日，公司第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金519,927,688.44元置换已预先投入募投项目的自筹资金。广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了专项鉴证，并出具了“广会专字[2017]G17000180363号”《 关于深圳市铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报
告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确认。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文4、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况：
（1）2018年2月4日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用公开发行可转换公司债券的部分闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资金，公司于2018年2
月6日将该闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资金，并于2018年6月21日将20,000万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（2）2018年6月25日，公司第三届董事会第四十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超
过董事会审议批准之日起十二个月。2019年6月14日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金50,000 万元归还至公司募集资金专用帐户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（3）2019年6月16日，公司召开第三届董事会第六十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开
发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2020年5月12日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金50,000万元归还至公司募集资金专用账户，公
司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（4）2020年5月13日，公司召开第三届董事会第七十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开
发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2021年4月19日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金50,000万元归还至公司募集资金专用账户，公
司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（5）2021年4月21日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发
行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2022年3月16日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金 50,000 万元归还至公司募集资金专用账户，
公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（6）2022年3月17日公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发
行可转换公司债券的闲置募集资金不超过53,200万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。截至2022年12月31日，公司已使用上述闲置募集资金52,930万元暂时补充流动资金。
（7）2023年2月14日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金52,930万元（暂时补充流动资金实际金额）
归还至公司募集资金专用帐户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（8）2023年2月15日公司召开第四届董事会第二十九次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目
正常进行的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过53,200万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。截至2023年12月31日，公司已使用上述闲置募集资金52,930万元暂时补充流动资
金。
5、截至2023年12月31日，公司募集资金专户存储余额为5,641,610.29 元。
三、2022年度以简易程序向特定对象发行股票募集资金
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意中节能铁汉生态环境股份有限公司以简易程序向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1225 号）核准，公司获准以简易程序向特定对象发行人民币普通股（A 股）142,180,094股，
发行价格为2.11元/股，募集资金总额为人民币299,999,998.34元，扣除股票发行费用人民币2,737,434.04元，公司实际募集资金净额为人民币297,262,564.30元。上述资金已于2023年6月19日募集到账，并经致同会计师事务所
（特殊普通合伙）验证，并出具了报告文号为“致同验字[2023]110C000289号”的《验资报告》。本次以简易程序向特定对象发行股票募集资金将用于合肥园博景观绿化工程-2标段项目、井冈山茨坪景区雨污水管网改造提升及挹翠湖水系
治理工程EPC项目、上饶市广丰区溪河流域生态环境系统整治及生态价值实现项目——西溪河水环境综合治理工程一期项目、补充流动资金项目。
2、为规范募集资金的存放、使用和管理，提高募集资金使用效率，保护投资者权利，根据《上市公司监管指引第2号－上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律
监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和规范性文件的要求，以及《公司章程》、《募集资金管理制度》的规定，公司与保荐机构中信建投证券股份有限公司以及交通银行股份有限公司深圳天安支行、中国银行股份有
限公司深圳香蜜支行、中国农业银行股份有限公司深圳凤凰支行、中国光大银行股份有限公司深圳景田支行签署了《募集资金三方监管协议》。
3、截至2023年6月30日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目18,071.53万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了专项鉴证，并出具了“致同专字[2023]第
110A014550号”《关于中节能铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确认。
4、截至2023年12月31日，公司募集资金专户存储余额为5,782,943.87元。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
支付交100.00
易现金 否 16,900 16,900 0 16,900 0 0 不适用 否%
对价梅州市
剑英湖 2024年33,258 100.78 14,527
公园片 否 33,000 33,000 0 12月 0 是 否.58 % .17
区改造 31日项目
珠海市斗门区
湿地生2018年
态园及 4,964. 2,186.否 5,000 5,000 0 99.29% 01月 0 是 否
其配套 46 2131日
管网工程PPP
项目兰州彭
家坪中 2017年100.00 6,730.
央生态 否 12,500 12,500 0 12,500 07月 0 是 否% 77
公园工 31日程项目
补充上市公司 100.00
否 15,155 15,155 0 15,155 0 0 不适用 否流动资 %
金海口市
滨江西带状公
园二期 42,726 42,726否 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
（江滩 .2 .2部分）
PPP项目
临湘市长安文 2024年
25,001 100.00 5,751.化创意 否 25,000 25,000 0 10月 0 是 否
.47 % 38园PPP 31日
项目宁海县
城市基 2024年1,977.
础设施 否 26,000 26,000 0 16,000 61.54% 09月 0 是 否PPP项 30日
目五华县 否 15,000 15,000 0 14,520 96.80% 2020年 0 1,987. 是 否
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文生态技 .54 12月 66
工教育 31日创业园
PPP项目
合肥园博景观 2023年
100.00 2,509.绿化工 否 10,000 10,000 10,000 10,000 11月 298.11 否 否
% 76程-2标 30日
段项目井冈山
茨坪景区雨污
水管网改造提 2024年
6,922. 6,922.升及挹 否 7,500 7,500 92.30% 07月 27.48 899.26 否 否
18 18翠湖水 31日
系治理工程
EPC项目
上饶市广丰区
溪河流域生态
环境系统整治
及生态 2024年100.00 1,214.
价值实 否 3,500 3,500 3,500 3,500 08月 113.23 是 否% 78
现项目 31日——西
溪河水环境综
合治理工程一
期项目补充流 8,726. 8,726. 8,726. 8,726. 100.00
否 0 0 不适用 否动资金 26 26 26 26 %
承诺投221,00 221,00 29,148 167,44 37,784
资项目 -- -- -- 438.82 -- --7.46 7.46 .44 8.49 .52
小计超募资金投向
无221,00 221,00 29,148 167,44 37,784
合计 -- -- -- 438.82 -- --7.46 7.46 .44 8.49 .52
分项目说明未
达到计
1、合肥园博园景观绿化工程-2标段项目已完工验收，验收报告预计于2024年10月31日出具。因设计变更划进
导致工程施工内容变更，工期较预期有所延长，实际毛利率低于预期水平，上述情况导致项目经济效益比预度、预
期有所偏差。
计收益
2、井冈山茨坪景区雨污水管网改造提升及挹翠湖水系治理工程EPC项目工期短且雨季长，工人实行了几班倒的情况
赶工，工期较预期有所延长，同时劳务及管理成本较预算大幅增加；地下管网部分施工均要采用人工开挖方和原因
式，难度超出原有预期，施工进度减慢；交叉作业情况较多，成品保护费用较预算大幅增加，上述情况导致（含
项目经济效益比预期有所偏差。
“是否达到预
计效中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用
1、2016年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金：
截至2016年2月29日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目24,305,354.25元。广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了专项鉴证，并出具了
“广会专字[2016]G16006870059号”《关于深圳市铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确认。2016年3月4
日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预 先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意使用募集资金24,305,354.25元置换已预先投入募投项目的自筹资金。
2、2017年公开发行可转换公司债券：
募集资截至2017年12月22日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为人民币519,927,688.44
金投资元，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了
项目先专项鉴证，并出具了“广会专字[2017]G17000180363号”《关于深圳市铁汉生态环境股份有限公司以自筹资
期投入金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确
及置换认。2017年12月28日，公司第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于使用募集资金 置换预先投入募
情况投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金519,927,688.44元置换已预先 投入募投项目的自筹资金。
3、2022年度以简易程序向特定对象发行股票：
截至2023年6月20日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目18,175.63万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况作了专项鉴证，并出具了“致同专字
[2023]第110A014550号”《 关于中节能铁汉生态环境股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》，对募集资金投资项目预先投入的自筹资金的情况进行了核验和确认。2023年6月20日，公
司第四届董事会第三十八次（临时）会议和第四届监事会第十七次（临时）会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金18,071.53万元置换已预先投入募集项目的
自筹资金。
用闲置 适用募集资 2017年公开发行可转换公司债券募集资金
金暂时 （1）2018年2月4日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流补充流 动资金的议案》，同意使用公开发行可转换公司债券的部分闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文动资金 金，公司于2018年2月6日将该闲置募集资金20,000万元用于暂时补充流动资金，并于2018年6月21日
情况 将20,000万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（2）2018年6月25日，公司第三届董事会第四十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元用于暂时补充流
动资金，使用期限不超过董事会审议批准之日起十二个月。2019年6月14日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金50,000 万元归还至公司募集资金专用帐户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐
机构及保荐代表人。
（3）2019年6月16日，公司召开第三届董事会第六十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行
的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2020年5月12日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金
50,000万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（4）2020年5月13日，公司召开第三届董事会第七十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行
的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2021年4月19日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金
50,000万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（5）2021年4月21日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的
前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。2022年3月16日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金 50,000
万元归还至公司募集资金专用账户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（6）2022年3月17日公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的
前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过53,200万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。截至2022年12月31日，公司已使用上述闲置募集资金52,930万元暂时补
充流动资金。
（7）2023年2月14日，公司已将上述暂时补充流动资金的闲置募集资金52,930万元（暂时补充流动资金实际金额）归还至公司募集资金专用帐户，公司已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
（8）2023年2月15日公司召开第四届董事会第二十九次会议、第四届监事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保
证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用公开发行可转换公司债券的闲置募集资金不超过53,200万元暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起十二个月。截至2023年12月31日，公司已使用上述闲
置募集资金52,930万元暂时补充流动资金。
截至2023年12月31日，公司募集资金专户存储余额为5,641,610.29元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金余额18,174,538.18元（包含利息收入净额670,663.96元），
集资金全部存放于募集资金专用账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
中节能铁 中国
取得汉生 节能
股权态环 环保
转让境股 集团
款份有 有限
48343 《关限公 公司
深圳 .75 于出司委 为中
市铁 万 售全中国 托具 节能
汉生 元， 资子节能 2023 有合 铁汉 2022
态修 同时 公司环保 年01 48,34 13,01 法资 生态 年12
复有 在中 是 是 是 股权集团 月04 3.75 0.37 质的 环境 月03
限公 节能 暨关有限 日 会计 股份 日
司的 铁汉 联交公司 师事 有限
100% 层面 易的务 公实
股权 形成 公所、 际控
投资 告》资产 制
收益评估 人，
机构 母子.37
进行 公司万元
审 关系计、
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文评估
并出具的
《审计报
告》【致
同审字
(2022)第
440C0号】、
《资产评
估报告》
【中天华
资评报字
[2022]第
号】九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
“十四五”期间，中节能铁汉坚决贯彻落实党中央决策部署，在中国节能的带领与支持下，深度参与长江大保护、京津冀协同发展、雄安新区建设、长三角一体化发展、黄河
流域生态保护和高质量发展、粤港澳大湾区建设、海南国家生态文明试验区建设等重大国家战略任务，积极践行“一带一路”倡议，充分发挥公司的技术优势、品牌优势、行业经
验，进一步聚焦主业，不断提升公司在生态环保与生态修复主业领域的核心竞争力，成为集团公司在粤港澳大湾区的核心平台企业、生态环保领域标杆上市公司、水环境综合治理
领域领军企业。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文产业布局：围绕依法治企、改革融合、转型升级、精细管理、风险防控发展战略，打
造“一主两辅”产业布局。“一主”即聚焦生态环保与生态修复主业，提升生态环保与生态修复业务占比；“两辅”即生态景观、生态科技，未来将逐步收缩生态景观业务占比，
培育生态科技业务。生态环保与生态修复领域，重点推进水环境综合治理（流域治理、黑臭水体治理等）、土壤修复、城乡环境综合治理业务。生态景观领域，重点推进市政景观、
立体绿化、商业及地产景观。生态科技领域，全面落实国家和集团碳达峰碳中和部署要求，
围绕碳达峰碳中和目标实现，深度挖掘社会绿色转型发展新需求，进行生态科技领域新技术、新业务、新模式探索，力争成为中国区域生态建设与碳达峰碳中和目标实施的综合运
营商与开拓者。
市场战略：聚焦核心市场，调整业务布局，集中力量聚焦粤港澳大湾区、长三角、京津冀、川渝等经济发达区域。结合国家重大战略，积极开拓长江大保护、黄河流域生态保
护和高质量发展战略区域以及国家政策重点扶持区域项目；并在各区域进行重点省市布局，
主动放弃财政实力较差地区业务。
（二）经营计划2024 年，是中国经济发展的重要一年，也是环保产业绿色转型和高质量发展的重要一
年，宏观经济环境总体向好的形势、环保市场的刚需和利好政策的支持，对公司来说都是利好信息，但同时行业竞争不断加剧，我们面临的经营形势仍然不容乐观，机遇与挑战并
存。2024 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，认真落实中央企业负责人会议要求，坚决
贯彻公司党委、董事会的决策部署，坚持和加强党的全面领导，按照“2+3+4”的工作方针，围绕深化改革、市场开发、项目管理、内控管理、历史遗留问题处理进行攻坚，全力
以赴推动公司实现经营增收创效、管理提质升级、改革攻坚克难、企业稳步发展的全方位突破。
1、全力推进经营布局调整到位，激活高质量发展新动能。
推动落实“总部双平台”和“9+1”经营布局调整，将通过充分梳理业务授权，完善制度流程建设，拉通业务流程，真正做到“放得下、管得住”的管理模式，促进各子公司
管理规范化、高效化运作。做实制度保障，确保布局调整落地落实落细。强化合理授权，
激发分子公司生产经营活力。高效履职尽责，切实提升经营管理水平。
2、强化市场经营龙头地位，坚决做大增量。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文加强属地化市场拓展，加强与地方政府、核心客户的对接服务，建立互信认可的深层
次客户关系，注重将高端对接有效转化为经营成果，实现项目滚动开发和属地深耕。进一步创新商业模式，在“规划+设计+投资+建造+运营”一体化框架内，灵活创新运用“社会
投资人+EPC”、“产业+”“运营+”、EOD、总承包等项目模式，量身定制项目包，以投资带动市场经营开发。紧盯重点订单落地，围绕 2024 年重点储备项目清单，迅速部署行
动，重点推进规模比较大、跟踪比较深的项目。
3、强化资金统筹管理，全力保障资金链安全。
全力维持现有融资规模稳定，确保与金融机构合作关系稳定。建立全级次的资金集中管控机制，实时监控资动态情况，确保不出现资金链断裂风险。优化金融机构合作，建立
政策性银行和国有四大行为主的金融合作机制。加强与金融机构沟通，展示公司改革发展、
生产经营成果，增强金融机构信心。加强财务制度体系建设，强化预算管理、资金池管理，
设制“财务通用管理台帐”在公司全级次财务系统进行推广运用，积极推行分子公司资金自平衡管理。
4、持续推进清欠清收攻坚，加快资金回流。
坚持分类施策，针对大量未确权的项目，上半年要积极推进项目结算确权，为下半年的回款时机奠定坚实基础。坚持创新思路，充分利用窗口时期，继续推动化债思路多元化，
紧密关注清欠项目当地政府资产，对于欠款金额较大的地区，在不放弃现金回款希望的同时，通过债权纽带与地方政府绑定，努力推进资产重组。加大重大疑难案件、历史遗留案
件处置力度，按照“专人”“专案”“专班”“专所”“专责”原则，做到能收尽收。
5、优化完善工程管理体系，坚决向管理要效益。
积极推动“新项目、新办法”落地生根，合理编制项目目标责任书，及时签订和落实风险抵押机制。持续通过“周例会、月调度、季考核”，及时整合资源协调解决项目一线
面临的各类问题，确保项目顺利实施和目标实现。进一步规范质量技术管理，优化主要专业类别施工方案标准模板，补充招聘公司主业所需技术人才。加强供应商开发与考评管理，
建立优质供应商引进机制和使用机制，逐步建立合作共赢关系，形成战略供应商库，通过对分包商分级、淘汰评定，不断培育优秀分包商，为项目实施提供有力保障。强化安环管
理体系建设，严格逐级落实安环主体责任，加大安环管理基础性工作力度，在安全保障上抓事前预防、事中监控、事后应急处理。加强重点工程建设项目“创优”管理，从公司层
面选取优秀项目创建质量标杆项目，增强争创意识、加强争创管理、规范争创程序、严格中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文
兑现奖惩，制定方案、精心组织、狠抓落实，加快推进漳州项目、小梅沙项目争创省市级荣誉工作。优化公司项目管理人才梯队，提升项目管理人才的专业能力及业务水平。加强
海外项目管理，做强后台支撑，做好市场开发属地化、管理属地化、用工属地化、待遇属地化，在施工管理、安全环保、员工福利等方面做好统筹。优化组织施工，科学安排工序
和施工进度，确保海外项目工程建设质量优良。
6、坚持底线思维，防范化解重大运营风险。
完善诉讼案件管理体系。针对诉讼案件数量多发的问题，建立健全法律风险防控体系和机制，建立公司担保服务供应商管理制度，健全公司法律服务供应商管理制度，选聘常
年法律服务律所，建立风险控制前移系统机制，进一步提高股份公司诉讼案件办理及管理水平。加大经营风险管控力度，持续完善内部审计管理体系建设，坚持开展以经济责任审
计和工程项目审计为主，以内控审计、专项审计为辅的方式，不断提高审计监督效能。要严防自主采购风险，以更强的监督和更高的要求，筑牢纪律防线，营造阳光采购环境。
7、坚持创新驱动，加快培育新质生产力。
加大科研攻关推动应用型新技术加速涌现。紧紧围绕产业发展需求，系统组织实施一批高质量科技创新项目，与高校及科研院所合作推进水生态、土壤修复领域产学研合作，
继续围绕生态环境治理行业产业链开展创新技术攻关。开展生态环保新型业务的技术及产品研发、生产、推广、实施等，包括但不限于可再生资源循环利用技术、清洁能源技术
（废物热解处理）、数字经济、生物技术等。加大力度推进科研产品实业化，重点研究“土非土”基质在苗木出口中的应用，提升苗木成活率，拓展“大漠铁汉”植物荒漠化治
理场景，为开拓中东市场提供技术和产品支撑。基于航天中心项目成果，开发立体绿化移动装置及蔬菜架，探索面向目标客户的经营，加速产品实业化。进一步推进产研结合，提
升利润，形成核心技术，提高企业竞争力。
(三)公司面对的潜在风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险。
公司所处的生态环保及生态环境治理行业与党中央及国家战略高度一致，且行业处于发展阶段，具有广阔的发展空间和市场前景，市场潜力大，吸引越来越多国有企业和有实
力的民营企业进入该领域，参与市场竞争的企业数量快速增长。随着央企、国企对生态环保及生态环境治理行业的快速布局，行业竞争不断加剧，从而对行业的整体利润水平造成
影响。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文公司是创业板首家以生态修复及生态环境治理为主业的上市公司，是国家级高新技术
企业、中国环保产业骨干企业，主营业务涵盖生态环保、生态修复、生态景观、生态科技等，已形成集策划、规划、设计、研发、投融资、建设、生产、资源循环利用及运营等为
一体的完整产业链，能够为客户提供一揽子生态环境建设与运营的整体解决方案。自公司成立至今，已累计完成了千余个生态环保、修复、景观等项目的建设与运营，在设计、技
术、品牌、工程管理等方面积累了丰富经验，吸引了一批行业优秀人才。
公司控股股东中国节能作为国家层面明确的长江经济带污染治理主体平台，是国务院国资委唯一一家主业为节能减排、环境保护的中央企业，未来将为公司提供丰富的长江经
济带渠道市场资源。公司将在中国节能的领导下，按照集团公司“十四五”战略规划和部署，聚焦集团公司对生态修复、水环境综合治理、生态环保等领域的战略布局，围绕国家
战略任务，积极开拓长江经济带地区场地修复、植被修复、景观工程、固废治理、水环境修复等领域市场业务，将公司打造成为“山水林田湖草沙”的流域综合治理平台，全面提
升公司竞争力。
2、工程结算延迟及应收账款回款的风险。
公司承接的工程施工项目较多，合同资产及应收账款余额较大；部分工程项目施工建设周期长，可能存在受自然灾害等因素影响造成工期、质量要求不能依约达成，带来不能
及时验收的风险；工程建设过程中施工垫款较多，受经济环境、政府相关政策以及财政预算、资金状况、地方政府债务水平等影响，可能出现工程结算延期、应收账款回收延迟或
减让的风险。
清欠清收是公司现阶段经营管理工作的重中之重，公司采取了一系列措施，加快公司资金回收，提高资金使用效率，为保障公司资金链安全作出了贡献。2024 年，公司将坚持
分类处置原则，继续以清欠突击攻坚为重要力量，督导二级企业推进项目的结算确权工作，
科学合理开展存在较大减值风险且回款较差项目的结算工作。
3、商誉减值风险。
公司积极通过并购寻求外延式发展，相继收购了中节能铁汉星河、中节能铁汉环保、
铁汉建设、中节能铁汉盖雅、铁汉山艺等公司，累计形成商誉总额约 9.19 亿元。公司通过整合并购企业发挥业务协同效应，但仍存在整合风险。若上述被并购的企业业绩完成不
及预期，可能会出现商誉减值的风险，被并购企业的经营效益、运营情况等都直接对公司产生影响。
中节能铁汉生态环境股份有限公司2023年年度报告全文公司将加强被并购企业的管理，使被并购企业在市场开拓、工程管理、技术研发、财
务管理、人力资源管理、品牌文化建设等方面与公司持续融合，发挥战略及业务协同效应，
不断提高被并购公司的盈利水平，保障公司稳健发展。
4、专业技术人才短缺的风险。
随着我国生态文明建设迈入新阶段，全面推进乡村振兴迎来新时代，碳达峰碳中和目标坚定实施，污染防治攻坚战持续推进，环保行业迎来发展新机遇，大量资本及企业涌入
环保行业，环保人才的需求与日俱增，同时，行业内对环保人才的争夺也愈来愈激烈。
目前，公司的人才队伍结构亟待加强，公司在人员年龄梯次、知识结构、职称结构存在优化空间。近两年，科研人员及技术骨干的离职率略有增长，对公司整体的科研创新能
力的提升造成一定影响。
公司将加强人力资源体制建设，全面强化人才管理，优化公司组织机构和人力资源配置，优化管理和技术骨干人才的培养使用与选拔成长体系，拓宽人才培育渠道和成长通道，
形成助推高质量发展的优秀人力资源体系和强劲发展合力。
5、政策变化的风险“十四五”时期经济社会发展的主要目标之一“生态文明建设实现新进步”，国家加
强生态环保治理，防范污染，生态文明建设的地位愈加升高。随之行业规范及立法措施愈加成熟和完善，行业发展迎来新一轮快速上升时期。在市场规模增加的同时，国家出台一
系列政策指导行业发展，一旦政策落地不及时或政策变动过于频繁，公司的经营状况及业务拓展易受影响。环保监管不断发力，导致公司在建项目建设或运营难度上升等。
面对政策变化的风险，公司将密切关注行业动态和政策导向，加强公司前瞻性布局，
及时调整经营策略，优化业务结构，提升核心竞争力，增强抵御政策变化风险的能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年05月 2022年度业绩
公司 其他 其他 全体股东 巨潮资讯网16日 说明会
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否