盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）政策：推动老年健康服务高质量发展，设备更新促进器械市场扩容
1.政策出台推动老年健康服务高质量发展，鼓励社会力量提供多样化医疗服务2024年是实施“十四五”规划的关键一年，也是卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重
要一年。国家出台了多项政策，强调提高医疗卫生服务能力，优化医疗资源结构与布局。面对老龄化社会进程的加快，相关政策陆续出台，优化和扩大老年健康服务供给，同时鼓励社会力量提供高端医疗服
务、参与养老托育等领域。
2024年1月15日，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，提出优化老年健康服务，加快建设康复医院、护理院（中心、站）、安宁疗护机构，加强基层医疗卫生机构康复护理、
健康管理等能力建设，鼓励拓展医养结合服务，推动建设老年友善医疗机构。鼓励医疗机构通过日间康复、家庭病床、上门巡诊等方式将康复服务延伸至社区和家庭，支持开展老年康复评定、康复指导、康
复随访等服务，扩大家庭医生签约服务覆盖面。
2024年3月5日，《政府工作报告》强调提高医疗卫生服务能力。促进医保、医疗、医药协同发展和治理。深化公立医院改革，以患者为中心改善医疗服务，推动检查检验结果互认。着眼推进分级诊疗，
引导优质医疗资源下沉基层，加强县乡村医疗服务协同联动，扩大基层医疗卫生机构慢性病、常见病用药种类。
2024年3月11日，国家发展改革委、民政部、国家卫生健康委修订印发《“ 十四五”积极应对人口老龄化工程和托育建设实施方案》，鼓励通过公建民营、民办公助等方式，引导社会力量参与推动养老、
托育服务设施建设和运营，通过开展运营能力评价等方式，支持实力雄厚、项目优质、诚实守信的龙头机构，推动提升服务质量。
2024年6月6日，国务院印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》。重点工作任务围绕七大方面进行，涉及推广三明医改经验、完善医疗卫生服务体系、推动公立医院高质量发展、完善多层
次医疗保障体系、深化药品领域改革创新以及推进其他重点改革等。其中，其他重点改革涉及制定促进和规范民营医院发展的政策。
2024年6月13日，国家发展改革委等部门印发《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，
提出推动健康消费发展，鼓励有条件的地区和医疗机构提供特需医疗服务，支持社会力量进入高端医疗服务领域。鼓励养老机构与医疗卫生机构通过毗邻建设、签约合作等方式满足老年人健康养老服务需
求，鼓励有条件的医疗卫生机构将服务延伸至社区和家庭。
2024年10月18日，国家卫生健康委发布《关于提升老年医学医疗服务能力的通知》，进一步完善老年人健康支撑体系，提升老年医学医疗服务能力，满足老年人医疗服务需求。提出，到2027年末，力争
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文二级以上综合医院规范设置老年医学科的比例达到80%。
2024年11月1日，国家卫生健康委、商务部、国家中医药局、国家疾控局4部门公布《独资医院领域扩大开放试点工作方案》，明确提出，引进国际高水平医疗资源，丰富国内医疗服务供给，优化营商环
境。此前，相关部门已提出，拟允许在北京、天津、上海、南京、苏州、福州、广州、深圳和海南全岛设立外商独资医院（中医类除外，不含并购公立医院）。
2024年12月12日，国家卫生健康委等五部委印发《关于促进医养结合服务高质量发展的指导意见》，提出，深化医疗卫生机构与养老机构的协议合作，提供就近就便的医养结合服务；发展居家社区服
务，支持有条件的医疗卫生机构延伸服务至社区养老服务机构等。
2024年12月30日至31日，2025年全国卫生健康工作会议在北京召开，强调坚持以人民健康为中心，推进资源向基层、预防和中医倾斜，提出研究促进生育政策，扩大老年健康服务供给，落实好一揽
子生育支持政策。开展早孕关爱行动，推进老年上门护理服务。推进医育、医养结合，着力扩大普惠托育服务供给，引导有条件的县区级医疗机构延伸开展托育或医养结合服务。
2.设备更新政策促进器械市场扩容，创新器械支持力度持续加大2024年医疗领域设备更新政策提出并加速落地，国务院及相关部门陆续推出多项针对性方案与支持
措施，将有力促进医疗器械市场的扩容，公司放射治疗场景伽玛刀、影像增强场景数字乳腺机等产品市场竞争优势明显，有望受益。
2024年3月13日，国务院关于发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对医疗等领域设备投资规模提出要求，到2027年投资规模较2023年增长25%以上。具体方向上，提出加强优质高
效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手术机器人等医疗装备更新改造。
2024年5月29日国家发展改革委等部门印发《推动医疗卫生领域设备更新实施方案的通知》，提出聚焦肿瘤、心脑血管病、代谢性疾病等严重危害人民群众健康的重大疾病，鼓励国家医学中心等一批国
内拔尖医院对标国际一流水平，适度超前配置一批高端放疗设备、超高场强磁共振成像系统等医疗和科研设备。并明确了资金安排和保障措施。
2024年7月24日，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，就统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费
品以旧换新，提出相应措施。
2024年9月10日，金融监管总局发布《关于促进非银行金融机构支持大规模设备更新和消费品以旧换新行动的通知》，鼓励符合条件的金融租赁公司申请获取医疗健康领域经营许可资质，更好支持医疗健
康领域设备更新需求。
同时，国家政策持续鼓励医疗器械向高端化、国产化方向发展，在审批端、支付端等方面加大支持力度，推动我国医疗器械行业的高质量发展。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年6月6日，国务院印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，提出深化药品审评
审批制度改革，加快创新医疗器械、疫情防控药械审评审批。
2024年7月17日，国家医疗保障局发布《关于印发按病组和病种分值付费2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》，其中明确，对因新药耗新技术使用不适合按DRG/DIP标准支付的病例，医疗机构
可自主申报特例单议，此外还提出，探索除外机制，对符合条件的新药耗新技术在应用初期按项目付费或以权重（点数）加成等方式予以支持，后期积累足够数据后再纳入DRG/DIP付费。
2024年12月30日，国务院办公厅发布《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，明确提出加大对药品医疗器械研发创新的支持力度、提高药品医疗器械审评审批质效，从
制度设计上鼓励和激发创新，为产业发展提供透明稳定可预期的政策环境。
地方层面也在积极推进DRG/DIP除外支付、特例单议等举措，鼓励创新器械发展。海南省通过鼓励企业自主定价、DIP/DRG医保支付方式改革等方式，加快通过审评审批创新药械上市使用；北京市将符
合条件的创新药械及相关技术服务纳入CHS-DRG付费除外支付范围；上海市支持创新医疗器械纳入医保支付范围，列入本市创新产品推荐目录的医疗器械产品可按规定直接入院使用；浙江省符合条件的创新
药品、创新医疗服务项目（含医用耗材）可纳入DRG点数付费激励范围。
3.政策鼓励开展互联网诊疗服务，支持AI在医疗领域的创新和应用近年来，政策持续推动建立全国性的健康信息平台，实现数据共享，鼓励发展在线诊疗、健康咨询
和远程医疗等互联网诊疗服务，同时支持人工智能（AI）在医疗领域的技术创新和应用。旨在为人们提供更方便、快捷、可及的医疗服务和咨询服务，提升医疗服务的便利性、精准性和智能化水平。
2024年1月23日，民政部、国家数据局联合印发《关于组织开展基本养老服务综合平台试点的通知》，旨在推动“养老服务+监管+资源调度”、“医、养、康、护”等业务一体化，实现养老服务供需精准
对接和养老服务行为全流程智慧监管，提升基本养老服务便利化、精准化、数字化水平，更好满足老年人的高质量养老服务需求。
2024年4月28日，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局印发《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，提出利用信息化手段连通各级医疗机构。鼓励各级医院
规范开展互联网诊疗服务，构建覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化医疗服务模式，向城市社区和农村居民提供常见病、慢性病的在线复诊服务，提升医疗服务可及性、便捷性。
2024年8月3日国务院发布《关于促进服务消费高质量发展的意见》，提出培育壮大健康体检、咨询、管理等新型服务业态。推进“互联网+医疗健康”发展，尽快实现医疗数据互联互通，逐步完善“互
联网+”医疗服务医保支付政策。
2024年9月9日，国家卫生健康委、财政部、国家中医药局、国家疾控局发布《关于做好2024年基本公共卫生服务工作的通知》，指出，加强居民电子健康档案的规范建立和质量控制，加强和完善区域全
民健康信息平台建设，推进信息互联互通和共享。积极发挥人工智能、大数据的作用，为城乡居民提供个性化健康教育、随访预约等服务，辅助为医务人员提供合理用药、健康咨询建议。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年11月6日，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局研究制定了《卫生健康行业人工智
能应用场景参考指引》，积极推进卫生健康行业“人工智能+”应用创新发展，涉及医学影像智能辅助诊断、医学影像数据智能辅助质控、临床专病智能辅助决策、基层全科医生智能辅助决策等多个应用场
景。
2024年12月12日，《关于促进医养结合服务高质量发展的指导意见》提出推进“互联网+医养结合”，支持医养结合机构与有关医疗机构合作，开展远程诊疗、慢性病管理、康复护理指导等服务，并探
索人工智能在健康管理、健康监测、健康照护等方面的应用。
（二）社会：人口老龄化促进医疗需求增长，银发经济潜力巨大老龄化程度的加深直接推动医疗需求的增长。近二十年来，我国老年人人口占比呈现上升趋势，根
据国家统计局数据，2024年末我国60岁及以上人口3.1亿人，占全国人口的22.0%，其中65岁及以上人口为2.2亿人，占全国人口的15.6%。人口老龄化显著提高医疗服务需求，根据《2022中国卫生健康统计
年鉴》，2021年医院出院病人年龄中，60岁及以上人口占比达42%，另据2018年的调查数据显示，65岁及以上居民两周就诊率（调查前两周内居民就诊的人次数与调查人口数之比）为41.4%，显著高于其他年
龄段人群。
2024年1月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，标志着我国已正式进入银发经济时代，银发经济发展呈现出趋势更加确定、道路更加清晰、产业规模更为庞大的显著特征。
《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》《人力资源社会保障部关于强化支持举措助力银发经济发展壮大的通知》等政策提出优化老年健康服务。加快建设康复医院、护理院（中心、
站）、安宁疗护机构，加强基层医疗卫生机构康复护理、健康管理等能力建设，鼓励拓展医养结合服务，
推动建设老年友善医疗机构。鼓励医疗机构提供特需服务，满足个性化、高品质医疗服务需求，以提升老年人的生活质量，进一步促进银发经济的成熟和完善。
传统老年人的消费行为相对稳健，而随着社会经济的发展和生活方式的变迁，新一代老年人特别是受教育水平和家庭收入水平更高的60后逐渐步入老年阶段，老年人多元化、差异化、个性化的需求，正
变得越来越旺盛和迫切，却尚未得到有效满足，蕴含着巨大的发展机遇。
随着人口老龄化进程的加剧，我国癌症患者数量也呈现持续增长的趋势。国家癌症中心最新数据显示，2022年我国新发癌症病例数估计为482.47万例，癌症总体发病率呈上升趋势。从发病年龄结构看，
各部位的癌症发病率从35-39岁急剧上升，在80-84岁年龄组达到峰值。
图：我国不同年龄段癌症发病率盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
数据来源：国家癌症中心《Cancer incidence and mortality in China, 2022》（三）市场：肿瘤医疗服务市场广阔，医疗器械行业发展迅速
1.银发经济快速发展我国老年人口基数庞大，消费观念、消费需求和消费能力也不断发生变化，银发经济正呈现出快速
发展的趋势。据国家信息中心经济预测部人口发展研究室主任、研究员胡祖铨表示，目前我国银发经济处在加快发展阶段，银发经济规模约7万亿，占同期GDP比重约为6%。预计到2035年，我国银发经济
规模将达到30万亿元左右，占同期GDP比重约为10%。
2.肿瘤医疗服务市场广阔我国肿瘤医疗服务市场有望持续保持高增长。根据弗若斯特沙利文数据民营肿瘤医院医疗服务收入
增速明显高于公立肿瘤医院，预计民营肿瘤医院2025年收入有望达1,067亿元，肿瘤医疗服务市场总体将增至7,003亿元，公立医院产能扩张有限，且目前床位负荷饱满，民营医院将成为有力补充。
3.医疗器械行业发展迅速中国医疗器械行业起步较晚，但随着国家整体实力的增强、国民生活水平的提高、人口老龄化以及
政府对医疗领域的大力扶持，行业市场规模持续稳步增长，中国物流与采购联合会医疗器械供应链分会数据显示，2024年我国医疗器械工业市场规模将突破1.2万亿元。
未来随着市场需求的提升、国家对医疗产业的扶持以及医疗器械行业技术发展带来的产业升级，医疗器械行业将有望继续保持高速增长的良好态势。
（四）发展方向：AI赋能医疗，创新和出海是器械企业发展的重要战略1.AI赋能医疗，推动数字医疗新时代
近些年来，我国数字化技术在医疗领域的应用取得了重要进展。在处方药、医保支付线上化的推动下，我国医疗数字化进程加速，从单纯医疗信息化建设步入互联网医疗。当前互联网医疗已形成较为完
整的生态，提高了疾病治疗效率和安全性，为人工智能、大数据、远程医疗等技术的发展提供了支撑。
2024年生成式AI的突破性进展，为数字医疗带来了新的发展机遇。AI赋能医疗是在协助人或解放人的状态下，以人工智能为核心干预技术手段介入传统的院内外医疗环节，提升院内外医疗服务效率。
当前我国医疗资源呈现地域上分布不均、人均医疗资源相对短缺的情况，尤其是在基层医疗单位，
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文医疗设备和人员资源相对有限，导致医疗服务的质量和效率难以得到保障。
AI技术在医疗领域的应用具有广泛的前景和潜力，能够帮助基层医疗单位解决资源不足的问题。AI技术能够有效提高医疗服务的准确性和效率，同时还能进一步赋能疾病预防和健康管理，提高基层医疗
服务的综合水平。
AI赋能医疗是医疗行业的发展趋势。对于医疗机构而言，拥有AI智能化的数字医疗服务能力，实现服务效率和质量的升级，能极大提高竞争力。
2.创新和出海是医疗器械企业发展的重要战略我国医疗器械行业正处于快速变革期，中国医疗器械企业在创新和出海方面具有巨大的潜力和竞争
优势，未来有望在海外市场取得更大的成功。
创新是未来国内医疗器械企业的核心竞争力。随着政策的支持和行业的快速变革，医疗器械企业需要不断进行创新，以提升产品的竞争力和市场份额。在创新时代，企业的研发和服务能力成为关键，通
过持续的创新和技术迭代，企业能够推出具有必要性和不可替代性的新产品，满足市场需求并获得临床认可。
政策持续鼓励医疗器械企业创新，并给予了大量政策倾斜。近年来，国家药监局先后印发《创新医疗器械特别审查程序》、《医疗器械优先审批程序》，旨在加快创新产品和临床急需产品上市审批。从审批
结果来看，我国创新医疗器械商业化不断加速。根据国家药监局消息，2024年累计批准上市创新医疗器械达65个。
随着国内医疗器械行业的快速发展和产品品质的提升，中国医疗器械公司已经迎来了创新产品出海加速的节点。中国的工程师红利和供应链优势使得国产医疗器械在全球具备强大的比较优势，未来几年
有望在全球医疗器械市场中崭露头角。
新兴市场国家经济发展和全球人口老龄化加剧，海外医疗器械市场有望进一步增长。发达国家由于其较为成熟的医疗体系和居民较高的健康意识，形成了庞大的消费市场。同时，新兴市场国家随着经济
的增长和医疗水平的提高，对医疗器械的需求也在不断增加，为全球医疗器械市场提供了持续增长的动力。
国家政策的支持也是中国医疗器械企业出海的重要推动力。中国政府大力实施“一带一路”等开放战略，鼓励企业“走出去”，参与全球竞争。在医疗器械领域，政府强调，要持续加强顶层设计，完善医
疗器械法规标准，推动产品全链条突破，推动产品迭代升级，共同推动优秀医疗装备“走出去”。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）主要业务
公司聚焦打造预/诊/治/康全产业链生态平台，提供以肿瘤为特色的医疗服务以及关键场景、关键设备医疗器械的研发、创新和服务。报告期内，公司实现营业收入155,923.83万元，同比增长6.01%，归属于
上市公司股东的净利润11,542.38万元，同比增长14.92%，营收稳步增长，经营提质增效，主要源于：
1.医疗服务：肿瘤特色持续深化，AI创新应用赋能升级（1）肿瘤学科生态化发展：肿瘤特色不断夯实
医院板块提供以肿瘤全病程、全周期综合治疗为特色的医疗服务，报告期内肿瘤收入37,979.07万元,占医疗服务收入比重达31.9%。从肿瘤手术、放化疗，到中晚期诊疗方案不断完善，肿瘤特色持续深化，
报告期内获得多项资质及行业认可：友谊医院是国家标准化癌症筛查AAA级管理中心试点单位；拥有全国CINV规范化管理无呕示范病房；报告期内获评肿瘤营养指导中心（CSCO）优秀单位，获批成都市抗
癌协会副会长单位。广慈医院荣登2024届艾力彼社会办医肿瘤医院标杆医院第六名。
（2）特色学科差异化发展：“三专体系”持续推进围绕院有专科、科有专病、病有专长的“三专体系”，从学科、技术、人才、环境、服务等方面持续
创新，满足用户差异化需求。
新技术：公司以新技术为切入点，持续落地创新应用，迭代解决方案，提升临床诊疗水平。报告期内公司引入了多项行业领先技术，涵盖肿瘤、心血管、胸外等多个领域，涉及ERCP下的胆胰管肿瘤射
频消融治疗、肿瘤光动力治疗、超声引导下凝血酶注射治疗医源性假性动脉瘤术等新技术、新术式，通过引领技术的差异化解决患者的痛点。
新体验：针对用户痛点和差异化需求，公司通过软硬件升级、创新服务供给和完善支付体系等方式满足患者多层次需求。硬件环境方面，友谊医院以打造眩晕患者一站式服务为宗旨，集中设立相关门诊
及诊室，实现一站式治疗，提升就医满意度并打造区域专病品牌；友方医院进行8项环境升级项目，为患者提供最佳就医体验。服务方面，友谊医院针对现代人群日益增长的美容健康需求，设立相应科室提
供皮肤、口腔健康管理、整形矫正等服务，并依托技术优势及三甲资质提供高端服务及特需服务；广慈医院启动特需病房运营，实现患者0等待不移动，院后多对一跟踪管理。支付方面，公司旗下医院积极
完善商业保险支付渠道，加强基础商业保险和高端商业保险的合作，并探索逐步打通商保直付。
（3）AI+医疗升级打造医疗新生态公司为实现AI统一部署的医疗集团，秉持“全员、全面、全流程”拥抱 AI 的“三全”概念，不断
探索AI在医疗领域的创新应用，报告期内实现了诊疗能力提升、患者体验升级和运营管理提效，这源于公司之前的数字化基础：
公司的数字化应用1.0阶段，通过对旗下医院的四大核心系统（HIS（医院信息系统）\LIS（实验室信息系统）\EMR（电子病历系统）\PACS（影像归档与通信系统）等）统一整合，围绕HIS基础平台，
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文与LIS、EMR、PACS等系统实现互联互通，实现就诊全流程与患者信息、检验结果、影像数据的一体化
整合，解决了各院系统不统一、信息孤岛等问题，为院内、院间的信息化治理、信息化管理、信息化服务奠定基础。
数字化应用2.0阶段，完成互联网医院平台的建设，优化了诊疗体验，提升了医院效率，构建“线上+线下”一体化服务链，同时为公司的生态战略提供基础，打破医院边界，链接更多医生与患者资源。随
着公司2023年并购盈康一生通达易（厦门）信息科技有限公司，依托其数据处理能力，公司在数字化1.0及2.0的应用基础上建设了盈康生命大数据湖，实现了数据集成能力升级，为数据的应用及处理奠定
基础，同时搭建起了“院长大屏”医院管理的自日清平台，集团化管理的雏形显现。
AI应用3.0阶段，打造了集团部署的AI应用平台。随着公司信息化1.0及2.0阶段的扎实推进，AI的全面应用具备了数据基础，同时依托海尔集团统一部署的算力基础，以及接入Deepseek、讯飞晓医等
算法模型，公司已通过AI+医疗逐步重塑医院诊疗生态：面向患者端提供患者友好型服务，为患者提供全流程、陪伴式的就医服务；面向医护技通过智能辅助决策与质控手段，推动管理体系升级，提升诊疗服
务能力，减少医疗差错，提升工作效率，真正将医护资源回归患者服务本质。
截止目前，公司已基本形成了AI+医疗三层布局，第一层是盈康大脑（IncGPT）+算力+数据湖；第二层是能力组件，包括辅助诊疗、用药指导、症状自查、报告解读、知识检索等能力在内的业务能力和
包括语音识别、语音合成、文本理解、多模态能力、医学OCR在内的技术能力；第三层是覆盖院前、院中、院后的智能交互引擎。其功能主要面向两类用户：
①患者端：提供陪伴式就医体验公司智能交互引擎以AI为核心，围绕患者构建7*24小时实时在线的智能服务平台，为患者提供全
流程、陪伴式的就医体验。院前提供诊前咨询，智能客服实时解答患者疑问，开展预问诊初步评估疾病，并建立个人健康档案；院中聚焦在院满意度优化，提供报告实时解读服务，提供患者友好型病例及
检查报告；院后聚焦全病程健康管理，提供智能随访，实施慢病管理，提供用药指导等。
目前此项服务已在山西盈康一生总医院（托管）展开试点，搭建全周期健康管理平台，实现了AI技术集成和健康数据整合，向患者提供院前智能交互、院中可视化体验和院后智能服务的全周期健康管理
解决方案。
②医护技：辅助提升诊疗能力及运营效率公司“AI+医疗”临床应用聚焦医护技诊疗中的核心痛点，通过智能辅助决策与质控手段，推动管理
体系升级，提升诊疗服务能力：依托先进的AI诊断工具，公司旗下医院能够获取前沿医学知识和丰富的临床经验，提升自身诊疗服务能力，为患者提供更为精准、高效的诊断服务。通过AI辅助工具减少医生
工作量，使医生有更多时间投入临床研究和患者交互，并依托3D可视化等工具通过沉浸式交互体验提升患者在治疗决策中的参与度，使医患协作进入“共商共治”的新阶段。
目前AI+临床应用已覆盖AI影像诊断、AI影像质控、AI靶区勾勒等专业领域，后期会针对临床应用盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
痛点持续推进AI变革。
分主要子公司来看：
（1）四川友谊医院肿瘤等优势学科持续引领：友谊医院以用户体验切入，持续推动肿瘤生态发展，报告期内实现收入
57,929.58万元，再创新高；医院肿瘤业务收入达14,821万元，同比增长17%，三四级手术量同比提升16%；门诊人次31.1万，入院人次2.1万，实现稳步增长。友谊医院持续建设肿瘤学科能力，针对肿瘤中
晚期患者呕吐、营养、疼痛、免疫力低下、姑息治疗方面的痛点，提供无痛、无呕、骨髓抑制、中医等服务，进一步夯实肿瘤中晚期特色诊疗方案。报告期内，医院先后获评成都市抗癌协会副会长单位、全
国首家社会办医无呕“CINV”规范化管理示范病房、骨髓抑制规范化管理学科建设优秀中心，通过全国肿瘤患者营养指导中心（GPS）项目评审，开展记忆T细胞注射液临床研究，推动晚期实体瘤治疗发
展。此外，医院普外科、呼吸内科、肿瘤科、肾内科为临床重点专科。
特色学科差异化发展：创新整合医学模式，聚焦患者体验痛点，为患者提供多选择的整合诊疗方案，打造差异化的就医体验。目前整合医学服务方案分为三个维度：常规治疗方案、多学科协作诊疗方
案、个性化精准医疗方案，并且已经在糖尿病等内分泌、神经类病种逐步试点，满足了差异化需求，显著提升了患者体验。
（2）苏州广慈医院“内科外科化”持续提升医疗水平，二期扩容打开增长空间：广慈医院依托外科学科及肿瘤特色学
科建设，持续提升诊疗能力，报告期内实现收入52,369.14万元，其中肿瘤收入占比37%，同比增长6个百分点。医院二期投入使用，床位快速爬坡带动入院人次同比增长10%，全年门诊人次、住院收入保持
稳定，三四级手术量占比66%，CMI值稳步提升。聚焦学科建设持续发力，报告期内医院胸外科、放射科获评区级临床重点专科，6个课题项目获区科技计划项目立项。广慈医院持续引入多项先进技术，涵盖
肿瘤科、胸外科、超声科、放射科、麻醉科等多个科室，报告期内多次开展贝伐珠单抗在恶性胸腹水治疗中的应用、CT引导下肺结节微波消融术、腹腔镜下空肠造瘘营养管置入术、MR脑分割系统下阿尔茨
海默病风险评估等新技术临床应用。
AI+医疗率先试点，助力医护及患者效率和体验提升：报告期内，广慈医院应用联影人工智能AI影像辅助诊断技术，实现了疾病筛查与诊断能力提升，降低医疗成本、提升诊疗效率。AI应用八大场景赋
能医院诊疗能力和诊疗效率提升，例如AI病历生成场景将医生每天在书写病历方面使用的时间从2小时提效至5分钟；AI影像诊断场景中，影像生成时间从30分钟提效至15分钟、靶区勾画时间从1.5小时提
效至15分钟；AI智能随访场景中，随访花费的时间从例均2.5小时提效至5分钟。
2.医疗器械：推动高端产品国产化，海外突破多个空白市场（1）高端化
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文医疗器械板块通过产品和渠道的高端升级实现高质量发展。
①高端产品升级：聚焦科创和数智战略，对标国际一流产品，通过AI技术实现产品技术的迭代升级。报告期内，对标国际一流的CT高压注射器Discovery-D系列正式上市，首创无线设计并搭载全场景
安装解决方案，在安全性、便捷性、智慧化等体验方面，在国内处于领先水平。另外，对标国际一流、
定位高端市场、全面AI智能化的新一代MRI高压注射器、新一代DSA高压注射器、第四代数字乳腺机、智慧输注工作站、输液监控系统也在加速研发落地过程中。
严格把控质量关：优尼器械为国家级高新技术企业（深圳市认定机构2024年认定报备第一批）、深圳市专精特新企业，在生产材料、工艺方面与达国际内行业一流水平，高压输注针筒耗材产品质控遵循
高端市场的门槛—5σ标准，产品合格率达99.9997%以上，实现了极高的质量控制和过程稳定性。报告期内，圣诺医疗两个项目荣获“第二十三届（2024）深证企业创新记录”，并获评“自主创新标杆企业”称
号。
②高端渠道升级：构建精细化的渠道管理体系，对产品差异化及竞争优劣势进行深入分析，精准定位市场突破点。报告期内，公司进一步突破三甲医院高端市场，完善直销网络，同时深化产业链伙伴的
生态合作，全国三甲医院合作方提升至617家（渗透率已超35%），同比提升107%；基层市场通过渠道下沉和“设备+耗材打包租赁”模式，降低医疗机构采购门槛，加速耗材产品在县域医院的覆盖率。
（2）国际化①空白市场突破：报告期内在多个市场空白国家实现突破，涵盖欧洲（3家）、东南亚（2家）、独联
体（2家）。公司实现南美市场0→1（哥伦比亚）→N（阿根廷等16国）的突破，报告期内南美洲地区客户量增长75%。
②海外本地化建设：在海外市场，公司通过实施本地化注册与学术营销，推动开拓客户→创终身用户，为用户提供从清关→装机→培训→售后的全流程增值服务，报告期内海外市场收入同比增长22%。
（二）经营模式1.医疗服务经营模式
盈康生命采用“医院-生态-平台”的医院经营模式。通过做大做强区域医疗中心，为患者提供院中诊断、治疗的优质医疗服务，同时将优质医疗资源下沉至社区，搭建 1→n 的医疗资源共享网络；围绕患者
院前、院后的预防、康复等健康服务需求，链接生态资源打造细分疾病人群增值服务能力，实现 H2H（Hospital to Home，即从医院到家庭）的闭环服务网络。
（1）医院—聚焦区域医疗中心建设，打造“一家医院”的质量和体验一致性持续提升诊断、治疗服务能力和精细化运营能力，面向患者的疾病需求链接优质的医疗资源，打造
品牌、服务、体验、质量的一致性；通过建设大学科中心，提升诊疗能力，升级患者就医体验，并为社盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
区、家庭等医疗服务场景下沉提供核心诊疗能力的支撑。
（2）生态—聚焦下沉式的区域医疗网络建设，打造数字化交互服务的“一张网”聚焦区域医疗中心建设，链接区域一、二级医院、社区及家庭用户，实现优质医疗资源下沉，提升
区域用户口碑及粘性；同时，围绕预防、康复服务为用户提供院前院后的健康解决方案，形成服务到家的医疗网络，通过打造肿瘤、慢病管理等细分生态圈为疾病人群提供增值服务，提升用户价值。
（3）平台—构筑AI数字化平台，赋能医院精细化管理与全周期用户服务通过AI数字化等平台能力的建设和应用，赋能医疗、运营和服务能力建设，通过院内资源智能调度
与院外健康服务延伸，实现院前、院中、院后的健康管理全覆盖和线上线下场景融合。
2.医疗器械经营模式（1）采购模式
公司对原材料建立了严格的质量管理体系，并据此制定了完善的采购机制，并按照集中共享的模式开展供应链业务，提升成本管控和资源整合的竞争力。公司严格按照《采购控制程序》和《外协加工管
理程序》执行采购过程，对公司产品实现过程中的外协加工活动进行控制，以确保外协加工产品的质量、交付符合规定的要求。公司从技术、质量、服务、交付、成本、环境和安全等多角度评审形成《合
格供应商名单》，各部门按照生产计划和实际需求编制《采购申请单》交采购部实施，与供应商签订《采购合同》《质量协议》，明确品名、规格、数量、质量要求、技术标准、验收条件、违约责任及供货期限
等，最终完成向合格供应商采购物资。
（2）研发模式公司通过自主研发、技术合作及产业并购等方式拓展产品布局、提升综合竞争力，持续以“设备+平
台+服务”一体化解决方案为公司创造多元化收入及用户价值。
公司坚持科技为基础、与用户共创的创新研发模式，目前有北京、深圳两大研发中心。深圳圣诺建立有多个工程试验室，优尼器械拥有专业耗材研发团队，并参与行业标准（YY0614-2007）的制定。除产
品研发外，公司同时聚焦平台能力建设，打造数字化营销平台、临床学术交流平台、供应链平台及智能制造平台。
（3）生产模式为满足市场和客户的需求，综合考虑库存和及时交货需求，公司采用按库存生产和按订单生产相结
合的生产模式，按照 1+3 模式滚动预测，确保成品库存合理。为保证产品质量，公司按照 ISO9001 及ISO13485 等国际标准建立了全面的质量管理体系，覆盖了产品从研发、生产到上市的全生命周期，以内
部的管理制度为指引，在生产安全、产品安全有效等方面严格落实制度要求，对生产过程进行严格的质量把控。目前医疗器械拥有的生产基地包括上海工厂、石家庄工厂、青岛工厂、深圳工厂。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）销售模式
公司医疗器械板块的销售模式主要分为直接销售、经销商品。公司根据产品特性、客户群体、市场环境政策以及渠道特点等因素，在全国范围内搭建经销网络，借助经销商的渠道资源优势，建立起广泛
而专业的销售团队。
（三）业绩驱动因素详见“三、核心竞争力分析”。
三、核心竞争力分析（一）医疗服务
盈康生命提供以肿瘤全病程、全周期综合治疗为特色的“大专科、强综合”的医疗服务，“医院+平台+生态”的经营成效持续显现。截至报告期末，公司经营及管理 10家医院及养老机构，四川友谊医院
（三甲）、苏州广慈肿瘤医院（二甲）、重庆华健友方医院为上市公司体内运营医院；上海永慈康复医院、运城医院（三甲）、上海盈康护理院、徐泾护理院、青岛盈海医院、上海盈康养老院、上海青浦区徐
泾镇养护院为托管医院，基本形成严肃医疗-重症康复-护理养老全场景医疗服务产业格局。其中四川友谊医院、苏州广慈肿瘤医院、上海永慈医院荣获中国非公立医疗协会“5星 3A”认证，运城医院荣登艾力
彼“社会办医·单体医院 100 强”榜单。
1.医院：聚集肿瘤特色大学科体系建设，持续提升医疗服务能力（1）强学科
聚焦肿瘤特色，持续升级肿瘤预诊治康全病程服务能力。公司构建了肿瘤院前+院后的预诊治康全场景全病程管理。聚焦患者痛点，构建肿瘤无痛、无呕、营养差异化服务第一联想度。报告期公司肿瘤收
入进一步提升至17%，友谊医院获批“国家标准化癌症筛查推广与管理中心”联盟AAA级管理中心试点单位。
（2）强技术持续引入新技术、新项目、新设备。报告期内，公司旗下医院及管理医院实现多项创新技术、创新
项目，完成多项国家级、省级“首例”手术挑战。例如，友谊医院在生物可吸收支架和多层螺旋CT诊断房颤患者左心耳血栓等方面取得了行业领先的技术成果，创新了胆道镜取石术、腹腔镜胆道探查术等省
内领先技术。广慈医院完成了MR脑分割系统下“阿尔茨海默病风险评估”、下肢静脉MRV成像创新应用等。
（3）强人才盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
人才培养方面聚焦“院有专科、科有专病、人有专长”的三专战略，助力医疗专业技术能力的提升和发展；人才发展方面，建立以价值为核心的人才发展体系；人才机制方面，实行创业合伙人机制，186
位核心人才参与了上市公司股权激励计划，实现了员工与企业的共同发展与成果共享。
2.生态：发挥生态优势提升服务能力，抓住银发经济发展机遇（1）医疗服务全生态：抓住银发经济发展机遇，发展护理养老产业。2024年公司完成了青岛盈海医
院、上海盈康养老院、上海青浦区徐泾镇养护院的托管，实现严肃医疗-重症康复-护理养老全场景医疗服务产业闭环及能力建设。目前公司正在推进重症康复专科能力及标准护理能力在内部医院的横向拉平看
齐，基于严肃医疗、重症康复以及老年护理的能力建设,未来有能力积极融入国家科技创新、健康中国、
应对人口老龄化等国家战略。
（2）区域医疗中心生态：强化区域医疗中心定位，通过医联体/科联体的发展增强用户粘性。友谊医院牵头的区域医联体累计61家单位，涵盖三甲医院、一级医院（含社区卫生中心）、养老机构、门诊
部、中小学；并设立社区家康驿站，通过互联网医院提供线上问诊、挂号等服务，实现了“医院-社区-家庭”的互联生态闭环。此外，公司旗下多家医院通过走进学校、乡村、社区和养老院等地开展公益活
动，对口援建了多个医疗机构，有效提升了医院品牌的影响力。
3.平台：AI应用构建全方位智慧医疗服务生态公司自2021年起前瞻性战略布局“AI+医疗”，为后续发展奠定先发优势，具备技术与经验积累优
势，是业内率先实现集团化AI部署的企业。公司已逐步打造面向患者的全场景智能交互引擎，实现院前、院中、院后健康管理全覆盖和线上线下场景融合。
公司不断探索AI在医疗领域的创新应用，具备较强的资源整合能力。一方面，公司依托集团公司资源和专业技术支持，诸多数智化能力依托于海尔集团和盈康一生的技术平台；另一方面，公司始终秉持
开放理念，持续关注行业动态，精准筛选与公司业务场景契合度高的头部大模型机构，积极开展深度合作。通过与联影医疗、科大讯飞等企业的合作，整合各方优势资源，致力于提升公司 AI 技术应用水平及
诊疗服务能力，推动公司在相关领域的持续发展与创新。目前友谊医院借助盈康一生自有大模型“I医生”，从多个维度为日常工作赋能，为行政职能部门及临床管理者提供新思路、新方式、新效果。
目前AI设备、系统已在公司旗下医院陆续开展应用，涵盖八大场景：3D可视化场景、影像诊断场景、病历生成场景、放射治疗场景、智能随访场景、智能导诊场景、智能辅助决策场景、内涵质控场
景，助力公司升级肿瘤全病程、全周期诊疗服务能力，进一步提升用户体验。报告期内，广慈医院在AI影像方面开展了影像智能诊断、影像质控的应用，月均服务患者超1,500人次，影像诊断效率提升50%；
AI随访全面覆盖出院患者，随访效率提升80%。
（二）医疗器械1.技术壁垒及研发创新优势
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司医疗器械业务研发投入稳定，达5,452万元，三年CAGR(复合增长率)39%。公司通
过资源整合，不断优化研发流程，持续提升研发效率，研发成果显著增加。AI技术在器械上的应用逐步落地，同时围绕四大场景积极与首都医科大学、深圳湾实验室等国内外知名高校、研究机构和行业伙伴
建立合作关系，通过产学研融合共创等方式，促进了知识共享和技术交流，加速了研发成果的转化。
2.丰富的产品体系优势报告期内公司产品丰富度进一步提升。公司目前主要产品覆盖四大场景：放射治疗场景、生命支持
场景、影像增强场景、慢病治疗场景，为肿瘤预诊治康关键场景、关键设备提供综合解决方案。
3.全场景数智化服务能力围绕医疗器械稳定性、安全性、数智性，打造场景服务能力，以子公司通达易为例：通达易致力于
成为健康医疗行业数字化产品的引领者，通过数字化产品核心技术的研发和迭代，构建智慧医院和区域卫健的解决方案。在智慧医疗领域，通达易通过其先进的大数据技术架构、接口治理和大数据治理能
力，以及面向不同用户的数据服务体系和决策支持指标应用体系，有效解决信息孤岛问题，推动医疗行业的数字化转型。自2018年成立以来，通达易已服务包括省、市、区（县）卫健和大数据中心，医疗集
团、三级医院等58家用户。
4.一流的质量管理和智能制造体系公司始终坚持产品质量标准，严格执行ISO13485标准和医疗器械生产质量管理规范，持续优化管理
职责、生产控制、纠正预防、设计控制等模块，实现产品质量一致性和全程可追溯，并形成一个能够覆盖公司业务的过程管理流程体系，同时，依托海尔集团一流的精益制造管理体系，通过提高生产工艺智
能化水平，优化供应链能力和生产管理能力，打造盈康一生医疗器械先进的智能制造体系。
四、主营业务分析
1、概述医疗服务板块聚焦高质量发展，持续推进肿瘤生态进化，技术与体验的持续升级带来用户口碑持续
优化；积极探索高品质医疗转型，满足用户差异化需求的同时带来增长新动能：报告期内，公司医疗服务实现收入119,231.29万元，同比提升3.76%；门诊达496,658人次，同比提升4%，入院达48,355人
次，同比提升6%，用户量稳步提升体现了医院自引流的能力升级；报告期内肿瘤收入提升17%，体现了肿瘤生态进化的成果；三、四级手术量在高同期的基础上持续同比提升2%，体现了医院学科技术水平的
高质量。
医疗器械板块聚焦场景生态布局能力提升，场景整合实现规模快速增长，奠定高质量发展基础：报告期内，公司医疗器械业务实现收入36,692.53万元，同比提升14.05%。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,559,238,250.45 100% 1,470,797,895.06 100% 6.01%
分行业医疗器械 366,925,305.33 23.53% 321,727,793.01 21.87% 14.05%
医疗服务 1,192,312,945.12 76.47% 1,149,070,102.05 78.13% 3.76%分产品
医疗设备及耗材332,639,722.77 21.33% 287,068,183.34 19.52% 15.87%
产品系统开发集成 34,285,582.56 2.20% 34,659,609.67 2.36% -1.08%
医疗服务-主营 1,147,879,282.24 73.62% 1,106,477,776.27 75.23% 3.74%医疗服务-其他 44,433,662.88 2.85% 42,592,325.78 2.90% 4.32%
分地区内销 1,473,050,038.17 94.47% 1,400,281,160.77 95.21% 5.20%
外销 86,188,212.28 5.53% 70,516,734.29 4.79% 22.22%分销售模式
直销 1,272,676,989.44 81.62% 1,243,948,980.83 84.58% 2.31%经销 286,561,261.01 18.38% 226,848,914.23 15.42% 26.32%
本报告期，营业收入1,559,238,250.45元，较上年同期增长6.01%，主要系医疗器械和医疗服务收入增长所致。
本报告期，受医疗器械海外渠道拓展影响，外销收入较同期上升22.22%；同时医疗器械收入场景化发展，经销收入较同期上升26.32%。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医疗器械 366,925,305.33 197,927,546.04 46.06% 14.05% 3.58% 5.45%
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文医疗服务 1,192,312,945.12 958,033,246.02 19.65% 3.76% 10.91% -5.17%
分产品医疗服务-主营 1,147,879,282.24 951,850,819.67 17.08% 3.74% 11.05% -5.45%
医疗设备及耗材332,639,722.77 177,693,127.77 46.58% 15.87% 4.87% 5.60%
产品分地区
内销 1,473,050,038.17 1,111,129,448.47 24.57% 5.20% 8.69% -2.42%分销售模式
直销 1,272,676,989.44 1,009,921,206.49 20.65% 2.31% 9.81% -5.41%经销 286,561,261.01 146,039,585.57 49.04% 26.32% 8.03% 8.63%
注：上年同期成本金额按照重述后口径计算。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 同比增减金额 占营业成本比重 金额
重医疗器械 197,927,546.04 17.12% 191,083,728.22 18.11% 3.58%
医疗服务 958,033,246.02 82.88% 863,821,437.95 81.89% 10.91%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
医疗设备及耗材产品 外购成本 10,271,802.19 0.89% 13,405,098.29 1.27% -23.37%医疗设备及耗材产品 专属成本 36,280,117.67 3.14% 30,222,514.22 2.86% 20.04%
医疗设备及耗材产品 制造费用 35,047,256.88 3.03% 17,914,219.62 1.70% 95.64%医疗设备及耗材产品 直接材料 96,093,951.03 8.31% 107,893,332.49 10.23% -10.94%
系统开发集成 人工成本 9,319,491.34 0.81% 4,560,402.38 0.43% 104.36%盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
系统开发集成 外购成本 10,914,926.93 0.94% 17,088,161.22 1.62% -36.13%医疗服务-主营 人员经费 249,877,263.86 21.62% 256,742,925.64 24.34% -2.67%
医疗服务-主营 外购成本 401,182,581.55 34.71% 349,308,306.30 33.11% 14.85%医疗服务-主营 折旧摊销费 45,312,507.31 3.92% 47,584,140.02 4.51% -4.77%
医疗服务-主营 其他费用 255,478,466.95 22.10% 203,517,179.62 19.29% 25.53%医疗服务-其他 专属成本 6,182,426.35 0.53% 6,668,886.37 0.63% -7.29%
说明上年同期成本金额按照重述后口径计算。
本报告期，医疗设备及耗材产品专属成本较同期上升20.04%，制造费用较同期上升95.64%，主要是2023年12月收购了优尼器械后，医疗器械板块整合带动收入增长成本随之增长所致；医疗设备及耗材产
品外购成本较同期下降23.37%，直接材料较同期下降10.94%，主要是本年销售产品结构改变所致。
本报告期内，系统开发集成人工成本较同期上升104.36%，外购成本较同期下降36.13%，主要是通达易本报告期全年并表及自研产品销售增加导致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年相比，本年因新设增加盈康一生（青岛）数字科技有限公司1家子公司。
公司为提升对外资源整合能力，2023年度开始根据业务规划分别设立医疗器械、医疗服务两大平台投资公司，对公司子公司进行架构调整：
调整前公司架构：
截至2023年12月31日公司架构盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
截至2024年12月31日公司架构以上调整截至2024年12月31日，后续公司将依据经营情况按需进行相应调整。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 95,668,776.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.14%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.99%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 海尔集团及其子公司 46,577,133.12 2.99%2 成都泓光医疗科技有限公司 20,306,472.10 1.30%
3 上海联影医信通科技有限公司 10,161,569.50 0.65%4 巴西1000Medic Ltd 9,982,904.57 0.64%
5 西安国际医学中心有限公司 8,640,697.36 0.56%合计 -- 95,668,776.65 6.14%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 400,261,313.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 常熟市建发医药有限公司 148,844,320.97 21.76%2 四川九州通医药有限公司 81,293,720.11 11.89%
3 受国药控股股份有限公司控制的公司 71,842,464.84 10.50%4 受华润医药商业集团有限公司控制的公司 54,455,115.41 7.96%
5 受上药控股有限公司控制的公司 43,825,692.47 6.41%合计 -- 400,261,313.80 58.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
销售费用 52,998,815.75 58,839,938.68 -9.93% 主要是本年度人工成本降低导致管理费用 155,449,831.96 148,075,759.48 4.98% 无重大变化
财务费用 954,977.10 1,661,499.24 -42.52% 本年度汇兑收益及利息收入增加所致研发费用 54,522,538.13 52,238,723.57 4.37% 无重大变化
注：2023年销售费用为重述后金额。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响产品性能升级，实现信 对标国际一流企业的 丰富公司产品线梯
已获得注册证，已新一代CT高压注射器 息化，提升产品竞争 高压注射器，抢占高 队，支持产品信息
批量上市力，定位高端市场 端市场 化、智能化升级
研发样机定版，已产品性能升级，实现信 对标国际一流企业的 丰富公司产品线梯
完成工程样机及工新一代MR高压注射器 息化，提升产品竞争 高压注射器，抢占高 队，支持产品信息
艺文件，正在制作力，定位高端市场 端市场 化、智能化升级
送检样机聚焦用户体验，使用 丰富公司高端产品线
产品性能升级，提升产第四代数字乳腺X射 完成临床试验，已 安全高效，研发具有 梯队，支持公司乳腺
品竞争力，定位高端市线摄影系统 提交注册审评 竞争力的乳腺机，抢 机产品抢占大型三甲
场占高端市场 医院市场
产品性能升级，用户体 聚焦用户体验，用药丰富公司产品线梯
验升级，信息化功能提 安全，用药信息追新一代输注工作站 注册检验中 队，支持产品信息
升，提升产品竞争力， 溯，研发具有竞争力化、智能化升级
定位中高端市场 的输注工作站产品性能升级，用户体
聚焦用户体验，用药 丰富公司产品线梯验升级，信息化功能提
输液监控系统 注册检验中 安全，用药信息追 队，支持产品信息升，配合新一代输注工
溯，输液全流程管理 化、智能化升级作站，提升产品竞争力
持续扩展公司放疗产 丰富产品种类，满足头体一体刀 丰富公司产品线 进展中
品品类 不同用户需要持续扩展公司放疗产 丰富产品种类，满足
新一代伽玛刀 丰富公司产品线 进展中品品类 不同用户需要
持续扩展公司放疗产 丰富产品种类，满足直线加速器 丰富公司产品线 进展中
品品类 不同用户需要对标国际一流企业的 提升市场竞争力，支
滚子泵（蠕动泵）型 产品性能升级，提高使进展中 造影注射器，打破国 持公司注射器产品抢
式造影注射器升级 用次数外垄断 占三甲医院市场
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 129 120 7.50%研发人员数量占比 5.39% 5.29% 0.10%
研发人员学历本科 81 78 3.85%
硕士 7 10 -30.00%其他 41 32 28.13%
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 46 40 15.00%30~40岁 56 41 36.59%
40岁以上 27 39 -30.77%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 54,522,538.13 52,238,723.57 28,032,252.26
研发投入占营业收入比例 3.50% 3.55% 2.42%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用（一）本报告期销售额占公司同期销售额前十大的产品情况如下：
报告期内是否有变化序 主营业务收入前 已获得注册证 注册
临床用途 注册证有效期 （新注册、变更注号 十大产品名称 的名称 分类
册、注册证失效）
一次性使用高压 用于高压注射泵及超声国械注准
1 造影注射器及附 Ⅲ类 检查和心血管造影时推 2027.09.28件 注造影剂。
粤械注准 适用于CT增强扫描的造2 高压注射器 Ⅱ类 2029.08.05
20142060255 影剂注射。
该产品适用于慢性前列冀械注准 腺炎、良性前列腺增 2024.08.19完成变更注
3 体外短波治疗仪 Ⅱ类 2027.03.1520222090089 生、慢性盆腔炎的辅助 册
治疗。
适用于医疗机构在固定 2024.11.11完成变更注数字乳腺 X 射线 粤械注准 或车载 X 射线检查室内 册
4 Ⅱ类 2030.03.01系统 20152060151 对人体乳腺部位进行 X 2024.12.24完成延续注
射线摄影检查。 册盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
头部多源伽玛射 该产品用于治疗颅脑的国械注准
5 束立体定向放射 Ⅲ类 血管疾病、肿瘤及某些 2025.06.01治疗系统 功能性疾病。
该产品用于乳腺 X 射线检查，可提供二维摄影
图像、三维体层图像、
数字乳腺 X 射线 国械注准6 Ⅲ类 二维合成图像，三维体 2026.10.19
摄影系统 20213060839层图像和二维合成图像
均不可单独用于临床决策。
与一次性注射器配套，
粤械注准 供医疗单位作增强和血 2024.12.18完成变更注7 高压注射器 Ⅱ类 2030.03.01
20152060124 管造影时推注造影剂 册用。
配合高压注射器设备使一次性使用高压 用，供医疗机构用于病
国械注准 2024.07.31完成延续注8 造影注射器及附 Ⅲ类 人进行CT、MRI造影成 2030.02.18
20203060161 册件 像检查过程中造影剂的
注射输送。
配合专用注射器，用于粤械注准
9 高压注射器 Ⅱ类 MR 增强时造影剂的注 2027.11.07入。
一次性使用压力 国械注准 用于造影检查过程中延10 Ⅲ类 2027.12.05
连接管 20173061547 长液路（二）报告期内公司生产销售的产品在国家级、省级医疗器械集中带量采购中的中标情况：
序号 国家级/省级 产品名称 中标价格 医疗机构的合计 对公司的 备注中标情况 实际采购量 影响
一次性使2023年河南省 该项目是河南省级带量，开始
用高压造豫东片区联盟 时间2023.09.14，公示时间
1 影注射器 44.2元/套 15,732套第二批医用耗 2024.08.01：执行时间开始为
及附件；
材集中带量 2024.09.10。
CT/双筒2023年河南省 一次性使 该项目是河南省级带量，开始
豫东片区联盟 用有创压 时间2023.9.14，公示时间2 72元/套 1,870套
第二批医用耗 力传感 2024.08.01，执行时间开始材集中带量 器；单头 2024.09.10。
河南牵头通用 一次性使 该项目是19省联盟带量，开始介入类医用耗 用压力连 时间为2023.06.30，公示时间
3 9.98元/条 26,000条材省际联盟带 接管；低 2024.03.13，河南执行时间为
量采购 压管 2024.04.01（参与省份：安徽、
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文有利于进 甘肃、广东、广西、贵州、海
一步开拓 南、河南、黑龙江、湖南、吉市场和新 林、江西、辽宁、内蒙古、宁
的销售渠 夏、青海、山西、陕西、西道 藏、云南）
该项目是19省联盟带量，开始时间为2023.06.30，公示时间
2024.03.13，河南执行时间为河南牵头通用 一次性使
2024.04.01（参与省份：安徽、
介入类医用耗 用压力连4 12.97元/条 22,550条 甘肃、广东、广西、贵州、海
材省际联盟带 接管；高南、河南、黑龙江、湖南、吉
量采购 压管林、江西、辽宁、内蒙古、宁
夏、青海、山西、陕西、西藏、云南）
该项目开始时间2023.04.10，
一次性使 公示时间203.07.24（参与省2023年河北牵 用高压造 份：河北省、海南省、江西
5 头三明联盟带 影注射器 44.25元/套 38,539套 省、辽宁省、安徽省、三明、
量采购 及附件-双 玉溪、湘西、鸡西、乌海、运筒 城、邵阳、周口、昭通、锡林
郭勒）
2024年安徽省一次性乳头切
一次性使 该项目开始时间2024.12.04，
开刀、一次性 截止2023.12.316 用有创压 69.74元/套 公示时2024.12.17，截止
使用有创压力 还未执行力传感器 2023.12.31还未执行。
传感器医用耗材集中带量
（三）截至2024年12月31日，公司已获得医疗器械注册证书共49个，报告期内注销3个注册证（2个为主动注销，1个为到期未延续）具体情况如下：
报告期内注册是否按国家药品监督
注册 注册证有效 情况（是否为序号 医疗器械名称 临床用途 管理部门的规定申报
分类 期 延续注册或首创新医疗器械
次注册）
该产品用于治疗颅头部多源伽玛射束立 脑的血管疾病、肿
1 Ⅲ类 2025.06.01体定向放射治疗系统 瘤及某些功能性疾
否病。
该产品用于治疗颅头部多源伽玛射束立 脑的血管疾病、肿
2 Ⅲ类 2025.07.23体定向放射治疗系统 瘤及某些功能性疾 否
病。
该产品适用于慢性前列腺炎、良性前
3 体外短波治疗仪 Ⅱ类 2027.03.15 否列腺增生、慢性盆
腔炎的辅助治疗。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文产品用于肩周炎、
颈椎病、腰间盘突出症、膝骨关节
炎、腱鞘炎、踝关4 体外短波治疗仪 Ⅱ类 2028.11.21 否
节扭伤、腰扭伤的辅助治疗，缓解疼
痛，改善血液循环。
产品用于臀部浅表炎症和伤口的辅助
治疗，缓解疼痛、
5 微波治疗仪 Ⅱ类 2029.10.13 首次注册 否改善血液循环、消
除炎症、促进伤口愈合。
用于高压注射泵及一次性使用高压造影 超声检查和心血管
6 Ⅲ类 2029.08.26 首次注册 否注射器及附件 造影时推注造影
剂。
用于高压注射泵及一次性使用高压造影 超声检查和心血管
7 Ⅲ类 2027.09.28 延续注册 否注射器及附件 造影时推注造影
剂。
一次性使用压力连接 用于造影检查过程8 Ⅲ类 2027.12.05 延续注册 否
管 中延长液路一次性使用有创血压 用于实时监护患者
9 Ⅲ类 2029.10.24 延续注册 否传感器 血压
适用于CT增强扫描10 高压注射器 Ⅱ类 2029.08.05 否
的造影剂注射供医院对患者进行
恒速静脉输注液体11 微量注射泵 Ⅱ类 2027.02.14 否
或药物时准确连续注射用。
供医院对患者进行恒速静脉输注液体
12 输液泵 Ⅱ类 2026.06.29 否或药物时准确连续
输注用。
该系统与深圳圣诺医疗设备股份有限
公司生产的具有无13 输注监控系统 Ⅱ类 线通讯功能的输注 2027.09.05 否
泵配套使用，用于监控上述输注泵的
运行状态信息。
供医院内对患者进行静脉输注液体
（包括血液或药物，不用于镇痛
14 输液泵 Ⅱ类 药、化疗药物、胰 2026.06.29 否岛素的输注）。其
中，仅SN-2000V和SN-2000VR 可用于
血液输注。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文供医院对患者进行
15 肠内营养泵 Ⅱ类 肠内、胃内输送营 2028.01.10 否养液用。
供医疗部门用于输血输液过程中对液
16 医用输血输液加温器 Ⅱ类 体进行加温和保 2028.04.10 否温，产品不与液体
接触。
2024年12月18与一次性注射器配 日完成变更注
套，供医疗单位作 册；
17 高压注射器 Ⅱ类 2030.03.01 否增强和血管造影时 已提交延续注册
推注造影剂用。 申请，2025年1月16日获批
适用于医疗机构在固定 X 射线检查室
到期后不延续18 数字乳腺X射线系统 Ⅱ类 内对人体乳腺部位 2025.03.05 否
进行 X 射线摄影检查。
适用于医疗机构在 2024年11月11固定或车载 X 射线 日完成变更注
19 数字乳腺X射线系统 Ⅱ类 检查室内对人体乳 2030.03.01 册； 否腺部位进行 X 射线 2024年12月24
摄影检查。 日完成延续注册装配于乳腺 X 射线
诊断系统，将乳腺X数字乳腺 X射线影像 射线信号转化为数
20 Ⅱ类 2027.04.16 否系统 字信号。数字化乳
腺 X 射线摄影检查用。
供医院内对患者进21 四通道注射工作站 Ⅱ类 行恒速静脉输注药 2026.06.29 否
液时使用。
配合专用注射器，
22 高压注射器 Ⅱ类 用于MR增强时造影 2027.11.07 否剂的注入。
与配套使用注射器配合使用，供医院
对患者进行恒速静23 微量注射泵 Ⅱ类 脉输注药液时使 2028.07.08 否
用，不用于镇痛药、化疗药物、胰
岛素的输注。
与肠内营养泵用输注管路配套使用，
不接触输注液体，
供医院以可调节的24 肠内营养泵 Ⅱ类 2028.07.08 否
方式为患者进行肠内输送营养液用，
不适用于静脉输液。
与输液器具配套，
不接触输注液体，
供医院以可调节的25 输液泵 Ⅱ类 2028.07.08 否
方式为患者静脉输注液体（包括血
液）或药物时使盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
用；不用于镇痛药、化疗药物、胰
岛素的输注。
与肠内营养泵用输注管路配套使用，
不接触输注液体，
供医院以可调节的26 新生儿肠内营养泵 Ⅱ类 2028.07.08 否
方式为新生儿进行胃肠道内输送营养
液用，不适用于静脉输液。
与深圳圣诺医疗设备股份有限公司生
产的注射泵、输液泵和营养泵配套使
27 多通道输注工作站 Ⅱ类 用，为注射泵、输 2028.09.24 否液泵和营养泵提供
组合空间并通过数据接口与其进行数
据通讯。
该产品与肠内营养泵配套输注或靠重
一次性肠内营养供应 力输注，并与鼻胃 2024.06.13 完成28 Ⅱ类 2029.05.16 否
管路 肠管配合使用，向 变更备案。
胃肠内输送营养液。
配合高压注射器设备使用，供医疗机
一次性使用高压造影 构用于病人进行29 Ⅲ类 2030.02.18 延续注册 否
注射器及附件 CT、MRI 造影成像检查过程中造影剂
的注射输送。
已提交变更注册申请，2025年1
用于对人体乳腺组月3日获批；
30 数字乳腺X射线系统 Ⅱ类 织摄影，获得影像 2025.06.29 否已提交延续注册
供临床诊断用。
申请，2025年2月11日获批
为输液泵/注射泵供电，并通过通讯接
口与本公司的输液泵/注射泵进行数据
31 输液信息采集系统 Ⅱ类 通讯；采集输液泵/ 2026.02.09 否注射泵数据，通过
有线/无线网络传输到中央工作站，并
提示报警信息。
利用中频电刺激、
超声、红外光、熏32 多功能理疗仪 Ⅱ类 蒸治疗四种物理因 2026.05.11 否
子，对患者进行物理治疗。
该产品用于乳腺 X射线检查，可提供
数字乳腺 X射线摄影 二维摄影图像、三33 Ⅲ类 2026.10.19 否
系统 维体层图像、二维合成图像，三维体
层图像和二维合成盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
图像均不可单独用于临床决策。
供临床挑起患者会厌部暴露声门，指
引医护人员准确进34 麻醉视频喉镜 Ⅱ类 行气道插管供麻醉 2027.01.27 否
或急救使用，也可用于口腔内诊察、
治疗。
用于对输入人体的液体（血液、药
液、营养液或透析液）进行加温和保
温。不直接与液体35 医用输液输血加温器 Ⅱ类 2027.03.21 否
接触，在低温环境中升高液体温度接
近人体温度。不用于镇痛药、化疗药
物、胰岛素等。
用于对输入人体的液体（血液、药
液、营养液和透析液）进行加温和保
36 医用输血输液加温器 Ⅱ类 2027.11.09 否温。不直接与液体
接触，不用于镇痛药、化疗药物、胰
岛素。
适用于恒定压力下的液体输注(镇痛
药、化疗药物、胰岛素除外)，不与液
2024年09月2737 输液输血加压系统 Ⅱ类 体接触，要求使用 2027.11.24 否
日完成变更注册的液体袋承压应不
小于 350mmHg，在医务人员的操作下
使用。
用于对人体乳腺组38 数字乳腺X射线系统 Ⅱ类 织摄影，获得影像 2027.11.29 否
供临床诊断用。
与注射器配合使用，用于动、静脉
恒定给药速度和精39 微量注射泵 Ⅱ类 确给药量输液，不 2027.12.01 否
用于镇静药、化疗药物、胰岛素的输
注。
与注射器配合使用，用于动、静脉
恒定给药速度和精40 微量注射泵 Ⅱ类 确给药量输液，不 2027.12.06 否
用于镇静药、化疗药物、胰岛素的输
注。
适用于外科手术对41 冲洗吸引仪 Ⅱ类 伤口、创面进行冲 2028.02.20 否
洗和残液吸引。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文在医疗机构临床使
用环境下，通过控制毯子温度，具有
42 医用加温毯 Ⅱ类 对人体进行体外物 2028.02.20 否理升温功能，达到
辅助调节人体温度的目的。
与肠内营养泵用输注管路配套使用，
不接触输注液体，
43 肠内营养泵 Ⅱ类 供医院以可调节的 2028.05.09 否方式为患者胃肠道
连续或间断喂饲营养。
供临床挑起患者会厌部暴露声门，指
引医护人员准确进一次性使用麻醉喉镜
44 Ⅱ类 行气道插管供麻醉 2028.05.25 否窥视片
或急救用，也可用于口腔内诊察、治
疗。
该产品在血管造影45 高压造影注射延长管 Ⅱ类 期间作为推注造影 2028.10.25 否
剂的管道。
该产品在血管造影46 高压造影注射延长管 Ⅱ类 期间作为推注造影 2029.01.07 首次注册 否
剂的管道。
用于CT成像时，造47 高压注射器 Ⅱ类 影剂、生理盐水的 2029.03.05 首次注册 否
注入。
为输液泵/注射泵供电，并通过通讯接
口与深圳圣诺医疗设备股份有限公司
生产的输液泵/注射泵进行数据通讯；
采集输液泵/注射泵48 多通道输注工作站 Ⅱ类 2029.07.10 首次注册 否
数据，通过无线网络传输到中央工作
站，并提示报警信息。不用于对镇痛
药、化疗药物、胰岛素液体输注过
程。
与输液管路配套使用，对患者进行静
脉药液、血液输49 输液泵 Ⅱ类 2029.11.10 首次注册 否
注，不用于镇痛药、化疗药、胰岛
素的输注。
供医院内对患者进微量注射泵
Ⅱ类 行恒速静脉输注药 2024.10.10 到期未延续 否液时使用。
供临床各类人员在主动申请注销，
51 一次性使用医用口罩 Ⅱ类 非有创操作过程中 2025.12.07 否2024 年 4 月 25
佩带，覆盖住使用盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
者的口、鼻及下 日公告（2024颌，为防止病原体 年 第39号）
微生物、颗粒物等的直接透过提供一
定的物理屏障。
适用于临床医务人员在有创操作过程
中佩带，覆盖住佩 主动申请注销，
一次性使用医用外科 戴者的口、鼻及下 2024 年 4 月 2552 Ⅱ类 2025.12.07 否
口罩 颌，为防止病原体 日公告（2024微生物、体液、颗 年第39号）
粒物的直接透过提供物理屏障。
（四）报告期内，公司处于注册申请中的医疗器械情况：
是否按国家药品监序号 医疗器械名称 注册 临床用途 督管理部门的规定 备注
分类 申报创新医疗器械产品用于改善血液循环、缓解疼
1 体外短波治疗仪 Ⅱ类 否痛、消炎的辅助治疗。
本注射泵可按照靶控输注（TCI，Target Control Infusion）
模式或其它普通注射模式，与注射器配合使用，用于控制注入患
者体内药液流量。其中TCI模式是基于药代动力学模型开发的辅
助给药功能，由麻醉专业人员选2 注射泵 Ⅲ类 否
择药代模型并设置麻醉药物靶浓度，并在用药过程中，根据临床
用药效果调整靶浓度实现临床用药。本注射泵在医疗机构使用，
适用于成人，小儿和新生儿患者，其中TCI模式仅适用于成人
与小儿患者。
与一次性注射器配套，供医疗单申请延续注册，
3 高压注射器 Ⅱ类 位作增强和血管造影时推注造影 否2025.01.16获批；
剂用。
申请延续注册，
数字乳腺X射线系 用于对人体乳腺组织摄影，获得 2025.02.11获批；申4 Ⅱ类 否
统 影像供临床诊断用。 请变更注册，
2025.01.03获批该产品用于乳腺X射线检查，可
提供二维摄影图像、三维体层图数字乳腺X射线摄
5 Ⅲ类 像、二维合成图像，三维体层图 否影系统
像和二维合成图像均不可单独用于临床决策。
利用中频电刺激、超声、红外6 多功能理疗仪 Ⅱ类 光、熏蒸治疗四种物理因子，对 否
患者进行物理治疗。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文用于对输入人体的液体（血液、
药液、营养液或透析液）进行加医用输液输血加温 温和保温。不直接与液体接触，
7 Ⅱ类 否器 在低温环境中升高液体温度接近
人体温度。不用于镇痛药、化疗药物、胰岛素等。
适用于CT增强扫描的造影剂注8 高压注射器 Ⅱ类 否
射数字乳腺X射线系 用于对人体乳腺组织摄影，获得
9 Ⅱ类 否统 影像供临床诊断用。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,644,947,677.65 1,511,690,013.50 8.82%
经营活动现金流出小计 1,385,697,708.60 1,321,677,523.54 4.84%经营活动产生的现金流量净额 259,249,969.05 190,012,489.96 36.44%
投资活动现金流入小计 404,057,186.28 268,389,595.35 50.55%投资活动现金流出小计 846,856,060.90 541,498,093.03 56.39%
投资活动产生的现金流量净额 -442,798,874.62 -273,108,497.68 -62.13%筹资活动现金流入小计 1,197,372,934.16 188,530,000.00 535.11%
筹资活动现金流出小计 259,103,369.01 68,963,283.85 275.71%筹资活动产生的现金流量净额 938,269,565.15 119,566,716.15 684.72%
现金及现金等价物净增加额 755,353,369.20 36,939,426.30 1,944.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升36.44%，主要系本期利润增加及资金周转效率提升导致。
（2）投资活动现金流入较上年同期上升50.55%，主要系本期收回的银行理财产品增加导致。
（3）投资活动现金流出较上年同期上升56.39%，主要系本期新购的银行理财产品增加导致。
（4）筹资活动现金流出较上年同期上升275.71%，主要是归还的银行借款增加所致。
（5）筹资活动现金流入较上年同期上升535.11%，主要系本期收到控股股东定增资金导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期计提折旧、摊销及信用减值准备导致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 861,772.62 0.58% 主要是理财产品收益及参股公司分红 否
主要是收购产生的对子公司原股东股公允价值变动损益 -5,469,481.61 -3.66% 否
权收购或有对价的公允价值变动资产减值 -4,065,288.46 -2.72% 主要是存货跌价及合同资产减值损失 否
营业外收入 27,523,265.35 18.44% 主要是业绩补偿和无需支付的款项 否主要是罚款、非流动资产报废、捐赠
营业外支出 6,251,466.41 4.19% 否支出等所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动
占总资产比 比重增减金额 占总资产比例 金额 说明
例主要系募
货币资金 1,240,041,262.14 35.06% 480,489,632.31 20.02% 15.04% 集资金到账所致
无重大变应收账款 246,542,469.06 6.97% 254,446,425.55 10.60% -3.63%
动主要系项
合同资产 1,253,812.40 0.04% 9,750.00 0.00% 0.04% 目新增所致
无重大变存货 88,290,483.19 2.50% 87,794,389.79 3.66% -1.16%
动无重大变
固定资产 265,187,192.34 7.50% 204,274,715.80 8.51% -1.01%动
主要系产业园建设
在建工程 226,498,900.75 6.40% 105,571,374.10 4.40% 2.00%增加投入
所致无重大变
使用权资产 88,118,877.44 2.49% 106,644,274.03 4.44% -1.95%动
主要系归短期借款 90,080,611.11 2.55% 168,150,722.22 7.01% -4.46% 还外部借
款所致无重大变
合同负债 24,509,212.10 0.69% 33,238,522.19 1.38% -0.69%动
主要系产业园建设
长期借款 152,601,666.67 4.31% 20,040,833.33 0.83% 3.48%借款增加
所致无重大变
租赁负债 70,087,669.76 1.98% 89,127,052.22 3.71% -1.73%动
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系购
交易性金融资30,000,000.00 0.85% 0.85% 买理财产
产品所致
主要系期预付款项 8,476,903.33 0.24% 13,377,123.09 0.56% -0.32% 末预付款
减少所致主要系本
期新增业其他应收款 38,914,515.15 1.10% 17,735,928.31 0.74% 0.36%
绩补偿款所致
主要系新增一年内
其他流动资产 121,150,904.59 3.43% 58,120,216.33 2.42% 1.01% 到期的定期存款所
致主要系新
其他权益工具16,249,392.04 0.46% 12,249,392.04 0.51% -0.05% 增基金投
投资资所致
无重大变无形资产 225,242,911.24 6.37% 240,120,350.45 10.00% -3.63%
动商誉 693,292,987.91 19.60% 693,292,987.91 28.88% -9.28% 无变动
无重大变长期待摊费用 75,656,807.84 2.14% 81,659,839.06 3.40% -1.26%
动递延所得税资 无重大变
30,566,808.30 0.86% 29,801,462.38 1.24% -0.38%产 动
主要系购其他非流动资
141,249,660.85 3.99% 14,641,632.28 0.61% 3.38% 买大额存产
单所致无重大变
应付账款 210,476,936.70 5.95% 169,437,299.16 7.06% -1.11%动
无重大变应付职工薪酬 78,879,164.93 2.23% 79,149,594.48 3.30% -1.07%
动主要系应
交企业所得税额及
应交税费 15,857,390.07 0.45% 28,557,889.40 1.19% -0.74%个人所得
税额减少所致
主要系应付产业园
其他应付款 288,292,130.98 8.15% 257,495,671.06 10.73% -2.58%建设款增
加所致一年内到期的 无重大变
25,759,389.56 0.73% 21,643,205.94 0.90% -0.17%非流动负债 动
主要系待其他流动负债 4,932,566.89 0.14% 1,710,050.23 0.07% 0.07% 转销项税
增加所致盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要系未预计负债 6,150,511.89 0.17% 8,814,082.48 0.37% -0.20% 决诉讼减
少所致主要系政
府补助项递延收益 0.00 0.00% 4,635,103.49 0.19% -0.19% 目验收结
转其他收益
递延所得税负 无重大变50,178,963.67 1.42% 54,283,260.76 2.26% -0.84%
债 动境外资产占比较高
适用 不适用盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计公 本期计提的减
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 允价值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不
466,722.20 280,000,000.00 250,000,000.00 30,000,000.00含衍生金融资产）
4.其他权益工具投资 12,249,392.04 4,000,000.00 16,249,392.04上述合计 12,249,392.04 466,722.20 284,000,000.00 250,000,000.00 46,249,392.04
金融负债 35,135,839.28 5,469,481.61 40,605,320.89其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末余额
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
受限货币资金 14,567,584.67 14,567,584.67 履约保证金、专户专用金等 履约保证金、专户专用金等合计 14,567,584.67 14,567,584.67 —— ——
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,468,122.11 185,341,741.21 -15.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为固投资 投资项目 本报告期投入金 截至报告期末累 资金来 期末累计 划进度和 披露日期 披露索引
项目名称 定资产投 项目进度 预计收益方式 涉及行业 额 计实际投入金额 源 实现的收 预计收益 （如有） （如有）
资益 的原因
巨潮资讯网
海尔大健 （www.cni康（盈康 自有资 2023年 nfo.com.c
一生）医 自建 是 医疗器械 156,468,122.11 217,909,863.32 金、银 66.01% 不适用 不适用 不适用 01月18 n）《关于疗器械数 行借款 日 全资子公
智产业园 司投资建设医疗器
械数智生盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
态园项目的公告》
合计 -- -- -- 156,468,122.11 217,909,863.32 -- -- 不适用 不适用 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末募 报告期 累计变 累计变
尚未使用 闲置两本期已使用 已累计使用 集资金使用 内变更 更用途 更用途
募集年 募集方 证券上 募集资金总 募集资金净 尚未使用募 募集资金 年以上募集资金总 募集资金总 比例（3）= 用途的 的募集 的募集
份 式 市日期 额 额（1） 集资金总额 用途及去 募集资额 额（2） （2）/ 募集资 资金总 资金总
向 金金额（1） 金总额 额 额比例
2020年 非公开 2020年 73,294.00 72,788.82 197.24 71,017.05 97.57% 0 0 0.00% 2,327.74 将用于集 0盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
发行 07月29 团信息化日 建设项目
向特定 2024年补充流动
2022年 对象发 11月12 97,000.00 96,038.93 21,524.50 21,524.50 22.41% 0 0 0.00% 74,854.38 0资金
行股票 日合计 -- -- 170,294.00 168,827.75 21,721.74 92,541.55 54.81% 0 0 0.00% 77,182.12 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、募集资金金额及到位时间经中国证券监督管理委员会《关于核准盈康生命科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1030号）核准，公司向特定对象青岛盈康医疗投资有限公
司非公开发行人民币普通股（A股）96,312,746股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为人民币7.61元。本次发行募集资金总额为人民币73,294.00万元，扣除各项发行费用（不含税）人民币505.18万元后，实际募集资金净额为人民币72,788.82万元。上述募集资金已于2020年7月2日全部到账，由信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）对募集资金到位情况进行了审验，并出具了XYZH/2020GZA30231号《盈康生命科技股份有限公司截至2020年7月2日止验资报告》。
经中国证券监督管理委员会《关于同意盈康生命科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕1065号）同意，公司向特定对象青岛盈康医疗投资有限公司非公开发行人民币普通股（A股）107,897,664股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为人民币8.99元。本次发行募集资金总额为人民币97,000.00万元，
扣除各项发行费用（不含税）人民币961.07万元后，实际募集资金净额为人民币96,038.93万元。上述募集资金已于2024年10月18日全部到账，由和信会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了审验，并出具了和信验字（2024）第000033号《盈康生命科技股份有限公司向特定对象发行股票募集资金验资报告》。
2、募集资金以前年度已使用金额2020年非公开发行股票：截至2023年12月31日，公司已累计使用募集资金70,819.80万元，募集资金余额为2,502.78万元。
3、募集资金本年度使用金额及年末余额2020年非公开发行股票：公司实际使用募集资金197.24万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为2,327.74万元。
2022年向特定对象发行股票：公司实际使用募集资金21,524.50万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为74,854.38万元。
注：上述合计数与各明细数直接相加之和，如尾数存在差异，系由四舍五入造成。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否 截至期末累 截至期 项目达到 本报告 截止报告 是否 项目可行
融资项 证券上 项目 募集资金承 调整后投资 本报告期投资项目 已变 计投入金额 末投资 预定可使 期实现 期末累计 达到 性是否发
目名称 市日期 性质 诺投资总额 总额(1) 入金额和超募 更项 (2) 进度(3) 用状态日 的效益 实现的效 预计 生重大变
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文资金投 目(含 ＝ 期 益 效益 化
向 部分 (2)/(1)变更)
承诺投资项目2020年 集团信
2020年 2026年度非公 息化平 运营 不适
07月 否 5,815.00 5,815.00 197.24 3,774.30 64.91% 12月31 不适用 不适用 否开发行 台建设 管理 用
29日 日股票 项目
2020年2020年 2021年
度非公 补充流 不适07月 补流 否 66,973.82 66,973.82 0 67,242.75 100.40% 04月27 不适用 不适用 否
开发行 动资金 用29日 日
股票2022年
度向特 2024年 2025年补充流 不适
定对象 11月 补流 否 96,038.93 96,038.93 21,524.50 21,524.50 22.41% 12月31 不适用 不适用 否动资金 用
发行股 12日 日票
承诺投资项目小计 -- 168,827.75 168,827.75 21,721.74 92,541.55 -- -- 不适用 不适用 -- --超募资金投向
无归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- -- -- -- --
合计 -- 168,827.75 168,827.75 21,721.74 92,541.55 -- -- 不适用 不适用 -- --分项目说明未达到
计划进度、预计收益的情况和原因 公司于2023年3月28日召开第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同
（含“是否达到预 意公司将募投项目中的“集团信息化平台建设项目”的建设期限延期至2026年12月。具体详见公司于巨潮资讯网披露的相关公告。
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
不适用用途及使用进展情
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文况
适用以前年度发生
募集资金投资项目公司于2020年12月9日召开第五届董事会第三次（临时）会议和第五届监事会第三次（临时）会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实
实施地点变更情况施地点的议案》，同意公司将募投项目中的“集团信息化平台建设项目”实施地点由“广东省东莞市塘厦镇蛟坪大道83号”变更为“山东省青岛市城阳
区春阳路37号”。具体详见公司于巨潮资讯网披露的相关公告。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况募集资金投资项目
先期投入及置换情 不适用况
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
尚未使用的募集资截至2024年12月31日，公司其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专用账户内。
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 截至期末投入进度大于100%系募投专户利息收入投入募投项目所致。
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润盈康一生（青岛）
子公司 控股投资 50,000,000.00 104,547,886.92 -40,543,716.17 2,145,577.02 -18,074,778.27 -19,343,490.74医疗投资有限公司
星玛康医疗科技子公司 控股投资 155,000,000.00 161,851,248.28 27,176,118.10 -86,769.36 22,765,243.19
（成都）有限公司苏州广慈肿瘤医院 医疗服务；医院
子公司 12,100,000.00 483,036,424.64 287,560,117.35 523,691,424.95 81,524,720.65 60,715,317.81有限公司 管理；企业管理
四川友谊医院有限 医疗服务；医院子公司 300,000,000.00 799,107,727.31 659,764,725.52 579,295,787.13 80,396,005.88 65,897,404.80
责任公司 管理；企业管理重庆华健友方医院 医疗服务；医院
子公司 100,000,000.00 131,895,945.59 48,504,545.59 59,020,790.84 -14,119,674.87 -15,709,012.55有限公司 管理；企业管理
优尼麦迪克器械子公司 医疗器械销售 25,000,000.00 95,566,296.44 76,822,808.99 89,862,901.21 33,845,473.49 29,455,016.93
（深圳）有限公司深圳圣诺医疗设备
子公司 医疗器械销售 9,224,807.00 241,885,766.65 127,041,680.01 174,597,109.24 27,198,788.60 26,073,075.14股份有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响盈康一生（青岛）数字科技有限公司 新设成立 根据公司的投资策略布局，该公司已成立但尚未实际开
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文展经营，因此未对公司当前的生产经营和业绩产生重大
影响。
主要控股参股公司情况说明注：本节财务数据为单体报表
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司将继续秉承“天下人一生盈康”的愿景，持续加大对医疗健康领域的投资和内在核心竞争力的
打造，加速推动肿瘤预/诊/治/康全产业链的布局和发展。医疗服务方面致力于深化以肿瘤特色的大学科建设，紧抓生成式AI技术高速发展给医疗行业带来的战略机遇，通过AI创新应用赋能诊疗能力、患者体
验、运营管理，满足抓日益增长的老年医疗需求和差异化医疗需求；医疗器械方面围绕肿瘤预诊治康关键场景、关键设备持续丰富产品品类，通过研发投入推动创新，深化数字化转型提升智能化水平，优化
产品与服务生态，同时积极拓展海外市场以实现全面、高效、用户满意的发展目标。
（二）经营计划1.医疗服务
（1）医院：以肿瘤特色大学科体系建设为核心，持续提升医疗服务能力。加强学科建设，聚焦肿瘤预诊治康全病程服务，构建院前+院后的全场景管理，针对患者痛点，打造肿瘤无痛、无呕、营养差异化
服务的行业第一联想度。加强技术引领，持续引入新技术、新项目、新设备，力争取得更多突破性成果。加强人才培养，持续深化“院有专科、科有专病、人有专长”的三专战略，建立以价值为核心的人
才发展体系，实现员工与企业的共同发展。
（2）生态：充分发挥生态优势，全面提升服务能力，积极抓住银发经济发展的战略机遇。在医疗服务全生态方面，通过青岛盈海医院、上海盈康养老院和上海青浦区徐泾镇养护院，构建“严肃医疗-重症
康复-护理养老”的全场景医疗服务闭环，推进重症康复专科能力和标准护理能力的横向拉平，为融入国家科技创新、健康中国和应对人口老龄化等国家战略奠定坚实基础。在区域医疗中心生态方面，强化区
域医疗中心定位，通过医联体/科联体建设增强用户粘性。继续开展走进学校、乡村、社区和养老院等公益活动，对口援建医疗机构，进一步提升医院品牌影响力。
（3）平台：持继续深化AI技术在医疗服务生态中的全方位应用。持续优化全场景智能交互引擎，
进一步提升院前、院中、院后健康管理的智能化水平，实现线上线下场景的无缝融合，为患者提供更加便捷、高效的医疗服务体验。同时，充分利用集团公司的技术支持和资源优势，推动AI技术在更多医疗
场景中的创新应用，为患者提供更优质、高效的医疗服务。针对AI设备和系统在实际应用中的问题进行优化升级，确保公司在“AI+医疗”应用层面的领先地位。
2.医疗器械（1）科创：深化资源整合，优化研发流程，引入先进的管理工具和方法，持续提升研发效率，确保
研发成果的高质量输出。结合AI技术在医疗器械领域的应用，进一步优化技术和算法，为临床诊断提供更精准的辅助支持。加强产学研合作，促进知识共享和技术交流，加速研发成果的转化与落地。从临床
需求出发，加快技术创新与产业升级，推动实现高端设备国产替代。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）数智：推进数字化转型，深化产品智能化和医疗服务效率的提升。进一步整合先进技术，优
化产品性能，同时探索新的医疗应用场景，以拓宽服务范围和提升用户体验。加强医疗物联网信息系统的建设，推动更多医疗服务流程的信息化和智能化，提高医疗服务的安全性和效率。
（3）生态：以用户体验为核心，持续推进产品功能和服务流程的优化，致力于打造更加完善的用户一站式服务体验。加强业务间协同发展，优化售后服务生态，以用户体验为核心，提供更加全面和高
效的服务支持。
（4）海外：加强重点市场和空白市场的开拓力度。加大开放生态网络构建和完善全球经销商网络，针对市场需求，优化产品组合、提升服务质量、加强本地化营销策略，增强品牌竞争力。
（三）风险提示
1、宏观环境风险随着国内外环境的不断变化，宏观经济所面临环境也越来越复杂。未来全球经济发展不确定性下，
将影响公司的海外设备销售。针对上述风险，公司将持续拓宽产业链，持续围绕肿瘤预/诊/治/康和家庭健康管理，从短期、中期和长期着手，形成了有梯队、有节奏的产品布局，避免海外市场的依赖。
2、行业政策风险公司所处的医疗健康产业，无论是医疗服务还是医疗器械受政策变化的风险较大。如果未来出台相
关收紧政策，将对公司经营产生影响。公司将提前积极筹备应对措施，提升公司的抗风险能力。
3、商誉减值风险公司收购新业务/公司可能会产生商誉减值，公司将针对可能产生的或有风险，提出积极预案，降低
对公司经营业务的整体影响。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
本次电话会议由华安证券、中邮证券、华泰证券、天风证券、光
大证券、华创证券、东吴证券、
开源证券、兴业证券、招商证券、国盛证券、平安证券联合举
办。投资者名单由华安证券提供，包括深圳市明达资产管理有
限公司张露、深圳市明达资产管理有限公司王玉亮、君和资本崔 介绍了公司 2023 年度业绩、经营情况及
雨菲、上海玖歌投资管理有限公 未来展望；公司定增进展；器械板块在司赖正健、北京金百镕投资管理 外延并购方面筛选标的的标准；器械板 具体内容详见公司于
有限公司马学进、和谐健康保险 块的存量业务，比如伽玛刀、圣诺、优 2024 年 4 月 22 日在巨2024年04月 股份有限公司李水平、上海睿郡 尼等有哪些变化；公司的回购进展；器 潮资讯网披露的
公司会议室 电话沟通 机构22日 资产管理有限公司吴雨潇、晨岭 械板块在持续并购，公司在研发等相关 《300143 盈康生命投
资本余静文、中意资产管理有限 费用的规划；医生培育及招聘情况；公 资者关系管理信息责任公司张珈玮、鹏扬基金孙碧 司 24 年并购资金来源；医疗器械板块的 20240422》
莹、序列(海南)私募基金管理有限 出海规划；公司医疗服务旗下医院的单公司钟华、中天汇富许高飞、广 床情况和未来的单床目标等。
东正圆私募基金管理有限公司亓辰、汇丰晋信基金管理有限公司
吴晓雯、北京知合私募基金管理有限公司郑量文、中海基金管理
有限公司王海宇、恒越基金管理有限公司钱臻、锐智资本娄莹
琦、东海基金管理有限责任公司胡德军、青岛鸿竹资产管理有限
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文公司王磊、华泰证券双家鹏、阳
光资管张剑姝、长城基金管理有限公司徐九龙、平安证券股份有
限公司李峰、珠海尚石投资管理有限责任公司张纪林、深圳市凯
丰投资管理有限公司裴彦春、上海保银私募基金管理有限公司
Bingliang Yan、东证衍生品自营翟淑星、博道基金高启予、宝盈基
金管理有限公司程逸飞、深圳睿泉毅信投资管理有限公司王洁
如、深圳市尚诚资产管理有限责任公司黄向前、银河基金管理有
限公司方伟、东方证券股份有限公司王树娟、鹏华基金管理有限
公司李璞、新华基金管理股份有限公司刘海彬、HSBC Global
Asset Management Aiwei Li、国融证券股份有限公司赵小小、上海
盟洋投资管理有限公司祝天骄、
上海勤远私募基金管理中心（有限合伙）魏雅雯、深圳前海无忧
股权投资基金管理有限公司陈正华、申万菱信基金管理有限公司
姚宏福、摩根士丹利基金管理（中国）有限公司潘海洋、中庚
基金管理有限公司刘子婕、鑫元基金管理有限公司佟嘉钰、汇丰
晋信基金管理有限公司陈灿、中意资产管理有限责任公司马成
骥、中再资产管理股份有限公司盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
张懿、嘉实基金管理有限公司程佳、东海证券伍可心、德屹资本
张书嘉、光大保德信基金高睿婷、深圳茂源财富管理有限公司
沈洪、新华基金管理股份有限公司赵东宇、上海格传私募基金管
理合伙企业（有限合伙）曹棋、
招商基金管理有限公司张大印、
中信医药沈睦钧、野村证券孔令岩、兴业证券王佳慧、海通证券
陈铭、西南证券王钰畅、招商证券李昕瑶、东北证券方心宇、国
海证券李明、北京信复创邢卓、
汇丰医药刘子懿、国投证券贺鑫、华安证券谭国超、华安证券
陈珈蔚、中邮证券蔡明子、中邮证券龙永茂、华泰证券孙茗馨、
天风证券钟南、光大证券张杰、
华创证券王宏雨、东吴证券冉胜男、开源证券阮帅、招商证券张
语馨、国盛证券徐雨涵、平安证券李颖睿。
介绍了公司2023年收购的公司情况；公司旗下重点医院2023年整体经营情况；
具体内容详见公司于医疗服务 2023 年床位和未来床位增量预
2024 年 4 月 29 日在巨全景网“投资 通过全景网“投资者关系互动平 期；公司在精细化运营方面有哪些举措
2024年04月 潮资讯网披露的者关系互动平 其他 个人 台”参加公司“2023 年度报告网 和成果；分级诊疗趋势下，公司旗下医
29日 《300143 盈康生命投台” 上业绩说明会”的投资者。 院参与医联体情况；公司主要医院目前
资者关系活动记录表的单床情况和未来的单床目标；公司如
20240429》何看待肿瘤医疗服务市场以及公司在肿
瘤方面有哪些优势；医疗器械板块在医盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
疗 AI 领域有哪些研究和应用；已经剥离到体系外的杭州、长沙等地的医院培育
情况以及是否有并购回上市公司的计划；公司对上市公司体系外非营利医院
是否有转成营利性医院的计划和行动，
如有，目标是哪些上市公司体系外医院；公司在医疗、养老、医美等方面的
布局情况；苏州广慈医院的二期床位数规划，及该医院的竞争力及未来的发展
方向；公司费用率情况等。
介绍了公司定增进展；年内是否有医院参加中邮证券策略会，面向中邮 具体内容详见公司于
并购计划，大概的落地预期和标的情况证券邀请的投资者，包括华安基 2024 年 6 月 26 日在巨
介绍；与联影集团 AI 相关的合作对公司2024年06月 金陆奔、大筝资管罗晓梅、鼎峰 潮资讯网披露的
北京天泰宾馆 其他 机构 的影响；设备更新方案对公司器械板块26日 资产张亚华、泓澄投资殷萌、招 《300143 盈康生命投
的影响；公司如何看待肿瘤医疗服务市商信诺郁琦、中邮自营陈亮、青 资者关系管理信息
场未来的发展，以及公司在肿瘤方面有岛鸿竹资产王磊等。 20240626》
哪些优势等。
华宝基金易镜明 魏扬帆、安信基具体内容详见公司于
金方瑾、鹏扬基金王雪刚、银河 介绍了公司如何看待大股东溢价定增的2024 年 7 月 3 日在巨
上海国际会议 基金方伟 毛泓洋、信泰人寿钱正 情况；海尔集团对盈康生命的期待和定2024年07月 其他、电话沟 潮资讯网披露的
中心、 机构 茂、摩根基金钱正昊、上海开思 位；公司的股份回购进展；苏州广慈医03日 通 《300143 盈康生命投
公司会议室 私募陈镛方、兴业证券孙媛媛 院的二期建设进展及床位数规划以及该资者关系管理信息
王佳慧、华安证券陈珈蔚、国盛 医院的竞争力和未来的发展方向等。
20240703》证券徐雨涵等。
具体内容详见公司于介绍了四川友谊医院的特色和竞争力； 2024 年 7 月 16 日在巨
2024年07月 天风证券李慧瑶、星石投资雷家 大股东增持进展；公司的数字化建设情 潮资讯网披露的公司会议室 实地调研 机构
16日 伟、神采私募郭嘉等。 况；公司旗下医院 DRG 执行情况；如何 《300143 盈康生命投看待老龄化市场以及对公司的影响等。 资者关系管理信息
20240716》2024年08月 公司会议室 电话沟通 机构 本次电话会议由华安证券、中邮 介绍了公司 2024 年上半年业绩、经营情 具体内容详见公司于
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文23日 证券、开源证券、光大证券、华 况及未来展望；DRG 2.0 的加速推行对 2024 年 8 月 26 日在巨
创证券、兴业证券、东吴证券、 公司旗下医院的经营管理有什么影响， 潮资讯网披露的平安证券、招商证券、德邦证 遇到了哪些需要改进的地方；广慈二期 《300143 盈康生命投
券、天风证券、华泰证券、民生 发展进度以及对业绩的影响；友谊医院 资者关系管理信息证券、海通证券联合举办。投资 的医联体建设情况，对友谊医院的影 20240823》
者名单由华安证券提供，包括易 响，以及这种模式是否会在公司其他医方达基金曹家瑞、南方基金郭东 院中出现；设备板块后续的扩张计划，
谋、嘉实基金程佳、华夏基金席 对潜在收购标的的选择标准及进展；器博慧、银河基金方伟、华宝基金 械伽玛刀和圣诺在手订单情况；公司目
卢毅、睿郡资产吴雨潇、天弘基 前商誉情况，是否有减值风险等。
金郭相博、兴银基金管理有限责任公司陈宇翔、银华基金张梦
龙、深圳茂源财富管理有限公司沈洪、山东神采资产管理有限公
司郭嘉、龙航资产蒋栋、华泰证券（上海）资产管理有限公司李
沙、明达资产张露、明亚基金曹乐、厦门市海金所资产管理有限
公司陈铭东、上海光大证券资产管理有限公司王宏雨、北京知合
私募基金管理有限公司郑量文、
金元顺安基金陈铭杰、深圳红筹投资闫静雅、深圳市正德泰投资
有限公司钟华、华尚股权投资有限责任公司唐明、君和资本崔雨
菲、China Alpha FundBen Liu、中融汇信投资有限公司文惠霞、上
海人寿保险股份有限公司方军平、新柏霖何志俊、中航基金王
子瑞、诺安基金黄友文、上海海通证券资产管理有限公司卢煜、
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文上海玖鹏资产陆漫漫、深圳市中
兴威投资管理有限公司卢晓冬、
北京金百镕投资管理有限公司马学进、HBM Partners Hong Kong
Limited郭牧青、东方证券自营王光宇、开思基金陈镛方、世纪自
营孙芊荟、上海易正朗投资管理有限公司乔越、明亚保险经纪阮
帅、上海域秀资产管理有限公司刘云鹏、世真投资许迟、太平基
金史彦刚、歌斐投资胡昌杰、中昂国际胡明、平安资产黄彬、兴
业资管张昕、丰琰资产王浩宇、
山东神采资产管理有限公司田稼丰、上海玖歌投资管理有限公司
赖正健、华安证券谭国超、华安证券陈珈蔚、兴业证券陈晓、海
通医药陈铭、招商证券梁广楷、
信达证券唐爱金、德邦证券安柯、民生证券研究院乐妍希、华
泰医药孙茗馨、平安证券倪亦道、汇丰医药刘子懿、中邮证券
蔡明子、天风证券李慧瑶、中邮证券龙永茂、东吴证券研究所杨
朋、汇丰医药刘子懿、光大证券研究所张杰。
本次电话会议由华安证券、开源 介绍了公司 2024 年前三季度业绩、经营 具体内容详见公司于证券、中邮证券、德邦证券、光 情况；医疗服务未来 2 至 3 年并购相关 2024 年 10 月 28 日在
2024年10月公司会议室 电话沟通 机构 大证券、华泰证券、海通证券、 展望；伽玛刀三季度装机及收入确认节 巨潮资讯网披露的
28日东吴证券、平安证券、兴业证 奏；四川友谊医院后续收入增长的内生 《300143 盈康生命投
券、招商证券、国盛证券、华创 驱动力；广慈二期的爬坡情况；康养业 资者关系管理信息盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
证券、民生证券、天风证券、东 务后续战略规划；医疗器械重点布局领 20241028》北证券联合举办。投资者名单由 域目前的进展和后续展望；医疗器械板
华安证券提供，包括嘉实基金程 块的增长驱动；如何评估后续商誉压佳、富国基金管理有限公司于苏 力；集采对器械板块的影响等。
枫、浦银安盛基金龚剑成、摩根基金管理（中国）有限公司龚文
伟、银河基金方伟、睿郡资产吴雨潇、上海玖鹏资产陆漫漫、中
信期货魏巍、上海慎知资产管理合伙企业（有限合伙）师成平、
致顺投资魏玉婷、广州市航长投资管理有限公司麦浩明、上海睿
扬投资管理有限公司罗会礼、山东神采资产管理有限公司郭嘉、
博远基金谭飞、长盛基金管理有限公司钱文礼、深圳市正德泰投
资有限公司钟华、中融汇信投资有限公司文惠霞、明达资产吴灏
林、上海泾溪投资管理合伙企业（有限合伙）程仲瑶、
SmartGaincapital邓强、深圳市明达资产管理有限公司王玉亮、知
恩资本刘玉恩、青骊投资赵栋、
东证融汇刘梦杨、中国对外经济贸易信托有限公司蒋海、广州宣
牛私募证券投资基金管理有限公司赵哲锐、泰康资产管理有限责
任公司李萌、深圳红筹投资闫静雅、中航基金王子瑞、东方证券
股份有限公司王树娟、开思基金陈镛方、上汽颀臻（上海）资产
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文管理有限公司沈怡雯、金元证券
股份有限公司刘勇军、中加基金陈晨、明亚保险经纪阮帅、惠升
基金管理有限责任公司范习辉、
上海途灵资产赵梓峰、开源证券研究所余汝意、东方证券股份有
限公司刘迎、中邮证券蔡明子、
中信资管倪秉泽、招商医药张语馨、招商医药梁广楷、华安证券
陈珈蔚、华安证券谭国超、中信证券沈睦钧、华泰证券双家鹏、
东北证券叶菁、国盛证券徐雨涵、国海证券李明、平安证券王
钰畅、华泰证券孙茗馨、中邮证券蔡明子、中邮证券龙永茂、天
风证券股份有限公司李慧瑶、东吴证券研究所冉胜男、光大证券
研究所张杰、平安证券叶寅、华泰证券沈卢庆、民生证券研究院
乐妍希、华创证券王宏雨、兴业证券股份有限公司王佳慧、海通
证券陈铭、德邦证券安柯。
介绍了公司所投资的公司是否涉及细胞免疫治疗；前三季度的业绩表现；在肿
具体内容详见公司于通过中国证券报中证网参加由青 瘤方面有什么优势；在养老方面是否有
2024 年 11 月 28 日在岛证监局、青岛市上市公司协会 产业布局；广慈医院二期的运行情况，
2024年11月 中国证券报中 巨潮资讯网披露的其他 个人 联合举办的“2024年度青岛辖区 以及对广慈医院的业绩影响；公司目前
28日 证网 《300143 盈康生命投上市公司投资者网上集体接待日 是否有AI方面的应用；定增主要用于哪
资者关系管理信息活动”的投资者。 方面；AI 的应用主要在哪几个方面；公
20241128》司近段时间是否有进行并购重组或者是
注入资产措施，以及对于市值的提升有盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文
什么新的举措和办法；已经实施的核心员工股权激励对公司业绩提升和核心成
员的稳定性有什么量化的目标和价值；
公司是否有提高股票市值的措施；医疗器械产业布局等。
盈康生命科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年3月27日，公司召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于制订公司<市值管理制度>的议案》。公司
制定《市值管理制度》，旨在通过落实市值管理的结构与职责，规范市值管理行为，提高公司发展质量，提升投资者回报能力，维护广大投资者的合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司积极贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实中国证监会发布的《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》及交
易所的相关要求，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护全体股东利益，增强投资者信心，推动公司高质量发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，并于2025年1月15日在巨潮资讯网披露了《关于“质量回报双提升”行动
方案的公告》（公告编号：2025-001）。主要举措如下：（1）聚焦主责主业，致力推动公司高质量发展；（2）聚焦肿瘤特色，持续提升公司核心竞争力；（3）坚持规范运作，提高信披质量，有效传递公司投资价值；（4）积极践行社会责任，
提升可持续发展能力；（5）全面贯彻落实市值管理制度，提升股东回报能力。具体内容详见公司于2025年1月5日于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。