江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司主要业务随着社会发展演化，从石子路到水泥路，再升级为沥青路，大到国道，小到城乡道路，
道路升级助力新时代中国特色社会主义的经济发展。宝利国际，与国家同行，多年来专注于沥青材料研发与路面解决方案，为客户提供全方位路面材料供应链服务，致力于打造沥
青领域最受信赖品牌。
2002 年成立以来，宝利国际逐步探索道路路面新材料的研发、生产、销售为一体的经营模式，跟随国家战略发展方向，快速突破沥青市场，逐步完成全国业务布局，并积极开
拓海外市场。作为高新技术上市企业，立足沥青行业的同时，寻求产业多元化发展，从“宝利沥青”到“宝利国际”，产业涵盖专业沥青新材料、通用航空、融资租赁等，深刻
洞察市场，以客户需求为本，链接行业资源，推进行业经营效率提升（画面：公司发展历程简介），各类沥青产品应用于高速公路、机场跑道、国省道路等，辐射国内主要市场及
非洲、俄罗斯等海外市场，重点案例囊括京沪高速、海启高速、杭绍台高速、拉林高速等。
宝利国际拥有江苏、陕西、湖南、四川、西藏、新疆等 6 家工厂。拥有完善的生产数据监控系统，严格的品管标准，丰富的工厂运营经验，确保沥青高质高效供应。
宝利国际始终坚持科技创新，不断加强自身技术探索，持续投入研发资源，拥有专利技术数十项、国家授权专利数十件；承担国家科技支撑计划等省部级以上科研项目 6 项，
并获多项行业荣誉。
宝利国际致力于推动沥青供应链服务创新发展，充分发挥自身市场、渠道、资源、平台等创新优势，为客户提供更优的供应链整体解决方案，完成采购、仓储、加工、配送、
供应链金融的一站式集成，服务网络重点覆盖华东、华中、西南、西北等片区。公司紧跟国家“交通强国”的产业政策，积极推进沥青供应链创新及应用，打造产业智能供应链，
成为国内沥青供应链引领者。
响应国家“一带一路”合作倡议，2015 年宝利航空成立，深耕整机销售、金融租赁及售后航材维修服务，致力于成为中国领先的通航贸易服务商。宝利航空是俄罗斯直升机公
司民用业务指定中国区授权经销商，拥有多项航空产业牌照及资质证书（融资租赁牌照、
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文CCAR-91 部运营资质、CCAR-145 部维修资质以图片形式展现）。持有俄系、欧直等品牌多
架直升机及其配套航材库，业务覆盖全国，积极为国家航空护林、应急救援等公共事业输出价值。
宝利国际将继续立足行业，优化战略，秉承以客户为本的服务理念，践行“沥青供应链服务商”的使命，与行业伙伴一起，推进沥青行业升级，共同助力国家经济发展。
（二）沥青行业环境分析
1、行业状况沥青作为基础建设材料、原料，应用范围广泛，如交通运输（道路、铁路、航空等）、
建筑业、农业、水利工程、民用等。从产业链来看，沥青行业上游为生产企业，中游为沥青贸易商、经销商，下游为道路施工企业、建筑防水企业等。沥青经过原油加工从上游企
业经过“销售－运输－加工”等环节，再到下游终端客户，以此完成产业链闭环。另外，
因沥青产品整个产业链较简单，从上游至下游，因此，整个产业链中最关键的子链为生产企业－中游企业，这也是锁定行业利润的一环。近二十年来，随着我国公路基础设施投资
建设迅速增加，带动沥青消费迅速增长并将保持较高水平（约 3000 万吨）；近年来，我国沥青行业也发展成为一个高度成熟、较为分散且充分竞争的行业。
近年来沥青消费主要流向道路市场、防水市场、船燃市场及焦化市场。据统计，2024年流向道路市场的沥青 2,161 万吨，占总消费量的 73%，占比较去年同期下降 6%，流向防
水市场的沥青 536 万吨，占总消费量的 18%，占比较去年同期上升 4%，流向焦化市场的沥青占比 5%，占比较去年同期上升 1%，流向船燃市场的沥青占比 4%，占比较去年上升 1%。
需求方面：从实际需求端看，今年受终端资金影响，国内公路建设投资增速明显放缓，
交通固定资产投资 2.56 万亿元，其中公路建设投资 2.36 万亿元，同比下降 10.8%，水运建设投资 0.198 万亿元，同比增长 8.3%。今年南方多雨水天气，经济恢复缓慢， 终端项
叠加目主要由于资金短缺，导致大部分地区建设投资同比下滑严重。国内道路沥青市场需求端
持续低迷，导致沥青实际用量有限，流向道路市场的沥青资源同比大幅缩减。此外，“房住不炒”的政策推行，使得国内房地产市场遇冷，国内整体以保交楼与清库存为主，新建
房屋面积有所下降，但今年国内水运建设投资增加，带动部分水利建设沥青用量提升，支撑防水沥青市场消费量大于去年同期，此外，因伊朗沥青经济性较高，获得国内多数防水
客户的青睐，今年国内进口大量伊朗沥青作为防水用途，这也带动今年防水沥青用量高达536 万吨，同比增加 45 万吨，消费占比上升至 18%。进入“十四五”，国内基建投资建设
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文增速放缓，受限于资金紧缺影响，国内道路建设也由大开大建阶段逐步进入缓建及养护阶
段，沥青生产厂家也由快速扩张转变为高质量发展阶段。
价格方面：2024 年 1-12 月国内沥青市场均价 3,666 元/吨，同比下跌 217 元/吨，跌幅 6%。2024 年国内沥青市场均价最高为 3,801 元/吨，最低 3,492 元/吨，全年振幅 309
元/吨，整体走势相对平缓。具体来看，上半年布伦特原油价格自年初的 75 美元/桶一路震荡走高，至 4 月初涨至年内高点 91 美元/吨，之后便震荡回落至 76 美元/桶附近，国内
沥青市场均价整体振幅不大，从年初的 3643 元/吨，涨至 4 月中旬的 3,801 元/吨，涨幅4%，后因南方雨季来临，国内沥青市场需求恢复缓慢，加上国际油价下跌，沥青市场均价
跟随下跌，至 9 月底，国内沥青市场均价跌至年内最低位 3492 元/吨。但国庆假期国际油价强势反弹，加上国内现货资源区域供应不平衡，北方市场也在国庆后进入赶工阶段，北
方市场资源一度紧缺，这也带动沥青价格在 10 月份开始震荡上涨，截至 12 月 31 日，国内沥青市场均价 3,626元/吨，较 9月底的低位上涨134 元/吨，涨幅3%。
成本利润方面：2024 上半年布伦特原油价格从 76 美元/桶左右震荡上行至 91 美元/桶左右而后再度回落，上半年原油均价 83 美元/桶，较去年同期上涨 3 美元/桶，涨幅 4%。
第一季度，地缘政治冲突扩大，国际形势紧张，全球经济增长预期良好，同时原油供应紧张担忧，布伦特原油价格一路上行。4 月，地缘紧张局势升温，油价攀升至今年内高点。
5-6 月，巴以停火希望增强，美联储降息推迟，叠加市场需求疲软，国际油价大跌，不过随着宏观面及基本面向好，油价止跌回升。7 月，市场一度担忧石油供应中断，国际油价
走高，但加沙停火协议有望达成，加上市场对石油需求前景的担忧，油价自 7 月中旬开始震荡下跌；8-9 月，地缘政治冲突有望缓解，市场交易目光再次转向对需求疲软的担忧，
国际油价大幅走跌至年内低位，布伦特原油价格一度跌破 70 美元/桶。但 10 月以来，中东局势不稳，加剧原油供应中断的担忧，叠加中国对石油的需求强劲，国际原油价格从底
部反弹。
因国际油价高位震荡，而沥青价格受需求压制，始终不温不火，截至 12 月 31 日，布伦特原油均价 79.87 美元/桶，较去年同比下跌 2.36 美元/桶，跌幅 3%，而国内沥青市场
均价在 3666 元/吨，较去年同比下跌 217 元/吨，跌幅 6%，沥青跌幅远大于原油，因此沥青厂 2024 年基本长期处于亏损状态，据测算，今年国内沥青厂（理论）盈利水平在-496
元/吨，而去年同期沥青厂理论盈利平均水平为 120 元/吨，今年同比大幅减少 616 元/吨，
这也导致今年沥青厂整体生产积极性明显下降。
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文供应方面：截至 2024 年 12 月，全国沥青总产能 7913 万吨/年，今年国内沥青厂产能
整体保持稳定，河北港盛石化因股份变化，今年多数时间停产沥青，10 月起开始加工一批原料，复产沥青，四川盛马化工 10 月中下旬起开始稳定生产沥青，因此今年新增沥青产
能 135万吨/年。
展望未来沥青市场：从成本看，地缘局势不稳，对国际油价的影响具有不确定性，而有消息称 OPEC+将增产，加上美国及俄罗斯石油产量不断增加，且全球经济面临衰退风险，
石油需求增长动能不足，均将限制原油价格，因此预计 2025 年国际原油价格或将震荡走跌，预计布伦特原油将在 60-85 美金/桶波动。从需求看，虽然 2025 年为“十四五”规划
的收官之年，但雨季、基建资金不足等因素始终限制沥青终端需求的提升，不过，随着国内不断推出政策以提振经济，道路项目资金面有望改善，或将支撑明年道路沥青需求回升，
加上国内对房地产市场的松绑，以及加快建设水利项目的支持，预计 2025 年防水沥青市场需求仍将保持增长。从供应看，国内主营炼厂沥青供应量或将有所减少，其中个别主要
炼厂炼化一体化装置开启，或将带动沥青供应量下降，中海油华东个别炼厂将加入生产沥青的阵营；地炼仍将会以效益为导向，若成本端如期下降，沥青厂炼油加工利润逐步修复，
将提升地炼生产积极性，沥青供应量或将有所提升，但受国内税收政策影响，未来地炼沥青供应量仍有变数。此外，中东沥青进口渠道逐步优化，沥青资源仍将会以较高的体量进
入国内市场。
总体而言，2025 年有一定赶工道路项目增多，且高速公路建设项目可能提早进行开工，
终端需求量将有一定提升，但仍需关注成本、供应以及基建资金投放情况对沥青市场的影响。
2、行业特性公司沥青业务与国家基础设施建设密切相关，沥青产品广泛用于国道、省道、县道、
乡村道路等构成的交通运输网。近年来随着国内公路材料招标市场逐步规范，市场化程度越来越高，产品品牌、质量、技术服务能力成为行业竞争的关键因素。沥青行业具有一定
的周期性，公司的经营依赖于业务辐射范围内高速公路、各等级公路、桥梁等基础设施新建项目的建设规划和周期，所以国家基础设施建设的发展规划和规模以及基础设施建设本
身的周期性，将影响公司的经营成果和可持续发展程度。同时，沥青行业有明显的季节性特征。沥青路面施工对天气状况的要求较高，按照国家交通运输部《公路沥青路面施工技
术规范》的规定：“沥青路面不得在气温低于 10℃（高速公路和一级公路）或 5℃（其他江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
等级公路）以及雨天、路面潮湿的情况下施工”。因此国内道路沥青产品的销售一般根据工程项目的工期情况和地域的气候特征，呈现出较强的季节性。以江苏及周边地区为例，
一般在每年 4月至11月为产销旺季，12月至第二年 3月为产销淡季。
（三）通用航空行业环境分析
1、行业状况2024 年，国内通用航空行业进入加速发展期，民航局在“十四五”规划中明确提出要
稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通用航空。同时，通航经济作为国家强力支持的战略性新兴产业已全面纳入中央和地方发展规划。随着政策引导和技术创新的
双重推动，全国各地在通用飞行器制造、适航法规颁布、低空空域管理、协同管理、低空经济应用等方面的改革加速深化，通用航空行业主要发展指标获得进一步增长，使得通用
航空产业逐步成为国家新的经济增长点。
通航经济的兴起为公司带来新的发展机遇，作为国内较早进入通用航空行业领域的企业，公司在报告期内基于国家航空护林、应急场站的布局规划要求，积极开拓国内护林、
应急救援市场疆土。依托数年来在护林行业的积淀，同时整合自身在该条产业链上的价值和资源，不断构建及完善符合护林市场需要的航空器运营及服务保障体系，深耕直升机运
营、直升机销售、金融租赁、航材备件的保障及维修以及技术支持等一条龙服务。公司将深耕民用直升机的全产业链服务，做好通航市场服务提供商角色。
2、行业特性我国通航领域开放较晚，目前整个行业还处于初级阶段。随着国家大力发展通航产业，
大批量的通航公司如雨后春笋般出现，但制约我国通航发展的制度性障碍还未破除，通用航空发展环境尚待根本性改善，通用航空产业发展形态与聚集效应还没有显现，所以大部
分通航公司经营状况都不容乐观。根据政策导向需求，近年来国家大力加强航空消防应急救援体系建设，不断加快构建应急管理能力体系，积极推进国家航空应急救援体系建设；
航空应急救援国家队属国家利器，救援装备体系是航空应急救援的物质基础，公司从经济效益、市场效应、可持续发展多维度出发，为服务国家航空应急救援体系，添砖加瓦。
（三）业务的盈利模式
1、沥青业务主要盈利模式是通过参加大型高速公路等道路项目招投标、大客户战略合作、终端中
小客户（零售）开发等获得业务机会，与沥青材料需求方签署产品购销合同，提供满足客江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
户需求的产品，从而获得收入和利润。此外还可以通过为客户提供期货点价服务、期货套保、期权等操作模式来保证利润。报告期内公司逐步向上突破，从零售终端逐步转战上游
贸易业务领域，并初见成效。
2、通航业务通航运营业务的盈利模式是通过和国家应急管理局等相关客户单位签署直升机航空应
急救援及森林消防项目的业务合同，按照巡航飞行小时数与客户结算，从而获得收入和利润；通航服务业务的盈利模式是通过销售或租赁新机、二手机，飞行器航材的销售以及提
供维修定检等服务获得收入和利润。公司作为俄式直升机的国内授权经销商，更有利于为客户提供更全面、更周到的服务。
报告期内，公司按照年度经营计划，公司业务总体平稳，各业务模块健康发展。公司沥青业务在面临基础设施建设开工率不足、沥青市场供需两淡的压力下，积极分析沥青市
场行情变化，主动灵活调整经营策略，优化组织及人员结构，实施降本增效，进一步加大应收账款回收力度、优化融资结构。从而实现扭亏为盈。
（四）报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司按照年度经营计划，公司业务总体平稳，各业务模块健康发展。公司
沥青业务在面临基础设施建设开工率不足、沥青市场供需两淡的压力下，积极分析沥青市场行情变化，主动灵活调整经营策略，优化组织及人员结构，实施降本增效，处置部分直
升机回龙现金，同时进一步运用加大应收账款回收力度、优化融资结构、降低财务费用等措施，使公司成功扭亏为盈。
公司全体员工在董事会战略决策的指导下，鼓足干劲，锐意进取，推动了公司跨越式发展。公司沥青部门在供应链团队的持续赋能下，逐步向上突破，从零售终端逐步转战上
游贸易业务领域，并初见成效。公司航空直升机租赁业务保持平稳，针对到期业务均完成续约，航材贸易业务量保持平稳，基于航材大部件的周期性更换、翻修需求，缺件将影响
运营人执行国家应急护林任务，公司根据这一市场需求，积极开发航材大部件的租赁服务，
运用厂家渠道及自身储备需求，建立共享备件池，为客户提供航材大部件的供应，解决客户燃眉之急，并最终根据市场循环周期，形成规模效应。
本报告期，公司实现营业收入近 20 亿元；归属于母公司所有者的净利润 2230 万元；
公司总资产为 17.15亿元；归属于上市公司股东的所有者权益 9.4亿元。
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文在董事会的领导下，管理层积极作为，坚定“沥青+通航”两大主营业务发展方向，
以市场开拓为核心，以业务协同整合为主线，以资本市场为依托，明晰发展思路，上下齐心协力，努力践行公司长期发展战略强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，
稳步推进各项业务顺利开展，按照既定战略和经营规划有序推进各项工作，经过全体干部和员工的共同努力，公司业务订单在持续滚动获取且交付率陆续提高，且公司产品变现能
力强。随着国内经济的持续向好及对经济恢复的信息信心，将对公司业务产生积极的正面影响，公司会继续拓展市场，以良好的业绩回报广大投资者。
公司深化降本增效；向产品要效益，加快产品化转型；提高服务质量，提升服务营收占比。随着十四五末期国家在基础建设布局的大规模提速，公司将迎来更多的市场机会。
在此关键历史时点，必将使宝利的业绩达到新的历史高度。
公司一直以来都高度注重技术研发，倡导技术创新，以提升公司产品的市场竞争力。
报告期，沥青业务方面，公司技术研发及生产团队在公司沥青产品上做到严控品质、保障供应，产品质量得到了用户的一致好评。在新产品的开发及推广中，技术团队多次深入施
工工地现场进行技术指导与施工勘察，与各省交科院都有深度对接。公司高度注重与高校院所进行合作开发与应用研究。
报告期内，根据宝利国际对沥青业务的规划，从公司发展战略层面考虑，减少重资产持有量，优化公司产业结构，合理分配资源，公司对外出售四川宝利沥青有限公司。本次
交易符合公司实际经营和未来发展需要，对公司日常经营及财务状况将产生积极影响。本次交易取得的款项将补充公司流动资金。
通航业务方面，2024 年直升机租赁业务保持平稳，针对到期业务均完成续约，航材贸易业务量保持平稳，基于航材大部件的周期性更换、翻修需求，缺件将影响运营人执行国
家应急护林任务，公司根据这一市场需求，积极开发航材大部件的租赁服务，运用厂家渠道及自身储备需求，建立共享备件池，为客户提供航材大部件的供应，解决客户燃眉之急，
并最终根据市场循环周期，形成规模效应。
报告期内，公司为优化自有机队机龄结构，优化资产负债结构，合理分配资源，增强公司经营的灵活性，公司出售数架直升机、相关航材配件及配套服务，有助于公司进一步
优化战略布局，提高运营和管理效率。有利于公司盘活现有资产，进一步提升资产管理水平，提高资产利用效率，优化资产结构，促进核心业务的持续发展并稳步提升盈利能力。
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文公司自成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。报告期内，公司一方面
加强对后备人才的培养，制定了详细的人才培养计划，组织了一系列的培训活动，建立起完善的后备人才培养体系；另一方面，根据公司发展的需要，持续引进技术、营销、管理
等各类人才，构建完善的公司人才体系。积极探索科学规范的人才管理机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式，逐步建立以激励为核心的长短期结合、多层级的激
励机制。为公司体系化运营管理，精细化提高效率奠定了基础。
为适应公司下一步的经营和战略发展需要，公司调整后的组织架构精简了运营流程，
优化了人员配置，为进一步扩大生产规模增设了合理的岗位编制，明确的权责划分进一步提升了公司专业化管理水平，完善了内部控制管理制度，促进公司业务健康发展。
报告期内，公司不断增加信息披露的主动性，进一步提升透明度，提高信息披露质量；
通过年度网上业绩说明会和深交所互动平台等沟通渠道与广大投资者进行互动、交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系。后续公
司将不断拓宽沟通渠道、丰富沟通形式、以“线上+线下”相结合的方式，进一步向广大投资者传递公司的经营发展战略，解决投资者对公司发展过程中的疑问，实现公司和股东
之间的和谐、共赢。
（五）未来展望
1、沥青行业（1）沥青行业未来市场前景
据统计沥青市场近 80%用于道路建设，因此国家的交通基础设施建设发展和规划决定了沥青行业的发展走向。“十四五”时期处于“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，迈
入高质量发展新阶段，人、车、路等道路交通要素仍将持续快速增长，预计到 2025 年末，
我国公路通车里程将超过 550 万公里。交通运输部将切实发挥交通运输行业在促投资、稳增长中的重要作用，扎实推进交通基础设施建设，确保“十四五”时期完成新改建高速公
路达到 2.5 万公里，预计到“十四五”末，全国高速公路通车总里程将达到约 19 万公里。
“十四五”重点建设任务是加快推进国家高速公路贯通互联，首先，以中部和西部地区为重点；其次，针对当前高速公路建设中的短板和薄弱环节，继续加强国家高速公路待
贯通路段及省际瓶颈路段建设，推进交通繁忙路段扩容改造，着力优化完善城市群、都市圈区域高速公路网络，提升路网整体效率和网络效益。从发展速度看建设节奏进一步放缓，
当前我国高速公路网骨架基本形成，重点城市群区域拥有较为发达的高速公路网络，多个江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
省（区、市）已实现“县县通高速”。由于高速公路主要通道趋于建成，近年来高速公路建设任务已逐渐向偏远地区、支线和联络线转移，交通需求相对较小，项目投资的边际效
果逐渐下降，项目建设的必要性和迫切性减弱。截至 2024 年底，国内多数省份“十四五”规划完成进度稍显缓慢，加上此前进行前期施工的部分项目，也将在明年进入沥青摊铺阶
段，2025 年宏观政策进一步加大调控力度，根据政府工作报告安排，未来几年将连续发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，总体而言，2025
年有一定赶工道路项目增多，且高速公路建设项目可能提早进行开工，终端需求量将有一定提升，预计整体沥青用量环比将有所提升。
（2）沥青行业的竞争格局和特点目前国内沥青行业的竞争格局总体上有两个特点：一是我国专业沥青生产企业数量多
而规模小，覆盖市场区域化明显，行业集中度不高，行业核心竞争力不强。宝利目前年产销沥青及总库容位居国内同行业前列，但占行业份额仍较低。对比发达国家成熟市场，我
国专业沥青行业产业集中度差距非常明显。二是企业对客户综合服务能力较弱。受制于管理水平、资金、客户资源等等各种因素的制约，有的专业沥青企业长期以单种产品的“生
产—运输”的传统业务模式为主，有的企业以仓储服务专业化模式为主，也有的企业以轻资产贸易业务为主，还有的企业转向发展集装箱运输和向下游拌和站施工。但总体来说基
本上没有企业能够为客户提供多种沥青产品的全链路综合服务，这也进一步导致行业非常分散。
（3）转变经营模式，谋划一体化发展，增强核心竞争力，形成规模优势要想实现对现有格局的突破，实现跨越式发展，我们认为一体化才是有效的路径，也
是专业沥青产业未来发展的终极趋势。也就是公司要实现业务模式的外向拓展，从目前单一的生产、销售+运输的模式调整为上下游客户提供多种产品的设计、生产、受托加工、
仓储、物流、期货点价、合作套保、含权贸易、融资、交易咨询等全面综合服务的平台，
让产业链上下游客户围绕沥青的各种业务需求能够得到一站式服务进而实现综合盈利能力的大幅提升和形成在沥青行业核心竞争力的壁垒。按照规划打造沥青供应链综合服务平台
的工作，这将主要从以下几个方面着手：
1）扩大市场覆盖，优化客户结构。
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文加强销售队伍建设，完善销售管理机制，对已覆盖区域市场进行深挖，积极触达新客
户，稳固和扩大老客户份额。组建新团队开拓空白区域，逐步扩大市场覆盖面，持续提升沥青销量。
2）加强与行业领先企业的优势互补的战略合作，积极寻求仓储、物流资源的纵向整合，加快综合服务能力建设。
3）通过规模化优势集中资源选择部分上游炼厂形成战略合作，解决炼厂在市场淡季的库存压力问题，同时实现宝利的资源保障，提升对资源端的议价能力，形成成本竞争优
势。
4）有效利用上市公司平台再融资功能，加强资本运作，为业务增长提供资金支撑，
同时降低融资成本，提高企业效益。
5）针对沥青大宗商品行情波动的特点加强市场行情分析团队的研判能力，建立专业化期货团队，利用期货工具平衡市场价格波动风险对公司经营产生的影响。
2、通用航空板块随着政策环境持续优化，通用航空正步入加速落地的全新发展阶段。政策层面的积极
推动，为通用航空各细分领域的拓展与深化提供了坚实的制度保障和发展支撑。从市场规模来看，通用航空展现出强劲的增长态势。这种高速增长态势反映出通用航空在国家经济
结构中的战略地位日益凸显，成为推动经济发展的新引擎。
应用场景是通用航空发展的核心驱动力，其中，航空应急救援和医疗救援作为重要的民生工程，在社会公共服务体系中占据关键位置。航空救援体系建设不仅关乎民生福祉，
更将撬动数万亿级别的国民经济市场空间。
航空器维修，尤其是发动机和部附件的维修，在国内具有广阔的发展前景和巨大的市场潜力。随着我国低空经济产业的快速发展，航空器保有量持续增加，对专业、高效的维
修服务需求也将同步增长。建立健全航空器维修保障体系，提升维修技术水平和服务质量，
对于保障低空经济安全、稳定运行至关重要。
近年来通用航空的应用市场需求持续提升，“放管服”改革效果突出，行业整体水平提升，良性竞争增加，通航基础设施和人才储备得到补充，通航发展所需资源要素正在逐
步完善。在“十四五”的关键一年，我国通用航空继续保持快速发展，衍生出了包括低空经济、通用机场等在内的细分市场爆发，得益于通航“十四五”规划和国家为促进通航发
展的统一安排，随着政策措施的补足、基础设施的完善、法律法规健全，多方因素造就通江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
航主要发展指标快速增长，通航产业正逐步成为国家新的经济增长点。2024 年民航工作会议指出，我国民航将进入持续快速健康发展的新周期，运输生产回归自然增长，全面跨入
提质增效阶段，逐步迈入产业融合时代，行业战略作用跃上新平台。重点推进包括拉动航空市场需求、提升行业发展品质、发挥科技创新引领、深化重点领域改革等方面工作。
我国通用航空正处于快速发展的阶段，2025 年将铆足全力保持前进势头。公司将结合国内同类市场及⾃身需求，开上通航发展的快车道，依托俄罗斯主流飞机制造原厂的资源，
大力开展及布局符合国内需要的涵盖整机销售、运营、租赁、维修、维护、定检、售后保障、航材供应等一系列产业链。力求构建⻓期、可持续发展、符合国家需要、市场需要的
航空产业链布局。公司将深耕民用直升机的全产业链服务，做好通航市场服务提供商角色。
（六）公司可能面临的风险
1、应收账款发生坏账损失的风险由于公司产品的客户主要为国有大型的高速公路建设单位，资金支付审批手续所需审
核的部门较多，流程周期较长。另外个别项目经协商，在综合考虑风险情况下，付款周期将有所延长。从公司历史数据来看，虽然产品销售回款周期稍长，但应收账款绝大部分可
以收回，发生应收账款坏账损失的可能性较小。但随着公司业务的不断扩展，国内金融环境的不确定性增大，尤其与高速公路、市政道路建设相关的政府投资公司信贷筹款的能力
下降，公司不能排除应收账款发生坏账损失的风险。
对策：公司不断完善企业内部的信控制度并得到有效验证，根据客户的资质及过往合作情况严格控制合同付款条件，并要求客户提供对应的资产担保措施，真正做到从源头降
低应收账款发生坏账损失的风险，保障资金安全。同时，公司成立应收款回收小组，专人负责应收账款回收工作，对于故意拖延款项支付的企业尽快移交法务部门，及时通过法律
诉讼维护公司权益。
2、行业周期性风险公司产品在国内市场的需求主要来自于高速公路、各等级公路、桥梁等基础设施的新
建和养护，公司的经营高度依赖于业务辐射范围内高速公路、各等级公路、桥梁等基础设施新建项目的建设规划和周期，所以国家基础设施建设的发展规划和规模以及基础设施建
设本身的周期性，将影响公司的经营成果和可持续发展程度。
对策：我国幅员辽阔，各地区对沥青产品的需求也是此消彼长，通过针对性的全国性布局，公司能够保障在不同区域需求量有所变动的情况下，保障业绩的稳步发展。随着国
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文家“一带一路”政策的推进，公司将重点关注基础设施建设薄弱的中西部地区，充分发挥
优势，扩大公司产品在中西部地区的应用规模。当未来道路建设的增长高峰期过后，道路的养护对专业高品质沥青的需求将日益加大，公司也将积极迎合道路养护业务的特点，提
前布局应对产业转型，带来新的业务增长点。
3、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为沥青以及相关产品，价格受原油价格波动影响较大。而原油
的价格受供求关系、市场投机等诸多因素影响，波动幅度较大。如果沥青价格大幅波动，
将增加公司采购成本控制的难度，增加公司的经营风险。公司产品中标和正式供货之间有一定时间周期，公司报价时预估的原材料价格和实际生产时原材料价格的差异，将直接影
响产品的毛利率。
对策：为抵御原材料价格波动带来的经营风险，公司从多个方面采取措施。
（1）与主要供应商建立长期合作关系，以规模化的采购优势换取更优惠的价格；
（2）定期召开市场行情分析会，制定严格的采购管理程序，充分发挥供应链优势；
（3）期货套期保值作为一种为避免或减少原材料价格发生不利变动时，以沥青期货交易，临时替代现货交易的一种行为，能帮助我们更好地抵御、降低贸易风险。
（4）通过研发优化产品工艺流程，以技术创新来降低生产成本。
4、地缘政治俄乌冲突作为不可抗力的存在，我司为了应对该风险，从 2022 年开始就启动了国内
俄系直升机大部件备件池项目，确保国内俄系直升机的正常备件更换，确保飞机的持续性适航。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司一直以来致力于道路新材料的研发，
投资购买先进的实验、检测设备和仪
器，引进技术人才，
坚持与国内著名科研院校（上海交大、同
济大学、东南大学、
江南大学、长安大学、公路研究院等）
公司承担了国家科技 进行产学研合作，组公司主要核心技术人 支撑计划1项，国家 建了江苏省企业技术
员稳定且均有多年从 火炬计划1项，已经 中心、江苏省博士后改性沥青 规模化生产阶段 业经验，积累了丰富 拥有数十项国家发明 工作站。逐步建立了
的生产、管理、研发 专利（还20余项正在 完善的研发体系。公经验。 授权审批中）和数十 司自主“宝沥“和”
项实用新型专利。 百世路“改性沥青品牌在国内尤其是华东
市场有着很高的知名度和认可度。但公司
研发储备的新产品和新技术受到国家在公
路建设标准更新优化的时间制约短期内无
法快速转化为市场应用，形成规模化销
售。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 ☑不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 ☑不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 ☑不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司一直以来致力于道路新材料的研发，投资购买先进的实验、检测设备和仪器，引
进技术人才，坚持与国内著名科研院校（上海交大、同济大学、东南大学、江南大学、长安大学、公路研究院等）进行产学研合作，组建了江苏省企业技术中心、江苏省博士后工
作站。逐步建立了完善的研发体系，被评为江苏省高新技术企业和创新型企业。截至目前，
公司承担了国家科技支撑计划 1 项，国家火炬计划 1 项，已经拥有多项国家发明专利和数十项实用新型专利。公司自主“宝沥”和”百世路”改性沥青品牌在国内尤其是华东市场
有着很高的知名度和认可度，主要体现在：
1、品牌优势经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司在国内外享有良
好的声誉，公司相关产品在国内外客户中具有一定的知名度，逐步形成了自己的品牌优势。
在报告期内，公司继续通过行业媒体杂志、网站、微信等渠道加大品牌和产品的宣传，品牌知名度进一步提升。
2、产品优势目前公司可以提供五大类十八个等级的系列产品，包括通用型 SBS 改性沥青、SBR 改
性沥青、EVA 改性沥青、PE 改性沥青、普通乳化沥青、改性乳化沥青、高速铁路专用乳化沥青、高粘度改性沥青、高弹性改性沥青、废橡塑改性沥青、环氧改性沥青、50#至 110#
道路石油沥青、高强度结构沥青料等产品。
3、专业的管理团队优势公司管理团队由具备丰富现代企业管理经验的多学科背景的复合型人才组成，自创业
之始即组成具有技术专家、营销精英、经营管理等互补人才构成的管理团队；在运营管理方面，公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务体系，稳步提升公司业务规模，
持续保持较强的抗风险能力。
4、技术创新优势公司一直以来都高度注重技术研发，倡导技术创新，以提升公司产品的市场竞争力。
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处行业情况”、“二、报告
期内公司从事的主要业务”及“三、核心竞争力分析”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,969,471,931.3 2,145,988,321.1
营业收入合计 100% 100% -8.23%6 0
分行业1,616,397,841.7 2,034,755,760.8
专业沥青 82.07% 94.82% -20.56%8 2
通用航空 251,099,828.23 12.75% 78,980,865.02 3.68% 217.92%其他 101,974,261.35 5.18% 32,251,695.26 1.50% 216.18%
分产品1,372,010,911.6 1,511,998,038.6
道路石油沥青 69.66% 70.46% -9.26%8 7
通用改性沥青 244,386,930.10 12.41% 522,757,722.15 24.36% -53.25%飞行器租售及运
251,099,828.23 12.75% 78,980,865.02 3.68% 217.92%营
其他 101,974,261.35 5.18% 32,251,695.26 1.50% 216.18%分地区
1,969,471,931.3 2,145,988,321.1国内 100.00% 100.00% -8.23%
6 0分销售模式
1,969,471,931.3 2,145,988,321.1直销 100.00% 100.00% -8.23%
6 0（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,616,397,84 1,589,766,15
专业沥青 1.65% -20.56% -19.19% -1.67%1.78 9.13
251,099,828. 220,640,303.通用航空 12.13% 217.92% 299.63% -17.97%
23 79其他 101,974,261. 86,325,072.6 15.35% 216.18% 205.89% 2.85%
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文35 7
分产品道路石油沥 1,372,010,91 1,354,018,52
1.31% -9.26% -8.52% -0.80%青 1.68 6.21
通用改性沥 244,386,930. 235,747,632.3.54% -53.25% -51.62% -3.25%
青 10 93飞行器租售及 251,099,828. 220,640,303.
12.13% 217.92% 299.63% -17.96%运营 23 79
101,974,261. 86,325,072.6其他 15.35% 216.18% 205.89% 2.85%
35 7分地区
1,969,471,93 1,896,731,53国内 3.69% -8.23% -7.51% -0.75%
1.36 5.59分销售模式
1,969,471,93 1,896,731,53直销 3.69% -8.23% -7.51% -0.75%
1.36 5.59公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
1,616,397,841.7 2,034,755,760.8销售量 元 -20.56%
8 2专业沥青 生产量 元 347,645,755.03 489,665,103.28 -29.00%
库存量 元 94,511,472.64 106,415,811.88 -11.19%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比 金额 占营业成本比
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文重 重
1,548,799,74 1,906,706,14专业沥青 原材料 97.42% 96.92% -18.77%
0.44 0.82专业沥青 人工工资 6,570,611.96 0.41% 6,575,626.90 0.33% -0.08%
11,065,081.7 14,823,027.3专业沥青 折旧 0.70% 0.75% -25.35%
0 512,908,581.7 16,179,060.4
专业沥青 能源 0.81% 0.82% -20.21%8 4
19,850,340.7专业沥青 运输费 8,459,454.29 0.53% 1.01% -57.38%
专业沥青 其他费用 1,962,688.97 0.12% 3,162,260.04 0.15% -37.93%说明
1、专业沥青中运输费本年较上年同期减少57.38%，主要原因系本年销售沥青承运量减少所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 449,960,007.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.25%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 A公司 120,799,056.28 6.51%
2 B公司 106,199,414.41 5.72%3 C公司 99,330,347.40 5.35%
4 D公司 62,568,438.95 3.37%5 E公司 61,062,750.45 3.29%
合计 -- 449,960,007.49 24.25%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,124,205,214.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A公司 684,301,060.29 40.15%2 B公司 283,998,062.30 16.66%
3 C公司 77,016,246.32 4.52%4 D公司 42,194,224.61 2.48%
5 E公司 36,695,620.64 2.15%合计 -- 1,124,205,214.16 65.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本年职工薪酬
销售费用 10,755,364.02 18,635,490.51 -42.29% 和业务招待费减少所致
管理费用 60,978,352.08 61,835,132.04 -1.39%主要系本年借款减
财务费用 14,195,272.32 30,272,635.29 -53.11% 少，利息费用减少所致
主要系本年研发投入研发费用 19,097,053.14 34,677,990.33 -44.93%
减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对胶粉、沥青和改性剂等成分的相容性 （1）强化沥青的弹
不佳、SBS与改性剂 性，提高项目产品的 通过公司已有技术手之间的物理作用力弱 路用性能；（2）使脱 段，改善各组分之间
易出现离析现象、储 硫橡胶与沥青稳定结 相互作用力弱的缺存过程中SBS颗粒容 合，增强基于大宗低 点，使之稳定结合，
基于大宗低值废橡塑易聚集致使沥青的热 值废橡塑基集成热塑 强化改性沥青路用性
基集成热塑性弹性体稳定性较差等问题， 已实施完毕 性弹性体具备优良的 能并使之可环保化应
制备与应用关键技术本项目旨在于寻找性 耐候性，增强其路用 用，实现废旧轮胎的
的研发能优异、环境友好、 性能；（3）防止沥青 循环利用，变废为
高附加值的反应型橡 制备和路面摊铺中有 宝，符合国家环保政胶，进行基于大宗低 害气体的生成，确保 策和发展循环经济的
值废橡塑基集成热塑 沥青制备过程中环保 要求。
性弹性体制备与应用 化生产。
关键技术的研发。
硅藻土是一种非金属 项目将突破硅藻土在 项目利用现代高性能无机改性材料，由单 改性沥青中高效利的 高分子材料改性技术
细胞低等水生植物硅 技术瓶颈，研发硅胶 和高性能沥青混凝土硅胶复合改性沥青的 藻的遗骸和软泥堆积 复合改性沥青，提高 技术，研发硅胶复合
已实施完毕研发 而成，属于抗滑耐磨 国内道路工程自主创 改性沥青，为江苏省
和耐酸碱性的材料， 新技术水平；增强国 乃至全国的沥青路面硅藻壳体表面多孔， 内沥青铺装材料的耐 铺装与维护提供技术
将其用于沥青及其混 高温性能、粘结性， 支持，对满足国内迫江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
合料中，能吸附大量 促进沥青铺装养护行 切与巨大的道路工程沥青，增加沥青膜的 业的发展， 铺筑技术需求具有重
厚度，能够提升沥青 要的经济意义。
混合料的高温性能，
改善低温性能和水稳定性。与聚合物改性
剂相比，以硅藻土和纤维为代表的无机改
性剂，则具有生产工艺简单、节能环保和
成本更低的特点，能够增加沥青路面的耐
久性，提高道路路面的服役年限。
SBS改性沥青具有不 在现有胶体磨多级变稳定、难加工且成本 隙高通量加工技术、
高昂，同时SBS和相 SBS复合微纳胶粉的解决传统橡胶粉在沥
容剂之间仅仅是一种 共交连稳定化改性沥青中难分散和沉降问
物理作用，作用力 青生产技术、等密度题，用量高于现有成
弱，使得储存过程中 嫁接稳定化改性技熟胶粉改性沥青30%
SBS颗粒容易聚集， 术、基于超细化嵌入以上，实现废胶粉高
导致沥青产生离析现 嫁接技术的橡胶复合掺量应用；突破国产
象；同时由于原基质 改性沥青制备技术等功能型道路沥青材料 橡胶沥青在国内的应
沥青来源不同、改性 正在进行 四项企业已有技术，
的研发 用瓶颈，可将功能型剂及添加助剂不同、 通过胶粉低温溶胀脱
复合改性沥青应用于生产设备及工艺不 硫预处理使胶粉的三
钢桥面、高速铁路路同，其质量不稳定、 维网络结构破坏以达
基混凝土防水封闭层存储运输过程中发生 到在热沥青中快速降
及机场跑道路面等特老化等性能衰减现 解、分散，再在高品
殊路面，提高企业产象，甚至引起某些沥 质改性沥青生产过程
品市场竞争力。
青路面早起松散、开 中加入交联剂后生产裂、车辙及水损害等 功能型复合改性沥
现象。 青。
传统薄层罩面依赖乳化沥青，根据乳化沥 薄层罩面是预防性养
利用薄层罩面技术，
青的制备过程而言， 护的一种有效手段，
通过将再生胶加入到先乳化后改性会使乳 能够解决道路中大面
薄层罩面养护沥青材胶和乳化沥青难以均 积发生的轻微病害，
料的制备过程中，使匀分散，导致储存稳 具有覆盖面广、节约
薄层罩面养护沥青材 其60℃粘度定性差；先改性后乳 正在进行 成本和提升路面整体
料的研发 ≥90000Pa•s，增强薄化虽然储存稳定性较 使用性能的作用，同
层罩面材料的粘结好，但耗能高，成本 时一次性修补到位使
力，提高薄层罩面材较高，且对生产和应 路面使用寿命得以延
料抗水损害性和抗滑用的设备要求较高， 长，具有非常广阔的
能力。
不适应大面积推广应 前景。
用。
通过大量研究表明， 研发基于SBS改性沥沥青再生剂中的SBS 青流变微观的新型再 突破再生剂对废旧沥
成分含量越高，其改 生剂的研发及其沥青 青再生效果的技术瓶性效果越好，再生沥 制备技术，所制得的 颈，研发基于SBS改
青的路用性能回复程 基于SBS改性沥青流 性沥青流变微观的新基于SBS改性沥青流
度越高，所以提高 变微观的新型再生剂 型再生剂，提高国内变微观的新型再生剂 已实施完毕
SBS在沥青再生剂中 产品可将废旧沥青转 道路工程自主创新技的研发
的含量是解决沥青再 化为再生沥青，并提 术水平；增强国内再生效果不佳问题的重 出相应材料和结构技 生沥青铺装材料的稳
要办法。目前常规的 术标准及关键施工技 定性，促进沥青铺装“沥青再生剂”存在 术与质量控制方法， 养护行业的发展。
相容性差以及导致的 形成基于SBS改性沥江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
再生沥青耐老化性、 青流变微观的新型再高温稳定性和粘弹性 生沥青的研发铺装设
较差等问题；同时生 计建造养护和检测评产成本较高应用环保 价成套关键技术。
等缺憾，难以推广应用。
随着国家节能减排工作的推进，如何保持
热拌沥青混合料性能研发基于WMA乳化改
优良的特点并克服其性沥青，通过改变改
存在的环境污染重、 Ø通过温拌乳化改性性沥青原料来提高沥
能耗大、沥青存在老 技术，在温拌改性技青的性能，降低拌和
化等问题，成为函待 术的基础上采用适宜温度。研发一旦成
解决的问题。温拌沥 的改性剂、温拌剂、
功，将大面积替代现青混合料（WMA）与相 助剂降低其组分的活
基于WMA乳化改性沥 有改乳化沥青，从而同类型热拌沥青混合 已实施完毕 化能，使制备改性乳
青关键技术的研发 在不同等级公路、重料相比，在基本不改 化沥青在生产和应用
载交通甚至机场跑道变沥青混合料配合比 中的温度降低30-
中应用。大量应用的和施工工艺的前提 40℃，避免高温情况
同时，降低基于WMA下，通过技术手段， 下改性沥青路用性能
乳化改性沥青的生产使沥青混合料的拌合 降低。
成本，社会、经济、
温度降低30~40℃以环保意义巨大。
上，性能达到热拌沥青混合料的新型沥青
混合料。
研发基于高模量技术国内外研究表明，沥
的高聚物改性沥青材青混合料的模量越 通过化学接枝技术，
料，通过改变矿料级高，其铺筑的沥青路 避免了生产过程中沥
配来提高沥青混合料面的抗车辙能力越 青因高温而出现的老
的力学性能，解决我强。常规混合料添加 化问题，提高沥青的
国沥青道路受极端气剂如采用一些回收的 延度和稳定性，并提
基于高模量技术的高 候和车辆反复荷载作聚烯烃旧料作为添加 升其混合料动稳定
聚物改性沥青材料的 已实施完毕 用下出现诸多沉疴痼剂的组分，短时间内 度；采用高聚物改性
研发 疾问题。研发一旦成不可能全部熔融分 技术和高通量胶体磨
功，将大面积替代现散，与混合物的粘结 串联技术，提升旧聚
有改性沥青，从而在性较弱，因而其沥青 烯烃利用率至90%以
不同等级公路、重载混合料模量与抗车辙 上，降低道路建设成
交通甚至机场跑道中能力的效果并不理 本。
应用，市场前景十分想。
宽广。
磨罩面特别是超薄磨罩面(Ultra Thin
Wearing Course)是近年来发展起来的一种 通过本课题的研究，
根据沥青路面性能情预防性养护形式，是 确定热拌超薄罩面特
况确定相应薄磨罩面将间断级配热拌沥青 种改性沥青的级配范
的适用级配、粘结材混合料与乳化沥青相 围，配合比设计标
料及层间粘结处理措结合的一项技术。随 准，以及合理的施工
一种热拌超薄罩面特 施方法；提出适合我着高等级公路的不断 正在进行 工艺。从而改善我省
种改性沥青的研发 省省情和现有的施工发展和交通量的不断 现有公路路面状况，
能力的薄磨罩面施工增加，超薄磨罩面这 使其具备良好的平整
工艺；研究的薄磨罩一适应时代需求的新 度、高粗糙度、高耐
面在使用功能上不低型路面养护技术将会 久性和低噪音的高性
于传统磨罩面。
在交通领域里迅速推 能品质。
广应用，但磨罩面的设置及使用性能具有
典型的区域特征。
低温铺装高强度彩色 彩色冷铺沥青是一种 正在进行 在现有技术储备基础 本项目针对低温铺装江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
路面材料的研发 新型的环保型道路铺 和设备基础上，寻找 高强度彩色路面材料设材料，它不同于传 合适的技术方案及配 是一种经济型产品，
统的热拌沥青，采用 方，使制备的低温铺 因配伍性高而可以适冷拌工艺制作，无需 装高强度彩色路面材 当解决道路建设需要
高温加热即可铺设。 料既满足物理技术指 异地采购石料的问这种材料不仅颜色多 标，同时保证乳化沥 题，可加快工程建设
样，可根据需求定 青与其他材料拌和后 进度，大大降低了工制，还具有优异的抗 的混合料短时间内不 程造价。在实际工程
滑性、耐磨性和耐久 沉淀，解决的是国产 中还可以节省生产能性，能够显著改善道 乳化沥青成品的稳定 源，改善劳动条件，
路的视觉效果和使用 性、经济成本这两个 减少环境污染，同时性能。 制约其规模化应用的 创造经济效益和社会
关键核心问题。 效益，适应我国经济高速发展的形势。
半柔性路面结构作为 本项目基于沥青-集本项目核心是以资源
一种新型路面结构， 料、水泥结石体-沥环境承载力为基础，
它是基于大空隙沥青 青、水泥结石体-集料以节约资源、提高能
混凝土为母体，往里 三相物质间的界面粘效、控制排放、保护
面灌入高流动度且强 结及粘聚强度机理，
环境为目标，突破绿度达到规范要求的水 研究带有低碳属性的
色道路新材料产业发泥砂浆复合形成的， 特种高分子材料，突
展瓶颈，在原材料、
具有高于水泥混凝土 破由各高分子材料不功能及应用方面展开
的柔性和沥青混凝土 相容带来的稳定性弊基于大空隙沥青混凝 研究，开发一种高强
的刚性，并吸收了沥 病，开发一种集约式土的半柔性路面材料 正在进行 度资源节约集约式的
青路面抗裂性强、柔 高连通空隙基体沥青的研发 高分子半柔性路面沥
性好和水泥路面的承 混合料（空隙率在青材料，从而加快推
载能力强和抗车辙能 20%~35%），显示其强进绿色循环低碳交通
力强等传统路面的优 度机理、路用性能、
基础设施建设、节能点。目前半柔性路面 环保施工（普通常
环保运输装备应用、
整体性能表现不佳， 温）等优势，实现高集约固废道路资源化
尤其作为母体的沥青 分子的特异优势传递利用体系建设，推动
材料不足使得路用性 到功能路面，应用于交通运输转入集约内
能较差，其应用受到 绿色低碳的半柔性路涵式的发展轨道。
较大限制。 面的建设与养护。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 36 59 -38.98%研发人员数量占比 18.65% 19.15% -0.50%
研发人员学历本科 15 21 -28.57%
硕士 2 2 0.00%博士 1 1 0.00%
其他 18 35 -48.57%研发人员年龄构成
30岁以下 6 8 -25.00%30~40岁 17 34 -50.00%
40岁以上 13 17 -23.53%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 19,097,053.14 34,677,990.33 58,397,277.26
研发投入占营业收入比例 0.97% 1.62% 2.37%研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,593,893,113.37 2,692,275,550.56 -3.65%
经营活动现金流出小计 2,391,339,101.82 2,779,585,569.57 -13.97%经营活动产生的现金流量净
202,554,011.55 -87,310,019.01 331.99%额
投资活动现金流入小计 189,586,160.88 343,466,444.57 -44.80%投资活动现金流出小计 103,574,700.68 132,427,060.83 -21.79%
投资活动产生的现金流量净86,011,460.20 211,039,383.74 -59.24%
额筹资活动现金流入小计 911,625,357.49 2,395,539,858.43 -61.94%
筹资活动现金流出小计 1,239,310,781.97 2,553,621,492.85 -51.47%筹资活动产生的现金流量净
-327,685,424.48 -158,081,634.42 -107.29%额
现金及现金等价物净增加额 -39,016,010.67 -34,366,100.72 -13.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升331.99%，主要系本年购买商品支付的现金同比较少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降59.24%，主要系本年处置直升机收到的现金同比减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降107.29%，主要系本年归还借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系BT项目支出所
投资收益 -13,992,838.96 -82.50% 否致
主要系期货公允价值公允价值变动损益 -2,371,507.04 -13.98% 否
变动主要系计提的存货跌
资产减值 -1,535,202.30 -9.05% 否价准备
主要系收到的园区补营业外收入 1,905,852.94 11.24% 否
助款主要系BT项目工程款
营业外支出 3,348,431.64 19.74% 否逾期利息支出
主要系BT项目债务重其他收益 33,050,475.43 194.85% 否
组收益主要系转回的金融
信用减值损失 19,746,270.51 116.42% 否资产坏账准备
主要系处置直升机资产处置收益 22,175,135.79 130.74% 否
等固定资产净收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例207,115,183. 263,877,138.
货币资金 12.08% 11.51% 0.57%80 63
263,065,643. 432,159,769.应收账款 15.34% 18.84% -3.50%
58 19合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
149,240,963. 217,796,733.存货 8.70% 9.50% -0.80%
52 1516,987,389.2 18,480,003.1
投资性房地产 0.99% 0.81% 0.18%2 0
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%314,311,014. 325,569,615.
固定资产 18.33% 14.19% 4.14%31 48
在建工程 553,762.25 0.03% 3,250,212.93 0.14% -0.11%使用权资产 1,450,025.39 0.08% 4,877,163.64 0.21% -0.13%
608,613,378. 930,844,524. 主要系本年归短期借款 35.49% 40.58% -5.09%
95 77 还借款所致32,420,026.8 92,284,589.1
合同负债 1.89% 4.02% -2.13%6 9
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 0.00% 1,506,008.32 0.07% -0.07%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
-2.衍生金 164,353.4
164,353.4融资产 6
-金融资产 164,353.4
164,353.4小计 6
应收款项 17,768,47 15,165,96 32,934,43融资 2.54 6.15 8.69
-17,932,82 15,165,96 32,934,43
上述合计 164,353.46.00 6.15 8.69
-177,196.4 471,722,5 362,722,0 2,384,350
金融负债 2,207,1532 80.00 60.00 .00
.58其他变动的内容
应收款项融资的其他变动系应收银行承兑汇票余额的变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见附注七、22、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度103,574,700.68 132,427,060.83 -21.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
期货 62.53 62.53 62.9 0 47,172.26 36,272.21 702.63 0.73%期权 301.55 301.55 -202.22 0 0 301.55 0 0.00%
合计 364.08 364.08 -139.32 0 47,172.26 36,573.76 702.63 0.73%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
不适用则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明为规避和防范主要原材料、产品及相关产品价格波动给公司带来的经营风险，根据公司经营及业务需求情
报告期实况，公司按照一定比例，针对公司生产经营相关的原材料及其相关产品开展套期保值等业务，业务规模均
际损益情在预计的采购、销售业务规模内，具备明确的业务基础。报告期内，公司商品及外汇套期保值衍生品合约
况的说明和现货盈亏相抵后的实际损益金额对公司经营产生积极影响。
套期保值公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的原材料、产品和外汇相挂钩，
效果的说可抵消现货市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有及自筹资金。
源报告期衍 公司通过套期保值操作可以规避原材料价格波动、汇率波动对公司造成的影响，有利于公司的正常经营，
生品持仓 但同时也可能存在一定风险，具体如下：
的风险分 1、市场风险：期货、远期合约及其他衍生产品行情变动幅度较大或流动性较差而成交不活跃，可能产生析及控制 价格波动风险，造成套期保值损失；
措施说明 2、资金风险：部分交易场所施行交易保证金逐日结算制度，可能会带来一定的资金流动性风险。当市场（包括但 价格出现巨幅变化时，可能因保证金不足、追加不及时被强平的风险；
不限于市 3、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文
场风险、 令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险；
流动性风 4、操作风险：由于交易员主观臆断或不完善的操作造成错单，给公司带来损失；
险、信用 5、违约风险：由于对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利而无法对冲公司实际的汇兑损风险、操 失；
作风险、 6、政策风险：由于国家法律、法规、政策变化以及衍生品交易规则的修改等原因，从而导致衍生品市场法律风险 发生剧烈变动或无法交易的风险。
等） 公司拟采取的风险控制措施
1、公司已制定《套期保值业务管理制度》，对套期保值业务的审批权限、组织机构设置及职责、授权管理、执行流程和风险处理程序等作出了明确规定，在整个套期保值操作过程中所有业务都将严格按照上述
制度及相关配套指引执行；
2、公司已建立完善的组织机构，设有套期保值领导小组、工作小组和风控小组，配备投资决策、业务操作、风险控制等专业人员，明确相应人员的职责，并建立了符合要求的交易、通讯及信息服务设施系统；
3、公司套期保值领导小组、工作小组将根据公司业务需求，对政治经济形势、产业发展、期货市场等情况进行综合研判分析，审慎制定具体的套期保值方案。此外，工作小组将实时关注市场走势、资金头寸等
情况，适时报告领导小组调整操作策略；
4、公司套期保值风控小组在套期保值业务具体执行过程中，将实时关注市场风险、资金风险、操作风险、基差风险等，及时监测、评估公司敞口风险。当出现市场波动风险及其他异常风险时，制定相应的风
险控制方案，并及时报告领导小组。风控小组、审计部根据情况对套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行检查或审计；
5、公司将合理调度资金用于套期保值业务，严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，制定并执行严格的止损机制；
6、公司将持续加强对业务人员的培训，提升专业技能和业务水平，增强风险管理及防范意识；
7、公司将选择与资信好、业务实力强的期货经纪公司合作，以避免发生信用风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对 报告期末未交割外汇远期合约公允价值变动损益=报告期末单个未交割外汇远期合约的外币金额×（签约衍生品公 时约定的远期外汇合约汇率—银行重估的截止资产负债日的交割日相同的远期外汇合约汇率）。公允价值
允价值的 变动损益将在该合约交割时作反向冲回，交割损益计入投资收益。
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年06月29日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2024年07月15日
披露日期（如有)
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求报告期内公司开展的衍生品交易主要是为减少生产经营相关原材料价格大幅波动给公司经营带来的不利影响及通过外币
远期结汇以减缓汇率波动对公司经营业绩造成的影响，详细信息请参见上表。
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润沥青的生 - -
8000万人 100,878,0 88,999,87 73,786,38陕西宝利 子公司 产、销售 649,866.5 2,305,556
民币 53.13 4.55 6.27等 9 .66
沥青的生 - -6000万人 81,492,54 66,950,57 72,206,26
湖南宝利 子公司 产、销售 7,014,993 7,167,292民币 5.38 4.68 6.30
等 .32 .941900年1 - - -
3,389,433 711,198.0上海宝利 子公司 月0日星 500万元 14,341,25 19,347,35 19,341,25
.81 3期六 6.45 6.71 6.45
沥青的生 - -6000万人 52,865,82 118,806.4 17,234,38
新疆宝利 子公司 产、销售 6,709,710 6,237,790民币 8.82 3 4.97
等 .99 .78沥青的生 - -
4000万人 181,753,7四川宝利 子公司 产、销售 6,847,127 8,750,541
民币 01.84等 .69 .70
工程项目8000万人 14,454,98 14,193,48 17,526,81 14,926,45
宝利建设 子公司 的建设、
民币 3.81 1.09 5.29 9.55管理等
沥青的生 - - -4000万人 126,714,7 115,816,7
西藏宝利 子公司 产、销售 70,344,50 12,254,85 12,150,45民币 33.27 10.81
等 0.51 6.00 9.83供应链管
1575.05万 111,198,3 108,511,6 4,320,784 39,019,87 37,558,92上海成翼 子公司 理服务、
美元 56.38 08.23 .70 6.40 1.50国际货物
江苏宝利国际投资股份有限公司2024年年度报告全文运输代理
等航空产业 20000万人 300,913,8 214,562,1 234,748,1 43,286,60 41,307,60
宝利航空 子公司投资等 民币 16.66 28.23 66.97 4.50 1.44
航空工程技术的开
3000万人 140,378,6 47,810,83 25,221,23 12,318,46 9,229,950德清成翼 子公司 发、机场
民币 12.15 6.30 8.79 3.74 .96设备租赁
等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江苏华宇通用航空有限公司 转让 不产生重大影响四川宝利沥青有限公司 转让 不产生重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
参见“第三节管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处行业情况”“二、报告期内公司从事的主要业务”及“三、核心竞争力分析”相关内容。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料300135宝利国
2024年05月 网络平台线上 2024年年度业 际投资者关系线上 其他 全体投资者
13日 交流 绩说明会 管理信息十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否