成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................1
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................6第三节管理层讨论与分析
.................................................................................................................................10第四节公司治理....................................................................................................................................................45
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................72
第六节重要事项....................................................................................................................................................74第七节股份变动及股东情况
............................................................................................................................86第八节优先股相关情况
......................................................................................................................................96第九节债券相关情况..........................................................................................................................................97
第十节财务报告....................................................................................................................................................98成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
备查文件目录
1、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计主管人员签名并盖章的财务报表。
2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
3、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
4、经公司法定代表人签名的2023年年度报告文本原件。
5、其它相关资料。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、振芯科技 指 成都振芯科技股份有限公司
董事会 指 成都振芯科技股份有限公司董事会监事会 指 成都振芯科技股份有限公司监事会
报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会成都高新区 指 成都高新技术产业开发区
国星通信 指 公司控股子公司成都国星通信有限公司新橙北斗 指 公司控股子公司成都新橙北斗智联有限公司
国翼电子 指 公司全资子公司成都国翼电子技术有限公司国翼恒达 指 公司全资子公司北京国翼恒达导航科技有限公司
维思芯科 指 公司全资子公司成都维思芯科电子科技有限公司凉山北斗 指 新橙北斗控股子公司凉山州北斗科技有限公司
桔果物联 指 新橙北斗控股子公司成都桔果物联科技有限公司北京振芯静元 指 公司参股公司北京振芯静元资本管理有限公司
杭州振芯静元 指 公司产业基金杭州振芯静元股权投资合伙企业（有限合伙）
瀚诺半导体 指 公司参股公司北京瀚诺半导体科技有限公司国腾电子集团 指 公司控股股东成都国腾电子集团有限公司
国腾实业 指 成都国腾实业集团有限公司国腾通讯（集团） 指 原成都国腾通讯（集团）有限公司，现名为“成都腾威教育咨询集团有限公司”
四川道亨 指 四川道亨计算机软件有限责任公司创业园公司 指 成都西部大学生科技创业园有限公司
卫星导航 指 利用空间卫星对地面、海洋、空中和空间用户进行导航定位的技术北斗三号 指 我国已全面建成组网的全球性卫星导航定位系统
IntegratedCircuit，简称IC，是一种微型电子器件或部件。采用一定的工艺，把一个电路中所需的晶体管、电阻、电容和电感等元件及布线互连一起，制作在一
集成电路 指 小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微型结构。其中所有元件在结构上已组成一个整体，使电子元件向着
微小型化、低功耗、智能化和高可靠性方面迈进了一大步。
半导体元器件产品的总称，是集成电路的载体，是包含集成电路的非常小的硅芯片 指
片。
能够对电信号进行控制的基本单元，包括电真空器件、半导体器件和由基本半导元器件 指
体器件构成的各种集成电路。
终端 指 向系统输入或从系统输出数据的装置。
是Fabrication（制造）和less（无、没有）的组合，是指“没有制造业务、只专注Fabless 指 于设计”的集成电路设计的一种运作模式，也用来指代未拥有芯片制造工厂的IC
设计公司。
射频 指 RadioFrequency，简称RF，是一种高频交流变化电磁波的简称。
接口 指 用于连接两个不同电气系统，并通过一定的规范，实现彼此作用的端口部分。
System-on-a-Chip，指系统级芯片，也称片上系统，是一个有专用目标的集成电SOC 指
路，其中包含完整系统并有嵌入软件的全部内容。
北斗关键器件 指 用于北斗终端的电子元器件，包括基带、射频、功放、天线、低噪放等。
基带 指 Baseband，信源发出的没有经过调制的原始信号所固有的频带，又叫基频。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文模块 指 能够单独命名，并独立地完成一定功能的子电路。
组件 指 利用各种微波元器件（至少有一个是有源的）和其他零件组装而成的产品。
能够接收北斗系统信号以实现导航、定位、授时、短报文通信等功能的终端设北斗终端 指
备。
全球导航卫星系统，是能在地球表面或近地空间的任何地点为用户提供全天候的GNSS 指
3维坐标和速度以及时间信息的空基无线电导航定位系统。
单片微波集成电路的缩写，是在半绝缘半导体衬底上用一系列的半导体工艺方法MMIC 指 制造出无源和有源元器件，并连接起来构成应用于微波（甚至毫米波）频段的功
能电路。
LowVoltageDifferentialSignaling的缩写，一种信号传输模式，是一种低振幅差LVDS 指
分信号技术。
Serializer/Deserializer的缩写，即串行器和解串器，是一种将并行数据转换成串行SerDes 指
数据发送，将接收的串行数据转换成并行数据的“器件”。
DisplayPort的缩写，是一种高清数字显示接口标准，可以连接电脑和显示器，
也可以连接电脑和家庭影院，是第一个依赖数据包化数据传输技术的显示通信端DP 指 口。DP接口作为DVI的继任者，也可以简单理解成HDMI的加强版。它在传输
视频信号的同时加入对高清音频信号传输的支持，同时支持更高的分辨率和刷新率。
HighDefinitionMultimediaInterface的缩写，是一种全数字化视频和声音发送接HDMI 指
口，可以发送未压缩的音频及视频信号。
SDI 指 Serialdigitalinterface的缩写，是数字分量串行接口。
用于信号发射的最后一级，主要是增大发射信号的功率，减少噪声在信号传输中功放 指
的噪声干扰。
主要用于接收信号的前端，第一级放大，增益不能太大，主要是噪声系数小，防低噪放 指 止噪声淹没有用信号，为信号的滤波起放大作用。在射频微波领域，需要针对噪
声系数做最佳匹配，对于增益和功率传递特性要有所牺牲。
幅相控制 指 其功能是将输入信号的幅度与相位进行一定值的控制后进行输出。
滤波器是由电容、电感和电阻组成的滤波电路。滤波器可以对电源线中特定频率滤波器 指 的频点或该频点以外的频率进行有效滤除，得到一个特定频率的电源信号，或消
除一个特定频率后的电源信号。
ComplementaryMetalOxideSemiconductor（互补金属氧化物半导体）的缩写，指CMOS 指
制造大规模集成电路芯片用的一种技术或用这种技术制造出来的芯片。
KU波段 指 KU波段的频率范围为11.7-14.5GHz，主要用于卫星通信。
现场可编程门阵列（Field-ProgrammableGateArray），是在PAL、GAL、CPLD等可编程器件的基础上进一步发展的产物。它是作为专用集成电路（ASIC）领
FPGA 指域中的一种半定制电路而出现的，既解决了定制电路的不足，又克服了原有可编
程器件门电路数有限的缺点。
无线收发系统连接中频处理单元与天线之间的部分，其功能就是对信号进行放TR收发组件 指
大、移相、衰减。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 振芯科技 股票代码 300101
公司的中文名称 成都振芯科技股份有限公司公司的中文简称 振芯科技
公司的外文名称（如有） ChengduCORPROTechnologyCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
CORPRO有）
公司的法定代表人 谢俊注册地址 成都市高新区高朋大道1号
注册地址的邮政编码 610041公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 成都市高新区高朋大道1号办公地址的邮政编码 610041
公司网址 http://www.corpro.cn电子信箱 corpro@corpro.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 陈思莉 张爽联系地址 成都高新区高朋大道1号 成都高新区高朋大道1号
电话 028-65557625 028-65557625传真 028-65557625 028-65557625
电子信箱 touzibu@corpro.cn touzibu@corpro.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn/
媒体名称：《中国证券报》《证券日报》公司披露年度报告的媒体名称及网址
巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 成都高新区高朋大道1号
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 成都市洗面桥街18号金茂礼都南28楼签字会计师姓名 付依林、邱燕、刘均
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 1,182,366,730. 1,182,366,730.
851,936,183.67 -27.95% 793,506,207.21 793,506,207.21（元） 76 76
归属于上市公司股东的净利 72,602,731.09 300,118,272.34 300,138,602.52 -75.81% 151,478,499.10 151,502,443.51
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益 52,594,330.58 185,659,709.71 185,680,039.89 -71.67% 79,525,014.69 79,548,959.10的净利润
（元）
经营活动产生的现金流量净 44,218,156.00 45,652,624.54 45,652,624.54 -3.14% 85,926,268.40 85,926,268.40
额（元）
基本每股收益0.1287 0.5368 0.5368 -76.02% 0.2715 0.2715
（元/股）
稀释每股收益0.1286 0.5355 0.5355 -75.99% 0.2710 0.2710
（元/股）
加权平均净资 减少17.45个4.38% 21.83% 21.83% 13.70% 13.70%
产收益率 百分点本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 2,702,144,334. 2,605,870,931. 2,605,923,565. 2,221,082,723. 2,221,106,667.
3.69%（元） 29 56 58 43 84
归属于上市公1,716,338,469. 1,528,353,874. 1,528,398,149. 1,227,751,313. 1,227,775,258.
司股东的净资 12.30%04 46 05 93 34
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况执行《企业会计准则解释第16号》中“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会
计处理”2022年11月30日，财政部发布了《企业会计准则解释第16号》（财会[2022]31号，以下简称解释16号），其中
“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”内容自2023年1月1日起施行。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文本公司于2023年1月1日执行解释16号的该项规定，对于在首次施行解释16号的财务报表列报最早期间的期初
（即2022年1月1日）至2023年1月1日之间发生的适用解释16号的单项交易，本公司按照解释16号的规定进行调整。对于2022年1月1日因适用解释16号的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，产生应纳税暂时性差异和可抵
扣暂时性差异的，本公司按照解释16号和《企业会计准则第18号——所得税》的规定，将累积影响数调整2022年1月1日的留存收益及其他相关财务报表项目。详见“第十节、五、38、重要会计政策和会计估计变更”。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 192,162,143.56 243,137,461.24 180,002,508.50 236,634,070.37归属于上市公司股东
50,887,686.67 58,627,845.62 33,977,284.96 -70,890,086.16的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 38,030,193.51 58,198,057.20 27,915,660.89 -71,549,581.02
的净利润经营活动产生的现金
-102,641,076.43 24,833,515.39 -19,675,205.24 141,700,922.28流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损 -5,758,388.13 12,665,245.27 8,013.58成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明益（包括已计提资产
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
31,400,074.34 120,253,298.87 84,322,640.16照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
1,498,430.67 2,063,618.18 1,150,572.31融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益债务重组损益 -26,545.41
除上述各项之外的其-407,805.31 57,299.54 235,454.68
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
642,097.27 224,577.00 147,669.53益定义的损益项目
减：所得税影响额 3,756,548.97 18,162,505.17 12,560,492.89少数股东权益影
3,582,913.95 2,642,971.06 1,350,372.96响额（税后）
合计 20,008,400.51 114,458,562.63 71,953,484.41 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司其他符合非经常性损益定义的损益项目为收到税务机关的三代手续费返还。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）公司所处行业根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“C39计算机、
通信和其他电子设备制造业”。根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，公司业务属于“信息产业”中的“集成电路设计”“通信设备（卫星导航芯片、
系统技术开发与设备制造）”及“人工智能（智能安防）”等条目，均属于“鼓励类”。
公司所属行业为集成电路、卫星导航应用、智能安防行业，属于国家重点发展的战略性新兴产业，目前正处于高速发展阶段。
（二）公司业务所处行业发展情况
1、集成电路行业（1）集成电路行业发展情况
集成电路产业作为信息产业的基础，已发展成为衡量一个国家或地区综合竞争力的重要标志，其发展水平直接反映了国家的综合科技实力，已成为大国博弈的核心竞争赛道。
近年来，全球半导体产能和销量急剧扩张，受去库存、消费电子终端市场需求疲软的影响，
产能紧张大幅缓解，整体市场呈现“供大于求”的局面。但随着新一代信息技术、人工智能、物联网的发展和普及，汽车电子、可穿戴设备、工业控制、计算机等行业企业竞相推
出新产品新技术，源源不断地为集成电路产业注入了新的活力，集成电路产业正逐步扭转颓势迎来反弹复苏。
集成电路是一个高度全球化的产业，中国目前是全球最大的集成电路消费市场。根据半导体产业协会（SIA）宣布，2023年全球半导体产业销售总额为 5,268亿美元，同比下
降了8.2%，全年呈现“前冷后热”下半年逐步回暖的态势。目前中国仍是集成电路进口大国，据海关总署公布的 2023年数据，我国集成电路进口数量 4,796亿块，出口数量 2,678
亿块，进口金额3,502亿美元，出口金额 1,364亿美元，近五年进口总额达18,539亿美元，
出口总额 6,623亿美元，贸易逆差高达 11,916亿美元，暴露出我国集成电路产业对外依存度仍然较高。未来，我国集成电路产业在国产化、自主创新、“卡脖子”等领域仍将处于
快速追赶的发展阶段，发展空间巨大。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）集成电路设计行业发展情况
集成电路设计是集成电路产业链的上游环节，属于技术密集型产业，对企业的技术研发实力要求较高，具有技术门槛高、产品附加值高、细分门类多、研发投入大、回报周期
长等特点。近年来，随着国产化浪潮推动，我国集成电路设计行业已成为全球集成电路设计市场增长的主要驱动力。集成电路设计企业数量增长迅速，据中国半导体行业协会统计，
2023年国内集成电路设计企业数量已达 3,451家，设计企业数量众多，但大部分盈利能力仍然较低，国产芯片指标差异与系统要求存在差距，高端芯片突破困难、去库存缓慢、恶
意价格战等现象时有发生，一哄而上造成资源分散、低水平重复竞争，集成电路设计行业“内卷”现象愈演愈烈。
与此同时，随着物联网、人工智能、5G通讯、云服务等新兴技术的发展和普及，下游应用新场景、新形式不断涌现，集成电路设计行业在快速发展的同时，也迎来了前所未
有的发展良机。展望未来，依托国家政策的大力扶持、庞大的市场需求推动、技术创新的不断驱动，产业结构的逐步优化，集成电路设计产业将向着产业体系更加完善、技术创新
更加高效、市场规模更加广大的方向不断发展和前进。
（3）集成电路行业政策法规在国际局势急剧变化，技术发展面临外部遏制、封锁和极限施压的复杂严峻外部环境
下，突破重点产业、重要产品、关键工艺的“卡脖子”困境成为我国集成电路行业可持续发展的必然选择。近年来，集成电路行业的国产化保障能力建设、高端产品突破、产业体
系完善和高质量发展，已被提升至国家战略地位，国家和地方相继出台了一系列政策法规，
以营造有利于集成电路行业发展的政策环境。
出台时间 发布部门 政策 主要内容将集成电路产业发展上升列为国家战略，
《国家集成电路产业发展推2014.6 国务院 提出“以设计业的快速增长带动制造业的
进纲要》发展”
以集成电路产业核心能力的提升推动“中2015.5 国务院 《中国制造2025》
国制造2025”战略目标的实现《战略性新兴产业重点产品 明确集成电路的电子核心基础产业地位，
2017.1 国家发改委 和服务指导目录（2016 并将集成电路芯片设计及服务列为战略性版）》 新兴产业重点产品与服务
依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业在2018年12月31日前自获
《关于集成电路设计和软件利年度起计算优惠期，第一年至第二年免
2019.5 财政部、税务总局 产业企业所得税政策的公征企业所得税，第三年至第五年按照25%
告》的法定税率减半征收企业所得税，并享受
至期满为止成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
出台时间 发布部门 政策 主要内容《新时代促进集成电路产业 鼓励和倡导集成电路产业和软件产业全球
2020.8 国务院 和软件产业高质量发展的若 合作，积极为各类市场主体在华投资营造干政策》 市场化、法治化、国际化的营商环境
《“十四五”数字经济发展 增强关键技术创新能力，瞄准集成电路、
2022.1 国家发展改革委规划》 人工智能、大数据等战略性前瞻性领域
对总投资5亿元（含）以上的集成电路制《关于印发成都市加快集成 造、封测、装备、材料类的重大项目，根
成都市经济和信息化2023.2 电路产业高质量发展的若干 据其技术产品、工艺水平和市场前景等，
局等七部门政策的通知》 按固定资产投资额10%给予企业最高不超
过5亿元综合支持国家发展改革委、工 《关于做好2023年享受税收 为做好2023年享受税收优惠政策的集成
业和信息化部、财政 优惠政策的集成电路企业或 电路企业或项目、软件企业清单制定工2023.3
部、海关总署、税务 项目、软件企业清单制定工 作，将有关程序、享受税收优惠政策的企总局 作有关要求的通知》 业条件和项目标准进行规范
到2027年，制造强省建设取得新成效，
《关于深入推进新型工业化 制造业增加值占比明显提高，战略性新兴2023.6 中共四川省委 加快建设现代化产业体系的 产业增加值占规模以上工业增加值比重达
决定》 到30%，培育电子信息、装备制造、特色消费品等世界级产业集群成效明显
《电子信息制造业2023-2024 提升产业链现代化水平，聚焦集成电路、
2023.8 财政部年稳增长行动方案》 新型显示、服务器、光伏等领域
2、北斗导航应用行业在卫星导航系统领域，目前全球仅有美国 GPS、俄罗斯格洛纳斯 GLONASS、欧洲伽
利略 GALILEO、中国北斗 BDS可面向全球提供高精度定位、导航和授时服务。北斗卫星导航系统是我国自主建设运行的全球卫星导航系统，是为全球用户提供全天候、全天时、
高精度的定位、导航和授时服务的国家重要时空基础设施，关乎国家安全与军事综合能力，
属于国家战略基础设施。同时，北斗卫星导航在公共安全、应急救援、现代物流、空间科技、智能制造等诸多领域提供了重要的技术支持，影响着社会经济发展的方方面面，发挥
着日益重要的作用。
近年来，北斗导航应用产业保持了高速增长态势，在农林牧渔、应急管理、公共安全、
电力、石油、智能驾驶、可穿戴设备等行业领域深度应用、规模化发展，广泛赋能各行各业，成果显著。根据《2023中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》数据显示，2022
年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达 5,007亿元，同比增长 6.76%。其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基
础设施等在内的产业核心产值同比增长 5.05%，达到 1,527 亿元，在总体产值中占比为成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
30.50%。由卫星导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同比增长 7.54%，达到 3,480亿元人民币，在总体产值中占比达69.50%。
北斗导航应用产业链主要由“芯片-终端-系统-运营及数据服务”构成。目前国产北斗/GNSS芯片、模块等关键技术发展迅速，性能指标达到国际先进水平，已形成一定价格优
势并在国内整机产品的应用比例达到 70%以上，正加速走向国际市场。同时，中国卫星导航定位协会发布的《中国北斗产业发展指数报告》显示，截至 2023年上半年，我国各种
类型的北斗终端设备（不含消费类电子）应用总量接近 2,300万台/套，同比增长 46.93%，
北斗应用渗透率超过 50%。在交通运输营运车辆超过 800万台，移动通信达 380余万台，
农林牧渔业达160余万台，公安230余万台，广播电视、气象监测、自然资源、能源电力、
城市管理等领域的北斗终端应用数量已突破 10万台，北斗已成为智能手机、可穿戴设备等大众消费产品的标准配置，北斗规模化应用正在加速推进。随着国家新基建、数字经济
等重大战略的实施，时空大数据、城乡数字底座等领域正在蓬勃发展，“北斗+”与“+北斗”应用场景正快速延伸触及着千行百业。未来随着时空服务行业生态的发展以及“新基
建”的带动，北斗导航应用产业有望继续保持快速增长趋势，为行业内企业提供广阔的增量市场。
3、智能安防行业智能安防是建设智慧城市的基础，其核心内容是对海量视频信息进行获取以及智能分
析，强化城市的智能感知能力，实现事前积极预防、事中实时感知和快速响应以及事后的快速调查分析，从而有效保障人们日常生活和生产管理的可持续运转。智能安防技术通过
高清摄像头、传感器、智能检测算法和实时监控系统等手段，可以实现对公共区域、城市街道和重要场所的全天候监控和感知，在预防犯罪和监控安全、实时警报和应急响应、大
数据分析和预测、公共交通安全和管理等方面起着至关重要的作用。
同时，随着AI、物联网、大数据等现代信息技术的发展，安防行业边界正逐步模糊，
行业“碎片化特征”明显，应用高度场景化，众多细分领域市场需求的不断涌现为安防市场带来了巨大的成长空间。安防产品与物联网、三网融合、移动通信等技术融合，已迈入
数字化、智能化、高清化、集成化发展的新阶段，正逐步从传统的社会治安、犯罪防范等领域向更广泛的领域渗透，与交通、教育、医疗、金融等多行业实现了深度融合，形成了
“泛安防”的新格局。据 Precedence Research 数据及预测，2022年全球安防市场规模为1,430.70亿美元，预计 2032 年有望达到 3,175.70亿美元，年均复合增长达 8%以上。据中
商产业研究院数据显示，2022年中国智能安防渗透率仅为 6.51%，低于全球平均水平，反成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
映了中国智能安防市场存在巨大的发展潜力。2022年我国智能安防软硬件市场规模约为616亿元，同比增长 13%，预计 2025年市场规模将增至 913亿元。随着技术的不断创新，
政府、企业和个人对智能安防需求的不断提升，智能安防产业发展有望持续加速。
（三）公司集成电路产品所属细分领域的主流技术水平
1、技术迭代推动高性能产品的不断发展随着人工智能、物联网、5G等新兴技术的快速发展，对高性能芯片的需求不断增加，
各类复杂的应用场景下对于信息准确采集及处理要求具备高可靠性，大规模数据的快速准确获取、计算和存储能力成为集成电路产品设计的重要考虑因素之一。同时考虑到信息处
理的复杂程度、信息传输的时效性要求以及电路集成化的发展趋势，不同电子元器件间信号的高速传输、转换以及整体适配亦成为重点发展方向之一。
集成电路技术的迭代发展为高性能产品奠定了良好的技术基础。根据“摩尔定律”，
集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。
因此，长期以来“摩尔定律”一直引领集成电路技术的发展与进步，成熟制程自 1987年的1µm提升至目前的 7nm以下，集成电路的整体性能也随着先进制程的迭代大幅提升。
公司集成电路产品更注重高可靠性、高稳定性等性能，大部分工艺制程不高。相比于消费电子追求高性能、低成本、低功耗、大批量生产，公司集成电路产品面临高温、高压、
低温、低压等极端环境较多，下游用户对于产品质量以及特殊工况条件下的使用稳定性具有较高的要求，往往要求产品满足安全性、可靠性、低功耗以及部分特殊性能（如抗震、
耐腐蚀、耐极端气温、防静电），产品设计需引入辅助电路和备份电路设计等冗余设计方式，设计使用寿命往往较长，产品在生产过程中需经过多重检测工序已达到稳定使用状态。
2、系统级设计及封装成为技术发展的新趋势自 2015年以后，集成电路先进制程的发展逐步放缓，7nm以下制程的量产进度均晚
于预期。目前全球虽已突破 2nm制程工艺，但集成电路的制程工艺已接近物理尺寸极限。
产业链将芯片性能的提升寄托于系统级设计和先进封装技术的突破，随着器件尺寸体积不断缩小、功耗不断降低，技术瓶颈开始显著制约工艺发展，对于整体成本和性能的提升效
果亦不断削弱。集成电路行业正步入“后摩尔时代”，物理效应、功耗和经济效益成为了集成电路工艺发展瓶颈，单纯依靠制程的提升而实现性能提升已经难以实现，集成化成为
了集成电路重要的技术发展趋势。
系统级芯片设计（SoC）是一个将计算处理器和其它电子系统集成到单一芯片的集成电路，借助结构优化和工艺微缩等方式，采用新的器件结构和布局，进而实现不同功能的
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文电子元件按设计组合集成，SoC可以处理数字信号、模拟信号、混合信号，甚至射频信号，
一般应用在嵌入式系统中。系统级芯片封装（SiP）是将不同功能的芯片和元件组装拼接在一起进行封装，封装技术的先进性将极大影响相关电路功能的实现，具有设计难度低、
制造便捷和成本低等优势，使得芯片发展从一味追求高性能及低功耗转向更加务实地满足市场需求。
采用系统级芯片设计或封装，可以进一步高效地实现相关电路的高度集成化，有效地降低电子信息系统产品的开发成本，缩短开发周期，进一步实现性能、功耗、稳定性、工
艺难度几方面影响因素的平衡，进一步提高产品竞争力，已经成为当前集成电路产业链主要的产品研发理念和方向。
（四）公司集成电路产品的市场需求情况
1、卫星互联网卫星互联网指利用地球卫星星座，向地面和空中用户提供互联网接入服务为主的卫星
系统，本质是传统航天和通信领域的技术拓展融合，主要指低轨通信卫星星座。一般指高度在 500-1,500km，质量在 100-1,000kg的卫星，其制造和发射成本低，落地信号强，运行
速度快，能有效降低通信延迟并提高传输带宽，做到信号全覆盖，与传统的高轨卫星通信系统相比能够更好地应用于大众生活场景，具备更高的商业价值，低轨卫星系统还可以提
供更加精确的导航，更高分辨率的遥感图像等服务，在交通运输、地质勘探、环境监测、
农业生产等诸多方面均有广泛的应用空间。
国际电信联盟 ITU目前对卫星频段/轨道规划遵循“先登先占”原则，根据中国信通院 2021年 6月发布的《6G总体愿景与潜在关键技术白皮书》测算，近地轨道卫星总容量
约为 10万颗。近年来，各国在抢占优势轨道位置和频率资源进入白热化，仅 SpaceX的Starlink目前累计发射已超 5,800颗卫星。随着全球低轨卫星发射数量不断增加，作为不可
再生资源的空间轨道和频段，已经成为各国卫星企业争相抢占的重中之重。2020年 4月，
卫星互联网首次作为重要的信息基础设施被纳入我国“新基建”政策支持的重点方向。我国星网公司于 2020年9月向 ITU（国际电信联盟）申请了“GW”星座计划，共 12,992颗
卫星。根据 ITU规定，在卫星频率和轨道申请后的 7年内必须发射第一颗卫星，9年内必须发射总数的 10%，12年内必须发射总数的 50%，14年内必须全部发射完成，逾期按实
际发射数量比例缩减频谱权利。据 SpaceNews数据，2023年至今全球发射的轨道卫星中近80%为低轨卫星，目前美国拥有全球约70%的低轨星座，主要集中于SpaceX、LynkGlobal、
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文Amazon三家企业，国内有星网公司、银河航天等公司不断向 ITU提交星座频谱申请，预
计未来五年全球将有约5万颗低轨卫星入轨，且国内增速远超全球，市场空间巨大。
根据 SIA数据，2022年全球卫星互联网市场规模为 2,810亿美元，卫星产业链分四大环节，卫星制造、发射服务、地面设备和卫星服务分别占比为 5%、2%、51%和 42%。卫
星制造环节主要包括卫星平台、卫星载荷，其中卫星载荷主要包括相控阵天线、后端处理等，卫星平台包含结构系统、推进系统、遥感测控系统、姿轨控制系统等。地面设备主要
分为固定地面站、移动地面站、用户终端，固定地面站包含天线系统、发射系统、接收系统、通信终端系统 、控制分系统、电源系统；移动地面站包括集成式天线、调制调节器以
及其它设备；用户终端主要包括设备上游关键零部件、下游终端设备等。公司自主研制的转换器、软件无线电、时钟、视频接口、板卡、模块等产品可广泛用于卫星载荷、卫星平
台和地面设备，具有广阔的市场空间。
2、计算机计算机已经成为人们生活中最常见的生活和工作设备之一，近年来计算机行业市场销
售虽有一定程度下降，但是总体市场规模非常可观，据Canalys
数据统计，2022年全球PC
市场出货量为 2.851亿台，同比下降 16%，市场规模超万亿元。按照电脑模块来划分，具体可分为中央处理器、内存、显卡、硬盘、显示器等主要模块。主板上的芯片种类非常多，
主要包括南桥芯片、音频芯片、网络芯片（包含无线网络芯片）、电源管理芯片、USB 芯片、SATA芯片、其它功能芯片，如时钟芯片能够产生稳定的时钟信号，并通过与系统同
步来提供准确的时间基准，保证电脑设备的正常运行。显卡模块中也包含 GPU芯片、
DRAM 芯片、视频芯片、电源管理芯片等。硬盘或 SSD 包含了硬盘控制芯片、NANDFLASH 芯片、DRAM 芯片、数字信号处理芯片、电源管理芯片等。机箱或外壳上用到的
芯片相对有限，主要是以数据传输、接口控制芯片、风扇或者灯具控制芯片为主，如PCIe 接口通常用于将高性能外围设备连接到计算机。公司的视频接口类、时钟类芯片已广
泛应用于计算机、电子设备等领域，随着未来人工智能，移动智能终端设备的迅速普及和发展，市场空间巨大。
3、汽车汽车行业目前正经历电动化、智能化变革，根据 Clean Technica数据，2022年全球新
能源乘用车市场首次突破 1,000万辆大关，其中中国新能源汽车市场占有率达 65%。智能汽车已进入高速发展阶段，市场规模逐年扩大，预计到 2025年全球智能汽车市场规模将
达到 1.7万亿美元。汽车加速驶入智能化时代，对各类芯片的需求也在成倍增长。根据中成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
国汽车工业协会数据显示，传统燃油车所需汽车芯片数量为 600-700颗/辆，电动车所需数量则提升至 1,600颗/辆，而智能汽车对芯片的需求量约为 3,000颗/辆。在汽车电动化、网
联化、智能化发展的趋势下，汽车芯片市场空间巨大。
汽车芯片按功能可以分为计算、感知、执行、通信、存储与能源供应五大类，进一步可以分为控制芯片、计算芯片、功率芯片、传感芯片、通信芯片、存储芯片、电源/模拟芯
片、驱动芯片、安全芯片九大类。随着智能化、网联化等趋势推动，当前新能源汽车在车载显示，影音系统方面发展迅速，车载显示正朝着多屏、大尺寸、高清方向快速发展，带
动了车规级视频类芯片、高速接口类芯片的需求不断上涨。同时，时钟类芯片也广泛运用在娱乐与远程通信系统、安全电子系统、胎压监测系统、车身系统、高级驾驶员辅助系统、
电池管理系统中。公司在视频接口、时钟类产品具备深厚技术优势，目前正在布局相关车规级市场拓展。
4、半导体测试半导体制造工艺十分复杂，包含成百上千道工序，每一道出错都可能影响芯片功效。
为了提高良率、控制成本， 需要在重要的工序后借助半导体检测设备对晶圆和芯片的质量进行检测，及时将不符合规范的产品剔除。主要的检测环节包括：设计验证、过程工艺控
制检测（PC测试）、CP测试（晶圆测试）、FT测试（成品测试）。其中设计验证、CP测试和 FT 测试可统称为半导体测试，又称后道测试；过程工艺控制检测则可称为前道检
测。过程工艺控制检测所用的设备种类较多，半导体测试的主要设备是 ATE（AutomaticTest Equipment，自动测试设备）、探针台、分选机。其中测试功能由 ATE实现，而探针
台和分选机实现的则是机械功能，将被测晶圆/芯片拣选至 ATE进行检测。根据 SEMI数据，2022年全球半导体测试设备市场规模约 75.2亿美元，中国大陆半导体测试设备市场
规模约19.78亿美元。
随着芯片程度越来越复杂，晶圆的初次良率不断下降，失效的概率也在增加，因此需要测试机更加的精准，更加的高效。为了在一定体积的测试机中塞入更多的测试通道，
ATE设备厂商越来越倾向于选取高集成度的 DPS（器件电源）、PMU（参数测量单元）
和 PE（引脚驱动器）电路或芯片。而不论是 DPS、PMU和 PE单元，都需要快速、易用且高精度的转换器实现电学参数的回采测量。目前公司高精度转换器、时钟、接口等各类
芯片适用于ATE设备国产化的紧迫需求，具有广阔的市场空间。
（五）公司所处的集成电路行业竞争情况成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司集成电路产品属于数模混合集成电路，主要以处理模拟和数字信号的数模混合产品为主，数模混合产品生命周期较长，行业技术壁垒较高，具有高投入、高成本、重技术
人才经验的特点，导致行业内有核心技术优势的规模型企业相对较少。数模混合芯片种类繁多，且细分产品市场跨度大，彼此之间技术差异显著，行业壁垒高。根据世界半导体贸
易统计协会（WSTS）数据，全球模拟芯片市场规模从 2011 年的 451.63 亿美元增长至2022年的 895.54亿美元，年均复合增长率达 6.42%。从全球来看，市场整体呈现分散的竞
争格局，欧美企业拥有领先优势，占据行业主导，但尚未出现一家独大的情况，主要参与者包括德州仪器（TI）、亚德诺（ADI）、美信等知名企业，全球前十大厂商市场份额占
比超50%。
从国内来看，中国是全球最大的数模混合芯片市场，根据 Frost＆Sullivan数据，我国2022年模拟芯片市场规模约为 2,956.1亿元，2017-2022年复合增长率约为 6.7%，高于全
球同期增长水平。但本土高端数模混合产品仍以进口为主，国产化率较低，与国际领先企业相比，在技术水平、品牌知名度、市场份额等方面仍有一定差距。近年来，受益于国家
政策支持、国产化红利及资本热潮的驱动，国内数模混合集成电路涌入大量新进者，市场竞争较为激烈，同时，随着通用型芯片竞争的加剧，面向特定的行业应用进行定制研发，
提升芯片与电子系统的适配度已成为数模混合芯片企业实现差异化竞争的重要途径。但随着 5G、人工智能、高端装备、智能汽车、大数据等产业的快速发展，对数模混合集成电
路的需求不断增长，为本土数模混合企业提供了广阔的市场空间，本土企业已逐步在诸多细分领域形成了一定的竞争力。
（六）公司综合优劣势公司始终坚持走技术创新之路，拥有近20年积累的技术研发实力、供应链保障能力、
市场资源和强大的售前、售中、售后技术支持团队，拥有 6大系列 300余款核心产品，公司的系列芯片产品已进入众多知名客户的供应链体系，已成为国内卫星导航、宽带通信、
视频图像处理、接口等芯片领域的核心供应商，为重点行业实现国产化提供了可靠保障。
但作为集成电路设计企业，公司在晶圆、封装等生产环节主要以外协为主，对上游原材料端、生产制造端控制能力较弱。近年来，各外协环节产能紧张致使公司产品生产交期周期
延长，原材料价格不断上涨，行业竞争加剧。另一方面，下游应用因面向不同行业用户，
不同整机系统应用环境、系统结构及复杂度的差异在一定程度制约了产品的标准化、规模化发展。公司致力于控成本和优化生产管理流程，提前规划产品生产周期、布局生产采购
流程，通过集中采购、供应商议价等方式降低生产周期延长及原材料上涨的影响，在保障成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
交付的同时进一步加强产品整体方案解决能力，进一步提升从系统层面规划和优化相关技术产品的能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
公司自成立以来，围绕集成电路、北斗卫星导航方向，主要从事核心电子元器件设计、
开发及销售，北斗卫星导航“元器件—终端—系统应用”全链条核心产品的研制、生产及销售运营，以及视频光电、安防监控等智慧城市建设运营服务业务。
（一）经营模式公司在集成电路行业属于设计类企业，位于集成电路产业链的上游，采取无晶圆厂
Fabless经营模式，主要从事集成电路设计、部分测试和销售，其他晶圆制造、封装等生产环节以外包代工方式完成。公司集成电路产品从立项到实现销售需要经过立项评审、方案
论证、设计实现、试验验证、产品定型等阶段，周期较长。通常采用“以销定产、订单式生产”的形式，即销售部门取得销售订单或设计服务订单，研发部门组织技术产品研发，
生产部门组织外协生产，通过向供应商采购晶圆和封装加工服务来生产产品，质量及测试部门完成测试检验供货，最终以产品销售或技术服务的形式向客户进行销售。
（二）主要产品类别公司集成电路产品主要以处理模拟和数字信号的数模混合集成电路为主。按应用分为
视讯类、导航类、通信类；按功能分为射频类、接口类和 SoC类，形成了北斗关键器件、
转换器、软件无线电、时钟、视频接口、硅基多功能MMIC等6大系列300余款产品。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、射频类公司射频类芯片以转换器、时钟、软件无线电、硅基多功能 MMIC为主，产品布局
“信号接收→射频前端→模数转换→信号处理”的完整射频收发链路。
（1）转换器数模转换器是把数字信号转变成模拟信号的器件，通常是将并行二进制的数字量转换
为直流电压或直流电流；模数转换器将真实世界产生的模拟信号（如温度、压力、声音、
指纹或者图像等）转换成数字信号，通常将输入电压信号转换为数字信号。转换器有两个关键指标：采样率和分辨率。采样率代表转换器的采样速度，采样率越高，速率越高；分
辨率表征能够将一个信号进行最小量化的尺度，分辨率越高，数字信号代表的数值与模拟信号的真实数值之间的差距越小，精度越高。不同应用场景对转换器的性能要求不同，如
通信、医疗设备、汽车电子、工业控制等领域需要高速高精度，高精度测量、自动化测试领域对分辨率要求更高。公司的高速高精度转换器在国内量产较早，可实现完全国产化，
处于国内先进水平，其采样率、分辨率及通道数在各类竞品中表现优异，主要应用领域为宽带通信。公司长期以来聚焦研制高精度、高速转换器，不断巩固行业地位、扩大转换器
产品在卫星互联网、新能源汽车、仪器仪表等市场的规模应用。报告期内，围绕宽带通信和仪器设备等应用领域推出转换器新产品，可实现 C波段射频直采直发，扩展了通道数以
满足核心用户的差异化需求，降低了成本和面积，大幅简化了用户的系统方案。
（2）时钟时钟产生电子系统需要的不同频率的时钟信号，并将时钟信号分发给系统内各个模块，
确保后者得以稳定运行并互相协同，所有系统都需要时钟芯片，相当于人体中的“心脏”，
公司主要时钟产品包括直接数字频率合成器、锁相环等，在电子系统中的中频数据采集板卡等领域有广泛应用，其中抗辐照类产品可用于卫星原子钟。公司在时钟领域起步早，研
发时间长，产品系列全、种类多，已实现批量供货，质量得到广大用户的验证，且采用锗硅工艺、关键性能指标领先于 CMOS工艺。公司长期致力于根据用户需求，提升时钟产品
性能指标（可靠性、高频率、低相噪、低延时、低抖动），扩大数据吞吐量，为转换器采样、FPGA等各类应用提供低抖动时钟同步解决方案，积极拓展计算机、车规、服务器等
各类应用市场。报告期内，公司推出了多款高性能时钟产品，在 14路 3.2GHz时钟芯片，
大幅提升了核心性能指标，可满足通信、仪器设备等各类复杂应用需求。
（3）软件无线电软件无线电内部集成了上下混频器、多模滤波器、转换器、驱动放大器、电源管理、
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文时钟、处理器等功能模块，通过软件定义来实现不同制式、频段的信号合一，具备通用化
设计、宽频带覆盖、宽窄带信号兼容、低功耗、低成本、快速跳频等特点，通过 SDR技术，可以快速地构建和改变无线电系统的功能，适应不同的复杂需求环境，公司产品在质
量控制、可靠性等方面具备优势，可广泛应用于通信、公共安全、无人机、卫星互联网等领域。报告期内，公司推出了第三代 SDR产品，突破了大带宽、高集成和低功耗关键技
术，达到国内先进水平。
（4）硅基多功能 MMIC硅基多功能 MMIC将射频前端芯片（如功放、低噪放、幅相控制、滤波器等）按照系
统的特殊功能和性能要求进行综合设计，并集成在同一硅基片上。传统射频前端芯片用的是氮化镓、砷化镓等化合物半导体材料，成本颇高，公司的硅基多功能 MMIC用硅基芯片
替代化合物半导体材料，有效降低成本，实现轻量小型、低功耗、高集成。
2、接口类（1）视频
视频芯片是一种专门用于处理视频信号的电子元器件，通常用于显控平台、视频处理器、集成电视、数码相机、监控系统、游戏机等电子产品中。视频芯片主要负责视频信号
的处理和变换，实现视频的采集、编解码、处理、输出、压缩等功能。公司产品门类最全，
涵盖整个视频链路（除传感器、FPGA、显示端芯片外），具备大带宽、低延时、高速高清等优势，用于机载、舰载、车载等显控平台，正在规划 4K 视频编解码接口芯片
（DP/HDMI/LVDS类）、车规视频/音频传输芯片，满足显控系统和信创电脑显示的厂家国产化需求，占据高清 4K视频接口产品市场份额，扩展车规类产品，形成从摄像头传输
到驱屏显示传输总线完整应用链方案，形成视频传输总线及音频传输总线产品全方案。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文注：虚线框内为公司视频芯片具体应用环节。
（2）接口接口芯片是具有内部接口电路的芯片，主要功能有单端转差分（如 LVDS接口）、电
平转换（电压转换）、信息格式转换、串行并行转换（如 SerDes接口）、模数/数模转换（集成在转换器内部）。公司接口芯片包含 LVDS、SerDes、总线、PIN驱动器等种类，
量大面广且研制水平高，广泛应用于长距离抗干扰、需要大量数据高速传输的领域，如飞机、船舶、汽车、工业、会议、电视台直播等。公司目前正在加速研发高速 SerDes产品，
完善产品系列，针对高清、大数据量的SDI发送、均衡、编码、解码，提高数据传输效率，
布局计算机、汽车电子、VR市场。
3、SOC类SOC全称为 System on Chip，是一种将多个具有特定功能的集成电路组合在一个芯片
上形成的系统或产品，将处理器、内存、接口等组件集成在一起，使得芯片具有更高的性能、更低的功耗和更小的体积，能够满足各种复杂应用的需求。随着人工智能、物联网、
智能移动设备的普及和发展，SOC通过高度集成和优化设计，能够提供更强大的计算能力和数据处理能力，满足人工智能应用的需求，实现高效能、低功耗和小型化，为用户提供
更优的使用体验，具备非常好的发展前景。
公司 SOC类产品主要分为北斗 SOC、图像 SOC、数字多波束合成 SOC芯片。图像SOC芯片是一类高可靠的视频压缩编解码芯片，采用国际最先进的高效压缩标准及多种方
式降低编码延时，实现视频采集、压缩、传输不超过一帧。产品内部集成图像增强、视频压缩两部分的主要功能，可接收数字视频接口数据，压缩后的视频流可通过特定高速接口
直接到基带，也可通过 PCIE、网络接口等通用接口送出；同时提供文件存储的接口，如SATA、SD等，主要面向图传应用领域。数字多波束合成 SOC芯片是一款可重构数字波
束合成处理 ASIC芯片，在数字 T/R链路中可替代 FPGA实现波束合成功能，芯片内嵌高速SerDes接口，可实现大带宽的数据传输低成本、低功耗、集成化，基于广泛的市场需求，
目前公司正在大力向SIP或SOC架构研发转型。
（二）北斗导航综合应用公司深耕北斗行业 20余载，是最早参与我国北斗卫星导航应用研制的企业之一，专
业从事卫星导航定位终端产品技术开发、应用、生产和运营服务，全程参与了北斗一代、
二代、三代应用终端研制及卫星应用服务，已形成九大系列百余项产品，包括手持、车载、
船载、机载等，功能涵盖定位、导航、授时、测速、指挥及短报文通信，是国内系列全、
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文种类多、应用覆盖面广的北斗厂商之一。公司在北斗板块具有“元器件—终端—系统应用”
的全产业链研发和服务能力，基于自主研制的北斗芯片，向客户提供优质的北斗模块及终端产品，产品在高动态、抗干扰、安全性和兼容互操作等方面有较高的技术壁垒。在北斗
二代时期，公司是国内北斗卫星导航定位终端骨干领先型企业，目前正逐步向北斗三代产品更迭，逐步拓展“北斗+”融合市场，积极布局能源、铁路、水利、应急管理等应用领
域。
（三）智慧城市建设运营服务报告期内，公司依靠多年的市场积累与技术服务，重点拓展了成都市智慧感知源建设
工作，在多个天网项目和感知源建设项目中，实现了传统优势区域持续稳定的销售并逐步收缩。在产品研发和销售方面，公司持续围绕无人化智能化产品应用策略，聚焦 AI视觉
领域，锁定核心用户，强化业务合作，围绕大型、小型各类无人机发力，在视觉辅助定位系统和微飞集群视觉传感与处理模块批量供货，大力发展无人智能感知技术，响应用户需
求，提供即时定位与建图、三维感知、避障规划等相关解决方案，掌握集群控制与多目标自主优化技术，推出围绕视觉定位和高速采集方向的各类新产品面市，拓展光电转台、三
光模组、四足机器人光电系统等新业务合作，在无人智能产品领域逐步形成核心竞争力。
三、核心竞争力分析（一）研发优势
公司拥有在集成电路设计、北斗导航、视频图像处理等多个领域的深厚技术专长和多年经验积累。公司高度重视技术创新和研发投入，每年投入大量资源用于新产品和技术的
研发，取得了多项重要突破，2023年公司研发投入占营业收入比例 23.74%，截至报告期末已取得 132项发明专利及 160项软件著作权，未来公司将持续加大研发投入和横向拓展
产品种类。
本期新增 累计数量类别
申报数（个） 获得数（个） 申报数（个） 获得数（个）
发明专利 18 24 233 132实用新型专利 1 6 50 52
外观设计专利 1 0 19 18软件著作权 17 18 159 160
集成电路布图设计权 7 7 18 18商标 0 0 76 54
合计 44 55 555 434成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司始终坚持以市场需求为导向，紧密关注行业发展趋势和客户需求变化，通过深入了解市场需求，能够针对性地开展研发工作，推出符合市场需求的产品和解决方案。公司
注重人才培养和团队建设，为研发工作提供了坚实的组织保障，研发团队具备从元器件到系统级应用的全面研发能力，长期在多个技术领域中保持领先。同时公司积极与高校、科
研机构等建立紧密的合作关系，共同开展技术研发和人才培养，利用产学研相结合的模式提升公司研发水平和核心竞争力。
（二）产品优势相较于行业内多数企业产品结构单一，公司构筑了面向不同细分市场的立体化产品矩
阵，产品种类多，用户面广。公司采用先进的生产工艺和严格的质量控制体系，在设计和生产过程中注重可靠性和稳定性，确保产品能够在各种恶劣环境下稳定运行，为客户提供
高质量的产品和服务。公司重点产品均是重要电子设备及系统的核心器件，产品本身也具有较高的技术门槛，经过多年积累已在国内形成较强的先发优势。目前，公司已成为国内
少数能够在行业领域提供高可靠射频器件、微系统及模组、终端及系统运营等产品整体解决方案及技术服务的企业之一，产品种类繁多，软硬件结合，未来公司将逐步从器件提供
商向信息化、智能化方案服务商进行转变。
（三）市场优势公司研发及产品设计以满足客户需求为动力，紧跟市场发展趋势持续进行产品创新，
具有稳定的交付能力、优秀的品质和服务。下游客户多为国内优质的大型企业或事业单位为主，一般都建立了自身的合格供应商认证及管理体系，新进供应商往往需经历资格审查、
产品试用及验证等多个环节才能成为合格供应商，并将根据产品质量等因素定期进行合格供方名单的动态管理，对技术水平及产品质量管理均提出了较高的要求。能够与这些优质
客户合作，不仅证明了公司产品的可靠性，也为公司带来了稳定的订单和收入来源。客户一旦选定公司产品后，通常不会轻易更换供应商，公司与客户之间建立了稳固的合作关系，
具有较强的客户黏性。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司实现营业收入85,193.62万元，较上年同期下降27.95%。
影响主营业务收入变化的具体因素如下：
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）报告期，国内集成电路市场需求依旧巨大，为持续巩固公司在通信、计算机、
显控等主要市场的产品竞争力，公司加快推进产品化战略，加大了研发投入和技术预研，
集成电路产品销售收入较上年同期保持稳定；但受集成电路设计服务项目承接数量减少和验收节点影响，设计服务业务收入同比下降，本期公司集成电路业务实现营业收入
45,505.87万元，较上年同期下降25.18%。
（2）报告期，公司北斗二代终端产品正逐步向北斗三代终端产品更迭，公司签订的北斗三代终端及模块订单较去年同期增长明显，受报告期交付北斗二代终端产品较上年同
期下降、公司北斗三代产品市场推广不及预期，以及部分前期签订暂定价合同交付产品报告期取得审价结果，公司对暂定价与审定价差异调减报告期收入，本期公司北斗导航综合
应用业务实现收入20,699.07万元，较上年同期下降 38.92%。
（3）报告期，以成都大运会为契机，公司依托川内本地化服务优势，抢抓成都市各区县大规模视频监控系统项目改造升级机遇，成功中标多个视频监控系统改造升级和感知
源建设项目。同时公司持续围绕无人平台智能化应用方向开展视觉类智能产品研制及量产工作，加大了研发投入和市场拓展力度。但受视频监控系统项目建设验收进度的影响，以
及相关智能化产品尚未形成大规模销售，本期智慧城市建设运营服务板块实现收入18,879.69万元，较上年同期下降18.38%。
报告期营业成本38,653.33万元，较上年同期下降 26.73%，主要系营业收入下降所致。
报告期税金及附加 911.04万元，较上年同期下降 11.23%，主要系本期销售收入较上年同期下降，缴纳增值税下降，相应城市建设维护费、教育费附加以及地方教育费附加等
附加税减少。
报告期发生期间费用 38,535.88 万元，较上年同期略微增长 3.74%，其中销售费用5,968.68万元，较上年同期减少 10.40%，主要系本期销售人员人工费用减少，以及售后维
护费用减少所致；管理费用 16,876.80万元，较上年同期增加 4.45%，主要系折旧摊销费、
差旅费、房租物管费等增加所致；研发费用 15,110.59万元，较上年同期增长 9.98%，主要系随着公司产品化战略的不断推进，公司不断加大新技术新产品的研究开发力度所致；财
务费用579.82万元，较上年同期无明显变动。
报告期其他收益3,032.75万元，较上年同期下降 74.65%，主要系本期收到政府补助以及根据政府项目实施进度结转损益较上年同期减少所致。
报告期投资收益150.40万元，较上年同期下降 88.64%，主要系上期处置参股公司东方道迩股权所致。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期计提信用减值损失2,222.12万元，较上年同期下降41.23%，主要系本期计提的
应收票据、其他应收款以及长期应收款预期信用损失较上年同期减少所致；计提资产减值损失2,884.59万元，较上年同期增加14.93%，主要系本期拟处置部分土地使用权产生的持
有待售资产减值准备较上年增加所致。
报告期所得税费用-299.10万元，较上年同期下降108.37%，主要系本期营业利润较上年同期大幅下降所致。
综合上述利润变动因素，本报告期公司实现营业利润5,170.17万元，较上年同期下降84.94%；利润总额5,314.02万元，较上年同期下降84.56%；归属于上市公司股东的净利润
7,260.27万元，较上年同期下降75.81%。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 851,936,183.67 100% 1,182,366,730.76 100% -27.95%
分行业集成电路业务 455,058,693.81 53.41% 608,173,388.01 51.44% -25.18%
北斗导航综合应206,990,676.84 24.30% 338,879,087.15 28.66% -38.92%
用智慧城市建设运
188,796,899.19 22.16% 231,324,025.54 19.56% -18.38%营服务
其他 1,089,913.83 0.13% 3,990,230.06 0.34% -72.69%分产品
集成电路业务 455,058,693.81 53.41% 608,173,388.01 51.44% -25.18%北斗导航综合应
206,990,676.84 24.30% 338,879,087.15 28.66% -38.92%用
智慧城市建设运188,796,899.19 22.16% 231,324,025.54 19.56% -18.38%
营服务其他 1,089,913.83 0.13% 3,990,230.06 0.34% -72.69%
分地区东北 133,144.26 0.02% 10,687,086.69 0.90% -98.75%
华北 200,517,739.06 23.54% 390,092,035.74 32.99% -48.60%华东 165,333,332.75 19.41% 190,808,453.95 16.14% -13.35%
华南 38,427,494.27 4.51% 89,734,406.30 7.59% -57.18%华中 78,927,883.86 9.26% 49,740,854.62 4.21% 58.68%
西南 334,719,258.59 39.29% 393,884,934.81 33.31% -15.02%西北 33,877,330.88 3.98% 57,418,958.65 4.86% -41.00%
分销售模式成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业集成电路业务 455,058,693.81 135,555,059.31 70.21% -25.18% -43.76% 9.84%
北斗导航综合206,990,676.84 105,989,105.87 48.80% -38.92% -18.82% -12.68%
应用智慧城市建设
188,796,899.19 144,778,963.25 23.31% -18.38% -5.46% -10.48%运营服务
其他 1,089,913.83 210,207.78 80.71% -72.69% -92.58% 51.69%分产品
集成电路业务 455,058,693.81 135,555,059.31 70.21% -25.18% -43.76% 9.84%北斗导航综合
206,990,676.84 105,989,105.87 48.80% -38.92% -18.82% -12.68%应用
智慧城市建设188,796,899.19 144,778,963.25 23.31% -18.38% -5.46% -10.48%
运营服务其他 1,089,913.83 210,207.78 80.71% -72.69% -92.58% 51.69%
分地区东北 133,144.26 146,137.62 -9.76% -98.75% -98.35% -26.95%
华北 200,517,739.06 100,455,986.57 49.90% -48.60% -51.78% 3.30%华东 165,333,332.75 41,879,372.73 74.67% -13.35% -25.47% 4.12%
华南 38,427,494.27 15,885,193.28 58.66% -57.18% -27.67% -16.86%华中 78,927,883.86 34,252,293.91 56.60% 58.68% 160.84% -17.00%
西南 334,719,258.59 189,923,008.39 43.26% -15.02% -9.54% -3.44%西北 33,877,330.88 3,991,343.71 88.22% -41.00% -56.41% 4.17%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重集成电路业务 原材料 56,964,818.12 14.74% 49,781,660.64 9.44% 14.43%
集成电路业务 外协加工 52,831,843.66 13.67% 109,236,028.48 20.71% -51.64%成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
北斗导航综合原材料 69,782,778.91 18.05% 94,622,772.30 17.94% -26.25%
应用智慧城市建设
设备材料 91,188,619.07 23.59% 98,981,555.88 18.76% -7.87%运营服务
说明报告期，集成电路业务成本构成中，外协加工成本较去年减少5,640.42万元、下降51.64%，主要系本报告期集成电路设
计服务业务较去年下降明显，其中外协加工中制版流片成本为设计服务业务的主要成本构成，同时，随着近年来公司不断加大测试仪器设备投入，公司自身测试能力得到显著提升，导致外协检测成本下降。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求产品的产销情况
单位：元2023年 2022年 同比增减
产品名称 产能利用 产能利用 产能利用营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额
率 率 率集成电路 135,555,0 455,058,6 241,020,1 608,173,3
-43.76% -25.18%业务 59.31 93.81 12.71 88.01
北斗导航 105,989,1 206,990,6 130,560,6 338,879,0-18.82% -38.92%
综合应用 05.87 76.84 49.23 87.15智慧城市
144,778,9 188,796,8 153,138,2 231,324,0建设运营 -5.46% -18.38%
63.25 99.19 52.71 25.54服务
210,207.7 1,089,913 2,832,051 3,990,230其他 -92.58% -72.69%
8 .83 .62 .06主营业务成本构成
单位：元2023年 2022年
产品名称 成本构成 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重集成电路业务 原材料 56,964,818.12 14.74% 49,781,660.64 9.44% 14.43%
集成电路业务 外协加工 52,831,843.66 13.67% 109,236,028.48 20.71% -51.64%北斗导航综合
原材料 69,782,778.91 18.05% 94,622,772.30 17.94% -26.25%应用
智慧城市建设设备材料 91,188,619.07 23.59% 98,981,555.88 18.76% -7.87%
运营服务同比变化30%以上
适用不适用报告期，集成电路业务成本构成中，外协加工成本较去年减少5,640.42万元、下降51.64%，主要系本报告期集成电路设
计服务业务较去年下降明显，其中外协加工中制版流片成本为设计服务业务的主要成本构成，同时，随着近年来公司不断加大测试仪器设备投入，公司自身测试能力得到显著提升，导致外协检测成本下降。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 230,519,948.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.06%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 51,357,682.22 6.03%2 客户二 49,383,827.19 5.80%
3 客户三 49,277,205.20 5.78%4 客户四 49,267,256.64 5.78%
5 客户五 31,233,977.36 3.67%合计 -- 230,519,948.61 27.06%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 125,898,414.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 37,427,627.37 9.33%2 供应商二 34,442,797.19 8.58%
3 供应商三 23,698,230.09 5.91%4 供应商四 17,625,210.05 4.39%
5 供应商五 12,704,549.74 3.17%合计 -- 125,898,414.44 31.38%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员人工
销售费用 59,686,770.62 66,615,498.81 -10.40% 费用及售后维护费下降所致。
管理费用 168,767,989.10 161,582,402.12 4.45% 无重大变化。
财务费用 5,798,181.19 5,873,244.74 -1.28% 无重大变化。
主要系研发人工费研发费用 151,105,856.82 137,390,615.61 9.98% 用、材料费用投入增
加所致。
主要系本期应交增值税较上年同期下降导
税金及附加 9,110,370.22 10,263,020.05 -11.23%致对应的城建税金及
附加下降。
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响软件无线电射频芯片
是通信链路应用中的完成第三代产品开
开发第三代软件无线 核心器件，市场前景发，切入通信收发链
软件无线电 电射频链路产品；满 完成流片及样品验证 广阔；公司深耕该领路核心应用并扩展产
足通信应用需求。 域，持续开发新的产品系列。
品，保持公司在该领域的领先优势。
持续投入，开发下一 满足下一代通信射频 进一步巩固公司在通完成流片及样品验
转换器 代产品以满足通信领 直采需求；开发系列 信解决方案领域的领证。
域对转换器的需求。 化产品。 先地位。
在已有频率合成器产 基于频率合成器平 在技术上，保持公司品开发平台的基础 台，针对不同应用领 在该方向上的领先地
完成小批量供货，持频率合成器 上，开发更高频率、 域的需求，丰富产品 位；在产品线上，进
续扩展用户市场。
更低噪声的频率合成 种类，研发不同频率 一步丰富产品形态，
器系列产品。 范围的频率源。 形成品牌优势。
为多通道阵列应用提供分布式时钟解决方 打开时钟产品线局 时钟类产品技术有较
完成小批量供货，持时钟 案；重视平台建设， 面，持续扩大系列产 好的市场空间，目前
续扩展用户市场。
为系列化产品提供支 品布局。 已打开市场。
撑。
有效提升公司北斗终基于公司自主研发的
端组合化、模块化水北斗三号基带处理芯
以标准模块形式嵌入 平，降低研制成本；
北斗三号通用型OEM 片，针对不同的应用完成产品研制并交付 到整机及系统中，适 将模块集成到客户的
模块 场景，在原有导航型应不同客户需求 整机及系统中，有效
模块产品的基础上，
扩大公司北斗行业的研制授时型标准模块
市场占有率有效提升公司北斗终
在原有抗干扰处理模 以标准模块形式嵌入北斗三号抗干扰处理 端抗干扰适应能力，
块产品的基础上，进 完成研制 到整机及系统中，加模块 扩大公司北斗行业的
一步提升抗干扰性能 快市场响应速度市场占有率
基于公司自主研发的 研制新一代体积更小根据客户需求，完成
北斗三号基带处理芯 功耗更低的手持型终 扩大公司产品在北斗北斗三号用户终端 各型北斗三号终端研
片，持续研制各种北 端，研制高动态抗干 行业的市场占有率制
斗用户终端 扰型接收机微波组件 研制用于雷达设备的 实现某波段频率综合 以组件形式嵌入到客 拓展新的技术领域
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
TR收发组件、接收开 接收机交付并随系统 户整机及系统中，进关矩阵及频率综合接 验证 行推广应用
收机公司第一款标品的双
该产品在各种无人平目相机，性能超越进
视觉传感与处理模块 技术研究 陆续交付 台的行业应用中均有口竞品
极大应用价值。
intelrealsense。
完成视觉辅助系统实推动了公司在视觉辅
物样机和视觉辅助定助定位系统方面的技
位系统嵌入式处理软视觉辅助定位系统 定制化产品 已交付客户使用 术积累及应用，可能
件（包含图像处理算成为公司新的经济增
法）的开发测试工长点。
作。
推动了公司在可见光利用多光谱成像原理 和近红外视频实时采
双光前视摄像机 定制化产品 陆续交付 实现可见光、近红外 集方面的技术积累及视频实时采集。 应用，可为公司长期
创造价值。
低延迟、高可靠性产公司研制的低延迟摄
机载多光谱摄像头 定制化产品 完成产品研制并交付 品，解决客户重要技像机。
术瓶颈。
完整掌握ARINC818视频接口转换单元盒 定制化产品 完成产品研制并交付 高分辨率高帧率双向 拓宽了公司产品线。
收发技术。
具备可见光/前视红外摄像功能，同时具备
三光模组及光电转台 定制化产品 完成产品研制并交付 拓宽了公司产品线。
昼夜对人员目标识别距离的功能。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 490 411 19.22%研发人员数量占比 45.92% 41.81% 4.11%
研发人员学历本科 253 219 15.50%
硕士 197 164 20.10%研发人员年龄构成
30岁以下 265 197 34.50%30~40岁 163 154 5.80%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 202,290,415.14 146,275,312.41 115,181,461.84研发投入占营业收入比例 23.74% 12.37% 14.52%
研发支出资本化的金额51,184,558.32 20,737,756.34 19,060,057.00
（元）
资本化研发支出占研发投入25.30% 14.18% 16.55%
的比例资本化研发支出占当期净利
91.19% 6.72% 13.86%润的比重
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用报告期内，公司所处的主营业务行业市场竞争加剧，公司为了保持和提升行业竞争力，需要不断加大研发和人才投入；
同时，基于公司的发展战略，在保证传统市场领域的优势下，为抓住北斗三号更新换代、汽车电子、高性能计算、工业高端设备和AI智能化视觉导航产品的发展机遇，特别是进一步抓住行业国产化替代的发展窗口期，2023年公司持续加
大了研发投入，针对新产品研发，大幅度地增加了研发人员数量，研发投入较上年同期增加5,601.51万元，增长幅度38.29%。未来，公司将围绕发展战略和业务发展规划，持续加强研发工作和市场拓展，继续以市场为导向，不断研发具
有市场竞争力的新产品，促进公司业务发展与研发工作形成良性互动平衡。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
报告期，公司研发投入较上年同期增加5,601.51万元、增长38.29%，其中资本化金额5,118.46万元、占研发投入比例为25.30%，主要系公司研发投入始终坚持以市场为导向，基于公司目前现有技术优势，并对新产品项目的市场前景、技术
可行性等相关资源进行充分调研和论证，对于市场前景广阔、技术可行性强、预计未来会给公司带来较大经济利益的优质项目予以资本化。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求：
（1）公司拥有的国内外专利及授权情况具体详见本节“三、核心竞争力分析”。
（2）报告期内研发投入金额和研发投向详见本节“报告期内重点研发项目投入列表”“近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例”。
（3）报告期末研发人员情况基本情况
公司研发人员的数量（人） 490研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.92%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 197
本科 253专科及以下 34
研发人员年龄结构工作年龄结构类别 工作年龄结构人数
30岁以下 26530~40岁 163
研发人员工作年限结构工作年限结构类别 工作年限结构人数
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文5年及以下 373
5-10年 3810年及以上 79
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 881,262,447.90 742,602,837.92 18.67%
经营活动现金流出小计 837,044,291.90 696,950,213.38 20.10%经营活动产生的现金流量净
44,218,156.00 45,652,624.54 -3.14%额
投资活动现金流入小计 198,064,868.15 216,382,278.18 -8.47%投资活动现金流出小计 270,051,581.27 398,434,186.90 -32.22%
投资活动产生的现金流量净-71,986,713.12 -182,051,908.72 60.46%
额筹资活动现金流入小计 373,266,320.00 303,089,402.00 23.15%
筹资活动现金流出小计 278,464,614.40 340,009,457.77 -18.10%筹资活动产生的现金流量净
94,801,705.60 -36,920,055.77 356.78%额
现金及现金等价物净增加额 67,033,148.48 -173,319,339.95 138.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用
1、报告期“经营活动产生的现金流量净额”较上年同期减少143.45万元、下降3.14%，主要系报告期销售商品回款较上期增长17,560.49万元、增长26.31%，与此同时，收到的政府补助较上期减少4,991.22万元、购买商品接受劳务支付
较上期增长8,420.84万元、支付职工款项较上期增长2,459.09万元、以及支付各项税费较上期增长4,662.73万元，共同导致经营活动产生的现金流量净额下降3.14%。
2、报告期“投资活动产生的现金流量净额”较上年同期增加11,006.52万元、增长60.46%，主要系报告期公司固定资产、
无形资产等投资较上期减少3,307.17万元、理财产品投资较上期减少9,450.00万元所致。
3、报告期“筹资活动产生的现金流量净额”较上年同期增加13,172.18万元、增长356.78%，主要系报告期收到2021年二类限制性股票激励计划第一期行权款8,830.08万元，以及上期实施员工持股计划回购股份支出4,000.29万元、分配现
金股利支付2,520.26万元等共同导致筹资活动产生的现金流量净额大幅增长356.78%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,504,007.69 2.83% 主要系银行理财产品 否成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性收益。
主要系计提的存货跌价准备、持有待售资
资产减值 -28,845,865.36 -54.28% 否产减值准备及无形资
产减值准备。
主要系收到的与日常营业外收入 1,934,642.18 3.64% 经营活动无关的政府 否
补助。
营业外支出 496,093.35 0.93% 主要是违约金支出。 否主要系收到或结转的
其他收益 30,327,542.10 57.07% 与日常经营活动相关 否的政府补助。
主要系计提的应收账信用减值损失（损失
-22,221,202.33 -41.82% 款、长期应收款信用 否以“-”号填列）
减值。
资产处置收益（损失 主要系固定资产处置3,506.90 0.01% 否
以“－”号填列） 利得。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例详见“第三节、
货币资金 279,245,371.98 10.33% 212,212,223.50 8.14% 2.19% 四、5、现金流”
所占比重增长2.82%，主要
应收账款 948,756,449.50 35.11% 841,444,534.23 32.29% 2.82% 系销售回款进度不及产品交
付进度所致。
合同资产 52,203,756.83 1.93% 75,370,391.88 2.89% -0.96% 无重大变动所占比重下降
1.26%，主要存货 515,144,534.76 19.06% 529,639,802.10 20.32% -1.26% 系期末合同履
约成本较期初减少所致。
长期股权投资 6,941,962.32 0.26% 5,650,317.37 0.22% 0.04% 无重大变动固定资产 154,308,020.18 5.71% 168,656,688.61 6.47% -0.76% 无重大变动
在建工程 141,481.12 0.01% 4,105,358.07 0.16% -0.15% 无重大变动使用权资产 16,947,004.63 0.63% 18,676,459.39 0.72% -0.09% 无重大变动
短期借款 275,000,000.00 10.18% 250,000,000.00 9.59% 0.59% 无重大变动合同负债 37,067,672.51 1.37% 20,322,373.63 0.78% 0.59% 无重大变动
所占比重下降1.15%，主要
系该长期借款长期借款 30,000,000.00 1.15% -1.15%
将于一年内到期，重分类至
“一年内到期的成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例非流动负债”所
致。
租赁负债 9,630,504.09 0.36% 12,560,435.16 0.48% -0.12% 无重大变动所占比重下降
1.43%，主要交易性金融资
34,000,000.00 1.26% 70,000,000.00 2.69% -1.43% 系银行理财产产
品到期赎回所致。
所占比重下降2.64%，主要
系本期拟处置无形资产 145,123,279.85 5.37% 208,765,212.54 8.01% -2.64% 部分土地使用
权并转入持有待售资产所
致。
所占比重下降3.08%，主要
应付账款 309,198,967.30 11.44% 378,484,306.49 14.52% -3.08% 系本期支付供应商货款较上
年增加所致。
所占比重下降1.75%，主要
系报告期营业收入、利润总
应交税费 11,766,297.58 0.44% 56,990,065.17 2.19% -1.75% 额较上年下降，期末应交
增值税、所得税较上年末减
少所致。
所占比重增长1.14%，主要
一年内到期的 系将于一年内36,574,482.77 1.35% 5,533,602.20 0.21% 1.14%
非流动负债 到期的长期借款重分类至该
项目所致。
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
-融资产 70,000,000. 34,000,000.
36,000,000.（不含衍 00 00
生金融资成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动产）
应收款项 13,790,286. - 13,129,550.融资 77 660,736.31 46
其他非流动金融资 300,000.00 300,000.00 0.00
产持有待售 19,812,084. 19,812,084.
资产 79 79-
84,090,286. 66,941,635.上述合计 300,000.00 17,148,651.
77 25金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容
1、交易性金融资产其他变动为本期新增购买银行理财产品期末未到期。
2、应收款项融资其它变动为本期新增和到期或背书转让的银行承兑汇票发生额净额。
3、持有待售资产其他变动为本期由土地使用权转入持有待售资产净额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司其他货币资金中，因存款作为质量保函保证金及投标保函保证金，资产使用权受到限制的金额为300,980.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润卫星导航
- -地面终端 732,258,67 508,385,41 196,824,72
国星通信 子公司 3100万元 44,753,063. 32,048,821.研制、销 5.40 6.86 8.67
69 27售
安防设备及系统、 340,210,54 109,107,56 164,675,03 11,860,630. 11,420,857.
国翼电子 子公司 5000万元信息系统 5.67 8.36 2.30 02 21
集成北斗卫星
- -导航应用 109,449,23 89,640,321. 6,056,537.6
新橙北斗 子公司 12960万元 18,520,226. 18,563,740.服务及系 1.55 52 1
67 40统推广
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明本报告期，国星通信实现营业收入19,682.47万元、较上年同期下降36.99%，主要系北斗二代终端产品正逐步向北
斗三代终端产品更迭，虽公司签订的北斗三代终端及模块订单较去年同期增长明显，但受报告期交付北斗二代终端产品较上年同期下降，公司北斗三代产品市场推广不及预期，以及部分前期签订暂定价合同交付产品报告期取得审价结果，
公司对暂定价与审定价差异调减报告期收入等因素影响，实现营业利润-4,475.31万元、较上年同期下降168.07%，实现净利润-3,204.88万元，主要系销售收入大幅下降所致。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文本报告期，国翼电子实现营业收入16,467.50万元、较上年同期略微增长0.82%，主要系公司依托川内本地化服务优
势，公司抢抓成都市各区县大规模视频监控系统项目改造升级机遇，重点加强了成都市视频监控系统改造升级和感知源建设项目，成功中标多个视频监控系统改造升级和感知源建设项目。实现营业利润、净利润分别为1,186.06万元、
1,142.09万元，分别增长8.86%、1.49%，保持稳定增长。
本报告期，新橙北斗实现营业收入605.65万元、较上年同期下降80.81%，主要系受市场推广不及预期以及公司经营调整影响。实现营业利润、净利润分别为-1,852.02万元、-1,856.37万元，分别下降47.48%、50.12%。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”章节。
（二）发展战略公司将持续秉承“创新驱动，技术融合，全球视野”的发展方针，充分把握行业发展
机遇，积极实施产品化发展战略，致力于提升公司盈利能力，持续为上市公司股东及社会创造价值。
集成电路领域：坚持“以产品为中心”发展理念，围绕“需求、交付、服务”，建立“产品化全过程管理体系”，健全跨部门协作机制，全方位提升公司业务运营效率。巩固
原有优势领域、拓展工业领域，扩大营收规模，使公司保持可持续性竞争优势，加快布局计算机、仪器仪表、通信、医疗等国家重点工业应用领域，扩充新方向产品应用领域，扩
大市场销售份额。
北斗导航综合应用领域：在卫星导航业务方向持续提升公司技术竞争力。根据发展方向及业务范围，优化组织架构，推进专业团队在新时空技术、多模融合、安全性和兼容互
操作上进行深入研究，成为综合PNT系统解决方案的提供商。保持公司传统市场的领先地位，坚持实施以北斗为主业、多元化发展的战略目标。
智慧城市建设运营服务领域：一方面发挥在智慧城市建设运营服务多年来的优势，推进人工智能应用技术的创新与业务的结合，创新业务模式，打造行业内优质解决方案提供
商和服务商；另一方面布局无人智能产品领域，突破核心技术，打造拳头产品，形成核心竞争力，重点围绕机载摄像机、无人智能感知系统、高速信号处理设备三条主线。在机载
摄像机方向，通过人工智能技术对产品进行升级，在细分领域形成拳头产品；在无人智能感知系统方向，结合多种传感器通过人工智能算法实现对无人机周边态势实时感知的能力；
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文在高速信号处理设备方向，力争从计算机视觉及光机电行业解决方案提供商进化到人工智
能行业解决方案提供商和服务商。
（三）经营计划2024年，公司将继续根据市场整体情况及“十四五”战略规划安排，积极适应市场变
化调整经营策略，在主营业务方向，重点加强研发创新，抓产品抓服务抓用户，加速推进公司创芯智能产业园开发建设，推进产品管理、售前、售后的技术服务保障能力建设，拓
展新产品应用领域市场销售工作，有序推进各项计划和业务开展。
1、聚焦主营业务，继续加强自主创新面对严峻复杂的外部环境和愈发激烈的行业竞争形势，公司2024年将继续聚焦主营
业务，全力做好市场拓展、保生产、保交付等各项工作。着力拓展新产品应用市场，抓好订单任务落实，打造新的业绩增长点。公司将持续推动核心技术、研发能力的创新突破，
一方面公司结合客户对产品的功能和性能等需求，依托积累的技术与经验，并持续迭代升级已有产品系列，不断提升性能、保持产品的技术先进性及成本优势，为下游应用提供更
全面、完整的产品解决方案；另一方面公司坚持技术引领方向，重点把握市场发展趋势，
在前瞻性技术应用领域进行布局，加强技术预研产品的开发，提升产品应用性能和产品测试水平，进一步提高产品的竞争力。
2、企业文化与人才队伍建设公司始终秉持以人为核心、以市场为中心、以客户为重心的标准，维持良好的客户关
系，打造“奋斗+创新”型企业文化氛围，营造积极向上的企业形象，完善企业社会责任，
为公司的可持续发展奠定坚实基础。同时吸引优秀人才，不断完善人才激励与培训体系，
持续优化公司人力结构，稳固核心人员及团队，建设合理的人才梯队，为员工提供全面发展通道。
3、业务拓展与市场开发计划2024年公司将围绕“需求、交付、服务”，加大技术研发，创新管理模式，强化用户
服务，打造既具有突出营销技能又精通专业技术的营销团队，在加强与现有重点客户的合作关系的基础上，不断拓展新市场、新客户，提高市场占有率，全方位提升公司业务运营
效率。
上述涉及未来的规划等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，
投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）风险及应对措施
1、市场竞争风险当前芯片设计、北斗卫星导航行业发展迅速，巨大的市场前景吸引了各路资本和企业
进入这一领域，市场竞争日益加剧。同质化的产品竞争、用户降价需求导致产品市场价格下降、行业利润缩减等状况时有发生。公司从事的主营业务行业属于技术和知识密集型，
产品毛利率长期以来保持较高水平，产品应用于众多行业领域，更新换代的速度较快，若公司不能持续保持核心竞争力以应对市场变化，或未来不断有新的竞争对手突破技术、资
金、规模、客户等壁垒，进入本行业，也将导致行业竞争加剧的风险。
2、产品暂定价格与最终审定价格差异导致业绩波动的风险公司部分产品最终用户为特种行业用户，部分合同约定的结算价格为暂定价格，最终
价格以客户审定价格为准。由于客户审价批复周期较长，针对尚未审价确定的产品，供销双方按照合同暂定价格结算进度款，公司依据合同暂定价格确认销售收入，在客户审价完
成后，公司取得客户可靠价格证据对差额进行调整。因此公司部分产品暂定价格与最终审定价格可能存在差异，如果暂定价格与审定价格差异较大，可能导致公司存在收入及业绩
波动的风险。后续公司将继续加强暂定价合同管理，持续跟踪客户审价工作安排，严格按照《企业会计准则》规定确认销售收入，以降低暂定价与审定价差额导致业绩波动的风险。
3、产品开发风险公司面向行业级和消费级客户提供集成电路、北斗导航、视频图像等相关高技术产品，
其中行业级产品由于高可靠性要求，普遍具有技术难度大、复杂度高、开发周期长以及研发投入高等特点，存在一定的技术开发风险；消费级产品虽然技术复杂度相对较低，但其
市场竞争激烈且迭代速度很快，对成本控制、工艺性和时效性有极高的要求。针对上述风险，公司坚持以市场用户为导向的研发策略，不断加强对产品立项评审管理和前期技术的
验证，力争降低产品研发失败和不能如期产生效益的风险。
4、原材料价格及供应风险受国际贸易形势的持续影响，同时随着新能源汽车、5G、消费电子等行业的发展，集
成电路产业链的原材料与生产加工产能较为紧张。公司作为集成电路设计企业，生产外包面临一定的备货和原材料、生产成本上涨及生产周期的压力。若主要原材料长期短缺或生
产价格出现持续大幅波动，可能会对公司产品毛利率、供货保障以及未来盈利能力产生一定影响。针对上述风险，公司将通过加强原材料储备、优化生产计划管理、强化项目管理
提效、多渠道备份合作商等举措以满足公司经营需要，保障公司供货能力。
成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文5、人才流失或短缺的风险
公司所处行业是国家重点支持的高新技术行业，在技术研发、运维管理、供应链保障等各环节需要大量专业的高端人才作为支撑。在当前国内外复杂局势的背景下，公司所处
行业高端人才储备量不足，而近年来物联网、新能源汽车、智能终端制造和新一代移动通信等下游市场需求推动产业快速发展，行业对人才产生大量需求，行业内人力成本大幅上
升。若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才，则公司经营的稳定性和可持续发展均面临重大风险。针对上述风险，公司将不断加大人力成本投入，多方面拓展
人才获取渠道，加强培养和引进高水平人才，以满足公司日益发展壮大的需要，同时，不断完善各种激励措施，促进公司利益和员工共享机制的形成，最大程度保持并加强核心人
才团队的稳定性和持续性。
6、公司股东诉讼风险公司控股股东成都国腾电子集团有限公司因股东分歧发生多起诉讼，目前仍有诉讼处
于未决状态，国腾电子集团因股东之间矛盾尖锐导致的治理僵局问题仍将在较长时期内继续存在。目前尚未影响公司现有法人治理机制下的规范运作，但可能会对公司未来的战略、
财务、发展等重大经营决策产生一定的不确定性。
公司自 2008 年股改、2010 年公开发行上市以来，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司章程指引》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及
《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规和规范性文件的要求，建立了完善的法人治理结构，制定了《公司章程》、三会议事规
则、信息披露制度、关联交易制度等完整的公司治理制度，设立了提名、薪酬与考核、审计、战略等董事会专门委员会，形成了科学的决策机制、执行机制和监督机制，并已规范
运行多年，积极确保了公司战略目标和经营目标的实现，不存在损害公司及中小股东权益的情形。为规避上述风险，公司未来将继续严格遵循公司的法人治理制度及准则的要求规
范运行，继续促使公司生产经营、战略发展、人事财务等重大经营决策在合法合规的基础上更加科学、民主和透明。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料广发证券（邱
净博）、中泰证券（方城
林）、国盛证券（张凯）、
国海证券（郑奇）、国联证
券（叶鑫）、
信泰保险（武http://www.cni
浩翔）、合众 公司行业发展nfo.com.cn巨
易晟（唐紫 状况、经营情2023年02月 公司一号会议 潮资讯网/调研
实地调研 机构 阳）、汐泰投 况和业务开展17日 室 /300101振芯
资（奚嘉 情况等方面内科技调研活动
键）、民生证 容信息20230220
券（孔厚融）、中泰证
券（孟令昊）、毅木资
产（祝俭）、
互兴资本（李萍）、青骊资
产（郭唯嘉）
等泉果基金（尚
广豪）、东方证券（王天
一）、国寿安保基金（高志
鹏）、农银汇理（凌晨）、
华夏基金（杨雅昭、何
亮）、国泰基金（陈美
璇）、银河基 http://www.cni公司行业发展
金（金寿 nfo.com.cn巨状况、经营情
2023年03月 公司一号会议 鹏）、中银基 潮资讯网/调研实地调研 机构 况和业务开展
02日 室 金（王嘉 /300101振芯情况等方面内
琦）、财通证 科技调研活动容
券（李晶）、 信息20230303华创证券（欧
子兴）、东吴证券（许
牧）、摩根华鑫基金（李子
扬）、华泰柏瑞基金（陆从
珍）、河床资本（张建
宾）、泽兴私募（李航）等
线上参与公司 公司行业发展 http://www.cni2023年04月 “振芯科技IR” 网络平台线上
其他 2022年度网上 状况、2022年 nfo.com.cn巨27日 微信小程序 交流
业绩说明会的 度经营情况和 潮资讯网/调研成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料投资者 业务开展情况 /300101振芯
等方面内容 科技业绩说明会、路演活动
信息20230428天府对冲基金
学会（徐涵、
刘小华）、德邦证券（何思
源、陈瑞基）、长江证
券（吴爽）、
国联证券（叶鑫）、华林证
券（安俊勇）、中金财
富证券（刘聪）、华软资
本（柏波）、 http://www.cni公司行业发展
龙凤基金（陈 nfo.com.cn巨状况、经营情
2023年05月 公司一号会议 育）、中睿合 潮资讯网/调研实地调研 机构 况和业务开展
11日 室 银投资（杨宏 /300101振芯情况等方面内
伟）、青岛恒 科技调研活动容
道投资（唐 信息20230512彬）、金枫银
帆投资（赵静思）、简帧投
资（王祥勇）、混沌投
资（卢肖宇）、前海开
源基金（张宇翔）、嘉合基
金（王欣艳）、国联安
基金（芮鹏亮）等
盘京投资（陈真洋）、中信
建投（刘永旭）、全天候
基金（蔡淇丞）、通怡投
资（李科 http://www.cni公司行业发展
进）、中信保 nfo.com.cn巨状况、经营情
2023年07月 公司一号会议 诚基金（郑弼 潮资讯网/调研实地调研 机构 况和业务开展
20日 室 禹）、财通基 /300101振芯情况等方面内
金（吴帆）、 科技调研活动容
信达证券（张 信息20230721润毅、任旭
欢）、天弘基金（杜田
野）、创金合信（李晗）、
农银汇理（刘成都振芯科技股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料荫泽、宋磊）
等交银施罗德基
金（孔祥瑞）、永赢基 http://www.cni
公司行业发展金（张海 nfo.com.cn巨
状况、经营情2023年09月 公司一号会议 啸）、天风证 潮资讯网/调研
实地调研 机构 况和业务开展06日 室 券（李鲁靖、 /300101振芯
情况等方面内刘明洋、王泽 科技调研活动
容宇）、中泰证 信息20230906
券（陈鼎如）
等招商证券、国
盛证券、东吴http://www.cni
证券、交银施 公司行业发展nfo.com.cn巨
罗德基金、富 状况、经营情2023年11月 公司一号会议 潮资讯网/调研
实地调研 机构 国基金、申万 况和业务开展23日 室 /300101振芯
菱信基金、广 情况等方面内科技调研活动
发基金、国泰 容信息20231123
基金、东方红基金等
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否