青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司以智能制造为基础，集成电路设计为源头，开展以融合通信为平台的技术研发，布局“芯片、软
件、模组、终端、系统、信息服务”产业链，聚焦能源互联网、智能化这两个领域，经过多年发展，公司形成了集成电路、能源互联网和智能化三个业务板块。
集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。随着物联网、
人工智能等技术的快速发展和应用，集成电路/芯片的应用领域不断拓展，需求总量不断提升。随着百年未有之大变局加速演进，建立独立自主可控的集成电路产业的重要性和迫切性愈发突出，近年来国内集
成电路产业在芯片设计、制造、封装测试、设备、材料等各个领域都取得了长足的进步。从发展趋势看，
集成电路产业链各个环节的国内企业都具有较大的发展空间。
能源是社会进步的物质基础和动力，攸关国计民生和国家安全。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，传统能源、新能源和信息技术将进一步紧密融合，生产生活方式加快转向低碳化、智能化，能
源体系和发展模式正在进入非化石能源主导的崭新阶段。加快构建现代能源体系是保障国家能源安全，
力争如期实现碳达峰、碳中和的内在要求，也是推动实现经济社会高质量发展的重要支撑。与可再生能源、核能、以及碳捕获、利用与封存（Carbon Capture，Utilization and Storage）等减排技术相辅相成，节
能是我国实现能源领域碳中和目标的重要手段，同时节能也是最经济的手段，并且可以在国家能源安全、
环境治理、促进就业等方面产生正面效应，形成以减量化服务为目标的节能减排产业新业态、新模式。
基于人工智能软件算法和大数据统计分析，智能化技术可以更加精准地把握用能方的能源需求，鉴别可挖掘的节能潜力，实时对接能源供应侧而形成供需互动，打通“云-网-边-端”（云端数据中心-有线及
无线通信技术-边缘设备-终端设备）所有环节，是应对复杂能源和节能的趋势，满足绿色、环保要求，提升能源效率的关键因素。构建完整的人工智能物联网系统和生态，提供满足家庭、建筑、园区等用能节
能场景的产品和系统，拥有广阔的市场空间。
1、集成电路业务板块随着百年未有之大变局加速演进，集成电路产业的逆全球化趋势是国内企业面临的首要问题，产业
链各个环节的国产替代是未来公司面临的机遇，而且随着物联网、人工智能等技术引领的芯片应用场景的不断拓展，其市场需求会进一步扩大，其规模和产值将不断提升。同时必须看到，由于全球经济放缓，
下游需求萎缩，在整个产业链供需波动较大的背景下，如何保持业务的健康发展，也是公司面临的挑战。
（1）从宏观看，国内集成电路产业链逐渐完整：国内已经形成了集成电路设计、晶圆制造和封装测试的完整体系，同时包括半导体设备、材料、专用集成电路设计软件等细分领域逐步完善。资本市场为
集成电路产业发展提供了充足的资金。虽然部分环节同国际先进水平相比仍有代差，但差距逐渐缩小。
（2）从行业看，国内集成电路产业发展空间巨大：中国是全球最大的集成电路应用市场，具有庞大产业规模效应和应用场景创新能力，对于集成电路企业，国产替代和贴近市场应用创新是未来集成电路
产业的一个主旋律，同时随着应用场景的不断拓展和创新，其市场需求会进一步扩大，因此，我国的集成电路产业目前处于快速发展阶段，其规模和产值将不断提升。
（3）从竞争格局来看，传统中低端芯片开始向新兴领域高端、高新芯片加速转换：国内集成电路产业运用资本、知识和人才等资源杠杆，参与主导行业标准和市场方向引领，在一些高端、高新芯片领域
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文对跨国企业形成了巨大的竞争压力，比如5G产业、国家电网主导的全球最大的能源互联网产业等。
（4）从微观看，集成电路设计企业与下游产业链整合是未来主要商业模式：从发展趋势看，物联网和大数据及人工智能深度融合，将是不可逆转的趋势。集成电路设计企业与具有行业标杆产品和系统的
企业、互联网平台生态企业进行业务整合和技术重新升级优化迭代，形成产品-系统-互联网平台整合，才能重新建立和维持竞争门槛极高的平台垂直型核心竞争优势。
2、能源互联网业务板块“双碳”目标下，我国能源结构的加速演变，能源的生产方式、消费方式、配置方式等将不断转变，
从而构建清洁低碳、安全高效的能源体系。随着新能源占比不断提高，其间歇性、随机性、波动性特点使得系统调节更加困难，电力系统平衡和安全问题更加突出，系统主体多元化、电网形态复杂化、运行
方式多样化的特点愈发明显，对电力系统安全、高效、优化运行提出了更大挑战。构建新型能源体系需要加快打造以新型电力系统为主体的能源互联网，对新能源资源灵活接入、全息感知、精准预测、实时
控制，大力提高系统灵活调节能力，支撑高比例新能源并网、高效利用。
（1）源：在构建以新能源为主体的新型电力系统、助力“双碳”战略目标落地背景下，分布式光伏发电近年来保持高速增长态势。根据国家能源局数据，2023年全国光伏发电装机量新增216.3GW，累计装
机618GW，其中分布式光伏新增96.3GW，累计装机254GW。由于分布式光伏发电出力与台区负荷特性不匹配，分布式光伏大量并网后无法完全就地消纳，部分地区装机规模远超区域用电负荷及配变容量，导
致大量配变反向重过载、电压越上限问题。国家电网公司牵头制定低压分布式光伏参与电网调控的技术路线，提出通信组网方案、数据采集配置和分层分级调控策略，指导低压分布式光伏群调群控能力建设，
助力新型电力系统健康发展。此外，由于分布式光伏大多安装于用户建筑上，用户在追求光伏发电收益同时，也非常关注光伏发电安全问题，如何提供安全、智能的分布式光伏监控管理方案，逐步引起业内
人士的关注。
（2）网：数智化坚强电网是物理形态和数字形态的融合，物理形态体现为大电网、配电网、微电网等多种电网形态有机衔接的坚强电网，数字形态体现为通过数智赋能，实现电网全环节全链条全要素的
灵敏感知和实时洞悉，支撑源网荷储数碳互动、多能协同互补、新能源大规模高比例并网，满足电动汽车、微电网、新型储能、虚拟电厂等交互式多元主体友好接入。国网公司积极推进营配业务一体化，持
续构建先进的测量装备体系，推进设备升级换代，并持续提升通信网络性能，规模化应用双模通信技术，
扩大分钟级采集用户规模，以支撑低压用电台区精细化管理。
（3）荷：为加快规划建设新型能源体系，服务经济社会高质量发展，确保能源安全，国家发改委2023年出台电力需求侧管理办法和负荷管理办法。国网公司积极推进电力负荷管理中心建设，以实施分
布式光伏、虚拟电厂、客户侧储能、空调负荷、充放电负荷、传统工业负荷等各类资源精益化管理，做好客户侧用电安全与保障，并以大工业可调节负荷、商业及公共机构空调设备等为重点，持续开展负荷
资源排查，实现不低于最大负荷5%的负荷调控能力。
（4）储：为解决新能源发电随机性、波动性、季节不均衡性带来的系统平衡问题，可通过储能协同优化运行保障新能源高效消纳利用，为电力系统提供容量支撑及一定调峰能力。随着全球能源结构变革
的推进，用电侧的工商业储能、户用储能等应用场景逐渐成熟，储能系统应用的经济性和规模性需求越来越显著。
从传统电力系统升级为以新能源为主体的新型电力系统，从智能电网转型升级到能源互联网，其中涵盖的行业细分领域纷繁复杂，应用场景千变万化，每个场景所要求的技术复杂度也呈现出爆炸性增长，
而市场上的参与者无论是行业领军企业还是跨平台企业，自身都不具备资源去覆盖整个行业的方方面面。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文因此，根据企业自身优势去选择和聚焦细分应用场景，紧跟市场趋势变化和竞争变化，整合上下游资源，
优势互补，才能在市场竞争中获得优势地位。
3、智能化业务板块物联网的发展经过初期的设备连接，发展到现在与大数据、人工智能的深度融合，已经被人们广泛
接受和普遍认知，技术、产品和服务的不断迭代已经开始改变人们的生活方式和行为习惯。面向消费者和企业的智能化产品、系统和服务已经大大地降低了学习难度，加快了学习速度，智能化技术已经悄无
声息地嵌入到生活和社会的方方面面，给人们带来巨大的方便和快捷。
物联网是一个大的框架和系统结构，而组成部分就是各行业、各市场细分领域的智能化。智能化结合物联网必要的技术要素（智能传感器、芯片、软件、终端、系统、云平台、大数据、人工智能、区块
链、数字孪生）进行深度融合，最终将方便、高效、舒适、低成本地改变人们的生活。目前传感、控制、
连接、安全、计算、平台等技术要素经过前期的磨合、迭代和升级已经发展得非常成熟。未来，更多企业将根据市场行业应用场景、组合技术要素、改善体验、满足刚需和高频需求等进行智能化技术及产品
的研发和销售。
物联网具有行业化和领域专业化特征，建立大一统的物联网无论从技术层面、成本层面还是投资-收益层面都不是最优方案，也缺乏现实性。因此，行业细分领域产业链的公司需要进行整合，将智能化所
需要的技术要素进行组合和优化，面对行业细分需求和应用场景进行组合创新，并在行业智能化市场取得核心竞争优势。单个企业包括平台型企业都很难独自突破瓶颈，智能化特点本质上要求跨学科、跨技
术、跨平台、跨商业模式整合和协作。这些企业或商业组织间整合和协作当然面对诸多困难和现实压力，
但是，市场上在很多行业细分领域，已经探索和实践了这种整合竞争优势，并在行业细分领域取得了关键核心竞争优势。
智能化领域具有行业化和领域专业化特征，每一个技术要素的组合需要根据行业应用场景来确定。
对企业自身来讲，根据自身资源和能力，选择和定位就显得尤为关键，无论企业是主动还是被动，应对市场趋势变化和竞争变化都需要跨界合作。只要选择和定位准确并有效运作，智能化市场领域会产生一
大批具有独特核心竞争优势的中小企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事电力线载波通信系列产品与集成电路（芯片）的研发、设计、销售和智能化技术应用。
公司坚持以智能制造为基础，集成电路设计为源头，开展以融合通信为平台的技术研发，布局“芯片、软件、模组、终端、系统、信息服务”的完整产业链，聚焦能源互联网、智能化这两个领域，在集成电路、
能源互联网、智能化与智能制造领域形成了完整的“3+1”产业链布局，既相互支撑又相互协同，构建了从芯片、软件、模组、终端、系统到信息服务完整独立、自主可控的研发-生产-销售体系，构筑技术-产品-
服务的竞争壁垒，提升了公司核心竞争优势。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文公司“3+1”产业链布局的三个业务板块相互协同，共同发展。在能源互联网领域，载波科技以智能用
电、智能配电、综合能源管理系统及信息服务的产品和服务形态交由客户进行现场试验和认证，经过招投标、直销、分销模式最终形成批量订单进行量产销售。在智能化领域，智能电子根据市场变化趋势和
客户需求进行应用场景分类归总，并在原型系统设计及评估方面让客户深度参与，在技术方案及成本评估方面与客户一起合作，共同构建行业技术标准，最终形成客户或技术标准体系关键需求、痛点及关键
技术指标。在集成电路领域，上海微电子根据公司整体发展战略及内外部市场需求，按照核心芯片研发关键指标和功能要求进行立项，组织团队按期保质保量完成芯片设计和生产测试，并将经过严格测试和
验证的芯片交由公司完成“软件、模组、终端、系统及信息服务”的开发、测试、验证及资质检验。
公司三个业务板块的产品以公司智能制造为依托，各自在不同的领域深耕和开拓，形成不同的业务模式及价值链并相互有机融合共享市场机会，有各自不同的客户群体并可以相互共享合格供应商及相互
资源配置，经过长期积累形成各具行业特色并且可以相互跨界的产品和服务品牌。
1、集成电路板块公司全资子公司上海东软载波微电子有限公司是一家无晶圆厂（Fabless）芯片设计公司，主要业务
从事芯片设计及销售，同时提供系统解决方案及售后支持等。
集成电路板块根据全球智能制造业转型客户和IoT产业客户需求打造完善的芯片产品组合，拥有工业级高抗干扰微控制器芯片研发平台，构建了全面满足物联网需求的芯片产品组合，实现了对控制、连接、
安全、感知等核心技术全覆盖。主要应用领域包括白色家电、工业控制、仪器仪表、汽车电子等。公司在MCU产品上持续加大研发投入的同时，积极投入安全、载波、射频、触控等芯片的设计研发，形成了8
位/32位通用工业级微控制器芯片、白色家电微控制器芯片及周边专用分立器件的集成芯片、用于物联网青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
的工业级无线连接芯片、用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动芯片、用于小功率锂电池管理的32位微控制器芯片、用于仪器仪表控制的32位微控制器芯片、用于智能电网领域的能源路由器、能
源控制器、营配融合终端中高性能多核MPU边缘计算芯片等。
1.1主要业务上海微电子主要提供面向物联网需求的芯片产品组合，包括MCU控制芯片、安全芯片、载波芯片、
射频芯片、触控芯片等，广泛应用于智能电网、白色家电、工业控制、仪器仪表、电机控制、电源管理、
消费电子等领域。产品包括：
（1）面向国家电网、南方电网及海外市场的全套、全系列符合国家及国际标准的电力线载波通信/无线通信芯片。公司拥有从窄带低速到宽带高速的系列电力线载波通信芯片产品线、符合国际标准的Sub-
1G、2.4G及BT5.0等无线通信产品线、融合PLC及微功率无线的双模产品线，产品包括：
a)融合国内、国际标准的宽带高速电力线载波通信芯片；
b)窄带高速满足国际G3标准且兼容国内窄带低速标准的芯片；
c)基于IEEE802.15.4g标准及基于国内高速OFDM电力行业标准的配合窄带高速和宽带高速电力载波通信的高速无线通信芯片；
d)面向能源互联网领域的能源路由器，能源控制器、营配融合终端及智能化网关边缘计算芯片。
（2）自主研发的通用8位工业级微控制器系列芯片。
（3）通用32位（包括Cortex-M0、M3及RISC-V）工业级微控制器系列芯片。
（4）用于高抗干扰、高可靠性要求的白色家电微控制器系列芯片及周边专用分立器件集成芯片。
（5）用于物联网的工业级无线连接系列芯片，包括Sub-1G系列射频前端、2.4G射频前端、低功耗蓝牙系列芯片、微波段射频前端芯片等。
（6）用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动系列芯片。
（7）用于小功率锂电池管理32位微控制器系列芯片（包括电池均衡、电量库仑计量及超低功耗高精度超低频小信号处理）。
（8）用于仪器仪表控制的带24bit高精度ADC、12bit高分辨率DAC模拟前端的32位微控制器系列芯片。
1.2 报告期内研发完成的主要产品及用途报告期内，由于受到外部行业周期性波动及需求端库存调整的影响，集成电路业务面临巨大的挑战，
公司积极推进产品研发，加强在白色家电、电源管理等领域的资源投入，争取为后续发展奠定基础：
（1）围绕能源互联网和智能化两个领域，继续确保向国家电网、南方电网及海外电网市场提供全套、
全系列符合国家及国际标准全球领先的电力线载波通信/无线通信芯片。完成Wi-SUN射频芯片FAN1.0认证测试，并获得证书；完成一款窄带低速NB-PLC芯片迭代，可应用于新能源光伏发电直流通信采集及控
制等应用领域。
（2）针对8位微控制器市场，完成1款低功耗安防专用领域的芯片研发，完成2款安防专用领域芯片规划并启动研发工作。未来8位微控制器芯片领域，公司将聚焦专用领域芯片研发，做深做强。
（3）针对32位微控制器市场，完成3款32位微控制器芯片的技术迭代和应用系统量产导入，推出了性价比更高的产品并量产销售，完成高集成度的小信号处理SoC芯片的客户的认证并进入量产。
（4）丰富和完善白色家电、工业控制、安防等领域8位/32位微控制器产品线，通过迭代优化提供更有竞争力的产品，完成多家新客户导入工作；完成1款与微控制器芯片配合的专用高压模拟集成芯片研发。
（5）根据市场和客户需求，加大电机控制、电池管理领域研发投入，基于32位微控制器及SOC芯片，
研发多品种、多类型的中小功率电机控制的方案设计；升级优化用于小功率锂电池管理的方案设计。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文（6）根据客户需求，升级优化可视化编程软硬件系统。
（7）基于产品应用领域内标杆客户的质量要求，持续升级质量管理体系。
1.3经营模式上海微电子自成立以来一直采取无晶圆厂（Fabless）模式，即专注于集成电路芯片设计及销售环节，
而晶圆制造、封装和测试等环节外包给晶圆代工、封装及测试厂商。集成电路芯片设计环节是集成电路产业的核心环节，体现了企业拥有的核心技术和自主知识产权能力；芯片销售和技术支持是产业的重要
环节，体现了企业对于市场及渠道的把握能力及客户服务能力。
从销售模式看，上海微电子在满足内部载波科技及智能电子两个业务板块的芯片需求的同时，其设计生产的芯片通过直接销售与渠道经销两种模式对外销售。在直接销售模式下，上海微电子与客户直接
签署销售合同（订单）并发货；在渠道经销模式下，与经销商签署经销商协议，由上海微电子向经销商发货，再由经销商向终端客户销售。
2、能源互联网板块载波科技作为上市公司主体，主要业务围绕能源互联网“云、网、边、端、芯”全面部署，围绕智能
配电、智能用电、智能微电网及综合能源应用需求，提供从表计到主站系统的全方位解决方案。公司提供窄带低速、宽带高速PLC及微功率无线相结合的双模通信方案及能源信息采集管理产品解决方案，包括
HPLC+HRF高速双模通信系统、智能融合终端、智能末端感知终端、微网控制器、能源路由器、智能传感器等关键设备；推动客户侧各类能源设施与电网的广泛互联和深度感知，业务涵盖配电室智能化、智
能台区建设、用电信息采集及深化应用、分布式能源服务、商业用能服务、工业企业及园区用能服务等；
提供完整的分布式光伏发电接入方案、小型分布式风电系统集成方案、储能电站系统方案、微电网系统方案、光储充一体化电站整体方案的规划、设计、施工、运维等相关业务，结合公司综合能源管理云平
台，优化用能结构，节能减排降低碳排放，通过开源节流打造零碳园区，助力“30、60”双碳目标实现。
2.1主要业务能源互联网板块解决方案主要包括：
（1）在发电侧，针对于分布式光伏发电，公司提供基于直流电力线通信的组件级光伏电站监测解决方案，以及分布式光伏交流并网刚性、柔性控制解决方案。
（2）在电网侧，公司提供完整的智能配电、智能用电以及智能微电网解决方案：
①配电：公司基于HPLC双模通信技术，提供智能配电室解决方案以及低压配电台区监测方案，利用各类配电终端设备及电力传感器，通过智能监测手段及时发现用户超容量用电、失压、漏电、停电等情
况，解决高损耗问题，提高用电安全，提高故障定位准确性，达到主动为客户服务等智能运检目的，实现配网运行维护业务的高效执行，为客户提供有效解决方案。
②用电：公司重点布局用电信息采集业务，提供从电能表、终端到主站系统的全方位解决方案，并基于窄带PLC、宽带PLC、微功率无线及双模通信技术，挖掘深化应用，打造智能台区解决方案。公司是
国家电网、南方电网的用电信息采集系统解决方案重点供应商之一。
③微电网：公司开发智能微电网系统及终端产品，通过对分布式光伏发电系统、储能系统、充电桩及负荷控制系统的实时运行信息、报警信息进行全面的监视并进行多方面的统计和分析，实现对各系统
的全方面掌控、微网优化调度、经济运行。
（3）在负荷侧，公司主要聚焦于为工商业用户提供完善综合能源解决方案，于公司多年来对电力行业和电力行业客户的深刻理解，发挥在智能化产品领域的技术和研发优势，积极与综合能源公司、政府
机关事务局等客户实现业务的合作，拓展客户类型和综合能源节能服务相关的业务，推动客户侧各类能青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
源设施与电网的广泛互联和深度感知，为居民家庭智慧用能服务、社区多能服务、电动汽车及分布式能源服务、商业用能服务、工业企业及园区用能服务等提供综合服务解决方案。
（4）储能业务：公司积极布局工商业储能及产品解决方案，并打造储能系统虚拟电厂运营管理平台。
（5）海外布局：公司海外业务不断加强，一方面继续深入挖掘国内表厂客户项目，与客户深度合作，
不断扩展项目广度和产品覆盖面。另一方面加大对外宣传推广力度，通过国际展会，媒体平台等多渠道助力公司品牌国际化进程，推动公司AMI系统解决方案扬帆出海。公司的G3，1642等窄带单模产品订单
持续扩大，G3双模，BPLC，Wi-SUN，DCU等产品均取得良好的试点和推广效果。除原有市场外，公司产品在亚洲、非洲、拉丁美洲等多个国家和地区试点和供货，市场覆盖面进一步扩大。
2.2报告期内研发完成的主要产品及用途报告期内，能源互联网板块围绕着公司的整体战略，开展了如下工作：
（1）根据国网HPLC双模标准，围绕智能台区深化应用，对国内用电信息采集系统优化升级；完成HPLC及双模SDK套件开发升级，满足定制化客户需求；完成下一代本地通信技术规划，配合客户对存量
双模模块进行升级及深化应用功能支持；完成HPLC双模南网方案；相关产品包括HPLC双模产品、物联网表双模模组、导轨表模组、集中器路由模组、双模抄控器、能源控制器（专变）本地通信模组等。
（2）完成国家电网20规范单三相智能电能表以及智能物联电能表开发。
（3）完成国家电网公司2022版集中器、专变采集终端III型、专变采集终端（模组化）等优化开发及网省公司供货。完成中压载波机宽窄带PLC兼容方案，可根据现场中压电力线环境自动切换通信信道，产
品批量供货。
（4）针对低压配电物联网及光伏台区，完成量测开关/量测单元、分支监测模组LTU、分布式能源接入单元、光伏协议转换器开发及供货；完成光伏组件速断器及控制器产品开发。
（5）根据海外AMI市场的不同需求，建立了高、中、低三种产品线，分别满足IEEE1901.1通信标准、
G3-PLC通信标准、及私有定制方案。其中G3-PLC通过了Plugfest测试，正在进行相关平台认证工作；逐步推进G3-RF双模方案，于客户共同进行产品认证。
（6）完成Wi-SUN产品的批量应用，实现全网系统升级及抄控器等功能开发，针对海外业务客户的定制化需求，推出SDK配套套件，并持续优化，从而加速相应产品的开发进度及品质。
（7）完成基于SILA标准的PLC-IoT产品开发，发布SDK程序，满足客户二次开发需求，通过PLCSL1670-B-PA/B/D三款模组高温试验检验、通过PLCSL1670-B/C/D三款模组RoHS2.0认证。同时针对
不同的客户需求，完成定制化开发及技术支持。
（8）完成工商业储能布局规划，并进行电池模组、PACK、一体机产品开发；完成储能系统EMS开发，并积极进行PCS、BMS自研储备；完成储能型虚拟电厂管控平台v1.0开发。
（9）结合公司自研核心控制终端、通信设备、传感器及综合能源管控云平台，围绕源、网、荷、储开展微电网、分布式能源、节能改造、智能配电等系统工程的规划、设计、实施、运维业务。完成多个
项目工程。完成智能微电网云平台2.0、智能配电云平台、智能台区云平台、智能收费云平台、智能运维云平台、园区能源管理系统、数智能碳监测平台等各类平台的开发及升级优化，对相关业务形成了有力
的支撑。
（10）针对海外不规范的用电环境，减少运维工作量，集合自动采集和各类电能计量终端数据分析等功能需求，开发AMI智能化平台，实现资产发现自动化、档案管理自动化、数据采集自动化、网络调
优自动化、线损分析自动化、故障诊断自动化。具有大数据处理与分析能力，可以持续优化区域用电管理，深入挖掘用电价值，辅助电力公司电力调配决策。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文2.3经营模式
通过整合，公司构建了研发、生产、测试、销售、服务的完整产业链。能源互联网产品销售主要通过国家电网、南方电网、各电网省（市）公司招投标方式完成，公司在全国大多数省份设有办事处，完
成属地化的服务与技术支持工作。
3、智能化板块全资子公司青岛东软载波智能电子有限公司承担的智能化业务板块，主要面向开放的节约、绿色、
舒适、智能用能市场和客户，以电力线载波通信与无线融合技术为基础支撑平台，有效解决了智能应用中的网络干扰、信号衰减等难题，系统成熟、稳定、可靠；产品和系统拓展性强，集成各种智能传感设
备，在精准记录设备、家庭、楼宇及园区的能源消耗基础上，运用人工智能软件算法和大数据统计分析打通了“云-网-边-端”（云端数据中心-有线及无线通信技术-边缘设备-终端设备）所有环节，构建完整的人
工智能物联网系统和生态，可应用于智能园区、智慧学校、智慧医院、智慧小区等智能化和能源互联网等领域。
3.1主要业务公司智能化板块聚焦智能园区、智慧学校、智慧医院、智慧小区四大市场体系，以智慧综合管理平
台为依托，不断完善产品和解决方案。
智慧综合管理平台利用云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链、数字孪生等新兴技术，从顶层设计出发，深度挖掘场景需求和行业痛点，实现资源整合、流程优化和业务协同，实现
低碳、安全、高效、便捷、可持续发展的目标。在智慧小区、智慧校园、智慧医院、智慧园区等业务领域得到深化应用。上述智慧管理平台是一体化的集中管控平台，综合运用云计算、大数据、物联网、移
动互联网、人工智能、区块链及数字孪生技术，对园区绿色能源、无感通行、全面安防、智能监测、信息服务、运营管理等几大业务板块进行集中统一管理。一个平台可以管控所有子系统，消除一个个信息
孤岛，实现了系统间的数据共享、互联互通。以自研控制终端和云平台为核心，基于边缘计算，云端协同，部署全新一代工业物联网架构，内置节能数据模型，支持根据现场数据，设备模型对被控设备整体
优化，无需人工现场优化参数。智能控制方案在楼宇自控、数据中心、多能复用等领域已得到广泛应用。
3.2报告期内研发完成的主要产品及用途报告期内，智能化业务保持平稳发展，重点开发基于SILA互联互通体系的智慧管理平台及智能照明
产品，同时继续升级优化现有产品和系统：
（1）完成智能充电运营管理平台的开发，该平台提供充电桩建设、运营和管理的整体解决方案。帮助运营商实现对充电桩的智能化管理，提升用户充电体验和充电服务质量。平台为运营商用户提供充电
桩的运营管理、实时监控、远程控制等功能；平台具备用户管理和支付结算功能，系统可以管理用户信息和充电记录，支持多种支付方式，方便用户进行充电费用的结算和管理。同时，平台能够收集和分析
充电运营数据，为运营商提供数据统计和分析能力，帮助运营商了解充电设备的运营情况和运行状态，
提高运营效率。
（2）完成智能照明管控平台的开发，该平台采用了云计算、大数据、物联网等先进技术，解决了传统照明系统中存在的缺乏智能化管理、无法实现个性化需求、能源浪费较大等问题。提高用户舒适度，
实现节能减排。平台提供丰富的智能化照明场景，满足不同场景下的照明需求。通过节律照明场景和恒照度照明场景，实时调整照明设备功率，在保证照明效果的同时，节约了照明能耗。通过能耗数据的采
集与计算，实现用能情况的统计与分析，帮助用户了解照明设备的使用情况和能耗情况，为用户实现节能管理提供数据支撑。通过设备故障上报及时发现照明设备的过载和故障等安全问题，确保照明系统的
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文安全运行。通过灯具生命周期管理，及时了解设备剩余寿命，减少了设备故障的发生概率。
（3）完成PLC云平台的开发，主要服务于行业运营商或服务商，平台提供项目管理工具、标准配置工具、超级网关，统一设备认证标准，实现PLC设备互联互通。利用人工智能技术分析照明数据，优化照
明策略，实现智能调光、个性化照明、智能场景照明。通过照明能源管理，实现能源优化，减少能源消耗。PLC云+超级网关+智能设备可以构建独立的智能照明系统，可以作为独立的子系统加入第三方智能
家居云平台，从而实现产业解耦。平台管理所有接入PLC云平台的网关和设备，提供网关和设备的升级服务。与第三方云平台对接，实现互联互通。
（4）完成支持《电力线载波通信（PLC）全屋互联规范》标准的各类产品开发及量产：
a）LED调光控制装置及色温控制装置产品集成计量功能，能够对LED灯负载进行用电量监测，并支持小时冻结和日冻结；自动识别灯具更换并告警；过温、过载、短路保护，可自动恢复；搭配人体存在
照度感应器，实现多种智能照明场景，支持场景模式控制和分组控制。
b）完成3路干接点开关的量产，干接点开关，最多可支持8路干接点信号输入，4路LED指示灯，3路本地开关控制。可与普通机械开关、开关面板、SOS设备、插卡取电设备、燃气报警器设备、门窗磁等可
输出干接点信号的产品搭配使用，结合网关，APP配置，实现告警上报、本地控制和情景模式等功能。
c）完成8按键智能开关的量产，开关采用电力线载波通信技术，安装方便，有电即通信；可通过现有电力线网络与灯具自由组合。
（5）完成边缘计算网关的小批试产，边缘计算智能网关管理楼宇和家庭内部的所有终端设备，实现边缘节点数据优化、实时响应、敏捷连接、智能应用、安全与隐私保护等业务处理，提供计算资源，有
效分担云计算资源负荷。
3.3经营模式智能电子构建了研发、生产、测试、销售、服务的完整产业链。销售主要有直接销售及渠道经销商
销售两种模式。
4、智能制造公司智能制造板块，现覆盖公司能源互联网和智能化领域产品的生产制造。目前已配置11条PCBA生
产线，其中3条自动化模组生产线，一条电表自动化生产线和一条PACK自动化生产线，满足中国制造2025技术要求。同时支持多种PCBA生产工艺及整产品组装、测试、老化、耐压、电磁兼容、环境试验等
工序，全面支持各类高精尖电子产品制造。制造中心依托公司强大的研发团队，自主研发MES生产管理执行系统，有效衔接企业的客户关系管理系统、企业资源规划系统、产品生命周期管理系统（CRM、
ERP、PLM）等信息化系统与底层控制设备，实现产品生产全过程管控。制造中心基于数字孪生可视化技术，整合生产环节全要素数据，在平台端构建数字孪生场景，赋能工厂可视化运营管理，打造高效便捷
的数智工厂。
报告期公司实现营业收入98,577.70万元，同比增长5.33%；归属于上市公司普通股股东的净利润6,109.32万元，同比降低62.58%。截至2023年12月31日，公司资产总额352,139.58万元，负债总额
37,997.64万元，资产负债率10.79%；归属于上市公司股东的所有者权益为313,674.98万元，基本每股收益0.1321元；加权平均净资产收益率1.90%。
三、核心竞争力分析公司围绕集成电路、能源互联网和智能化业务进行产业链布局，建立了从“芯片、软件、模组、系统
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文到信息服务”完整而系统的产业布局，坚持通过发展“硬核”技术建立核心竞争优势。
公司基于对能源互联网发展的理解，结合智能电网的发展战略，在集成电路、能源互联网、智能化业务板块之间相互协同配合和相互支撑，预判发展趋势，进行了大量研发投入，包括各类芯片、软件、
模组、终端和系统。这些产品和系统大部分已完成资质认证和现场测试，可以提供完整的场景化解决方案。
从国家对高科技发展战略和规划来看，集成电路产业是国家重点支持和发展的方向，虽然产业存在周期性的波动，但是总体向上的趋势是确定的，国内集成电路相关业务将在未来十年逐步取得市场主导
地位，因此加强集成电路业务的综合实力和集成电路产业链的垂直发展，将是未来一段时间公司发展和战略投入的重点。
随着新能源产业发展，基于物联网、大数据和人工智能等技术的智能化方案是应对复杂能源的趋势，
是满足绿色、环保要求，提升能源效率的关键，公司的智能化业务，以电力线载波通信与无线融合通信技术为基础支撑平台，集成各种智能传感设备，运用人工智能软件算法和大数据统计分析打通了“云-网-
边-端”（云端数据中心-有线及无线通信技术-边缘设备-终端设备）所有环节，构建了完整的人工智能AI+物联网系统和生态，提供满足家庭、建筑、园区等用能节能场景的产品和系统，拥有广阔的市场空间。
1、坚持板块协同，构建整体竞争优势公司的三个主要业务板块（集成电路、能源互联网与智能化）相互支撑，形成了集成电路支持能源
互联网与智能化的原创性创新及技术领先的格局，同时能源互联网与智能化业务的市场与客户需求有力地促进了集成电路业务的研发方向选择，形成闭环。集成电路板块的对外销售业务领域包括白色家电、
仪器仪表、电机控制、电源管理等，这些领域也是物联网技术率先得到应用的重点领域，从而带动了能源互联网和智能化相关业务的成熟与发展。
2、坚持研发投入，满足市场前瞻需求公司基于对能源及电力产业的深刻理解及相关市场的领先地位，为能源互联网及新型电力系统提供
从云端、网络平台、边缘计算到终端产品、芯片的全方位解决方案，同时坚持不懈优化并升级用于新一代智能信息采集及监控系列产品，加强能源路由器、微网控制器、储能3S系统、配用电采集/管理终端、
分布式电源采集监控系统产品、线路监测终端、智能断路器、传感器等产品在能源互联网的应用，加强综合能源服务整体解决方案的推广，完善能源管理的解决方案，满足智能、绿色、环保的建筑要求，为
能源互联网提供可靠产品和解决方案。
3、坚持自主可控，形成独特市场优势公司自成立以来，始终坚持核心技术的自主可控。上海微电子在为市场和客户提供芯片产品的同时，
同时为客户提供自主研发的完整的硬件开发环境和软件工具链。能源互联网板块从窄带低速、窄带高速、
到现在的宽带低速、高速和融合微功率无线的双模产品，其核心技术包括芯片、软件到系统，全部自主开发。由于掌握了自主可控的核心技术，一方面保证了公司产品技术上的领先，同时也确保了产品质量
和客户服务的满意度，从而形成了在主营业务领域的独特优势。
4、坚持合作共赢，积极参与标准建设行业的健康发展，离不开标准建设，高质量的行业标准，既是行业技术能力的体现，也是行业健康
发展的需要：
（1）公司积极参与IEEE国际标准制定，包括IEEE P3197智能电表数据传输接口导则、IEEE 1901.3双模通信标准、IEEE P2886（智能住宅水系统通用要求）标准。
（2）公司积极参与G3联盟的认证规范工作，协助客户完成G3产品认证工作，并进一步推动G3技术青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
在国内及海外的批量应用。
（3）公司作为Wi-SUN联盟会员单位配合并支持联盟相关工作，推动Wi-SUN技术的发展与进步。
（4）公司积极参与国家标准制定，包括GB/T17215.682 电测量数据交换DLMS/COSEM组件第82部分：
社区网络Mesh通信配置、GB/T17215.686 电测量数据交换 DLMS/COSEM组件第86部分：社区网络高速PLC ISO/IEC12139-1配置。
（5）公司积极参与国内行业、国网企业标准讨论与编制，包括HPLC双模团标与HPLC单模行业标准编制，导轨表技术标准，国网深化应用v2.8标准，并就双模应用场景下RF极限场景停电上报能力提交相
应场景解决方案建议。针对下一代本地通信技术规划及双模现场运维问题提交相关提案。
（6）公司作为SILA联盟理事成员单位、SILA联盟PLC工作组标准编制总负责单位，联盟PLC工作组互联互通混合组网检测平台标杆组成员，承担SILA联盟PLC认证实验室建设工作及测试搭建平台工作，
联盟于4月18日授予公司“基石贡献奖”，以表彰我司在互联互通测试方面所做出的贡献，于4月23日公司获得SILA-PLC工作组颁发的首批《T/SILA001-2022电力线载波通信（PLC）全屋互联规范》认证证书。公
司主导并完成电力线载波通信（PLC）道路照明互联规范编制及SILA全屋照明3.0标准编制。
（7）公司为全屋互联开放联盟（HCOA）理事成员单位，深度参与标准架构设计与标准制定方面工作。
5、知识产权成果截止2023年12月底，公司获得知识产权相关成果如下：
载波科技：
序号 项目 今年已获得 已获得合计 已申请1 发明专利 10 43 22
2 实用新型 2 28 13 外观专利 0 7 0
4 软件著作权 33 324 05 软件产品登记证书 2 123 0
6 集成电路布图设计证书 3 27 07 版权 0 2 0
8 国外专利 0 4 09 商标 0 35（10项国外商标） 0
上海微电子：
序号 项目 今年已获得 已获得合计 已申请1 发明专利 9 95 37
2 实用新型 5 48 13 外观专利 0 0 0
4 软件著作权 2 53 05 软件产品登记证书 0 0 0
6 集成电路布图设计登记证书 10 94 1青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
7 版权 0 27 08 国外专利 1 6 0
9 商标 7 78 3智能电子：
项目 项目 今年已获得 已获得合计 已申请1 发明专利 0 3 8
2 实用新型 4 30 23 软件著作权 14 154 0
4 软件产品登记证书 0 10 05 外观专利 1 23 0
6 商标 0 2 07 布图 0 2 0
山东东软载波序号 项目 今年已获得 已获得合计 已申请
1 实用新型 2 2 102 软件著作权 0 5 0
6、报告期内公司获得的荣誉载波科技：
（1）2023年4月，经山东省软件行业协会认定，青岛东软载波科技股份有限公司EASTSOFT RTB-55载波路由软件V1.0获得2022年度山东省优秀软件产品。
（2）2023年4月，获得SILA联盟颁发的“2022 PLC互联互通基石奖”。
（3）2023年5月，经青岛市软件行业协会认定，青岛东软载波科技股份有限公司EASTSOFT全流程网上办案系统软件V1.0获得2022度青岛市优秀软件产品。
（4）2023年5月，经青岛市软件行业协会认定，青岛东软载波科技股份有限公司获得2022年度青岛市优秀软件企业。
（5）2023年8月，经青岛市发展和改革委员会认定，青岛东软载波科技股份有限公司获得“青岛市2023年度市级生产性服务业领军企业”。
（6）2023年7月，经山东省信息产业协会与山东电子学会认定，青岛东软载波科技股份有限公司入选“2023年山东省电子信息行业优秀企业-领军企业”。
（7）2023年11月，经青岛市发展和改革委员会、青岛市工业和信息化局、青岛市农业农村局认定，
青岛东软载波科技股份有限公司获得2023年新一代“青岛金花”培育企业。
（8）2023年12月，经青岛市科技局批准，青岛东软载波科技股份有限公司建设青岛市重点实验室。
上海微电子：
（1）2023年3月，获AspenCore颁发的IIC“2023中国IC设计成就奖”。
（2）2023年7月，经工业和信息化部中小企业局认定，公司入选第五批专精特新“小巨人”企业。
（3）2023年10月，获新媒体平台-芯师爷颁发的“硬核中国芯-2023年度最佳MCU芯片奖”。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）2023年12月，经国家知识产权局认定，公司被认定为国家知识产权示范企业。
报告期内，公司持续保持对研发的高投入，研发投入金额173,384,335.06元，同比增长2.52%，占当期营业收入的17.59%。
四、主营业务分析
1、概述公司主要业务参见“二、报告期内公司从事的主要业务”。
本报告期，公司净利润与上年同期相比大幅下滑，其主要原因有：
（1）上海微电子集成电路业务由于受下游需求低迷、半导体行业周期下行等多重因素影响，营业收入同比下降37.47%。
（2）公司基于谨慎性原则对上海微电子计提存货跌价准备1,338.55万元，与上年同期相比增加691.44万元，增幅106.85%。
（3）公司并购上海微电子芯片研发、生产业务所形成的含商誉资产组存在减值迹象，计提了商誉减值准备 990.67万元。公司除集成电路业务受到市场较大影响外，电力线载波通信业务和智能化业务均稳
定发展，其中电力线载波通信业务营业收入同比增长28.17%。
在市场逐步回暖的情况下，公司将继续以智能制造为基础，以集成电路芯片设计为源头，聚焦能源互联网、智能化这两个领域，进一步发挥各板块的整体业务协同能力，丰富公司主营业务的收入构成，
从而提升公司的盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 985,777,004.80 100% 935,874,939.76 100% 5.33%
分行业软件及集成电路 985,777,004.80 100.00% 935,874,939.76 100.00% 5.33%
分产品电力线载波通信
740,141,250.80 75.08% 577,472,249.70 61.70% 28.17%系列产品
智能化业务 89,836,495.23 9.11% 110,518,652.16 11.81% -18.71%集成电路 153,446,203.38 15.57% 245,404,180.76 26.22% -37.47%
其他 2,353,055.39 0.24% 2,479,857.14 0.27% -5.11%分地区
国内 931,411,386.54 94.48% 897,259,592.31 95.87% 3.81%国外 54,365,618.26 5.52% 38,615,347.45 4.13% 40.79%
分销售模式直销 847,853,552.82 86.01% 704,315,282.45 75.26% 20.38%
经销 137,923,451.98 13.99% 231,559,657.31 24.74% -40.44%青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业软件及集成电路 985,777,004.80 602,892,131.74 38.84% 5.33% 23.02% -8.79%
分产品电力线载波通信
740,141,250.80 426,411,356.37 42.39% 28.17% 53.31% -9.45%系列产品
智能化业务 89,836,495.23 63,405,408.03 29.42% -18.71% -19.57% 0.75%集成电路 153,446,203.38 112,246,042.99 26.85% -37.47% -15.43% -19.07%
分地区国内 931,411,386.54 558,446,400.71 40.04% 3.81% 19.19% -7.74%
分销售模式直销 847,853,552.82 506,241,221.06 40.29% 20.38% 38.38% -7.77%
经销 137,923,451.98 96,650,910.68 29.92% -40.44% -22.21% -16.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 898,304,638.88 889,877,378.41 0.95%软件及集成电路 生产量 元 553,410,815.21 541,961,328.73 2.11%
库存量 元 421,781,547.03 500,717,137.51 -15.76%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
是否影响重
是 存在大合同 合同
累计确 应收 否 合同本报告 本期确认 履行的 未正
合同标 对方当事 合同总 合计已履 待履行 认的销 账款 正 无法期履行 的销售收 各项条 常履
的 人 金额 行金额 金额 售收入 回款 常 履行金额 入金额 件是否 行的
金额 情况 履 的重发生重 说明
行 大风大变化
险电力线 国网冀北
载波通 电力有限 719.2 719.2 719.2 0 636.46 636.46 683.24 是 否 否信系列 公司唐山
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文产品 供电公司
SMART电力线
METER载波通
TECHNO 4,272.04 4,272.04 4,272.04 0 4,272.04 4,272.04 0 是 否 否信系列
LOGY产品
CO., LTD电力线
国网湖北载波通
省电力有 1,560 624 624 936 552.21 552.21 0 是 否 否信系列
限公司产品
电力线 国网山东载波通 省电力公
856.13 856.13 856.13 0 757.64 757.64 856.13 是 否 否信系列 司物资公
产品 司电力线 国网江苏
载波通 省电力有722.82 0 0 722.82 0 0 0 是 否 否
信系列 限公司物产品 资分公司
电力线 国网湖北载波通 省电力有
1,768.53 1,768.53 1,768.53 0 1,565.07 1,565.07 0 是 否 否信系列 限公司物
产品 资公司电力线 深圳友讯
载波通 达科技股1,724.05 0 0 1,724.05 0 0 0 是 否 否
信系列 份有限公产品 司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重软件及集成电路行业 商品采购 83,191,150.63 13.80% 65,905,147.62 13.45% 26.23%
软件及集成电路行业 原材料 421,078,029.06 69.84% 363,311,924.18 74.13% 15.90%软件及集成电路行业 制造费用 98,622,952.05 16.36% 60,878,390.70 12.42% 62.00%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 337,105,946.22
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.20%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 14.26%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 140,618,447.96 14.26%2 客户二 55,950,374.95 5.68%
3 客户三 52,911,459.52 5.37%4 客户四 44,905,271.59 4.56%
5 SMART METER TECHNOLOGY CO., LTD 42,720,392.20 4.33%合计 -- 337,105,946.22 34.20%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 150,826,077.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 浙江金卡电力科技有限公司 38,275,500.00 6.14%2 供应商一 34,938,384.78 5.60%
3 供应商二 27,633,675.00 4.43%4 供应商三 26,274,047.22 4.21%
5 供应商四 23,704,470.81 3.80%合计 -- 150,826,077.81 24.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 62,641,694.97 55,997,661.51 11.86% 主要是薪酬、差旅费同比增加所致
管理费用 110,577,375.98 114,311,917.02 -3.27%财务费用 -31,339,465.59 -31,697,367.82 1.13%
研发费用 173,384,335.06 169,114,627.77 2.52%青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称采用“硬件平台化、软件APP化”设计，支持台
GW22专变区设备监测、负荷控制、故障研判、回路巡检 已完成开发、送检和 具备参与国家电网招标采购项目的资格，为公司
采集终端 满足国家电网公司采购标准。
等功能，及分布式能源管理，电动汽车有序充 中标。 专变终端产品形成销售。
（模组化）
电，企业能效管理控制等功能。
对专变用户用电信息进行采集。可以实现电能GW22专变
表数据的采集、电能计量设备工况和供电电能 已完成开发、送检和 具备参与国家电网招标采购项目的资格，为公司采集终端 满足国家电网公司采购标准。
质量监测，以及客户用电负荷和电能量的监 中标供货。 专变终端产品形成销售。
（III型）
控，并对采集数据进行管理和双向传输。
按照各省要求，完成河北、福建、吉林等省份GW22集中 顺利通过各省计量中心检测，完成现场试点， 保障公司中标产品顺利交付，满足客户需求，提
22集中器技术规范要求开发，满足河北、福 已发布器（APP） 具体供货条件。 高客户认可度，提升履约评价分数。
建、吉林等省份22集中器供货要求。
GW22集中优化集中器采集策略，提高数据采集成功率， 实现全台区高频数据采集，重点用户分钟级采 满足国网的新兴业务需求，提高产品竞争力，有
器多任务并 已发布为分钟采集、光伏采集等设计更可靠的方案。 集成功率达到99%以上。 助于市场拓展。
行采集策略开发支持DLMS/COSEM，对下完成各类电表
海外DCU项 数据采集，对上完成与主站系统的数据交互的 完成客户需求DCU开发设计，能够顺利供 满足海外DCU市场需求，有助于海外市场的拓已发布
目 海外集抄系统关键终端设备，满足客户定制化 货。 展。
开发需求。
该系列电能表采用超大规模数字信号处理芯片、
完成智能电能表产品全隔离标准RS485通讯接口和红外通讯、可配置
开发、发布、试点，
载波通讯模块、无线通讯模块。
三相费控智能电能表，是根据国家电网“统一 已获取产品型号证大画面宽温液晶显示和ESAM信息安全加密模块
远程费控智 坚强智能电网”建设的总体要求，在国网公司 书、CPA证书、国完成在国网统招中中标供货。 等先进技术。制造上运用先进的SMT表面贴装工
能电能表 智能电表系列标准的基础上研制而成的新一代 网计量中心全性能试艺和进口高性能长寿命电子元器件，外壳采用高
智能电能表 。 验报告、可靠性预计强度、阻燃环保材料、造型新颖、实用，具有较
报告、审厂一纸化证高的绝缘强度和耐腐蚀性，是电能信息采集智能
明。
电网建设的理想选择。
智能物联电能表（又称模组化电能表）通过搭 完成智能电能表产品 本产品可广泛应用于电网关口、电厂、供变电完成CPA证书、国网计量中心全性能试验报
单三相智能 配不同的模组（管理模组、计量模组、扩展模 开发、发布、试点， 站、分布式能源上网计量、各企事业单位的电能告、可靠性预计报告的获取，并在国网统招中
物联电能表 组等）实现电能计量、数据管理、实时监测、 已获取产品型号证 综合计量和管理以及工业用户多费率电能分时计中标供货。
环境感知、信息交互等功能，是适用物联网需 书。 量。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文求的新型智能电能表。
本产品针对电力系统、工业自动化、公用设施、
智能型开关柜、楼宇自动化、能源管理系统等的三相导轨式电能表是一款由测量单元、数据处 完成三相导轨式电能
电力监控需求而设计制造，可广泛应用于能源管理单元、通信单元等组成，具有电能量计量、 表开发、发布、试
理系统、变电站自动化、配电网自动化、小区电三相导轨式 信息存储及处理、实时监测、信息交互等功能 点，已获取中国认可 完成可批量推广的产品，在山西智能配电项目
力监控、工业自动化、智能建筑、负控系统、开电能表 的小型电子式电能表，其采用大规模集成电路 国际互认检测第三方 中完成批量供货运行。
关柜中，具有安装容易、接线简单、维护方便，
模块化设计。它能高精度的测量所有常用的电 机构的型式试验报工程量小、现场可编程设置输入参数、能够完成
力参数，精确度符合国家相关技术要求。 告。
与业界不同PLC、工业控制计算机通信软件的组网。
低压分支线路监测终端是一款使用导轨安装的，由测量单元、数据处理单元、通信单元等 完成低压分支线路监
组成，具有电能量计量、信息存储及处理、实 测终端开发、发布、
低压分支线 时监测、信息交互等功能的小型电子式电能 试点，已获取中国认 完成可批量推广的产品，在山东、北京、重庆 为公司在智能台区领域形成基础业绩积累，有助路监测终端 表，其采用大规模集成电路模块化设计。它能 可国际互认检测第三 等地市完成批量供货运行。 于未来产品推广。
高精度的测量所有常用的电力参数，精确度符 方机构的型式试验报合国家相关技术 告。
要求。
完成智能量测开关开发、发布、试点，已
开发具备高精度电流传感器和量测单元的低压获取中国认可国际互 完成可批量推广的产品，目前在智能台区场景
智能量测开 开关电器，用来实现对配用电线路的正常接 为公司在智能量测开关领域形成基础业绩积累，
认检测第三方机构的 中有批量试点应用，且在冀北电商化中标2关 通、分断，以及过载、短路保护等功能，并能 有助于未来产品推广。
型式试验报告、3C 次，完成批量供货运行。
实现量测数据的本地或远程交互。
自我声明、国网电科院规约检测报告。
已完成产品开发，已Sub1G进行了低功耗无线通信方案设计，与友商
电力智能温 开发RS485温湿度传感器、RS485液晶温湿度 获取广州中测检测技 完成产品发布，并在实际工程项目中完成应用方案在精度与低功耗设计上对比均有优势；传感
湿度传感器 传感器、无线温湿度传感器、无线接收装置。 术有限公司出具的校 试点。
器产品市场容量较大，有助于市场拓展。
准证书。
开发能够通过电力线载波或RS485方式进行实 作为企业能效管理解决方案中重要组成部分，为已获取中国电科院全
能效管理终 时抄智能设备数据并进行数据处理和储存的终 完成产品发布，并在实际工程项目中完成应用 用户、社会节能服务机构、各级政府等提供能效性能试验报告及计量
端 端设备，并能通过GPRS、Ethernet等方式与 试点。 服务，为电力需求侧管理与节能减排工作提供技器具型式批准证书。
通讯前置机交换数据。 术支撑，有助于市场拓展。
开发满足设备物联接入，上行HDC通信，下已获取国网电力科学
行RS485通信，满足低压智能配电系统中不同 该产品能够有效解决布线的成本，降低客户成光伏规约转 研究院有限公司的委 完成产品开发、试点，山东省招中中标3包，
设备的接入，上行HDC通信满足于国网HDC 本，根据批量供货的经验，能够复制到其他省换器 托试验报告、第三方 约10万套，且已批量供货运行。
互联互通标准要求，下行RS485，可支持不同 份，有助于市场拓展。
检测报告。
协议类型的设备接入的协议转换器。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文已完成基于自研
SOC的光伏监控单元、控制器的开发，
光伏组件监 实现光伏电站运维的智能化，解决组件数据缺 开发光伏组件级监控系统，实现组件级参数测 丰富能源互联网产品线，同时拓展电力线通信产以及DTU的适配开
控系统 失、高压隐患，提升发电效率，保证安全。 量、保护及速断控制功能。 品应用领域。
发，已取得第三方检测报告，试点稳定运
行。
EMS能源管为了满足储能电站场景下的独立安装应用需 已完成样机开发，项 提供EMS柜式产品，实现EMS产品系列化，丰
理系统智能 开发柜式EMS样机。
求。 目结项。 富能源互联网产品线。
控制柜研发阶段，完成了项
轻量级EMS 目立项、主控选型、 开发轻量级能量管理终端，降低成本，提升储 提供轻量级EMS管理终端，实现EMS产品系列为了满足储能一体机固定场景下的应用需求。
管理终端 系统初步裁剪以及 能产品的竞争力。 化，降低成本，丰富能源互联网产品线。
APP运行适配。
研发阶段，完成了总储能变流器 用于储能交直流转换，实现电力电子产品的拓 体设计方案、软、硬 提供PCS模块，可独立销售，丰富产品线，亦可
开发PCS模块产品。
（PCS） 展。 件部分设计、散热、 搭配储能一体机销售，提升产品竞争力。
结构设计。
工、商业储研发阶段，已完成模
能风冷一体 通过储能产品开发和应用，公司进入储能行业，
组、PACK、样机开机1P240S 开发安全稳定风冷储能一体机产品，实现批量 实现公司新业务拓展，结合储能型虚拟电厂，实
满足工业、商业分布式储能电站的应用需求。 发，完成储能系统集（ES- 供货。 现储能电站运营管理，提供储能电站一体化的服
成，整机已在现场进eCUBE- 务价值。
行调试验证。
W215）
工、商业储能液冷一体 研发阶段，已完成模 通过储能产品开发和应用，公司进入储能行业，
机1P260S 组、PACK、样机开 开发安全稳定液冷储能一体机产品，实现批量 实现公司新业务拓展，结合储能型虚拟电厂，实满足工业、商业分布式储能电站的应用需求。
（ES- 发，整机正在装配系 供货。 现储能电站运营管理，提供储能电站一体化的服eCUBE- 统集成阶段。 务价值。
L232）
双模通信互 基于国网双模通信标准建设测试台体，满足国 累积检测装置业绩，利于后续投标。有利于加强已完成设备开发及供
联互通测试 家电网各省公司双模全性能检测的需求，同时 完成7个国网省公司台体安装、调试、验收。 与各省公司电科院技术沟通，利于公司产品及台货。
台体 满足各省公司差异化和扩展性要求。 体业务的持续发展。
满足国家电网各省公司对供货双模模块的自动双模模块检 已完成设备开发及供 完成2个国网省公司双模流水线安装、调试、 累积检测装置业绩，利于后续投标和推广。增加
化检测需求，提高供货检自动化检测效率及准测流水线 货。 验收。 自动化检测项目经验积累。
确率。
双模安全机 为智能电网提供更安全、更可靠的服务，实现 在国网双模通信方案的基础上，增加安全保障 根据智能量测联盟要求，采纳我司提案，主导定已结项
制项目 更多应用场景拓展。 机制，满足智能配网、有序充电等对可靠性和 制和后续实施工作，能够较好展示我司研发能青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
稳定性要求。 力，开拓市场。
挖掘HPLC双模的极限能力，以满足对实时性双模分钟级 要求极高的分布式光伏负荷控制、充电桩有序 技术门槛高，满足了国网的新兴业务需求，提高
已结项 全台区实现分钟级的数据采集。
采集项目 充电、重点用户电压监测、电力市场化交易等 了产品竞争力，预计增加会增加国网市场份额。
需求。
HPLC双模 基于HPLC双模拓展应用，比如物理拓扑识物理拓扑识别成功率95%以上，停电上报完 技术门槛高，满足了国网的业务需求，提高了产
深化应用项 别，用于电网分支拓扑识别，进行分支线损等 已结项整率99%以上。 品竞争力，预计增加会增加国网市场份额。
目 精益化管理。
南网双模系 紧跟南网技术发展，解决电力线宽带受电力线 解决电力线宽带单模现场应用的问题，满足现 技术门槛高，满足了南网的业务需求，提高了产已结项
统项目 衰减和干扰问题影响抄读问题。 场抄读需求。 品竞争力，预计增加会增加国网市场份额。
PLC-IoT模 依托公司丰富的经验，扩展电力线宽带的应用 完成PLC-IoT系统和小型化模块开发，用于 丰富了公司产品线，扩展了业务范围，预计增加量产阶段
组项目 领域，丰富公司产品线。 在户内照明等设备上，满足全屋智能应用。 了公司抵御风险能力，增加营业收入。
载波设备智节省IoT应用的档案配置工作，实现自动化运 配合网关等设备自动完成网络划分，准确率 减少施工及运维工作量，提升用户体验，便于
能分组器项 研发阶段行。 100% IoT方案推广。
目Wi-SUN系 拓展海外通信产品线，加强公司在Wi-SUN通 提升系统网络性能，保证运行稳定，完成产品 丰富海外通信产品线，有助于海外市场业绩增
量产阶段统项目 信领域的技术领先地位。 化开发及二次开发。 长。
加强公司在低成本电力线通信解决方案芯片的 支持SunSpec标准，可进一步提升公司在低成SSC1646芯
竞争力，同时为开拓新的应用方向提供芯片方 量产阶段 本电力线载波通信解决方案领域应用的竞争 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
片项目案。 力。
SSC1670芯 加强公司在电力线载波通信IoT应用解决方案 符合IEEE1901.1标准，符合SILA联盟电力线量产阶段 产品稳定供货后有助于公司业绩增长。
片项目 领域的竞争力。 载波通信全屋互联规范。
电机控制芯 针对应用领域市场需求优化，提升在该领域的开发基于Cortex-M架构的微控制器。 客户送样 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
片 产品竞争力。
白色家电控 针对应用领域市场需求优化，提升在该领域的开发基于Cortex-M架构的微控制器。 试产阶段 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
制芯片 产品竞争力。
通用32位开发基于RISC-V架构的微控制器。 试产阶段 丰富芯片产品线。 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
MCU通用32位 针对应用领域市场需求优化，提升在该领域的
开发带高精度24-bit ADC的微控制器。 试产阶段 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
MCU 产品竞争力。
电池管理芯开发用于小功率锂电池管理的AFE芯片。 客户送样 升级现有产品，提升在该领域的产品竞争力。 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
片AMI智能化
加强公司在海外应用市场竞争力。 已发布 可应用于海外信息采集系统管理中。 增强此产品线的市场竞争力。
平台园区能源管
拓展公司在能源管理方面系统解决方案。 已发布 可应用于园区能源管理系统中。 增强此产品线的市场竞争力。
理平台可提高用电效率，降低用电成本，保障用电安
微电网2.0 拓展公司在能源互联网领域竞争力。 已发布 增强此产品线的市场竞争力。
全，是能源互联网节能环保的体现。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文数智能碳监 打造集分析、管控、预警、减碳于一体的碳中 符合国家碳中和要求，以达到节能减排的目
已发布 增强此产品线的市场竞争力。
测平台 和数字信息化平台。 的。
支持国网现场运维信息采集配置、监测调试等台区大师2.0 加强公司运维效率。 已发布 增强公司在运维效率和服务上的竞争力。
功能。
LED调光控丰富智能照明方案产品线，精准调光可极大降低
制装置 将控制器和LED驱动合一，降低用户成本， 实现对LED灯进行精准调光，搭配人体存在已量产 能源消耗与用户成本，提升整体方案的市场竞争
（12W/24W/ 并能实现对LED的精准调光。 照度感应器来实现多智能照明场景。
力。
50W）
LED色温控丰富智能照明方案产品线，精准调光、调色温可
制装置 将控制器和LED驱动合一，降低用户成本，
已量产 实现对LED色温灯进行精准调光、调色温。 极大降低能源消耗与用户成本，提升整体方案的（12W/24W/ 实现对LED色温灯进行精准调光、调色温。
市场竞争力。
50W）
支持8路干接点信号输入，4路LED指示灯，
3路干接点 与输出干接点信号的产品搭配使用，实现告警3路本地开关控制，与可输出干接点信号的产 已量产 传统开关智能化，提高智能控制方案多样性。
开关 上报、本地控制和情景模式等功能。
品搭配使用，实现智能控制。
8按键智能 采用超薄金属面板设计、数控金属边框和触控 通过现有电力线网络与灯具自由组合，应用于 将灯具控制智能化，实现控制方式多样性，丰富已研发完成
开关 操作，实现灯光智能控制。 酒店、别墅、楼宇智能化装修。 用户的操作体验。
高清液晶屏幕可自动亮屏、亮度自动调节，代4寸智能交 实现集中控制，同时支持情景模式控制，能够 丰富舒适家控制中心方案种类，给用户提供更优
替灯控、窗帘触摸面板及空调面板，实现智能 已量产互终端 让用户得到更佳的智能体验。 质的控制操作体验，使舒适家系统更具竞争力。
控制。
窗帘控制模 配合采用交流电机控制的电动窗帘使用，可实 与智能控制系统结合，使生活更舒适、更便 丰富智能家居和智能楼宇的产品种类与方案搭已量产
块 现窗帘的开启、暂停和关闭。 捷。 配，提高整体方案的市场竞争力。
幻彩灯带控 应用于景区、商场、酒店和步行街等场所的景 丰富智能照明方案产品线，拓展调光设备应用场用于灯带控制，支持两路DMX512调光。 已小批
制器 观照明。 景，提高方案的市场应用能力。
用于智能建筑，对所有终端设备进行管理。内置多种智能算法，让感知、推荐、联动、分析 管理楼宇和家庭内部的所有终端设备，实现边
边缘计算网 更智能；可定制专属的应用场景，满足个性化 缘节点数据优化、实时响应、敏捷连接、智能 提升智能楼宇控制系统、智能照明系统、智能家已小批
关 需求支持场景捕捉功能。多种通信方式和通信 应用、安全与隐私保护等业务处理，提供计算 居控制系统的市场综合竞争力。
协议，能连接不同品牌、不同类型设备，打造 资源，有效分担云计算资源负荷。
互联互通的智能化生态。
丰富智能照明方案产品线，在调光、调色温基础LED调色控 实现对LED灯带的精准调光、调色温、调颜 应用于智能照明场景，对多路恒压LED灯进
开发中 上增加调颜色功能，拓展方案应用场景，提升智制装置 色。 行调光、调色温、调颜色。
能照明方案竞争力。
BLE-PLC转 配合蓝牙LED灯具，蓝牙智能门锁、门窗磁 蓝牙-PLC信道相互转换，拓展应用场景，完善智支持PLC信道与蓝牙BLE信道的相互转换。 开发中
换器 等蓝牙SIGMESH设备使用。 能照明解决方案，提升智能照明方案竞争力。
人体存在照 采用24GHz毫米波雷达活体探测技术，能精 与LED控制装置搭配，实现智能照明控制闭 适应各种不同的应用场景，完善智能化产品线，
开发中度感应器 确探测活体移动，微动状态。 环，为用户提供舒适，节能的光环境。 有助于拓展智能化市场。
智慧园区综 智慧园区综合管理平台旨在提高园区的管理效 已完成开发，进行功 智慧园区综合管理平台实现各子系统的互联互 智慧园区综合管理平台是公司在园区管理的新一青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
合管理平台 率和服务质量，运用云计算、大数据、物联 能的迭代升级。 通，平台基于数字孪生技术，通过3D可视化 代产品。拓展了园区管理领域的业务，有助于市网、AI、区块链及数字孪生技术，实现园区内 方式呈现园区内的楼宇以及周边环境，从园区 场拓展。
能源、通行、安防、运维的实时监测与智能预 外部到房间的内部结构实现多层级管理。通过警，深度挖掘数据价值，辅助决策。打造高效 业务数据的接入与联动，综合运用AI技术，
协同、智能便捷的智能化园区管理体系。 实现实时监测、主动预警、故障排查。
智慧小区综合管理平台以小区居民的需求为目标，通过云计算、大数据、物联网、移动互联 智慧小区综合管理平台以居民为中心，通过可
智慧小区综合管理平台促进公司在智慧社区和老智慧小区综 网、AI、区块链、数字孪生等技术，对小区公 已完成开发，进行功 视化的数字孪生场景与IoT数据结合，利用
旧小区改造市场的发展。同时为数字孪生城市建合管理平台 共安全、公共管理与服务系统等方面进行升 能的迭代升级。 AI技术赋能，实现小区的数字化和智能化管
设提供有力支持。
级，深度融合各子系统，完成小区和物业的智 理。
慧化改造。
智慧医院综合管理平台立足智慧医院运营与管 智慧医院综合管理平台通过医疗辅助系统，对理需求，为医院提供辅助医疗与运营管理服 医疗业务实现智能化管理，全面提高医护人员 智慧医院综合管理平台是公司在医疗服务行业的
智慧医院综 已完成开发，进行功务，提升患者体验、提高诊断效率、优化资源 的工作质量和效率，为患者提供更为便捷、安 重要产品，为医疗服务行业提供智能化解决方
合管理平台 能的迭代升级。
配置，实现医院医疗服务和运营管理的智能 全和舒适的就医环境。通过运维管理系统，对 案。
化。 医院的运营实现数字化、智能化管理。
智慧校园综合管理平台汇聚校园内能源、通智慧校园综合管理平台从顶层出发，统筹考虑 行、安防、运维等系统的关键运行数据，全面
智慧校园综 已完成开发，进行功 智慧校园综合管理平台立足解决智慧校园核心诉多方角色的需求，提供智慧教学、安全校园、 感知校内人事物的信息，全面了解学校状态，
合管理平台 能的迭代升级。 求，助力智慧校园建设，有助于市场拓展。
零碳校园等应用场景的智能化解决方案。 实现课堂教学生动化、校园设施数字化、校园管理智能化。
智能照明管控平台通过丰富的照明应用场景与 智能照明管控平台通过AI技术实现了办公、
智能照明管 系统功能，解决了传统照明缺乏智能化管理、 已完成开发。进行功 会议、公共区域、酒店、停车场等照明场景的 智能照明管控平台作为公司在照明领域的重要产控平台 无法实现个性化需求、能源浪费等问题。提高 能的迭代升级。 智能化管理，使照明更加舒适、节能。通过设 品，为开拓智能照明市场提供有力支撑。
用户舒适度，实现节能减排。 备故障告警，确保照明系统的安全运行。
PLC公有云平台支持符合SILA标准的智能设PLC公有云平台主要服务于照明运营商或服务
备，任何项目都可以使用不同厂家的SILA设 PLC公有云平台是公司进入智慧照明行业的重要PLC公有云 商，平台提供项目管理工具、标准配置工具、 已完成开发。进行功
备来满足项目需求。构建独立的智能照明系 产品，立足打造照明行业公有云，助力智慧照明平台 超级网关，统一设备认证标准，实现PLC设 能的迭代升级。
统，可以作为独立的子系统加入第三方智能家 升级，有助于市场拓展。
备互联互通。
居云平台，从而实现产业解耦。
数字孪生工厂管理平台通过生产数据与产线数字孪生工厂管理平台驱动传统生产制造向数
数字孪生工 已完成开发。进行功 3D模型的多样化结合，产线运行状态的实时 数字孪生工厂管理平台是公司在智能制造领域的字化、智能化方向转型升级。助力企业打造高
厂管理平台 能的迭代升级。 监控，实现了生产过程的智能化监控，确保了 关键产品，提供了新的市场方向。
效、智能的数字化工厂，提升核心竞争力。
生产过程的高效稳定。
智能充电运营管理平台提供充电桩管理和运营智能充电运营管理平台分析充电运营数据，帮
智能充电运 的整体解决方案。帮助运营商实现对充电桩的 已完成开发。进行功 智能充电运营管理平台有助于公司进一步拓展能助运营商了解充电设备的运营情况和运行状
营管理平台 智能化管理、科学化运营，提升用户充电体验 能的迭代升级。 源互联网市场。
态，提高充电站的运营效率。
和充电服务质量。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 459 449 2.23%
研发人员数量占比 50.11% 51.73% -1.62%研发人员学历
本科 318 301 5.65%硕士 95 101 -5.94%
其他 46 47 -2.13%研发人员年龄构成
30岁以下 221 204 8.33%30~40岁 170 175 -2.86%
40岁以上 68 70 -2.86%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 173,384,335.06 169,114,627.77 157,144,689.53
研发投入占营业收入比例 17.59% 18.07% 17.34%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,083,111,417.54 831,066,884.45 30.33%
经营活动现金流出小计 917,420,357.08 999,720,608.18 -8.23%经营活动产生的现金流量净额 165,691,060.46 -168,653,723.73 198.24%
投资活动现金流入小计 2,054,841,858.40 2,017,886,405.26 1.83%投资活动现金流出小计 2,002,367,983.34 2,242,000,043.83 -10.69%
投资活动产生的现金流量净额 52,473,875.06 -224,113,638.57 123.41%筹资活动现金流入小计 33,500,080.06 3,993,335.08 738.90%
筹资活动现金流出小计 113,046,691.04 78,910,090.62 43.26%筹资活动产生的现金流量净额 -79,546,610.98 -74,916,755.54 -6.18%
现金及现金等价物净增加额 138,607,777.59 -467,041,654.20 129.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加198.24%，主要受经营活动现金流入增加30.33%的影响，
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文原因是由于上年年末受国情影响收款进度，导致在报告期内收回的销售商品、提供劳务的现金货款同比
大幅增加；投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加123.41%，主要受投资活动现金流出减少10.69%的影响，原因是报告期内由于金融市场波动较大，投资银行理财的现金流出同比减少；筹资活动产生的
现金流量净额比上年同期减少6.18%，其中：筹资活动现金流入同比增加738.90%，主要是报告期内收回银承保证金增加所致；筹资活动现金流出同比增加43.26%，主要是报告期内支付的银承保证金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额：主要是由于上年年末受国情影响，货款在报告期内收回大幅增加，
导致报告期内收到的销售产品现金同比增加26,170.36万元、增幅35.35%；另外，报告期购买商品接受劳务支付的现金流出48,956.01万元，同比减少6,948.84万元、减幅12.86%；
2.净利润不涉及现金流主要因素：报告期内公司并购上海微电子芯片研发、生产业务所形成的含商誉资产组存在减值，计提了商誉减值准备 990.67万元；报告期内公司基于谨慎性原则对上海微电子计提存
货跌价准备1,338.55万元，同比增加691.44万元、增幅106.85%。
由于上述因素综合影响使经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是以权益法核算的长期股权投资投资收益 5,114,900.46 6.40% 确认收益以及银行理财产品持有期间 否
投资收益主要是交易性金融资产持有期间的公
公允价值变动损益 9,833,883.57 12.30% 否允价值变动
主要是存货跌价损失、商誉减值损失资产减值 -27,660,924.81 -34.60% 否
的计提营业外收入 186,324.98 0.23% 主要是违约金及非流动资产报废收益 否
营业外支出 51,605.33 0.06% 主要是非流动资产报废损失 否资产处置收益 2,024,485.08 2.53% 主要是非流动资产处置收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本报告
货币资金 1,607,848,970.11 45.66% 1,278,082,053.60 35.69% 9.97% 内理财产品到期赎回所致
应收账款 321,176,124.37 9.12% 396,866,491.81 11.08% -1.96%合同资产 18,598,648.62 0.53% 6,427,517.61 0.18% 0.35%
存货 393,270,689.06 11.17% 488,962,158.46 13.65% -2.48%青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
投资性房地产 325,764.16 0.01% 338,970.88 0.01% 0.00%长期股权投资 23,032,500.77 0.65% 20,086,631.19 0.56% 0.09%
固定资产 406,026,271.09 11.53% 421,208,540.04 11.76% -0.23%在建工程 10,366,184.91 0.29% 1,501,114.86 0.04% 0.25%
使用权资产 7,651,622.60 0.22% 10,689,884.33 0.30% -0.08%短期借款 0.00% 1,000,000.00 0.03% -0.03%
合同负债 7,471,406.71 0.21% 12,600,807.39 0.35% -0.14%租赁负债 1,518,731.45 0.04% 5,126,572.35 0.14% -0.10%
主要是本报告交易性金融资
270,461,208.84 7.68% 525,736,748.92 14.68% -7.00% 期购买理财产产
品购减少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 其他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 允价值变 的减 变动动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 525,736,748.92 9,833,883.57 260,000,000.00 510,000,000.00 270,461,208.84
生金融资产）
4.其他权益5,000,000.00 5,000,000.00
工具投资金融资产
530,736,748.92 9,833,883.57 260,000,000.00 510,000,000.00 275,461,208.84小计
应收款项14,482,251.12 66,868,881.22
融资上述合计 545,219,000.04 9,833,883.57 260,000,000.00 510,000,000.00 342,330,090.06
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 43,697,327.81 银行承兑汇票保证金、专项资金、履约保证金等青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
项 目 期末账面价值 受限原因应收票据 3,325,300.60 质押的应收票据
合计 47,022,628.41七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度269,940,190.32 729,439,926.04 -62.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 报告投资 划进 披露 披露
为固 截至报告期 期末项目名 投资 项目 本报告期投 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 末累计实际 累计称 方式 涉及 入金额 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 投入金额 实现行业 收益 有） 有）
资 的收的原
益因
软件 2023东软载
及集 自有 不适 年06 2023-波创新 自建 是 9,940,190.32 10,223,171.45 3.74% 0.00 0.00
成电 资金 用 月27 050中心
路 日合计 -- -- -- 9,940,190.32 10,223,171.45 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入权益
会计 期初 的累 本期 本期 会计证券 证券 证券 最初投 本期公允价 期末账 资金
计量 账面 计公 购买 出售 报告期损益 核算品种 代码 简称 资成本 值变动损益 面价值 来源
模式 价值 允价 金额 金额 科目值变
动境内 00235 赫美 4,225,6 公允 6,078, -863,856.53 0.00 0.00 0.00 -863,856.53 5,214,36 交易 自有
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文外股 6 集团 11.46 价值 219.44 2.91 性金 资金
票 计量 融资产
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资4,225,6 6,078, 5,214,36
合计 -- -863,856.53 0.00 0.00 0.00 -863,856.53 -- --11.46 219.44 2.91
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
青岛东软载波智 智能制造、智能化系统、产品子公司 1,000,000,000.00 806,184,855.91 771,643,158.02 198,407,192.31 1,220,280.58 427,532.99
能电子有限公司 技术开发等上海东软载波微
子公司 集成电路设计、开发和销售等 121,016,716.32 571,094,841.81 382,487,081.62 243,084,883.37 -74,625,074.58 -72,400,686.23电子有限公司
山东东软载波智 智能化业务的技术开发、安子公司 30,000,000.00 36,243,285.92 23,188,305.29 25,460,689.10 -663,228.53 -636,290.89
能科技有限公司 装、施工及技术服务广东东软载波智
智能化业务开发、安装、施工能物联网技术有 子公司 50,000,000.00 23,502,929.69 20,768,025.80 13,452,902.61 1,260,821.36 1,241,084.24
及技术服务限公司
山东电工智能科 电子产品、采集终端、低压电参股公司 50,000,000.00 100,411,539.06 46,137,591.86 153,397,894.90 7,917,356.00 5,891,739.16
技有限公司 器产品等的研发、生产和销售浙江东软载波数
子公司 智能化系统设计、开发、施工 20,000,000.00 9,998,492.40 7,585,460.47 10,496,409.22 -1,242,769.93 -1,239,216.53智科技有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明（1）青岛东软载波智能电子有限公司：2013年08月21日东软载波第二届董事会第三次会议审议通过了《关于公司使用超募资金在青岛市胶州经济
技术开发区设立全资子公司的议案》，同意公司使用超募资金不超过20,000万元用于在青岛市胶州经济技术开发区设立全资子公司；2015年4月22日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分募集资金和超募资金对全资子公司增资的议案》，增资后子公司注册资本金达到60,000万元；
2016年4月22日召开的第二届董事会第二十四次会议审议并通过了《关于使用自有资金对全资子公司增资的议案》，同意公司以自有资金向子公司增资人民币3,000万元，用于智能电子吸收合并丰合电气及其他正常经营，增资后公司注册资本为63,000万元。2020年9月，公司第四届董事会第六次会议审
议通过《关于使用自有资金向全资子公司增资的议案》，同意使用自有资金向智能电子增资37,000万元，智能电子注册资本将由63,000万元增加至100,000万元，公司仍持有其100%股权。截至报告期末，公司对青岛东软载波智能电子有限公司累计出资金额为100,000万元。
（2）上海东软载波微电子有限公司：2015年6月15日，公司收到证监会《关于核准青岛东软载波科技股份有限公司向青岛海尔创业投资有限责任公青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文
司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]1213号），核准公司向青岛海尔创业投资有限责任公司等十四名交易对手方发行股份购买相关资产；
2015年7月10日，本次交易的标的资产上海海尔全部股权已过户至公司名下，相关工商变更登记手续已办理完毕，上海海尔已取得上海市工商行政管理局换发后的《企业法人营业执照》（注册号：310000400250308），至此，上海海尔资产过户手续已办理完成，上海海尔名称已经变更为上海东软载波
微电子有限公司。截至报告期末，上海微电子注册资本为12,101.6716万元。
（3）山东东软载波智能科技有限公司：2014年10月22日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于在济南投资设立全资子公司的议案》，
同意公司使用自有资金人民币1,000万元投资设立全资子公司山东东软载波智能科技有限公司。2020年10月，青岛东软载波科技股份有限公司将山东东软100%股权转让给青岛东软载波智能电子有限公司，2020年12月，青岛东软载波智能电子有限公司增资1,400万元，新股东青岛嘉信汇创业投资合伙企业
（有限合伙）以货币认缴出资600万元。增资后，山东东软载波智能科技就有限公司注册资本为3,000万元。
2021年2月，智能电子与青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）签署关于山东东软载波智能科技有限公司之股权转让协议，转让股权对价600万元。
完成股权转让后，智能电子占山东东软的持股比例变更为60%、青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙）占山东东软持股比例为20%、青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）占山东东软持股比例为20%。
2022年8月，青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）与智能电子签署《关于山东东软载波智能科技有限公司之股权转让协议》，经双方协商，以人民币400万元转让青岛腾云科技创新投资中心（有限合伙）持有山东东软载波智能科技有限公司13.3333%的股权，股权转让后，智能电子持有山东东
软股权比例为73.3333%。
2023年7月，青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙）与智能电子签署《关于山东东软载波智能科技有限公司之股权转让协议》，青岛嘉信汇创业投资合伙企业（有限合伙）以其持有山东东软8.67%的股权转给智能电子，股权转让对价260万元，股权转让后，智能电子持有山东东软股权比例为
82%。
（4）广东东软载波智能物联网技术有限公司：2019年10月21日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于在广东顺德投资设立全资子公司的议案》，同意以自有资金在广东顺德投资设立全资子公司广东东软载波智能物联网技术有限公司。广东东软注册资本5,000万元，截至报告期末，已
投入注册资金3,000万元。
（5）山东电工智能科技有限公司：2017年9月，公司出资420万元与山东电工电气集团有限公司、杜贺共同成立山东电工智能科技有限公司，注册资本1,200万元，公司占注册资本的35%。2020年注册资本变更为5,000万元。
2022年8月，公司与杜贺签订《关于山东电工智能科技有限公司之股权转让协议》，以立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字2021第ZG26674号审计报告审定的标的公司2021年12月31日净资产34,762,097.18为对价，15%的股份合计人民币5,214,314.58元，股权转让后公司持有山东电工
的股权为50%。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文（6）浙江东软载波数智科技有限公司：2022年3月8日，公司根据业务发展需要，以自有资金与杭州津明数字科技合伙企业（有限合伙）共同出资
设立浙江东软载波数智科技有限公司。
浙江东软载波注册资本为2,000万元人民币。其中，公司以货币形式认缴出资1,200万元，占注册资本的60%，津明数字以货币形式认缴出资800万元，
占注册资本的40%。浙江东软载波已完成注册登记手续，并取得了杭州市萧山区市场监督管理局颁发的《营业执照》，浙江东软载波成为公司控股子公司。
2023年9月，津明数字与载波科技、宋荣生签订《股权转让协议》，津明数字自愿将认缴东软数智400万元的出资额（占注册资本的20%）转让给载波科技，津明数字自愿将认缴东软数智200万元的出资额（占注册资本的10%）转让给宋荣生，载波科技、宋荣生受让标的股权后，东软数智注册资本仍
为2,000万元，其中载波科技持有股权比例为80%，津明数字、宋荣正持有股权比例均为10%，截至报告期末，已投入注册资金800万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、发展战略综述公司始终秉持“创新、卓越、高效、诚信”的企业精神，以智能制造为基础，以集成电路设计为源头，
能源互联网与智能化应用两翼齐飞的产业布局。公司三项业务板块包括集成电路业务板块、能源互联网板块、智能化板块，这三个板块既相互支持又相互独立，各业务板块都拥有巨大的市场空间，因此各业
务板块将根据市场趋势变化和竞争变化，形成各自重点发展的核心业务和市场，对外形成平台共享效应，
资源共享，市场相互渗透，扩大市场份额，建立强势品牌形象。
公司将围绕绿色、低碳、高质量发展的内在需求，充分挖掘潜力，结合佛山市南海区“三高四新六集群”产业布局，创业、创投资源汇集的资源禀赋，推动“青岛+南海”双总部战略，探寻新的利润增长点。
青岛总部将以集成电路、能源互联网、智能化三大板块为基本盘，持续发挥产品、技术优势，做精做细，
降本增效；南海总部将依托南海区优势产业资源，结合上市公司业务规划，寻求合适契机推动南海总部经济建设，提升公司在大湾区市场区域竞争力，扩大业务辐射深度和广度，与青岛总部形成产业协同、
优势互补，培育公司新的利润增长点。
从整体战略布局来看，公司围绕能源互联网和智能化两个大的发展领域不动摇。随着中国力争“2030年碳达峰、2060年碳中和”目标的设立，大力发展新能源，减少碳排放，构建以新能源为主体的新型电力
系统成为必由之路。建设清洁主导、电为中心、互联互通、多能协同、安全可靠、经济高效的能源互联网，是构建新型能源体系的根本途径，核心是打造新型电力系统。我国要实现双碳目标“时间紧、任务重”。
需要从能源供应侧和能源需求侧共同发力，能源供应侧加大新能源建设力度，需求侧经过摸家底、数据计算分析、最后根据数据制定对应的措施，最终实现“双碳”目标。
公司的微电网系统、智能配电、智能用电相关解决方案布局较早，与双碳目标方向契合度高，是公司业务重点。目前在配电领域，负荷峰谷差不断拉大，电网调峰困难增加。高比例新能源广泛接入已是
大势所趋，以光伏为代表的新能源，因对尖峰负荷支撑存在较大不确定性且抗扰动性能差，将加大电网运行控制难度和安全稳定运行风险，对电网的安全性、适应性、经济性和资源配置能力等提出了更高要
求。此外，电网供电形势日益紧张、电源性缺电及安全风险加大，用户接入对电网提出更高要求。随着城市数字化转型，5G、数据中心等新基建快速发展、居民用电习惯的改变、双碳目标下各行业末端电能
需求的增加，负荷构成类型呈现较大转变，用户容量和并网电压等级不断提升，用户接入对电网提出更高要求。
针对于目前电力供应侧存在的困难，需要对配电网进行升级改造，增加可再生能源接入比例，构建新能源为主体的新型电力系统，建设智能微电网，通过智能微电网的能量管理策略将分布式能源扰动性
做到动态平衡。在智能微电网的控制方面，公司自主研发能源路由器与微网控制器，可以对微电网内的网、源、荷、储、充等设备进行数据采集、统一管理及调节，实现电能量管理、潮流监控及调配，保障
系统的安全、稳定、可靠经济运行；在智能微电网后续运维，公司有自研的电力物联网云平台，可靠的系统架构、智能的控制策略、精准的数据分析及能源优化策略实现微电网的智能运维管理，节省运维投
资；在微电网建设方面，公司有丰富的建设经验。
公司继续响应国家号召，加大能源互联网和智能化业务海外市场的拓展力度，特别是一带一路等重点区域。吸引海内外优秀人才加入公司团队，在国内和海外设立分支营销中心和研发中心进行分布式营
销和研发，对接本地市场，实现市场本地化服务和快速响应，围绕能源互联网和智能化业务，完成芯片、
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文软件、模组和系统的国际标准和本地标准的认证等工作。
公司将根据碳中和的政策要求，深化智能化业务在园区、楼宇及家庭等场景的节能应用，聚焦能源管理，节能降耗技术的开发，完善能源管理的解决方案。
2、集成电路板块在坚持对内协同，推进能源互联网和智能化领域核心芯片研发同时，同时加强围绕IoT领域的核心芯
片研发工作：
继续围绕白色家电、工业控制、电机控制、电池管理、大健康类电子5大领域继续深耕，聚焦并丰富微控制器产品线、触控产品线、小信号处理产品线、通信（HPLC及无线）产品线、电池管理类产品线，
完成安防领域专用芯片研发。
随着国家电网和海外电网的标准升级，公司完成国网HPLC+HRF双模芯片量产；完成满足最新IEEE1901.1国际标准和国内PLC-IoT标准的HPLC芯片量产；海外电网聚焦支持高速、大功率模式的Wi-SUN标
准的系统交付，进一步开拓海外市场。
3、能源互联网板块我国输变电系统发展较为成熟，但配电系统以及用电系统运行效率仍存在较大提升空间。目前，我
国电网在部分区域还存在着负荷率低，运行效率较低，运输线损较大等问题。同时分布式新能源、新型储能及电动汽车等新型配网元件的规模化应用对电网的承载和调配带来较大压力，对配电网自动化、智
能化建设提出了更高要求。这就需要加强对配电网（尤其是分布式发电）的监测与控制，对配网数字化建设提出了更高的要求。
长期来看，电网投资将出现两大结构性转变：
（1）数字电网/电力物联网投资力度加大，相关智能化、信息化领域投资占比预计将大幅上升。
（2）电力系统中，配用电侧投资占比持续上升。
国务院《2030年前碳达峰行动方案》中要求：“全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展”、“到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上”、“完善能源计量体系”、“开展能源计
量审查”、“建立健全碳排放计量体系”，要求中明确了风电、光伏、新型储能、氢能等行业发展目标，在此基础上倒逼智能配电、精确计量的技术进步。
公司在传统用电信息采集领域深耕多年，具有当前国内国际前沿的融合通信技术，并在近几年介入新能源及新型电力系统领域且取得了一定成绩，依托于公司从芯到云的产业布局，能够向客户提供智能
配电+智能用电+微电网的完整解决方案，公司具备成熟的研发团队，能够紧跟最新的相关技术的发展。
公司研发的智能微电网解决方案实现对整个微网的监视和控制，在保证安全运行前提下，以全系统能量利用效率最大为目标，最大限度地利用可再生能源，通过负荷预测、发电预测并结合微网内负荷实
时运行情况，采用优化的控制策略进行实时控制，保证微网在并网模式、孤岛模式和模式切换过程中的可靠、经济运行。
公司将继续基于对能源及电力产业的深刻理解及相关市场的领先地位，为能源互联网，提供从云端、
网络平台、边缘计算到终端产品、芯片的全方位解决方案：
（1）升级并优化用于新一代智能信息采集的系列产品，包括新一代窄带高速、宽带低速、宽带高速电力线载波及高速无线通信双模产品，保持核心竞争力，拓展坚强数智电网应用场景，为客户提升附加
价值；
（2）加强持续对新型电力系统边缘计算终端研发与迭代，包括能源路由器、智能微网控制器、台区智能融合终端、配电智能网关、新型采集终端（集中器、专变采集终端、智慧能源单元）、能效监测终
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文端等产品，为构建以新能源为主体的新型电力系统提供可靠产品解决方案；
（3）完善智能用电台区相关产品线及优化，包括智能电能表系列化产品、线路监测终端、智能断路器、电力传感器等产品，满足新型电力系统各环节信息采集和控制要求。
（4）基于交直流电力线通信技术，为分布式光伏电站提供组件级别监控及运营管理解决方案。
（5）加强工商业储能产品研发和投入，深入挖掘客户价值，提供电池模组到储能关键设备及储能型虚拟电厂运营管理的整套解决方案。
（6）进一步加强海外业务，提升用户开发效率，缩短项目周期；尽快通过G3系统TUV实验室V7版本平台认证，从而继续保持领先地位。拓展IEEE1901.1海外用电信息采集产品线，降本增效，提升市场
竞争力。优化完善SDK二次开发结构及接口，以满足客户二次开发定制需要。
（7）积极拓展PLC-IoT在分布式新能源、智能照明、智能家电和全屋智能四大应用领域垂直发展，
争取能对每个行业都形成有竞争力的行业解决方案。
4、智能化板块智能化业务板块在发挥现有技术优势的同时，进一步加强与合作伙伴的协同创新，聚焦能源管理，
节能降耗技术的开发，完善能源管理的解决方案：
（1）围绕公司微电网、储能、变配电、能源管理、智能照明、智能空调、楼宇自控产品制定各类场景解决方案，体现公司电力线载波通信技术在能源管理领域的技术优势。基于上述自研系统，通过集成
安防、通行、信息服务等相关系统，加之对不同行业的定制化功能开发，形成智慧园区、智慧医院、智慧校园、智慧社区、智慧酒店等整体解决方案。
（2）2024年公司重点发力智能照明行业，细化各类场景智能照明方案，主要包括办公、工业、酒店、
商超、医院、校园、体育馆、博物馆等。
（3）向海外推广智能化业务，根据海外市场要求包括国际标准和本地标准进行认证和取得相关资质，
并且与海外有资源和实力的合作伙伴达成战略合作，授权他们在海外推广和销售智能化系列产品。
（二）公司2024年经营计划根据公司2023年度的实际情况、外部经济形势的实际状况和2024年的发展规划，公司将继续秉承“市
场引导技术、技术推动市场、管理提供保障”的经营理念，围绕公司长期战略目标，继续强化内部管理，
完成研发模式、生产模式、服务模式的进一步优化，提高团队素质和总体执行力，提升公司总体竞争力。
2024年公司将主要围绕以下工作展开：
1、市场营销2024年公司将继续加强集成电路板块的对外销售业务，加强自身系统方案开发能力，提升芯片产品
在白色家电等重点行业、重点领域的份额。
2024年公司将进一步稳定和发展用电信息采集领域的市场，满足国家电网用电信息采集需求；继续在新一代智能用采、中低压侧配电智能化终端和综合能源服务等方面持续研发投入和销售投入，为能源
互联网提供可靠产品和场景化整体解决方案，进一步在能源互联网细分领域取得领先优势和扩大市场份额。
2024年公司将加强能源互联网板块海外市场的拓展力度，海外业务会积极推动东软载波AMI自动化采集系统整体解决方案出海，面向国外业主客户，输出技术、服务、管理，帮助海外业主提升管理水平，
为客户创造价值。同时，海外市场会继续扩大与国内外表厂的业务合作，并积极探索自主业务市场，提高品牌知名度及国际影响力，逐步建立完善海外直销业务模式，积累项目经验及业绩规模，进一步提高
行业知名度和影响力。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文2024年公司将继续完善智能化产品的地域性销售渠道，通过多种渠道合作，推进智能化宣传，带动
现有智能化产品的销售。重点实现与生产制造类企业和智能化系统集成商与经销商的技术合作，通过合作，准确把握用户需求，在智能化应用场景方面研发出满足用户需求的真正符合人工智能要求的智能化
产品，完善融合通信的智能化网络平台，促进智能化领域市场的快速发展，实现智能化产品稳步进入市场。
2、技术研发2024年公司将紧紧围绕“芯片、软件、终端、系统、信息服务”产业链布局，加大研发投入，从而在
各个层次提供全方位、低成本、差异化的整体解决方案。
（1）公司将不断完善和迭代公司内部需求，优化升级相关芯片产品，保持对能源互联网及智能化业务板块的工业级芯片的持续协同和支撑，加大研发满足外部市场需求的各类芯片。
（2）公司将根据业务发展和国内外智能电表业务的需求，加强国网和南网智能电能表、智能物联电能表及配套系列模组等产品的优化升级，同时优化智能制造工艺流程、保质保量完成供货。
（3）公司将继续丰富国网、南网智能采集终端产品线，包括智能集中器、台区智能融合终端、智能配变终端、能源控制器、新型专变采集管理终端等，努力开拓来提升市场份额；优化海外数据集中器，
为海外AMI系统提供支撑。
（4）公司将针对海外市场特点，继续优化G3-PLC+RF双模通信以及Wi-SUN无线通信技术方案，继续完善海外DCU智能终端产品及深化应用功能，和集抄平台、通信系统、智能电表一起打造全自动AMI
海外集抄系统。
（5）公司将继续在新能源领域继续拓展布局相关产品开发，聚焦微电网、光伏智能化和储能系统关键设备（BMS、PCS、EMS）产品开发，并为新能源类项目做好支撑。
（6）公司将继续加强综合能源及配电工程业务，确保进入实施阶段项目顺利验收交付，推动以自研产品和综合能源智慧管控平台为核心，完善零碳方案，围绕新能源、微电网、智能配电、节能改造等方
向，承接用户零碳、智能化、综合能源项目，促进新项目有效落地。持续聚焦智慧园区、智慧社区、智慧校园、智慧医院的四个赛道，完善综合能源及智能化建设方案；围绕分布式新能源并网使用加强系统
规划设计能力，针对多场景进行典型方案设计，从设计端入手，承接综合能源/零碳园区项目，形成业绩增长。
（7）公司将加强针对智能照明行业市场的产品推广，为智能灯具、智能面板、智能驱动电源、传感器等行业厂家提供芯片、PLC-IoT模组、智能控制系统、智能照明云平台等产品和服务。
（三）公司面临的风险
1、原材料涨价风险公司一直以来对供应商的付款信用记录良好，与众多供应商建立了长期稳定的合作关系，使得公司
外购原材料的采购价格波动幅度较小。如果晶圆等原材料价格上涨，可能导致公司产品成本上升，降低公司产品的毛利率水平，影响公司的效益。随着生产规模的不断扩大，公司对原材料的需求将持续上升，
存在原材料的供应形势紧张和价格上涨对公司盈利产生不利影响的风险。
2、销售价格下降的风险电力线载波通信行业市场前景广阔，国内生产厂家为数不多，行业集中度较高，技术壁垒较高，公
司在该细分行业市场处于领先地位。目前该行业发展日趋成熟，正处于由培育期进入成长期的过渡阶段，
较高的毛利率水平吸引了更多的竞争者进入本行业，市场竞争将加剧。一方面，行业内现有厂商纷纷抓住机遇扩大销量，造成营销推广、收款条件等多方面的竞争加剧；另一方面，一些新的厂商进入到本行
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文业中来，市场竞争会更加激烈。
如果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、客户信任等方面的优势，加剧的市场竞争会降低公司的盈利能力。随着智能电网概念的提出和进一步推广，整个载波通信行业的市场容量进一步加
大，产品销售单价存在下降的风险。
3、技术风险电力线载波通信产品综合了微电子、通信、芯片开发、嵌入式软件开发、计算机应用软件开发、故
障诊断等多项技术，能否保持技术持续进步、不断满足客户的需求变化是决定公司竞争力的重要因素。
虽然目前公司在技术方面已具备一定竞争优势，但随着技术的不断升级，如果友商推出更先进、更具竞争力的技术和产品，将对本公司产生一定的影响。
公司拥有技术储备和经验丰富的研发团队，以自主研发为主要模式，建立了一系列适合公司发展并且合理有效的研发管理机制，且目前取得了很好的效果。尽管如此，技术产业化与市场化仍存在一定不
确定性，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
4、行业依赖风险能源互联网建设存在规划时效、产品应用、市场份额、竞争对手、毛利率、招标方式等诸多不确定
因素，电力行业的发展速度、招投标情况、投资情况的改变对本公司主营业务有较大影响。
若我国电力行业发展能够全面平稳进行，且市场空间较大，公司的盈利能力将会有较大的提升；如果行业发展不达预期或市场空间较少，将导致本公司所处细分行业发展放缓，从而影响公司的快速成长。
5、应收账款的风险公司所属的电子信息行业属于技术和资金密集型行业，具有科技含量高、研制周期较长和前期投入
大等特点。由于公司产品主要销售给为国网、南网及智能电表的企业，市场竞争比较激烈，导致应收账款占营业收入比重会逐步增加，造成大量的流动资金沉淀。
公司应收账款数额较大主要是公司主导产品销售信用政策和公司所处行业特性导致的。公司主要客户多为电力行业客户，信誉优良，公司应收账款坏账的可能性较小，随着公司实施了管理层负责制、建
立应收账款奖罚制度、组织售后服务人员协助催收货款等措施，减少了应收账款回收风险，提高了公司应收账款回收效率，公司应收账款的风险已经得以进一步控制。
6、重大投资失败的风险未来公司可能根据市场格局变化、国家政策导向以及公司未来发展需求进行产品横向扩展和纵向产
业链的延伸，以及行业内并购重组等投资，虽然公司在选择投资项目过程中会聘请有关专业机构从多方面进行充分论证和预测分析，本公司董事会及管理层也会对所选项目进行充分的可行性研究，但不排除
由于预测分析的偏差、外界环境的变化、公司自身管理能力的局限等因素，造成投资风险的可能性。
公司将通过已建立的重大投资管理制度、内部问责制度完善法人治理，健全内部约束和责任追究机制，促进公司管理层恪尽职守，提高公司决策与经营管理水平。贯彻风险防范意识，对投资项目进行全
程跟踪。如发现投资方案有重大疏漏、项目实施的外部环境发生重大变化或受到不可抗力等影响可能导致投资失败时，将及时召开董事会会议，对投资方案进行修改、变更或终止，保证股东利益最大化，降
低重大投资失败的风险。
7、智能化市场发展速度可能带来的风险智能化市场发展的不确定性，使得公司投入的智能化收益点无法确定。公司看好智能化市场的未来，
但智能化是系统级的应用平台，产品及解决方案存在产业化进程速度快慢的问题，市场发展的时间相对不确定，这使得我们对智能化产品的收益存有不确定性。
青岛东软载波科技股份有限公司2023年年度报告全文8、管理风险和人力资源风险
随着公司规模及业务量的不断扩大，公司对管理水平的要求将不断提高，公司对高素质的管理人员、
高水平研发人员、优秀的市场销售人员的需求将会大幅度增长。若公司的管理能力和人力资源不能适应新的环境变化，将会给公司带来不利影响。
9、商誉减值的风险公司在进行资产收购的过程中，根据企业会计准则要求，非同一控制下的企业合并，合并成本大于
合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉，商誉不做摊销处理，但需在未来年度每年年终进行减值测试。如果未来被收购资产所处行业不景气、自身业务下降或者其他因素导致
未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对上市公司盈利水平产生较大的不利影响，提请投资者注意相
应风险。
公司通过建立相应的内控管理制度，每年对商誉进行减值测试，此外公司将通过和被收购资产在企业文化、市场、人员、技术、管理等方面的整合，积极发挥被收购资产的优势，保持被收购资产的持续
竞争力，将因企业合并形成的商誉对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 况索引详见投资者关系活 巨潮资讯网
2023年02月14日 公司 电话沟通 机构 国盛证券 动记录表（编号 （www.cninfo.2023-001） com.cn）
详见投资者关系活 巨潮资讯网安信证券、广发
2023年02月20日 公司 实地调研 机构 动记录表（编号 （www.cninfo.证券、国泰君安
2023-002） com.cn）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否