北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、数字经济推动产业结构优化升级，重构全球经济版图数字经济，作为21世纪全球经济发展的新引擎，正以前所未有的速度和广度深刻地改变着社会经济
形态。依托于大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术，数字经济呈现出强劲的增长势头与广阔的前景。当今世界主要国家都将数字经济作为培育经济新增长点、谋求竞争新优势的首选方向。
我国的数字经济体量已经位居全球第二，数字经济规模占到经济总量的40%左右。
2023年中国在数字经济领域出台了一系列重要政策，旨在通过加强数字基础设施建设、推动数字技术创新和应用，以及保障数据安全和隐私，促进中国经济的数字化转型和高质量发展。2023年2月，中共
中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，对数字中国建设做出了全面的战略部署，要求各地各部门结合实际情况落实推进数字基础设施建设、数字化转型、数据要素市场培育等方面的工作。在
2023年1月，工业和信息化部、国家网信办、发改委等十六部门联合印发了《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，旨在加强数据安全保护，指导和支持数据安全产业的有序、健康发展，并设定了阶段性
发展目标。财政部于2023年8月发布了《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，标志着数据资产正式进入财务报表体系，自2024年1月1日起执行，旨在引导和规范企业对数据资产的管理和核算。2023年10月
25日，国家数据局正式揭牌，它承担着协调推进数据基础制度建设、整合共享和开发利用数据资源、以及推进数字中国、数字经济和数字社会的规划和建设等工作。
展望未来，数字经济将重构全球经济版图，通过构建全新的商业模式和产业生态，推动全球产业结构优化升级，实现更高效率、更高质量的经济增长。进一步打破地域限制，实现信息资源的全球化共享，
促进全球经济一体化进程，为发展中国家提供前所未有的发展机遇。数字经济将深度融入各行各业，催生出众多新兴产业，极大提升社会运行效率和服务水平。数字经济还将有力驱动社会治理创新，借助大
数据分析，政府决策将更为科学精准；借助人工智能技术，公共服务将实现个性化、智能化，人民群众的生活品质将得到显著提升。数字经济以其强大的渗透力和创新力，将在未来的全球经济和社会发展中
发挥决定性作用，其发展前景无限广阔，已成为世界各国竞相追逐的战略高地。
目前，在我国数字经济发展过程中，尚有 “瓶颈”存在——各个领域的海量数据难以实现跨部门、
跨系统、跨区域共享，这些数据壁垒在一定程度上阻碍了数字化转型的进程，也难以形成整体合力。而利用大数据等技术优势，打破“数据孤岛”、“数据烟囱”等数据壁垒，恰恰是东方国信的优势所在。
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文公司深耕电信运营商、金融、工业、政府等领域20余年，形成了完整的跨行业跨领域大数据综合治理能
力，数据的海量处理能力和可靠的处理效率，应对PB级数据也可做到游刃有余,实现了大数据技术到数据价值的变现通路。公司将把握机遇，利用自身优势助力各行业客户数字化转型和我国数字经济的发展。
2、人工智能赋能千行百业，催生新模式新业态人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术。人工智能大模型是“大数据+大算力+强
算法”结合的产物，是集成大数据内在精华的‘隐式知识库’，也是实现人工智能应用的载体。推动人工智能与产业融合，加快形成新质生产力，是当前社会发展的一个重要趋势。2023年，以ChatGPT为代表
的通用人工智能大模型在全球掀起了新一轮人工智能产业发展浪潮，2023年，我国人工智能核心产业规模已达5000亿元，企业数量超过4400家，其中人工智能大模型市场规模将达到21亿美元，同比增长110%。
展望2024年，人工智能大模型将迈入赋能千行百业的关键期，孕育催生未来产业新模式、新业态。人工智能产业将保持高速增长发展态势，逐步迈入深度赋能垂直行业和前沿领域的新阶段，有力推动新型工
业化建设和经济高质量发展。2024年3月5日，国务院总理李强在政府工作报告中提出，要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。同时，深化大数据、人工智能等研发应用，开展 “人工智能+”
行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。据沙利文咨询预测2024年全球人工智能市场规模将达到6158亿美元，而中国在这一年的市场规模将突破7993亿元。同时，预计2024年全球人工智能大模型市场
规模将突破280亿美元，中国的市场规模将达到216亿元。
东方国信自主研发了功能完备的人工智能产品体系，并在客户中有成熟的应用。未来东方国信将充分利用公司在大数据技术及垂直领域Know-how优势，用海量高质量的垂直数据集训练出在垂直领域和特
定场景上更具深度、更细致、更精准的和行业大模型和垂直小模型，并令模型在不断调优迭代中越做越好，从而帮助看客户实现产品和业务创新，推动AI生态的持续完善。
3、智能算力崛起，赋能产业数字化新浪潮随着人工智能技术的快速发展及广泛应用，对智能算力的需求也在快速增长。为了满足AI大模型等
带来的爆发式算力需求，未来智能算力和超算算力占比将持续提升。智能算力的发展得益于多个方面的因素，包括算法的优化、硬件性能的提升以及数据资源的丰富等。智能算力行业的发展对于推进人工智
能技术的发展、提升各行业的生产效率和推进数字化转型等方面都具有重要的意义。2024年2月19日，国务院国资委召开“AI赋能 产业焕新”中央企业人工智能专题推进会。会议强调要夯实发展基础底座，把
主要资源集中投入到最需要、最有优势的领域，加快建设一批智能算力中心，进一步深化开放合作，更好发挥跨央企协同创新平台作用。工信部赛迪顾问发布的《2024年算力发展趋势洞察报告》显示，未来
三年，中国算力规模将呈现爆发式增长态势。预计到2026年，中国算力规模将超过360EFLOPS，三年复合增长率达到20%。IDC数据显示，2023年上半年，中国人工智能服务器市场规模达到30亿美元，同比增
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文长55.4%。而根据IDC预测，2022-2027年期间，中国智能算力规模年复合增长率达33.9%，同期通用算力
规模年复合增长率为16.6%。预计到2030年，人工智能驱动的全球算力将增长500倍，一个千亿级智能算力蓝海市场已悄然开启。
4、纵深推进科技创新，塑造发展新动能新优势随着国家对于信息技术应用创新的重视程度不断提升，信创产业已经成为推动数字经济发展的重要
力量。信创产业的发展是建立自主可控的信息技术底层架构和标准的必然趋势。信创产业的应用领域广泛，包括党政、金融、电信、石油、电力、交通、航空航天、医院和教育等各个领域。随着各行业信创
建设的不断推进，信创产品将渗透更多核心业务场景，这将为信创产业带来巨大的市场需求和发展空间。
国家层面及地方政府出台了一系列政策，推动信创产业的发展，包括鼓励技术创新、加强产业协同、优化营商环境等。这些政策的实施将为信创产业提供良好的发展环境和有力保障。2023年，北京市经济和
信息化局发布《关于打造国家信创产业高地三年行动方案（2023-2025年）》。到2025年，北京市将在全国率先建成技术领先、企业集聚、方案突出、服务完备的信创产业高质量发展体系，打造100个信创应用
场景，集聚400家信创企业，引培万名产业人才，信创产业规模突破1000亿元。据前瞻产业研究院预计，
到2029年中国信创产业市场规模或将达到59054亿元。随着技术的不断进步和市场的不断扩大，例如，人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术的快速发展，将为信创产业提供更加强大的技术支撑和广阔
的市场空间，信创产业也将迎来更多的发展机遇。东方国信成立以来一直坚持自主研发和技术创新，积极融入信创产业生态，助力企业数字化转型，未来将在国产之路上持续贡献自己的力量。
5、工业互联网融合创新，为经济发展注入新动力工业互联网是以大数据、云计算、人工智能、5G、物联网为代表的新一代信息技术与制造业深度融
合的产物，工业互联网的发展推动了5G、云计算、大数据、人工智能等数字技术的全面突破和迭代创新，
这些技术的进步为工业互联网的应用提供了强有力的技术支撑，促进了产业间的深度融合。工业互联网是实现产业数字化、网络化、智能化发展的重要基础设施。工业互联网的应用已拓展至45个国民经济大
类，覆盖工业大类的85%以上，通过数字化管理、平台化设计、智能化制造等新模式，推动了生产经营各环节的数字化水平提升。工业互联网作为数字经济和实体经济深度融合的关键底座，是新型工业化的战
略性基础设施，也是新质生产力加速形成的关键。国家层面对工业互联网的发展给予了高度重视，出台了一系列政策文件和措施，为工业互联网的发展提供了有力保障。同时，随着企业对数字化转型的需求
不断增加，工业互联网的市场需求也将持续扩大。
东方国信在工业互联网领域已有领先和完善的布局，已经连续多年进入国家级工业互联网双跨平台之列。未来公司将持续促进工业互联网平台的应用和普及，构建平台生态化，力争成为具有国际影响力
的工业互联网平台。
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务东方国信是一家专注大数据、人工智能、云计算等领域核心技术的高科技软件企业，公司主营业务
是为客户提供企业级大数据、人工智能、云计算、工业互联网等平台、产品、服务及行业整体解决方案。
在技术产品方面，基于大数据、人工智能、云计算、工业互联网和5G等前沿技术提供包括数据采集、数据存储计算、数据分析挖掘、数据治理管控、数据应用、云基础服务与应用开发平台相关技术产品；在
行业解决方案方面，基于公司多年的业务经验积累为通信、金融、工业、政府与公共安全等行业客户提供涵盖从数据、产品、平台应用到服务的全套解决方案与技术服务，帮助客户形成高质量的数据资产、
发掘数据深层次价值、提升资源利用率及服务能力，从而获得更高的生产效率和经营效益，助力企业数智化转型。
（一）公司主要技术和产品
1、大数据东方国信作为大数据领域的先行者，坚持创新和技术领导的发展战略，为客户提供高效、可靠的智
能化数字解决方案，帮助企业构建完整的大数据生态体系，助力其实现数字化转型愿景。东方国信的大数据技术体系涵盖数据感知采集、存储计算、治理管控、应用及运营等多个层面。
在数据感知采集方面，东方国信通过边缘计算平台和Cloudiip-Link网关族产品，将数据采集、处理和分析推向网络的边缘，减少延迟、提升业务响应速度。
大数据存储计算能力涵盖云原生多模态数据基础设施、CirroData数据库家族产品以及企业级HADOOP BEH产品。这些产品利用容器技术帮助企业建立存储计算分离、弹性可扩展、高性能、高可靠、
满足信创要求的云原生存储计算能力，降低基础设施运营、运维成本。
在大数据治理管控方面，东方国信提供企业级数据治理平台，以数据标准为规范引领，通过元数据驱动数据建模规范落地、多态数据统一融合、数据质量有效管控，实现数据资产化运营和价值全量释放。
大数据应用领域包括数据科学平台和数字孪生平台。数据科学平台提供Excel自助式数据探索、可视化拖拽式报表开发、AI模型训练/评估/推理等全生命周期管理能力，帮助企业快速发现数据价值并智能驱
动业务。数字孪生平台通过模拟真实生产和经营场景，将物理世界和数字世界紧密连接，提供真实、实时的数据模拟和分析能力。
在大数据运营方面，东方国信提供数字化营销销售一体化平台，利用大数据分析、销售线索管理、
用户画像洞察等手段，帮助企业精准定位目标客户，制定个性化营销策略，并端到端跟踪线索执行情况，
以拓展市场机会。
2、人工智能及大模型北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）东方国信大语言模型东方国信构建了全面的大模型生态体系，满足各类AIGC应用场景。面向用户提供集大模型训推、工
程套件、应用及服务的一体化大模型解决方案。
大模型训推平台：提供裸算力平台、训练平台、推理平台、数据标注平台，全面管理软硬件资源，
打通构建垂直领域大模型的全部流程；
大模型工程套件：提供完整的大模型工程套件，通过对话引擎、知识库引擎、流程配置引擎、能力集成引擎、服务开放引，弥补大模型“幻觉”“偏见”等短板，提高大模型的客观性、准确度与可信度；
大模型应用：沉淀图灵深思（TuringMind）、图灵深言（TuringLang）、图灵深问（TuringDocQA）
等几款大模型应用产品，分别在ChatBI、智能客服机器人、文档智能问答等几大场景为客户解决行业问题。
（2）东方国信视觉大模型东方国信视觉大模型BonSARM基于SAM（Segment Anything Model）基础模型，针对工业碎片化场
景开发，具备小样本目标检测、无样本图像分割基础上的图像分析、目标物体密集计数以及赋能样本智能标注等能力，解决了传统模型构建缺乏目标正样本情况下无法建模的瓶颈，能有效降低CV模型的建模
成本，提升应用落地效果。BonSARM视觉大模型已应用于智慧矿山探放水、井底煤仓堵斗识别、硅铁冶炼炉内成像分析、工业质检样品分类计数、海关智慧监管项目集装箱、货品计数等众多场景。
（3）AI核心能力数据科学云平台是面向企业的端到端数据科学和AI平台，是一个以项目为基础，支持团队协同工作
的闭环系统 ，提供从数据接入、数据处理、探索分析到模型训练、模型评估以及模型部署等功能的全流北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
程服务。平台封装了SPSS全量原生算法、主流开源算法框架以及东方国信内部沉淀的成熟算法 ，使得大规模构建和训练企业级数据分析模型变得轻松。公司基于多年深耕AI领域所沉淀工作成果，提取通用需
求多宽构建AI应用产品。CVLab提供通用视觉算法模型云化API，覆盖文字解析、人-机-非识别、安防布控等场景；ISeeOCR借助OCR引擎实现多类表单结构化能力；NLAP集成通用自然语言算法模型，提供可
视化页面，简单易用；BONSpeech封装语音识别及声纹识别引擎，为音频转结构化数据提供服务。
3、云计算（1）云业务产品线
东方国信云计算业务BONCLOUD是依托东方国信多年的云计算技术研发和服务积累，结合优质数据中心资源，打造的云服务平台。公司结合20多年企业级IT及大数据服务经验，在工业互联网、政务、金
融等企业级市场全面布局，可提供从服务器机柜租赁、裸金属到私有云、公有云、混合云等一体化、自动化、智能化的端到端交付解决方案。云业务实现全局的安全监测和预警，风险实时发现和威胁精确定
位，保障系统和数据安全,专业服务上千内外部客户。
东方国信云产品矩阵（2）AI智算中心产品线
东方国信基于多年行业经验和云技术积累，以及北京和内蒙和林格尔国家东数西算枢纽节点数据中心机房资源，自持约1500P以上智算算力资源，结合现有云业务研发和运营团队等能力，自主开发建设AI
智算中心，已经形成较大规模的智算算力服务能力，为AI智算领域用户在生成式和判别式模型训练、微调、推理所需智算算力。基于公司人工智能领域的技术积累，可为用户提供生成式和判别式AI、大模型、
元宇宙、高性能计算、创意渲染、云游戏等众多使用场景提供算力租赁服务，并可将智算算力硬件、训北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
推平台软件、垂直行业大模型和应用软件产品打包为大模型一体机产品，提供端到端智算应用解决方案和定制服务。
（3）幕僚智算云产品线面向中小企业、科研机构、大专院校、个人开发者等C端和B端客户群体，提供灵活的弹性GPU算力
云服务，可使用弹性GPU部署AIGC、深度学习、云游戏、渲染测绘、元宇宙、HPC等应用。高性价比，
快速灵活，众多应用模板，为搭建人工智能及文生影像提供算力支持。
幕僚智算是一个为开发者提供强算力、高弹性、低价格算力资源的云计算平台，旨在通过自建的AI算力中心和共享算力资源模型，基于软硬件实力构建生态圈、赋能开发者。作为一款专为深度学习领域
设计的云计算产品，幕僚智算以其高性能计算、灵活资源调度、数据存储与传输优化及丰富的算法库而受到广泛关注。幕僚智算还提供自动化模型训练和调优功能，大幅缩短开发和迭代周期，提升模型效果
和性能。幕僚智算可提供多样化算力选择，满足不同规模和要求的计算需求。用户可根据需求选择不同算力云套餐，实现按需使用、弹性扩展，显著降低计算成本。在部署Stable Diffusion等深度学习模型时，
幕僚智算算力云的高性能计算集群可加速模型的训练和推理过程。幕僚智算为人工智能和深度学习领域提供了强大的计算能力和资源支持，成为推动创新和应用的关键力量。
幕僚智算产品用户界面4、工业互联网
东方国信工业互联网平台Cloudiip，以“大数据+工业”的创新模式为基础，融合了人工智能、云计算、
物联网、移动互联等前沿技术，集工业数据采集、接入、计算、存储、服务、开发和应用于一体，为工业企业提供数字化转型、生产管控、流程优化和智能制造等解决方案。
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文Cloudiip平台的核心产品全部由公司自主研发，具备完全自主可控的能力。在硬件方面，平台提供13
类自主研发的智能传感器、边缘智能网关、边缘一体机、5G核心网和5G接入网，通过东方国信云平台实现了云、网、边、端一体化的自主能力。在软件方面，Cloudiip平台内含的物联平台、大数据平台、人工
智能平台、应用开发平台和分析性数据库等软件均已产品化，并经过深度融合形成了一体化的服务能力。
5、5G通信东方国信在5G+工业互联网战略发展驱动下，自主研发了5G小基站、5G核心网、5G终端等5G产品，
为行业客户提供5G专网。在提供人和人的传统通信之外，重点实现物联传感器数据、视频数据的采集和传输。传统PLC、高清摄像头、AGV、无人车、无人机、巡检机器人、AR/VR设备等各种行业设备，通
过内嵌5G模组或经5G终端接入5G网络，传送数据到边缘云或中心云，结合国信的工业互联网平台Cloudiip和人工智能平台，实现云边网端协同一体化和智能化，提供5G+工业互联网行业应用整体解决方
案。
东方国信5G产品包括接入网、核心网、行业定制5G终端三大系列（如下图）。除传统用于室内覆盖的小功率基站和室外覆盖的大功率基站外，还深入行业需求研制了细分领域特色产品，比如，面向井工
煤矿场景，研发了国内第一款矿用本安型5G一体化皮基站，以及面向应急车载/无人机载/背负场景，将5G核心网、5G基站及调度单元高度集成一体的5G便携基站。此外，为满足诸如近海远距离通信场景，研
发了可远至50公里通信距离的大功率5G终端。
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司主要行业应用
1、通信领域在中国联通，东方国信是中国联通数字化转型关键的IT支撑厂商。公司以大数据、智能化为核心，
承建联通数据底座拉通企业经营、网络、管理等全域数据，实现数据采集、整合、萃取、服务的全链条畅通。在大数据能力基础上，公司深度参与了各类业务场景的智慧运营建设，积极引入AIGC等人工智能
技术，支撑包括公众、政企、网络、客服、管理、流程治理等数字化转型行动计划落地，实现智慧运营千场万景融通，以“新质生产力”助力联通业务高质量发展。在IT服务模式之外，东方国信同时为客户提供
业务运营服务，通过提升业务指标计提佣金，该服务模式已成为新的业绩增长引擎。
在中国电信，东方国信向集团及全国省分提供覆盖BMODE域的全域数字化转型相关解决方案。以“数字化平台”为基础，为集团及各省公司定制打造数字化解决方案，具备从产品交付、数据及业务运营、
系统集成、定制服务全方位的能力。数字化平台方面，主要由”数据中台“、“AI中台”、“业务中台”三部分构成。依托三个中台，面向市场营销领域，企业管理领域，云网运营领域，结合数据和AI能力，提供面
向场景的数智化解决方案。
在中国移动，东方国信长期深耕集团及各省公司大数据市场，业务覆盖数据仓库、数据中台、经营北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
分析、网格管理、营销服务等相关项目及产品的交付，同时在夯实大数据领域优势的基础上，积极拓展管理域（M域）市场，承建中国移动集中化人力系统的国产化改造项目，实现对原有外企系统的国产化替
代。经过多年的深耕，在中国移动市场已经探索出了产品直接安装、定制化软件需求持续开发和DICT合作交付三种盈利模式，实现了移动市场业务的良性发展以及对内外行业市场的持续带动。
2、金融领域在金融领域，东方国信提供八大核心解决方案，助力金融机构的数字化转型，为我国数字经济与实
体经济融合贡献力量。东方国信在金融领域打造了金融大数据平台、金融大数据应用、移动互联网金融平台、人工智能平台、全接口监管报送平台、综合审计平台、金融云计算平台、物联网产融平台等多个
产品及解决方案，成功服务了国内300家银行及金融机构。
在金融大数据方面，东方国信具备大数据全生态产品体系，其中自主研发的新一代分布式云化数据库CirroData、企业级大数据平台数据云、企业级数据湖BELAKE等是东方国信核心产品，助力金融机构
数字化转型；在金融大数据应用方面，东方国信为金融机构提供大零售和大对公业务中台解决方案，面向业务实现数字化赋能；在移动互联方面，东方国信为金融机构提供涵盖电子渠道中前端、渠道整合端，
以及互联网核心系统全方位的解决方案；在人工智能方面，东方国信图灵引擎面向金融机构提供更简易的数据科学操作体验，真正做到让人工智能触手可及，同时东方国信致力于大语言模型生态体系的构建
及在金融等垂直领域的应用；此外，在监管合规、风险审计、云计算、物联网等领域东方国信均具备成熟产品和成功案例。
在保险行业，公司面向保险集团、人身险、财产险、信用保险、再保险、保险中介公司销售软件产品、提供定制化软件开发及服务；面向保险中介公司提供一站式智能营销平台SaaS服务。公司凭借在大
数据、人工智能等领域技术和业务优势，帮助保险客户实践数字化转型，建设范围包括保险核心（承保、
保后）、大数据平台、数据资产管理、监管报送、客户关系管理、精准营销与营销自动化、风险管理、
人员考核评价、移动展业、客户服务移动应用等系统。
3、工业领域东方国信工业互联网平台经过长期的跨行业和跨领域实践，已然成为行业的引领者，其综合服务能
力覆盖多个领域，包括黑色金属、煤炭、电力、油气、新能源、采矿、石化化工、家电、热力和燃气等行业。同时还深入到安全生产、节能减排、质量管控、供应链管理、研发设计、生产制造、运营管理、
仓储物流和运维服务等多个领域。
通过智能化技术的运用，东方国信工业互联网平台提供了一系列解决方案，如智能煤矿、智慧电厂、
智慧炼铁、智慧水泥、智慧能源、催化剂智能管理、设备智能巡检、产品质量智能检测、智能制造数字工厂等，实现了工业企业在生产、安全、经营等方面的信息化协同、数字化管理、透明化展示和智能化
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文运营。
通过东方国信工业互联网平台，企业能够提高效率和生产力，降低生产过程中的风险，提升产品质量和管理水平，有助于企业优化生产流程、提高资源利用率，实现经济效益和社会效益的双赢。
4、政府领域东方国信在政府领域积极践行数字中国战略，发挥公司大数据技术及服务有优势，以数据要素驱动
面向政府机构、大型央国企提供整体数字化转型解决方案，夯实一体化数字底座能力，全面支撑数字政府、企业数字化转型建设。在政府数字化领域，公司打造一体化政务大数据体系，建设政府行业垂直业
务应用系统，构筑领导驾驶舱辅助决策的新一代数字政府应用体系；在企业数字化转型领域，围绕企业运营管理全面数字化目标，为企业打造一个贯穿生产、研发、管理、运营全链条的数字底座，加速企业
数字化水平提升，为企业数字化转型保驾护航。重点开展城市/园区大脑、政务大数据、市域社会治理、
智慧文旅、平安校园、智慧医保、智慧应急、智慧社区、数字住建等政府行业解决方案及应用服务，同时持续开展一体化保障房运营、企业数字底座、企业数字大脑等业务拓展，通过项目建设向客户提供成
熟软件平台产品、定制化行业应用开发服务、数据工程服务，目前已实现在北京、上海、天津、江苏、
甘肃、黑龙江、安徽、辽宁、深圳、东莞、徐州、绵阳、呼和浩特、济南等全国超过30+省市级政府及重点企业实现项目落地并取得收益。
三、核心竞争力分析公司是一家技术驱动型的大数据高科技企业，通过持续的研发投入提升了公司面向多行业的软件产
品竞争力及技术服务能力。公司通过大数据、人工智能、云计算、工业互联网及 5G 等一系列的核心技术研发让东方国信成为行业内少有的完全以自主研发为手段强势打造技术竞争优势的高科技企业，这些
技术的综合运用使得东方国信能够为客户提供更加精准、高效、优质和智能化的服务，赢得了客户的广泛认可。
1、完整且自主可控的业界领先新一代IT技术体系东方国信专注于大数据业务领域二十余年，通过二十年自主研发沉淀，目前形成了以数据计算技术
为核心的、完全自主可控的五大技术体系。公司产品在诸多领域已成功替代 IOE 产品，具备取代国外软件厂商的实力。
（1）大数据技术体系：在大数据系统及工具技术领域，公司具有面向拥有大量数据的客户提供采集、存储、建模、分析、挖掘、展现为一体的数据平台建设与运维服务能力，所涉及的大数据系统、数
据库、工具和应用软件栈均为公司自研；具有多模态数据采集、存储、计算和服务的技术积累，可面向北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
不同应用场景提供多种计算引擎服务的能力，以满足不同类型、不同时效数据计算需求；具有企业级数据质量、数据资产及数据安全管理能力，并可实现跨域跨机房的多中心数据运营管理。
在大数据应用技术领域，面向以业务为核心的企业提供 O2O 线上线下一体化、自动化、智能化大数据应用系统建设服务。可快速实现中台与后台系统间的业务和数据的贯通；通过软件定义方式规范线
上业务流程制定；通过数据驱动的理念和技术帮助企业打通多渠道产品销售与服务触点；具备电子商务平台、移动 APP 应用等线上系统开发能力；具备位置服务、与第三方支付对接、二维码等能力；具备
面向终端用户的大型资讯类移动APP应用运营能力。
（2）人工智能技术体系：面向电信运营商、金融、保险、工业、科研机构等企业客户，针对数据科学和人工智能应用开发难度大、成本高、效率低，以及模型不能溯源，数据不能贯通，能力不能随需
调用，算力不能统一管理等问题，为数据科学和人工智能算法工程师、数据开发工程师和业务人员提供一站式协同多租户云平台，打通不同工种之间的沟通和协作壁垒，提高数据科学、人工智能应用开发效
率。通过自动学习技术结合低代码方式实现深度学习模型的低门槛、高质量开发；利用高性能通信协议关键技术提升大规模深度学习模型训练效率；通过深度学习模型编译和裁剪技术实现云边异构算力的自
动化适配，打通云上智能与边缘边智能的自动化协同。具有视频、图像、文本和语音的人工智能算法解析和应用系统开发和建设能力，能够与企业级大数据应用系统融合并利用人工智能赋能应用。
（3）云计算技术体系：面向拥有大数据管理需求的政府部门、行业客户提供公有云、私有云、混合云平台建设与运维服务，解决应用系统和大数据上云难题。公司具备行业公有云、企业私有云及混合
云建设能力；依托自建云计算数据中心，全面提供 IaaS、PaaS、SaaS 各层标准化公有云服务产品，网络资源一跳接入国家级互联网骨干直联点，汇聚和疏通区域乃至全国网间通信流量，能够为公有云客户
提供优质的网络服务。支持裸金属服务（Bare Metal Server，BMS），可提供专属的云上GPU物理服务器，并支持 ARM 结构 CPU 服务器，为关键应用系统、高性能计算、AI 和大数据等业务提供充沛的计
算性能。帮助企业实现应用云化快速迁移；国内率先实现云化异构数据存储计算能力；国内率先实现基于多租户的云化应用构建能力。
利用云原生技术对公司既有大数据、人工智能、工业互联网和 5G 通信软件进行增强，在东方国信云上实现数据驱动工具和应用的 SaaS 化改造；融入 DevOps 理念和流程化管理方式，提供开发者、运
维者和运营者统一应用组装平台，简单化和自动化完成应用发布、交付和运维管理。利用云链路平台监测和分析上述平台软件及应用运行的健康状态，以链路方式分析和预测问题并给出有效解决措施。
（4）工业互联网技术体系：基于“大数据+工业”的创新模式，并融合了云计算、物联网、大数据、移动互联、人工智能等前沿技术。平台集工业数据采集、接入、计算、存储、服务、开发、应用于
一体，紧紧围绕为客户创造价值的理念，以数据为基础，以设备管控和工艺优化为核心，实现了覆盖炼北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
铁、水泥、电力、能源、制造等跨行业的成熟解决方案，同时覆盖了物料配方优化、生产过程管理、设备故障诊断、工艺流程优化、产品质量控制、服务效能提升等工业核心领域。
（5）5G 技术体系：东方国信面向 5G+工业互联网战略发展需要，自主研发 5G 小基站、5G 核心网、 5G 边缘设备（智能网关、机器人）、MEC 边缘计算平台。通过 5G 小基站、5G 核心网为行业客
户提供 5G专网，采用5G边缘设备实现传感器数据、视频数据的采集、通过MEC边缘计算平台将资源、
计算、应用下沉到企业边缘。通过 5G 网络，5G 边缘设备，MEC 边缘计算平台，结合国信的工业互联网平台Cloudiip，实现云边网端协同一体化，提供基于5G行业专网的5G+工业互联网整体解决方案。
2、跨行业海量数据融合治理、加工和服务能力作为独立第三方数据处理和加工专业公司，东方国信承建系统平均每日处理数据 3 万亿条+，帮助
客户查询数据量达到 70万亿条+，所建的大数据平台节点最大规模超过3万，实时响应时间达到毫秒级别。利用公司自研成果数据治理和服务专业化工具套件，以及多年大型数据仓库建模理论和经验，依托
公司 CirroData 行云数据库系统和大数据技术体系，打造为“数据云”平台产品。从而形成了完整的跨行业跨领域大数据综合治理能力，数据的海量处理能力和可靠的处理效率，应对 PB 级数据也可做到游
刃有余,实现了大数据技术到数据价值的变现通路。
3、运用新技术和新理念赋能传统行业应用能力（1）将人工智能与电信运营商、智慧城市、金融等业务应用紧密结合。运用机器学习算法深入分
析运营数据，及时发现经营问题并调整经营策略；运用深度学习算法加强电信运营商对非结构化数据的分析，在保障准确率的基础上极大地降低了人力成本，提升电信运营商在 IT、管理、市场、网络、营
销及安全等各个环节的效率；将人工智能算法与城市场景结合，通过视频监控与识别技术，让城市生活更加安全便捷。
（2）将大数据分析挖掘建模能力与工业各行业深度融合。
（3）将低代码开发（Low-code development）理念和技术引入工业互联网领域。
（4）以线上线下双平台机制破解人工智能场景碎片化问题。东方国信适时推出“图灵联邦”和“图灵引擎”两款产品实现人工智能落地。
4、丰富多样的行业和领域大数据端到端解决方案公司在通信大数据平台基础上持续深化，在“数据云”和“图灵引擎”两款产品基础上，推出面向
数据中台和 AI 中台战略规划的解决方案；深挖数据价值，并利用人工智能技术对客户业务赋能，形成了 AI+经营决策、精准营销、客户服务、网运等一系列 AI+业务解决方案，助力运营商传统业务的持续
创新及管理、运营、服务精细化水平的提升；金融和保险领域，营销云，客户洞察、精准营销、客户画像等系统全面落地开花，成功拓展多个重要客户，帮助客户实现数字化转型，实现了深度和广度的双重
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文突破，取得了良好的口碑；民航领域，利用公司多年积累的大数据技术能力，成功落地机场智能数据平
台，民航政务信息系统，实现民航领域的突破；港口领域，危险货物管理系统、港口大数据平台，在国家多个重要港口落地，帮助客户提升大数据及智能化水平；智慧城市领域，持续推动 IOC 解决方案落
地，项目覆盖全国 20 余个重点省市及地区，并成功建设了在北、上、广、深等标杆性项目；在数字政府方向，获得华为“认证服务解决方案伙伴优选级”（优选级 CSSP）及“华为优选解决方案伙伴”认
证；公安领域取得重大突破，立足东方国信大数据产品及技术体系，在公安全结构化数据处理与数据应用体系、视频大数据与智能 AI 应用体系、作战指挥、治安管理以及“互联网+”警务等方面实现落地，
全面服务于公安领域“打、防、管、控、服”为东方国信进军公安领域打下坚实基础；东方国信Cloudiip 工业互联网平台连续入选国家十大跨行业跨领域工业互联网平台，并承建了多个区域工业互联
网平台。在冶金、电力、能源、炼铁、汽车制造、通用设备等专业领域成功落地。
5、优质的客户群体和丰富的行业经验与能力东方国信深耕企业及政府信息化领域二十余年，对各个行业企业及政府客户的业务形态、业务需求、
工作模式有着深刻理解和丰富的经验。公司在业内率先实现大数据+行业战略布局，业务布局覆盖通信、
金融、政府、工业、公共安全等领域，服务近千优质客户。公司服务于300多家银行，移动银行占有率全国第一。电信、金融、政府等领域客户的业务复杂、数据量巨大，IT 系统众多，客户大数据建设的
试错成本很高，故对大数据厂商要求极为严格。经过二十多年来各类大型信息化项目的锤炼，东方国信建立了完善的三级客户服务体系，从人员组织、项目过程管控、技术支持、代码及文档规范性等多个方
面保障客户项目稳定运行，同时设立了多种服务响应方式，能够为客户提供远程技术支持服务、现场技术支持服务、专职技术团队、咨询服务等技术支持服务。保证客户项目高效率、高质量交付。公司凭借
领先的技术和解决方案为客户的经营发展发挥了重要作用，赢得了客户的信任和认可，与客户建立了长期的战略合作关系。
6、新增无形资产情况截至报告期末，公司（含子公司）共已取得软件著作权 1200项，专利权 88项。本报告期内，公司
统计新增软件著作权90项，新增专利15项。公司新增软件著作权及专利权情况如下：
序号 软件著作权名称 所属公司1 数据治理系统V5.2 东方国信
2 BEH大数据平台【简称：BEH】V8.0 东方国信3 数据科学云平台【简称：TuringTurbo】V5.4 东方国信
4 嵌入式5GC核心网软件【简称：嵌入式5GC】V1.0 东方国信5 5G OMC网管软件【简称：5G 网管】V1.0 东方国信
6 5G一体化皮基站软件【简称：BONCRAN】V1.0 东方国信7 在线监测系统V1.0 东方国信
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文8 基于策略的消息引擎系统【简称：消息引擎系统】V1.1 东方国信
9 用户标签分类子系统【简称：用户标签分类】V1.1 东方国信10 智能矿山巡检算法模型库软件V1.0 东方国信
11 光伏组件EL及外观缺陷AI智能在线质检系统V1.0 东方国信12 Cloudiip工业互联网设备接入与管理系统【简称：Cloudiip-Access】V1.0 东方国信
13 大数据支撑平台v1.0 东方国信14 可视化平台v1.0 东方国信
15 信息资源建设平台v1.0 东方国信16 智能服务系统v1.0 东方国信
17 智能监管系统v1.0 东方国信18 智能预警系统v1.0 东方国信
19 综治智能支撑平台v1.0 东方国信20 Cloudiip工业互联网数据监控分析系统【简称：Cloudiip-Analysis】V1.0 东方国信
21 图像结构化平台【简称：TuringVideo】V1.0 东方国信22 SPC聚簇分析系统【简称：Cluster SPC Analysis】V2.0 东方国信
23 电力电缆在线状态监测系统V1.0 东方国信24 5G远端单元功能软件【简称：pRRU软件】V1.0 东方国信
25 5G主机单元功能软件【简称：BBU软件】V1.0 东方国信26 5G拓展单元功能软件【简称：EU软件】V1.0 东方国信
27 5G一体化大功率基站软件【简称：一体化大基站软件】 东方国信28 Cloudiip工业互联网数据告警应用系统【简称：Cloudiip-Alarm】V1.0 东方国信
29 电厂智慧经营管理系统V1.0 东方国信30 5G大功率远端单元功能软件【简称：RRU软件】V1.0 东方国信
31 CirroData数据传输平台V3.1 东方国信32 CirroData 分布式分析型数据库管理系统V3.1 东方国信
33 基于伪代码数据抽取的自动在线办公系统V1.0 东方国信34 CirroData健康监控与深度运维管理系统V1.0 东方国信
35 CirroData PL/SQL开发平台V3.1 东方国信36 Cloudiip工业互联网数据组态设计系统V1.0 东方国信
37 CirroData管理运维平台V3.1 东方国信38 MBSE软件产品运行管理平台V1.0 东方国信
39 智慧煤矿地质保障系统V1.0 东方国信40 矿井智能化综合调度系统V1.0 东方国信
41 数据融合平台V1.0 东方国信42 智慧巡检系统V1.0 东方国信
43 东方国信智慧电厂综合管控系统（BONC-iplant） 东方国信44 生产管理系统V1.0 东方国信
45 智能安全管控系统V1.0 东方国信46 桌面云管理系统V1.0 东方国信
47 智能水害防止系统V1.0 东方国信48 制造业WMS仓储管理系统V1.0 东方国信
49 东方国信智能经分助手平台V1.0 东方国信50 智慧煤矿综合管控app 东方国信
51 Cirrodata交易型数据库管理系统V2.0 东方国信52 Turning Center V1.0 东方国信
53 CirroData分布式实时数据仓库管理系统 东方国信北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
54 OMAI数据标注平台 东云睿连55 OMEI边缘计算节点流媒体处理软件 东云睿连
56 工业设备异常检测算法模型库软件 东云睿连57 OMIR智能检索云服务系统 东云睿连
58 综合行政执法指挥平台软件 东云睿连59 OMHuman虚拟数字人软件（移动版） 东云睿连
60 OMEI人工智能边缘服务软件 东云睿连61 GPU复用与监控软件 东云睿连
62 OMAI人工智能云服务系统 东云睿连63 煤矿大数据智能调节控制系统V1.0 安徽东方国信
64 金融大数据精算系统V1.0 安徽东方国信65 基金支付大数据报送系统V1.0 安徽东方国信
66 金融大数据管理平台V1.0 安徽东方国信67 智能化巡检机器人综合管控平台V1.0 安徽东方国信
68 基于数据存储的短网址转换系统［简称：短网址转换系统］V1.0 安徽东方国信69 基于 Ldap 和 OpenLdap 协议的网络管理系统［简称：网络管理系统］V1.0 安徽东方国信
70 微服务模式下的服务编排系统V1.0 安徽东方国信71 朗驰风貌系统 [简称：朗驰风貌] 1.0 山西朗驰
72 屹通祝融用户经营数据分析平台软件V1.0 上海屹通73 屹通支付e管家软件V1.0 上海屹通
74 屹通研发效能平台软件V1.0 上海屹通75 屹通政务e管家软件V1.0 上海屹通
76 屹通基于(OLAP)的列式存储的新一代金融标签中台软件V1.0 上海屹通77 屹通基于业务中台的商业银行掌上银行软件V1.0 上海屹通
78 屹通新一代普惠展业平台软件V1.0 上海屹通79 屹通新一代分布式金融数据中台软件V1.0 上海屹通
80 屹通个人版网上银行平台软件V2.0 上海屹通81 屹通动态楼层编排软件V4.0 上海屹通
82 屹通互联网业务中台软件V6.0 上海屹通83 屹通手机银行平台软件V6.0 上海屹通
84 炎黄新星资金管理平台[简称：Sino-FMP]3.0 炎黄新星85 炎黄新星车辆管理APP系统[简称：Sino-VMS]1.0 炎黄新星
86 自动化拨测系统[简称：Sino-ATS]1.0 炎黄新星87 炎黄新星积分管理系统 [简称：Sino-EB]4.6 炎黄新星
88 炎黄新星用户中心系统 [简称：Sino-UCS]2.1 炎黄新星89 炎黄新星统一提示语系统[简称：Sino-UniPrompt]1.0 炎黄新星
90 炎黄新星协管平台 [简称：协管平台]1.0 炎黄新星序号 专利名称 所属公司
1 零件外形形状测量装置、方法及电子设备 东方国信2 F-TEID资源优先级的确定方法、装置和设备 东方国信
3 一种基于Java实现PL/SQL语言的单步调试方法 东方国信4 流程工艺处理方法、装置及设备 东方国信
5 一种应用于分布式数据库的函数库热更新方法 东方国信6 一种基于Alluxio的大数据作业运行方法和系统 东云睿连
7 列车零部件异常检测方法、系统、电子设备及存储介质 东云睿连北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
8 一种图像目标隐式标注方法、系统、电子设备及存储介质 东云睿连9 一种基于计算机视觉的工程图纸比对装置和方法 东云睿连
10 多集群式人工智能在线服务方法及系统 东云睿连11 基于RDMA设备的深度学习作业运行方法及系统 东云睿连
12 一种自然语言至结构化查询语言的转换方法及系统 东云睿连13 一种基于OSB的应用服务扩展方法、系统、存储介质及装置 东云睿连
14 一种带有遥控装置的边缘计算设备 东云睿连15 业务流程编排组件的管理方法及系统 炎黄新星
7. 截止2023年12月31日，公司取得的重要的国家及行业资质情况如下：
（1）东方国信序号 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明
1 CMMI5 65120 CMMI Institute Partner 2023/5/27，有效期三年2 ISO9001质量管理体系认证证书 04823Q40700R3L 北京泰瑞特认证有限责任2023/11/09，有效期三
公司 年3 ISO20000 信息技术服务管理体系认证证U00662022ITSM0022R2MN 华夏认证中心有限公司 2022/8/11，有效期三年
书4 ISO27001信息安全管理体系认证证书 02122I10243R2M 华夏认证中心有限公司 2022/8/11，有效期三年
5 高新技术企业证书 GR202311000952 北京市科学技术委员会、2023/10/26，有效期三北京市财政局、国家税务年
总局北京市税务局6 中关村高新技术企业证书 20232040412501 中关村科技园区管理委员2023/6/2，有效期二年
会7 中华人民共和国增值电信业务许可证京ICP证120141号 北京市通信管理局 2022/3/3，有效期五年
（ICP）
8 中华人民共和国增值电信业务经营许可B1.B2-20120108 中华人民共和国工业和信2022/4/29，有效期五年证（IDC、CDN、VPN、ISP） 息化部
9 软件企业证书 京RQ-2023-1402 北京软件和信息服务业协2023/9/29，有效期一年会
10 信用等级评定证明（A级） / 中国民生银行股份有限公2023/7/28-2024/7/31司北京分行
11 企业信用等级（AAA) BCC9111105581 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年内蒙古征信服务有限公司
12 数据中心服务能力成熟度标准符合性ITSS-DC-2-110020180016 中国电子工业标准化技术2023/11/24-2027/1/21（二级） 协会信息技术服务分会
13 安防工程企业设计施工维护能力证书ZAX-NP01201811010378-01 中国安全防范产品行业协2021/3/15-2024/2/28（壹级） 会
14 运行维护服务能力成熟度标准符合性ITSS-YW-2-110020180037 中国电子工业标准化技术2021/1/18-2024/4/26（贰级） 协会信息技术服务分会
15 ISO14001环境管理体系认证证书 04822E40181R1L 北京泰瑞特认证有限责任2022/5/26，有效期三年公司
16 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认04822S40171R1L 北京泰瑞特认证有限责任2022/5/26，有效期三年证证书 公司
17 信息系统安全运维服务资质（二级） CCRC-2019-ISV-SM-805 中国网络安全审查技术与2022/5/25，有效期三年认证中心
18 信息系统安全集成服务资质（二级） CCRC-2019-ISV-SI-1686 中国网络安全审查技术与2022/5/25，有效期三年北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
认证中心19 可信云虚拟化云平台（先进级） IY2023201808 中国信息通信研究院、云2023/7/27，有效期一年
计算开源产业联盟20 可信云容器解决方案-东方国信容器云平IY2023202907 中国信息通信研究院、云2023/5/25，有效期一年
台 计算开源产业联盟21 混合云解决方案-东方国信云私有云平台 IY2023204115 中国信息通信研究院、云2023/7/30，有效期一年
计算开源产业联盟22 信息系统建设和服务能力等级证书CS4-1100-000122 中国电子信息行业联合会 2021/5/24，有效期四年
（CS4）
23 信息系统安全等级保护备案证明（第三11010599120-20001 中华人民共和国公安部 2020/12/31级-东方国信云平台）
24 知识产权管理体系认证证书 5361PMS210101R0L 北京中科智雅国际认证有2021/8/3，有效期三年限公司
25 售后服务认证证书 SZ56421FWA10104 神州亿鑫（北京）认证有2021/9/9，有效期三年限公司
26 云主机服务-可信云服务评估 IY2023200166 中国信息通信研究院、云2023/7/30，有效期一年计算开源产业联盟
27 业务连续性管理体系认证 02122B0041R0M 华夏认证中心有限公司 2022/12/29，有效期三年
28 信息安全服务资质认证证书 CCRC-2023-ISV-SD-934 中国网络安全审查技术与2023/2/27，有效期三年认证中心
29 电信设备进网试用批文-TranCELL6311 00-F977-219335 中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二息化部 年
30 电信设备进网试用批文-TranCELL7310 00-F977-219334 中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二息化部 年
31 电信设备进网试用批文-TranCELL6333 00-F977-228061 中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二息化部 年
32 电信设备进网试用批文-TranCELL6336 00-F977-228062 中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二息化部 年
33 电信设备进网试用批文-TranCELL7330 00-F977-228063 中华人民共和国工业和信2023/12/18，有效期二息化部 年
34 无线电发射设备型号核准证6311 2021-14553 中华人民共和国工业和信2021/11/1，有效期五年息化部
35 无线电发射设备型号核准证7310 2021-17781 中华人民共和国工业和信2021/12/31，有效期五息化部 年
36 无线电发射设备型号核准证6333 2021-14563 中华人民共和国工业和信2021/11/1，有效期五年息化部
37 无线电发射设备型号核准证6336 2021-17696 中华人民共和国工业和信2021/12/31，有效期五息化部 年
38 无线电发射设备型号核准证7330 2021-17715 中华人民共和国工业和信2021/12/31，有效期五息化部 年
39 企业信用等级证书（AAA） HXZC202317302 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年华夏众诚（北京）国际信
用评价有限公司40 企业资信等级证书（AAA） HXZC202317303 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年
华夏众诚（北京）国际信用评价有限公司
41 质量服务诚信单位（AAA） HXZC202317304 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
华夏众诚（北京）国际信用评价有限公司
42 重合同守信用企业（AAA） HXZC202317305 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年华夏众诚（北京）国际信
用评价有限公司43 诚信经营示范单位（AAA） HXZC202317306 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年
华夏众诚（北京）国际信用评价有限公司
44 重质量守信用单位（AAA） HXZC202317307 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年华夏众诚（北京）国际信
用评价有限公司45 重服务守信用企业（AAA） HXZC202317308 商务诚信公共服务平台、2023/8/25，有效期三年
华夏众诚（北京）国际信用评价有限公司
46 碳中和承诺示范单位 JZHY003023 企业服务能力公共服务平2023/8/25，有效期三年台、九州寰宇（北京）认
证服务有限公司（2）上海屹通：
序号 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明1 CMMI5 64857 CMMI Institute Partner 2023/5/13，有效期三年
2 ISO9001质量管理体系认证证书 03823Q21137R5M 北京世标认证中心有限公2023/2/17-2026/3/2司
3 ISO27001信息安全管理体系认证证书 03822IS2710R0M 北京世标认证中心有限公2022/4/13，有效期三年司
4 ISO20000 信息技术服务管理体系认证证0382022ITSM086R1N 北京世标认证中心有限公2022/8/9-2025/8/26书 司
5 ISO22301 公共安全 业务连续性管理体系W21BC0354ROM 北京世标认证中心有限公2021/11/11，有效期三要求认证证书 司 年
6 软件企业证书 沪RQ-2015-0295 上海市软件行业协会 2023/4/30，有效期一年7 企业信用等级证书（AAA） 202208811101681 中国软件行业协会 2022/7/25，有效期三年
（3）炎黄新星：
序 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明号
1 CMMI5证书 ID:0100055-00 CMMI Institute 有效期至2024/12/202 ISO9001质量管理体系认证证书 03820Q32700R7M/J23Q302895R7M 北京世标认证中心有限2023/4/7-2026/4/13
公司3 高新技术企业证书 GR202311005086 北京市科学技术委员2023/11/30，有效期三
会、财政局、国家税务年总局北京市税务局
4 中关村高新技术企业证书 20232040412501 中关村科技园区管理委2023/6/2，有效期二年员会
5 ITSS 运行维护服务能力成熟度标准ITSS-YW-3-110020211322 中国电子工业标准化技2021/10/27，有效期三符合性（叁级） 术协会 年
6 ISO27001 信息安全管理体系认证证03822IS11954R1M 北京世标认证中心有限2022/12/26，有效期三书 公司 年
7 ISO20000 信息技术服务管理体系认0382022ITSM149R1N 北京世标认证中心有限2022/12/26-2026/1/18证证书 公司
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文8 信息系统建设和服务能力等级证书CS3-1100-000063 中国电子信息行业联合2021/6/11，有效期四
（CS3） 会 年9 社会责任管理体系认证证书 04823SA10005R0M 北京泰瑞特认证有限责2023/12/8，有效期三
任公司 年10 信用等级3A证书 联合评价信评字（2023）258号 联合信用评价有限公司 2023/4/26,有效期一年
11 职业健康安全管理体系认证证书 04823S40382R0M 北京泰瑞特认证有限责2023/12/8，有效期三任公司 年
12 重合同守信用证书 联合评价信评字（2023）277号 联合信用评价有限公司 2023/4/26,有效期一年13 ITSS 运行维护服务能力成熟度标准ITSS-YW-2-110020230075 中国电子工业标准化技2023/8/4,有效期三年
符合性（贰级） 术协会（4）北科亿力：
序号 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明1 高新技术企业认定证书 GR202111002867 北京市科学技术委员会、2021/10/25，有效期三
财政局、国家税务总局北年京市税务局
2 ISO9001质量管理体系认证证书 00121Q37071R3M/1100 中国质量认证中心 2021/7/28，有效期三年3 建筑业企业资质证书（贰级） D311387299 北京市住房和城乡建设委2019/2/2 ， 有 效 期 五
员会 年（5）东云睿连：
序号 资质证明 证书编号或批准编号 发证单位 发证/认定时间及说明1 ISO27001信息安全管理体系 016WH23I20721R1S 新世纪检验认证机构 2023/7/17，有效期三年
2 ISO20000信息技术服务管理体系 0162020ITSM0507R1C 新世纪检验认证机构 2023/7/17，有效期三年3 软件产品证书 鄂RC-2019-1034 湖北省软件行业协会 2019/11/25，有效期五年
4 高新技术企业 GR202142000118 湖北省科学技术厅、湖2021/11/10，有效期三年北省财政厅、国家税务
总局湖北省税务局5 软件企业证书 鄂RQ-2020-0013 中国软件行业协会 2023/4/25,有效期一年
6 增值电信业务经营许可证 鄂B1.B2-20220926 湖北省通信管理局 2022/12/29,有效期五年7 CMMI3 61333 GlobalProcess 2022/9/17,有效期三年
Innovations(GPI)AsiaCo,Ltd
8 ISO9001 016WH22Q32102R0S 新世纪检验认证有限责2022/8/22,有效期三年任公司
四、主营业务分析
1、概述数字经济已成为国家的重要战略方向之一，国家制定了一系列数字经济发展规划和政策措施，支持
企业和产业实现数字化转型，提高生产效率和竞争力。新一轮科技革命和产业变革为东方国信的发展开拓了更为广阔的空间。公司积极把握数字经济发展带来的新机遇，以公司的大数据、人工智能、工业互
联网、5G和云计算五大技术体系为核心，坚持技术产品创新，为行业客户赋能数智引擎，助力数字经济北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
和实体经济的深度融合，努力实现公司与客户双方更高质量、更有效率、更可持续的发展，
报告期内，受宏观经济和市场环境等因素影响，公司部分项目招投标延期、交付和验收受到影响。
公司以市场需求为导向，充分发挥自身核心竞争力，积极把握国家政策及新技术带来的市场机会，实现了营收规模的增长。公司利用大模型等前沿技术全面助力运营商实现智能化升级，例如打造以大模型为
技术底座的智能交互机器人，替代人工客服解决大部分咨询问题，实现自助服务，帮助企业升级客服体验，提高服务效率，降低人力成本；推动AI技术与运营商的业务融合，帮助运营商构建高效、经济、可
扩展的AI生态，以提升业务效率、降低成本、提升用户体验。2023年，公司在运营商领域实现营业收入10.77亿元，同比增长5.18%，占营收比重为45.20%。金融科技已成为促进金融业数字经济全面发展的重
要推动力量。公司持续深化金融行业战略布局，一方面做好客户服务，树立业界口碑，稳步拓展金融市场；另一方面深耕全链条高新技术生态，融合创新金融场景，为金融客户提供前瞻性的数字化转型支撑。
2023年，公司在金融领域实现营业收入7.17亿元，同比增长11.55%，占营收比重为30.09%； 2023年，受全球经济疲软、贸易摩擦以及成本上升等因素影响，工业领域行业增速放缓，企业盈利能力下降。尽管
政策支持和技术创新不断加强，但市场需求减弱、产能过剩等问题仍然突出，这些因素导致公司2023年在工业领域收入同比下降14.26%。报告期内，公司加大在人工智能、云计算等领域的研发投入，推动新
技术在行业应用场景的落地，同时加强市场开拓，期间费用同比增长。2023年度，公司计提商誉减值准备24,229.01万元，以及存货减值准备等减值准备共计人民币37,393.58万元，对公司净利润造成影响。虽
然公司2023年度净利润出现亏损，但公司经营性现金流量净额为3.22亿元，相比去年同期基本保持平稳。
公司高度重视日常经营活动的现金创造能力，稳健地推进各项战略计划，通过优化业务流程、提高运营效率、加强应收账款管理等方式，确保公司健康、稳定、可持续发展。报告期内，公司主要经营情况如
下：
（一）强化业务聚焦，深耕基石业务，深度赋能客户数智化转型
1、通信领域（1）中国联通
公司围绕中国联通数智化转型、高质量发展战略，面向集团，加快新技术、新业务的探索与应用，
以一线数据赋能为核心，聚焦做强智慧大脑，做优智慧运营，做实安全生产三大工程，从大数据产品体系、高质量数据供给、数据应用智能化等方面，助推进中国联通数字化能力向全面好用迈进；面向分子
公司，积极应用AIGC等新技术，构建以客户为中心的场景化运营及一线赋能支撑体系，开拓运营商合作运营领域的大数据变现创新模式，助力客户的高质量发展。报告期内，公司充分发挥自身技术创新效率
高、业务创新能力强的优势，聚焦客户业务痛点，充分结合AIGC相关技术，快速形成面向营销、管理、
网络、客服等方面新产品体系能力，并实现10+省分公司市场布局；优化运营体系，深挖客户需求，形成北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
了高效的运营服务能力。打造一体化两级生产的大数据生产标准体系，构建“中央厨房+N”的数据服务运营新模式。
（2）中国电信报告期内，公司全面聚焦中国电信数智化转型，抢占数智化转型核心平台和应用。一方面加速成熟
产品孵化推广，加速数据中台、AI中台、以及相关营销数字化方面的成熟应用推广；另一方面加大创新研发力度，在云网自智、AI大模型等方面加大投入，实现智慧赋能。公司成立营销、管理、网络数字化
转型三条专业线。营销线目已在八个省分取得新项目进展；管理线在财务数字化方面形成突破；网络线在网络数据治理以及云网大脑方面也实现了零的突破。此外，公司在AI与大模型方面，在安徽电信取得
较大进展；数字员工在安徽和广东实现落地；云网智行大脑在甘肃成功中标并进入实施阶段；基于数字家庭的相关数字化运营业务在进行中。
（3）中国移动报告期内，在稳固中国移动大数据领域核心地位的同时，成功中标中国移动集中化人力资源系统四
期工程，实现对三家外企产品和能力的全部替换，承载中国移动60+分支机构，50万+员工的人力管理、
薪酬、绩效、培养等能力及服务，将业务领域从大数据域延伸到管理信息化域，带动大数据对传统业务领域的赋能。公司深度参与中国移动IT公司全网大数据平台及分布式云边协同平台的建设，参与B、O、
M、S域核心数据采集、加工及服务，同时，公司企业级HADOOP平台产品，更是承载中国移动全网B域数据的核心数仓，集群节点数突破3000+，日均作业量突破20万+。基于IT公司云边协同平台打造的全网
内容洞察中心，实现云边调度、数据、服务的协同，同时通过全国共建共享策略，提升平台解析广度及深度，实现全网能力共享复用，推进新技术、新能力、新模型孵化。2023年，公司聚焦客户数智化应用
转型，围绕实时营销、网格运营、客户服务、智慧管理及政企智慧中台等方向，持续打造大数据+、AI+生态项目，将大数据能力向业务应用延伸，加速传统业务应用数智化转型进程。依托IT公司全网大数据
平台底座及能力，为传统业务应用打造专业领域数仓，尤其在客户服务、财务管理、内部审计等领域，
形成了一批总部级智慧应用的优秀实践，同时结合AI+业务场景模式的赋能，对相关业务实现了突破性成果，迅速形成总部标杆应用向省分快速复制的先发优势。同时基于对中国移动市场的深耕和挖潜，业务
逐步向管理信息化、网络管理、政企服务、市场运营、数据运营等新领域市场延伸。
2、金融领域（1）银行业
报告期内，公司大力发展金融数字化转型业务，并结合自身研发优势，在金融大数据领域、大数据应用领域、移动互联领域、监管合规领域、金融风控领域等均取得了重要突破。
在国产化分布式数据库领域，公司自主研发的分布式云化数据库CirroData聚焦核心技术创新、全面北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
适配信创生态。2023年CirroData在稳步提升CirroData-AP产品性能的同时，基于HTAP助力CirroData拓展全栈服务，提升用户体验。CirroData稳步扩大金融行业的影响力和占有率，持续为多家商业银行的各类
重要系统提供稳定运行的数据库支撑能力。
在金融大数据领域，公司进一步深耕数据仓库、数据集市、数据湖、数据治理、数据资产、数据中台、数据云等核心产品及解决方案的持续落地。2023年公司为某国有政策性银行建设了大数据横向运维
项目，该项目涉及大数据全系统的运维支撑，充分证明了公司大数据产品体系的完整性以及大数据横向运维的综合技术能力；2023年公司为多家商业银行的大数据平台提供数字化转型支撑，构建金融行业企
业级标签体系和标签平台，丰富企业数据体系、赋能金融业务场景；2023年公司在大数据领域大力拓展市场，与多家商业银行取得全新合作，并成功签署了人力资源池框架协议。
在大数据应用领域，2023年公司聚焦对公业务板块，成功与多家城市商业银行取得对公业务战略合作，构建对公业务中台，包括对公集市、对公标签、对公经营中台（对公客户管理及营销）等，赋能商
业银行对公业务数字化转型；此外在零售业务板块，公司持续拓展零售客户数字化营销市场，成功为某大型城市商业银行建设并上线了营销业务中台项目，实现全行各零售条线的精准营销、智能营销。
在移动互联领域，公司持续保持市场优势，累计案例数量全国第一。2023年为多家金融机构建设或升级了手机银行、移动营销、移动BI等移动互联类项目，市场占有率持续增长，其中与某外资银行取得
全新合作，建设客户经理移动管理平台项目，赋能客户经理对客数据整合分析能力、价值商机跟进处理能力、展业触达过程跟踪能力，驱动一线营销产能及效率提升。
在监管合规领域，2023年公司持续深耕农村商业银行、农村信用社联合社市场，保持合作优势，同时大力拓展城市商业市场，先后与多家城市商业银行在监管合规领域取得全新合作。
在金融风控领域，2023年公司先后为多家商业银行建设了合规检查管理系统、非现场合规分析监测系统（MAST）、审计管理系统等，为商业银行的风控管理提供更全面、更规范的系统服务能力。
报告期内，公司全资子公司上海屹通最早介入鸿蒙研发，经过长达两年多的鸿蒙原生开发和积累，
已在银行业拥有最多的鸿蒙元服务项目落地案例。2023年8月，华为发布鸿蒙HarmonyOS Next预览版，同期公司启动HarmonyOS Next原生开发，在12月份，发布完成Ares6.0 鸿蒙基座全量版，涵盖网关、容器、
楼层等核心产品。同时和华为签约，成为首批金融领域生态市场服务商，与华为共同推进金融行业鸿蒙化建设，包括不限于技术支持、工程机、创新场景落地，目前已有7家银行确定由上海屹通实施华为
HarmonyOS Next原生APP升级服务。
（2）保险业报告期内，公司持续优化保险数据中台、业务中台、业务前台产品与服务，助力保险公司客户数字
化转型。面向寿险公司客户，升级企业级数据中台，优化数据模型与数据服务能力，提升数据服务响应北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
效率，适配不断变化的业务场景；升级智慧型CRM产品，深入分析客户接触行为，构建客户全生命周期标签体系，助力业务部门展业营销及续期攻坚战。面向财险公司客户，基于知识图谱构建车险理赔反欺
诈应用，提升理赔欺诈识别率，降低欺诈风险；将AI模型、无人机信息采集等技术应用到农险承保理赔，
提升业务人员处理效率，助力企业降本增效；推动应用安全网关落地，规避应用系统安全风险，提高开发效率。面向信用保险公司客户，持续优化企业风险数据库，逐步落实国产化信创要求，增强风险识别
管控能力；深度参与核心业务流程再造新系统建设，基于规则引擎，实现对复杂业务规则的评级服务和限额管理功能的优化升级，帮助客户进一步提升服务效率。
3、工业领域（1）工业互联网平台Cloudiip持续领先，加速国产化适配能力建设
在2023年工信部国家级跨行业跨领域工业互联网平台的评选中，东方国信Cloudiip平台继续保持领先地位，东方国信已经连续多年进入国家级工业互联网双跨平台之列。
在全球信息技术竞争日益激烈的背景下，国产化适配是保障国家信息安全、促进工业数字化转型的关键一环。报告期内，东方国信工业互联网平台全面加速国产化适配能力建设。平台在国产服务器、操
作系统、数据库、中间件等领域展开深度适配，实现了信创技术的全面融入，为平台的安全可靠奠定了坚实基础。
（2）人工智能大模型重塑平台能力，平台行业赋能成绩显著东方国信专家团队将领域理论及实践经验与大数据能力及工业互联网平台结合，深度拓展行业领域
应用，助力企业数智化转型。2023年，东方国信在油气、电力能源、煤炭、水泥等行业实现了新突破。
在油气领域，入局海油业务市场，在天津以及青岛等地开展海油业务工作，已服务海油信科、海工特种设备、海工临港建造、海工青岛建造、海工安装公司等客户现已开展海油14个大项目、22个小项目
工作，实现从熟悉海油业务到支撑海油核心业务板块。
在电力能源领域，面向能源生产发电侧、能源配送电网侧及能源消费负荷侧用户，提供一体化综合解决方案。在智慧电厂方面，成功落地蒙能建集团项目，在多个新建电厂进行推广应用；在智慧化工方
面，实现催化剂智能管理系统落地商业模式的突破，打造气化炉智能管理平台、蒸汽管网智能优化平台等一系列高价值的大数据优化类产品；在新能源方面，深化推广绿电交易辅助决策、设备健康管理等，
沉淀了诸多优秀的工业算法和行业应用，其相关产品已在三峡能源、国电投等客户现场得到推广应用。
在煤炭领域，持续推动大数据、人工智能、先进控制技术在矿山经营、生产、安全等场景的深化应用和产品迭代升级。针对煤炭洗选加工环节，打造了智能化选煤厂整体解决方案，为选煤厂安全生产、
精准决策、协同管理提供有力支撑，并在西北地区等多座选煤厂落地应用。
在水泥领域，全面把控用户对基础数据采集、过程优化及控制智能化、产业链全面集成智能决策辅北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
助支持等各阶段的需求，全面下沉深度对接行业业务技术和场景实际，已在青松建化集团、塔牌集团、
金隅集团等多个项目中落地应用。其中，塔牌集团项目将大数据、AI技术融入生产经营管理中，使生产经营过程的物料流、信息流、能源流和资金流协调顺畅，构建高效、精细、智慧的生产经营管控平台，
全面提升企业市场竞争力。
4、政府和其他领域报告期内，公司克服政府投资和信息化需求低落的影响，持续深耕数字政府方向，创新应用，积极
拓展大模型在数字政府、企业数字化转型方面的应用解决方案和场景。一方面，持续深耕数字政府的数字底座、一体化政务大数据、市域社会治理与“一网统管”等数字政府平台型产品解决方案，积极联合、
配合大型友商，在数字甘肃、数字龙江、数字雄安、数字重庆等项目群建设中发挥主要支撑作用。充分利用东方国信大数据技术优势，持续为以上数字政府项目提供平台底座、政务数据治理、行业数据应用
开发等服务，更好地促进了各类数字政府项目的数据“一网共享”、业务“一网统协”、治理“一网统管”、事项“一屏指挥”，取得良好的社会和经济效益。另一方面，积极打造数字政府主要行业领域的
解决方案，包括智慧应急、智慧住建、保障房监管、智慧社区等解决方案，通过市场自主开拓和友商联合等方式，并在内蒙古锡林郭勒、鄂尔多斯、呼伦贝尔、广西住建厅、四川绵阳等项目中实现了落地。
在企业数字化转型方向上，公司积极拓展在央国企等大型企业客户之间的合作，联合参与央国企信息化基础设施、基础平台和重大创新应用的“揭榜挂帅”，着力打造企业数字底座、企业大脑、资产管
理、资产运营监管等核心产品及解决方案，并实现了在北京保障房中心、中铁股份、中油财务、鄂尔多斯集团、晋能集团等央国企的项目落地。其中数字底座产品，为企业集团客户，实现了投资、运营、工
程、生产、供应链、设备、物料、安全、质量等核心数据的统一汇聚、共享交换、治理分析、分发服务；
企业大脑产品，为企业客户，“一张图”地实现了运营管理、工程全生命周期管理、供应链安全与稳定分析、资源与物料调度、安全应急指挥等应用，助力企业客户的数字化转型和新质生产力发展。
（二）研发创新驱动高质量、可持续发展，技术创造价值
1、人工智能大模型2023年，东方国信以客户需求为导向，构建了全面的大模型生态体系，满足各类AIGC应用场景。
大模型训推平台：提供裸算力平台、训练平台、推理平台、数据标注平台，全面管理软硬件资源，
打通构建垂直领域大模型的全部流程；
大模型工程套件：提供完整的大模型工程套件，通过对话引擎、知识库引擎、流程配置引擎、能力集成引擎、服务开放引擎能力弥补大模型“幻觉“”偏见“等短板，提高大模型的客观性、准确度与可
信度；
大模型应用：沉淀图灵深思（TuringMind）、图灵深言（TuringLang）、图灵深问（TuringDocQA）
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文等几款大模型应用产品，分别在ChatBI、智能客服机器人、文档智能问答几大场景为客户解决行业问题。
其中，基于TuringMind打造的运营商经营分析助手，已实现对话式的数据查询与分析。可围绕多个方向上千业务指标，实现多维度的指标查询、多维对标、图表生成、报表推荐、根因分析等能力，帮助用户高
效检索、智能分析。同时，可通过plugin的方式对接业务系统，对接业务能力，提升分析准确性和业务稳定性。
在视觉大模型层面，完成东方国信视觉大模型BonSARMV1.0版本的研发，当前已具备小样本目标检测；无样本图像分割基础上的图像分析；目标物体密集计数；以及模型赋能样本智能标注等能力；
BonSARM视觉大模型对于缺乏目标正样本，正负样本不均衡，需求场景长尾化严重的场景下能非常有效的降低计算机视觉模型的构建难度及建模成本。
2、数据科学云数据科学云Data Science Cloud是东方国信倾力打造的人工智能平台，为企业的自动化生产经营提供
人工智能能力，实现智能化应用。报告期内，公司数据科学云产品（图灵引擎）以其卓越的数据分析技术和AI建模能力，在多个领域实现了持续突破，成功应用于运营商、金融、工业、教育等多个行业，能
够高效地从海量数据中提取有价值的信息，帮助客户解决海量业务数据的分析与建模问题，为企业决策提供了有力的支持，助力企业业务的AI新范式。2023年，公司不断优化AI算法，提高产品的准确性和稳
定性。同步加强与行业专家的合作，结合业务特点，定制更加精准的模型训练解决方案，根据客户的需求量身定制解决方案，满足客户的个性化AI建模需求。
3、云手机产品云手机是一款模拟手机系统的应用，云端运行不依赖本地手机性能，不占用本地存储空间，实现一
部手机当两部用。报告期内，东方国信成功中标中国移动云手机项目，以打造算力服务新开关为目标，
推出实用、易用、好用的云手机产品，实现云手机及其平台正式上线商用。同时，随着用户量的激增，
公司积极推进平台能力迭代和大云底座改造，为进一步提升平台的性能和稳定性奠定了坚实的基础。今年1月，移动云手机入选工信部2023年度ICT优秀案例，荣获“算力赋能创新应用”的称号。
4、CirroData数据库报告期内，CirroData数据库不断完善丰富产品线的同时，也在持续完善国产数据库的生态建设，加
速拓展生态边界，以科技硬实力打造国产化数据库领先产品。CirroData-OLAP分布式分析型数据库版本持续快速迭代，高并发查询及计算性能大幅提升；正式发布了分布式交易型数据库CirroData-OLTP V2.0，
产品兼具金融级高可用和极致性能；多源异构数据传输服务CirroData-DTS正式发布；时序数据库CirroData-TimeS通过了中国信通院“时序数据库基础能力专项评测”；整合了东方国信CirroData和BEH
的东方国信企业级数据湖平台（BELAKE）入选金融信创生态实验室“金融信创优秀解决方案”；参与北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
编写了由中国金融电子化集团指导，北京金融信息化研究所主办的《金融业数据库创新发展报告》；产品入选中国信通院《高质量数字化转型产品及服务全景图（2023）》；成功入围中国电子信息行业联合
会“2022-2023年优秀创新软件产品”。
在信创及知识产权方面，CirroData完成了与统信UOS、银河麒麟、openEuler、超聚变、红旗Asianux操作系统、鲲鹏、海光、申威、龙芯CPU生态、中电金信全渠道客服平台软件、帆软信创报表软件主流
平台的兼容适配互认证。截止2023年底，CirroData已获得专利授权17项，软著32项。
2023年，CirroData数据库深耕运营商、金融市场同时在智能矿山、交通、港口、船舶、新能源、数字政府等新业务方向上全面开花。
5、工业视觉智能分析服务平台BIVS报告期内，公司在计算机智能视觉分析服务云边端协同方案构建方面，完成了工业智能视觉分析服
务服务平台V3.1.1版本的研发，同时完成智慧矿山等51个新场景计算机视觉模型的构建，并在鄂绒集团白云乌素煤矿、中税煤矿，国播在线AI质检等项目进行了高效落地；公司基于BIVS定制化开发的边缘智能
设备软硬一体化集中管控平台已在金隅砂浆信息化系统三期实施项目中实施落地，实现基于云边端协同解决方案的边缘智能设备集中物联管控，由集团技术人员在云侧统一集中管理各子公司、场站、基地边
侧边缘智能设备，实现人工智能远程落地应用，有效降低云边端协同解决方案边侧边缘智能设备落地难度的瓶颈；软硬一体化智能设备已在窦店基地、承德基地、邯郸基地、西北基地部署。
（三）公司荣获多个奖项，品牌美誉度和影响力持续提升报告期内，公司及子公司荣获多项荣誉，包括入选2023北京市数字经济标杆企业、2023信创产业领
军企业100强、2023北京民营企业科技创新百强榜，荣获2023北京软件核心竞争力(市场应用型）企业、入选综合实力百强企业，荣获2023年度软件和信息技术服务名牌企业奖、荣获国家知识产权优势企业、荣
获北京知识产权试点单位、荣获北京市知识产权优势单位。东方国信参与建设的《基于数据全生命周期管理的电力科研大数据价值运营体系》荣获信通院2023大数据“星河”优秀案例，该项目实施以来，多
次得到《人民日报》、《经济日报》等权威媒体的大力宣传报道。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,383,292,929.81 100% 2,288,725,591.27 100% 4.13%
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文分行业
电信 1,077,344,328.25 45.20% 1,024,274,943.83 44.75% 5.18%金融 717,144,093.26 30.09% 642,872,313.87 28.09% 11.55%
工业 292,316,299.57 12.27% 340,934,521.59 14.90% -14.26%政府 208,560,510.46 8.75% 213,299,017.20 9.32% -2.22%
其他 87,927,698.27 3.69% 67,344,794.78 2.94% 30.56%分产品
定制软件开发及2,059,853,153.63 86.43% 1,935,246,716.26 84.56% 6.44%
服务系统集成业务 135,967,734.97 5.71% 176,587,719.60 7.72% -23.00%
软件产品 112,173,524.81 4.71% 101,202,354.06 4.42% 10.84%云计算业务 75,298,516.40 3.15% 75,688,801.35 3.30% -0.52%
分地区华北 1,142,046,299.06 47.92% 1,190,154,924.99 52.00% -4.04%
华东 460,668,668.76 19.33% 493,443,867.21 21.56% -6.64%西南 147,967,240.40 6.21% 167,577,954.51 7.32% -11.70%
东北 127,323,342.97 5.34% 98,349,016.70 4.30% 29.46%华南 234,283,341.33 9.83% 143,797,095.30 6.28% 62.93%
华中 93,976,472.66 3.94% 68,097,148.23 2.98% 38.00%西北 177,027,564.63 7.43% 125,625,584.33 5.49% 40.92%
境外 0.00% 1,680,000.00 0.07% -100.00%分销售模式
直销 2,383,292,929.81 100.00% 2,288,725,591.27 100.00% 4.13%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
501,382,3 425,633,0 526,575,4 929,702,1 469,586,5 422,926,5 532,453,1 863,759,3营业收入
47.14 44.27 36.94 01.46 67.04 17.42 80.50 26.31归属于上
- -市公司股 45,964,21 21,802,95 42,317,44 41,395,60 17,729,56 48,914,27
496,446,0 469,247,0东的净利 0.72 5.07 9.15 2.37 1.34 1.34
49.34 63.88润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司的经营业绩受行业特点影响所致，具有一定的季节性特点。公司主要客户在上半年一般处于预算审批，项目可
行性研究、年度审计、项目招（议）标、合同签订阶段，下半年主要为项目实施、项目验收阶段。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 同期增减减
分客户所处行业北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
电信 1,077,344,328.25 750,719,980.62 30.32% 5.18% 15.67% -6.32%金融 717,144,093.26 576,519,042.16 19.61% 11.55% 21.56% -6.62%
工业 292,316,299.57 237,587,748.57 18.72% -14.26% 1.76% -12.80%政府 208,560,510.46 178,300,720.38 14.51% -2.22% 10.71% -9.98%
其他 87,927,698.27 82,071,811.05 6.66% 30.56% 37.21% -4.52%分产品
定制软件开发2,059,853,153.63 1,572,206,839.07 23.67% 6.44% 19.14% -8.14%
及服务系统集成业务 135,967,734.97 116,281,333.54 14.48% -23.00% -14.42% -8.57%
软件产品 112,173,524.81 76,971,618.97 31.38% 10.84% 22.66% -6.61%云计算业务 75,298,516.40 59,739,511.20 20.66% -0.52% 0.65% -0.92%
分地区华北 1,142,046,299.06 890,196,303.74 22.05% -4.04% 10.07% -10.00%
华东 460,668,668.76 330,823,051.06 28.19% -6.64% -1.44% -3.78%西南 147,967,240.40 119,508,431.04 19.23% -11.70% -6.96% -4.12%
东北 127,323,342.97 98,367,519.27 22.74% 29.46% 51.20% -11.11%华南 234,283,341.33 178,651,889.45 23.75% 62.93% 73.92% -4.82%
华中 93,976,472.66 70,085,487.72 25.42% 38.00% 49.88% -5.91%西北 177,027,564.63 137,566,620.50 22.29% 40.92% 54.39% -6.78%
分销售模式直销 2,383,292,929.81 1,825,199,302.78 23.42% 4.13% 15.69% -7.65%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重软件和信息技
职工薪酬 1,258,156,399.99 68.93% 1,134,693,220.03 71.94% 10.88%术服务业
软件和信息技 外购技术及服177,160,890.73 9.71% 158,893,814.42 10.07% 11.50%
术服务业 务外购硬件、软
软件和信息技件及材料等费 224,129,963.16 12.28% 143,955,429.55 9.12% 55.69%
术服务业用
软件和信息技差旅费 59,540,352.67 3.26% 50,673,141.90 3.21% 17.50%
术服务业软件和信息技
租赁费用 68,282,511.25 3.74% 54,483,229.17 3.45% 25.33%术服务业
软件和信息技折旧与摊销费 25,797,587.19 1.41% 25,457,839.63 1.61% 1.33%
术服务业北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
软件和信息技办公费及其他 12,131,597.79 0.67% 9,467,397.80 0.60% 28.14%
术服务业公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期注销四家二级子公司： 广东东方国信数据科技有限公司、 广州东方国信科技有限公司、 江苏东方国信数据科
技有限公司、 山东国信信息技术有限公司 ；
本期出售厦门图扑软件科技有限公司2%的股权，持股比例从51%变更到49%，不再对厦门图扑构成控制；
本期本公司的全资子公司北京北科亿力科技有限公司对其联营企业北京智冶互联科技有限公司增资，持股比例由40%变更为51%，对其形成控制，纳入北京北科亿力科技有限公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 438,378,445.26前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 205,097,609.07 8.60%
2 客户2 141,824,808.19 5.95%3 客户3 33,222,276.39 1.39%
4 客户4 30,225,354.85 1.27%5 客户5 28,008,396.76 1.18%
合计 -- 438,378,445.26 18.39%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 52,915,916.11前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 2.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 16,905,588.84 0.93%
2 供应商2 10,074,908.11 0.55%北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
3 供应商3 9,006,182.08 0.49%4 供应商4 8,672,566.37 0.48%
5 供应商5 8,256,670.71 0.45%合计 -- 52,915,916.11 2.90%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 115,542,405.90 94,272,714.24 22.56% 主要系本报告期业务招待费及差旅费增加所致
管理费用 173,930,766.06 164,494,568.49 5.74%主要系上年同期欧元对人民币汇率下降，欧元
财务费用 26,605,751.99 46,690,632.34 -43.02%贷款锁汇造成的汇兑损失影响所致
研发费用 478,058,433.21 424,611,813.66 12.59%4、研发投入
适用 不适用项目进
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响展
本项目主要基于公司 构建平台基础能力， 公司通过工业互联网云化智能平台自主研发打造的 开发一系列面向未来 项目的开展，依靠自身丰富的制造
Cloudiip工业互联网 发展需求的智能工具 业经验和大数据处理能力，深入开平台，并依托公司 和产品；构建平台应 发支撑工业互联网未来发展的一系
CirroData行云数据 用能力，解决行业和 列关键技术，扩大并增强工业互联库系统和大数据技术 工业企业的实际问 网平台的影响力及对服务客户的吸
生态系统，通过将人 题；构建平台生态能 引粘性，进而提高平台赋能行业和工业互联网云化智能
工智能、边缘计算、 已完成 力，汇聚各类工业数 领域的能力。并根据市场实际需平台项目
5G、数字孪生、数据 据，吸引开发者在平 求，开发面向制造业转型升级所需管理等先进技术与平 台上使用各类可复用 的企业服务和产业链效率提升的云
台融合，开发一系列 工具模型；构建平台 化智能产品，构建云端智能互联生面向未来发展需求的 产业融合能力，加快 态，形成纵深发展的业务战略布
智能工具和产品，支 产业数字化转型进 局，推动云平台加速发展及产业转撑工业互联网向各行 程，注入技术驱动的 型升级，支撑公司未来可持续发
业各领域深入拓展。 新动能。 展，实现长期可持续盈利。
本项目主要依托于低 构建MEC移动边缘计延迟、高带宽的5G技 算平台，向垂直行业
术与公司工业互联网 提供5G高精度室内定 通过项目的开展，东方国信会突破平台，在两者结合的 位、定制化、差异化 支撑5G+工业互联网未来发展的一
基础上接入边缘计算 服务；建立并完成边 系列关键技术，实现云＋边＋网＋平台，提供带宽、时 云协同机制，实现通 端的全方位立体覆盖产品线，巩固
5G+工业互联网融合接 延和接入容量满足工 过云端完成边缘端功 和扩大公司的核心能力优势，建立入与边缘计算平台项 业互联网的5G无线覆 已完成 能的定义、虚拟资源 起公司的技术护城河，提高公司的
目 盖服务，支撑行业的 统一管理，自动部 竞争力，有助于公司成为面向移动边缘计算能力和 署、模块调度、应用 “5G+工业互联网”的优质服务提
云端智能、应用、业 生命周期管理；完成 供商，布局创新业务领域，为公司务下沉能力，形成面 基带单元BBU和RHUB 形成新的收入爆发式增长提供驱动
向工业企业的覆盖云 单元开发及射频拉远 力。
＋边＋网＋端的全方 单元RRU开发，满足位解决方案。 高效、可靠的数据采
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文集、传输要求。
本项目主要是基于容本项目的建设实施，将有助于公司
器、微服务、DevOps抓住业务发展的政策机遇、增强公
等云原生技术和长期研发和升级分布式存 司在云平台服务市场上的竞争力，
积累的TOB端客户服储技术，提高资源利 为公司进一步发展打下坚实基础。
务经验，以及优质的用率；实现磁盘随机 公司基于开源的OpenStack基础打
IDC、网络资源，建设(IO)优化管理、云主 造的云计算平台，可进一步提升公
云服务平台，以为客机的心跳检测管理、 司在上云服务和云应用开发运营等
户提供优质的弹性计东方国信云项目 已完成 磁盘挂载管理、磁盘 方面的效率，有效满足不同类型客
算、存储、网络等基缓存队列管理；构建 户的定制化需求，实现对不同客户
础云资源服务，以及云防火墙、智能接入 在资源管理、数据安全、网络存储
优质、安全的中立托网关、云组件等以提 等方面的差异化服务，提高公司客
管云服务，帮助客户供优质、安全的中立 户粘性，提升公司的客户服务资源
降低IT建设成本，保托管云服务。 变现能力，有助于公司在行业竞争
障业务、数据安全，
中巩固并提升优势地位，实现业绩以最低成本实现上云
的大幅增长。
迁移。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 3,532 3,810 -7.3%研发人员数量占比 40.74% 41.70% -0.96%
研发人员学历本科 2,931 3,102 -5.51%
硕士 420 465 -9.68%研发人员年龄构成
30岁以下 1,783 1,991 -10.45%30~40岁 1,229 1,320 -6.89%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 587,120,328.71 592,324,125.18 560,754,118.10研发投入占营业收入比例 24.63% 25.88% 22.71%
研发支出资本化的金额330,939,906.53 362,576,321.09 330,166,190.01
（元）
资本化研发支出占研发投入56.37% 61.21% 58.88%
的比例资本化研发支出占当期净利
-85.66% -100.40% 109.34%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文屹通祝融用户经营数据分析平台针对企业级客户推出的
深度用户行为分析产品，支持私有化部署，客户端、服务器、业务数据、第三方数据的全端采集和建模，驱动
屹通祝融用户经营数据分析 营销渠道效果评估、用户精细化运营改进、产品功能及11,670,067.16 已完成
平台软件V1.0 用户体验优化、辅助管理决策、产品个性化推荐改造、
用户标签体系构建等应用场景，可通过BI、大数据平台、CRM、ERP 等内部 IT 系统，构建用户数据体系，让
用户行为数据发挥深远的价值。
本项目主要是基于容器、微服务、DevOps等云原生技术和长期积累的TOB端客户服务经验，以及优质的IDC、网
络资源，建设云服务平台，以为客户提供优质的弹性计东方国信云-Iass产品项目 20,116,913.35 未结项
算、存储、网络等基础云资源服务，以及优质、安全的中立托管云服务，帮助客户降低IT建设成本，保障业
务、数据安全，以最低成本实现上云迁移。
本项目主要内容包括：硬件加速技术、高性能网络技术、虚拟化和容器技术、轻量化5G核心网；智能网关数
边缘计算及5GC研发 19,516,959.94 未结项据采集、接入及边云协同管理；支持行业数据采集、行
业机理模型计算、挖掘分析模型执行及AI模型执行。
本项目主要研究内容包括：平台基础能力构建，平台应工业互联网云化智能平台项
15,638,837.63 用能力构建，平台生态能力构建，平台产业融合能力构 未结项目-基础平台研发
建。
本项目主要是基于长期的软件技术积累，结合云原生技东方国信云-Sass产品项目 46,593,680.68 术打造涵盖分布式云数据库、大数据云、人工智能云、 未结项
云BI等数据分析全链条的SaaS产品体系。
本项目主要是面向重点布局的行业和领域，通过工业互工业互联网云化智能平台项 联网平台的新型基础设施功能价值，解决行业和工业企
3,842,548.31 未结项目-行业应用研发 业的实际问题，构建用户与平台方提供双赢的商业模
式。
本项目主要是研制5G基站系统产品的基站主机BBU单元和扩展单元EU。产品定位为室内外小型基站的演进形
5G+基带单元BBU和RHUB单1,529,207.24 态，采用数字化技术，基于光纤或网线承载无线信号传 已完成
元开发输和分布的微功率覆盖方案。主要用于低容量室内场
景，是室内覆盖增强方案之一。
本项目主要包括开发工具、数据库管理、商业分析和操作系统管理产品。一方面提供丰富的平台接口，交付基
东方国信云-Pass产品项目 53,071,984.81 未结项础结构即服务，提供了类似于PaaS的优点，另一方面，
额外提供中间件、开发工具和其他业务工具等。
本项目主要通过智能传感设备的开发应用，以及机理模工业互联网云化智能平台- 型库、人工智能模型库的建设，汇聚各类工业数据，吸
19,521,494.70 未结项生态构建研发 引开发者在平台上使用各类可复用工具模型，不断增强
用户粘性，构建工业互联网平台生态圈。
本项目主要面向金融、市政、教育等产业，探索工业互工业互联网云化智能平台项 联网平台与产业融合，通过将工业互联网的技术、资源
18,108,070.16 未结项目-产业融合研发 融入传统产业，加快产业数字化转型进程，注入技术驱
动的新动能。
本项目主要包括智能通风系统升级、灾害预警系统-水害模块升级、数字孪生系统、地质保障系统、主煤流运输
系统、灾害预警系统-防冲击防瓦斯模块、煤矿PaaS平智慧煤矿试点项目 35,087,759.88 实施中
台-集成与监控、低代码开发平台、物联平台、视频分析服务及人工智能平台、煤矿网络及智能装备建设方案预
研、智能洗选系统方案预研。
本项目主要研究内容包括单机数据库引擎服务层、一致性通信协议库、面向写入优化的存储引擎的研发和测
试。通过对客户端链接管理、负载控制、鉴权控制、查CirroData数据库V2.0 34,384,956.06 实施中
询解析、计划优化器、执行器、元数据管理、缓存管理、日志管理、锁管理、数据存储管理、备份恢复、批
操作、运维管理等多个模块的开发来实现CirroData数北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
据库的事务处理能力。
本项目主要包括5G扩展型皮基站和5G扩展型大功率基站。通过替代传统的DAS解决方案，在重要的室内如写
5G扩展型基站v4.0 21,127,582.79 未结项字楼、商场、地铁站台等场景室内提供5G信号覆盖，保
证良好的用户业务体验。
本项目主要是无线基站的演进形态，为方便特殊行业与场景使用，将无线基站各网元实现逻辑一体化与集成
5G一体化基站V2.0 24,973,743.32 未结项化，包含基站的RRU、DU、CU与CN的所有功能，甚至集
成业务层面的调度功能。
2019年+工业和信息化部+ 该项目主要建设以工业互联网标识解析为主的工业互联标识解析实训与成果转化平 2,953,966.86 网标识仿真实训子平台和建设培训体系、课程的E- 已完成
台项目 learning子平台以及供需对接服务子平台等。
建设工业互联网平台仿真和体验环境、线上专业领域的工业互联网平台工程实训基
2,194,954.69 仿真环境和开发环境，一个线上教学管理平台、线下工 已完成地项目
业互联网平台实训中心等。
根据企业会计准则及公司研发制度，本公司研发支出资本化时点及依据为：
1、研发费用核算的基本原则及方法：公司根据自身研发业务流程，谨慎制订了划分研究阶段和开发阶段的标准，以立项审核作为确定在研项目是否进入开发阶段的标志。通过立项审核前包括立项信息收集、立项报告、立项初审直至参
加立项审核均作为研究阶段，该阶段发生的支出全部当期费用化，于“管理费用—研发费用”科目核算；通过立项审核后，
从制订项目方案计划、项目实际研究，到研究结束完成资料与记录汇总均作为开发阶段，该阶段发生的支出分别归集于“研发支出-费用化支出”、 “研发支出-资本支出”科目核算。
2、研发支出资本化时点：项目立项后进入开发阶段，开发初期阶段（一般为30-90天）发生的费用计入“研发支出-费用化支出”科目核算，并于期末转入于“管理费用—研发费用”；项目开发初期阶段终了需进行阶段性成果分析并出具初
步评价报告，以此作为资本化的时点标志。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态并通过结项验收后转入无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,796,875,378.44 2,651,585,940.74 5.48%
经营活动现金流出小计 2,474,953,012.81 2,324,013,539.19 6.49%经营活动产生的现金流量净
321,922,365.63 327,572,401.55 -1.72%额
投资活动现金流入小计 2,100,079,937.37 2,451,155,555.61 -14.32%投资活动现金流出小计 2,357,179,246.54 2,516,226,451.79 -6.32%
投资活动产生的现金流量净-257,099,309.17 -65,070,896.18 -295.11%
额筹资活动现金流入小计 858,463,856.09 494,709,140.75 73.53%
筹资活动现金流出小计 861,580,137.79 672,964,956.84 28.03%筹资活动产生的现金流量净
-3,116,281.70 -178,255,816.09 98.25%额
现金及现金等价物净增加额 61,706,774.76 82,229,050.26 -24.96%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少295.11%，主要系本期收回的已到期理财产品减少所致 ；
2、报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加98.25%，主要系本报告期增加了长期借款用于偿还已到期的公司债券所致；
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系由权益法核算产生的长期股权投资损益、处置长期股权投资产生的
投资收益 43,706,989.22 -8.87% 否投资收益和购买理财产品产生的投资
收益主要系存货、合同资产、商誉减值影
资产减值 -337,645,079.17 68.50% 否响
主要系收到与日常经营活动无关的政营业外收入 2,070,612.26 -0.42% 否
府补助营业外支出 1,625,815.12 -0.33% 否
信用减值损失 -36,290,673.95 7.36% 主要系根据坏账政策确认的坏账损失 否主要系收到与日常经营活动有关的政
其他收益 90,901,028.31 -18.44% 否府补助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,118,583,710.88 14.51% 1,055,424,199.65 13.07% 1.44%应收账款 1,242,495,752.58 16.12% 1,423,183,615.42 17.62% -1.50%
合同资产 354,759,138.73 4.60% 388,268,723.82 4.81% -0.21%存货 810,170,650.19 10.51% 838,528,656.81 10.38% 0.13%
期末较期初增加27.67%，主要系本报
告期公司对子公司厦长期股权投资 370,743,921.25 4.81% 290,399,418.53 3.60% 1.21%
门图扑减资，投资核算方法由成本法转为
权益法所致固定资产 476,229,888.68 6.18% 474,570,322.90 5.88% 0.30%
期末较期初增加18.16%，主要系本报
告期东方国信工业互在建工程 225,608,122.66 2.93% 190,933,262.73 2.36% 0.57% 联网北方区域中心一
期和安徽东方国信研发大楼等的基建投入
增加所致使用权资产 14,943,273.18 0.19% 20,413,226.36 0.25% -0.06%
期末较期初增加短期借款 535,802,509.61 6.95% 391,610,508.59 4.85% 2.10%
36.82%，主要系本报北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
告期新增短期借款补充流动资金所致
合同负债 188,846,032.23 2.45% 215,821,875.86 2.67% -0.22%期末较期初增加
152.00%，主要系本报告期增加了中长期
长期借款 306,971,909.40 3.98% 121,816,618.87 1.51% 2.47%流动资金贷款用于偿
还到期的公司债券所致
租赁负债 8,313,670.34 0.11% 9,541,362.81 0.12% -0.01%期末较期初减少
其他流动资 64.26%，主要系本报100,684,568.81 1.31% 281,684,784.59 3.49% -2.18%
产 告期收回到期的理财产品所致
期末较期初减少50.72%，主要系本报
告期公司之子公司上商誉 266,649,529.22 3.46% 541,068,982.24 6.70% -3.24% 海屹通和北科亿力的
经营业绩不及预期，
计提商誉减值准备所致
期末较期初增加递延所得税资 74.98%，主要系本报
262,284,589.99 3.40% 149,890,162.86 1.86% 1.54%产 告期可抵扣的暂时性
差异增加所致期末较期初减少
其他非流动资 83.91%，主要系本报7,561,824.06 0.10% 47,005,340.80 0.58% -0.48%
产 告期结转部分预付款项所致
期末较期初减少64.24%，主要系上年
应付票据 4,992,903.78 0.06% 13,961,544.00 0.17% -0.11%开具的银行承兑汇票
本期到期支付所致期末较期初减少
一年内到期的 93.69%，主要系本报20,526,399.76 0.27% 325,144,097.32 4.03% -3.76%
非流动负债 告期偿还到期的公司债券所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价 本期购 本期出 其他项目 期初数 计公允价值变 提的减 期末数
值变动损益 买金额 售金额 变动动 值
金融资产3.其他债
99,059,934.01 99,059,934.01权投资
4.其他权益工具投 167,485,701.00 167,485,701.00
资北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
金融资产266,545,635.01 266,545,635.01
小计上述合计 266,545,635.01 266,545,635.01
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2018 年 8 月，公司参股企业宁波德昂收购德昂世纪 29.65%的股权及北京顺诚 100%的股权并向银
行申请并购贷款。公司为宁波德昂向平安银行股份有限公司北京分行（以下简称“平安银行”）申请 6亿元贷款提供连带责任保证担保，并以东方国信办公楼做不动产抵押担保，担保金额合计 6亿元，宁波德
昂的其他合伙人以其持有的宁波德昂及其子公司德昂世纪和北京顺诚的股权按相应比例为本公司提供反担保，担保期限自主贷款合同债务履行期限届满之日起满2年的期间。
2020 年 9 月，为优化债务结构、降低融资成本，宁波德昂向北京银行股份有限公司城市副中心分行酒仙桥支行（以下简称“北京银行”）申请 5.9 亿元并购贷款，用于置换上述平安银行并购贷款的存量
债务，贷款期 5年。公司为宁波德昂向北京银行申请贷款提供连带责任保证担保，并以东方国信办公楼做不动产抵押担保，担保期以实际合同约定为准。持有宁波德昂 80%股权的其他合伙人将其持有北京
顺诚、德昂世纪的股权按相应比例为本公司提供反担保。上述并购贷款置换后，公司对宁波德昂向平安银行的贷款担保义务履行完毕，不再承担相应担保责任。
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引关于公司为参股企业提供担保暨关联交易的公告 2018/8/7 www.cninfo.com.cn
关于公司为参股企业提供担保暨关联交易的公告 2020/9/12 www.cninfo.com.cn七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度115,884,048.87 24,118,475.29 380.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计 尚未期内 闲置
变更 累计变 使用募 变更 两年
本期已使用 已累计使用 用途 更用途 尚未使用 募集募集 集 募集资 募集资金 用途 以上
募集资金总 募集资金总 的募 的募集 募集资金 资金年份 方 金总额 净额 的募 募集
额 额 集资 资金总 总额 用途式 集资 资金
金总 额比例 及去金总 金额
额 向额
非公 用于
开 永久发 80,000 79,354.72 16,444.84 71,488.95 0 0 0.00% 9,849.11 补充 0
年行 流动
股 资金份
合计 -- 80,000 79,354.72 16,444.84 71,488.95 0 0 0.00% 9,849.11 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司经中国证券监督管理委员会《关于同意北京东方国信科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可【2020】3229号），同意公司向特定对象发行股票募集资金的注册申请。公司向财通基金管理有限公司、上海国泰君安证
券资产管理有限公司、湖南发展集团资本经营有限公司、华夏基金管理有限公司等10名对象发行股份募集资金，发行股份价格为7.88元/股，合计发行人民币普通股（A股）101,522,842股。经北京国富会计师事务所（特殊普通合伙）出具
《验资报告》（国富验字 [2021]11480001号）验证，募集资金总额为人民币799,999,994.96元，扣除发行费用（不含增值税）人民币6,452,830.16元，实际募集资金净额为人民币793,547,164.80元。截至2023年12月31日，公司已累计
使用募集资金专户资金合计71,488.95万元用于补充流动资金及募集资金项目，募集资金账户余额为9,849.11万元（含滚存的资金利息）。
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截 项止 目
本 报 可是否 是
项目 报 告 行已变 否
达到 告 期 性承诺投资 更项 截至期末 达
募集资金 截至期末累 预定 期 末 是项目和超 目 调整后投 本报告期 投资进度 到
承诺投资 计投入金额 可使 实 累 否募资金投 (含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预
总额 (2) 用状 现 计 发向 部分 (2)/(1) 计
态日 的 实 生变 效
期 效 现 重更) 益
益 的 大效 变
益 化承诺投资项目
不东方国信 年12
否 28,743.55 28,743.55 10,657.37 23,563.72 81.98% 0 0 适 否云项目 月31
用日
5G+工业互联网融 不
年12合接入与 否 17,692.22 17,692.22 5,787.47 14,822.60 83.78% 0 0 适 否
月31边缘计算 用
日平台项目
工业互联 2023不
网云化智 年12否 8,918.95 8,918.95 0 9,102.63 102.06% 0 0 适 否
能平台项 月31用
目 日不
补充流动否 24,000.00 24,000.00 0 24,000.00 100.00% 0 0 适 否
资金用
承诺投资-- 79,354.72 79,354.72 16,444.84 71,488.95 -- -- 0 0 -- --
项目小计超募资金投向
无合计 -- 79,354.72 79,354.72 16,444.84 71,488.95 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
无（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重 无
大变化的北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金
投资项目先期投入 不适用
及置换情况
用闲置募 适用集资金暂
经第五届董事会第四次会议审议通过，公司在保证募集资金项目实施进度及资金安全的前提下，使用不超过时补充流
人民币3亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为募集资金到公司指定账户之日起不超过12个月，
动资金情到期将归还至募集资金专户。报告期内未使用募集资金补充流动资金。
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
尚未使用的募集资金将用于永久补充流动资金。
金用途及去向
2021年8月5日，公司召开了2021 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金项目及资金安全的前提下，“使用额度不超过人民币
5.5亿元的闲置募集资金进行现金管理，使用期限不超过12个月，拟购买投资期限不超过12个月的保本型募集资金 现金管理类产品（包括但不限于协定存款、定期存款、结构性存款、有保本约定的投资产品等），决议有效期
使用及披 自股东大会审议通过之日起24个月”。
露中存在 截至2024年2月23日，公司存在超授权期限对闲置募集资金进行现金管理的情形。虽然使用闲置募集资金的问题或 进行现金管理购买的均为银行结构性存款，且在形式上属于保本产品，但仍具备一定的理财属性，基于谨慎
其他情况 性原则，公司拟就超出授权期限部分进行追认。
2024年4月19日，公司召开第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于追认使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，补充确认了超期限使用闲置募集资金进行现金管理
的事项。该事项尚需提交公司2023年度股东大会审议。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润计算机软
上海屹通件技术开
信息科技 300,000,0 686,243,7 628,165,2 534,798,1 6,695,763 21,805,92子公司 发、技术
发展有限 00.00 22.38 45.09 01.95 .10 7.31咨询、技
公司术服务
计算机软北京北科
件技术开 110,000,0 365,869,6 297,806,1 116,189,0 1,956,755 3,000,792亿力科技 子公司
发、销售 00.00 57.70 03.95 17.52 .49 .48有限公司
化工产品计算机软
北京炎黄件技术开
新星网络 100,000,0 577,040,0 502,139,7 222,525,4 51,330,51 45,936,29子公司 发、技术
科技有限 00.00 75.50 54.90 41.72 6.15 1.11咨询、技
公司术服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
数字经济已成为全球主要经济体增长新引擎，随着“数字经济、智能经济”的时代到来，数据已成为国家重要战略资源。随着数字经济等政策支持力度不断加大，行业发展速度将得到大幅提升。随着中
国数字经济进一步做大做强做优，东方国信将持续专注于大数据、人工智能、云计算、工业互联网领域，
充分发挥标杆企业示范带头作用，为各行业客户数字化转型深度赋能，助力数字经济高质量发展。
（二）2024年度公司经营目标及业务发展计划北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024年，公司将继续秉承业务创新和谨慎经营的发展策略，适应经济环境的变化，坚定信心，不断提升公司盈利能力。公司将聚焦前沿技术，持续深化信息技术应用创新，继续深耕优势领域,加快推进大
数据、人工智能、云计算、5G等技术在行业中的融合应用，在已有行业应用场景进一步落地实践，打造新一代信息技术的标杆示范方案，积极推动用户数字化转型发展与行业数字化、智能化变革。公司将大
力拓展人工智能在垂直行业的多元化场景应用、数据要素价值化应用及智能算力战略新方向，使之成为公司发展的新增长点，持续打造东方国信的核心竞争力。在做强核心基石业务的基础上，积极探索业务
发展新模式，实现业绩稳步增长。
1、融合赋能，创新突破，构筑坚实护城河2024年，公司将“聚焦”核心技术研发，“深耕”客户业务场景，“融合”多元技术应用，“增效”
政企数智化转型。公司推动集成式创新研发，形成公司新的产品竞争优势。集成公司现有大数据单一产品，形成一站式解决客户加工数据需求的“幕僚”平台；集成公司现有IT-CT-OT产品及行业解决方案，
通过平台+应用，形成一站式解决行业客户整体需求的竞争优势，为更多用户深度赋能，发挥更大价值。
2、加速大模型广泛落地，智创未来新篇章2024年，公司将继续发力垂直大模型领域，致力于实现更多技术突破与创新。公司将积极拓展市场，
寻找更多合作伙伴，建设通信、金融、医疗、航空、政务等垂直领域大模型应用，不断优化模型应用，
提升用户体验，为用户创造更多价值。持续投入图灵引擎的产品研发和应用落地，与更多的行业伙伴建立合作关系，共同推动人工智能技术的发展和应用。同时，积极探索图灵引擎与大模型技术的深度结合，
打造全流程、一站式的新一代企业AI解决方案。
3、加速智算布局，丰富多元智算产品体系2024年，东方国信将加快扩展算力基础设施建设，持续拓展toB和toC智算算力运营业务布局，进一
步扩大GPU/AI加速器资源类型和规模，与北方算网合作促进算力资源的供需循环。加强与国产AI芯片公司和国内头部基座模型公司的合作，广泛开展大模型的硬件适配工作，形成更大规模的大模型和GPU/AI
加速器适配矩阵。以算力为基础为上层应用提供更加丰富的PaaS能力，逐渐形成应用牵引的算力租赁模式。整合并持续推进算力toB和toC端产品迭代和销售业务、算力资产经营和开发者社区服务，同时为东
方国信“幕僚”大模型及系列应用产品在垂直行业落地提供强大引擎。
4、大模型重塑工业互联网平台能力2024年，东方国信继续以Cloudiip平台为核心，致力于不断加深平台的专业深度和通用广度。进一
步强化平台国产化适配能力，全面融入信创安可技术，利用人工智能大模型重塑平台能力，提升平台数据综合应用水平，推进平台赋能工业数字化转型。同时，公司将继续深耕并拓展现有行业与领域，深度
对接各行业场景化需求，以技术创新为引擎，加大周期短、见效快的场景型轻量化解决方案供给，打造北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
人工智能大模型垂类创新应用，开展“人工智能+”行动，推动工业数字化高质量发展，助力探索各行业新型工业化道路。
5、推动数据要素价值释放，探索数据要素价值化应用我国在数字化转型的过程中沉淀了大量数据，大量数据资产集中在央企、政府，不少数据长期处于
“未开发”状态，尚未得到有效利用。作为国内领先的大数据技术与服务提供商，公司深耕电信、金融、
政府等领域20余年，公司一直致力于探索数据要素的价值化应用。2024年，东方国信将依托自身强大的技术实力和创新能力，通过深度分析和挖掘各类数据资源，为企业提供更加精准、全面的决策支持的同
时，积极拓展数据应用领域，探寻数据业务新产品、新模式，协同各方力量，共同推动数据要素市场的高质量发展。
6、多措并举，精益管理，实现提质增效公司一直在业务发展和谨慎经营之间寻找平衡，“以生存为底线，追求有效可持续发展”是公司一
贯秉承的居安思危经营战略。2024年公司将继续贯彻“融合、聚焦、深耕、增效”经营思路，持续优化考核管理制度，优化流程，持续完善内部信息化建设，为各级运营单元提供数字化运营服务，提升运营
水平。强化现金流底线思维，风险内控流程常态化运行。加强对全面预算管理工作的重视，加强对预算数据的分析和反馈，强化过程管控，及时发现预算执行过程中的问题。提高预算的准确性，确保预算与
公司实际情况相符，为公司的决策提供有力支持。加强预算执行的监督和考核，确保预算目标的实现。
细化岗位评估与考核，控制人员规模，降低人力成本。
7、持续强化公司内控建设，完善公司治理完善公司治理和加强内部控制建设是企业实现可持续发展的重要保障，这两者相辅相成，共同构成
了企业稳健运营和高效管理的基石。2024年，公司将持续建立健全内部控制制度，进一步明确部门及岗位职责，加强对内部控制的检查和评估，及时发现问题并采取措施加以解决。公司将进一步完善业务流
程，强化风险管理，提高员工合规和风险意识，加强对关键岗位和环节的监督和管理，落实追责机制；
加强企业文化建设和宣贯，提高员工的职业道德素养；加强内部信息化建设，利用现代信息技术手段提高公司治理和内部控制的效率和水平。通过不断完善公司治理结构、提升治理水平，有力保障公司全体
股东的合法权益，为公司创造更加稳定、透明和可持续的发展环境。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资索引
料北京东方国信科技股份有限公司2023年年度报告全文
http://www.cninfo.com.cn/new
详见投资者关 /disclosure/st2023年02月21日 公司会议室 电话沟通 机构 投资者
系活动记录表 ock?orgId=9900016307&stockCo
de=300166#http://www.cni
nfo.com.cn/new详见投资者关 /disclosure/st
2023年05月05日 公司会议室 电话沟通 机构 投资者系活动记录表 ock?orgId=9900
016307&stockCode=300166#
http://www.cninfo.com.cn/new
详见投资者关 /disclosure/st2023年05月10日 网上互动平台 其他 个人 投资者
系活动记录表 ock?orgId=9900016307&stockCo
de=300166#十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否