聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.1 公司所处行业情况
聚光科技始终坚持致力于高端分析仪器的研制、产业化及创新应用。作为现代科技创新的基础工具，分析仪器不仅是支撑前沿科学发现的核心装备，更是推动产业升级和保障国家安全的关键基石。从量子计算到蛋白组学，从深空探测
到纳米制造，几乎所有重大科技突破都离不开精密仪器的支撑。据工信部《“十四五”智能制造发展规划》显示，高端分析仪器直接影响着80%以上的工业研发效率和70%的核心技术攻关进程，已成为衡量国家科技竞争力的重要标尺。
分析仪器行业作为典型的多维创新驱动型产业，其"技术平台×应用领域"的乘数效应构建了独特的竞争壁垒，技术平台的丰富赋能应用领域的跨界延展，而应用场景的多元化又反向驱动技术平台的迭代升级，形成"1+1〉2"的协同创新
网络。在技术平台维度，单点技术突破可激发多领域创新裂变，以三重四极杆质谱技术为例，结合配套前处理装置的创新已衍生出环境痕量污染物筛查、制药行业杂质分析、半导体高纯材料检测等专业化解决方案；在应用横向维度，复杂
场景需求催生多技术融合创新，如半导体制造环节需集成光谱、色谱、质谱等不同技术体系，配合 130 余种专用仪器构建全过程质量控制矩阵。这种"技术树-应用网"的立体化架构，使头部领军企业可保持较高的技术复用率，新产品研发周
期大幅度缩短，构筑起难以复制的行业护城河。
经过近十年的快速发展，我国分析仪器产业实现了一系列质谱、光谱、色谱等分析仪器的产业化。尽管国内分析仪器产业呈现出了高速增长，但与美、德、日等仪器产业强国相比，我国分析仪器企业与赛默飞、安捷伦、沃特世等企业
仍有较大差距，2024 年上半年全球上市排名前 20 的分析仪器企业全部为欧、美、日所垄断，尚无一家国内企业上榜，
高端质谱、色谱及光谱仪器进口率依然近 90%，部分专业领域的高端产品甚至 100%依赖进口，国产替代需求十分迫切。
同时，近年来高端科学仪器已越来越成为大国科技博弈的战略焦点，2025 年 1 月 16 日美国商务部工业安全局发布新的出口管制规定，明确禁止向中国出口高参数流式细胞仪和某些质谱设备，此次禁售的设备主要用于生命科学、生物医药、
临床检测等研究领域，能够生成高质量、高内涵的生物数据，而高质量的生物数据可促进人工智能和生物设计工具的开发，是人体健康、药物设计、脑机接口等新兴产业发展的基础。
1.2 公司所处行业地位情况聚光科技是高端分析仪器行业领军企业，入选第八批“国家制造业单项冠军企业”，拥有国内领先的质谱、色谱、
光谱技术和产品平台，业务涵盖智慧环境、智慧工业、智慧实验室、生命科学等领域，为环境、应急安全、半导体、材料、食药、生命科学等众多行业客户提供分析仪器、试剂耗材、信息化软件、运维服务、检测服务、咨询服务等创新产
品组合与解决方案。在产品创新方面，先后参与了国家重点研发计划、国家重大科学仪器设备专项等国家重大项目近百项，获国家科技进步奖、中国专利金奖、浙江省科技进步奖等科技奖项十余项。研发机构被认定为国家发改委“国家级企
业技术中心”、生态环境部“环境保护监测仪器工程技术中心”（生态环境部在环境监测仪器领域唯一认定授牌的工程技术中心）、国家发改委“环境与安全在线检测技术国家地方联合工程研究中心”、“国家级博士后科研工作站”、浙江省科学
技术厅“聚光智慧环境技术研究院（省级重点）”。累计主持及参与国际、国家、行业、地方等标准共计90余项，其中主导及参与制定IEC国际标准4项、国家标准37项、国家级检定规程7项、行业标准34项，被国家标委会授予“中国标准
创新贡献奖二等奖”2次，被评为“国家知识产权优势企业”。
1.3 报告期内相关产业政策情况分析仪器行业一直是国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业，进入十四五以来，多个国家层面产业规划或行动方案
已明确支持国产分析仪器产业发展与国产仪器的应用推广。特别是高端分析仪器的国产替代已上升为国家的重大战略，
2024 年 6 月 24 日，习近平总书记在全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上发表讲话，指出“针对集成电路、工业母机、基础软件、先进材料、科研仪器、核心种源等瓶颈制约，加大技术研发力度，为确保重要产业链供
应链自主安全可控提供科技支撑”；2024 年 7 月 18 日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，《决定》中提到“抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文强化集成电路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软件、工业软件、先进材料等重点产业链发展体制机制，全链条
推进技术攻关、成果应用”；
在 2024 年党的二十大报告中，也明确提出了“推动创新链、产业链、资金链与人才链深度融合”的战略任务，强化企业科技创新的主体地位，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，加快科技成果产业化进程；2025 年3 月，
生态环境部发布的《国家生态环境监测网络数智化转型方案》也从环境监测这一细分领域对分析仪器行业的发展提出了明确要求，要求“运用分析仪、光谱传感器、雷达、智能摄像头等监测监控设备，构建以无人运维、智能采样、黑灯实
验室、立体遥测为标志的新一代监测网络，实现监测数据广泛采集、分布式处理、穿透式质控”。
近期主要相关产业政策如下：
编号 政策名称 发布日期 发布机构 相关政策条款全方位推进国家网信息感知层、数据管理层、应用服务层数智
化转型，面向污染防治、生态保护和应对气候变化等监测支撑需求，打造一批典型应用场景。集成航天、航空、地面定点和
《国家生态环境2025年3月 走航监测手段，运用分析仪、光谱传感器、雷达、智能摄像头
1 监测网络数智化 生态环境部12日 等监测监控设备，构建以无人运维、智能采样、黑灯实验室、
转型方案》立体遥测为标志的新一代监测网络，实现监测数据广泛采集、
分布式处理、穿透式质控。加强国家网数据统一汇聚，打造数据分析应用“工具箱”“大模型”，提升业务支撑效能。
（一）推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为
重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设
《推动大规模设 备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。
备更新和消费品 2024年3月国务院
（四）提升教育文旅医疗设备水平。推动符合条件的高校、职以旧换新行动方 13日 业院校（含技工院校）更新置换先进教学及科研技术设备，提
案》 升教学科研水平。严格落实学科教学装备配置标准，保质保量配置并及时更新教学仪器设备。加强优质高效医疗卫生服务体
系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手
术机器人等医疗装备更新改造。
培育壮大新兴产业、未来产业：开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健
康发展。建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。
《政告
府》
工 作报 2025年日
3 月5国务院 推动传统产业改造提升：加快制造业重点产业链高质量发展，
强化产业基础再造和重大技术装备攻关。进一步扩范围、降门槛，深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工
程。加快制造业数字化转型，培育一批既懂行业又懂数字化的服务商，加大对中小企业数字化转型的支持。
实施制造业重点产业链高质量发展行动，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，增强产业链供应链韧性和竞争力。实施制造
业技术改造升级工程，培育壮大先进制造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转
型。加快发展现代生产性服务业。促进中小企业专精特新发展。弘扬工匠精神。加强标准引领和质量支撑，打造更多有国
际影响力的“中国制造”品牌。
《政告
府》
工 作报 2024年日
3 月5国务院 加快推动高水平科技自立自强。充分发挥新型举国体制优势，
全面提升自主创新能力。强化基础研究系统布局，长期稳定支持一批创新基地、优势团队和重点方向，增强原始创新能力。
瞄准国家重大战略需求和产业发展需要，部署实施一批重大科技项目。集成国家战略科技力量、社会创新资源，推进关键核
心技术协同攻关，加强颠覆性技术和前沿技术研究。完善国家实验室运行管理机制，发挥国际和区域科技创新中心辐射带动
作用。加快重大科技基础设施体系化布局，推进共性技术平聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
台、中试验证平台建设。强化企业科技创新主体地位，激励企业加大创新投入，深化产学研用结合，支持有实力的企业牵头
重大攻关任务。
……以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向，以更高标准保证监测数据“真、准、全、快、新”为目标，以科学客观权威反
《关于加快建立映生态环境质量状况为宗旨，健全天空地海一体化监测网络，
现代化生态环境 2024年3月4生态环境部 加速监测技术数智化转型，筑牢高质量监测数据根基，强化高
监测体系的实施 日效能监测管理，实现高水平业务支撑，更好发挥生态环境监测
意见》对污染治理、生态保护、应对气候变化的支撑、引领和服务作
用，为建设人与自然和谐共生的美丽中国贡献监测力量。
到 2025 年，初步建立工业领域碳达峰碳中和标准体系，制定200 项以上碳达峰急需标准，重点制定基础通用、温室气体核
算、低碳技术与装备等领域标准，为工业领域开展碳评估、降《工业领域碳达
6 峰碳中和标准体2024年2月4 工业和信息 低碳排放等提供技术支撑。到 2030年，形成较为完善的工业领
日 化部 域碳达峰碳中和标准体系，加快制定协同降碳、碳排放管理、
系建设指南》低碳评价类标准，实现重点行业重点领域标准全覆盖，支撑工
业领域碳排放全面达峰，标准化工作重点逐步向碳中和目标转变。
实行大规模设备更新和消费品以旧换新，将有力促进投资和消中央财经委 费，既利当前、更利长远。要打好政策组合拳，推动先进产能
7 /2
3年
日2 月
员会会
第议
四 次 比源得
重到
持循
续环
提利
升用
，
，
高国
质民
量经
耐济
用循
消环
费质
品量
更和
多水
进平
入大
居幅
民提
生高
活…
，
…废 旧资
要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造……（二十七）加快数字赋能。深化人工智能等数字技术应用，构
建美丽中国数字化治理体系，建设绿色智慧的数字生态文明。
实施生态环境信息化工程，加强数据资源集成共享和综合开发《中共中央国务 利用。加快建立现代化生态环境监测体系，健全天空地海一体
院关于全面推进 2024年1月 中共中央、 化监测网络，加强生态质量监督监测，推进生态环境卫星载荷美丽中国建设的 11日 国务院 研发。加强温室气体、地下水、新污染物、噪声、海洋、辐
意见》 射、农村环境等监测能力建设，实现降碳、减污、扩绿协同监测全覆盖。提升生态环境质量预测预报水平。实施国家环境守
法行动，实行排污单位分类执法监管，大力推行非现场执法，
加快形成智慧执法体系。
到 2025年，部分国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到或接近国际先进水平。研发一批具有国际先进测量能力的高质量、
高可靠性仪器仪表，攻克一批关键计量测试技术，提升社会公《关于计量促进 用计量标准效能，研制一批新型仪器仪表用标准物质，制修订
仪质
器量
仪发
表展
产的
业指
高导
1年
9日1 0月 市场监
局管 总 一
牌，
批加
仪快
器推
仪进
表计
计量
量基
技准
术、
规计
范量
，
标助
准力
和仪打
器造
仪一
表批
的仪
国器
产仪
化表
。
国 产品意见》 到 2035年，国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到国际先进
水平，部分国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到国际领先水平。突破一批“卡脖子”的计量测试关键技术，涌现一批具有
领先测量水平和研发设计能力的仪器仪表创新企业。
到 2025年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，核心零部件、专用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域
智能检测装备示范带动和规模应用成效明显，产业生态初步形成，基本满足智能制造发展需求。
工业和信息 技术水平明显提高。智能检测装备创新体系初步建成，突破 50《智能检测装备
化部、发展 种以上智能检测装备、核心零部件和专用软件，部分高端装备产业发展行动计 2023年2月
改革委、教 达到国际先进水平，产品质量明显提升，攻克一批智能检测基划（2023—2025 21日
育部等七部 础共性技术。
年）》门 产业体系初步构建。建成从材料、元器件、零部件、专用软件
到装备较为完整的产业链，以及涵盖标准、检测、人才等在内的产业体系。培育 30 家以上智能检测装备专精特新“小巨人”企
业，打造 10个以上产业领军创新团队，用户敢用愿用的市场环境明显改善
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内公司始终坚持致力于高端分析仪器的研制、产业化与创新应用，持续构建了“4+X”多对多业务布局，在智
慧工业、智慧环境、智慧实验室与生命科学四大板块的基础上培育孵化新的技术平台和应用公司，形成了创新的多个技术平台、多个客户群、多个应用场景交叉支撑的业务模式。智慧环境板块，针对环境质量、污染源防治、“双碳”等领
域，以在线、移动/便携、实验室、自动化等多场景应用为大气环境协同管控、水环境全流域管控、土壤环境精准检测、
污染源全过程管控、城市智慧环保、数智双碳、移动智能监测平台等业务提供一体化平台服务；智慧工业板块，为钢铁冶金、焦煤化工、石油化工等工业过程全流程“气、液、固”分析检测应用及半导体等新工业分析检测、智能智造等需求
场景，提供工业领域过程与排放的检测技术综合解决方案；智慧实验室板块，持续深入在先进分析检测及前处理自动化联用等核心技术平台的研究，为生命科学、食品安全、应急安全、环境监测、能源化工等众多行业客户提供定制化产品
与综合解决方案；生命科学板块，战略布局临床诊断、基因分析、细胞分析和生物制药等领域，为生命科学领域客户提供基于国产分析检测装备的整体解决方案。
2.1 智慧环境板块2.1.1环境监测分析仪器
围绕当前国内环境监测管理重点工作需求，公司报告期内持续推进环境监测技术创新、装备国产化攻关和行业创新应用，聚焦“环境质量提升”、“企业污染源”、“执法/应急/实验室”三大板块，通过打造全系列生态环境监测领域
高端监测装备，以创新产品和优质服务赋能提升生态环境监测新质生产力和数字化转型升级（如图1所示）。应用场景覆盖从城市尺度排查至具体管控对象，通过打造数据汇聚共享的资源平台，构建自动化、智能化、立体化的环境监管体系，
助力实现环境质量改善、提质增效的目标。
图1 公司“智慧环境”业务领域在气环境质量提升领域，公司统筹考虑大气污染防治、光化学污染、颗粒物组分、温室气体等环境管理和科研需
求，推出了大气环境监测网络系列创新产品（如图2所示），实现了污染因子自动监测的“真、准、全”，从单一监测向复合污染机制协同监测纵深，从常规质量评价向成因机理分析等方向过渡，对区域性大气污染精准监测、精细化管控和
科学治理以及重污染应急、治理成效评估提供长期基础数据和技术支持。其中，本报告期内公司自主开发的环境空气含氧类挥发性有机物（OVOCs）自动监测系统、臭氧净生成速率（OPR）连续在线监测系统、环境空气气态亚硝酸
（HONO）自动监测系统、大气 PANs 在线监测系统和 CAPS 二氧化氮分析仪等创新前沿产品，形成了针对光化学污染过程因子监测的完整解决方案，推动公司大气环境监测从业务型监测向科研型机理监测方面拓展，赋能溯源精准化和管
控精细化；消耗臭氧层物质在线质谱自动监测系统已进入批量销售阶段，在浙江杭州、河南郑州、四川成都等碳试点城市实现了稳定业务化运行，获 2023 年中国环保产业协会“环境技术进步二等奖” ；多通道射频增强质子转移反应飞行时
间质谱仪（PTR-TOF）入选“国内首台（套）”产品，已进入批量销售与应用阶段，成功挑战珠峰大气监测，实现了在线聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
精密质谱仪器在高原极端环境下的应用。
图2 气环境监测领域创新产品水环境质量提升领域，公司结合光谱、色谱、质谱和自动化、AI及大数据技术，实现了水质多参数实时监测、智能
预警及污染溯源，覆盖江河湖库、饮用水源地、工业废水等场景,推进了“三水”融合，助力水质安全保障与水生态监测能力高质量发展（创新产品如图3所示）。本报告期内，公司已有技术积累获得高度认可，参与完成的“国家供水应急救援
关键技术集成及成套装备”项目荣膺“2023年度华夏建设科学技术奖”一等奖；在新一代小型化水质监测分析仪器的基础上，积极开发并推出了一系列水质特殊因子在线监测仪表（如水质氰化物、硫化物等），满足日益多样的特殊因子检测
能力需求；针对地表水中一些含量极低、常规监测方法无法达到监测需求的场景，将电感耦合等离子体质谱技术、气相色谱-质谱联用技术、液相色谱-质谱联用技术等应用到水质现场或在线监测上，满足地表水与饮用水等低浓度特征指标
的监测需求；针对土壤和地下水监测网络中有机物和重金属监测，基于质谱技术推出了地下水低扰动采样与全项监测系统；针对水生态藻类监测，采用荧光检测技术，推出了荧光藻分类自动分析仪，用于水华预警与有害藻类控制；针对水
质异味监测，采用机器人与气相色谱-质谱联用技术，推出了全自动水中异味化合物监测系统。同时，针对水务、石化、
钢铁、热电等过程水检测需求较大企业，积极布局过程水质在线仪表国产替代与定制化开发，实现智能检测服务工艺过程，助力高质量发展。公司在水环境监测领域的综合实力逐步增强，优势突出，2024年中标多个千万级的水环境监测项
目，涉及水质监测设备采购、水站运维、应急监测、智慧监管平台建设等不同层面，涵盖河湖水源地、地下水等不同需求场景。
图3水环境监测创新产品聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
企业污染源监测领域，公司报告期内秉持“自主研发+产业深耕”的发展模式，紧跟国家企业污染源管控要求，不断创新拓展细分场景应用, 实现监测产品全覆盖（如图4所示）。公司的企业污染源监测解决方案坚持控源全过程监测管理
理念，聚焦污染物排口实时排污情况，全面覆盖气污染源（固定污染源的有组织和无组织排放）、水污染源（工业废水、
生活污水、农业污水、医疗废水）及碳排放监测，实施“测”（智能监测）-“管”（智慧管理）-“治”（精益治理）
一体化管控，赋能监管，全面提升监测数据质量，深入挖掘多污染物协同减排潜力。本报告期内公司企业污染源监测产品在细分行业领域持续领先，其中，CEMS-2000高温紫外系列烟气连续排放监测系统持续领跑市场，自上市以来累计交
付超2万套，以自主创新技术广受客户认可。
图4 企业污染源监测创新产品图5 环境执法与应急监测创新产品
环境执法与应急监测领域，报告期内公司针对现场监测的“更准确，更灵敏，更快速，更轻便”的新需求，不断完善技术与产品平台，形成了以便携及车载设备为主、快速、实时、精准的整体解决方案（如图5所示）。上述创新产品包含
为以便携式非甲烷总烃及手持式总烃为代表的有机气体总量快速筛查设备、以便携式气质为代表的多组分有机气体检测设备、以便携式红外热成像气体泄漏检测为代表的气体泄漏成像设备及以便携式傅里叶红外分析仪为代表的多组分无机
物检测设备。其中，EXPEC 3050手持式总烃分析仪和EXPEC 1880红外热成像气体泄露仪已成为细分领域的“明星产品”，在中央执法帮扶、各省企业排查等工作中均发挥了重要作用，连续三年细分领域市场占有率领先。此外，报告期
内公司自主孵化子公司谱育科技作为主要完成方参与的“环境污染健康风险监测、管控与应急关键技术与应用”项目荣获国家科学技术进步二等奖，以便携-在线-走航多场景的国产化环境污染物现场实时监测设备支撑了环境健康风险实时
监测，引领助推了国内高端环境监测仪器行业的创新发展。
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文图6 数智化监测平台与新型智能化监测装备
数智化监测领域，环境监测网络的数智化转型已成为当前环境监测能力建设的重要发展方向，最新发布的《国家生态环境监测网络数智化转型方案》指出要“集成航天、航空、地面定点和走航监测手段，运用分析仪、光谱传感器、雷
达、智能摄像头等监测监控设备，构建以无人运维、智能采样、黑灯实验室、立体遥测为标志的新一代监测网络”。为此，报告期内公司依托自主研发的AI中台和智慧平台，结合AI大语言模型的强大算力，聚焦环境治理场景，构建了
“智能感知—精准决策—闭环管理” 的现代化环境管理模式，以智慧科技助力生态环境守护，推动行业迈向更高效、更科学、更智能的转型升级；公司持续完善基于无人机、机器狗、无人船等新型智能载具的智能化监测装备，集成高端科
学仪器、具备多维感知与AI智能分析能力的“超感官”数智化监测装备，除了应用于环境质量监测、企业环保安全和生态环境执法场景外，还能够为环境应急响应、生态综合观测以及地下管廊巡检等多种复杂场景提供支持（如图6所示）。
2.1.2数智双碳综合管控解决方案图7 数智双碳综合管控解决方案
碳监测是环境监测领域的热点，围绕固定污染源监测、企业无组织排放监测、城市环境空气监测、便携监测、移动走航监测、无人机监测等行业应用需求，报告期内公司持续完善“1 个平台、2 个应用、3 个支撑、6 种技术”碳监测综合
解决方案（如图7所示），涵盖监测、数据分析、同化反演和模拟全业务流程，可以准确、全面、及时、客观地反映碳相关物种分布状况，为碳排放量核算结果提供校验参考，形成了“测、评、管、控”的碳减排技术体系。该解决方案包括高
精度温室气体自动监测仪（CRDS法和色谱法）、CO2 中精度在线监测系统（光学法）、环境空气 ODS及含氟温室气体自动监测系统（三级冷阱-GC-MS 法）、车载温室气体走航监测系统、无人机温室气体遥感监测系统、生态碳汇涡度分析系
统 6 款高精度碳监测仪器和 2款企业固定污染源排口碳监测自动监测系统（即固定污染源傅里叶红外自动监测系统和固定污染源 CO2 连续监测系统），及 1 套数智双碳管理信息化平台与 1 套碳同化反演和碳通量核算方法，形成了覆盖固定
污染源监测、企业无组织排放监测、城市环境空气监测、网格化监测、便携监测、移动走航监测、无人机监测和卫星遥感监测等“天地空”全覆盖的立体碳监测解决方案。
旗下子公司灵析光电已产业化的高精度温室气体分析仪（型号：HGA-331，如图 8 所示）可同时在线监测 CO2 、
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文CH4 、CO、N2O、H2O等多组分气体，产品采用全球 GAW、欧洲 ICOS以及国际上众多城市级、点源级温室气体监测网
络首选的光腔衰荡光谱技术（CRDS），具有优异的长期稳定性和超低漂移精度（可达 ppb/ppt 级）。该产品采用专有算法校正水汽稀释效应、精准控制内部温压，可为用户提供稳定到极致的测量，测试指标优于世界气象组织（WMO）网络
兼容性要求，达到了世界气象组织（WMO）内部再现性要求。凭借优异的性能，该产品已中标中国气象局“揭榜挂帅”科技项目（2023年），榜单任务为：高精度温室气体浓度分析仪研制，并在 2024 年获得国内首台套认定，打破了国外同类
产品对国内碳监测市场的垄断，为“双碳”实现提供了装备支撑。
图8 高精度温室气体分析仪2.2智慧工业板块
2.2.1工业过程分析公司深耕工业过程检测领域二十载，已成为该领域的领军企业。公司的过程分析产品已从单一的激光产品发展到以
光谱、色谱、质谱为技术平台的综合性产品群，可为客户提供全流程的过程分析解决方案。随着人工智能、大数据、云计算、工业互联网、物联网等技术不断发展，过程分析产品从传统的分析检测终端演变为工业互联中最主要的智能感知
终端，借助云业务发展契机，将过程分析产品及业务管理从本地化、局域化转变为云端化、移动化，实现在线管理、报警云管理，实现服务的快速响应、快速处置，提升公司综合运营服务能力。
基于公司核心技术之一激光气体分析技术平台，公司入选工信部第八批制造业单项冠军企业遴选认定名单，成为该批浙江省仅有的 23家入选企业之一（如图 9所示）。2024年，浙江省《政府工作报告》将制造业单项冠军列入重点工作，
将其视为推动新质生产力增长的关键引擎。LGA 系列激光气体分析仪系列产品（如图 10 所示）以其高精度、高稳定性和快速响应等特性获得了广泛认可，荣获多项殊荣，包括国家科技进步二等奖、中国专利金奖。该系列产品以激光测量
技术为核心，还具备高灵敏度和高选择性特点，能够精确区分不同气体成分，有效避免气体干扰导致的测量误差。同时，
其快速响应能力使其能够迅速捕捉气体浓度的变化、及时反馈分析数据，为工艺调整和质量控制提供有力支持。
图9 第八批制造业单项冠军企业公示名单聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
图10 LGA系列激光气体分析仪公司持续以科技创新引领工业在线分析领域向国产化、智能化迈进，助力工业打造“中国智造”。工业在线色谱产品
（如图11所示）是以气相色谱技术平台为基础，在国家重大科学仪器设备开发重点专项《高可靠工业在线色谱仪工程化及应用开发项目》的资助下开发完成，为石化、化工、冶金、制药等行业的核心工艺控制装置提供可靠的在线气体含量
分析，突破了国外高端在线色谱分析仪对石化过程关键设备的长期卡脖子限制，契合国产化替代的长远政策导向。工业在线色谱产品已经形成户外直接安装的立式工业在线色谱和分析小屋内安装的壁挂式工业在线色谱两种大类，开发了防
爆 TCD、FID、FPD 等系列化的色谱检测器和关键部件，可以满足绝大多数的工业应用场景。开发了甲烷转化器，使业务可以拓展到 ppb级别的 CO和 CO2 检测市场；推出了液体汽化阀，可以使工业在线色谱具备液体样品的在线测量功能；
研制了色谱填充柱，提高了工业在线色谱业务的自主可控性。
ProGC-3000 ProGC-3500 UTS-2000立式工业色谱 壁挂式（大）工业色谱 紫外荧光法总硫分析系统
ProGC-3800 ProGC-3900隔爆天然气在线色谱仪 盘装空分在线色谱仪
图11 工业在线色谱产品工业过程气体中的总硫含量分析是硫含量减排的重要反馈监测手段，该领域长期被国外产品所垄断。紫外荧光法总
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文硫分析系统是在总硫分析技术平台的基础上研制，同时开发了防爆型工业过程天然气在线总硫分析仪和液相油品总硫分
析仪。气相和液相的紫外荧光总硫分析仪产品的推出，将推动天然气行业、炼油行业在线监测产品的市场拓展。
在紫外气体吸收光谱技术平台和差分光学吸收光谱算法平台的基础上，开发了在线天然气微量硫化氢紫外吸收光谱仪，适用于最新国家标准《GB 17820-2018 天然气》中微量硫化氢的测量需求；发布了基于紫外吸收光谱技术的新版硫
磺比值仪，可以同时测量 H2S、SO2 和 COS，进一步夯实该市场的领导力；发布了基于紫外吸收光谱技术的冶金副产煤气中测量H2S、SO2 、COS和总硫的产品，推出了面向钢铁精脱硫监测市场的产品，提升了在该市场的占有率。
基于公司完整的质谱技术平台，开发了国内首款自主研发的工业在线质谱仪（如图 12 所示），成功打破了国外技术垄断，填补了高端过程气体分析领域的国产化空白。公司拥有完全自主知识产权，核心技术涵盖高精度离子源、多级真
空系统及智能化数据分析算法，检测精度达 ppb 级，性能指标国际领先，可适应高温、高压、高粉尘等复杂工业环境。
产品广泛应用于冶金行业（高炉、转炉、电炉及精炼炉的实时炉气分析）、石化行业（焦炉煤气组分监测、EO/EG 工艺优化控制）及生物发酵行业（发酵尾气在线监测与代谢调控），助力企业实现工艺优化、能耗降低与排放管控。通过精准捕
捉气体成分变化，为生产安全、效率提升和低碳转型提供数据支撑。
图12 ProMars-6000在线质谱分析仪与ProRGA-6000在线残余气体分析仪目前在钢铁冶炼、有色金属冶炼（锌、铝、铜等）、燃煤发电、水泥生产等行业的中间生产过程中，存在大量需要质
控的环节。从原料成分分析、配比控制、炉内熔融金属成分控制，一直到成型控制等都需要借助大量检测手段作为中间环节的质量监控。新推出的在线元素分析仪结合了激光诱导荧光光谱技术与 X 射线荧光光谱技术的优势，从根本上解决
了中间环节中的生产工艺不稳定、取样分析准确性低、取制样化验分析存在人工误差、分析效率无法实时指导生产等各种问题。通过两种技术光谱深度融合达到对待测样品的精确稳定的检测；且可直接原位跨皮带测量，无需样品制备，具
有无辐射、全元素分析、恶劣工况环境适应能力强、测量稳定度与精确度高、维护方便等优点。助力流程工业的精细化管理和运营，为企业创造更大的经济价值。
此外，围绕工业制造全流程的智能化管控升级，公司以实验室多维度分析技术为底层支撑，深度融合工业物联网、
数字孪生与边缘计算技术，构建了覆盖"数据采集-智能分析-决策闭环"的工业过程成分智能管控解决方案。该体系通过集成高精度光谱、质谱、色谱检测模块与自动化流体控制系统，创新开发了具备自适应学习能力的智能在线分析系统
（如图 13），并在此报告期内完成三大突破：1）基于数字工厂架构重构系统内核，实现了多场景下工艺参数与检测数据的双向反馈；2）部署信息化监控平台，构建了生产、质控全链条数字化监控；3）开发支持Modbus等工业协议的开放平
台，打通了 ERP/MES 系统数据链路。目前已在稀土提纯、新能源材料合成、半导体镀膜等典型场景中验证了解决方案价值，通过实时成分监测与工艺动态调优，帮助客户实现关键工序良品率提升 15%-20%、质量追溯效率提升 200%。报告期
内，该系统的 2.0 版本创新融合了数字建模与物理检测双重验证机制，形成了具有行业普适性的智能工厂质控数字底座。
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文图13 工业过程成分智能在线分析系统
2.2.2半导体工业精密检测图14 公司EXPEC 7350s型 ICP-MS/MS在半导体企业应用
杂质元素分析作为集成电路制造工艺中不可或缺的质量控制技术，在硅基材料加工、电子级高纯化学品生产、晶圆制造工艺优化及洁净车间环境监控等关键环节发挥着重要作用。其中，电感耦合等离子体串联质谱联用技术（ICP-MS/MS）
凭借其超痕量检测能力与多元素同步分析优势，已成为半导体行业杂质检测的核心技术手段。本报告期内，公司推出的EXPEC 7350s 型 ICP-MS/MS 系统在半导体检测领域持续深化布局，已成功构建覆盖高纯湿化学品、光刻胶、硅烷、晶圆
体/表金属残留以及高纯石英材料等关键材料的痕量杂质分析检测整体解决方案体系，目前该技术平台已在产业链上游实现规模化应用，成功完成西安卫光科技、中电化合物半导体、湖南泰科天润半导体等核心供应商的产品导入和交付验证
（如图 14）。在集成电路制造端，EXPEC 7350s 型 ICP-MS/MS 已突破两大核心技术场景，通过了在晶圆制造龙头企业的高纯湿化学品金属杂质监控体系中的应用评估，同时在晶圆表面金属污染检测（VPD-ICP-MS/MS）领域同样通过了头部企
业的验证评估，标志着该技术已深度渗透半导体制造的核心质控环节。
面向湿化学品分析和洁净空间 AMC 微污染气体分析，AMC-1000 微污染气体监测系统采用先进的质谱、傅里叶红外、CRDS 光腔衰荡等方法，可以监测半导体工业生产空间主要气相分子污染物，气体成分无需制样，直接采样并自动
进行全组分的定量分析，可以实现多点气体探测工作，最高可达 64路气体切换。本报告期内，公司持续推进 AMC-1000微污染气体监测系统在半导体行业的应用，开展了洁净车间制程环境中气相分子污染物的在线检测，实时检测各类气体
的含量水平，满足了客户对半导体生产现场各类型气相分子污染物的实时检测需求。
此外，基于电化学和 NDIR技术的 GDM系列特气报警仪产品（如图 15）在本报告期内获进一步推广应用，已经获得芯片制造企业的认可，数千台特气报警仪产品已经被芯片和面板制造企业采购入厂开展国产替代，在未来将会有较大
发展潜力。
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文图15 GDM系列特气报警仪产品
2.3智慧实验室板块2.3.1 高端分析仪器技术平台进一步丰富
报告期内公司继续深入秉持“自主研发、持续创新、深度定制”的创新发展模式，子公司谱育科技持续完善质谱、色谱、光谱、理化前处理等产品技术平台（如图 16 所示），形成了“多技术平台-多产品组合-多场景应用”的高端分析仪
器经营模式，报告期内合同、营收实现稳步增长。重点产品攻关方面，质谱流式细胞分析仪、挥发性醛酮类化合物全自动智能监测系统、手持式激光诱导击穿光谱仪等多个产品经技术鉴定达到了国际先进或国内领先水平，填补了国内相关
领域的空白，并获批浙江省杭州市首台（套）产品认定。同时，报告期内完成了多个产品的技术攻关，高端质谱产品客户认可度持续提升，保持了在行业内技术与市场“双引领”的发展态势。
图16 通用分析仪器技术平台储备2.3.2持续攀登高端质谱领域技术高峰
在质谱领域，子公司谱育科技已成熟掌握离子阱、四极杆、三重四极杆、飞行时间、串级高分辨等多个质谱分析技术平台，先后实现了电感耦合等离子体质谱（ICP-MS）、电感耦合等离子体串级质谱（ICP-MS/MS）、气相色谱单四极杆
质谱联用仪（GC-MS）、气相色谱三重四极杆质谱联用仪（GC-MS/MS）、液相色谱三重四极杆质谱联用仪（LC-MS/MS）、
质子转移-飞行时间质谱（PTR-TOFMS）等一系列高端质谱的产业化（如图 17），取得了显著的经济与社会效益，其中，
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文基于在移动式GC-MS、ICP-MS领域的创新成果，谱育科技参与获2023年度国家科技进步一等奖。
图17 公司质谱技术平台针对近年来蛋白质、代谢及脂质组学对高分辨质谱仪器的迫切需求，公司加速推进四极杆飞行时间高分辨质谱（LC-
QTOF）、静电阱超高分辨质谱等的研发与推广进度。其中，LC-QTOF 已实现在科研院所、高校、医院等典型客户的应用；
静电阱超高分辨质谱在国家重点研发计划“基础科研条件与重大科学仪器设备开发”重点专项的支持下，联合中科院化学所、中科院大连化物所、中科院生态中心、南开大学、北京蛋白质中心、中科院生物物理所等单位，已完成关键技术及
模块的攻关，相关技术指标已达到或超过预期指标。高分辨质谱产品的研制与产业化推广将进一步丰富公司高端质谱产品序列，加速公司产品在高水平科研领域的国产替代。
2.3.3全面推进新型污染物监测分析及应用《重点管控新污染物清单（2023 年版）》于 2023 年 3 月起正式施行，包括抗生素、环境内分泌干扰物壬基酚等 14
类新污染物被列入重点管控范围。针对水体介质中违禁药物及其代谢物、抗生素、农残物等新型有机新污染物的检测，
公司推出的实验室全自动水质 LC-MS/MS（SUPEC 5220 型在线 SPE-LC-MS/MS）和现场在线新污染物监测系统（SUPEC 5240型现场在线LC-MS/MS）（如图18所示），结合实验室GC-MS和车载、在线GC-MS，形成了新污染物实
验室和现场移动、在线等多场景应用解决方案，实现了对水、土壤和沉积物等多环境介质中的持久性有机污染物、内分泌干扰物、抗生素监等的检测，有效支撑了新型污染物的筛查鉴定与准确分析。针对不同环境介质，进行了持久性污染
物、内分泌干扰物、抗生素等应用方法开发，报告期内得到了进一步的应该推广。
图18 新污染物监测整体解决方案2.3.4 全自动AI实验室应用进一步得到推广
全自动AI人工智能实验室由全自动水质分析仪器、全自动水质流水线、智能控制及信息管理系统组成，可开展高锰酸盐指数、氨氮、总磷、总氮、重金属、氯离子、六价铬等水质指标的监测分析。该系统预留开放式端口，可接入国内
外厂商多种类型的全自动水质分析仪，并支持多种水质指标监测自由组合。目前，在常规理化指标、无机元素等指标基聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
础上，探索拓展有机指标的接入，延申无人自动采样接入，数据分析的全流程应用场景，可拓展应用于公安、石化等领域。AI 人工智能实验室构建以智能化为核心的监测技术与监测管理体系，致力于成为数字化实践标杆项目，实现“智能
化、数字化、标准化”的数智赋能，有助于探索更创新、更具代表性的数字化转型路径，当前通过AI赋能，进一步拓展数据分析及应用，实现报告的初步分析。目前已在中国环境监测总站、浙江省杭州生态环境监测中心、长江委汉江局、
苏州工业园区环境监测站、河南省郑州生态环境监测中心等单位投入使用，有效提升了生态环境水质监测效率，是新质生产力在生态环境监测领域的深度融合与应用（如图19所示）。
图19 与客户共建环境水质AI实验室2.4 积极布局生命科学市场
公司针对临床研究、疾病的早期诊断与疾病动态发展研究需求，分别成立了谱聚医疗、谱康医学、聚拓生物、聚致生物几个业务单元（如图20），面向临床质谱、细胞分析、分子免疫、核酸分析等应用场景开展业务。
图20 生命科学领域业务布局在临床质谱方面，旗下公司谱聚医疗在 PreMed 5200、PreMed 7000 已取得医疗器械注册证的基础上，PreMed
5300/PreMed 5600液相色谱串联质谱系统、PreMed 3500 /PreMed 3300全自动样品前处理系统又相继获批医疗器械注册证，
截至目前已有 3款三重四极杆液质联用仪、2款微量元素质谱仪获得二类医疗器械注册证，及 47个试剂证，发布了全自动临床质谱解决方案。同时，启动了电感耦合等离子体-串联质谱系统（ICP-MS/MS）、气相色谱-串联质谱系统（GC-
MS/MS）等质谱系统的临床应用研究工作，推动国内临床质谱平台建设向多类型、自动化、智能化、标准化方向快速发展。报告期内与多家知名医疗机构联合开展了有机酸代谢、脂肪酸代谢、类固醇激素和各类营养素（维生素、氨基酸、
微量元素等）等与代谢性疾病的关联性研究，以及药物浓度监测和毒物筛查的临床应用研究。未来，公司在该领域将继续在妇幼线、血药浓度、激素等深入推广，以全自动临床质谱解决方案为依托，在医院、第三方医检所等领域取得竞争
优势，形成三大系列临床质谱产品及其自动化配套装备的完整产品布局。
在细胞分析领域，谱康医学已发布 2 款国产自主可控流式细胞仪，分别为 SFLO 系列全光谱流式细胞仪和 MSFLOW 系聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
列质谱流式细胞仪。SFLO 系列全光谱流式细胞仪引领国产全光谱流式技术触达新高度，搭配了创新的消色差整形光路、
全光谱同时采集、阵列传感器高速采集等业界先进技术和强大流式分析工作站，最多可配置5激光，赋予SFLO系列强大的荧光激发能力、丰富的荧光采集能力和高维数据同时处理能力，广泛应用于细胞生物学分析、生物工程、药物学、医
学研究等领域，并已获得医疗器械注册证（浙械注准20232222037）；MSFLOW系列质谱流式细胞仪，对标国际领先标杆的质谱流式开拓者，整合了垂直电感耦合等离子体技术，带宽连续可调四极杆技术以及反射式飞行时间质谱技术，满足生
命科学单细胞研究中多元素同时分析的需求，可应用于血液、肿瘤、免疫分型、药物学等多应用场景检测，高效应对从常规检测到科学研究的不同挑战，2024 年经行业专家鉴定，谱康医学研制的质谱流式细胞分析仪填补了国内空白，其中
金属螯合配体及其制备方法、四极杆调谐方法和流式质谱分析技术达到国际先进水平。上述产品用户涵盖了高校、医院、
科研院所、企业及第三方检测机构等多个领域，广泛应用于免疫学研究、药物筛选、细胞治疗研究、生物制药、新药研发等高端应用场景。报告期内多个项目已顺利完成交付与验收，产品性能指标及应用效果获得客户的高度认可。
在核酸分析领域，旗下公司聚致生物聚焦核酸分析技术研发，核心产品GeneTOF核酸质谱分析系统基于MALDI-TOF技术平台，于2024年6月19日获国家医疗器械注册证（浙械注准20242221538），已实现临床检测、农业种质鉴定及病
原体多联检等应用场景的规模化落地。其另一产品MEC-1000核酸片段分析仪采用芯片式毛细管电泳技术，已完成一类医疗器械备案并首批交付用户试用，支持NGS建库质控及微量核酸样本分析。报告期内，公司通过“生态协同”的合作模
式，联合分子诊断企业开发适配试剂与检测方案，形成了初具规模的应用生态体系。研发能力建设方面，2024年4月24日聚致获批“杭州市企业高新技术研究开发中心”，并于4月26日参与国家重点研发计划“智能传感器”专项，聚焦新
质生产力与智能检测技术创新。2025年，聚致生物将进一步优化产品性能，深化与产业链伙伴的合作，探索质谱技术在精准医疗领域的实用化路径，助力国产分析仪器的技术迭代与市场拓展。
在分子免疫领域，旗下公司聚拓生物围绕临床诊断与生物制药市场需求构建技术矩阵。其核心产品ClinCap 1000全自动毛细管电泳仪通过高分辨率电泳分离技术，在血液病检测场景中实现精准诊断，配套的“血清蛋白测定试剂盒”已
取得医疗器械注册证（浙械注准20242401729），其余适配试剂正在有序推进注册申报。另一重点产品SimFlo 1000单分子流式免疫分析仪采用数字化定量检测原理，灵敏度较传统ELISA方法提升3个数量级，可检测超低丰度生物标志物。
该仪器注册工作正在推进当中，未来将重点布局阿尔茨海默病外周血标志物筛查、肿瘤超早期诊断及药物研发靶点分析等高价值场景，技术优势与临床潜力已通过行业展会及专家论证获得多方认可。
三、核心竞争力分析①技术研发优势
公司面向市场坚持自主研发、持续创新，持续保持了高比例的研发投入，集聚了高学历、高层次人才，形成了跨领域的复合型研发团队，构建了“基础研究-工程化-产业化”全链条研发体系，不仅具备攻克“卡脖子”技术的硬实力，
更通过长效激励机制持续释放创新潜能，成为国产高端科学仪器突围的核心驱动力，展现出行业领先的竞争优势，连续多年承担或参与国家重点研发计划项目等国家级重大项目，始终引领行业前沿技术创新和发展。在公司多年来近百项技
术积累的基础上，针对科学仪器行业多品类、小批量的需求特点，构建了模块化技术平台+智能化深度定制+柔性灵活制造的产品开发策略，增强快速交付能力，开发了适应现场检测、在线检测、移动检测、实验室自动化检测等全新的分析
检测应用场景和创新产品组合，持续为不同行业客户提供全面的分析检测解决方案支撑，并以技术复用与数据迭代持续降低边际成本，形成了核心竞争力。相关产品已取得授权专利 888 项，其中授权发明专利 393 项，计算机著作权登记超
1,250项，被评为“国家知识产权优势企业”，工信部第八批制造业单项冠军企业。
②营销服务优势公司通过专业化团队、全球化布局、数字化工具与生态化协同，构建了“精准触达-有效转化-深度协同”的营销体
系和服务网络，以子分公司、办事处等形式覆盖全国，国内办事处覆盖 30+省级行政单位，海外在美国、荷兰、意大利等地设立 5 个子公司，全球业务拓展至亚洲、欧洲、南美洲和非洲等众多地区，拥有超千人的专业营销团队、技术支持
和服务人员，团队按行业细分（环保、工业、实验室等）和产品线（光谱、质谱、色谱）组建垂直化小组，可精准对接客户需求，又能提供跨领域解决方案。专业型销售模式与全生命周期服务能力，不仅提升了客户粘性，更以解决方案驱
动打开了高端市场增长空间，成为增强市场竞争力的重要保障。2024 年公司持续深耕国内市场，并积极拓展全球业务，
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文针对重点市场推行“铁三角”模式（客户经理+解决方案专家+交付专家），实现了营收同比增长，并在全球市场取得重
要突破。
③服务优势公司构建了“全周期、智能化、生态化”的立体服务体系，以高效响应与深度赋能为核心，形成显著竞争优势。公
司依托超过 1200 人的技术服务团队和供应全国的一级备件总库，可快速响应用户需求，提供咨询、方案设计、施工、
售后服务“全生命周期”的全方位优质服务，服务类型涵盖：1）大气和地表水环境监测类，污染源监测类，钢铁冶金、
石化过程气体检测类等仪器设备的安装、运维服务；2）提供智慧城市（级）和工业园区（级）综合型项目建设和运维服务，3）提供以技术咨询+分析检测为一体的创新型环境检测服务；4）方案开发、数据研判、走航溯源、行业治理咨
询等环境达标管控服务。部分产品可以提供远程在线服务，达到远程调试、维护和故障诊断以及实现产品软件远程无线升级，已成为国内工业过程分析仪器、环境监测仪器、实验室仪器及耗材行业中覆盖面最广的服务网络之一。通过自主
研发的“智慧运维云平台”实时监测设备运行状态，运用 AI 算法实现故障预警与远程诊断，大大缩短平均故障修复时间；
针对客户个性化需求，推出“定制化服务包”，涵盖免费样品检测、场景演示及操作培训；通过数据洞察主动优化客户工艺流程，形成“服务-反馈-升级”闭环，驱动老客户复购产品和服务，成为巩固行业龙头地位的关键支撑。
四、主营业务分析
1、概述本公司是一家以高端仪器装备产品技术为核心的高科技平台型企业；秉承“科技基因、研发基石、产业深耕”的经
营理念，致力于打造成为“高端仪器装备民族品牌领军企业”；业务涵盖智慧环境、智慧工业、智慧实验室、生命科学等领域，为环境、水利水务、应急安全、冶金、石化、化工、水泥、半导体、材料、能源、地矿、食药、疾控、生命科
学等众多行业客户提供分析仪器、试剂耗材、信息化软件、运维服务、检测服务、咨询服务等创新产品组合与解决方案。
2024 年，公司根据市场环境的变化，及时调整发展思路及经营目标，在董事会的领导下，公司管理层和全体员工坚持管理精细化、业务高质量、效率优化的经营理念，面对复杂困难的客观形势对公司业务开展带来的不利影响，持续坚
持以保障现金流为核心，持续强化提高合同质量和营业收入质量、强化应收账款回款管理；调整、收缩部分业务单元、
产品线，全力提高人均效率，大力加强各业务单元费用优化工作；聚焦科学仪器、生命科学仪器、工业分析仪器等核心仪器业务，适当收缩长期布局、暂时不能实现盈利的业务以及非高端分析仪器及相关配套产品、服务的业务；各事业部、
子公司发挥产品丰富和专业服务的优势，重点投入有重大发展机遇的产品、行业应用，持续做强做大高端分析仪器业务；
在停止签订 PPP 新合同的基础上，根据各个项目的具体情况，差异化控制已签订的此类项目之推进；为集中公司资源，
组织专门团队处置剥离部分 PPP 项目。
本报告期，公司实现营业收入36.1亿元，比上年同期增长13.58%；归属于上市公司股东的净利润2.07亿元，比上年同期增长164.11%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增
占营业收入比 占营业收入比金额 金额 减
重 重营业收入合计 3,613,587,983.95 100% 3,181,605,089.02 100% 13.58%
分行业主营业务 3,505,559,588.40 97.01% 3,055,075,196.20 96.02% 14.75%
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文其他业务 108,028,395.55 2.99% 126,529,892.82 3.98% -14.62%
分产品仪器、相关软件及耗材 2,560,143,344.86 70.85% 2,219,267,469.41 69.75% 15.36%
运营服务、检测服务及咨询519,090,123.35 14.36% 437,892,563.88 13.76% 18.54%
服务环境设备及工程 426,326,120.19 11.80% 397,915,162.91 12.51% 7.14%
其 他 108,028,395.55 2.99% 126,529,892.82 3.98% -14.62%分地区
国内 3,472,083,662.37 96.08% 3,023,327,035.52 95.03% 14.84%国外 141,504,321.58 3.92% 158,278,053.50 4.97% -10.60%
分销售模式直销 3,613,587,983.95 100.00% 3,181,605,089.02 100.00% 13.58%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业主营业务 3,505,559,588.40 1,950,491,887.33 44.36% 14.75% 7.60% 3.69%
其他业务 108,028,395.55 57,475,639.15 46.80% -14.62% 2.60% -8.93%分产品
仪器、相关软件2,560,143,344.86 1,318,549,346.45 48.50% 15.36% 9.47% 2.77%
及耗材运营服务、检测
519,090,123.35 321,906,702.08 37.99% 18.54% 7.00% 6.69%服务及咨询服务
环境设备及工程 426,326,120.19 310,035,838.80 27.28% 7.14% 0.85% 4.54%其 他 108,028,395.55 57,475,639.15 46.80% -14.62% 2.60% -8.93%
分地区国内 3,472,083,662.37 1,934,552,844.77 44.28% 14.84% 8.60% 3.20%
国外 141,504,321.58 73,414,681.71 48.12% -10.60% -15.93% 3.29%分销售模式
直销 3,613,587,983.95 2,007,967,526.48 44.43% 13.58% 7.45% 3.17%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台/套 29,312 31,053 -5.65%生产量 台/套 29,214 30,718 -4.90%
仪表仪器行业库存量 台/套 1,949 2,047 -4.79%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
仪器仪表业 材料成本 1,509,402,236.99 75.17% 1,356,815,926.07 72.36% 11.25%仪器仪表业 人工成本 131,862,970.22 6.57% 141,093,739.02 7.52% -6.54%
仪器仪表业 外包成本 149,002,127.03 7.42% 167,258,882.56 8.92% -10.92%仪器仪表业 其他费用 217,700,192.24 10.84% 210,028,167.36 11.20% 3.65%
仪器仪表业 总计 2,007,967,526.48 100.00% 1,875,196,715.01 100.00% 7.08%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否出资比例（%）
期末实际子公司名称 股权取得方式 股权取得时点
出资额直接 间接
聚质科技（杭州）有限公司 注销 2024-2-26 74.75%重庆巨亚环保科技有限公司 注销 2024-8-31 60.0%
广州谱粤科技有限公司 注销 2024-10-30 67.28%福建蓝环检测有限公司 注销 2024-11-15 74.75%
谱聚医学检测（上海）有限公司 注销 2024-12-23 43.73%浙江原谱科技有限公司 注销 2024-12-5 85.00%
景宁白泽企业管理合伙企业（有限合伙） 注销 2024-4-24 99.60% 0.40%Focused Photonics Inc Limited Liability Company 投资新设 2024-1-25 794.00 100%
截至2024年12月31日，公司尚未对表列部分子公司实缴出资或足额实缴出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 248,868,512.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.31%公司前5大客户资料
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 83,626,693.67 2.31%2 第二名 63,097,345.11 1.75%
3 第三名 40,946,819.20 1.13%4 第四名 32,712,239.84 0.91%
5 第五名 28,485,414.56 0.79%合计 -- 248,868,512.38 6.89%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 119,900,731.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.67%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 35,411,836.48 1.76%2 第二名 23,382,895.37 1.16%
3 第三名 21,788,206.72 1.09%4 第四名 21,134,826.37 1.05%
5 第五名 18,182,967.00 0.91%合计 -- 119,900,731.94 5.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 602,324,227.38 664,487,627.31 -9.36%
管理费用 311,017,391.06 360,339,424.23 -13.69%财务费用 154,969,945.53 174,149,602.96 -11.01% 经营活动现金流改善，融资规模下降，贷款利息降低所致
研发费用 412,725,272.74 555,839,626.42 -25.75% 主要系优化业务、产品，人员费用减少所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 发展的影响
高精度温室 完成批量销售和交 针对不同应用场景,实现系列丰富温室气体监
气体自动监 面向不同应用场景,提供碳精 付:拓宽监测因子, 高精度温室气体监测产品的国测产品，形成创
测系统研制 准监测整体解决方案 优化性能，拓展新 产化和产业化，助力形成高精新产品
与产业化 应用。 度大气温室气体监测网络面向碳源碳汇评估、气候研 完成核心仪表和系 针对相关应用场景，实现基于 进一步拓展温室
涡度相关通究、生态系统碳水收支研究、 统的批量生产和销 涡度相关技术通量系列产品的 气体监测产品，
量分析系统环境科学研究等应用场景，提 售 国产化和产业化，助力温室气 形成创新产品
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文供整体解决方案 体生态系统通量观测网络体系
的建设丰富质谱产品类
超高分辨静 完善公司质谱产品序列，为蛋 研制出具有自主知识产权、质已完成关键技术与 别，形成优势创
电离子阱傅 白质组学、代谢组学和脂质组 量稳定可靠、核心部件国产化模块的攻关，进入 新产品，实现蛋
里叶变换质 学等领域等领域提供快速、精 的超高分辨静电离子阱傅里叶样机开发阶段。 白质组质谱的
谱仪 准检测装备 变换质谱仪“进口替代”
用于生物制品的过程控制以及完成研发工作,进入 形成具有自主知识产权、高性 开拓生命科学领
芯片电泳生 核酸、蛋白质产物的浓度、完产业化与市场推广 能、高效率的核酸和蛋白质量 域市场，扩大公
物分析系统 整度、质量等参数的快速分析阶段。 分析系统 司业务范围
与表征。
通过免疫反应为临床、生命科疾病标志物
学研究提供高灵敏的蛋白检 完成研发工作,正在 建立全自动化、检测下限可达 开拓生命科学领单分子免疫
测，检测下限可达fg/mL，实 推进注册与应用研 fg/mL的高灵敏荧光免疫分析 域市场，扩大公敏感元件及
现超低丰度蛋白的有效检测与 究工作。 系统 司业务范围分析仪器
定量。
完成批量销售和交开发满足石化、化工、冶金过
工业在线色 实现工业领域有机物的在线监 付；新型检测器开 拓展工业领域的程分析应用需求的防爆型工业
谱分析仪 测 发，完善行业应 应用在线色谱分析仪
用。
紫外荧光法 完成研发工作，进开发天然气等气相介质中微量 拓展工业领域的
总硫分析系 实现微量总硫含量的分析业务 入产业化阶段，完总硫含量分析的防爆型分析仪 应用
统 成销售和交付。
完成第一代产品开质子转移反 形成具有自主知识产权、质量 丰富质谱产品类
完善公司质谱产品序列，为环 发和交付，进入市应飞行时间 稳定可靠的质子转移反应飞行 别，形成优势创
境监测、食品安全等领域提供 场推广阶段；开发质谱产品开 时间质谱仪，满足国内市场增 新产品，实现
快速、精准检测装备 第二代高性能版本发 长的需求 “进口替代”
分析仪。
已完成新一代产品开发工作，进入市 形成具有自主知识产权、质量 丰富质谱产品类
电感耦合等 完善公司质谱产品序列，为半场推广阶段，完成 稳定可靠的电感耦合等离子体 别，形成优势创
离子体串联 导体、新材料等领域的痕量元销售和交付；优化 串联质谱仪研制，满足高端领 新产品，实现
质谱仪研制 素分析提供检测装备性能，拓展半导体 域的应用需求 “进口替代”
行业应用。
完成第一代开发工满足临床诊断、免疫分析和药 形成具有自主知识产权、质量 形成临床质谱流
质谱流式仪 作，进入市场推广物分析等领域对单细胞质谱分 稳定可靠的质谱流式细胞分析 式分析创新产
（ICP- 阶段，完成销售和析仪器的需求，实现“进口替 仪的研制，满足高端领域的应 品，实现“进口
OATOF）研制 交付；提升性能，
代” 用需求 替代”完善应用。
开发具有自主知识产权、质量高通量四极 完善公司高端质谱产品序列，
已完成样机研发， 稳定可靠的四极杆-飞行时间 填补该领域国内杆-飞行时间 满足蛋白质组学、新型污染物
进入应用研究及产 高分辨质谱仪产品，实现国产 空白，丰富公司高分辨质谱 分析等领域高分辨质谱国产替
业化推广阶段。 替代，技术水平达国际先进水 高端质谱产品仪研发 代的迫切需求
平开发具有自主知识产权、质量
新污染在线 完善公司高端质谱产品序列， 已完成研发工作， 拓展新应用领稳定可靠的新污染在线监测质
监测质谱分 满足新型污染物分析新需求， 进入应用研究及市 域，提升产品的谱分析系统，实现国产替代，
析系统研发 实现新污染物的在线自动分析 场推广阶段。 市场竞争力技术水平达国际先进水平
开发一款监测参数覆盖温度、
完善公司海洋监测领域的产品 填补国内在深海盐度、压力、叶绿素、溶解
一体化海洋 序列，实现对海洋水质进行全 水质自动化监测已完成样机开发， 氧、浊度、CDOM的国产化一
生态多参数 时段、全方位的动态监测，加 领域的空白，拓进入海试阶段。 体式海洋多参数生态环境监测
传感器开发 速深海水质多参数监测仪器与 展公司在海洋监传感器，打破国外在深海监测
系统的自动化、国产化进程 测领域的市场领域的垄断。
智能化全自 完善公司高端临床检测产品序 已完成样机研发， 实现具有自主知识产权、质量 开拓生命科学领动医用流式 列，满足临床、生命科学对单 进入应用研究及产 稳定可靠的质谱流式细胞仪和 域市场，填补国
细胞仪研发 细胞分析研究自动化、智能化 业化推广阶段。其 全光谱流式细胞仪的研制，实 产高端流式细胞聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
的需求 中全光谱流式细胞 现国产替代，提升竞争力 仪空白仪已获得医疗器械
注册证。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 920 1,305 -29.50%研发人员数量占比 18.21% 21.80% -3.59%
研发人员学历本科 354 527 -32.83%
硕士 521 710 -26.62%研发人员年龄构成
30岁以下 365 720 -49.31%30~40岁 481 520 -7.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 412,725,272.74 555,839,626.42 566,327,955.62研发投入占营业收入比例 11.42% 17.47% 16.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,752,868,422.03 3,801,160,987.36 -1.27%
经营活动现金流出小计 3,064,705,631.70 3,528,444,723.72 -13.14%经营活动产生的现金流量净
688,162,790.33 272,716,263.64 152.34%额
投资活动现金流入小计 32,615,014.30 13,606,100.93 139.71%投资活动现金流出小计 113,490,821.29 122,650,549.68 -7.47%
投资活动产生的现金流量净-80,875,806.99 -109,044,448.75 25.83%
额筹资活动现金流入小计 1,433,696,164.35 1,776,071,787.32 -19.28%
筹资活动现金流出小计 1,808,212,350.83 2,130,468,686.22 -15.13%筹资活动产生的现金流量净 -374,516,186.48 -354,396,898.90 -5.68%
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 233,905,104.66 -190,245,280.74 222.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增加152.34%，主要系优化业务、产品，人员薪酬、费用支付的现金减少
所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额同比增加25.83%，主要系优化业务、产品，处置机电设备等股东资产收到现金增加所致；
报告期内现金及现金等价物净额增加同比增加222.95%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
主要系确认合营联营公司投资收益和PPP项目资金投资收益 40,652,732.98 15.62%
回报确认收益所致公允价值变动
2,728,316.31 1.05%损益
-资产减值 -15.74% 主要系商誉减值及PPP项目长期资产减值所致
40,969,940.35营业外收入 12,703,887.17 4.88%
营业外支出 9,903,376.10 3.80%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例主要系经营活动现金流改
货币资金 1,410,948,355.20 14.99% 1,255,880,865.89 12.93% 2.06%善所致
应收账款 872,012,812.70 9.27% 904,907,593.54 9.31% -0.04%合同资产 128,003,455.19 1.36% 174,081,386.19 1.79% -0.43%
存货 1,295,674,789.30 13.77% 1,373,751,754.01 14.14% -0.37%投资性房
642,013,734.79 6.82% 669,873,534.74 6.89% -0.07%地产
长期股权958,404,179.52 10.18% 975,345,276.44 10.04% 0.14%
投资主要系本期质谱仪产业化
固定资产 769,878,749.78 8.18% 545,652,043.82 5.62% 2.56%项目转固所致
主要系本期质谱仪产业化在建工程 7,865,900.15 0.08% 226,770,767.78 2.33% -2.25%
项目转固所致聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
使用权资8,004,885.38 0.09% 13,018,057.36 0.13% -0.04%
产短期借款 789,779,757.06 8.39% 909,359,831.29 9.36% -0.97% 主要系本期偿还债务所致
合同负债 814,245,766.55 8.65% 881,550,423.51 9.07% -0.42%长期借款 2,087,531,658.76 22.18% 2,406,989,432.76 24.78% -2.60% 主要系本期偿还债务所致
租赁负债 2,085,436.58 0.02% 6,976,953.96 0.07% -0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目 账面 受限 账面 受限账面价值 受限情况 账面价值 受限情况
余额 类型 余额 类型保证金存款、诉讼 保证金存款、诉讼
货币资138,940,611.85 冻结存款及质押的 217,778,227.20 冻结存款及质押的
金定期存单等 定期存单等
应收票8,575,379.40 质押融资
据固定资
390,589,477.09 抵押融资 153,671,680.04 抵押融资产
无形资28,232,748.71 抵押融资 28,864,491.05 抵押融资
产投资性
574,232,733.50 抵押融资 598,257,865.27 抵押融资房地产
应收账30,789,844.76 质押融资 25,000,000.00 质押融资
款其他非
流动资 814,221,136.47 质押融资 827,802,877.69 质押融资产
长期应1,312,143,403.71 质押融资 1,378,123,940.43 质押融资
收款在建工
207,196,057.36 抵押融资程
合计 3,289,149,956.09 3,445,270,518.44七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度113,490,821.29 122,650,549.68 -7.47%
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州谱育
仪器仪表 20,000,00 1,451,225 232,451,6 1,450,347 129,949,9 132,871,0科技发展 子公司
业 0.00 ,296.87 12.51 ,038.05 96.61 73.97有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
聚质科技（杭州）有限公司 注销 业务经营需要，无重大影响重庆巨亚环保科技有限公司 注销 业务经营需要，无重大影响
广州谱粤科技有限公司 注销 业务经营需要，无重大影响福建蓝环检测有限公司 注销 业务经营需要，无重大影响
谱聚医学检测（上海）有限公司 注销 业务经营需要，无重大影响浙江原谱科技有限公司 注销 业务经营需要，无重大影响
景宁白泽企业管理合伙企业（有限合伙） 注销 业务经营需要，无重大影响Focused Photonics Inc Limited Liability Company 投资新设 业务经营需要，无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展机遇
1、行业发展趋势科学仪器行业是为科学研究提供工具和方法的高科技行业，其创新、制造和应用水平是衡量一个国家科技发展水平
和潜力的重要标志，直接关联国家科研能力与产业竞争力。高端分析仪器应用于研发、生产等环节，能够精准分析过程成分和产物结果，在催生新质生产力的过程中起到关键作用，是支撑科技创新和产业升级的重要基础，新质生产力的不
断深入发展对高端分析仪器行业发展提出了更高要求。
从全球市场看，美国和欧洲占据了全球分析仪器过半的市场份额，中国的分析仪器市场占比虽相对较小，但增速相对较快。国产分析仪器行业整体技术水平不断提升，从早期依赖进口到逐步实现国产替代，再到当前加速高端突破，行
业已进入高质量发展新阶段，将加速向高端化、智能化、场景化迈进。国产分析仪器厂商通过突破核心技术、布局新兴市场、构建全球供应链，逐步从“跟随者”转向“引领者”，促进我国由“制造大国”向“制造强国”迈进，特别是在
国家推动新质生产力的过程中，必将带动科技水平不断进步。2024年3月13日，国务院发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，市场监督总局、工信部等部委及各省市也陆续跟进推进实施大规模设备更新和消费品以
旧换新行动，分析仪器作为各领域广泛应用的必要检测装备，未来3-5年必将迎来新的发展机遇。此外，2025年4月，
美国签署所谓“对等关税”的行政令，关税争端无疑将对中国科学仪器行业带来多重挑战，比如直接导致采购成本上升，
技术封锁加深。但从长远来看，外部环境的压力将促进更加重视高端分析仪器的自主研发和国产化，加大社会各界对国产仪器的全方位支持，长期来看或将逐步实现高端分析仪器的自主可控，推动国内分析仪器行业的长期稳健发展。
技术上，高端分析仪器行业将重点围绕几个方向发展：
1）智能化和自动化。未来高端分析仪器将打破传统检测设备单一功能的局限，融合样品前处理、多种检测、分析和诊断功能，形成综合性的高级自动化、智能化分析检测平台；数据分析将与AI技术的发展高度紧密结合，逐步实现参数
自动优化、数据实时解析及异常预警，显著提升检测精度与效率，降低人为误差与运维成本。例如，在蛋白质组学中，
结合AI可从质谱数据中快速识别低丰度蛋白，传统方法需数小时的任务可缩短至分钟级。
2）专用化（垂直场景深度适配）。针对生命科学、环境监测、工业过程等业的特殊需求，专用型仪器与定制化解决方案将快速发展，通过AI技术融合专业领域技术，提升设备对复杂样本的解析能力，例如生命样本智能分析、生态环境
数智化监测等场景。专业化仪器将强化与行业标准的协同，形成细分领域的技术壁垒，同时通过智能化设计实现功能扩展，满足个性化需求，推动高附加值市场增长。
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文3）现场化。突破传统实验室场景限制，替代传统“采样-实验室分析”的工作模式，围绕现场的“快、真、准、全”
分析需求，通过全自动的样品采集与前处理、高分辨/高灵敏实时检测与数据分析、全自动质控等技术手段，提升设备的自动化程度与环境适应性，实现在线连续监测和自动化操作，提升分析效率，支持复杂场景下的快速部署与实时检测。
4）小型化。机器人、无人机技术的快速发展，提升了对分析检测仪器的小型化需求，推动仪器体积与能耗大幅降低。
小型化产品通过MEMS等技术，实现微传感微流控微光谱，在缩小功耗、体积的前提下，还保留核心分析性能，显著拓展产品的应用场景，从快速执法、事故应急等场景延伸到生命科学，智慧家具等领域。
2、公司发展战略聚光科技始终致力于用科技的手段，探寻物质的本质，追随物质的来源，感知工业、环境、食品安全、生命健康等
方方面面，从而服务于人类与世界的和谐发展。公司自成立以来，持续在高端分析仪器领域保持了高比例的研发投入，
积累了近百项技术平台，打造了一支极具竞争力和创新力的研发团队，开发了众多高端分析仪器。经过20多年的积淀，
公司在高端分析仪器领域已完成技术和产业的突破，在某些领域部分打破了国外的垄断局面，业务已进入技术储备与全面收获相互促进的良性循环发展。公司将一如既往地秉承自主创新的民族使命，加速推进国家仪器行业的自主研发和国
产化进程，实现高端分析仪器的中国梦。
为提高在分析仪器领域的竞争力，引领行业发展，公司将统筹规划与发展，在新的发展时期提升公司的战略价值，
通过 AI 与机器人技术的深度融合，实现三大跃升:从仪器制造商向智能实验室服务商转型、从数据生成者向知识输出者升级、从国产替代向全球技术标准制定者突破，构建“硬件-软件-服务-生态”四位一体的产业闭环，引领科学仪器进入
智能化时代。在聚焦高端仪器国产化与全球化布局的基础上，向“AI+科学仪器+机器人”深度融合的生态化方向升级，
构建“硬科技+智能内核”双引擎。继续拓展基础核心技术平台，优化色谱、质谱、光谱、样品前处理和自动化等多专业技术平台的布局及开发，面向客户需求，深度嵌入AI与大模型，数字化与科学仪器发展相融合，开发系列化的创新产品，
从而实现从技术平台到系列产品再到行业综合解决方案的跨越，构建多行业综合解决方案体系，实现对多产业链、价值链整合。
针对行业客户越来越高端、多样化和定制化的分析检测需求，公司将高端分析仪器的开发与行业客户的需求融合，
深度定制开发，产品战略从单一设备向智能系统跃迁。在持续开发系列化分析检测技术和进样前处理技术的基础上，研发实验室机器人集群系统，覆盖样品检测全链条，开发智能终端和云端协同技术，联动云端大模型进行深度挖掘，形成
“端-云-端”闭环，适应便携检测、在线检测、移动检测、实验室自动化检测等全新的分析检测应用场景和创新产品组合，面向客户个性化需求开展订阅制AI分析服务，持续为不同行业客户提供全面的分析检测解决方案。基于现有的基础
核心技术平台延伸出广泛应用于环境监测、半导体、核工业、生命科学、材料科学等各个领域的仪器仪表设备，提升各产品全球市场渗透率，提升全球市场竞争力。
（二）公司未来发展面临的风险因素及应对措施
1、技术风险公司所处的仪器仪表行业属于技术密集型行业，公司产品或服务涉及多个技术领域，不同产品间技术差异化明显，
部分产品开发周期长。在鼓励创新、创业的政策影响下，国内各类创新、创业公司不断涌现，新技术、新应用、新模式大量涌现，公司如不能保持持续开发新产品、新技术能力，特别是拓展新方向的能力，将削弱或丧失公司已有的技术竞
争优势，从而影响公司的综合竞争优势和持续发展能力，甚至出现重大经营风险。
公司采取的应对措施：自主创新为公司的核心发展战略之一，公司已经形成了有公司特色的研发体系、创新文化，
以公司现有的管理平台、业务平台为支撑，结合新业务单元考核与激励制度，鼓励内部创业，激发各级研发技术人员的自主创新欲望；公司鼓励研发部门与高校、专家、各类专业机构及产业链上下游进行技术合作，快速引入、掌握、消化
新技术实现产业化，并尝试参股有技术先进性和市场空间的早期公司。对于低收益产品线及时淘汰，集中资源突破高价值方向，以减小研发费用投入和业绩产出的资源错配。
2、市场风险公司产品和服务客户基本为政府、企事业单位等理性消费客户，客户粘性较强。但需求量受政府各项政策、政策执
行力度及产业周期影响较大。若出现政策方向调整、执行力度变化，产业周期波动，将对公司产品及服务的需求产生较大影响甚至导致公司出现重大经营风险。
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文公司采取的应对措施：公司将通过自主研发、对外合作，持续增加产品、服务的种类和业务覆盖范围，实施精品战
略，提升产品质量和客户满意度，发挥多技术、多场景平台优势，抓住市场机会、突破业务边界，努力渗透进入国民经济各个领域，特别是关注新兴产业快速发展带来的机遇，以消化政策调整和产业周期波动带来的影响。
3、应收账款风险公司应收账款金额较大，占总资产比例较高，公司应收账款主要客户是政府部门及大型工业企业，如下游出现行业
性衰退或财政支付延期，将对应收帐款收回产生负面影响。如果应收账款不能收回，对公司资产质量以及财务状况将产生较大不利影响。
公司采取的应对措施：在事业部及子公司独立考核的基础上，将继续强化经营性净现金流量指标的考核，树立以现金流为核心的经营考核理念，缩小回款考核单元，回款考核责任落实到个人，促使各业务单元加大回款收力度，加强对
回款工作的考核、追责和奖励，对账龄较长、风险较大的客户由专人催收。提高回款绩效考核密度、落实回款责任人制；
强化合同条款中对于回款条件的评审，定期核查合同执行过程中回款偏离情况，切实提高回款质量。
4、规模扩张风险公司资产规模、生产规模、涉及业务领域、商业模式、人员规模及地域等持续扩张，如果公司发展战略和综合管理
水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式、管理制度、内控制度、风控体系、决策体系和激励体系未能随公司规模扩大及时完善和调整，将削弱公司的市场竞争力和风险化解能力，或导致公司运营效率下降，特别是参股、控股子公司
的合法经营风险提升，影响公司持续快速发展甚至导致公司出现重大经营风险。公司业务规模的扩大和人员规模的迅速膨胀，若个别关键岗位人员出位，易出现管理失控风险。
公司采取的应对措施：针对公司管理维度和业务种类的大幅增加，公司正在有序完成构建平台型、管理型总部的策略，逐步优化和改革组织结构，调整管理体系、授权决策体系、稳步推进SAP管理系统逐步上线，加强内部审计、内部
控制等监督体系建设；针对公司各部门、子公司经营管理活动的合法、合规、合理性成立审计监察部，重点关注遵纪守法、廉洁自律以及舞弊风险；构建适合公司发展的动态管理和业务框架是公司未来的长期任务。
5、并购及整合风险通过收购进入新行业、新领域，获取新技术、新资源是公司发展的长期战略之一，通过多年持续收购兼并，并购公
司数量大幅度增加，涉足的行业、领域不断丰富，进入了众多新业务、新领域。并购、整合涉及因素众多，即包括国家政策、产业发展趋势，也包括公司团队、业务、管理能力法律、财务、公司估值等等方面，根据国内外研究，并购整合
失败的风险较高。公司与被收购对象的整合压力巨大，特别是公司涉足的业务领域，经理人职业化程度参差不齐，并购对赌期结束后的持续经营压力巨大，在企业文化、业务、管理等方面的差异也将会给公司的管理带来很大考验。
公司采取的应对措施：在外部环境不确定的背景下，公司审慎开展新的并购、投资项目。公司已建立初步的整合管理体系，针对并购后的整合，公司逐步探索多种模式，以适应不同标的之特殊情况，努力通过多样化的方式解决各类整
合风险。
6、人力资源风险公司业务属人力资本和技术密集型行业，依靠着专业的管理和技术人才，公司近年来取得了持续发展。近年由于行
业景气度较高，经验丰富的管理人才需求旺盛，创业浪潮风起云涌，公司现有人才存在较大的流失风险，引进人才难度及成本上升，从而会对公司未来发展产生一定的不利影响。特别是，通过研发和投资并购，公司不断进入新领域、新行
业，对各类管理人才、技术人才需求较大，对全面管理型人才需求更加巨大，人才不足可能成为制约公司业务发展的重要原因，不适当人才使用亦极易导致出现业务风险。
公司采取的应对措施：一方面，公司历来重视人才的培养和管理和企业文化团队文化建设，推出分层的股权激励制度，鼓励符合条件的子公司借力资本市场发展；为各级干部、员工创造较好的晋升机会和成长空间；为管理和技术人才
创造良好的工作环境和发展前景；另一方面，公司将有计划的利用各种渠道和机会，通过招聘、合作等模式，进行人才的选用及储备。特别对公司级重点业务、战略发展方向加强高层次人才引进工作。
7、政府和社会资本合作项目（PPP项目）风险公司作为牵头社会资本方承接了若干PPP项目（详见本年报之“第六节、重要事项，十七、公司子公司重大事
项”）。PPP项目建设周期、运营周期较长，受政策、金融机构风险偏好等各方影响较大，易在施工进度、质量，政府审计验收，付款节奏等方面出现问题并产生纠纷。
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文公司采取的应对措施：公司将根据各个项目的具体情况,督促PPP项目公司关注项目进度、质量，督促项目公司做好
运营维护工作，与政府保持持续沟通并做好资金安排，加快部分项目的收尾工作。同时，在保证公司合理利益的前提下，
对于有条件的项目积极寻求剥离。
（三）公司2025年经营计划
1、持续优化“4+X”多对多业务布局，巩固智慧工业、智慧环境、智慧实验室与生命科学四大板块的业务布局，在此基础上培育孵化新的技术平台和应用公司，形成创新的多个技术平台、多个客户群、多个应用场景交叉支撑的业务模
式，互相牵引支撑，形成规模效应。
2、坚定地实施“精品”战略，高标准地满足客户要求。结合客户导向、问题导向、标杆导向，将客户需求与问题解决作为基础，以行业标杆为指引，追求长期稳定利润为目标，关注产品的技术指标和经营指标，深刻理解行业和客户
的核心需求，通过创新来不断满足这些需求，确保产品能够在竞争激烈的市场中脱颖而出并持续盈利，保持良好的市场口碑。
3、加强公司内部业务单元的资源整合。通过可视化专项，推进过程标准化和流程优化，重塑组织、业务规则及流程。深入推进市场营销、研发、供应链、服务部门协同，提升整体“集群作战”能力；压实业绩责任，调整组织结构，
实现专业化分工；加强技术和产品创新，构筑产品核心竞争力；以客户回款、收入确认为抓手，实现项目节点精细化管控，强化交付质量；提高管理效率，开源节流，降本增效，提升公司整体盈利能力。
4、强化经营意识，通过平衡长期和短期效益，聚焦主营业务，确保成熟产品和业务的资源投入，稳住基本盘；通过扩大优势项目、聚焦细分市场等进一步挖掘潜力并拓展业务；通过产品优势和技术优势拓展新赛道，抓住未来战略机
会点。
5、数字化驱动、精益化运营，通过全面升级管理体系的智能化与可视化水平，提升经营质量。深度整合数字化管理平台，打通研发、生产、销售、服务全链条数据，实现全流程数据贯通；通过上线客户管理系统，将服务流程透明化，
实现客户管理过程数字化。以数字化与可视化重塑管理体系，打造“端到端透明、实时响应、风险可控”的高质量运营范式，为业务拓展提供坚实支撑。
6、以“技术创新做企业”思想为指导，建立中央研究院并打造核心新技术平台，引入人工智能、机械、电子学等领域顶尖专家，为公司的长远发展提供前瞻性的技术储备；研究下一代产品的技术平台和路线，为突破高端科学仪器
“卡脖子”技术瓶颈并构建可持续创新能力。
7、全面升级市场体系，在集团层面成立战略市场营销中心，打造一支融合技术深度与商业敏锐度的复合型团队。
以行业专家为核心，通过建立动态需求洞察机制，实时捕捉分析仪器领域的技术趋势与行业痛点，将市场动态转化为精准的产品定义，深度链接技术研发与市场需求，构建覆盖技术咨询、方案设计到运维服务的立体化营销网络，实现从仪
器销售向产业链创新伙伴的角色跃迁。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接接 接 待
调研的基接待 待 待 对 谈论的主要内容及
接待对象 本情况索时间 地 方 象 提供的资料
引点 式 类
型东方证券、开源证券、广发证券、通用技术集团资本有限 巨潮资讯
电 公司、红筹投资、国盛证券、华创证券、华鑫证券、 网2024 话 电 NRLcapital、华福证券、瑞华投资、财通基金、阳光资 公司2023年业绩 （www.cn
年01 会 话 机 产、易方达基金、华宝基金、银河证券、荷宝、中信建投 预告及经营情况分 info.com月30 议 沟 构 证券、中信证券、中信证券研究部、森锦投资、富安达基 析；各业务板块的 .cn）
日 调 通 金、恒立基金、千合资本、西藏合众易晟投资管理有限公 经营情况及规划。 2024年1研 司、国泰基金、贝莱德基金、国融自营、工银瑞信基金、 月31日
肇万资产、诺德基金、循远资产、新华基金、国新证券、 调研活动聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文
健顺投资、上海道合、源乘投资、朱雀基金、淡水泉、 信息Temasek、民生证券、全天候、兴业证券、睿德信投资、
中欧基金、东北证券、青骊投资、长江证券、德邦证券、
淳厚基金、天弘基金、天风证券、申万宏源、泓宁亨泰、
上海泾溪投资管理合伙企业、申万证券、启明医疗、复星集团投资部、上海优波投资管理中心（有限合伙）、泾溪
投资、华泰柏瑞、工银瑞信基金、人保养老、天弘基金、
招银理财、东方红、汇添富基金、沣京资本、慎知资本、
健顺投资、相聚资本、国寿养老、农银人寿、融通基金、
重阳资本、华泰保险、道合投资、西部利得基金、开源证券、财通证券、东海基金、易方达基金
巨潮资讯网
公 （www.cn2024 实
司 info.com年02 地 机 PPP项目相关问
会 广发证券 .cn）
月06 调 构 题。
议 2024年2日 研
室 月6日调研活动信
息巨潮资讯
网公 （www.cn
2024 实司 生命科学业务板块 info.com
年02 地 机会 民生证券 的产品、市场及业 .cn）
月07 调 构议 绩情况。 2024年2
日 研室 月7日调
研活动信息
巨潮资讯网
（www.cn2024 电 电
碳监测业务的产 info.com年02 话 话 机
广发证券 品、市场及业绩情 .cn）
月20 调 沟 构况。 2024年2
日 研 通月20日
调研活动信息
公司总经理、董事长、生命科学事业
部总经理分别对公司
平安养老保险、广发证券、华泰资管、太平养老保险、东 巨潮资讯整体发展情况、碳
公 吴资管、弘尚资产、博衍基金、星石投资、睿远基金、民 网监测领域板块以及
司 生证券、招银理财、南土资产、江苏瑞华投资、东证资 （www.cn2024 实 生命科学仪器板块
阡 管、西部证券、LVC、国金证券、毅木资产、人保资产、 info.com年03 地 机 进行了介绍，对公
陌 勤辰资产、红杉资本、睿郡资产、民生证券资管、溪牛投 .cn）
月14 调 构 司的发展历程、主路 资、混沌投资、华富基金、中信建投证券、上海证券、上 2024年3
日 研 营业务、应园 海天倚道投资、泊通投资、中金资管、财通基金管理、东 月15日
用领域及重要产品区 方证券自营、华安证券、红筹投资、清池资本、巨杉（上 调研活动
等基本情况进行介海）资产、重阳投资 信息
绍；PPP项目相关问题；谱育科技经
营情况；海外市场的拓展情况。
2024 电 电 中信建投证券、中融汇信期货、国盛证券、野村证券、开 2024年半年度报告 巨潮资讯年08 话 话 机 源证券、伯兄投资、弘尚资产、天风证券、睿远基金、冰 情况介绍，上半年 网
月28 会 沟 构 湖投资、东北证券、诺安基金、懿坤资产、中邮证券、广 公司费用下降、毛 （www.cn日 议 通 发证券、西部证券、华鑫证券、原点资产、财通基金、民 利率变动说明；各 info.com
聚光科技（杭州）股份有限公司2024年年度报告全文调 生医药、民生资管、上海磐耀资产、交银施罗德基金、长 业务板块政府端和 .cn）
研 江证券、睿郡资产、中银国际自营、德邦证券、民生证 企业端客户变化； 2024年8券、润泉资本、千合资本、美港资本、常春藤基金、国金 半导体业务推进情 月29日
证券、野村证券、星石投资、弘毅、誉辉资本、青台资 况 ；海外业务的 调研活动产、溪牛投资管理、弘宁亨泰、长江医药 推进情况；上半年 信息
订单情况；数字化运营建设的进度。
中信建投证券、寻常投资、嘉亿资产、富海中瑞私募股权 巨潮资讯投资、德邦证券、国盛证券、循远资产、东方证券自营、 网
电 谱育科技前三季度中邮证券、海富通基金、山西证券、富海中瑞、海创基 （www.cn
2024 话 电 收入情况；半导体金、上海泾溪投资、美港资本、永盈基金、恒越基金、中 info.com
年10 会 话 机 业务推进情况；政国国际金融股份有限公司、交银保险资产、泓宁亨泰、中 .cn）
月29 议 沟 构 府化债对公司影银国际资管、华福证券、人保养老、星石投资、广发证 2024年
日 调 通 响；PPP项目进展券、常春藤基金、智诚海威、香港奕图资本、国信证券、 10月30
研 情况等。
西部证券、财通基金、华鑫证券、汐泰、溪牛投资、 日调研活红杉中国、民生证券、东北医药、天风证券、国泰基金 动信息
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否