深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求随着科技的迅速发展，教育行业正经历着前所未有的变革，数字化转型已经成为推动教育现代化
进程的关键因素。2023年，国家继续加大对教育数字化转型的支持力度。一系列政策法规相继出台，
为教育数字化提供了强有力的政策保障。同时，财政投入逐年增加，为教育数字化提供了坚实的资金基础。
2023年教育部在数字化战略方面出台了多项政策，以推动教育行业的数字化转型。2023年1月12日，全国教育工作会议在北京召开。教育部党组书记、部长怀进鹏强调，要纵深推进教育数字化战略行
动，重点做好大数据中心建设、数据充分赋能。1月23日，教育部颁布《信息技术产品国家通用语言文字使用管理规定》。这是第一部规范信息技术产品中国家通用语言文字使用的专门规章。这一规定旨
在保障语言文字使用的规范性和准确性，为教育数字化提供保障。2月27日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出大力实施国家教育数字化战略行动，完善国家智慧教育平台。3
月5日，国务院总理李克强向第十四届全国人民代表大会作政府工作报告，在谈到对今年政府工作的建议时指出，保障基本民生和发展社会事业。推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，大力发展职业教
育，推进高等教育创新。5月23日，国家互联网信息办公室发布《数字中国发展报告（2022年）》，
报告提到，国家教育数字化战略行动全面实施，国家智慧教育公共服务平台正式开通，建成世界第一大教育教学资源库。5月9日，教育部办公厅印发《基础教育课程教学改革深化行动方案》，提出充分利
用数字化赋能基础教育，建好用好国家中小学智慧教育平台，丰富各类优质教育教学资源，引导教师在日常教学中有效常态化应用。6月13日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于构建优质均衡的
基本公共教育服务体系的意见》，提出“大力推进国家教育数字化战略行动”“加强国家中小学智慧教育平台建设，构建互联互通、共建共享的数字教育资源平台体系”等。6月13日，国家发改委、教育部等
八部门联合印发《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025年）》，指出加大实训基地支持力度、丰富产教融合办学形态、拓展产教融合培养内容，加大投资政策扶持力度。7月11日，教
育部印发《关于加快推进现代职业教育体系建设改革重点任务的通知》。7月13日，国家网信办联合国家发展改革委、教育部等七部门公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，促进生成式人工智能健
康发展和规范应用。9月4-7日，联合国教科文组织以“公共数字平台和生成式人工智能促进教育发展”为主题在法国巴黎举行数字学习周活动，发布《教育和研究领域生成式人工智能指南》。数字学习周聚
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文焦数字学习平台和生成式人工智能对教育的影响，旨在推动数字化时代的高等教育数字创新。12月13
日，《重构教育图景：教育专用大模型研究报告》在生成式人工智能教育变革研讨会上发布，聚焦教育专用大模型，从技术基础、应用现状、潜在挑战、创新构思、落地场景等方面开展研究。2024年1月
31日，习近平总书记在中共中央政治局第十一次集体学习时强调，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展。要按照发展新质生产力要求，畅通教育、科技、人才的良性循环，完善人才培养、引进、使
用、合理流动的工作机制。
国家始终强调着培养德才兼备的人才和实现全面的教育发展，强调教育政策规划的完善，并不断加大在教育领域的财政投入。这样的举措将进一步推动教育行业的进步，为教师、学生提供更优质的教育
资源和更广阔的发展空间。同时，国家也在积极探索适应学生成长认知规律的教育模式，以培养更多具有创新精神和实践能力的人才，为国家的未来发展提供有力的人才保障。针对上述行业环境的变化，一
方面，公司将始终以“让人人分享优质教育”为愿景，以“全心全意做教育”为使命，专注课堂教学，运用云计算、大数据、人工智能等技术，为学校提供智慧教学平台等信息化解决方案，使教育管理者及老师
提升教务管理及教学效率。同时为广大师生和家长提供配套、优质的教育数字资源与服务，帮助教师提升教学质量，让学生更轻松有效的掌握课堂知识和提升学习能力。另一方面，公司也将密切关注国家政
策走向，紧跟政策步伐，适时调整经营方向，积极寻求业务的升级，加快迈向数字化、AI 智能化、软硬件一体化、自有知识产权化的进程。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司行业地位及主要业务
公司是国内领先的智能教育服务提供商，专注于中小学教育产品以及“人工智能+教育数字化”产品的研发、设计、销售及持续服务。公司利用互联网、人工智能、虚拟数字人等新兴技术，结合数字内
容和数字场景，创新性地将这些技术运用于教育数字化领域。在中小学教育产品业务稳定发展的基础上，“人工智能+教育数字化”相关产品积极拓展到高等教育、职业教育、金融以及知识传播等领域，
以助力教育教学数字化转型升级，为客户提供更高的价值。
方直科技在在线教育领域的优势体现在能够整合企业内部和外部的资源，构建了一个底层互通、数据互联、功能互为补充的教育应用生态系统。报告期内，公司专注于产品的数字化升级，为出版发行企
业提供了数字化出版发行解决方案，并在深圳、上海、广州等地市场得到了成功应用和客户的高度认可，形成了方直科技的数字化征订升级标准服务方案，为公司订购业务的巩固和未来的发展奠定了坚实
的基础。公司不断开发和整合多学科的教育数字化应用与服务，以满足学生的多样化需求。公司聚焦于完善底层运营平台的核心应用开发能力和产品运营能力，实现了集群产品化的快速建设。在市场营销策
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文略上，公司强调渠道合作，扩大市场覆盖面，并提升自身的线上运营能力，以此不断推动业绩的增长。
通过与外部渠道的联合运营，实现教育数字化移动应用业务的扩展。在管理上，公司强化绩效管理和人力资源的职业化建设，专注于结果导向的价值创造。通过上下游评价、正负向激励等绩效管理措施，引
导和激励员工为组织的战略目标做出贡献，促进个人和组织共同发展。
公司运用数字化技术，为广大的师生和家长提供配套、优质的教育数字资源与服务。公司助力教师提升教学质量，让学生更轻松有效地掌握课堂知识并提升学习能力。依托优质的教育数字资源，结合公
司深厚的信息技术积累，深入理解教学、管理、学科的融合以及教育教学的需求，构建了先进的资源管理运营平台。公司为广大的师生和家长提供常态化的中小学教材教育数字化服务，让教育管理者和教师
提升管理及教学效率。公司为中小学学校提供全面的信息化一体化解决方案，包括实用的智慧教学平台、先进的教学评测系统等。公司致力于帮助学校提升整体的信息化教学常态应用水平，并助力教师提
升教学水平、优化教学过程、提高备课效率以及数字素养。在中小学教育领域，公司积累了丰富的管理和市场经验。公司致力于以数字化技术丰富区域和学校的管理创新方式，提升教育质量，提高学生的学
习能力。公司坚定地为我国教育数字化建设赋能、助力，全力推动教育数字化转型。
公司秉持技术引领、产业驱动和人才培养一体化，深化校企协同育人机制，着力培养高质量的职业技能人才队伍，借力人工智能，推进职业教育人才培养体系提升。通过积极推动校企深度整合合作策
略，本公司已成功与多家职业院校建立起多元化、立体化的战略合作联盟。同时，公司积极承担职业院校学生企业实习、双师型教师赴企业劳动实践的培养任务。公司多次亮相业界高端对话平台，先后参加
第四届全国慕课教育创新大会、地方高校 UOOC（优课）联盟“技术赋能・教学创新”主题研讨会、
AIGC 时代的产教融合主题研讨会，并作主题演讲，聚焦数字化转型、人工智能浪潮对高等教育带来的深刻影响，共同剖析这一转型大潮如何从根本上重塑我国高等教育教学体系及人才培养模式。公司长期
深入研讨和实践探索，积极寻求利用先进科技驱动教学数字化升级的有效路径，为提升我国高等教育教学质量与人才培养效能提供有力支持。
报告期内，各项重点工作开展情况如下：
1、教育数字化应用与服务升级根据新的政策及市场环境完成产品战略调整，重点完善公司征订业务传统产品向数字网络化服务的
升级方案及市场复制。基于公司在深圳、广州、上海数字化新载体征订转型的成功应用，2023 年向其他省市进行数字化网络征订业务布局，为 2024 年义务教育新课标新教材寻求数字化服务合作的业务机
会；继续建设自主的教育数字化应用服务，储备满足个性化发展的应用集群产品的开发能力；优化教育数字化应用产品及运营服务，升级教师的数字资源产品实现为教学赋能增效减压。
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、营销渠道建设与数字化传播报告期内，扩大公司征订业务数字网络化服务，把握国家义务教育阶段教材新审核机会，聚焦目标
市场开拓新的教材及延伸服务，同时拓展多维度的渠道合作关系，建立数字化教育内容运营新模式，增大市场渗透。升级教师课堂教学服务的产品，推出了教学助手，扩大营销区域，以广东为重点试点，完
成多级城市/区域覆盖。加强线上运营能力建设，形成新媒体矩阵、私域营销、提升品牌传播和用户忠诚度以促进转化，优化营销团队建设管理和营销支撑体系，强化成本控制和效益意识，形成良好的竞争
机制，提升盈利能力。公司先后参加重庆高教展、长沙国际教育展、南宁东盟展、青岛高教展、深圳高交会、深圳人工智能展等展会，在宣传公司 AI 数字化产品的同时，拓展了一批优质高职客户及渠道
商。公司全资子公司木愚科技作为深圳市人工智能产业协会副会长单位，积极开展各项活动，通过深度参与行业政策研讨、举办专题研讨会、推进技术创新项目等途径，不断深化与业界同仁的合作关系，共
同推动人工智能产业的健康快速发展。
3、自有知识产权的软硬件产品建设报告期内，公司保持资源同步、配套和优质三大特色，继续推进公司优质的教育数字资源建设、自
主知识产权建设，已推出自有品牌的教育智能硬件产品，为企业未来的产品发展方向奠定基础，从产品能力输出、联运等维度，标准化产品及服务方案，扩大产品的矩阵，加强自有品牌课程研发，沉淀方直
科技自有品牌的课程产品。公司建设集平台、软件和硬件于一体的产品生态系统，告别单一软件产品模式，为客户提供更全面、更综合的产品及解决方案，以满足市场的多样化需求，并推动公司的持续创新
与发展。
4、大力发展人工智能业务2023年，公司继续夯实并拓展 AI数字化内容制作市场。在高等教育、职业教育、知识传播、文化
等原有领域的基础上，成功将 AI 课程生产线应用于企业培训场景和金融证券领域。同时，公司紧密追踪行业发展动态，持续探索新的技术领域，提升产品的技术水准和性能，为业务发展带来更多的空间。
报告期内，公司与多所院校落地 AIGC产业人才培养方面的创新实践，包括建立多元化的人才培养模式，推动产学研用深度融合，以及通过实战项目提升人才的实践能力等。为 AIGC产业人才培养提供
了具有可操作性的实践方案。
公司将继续坚持创新的理念，不断提高产品的技术水平和性能，为客户创造更大的价值。公司人工智能产品先后获评“第二十一届（2022）深圳企业创新纪录”“最佳 AIGC 企业”“推荐优秀产品”等荣誉，
公司全资子公司木愚科技作为主要起草单位参与了由深圳市人工智能产业协会组织编制的团体标准《人工智能企业等级评定规范》的制定工作，标志着木愚科技在人工智能领域的技术研发实力和行业影响力
得到了业界的广泛认可。该标准于 2023年 8月 7日正式发布后，不仅为行业内企业的规范化、标准化深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
发展提供了重要的指导依据，促进人工智能市场的健康有序发展。同时，这也进一步巩固了木愚科技在人工智能+教育细分市场中的领先地位，为公司在相关领域的产品研发和服务提供更加权威的标准支撑
和竞争优势。
（二）主要产品及功能
1、主要产品业务板块 产品分类 产品介绍 主要产品
教材配套类产品与国内多个版本公司已实现与人教版、江苏版、牛津上海
学生教材 的最新中小学教材配套。该类产品主版、牛津全国版、广州版、山东版等多个教材
配套软件 要服务于学生自学并培养学生的学习版本的中小学教材配套。
兴趣和学习能力。
包括广东版、广州版、深圳版、上海版、
教师用书 公司为部分教师用书提供配套软人教 PEP 版、江苏版、冀教版、湘少版、山东
配套软件 件，以提高教学质量和效率。
版等教参配套发行软件。
中小学教学数字化教育应用与服务旨在为学 包括同步学、教学资源网等教育应用，以
数字化教育应用生提供数字化的内容，包括学习、练及方直统一用户管理系统、方直收费系统等基
与服务习、测试、评价、交流等增值服务。 础支撑系统。
公司为学生提供基于提高学习效教育硬件 率的教育硬件产品，提升学习效果及 提高英语学习效率的伴学机、词典笔。
兴趣。
结合 AI 数字人、教学 GPT、AI 创意与教学课程结合，适用于教学课程的高效制作与更
新，AI 赋能课程策划、拍摄、制作全流程，推AI数字化内容生成系统
进课程数字化发展。包括云服务、软件产品、
硬件部署、技术服务等产品，为客户提供综合智能教育 AI数字化产品
解决方案。
基于人工智能、生成式预训练语言模型、
图像生成、虚拟数字人等技术，提供以软硬一AIGC实训解决方案
体的智能实训设备为主体的实训系统，打造培养面向AIGC产业数字工匠的综合解决方案。
公司专注于为中小学教育提供互动式及自主学习的整体教学方案。在产品设计中，充分重视教师的主导作用和学生的主体定位，确保产品与教材内容紧密结合。基于对教材体系的宏观把握，整合优质教
育资源，形成标准化的模块，旨在增强教师授课和学生学习过程中的互动性、自主性、趣味性、拓展性和创造性。通过创新的网络增值服务，为学生建立个人学习记录，进行智能评判，并提供个性化的学习
系统方案。
为了满足用户的更多需求，公司在 2023 年推出了智能教育硬件产品——金太阳智能词典笔与金太阳伴学机。智能词典笔具备同步课程学习视频播放、查词扫读、语音翻译、汉字描红、AI 智能答疑、
学情管控等多种功能；伴学机帮助学生进行自主学习，具备 AI 语音评测、智能听写、智能作文批改、
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文课本点读等功能。公司推出的智能教育硬件产品承载整个学龄段的全方位智能陪伴，关注青少年成长，
让学生学习更高效。
在稳定推进中小学教育事业的同时，公司始终坚持以创新为驱动，不断加强 AI 数字化内容生成系统与 AIGC 实训解决方案的研发和优化，为客户提供领先的教育数字化产品和服务。AI 数字化内容生
成系统通过生成超写实教师分身，有效攻克了课程制作中耗时的拍摄和繁琐的更新难题。借助尖端的AIGC 技术，助力学校和企业实现课程策划、制作与更新的高效运作，构建出面向未来产业人才培养的
丰富数字课程库。AIGC 实训解决方案致力于培养与 AIGC 产业相契合的复合型人才。该方案不仅涵盖了从基础知识到高级技能的全方位 AIGC课程体系，还通过实际项目操作，让学生实践 AIGC产业的核
心工作流程，为产业界输送具备高度专业素养和实践经验的人才，推动了AIGC产业的持续发展。
2、产品用途①中小学教学业务相关产品及服务
传统的课堂教育有着先天的局限性。因为时间的限制和学生人数较多，老师所讲的内容有限，和学生之间的互动亦很有限；同时由于学生的基础和能力各不相同，课堂教学的内容并不能有效地满足所有
学生的学习需求；平面化的图文课本内容也因为内容的简练和枯燥给学生的课前预习和课后复习带来一些障碍。
方直金太阳教育软件主要以国内基础教育为背景，将课堂教学的多媒体资源通过电脑，手机或平板电脑等移动设备，以符合中小学生心理的情感化交互式设计展现给用户，最大程度激发学生的学习兴
趣，培养自主学习的核心素养，让学习变得自主、高效和有趣。
公司产品在设计理念上完全基于新课程标准的要求，具有较强的逻辑性、层次性，以培养中小学生的学习兴趣为出发点，最大程度地发挥学生的学习潜力。产品利用人机对话互动技术、动画模拟场景技
术、数据库技术、模糊智能诊断技术、语音对比技术、可视化自动出卷评卷技术、学习游戏和互联网技术，激发学生的学习兴趣，培养学生的观察、记忆、思维、想象能力和创新能力，并在学习过程中完成
形成式评价，在教学评价的基础上，有针对性地提供个性化服务。
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文②智能教育业务相关产品及服务
在全球教育创新的浪潮中，公司核心产品“AI 数字化内容生成系统”以其前沿的人工智能技术和安全可控的操作机制，正成为推动教育数字化变革的关键力量。这款产品运用深度学习的生成式智能化技
术，对课程进行多维度数字要素解析，构建了一个全面、高效的智能课程数字化体系。可为学校提供便捷、高效的课程制作工具；满足大型企业在员工培训方面的需求，提升员工的专业技能和综合素质；支
持政府或社会组织进行公共服务的教育宣传，提高公众对公共服务的认知度等领域。
在 AIGC快速发展的时代背景下，公司面向职业院校设计的 AIGC实训解决方案旨在帮助职业院校培养出具备前沿技术能力和创新思维的复合型人才，以满足市场需求和行业发展的需求。AIGC 实训解
决方案可以作为校企合作的桥梁和纽带，通过模拟企业实际工作环境和任务，让学生在实践中学习和成长，强化实践能力和职业素养。
公司 AI 数字化产品将进一步巩固和开拓高等教育、职业教育、金融、宣传、文旅以及知识传播等领域的业务市场。
（三）研产销自主一体运营模式公司以服务教育为中心，集研发、设计、销售于一体的业务模式保证了产品设计与市场需求的紧密
联系。
1、产品研发模式公司中小学教学产品实行自主研发，公司设立产品研发中心进行软件、系统等产品开发设计工作，
产品研发工作以市场需求为导向，以核心技术为抓手，快速响应市场需求，缩短研发周期。
公司智能教育业务相关产品依托现有博士后创新实践基地和广东省智能教学工程技术研究中心，针对 AIGC、教学场景下智能交互、AI安全等核心技术进行攻关研究，预研人工智能前沿技术，优先考虑
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文人工智能体系安全治理，为新一代数字化产品研发和技术路线提供必要的支撑和保驾护航。
2、生产模式公司生产数字化教育产品并提供线上服务。实物产品主要为教学软件产品，采用委托生产。
公司智能教育业务融合软件产品与硬件部署，软件产品自行研发，硬件产品为采用委托生产。
3、产品销售模式公司中小学教学产品销售模式主要有教育系统征订销售、直销模式、渠道销售、网络销售以及联运
销售。
公司智能教育业务相关产品将采用以渠道销售为主，直销为辅的销售模式：
① 直销模式智能教育产品的直销客户主要为高等院校、职业院校、技工院校、教育主管部门、企业等。
② 渠道销售模式公司在已有的长期合作的渠道商基础上，通过参加各类展会、论坛等方式进一步拓展了在各地区、
各领域具备一定影响力的渠道商，其主要服务于出版社、各省市教育研究院、高等院校、职业院校、技工院校、大型企业培训组织机构、党校等，初步构建了全面覆盖的销售网络。
（四）业绩驱动因素中小学教育服务与国家基础教育改革政策和新课标规划紧密相关，随着以网络技术和多媒体技术为
核心的信息技术的发展，以及电脑的普及和使用，中国中小学校的教育信息化建设由硬件阶段逐步进入软件阶段。近年来，政府对教育体系结构的进一步调整，对基础教育的信息化教学重视程度进一步加
大。随着硬件设施的完善，潜在需求逐步释放，中小学教育产品及服务的市场规模将进一步扩大。
我国中小学生人数众多，潜在市场需求巨大，数字化教育产品与服务市场还未达到饱和状态。目前数字化教育产品与服务主要集中在经济较为发达、教学配套设施较为完善的一线城市。近年来，我国教
育事业发展迅速并逐步产业化，但与之相匹配的数字化教育产品与服务市场目前还不能满足教育产业发展的需求，市场供需缺口较大。东部发达地区和沿海城市中小学教育服务市场发展相对成熟，但在中西
部地区数字化教育产品与服务还未大规模渗入，存在较多的市场空白区域有待开发。
数字化教育产品及服务以中小学教师及学生为用户，以满足教学需求和提升中小学教育质量为目的，产品品质及品牌是消费者决定是否购买的决定性因素，也是同行业企业竞争中的核心要素。公司以
科技服务教育为核心，集研发、设计、销售于一体的业务模式保证了产品设计与市场需求的紧密联系。
随着教育数字化战略行动的推进，各实验区锐意改革、积极探索信息技术与教育教学融合创新发展方式。2023 年全国教育数字化现场推进会议召开，会议再次强调大力推进国家教育数字化战略行动，
加快建设教育强国。加快教育、科技、人才一体化发展，助力教育优质均衡，支撑构建全民终身学习的深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
学习型社会，建设教育强国。在实训人才培养方面，职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025 年）指出加大实训基地支持力度、丰富产教融合办学形态、拓展产教融合培养内容，加大投资政
策扶持力度，高职院校和应用型本科院校每所支持额度不超过 8000 万元，中职院校每所支持额度不超过 3000 万元。在国家陆续出台支持职业教育发展的相关政策背景下，公司面向职业教育的人工智能业
务取得了新的成果。
公司深知创新是发展的核心动力，将不断拓宽产品应用领域，持续实现技术突破，以应对市场变化和客户需求。通过坚持自主研发和提升技术服务水平，公司将推动人工智能在教育、企业培训、知识传
播、学生实训的深入应用，探索教育产业发展新模式。此外，公司还将加强市场营销，建立健全销售网络，并制定实施专业化的营销策略，不断拓展市场占有率，实现更大的发展和收益。
综上，国家政策的调整、行业发展的需求、优质的产品及服务、持续的技术创新均是驱动公司业务业绩的主要因素。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力得到提升。一直以来，公司以“让人人分享优质教育”为愿景，以“全心
全意做教育”为使命，专注于中小学教育产品及“人工智能+教育数字化”产品的研发、设计、销售及持续服务。公司立足于教育文化领域，创新性地整合出版、文化创意、教育、互联网、人工智能等多个行业
的专业知识，以真正服务用户为出发点，坚持用科技创新推动教育均衡发展，让科技服务教育，利用数字技术结合对教学的理解提供产品及服务，进而帮助提升教学效率，让教育内容服务用户，真正做到走
进学校，走进课堂，走进家庭。公司始终坚持“关注教育需求，致力于科技创新，全心全意促进教育进步”，通过多年多方位的努力奠定了中小学教育服务领域的优势地位。
1、品牌及客户资源优势公司在教育行业具有领先地位、品牌优势以及丰富的客户资源，保障公司业务的持续稳健发展，并
随着技术创新和行业信息化水平提升，为公司带来新的增长机遇。基于公司的人工智能技术具有跨领域的通用普适性，公司的技术产品和服务所支持的业务应用落地场景众多、涵盖领域广泛，能够适用于教
育行业以外的其他知识传播类场景。公司具有覆盖全国的销售和服务网络，能够快速及时地响应客户需求，满足客户的个性化需要。公司在长时间服务过程中不断累积，形成了面向政府、院校等客户的优质
服务能力和资源，具有专业、资深、高效、扎实和弹性的优势，具备一定的服务门槛，能够支撑公司在市场竞争中持续提高用户满意度，维系和提升长期客户价值。
方直科技通过与各出版发行集团等线下渠道建立全方位的合作关系，已经拥有了稳定的教师和学生用户群。在做好持续服务的基础上，确保用户群的稳定和持续增长以及开拓新的市场。通过长达 20 多
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文年的用户积累和使用习惯的培养，拥有了稳定的用户群体，方直科技市场已涉及 30 个省（直辖市），
覆盖到全国100多个城市，年受益用户数量超过了6700万人。
2、核心人才优势最近几年通过持续优化员工结构、提升人员综合素质，并鼓励敬业创新和分工合作，公司能够建立
一个高素质的专业团队，从而在激烈的市场竞争中脱颖而出。公司设立了博士后创新实践基地，以博士后为引领，带领研发团队开展相关技术研究工作，拥有行业内领先的专业知识和技能；公司营销团队均
为多年深耕教育行业的营销人员，对教育系统、渠道有着深刻认知和丰富经验。能够在团队中发挥积极作用，促进团队协作。具备良好的沟通能力和人际交往技巧，能够建立有效的合作关系。公司拥有跨教
育、数字出版、文化、技术领域综合性人才，为公司布局更广阔的市场，获得更快的发展提供中坚力量。这些核心人才优势共同构成了公司核心的竞争优势，是公司生存与发展的根本原因。报告期内，公
司中层及以上管理人员、核心业务骨干较为稳定，流失率低，这是公司保持健康、持续、快速发展的关键。
3、产品全栈布局优势公司具备云服务、软件产品、硬件部署、技术服务的产品交付能力，作为国内率先进入教育数字化
布局的企业，公司融合软件产品与硬件部署的业务模式，为客户提供综合解决方案，满足客户在数字化进程中对于隐私形象安全保护及监管的需求。公司同时提供云服务，保障客户轻量化运营，降低业务门
槛、实现迭代增效。此外，公司融合云服务与技术服务的业务模式，可根据客户的个性化需求，弹性灵活地部署解决方案，具备为客户提供全栈式应用交付能力。上述多种模式融合的综合业务能力已成为公
司服务各类客户，实现业务协同，获得可持续增长的核心竞争力。
4、技术研发优势公司秉承“让人人分享优质教育”的愿景，坚持用科技创新推动教育均衡发展，始终保持对技术研发
领域的持续投入。凭借创新技术与专业服务，公司先后获取国家高新技术企业、国家动漫企业、深圳市重点软件企业、重点文化企业等荣誉资质。公司注重与市场需求相结合，以创新为导向，不断优化产品
结构，提升产品品质和性能。公司已组建起一支具有丰富的技术知识和经验，能够针对市场需求开展前沿技术研究和开发的研发团队，为公司的技术研发提供强大支持。公司目前设有博士后创新实践基地、
省级智能教学工程技术研究中心，集中精力投入研发，已申请多项发明专利和软件著作权，并培养相关博士后。技术创新是企业可持续发展的核心驱动力，公司已与武汉大学、华中科技大学、暨南大学等多
所高等院校、科研机构建立开放式、互利共赢的“产、学、研”一体化合作平台，公司借助多所高等院校的长期合作关系，不断拓展技术研发的广度和深度，在科技创新的道路上取得诸多突破，实现了企业和
高校在资源、人才、技术、管理方面的深度融合，形成了产业和科研深度统筹、良性互动、协同发展的深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
良好局面。
未来，公司将继续加大技术研发力度，进一步提升公司的核心竞争力。同时引进高端人才，加强技术交流和合作，推动产学研一体化发展，不断推出符合市场需求的创新产品，为客户提供更好的服务和
价值。
截至报告期末，公司共拥有软件著作权 135项（其中方直科技 119 项，木愚科技 16 项），作品著作权 26 项，外观专利 9 项（其中方直科技 5 项，木愚科技 4 项），发明专利 12 项（其中方直科技 6
项，木愚科技 6项），其中报告期内新增软件著作权 4项、外观专利 6项、发明专利 7项。公司共拥有注册商标权56项（其中方直科技32项，木愚科技24项），其中公司报告期内新增3项、续展2项。
报告期内新增计算机软件著作权登记证书如下：
著作权 权利取得序号 软件名称 著作权人 登记号 证书号
登记日 方式方直教学助手学习软件[简称：
1 方直科技 2023.06.26 原始取得 2023SR0710802 软著登字第11297973号教学助手]V1.0
木愚AI数字人及课程建设与实2 训系统[简称：数字人及课程建 木愚科技 2023.02.08 原始取得 2023SR0213495 软著登字第10800666号
设与实训]V1.0木愚智能文案生成与数字人系
3 木愚科技 2023.06.30 原始取得 2023SR0763364 软著登字第11350535号统[简称：智能文案生成]V1.0
木愚智能作图及编辑系统[简4 木愚科技 2023.06.30 原始取得 2023SR0763360 软著登字第11350531号
称：智能作图及编辑]V1.0报告期内新增外观设计专利证书如下：
序号 外观设计名称 专利权人 专利号 证书号 专利申请日 授权公告日1 词典笔(F-01) 方直科技 ZL 2023 3 0272889.9 第8316687号 2023.05.11 2023.10.27
2 平板电脑（方直金太阳） 方直科技 ZL 2023 3 0366638.7 第8338133号 2023.06.14 2023.11.10带数字人合成图形用户界
3 木愚科技 ZL 2023 3 0121436.6 第8273270号 2023.03.15 2023.09.29面的显示屏幕面板
带数字人审核图形用户界4 木愚科技 ZL 2023 3 0121437.0 第8304298号 2023.03.15 2023.10.20
面的显示屏幕面板带数字人训练图形用户界
5 木愚科技 ZL 2023 3 0121433.2 第8295764号 2023.03.15 2023.10.20面的显示屏幕面板
带数字人编辑图形用户界6 木愚科技 ZL 2023 3 0121441.7 第8304427号 2023.03.15 2023.10.20
面的显示屏幕面板报告期内新增发明专利证书如下：
专利序号 发明名称 发明人 专利号 证书号 专利申请日 授权公告日
权人语法纠错数据生成方
张明；黄元 木愚1 法、装置、计算机设 ZL 2021 1 1150061.2 第5793974号 2021.09.29 2023.03.21
忠；卢庆华 科技备及存储介质
黄元忠；卢 木愚2 智能教学方法和装置 ZL 2020 1 1461962.9 第6006935号 2020.12.11 2023.05.30
庆华；张明 科技一种个性化虚拟人像 黄元忠；卢 木愚
3 ZL 2019 1 1193278.4 第5983981号 2019.11.28 2023.05.23活化互动系统及方法 庆华；宋卫 科技
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文非连续中英文字体样 杨开勇;黄元 方直
4 ZL 2021 1 0927579.6 第6430981号 2021.08.12 2023.10.27式的设置方法及装置 忠;卢庆华 科技
教学电子书热区点读杨开勇;宾勇;
快速生成的方法、装 方直5 杨正华;卢庆 ZL 2022 1 0905346.0 第6456187号 2022.07.29 2023.11.03
置、计算机设备及存 科技华;黄元忠
储介质数字分身合成方法、
卢庆华;黄元 木愚6 装置、计算机设备及 ZL 2023 1 0013868.4 第6373365号 2023.01.05 2023.09.29
忠 科技存储介质
口型合成视频校验方孙莉;卢庆华; 木愚
7 法、装置、计算机设 ZL 2021 1 1076211.X 第6566259号 2021.09.14 2023.12.19黄元忠 科技
备及存储介质报告期内新增韩国商标注册证如下：
注册编号 注册日期 注册商标 商标权人 注册地区 商标的商品及分类第9类
第40-1978454号 2023.02.19 木愚科技 韩国电脑等14件
报告期内新增商标注册证如下：
序号 证书号 商标图形 注册人 申请类别 有效期 种类适用范围计算机；计算机外围设备；计算机游戏软件；电子
字典；计算机用光盘驱动器；计算机软件（已录制）；计算机硬件；计算机程序（可下载软件）；
1 71483390 木愚科技 第9类 2033.11.20 已录制的计算机程序；光盘；学习机；可下载的计算机应用软件；触屏用电容手写笔；计算机网络硬
件；已录制的计算机操作程序；电子出版物（可下载）；微芯片（计算机硬件）（截止）
计算机；计算机外围设备；计算机游戏软件；电子字典；计算机用光盘驱动器；计算机软件（已录
制）；计算机硬件；计算机程序（可下载软件）；
2 71493516 木愚科技 第9类 2033.11.20 已录制的计算机程序；光盘；学习机；可下载的计算机应用软件；触屏用电容手写笔；计算机网络硬
件；已录制的计算机操作程序；电子出版物（可下载）；微芯片（计算机硬件）（截止）
报告期内新增商标续展注册证明如下：
序号 注册编号 原注册有效期 续展注册有限期 商标图形 注册人 申请类别 种类适用范围地图；地图册；歌曲集；海
2014.01.07至 方直 报；连环漫画书；书籍；说明1 第8853296号 至2034.01.06 第16类
2024.01.06 科技 书；印刷出版物；印刷时刻表；印制的时间表（截止）
地图；地图册；歌曲集；海2014.03.28至 方直 报；连环漫画书；书籍；说明
2 第8853274号 至2034.03.27 第16类2024.03.27 科技 书；印刷出版物；印刷时刻
表；印制的时间表（截止）
四、主营业务分析
1、概述公司在 2023年实现营业收入 10,174.03万元，较上年同期下降 5.61%；实现归属于上市公司股东净
利润为3,187.87万元，较上年同期增长36.63%。
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司核心业务及其结构未发生重大变化，教育软件的开发、销售业务仍是公司的核心业
务。金太阳教育软件收入占公司主营业务收入的70.84%。报告期内华南、华北和华东三个地区是公司产品销售比较集中的区域，报告期内各地区销售收入占主营业务收入比例分别为53.05%、8.88%、
9.70%。2023年，在营销策略上，互联网业务突出合作渠道建设，积极拓展外部渠道，并将深度合作的产品推向市场，扩大了市场覆盖。同时在营销上，挖掘自身优势，持续提升线上运营能力，通过丰富营
销方式、引入新模式等措施优化完善线上运营体系，往更专业、更精细化方面发展，实现线上线下资源互通、全面融合，加快公司互联网业务发展，推动业绩增长。
2023 年，公司深入布局以“人工智能+教育数字化”为主的战略方向，大力推进智能教育业务发展，
积极拓宽产品品类与应用场景，推动人工智能在教育及知识传播等领域的发展应用，公司自主开发的人工智能虚拟数字人产品已开始运用于教育、金融以及知识传播等领域。截止 2023年 12月 31日，公司
与深圳职业技术大学、国信证券等教研机构、职业院校、企业累计签订约1600万元的合作协议。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 101,740,261.40 100% 107,789,571.81 100% -5.61%分行业
教育行业 82,219,193.21 80.81% 95,988,452.81 89.05% -14.34%其他 19,521,068.19 19.19% 11,801,119.00 10.95% 65.42%
分产品方直金太阳教育软件 72,068,797.64 70.84% 79,905,078.33 74.13% -9.81%
其他产品 8,742,349.71 8.59% 11,801,119.00 10.95% -25.92%技术开发、服务 10,150,395.57 9.98% 15,361,676.45 14.25% -33.92%
AI数字化产品 10,778,718.48 10.59% 721,698.03 0.67% 1,393.52%分地区
华北区 9,039,169.69 8.88% 14,316,556.13 13.28% -36.86%华东区 9,870,913.25 9.70% 12,346,491.23 11.45% -20.05%
华南区 53,969,382.86 53.05% 53,331,364.84 49.48% 1.20%其他地区 28,860,795.60 28.37% 27,795,159.61 25.79% 3.83%
分销售模式征订渠道 48,518,420.52 47.69% 61,286,725.81 56.86% -20.83%
互联网渠道 29,213,575.62 28.71% 29,280,229.59 27.16% -0.23%深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他渠道 24,008,265.26 23.60% 17,222,616.41 15.98% 39.40%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 27,615,390.63 9,544,997.88 31,513,080.60 33,066,792.29 35,789,371.71 8,322,810.05 38,164,304.23 25,513,085.82归属于上
市公司股11,659,495.61 1,348,661.72 14,072,773.58 4,797,804.54 12,959,946.94 -3,046,702.35 17,728,683.33 -4,310,352.57
东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险由于公司教育行业核心业务受到春、秋开学季的影响，公司主营产品“方直金太阳教育软件”有明
显的周期性，在每年的第一季度、第三季度确定的收入较其他两季有明显的增长，该产品2023年度占公司营业收入的70.84%，提醒广大投资者注意相关风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业教育行业 82,219,193.21 14,660,706.18 82.17% -14.34% -34.46% 5.47%
其他 19,521,068.19 9,421,526.26 51.74% 65.42% 49.45% 5.16%分产品
方直金太阳教育软件 72,068,797.64 13,798,148.39 80.85% -9.81% -27.63% 4.71%其他产品 8,742,349.71 5,126,910.96 41.36% -25.92% -18.67% -5.22%
技术开发、服务 10,150,395.57 862,557.79 91.50% -33.92% -73.30% 12.53%AI数字化产品 10,778,718.48 4,294,615.30 60.16% 1,393.52% 5,735.37% -29.65%
分地区华北区 9,039,169.69 1,119,607.89 87.61% -36.86% -76.73% 21.22%
华东区 9,870,913.25 937,938.86 90.50% -20.05% -69.25% 15.20%华南区 53,969,382.86 7,453,796.62 86.19% 1.20% -1.95% 0.44%
其他地区 28,860,795.60 14,570,889.06 49.51% 3.83% 10.30% -2.96%分销售模式
征订渠道 48,518,420.52 6,760,739.63 86.07% -20.83% -50.63% 8.41%互联网渠道 29,213,575.62 6,427,382.46 78.00% -0.23% 8.05% -1.69%
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文其他渠道 24,008,265.26 10,894,110.35 54.62% 39.40% 20.62% 7.06%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 9,286,491 13,179,753 -29.54%
金太阳教育软件 生产量 套 8,857,066 13,511,839 -34.45%库存量 套 287,238 716,663 -59.92%
销售量 PCS 5,899 6,230 -5.31%其他产品 生产量 PCS 1,859 1,539 20.79%
库存量 PCS 174 4,214 -95.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用金太阳教育软件：因受市场变化及业务结构调整影响，本期金太阳教育软件采购量、销售量、库存量较上年同比均有所
下降。
其他产品：主要为增强客户粘性，本期在出售自有产品的同时，将上年末库存的学生绘本作为增值服务配套出库。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
教育行业 14,660,706.18 60.88% 22,368,992.59 78.01% -34.46%其他 9,421,526.26 39.12% 6,304,168.90 21.99% 49.45%
说明营业成本构成主要是多媒体软件、移动存储器、版权、折旧、人力及其他集成设备。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接成本 15,269,955.31 63.41% 17,491,707.96 61.00% -12.70%人工成本 2,058,511.89 8.55% 4,520,866.67 15.77% -54.47%
其他成本 6,753,765.24 28.04% 6,660,586.86 23.23% 1.40%合并 24,082,232.44 100.00% 28,673,161.49 100.00% -16.01%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 47,774,251.58前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 27,342,871.36 26.88%
2 客户二 6,669,767.97 6.56%3 广东教育书店有限公司 6,138,763.42 6.03%
4 西南财经大学天府学院 3,823,008.84 3.76%5 客户五 3,799,839.99 3.73%
合计 -- 47,774,251.58 46.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 19,569,246.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.83%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 11.65%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 河南省倍进教育科技有限公司 7,963,579.93 25.16%
2 北京执象科技发展有限公司 3,686,500.00 11.65%3 供应商三 3,547,490.83 11.21%
4 供应商四 2,913,075.48 9.20%深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
5 四川华益金沙教育咨询有限公司 1,458,600.00 4.61%合计 -- 19,569,246.24 61.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,301,113.96 25,249,123.41 4.17%
本报告期内持续对人员配置管理费用 11,301,962.97 16,166,964.92 -30.09% 及薪酬设计进行优化调整，
合理经营投入，提能增效。
财务费用 -2,733,545.29 -3,478,205.76 21.41%研发费用 18,921,240.99 19,967,387.23 -5.24%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响数字化征订网络服务升级是一项将原
为公司征订配盘产品教材配套光盘产品内容升级为互联网
增加网络化服务能资源服务的项目，由电脑（PC客户
力，提供多介质的使数字化征订产 端）和小程序以及Web组成，解决了 顺利交付，并稳定运
创新/迭代 用场景，解决用户使品 学生因为无光驱无法使用配套光盘的 行
用便利性问题，以满问题，具有方便易用的特点，符合
足未来更长时间的业《教育信息化2.0行动计划》，是教
务发展需求。
育信息化的升级。
同步学产品是与课本配套的App，专 同步学产品已经积累增强产品的运营能
注于小学生，依据教材结构设计，与 了千万级别的用户规力，结合用户的使用
课本配套与教学同步，涵盖语数英三 模，通过产品的优化数据明确产品的主要
同步学系列 门主要学科，该类产品主要服务于学 创新/迭代 迭代，从而提升总体用户使用路径。增加
生自学并培养学生的学习兴趣和学习 体验和用户转化效电商模块，拓宽产品
能力。理解教学内容的能力，帮助教 率，形成公司营收的内用户的价值延伸
师丰富教学应用活动。 重要组成部分。
使公司具备项目集成能力：满足学校教育
信息化集成项 满足学校建设智慧校园的需求，对学 售后服务阶 为学校提供完整的智 信息化、智能化的要目 校提供智慧校园项目的建设方案。 段 慧校园解决方案 求，为公司进一步拓
展校园市场积累了项目经验。
给教师角色提供更多同步教是通过给教师提供同步的教
增加区域化产品，为 资源服务产品，以提案、图片、PPT等备授课资源以及优
同步教系列 创新/迭代 教师提供持续性的资 升教师教学效率，扩质课例、以满足教师备课、教学，提
源更新服务。 大方直金太阳品牌影升教师教学效率的系列产品。
响力。
金太阳学习软件是专为学生设计的 为学生提供电脑介质PC客户端（移动存储器产品），是 的使用产品，丰富公
金太阳学习软 一款与教材完全配套的多媒体学习软 司产品的多场景应创新/迭代 稳定运行
件 件，内容丰富，融教育与趣味为一 用，借助新华书店渠体，主要帮助学生把课本学深学精， 道，扩大方直金太阳
提升理解教学内容的能力，让学生在 品牌影响力。
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文轻松愉快的环境中学习。
公司将积极拓宽产品品类与应用场景，坚
将个性化教学语音处理、智能数字教 持自主研发创新与技打造AI数字化内容生
师模型重建及驱动、数字教学场景融 术服务相结合，技术成系统和AIGC实训解
合等技术与教学课程结合，适用于教 创新驱动客户价值，
决方案等创新型教育学课程的高效制作与更新，推进课程 推动人工智能在教育
智能教育产品 创新 数字化产品和解决方数字化发展。基于人工智能、虚拟数 领域的发展应用。将
案，助力教学数字化字人等技术，提供以软硬一体的智能 抓住教育数字化的发
转型升级，为客户创实训设备为主体的实训系统，打造培 展机遇，推进人工智
造更高价值。
养数字化技术人才的综合解决方案。 能服务教育的全流程、全场景，探索教
育产业发展新模式。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 59 63 -6.35%研发人员数量占比 50.86% 53.85% -2.99%
研发人员学历本科 37 38 -2.63%
硕士 9 9 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 12 22 -45.45%30~40岁 47 34 38.24%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 18,921,240.99 19,749,140.43 33,238,740.36研发投入占营业收入比例 18.60% 18.32% 29.81%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 166,815,681.88 153,017,895.90 9.02%经营活动现金流出小计 128,351,094.26 134,621,067.31 -4.66%
经营活动产生的现金流量净额 38,464,587.62 18,396,828.59 109.08%投资活动现金流入小计 971,318,445.08 734,064,509.58 32.32%
投资活动现金流出小计 1,062,180,158.17 883,895,037.60 20.17%投资活动产生的现金流量净额 -90,861,713.09 -149,830,528.02 39.36%
筹资活动现金流出小计 6,791,067.60 3,586,141.80 89.37%筹资活动产生的现金流量净额 -6,791,067.60 -3,586,141.80 -89.37%
现金及现金等价物净增加额 -59,188,193.07 -135,019,841.23 56.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动的原因:主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金及收到的其他与经营活动有关
的现金较上年同比均有所增加，同时支付的其他与经营活动有关的现金较上年同比有所减少，致经营活动产生的现金流量净额较去年同期增幅较大。
投资活动产生的现金流量净额变动的原因:主要是报告期，利用闲置资金购买银行理财产品结算周期差异所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动的原因:主要是报告期内用于股东分红金额较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 181,346,942.77 25.07% 210,447,376.84 29.87% -4.80%
应收账款 28,483,000.70 3.94% 45,934,897.37 6.52% -2.58%合同资产 147,246.66 0.02% 624,660.30 0.09% -0.07%
存货 2,373,032.37 0.33% 2,184,304.75 0.31% 0.02%长期股权投资 113,503,838.75 15.69% 115,098,485.38 16.33% -0.64%
固定资产 76,603,924.44 10.59% 78,810,673.07 11.18% -0.59%使用权资产 76,859.88 0.01% -0.01%
合同负债 1,684,071.95 0.23% 1,708,685.73 0.24% -0.01%深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 190,065,560.75 1,295,116.49 880,000,000.00 917,832,025.08 6,594,560.23 160,123,212.39生金融资产）
上述合计 190,065,560.75 1,295,116.49 880,000,000.00 917,832,025.08 6,594,560.23 160,123,212.39金融负债
其他变动的内容其他变动主要是购买银行理财产品取得的利息收入。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 87,759.00 履约保证金
货币资金 30,000,000.00 在途理财资金合计 30,087,759.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）业务随行业稳步增长
2023 年，教育部强调要纵深推进教育数字化战略行动，教育领域的数字化改革稳步加速。国家出台的一系列法规，为教育数字化提供了强有力的政策保障。国家政策的引导、技术的不断创新以及社会
对教育的需求变化，共同推动了教育行业的数字化转型。
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文国家的数字化教育战略行动，将会培育教育新的供给模式。数字化技术快速发展驱动教育需求的变
化，催生了学习型社会教育教学供给新模式。在国家政策的推进下，将扩大优质资源供给，鼓励引导社会力量参与数字教育资源建设，形成政府、市场、社会的协同发力，内外衔接的数字教育资源供给新模
式。MOOC（慕课）发展、教育数字化转型、“金课”常态化建设等为公司带来了诸多发展机会，有助于推动教育行业的创新和发展。
方直科技以纸质教材教辅为基石，创新性的结合了多媒体互动教学技术。随着时代的变迁，公司经历了互联网教学的蓬勃发展，如今正迈向教育数字化的崭新时代。公司始终坚信，科技是推动教育进步
的强大动力，而技术则是为用户带来便捷的关键。作为明智的先驱者，公司紧跟时代潮流，因时而变，
与时俱进。在国家教育数字化战略行动目标的指引下，公司将把握教育数字化转型的历史性契机。结合数字化技术、人工智能、大数据和云计算等领域的突破性发展，公司致力于推出能够提升教与学效率的
智能教育软硬件产品。无论是校内的课堂还是校外的自学场景，公司的产品都能提供全面的覆盖与支持，打造一个覆盖面广泛的教育生态圈。公司的目标是打造一个更加智能化、高效化的教育环境，让每
一位学习者都能享受到科技带来的便捷与进步。
公司未来将充分发挥在“人工智能+教育数字化”领域的领先地位，借助品牌势能拓展全国市场，扩大优质数字资源覆盖面，促进教育公平。积极利用公司深厚的精品资源优势及先进的技术优势，全面加
速推进公司优质数字资源建设、自主知识产权建设及平台建设，推动教育服务模式变革，将公司打造成智能教育服务的龙头企业。
随着互联网、人工智能、虚拟数字人等技术的发展，全资子公司木愚科技在人工智能相关技术与教育结合的技术领域持续创新，从细分赛道里寻求新的突破，新增“第三增长曲线”，保持持续创新动能。
报告期内，公司已与深圳职业技术大学等教研机构及职业院校建立合作关系，实现 AI 教育产品的销售突破。未来，公司将不断探索更多应用场景，积极开拓高等教育、职业教育、金融、宣传、文旅以及知
识传播等领域的业务市场。
（二）2024年整体发展目标2024 年，公司将持续坚持“让人人分享优质教育”，以用户需求为立足点，致力于为用户提供真正
有价值的产品，这是我们坚守的方向，也是制定公司战略的判断依据和价值标准。并以此引导我们统一认知、强化落实，以强大的执行力去达成目标，实现了组织过程能力的不断提升。公司始终坚持“高
尚、高质、高效”的企业价值观，以行稳致远作为公司长期发展的基调，促进团队综合实力的增强，让公司实现健康可持续发展，迈向“敬业、职业、专业”的发展新征程。
方直科技将持续致力于为广大学校、师生提供智能教育产品及服务，为全方面的教与学提供整体配套数字化解决方案，助力教育服务模式变革，将公司打造成智能教育服务的龙头企业。公司的业务领域
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文将进一步延伸到高等教育、职业教育、金融、宣传、文旅以及知识传播等领域。公司将加大在人工智能
技术方面的研发投入，持续提升产品和技术服务的质量和竞争力。同时，公司将与各类平台和知名企业建立长期友好的合作关系，共同拓展新业务领域，共同推动智能教育的发展。方直科技将继续发挥在智
能教育领域的领先优势，努力成为智能教育服务的龙头企业。公司将以创新、专业、高品质的产品和服务，为教育事业的发展贡献我们的力量。
1、强化教育数字化产品生态创新公司致力于不断推动教育数字化产品生态的技术、模式和机制创新，通过先进的人工智能、大数据
和云计算等技术，提升产品的智能化和个性化水平。同时，公司打破传统教育模式的限制，提供更加灵活、高效和个性化的学习方式和体验，以满足用户不断变化的需求。继续建设自主的教育数字化资源体
系，储备满足个性化发展的应用集群产品的开发能力；优化现有数字化应用及运营服务以提升盈利能力，升级教师的教学数字资源产品服务实现为教学赋能增效减压。公司搭建开放、共享、互动的教育数
字化平台，整合各类资源，为用户提供一站式的服务体验，推动教育数字化产品的普及和应用。通过这些努力，公司致力于强化教育数字化产品生态创新，助力教育行业的数字化转型升级。
2、加快渠道拓展与数字化营销能力建设公司将集中优势资源，重点提升渠道建设与数字化营销的核心能力。通过标准化流程和对外合作机
制的优化，深化与拓展与外部企业的新型营销模式，共同探索更广阔的市场机遇。公司将围绕渠道建设，量身定制独具特色的产品和服务方案，助力市场拓展和深度下沉，为业务增长提供坚实支撑。
3、优化产品生态底层运营架构公司致力于不断完善底层运营平台，实现相通性、数据连通性和功能互补性的持续提升。这一平台
将成为精准经营分析决策与业务规模化发展的坚实基石，为各项业务提供科学支撑，助力公司高效运营。
4、深化自有知识产权软硬件产品研发依托公司在教育领域多年的深厚积累，公司将进一步深耕数字技术和人工智能技术，不断探索新技
术在产品应用中的创新实践。通过精心规划和设计，公司将推出一系列具有前瞻性的新一代智能教育产品，为公司未来的产品方向和能力发展奠定坚实基础。
5、引入和培养核心人才在未来的三年里，公司将坚定实施以价值创造为核心的人力资源发展战略。公司将不断优化组织结
构，确保团队高效运作。同时，公司将推进以任职资格为基础、绩效贡献为核心的价值评价体系，确保每位员工都能在各自岗位上发挥出最大价值。此外，公司将建立一套短期、中期和长期的激励机制，以
激发员工的积极性和创造力，从而提升人力资本的增长效益。
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文为了支撑公司的长期战略发展，公司将持续引进和培养一批高素质的核心人才。尤其在营销和产研
领域，同时将加大投入，引进并培养一批高级人才，为公司的未来发展奠定坚实的人才基础。
6、加速发展智能教育业务紧跟政策、行业、市场需求，抓住发展机遇，借助各方力量与资源，发挥自主创新优势，创造新的
业绩增长点，创造新的合作方，创造新的业务方向，实现快速发展；以区域化营销为模式，扩大市场版图，提升服务质量；以技术创新为基础，增加产品种类，提升产品竞争力；以持续创新为动力，逐步打
造一个覆盖教育教学、师生互动、数字教育内容沉淀等相对完整的教育数字化产品生态链，为教育行业提供技术创新与高质量人工智能产品及服务，推动公司逐步成长为教育行业知名的人工智能软硬件及服
务供应商。
（三）2024年经营计划2024 年，公司将继续用科技赋能教育数字化，建设优质数字教育资源，加快内容数字化与传播数
字化发展，推进资源整合，进一步推动经营业绩的快速提升和业务结构的转型跨越。为确保 2024 年经营目标的实现，公司将着重做好以下工作：
1、教育数字化应用与服务升级根据新的政策及市场环境完成产品战略调整，重点完善公司征订业务传统产品向数字网络化服务的
升级方案及市场复制。基于公司在深圳、广州、上海数字化新载体征订转型的成功应用，2024 年向其他省市进行数字化网络征订业务布局，为义务教育新课标新教材寻求数字化服务合作的业务机会；继续
建设自主的教育数字化应用服务，储备满足个性化发展的应用集群产品的开发能力；优化教育数字化应用产品及运营服务，升级教师的数字资源产品实现为教学赋能增效减压。
2、营销渠道建设与数字化传播（1）扩大公司征订业务数字网络化服务，把握国家义务教育阶段教材新审核机会，聚焦目标市场
开拓新的教材及延伸服务；
（2）拓展多维度的渠道合作关系，建立数字化教育内容运营新模式，增大市场渗透；
（3）升级教师课堂教学服务的产品，扩大营销区域，以广东为重点试点，完成多级城市/区域覆盖；
（4）加强线上运营能力建设，形成新媒体矩阵、私域营销、提升品牌传播和用户忠诚度以促进转化，并组建自有电商渠道；
（5）优化营销团队建设管理和营销支撑体系，强化成本控制和效益意识，形成良好的竞争机制，
提升盈利能力；
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、自有知识产权的软硬件产品建设（1）2024 年公司保持资源同步、配套和优质三大特色，继续推进公司优质的教育数字资源建设、
自主知识产权建设，加强人工智能、虚拟数字人等新技术在产品应用中的创新，规划和设计下一代智能教育软硬件产品，为企业未来的产品发展方向奠定基础；
（2）从产品能力输出、联运等维度，标准化产品及服务方案，扩大产品的矩阵，加强自有品牌课程研发，沉淀方直科技自有品牌的课程产品。
4、打造核心竞争力团队根据人力资源发展战略，2024 年在绩效管理工作，进行常态化岗位价值、胜任力、人力资本效益
等方面分析及应用。在人力资源配置、工作管理、激励措施、员工关怀等方面做出积极的应对措施，提升员工敬业度，夯实组织和人才的核心竞争力；加强管理干部的职业化建设，打造学习型组织，持续提
升干部团队的职业化水平，促进公司整体业绩增长。
5、大力发展智能教育业务加强公司专利技术成果转化与应用，提升公司综合竞争能力；继续完善相关配套制度，细化激励机
制，围绕年度目标计划，以各地区、各高校重点项目建设为主，力争取得业绩突破。在产业运营方面，
面向高等院校、职业院校，形成人工智能驱动的教育数字化产业生态；积极整合各地渠道、客户群，加大专业的数字化产品经营团队建设，发挥“方直金太阳”品牌和资源优势，进一步巩固和开拓高等教育、
职业教育、知识传播及文化等领域的业务市场；利用 AI 技术，突破教材版本和区域限制，推出能覆盖全国的产品和服务。
（四）公司未来发展可能面临的风险
1、政策变化风险公司时刻关注国家和行业政策动态，深度分析研究相关政策法规，把握政策动态与趋势，分析可能
存在的风险与机遇，依据政策要求进一步规范产品设计和操作流程；对各业务部门进行政策风险教育和合规提示，有效避免因行业政策法规变化带来的风险；严格遵守相关法律法规的要求，积极配合各级政
府监管，保证企业依法合规经营。公司依托优质教育资源及人工智能技术，致力于真正提高教育信息化与师生的教与学能力，在整体发展思路与格局上紧跟政策方向，抓住教育本质，通过科技服务教育，助
力教育产业发展。
未来相关政策可能会对人工智能相关数据安全提出更高要求，可能将对生产式人工智能设计隐私、
版权等予以更充分的重视。公司将持续针对AI安全等技术进行攻关研究，预研人工智能前沿技术，优先考虑人工智能体系安全治理，满足客户在数字化进程中安全保护及监管的需求。
2、需求变化风险深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文
教育数字化应用与服务需综合互联网、云计算、人工智能等新技术，同时满足客户不断增加的差异化需求，公司面临更高的技术开发要求。公司能否准确判断技术及产品发展趋势、有效投入足够的科研
开发力度、持续提升技术水平及创新能力、主动适应市场的新变化，将可能影响公司的技术创新与产品研发，且可能影响公司的盈利能力。
公司将加强教育科技基础研究和技术创新管理，不断提升公司创新优势，并结合公司的实际资源与能力，注重新产品的研究和开发，不断推出具有独创性的、适合消费需求的新产品以及解决方案，实现
企业的持续稳定增长。
3、业务规模扩大带来的管理风险随着公司智能教育、互联网等业务规模的不断扩大以及国内市场区域的持续扩张，公司面临着更大
的运营管理和风险控制压力。
公司将进一步强化公司治理，增强生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力，完善决策机制和管控机制，形成岗位清晰、责任明确的运营组织架构和管理结构，并建立起有效的市场反应机制和
风险防范机制，促进公司的机制创新和管理升级，保障公司决策、执行以及监督等工作。公司将贯彻落实管理制度，以规范化和标准化的管理应对运营和风险管理方面的挑战，实现公司的可持续健康发展。
4、人才缺乏的风险“人才”和“科技”是保持创新力和活力关键基本要素。人工智能行业对顶尖人才的竞争日趋激烈，失
去关键技术人员可能阻碍创新能力并影响业务增长。互联网人才流动大，优秀的互联网人才日益紧缺，
人力成本不断攀升。吸引人才、引进人才、激励人才是增强企业核心竞争力的关键。
公司高度重视人力资源工作，从公司战略高度出发，不断完善人才引进、激励和培养机制，发挥人才积极性和创造性，提高团队凝聚力和稳定性，预防人才缺乏，为实施公司长期发展战略做好人才储
备。公司将优先考虑自主创新、合作研发和尖端技术的引进，加强公司的知识产权保护。重点建设运营产品团队，不断提升团队在互联网平台流量上的转换效率。同时通过人才库长期建设，加强对顶级技
术人才的培训和招聘工作，积极探索吸引和留住核心技术人才的激励机制，提升公司竞争力并实现可持续增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 情况索引西南证券 邓文鑫、信达证券 详见巨潮资讯网 巨潮资讯网
2023年03月公司会议室 实地调研 机构 刘旺、长城证券 黄俊峰、南 《方直科技： （http://ww
31日方基金 陆宇轩、招商基金 2023年3月31 w.cninfo.co
深圳市方直科技股份有限公司2023年年度报告全文文仲阳、融通基金 杨泠枫 日投资者活动关 m.cn）
系记录表》（编号：2023-001）
首创证券 翟炜、泰聚基金 详见巨潮资讯网陆晓波、国盈资本 朱涛、国 《方直科技： 巨潮资讯网
2023年04月 泰君安 王伟男、聚龙投资 2023年4月4 （http://ww公司会议室 实地调研 机构
04日 李友富、哲灵投资 泽林、王 日投资者关系活 w.cninfo.co扬帆、兰西资本 黄春鹏、彭 动记录表》（编 m.cn）
朝晖、李宇崇 号：2023-002）
详见巨潮资讯网《方直科技：
2023年4月13 巨潮资讯网2023年04月 全景网、价 网络平台 参与公司2022年度网上业绩 日投资者关系活 （http://ww
个人13日 值在线 线上交流 说明会的投资者 动记录表（2022 w.cninfo.co
年度网上业绩说 m.cn）
明会）》（编号：2023-003）
华杉投资 辛俊东、海翔投资 详见巨潮资讯网任文杰、长城证券 黄和婷 《方直科技： 巨潮资讯网
2023年04月 朱华飞、大成基金 童若琰、 2023年4月19 （http://ww公司会议室 实地调研 机构
19日 华泰证券 王星云、东方财富 日投资者关系活 w.cninfo.co证券 张煊、兴和基金 陈 动记录表》（编 m.cn）
诚、财通证券 李天阳 号：2023-004）
详见巨潮资讯网国盛证券 阮文佳、东方证券 《方直科技： 巨潮资讯网
2023年05月 詹博、浙商证券 黄忠、泾溪 2023年5月17 （http://ww公司会议室 实地调研 机构
17日 投资 杨寒隽、歌汝基金 张 日投资者关系活 w.cninfo.co起、泰康资产 刘宁 动记录表》（编 m.cn）
号：2023-005）
详见巨潮资讯网《方直科技： 巨潮资讯网
湘财投资 李军辉、国诚投资2023年11月 2023年11月14 （http://ww
公司会议室 实地调研 机构 田卫军、王文强、初华资本14日 日投资者关系活 w.cninfo.co
李献红动记录表》（编 m.cn）
号：2023-006）
详见巨潮资讯网《方直科技： 巨潮资讯网
全景网“投 参与2023年深圳辖区上市公2023年11月 网络平台 2023年11月15 （http://ww
资者关系互 个人 司投资者网上集体接待日活15日 线上交流 日投资者关系活 w.cninfo.co
动平台” 动的投资者动记录表》（编 m.cn）
号：2023-007）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否