江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业的基本情况、发展阶段、周期性特点根据《国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017）》，公司主营业务分为消费电子及两轮电动车两大板块。其中，
消费电子板块的显示器件制造（含视窗防护屏和触控显示模组制造）和其他电子器件制造（主要为精密结构件的制造）
所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）中的显示器件制造（C3974）及其他电子器件制造（C3979）；
两轮电动车板块所属行业为铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业（C37）中的（C3770）助动车制造。
（1）显示器件行业显示器件制造行业是信息光电子技术领域的核心，是智能手机、平板电脑、车载显示、AR、自动驾驶、智慧家居、
工控设备、商显等智能终端产品发展的基础，是体现自主创新能力和实现产业做强的重要环节，对于电子信息产业的技术创新和做大做强发挥着至关重要的作用。视窗防护屏、触控显示模组则是显示器件制造行业的重要组成部分。
触控显示模组从上到下依次包括：视窗防护屏、触控功能电路以及显示模组，视窗防护屏直接面向用户保护产品不受损害，同时起到美观作用；触控功能电路实现触摸功能；显示模组实现显示功能，三者组合在一起实现防护、触控、
显示功能。较之传统输入实体按键设备，触控显示模组具有集成度高、操作简单便捷、时尚和人性化等诸多特点。
触控显示模组是人机信息沟通的重要载体，被广泛应用于消费电子、智能家居、智能金融数据终端、通讯设备、工业控制及自动化、民生能源、健康医疗、车载电子、手游等领域。随着《中国制造2025》“5G”“万物互联”等的推动，
下游行业规模持续扩大，人机交互界面的应用场景快速增加。因此，触控显示模组市场将进一步稳定增长。
（2）精密结构件行业精密结构件是下游ODM及OEM消费电子等产品的必备结构部件，是保证电子产品在适宜工作环境中正常运作的基
础，其质量和品质直接决定了下游产品的质量、性能、使用寿命及可靠性。
精密结构件是通过各种精密加工技术生产制造的产品，最终应用于各类型的消费电子、新能源类等产品的不同模块，
需满足上述应用领域各自的技术标准和质量标准。国内精密结构件制造业与国内加工制造业的发展及下游电子、通信、
汽车行业的发展息息相关，下游行业的发展带动了对精密结构件的巨大市场需求，而国内加工制造业整体实力的提高推动了精密结构件在上述行业的更广泛应用。目前，中国作为全球电子、通信和汽车的生产大国，为国内精密结构件制造
业的发展奠定了坚实基础。
（3）电动两轮车行业受新标准更替、自然替换、以旧换新政策、智能化技术的发展等因素的影响，电动两轮车需求有望稳步增长。据中
国自行车协会数据，2023年我国电动两轮车保有量超 4亿辆；根据艾瑞咨询统计，2023年国内整体销量约为 5500万辆，
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文同比增长 9.8%。根据前瞻产业研究院预测，2023至2028年中国电动两轮车行业将以 7%的复合增长率增长，至 2028年，
中国电动两轮车销量达 8,400 万辆。在全球绿色经济浪潮的推动下，电动车产业迎来良好发展是必然的，企业将迎来更大的市场，对企业既是机遇也是挑战。
根据商务部、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家消防救援局联合印发了《关于做好2025年度电动自行车以旧换新工作的通知》的政策要求，符合 GB 17761-2024 标准要求的电动自行车将有望呈短期爆发式的增长。同
时，GB 17761-2024 标准将电动自行车推入更科技、更智能、更安全的全新阶段，将成为电动自行车产业发展的新起点、
新征程、新元年。
电动两轮车具有出行方便、操纵灵活、驾驶简单等特点。在出行、共享、外卖、通勤、园区交通等细分品类产品的应用价值会越来越高。同时，近年来电动两轮车出口呈持续增长态势，国内企业通过参加国际展会、海外建厂、设销售
点等方式不断拓展国际市场，已取得较好的业绩，市场前景广阔，也是产业进入高质量发展转型的关键阶段。随着电池技术的发展，锂电、钠电等新供电方式也会不断迭代，企业将不断创新出更高端、更智能、更节能、更安全的电动两轮
车。
2、公司所处的行业地位（1）视窗防护屏行业所处地位
公司在视窗防护屏领域，首创在玻璃片材上贴防爆膜的技术，降低了玻璃破碎伤人的风险，进一步提高了视窗防护功能。目前公司拥有成熟的 2D、2.5D、3D等盖板玻璃技术，领先的 NCVM技术（真空非导电多层介质膜沉积 PVD技
术），同时重点发展新型材料在视窗防护上的应用及技术，以扩展产品的使用场景，并提升质量、良率；其中微晶玻璃、
防眩光（AG）、增透（AR）、防指纹玻璃（AF）、冷雕及镭雕填油、类金刚石膜、水晶材料的批花以及精雕工艺等新产品新技术方面持续研发，目前已取得了阶段性的成果。
（2）触控显示行业及精密结构件行业所处地位公司主营业务经过并购重组拓展至触控屏及精密结构件领域，目前拥有车载大尺寸软对硬/硬对硬多联屏自动对位贴
合技术，前置光源导光处理技术，超轻薄超硬防护屏带主动笔触控模组技术，触控模组与带前置导光电子墨水屏显示模组的高精度贴合技术，高精度、高效率、高良率的透明电路蚀刻技术及银浆印刷技术，抗拉、高可靠性的 FPC排线压合
技术，高效率、可做异形曲面、低反射 ITO 蚀刻纹路的贴合技术，高可靠性的银浆过孔（Via Hole）技术，高端手写笔配套的超低电阻超高精细金属网格触控技术，曲面通孔+OLED全贴技术等，同时在显示模组上也实现了高色域、高亮度
的Mini LED背光应用技术。
公司高度注重精密模具的研发，提高智能制造的自动化水平，公司精密结构件业务重点在汽车电子、智能家居、无人机领域、蓝牙耳机等领域持续研发，扩大公司产品种类。另外，公司的精密结构件业务子公司已通过了 ISO9001、
IATF16949及ISO13485汽配及医疗生产与服务双体系认证，具有完整的汽车配件及医疗生产资质，已与部分新能源车厂江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
开展深度合作。此外，公司将精密注塑提升为科学注塑，并结合真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术等，丝印3D技术，自动化组装等工艺实现技术的不断创新，联合集团及立马的业务资源，为客户提供更全面的产品选型。
产品主要应用于手机、平板、笔记本电脑、穿戴产品等消费类电子，同时也广泛应用于车载电子、工控、教育电子、
医疗器械、摩托车周边配套产品等其他领域。
（3）电动两轮车行业所处地位公司拥有高品质的产品和技术创新能力，产品线覆盖了不同价位段和消费群体，能够满足不同消费者的需求。产品
在续航、动力、安全等方面均表现出色，赢得了市场的广泛认可，进一步巩固了其市场地位。
在产能布局方面，公司持续深化战略部署。逐步构建起完善的生产体系，实现电动自行车、电轻摩、电摩等全品类车型的自主生产。2024年 7月，广西立马纳入公司全资子公司版图，进一步完善了公司在电动两轮车领域的产业布局。
公司通过引入立马先进的全产业链电动两轮车生产模式，并高效整合其优质客户渠道资源，持续推动业务从规模化向高质量化转型。
3、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响消费电子行业和电动两轮车行业的市场化竞争程度较高，我国相关的法律法规和政策长久以来对消费电子行业和电
动车行业均是大力扶持、发展、规范的态度，为行业发展提供了有利的政策环境。2023 年以来，涉及消费电子行业以及电动两轮车行业的主要政策内容如下表所示：
发布时间 发布单位 政策名称 政策内容国家发改委、工
2022 年以来，受行业周期、国际环境、产业链供应链等多因信部、财政部、
素影响，电子产品市场有所走弱，但仍表现出较强韧性。为自然资源部、住 《关于促进电子产品消
2023年7月20日 完善高质量供给体系，优化电子产品消费环境，进一步稳定房城乡建设部、 费的若干措施》
和扩大电子产品消费，现提出促进电子产品消费的若干措商务部、市场监
施。
管总局工业和信息化
部、教育部、商视听电子产业是推动经济社会数字化转型的重要工具和实现人
务部、文化和旅 《关于加快推进视听电民美好生活的重要载体。为进一步推动视听电子产业高质量发
2023年12月15日 游部、国家广播 子产业高质量发展的指展，培育数字经济发展新空间，加快形成供给和需求更高水平
电视总局、国家 导意见》动态平衡，满足现代化产业体系建设要求
知识产权局、中央广播电视总台
《强制性产品认证实施在 2021 年《强制性产品认证实施规则电动自行车》（CNCA-
国家认证认可监 规则电动自行车》2023年9月22日 C11-16：2021）的基础上修改调整了电动自行车产品认证的实
督管理委员会 （CNCA-C11-16：
施细则。
2023）
国家市场监督管《电动自行车用锂离子 规范电动自行车用锂离子蓄电池的产品设计、生产和销售过
2024年4月25日 理总局（国家标蓄电池安全技术规范》 程，以提高电动自行车用锂离子蓄电池的本质安全水平。
准委）
工业和信息化 加强我国电动自行车行业管理，规范企业生产经营行为，提部、国家市场监 《电动自行车行业规范 高产品质量，全面提升电动自行车生产、销售、使用、充换
2024年4月29日督管理总局、国 条件》 电、报废回收等各环节安全水平，推动行业高质量与健康可
家消防救援局 持续发展。
2024 年 11 月 1 日实施，与技术规范适配。电动自行车用充国家市场监督管 《电动自行车电气安全
电器不得设计、制造及使用车载形式；铅酸蓄电池系统短路2024年8月23日 理总局、国家标 要求》（GB 42295-
时应能切断放电电路；车辆应具有蓄电池(铅酸蓄电池除外)准化管理委员会 2022）第1号修改单
温度异常报警功能。
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文组织合规电动自行车生产企业的合格产品参加消费品以旧换
《推动电动自行车以旧2024年8月24日 商务部等5部门 新活动，鼓励相关企业整合上下游资源，开设线上线下专
换新实施方案》区，便利广大群众以旧换新。
提升产品一致性和抽检合格率；增加车速篡改难度；增加防《电动自行车安全技术
2024年9月19日 工信部 火阻燃性能要求，新增塑料件占比指标；在产品铭牌上标明规范（征求意见稿）》
建议使用年限。
分阶段推进，2024 年底对电线电缆、燃气器具、电动自行车《关于推进重点工业产等 9 类重点产品开展追溯，2025 年底覆盖所有许可、认证产
2024年10月9日 市场监管总局 品质量安全追溯的实施品，2027 年底拓展至其他相关重点产品。明确构建追溯机意见》 制、建设追溯平台、规范追溯方式等重点任务，保障追溯数据
安全。
2025 年 9 月 1 日实施，新标准强化防火阻燃，明确塑料占市场监管总局 《电动自行车安全技 比，完善防篡改等要求，提升制动性能，增加北斗定位等功
2024年12月31日（国家标准委） 术规范》（GB 能，不再强制脚踏骑行装置，鼓励装后视镜，明确建议使用年
17761—2024） 限，让产品更智能、更安全。
扩围支持消费品以旧换新，其中包含：
1、实施手机等数码产品购新补贴。对个人消费者购买手机、
平板、智能手表手环等 3 类数码产品（单件销售价格不超过6,000 元），按产品销售价格的 15%给予补贴，每位消费者每
《关于 2025 年加力扩类产品可补贴1件，每件补贴不超过500元。
国家发展改革 围实施大规模设备更新2、加快推进电动自行车以旧换新。各地区要进一步完善补贴2025年1月5日
委、财政部 和消费品以旧换新政策实施细则，优化补贴方式，简化操作流程，加强市场监管，加的通知》 快推进电动自行车以旧换新。对个人消费者交售用于报废的老
旧电动自行车并换购新车的，给予以旧换新补贴；对交售用于报废的老旧锂离子蓄电池电动自行车并换购铅酸蓄电池电动自
行车新车的，可适当加大补贴力度。电动自行车以旧换新补贴标准由有关部门指导各地区结合实际合理制定。
商务部、工业和《关于做好2025年度 自 2025年 1月 1日起延续开展电动自行车以旧换新工作，对
信息化部、生态电动自行车以旧换新工交售报废老旧车换购合格新车的个人消费者给予补贴，明确补
2025年1月9日 环境部、市场监作的通知》（商办流通贴标准、优化补贴流程，并对销售、收旧环节等提出规范要
管总局、国家消函〔2025〕10号） 求。
防救援局上述一系列产业规划及政策的出台，充分说明了消费电子行业和电动两轮车行业在国民经济发展中的重要地位，也
反映了国家促进消费电子行业和电动两轮车行业发展的政策导向。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要业务、产品及其用途公司主营业务涵盖视窗防护屏、触控显示模组、精密结构件的研发、制造与销售，以及电动两轮车整车业务。其中
视窗防护屏等产品主要服务于消费电子领域，应用于手机、平板电脑、笔记本电脑及智能穿戴设备等终端产品，同时应用于车载电子、工业控制、教育电子和医疗器械等领域；电动两轮车业务则聚焦整车制造，主要通过经销商实现对终端
消费者的产品交付。
2、主要经营模式（1）视窗防护屏业务经营模式
①销售模式公司视窗防护屏业务采用直销模式，集产销研一体满足客户个性化定制，开发阶段与客户对产品功能、规格等方面
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文进行持续性沟通，与客户合作共同开发出顺应市场需求的产品。客户对产品的个性化要求使得公司产品多为定制化，公
司根据客户订单要求组织生产。只有在客户有明确意愿，且公司有把握订单将很快下达时，才会提前进行生产备货，以保证交货时间，针对市场的需求坚持短平快的模式，快速响应。
②采购模式公司视窗防护屏产品在市场中具有较强竞争优势，公司在选择供应商时，首先考虑供应商的开发和创新能力，重点
关注原材料的品质，对供应商的资质、信誉、服务、价格水平进行综合评估，每种物料至少选择两家供应商进行比较。
公司对供应商进行定期考核管理，以保证原材料的质量和及时供应。
对于常规物料，公司与供应商达成协议，由供应商适时为公司备货。而针对需要进口且供货周期较长的原材料，公司会根据生产计划维持合理库存，保证生产的连续性。
③生产模式因产品均为定制化设计，公司根据客户订单需求，按产品类型，专线专品组织生产，生产流程如下：销售部门接到
订单后首先进行订单评审，然后由生产计划部门拟定生产计划和交货计划，计划制定完成后，生产部门从仓库领料并组织生产，最后成品经品质检验后入库。公司对员工进行系统培训，使员工养成注重产品品质的良好习惯，生产部门员工
工资与产品品质挂钩，确保员工有动力不断追求精益求精和持续改善，提高产品品质、降低生产成本。同时公司积极研发合理的工装治具，改造设计设备，提高机械化程度，优化人员以及产品动线，优化工艺提高生产效率。
（2）触控显示业务经营模式①销售模式
经过多年发展，公司具备丰富的产品线，能够满足客户各类触控显示产品的需求，为客户提供具有性价比、高附加值的产品。在与客户合作过程中，公司可发挥自身一体化产业链的整合优势，协同各子公司进行资源整合，不仅使产品
的技术、性能保持最大匹配性，而且在公开成本竞价时也能占据优势，向客户提供具有性价比的产品。
公司实行客户备案制，对客户进行综合管理，有专人负责与客户定期沟通，了解未来订单的持续性，并特别加强对客户新品开发的密切关注，使公司在获取订单时占有优势。
②采购模式经过多年的生产经营，公司建立了稳定的采购渠道。在选择供应商时，采购部门对供应商资质、财务状况、信誉、
产品、服务、质量、环境管理体系、专业度、技术力量、价格水平等综合评估，并对供应商提供的样品进行测试，测试合格后，录入合格供应商名录，且每种物料至少选择两家供应商进行比较。公司还会对供应商进行定期考核管理，以保
证原材料的质量和及时供应。
具体原材料的采购由各经营主体根据订单情况及生产计划，分批次向供应商进行采购，对原材料库存进行总量管理，
既保证生产的连续性，也降低存货的运营风险。原材料采购采用额度审批程序，大额采购需经公司分管领导批准。
③生产模式江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司触控显示业务各主体有明确的业务分工，根据客户订单需求，按产品类型、专线专品组织生产，生产流程如下：
销售部门接到订单后首先进行订单评审，然后由生产计划部门拟定生产计划和交货计划，并依据计划开立工单，生产部门依据工单到仓库领料并组织生产，最终成品经品质检验合格后入库。同时由于公司产品线具有一体化的特点，各生产
主体在实际生产中可针对技术问题协助互补。公司对生产人员进行系统培训，使员工养成注重产品品质的良好习惯，制定科学的IE标准工时，注重精细化管理，提高生产效率、降低生产成本。
（3）精密结构件业务经营模式①销售模式
根据行业特点，公司需通过客户综合评审认证，被客户纳入合格供应商体系后，客户可直接向公司下达订单。公司根据客户对产品的整体设计理念，制定结构件精密模具开发方案、生产加工方案及工序流程方案。公司在模具开发、样
品试制及小批量试产环节中，反复与客户就结构件产品方案进行沟通修正，当产品品质最终达到客户要求后，进入正式量产。客户根据终端产品在市场的销售情况制定产品订单计划，并向公司发出模具开发、精密结构件等配套生产订单。
②采购模式精密结构件业务采购的主要原材料包括塑胶原料、五金装饰件等，原材料的采购主要根据产品订单要求自主采购或
由客户指定采购。公司采购部与PMC部及市场部进行有效对接，对整体资源作出评估并及时量化给各供应商。
对供应商的甄选主要依据采购部《供应商管理控制程序》，从产品品质、供货能力、交货速度、价格、售后服务、
安全环保和社会责任等方面进行综合考核评估，同种物料至少保证两家以上供应商供料，从而管控供货风险。
③生产模式公司生产的精密结构件主要应用于智能穿戴、车载装饰件、个人护理等产品。公司根据客户的整体方案要求，进行
结构件方案设计、模具开发及样品试制，产品方案经不断优化后，最终交由制造商检测认证。结构件产品经小批量试产符合客户最终要求并达到量产水平后，围绕客户订单进行批量生产。
智能穿戴、个人护理等电子产品的订单呈现小批量、多批次、定制化、周期短等特点，不同客户、产品对精密结构件的质量、性能、外观以及结构配套有着不同需求，因此公司结合 ERP系统，根据客户订单情况有效安排物料需求并制
定生产计划。
（4）电动两轮车业务经营模式①销售模式
公司电动两轮车业务主要从事电动两轮车的研发、生产制造和销售，通过设立销售服务公司，辐射周边市场区域，
主要通过经销商将产品销售给终端消费者。
公司按照实际收到的订单进行投产，同时监控产销平衡情况，保留控制库存水位，预防呆滞存货产生。
②采购模式电动两轮车业务对供应商的准入条件要求比较严格，公司对每一家供应商均需进行综合评审认证，首要考虑供应商
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文的技术能力及产品品质，其次审核供应商的资质、财务状况、交付能力等，达到公司要求后纳入采购资源体系。在供应
商管理方面，公司会从多个维度对供应商进行考核评估，打造优质供应商资源池。
公司接到经销商的订单后，经生产计划部门制定出物料需求计划，采购部门向供应商释放采购订单，供应商按公司的回料计划送货，有利于控制公司的库存。同时，同种物料至少开发两家以上的供应商，降低交付风险。
③生产模式公司根据对经销商的月度需求预测，规划相应资源；在收到经销商正式订单后，公司生产计划部门按订单排产，并
下达生产制令单，生产部门依据生产制令单领用物料，并组织生产，产成品经品质检验合格后入库。电动两轮车业务的订单虽然品类多，但生产设备及线体通用性较好，生产工艺的改善可推广性强。公司通过不断优化工艺流程，提升自动
化水平，可有效提高生产效率和产品品质，大幅降低生产成本。
三、核心竞争力分析公司经过多年的经营发展，积累了较为优质的客户基础和丰富的行业经验，在行业内树立了良好的品牌形象，构成
了推动公司可持续发展的核心竞争力，主要体现如下：
1、先进工艺技术优势公司高度重视自主创新，开发多项行业领先的工艺技术：
（1）视窗防护屏领域：智能汽车应用的AG/AR/AF复合技术、多材料多厚度复杂结构CNC冷雕工艺技术、NCVM多彩镀膜技术、类金刚石膜技术、拥有自主知识产权的镭雕填油技术、多功能防爆膜贴合以及1：1激光切割技术、烟熏
效果镀膜技术、3D热弯成型、水晶件批花技术、高强度透明微晶玻璃应用加工技术等。
（2）触控显示领域：高精度透明电路蚀刻技术、超细银浆线路处理技术、前置光源导光处理技术、超轻薄超硬防护屏带主动笔触控模组技术、新一代超精细金属网格触控技术、多层超薄电子墨水屏贴合技术、车载中大尺寸多联屏组装
及贴合技术、高清高亮高色域Mini LED触显产品的研发及制造能力、曲面通孔+OLED全贴技术（手游市场）等。
（3）精密结构件领域：纳米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术、超高强度复合材料结构件技术、高精密模具自动化生产技术、高精度镜面镭雕技术、产品多面3D印刷技术等。
（4）电动两轮车领域：MAXW聚能动力系统、AMT双模动力系统、智能e管家、五合一防盗锁、GBS超级制动刹车系统等。
2、产业集群协同优势经过多年发展，公司主营业务已从上市初期的手机视窗防护屏拓展至触显模组、精密结构件、车饰水晶件以及电动
两轮车领域。实现了从零部件到成品的产业集群。其中零部件覆盖了以智能终端及汽车电子等产品所需的以玻璃、金属及塑胶等材料组成的整套结构件和触控、显示、指纹模组形成的功能件；成品方面扩展到电动两轮车整车领域；公司丰
富的产品线，通过打通上下游的业务联动，实现从零部件到成品的协同发展效应，进一步提升了核心竞争力。
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文零部件业务方面，公司致力于成为智能终端及汽车电子领域的视窗防护屏、触显模组、精密结构件和车饰水晶件的
专业供应商，为客户提供整套的供应和服务。顺应行业高集成度的发展趋势，产业集群化竞争趋势，通过横向拉通、纵向整合建立一条具有优势的产业链。依靠合理配置上下游资源，降低生产成本，提高经营效率，缩短产品的交期，为客
户提供便利，不断提升和客户之间的黏连度，从而达到双赢的效果。
在电动两轮车成品业务领域，公司依托实际控制人深耕电动车行业多年积累的产业与人才资源。前端以用户需求驱动产品开发，通过全流程用户调研构建精准产品矩阵，后端贯彻总成本领先战略，打造智能化生产体系，采用自动化设
备与数字化园区管理系统提升生产效率和产品品质，依托车架制造、喷涂加工、总装线一体化产业园区布局，实现物流与仓储效率的显著优化。通过“精准研发+高效交付”双轮驱动模式，公司既保障产品的高性价比优势，又加速新品市场响
应速度，有效支撑市场份额拓展。
3、优质稳定的客户资源优势公司紧密追踪市场趋势，持续开拓产品应用领域。在产品开发过程中，注重精准对接市场需求；通过建立严格的选
材标准，为产品质量筑牢防火墙；构建合理的价格体系，找到价值平衡点，从而形成以客户需求为导向的全流程闭环。
公司聚焦消费电子板块与两轮电动车板块的融合，正着力推进两大战略行动：一方面，横向完善零部件产品矩阵；
另一方面，纵向深化技术研发创新。通过对产线进行智能化改造以及优化供应链，持续提升产品的性价比优势，以实现与客户合作关系的长效维系和价值共生。
4、集聚高端人才优势公司坚持“以人为本”建立了一整套引进、培养、使用、激励专业人才的管理机制，加强人才获取与吸引力度，不断
引进市场高端人才。同时，公司建立了完善的任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，并配套完善的培训机制，
促进和推动员工的能力提升。公司具有多年的研发、生产经验，现已培养出一支年龄结构合理、综合素质优良、富有创新能力的技术研发队伍。同时，公司根据发展战略，确定薪酬与激励水平，实施员工激励方案，以吸引更多的优秀人才，
不断增强企业的核心竞争优势。
5、工厂效能提升与智能升级的管理优势工厂近年来积极推行精益化生产模式，从车间管理拓展到办公流程和供应链协作，持续给客户提供快速交付、保质
保量的产品和服务；随着工业4.0概念的兴起，公司积极探索智慧生产的路径，从基本信息化逐步往数字化、大数据管理、智慧化升级，致力于以更快的响应速度和高性价比的产品服务客户。
四、主营业务分析
1、概述2024年公司实现营业收入120,164.12万元，同比增加34,866.75万元，增幅40.88%；归属于上市公司股东的净利润
-61,889.03万元，同比亏损增加13,793.78万元，亏损增加幅度28.68%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
润-55,566.12万元，同比亏损增加4,089.57万元，亏损增加幅度7.94%。
1、公司业绩亏损的主要原因：
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润-61,889.03万元，同比亏损增加的主要原因为：（1）2024年确认信用减值损失及资产减值损失合计约2.18亿元；（2）母公司在未来税法规定的亏损可抵扣期限内难以实现可弥补亏损
及其他暂时性差异事项对应的应纳税所得额，终止确认递延所得税资产并确认所得税费用1.41亿元；（3）滞纳金、赔偿金、违约金及各项罚款等营业外支出1.06亿元。
2、为改善公司盈利能力，采取主要措施如下：
2024年，公司紧密围绕董事会战略部署，全面落实年度重点工作计划，以“双主业融合、市场转型、成本优化、管理升级”为主线，在复杂市场环境中稳步推进各项任务，实现战略目标与经营能力的双提升。现将主要成果总结如下：
（一）推进转型升级，加速业务融合。顺应新能源行业蓬勃发展的趋势，公司积极推动零部件业务与成品业务深度融合，通过智能化整合这两项业务，形成了“零部件—成品”垂直产业链协同模式。公司的消费电子业务成功转型为模
块化集成部件供应商，新能源、车载、智能等新兴市场订单占比大幅提高，客户结构进一步优化，与核心客户的粘性显著增强。
公司基于用户需求开发的“大动力”系列产品获得市场广泛认可，区域占有率稳步提升。通过开展本地化零部件生产和建设产业集群，供应链效率得以提高，成本竞争力也不断增强。公司全面开拓湘赣地区空白市场，新增了优质渠道
合作伙伴，并且通过品牌赋能与升级营销服务，显著提升了渠道经营能力。
依托上市公司的平台优势，公司完成了产业链上下游资源整合，推动技术共享与供应链协同发展。集约化管理模式助力公司全面提升运营效率和规范化水平。
（二）强化销售体系，激发团队活力。公司积极整合集团资源，为客户提供组件式、一站式服务，有效增加了客户粘性。针对核心老客户，制定并实施了“一客一策”和“1 + N”的销售策略，确保了老客户销售收入的持续增长。同时，
依据公司中长期战略方向，积极开拓新客户，为公司业务的持续增长注入了新动力。通过建立“销售-研发-供应链”铁三角协作机制，项目响应效率大幅提升，以结果为导向，全面搭建业务绩效考核体系，强化考核与激励，充分调动了销
售人员的积极性和主动性。
（三）推行全面预算制，成本管控持续深化。通过集中采购、账期优化及本地化供应策略，原材料成本有效降低，
库存周转效率持续提高。此外，建立预算执行监控系统，提升预算管理和成本控制的智能化水平，定期跟踪预算执行情况，对预算执行中的偏差及时进行调整和纠正。全面预算管理的实施，不仅优化资源配置，还确保有限的资源投入到最
能产生效益的领域，提高资源使用效率。
（四）夯实管理基础，提升企业韧性。通过品质提升、准时交付和技术服务优化，客户满意度与复购率显著提高。
与此同时，聚焦“良率、效率、库存”这三个核心指标，采取了一系列针对性的措施。在良率方面，通过不断优化生产工艺和加强质量控制，提高了产品的良品率，减少了资源的浪费。在效率提升方面，引入先进的管理理念和技术手段，
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文对生产流程进行了全面的优化和改进，提高了生产效率和工作效率。在库存管理方面，建立了科学的库存管理体系，通
过精准的市场预测和合理的库存规划，有效控制了库存总量。避免了库存积压带来的资金占用和成本增加问题，同时也确保了能够及时满足客户的订单需求。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,201,641,157.49 100% 852,973,624.79 100% 40.88%
分行业电子器件行业 631,299,677.55 52.54% 618,113,530.21 72.47% 2.13%
电动两轮车 570,341,479.94 47.46% 234,860,094.58 27.53% 142.84%分产品
触控显示类 211,372,233.76 17.59% 267,402,678.21 31.35% -20.95%视窗防护屏类 173,950,637.90 14.48% 163,514,952.29 19.17% 6.38%
结构件类 209,030,478.30 17.40% 165,059,890.87 19.35% 26.64%电动自行车 272,366,504.65 22.67% 156,465,829.34 18.34% 74.07%
电动摩托车 192,375,819.00 16.01% 25,368,651.00 2.97% 658.32%电动车配件 93,919,963.66 7.82% 23,854,022.45 2.80% 293.73%
其他 48,625,520.22 4.05% 51,307,600.63 6.02% -5.23%分地区
内销 929,178,813.23 77.33% 548,341,541.65 64.29% 69.45%外销 272,462,344.26 22.67% 304,632,083.14 35.71% -10.56%
分销售模式直销 631,299,677.55 52.54% 619,077,528.56 72.58% 1.97%
经销 570,341,479.94 47.46% 233,896,096.23 27.42% 143.84%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 上年同期增减分行业
电子器件行业 631,299,677.55 608,800,453.18 3.56% 2.13% 2.12% 0.01%电动两轮车 570,341,479.94 472,852,057.50 17.09% 142.84% 161.97% -6.05%
分产品触控显示类 211,372,233.76 197,358,631.06 6.63% -20.95% -22.98% 2.46%
视窗防护屏类 173,950,637.90 135,702,550.24 21.99% 6.38% 7.79% -1.02%结构件类 209,030,478.30 242,808,648.57 -16.16% 26.64% 29.68% -2.73%
电动自行车 272,366,504.65 230,257,813.58 15.46% 74.07% 70.24% 1.91%电动摩托车 192,375,819.00 144,597,883.80 24.84% 658.32% 588.09% 7.67%
电动车配件 93,919,963.66 95,850,631.78 -2.06% 293.73% 309.77% -4.00%其他 48,625,520.22 35,076,351.65 27.86% -5.23% 27.01% -18.31%
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文分地区
内销 929,178,813.23 857,773,927.66 7.68% 69.45% 62.57% 13.59%外销 272,462,344.26 223,878,583.02 17.83% -10.56% -10.10% -0.42%
分销售模式直销 631,299,677.55 608,800,453.18 3.56% 1.97% 1.94% 0.03%
经销 570,341,479.94 472,852,057.50 17.09% 143.84% 163.51% 3.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 片 127,361,916.98 71,804,560.52 77.37%电子器件行业 生产量 片 112,649,523.12 55,345,663.85 103.54%
库存量 片 24,850,681.04 19,927,080.00 24.71%销售量 辆 434,143.00 350,204.00 23.97%
电动两轮车 生产量 辆 334,047.00 166,013.00 101.22%库存量 辆 30,753.00 16,326.00 88.37%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、电子器件行业：2024年销售量和生产量较 2023年分别上升 77.37%和 103.54%，主要是 2024年结构件业务占比大幅上升和产品结构变动影响所致；
2、电动两轮车：2023 年江西立马投产，2024 年新增加广西立马，规模同比增加，因此 2024 年的产销存相比 2023年有显著增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重直接材料 358,696,469.06 61.65% 365,384,349.65 64.17% -2.52%
制造费用 151,250,286.44 26.00% 146,787,639.11 25.78% 0.22%电子器件行业
人工工资 71,858,380.48 12.35% 57,214,733.95 10.05% 2.30%小计 581,805,135.98 100.00% 569,386,722.71 100.00% 0.00%
直接材料 425,516,938.15 90.27% 165,229,539.71 91.79% -1.52%制造费用 21,157,415.96 4.49% 6,973,478.65 3.87% 0.61%
电动两轮车人工工资 24,696,717.76 5.24% 7,796,851.55 4.33% 0.91%
小计 471,371,071.87 100.00% 179,999,869.91 100.00% 0.00%江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
说明
1、电子器件行业：2024年电子器件行业的料工费占营业成本比重与2023年基本一致；直接材料有下降2.52%，人工工资上涨2.30%，主要是因为2024年公司高材料占比的触控类业务有所下降，而低材料占比，人工成本较高的结构件
业务销售上升；
2、电动两轮车：2024年电动两轮车行业产销量较2023年有较大增长，但未达到设计产能，导致固定成本支出占比相对较高。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司2024年度纳入合并范围的一级子公司共11户，本年度合并范围比上年度增加一级子公司4户，分别为广西立马电动车科技有限公司、台州小毛驴科技有限公司、宁波衡道投资有限公司、星马精密部件（广东）有限公司，其中
星马精密部件（广东）有限公司由于集团调整股权架构由二级子公司变更为一级子公司；本年度增加二级子公司1户为深圳市加特智研科技有限公司。本年度合并范围减少一级子公司2户，其中浙江星星网联电子科技有限公司于本报告期
注销；江西宇弘贵金属制造有限公司因集团调整股权架构由一级子公司变更为三级子公司；本年度合并范围减少二级子公司1户，其中奇卉咨询（深圳）有限公司于本报告期对外处置。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 338,965,859.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.63%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 101,370,842.19 8.43%
2 第二名 76,145,718.70 6.33%3 台州市芬德贸易有限公司 55,700,218.20 4.63%
4 第四名 54,974,829.29 4.57%5 第五名 50,774,250.90 4.22%
合计 -- 338,965,859.28 28.19%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司实际控制人应光捷、罗雪琴夫妇合计持有立马车业集团51%的股权，台州市芬德贸易有限公司为立马车业集团
全资子公司。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，台州市芬德贸易有限公司为公司的关联法人。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 384,602,984.11
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.59%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 29.60%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 台州市芬德贸易有限公司 266,890,843.46 29.60%
2 第二名 47,747,192.04 5.29%3 第三名 38,018,774.34 4.22%
4 第四名 17,423,362.45 1.93%5 第五名 13,996,031.04 1.55%
合计 -- 384,602,984.11 42.59%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司实际控制人应光捷、罗雪琴夫妇合计持有立马车业集团51%的股权，台州市芬德贸易有限公司为立马车业集团
全资子公司。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，台州市芬德贸易有限公司为公司的关联法人。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系加大对电动车业务和销售电子
销售费用 48,860,720.19 41,129,437.36 18.80%业务的市场投入所致
主要系优化管理结构，提高管理效管理费用 183,952,907.17 206,244,146.42 -10.81% 率，降低人力成本及减少折旧摊销、
中介服务费、租赁费等费用所致财务费用 -11,679,057.52 -12,431,845.31 -6.06% 主要系利息收入同期减少导致
主要系加大电动车业务及消费电子业研发费用 58,818,952.39 49,237,188.03 19.46%
务研发投入所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
导入新的设计方案及生 提升游戏机终端客户的观看一种 MINI LED 游戏机
实现高亮度高对比度 量产阶段 产工艺并实现规模化批 体验更舒适，对后期新项目屏幕技术
量生产 争取更具竞争力导入新的设计方案及生 提升车载、消费电子产品显
一种 3D 塑胶壳车载全贴 产品实现 3D 异形美观，
样品阶段 产工艺并现规模化批量 示模组的 ID 效果美感，为合屏幕技术 安全
生产 客户及公司提升产品竞争力导入新的设计方案及生 优化产品的性能，提升终端
一种防漏光电子墨水屏技 成品组装后，黑暗环境四样品阶段 产工艺并现规模化批量 客户产品竞争力和提升公司
术 周不漏光生产 争取墨水瓶新项目订单能力
解决高端客户防拆机及解决产品防拆、防盗问题，
一种防盗窃 POS 机屏幕 帮助客户解决产品防盗难 盗窃内部数据风险，守量产阶段 提升客户信息安全水平及公
技术 题 护终端客户数据信息安司产品竞争力
全一种指纹识别模组表面效 改善指纹表面处理方式, 引进新技术工艺流程， 优化产品性能体验,增加产
量产阶段果处理技术 提高技术竞争力 提高公司市场竞争力 品的市场竞争力
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文一种带震动功能的车载指 新增车规来指纹功能,提 导入新工艺流程，提高 具备同类产品的有效竞争
量产阶段纹模组 高用户体验对客户 公司市场竞争力 力，保持行业领先地位
手机侧边指纹模组更窄设一种超窄侧面手机指纹的 消费类产品新技术应用, 导入新工艺流程，提高
量产阶段 计, 对于后期业务端洽及研发 使手机侧面指纹更窄, 公司市场竞争力
新项目的评估选型更具优势提高生产效率和良率，对于
一种激光点焊制作工艺的 由原本多次点胶工艺更改 减少制程工序，提高生用户试用 后期业务端洽谈新订单有一
指纹模组 为点焊工艺 产效率和降低制造成本定优势
满足市场高技术难度需求，
提升车载面板光学性能， 具备获得车载高端产品低反射AR+AF 量产阶段 有技术竞争力，争取更多高
更有技术竞争力 低反项目的竞争优势利润项目
拓宽业务，为公司业务新增AR眼镜镀膜技术 进入AR眼镜玻璃供应链 小批量阶段 进入AR眼镜产业链
长点针对车载盖板增加业务量，
车载 3A ASF 1:1对位技 车载面板光学性能高端解 获得全面 3A 防爆膜项量产阶段 同步提高附加值，提升产品
术 决方案 目的竞争机会利润率
拓宽激光雷达玻璃业务的技提升并满足车载激光雷达 增加激光雷达玻璃的竞
热弯大倒角成型技术 小批量阶段 术能力，达到3D 难度全覆玻璃技术能力 争力，技术能力全覆盖
盖针对工控和穿戴我们保持差
达成倒扣式显示玻璃需要 工控及穿戴所需的产品 异化能力，做有技术难度的台阶高达因值技术 量产阶段
用到的结构设计 结构覆盖面更广 项目，确保技术能力的价值体现
提升车载玻璃的加工能 参与竞争该类异型高尺 弥补我司高难度异型玻璃的异型车载高精度印刷技术 力，满足客户各种屏幕设 小批量阶段 寸精度的项目中获取较 加工能力短板，获得更多市
计的需求 高利润 场份额满足车载内饰件的技术需 进入车饰水晶件行业获
车饰批花技术 量产阶段 快速抢占该领域的市场份额求和加工能力 取订单
满足大尺寸贯通一体车载 针对高端的一体贯通 参与该类项目的竞争，获得多屏一体车载防护屏 量产阶段
屏幕的技术需求 屏，获取项目竞争机会 量产的机会高精度多嵌件协同定位一 以满足市场对高性能、复 降低整体制造成本，提
量产阶段 具备同类产品的基础竞争力体化注塑模具的研发 杂结构塑料制品的需求 升毛利。
高效壳体移料自动化系统 减少作业人员需求、减少 减少人力，节省成本， 提高公司自动化率，降低人小批量阶段
的研发 不良流出 提高效率 工成本，提升公司竞争力满足公司盈利需求，用核心
精准注塑件水口修边机构 减少人力，节省成本，
提升加工效率 量产阶段 技术竞争力，争取更高利润的研发 提高效率
率简化结构的双顶出注塑模 优化模具结构，提升产出 实现 TWS 耳机类模具 新的业绩增长点，智能家居
量产阶段具及其脱倒扣技术的研发 效率和良率 上的应用 上的需求应用较大
高效集成式模内嵌件成型 实现在充电宝项目上的 突破高难度模内嵌件技术，
充电宝模具上应用 小批量阶段系统及方法的研发 批量生产 更有竞争力
提高产品质量和生产效节能型注塑料筒智能温控
率，还能大幅度降低生产 量产阶段 实现规模化批量生产 具备同类产品的基础竞争力系统的研发
成本避免增加设备的制造成
电动两轮摩托车高强度车 为了应对各种突发情况和 显著降低了能源消耗，提高量产阶段 本，降低故障发生的可
架结构及其加工工艺研究 生产需求的变化 公司效益能性
车架表面盐雾实验由 72 小电动自行车车架表面环保 增加车架表面电泳耐候性 提升车架耐候性，降低
小批量阶段 时 8 级提升到 96 小时 8电泳技术研究 能，节能环保 对环境影响
级，新工艺无酸性废水排放基于握手协议的智能防盗 手机与电动自行车链
提高电动车防盗性能 小批量阶段 推进电动自行车智能化电动自行车开发 接，智能防盗
电动自行车防火性能优化 提高电动自行车防火性 提升整车防火性能，提高市提升电动自行车防火性能 小批量阶段
技术研究 能，提升安全性能 场份额基于能量回收系统的两轮
回收能量补充电池能 提升产品竞争力，提高市场电动车续航里程优化技术 回收能量，增加续航里程 量产阶段
量，提升续航里程 占有率研究
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文有效节约产品整体成本及产
具有通用化车架平台电动 实现多车型通用一个或 品平台通用化，大幅提高产开发并应用通用车架平台 量产阶段
两轮摩托车的开发应用 多个车架平台 品制造效率，提高市场竞争力
开发长续航、长里程电动长行驶里程电动自行车的 实现充电次数少，行驶 具备同类产品的有效竞争
自行车，减少客户行驶距 量产阶段开发 距离长 力，保持行业领先地位
离短的问题开发锂电池充电器固定于
车载式锂电池充电器式电 减少客户充电过程繁 技术创新，拓宽业务面，增电动自行车上的锂电池电 量产阶段
动自行车式的开发 琐、不方便等问题 加卖点，提高销量动自行车
有效提高生产效率，从手动两轮电动车自动化装胎充 优化生产工序，减少员
提供自动化装胎充气 量产阶段 扒胎充气进入自动扒胎、充气工艺研究 工手动扒胎充气等动作
气。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 362 317 14.20%研发人员数量占比 22.10% 19.94% 2.16%
研发人员学历本科 64 31 106.45%
硕士 1 0 100.00%本科以下 297 286 3.85%
研发人员年龄构成30岁以下 94 51 84.31%
30~40岁 188 183 2.73%40岁以上 80 83 -3.61%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 58,818,952.39 49,237,188.03 33,971,632.59研发投入占营业收入比例 4.89% 5.77% 5.43%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,648,606,181.58 1,353,770,781.16 21.78%经营活动现金流出小计 1,586,405,092.18 1,239,781,423.95 27.96%
经营活动产生的现金流量净62,201,089.40 113,989,357.21 -45.43%
额投资活动现金流入小计 909,221,388.08 8,640,622.32 10,422.64%
投资活动现金流出小计 1,065,802,895.33 40,402,065.31 2,537.99%投资活动产生的现金流量净
-156,581,507.25 -31,761,442.99 -392.99%额
筹资活动现金流入小计 4,770,000.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 162,703,591.82 25,647,947.43 534.37%
筹资活动产生的现金流量净-162,703,591.82 -20,877,947.43 -679.31%
额现金及现金等价物净增加额 -251,309,276.48 64,458,504.65 -489.88%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内,公司经营活动产生的现金流量净额为6,220.11万元，上年同期11,398.94万元，同比减少45.43%，主要系上年同期有收回前期已计提坏账的应收款项导致上期经营性现金流相对增加，同时本年亏损同比增加导致经营性现金流
净额较上期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额为-15,658.15万元，上年同期-3,176.14万元，同比下降392.99%，主要系购买理财产品较上年期末增加10,300.00万元所致；
筹资活动产生的现金流量净额为-16,270.36万元，上年同期-2,087.79万元，同比下降679.31%，主要系本年收购广西立马支付股权收购款14,700.00万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要是由于发生了大额的非付现成本费用44,192.06万元影响导致的，包括计提信用减值损失 10,784.57万元，非流动资产折旧及摊销 22,408.89万元，计提资产减
值损失10,998.59万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,762,441.34 -0.79% 主要系理财产品收益及债 否江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
转股产生的重整收益所致主要系期末理财产品公允
公允价值变动损益 339,642.64 -0.07% 否价值变动所致
主要系存货和固定资产计资产减值 -109,985,948.95 22.99% 否
提减值所致营业外收入 19,060,037.09 -3.98% 否
主要系滞纳金、赔偿金、
营业外支出 106,494,929.55 -22.26% 否违约金及各项罚款等支出
信用减值损失 -107,845,739.11 22.54% 主要系计提坏账准备所致 否其他收益 16,296,854.00 -3.41% 否
资产处置收益 -25,338,971.49 5.30% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期支
付股权收购款货币资金 303,952,154.42 19.34% 553,695,925.34 24.65% -5.31%
及购买理财产品所致
主要系加强应应收账款 184,353,931.69 11.73% 235,239,413.45 10.47% 1.26% 收账款回款管
理所致合同资产 0.00% 0.00%
主要系加强库存管理，提高
存货 142,016,542.39 9.04% 157,717,562.45 7.02% 2.02%库存周转效率
导致主要系固定资
固定资产 352,579,352.90 22.43% 591,857,778.49 26.35% -3.92% 产减值计提所致
未发生重大变在建工程 4,141,392.71 0.26% 4,116,700.77 0.18% 0.08%
化主要系新增长
使用权资产 41,554,796.73 2.64% 16,081,930.95 0.72% 1.92%期租赁所致
未发生重大变合同负债 16,499,579.06 1.05% 18,782,717.62 0.84% 0.21%
化主要系新增长
租赁负债 37,268,739.95 2.37% 2,084,148.26 0.09% 2.28%期租赁所致
主要系票据到应收票据 1,176,986.08 0.07% 11,913,564.28 0.53% -0.46%
期承兑所致主要系票据到
应收款项融资 4,572,568.17 0.29% 6,712,713.08 0.30% -0.01%期承兑所致
未发生重大变预付款项 25,071,612.68 1.60% 24,207,480.32 1.08% 0.52%
化主要系计提坏
其他应收款 14,090,419.00 0.90% 159,104,633.33 7.08% -6.18%账准备所致
其他非流动资 未发生重大变3,741,567.31 0.24% 7,916,293.70 0.35% -0.11%
产 化未发生重大变
应付职工薪酬 24,584,297.85 1.56% 30,004,959.63 1.34% 0.22%化
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系支付广
西立马股权收其他应付款 414,679,098.75 26.39% 250,312,107.53 11.14% 15.25%
购款与计提诉讼赔偿款所致
一年内到期的 未发生重大变12,612,335.00 0.80% 15,138,382.08 0.67% 0.13%
非流动负债 化未发生重大变
其他流动负债 7,078,820.93 0.45% 3,947,940.23 0.18% 0.27%化
主要系递延收递延收益 21,327,184.76 1.36% 33,330,894.84 1.48% -0.12%
益摊销所致未发生重大变
库存股 117,885,186.00 7.50% 118,504,692.00 5.28% 2.22%化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计 本期的累计公 本期购买
项目 期初数 价值变动 提的减 出售 其他变动 期末数允价值变 金额
损益 值 金额动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 339,642.64 103,00,000.00 103,339,642.64
生金融资产）
其他权益1,121,401.65 -54,640.80 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1,066,760.85
工具投资应收款项
6,712,713.08 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -2,140,144.91 4,572,568.17融资
上述合计 7,834,114.73 -54,640.80 0.00 0.00 0.00 0.00 101,199,497.73 108,978,971.66金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2024年末 2024年初 受限原因
货币资金 16,466,517.64 14,901,012.08 被冻结的银行存款合 计 16,466,517.64 14,901,012.08
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度241,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
是被投资 产负债
主要业 投资 资金 投资产品 预计本期投资盈 否 披露公司名 投资金额 持股比例 合作方 表日的 披露索引
务 方式 来源 期限 类型 收益 亏 涉 日期称 进展情
诉况
应光捷、罗 巨潮资讯广西立 两轮电 华列、应小 已纳入 网，《关于
马电动 动车的 方、罗华 本公司 收购资产暨自有 年06
车科技 研发、 收购 210,000,000.00 100.00% 林、罗依、 长期 股权 合并范 0.00 9,138,748.91 否 关联交易的资金 月22
有限公 制造与 罗雪琴、应 围完成 公告》（公日
司 销售 书鑫、张心 收购 告编号：
怡 2024-024）
合计 -- -- 210,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 9,138,748.91 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初 是否按计股权出
起至出 划如期实售为上
售日该 所涉及 施，如未交易 市公司
股权为 股权出是否为 的股权 按计划实交易 被出售 出售 价格 出售对公司 贡献的 与交易对方 披露
上市公 售定价关联交 是否已 施，应当 披露索引对方 股权 日 （万 的影响 净利润 的关联关系 日期
司贡献 原则 易 全部过 说明原因元） 占净利
的净利 户 及公司已润总额
润（万 采取的措的比例
元） 施优化公司产 台州宏量系 巨潮资讯网
业结构，降 公司实际控 （www.cninfo奇卉咨
台州市 低对公司财 制人直接控 .com.cn），
询（深 2024 2024宏量企 务状况的负 制的公司， 《关于全资子
圳）有 年11 根据评 年10业管理 0 面影响，进 是 公司与台州 是 不适用 公司出售资产
限公司 月19 估报告 月25咨询有 一步提高公 宏量属于同 暨关联交易的
100%股 日 日限公司 司资产质 一实际控制 公告》（公告
权量，加快主 人控制的企 编号：2024-
营业务拓 业 060）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润星星触控科 触摸屏的技
技（深圳） 子公司 术开发、生1,337,500,000.00 1,128,245,507.69 -358,251,928.05 433,335,927.32 -134,056,668.39 -138,177,055.23有限公司 产与销售等
精密结构件星星精密科
的设计、研技（深圳） 子公司 1,100,000,000.00 925,716,548.30 -415,183,684.98 91,672,542.47 -66,707,728.86 -69,294,207.95
发、生产与有限公司
销售等江西益弘电 显示器件制
子科技有限 子公司 造、光学玻 5,000,000.00 102,081.95 -101,797,451.50 3,662,990.00 14,795,732.36 -71,536,538.61公司 璃销售
电动车的研江西立马车
子公司 发、生产与 50,000,000.00 182,226,281.48 47,052,813.30 334,103,709.68 13,642,506.46 11,288,217.47业有限公司
销售广西立马电 电动车的研
动车科技有 子公司 发、生产与 6,000,000.00 151,724,028.66 47,787,588.62 236,915,608.62 24,499,523.83 20,115,587.55限公司 销售
星马精密部 显示器件制子公司 20,000,000.00 220,957,855.83 -18,896,919.78 82,705,232.13 -22,259,259.70 -22,258,321.20
件（广东） 造、光学玻江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
有限公司 璃销售台州星星光 显示器件制
电科技有限 子公司 造、光学玻 45,000,000.00 252,688,849.46 36,268,075.15 182,526,698.93 3,095,341.08 4,523,031.42公司 璃销售
萍乡星弛光 显示器件制电科技有限 子公司 造、光学玻 580,000,000.00 518,499,270.42 -439,644,859.26 9,142,021.99 -43,064,264.36 -35,855,065.14
公司 璃销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广西立马电动车科技有限公司 同控合并 增加电动车板块业务收入深圳市加特智研科技有限公司 非同控合并 无
台州小毛驴科技有限公司 直接设立 无宁波衡道投资有限公司 直接设立 无
浙江星星网联电子科技有限公司 注销 无奇卉咨询（深圳）有限公司 股权转让 无
主要控股参股公司情况说明
1、星星触控科技（深圳）有限公司为公司全资子公司，成立于 2006年 9月 4日，注册资本 133,750.00万元。统一社会信用代码号为 91440300792599807K，住所为深圳市龙华区民治街道新牛社区港深国际中心 D5-1f，经营范围包括：
触摸屏的技术开发、销售；国内贸易，货物及技术进出口（以上均不含专营、专控、专卖、特许商品及限制项目）。
2、星星精密科技（深圳）有限公司为公司全资子公司，成立于 2008年 12月 25日，注册资本 110,000.00万元。统一社会信用代码号为 914403006837659767，住所为深圳市坪山区龙田街道南布社区燕子岭生活区 1号6层B部分650，
经营范围包括：从事货物及技术进出口（不含分销及国家专营专控商品）；设计、研发、销售精密模具、移动通讯产品、
电子烟、智能家居、消费类电子产品、工业自动化设备及辅助设备和软件（分公司经营）；贵金属首饰、镶嵌首饰、珠宝玉石首饰及工艺美术品的设计、批发、零售；进出口贸易（不含国营贸易管理商品,涉及配额、许可证管理及其它专项
规定管理的商品,按国家有关规定办理申请）。企业品牌策划咨询;企业管理咨询;珠宝技术服务;从事商业活动。生产经营塑胶件、五金模具；生产精密模具、移动通讯产品、电子烟、智能家居、消费类电子产品、工业自动化设备及辅助设备
和软件；贵金属首饰、镶嵌首饰、珠宝玉石首饰及工艺美术品的生产、加工。新型合金材料、有色金属材料、有色金属合金材料、银合金材料的生产加工。
3、江西益弘电子科技有限公司为公司全资子公司，成立于 2018年 11月 2日，注册资本 500.00万元。统一社会信用代码号为 91360301MA387FJP4M，住所为江西省萍乡市萍乡经济技术开发区周江智能制造产业园 B1 栋，经营范围包
括：从事科技类产品领域内的技术开发、技术服务；光学镜片、玻璃制品、视窗防护屏、触摸屏及触控显示模组、液晶显示屏、等离子显示屏、平板显示屏、立体显示屏及显示屏材料、电子结构件及相关材料、电子产品及配件、通信终端
设备及配件设计、研发、生产及销售；贵金属首饰、镶嵌首饰、珠宝玉石首饰及工艺美术品的设计、批发、零售；珠宝技术服务；货物及技术进出口业务代理（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势
1、视窗防护屏行业（1）主打车载电子行业的应用，工控、智能家居、教育平板等行业创新型产品协同发展
随着新能源汽车在国内的迅猛发展，车载电子行业迎来了前所未有的机遇。车载控制（中控、仪表）、娱乐显示的市场份额持续攀升。互联网与智能驾驶的普及，使得车内饰全面触摸显示智能化以及智能驾驶成为市场热点。激光雷达
和HUD 抬头显示、车载后视镜等辅助驾驶部件的产能需求不断增长。其中，激光雷达保护罩使用的3D 高面型精度厚屏，
电子后视镜的2.5D 曲面造型防护玻璃、汽车吸顶大屏、后排娱乐屏幕等增量尤为显著。
同时，车载内饰对炫酷华丽感的追求催生了新的需求。水晶饰件逐渐取代传统物理按键，汽车启停键、档把、旋钮、
拨档等部位大量引入水晶件。新能源汽车市场份额不断扩大，销量增长迅猛，这直接带动了视窗防护屏和水晶饰件需求的快速上升。此类产品不仅为高端汽车内饰增添了奢华与精致，更提升了车辆的整体品质感和科技感，满足了高端消费
者对个性化、高端化内饰的需求。
在国家战略和补贴的推动下，新能源汽车的增量带动了相关零部件需求的增长。与此同时，工控、智能家居、教育等行业也在不断发展。智能家居概念的逐步推广，使得不同使用场景对视窗防护屏提出了多样化的要求。例如，儿童使
用的教育类产品，对防护盖板的抗摔性能、抗菌、护眼、节能等方面有更高要求。这些行业对视窗防护屏的需求，正朝着多元化、个性化的方向发展。
（2）智能手机视窗防护屏从2D平面向2.5D曲面和3D曲面过渡，部分产品实现3.5D或全曲趋势不变目前智能手机视窗防护玻璃方面较多采用了 2.5D玻璃，“双面 2.5D”及“前 2.5D+后 3D”式搭配的玻璃盖板的市
场份额不断提升，且随着近两年 3D曲面玻璃盖板的持续上量，手机曲面玻璃盖板市场由 2.5D到 3D过渡亦是大势所趋。
另外，3.5D 玻璃盖板、瀑布屏成为新技术热点，其采用玻璃熔融粘接技术，把前后两块玻璃融合在一起，同时取消手机中框及机身开孔，在 3D 盖板玻璃的基础上，增加了玻璃拉伸深度，形成整体全玻璃手机的方案，在手机行业掀起一股
新的热潮。随着消费者对手机屏幕耐摔性要求越来越高，高强度＆耐摔的微晶玻璃材质盖板应用逐渐增多，未来也有补充甚至替代传统铝硅玻璃材质盖板的趋势。
此外，智能穿戴视窗防护玻璃方面多采用 2.5D玻璃，但 3D冷雕玻璃盖板份额也在不断提升，尤其高端商务穿戴。
其不仅追求外观立体化＆时尚化设计，其材质也发生很多变化。如蓝宝石、水晶、陶瓷、微晶玻璃等材料的不断涌现，
设计更加丰富多彩，从传统手表的前表盖延伸到后盖，甚至表带的应用。
2、触控显示模组行业江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）触控显示行业存量市场竞争激烈，后续发展主要依靠技术及应用创新触控显示的技术更新较快，行业经过多年的发展，行业竞争格局已基本定型，以 In-cell、On-cell 为主的内嵌式触控
显示技术主要被行业内头部企业所掌握。In-cell、On-cell 在穿戴、手机以及平板等产品上的渗透率持续增加；外挂式触控显示技术主要应用在车载、工控、商业显示、健身器材等领域，经过多年的发展，该技术已较为成熟，导致准入门槛
较低，市场竞争异常激烈，后续的发展主要依靠技术及应用创新。
电子墨水屏产品应用外挂式触摸屏成为新的增长点。与液晶显示相比，墨水屏产品具备节能、护眼、轻薄等特点。
其显示效果更接近印刷文字，被广泛用于铭牌、广告牌、标签、手持终端等场景；伴随电子墨水屏技术的快速发展，产品已从原来的黑白显示升级到了彩色显示，提升用户的体验感。近几年，电子墨水显示屏与外挂式电容式触控技术结合
成为新趋势，迎合了用户使用触摸的习惯。
新能源汽车行业蓬勃发展，带动车载触摸显示器件市场规模持续增长。新能源汽车的电动化、智能化、网联化成为行业的发展趋势。新能源汽车要实现智能化、网联化离不开人机交互设备，用户通过人机交互设备实现对汽车的控制，
人机交互设备主要以触控显示模组屏为主流方案，产品将向曲面、V形屏、多联屏等方向发展。
在科技飞速发展与人们娱乐需求日益增长的背景下，手游行业近年来呈现出复杂而多元的发展态势。从市场规模、
用户规模、品类结构到技术革新、竞争格局以及未来趋势，都发生着深刻变化。2024 年，公司在手游市场与国内部分厂商已达成合作。
未来，企业若想紧跟市场动态、把握发展脉搏，必须坚定不移地加大研发投入。一方面，持续迭代升级外挂式触控显示技术，不断拓展其应用场景；另一方面，加速从单一的器件制造商向模块化部件制造商转型，全力构筑技术壁垒，
显著增强产品的核心竞争力，以此在激烈的市场竞争中脱颖而出。
（2）压力触控板需求增多，新能源汽车领域大有可为轻办公笔记本电脑以其超薄、超轻、超便携的特点，深受用户青睐。此外，笔记本电脑触控板的压感触控技术成为
笔记本满足用户需求、提升交互体验的创新点，触感精细，触控精准，功能变化多，拓展性强，手指以不同力度按压或者滑动，即可实现各种操作功能，触控区内任意位置都能够带来均衡而稳定的操作体验。压感触控技术与触控板结合形
成的压力触控板极大地扩展了触控手势的定义，将逐步成为笔记本产品的标配。
另外，压力触控技术和压力传感器在新能源汽车领域的应用也逐渐增多，在用户操作汽车车载屏幕或座舱内座椅时，
能够给予用户反馈，用户无需操作后继续观察操作结果，有效避免用户分散注意力关注操作效果，一定程度上避免交通事故的发生，使用便捷、高效，可极大提升用户体验感，市场前景广阔，未来必将大有可为。
3、精密结构件行业（1）精密结构件下游行业需求旺盛推动行业发展
精密结构件影响消费电子产品的性能、质量、用户体验，是消费电子产品不可或缺的组成部分。受移动互联网、物联网、云计算、大数据等技术发展影响，智能手机、平板电脑等智能终端逐渐成为消费电子产品的主力，为精密结构件
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文提供了稳定的市场需求。智能耳机、智能手表、虚拟现实硬件等智能穿戴设备的出现与发展标志着消费电子产品智能化
达到了新的高度，另外，随着新能源汽车销量爆发，汽车结构件的需求也持续增加，为精密结构件提供了巨大的增量市场需求。
（2）新材料、新技术的不断应用使精密结构件更加丰富随着消费电子行业的发展，消费电子产品的更新换代速度不断加快，新的智能终端产品层出不穷。下游行业相关技
术不断创新与产品需求的持续增长，既为精密结构件产业的发展提供了广阔的市场空间和发展机遇，又对精密结构件的性能、品质提出了越来越高的要求。随着新材料、新技术的不断出现与应用，实现功能的不断增加，精密结构件的品种、
规格型号将更加丰富，能够有效促进电子产品的快速发展。
（3）精密结构件生产企业从单一生产商向综合解决方案服务商转变随着行业竞争加剧，下游客户出于成本、效益、用户体验的考虑，要求精密结构件生产企业不仅能够提供合格的产
品，而且要能够根据要求提供新产品的研发方案，为客户提供涵盖产品设计、研发、生产、检测及售后服务的综合解决方案，满足客户的差异化需求。因此，精密结构件生产企业从单一生产向综合服务转变，是行业长期发展的必然结果。
预计未来精密结构件下游行业需求旺盛将有望持续推动行业发展。
4、两轮电动车行业（1）电动两轮车行业格局
电动两轮车厂商主要负责整车的装配制造，目前行业内企业较多，竞争激烈，其中头部品牌继续扩大领先，腰部品牌差异化竞争，尾部品牌求生存，创新品牌做定位抢市场。随着电动两轮车新国家标准《电动自行车安全技术规范》的
正式实施，进一步规范了电动两轮车的生产、销售和使用管理，促进所有电动两轮车生产厂商生产符合国家标准的高质量产品。与此同时，当下电动两轮车行业产品发展趋势鲜明，朝着高颜值、智能化方向发展，以契合消费者日益多元的
需求。
（2）电动两轮车市场发展趋势2024年12月31日，工业和信息化部等五部门组织修订的强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》（GB 17761
—2024）正式发布，将于 2025年 9月 1日实施。 相较于现行标准， 新国标在电动自行车整车质量、脚踏骑行功能、
电动机功率限值、防火阻燃、塑料件占比、北斗定位、通信和动态安全监测、防篡改、企业质量保证能力和产品一致性等方面均有较大优化和提升。2024 年以来，电动自行车以旧换新进度持续加快，覆盖范围持续扩大，惠民生作用不断增
强，保安全导向更加凸显。未来随着新国标的实施及各地电动自行车以旧换新工作的推进，预计将为市场带来新一轮换购需求，促进行业销量增长，同时新国标的实施将促进行业中小企业出清。
（3）电动两轮车产品出海趋势据我国海关统计，2024年，我国电动两轮车出口额同比增长27.6%至58.16亿美元，超越2022年53.1亿美元的峰值
再创历史新高；同期出口量 2211.8万辆，同比增长 47%。其中，欧洲、亚洲和北美洲为重点出口市场，分别占出口总额江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
的 30.4%、30%和 29.1%，对拉丁美洲、非洲及中东地区出口量值均大幅增长，出口量同比增长 107.4%、115%和 56.6%，
出口额同比增长76.7%、63.4%和56%。海外市场对两轮车的需求呈现多元化特征，欧美市场偏爱兼具代步与休闲功能的中高档电动摩托车和电助力自行车，东南亚作为全球主要的摩托车市场之一，正处于电动化转型的初期阶段，油改电政
策逐渐推行，市场潜力巨大。
（二）公司发展战略公司针对消费电子及电动两轮车的业务制定了未来的发展规划，并依行业发展及产品趋势制定了相关的融合战略。
同时，随着新能源行业的发展趋势，公司将在整车业务上做进一步的产品及服务的升级，并将以智能化为核心，深度融合现有两块业务，公司将形成从零部件到成品协同发展的战略模式。
公司零部件业务的产品方向从器件制造逐渐向模块化集成的部件方向发展，市场方向从消费类电子加速转向两轮电动车行业，同时重点开发创新型市场的应用，针对各业务制定不同的市场、产品、客户战略，实现精准化的产品布局和
市场管理，通过不断打造零部件业务的核心竞争力，做行业细分领域的隐形冠军。
公司电动两轮车业务的方向从电动两轮车到专用车再到无人车，构建出大动力系列产品矩阵，围绕整车核心零部件产品进行智能化升级，实现从电气化向智能化普及，再向网联化和无人化的产品升级。构建以消费者为中心的运营模式，
通过数字化管理打造从材料端到门店的总成本领先运营战略，持续为消费者提供性能优异、价格厚道的高性价比产品。
打造立马大动力电动车的大国品牌形象，通过中国制造全球销售成为小微出行的全球领导者。
后市场服务是通过用户+内容的互联网运营模式，增强老客户粘性，影响新用户心智，提升立马品牌影响力，赋能门店零售，并策划出一系列的商业化服务产品，打造区域可复制的业务模型，从而实现工厂端到用户端的全流程服务。
整车的智能化是以自研自制的方式升级整车的核心技术，从而提高产品的安全性及性价比，为用户提供安心、省心的高性价比产品；智能化研发方面将从系统架构上开始搭建出一系列智能化软、硬件产品，重点推进在整车的大三电、
小三电上的产品升级，用增量需求的智能化模块带动零部件业务的发展，从而达到零部件与整车的产品融合。
随着新能源行业的发展趋势，公司将在整车业务上做进一步的产品及服务的升级，并将以智能化为核心，深度融合现有两块业务，公司将形成从零部件到成品协同发展的战略模式。
（三）2025年度经营计划
1、组织结构优化，激发组织活力以战略目标为导向，通过全面梳理组织架构，明确各业务板块核心职能、关键权力及具体责任，优化决策流程以提
升运营效率和响应速度；同步建立科学绩效考核体系，将个人绩效与业务目标深度绑定，配套专项奖励基金激励创新突破与团队协作，并完善员工培训及职业发展通道，以责权利统一机制推动跨部门协同，为业务高速增长凝聚组织合力。
2、流程优化与价值流改造，提升核心竞争力构建目标管理体系，将经营目标逐级分解至部门与个人，明确关键指标与行动计划。通过全面梳理业务流程，消除
冗余环节，推进信息化与自动化管理，打造以客户需求为导向的价值流体系，覆盖研发、生产、销售及服务全链条，提江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
升运营效率。同步实施质量体系强化、供应链优化及生产计划精准管理，有效控制成本、保障交期、提升产品性价比，
并建立快速响应的客户服务体系。通过质量与服务双提升增强客户信任，深化与核心客户的战略合作，深度参与客户新产品开发，提供定制化解决方案与技术协同，最终实现客户满意度与产品开发支持度的双向提升。
3、业务相互赋能，驱动未来增长搭建电动车与消费电子业务的资源协同平台，实现技术研发、人才培养及市场渠道的共享联动。通过技术协同攻关、
跨部门人才流动培训及联合营销，提升资源复用效率。聚焦产品双向技术嫁接，将消费电子智能化技术融入电动车开发，
实现车辆的智能化控制和管理，打造差异化创新产品矩阵。同步强化品牌战略协同，统一品牌内核，开展联合推广活动，
形成市场声量叠加效应，以技术融合与品牌共振驱动新增长极，增强综合竞争力。
4、加大新产品开发投入，保障业务可持续增长锚定战略方向集中投资，聚焦两大板块各产品线的产能升级项目，同步布局前沿技术预研。并且大力构建产学研联
动的研发梯队，强化高端人才引育及校企协同创新机制，配套专项资源保障。在项目管理方面，实施研发全流程精细化管理，建立从立项评审到风险监控的闭环体系，通过节点化任务拆解与动态纠偏机制确保项目高效落地，形成技术储备
与产能突破的双轮驱动格局。
5、加强业务人才团队建设，提升市场开拓能力公司将人才视为驱动业务增长的核心引擎，将围绕业务人才梯队建设与市场开拓能力提升，通过制定精准招聘计划、
搭建“线上+线下”立体引才渠道扩充行业优质人才储备池，同步构建“内训轮岗+外培赋能+职业发展双通道”的全周期培养体系。并以团队共创活动强化协作文化，配套目标导向的阶梯式激励机制，激发人才创新活力与攻坚凝聚力，为市
场拓展注入强劲动能。
6、提升市场洞察能力，打造差异化爆品聚焦电动车业务升级，通过构建市场数据监测体系精准捕捉消费趋势与竞品动态，深入挖掘用户的真实需求和痛点，
围绕“外观设计、核心性能、智能功能”三维创新打造差异化爆品，同步实施精准营销组合拳，形成「需求洞察-产品研发-爆款引爆」闭环链路，形成销售热点，驱动市场份额持续增长。
（四）可能面对的风险
1、技术创新和产品开发的风险视窗防护屏、触控模组及精密结构件行业呈现产品技术整合和产业整合趋势，导致新产品、新技术、新工艺、新材
料不断涌现和不断升级，行业的快速发展对技术创新能力的要求越来越高，从远期来看，具有应用前景的新兴技术将对现有技术构成一定的影响，若公司不能正确判断未来产品及市场的发展趋势，不能及时掌控行业关键技术的发展动态，
不能坚持技术创新或技术创新不能满足市场需求，将存在技术创新迟滞、竞争能力下降的风险。
两轮电动车行业呈现电池技术、智能控制系统等快速融合发展的趋势。当前动力电池能量密度提升周期不断缩短，
电机驱动系统能效标准持续升级，车联网技术加速渗透，行业技术整合速度快。若企业在新材料工艺转化、智能系统开江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
发、技术标准迭代等方面出现滞后，可能导致产品竞争力梯度下降。
应对措施：完善技术创新体系，建立信息采集机制，增加与外界交流频率，升级公司产品。
2、核心技术人员流失的风险由于技术的不断更新和发展，公司要在行业中保持领先地位就必须不断进行研究和开发，所以拥有一支稳定的技术
队伍就显得格外重要。随着行业的快速发展和市场规模的不断扩大，更多企业进入该领域，在这个具备高技术含量的行业中，人才争夺也必将日益激烈。核心技术人员的流失，可能会带来公司产品技术流失、延缓研究开发进程，进而可能
影响公司的竞争力。
应对措施：公司将继续完善人才梯队建设、建立有效的考核与激励机制，并通过改善工作环境、提供发展机会、鼓励创新、建立健康和谐的企业文化提高员工的归属感，吸引和留住优秀的技术人才和管理人才；在重点岗位实行轮岗制
度，可有效避免因重点岗位人员离职，而无人接替相关工作影响公司发展的问题；同时大力推进生产过程的智能制造，
提升生产自动化水平，实现部分工序由机器设备替代人工生产；加强企业文化建设，打造一个团结协作、充满活力的经营队伍，为公司的可持续发展提供保障。
3、《重整投资协议》无法履行的风险（1）项目不达预期及业绩承诺无法实现的风险
江西立马：
公司在萍乡设立子公司江西立马，在立马的协助下投资建设新能源电动两轮车智能制造产业园，在决定投资之前，
公司对该项目的市场前景进行了审慎分析和论证，充分考虑了该项目的市场需求状况和行业竞争情况，预期该项目在未来可预见的一定时间内具有良好的市场前景。尽管如此，但由于宏观环境和市场本身具有一定的不确定因素，仍有可能
使项目存在达不到预期的风险。
立马车业集团和/或立马科技承诺，在产业园建设完成后的前三个完整会计年度电动车相关业务净利润累计不低于1.20 亿元，未达到部分由立马车业集团和/或立马科技在第三个完整会计年度审计报告公布后三个月内向上市公司以现金
方式予以补足，该业绩能否达成存在不确定性。如业绩未达成，立马车业集团和/或立马科技届时能否有足额现金或通过其他渠道获得现金用来履行补偿承诺具有不确定性。
广西立马：
为切实履行重整投资承诺，以及降低同业竞争与关联交易问题，公司于 2024年 6月 21日，分别与应光捷、罗华列、
应小方、罗华林、罗依、罗雪琴、应书鑫、张心怡及广西立马签署了《关于广西立马电动车科技有限公司之股权转让协议》；同时公司与应光捷、罗华列等 8 名自然人签署了《江西星星科技股份有限公司与应光捷、罗华列、应小方、罗华
林、罗依、罗雪琴、应书鑫、张心怡之业绩补偿协议》，双方一致确认补偿期间内业绩承诺如下：公司聘请符合《证券法》法律法规规定的会计师事务所，在利润补偿期间每个会计年度结束后 4 个月内，对广西立马在补偿期间内当年度经
审计的实际实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润进行审核并出具专项审计报告，广西立马在2024年度江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文
净利润不低于2,100万元，2025年度净利润不低于2,200万元，2026年度净利润不低于2,300万元，如广西立马补偿期间内每年度实现的净利润低于当年度承诺净利润，则交易对方应向公司进行补偿。虽然公司与交易对方约定了业绩补偿机
制，广西立马仍存在业绩承诺无法实现的风险。
应对措施：公司将紧密关注江西立马及广西立马的经营状况，协助其提高技术水平，加大市场开发能力，使江西立马及广西立马达成业绩承诺目标。同时，公司将时刻关注立马车业集团及立马科技的经营情况，及时预判其履约能力。
（2）资产无法注入或无法按约定时间注入的风险立马车业集团承诺，将其持有或控制的电动车资产分步注入上市公司，资产注入尚需经上市公司股东大会、证券监
督管理机构（若需）的批准，存在资产无法注入或无法按照约定时间注入的风险。
应对措施：公司将积极配合公司实际控制人制定资产注入方案，如因客观原因导致资产无法注入上市公司，公司将尽最大努力促成上述条件成就。若仍无法完成资产注入或无法按约定时间注入，立马车业集团承诺将根据公司届时的实
际情况寻求最有利于保障公司及全体股东权益的解决方案，公司将积极配合解决方案的制定和实施。
（3）提供融资无法到位的风险立马车业集团和/或立马科技承诺，在取得 600,000,000股转增股票且上市公司重整计划执行完毕之日起 36个月内，
根据上市公司经营发展需要，将支持上市公司获得总额不低于 10 亿元的多种形式融资，立马车业集团和/或立马科技届时是否有渠道或者其他融资安排保证向上市公司提供足额的融资资金支持存在不确定性。
应对措施：若立马车业集团和/或立马科技无法支持上市公司完成上述融资，在上市公司确有资金缺口且无法取得外部融资的情况下，立马车业集团和/或立马科技承诺将通过自有资金、自筹资金拆借（资金成本不高于中国人民银行规定
的同期贷款利率标准）的方式解决上市公司面临的资金需求。
4、关联交易风险在公司实际控制人承诺的电动车资产注入完成前，公司与关联方可能会存在采购、销售、服务等关联交易情形。如
果关联交易金额较大，且内部控制执行不到位，将会对公司的经营业绩造成不利影响，公司未来仍存在关联交易定价、
决策和披露等方面的风险。
应对措施：为规范和避免与公司之间的关联交易，公司实际控制人已作出承诺，将尽量减少并规范与公司之间的关联交易，对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公开、公平、公正的原则以公允、合理的市场价格
进行，依规履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务，不利用控制地位损害公司的利益。同时公司将严格按照法律法规及公司管理制度等规定，通过合理、公允的定价机制规范关联交易行为，并严格按照《上市公司信息披露管理办
法》的要求履行信息披露义务，以保障关联交易定价公允、决策到位、披露合规。
5、同业竞争风险在公司实际控制人承诺的电动车资产注入完成前，公司与实际控制人控制的其他企业在一定时期内存在同业竞争。
应对措施：为解决同业竞争问题，公司控股股东及实际控制人已作出承诺，将根据现行法律法规和相关政策的要求，
江西星星科技股份有限公司2024年年度报告全文以公司认可且符合届时适用的法律法规及相关监管规则的前提下，本着有利于公司发展和维护全体股东利益原则，将综
合运用资产重组、委托上市公司管理等多种方式，稳妥推进相关业务整合以解决同业竞争问题；在同业竞争期间，将采取法律法规允许的适当方式确保不会对公司造成重大不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 引通过全景网参加江西辖
“全景路演” 详见2024年5月 详见2024年5月区上市公司2024年投
2024年05月 网站 网络平台 17日披露于巨潮资 17日披露于巨潮资其他 资者网上集体接待日活
17日 （https://rs.p5w 线上交流 讯网的《投资者关 讯网的《投资者关动暨公司2023年度业
.net） 系活动记录表》 系活动记录表》绩说明会的投资者
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否