北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求
1、报告期内细分行业整体发展情况、行业政策发展变化情况及对公司未来生产经营的影响报告期内，人工智能技术快速发展，生成式人工智能全面爆发，带动了AI技术在诸多领域的应用与创新。国内外高
性能算力芯片研发陆续取得显著进展，新一代算力芯片的性能得到大幅提升，强力支持了AI模型的训练和推理。在此驱动下，AI模型发展迅猛，应用场景不断拓展，推理与感知能力、语言建模能力等得到了不断的提升和优化，多模态处理
方面取得显著进展，同时，基础AI通用大模型的开源化降低了AI技术的门槛，进一步促进了AI生态的繁荣与发展。在AI技术快速发展的驱动下，集成电路产业迎来了不断发展的新兴应用市场机遇，高效能运算、数据中心、AI PC、AI手
机、智能汽车等下游应用的强劲需求成为集成电路产业发展的助推器，相关芯片产品市场呈现出强劲的增长趋势。
与此同时，由于全球政治、经济形势复杂多变，部分国家和地区仍存在明显的经济发展压力，战争、国际贸易冲突等不安定因素对全球经济发展亦产生较大不利影响，汽车、工业、医疗等受宏观经济影响较大的行业市场需求仍较为疲
弱，行业市场总体景气度仍处于底部阶段，全球多家面向汽车、工业等行业市场的半导体公司相关业务收入同比下降。
同时，相比消费类市场，汽车、工业等行业市场开始进入下调周期的时间较晚，经销商、客户等产业链各环节尚存在一定的库存压力，也影响了行业市场的需求恢复。
综合上述影响因素，报告期内全球集成电路产业总体呈增长势头，但不同领域的发展结构性分化特征明显。根据集邦咨询官微发布的信息，2024年全球前十大IC设计业者营收合计约2,498亿美元，年增49%，其中AI热潮带动整体半
导体产业向上，英伟达以其在AI GPU领域的实力位居首位，其营收在前十名中占比高达50%，与其他厂商拉开明显差距。
根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的全球半导体销售数据，2024年，全球半导体市场销售额达到6,276亿美元，与2023年相比增长约19.1%，其中中国销售额增长率约18.3%。
在人工智能技术快速发展的情况下，集成电路行业越来越成为信息产业发展的关键性、基础性行业，全球各个国家纷纷出台本国芯片法案等与产业发展战略相关的政策，从产业投入、政府补贴、税收减免等各个层面支持本国集成电路
行业的发展。同时，半导体领域的地缘政治冲突也不断加剧，进一步促进了各国对本国集成电路产业的重视和支持。我国对集成电路行业一直高度重视，2024年3月29日，财政部、海关总署、税务总局发布《关于支持集成电路产业和软
件产业发展进口税收政策的通知》，明确了对五类情形免征进口关税，将于2024年7月27日至2024年12月31日实施；
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2024年远景目标纲要》中也重点强调了推进集成电路相关领域的发展；多地地方政府也出台了各种政策支持本地集成电路产业的发展。
公司主要产品线为计算芯片、存储芯片和模拟与互联芯片，其中存储芯片主要面向汽车、工业等领域，在2024年汽车、工业等行业市场相对疲软的情况下销售收入同比下降。计算芯片主要面向生物识别、智能门锁、教育电子、安防监
控等端侧消费类产品市场，报告期内销售收入略有下降。公司模拟与互联芯片受益于国内新能源汽车市场的发展，报告期内实现了一定的同比增长。随着高性能计算、大数据存储、汽车电子等新兴应用端需求的持续发展，以及AI技术的应
用在各领域的不断普及和纵深发展，全球集成电路行业长期来看将保持良好的发展趋势，公司将持续进行新产品的开发和市场的推广，努力提高公司产品的销售规模，推动公司经营业绩的不断成长。
2、主流技术水平情况、市场需求变化情况及对公司的影响北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
公司的芯片产品根据功能和应用领域主要分为计算芯片、存储芯片、模拟与互联芯片。近几年来，公司主要芯片产品普遍面临更高性能、更高集成度和更低功耗等市场需求变化。为应对这一市场需求，公司不断加强技术研发，持续优
化相关技术，不断提高新产品的技术水平。
公司计算芯片主要面向智能物联网和智能安防类市场，在这些市场中，AI已得到越来越多的普及，从应用上，云端的算法和部分应用逐渐向端侧迁移，尤其2024年以来，AI模型的迅猛发展带动了端侧对AI模型应用的需求，从而使市
场对面向终端产品的芯片在AI算力方面的需求不断提高；同时，信息处理需求的增加也要求芯片运算能力不断提高。公司在计算技术方面拥有较强的技术能力，掌握了多项自主创新的关键性核心技术，能够根据市场需求变化持续推出新的
芯片产品。根据市场对AI性能的需求趋势，公司近几年来在AI技术领域持续投入，公司自研的AI算力引擎处理能力不断增强，AI算法技术不断丰富，公司根据目标市场推出不同智能化程度的芯片产品，很好地满足了市场对SoC芯片在
AI性能方面不同层级的需求。针对目前不同应用领域对芯片算力需求不断加大的情形，公司也将持续加强算力技术的研发，推出更高算力性能的计算芯片，以寻求更多的市场发展机会。
公司存储芯片和模拟与互联芯片主要面向汽车电子、工业制造、医疗设备、通信设备等行业市场，从技术和产品性能的要求上，车规级和工业级芯片对产品的可靠性、一致性、外部环境兼容性等方面的要求均比消费级芯片更为严格。
在温度适应能力方面，消费级一般为0~70摄氏度、工业级一般为-40~85摄氏度、车规级一般为-40~125摄氏度；使用寿命方面，消费级一般为1-3年，工业级及车规级则可能达到7-15年或以上；车规级及工业级芯片对振动、冲击、EMC电
磁兼容性能等也有着更高要求。公司多年来专注于工业和汽车等高可靠性领域的应用，在易失性存储领域和非易失性存储领域均有多年丰富的行业经验。在照明驱动和车载互联等技术方面，也拥有丰富的技术积累。公司在产品温度适应性、
品质控制等方面形成了一套严格的研发和测试流程，能够充分满足上述市场的要求。随着汽车智能化的发展，汽车对存储芯片的需求越来越多，对LED驱动芯片的需求种类也在不断丰富，同时，车规互联芯片的需求也在不断增加，公司在
存储芯片和模拟、互联芯片领域持续进行产品研发，不断推出新的产品型号，满足市场对相关产品不断发展的需求。
在算力芯片性能不断提升，大语言模型的参数规模迅速增长的情况下，AI技术在智能手机、PC、服务器、汽车等各个领域的应用不断拓展，当前AI模型和高性能计算对DRAM的带宽需求正以每年倍数级的速度增长，3D DRAM等新型存
储芯片可有效满足AI芯片与高性能计算芯片对DRAM高带宽、大容量的需求，市场对包括3D DRAM在内的AI存储芯片的需求呈现出快速增长的态势。公司拥有深厚的DRAM设计经验和丰富的产业资源，具有发展3D DRAM产品的基础。报告期
内，公司展开了3D DRAM相关技术的研发，公司将面向AI存储领域加大技术投入，积极跟进AI存储市场的需求，努力抓住新兴市场机会。
3、核心技术以及成本控制等因素的竞争情况和公司综合优劣势公司产品主要面向两大类市场。第一类是智能硬件、智能安防、泛视频等消费类市场，这个市场因空间广阔、发展
迅速而获得了手机芯片厂商、无线芯片厂商、多媒体芯片厂商、MCU等众多厂商的参与，竞争非常激烈；第二类是汽车电子、工业制造、医疗设备、通讯设备等行业市场，这个市场面临美光、三星、海力士、英飞凌、华邦等国际半导体企
业的竞争，竞争也比较激烈。在激烈的市场竞争中，自主可控的核心技术和产品的成本控制一直是公司重要的竞争优势之一。
公司通过多年的研发投入，在嵌入式CPU技术、视频编解码技术、影像信号处理技术、神经网络处理器技术、AI算法技术、高性能存储器技术、模拟技术、互联技术、车规级芯片设计技术等领域形成了多项核心技术，且技术领先、
自主可控。公司在关键核心技术上的自主设计大大降低了芯片在设计、生产和销售等阶段的相关技术授权费用，从而有利于公司的成本控制；同时，关键技术的自主研发还可以在设计芯片时针对特定应用市场进行定制设计而避免不必要的
冗余，从而进一步节省了成本；此外，在研发中，公司紧密跟踪先进工艺制程的发展情况，选择适合产品需求的最经济合理的工艺节点，这也是公司对产品成本控制的重要手段之一。
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文公司自主创新的核心技术和产品突出的性价比优势，使公司的市场销售在近几年来保持了良好的发展势头。在智能
视频芯片领域，公司发展迅速，目前已成为国内安防监控市场的主流供应商；在存储器芯片领域，公司的SRAM、DRAM等产品在全球车规存储市场占据重要的产业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求
1、经营模式公司自成立以来一直采用Fabless的经营模式，在业务上专注于技术与产品的设计、研发，产品生产环节均委托大型
专业集成电路委托加工商进行，具体包括晶圆的生产、测试和芯片的封装、测试等。公司产品主要面向电子信息行业的企业客户，客户采用公司的芯片后，需进行终端产品设计方案的研发。在销售模式上，公司采用直销和经销相结合的方
式，其中对于重点客户，无论是通过直销还是经销的方式，公司均会直接对其提供技术支持与服务，协助客户解决产品开发过程中的技术问题。针对产品功能相近、市场量大的垂直市场，公司还会提供“Turnkey”的整体解决方案。
2、产品类别及应用公司芯片产品所属领域涵盖了处理器、存储器和模拟电路等，具体产品类别分为计算芯片、存储芯片、模拟芯片和
互联芯片，其中计算芯片的现有产品采用了MIPS架构，同时，公司也在积极进行RISC-V相关技术的研发，公司自研的RISC-VCPU核目前已应用于公司大部分芯片产品中，包含公司自研RISC-VCPU核的芯片产品出货量已累计超过上
亿颗。
从市场应用上，公司的芯片产品主要面向汽车、工业与医疗、通讯和消费等几大市场领域。其中，计算芯片产品线主要应用于生物识别、二维码识别、教育电子、打印机、扫地机器人、智能门锁等智能硬件产品领域和安防监控、智能
门铃、智能眼镜、运动摄像耳机等智能视觉相关领域。存储芯片主要产品有高集成密度、高性能品质、高经济价值的SRAM、DRAM、Flash等，主要面向汽车、工业医疗等行业市场，同时，在人工智能技术快速发展迭代的情况下，对
3DDRAM等新型存储芯片的需求逐渐显现，公司积极布局面向AI应用领域的3DDRAM产品。模拟芯片与互联芯片产品线包括各类LED驱动、DC/DC、GreenPHY、以及G.vn、LIN、CAN等芯片产品，可面向汽车领域、工业领域、智能
家居、白色家电、游戏及电竞产品、智能穿戴、机器人等多类市场应用领域提供多种型号的产品。
3、下一报告期内下游应用领域的宏观需求分析2024年，人工智能技术成为集成电路行业市场增长的主要驱动力，高性能计算技术爆发式增长，算力芯片性能持续
升级，AI存储技术不断获得突破性进展，AI模型在全球范围内取得了显著进展，呈现出多元化、商业化和技术突破的趋势，推动着AI技术在更多领域的应用。预计2025年AI相关技术将持续推动集成电路产业的深度变革与发展，算力芯
片、存储芯片和高性能计算芯片等芯片产品的持续更新迭代将为人工智能、物联网众多应用领域带来巨大的创新和发展空间，从而进一步带动集成电路市场的增长。
在AI技术持续发展的情况下，AI应用有望逐渐从云端向终端延伸，开源AI模型的普及推动着AI应用向端侧设备领域渗透，预计2025年AI技术在边缘设备的需求将进一步加大，为包括AI PC、智能手机、NVR、智能汽车、机器人
等在内的各类细分应用市场带来新的发展动能。
与此同时，经过持续两年多的下行周期，预计汽车、工业、医疗等行业市场也将有望逐渐复苏，重新进入行业的上行周期，产业链库存的持续去化也将推动行业类集成电路产品市场的需求恢复。自动驾驶、数据中心、工业自动化等领
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文域持续发展，推动着汽车、工业、通讯及消费电子市场的行业不断升级与转型，将给行业市场带来长期增长的重要驱动
力。
4、行业竞争情况公司产品包括了计算芯片、存储芯片、模拟与互联芯片等多类芯片产品，应用领域涉及汽车、工业、医疗、通信、
安防监控等多种市场。公司自主创新的核心技术和产品突出的性价比优势，使公司产品在多类市场应用中名列前茅。在安防监控领域，公司目前已成为国内消费类安防监控市场的主流供应商；在存储器芯片领域，公司SRAM、DRAM、
NorFlash产品收入在全球市场中均处于国际市场前列，尤其在车规市场，公司车规SRAM、车规DRAM产品在全球车规存储市场中均占据重要产业地位。
公司不同产品在各应用领域中有着不同的竞争厂商，其中存储芯片领域国内外同行业公司有英飞凌、华邦、美光、
三星、海力士等；模拟与互联芯片领域国内外同行业公司有TI、英飞凌、迈来芯、高通等；计算芯片领域国内外同行业公司有联咏科技、国科微、星宸科技、富瀚微等芯片企业。
5、公司发展战略及经营计划公司坚持“计算+存储+模拟”的产品战略和全球化发展的市场战略，不断积累计算技术、AI相关技术、存储器技术、
模拟技术和互联技术等自主研发的核心技术，持续提升核心领域的技术水平；同时把公司在计算和AI领域的优势与存储器和模拟领域的强大竞争力相结合，积极布局与拓展汽车电子、工业、医疗、安防监控、智能物联网等重点应用领域，
使公司在综合实力、行业地位和核心竞争力等方面得到有效强化，将公司打造成国内领先、具有国际竞争力的集成电路设计企业。
综合考虑当前经济和全球市场形势，结合公司实际经营情况，公司制定了2025年度经营计划，具体请参阅本节“十
一、公司未来发展的展望”之“2、2025年经营计划”。
6、重要新产品开发情况以及对公司可能的影响报告期内，公司各产品线均进行了不同数量的新产品研发，公司计算芯片产品线完成了可支持双摄、多摄产品的专
业普惠视频处理器T32的研发、投片与量产工作，并继续进行更多新产品的研发。公司存储芯片各细分产品线进行了不同容量和工艺的新产品开发，根据不同产品的进度情况，部分新产品仍在研发阶段，部分新产品完成了投片并正在进行
工程样品的生产，部分新产品已完成工程样品的生产并根据测试结果展开了量产方面的工作，其中20nm、18nm、16nm工艺的部分DRAM产品预计可于2025年向客户提供工程样品。公司模拟与互联芯片完成了多款LED驱动芯片的研发和投片
工作，部分产品已量产。
公司各产品线新产品的陆续推出，将有助于公司在各个市场领域中产品竞争力的持续提升和公司的市场推广，从而有助于公司业务的持续稳定发展。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司拥有很强的研发基因，在核心技术领域一直坚持自主创新的研发策略。经过十几年的持续投入，公司在以下领
域逐步形成了自主关键技术：
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文（1）嵌入式CPU技术。公司创业团队多年来从事嵌入式CPU技术的研发，在高性能、低功耗等关键指标上获得了
突破。公司基于32位MIPS指令集架构设计了XBurst系列CPU内核，该内核采用了公司创新的微体系结构，其主频、
功耗和面积水平在同等工艺下均领先于业界现有的同类32位RISC微处理器内核。从2014年开始，指令集开源的RISC-V架构获得了业界的广泛支持和快速发展，公司积极拥抱这一趋势，展开了基于RISC-V架构的CPU核的研发，目前公
司自研的RISC-VCPU核已应用于多款芯片产品中。
（2）视频编解码技术。视频内容是最核心的多媒体内容，公司自主研发的视频编解码器，能够支持大多数国际上主流的视频格式，包括多种主流视频格式的解码和H.264格式、H.265格式等码流的编码，公司的视频编解码器对编码
关键路径采用算法优化和硬件优化结合的方式提高性能，通过精细设计的开关控制等降低动态功耗，使整体的性能、面积、功耗达到业界先进水平，有利地支持了公司在智能视频领域的拓展。
（3）影像信号处理技术。公司自主研发的影像信号处理技术不断赶超业界最高水平，实现了2D/3D降噪、AI宽动态、自动抗频闪、噪声建模、AI图像增强等图像信号前沿技术，可满足各类复杂光线场景的应用。公司的图像处理器可
实现客户高画质图像的需求，同时，结合公司自有的AI处理器技术和AI算法技术辅助进行降噪和细节提升，进一步提高了图像处理器的图像成像质量。
（4）神经网络处理器技术。公司结合自身在CPU技术上自主研发的优势，把CPU技术和神经网络处理器技术有机的结合在一起，形成了公司独特的AI算力引擎。公司的AI算力引擎兼顾计算效能与灵活性，在高算力的基础上衍伸了
可编程能力，在保证充分的灵活性的基础上能够有效对卷积、池化等高强度计算进行加速，低比特量化技术则进一步强化了公司AI算力引擎的低功耗与低带宽AI计算能力，可以在不同的计算精度下提供不同的算力，以应对不同的计算需
求与场景。
（5）AI算法技术。公司产品的应用领域对AI存在着巨大的需求。公司在近些年来一直大力投入AI算法的研究和应用，在人脸识别、车牌识别、哭声识别、人形检测、人形跟踪、多目标检测、口罩识别等领域已有大量成熟算法并已
走向市场。公司不断优化量化工具，降低训练插件使用门槛，加快低比特模型迭代速度。随着公司AI算法技术的不断完善，公司软硬件架构协同设计能力不断提升，算法平台开放能力日趋成熟完善，同时，公司有很好的算法需求反馈平
台，能够助力公司在算法技术上的快速迭代。
（6）存储器技术，包括SRAM、DRAM、NORFlash、嵌入式Flash等。公司下属全资子公司ISSI在存储器领域耕耘三十多年，拥有深厚的技术积累，形成了一套完整的技术体系和工程保障体系，能够面向汽车电子、工业与医疗、通
讯和高端消费电子等领域提供高品质、高可靠性的各类存储器产品，并可在成本、功耗、性能、品控上取得更适合特定应用的有效优化和平衡。
（7）模拟与互联技术，包括FxLED驱动、大功率LED驱动、LIN/CAN总线、GreenPhy、G.vn等模拟与互联领域的多类技术，能够面向汽车电子、工业制造、通讯设备和消费电子等领域提供各类芯片产品。其中，公司的LED驱动技
术紧跟业内先进技术的发展，不断积累相关技术与产品，应用场景不断丰富，可满足市场与客户多种LED类型的需求。
2、产品优势公司坚持在核心技术上自主研发的策略给公司的芯片产品带来了以下优势：
（1）自主可控、不依赖。由于公司主要核心技术都是自主研发，因此公司产品自主可控，不依赖第三方厂商，不存在“卡脖子”情形。尤其在CPU内核领域，公司一直坚持自主研发、自主可控，随着市场和技术的发展，公司产品预计
将逐渐转向RISC-V架构，从而进一步提高在核心技术领域的自主可控水平。在视频、影像、AI等技术领域，公司技术也完全具有自主性和独立性。
（2）性价比高。由于核心技术自主研发，公司在芯片设计、生产和销售等阶段的相关技术授权费用大为降低，并可在芯片设计时根据产品的具体需要对相关模块进行裁剪，避免了设计上的冗余。综合这几个方面，公司产品具有更高
的性价比。
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文（3）公司产品普遍具有高性能、低功耗特质。这些特质来自于公司核心技术的特性，并且在业内获得了普遍的认
可。
（4）具有更好的可持续发展性。由于核心技术完全自己掌握，公司可以根据市场的变化，及时在技术上进行调整和反应，从而具有更好的可持续发展性。报告期内，针对市场对算力芯片不断提高的算力需求，公司加强了神经网络处
理器技术的研发，并将陆续推出算力性能不断提高的芯片产品。
（5）高品质、高可靠性。公司的存储芯片产品线和模拟与互联芯片产品线，主要面向汽车电子、工业与医疗、通讯设备等领域，具有高品质、高可靠性的特点，可向客户提供具有极低的产品失效率（PPM）的芯片，极大地提高和保
证了客户的满意度和产品质量。
（6）面向行业市场丰富、齐全的产品品类。面向汽车、工业等行业市场，公司存储芯片产品线和模拟与互联芯片产品线可提供丰富的产品品类，能够充分满足行业市场对该类产品多样化的需求。公司存储芯片包括SRAM、DRAM、
FLASH三类，SRAM产品品类丰富，从传统的SynchSRAM、AsynchSRAM产品到行业前沿的高速QDRSRAM产品均拥有自主研发的知识产权；公司DRAM产品开发主要针对具有较高技术壁垒的专业级应用领域，产品包括DDR、DDR2、
LPDDR2、DDR3、DDR4、LPDDR4等多种类型，容量涵盖16M、32M、64M、128M到1G、2G、4G、8G、16G等多种规格；
公司Flash产品线包括了从256K至2G的多种容量规格的全球主流的NORFlash存储芯片及部分NAND Flash存储芯片。
公司模拟产品主要为各类LED驱动芯片，包含了多频驱动、矩阵驱动、线性驱动等多种规格的LED驱动芯片，尤其在汽车领域，公司不断进行产品积累，公司产品已广泛应用于位置灯、示宽灯、照地灯、刹车灯、高位刹车灯、雾灯、尾
灯、转向灯、头灯、日间行车灯、远光灯、贯穿式尾灯等多种类型的车灯中。公司不断丰富面向行业市场的产品种类，
可为行业客户提供优质的产品和技术服务。
3、面向汽车电子的工程保障体系优势基于业务发展方面的需要，公司部分子公司通过了ISO9001质量管理体系认证，符合ISO14001环境保护标准。同
时，公司依据IATF16949的要求，建立了面向汽车电子的供应链管理体系。公司还建立了相应的实验室和流程，以便向客户提供的车规等级芯片都可通过AEC-Q100体系的测试并提供测试报告。当汽车电子的客户遇到芯片质量问题的时候，
公司可第一时间提供相应的分析、支持和服务。此外，公司相关管理体系还获得了ISO26262的质量体系认证（ASIL-D等级），能够开发具备各ASIL等级的芯片。
4、团队及人才优势公司拥有国际化的集成电路设计团队，团队人才分布于中国、美国、以色列、韩国、日本等地，领域知识涉及到处
理器设计、存储器设计、模拟电路设计、通信电路设计等，随着公司持续加大人才队伍建设的力度，公司的团队和人才力量将不断得到加强。公司持续加强员工岗前培训和团队建设培训，建立了科学化、规范化、系统化的人力资源培训体
系。同时，公司积极培养复合型人才，形成合理的人才梯队，培养了一批具有领军精神的人才，带领团队勇于钻研、敢于创新、吃苦耐劳，为公司进一步的发展提供了有效的支持。
5、全球化的资源优势公司在二十多个国家或地区设有分支机构，市场和客户遍布全球，公司拥有全球化的人才资源、市场资源、客户资
源和销售资源，从而使得公司能够以全球化的视野进行总体的业务布局、市场规划、产品研发和客户推广，有助于公司及时把握国内外市场发展动态，抓住行业发展和变革的机会将公司业务做大做强，提高公司的抗风险能力。
6、专利情况截至报告期末，公司及全资子公司拥有专利证书829件，软件著作权登记证书173件，集成电路布图101件，商标
88件。
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司为集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的研发与销售等业务，公司主要产品线包括计算芯片、存储
芯片、模拟与互联芯片，产品被广泛应用于汽车电子、工业与医疗、通讯设备及消费电子等领域。
公司专注于集成电路设计领域，坚持“计算+存储+模拟”的产品战略和“内循环+外循环”的市场战略，积极推进技术与产品的研发，加强产品的市场推广和客户拓展。报告期内，全球消费电子市场不同细分领域先后呈现出不同的市场需求
态势，在AI技术的强力推动下，消费电子总体市场呈现增长态势，但安防监控等部分细分类市场仍呈现出需求的不稳定波动；汽车、工业、医疗等行业市场的需求则总体仍较为低迷。由于公司大部分业务来自行业市场，2024年，公司总
体营业收入和净利润同比有所下降。
尽管受行业市场周期性景气度低谷的影响导致公司经营业绩有所下降，但受益于公司技术、产品、市场等方面的综合竞争优势，公司业务基础扎实，经营稳健，仍然保持了较好的盈利能力，同时，公司持续加强技术研发和新产品的开
发，根据集成电路市场的需求发展趋势，及时进行技术与产品的规划，积极进行未来市场的布局。报告期内，公司实现营业收入421,262.59万元，同比下降7.03%，实现归属于上市公司股东的净利润36,620.21万元，同比下降31.84%，其
中由于公司实施了限制性股票激励计划，公司新增股权激励费用4,512.87万元。公司因收购产生的存货、固定资产和无形资产等资产评估增值，其折旧与摊销等对公司报告期损益的影响金额为3,685.52万元，该资产增值摊销与公司经营情
况关联关系较小，对公司现金流亦不造成影响。
报告期内，公司具体经营情况如下：
（1）持续进行核心技术研发，保持公司综合竞争优势公司在嵌入式CPU技术、视频编解码技术、影像信号处理技术、神经网络处理器技术、AI算法技术、高性能存储
器技术、模拟技术、互联技术、车规级芯片设计技术等多个领域中拥有自主可控的核心技术，并根据市场需求趋势，不断进行技术的迭代与优化。报告期内，公司持续进行各项核心技术的研发，推动公司在各领域中的技术创新与迭代，提
高公司技术储备，并将自主创新的核心技术应用在公司产品中，推动公司综合竞争力的不断提升。
报告期内，公司进行了各版本RISC-VCPU核的研发，完成了部分模块的性能优化和功能验证，并继续进行下一代RISC-VCPU核的设计研发；公司继续推进NPU核的设计、仿真、验证和迭代等工作，进行了相关软件和分析工具的开
发；公司进行了VPU视频编码算法的优化，视频编码压缩率得到进一步提升，并进行了视频编码器的性能升级；公司对ISP技术进行了优化，进一步提高了ISP成像质量，对新产品的成像质量进行了软件仿真评估，公司AI-ISP紧跟深度学
习算法架构演进趋势，对相关算法进行了优化和迭代，推动了算法效果和整体方案的不断优化，同时对部分芯片平台进行了新的算法模型适配。公司在存储业务方面不断积累高容量、高性能和低功耗方面的技术开发能力，报告期内，公司
基于更先进的制程进行了相关技术与产品的研发，并持续致力于产品质量的提升和成本的不断优化，同时，为满足AI模型和高性能计算对新型DRAM产品的需求，公司启动了对3DDRAM相关技术的跟进与研发，以抓住人工智能技术在
各领域的应用普及所带来的市场机遇。在模拟芯片业务方面，公司在高亮度、高电流、高精度和灯效LED方面持续投入，
保持了国际先进、国内领先水平，在先进的汽车内部连接技术方面不断进行技术与产品的更新换代，满足市场最新发展的需求。
（2）根据市场需求进行新产品的规划与开发，不断丰富公司产品线北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司根据市场需求发展趋势和产品的总体规划，进行了各产品线的新产品研发，不断推进产品的更新迭代，进一步丰富公司各产品线的产品布局。公司计算芯片主要面向各类智能硬件产品，包括安防监控、泛视频产品、智
能眼镜、智能门锁、二维码设备、智能家居家电等。报告期内，公司进行了面向安防监控领域可支持双摄、多摄产品的专业普惠视频处理器T32的投片和量产工作，以及面向泛视频领域的C200产品优化版本的MPW流片工作，并进行了
下一代新产品的设计与IP优化。T32为行业级高性价比的IPC芯片产品，可面向H.265行业安防市场、AIOT民用市场及电池类摄像头市场，提供低功耗、专业级成像功能、并具有AI处理功能的高性价比芯片产品，在消费类安防监控市
场和行业级安防监控领域均具有独特的竞争优势，C200可面向工业、医疗、消费等领域，提供超小尺寸与极低功耗的芯片产品，非常适合智能眼镜类的产品市场。
公司存储芯片分为SRAM、DRAM和Flash三大类别，主要面向汽车、工业、医疗等行业市场及高端消费类市场。
公司SRAM产品品类丰富，包括了不同容量的同步SRAM、异步SRAM、高速QDRSRAM等产品。报告期内，公司进行了不同种类和容量的SRAM产品的研发，并对部分产品进行了客户送样。公司DRAM产品开发主要针对具有较高技
术壁垒的专业级应用领域，可向客户提供不同容量、不同界面和不同功耗规格的产品，能够满足工业、医疗、主干通讯和车规等级产品的要求，具备在极端环境下稳定工作、节能降耗等特点。报告期内，公司进行了不同容量、不同类别的
高速DRAM、MobileDRAM等存储芯片的产品研发，根据不同产品的进度情况，部分产品处于研发阶段，部分产品完成了投片并正在进行工程样品的生产，部分产品已完成工程样品的生产。其中，针对市场对大容量DDR4、LPDDR4的
需求趋势，公司8GbDDR4、8GbLPDDR4、16GbLPDDR4已完成量产。根据目前汽车、工业市场对DDR4、LPDDR4不断增长的需求，为优化公司产品性价比，公司进行了基于21nm/20nm、18nm、16nm等工艺的DRAM新产品开发，并
预计将于2025年向客户提供工程样品。公司Flash产品线包括了目前全球主流的NORFlash存储芯片、2DNANDFlash和eMMC/UFS存储芯片，报告期内，公司进行了不同容量和种类的Flash产品的定义、研发和工程样片生产等相关工作，
并加大了对大容量NORFlash产品的研发，其中2Gb车规级NORFlash产品已量产。
公司模拟与互联产品线包括LED驱动芯片、触控传感芯片、DC/DC芯片、车用微处理器芯片、LIN、CAN、
GreenPHY、G.vn等网络传输芯片，主要面向汽车、工业、医疗及高端消费类市场，可向客户提供丰富的车内、车外照明芯片解决方案、车内互联解决方案等。近年来，公司不断丰富车规级、工业级等高品质LED驱动芯片的产品种类，持
续进行互联芯片的技术与产品研发。报告期内，公司进行了各类不同工艺、不同种类、面向汽车和非汽车市场领域的矩阵式和高亮型等多类LED驱动芯片的研发和投片等工作，并推出低功耗矩阵LED驱动芯片、高边恒流驱动芯片、同步
降压恒压LED驱动芯片等不同电压、多路驱动的LED驱动芯片、同步降压恒压芯片等多款LED驱动产品，以及内置LED驱动器和触控感应控制器的32位 RISC-VMCU芯片产品；互联芯片方面，公司继续进行面向汽车应用的LIN、
CAN、GreenPHY、G.vn等网络传输产品的研发和测试等工作，其中GreenPHY首款产品已可量产，公司协助客户进行了GreenPHY产品相关方案的开发与适配，部分客户进行了产品的导入与落地。
（3）积极进行市场推广和客户拓展，加强产品的市场布局，努力挖掘市场机会报告期内，消费电子市场不同细分领域呈现出不同的需求特点，与AI应用直接相关的应用领域需求增长明显，但
其他部分领域需求仍存在不稳定波动。受全球政治、经济形势等各方面因素的影响，汽车、工业等行业市场总体需求尚未复苏，报告期内仍处于周期性调整底部阶段。
公司计算芯片主要面向智能物联网、智能视觉IOT等消费类电子市场，报告期内，计算芯片在生物识别、打印机、
智能家电、智能门锁等领域的市场销售同比增长，但安防监控领域受需求波动的影响，上半年销售收入实现了一定的同比增长，下半年同比有所下降，全年销售收入有小幅下降。由于计算芯片大部分收入来自安防监控领域，报告期内其收
入同比略有下降。
进入2024年以来，安防监控领域市场竞争进一步加剧，市场对产品的性价比要求不断提高，公司根据对市场需求发展趋势的判断进行了产品和市场的布局，不断加强产品推广，优化客户支持体系，推动客户产品方案的落地。受多种市
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文场因素影响，报告期内安防领域市场消费降级需求明显，公司及时调整市场策略，提前进行产品规划，加大面向中低端
市场的T23产品的布局和推广，及时满足市场新的需求点。T23主要面向H.264主流平台市场，具有低功耗、极致性价比等特点，在低成本要求的IPC市场具有很高的综合竞争力。公司在中低端市场不断夯实并实现了产品梯队布局的突破。
同时，双摄、多摄逐渐成为安防类市场较为普遍的配置要求，针对这一市场趋势，公司不断完善产品和方案布局，以T23、T31和T41等主力芯片满足不同等级的双摄产品的市场需求，并规划了更具性价比优势的T32产品，积极布局未
来新的增长点。由于报告期内中低端市场需求旺盛，公司面向中低端市场的产品销售占比较大，导致公司计算芯片销量同比增长的同时，收入同比略有下降。此外，公司逐步完善海外市场布局，加强海外市场的产品推广。在泛视频、智能
家居家电、打印机等领域，公司持续进行了产品推广和市场拓展，部分新客户对公司产品进行了评估和设计导入，公司在打印机、二维码等市场的产品销售增长明显，同时，在显控、扫地机等市场开始出货。
公司存储芯片、模拟与互联芯片主要面向汽车、工业、医疗等行业市场。由于行业市场需求仍相对较为低迷，产业链各环节仍存在一定库存压力，进一步影响了产品的市场需求，报告期内公司存储芯片销售收入同比下降。尽管市场需
求仍处于相对低点，与消费类市场相比，行业市场稳定性较高，产品价格等方面的竞争压力相对较小，公司存储芯片的毛利率仍较为稳定。报告期内，公司积极进行产品推广，加大DDR4和LPDDR4等各类产品的送样，汽车、工业医疗等
领域持续有客户成功完成产品的设计导入，为公司DRAM业务的持续健康发展奠定了坚实的基础。公司持续进行SRAM产品的市场推广，努力提高市场份额，推动SRAM产品的长期稳定销售。在Flash产品市场中，部分汽车、医疗
及消费市场的客户需求有所增长，512Mb、1Gb等大容量NORFlash产品市场销售有一定提升。公司加强Flash产品在各领域的推广，并持续向客户进行送样，推动客户进行产品的评估和设计导入。随着人工智能技术的不断发展，工业领域
机器人市场需求逐渐加大，公司也在积极布局机器人市场，公司SRAM、DRAM、Flash等产品在机器人领域均获得应用，
公司持续跟进各类机器人产品市场的需求。同时，针对AI技术驱动下，算力设备持续升级，市场对高带宽、低功耗存储器需求持续攀升的市场趋势，公司进行了3DAIDRAM产品的市场布局。
公司模拟芯片产品线主要收入来源为各类LED照明驱动芯片，产品具有低功耗、低漏电、低电磁干扰，和高品质、
高可靠性、高色彩亮度、高性价比等特点，产品组合丰富，竞争优势明显，在汽车、工业、办公设备、家电等高品质类的LED驱动市场得到广泛采用，尤其在汽车电子市场，公司拥有丰富的车规级LED驱动芯片品类，包括头灯、日间行
车灯、远光灯、雾灯、转向灯、组合尾灯（位置、刹车、倒车、流水等）、牌照灯等驱动芯片。报告期内，尽管汽车、
工业等行业市场仍相对低迷，但受益于公司在国内市场的产品推广和客户需求情况，以及公司部分LED驱动芯片的性能优势，公司模拟芯片销售收入同比增长。公司加大车规LED驱动芯片的市场推广，不同种类的LED驱动芯片新产品不
断发布，各类产品在汽车、白色家电、智能物联网、办公设备等市场持续拓展，产品保持了突出的市场竞争优势。其中，
单车LED驱动芯片用量的不断提高为车载LED驱动芯片带来不断成长的市场空间，公司更多车规LED驱动芯片产品的推出也促进了公司在汽车市场中的应用，公司车载LED照明芯片在汽车照明中的渗透率持续提高。在消费类市场，公司
LED驱动产品在扫地机器人、酒店快递机器人、智能音箱、游戏机等领域得到较好的应用。公司互联芯片主要为车规级互联芯片，报告期内，GreenPHY产品继续进行产品推广，并持续有新客户进行设计导入，公司支持部分Tier1厂商进行
了方案设计，部分客户的产品逐渐落地。
（4）持续推进公司质量体系建设工作公司持续推进质量体系建设方面的工作，以更好地满足不同行业市场对产品质量、体系管理等方面的要求，在产品
研发、晶圆代工、封装代工、测试代工、品质验证及售后服务等各环节不断完善管理控制体系，以保障各产品线在产品质量和可靠性的管理方面符合行业市场严苛的标准要求，为公司各产品线在汽车、工业等领域的市场应用奠定基础，推
动公司各业务规范化管理水平的不断提高。
（5）加强公司人才队伍建设，采用多种方式进行员工的激励北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
公司重视人才队伍建设，不断加强管理人员的学习和培训，完善公司的激励、约束机制，优化薪酬体系，完善绩效考核制度。同时，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，基于对公司未来发展前景的信心和
内在价值的认可，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，经公司2024年4月11日召开的第五届董事会第十五次会议和2024年5月13日召开的2023年年度股东大会审议通过，公司推出《2024年限制性股票激励计
划》。该计划涵盖了公司部分董事、高级管理人员和各主要业务部门的中层管理人员、核心业务（技术）骨干人员，有利于充分调动公司技术和管理团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共
同关注公司的长远发展，确保公司未来的持续稳步发展，为股东带来更高效、更持久的回报。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重4,212,625,881.3 4,530,925,656.3
营业收入合计 100% 100% -7.03%5 7
分行业主营业务
4,204,968,522.0 4,519,949,405.3集成电路设计 99.82% 99.76% -6.97%
8 8其他业务
房租收入 7,657,359.27 0.18% 10,976,250.99 0.24% -30.24%分产品
主营业务1,090,104,206.7 1,108,370,894.7
计算芯片 25.88% 24.46% -1.65%4 3
2,589,491,950.4 2,911,558,365.4存储芯片 61.47% 64.26% -11.06%
9 5模拟与互联芯片 471,521,940.41 11.19% 408,917,840.36 9.03% 15.31%
技术服务 52,892,674.00 1.26% 89,699,174.66 1.98% -41.03%其他 957,750.44 0.02% 1,403,130.18 0.03% -31.74%
其他业务房租收入 7,657,359.27 0.18% 10,976,250.99 0.24% -30.24%
分地区主营业务
境内 718,447,285.44 17.05% 809,475,453.18 17.87% -11.25%3,486,521,236.6 3,710,473,952.2
境外 82.76% 81.89% -6.04%4 0
其他业务境内 7,657,359.27 0.18% 10,976,250.99 0.24% -30.24%
分销售模式主营业务
3,278,580,405.7 3,564,492,789.4经销 77.83% 78.67% -8.02%
2 0直销 926,388,116.36 21.99% 955,456,615.98 21.09% -3.04%
其他业务直销 7,657,359.27 0.18% 10,976,250.99 0.24% -30.24%
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
4,204,968,52 2,663,490,86集成电路设计 36.66% -6.97% -6.49% -0.32%
2.08 0.92分产品
1,090,104,20 730,183,774.计算芯片 33.02% -1.65% -8.56% 5.07%
6.74 042,589,491,95 1,694,809,86
存储芯片 34.55% -11.06% -8.36% -1.93%0.49 9.78
模拟与互联芯 471,521,940. 237,589,494.49.61% 15.31% 19.40% -1.73%
片 41 1552,892,674.0
技术服务 769,222.59 98.55% -41.03% -22.23% -0.35%分地区
主营业务718,447,285. 459,821,729.
境内 36.00% -11.25% -20.79% 7.71%44 35
3,486,521,23 2,203,669,13境外 36.79% -6.04% -2.83% -2.09%
6.64 1.57分销售模式
主营业务3,278,580,40 2,093,498,52
经销 36.15% -8.02% -6.75% -0.87%5.72 9.45
926,388,116. 569,992,331.直销 38.47% -3.04% -5.53% 1.62%
36 47公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万颗 78,990 67,079 17.76%生产量 万颗 98,371 61,870 58.99%
集成电路设计库存量 万颗 64,952 45,571 42.53%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期生产量和库存量同比分别增长58.99%和42.53%，原因为综合考虑公司对后续市场需求的判断、芯片产品的生产周期以及生产成本等各方面因素，公司加大了部分芯片产品的生产备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,691,138,21 1,835,490,35集成电路设计 晶圆 63.49% 64.44% -0.95%
7.84 6.83450,403,113. 455,170,127.
集成电路设计 封装 16.91% 15.98% 0.93%61 01
325,331,203. 322,026,983.集成电路设计 测试 12.21% 11.31% 0.90%
71 24195,710,602. 234,352,386.
集成电路设计 其他 7.35% 8.23% -0.88%81 66
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重608,829,494. 687,041,260.
计算芯片 晶圆 83.38% 86.04% -2.66%65 72
109,574,852. 101,655,981.计算芯片 封装 15.01% 12.73% 2.28%
36 5211,779,427.0
计算芯片 测试 1.61% 9,859,681.74 1.23% 0.38%955,630,735. 1,034,543,84
存储芯片 晶圆 56.39% 55.94% 0.45%37 3.34
269,247,050. 295,269,001.存储芯片 封装 15.89% 15.96% -0.07%
98 79293,926,192. 299,340,170.
存储芯片 测试 17.34% 16.19% 1.15%80 16
176,005,890. 220,345,544.存储芯片 其他 10.38% 11.91% -1.53%
63 36模拟与互联芯 126,677,987. 113,905,252.
晶圆 53.32% 57.24% -3.92%片 82 77
模拟与互联芯 71,581,210.2 58,245,143.7封装 30.13% 29.27% 0.86%
片 7 0模拟与互联芯 19,625,583.8 12,827,131.3
测试 8.26% 6.45% 1.81%片 8 4
模拟与互联芯 19,704,712.1 14,006,842.3其他 8.29% 7.04% 1.25%
片 8 0说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求产品的产销情况
单位：元产品名称 2024年 2023年 同比增减
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文产能利用 产能利用 产能利用
营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额率 率 率
730,183, 1,090,10 798,556, 1,108,37计算芯片 -8.56% -1.65%
774.04 4,206.74 923.98 0,894.731,694,80 2,589,49 1,849,49 2,911,55
存储芯片 -8.36% -11.06%9,869.78 1,950.49 8,559.65 8,365.45
模拟与互 237,589, 471,521, 198,984, 408,917,19.40% 15.31%
联芯片 494.15 940.41 370.11 840.36主营业务成本构成
单位：元2024年 2023年
产品名称 成本构成 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重608,829,494. 687,041,260.
计算芯片 晶圆 83.38% 86.04% -2.66%65 72
109,574,852. 101,655,981.计算芯片 封装 15.01% 12.73% 2.28%
36 5211,779,427.0
计算芯片 测试 1.61% 9,859,681.74 1.23% 0.38%955,630,735. 1,034,543,84
存储芯片 晶圆 56.39% 55.94% 0.45%37 3.34
269,247,050. 295,269,001.存储芯片 封装 15.89% 15.96% -0.07%
98 79293,926,192. 299,340,170.
存储芯片 测试 17.34% 16.19% 1.15%80 16
176,005,890. 220,345,544.存储芯片 其他 10.38% 11.91% -1.53%
63 36模拟与互联芯 126,677,987. 113,905,252.
晶圆 53.32% 57.24% -3.92%片 82 77
模拟与互联芯 71,581,210.2 58,245,143.7封装 30.13% 29.27% 0.86%
片 7 0模拟与互联芯 19,625,583.8 12,827,131.3
测试 8.26% 6.45% 1.81%片 8 4
模拟与互联芯 19,704,712.1 14,006,842.3其他 8.29% 7.04% 1.25%
片 8 0同比变化30%以上
适用 不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上年相比，本年注册增加络明芯微电子（合肥）有限公司1家，注销络明芯微电子（北京）有限公司和
WINSTONINC.2家公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 1,973,830,343.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.86%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 514,906,347.28 12.22%2 客户二 440,892,216.17 10.47%
3 客户三 438,986,199.73 10.42%4 客户四 302,382,840.81 7.18%
5 客户五 276,662,739.66 6.57%合计 -- 1,973,830,343.65 46.86%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,416,515,987.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 354,689,713.58 12.56%2 供应商二 350,358,589.25 12.41%
3 供应商三 316,201,086.49 11.20%4 供应商四 202,299,200.63 7.17%
5 供应商五 192,967,397.07 6.84%合计 -- 1,416,515,987.02 50.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 294,598,306.69 313,072,501.21 -5.90%
管理费用 215,168,160.04 178,849,144.37 20.31%财务费用 -74,751,474.50 -92,701,810.90 -19.36%
研发费用 681,338,961.40 708,345,090.00 -3.81%投资收益 25,237,234.61 21,185,220.61 19.13%
资产减值损失 -74,138,722.78 -72,893,028.79 1.71%报告期内收到地震保
营业外收入 3,050,670.71 1,140,517.89 167.48%险赔款所致
报告期内地震损失所营业外支出 1,612,472.30 444,660.41 262.63%
致北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目的实施将推动
面向市场提供满足智 车规级GreenPHY网络公司产品在智能汽车
面向智能汽车和智慧 能汽车、智能电网、 芯片已可量产，目前 面向智能汽车和智慧和智慧城市领域推
城市的网络芯片研发 智能监控、通讯网络 正在进行产品推广和 城市领域研发百兆以广，有助于公司在网
项目 等领域的通讯带宽需 客户支持，下一代网 上带宽的网络芯片。
络芯片市场占领先求芯片。 络芯片研发中。
机。
本项目的实施可使公为全球汽车制造商和
针对智能汽车对于存 司更好地应对智能汽系统供应商提供更高 不同类型高速存储芯
储器在容量、读写速 车对存储器提出的更面向智能汽车的新一 存储容量、更快存储 片中，部分产品完成
率和安全性方面的需 高速度、更大容量、
代高速存储芯片研发 速度、更长数据存留 样品生产，部分产品求，进行新一代高速 更可靠安全性的要
项目 时间的存储芯片，以 研发中，部分产品已存储器芯片技术及整 求，有助于公司在汽
支持智能汽车的高质 进入量产阶段。
体解决方案的研发。 车存储器市场占领先量运行。
机。
本项目的顺利实施有在已经掌握CPU、
提升在嵌入式MPU芯 助于公司及时抓住物VPU、ISP等核心技术
片领域的技术能力， 双核芯片产品已批量 联网市场规模快速成嵌入式MPU系列芯片 的基础上，研发适用
丰富现有产品线，扩 销售，下一代产品设 长机遇，抢占相关应的研发与产业化项目 于物联网应用的嵌入
展公司目前市场覆盖 计中。 用领域所需的嵌入式式MPU芯片并实现产
范围。 MPU芯片的市场份业化。
额。
面向极致性价比市场需求的产品已批量销
售，完成了可支持双本项目的实施有助于
摄、多摄产品的专业推出智能视频前端 提高公司在该领域的
加快公司智能视频领 普惠视频处理器的投智能视频系列芯片的 IPC系列芯片与后端 科技创新能力，增强
域的产品研发，完善 片和量产工作，以及研发与产业化项目 NVR/DVR系列芯片并 核心竞争力，为公司
视频市场整体布局。 面向泛视频领域的产实现产业化。 未来的市场竞争打下
品优化版本的MPW流良好基础。
片工作，并进行了下一代新产品的设计与
IP优化。
部分低功耗矩阵LED 面在向未来汽车应用在车规级LED照明驱
驱动芯片/恒流驱动芯 所需的LED照明控制动及控制芯片领域，
在车规级LED照明驱 片/多路驱动的LED驱 和LED照明驱动等领车载LED照明系列芯 扩展公司目前产品的
动及控制芯片领域， 动芯片等产品完成量 域，进行用于车内外片的研发与产业化项 市场覆盖范围，为公
进一步丰富现有产品 产工作，部分LED驱 照明的控制芯片系目 司提供更大的应用空
线。 动芯片正在进行产品 列、驱动芯片系列和间，进一步增强公司
的规格定义及研发等 其它配套芯片系列的竞争力。
工作。 研发和产业化。
夯实公司底层技术基 本项目的实施可为公积极跟踪国内外行业
础，强化公司的技术 司未来核心技术的不发展趋势，研究和掌
优势和创新能力，增 进行了CPU、NPU、 断发展奠定坚实的基合肥君正研发中心项 握自主可控的核心技
强公司的核心竞争 ISP、VPU和AI算法 础，使公司的产品在目 术，并基于自主计算
力，提升公司在业内 等技术的迭代研发。 性能、功耗、性价比技术打造具有君正特
的市场地位，实现公 等各方面保持了良好色的AI技术平台。
司的可持续发展。 的市场竞争力。
在自主研发的现有 本项目的实施可进一开拓新的产品线车载 进行了车规ISP芯片
ISP IP技术基础上， 步提高公司科技创新车载ISP系列芯片的 ISP系列芯片，丰富 相关底层技术的研
面向车载摄像头应 能力，实现公司的业研发与产业化项目 公司面向汽车领域的 发、部分核心IP研发
用，研发车载ISP芯 务扩展，增强公司在芯片产品类别。 和产品定义。
片产品并实现产业 汽车电子领域的竞争北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
化。 力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 759 724 4.83%研发人员数量占比 65.43% 64.93% 0.50%
研发人员学历本科 476 463 2.81%
硕士 237 216 9.72%博士 3 4 -25.00%
专科及以下 43 41 4.88%研发人员年龄构成
30岁以下 346 341 1.47%30~40岁 214 196 9.18%
40岁以上 199 187 6.42%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 693,408,182.53 717,662,377.11 654,724,737.52
研发投入占营业收入比例 16.46% 15.84% 12.10%研发支出资本化的金额
12,069,221.13 9,317,287.11 13,094,902.87（元）
资本化研发支出占研发投入1.74% 1.30% 2.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
3.31% 1.73% 1.67%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:
截至报告期末，公司及全资子公司拥有专利证书829件，软件著作权登记证书173件，集成电路布图101件，商标88件。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,484,862,172.71 4,810,251,111.71 -6.76%
经营活动现金流出小计 4,121,407,243.56 4,252,099,367.89 -3.07%经营活动产生的现金流量净
363,454,929.15 558,151,743.82 -34.88%额
投资活动现金流入小计 2,407,636,307.65 3,090,456,041.10 -22.09%投资活动现金流出小计 2,820,840,882.85 3,104,668,878.89 -9.14%
投资活动产生的现金流量净 -413,204,575.20 -14,212,837.79 -2,807.26%北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 23,400,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 106,806,258.88 56,169,962.86 90.15%筹资活动产生的现金流量净
-106,806,258.88 -32,769,962.86 -225.93%额
现金及现金等价物净增加额 -212,778,158.01 526,580,607.05 -140.41%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降34.88%，主要原因是销售下降致销售商品、提供劳务收到
的现金减少所致；
本报告期，投资活动产生的现金流净额同比下降2807.26%，主要系用于购买银行理财产品的到期收回减少致投资活动现金流入同比减少所致；
本报告期，筹资活动产生的现金流净额同比下降225.93%，主要系分配股利、利润或偿付利息支付的现金同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例3,716,647,63 3,927,271,06
货币资金 28.75% 30.82% -2.07%4.05 6.93
388,728,561. 403,348,797.应收账款 3.01% 3.17% -0.16%
44 212,672,020,50 2,404,780,77
存货 20.67% 18.87% 1.80%2.50 7.28
83,488,206.2 79,583,366.3投资性房地产 0.65% 0.62% 0.03%
8 1期末余额较期
初下降长期股权投资 585,874.64 0.00% 941,070.66 0.01% -0.01% 37.74%，主要
系联营企业发生亏损所致。
467,435,747. 451,352,120.固定资产 3.62% 3.54% 0.08%
82 30期末余额较期
初下降67.38%，主要
在建工程 1,326,662.35 0.01% 4,067,220.60 0.03% -0.02%系在建工程完
工结转至固定资产所致。
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文22,866,891.4 31,789,417.6
使用权资产 0.18% 0.25% -0.07%8 5
65,719,040.6 74,879,324.6合同负债 0.51% 0.59% -0.08%
8 7期末余额较期
初下降30.85%，主要
13,622,589.6 19,700,470.7租赁负债 0.11% 0.15% -0.04% 系部分子公司
3 5经营场地租赁
协议到期终止所致。
期末余额较期初增长
89,784,502.6 69,007,065.5预付账款 0.69% 0.54% 0.15% 30.11%，主要
8 3系预付供应商
货款所致。
期末余额较期初增长
交易性金融资 757,737,081. 393,865,132.5.86% 3.09% 2.77% 92.38%，主要
产 95 00系收到理财收
益所致。
期末余额较期初减少100%，
222,039,309.长期应收款 0.00 0.00% 1.74% -1.74% 主要系长期应
收款已收回所致。
期末余额较期初下降
其他非流动资 107,533,383.8,299,569.65 0.06% 0.84% -0.78% 92.28%，主要
产 12系产能保证金
减少所致。
期末余额较期初下降
12,895,499.0 24,874,943.7 48.16%，主要应交税费 0.10% 0.20% -0.10%
2 1 系待抵扣预缴税金减少所
致。
期末余额较期初增长
其他流动负债 3,076,700.13 0.02% 2,274,216.35 0.02% 0.00% 35.29%，主要系进口暂估关
税所致。
期末余额较期初下降
12,126,684.1 18,367,887.8 33.98%，主要递延收益 0.09% 0.14% -0.05%
9 5 系报告期内政府补助减少所
致。
期末余额较期初增长100%，
一年内到期的 43,804,254.90.34% 0.00 0.00% 0.34% 主要系长期应
非流动资产 9收款重分类所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
资产的具 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产 收益状况 境外资产 是否存在北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
体内容 安全性的 占公司净 重大减值控制措施 资产的比 风险
重自主设计
通过公司研发，生
内部控制产采用
北京矽成 制度、管Fabless模
部分子公 625,097.2 理制度、
购买 海外 式，销售 盈利 51.86% 否司的境外 3万元 定期经营
采用直销资产 会议和日
和经销相常密切沟
结合的方通。
式。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产393,865,1 2,722,478 2,555,933 2,202,000 7,216,372 757,737,0
（不含衍32.00 .00 ,099.15 ,000.00 .80 81.95
生金融资产）
4.其他权 - -427,812,8 144,584,0 547,523,0
益工具投 24,873,84 12,989,3667.67 00.00 24.09
资 3.58 0.88- -
金融资产 821,677,9 2,700,517 2,202,000 7,216,372 1,305,26022,151,36 12,989,36 0.00
小计 99.67 ,099.15 ,000.00 .80 ,106.045.58 0.88
- -821,677,9 2,700,517 2,202,000 7,216,372 1,305,260
上述合计 22,151,36 12,989,36 0.0099.67 ,099.15 ,000.00 .80 ,106.04
5.58 0.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末余额（元） 受限原因
货币资金 4,779,661.57 海关及船运保证金合计 4,779,661.57
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度144,584,000.00 100,500,000.00 43.86%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文发行
股份 存放购买 于募
年05 150,0 148,3 2,296 128,1 86.41 20,152020 资产 0 0 0.00% 集资 0
月22 00 24.99 .96 66.84 % 8.15募集 金专
日配套 户
资金部分
存放于募
集资向特
2021 金专定对
年11 130,6 128,0 9,550 52,82 41.25 10,95 75,23 户，
2021 象发 0 8.55% 0月16 72.56 68.64 .41 8.84 % 5.05 9.8 部分
行股日 用于
票购买
结构性存
款280,6 276,3 11,84 180,9 65.48 10,95 95,39
合计 -- -- 0 3.96% -- 072.56 93.63 7.37 95.68 % 5.05 7.95
募集资金总体使用情况说明
一、截至报告期末，公司2020年度发行股份购买资产并配套募集资金投入募投项目情况如下：
1、公司已使用募集资金115,949.00万元支付重大资产重组部分现金对价；
2、“面向智能汽车和智慧城市的网络芯片研发项目”已使用募集资金投入4,135.69万元；
3、“面向智能汽车的新一代高速存储芯片研发项目”已使用募集资金投入8,082.15万元。
二、截至报告期末，公司2021年度向特定对象发行股票募集资金投入募投项目情况如下：
1、“嵌入式MPU系列芯片的研发与产业化项目”已使用募集资金投入1,598.94万元；
2、“智能视频系列芯片的研发与产业化项目”已使用募集资金投入8,084.58万元；
3、“车载LED照明系列芯片的研发与产业化项目”已变更为“合肥君正研发中心项目”；
4、“车载ISP系列芯片的研发与产业化项目”已使用募集资金投入1,671.06万元；
5、“补充流动资金”已使用募集资金投入29,355.36万元。
6、“合肥君正研发中心项目”已使用募集资金投入5,541.99万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2020 支付
年发 公司行股 2020 重大
份购 年05 资产 投资 115, 115, 115, 100. 不适否 0 否
买资 月22 重组 并购 949 949 949 00% 用产募 日 部分
集配 现金套资 对价
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文金
面向智能
年发汽车
行股2020 和智 2029
份购年05 慧城 研发 17,9 17,9 811. 4,13 23.1 年01 不适
买资 否 否月22 市的 项目 00 00 24 5.69 0% 月01 用
产募日 网络 日
集配芯片
套资研发
金项目
面向智能
年发汽车
行股2020 的新 2025
份购年05 一代 研发 16,1 16,1 1,48 8,08 50.0 年06 不适
买资 否 否月22 高速 项目 51 51 5.72 2.15 4% 月30 用
产募日 存储 日
集配芯片
套资研发
金项目
嵌入式
2021 MPU年向 2021 系列 2027
- -特定 年11 芯片 研发 21,1 21,1 476. 1,59 7.56 年09 不适
否 1,70 8,58 否对象 月16 的研 项目 55.3 55.3 3 8.94 % 月01 用
3.45 5.5发行 日 发与 日
股票 产业化项
目智能
视频系列
年向 2021 2027芯片 36,2 36,2 -
特定 年11 研发 2,48 8,08 22.3 年09 4,35 不适的研 否 39.1 39.1 4,11 否
对象 月16 项目 3.02 4.58 1% 月01 7.46 用发与 6 6 8.23
发行 日 日产业
股票化项
目车载
LED2021 照明
年向 2021 系列17,5
特定 年11 芯片 研发 6,58 6,57 99.8 不适是 42.4 0 否
对象 月16 的研 项目 7.39 6.9 4% 用发行 日 发与
股票 产业化项
目车载
2021 ISP年向 2021 系列 2027
23,7 23,7特定 年11 芯片 研发 1,07 1,67 7.04 年09 不适
否 35.6 35.6 否对象 月16 的研 项目 4.99 1.06 % 月01 用
6 6发行 日 发与 日
股票 产业化项
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文目
年向 2021补充 29,2 29,2 29,3
特定 年11 100. 不适流动 补流 否 54.8 54.8 0 55.3 否
对象 月16 34% 用资金 3 3 6
发行 日股票
合肥年向 2021 2026
君正 11,3特定 年11 研发 5,51 5,54 48.9 年05 不适
研发 否 32.6 否对象 月16 项目 6.1 1.99 0% 月19 用
中心 4发行 日 日
项目股票
-277, 278, 11,8 180,
2,65 12,7承诺投资项目小计 -- 927. 304. 47.3 995. -- -- -- --
4.01 03.739 98 7 67
超募资金投向年发
行股2020 2020
份购年05 年05 不适
买资 无 无 否 否月22 月22 用
产募日 日
集配套资
金年向 2021 2021
特定 年11 年11 不适无 无 否 否
对象 月16 月16 用发行 日 日
股票-
277, 278, 11,8 180,2,65 12,7
合计 -- 927. 304. 47.3 995. -- -- -- --4.01 03.7
39 98 7 67
1、“支付公司重大资产重组部分现金对价项目”募集资金用于支付购买北京矽成59.99%的股权和上海承裕100%的财产份额的部分现金对价，无法单独核算经济效益。
2、“面向智能汽车和智慧城市的网络芯片研发项目”自2020年启动以来，全球政治经济环境等发生了较多变化，影响了公司车载网络芯片项目研发和推广进度，同时，随着汽车智能化的不断发展，智能汽
车对网络芯片的需求也在不断发生变化，相关方案的复杂度较高，方案导入所需要的时间也较长，客户分项目说明 方案落地较慢。鉴于车载网络芯片在设计开发、市场推广、客户产品导入等方面往往需要较长时间的行
未达到计划 业特点，以及项目实施过程中客观因素对实施进度的影响，经公司第五届董事会第十五次会议、第五届进度、预计 监事会第十四次会议审议通过，面向智能汽车和智慧城市的网络芯片研发项目预定可使用日期由2025
收益的情况 年1月1日调整为2029年1月1日，报告期内尚处于建设阶段。
和原因（含 3、“面向智能汽车的新一代高速存储芯片研发项目”预定可使用日期为2025年6月30日，报告期内“是否达到 尚处于建设阶段。
预计效益” 4、“嵌入式MPU系列芯片的研发与产业化项目”启动后，2021年底开始消费类电子产品市场环境发生选择“不适 了较大变化，导致客户需求减缓，新项目计划延迟。为确保募投项目的安全性，审慎使用募集资金，公
用”的原 司综合考虑市场各因素的变化情况，放缓了募投项目的实施进度。2023年，随着市场需求的复苏和产因） 业链的库存去化，市场呈良性发展趋势。为及时抓住市场发展机遇，不断扩大公司的市场份额，把握长
期发展机会，公司需要针对智能物联网的发展趋势和产品需求变化继续推出更高性能和性价比的嵌入式MPU芯片产品。同时，考虑到集成电路市场周期性波动可能会对项目实施带来的影响，经公司第五届董
事会第十五次会议、第五届监事会第十四次会议审议通过，嵌入式MPU系列芯片的研发与产业化项目预定可使用日期由2024年9月1日调整为2027年9月1日，报告期内尚处于建设阶段。
5、“智能视频系列芯片的研发与产业化项目”启动后，2021年底开始消费类电子产品市场环境发生了北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
较大变化，客户需求减缓，新项目计划延迟。为确保募投项目的安全性，审慎使用募集资金，公司综合考虑市场各因素的变化情况，适当放缓了募投项目的实施进度。2023年，随着市场需求的复苏和产业
链库存压力的下降，市场呈良性发展趋势。为及时抓住市场发展机遇，不断扩大公司的市场份额，把握长期发展机会，公司需要针对智能视觉IOT领域，尤其安防监控领域的发展趋势和产品需求变化继续推
出更具竞争力的芯片产品。同时，考虑到集成电路市场周期性波动可能会给项目实施带来的影响，经公司第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十四次会议审议通过，智能视频系列芯片的研发与产业
化项目预定可使用日期由2024年9月1日调整为2027年9月1日，报告期内尚处于建设阶段。
6、经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第九次会议以及2022年年度股东大会审议通过，
“车载LED照明系列芯片的研发与产业化项目”已变更为“合肥君正研发中心项目”。
7、“车载ISP系列芯片的研发与产业化项目”预定可使用日期为2027年9月01日，报告期内尚处于建设阶段。
8、“补充流动资金项目”能有效缓解公司资金压力，有利于增强公司综合竞争力，是公司实现持续健康发展的切实保障，但无法单独核算经济效益。
9、“合肥君正研发中心项目”不直接为公司带来销售收入，无法单独核算经济效益。项目着重底层计算技术和新技术的研究，为公司芯片产品提供业界领先的关键性核心技术，有助于不断提高公司计算芯
片的产品竞争力，从而有助于提高公司产品的市场销售，对公司长远发展和未来盈利能力有着重要的支撑作用。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用
1、2020年12月14日，经公司第四届董事会第十八次会议及第四届监事会第十五次会议审议通过，根据北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于北京君正集成电路股份有限公司以募集资金置
换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》（[2020]京会兴专字第01000022号），公司以募集资金80,000,000.00元置换预先已使用自筹资金支付的公司重大资产重组部分现金对价，以募集资金
6,135,503.45元置换预先已投入募集资金投资项目“面向智能汽车的新一代高速存储芯片研发项目”募集资金投 的自筹资金，以募集资金6,934,137.16元置换预先已投入“面向智能汽车和智慧城市的网络芯片研发
资项目先期 项目”的自筹资金。
投入及置换 2、2021年12月3日，经公司第四届董事会第二十八次会议及第四届监事会第二十三次会议审议通情况 过，根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于北京君正集成电路股份有限公司以募集
资金置换预先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用自筹资金的鉴证报告》（XYZH/2021BJAB11087），公司以募集资金154.55万元置换预先已投入募集资金投资项目“嵌入式
MPU系列芯片的研发与产业化项目”的自筹资金，以募集资金136.98万元置换预先已投入“智能视频系列芯片的研发与产业化项目”的自筹资金，以募集资金279.35万元置换预先已投入“车载LED照明
系列芯片的研发与产业化项目”的自筹资金，以募集资金14.90万元置换预先已投入“车载ISP系列芯片的研发与产业化项目”的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金 不适用结余的金额
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文及原因
尚未使用的募集资金用 截至报告期末，公司尚未使用的募集资金部分存放于募集资金专户，部分用于购买结构性存款。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
车载LED照
2021年 合肥君向特定 明系列 2026年
向特定 正研发 11,332 5,516. 5,541.对象发 芯片的 48.90% 05月 0 不适用 否
对象发 中心项 .64 1 99行股票 研发与 19日
行股票 目产业化
项目11,332 5,516. 5,541.
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.64 1 99
结合公司业务发展需要，为优化资源配置，根据内部的资金使用安排，2023年，公司计划使用自有资金由全资子公司北京矽成半导体有限公司向矽恩微电子（厦门）有限公司
（已更名为“络明芯微电子（厦门）有限公司”）增资人民币两亿元。增资后，络明芯微电子（厦门）有限公司将有充裕的自有资金进行技术和产品的研发及日常运营，包括
“车载LED照明系列芯片的研发与产业化项目”在内的研发项目均可以自有资金继续推变更原因、决策程序及信息
进。同时，为加大对核心技术的研发，不断加强公司计算芯片的产品竞争力，提高公司披露情况说明(分具体项目)
综合竞争能力，经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第九次会议以及2022年年度股东大会审议通过，公司将“车载LED照明系列芯片的研发与产业化项目”变更为
“合肥君正研发中心项目”。公司于2023年4月10日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露了《关于变更募集资金投资项目暨使
用募集资金向全资子公司增资的公告》。
不适用。“合肥君正研发中心项目”不直接为公司带来销售收入，无法单独核算经济效未达到计划进度或预计收益 益。项目着重底层计算技术和新技术的研究，为公司芯片产品提供业界领先的关键性核
的情况和原因(分具体项目) 心技术，有助于不断提高公司计算芯片的产品竞争力，从而有助于提高公司产品的市场销售，对公司长远发展和未来盈利能力有着重要的支撑作用。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润集成电路
543,195,0 9,818,029 9,023,050 3,113,740 297,567,4 247,580,1北京矽成 子公司 研发和销
50.03 ,635.27 ,586.62 ,944.95 60.39 52.60售
集成电路252,800,0 1,456,101 1,413,612 909,642,3 150,166,6 150,525,4
合肥君正 子公司 研发和销00 ,523.56 ,506.69 06.65 35.44 21.35
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
络明芯微电子（合肥）有限公司 新设 无络明芯微电子（北京）有限公司 注销 无
WINSTON INC. 注销 无主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司北京矽成半导体有限公司主营业务为高集成密度、高性能品质、高经济价值的集成电路存储芯片、
模拟与互联芯片的研发与销售。北京矽成通过多年在汽车电子领域、通信设备领域、工业制造领域、医疗设备领域及消费电子领域的业务积累，拥有丰富的行业经验，其产品主要面向行业类市场，被广泛使用于工业级和汽车级应用。报告
期内，由于行业市场需求低迷和去库存压力等情况仍在持续，致使公司面向行业市场的产品销售同比下降，北京矽成的经营业绩同比下降，全年实现销售收入311,374.09万元，实现净利润24,758.02万元。
公司全资子公司合肥君正科技有限公司主要面向智能视频领域，进行视频编解码技术、SoC芯片技术、神经网络处理器技术、AI算法技术等相关核心技术的研发、芯片产品的开发、软硬件方案开发及市场推广与客户支持等工作。报告
期内，公司根据市场需求及时进行新产品的布局和推广，产品在中低端市场需求旺盛，但由于市场需求波动及消费降级等因素的影响，合肥君正全年收入略有下降，报告期内实现销售收入90,964.23万元，实现净利润15,052.54万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司坚持“计算+存储+模拟”的产品战略和全球化发展的市场战略，不断积累计算技术、AI相关技术、存储器技术、
模拟技术和互联技术等自主研发的核心技术，持续提升核心领域的技术水平；同时把公司在计算和AI领域的优势与存储器和模拟领域的强大竞争力相结合，积极布局与拓展汽车电子、工业、医疗、安防监控、智能物联网等重点应用领域，
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文使公司在综合实力、行业地位和核心竞争力等方面得到有效强化，将公司打造成国内领先、具有国际竞争力的集成电路
设计企业。
2、2025年经营计划（1）继续推进核心技术研发，增强公司核心竞争力
公司的产品和市场应用涉及一系列核心技术，包括CPU技术、视频编解码技术、神经网络处理器技术、AI算法技术、
影像信号处理技术、高性能存储器技术、LED驱动技术、互联技术和车规级芯片设计技术等，凭借自主创新的核心技术，
公司的业务在多个市场领域不断发展壮大。2025年，公司将继续推进核心技术的研发与创新，持续加强自主可控核心技术的积累，不断强化公司的核心竞争力，及时跟进新兴技术的跟踪与研究，适时展开相关的技术研发工作。根据AI技术
不断发展所带来的技术与产品的变化趋势，公司将加大对AI技术的投入，加大算力和算法技术的研发。
（2）持续进行新产品研发，丰富公司的产品积累，提高公司产品线竞争优势公司的产品线包括计算芯片、存储芯片、模拟与互联芯片，各产品线根据市场需求，不断进行产品的迭代和新系列
产品的开发，丰富的产品种类增强了公司在市场中的竞争优势。基于公司的技术积累、研发能力和对市场需求的分析判断，公司各产品线将持续进行新产品的规划和导入，对芯片产品进行不断的升级换代，推动公司综合市场竞争力的不断
提升。同时，公司将密切关注AI技术对各类市场的推动， 及时进行相关产品的布局，其中，公司将推出更大算力的SoC芯片产品，继续推进3D DRAM产品的研发，努力加快相关产品的落地。
（3）加强市场开拓，充分把握市场发展机会公司芯片产品可面向汽车、工业、医疗及消费等各类市场，近几年来，各类市场先后面临着严峻的市场发展形势，
公司努力把握市场机会，积极应对市场波动，同时，根据市场需求发展趋势，及时进行新技术和产品的布局。2025年，
公司将进一步加强产品的市场推广，充分挖掘AI技术的快速发展给算力芯片、高带宽低功耗存储器等产品带来的市场机遇，不断拓宽公司产品的应用领域。同时，公司将利用全球范围内的客户资源和销售网络，充分发挥公司全球化的资源
优势，加强市场推广，努力挖掘新的市场应用和新客户的拓展机会，根据市场需求情况进行业务的规划与布局。
（4）加强公司经营管理水平和人才队伍建设公司拥有全球化的人才资源，在全球二十多个国家或地区设有分支机构。公司资产、规模不断提高，需要不断提高
经营管理水平。公司将不断加强管理人员的学习和培训，完善管理制度，加强对参、控股公司的监督和管理。公司将持续加强公司的人才队伍建设，加强员工的积极主动性，不断提高公司的凝聚力，以顺利展开各项业务的经营活动。2024
年，公司推出《2024年限制性股票激励计划》，公司将继续推进该激励计划的实施，并完成预留部分的授予，充分调动公司技术和管理团队的积极性，确保公司未来的持续稳步发展，为股东带来更高效、更持久的回报。
3、可能面对的风险及应对措施（1）产品开发风险
集成电路行业技术更新快、市场竞争激烈，需要公司不断推出新产品，同时集成电路生产工艺不断发展，新工艺产品需要的资金投入不断提高，产品研发难度也不断增大，如公司开发的产品不能很好地符合市场需求，则可能对公司的
市场销售带来不利影响，使经营风险随之加大。
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将加强市场调研，加强产品立项评估管理，慎重进行产品开发决策；产品研发上加强研发管理，优
化产品开发流程，努力保障产品研发的成功率，同时加强自主核心技术的研发，控制新产品开发过程中的资金投入。
（2）市场拓展风险公司的芯片产品涉及汽车、工业、医疗、通讯、消费等多个领域，不同领域市场需求特点各有不同，如重点市场的
需求情况发生变化，可能会对公司的市场推广带来风险，从而对公司发展产生不利影响。
应对措施：公司将不断加强市场销售力量，密切把握市场发展动向，根据市场变化及时调整市场策略，充分发挥公司的技术优势和产品优势，加快产品的市场推广。
（3）新技术研发风险基于公司对未来市场发展趋势的预测，公司往往需要根据新兴市场对技术和产品的需求情况，提早展开新技术与产
品的研发。由于这类技术往往具有一定的前沿性和探索性，技术研发成果具有一定的不确定性，同时，公司对未来市场发展的预测也可能出现偏差，而新技术、新产品的研发将带来研发费用的增加，从而可能会对公司总体业绩情况带来不
利影响。
应对措施：公司将密切关注新兴领域的技术动态和市场发展，加强技术研发的市场调研、可行性研究和分析论证，
根据市场需求情况和技术发展动态及时调整和优化新技术的研发工作。
（4）毛利率下降的风险近两年来，由于电子市场需求和供应链情况变动较大，消费市场和行业市场先后进入下调周期，市场供求关系变化
导致部分产品毛利率出现下降，鉴于市场需求变化情况仍存在一定不确定性，同时市场竞争不断加剧，未来仍存在产品毛利率下降的风险。
应对措施：公司将加强成本费用的管理，加大市场推广力度，努力提高产品销量，密切关注市场需求情况，及时进行生产和销售方面的调整，同时不断开发新产品，开拓新的应用领域，提高公司总体的产品毛利率水平。
（5）技术人员人力成本增加的风险公司研发投入中技术人员的薪酬和福利费支出所占比重较大。近年来IC设计领域高技术人才的薪酬水平不断提高，
公司技术人力成本也不断增加；同时，在公司业务规模不断发展的情况下，公司对技术人才的需求也会不断加大，从而导致公司存在技术人员人力成本增加、研发支出增长的风险。
应对措施：公司将进一步完善薪酬福利制度，对员工进行多种方式的激励，同时通过聚焦重点市场领域、优化研发人员结构，适当控制研发人员规模，在寻求发展的同时合理控制费用的支出。
（6）供应商风险公司专注于集成电路芯片的设计研发，生产采用Fabless运营模式，即无晶圆厂运营模式。在行业生产旺季来临时，
晶圆代工厂和封装测试厂的产能能否满足公司的采购需求存在不确定性。同时，产能的变化以及产线的升级等均可能带来产品采购单价的变动及生产周期的变化，若代工服务的采购单价上升，则可能导致公司产品毛利率下滑。此外，突发
的自然灾害等破坏性事件也可能影响晶圆代工厂和封装测试厂的正常供货。
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：长期以来，公司与供应商保持了良好的合作关系，公司将不断完善需求预测和生产管理流程，加强与上
游供应商的配合与合作，以满足公司的生产需求。
（7）存货风险随着公司收入规模的不断增长，为满足市场销售的需求，公司的存货规模亦可能相应提高，同时，2021年集成电路
市场需求旺盛导致供应链产能紧缺、生产周期延长，为满足客户需求，公司加大了生产备货，导致近两年来公司总体存货规模较大，公司根据存货情况和市场需求变化情况对生产备货计划进行了调整，2023年，公司面向消费类市场的产品
存货水平有所下降，但面向行业市场的存货规模仍相对较大。如未来出现不可预测的市场需求的较大变化，则可能使公司出现一定的存货风险。
应对措施：公司将密切关注市场需求变化，根据市场与生产情况及时调整生产计划，在保障客户需求的同时合理控制生产备货风险。
（8）募投项目实施的风险公司募集资金投资项目是根据市场发展的需要，围绕公司的主营业务展开的，符合国家产业政策，并将进一步提高
公司的研发实力和产品竞争力，有助于公司进一步拓宽发展空间。但由于在芯片的研发和市场推广过程中，面临着技术替代、政策环境变化、用户需求及市场供求关系改变、产业格局变化等不确定因素。如市场发生重大变化，或公司推出
的新产品无法满足市场需求，将可能影响募投项目的效益实现。
应对措施：公司将加强对募投项目的管理和监督，根据市场变化情况及时调整公司募投项目，从技术、市场和管理等各个环节保障募投项目的顺利实施。
（9）外汇风险公司部分下属经营主体注册在中国大陆地区以外，日常经营活动中涉及美元、欧元、台币等货币，且各子公司根据
其经营所处的主要经济环境以其本国或本地区货币作为记账本位币。一方面，各种汇率变动具有不确定性，汇率波动可能给未来运营带来汇兑风险；另一方面，随着人民币日趋国际化、市场化，人民币汇率波动幅度增大，人民币对美元等
货币的汇率变化将导致公司的外币折算风险。
应对措施：公司将密切关注外汇变动情况，做好详细的风险评估，根据外汇波动及时调整资金的运营，以尽量降低外汇波动给公司带来的汇兑风险。
（10）税务风险公司部分下属经营主体分布在全球不同国家和地区，在不同国家和地区承担纳税义务，其主要经营主体的实际税率
受到管辖区域内税率变化及其他税法变化的影响。未来，各个国家和地区的税务机构存在对管辖区内企业税收规则及其应用做出重大变更的可能性，此类变更可能导致公司总体税负的增加，并对财务状况、经营业绩或现金流造成不利影响，
从而可能会对公司合并报表财务数据造成一定的影响。
应对措施：公司将密切关注各地区的税收政策，如有税收政策方面的重大变化，及时掌握其对经营的影响，从而及时进行公司资源配置的优化。
（11）商誉减值风险北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
公司完成对北京矽成的并购后，公司合并报表中产生因收购形成的较大金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，
企业合并所形成的商誉不作摊销处理，但应当在每年年度终了进行减值测试。如果未来市场环境发生不利变化导致北京矽成未来经营情况受到重大影响，公司可能出现商誉减值风险，商誉减值将直接增加资产减值损失，商誉减值当年对公
司的利润将带来重大不利影响，亦可能导致公司存在较大的未弥补亏损。
应对措施：北京矽成主要面向汽车、工业等领域，该类市场稳定性相对较高，公司将积极进行产品研发和市场推广，
推动北京矽成总体业务的良好稳定发展，降低公司商誉减值方面的风险。
（12）贸易摩擦风险公司在二十多个国家或地区设有分支机构，业务范围涉及全球多个国家或地区，近几年来，国际政治经济环境较不
稳定，国际贸易摩擦不断加剧，包括关税政策在内的各种影响因素给集成电路产业的发展带来诸多不确定性，目前贸易摩擦对公司业务影响较小，但假如贸易摩擦进一步加剧，则可能对公司业务带来一定的不确定性。
应对措施：公司将密切关注各国贸易政策，及时进行业务的规划与布局，积极应对当前的政治经济环境，降低贸易摩擦对公司经营带来的潜在风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo泓德基金、中
公司的基本情 .com.cn）
2024年01月 金资管、国融公司 实地调研 机构 况、业务及经 《300223北京
30日 证券、天风证营情况 君正投资者关
券等系管理信息
20240131》巨潮资讯网
（www.cninfo中泰证券、长 公司的基本情 .com.cn）
2024年04月公司 电话沟通 机构 江证券、中信 况、业务及经 《300223北京
14日电子等 营情况 君正投资者关
系管理信息20240414》
巨潮资讯网（www.cninfo
中信证券、致 公司的基本情 .com.cn）
2024年05月公司 实地调研 机构 顺投资、招商 况、业务及经 《300223北京
06日信诺资管等 营情况 君正投资者关
系管理信息20240506》
巨潮资讯网（www.cninfo
中泰电子、亚 公司的基本情 .com.cn）
2024年05月公司 实地调研 机构 太财险、中再 况、业务及经 《300223北京
31日资产等 营情况 君正投资者关
系管理信息20240531》
2024年06月 公司 实地调研 机构 中国上市公司 公司的基本情 巨潮资讯网北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
21日 协会、北京证 况、业务及经 （www.cninfo监局、北京上 营情况 .com.cn）
市公司协会、 《300223北京信达证券、嘉 君正投资者关
实基金、光大 系管理信息永明、华夏基 20240621》
金、广发证券、开源证券
等巨潮资讯网
中泰证券、国 （www.cninfo投证券、国信 公司的基本情 .com.cn）
2024年08月 网络平台线上公司 机构 证券、长江证 况、业务及经 《300223北京
28日 交流券、民生证券 营情况 君正投资者关
等 系管理信息20240828》
巨潮资讯网（www.cninfo
国中长城资 公司的基本情 .com.cn）
2024年09月公司 实地调研 机构 产、中信证券 况、业务及经 《300223北京
11日等 营情况 君正投资者关
系管理信息20240911》
巨潮资讯网Jefferies、
（www.cninfoAllianz
公司的基本情 .com.cn）
2024年09月 Global公司 实地调研 机构 况、业务及经 《300223北京
23日 Investors、
营情况 君正投资者关HSBC Asset
系管理信息Management等
20240923》巨潮资讯网
（www.cninfo中泰证券、华 公司的基本情 .com.cn）
2024年10月 网络平台线上公司 机构 安证券、中信 况、业务及经 《300223北京
28日 交流证券等 营情况 君正投资者关
系管理信息20241028》
巨潮资讯网（www.cninfo
长江证券、鑫 公司的基本情 .com.cn）
2024年11月公司 实地调研 机构 元基金、中金 况、业务及经 《300223北京
07日基金等 营情况 君正投资者关
系管理信息20241107》
巨潮资讯网（www.cninfo
中金公司、汇 公司的基本情 .com.cn）
2024年11月公司 实地调研 机构 安基金、思瑞 况、业务及经 《300223北京
12日私募等 营情况 君正投资者关
系管理信息20241112》
巨潮资讯网（www.cninfo
国泰君安、重 公司的基本情2024年11月 .com.cn）
公司 实地调研 机构 阳投资、招商 况、业务及经13日 《300223北京
证券 营情况君正投资者关
系管理信息北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
20241113》UG
巨潮资讯网Investment
（www.cninfo(P),
公司的基本情 .com.cn）
2024年11月 Singapore、
公司 实地调研 机构 况、业务及经 《300223北京27日 高腾国际资
营情况 君正投资者关产、弢盛资
系管理信息产、瑞银证券
20241127》等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2024年2月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露了《关于推动质量回报双提升行动方案的公
告》。为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定并披露了“质量回报双提升”行动方案。
报告期内，公司“质量回报双提升”行动方案的进展情况如下：
1、聚焦主业，推动公司业务的长期稳定增长公司为集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的研发与销售等业务，公司主要产品线包括计算芯片、存储
芯片、模拟与互联芯片，产品被广泛应用于汽车电子、工业与医疗、通讯设备及消费电子等领域。
公司自成立以来一直聚焦主业，专注于集成电路设计领域。通过内生式发展和外延式发展相结合的方式，公司抓住了行业发展的机会，业务规模、经营业绩实现了较好的成长。报告期内，公司立足于集成电路设计领域，坚持聚焦主业
经营，持续提升公司各产品线在消费市场和行业市场等领域中的市场销售，不断挖掘市场发展机会。尽管受汽车、工业等行业市场的下行影响，公司总体销售收入同比有所下降，但公司经营稳健，业务基础扎实，报告期内仍保持了较好的
盈利能力。
2、重视核心技术研发，坚持自主创新，不断提高公司整体竞争力公司自成立以来一直高度重视核心技术与产品的研发工作，通过技术和产品的持续研发投入，公司在嵌入式CPU技
术、视频编解码技术、影像信号处理技术、神经网络处理器技术、AI算法技术、高性能存储器技术、模拟技术、互联技术、车规级芯片设计技术等多个领域掌握了多项自主创新的核心技术。公司自主研发的策略也使公司的产品具有自主可
控不依赖、性价比高、高性能低功耗等特质，并具有更好的可持续性，从而使公司的产品在多个方面保持了持续的竞争优势，深受全球众多品牌客户的认可，推动了公司整体竞争力的不断提升和营业收入的持续增长。报告期内，公司继续
推进核心技术的研发与创新，持续加强自主可控核心技术的积累和新产品的研发，不断丰富公司的产品线，推动公司综合市场竞争力的不断提升，为公司各项业务的持续发展奠定坚实的基础。
北京君正集成电路股份有限公司2024年年度报告全文
3、重视现金分红，强化投资回报公司重视股东的长期回报，一直严格按照《公司章程》制定的利润分配政策进行现金分红，与全体股东分享公司发
展的经营成果。报告期内，公司实施了2023年度利润分配方案，以2023年12月31日总股本481,569,911股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共分配现金股利96,313,982.2元（含税）。自2011年公司上市至2023年
期间，公司累计实现归属于上市公司股东的净利润257,134万元，现金分红累计金额39,127万元，占公司归属于上市公司股东净利润累计金额的15.22%。2024年，公司实现归属于上市公司股东的净利润366,202,096.74元，根据董事会审议
通过的利润分配方案，拟进行现金分红的金额为48,156,991.1元，占当年公司归属于上市公司股东净利润的13.15%，该事项尚需经公司股东大会审议通过。未来公司将在充分保证公司长期、稳定、持续、健康发展的前提下，秉承以投资者
为本的理念，持续重视对投资者的合理回报，并努力提高公司盈利能力，不断提升经营业绩，与全体股东持续分享公司发展的红利。
4、规范运作，不断提高公司治理水平公司建立了完善的法人治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，上市以来，公司不断优化内部控制机制，
提升法人治理水平，促进股东大会、董事会、监事会、管理层的“三会一层”治理架构稳健运行，保证内部控制的规范、
有效运行，并通过建立良好的信息沟通机制，确保信息的及时有效沟通。报告期内，公司持续提升决策水平和经营管理水平，充分发挥董事会及董事会专门委员会的作用，不断完善公司的法人治理结构，实现公司发展的良性循环，确保公
司健康、稳定、持续发展，并将不断加强规范运作，完善公司治理制度体系，提升法人治理水平。
5、加强投资者关系管理，持续提高信息披露质量公司一直高度重视投资者关系管理，采用业绩说明会、现场调研、券商策略会、互动易、投资者热线、投资者邮箱
等各种形式与投资者进行充分交流，并通过股东大会为各类投资者主体参与公司重大事项决策创造便利。报告期内，公司不断加强投资者关系管理，以投资者需求为导向，通过各种方式持续与投资者进行沟通交流，在合法合规的前提下及
时向投资者传递公司经营方面的信息。同时，公司积极履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整、及时，
不断提升信息披露质量，及时向市场传递公司价值。
不断提升上市公司质量和投资价值是上市公司的责任和义务，也是资本市场良性发展的基础，公司将继续坚持聚焦主业经营，持续进行研发投入和技术创新，不断增强公司的核心竞争力，并坚持以投资者为本，通过加强投资者沟通、
强化投资者回报、持续规范公司治理、提高信息披露质量等措施，切实履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回报双提升”，把企业的发展愿景融入到国家的发展大局，不断提升公司投资价值，为稳市场、稳信心积极贡献力量。