沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展趋势
智能制造是制造强国建设的主攻方向，其发展程度直接关乎我国制造业质量水平。发展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代产业体系、实现新型工业化具有重要作用。近年来，我国相继发布了《中国制造2025》、《中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《“十四五”智能制造发展规划》等，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高
质量发展。加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用，
构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系，深入实施制造强国战略。
根据MarketsandMarkets发布的研究报告显示，2021年全球智能制造市场规模为887亿美元，预计到2027年将达到2282亿美元，预计2022年至2027年将以18.5%的复合年增长率增长。智能制造市场的驱动因素包括工业4.0的日益
普及、制造过程中对工业自动化的日益重视、政府对支持工业自动化的参与度增加、对法规遵从性的日益重视、供应链的复杂性增加，以及对减少时间和成本的软件系统的需求激增。
公司属于智能装备制造行业，该行业正处在全球实施制造强国战略的产业链条之上，各国家宏观政策导向到地方产业政策支持，将更加坚定了公司多年坚守“高端、精密、制造”的“工匠精神”的信心，也给公司未来发展提供了更为广阔
的发展平台。
1.全球智能制造发展趋势从全球范围来看，除了美国、德国和日本走在全球智能制造前端，其余国家也在积极布局智能制造发展。公司在美
国、德国、法国、瑞士等国家拥有生产基地、研发中心，销售及客户服务中心。
1.1美国“再工业化”计划美国于2012年启动的“先进制造业国家战略计划”，被称为“再工业化”，旨在鼓励创新，利用信息技术重塑工业格局。
美国“再工业化”计划框架从重振制造业到大力发展先进制造业，积极抢占世界高端制造业的战略跳板，推动智能制造产业发展的思路越来越明确。美国主要在信息技术与智能制造技术融合、高端制造与智能制造产业化、科技创新与智
能制造产业支撑和中小企业与智能制造创新发展动力等关键领域不断贯彻落实制造业智能化的战略目标。
1.2德国“工业4.0”德国著名的“工业4.0”计划则是一项全新的制造业提升计划，其模式是由分布式、组合式的工业制造单元模块，通过
工业网络宽带、多功能感知器件，组建多组合、智能化的工业制造系统。工业4.0从根本上重构了包括制造、工程、材料使用、供应链和生命周期管理在内的整个工业流程。
德国工业4.0计划中智能制造概念也占据核心位置，具有鲜明的发展特征，主要在工业标准化与智能制造基础投入、
工业系统化管理与智能制造流程再造、工业合法化监管与人员能力提升和工业资源分配与智能决策系统四个领域优先采取行动。
1.3日本“机器人新战略”计划日本是全球工业机器人装机数量最多的国家，其机器人产业也极具竞争力。为适应产业变革的需求和维持其“机器人
大国”的地位，2015年1月，日本政府发布了《机器人新战略》，并提出三大核心目标：成为“世界机器人创新基地”、成为“世界第一的机器人应用国家”和“迈向世界领先的机器人新时代”。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文为实现上述三大核心目标，确保日本机器人领域的世界领先地位，该战略制定了五年计划：一是完成八项重点任务，
成立机器人革命促进会、发展面向下一代技术、实施全球标准化战略、机器人现场测试环境建设、加强人才储备、推进制度改革、加大扶持力度和考虑举办机器人奥运会。二是制定了制造业、服务业、医疗护理业、基础设施、自然灾害应
对、工程建设、农业、林业、渔业和食品工业等应用领域未来5年的发展重点和预期目标。
2.中国智能制造发展趋势近年来，国家不断出台法律法规和政策支持高端装备制造行业健康、良性发展，智能装备制造业作为高端装备制造
业的重点领域得到了国家政策的鼓励与支持。
2.1中国制造2025“中国制造2025”战略提出于2015年，是中国政府实施制造强国战略的第一个十年的行动纲领，通过10年的努力，
使中国迈入制造强国行列，为到2045年将中国建成具有全球引领和影响力的制造强国奠定坚实基础。
中国制造2025的五大基本方针：
（1）创新驱动：坚持把创新摆在制造业发展全局的核心位置，完善有利于创新的制度环境推动跨领域跨行业协同创新，突破一批重点领域关键共性技术，促进制造业数字化网络化智能化，走创新驱动的发展道路。
（2）质量为先：坚持把质量作为建设制造强国的生命线，强化企业质量主体责任加强质量技术攻关、自主品牌培育。
建设法规标准体系、质量监管体系、先进质量文化营造诚信经营的市场环境，走以质取胜的发展道路。
（3）绿色发展：坚持把可持续发展作为建设制造强国的重要着力点，加强节能环保技术、工艺、装备推广应用，全面推行清洁生产。
（4）结构优化：坚持把结构调整作为建设制造强国的关键环节，大力发展先进制造业，改造提升传统产业推动生产型制造向服务型制造转变。
（5）人才为本：坚持把人才作为建设制造强国的根本，建立健全科学合理的选人、用人、育人机制，加快培养制造业发展急需的各种人才，走人才引领的发展道路。
工业自动化作为国家工业发展的基础设备产业，其发展水平代表着一个国家的综合国力，因此，国家出台了一系列扶持该行业发展的重大政策。
2.2《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》提出推进智能制造的总体路径是：立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为
核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、
绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。
未来15年通过“两步走”，加快推动生产方式变革：一是到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，
重点行业骨干企业初步应用智能化；二是到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
《“十四五”智能制造发展规划》提出了2025年三项具体目标：
转型升级成效显著。70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。制造业企业生产效率、产品良品率、能源资源利用率等显著提升，智能制造能力成熟度水平明显提升。
供给能力明显增强。智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，市场满足率分别超过70%和50%。
培育150家以上专业水平高、服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。
基础支撑更加坚实。建设一批智能制造创新载体和公共服务平台。构建适应智能制造发展的标准体系和网络基础设施，完成200项以上国家、行业标准的制度修订，建成120个以上具有行业和区域影响力的工业互联网平台。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文3.工业清洗及表面处理行业发展前景
工业清洗是整个工业生产过程中不可或缺的工序之一。伴随着现代工业不断升级转型，企业对工件的性能和精度要求越来越高，使用水或化学试剂简单喷洗的处理方式已经不能满足现代工业的生产要求，规模化工业生产大潮也对清洗
设备的自动化提出了更高的要求，高技术含量的工业清洗设备应运而生。
根据MarketsandMarkets出具的研究报告，工业清洗行业全球市场总规模在2019年达到了468亿美元，并预测到2024年达到582亿美元左右，年复合增长率为4.5%。目前，全球工业清洗需求市场主要集中在亚太市场，其次为北美市
场。欧美日等经济发达地区工业较为发达，产业主要集中在中高端制造业，且不断向精密化、自动化、智能化方向发展，
对工业清洗的清洁度和自动化程度均要求较高，也促进了工业清洗解决方案的快速发展。
与此同时，中国、印度及东南亚等新兴市场的中高端工业正快速发展，工业清洗产业在这些国家及地区起步虽晚，
但潜在市场巨大、发展速度较快、需求规模迅速增长。特别是中国市场已经逐步成长为可以与欧美市场相媲美的巨大单一市场。相较于欧美市场增速放缓，随着中国制造业的转型升级，工业清洗行业的市场规模将快速的上升至新的水平，
发展潜力巨大。
3.1欧洲市场欧洲工业清洗市场在全球处于领先地位，在全球的份额约为29%，其中，从工业清洗业务类型看，清洗装备约占
50%左右，清洗咨询、加工处理和干燥系统各占约10%。
随着工业4.0在欧洲的逐步推进和实施，欧洲尤其是德国制造企业在升级中高速成长。其产品的生产工艺的密集程度高、单个零件体积小、零件总量大等特点，使得通用型多件清洗解决方案成为其生产环节中不可或缺的一环，大大拓
宽了通用型多件清洗解决方案的市场空间。传统德国机械制造类企业通过购置先进的自动化清洗设备优化改造生产线、
提升自动化水平、提高生产效率以及改善产品质量将成为必然趋势，这将进一步利好通用型多件清洗解决方案。
随着通讯行业（比如5G）的新一轮大发展拉开序幕，光学、电子行业将得到快速推动。这些行业中，由于其产品生产工艺精密程度极其高，而耐磨损性差，对于能够满足其清洗要求的特制精密清洗的解决方案的需求将不断增加。
出于对能源利用效率、便捷性、舒适性的考虑以及不断大幅提升的排放和环保要求，各大主机厂商在动力系统和传动系统的研发过程中不断创新。新的需求将会有力推动相关专用单件清洗解决方案市场的不断扩大。
欧洲的中高端医疗设备行业一直处于全球领先的水平。随着老龄化水平的上升，社会对医疗的需求将不断增加，新的医疗技术和医疗设备也会不断地被研发和推出市场。这些设备和产品的部件构造极其精密，因此要求极高的清洁度，
对于能够满足其清洗要求的通用型多件清洗解决方案和特制精密清洗的解决方案的需求均会不断增加。
3.2北美市场北美工业清洗市场在全球的份额与欧洲市场大致相当，主要面向美国的制造业和中高端工业，依托美国发达的飞机
制造、航空航天、医疗、电子、汽车的本土市场、强势地位和高速发展，对各类清洗解决方案的需求将不断增加。
此外，随着美国硅谷高科技产业的发展，新兴的高科技制造企业高速成长，由于其产品的生产工艺的精密程度高，
工业清洗解决方案成为其生产环节中不可或缺的生产线设备，工业清洗解决方案的市场空间得以大大拓宽。
3.3亚太市场近年来，国内工业行业中各企业通过技术升级，提高自动化水平，使生产效率大大提升。新兴的高科技制造企业快
速发展，其产品生产过程中的清洗服务将变得更加重要。随着中国制造产业升级的逐步实施以及中国本土企业在中高端制造业不断取得突破，中国工业清洗市场还将取得跨越式发展。
中国通讯行业5G时代的大幕已经拉开，在贸易摩擦中，中国很多公司和产业的进口都受到了限制，因此中国工业界产生了对自主制造的强烈推动，从而对光学、电子行业产生利好。这些行业中，由于其产品生产工艺精密程度极高而
耐磨损性差，对于能够满足其清洗要求的特制精密清洗的解决方案的要求将不断增加。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文此外，中国的航空航天、大飞机制造行业近年来蓬勃发展，根据《中国商飞公司市场预测年报（2021-2040）》，未
来二十年，中国航空将成为新机交付的最大市场，将接收50座级以上客机9,084架，占全球20%，价值约1.4万亿美元。
与此同时，与其紧密相关的飞机/航天器紧固件市场也蓬勃发展。而这些行业的蓬勃发展，都离不开相应工业清洗解决方案，无论是专用单件清洗解决方案、通用型多件清洗解决方案还是特制精密清洗的解决方案，都是航空航天业各类产品
生产过程中不可或缺的部分。
目前，消费电子行业是精密清洗设备的主要下游市场。随着高科技行业的兴起及发展，消费电子产品的范围及规模不断扩大。消费电子整条产业链均有精密清洗环节，同时其产品更新快、单款大量的特点更是保证了精密清洗行业的稳
步增长。此外，精密清洗设备还广泛应用于光伏、汽车、航空航天、家电等传统行业，保证了行业的稳定发展。
综上所述，随着工业的不断发展、技术的不断进步以及产品加工精密程度的不断提高，工业清洗市场还将进一步扩展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司秉承“技术驱动未来”的理念，在智能制造、专用机器人研发、制造及机器人应用、自动化领域深耕多年，致力
于成为该领域细分行业的技术及市场领导者。公司在全球8个国家设有10个子公司，在德国蒙绍、德国菲尔德施塔特、
瑞士莱茵埃克、中国沈阳拥有四个竞争力及研发中心。公司通过打造全球化创新体系，实施全球研发中心的创新互动，
在工业清洗及表面处理业务、智能装备制造领域实现了技术领先。
目前，公司主营业务包括工业清洗系统及表面处理业务和智能装备制造业务两个板块。
1、工业清洗系统及表面处理业务公司是全球领先的清洗系统和表面处理设备及解决方案提供商，研发、生产并销售清洗技术应用以及表面处理领域
的设备产品、系统和解决方案。
公司提供技术与服务的主要对象为广大工业领域的主机厂商及零部件制造商，主要面向高度自动化、清洁度要求高、
工艺复杂的行业，包括电子、通讯、机械、医疗、光学、汽车等。在欧洲、北美和亚洲也处于市场领先地位，公司是唯一的一家全球性工业清洗设备和服务供应商。
公司拥有技术先进的清洗设备产品，无论清洗的是大批量的散装零件，或是需精准定位的精密零件，还是大型的金属件、塑料件或陶瓷件，公司所提供的标准化清洗系统以及为客户单独定制化的零件清洗系统解决方案和服务均能满足
各个行业的质量标准及清洗要求。从预清洗、中间清洗到最终清洗、精密清洗，公司所提供的系统不仅能提供更高的清洗质量与更稳定的处理工艺，同时能够确保节省客户生产成本和资源消耗。
公司经过对产品进行标准模块化设计以及配置丰富的用户定制选项，使得单位成本更低，质量更稳定，并且可以根据生产需求的变化而不断对清洗系统进行升级和改造，从而保证了不同国家不同行业客户制造过程的高效性。
工业清洗系统及表面处理业务拥有三大核心业务板块：通用多件清洗业务、专用单件清洗业务和精密清洗业务。公司以汽车（包括各类新能源汽车）行业、电子行业、医疗行业及通用工业行业为战略核心支柱，积极拓展原有业务并同
时开拓新业务。
（1）通用多件清洗业务板块通用多件清洗设备为创新的标准化设备和定制系统，为各类行业清洗大批量小体积零部件的需求提供清洗设备和解
决方案，比如，机械零部件、航空工业零件、机械电子以及医疗等行业。Ecoclean作为全球知名品牌，与众多国际知名企业形成了长期稳定的业务关系。
（2）专用单件清洗业务板块沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
专用单件清洗设备装备了灵活的机器人单元或采用CNC技术的清洗设备，其清洗对象往往比较大，比如发动机的缸体、缸盖，电动车的电池系统等，这类清洗对象需要根据其造型、性质以及所处的生产流程的位置，设计专用的解决
方案。公司以先进的技术能力，丰富的行业经验，与客户建立了长期的关系，Ecoclean作为全球知名品牌，凭借其全球领先的技术及过硬的产品质量，成为众多知名的汽车制造厂商的优选供应商、长期合作伙伴以及解决方案提供商。
随着全球范围内新能源汽车及电动车产需量的不断提高，公司已经积极开拓新能源车及电动车市场。公司已经成为新能源汽车领域主流厂商清洗领域的重要伙伴。
（3）精密清洗业务板块在精密清洗业务板块，公司为医疗、精密光学和高技术行业提供精细清洗系统。公司在精密光学器件清洗方面行业
技术先进，在医疗器件清洗和高技术清洗行业也具有工艺资质和技术诀窍。公司具有大量成功案例，能够为客户提供稳定的高质量产品和服务。
公司能够为电子制造设备的光学系统和机械系统的各类核心部件、各类精密测量用光学部件、医疗器械和植入物、
高端手表的精密零部件、精密机械、电子等典型的清洁度要求最高的应用领域等定制高端专业化的清洗设备及系统化解决方案。
2、智能装备制造业务公司智能装备制造业务有橡胶智能装备、数字化工厂和电气自动化业务及集成三个部门。
橡胶智能装备业务的主要产品有全钢子午线轮胎一次法成型机（轻卡型、载重型、全自动型）、半钢乘用子午线轮胎一次法成型机、半钢两鼓全自动胎圈热贴合机、全钢四鼓全自动胎圈热贴合机、全自动胎面集装装置、压排气线装置
等设备。公司在轮胎制造领域，掌握了胎胚成型四组滚压控制、成型机鼓间距离精确定位控制、成型机专机角度精确定位等一系列应用技术，并不断完善使之达到国际领先水平。同时，公司可提供全套的数字化子午线轮胎生产车间和轮胎
生产管控一体化的系统解决方案。借助国家“一带一路”的发展机遇，公司发挥国际化、集团化、专业化的优势，积极开拓橡胶智能装备的出口业务。
数字化工厂业务以先进的规划设计理念、在物料搬运（输送、移载、分拣、堆码垛、立体化仓库等）中广泛采用机器人技术和自动化技术、自主开发立体库控制和管理软件以及物流自动化系统管理软件，在统一的工业网络平台上使得
工厂的智能物流系统与自动化生产设备/生产线有机结合，形成数字化工厂。
公司以橡胶轮胎行业自动化物流业务为核心，充分发挥数字化工厂业务与公司橡胶智能装备业务的协同效应，采取了优先发展、加大研发等措施，经过多年的发展及持续不断的核心技术开发，公司已在橡胶轮胎行业自动化物流领域取
得重要成绩，目前已成为国内首家具有全钢和半钢轮胎全线物流自动化的研发、设计、生产、制造以及项目实施能力的公司。同时，公司以橡胶轮胎行业自动化物流业务为依托，借助工业4.0的发展平台，积极拓展在其它行业领域的数字
化工厂业务。
公司电气自动化及集成业务一直致力于电力系统中的高压及低压配电、系统控制、智能电网及终端用户使用，携智能化电气装备、自动化控制技术参与到客户端的智能生产管理系统，实现为客户量身订制的工业数字化工厂解决方案，
广泛应用于电力、橡胶轮胎、轨道交通、市政建设等行业。
三、核心竞争力分析公司通过整合国内外各子公司的先进技术和管理经验，实现集团内各项业务在客户资源、分销渠道、售后服务体系、
品牌优势、市场信息等方面的融合与共享，使各项业务的协同效应得以充分发挥，提升了公司的核心竞争力。
1、技术优势及创新公司坚持秉承“技术驱动未来”的理念，扎实积累，严谨创新，对现有产品进行升级完善、生产工艺不断优化，有效
提高产品生产效率，稳定产品品质，增强产能调节能力，进一步降低生产成本，提升公司核心竞争力。截至报告期末，
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文公司拥有国内外专利三百余项，在德国蒙绍、德国菲尔德施塔特、瑞士莱茵埃克、中国沈阳拥有四个竞争力及研发中心，
分别专注于专用单件清洗、通用多件清洗、精密清洗及智能装备领域，进行技术创新和产品研发。
公司旗下的Ecoclean品牌为专用单件清洗和通用多件清洗领域的高端著名品牌。经过几十年经营积累和持续不断的研发历程，公司积累了大量的经验、专有技术和专利，在水基清洗、溶剂清洗、高压清洗、机器人应用、工业4.0应用
等方面，领先于行业竞争对手。产品集成了最新的自动化技术和机器人技术，设备可以灵活操作、监控、联网，方便用户的使用、维护和后续升级。
公司旗下的精密清洗业务主要为医疗设备和高精密光学设备提供精密清洗系统。对于精密光学、医疗技术、精密机械、科学仪器以及电子等典型的清洁度要求最高的应用领域，公司在精密清洗业务板块的精密清洗系统可提供全套个性
化的设备及解决方案，内容包括实验室测试、洗涤剂的选择、清洗/漂洗的阶段配置、以及超声波频率及功率的选择等，
精密清洗技术全球领先，在欧洲占据该细分行业市场的主导地位。
公司旗下的智能制造业务主要分为橡胶智能装备业务、数字化工厂业务和电气自动化及集成业务。其中，公司的橡胶智能装备业务技术达到国际先进水平，尤其在全钢市场，市场占有率国内领先。在行业内，公司首次应用桁架机器人
技术，实现了将全钢胎胚自动输送到硫化机的功能；并在成品胎系统中，广泛应用机器人技术，充分发挥系统的智能化功能，通过龙门机械手，实现对成品胎自动分拣，由工业机器人将分拣后的轮胎自动装笼。公司的智能制造技术处于行
业领先地位，曾多次获得创新奖项：“一次法自动智能轮胎成型机及控制系统”成果荣获2016年度沈阳市科技进步二等奖；
“全自动智能轮胎成型机及控制系统研发”项目被沈阳市科技局纳入沈阳市科技创新“双百工程”重大科技研发项目；“轮胎制造数字化工厂自动物流系统”荣获沈阳市职工技术创新成果奖；“高精度型三鼓全钢轮胎成型机”荣获2019年度沈阳市
优秀创新产品奖；2021年，经专家委员会评定，“15-24.5英寸高效全钢三鼓轮胎成型机”项目通过国家级科技成果评价。
2、全球化布局优势公司为全球知名的清洗系统和表面处理解决方案及设备提供商。目前，公司在中国、德国、法国、捷克、瑞士、美
国、印度、墨西哥和英国等地拥有生产基地、研发中心、销售及客户服务中心。
公司充分利用全球化布局优势，推进客户资源、分销渠道、售后服务体系、品牌优势、市场信息等方面的融合和共享，共同开拓国内及海外市场，扩大市场份额。
作为细分行业中唯一具有全球布局的集团化企业，公司能够准确判断全球各地区的发展方向和市场需求，引领行业趋势。同时，全球化布局赋予公司抵御贸易摩擦的能力，能够在贸易战的环境中保持稳定的供货及议价能力。
3、品牌优化与产品品质优势公司自成立以来，以企业价值为基础，通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有国际先进水
准的技术型企业。以创造经济财富和社会价值为企业宗旨，以“诚信、创新、勤俭、严谨”为企业精神，打造出行业领先的技术实力与过硬的产品质量把控体系，全方位提高产品品质、优化产品结构、全套售后解决服务方案，极大地满足了
用户的需求，获得新老客户的极大信赖与赞誉，形成产品品质优势。公司能够根据全球各国家当地规范和客户需求，对产品进行技术改进与创新，使公司成为一个优秀的当地供应商，展示了公司作为全球高科技供应商的灵活性。
4、客户资源优势客户资源是企业最重要的战略资源之一，是企业利润的源泉。
公司的工业清洗系统及表面处理业务类客户包括全球多数汽车制造行业领军企业、通用工业制造业巨头企业、电子制造业龙头企业、高端手表制造商等一流企业。这些优秀企业与公司保持了长期稳定的合作关系。在此过程中，公司也
取得了客户的信任，得以全面参与客户的研发过程。
公司的智能装备业务通过长期的客户开发及维护，积累了大量的轮胎行业优质的客户资源，与公司保持了长期稳定的合作关系。
公司的电气自动化及集成业务客户资源覆盖电力、轨道交通、市政建设等众多行业，客户资源广泛。
上述业务客户资源存在重合的行业领域，公司将通过资源共享、整合，充分发挥集团化优势，各业务间逐渐形成协同效应，促进公司各项业务的共同增长。
5、人才培育与团队协作优势沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
现代企业的发展，也是人力的发展。公司着力营造“聘人、用人、育人、留人”的良好环境，通过外部引进，内部培养相结合的方式组建强大的人才队伍，不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。经过
多年发展，公司拥有全球化的职业经理人、业内领先的技术专家、强有力的研发团队、设计团队和工程团队，在全球8个国家设有10个子公司。
秉承公司在制造业的优良传统，公司的员工具有良好的综合素质优势，人力资源管理水平普遍较高，员工对公司具有高忠诚度，并且均接受过良好的系统性培训，技术水平优越。
6、全面预算与资金管控能力公司严格按照预算进行管理。报告期内，公司以“现金流/利润”加大对于各业务板块的收入、利润率、费用、资金占
用等方面的考核力度，对照年初制定的预算计划，跟踪监督，严格控制预算外的支出，定期召开经济活动分析会，落实各业务板块任务完成情况，成本管控、提高运营效率和效益，开源节流，落实全面预算、降本增效的意识。公司将继续
实施以“现金流/利润”为考核依据的“现金预算管理体系”，并在实践中不断完善。
同时，公司继续强化“现金流”管控，严格执行“全面预算”，有效充分地利用客户、银行的资源，保证公司业务发展所需“现金流”的充裕，充分防范流动性风险。报告期内，公司全面加强各项制度建设，完善现有法人治理，加快公司转
型及集团建设的步伐。公司对所收购的业务进行了有效整合，积极吸收全球先进管理理论和实践经验，并结合各地区实际情况予以实施，进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，建立起有效、顺畅的全球化管理架构和管理流
程，进一步规范公司的管理程序。同时，公司加强内部控制建设，健全了内部控制体系，对全球各公司、各部门、各岗位提出了实施全面精细化管理的要求，全方位提升了各公司、各部门、各岗位的管理水平。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司管理层积极采取有效措施推进生产经营，围绕年初制定的发展战略，结合《中国制造2025》和“十
四五”国家规划，积极加快市场开拓的步伐，利用全球化布局优势稳步扩张。同时坚持技术创新，不断提升现有产品的品质与技术水平，进一步增强产品的竞争力，巩固行业地位。
报告期内，公司实现营业总收入144,178.11万元，同比上升14.12%；实现归属于上市公司股东净利润-2,098.11万元。
报告期内公司具体经营情况如下：
1、攻坚克难抓进度，确保稳健生产经营报告期内，在严保产品质量的前提下，公司通过科学合理优化工序等方式推进生产，持续加快市场开拓，加快订单
交付、加快项目验收，加快资金流转，保障公司稳定经营。
公司积极关注市场动态，积极布局新兴产业，特别是拓展在电子、通讯、医疗、新能源汽车、光学等高精尖行业的应用。公司集中优势力量，针对上述行业特点，持续研发投入，培育高附加值新品，争取将此次危机变成机遇，实现新
的市场突破，提升公司经营业绩。
2、开拓细分市场，竞争能力不断提升报告期内，公司继续深化全球化整合战略，不断深化客户关系、加速产品创新、提升服务质量，加快市场开拓步伐，
拓宽了公司的业务领域，进一步巩固了工业清洗及表面处理业务的行业领先地位。
公司的工业清洗系统及表面处理业务构建了以三大核心业务模块：通用多件清洗业务、专用单件清洗业务和精密清洗业务为竞争力依托，以汽车（包括各类新能源汽车）行业、电子行业、医疗行业及通用工业行业为战略核心支柱的战
略核心业务矩阵，在中国市场、欧洲市场、美洲市场和亚太市场均拥有专业的销售团队，针对各个市场的不同特点做出了针对性的市场销售战略，积极拓展原有业务并同时开拓新业务。
3、持续推动研发，实现产品、技术创新沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司秉承“技术驱动未来”理念，坚持持续性地技术研发投入及产品与服务的创新规划，提升自主创新力。根据市场变化及发展需求，及时调整技术研发方向及产品与服务规划格局，在现有技术优势的基础上，通过“外引内联”、“外购内
并”、“外联内引”的方式，进一步扩大和巩固优势地位。公司在中国沈阳、德国蒙绍、德国菲尔德施塔特、瑞士莱茵埃克建立了竞争力及研发中心，拥有专利技术300余项，在不同的领域和细分行业具有全球领先的技术优势。
公司的工业清洗与表面处理业务一直致力于新工艺、新技术和新设备的研发。公司拥有的工艺及技术能够满足各领域的特殊要求，应用于医疗器械、光学器件、化工领域、航空工业、汽车及新能源汽车行业、机械部件生产、机械电子、
电子电器和实验设备等行业，是全球技术的领先者。报告期内，公司积极布局医疗、电子、通讯和新能源动力等领域，
持续对这些领域清洗设备及解决方案的研发投入，集中优势资源聚焦拓展高精密清洗技术的创新与应用，形成核心竞争力。公司自主研发的集去毛刺、清洗和干燥于一体的清洗系统EcoCvelox荣获了2020年德国创新奖金奖。公司研发的
PerformanceLine、SmartLine、IndexLine、SprayLine等产品，采用脉冲压力清洗技术和等离子体技术的水基和溶剂清洗产品，为医疗器械、电子和光学等行业的精密清洗需求提供了丰富的产品组合。
针对高纯度和精密光学领域的需求，公司研发建设（高纯度和光学）测试中心，应用溶剂型清洗机、水基清洗机、
超声清洗机等设备，结合PPC、PLASMA等技术，实现洁净室条件下的工件清洗，为行业需求定制针对性解决方案，满足行业高纯度的清洗需求。公司还建设医疗行业清洗技术测试中心，针对医疗行业植入物、器械等特殊清洗需求，研究
开发医疗行业精密清洗的技术规范，以此为基础为客户提供测试设备、技术和环境，并提供针对性的解决方案。此外，
公司还根据市场需求变化，对现有产品做了诸多升级改进，如针对电动汽车电池组双极板清洗需求进行的技术研发，改进溶剂型清洗机EcoCcompact等。公司也一直进行研发设计平台的数字化，并为此投入人力物力，以适应市场的快速多
变的需求。
除工业清洗技术研发外，公司也完成了碱性电解制氢装置EcoLyzer的研发和产品定型，该产品采用高压和低压碱性电解制氢技术，使用与风电场、光电场、加氢站等多种应用场合。
近年来，公司的智能轮胎成型机产品相继被评选为辽宁省科技奖励项目、沈阳市科技进步二等奖、辽宁名牌产品、
沈阳名牌产品，也被纳入了沈阳市科技创新“双百工程”重大科技研发项目；公司“一次法自动智能轮胎成型机及控制系统”获沈阳市职工技术创新成果二等奖；“高精度型三鼓全钢轮胎成型机”产品荣获2019年度沈阳市优秀创新产品奖；“15-
24.5英寸高效全钢三鼓轮胎成型机”项目经专家组全面审核，与会专家一致同意该项目通过国家级科技成果评价，该项目成果达到国际先进水平，填补了国内空白，在轮胎制造领域具有广阔的应用前景。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,441,781,062.65 100% 1,263,435,196.00 100% 14.12%
分行业工业清洗系统及
1,331,718,193.93 92.37% 1,125,288,372.30 89.07% 18.34%表面处理
智能装备制造 107,609,915.39 7.46% 135,564,096.22 10.73% -20.62%其他 2,452,953.33 0.17% 2,582,727.48 0.20% -5.02%
分产品工业清洗系统及
1,331,718,193.93 92.37% 1,125,288,372.30 89.07% 18.34%表面处理
橡胶智能设备 103,853,586.50 7.20% 72,220,741.74 5.72% 43.80%电气自动化及集 3,359,160.74 0.23% 63,093,677.48 4.99% -94.68%
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文成
数字化工厂 397,168.15 0.03% 249,677.00 0.02% 59.07%其他 2,452,953.33 0.17% 2,582,727.48 0.20% -5.02%
分地区境内 209,661,103.52 14.54% 251,655,506.70 19.92% -16.69%
境外 1,232,119,959.13 85.46% 1,011,779,689.30 80.08% 21.78%分销售模式
直销 1,441,781,062.65 100.00% 1,263,435,196.00 100.00% 14.12%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工业清洗系统1,331,718,193.93 959,094,377.52 27.98% 18.34% 13.84% 2.85%
及表面处理分产品
工业清洗系统1,331,718,193.93 959,094,377.52 27.98% 18.34% 13.84% 2.85%
及表面处理分地区
境内 209,661,103.52 171,614,914.42 18.15% -16.69% -20.42% 3.83%境外 1,232,119,959.13 878,381,117.96 28.71% 21.78% 17.08% 2.86%
分销售模式直销 1,441,781,062.65 1,049,996,032.38 27.17% 14.12% 8.71% 3.62%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 926,067,815.68 710,120,240.19 30.41%
工业清洗系统及生产量 元 971,178,706.14 614,812,466.91 57.96%
表面处理库存量 元 451,018,646.50 405,907,756.04 11.11%
销售量 元 116,368,644.59 140,367,066.93 -17.10%智能装备制造 生产量 元 120,678,565.17 95,324,341.25 26.60%
库存量 元 25,370,329.02 21,060,408.44 20.46%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用工业清洗系统及表面处理业务销售量同比增加30.41%，主要为报告期业绩改善，销售收入增加所致；生产量同比增
加57.96%，主要为报告期收入增加，导致产量增加所致。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
智能装备制造 直接材料 67,110,950.29 6.39% 84,434,830.27 8.74% -20.52%智能装备制造 制造费用 23,790,704.57 2.27% 38,968,835.23 4.03% -38.95%
工业清洗系统直接材料 536,235,423.97 51.07% 465,570,739.42 48.20% 15.18%
及表面处理工业清洗系统
制造费用 422,858,953.55 40.27% 376,919,730.34 39.02% 12.19%及表面处理
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 269,097,804.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 66,795,821.83 4.63%
2 客户二 60,135,929.02 4.17%3 客户三 58,916,933.70 4.09%
4 客户四 43,869,429.89 3.04%5 客户五 39,379,690.31 2.73%
合计 -- 269,097,804.75 18.66%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 75,721,834.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.20%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 18,750,000.00 2.03%2 供应商二 16,700,544.57 1.81%
3 供应商三 16,400,761.41 1.78%4 供应商四 12,316,401.68 1.33%
5 供应商五 11,554,126.62 1.25%合计 -- 75,721,834.28 8.20%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 174,062,403.39 157,618,601.20 10.43%
管理费用 136,531,346.37 128,840,171.92 5.97%财务费用 25,305,644.18 20,962,218.80 20.72%
报告期研发投入增加研发费用 63,005,868.72 45,154,792.62 39.53%
所致4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过本项目实施，将开发出智能化高精度 掌握全钢一次法橡胶
重点围绕胎面自动输全钢一次法橡胶轮胎 轮胎成型机的核心技
送装置设计带束层前成型机成套装备，确 术，形成知识产权。
模板的伸缩与后模板项目起止时间2021.4- 保轮胎生产工艺的精 实现具有先进水平的
的输送同步控制方法2024.3项目进展：截 度，提高产品质量， 技术储备，形成技术
研究、高速旋转气动止目前，已完成第七 打破国外产品垄断， 创新优势，建立新一
密封结构优化设计以阶段：根据样机调试 形成具有全部知识产 代橡胶成型机研发高
智能化高精度全钢一 及高耐磨性密封材料过程中的经验升级技 权的国产化产品。项 端人才队伍，引领我
次法橡胶轮胎成型机 的研制、自动纠偏技术文件，对结构进行 目执行期内预计申请 国橡胶成型机新技术
成套装备研制项目 术、长焊接床身部套改进，整顿设计图纸 实用新型专利5项、 的发展，推动国内橡
的设计制造技术、辅及技术文件。目前阶 申请发明专利3项、 胶成型机设计、制造
助鼓扩张的伺服驱动段完成合作课题结题 软件著作权授权1 和应用技术水平；带
设计技术、带束层前验收。 项、制定企业标准1 动国内轮胎行业的技
模板高速升降技术等项、发表论文2篇， 术进步，提升市场占
关键技术，开发出橡其中SCI索引收录数 有率，在轮胎制造领
胶轮胎成型机产品。
2篇。 域具有广泛的应用前景。
针对带束层为多层依 项目起止时间 本项目将开发全新智 通过本项目的实施，
次贴合而成，贴合需 2022.8.1-2024.7.31项 慧无人控制系统，取 将掌握先进信息技术橡胶轮胎成型带束贴 人工辅助，难以实现 目进展：完成了样机 消人力辅助，实现全 和人工智能在橡胶轮
合智慧无人控制系统 无人操作，以及其接 装配，进行机械、电 机无人操作。项目执 胎成型机应用的核心关键技术攻关 头质量主要依靠工人 气调试，验证合理 行期内，申请专利3 技术，实现具有先进
经验，增加了人因影 性，达到设计要求。 项，技术应用于产品 水平的技术储备，形响轮胎质量的问题。 下阶段根据样机调试 后，按市场潜在订单 成技术创新优势，建
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文本项目将开发全新智 过程中的经验升级技 5台套计算，预计新 立新一代橡胶成型机
慧无人控制系统，取 术文件，对结构进行 增产值2600万元。通 研发高端人才队伍，
消人力辅助，实现全 改进，整顿设计图纸 过项目实施，联合培 引领我国橡胶成型机机无人操作。 及技术文件。 养硕士研究生3人。 新技术的发展，推动
国内橡胶成型机设计、制造和应用技术
水平，具有广泛经济和社会效益。
项目起止时间项目达产后，数字智
2023.2.1-2025.1.31项能全钢子午线轮胎成
目进展：完成了整体型机产品，按市场潜
重点围绕成型机3D 设计方案、重点结构在订单2台套计算，
相机识别技术、成型 部分设计方案，长期预计新增产值1100万
机运行状态及设备状 外购件采购，对难点 通过本项目的实施，
元。预计培养专业研态智能维护系统设 部分安排实验，对实 将大幅提升国内及辽
全钢子午线轮胎成型 发和技能人才10人，
计、基于自学习算法 验所需的外购件及加 宁省的轮胎成型机设机全过程数字化运维 为企业打造出一支掌
的带束层定长的补偿 工件投产，验证实际 计和制造能力，形成系统的研制 握先进技术的创新研
系统设计、数据边缘 效果，达到设计要 具有国际先进水平的发团队，逐步提升我
采集平台设计，研发 求。下阶段计划完成 自主可控技术。
国全钢橡胶轮胎成型出轮胎成型机全过程 产品的全部详细设计
机产品市场竞争力，
数字化运维系统。 工作，完成样机装进而提升企业科技成
配，进行机械、电气果转移转化能力及市
调试，验证结构合理场话语权。
性。
基于核心业务中的精密清洗、高纯度清洗
等产品和技术，面向半导体生产设备、激
光系统、科学仪器、
光学器件等行业中的高纯度清洗需求，研
项目起始时间：2021发新技术、新工艺、 高纯度工业清洗领域
年1月-2022年12月新方案，开发新产 包括非洁净区精细清 涵盖多个行业，具有
截止目前：已完成多品，为用户提供系统 洗的多槽超声清洗机 广泛、长期、稳定的
槽超声精密清洗机解决方案。主要应用 RTA150、EcoCcore 需求。针对性的工业
RTA150的研制、脉高纯度行业清洗技术 对象是铝、高碳不锈 及SpecialW-PPC，和 清洗技术和设备将为
冲压力清洗技术验及设备开发 钢和光学陶瓷器件的 洁净区精密清洗的脉 公司获得更多有关行
证、高纯度清洗机验清洗和去脂，如半导 冲压力清洗机PPC-C 业客户，该行业的高
证。2023年继续进行体生产设备、自动化 及高纯度清洗机HP- 技术门槛也将提高公
有机挥发物排放控制和物流、光学器件镀 Core。 司市场竞争力，为公
和过滤过程优化的研膜、高功率超短波激 司提供长期收益。
究。
光系统、科学计量仪器、晶圆厂、太阳能
部件生产、显示器件生产、X光部件、航
天器件等，去除颗粒物、盐、油脂薄膜和
离子残留物。
测量超声空化强度，
项目起始时间：2021针对超声精密清洗过 实现在线监控精密清
年1月-2022年12月程，研究超声波功率 洗工艺过程，提高精 这些技术将有效满足
截止目前：已经完成在不同工艺条件下的 密清洗效率；全过程 精密清洗行业客户的
精密清洗技术和工艺 超声波特性测量技术清洗原理，精密清洗 监控精密清洗工艺过 更高要求，从而为公
开发 的原理验证。2023年全过程监控，精密清 程，实现稳定高效精 司获得客户的长期合
继续进行精密清洗全洗过程中流体动力学 密清洗；优化精密清 作。
过程监控、微型在线特征等。 洗工艺，提高清洗效
检测装置的研发。
率。
精密清洗相关基础技 用于表面清洗的等离 2023年与亚琛工大合 等离子体清洗技术适 该技术为公司升级和沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
术 子体喷射。 作研究。 用于工件表面油污 改进工业清洗技术提（油膜）的清洗，可 供了可能，扩大了技
以结合水基、溶剂清 术的应用场景，能满洗技术，实现金属和 足更多的工业清洗需
塑料等工件表面颗粒 求。
物、油污的清除，达到高清洁度和表面张
力水平。
针对高纯度、精密光涵盖多个行业，具有
学、医疗等行业的清广泛、长期、稳定的
洗需求，采用超声清 达到行业领先的清洁需求。针对性的工业
洗、浸没、喷淋等清 已完成90.00%，并得 度水平；高清洗效率清洗技术和设备将为
PerformanceLine超声 洗技术，模块化设 到市场欢迎。全部项 和成本效益。满足高公司获得更多有关行
精密清洗机开发项目 计，以去除工件上的 目预计在2024年完 纯度、精密光学、医业客户，该行业的高
颗粒污染物、薄膜油 成。 疗等行业的清洗需技术门槛也将提高公
脂污染物，达到高清 求。
司市场竞争力，为公洁度，并实现高效率
司提供长期收益。
和成本效益。
针对医疗行业对于植入物、医疗器械等的 提供面向医疗行业的
CLPEntwicklung 高清洗需求和严格的 丰富产品组合，包括 已经在医疗行业获得已完成95.00%，并得
Standards 规范，基于多种工业 超声清洗、水基清 用户认可，已经成为到市场欢迎。全部预
Medizintechnik医疗行 清洗技术和产品，开 洗、溶剂清洗等产 公司的重点业务，并计到2024年底完成该
业精密清洗技术开发 发面向上述需求的解 品，适用于预洗、中 将继续成长为公司的项目。
项目 决方案、设计开发流 间清洗、最终清洗等 骨干业务。
程、制造测试标准和 全过程。
服务流程。
采用高压和低压碱性 形成0.5MW-12MW 该产品已初步得到市电解制氢技术，适用 不同规模的产品系 场认可。欧盟和德国
EcolyzerBW碱性电 已完成30.97%，预计于风电场、光电场、 列，可用于多种场 的市场需求，给公司
解制氢装置 2024年完成该项目。
加氢站等多种应用场 合，形成较强的市场 该产品带来了广泛的合。 竞争力 市场前景。
针对电动汽车电池组Developmentfor 已完成98.63%，预计 综合运用干洗、真空 该产品系针对性的解
双极板的清洗需求，
bipolarplates电池组 在2024年完成该项 清洗等多种技术，形 决方案，围绕用户需采用新型清洗技术，
双极板清洗技术的开 目。已经在项目中得 成有市场竞争力的高 求，因此市场需求稳形成较高性价比的解
发项目 到应用。 性价比的产品。 定。
决方案。
开发数字化的设计开 项目的完成已经给公改善设计开发流程，
发平台，提高公司设 司带来实际效益和好Digitalisierung 提高工作速度，提高
计开发的水平，更好 已完成 处，为未来公司的技Platform数字化平台 对客户需求的响应速
地满足快速多变的市 术进步和设计开发提度。
场需求。 供了较好的基础。
该技术为公司系列清已实现预期的技术目 洗产品提供了可选的
标。在水基、溶剂清 技术，对多样的用户DruckWechsel 采用变压力清洗技 洗机上的实际应用均 需求可以提供更多的
Waschen脉冲压力清 术，实现对薄膜油脂 已完成 提高了污染物的清除 技术组合，实现更好洗 污染的更高清除效率 水平，提高了清洁 的清洗效果。将获得
度，满足了精密清洗 越来越多的应用，并等行业需求。 为公司带来实际效
益。
该产品将丰富公司该对该溶剂清洗机进行 系列产品，使用户的
EcoCcompact2腔式 改进设计，满足市场 选择更多样，更好地已完成 已获得市场认可
溶剂清洗机 的工件尺寸、形状、 服务用户，也为公司批量的变化趋势。 提供了更多的业务增
长点。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 470 466 0.86%
研发人员数量占比 51.82% 50.49% 1.33%研发人员学历
本科 268 271 -1.11%硕士 195 187 4.28%
研发人员年龄构成30岁以下 51 46 10.87%
30~40岁 233 232 0.43%40岁以上 186 188 -1.06%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 81,977,365.13 52,384,819.90 77,088,135.71研发投入占营业收入比例 5.69% 4.15% 6.96%
研发支出资本化的金额18,971,496.41 7,230,027.28 15,878,440.47
（元）
资本化研发支出占研发投入23.14% 13.80% 20.60%
的比例资本化研发支出占当期净利
-90.42% -13.27% -23.52%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,610,328,352.38 1,412,658,361.94 13.99%
经营活动现金流出小计 1,609,428,440.74 1,450,396,181.76 10.96%经营活动产生的现金流量净
899,911.64 -37,737,819.82 102.38%额
投资活动现金流入小计 373,381.60 106,930.83 249.18%投资活动现金流出小计 17,065,931.54 21,919,578.34 -22.14%
投资活动产生的现金流量净-16,692,549.94 -21,812,647.51 23.47%
额筹资活动现金流入小计 798,842,331.25 733,492,344.61 8.91%
筹资活动现金流出小计 817,540,766.07 791,344,854.32 3.31%筹资活动产生的现金流量净
-18,698,434.82 -57,852,509.71 67.68%额
现金及现金等价物净增加额 -32,547,435.71 -136,212,095.82 76.11%沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加为报告期业绩改善，经营活动现金流入增速超过流出所致；
投资活动现金流入同比增加为报告期处置资产现金流入同比增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加为报告期降低负债，偿还贷款所致；
现金及现金等价物净增加额同比增加为报告期投资活动增加，及降低负债，偿还贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 141,276,002.95 6.73% 258,996,955.08 11.95% -5.22%
应收账款 265,637,843.77 12.66% 322,408,111.89 14.87% -2.21%合同资产 222,823,844.63 10.62% 157,414,331.89 7.26% 3.36%
存货 370,238,409.60 17.64% 400,440,528.88 18.47% -0.83%长期股权投资 6,885,531.11 0.33% 6,683,911.90 0.31% 0.02%
固定资产 216,380,761.46 10.31% 218,633,401.56 10.09% 0.22%在建工程 247,787.61 0.01% 247,787.61 0.01% 0.00%
使用权资产 73,636,245.79 3.51% 63,046,736.74 2.91% 0.60%短期借款 144,812,437.37 6.90% 195,014,278.39 9.00% -2.10%
合同负债 225,600,523.97 10.75% 240,950,452.94 11.11% -0.36%长期借款 5,053,062.34 0.24% 11,465,101.21 0.53% -0.29%
租赁负债 56,530,497.92 2.69% 47,574,048.34 2.19% 0.50%境外资产占比较高
适用不适用沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
所在 境外资产占公司 是否存在重资产的具体内容 形成原因 资产规模 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况
地 净资产的比重 大减值风险公司直接持有SBS 本公司工业清洗系统 聘任境外控股公司财务总监及境
新设立的EcocleanGmbH100% 1,961,106,376.80 德国 及表面处理业务板块 -19,340,366.23 213.98% 否
收购主体 外各主体的总经理及财务总监；
的股权 的境外控股公司公司间接持有Ecoclean 生产并销售工业清洗 集中资金管理与控制；审核预算
收购 1,393,954,916.63 德国 36,656,930.20 152.10% 否GmbH100%的股权 系统
及预算执行情况；制定境外资产公司间接持有UCM 清洗设备的研发、生
AG100%的股权 收购 200,330,357.57 瑞士 产、销售 管理规章、制度，并负责组织实 4,872,618.32 21.86% 否技术清洁应用设备与 施和检查监督；建立境外资产经
水基表面处理工艺产公司间接持有Ecoclean 营责任制，组织实施境外各主体
收购 407,131,822.93 美国 品、系统与服务解决 13,155,313.16 44.42% 否Inc.100%的股权
方案的发展与市场推 资本金效绩评价；审核境外企业广
重大资本运营决策事项；从总体公司间接持有Ecoclean
研发、生产和销售清TechnologiesS.A.S 收购 100,547,660.90 法国 上掌握境外资产的总量、分布和 860,406.05 10.97% 否
洗设备及服务100%的股权
构成；检查监督境外资产及各主公司间接持有Mhitraa
设计、制造、购买、
EngineeringEquipments 体的运营状况，并向控股方及时收购 10,349,589.34 印度 组装，销售工业清洗 -255,729.51 1.13% 否
PrivateLimited100%的设备及配套服务 反馈情况和提出建议；建立境外
股权工业用机器和设备的 资产经营责任制，组织实施境外
公司间接持有Ecoclean生产、机械领域的技
Technologiesspol.s.r.o. 收购 77,516,537.09 捷克 各主体资本金效绩评价。 2,038,838.99 8.46% 否术咨询以及服务和贸
100%的股权易代理
出售、维护及推广清公司间接持有SBS 洁技术应用和表面处
新设立的 墨西ECOCLEANMEXICO 28,221,511.06 理工艺方面的工业设 574,020.22 3.08% 否
收购主体 哥SADECV100%的股权 备和机器并提供相应
辅助服务公司间接持有Ecoclean 设计、制造、购买、
MachinesPrivate 新设立 40,475,933.29 印度 组装，销售工业清洗 4,303,959.06 4.42% 否Limited100%的股权 设备及配套服务
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 额 额 变动损益 值变动
金融资产2.衍生金
4,656,276.80 215,100.25 -1,004,810.57 676,921.66 2,201,545.88 2,341,942.26融资产
金融资4,656,276.80 215,100.25 -1,004,810.57 676,921.66 2,201,545.88 2,341,942.26
产小计上述合
4,656,276.80 215,100.25 -1,004,810.57 676,921.66 2,201,545.88 2,341,942.26计
金融负5,765,651.47 361,687.80 -178,798.22 356,205.26 5,262,453.50 676,513.65
债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 74,834,957.99详见第十节财务报告七、1货币资金注释；注2；
应收票据 100,000.00已背书未终止确认固定资产 4,176,960.99见注1
合计 79,111,918.98注1：根据本公司的子公司SECZ与ČSOB银行签订的借款协议，以房屋作为抵押物提供担保抵押，被担保的债权
额为82.23万欧元。
注2：根据本公司的子公司SECH与CreditSuisse签订的借款协议，以存入15万瑞士法郎保证金提供质押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资类 初始投 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
型 资金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇远期（金465.63 465.63 21.51 -100.48 67.69 220.15 234.19 0.26%
融资产）
外汇远期（金576.57 576.57 36.17 -17.88 35.62 526.25 67.65 0.07%
融负债）
合计 1,042.2 1,042.2 57.68 -118.36 103.31 746.4 301.84 0.33%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计 公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号—套期会
核算具体原 计》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》相关规则，以及与上 定及其指南，对拟开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项
一报告期相比 目。
是否发生重大变化的说明
报告期实际损对本期损益的实际影响423,280.04元
益情况的说明套期保值效果 公司开展的外汇套期保值业务与生产经营紧密相关，能进一步提高应对外汇波动风险的能力，更好地
的说明 规避和防范外汇汇率波动风险，增强财务稳健性。
衍生品投资资 公司开展外汇套期保值业务投入的资金来源为自有资金、债务融资以及公司通过法律法规允许的其他金来源 方式筹集的资金，不涉及募集资金。
一、外汇套期保值业务的风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇套期保值业
报告期衍生品务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇
持仓的风险分套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：
析及控制措施（一）汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断发生大幅偏离的情况下，公司开展外汇套期保
说明（包括但值业务支出的成本可能超过预期，从而造成公司损失。
不限于市场风（二）内部控制风险：内部流程不完善、员工操作、系统等原因均可能导致公司在外汇资金业务
险、流动性风的过程中带来损失。
险、信用风（三）信用风险：公司进行的衍生品业务交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的
险、操作风银行，基本不存在履约风险。
险、法律风险
二、风险控制措施等）
（一）公司制定《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务操作规定、业务流程、保密制度、风险管理等方面进行明确规定。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文（二）为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变
化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
（三）为防范内部控制风险，公司所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机和套利交易，并严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操
作，有效地保证制度的执行。公司审计部定期对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审计，稽核交易及信息披露是否根据相关内部控制制度执行。
（四）为控制交易违约风险，公司仅与具有相关业务经营资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司外汇衍生品交易管理工作开展的合法性。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生公司对衍生品按照公允价值计量，根据银行外汇报价定期进行公允价值计量与确认。
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
不适用适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年04月26日披露日期（如
有)衍生品投资审
批股东会公告2023年05月23日
披露日期（如有)
公司独立董事认为：公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有独立董事对公
外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目司衍生品投资
的，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。同时，公司制定了《外汇套期保值业务管理制及风险控制情
度》，完善了相关业务审批流程，确定了合理的会计核算原则，风险可控。公司审议该事项的程序符况的专项意见
合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额向特定对象
2023年 39,800 38,777.85 38,777.85 38,777.85 0 0 0.00% 0 不适用 0发行股票
合计 -- 39,800 38,777.85 38,777.85 38,777.85 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
2023年度，公司实际使用募集资金38,777.85万元，全部用于补充流动资金和偿还有息债务，完成募集资金使用。2023年8月16日，公司决定对募集资金内账户余额521.78元全部转入公司其他账户，并对公司募集资金专户办理了注销手续。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是否已变 项目达到
募集资金 截至期末投 本报告 截止报告期 项目可行性是承诺投资项目和超募资 更项目 调整后投 本报告期 截至期末累计 预定可使 是否达到
承诺投资 资进度(3)＝ 期实现 末累计实现 否发生重大变金投向 (含部分 资总额(1) 投入金额 投入金额(2) 用状态日 预计效益
总额 (2)/(1) 的效益 的效益 化变更) 期
承诺投资项目2023年03
偿还有息债务 否 21,777.85 21,777.85 21,777.85 21,777.85 100.00% 不适用 不适用 不适用 否月08日
2023年03补充流动资金 否 17,000 17,000 17,000 17,000 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
月08日承诺投资项目小计 -- 38,777.85 38,777.85 38,777.85 38,777.85 -- -- 不适用 不适用 -- --
超募资金投向无
合计 -- 38,777.85 38,777.85 38,777.85 38,777.85 -- -- 不适用 不适用 -- --分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况无
和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文原因）
项目可行性发生重大变无
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用公司于2023年3月8日召开第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自有资金
募集资金投资项目先期的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自有资金人民币21,777.85万元。独立董事和保荐机构发表了明确同意的意见。中兴华会计
投入及置换情况师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》（中兴华
核字（2023）第030011号），公司于2023年3月8日完成募集资金置换。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用无
途及去向募集资金使用及披露中
无存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工业清洗系统及
SBSEcocleanGmbH 子公司 100,000.00欧元 2,189,191,856.37 1,009,881,152.01 1,348,308,321.16 11,201,187.03 18,494,577.92表面处理业务
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略规划
1、总体发展规划2024年公司将继续坚持“技术创业、资本扩张、国际合作”的战略，实施优秀的商业模式，以出色的技术实力和优秀
的产品和服务为保障，使用户需求与全球一流的专业资源无缝对接，实现与用户的零距离、模块化满足用户个性化定制，
公司将以现有业务为基础，充分利用国家《中国制造2025》打造制造强国战略、加快推进民营经济发展的政策优势，以及沈阳经济区“新型工业化综合配套改革试验区”、东北传统工业基地等地域优势，借助资本市场融资平台，整合国内外
优质资源，积极布局新产品、新市场，挖掘新增长点，保持公司持续的核心竞争力，努力实现新的跨越。
公司将持续凭借对海外的市场、政策和法律等环境的深度了解，进一步丰富海外并购和跨国企业管理经验。借助公司在德国、美国、瑞士、法国、印度、捷克等多个国家业务渠道，针对不同市场的特性，提供适合当地的产品和服务，
以此来提高产品的竞争力，扩大市场份额，保持市场领先地位。
公司的可持续发展能力将得以提升，业绩稳健增长目标将得到更好的保障，通过内生式发展和外延并购相结合的方式成为行业的领导者，股东价值将实现最大化。
2、产品发展规划公司将根据市场发展及需求，未来在产品及服务方面将继续秉承“技术产业化、服务延伸化”的精神，研发出产品差
异化、服务贴心化、功能齐全的产品。
公司未来产品结构将形成以下几类产品和服务：工业清洗系统及表面处理业务、橡胶产品智能机械装备；电气自动化及集成；物流自动化及立体库；数字化工厂；精密机械等。
工业清洗系统及表面处理业务构建了以三大核心业务模块：通用多件清洗业务、专用单件清洗业务和精密清洗业务为竞争力依托，以汽车（包括各类新能源汽车）行业、电子行业、医疗行业及通用工业行业为战略核心支柱的战略核心
业务矩阵，保持传统龙头优势的同时，重点加大拓展在电子、通讯、医疗、新能源汽车、光学等高精尖领域的应用。充分利用公司的技术优势，针对上述行业特点，加大研发投入，培育高附加值新品，力争实现市场突破。
3、技术开发与创新规划公司研发团队集中了国内外行业优秀的研发工程师，是国内自动化领域和智能化装备最具规模的研发机构之一。以
赶超国际化产品研发为目标，着眼于领先自动化技术和未来产品的研发制造，引领行业未来发展方向。公司在德国蒙绍、
德国菲尔德施塔特、瑞士莱茵埃克、中国沈阳拥有四个竞争力的研发中心，进行技术创新和产品研发，并与德国、瑞士、
中国等知名大学和研究机构保持长期的密切合作。
随着高科技的飞速进步，各行业不乏创新者和颠覆者的出现，技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。公司将在现有技术优势的基础上，进一步巩固和扩大其优势地位，研究开发新技术和新产品，扩大技术产业下游产品和服务，
增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，满足不同领域客户的实际需求，并不断进入新的行业和领域，成为具有全球化布局的智能装备细分行业领导者。公司将继续在专
利技术、专有技术、数控软件、嵌入式软件、MES软件开发研究扩大投入，加大研发投入力度。
4、人才开发与培育规划公司秉承“高素质、高效率、高效益”的用人理念，为了不断提升员工的综合素质及岗位技能，促进员工职业发展，
公司为员工的发展提供了多元化的通道及成长机会。公司奉行“以人为本，共同发展”的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性。公司将按照发展战略，并根据有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质人才。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文公司将进一步加大人才的培养力度，通过相关高等学校、研究机构、国外优秀机构等方面有意识、有计划地大力培
养复合型人才，特别是管理、营销人才，营造一个“聘人、用人、育人、留人”的良好环境。通过外部引进，内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需求。公司将不断完善和优化用人机制，建立科学的
人力资源体系，增强持续发展能力。
5、市场开拓规划公司已建立全球营销网络和技术支持服务中心，实现集团内客户资源共享，以市场为导向，全面扩大公司的产品销
售规模。
公司将采取直销和授权代理机构进行销售的混合销售模式，充分发挥公司的综合优势，以提供行业的全面解决方案为手段，积极进入公司产品的各个应用领域，为客户提供全方位服务，满足新经济发展的需要。同时，公司将根据不同
客户的不同需求，建立“大客户（大项目）”专属管理制，为核心客户提供贴心贴身式服务，在最快的时间内以最快的速度解决客户的相关需求，模块化、智能化、数字化、信息化为大客户提供需求的解决方案。
战略市场的争夺和具有巨大潜力的市场的开发，是市场营销的重点。公司不仅要抓住新兴产品市场的快速渗透和扩展，而且要奋力推进成熟产品在传统市场与新兴市场上的扩张，形成绝对优势的市场地位。市场战略的要点是获取竞争
优势，控制市场主导权的关键。市场拓展是公司的一种整体运作，公司通过培养、建设一支“用心、坚韧、诚信、低调沉稳”的高素质、高效率、具有专业背景的、团队精神的战略营销管理管理人才和国际营销人才，从而实现面对国内外市场
变化的随机性、市场布局的分散性和产品的多样性做出正确、快速响应，抢夺市场先机，同时结合公司灵活的运作方式、
精密的市场策划、充分发挥公司市场营销综合优势。
6、打造“蓝英”国际化品牌战略在我国制造业，本公司已经树立了“蓝英”智能机械装备、电气自动化及集成、自动化成套装备的知名产品品牌。在
海外市场，公司有“Ecoclean”、“UCM”、“Mhitraa”等工业清洗及表面处理方面知名品牌。在此基础上努力实现使“蓝英”成为我国乃至全球知名工业自动化装备的企业品牌。本公司充分利用自身的技术优势，将目标行业定位于我国的现代制
造业和重点行业，产品则主要定位于中高档产品，公司追求的是高性能、高品质、高技术、高附加值，改变以往国内产品低品质、低价格的状况，为进军国际市场服务。
借助资本市场的平台，公司将加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形象，不断扩大“蓝英”品牌影响力以及社会公信力。进一步加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理
结构，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
同时，公司资产重组完成后可以凭借标的资产在海外的世界领军地位和资深品牌影响力，发挥协同效应，利用客户、
行业资源共享的优势，将公司现有产品和品牌引入国际市场，谋划上市公司现有业务的海外发展，进而实现“蓝英”品牌国际化的目标。
（二）公司2024年度经营管理方向
1、积极完善全球布局，加快实现公司国际化发展战略目标面对近年来国内外市场环境复杂严峻的局面，公司作为国内知名的工业自动化装备企业之一，一直坚持凭借自身的
技术实力结合资本运作成功搭建的国际平台优势，坚持与国际知名企业开展多种形式的合作，并在合作中学习和摸索集团国际化的经验。
2023年，公司继续巩固了客户关系，在品牌及客户资源等方面形成良好的战略和业务协同，充分发挥各自原有市场及品牌优势，挖掘客户价值，抢占市场、产品、技术、客户的多种先机，提升公司的综合实力。2024年，公司在做稳、
做好现有业务的前提下，仍要坚定不移地寻求开展国际、国内合作的契机，更进一步优化上市公司的资产质量，提升盈利水平，为公司带来新的业绩增长点，使上市公司的可持续发展能力不断提升，业绩稳健增长，努力实现股东价值的最
大化。
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、坚持创新驱动发展，增强核心竞争力“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出要推动制造业优化升级深入实施智能制造和绿色制造工程,发展服务型制
造新模式,推动制造业高端化智能化绿色化。公司将继续增强自身的创新能力，加大研发投入。一方面，依托资本运作成功搭建的国际平台优势，坚持研发投入，深入参与国际技术研讨和学习交流，掌握国际最新技术信息，紧跟国际技术前
沿；另一方面，依托集团的自主创新能力、生产能力及国内分部的强大本土化、工程实施和服务能力，充分发挥集团自身多年来的技术积累和对市场需求的精准把控，在集团传统业务包括“橡胶智能装备”、“数字化工厂”、“中高压电气自动
化及集成方面”领域加大市场调研、技术开发力度，尽快占领市场，从而实现国内、国外的研发机构知识共享、人员互动、
技术创新，发挥协同效应，将创新与国内外市场需求无缝对接，积极推动公司跨领域、跨行业协同发展，突破单一行业、
单一市场、单一区域的发展壁垒，优化产品结构，完善产品序列、实现产品升级、延伸产品服务、增强核心竞争力，确保技术创新驱动企业未来的发展。
3、坚持“以人为本”，实现“财富、尊严、梦想”共享的企业理念2024年公司将继续坚持“以人为本”的企业文化，坚持把人才作为公司未来发展的根本，进一步提高人力资源管理手
段及水平，通过优化人力资源管理体系，建立更加科学、有效的人力资源管理模式，合理建立健全“精心选人、用心育人、
宽心容人、真心留人”的机制，加快培养公司发展急需的专业技术人才、经营管理人才等复合性人才，建设一支素质优良、
结构合理的制造业队伍，坚持走人才引领的发展道路。为此，公司一方面通过与国内优秀高等院校及国外先进的培训机构合作，可以通过强强联合提高公司自主创新的技术水平的同时实现公司未来的人才储备；另一方面通过不断提升专业
技术人员的创新和开发能力，掌握行业重点工艺和技术，与国际知名企业合资合作，定期选派骨干人员到国外进行培训，
现场访谈和调研，紧跟国际市场，开阔眼界，实现员工的“大胸怀、大视野、大格局”的完美提升，实现员工与企业同步发展，财富、尊严与梦想共享。
4、利用先进管理手段，提升公司管理水平公司在2024年度将继续完善并全面推行“全面预算”、“现金流/利润”制度，有效实施内部财务管理和绩效考核机制，
积极改善公司经营性现金流量，在市场整体下行压力下，有效改善公司现金流状况，降低财务成本，提高公司盈利水平。
同时，一方面公司通过完善公司内部管理制度体系，加强公司对控股及参股公司的决策与管理，控制投资方向和投资规模，不断拓展经营领域，确保控股及参股公司规范、高效、有序的运作，维护上市公司总体形象、保护投资者利益；另
一方面通过国内外企业的沟通协作，优势互补，有效提升公司综合管理水平。
5、强化风险控制，防范化解经营风险公司在2024年度将进一步完善风险控制及突发应急体系，提升风险防范能力，完善突发应急预案，努力保障生产经
营。积极与供应商、客户等相关方保持沟通，合理安排交付、验收等环节，努力将不利影响降到最低。同时，公司要做好资金预算，严控费用支出，加快资金回流，并努力对资本结构进行优化，提升风险应对能力。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、宏观市场经济结构调整风险工业清洗行业和智能装备制造行业均与宏观经济关联度较高，宏观经济的周期性波动对行业的生产和需求带来较大
影响。公司的业务收入主要来源于为工业、航空、医疗、光学、电子、汽车等领域中各类企业提供的自动化解决方案、
清洗解决方案及相关服务，尽管公司的客户大多数是国内外知名集团企业，经营业绩良好，但如果其经营状况受到宏观经济的不利影响，公司产品面临市场需求下滑的风险。由于公司多年来始终坚持不间断的研发投入，不断创新技术以加
强公司的核心竞争力及公司的技术创新主体地位，从而影响公司产品的竞争优势及整体市场行业布局，不断提高研发团队整体实力，建立科学的研发体系，丰富产品结构，通过积极构建全球化布局，稳步开拓新市场及深挖原有市场，以应
对宏观市场调整的风险。
2、技术创新风险沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
智能装备制造和工业清洗行业均为技术密集型行业，技术升级换代较快，特别是在工业清洗领域，技术水平的高低直接影响公司的竞争力。公司拥有从基础研究到应用创新的合理研发架构，始终紧跟国际先进技术发展趋势，处在技术
前沿，保持持续的核心竞争力。
3、市场竞争风险装备制造业中的自动化产业应用领域前景广阔，市场需求不断扩大，应用范围不断扩大，导致更为激烈的市场竞争。
虽然参与各方在行业内都具有一定的技术、成本、品牌等综合优势，随着行业竞争不断加剧，若是不能持续在技术、管理、规模、品牌及技术研发等方面保持优势，公司在该领域将面临市场竞争加剧和市场推广不及预期的风险。公司作为
国内外优秀的设备制造商之一，一直坚信市场才是企业发展的竞技场，只有依托多年的市场经验，深入市场调研，掌握市场动态，抓住市场机遇，投入资金将创新的技术与市场需求紧密结合，落地生根，进而扩大产能的优势，快速做大做
强，同时发挥公司全球战略布局的市场协同效应，确保公司在市场竞争中站稳脚跟。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
的资料 况索引巨潮资讯网“投
公司与投资者对于公司资者关系信息”
业务、未来发展与展望2023年05月 网络平台线上 栏目上披露的
网络 其他 投资者 等网络投资者关心的话09日 交流 2023年5月9
题进行了充分的、认真日投资者关系
的探讨与解答。
活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否