杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司聚焦行业/企业数智化应用市场，致力于建设“云边端”协同的边缘计算生态。公司实行“3技术+3市场+3场景”
战略布局，全力打造“智能连接、数据感知、AI应用”三大边缘计算核心能力；布局“行业、企业、国际”三大数智化市场；聚焦“智能互联、数据处理、AI应用”三大主要应用场景，助力行业/企业数智化改造。
（一）产业数智化——行业/企业智能网络建设随着AI、5G、物联网、大数据等新兴技术的飞速发展，企业面临的网络环境日益复杂多变。远程办公、云应用的广
泛普及以及海量设备的接入，使得企业对网络的带宽、稳定性和灵活性提出了前所未有的高要求。产业界正加速向智能化、虚拟化、高效能的新型网络架构转型，以适应数字化时代的业务发展节奏。
在数字化转型的大背景下，国家出台了多项政策以推动企业网络升级与数智化发展，旨在提升企业运营效率、促进创新并增强市场竞争力。
1、2024 年 3 月，《2024 年国务院政府工作报告》提出：深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，
开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、
增加就业、国际竞争中大显身手。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，
加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。我们要以广泛深刻的数字变革，赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。
2、《2024年通信业统计公报》显示：
1）行业数智化转型升级2024年，完成包括云计算、大数据、移动物联网、数据中心等在内的新兴业务收入4348亿元，比上年增长10.6%，
在电信业务收入中占比由上年的21.6%提升至25%，拉动电信业务收入增长2.5个百分点。其中，云计算、大数据、移动物联网业务收入比上年分别增长13.2%、69.2%和13.3%。
2）科技创新能力持续提升面向数字化、智能化转型新阶段，积极推动研发模式、组织体系等重构，2024年投入研发费用同比增长5.1%，高出
收入增速1.9个百分点。关键领域创新持续取得突破，5G标准必要专利声明全球占比超40%，空芯光纤、高速光电模块器件研制取得新进展，万兆光网启动试点。低空智联网、海洋通感一体、星间及星地通信等加快建设应用。自研AI大模
型多项能力实现升级，在客服、政务、文旅、工业、智慧城市等领域规模化应用进程加快。
3）5G网络建设深度覆盖截至2024年底，全国移动电话基站总数达1265万个，比上年末净增102.6万个。其中，4G基站为711.2万个，比
上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。
基于现代企业对网络的高性能、高可靠性、高安全性以及易管理性的需求，公司边缘智能连接产品线面向政企、中小企业接入市场推出的云网融合一体化全光网络解决方案，结合了多项先进技术，包括10G PON-SDWAN、FTTR-B（企业全
光组网）、Wi-Fi6+Mesh（无线升级全覆盖）以及安全技术等，旨在为企业构建安全、可知、可视的数智化全光网络底座，
提供全面、高效、可靠的网络服务。
（二）产业数智化——企业/行业数据感知及AI应用2024年，随着AI的快速发展，大数据+AI作为创新生产要素，其发展受到国家政策的高度重视，2024年《政府工作
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文报告》明确提出开展“人工智能+”行动，推动人工智能技术深度赋能千行百业，同时强调数据要素的市场化配置改革，
释放数据价值。与此同时，各行业围绕大数据+AI应用进行了一系列产业布局，行业需求前景广阔。
1）运营商行业运营商作为数字经济发展的主力军，承担着数据流通、算力网络建设等关键任务。2024年，国家通过政策引导运营
商加速5G-A、6G等新一代通信技术的研发与应用，推动网络数字化改造。
2024年2月27日工信部印发《工业领域数据安全能力提升实施方案（2024—2026年）》中指出强化工业数据安全保护，推动数据安全技术在通信网络中的应用，要求运营商加强数据安全管理，提升数据流通的安全性。
2024年11月21日国家数据局关于印发《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》中指出建设可信数据空间，促进数据要素市场化流通，推动运营商构建数据流通基础设施，探索数据要素市场化配置新模式。
2）卫星通信行业2024年1月4日，由国家数据局等17个部门发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》指出要推动卫
星遥感、导航等数据与行业数据融合，释放数据要素价值。促进卫星通信在农业、气象、防灾减灾等领域的规模化应用，
形成新的经济增长点。
2025年1月6日国家发展改革委、国家数据局、工业和信息化部联合印发《国家数据基础设施建设指引》指出推动传统网络设施优化升级，有序推进5G网络向5G-A升级演进，全面推进6G网络技术研发创新。在东中西部地区均衡布局国际
通信出入口局，加快扩展国际海缆、陆缆信息通道方向。建设时延确定、带宽稳定保障、传输质量可靠的确定性网络。
布局“天地一体”的卫星互联网。
中国电信指出积极推动高中低轨协同的卫星移动通信系统建设，2024年底手机直连卫星用户超 240 万。
3）工业互联网行业2024年，我国出台多项政策推动工业互联网大数据与人工智能（AI）的深度融合，旨在加速新型工业化进程。如各
地政府的《“人工智能+”行动计划》。
公司的数据感知及AI应用专注于深入挖掘企业和各行各业的实际需求。通过集成边缘计算能力和网络以及业务质量的感知技术，能够为客户提供清晰的可视化智能应用，这些应用已经深入到算力和网络的融合操作、工业互联网、移动
通信卫星服务等多个关键领域，也包括关键时刻的应急反应、智能反诈骗、数据安全监测、工业园区的高效管理，以及农业和农村发展等众多行业领域。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
参见“软件与信息技术服务业”中“产业数智化——行业/企业智能网络建设”。
二、报告期内公司从事的主要业务公司聚焦行业/企业数智化应用市场，致力于建设“云边端”协同的边缘计算生态。公司实行“3技术+3市场+3场
景”战略布局，全力打造“智能连接、数据感知、AI应用”三大边缘计算核心能力；布局“行业、企业、国际”三大数智化市场；聚焦“智能互联、数据处理、AI应用”三大主要应用场景，构建安全、可知、可视的数智化全光网络底座，
为企业创造稳定、高效的物联网环境。通过前沿的数据感知技术，深入挖掘数据价值，将复杂的信息转化为直观、清晰的可视化应用，助力企业（行业）实现数据驱动的智能决策和运营效率的飞跃。
边缘计算是一系列技术的统称，这些技术用于发布应用数据和服务。近年来随着芯片技术和AI大模型的突飞猛进，
云端的算力资源也呈几何级数增长。网络传输延时问题的解决方案是目前至关重要的。这个时候我们可以把算力尽可能地往边缘下沉，让企业自主地决定在哪里及如何处理其数据及应用，从而满足用户对时延、智能调配能力和处理、计算
海量数据能力的更高要求。凭借独有的技术优势，边缘计算迅速成为了数字经济的底座之一。
智能连接，万物互联能力，是边缘计算的筋骨，是所有行业/企业数智化改造的物理基础，其表现形式为园区、工厂，矿区、写字楼、企业内部的数据交换和通信网络相互连接，形成人、机器设备之间信息互通的工业物联网。只有搭
建这个物理基础，才有可能万物互联，形成行业/企业数智化。数智化越深入，连接设备的数量从少量到多样；从承载简杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
单业务到复杂业务；重要性从附属工具到主要生产平台；安全性也从低到等保2.0以上；维护性也从被动到智能预见。
数据感知，应用可视能力，是边缘计算的血液，是所有行业/企业数智化优化的材料基础，没有数据，数智化就会变成无米之炊。通过对数据管道内数据的采集和分析确定管道内跑的是什么业务？什么数据？什么应用？使得行业/企业的
物理网络变得清晰可见，它一方面对边缘计算连接网的稳定和安全起促进作用，另一方面为数智化应用，去采集、挖掘、分析、标记、存储各种数据，提供数智化应用的基础素材。
AI应用，赋能行业能力，可以比作是边缘计算的灵魂，是所有行业/企业数智化的目标所在，运用大数据、AI的能力，将万物互联产生的信息，通过数据感知梳理的标记过的数据，进行计算，最终实现人工智能，降低行业/企业的运行
成本增加运营效率。
（一）公司主要业务结构、产品及应用场景1.智能连接，搭建行业/企业网络底座
公司智能连接产品线提供数智化变革的基础边缘计算网络，是算力基础设施和AI生态中的重要一环，主要应用场景有两块：第一，政企高品质专线接入。这里的政企主要指党政军、金融机构等重点场所，他们的要求是低时延、高可
靠、高安全的品质网络连接，而且全国各地分支机构多，需要总部、各分支机构间相互连接（也就是组网）形成企业内部的局域网。像这类客户我们提供如OTN精品专线、SPN切片专线等的高值的通信网络传输产品。第二，中小企业互联
网接入，中小企业、沿街商铺等相交于前面所说的重点应用场所，他们对于网络的要求没有那么高，而且也比较少的组网需求，这类客户我们根据他们不同的网络性能需求提供政企网关、PON-SDWAN等互联网精品专线产品。
主要产品及应用场景：
（1）政企高品质专线①OTN精品专线
随着产品演进SDH/MSTP专线逐步升级到OTN专线，公司的接入型 M-OTN 设备全面支持光业务单元（OSU）技术，采用更小的时隙粒度（Mbps 级），支持海量的弹性硬管道连接，提供可承诺的确定性低时延，完善的端到端 OAM 功能，
满足城域网专线承载场景的高品质需求。接入型M-OTN也是 F5G Advanced 领域的关键技术产品。
②SPN切片专线中国移动由PTN专线逐步升级到SPN切片专线。切片分组网络（SPN）设备的MTN技术主要应用在城域网络中，承载
5G回传、行业虚拟专网和集客专线业务，MTN技术基于不同带宽的时隙通道可以将一个物理网络分割成多个虚拟网络。
每个虚拟网络都彼此硬隔离，可以服务于不同的切片业务类型（如eMBB、URLLC、MIoT和V2X）。随着5G网络业务和行业数字化转型的不断发展，多类垂直行业和政企客户业务也需要实现切片隔离。公司是最早完成现网互通测试的接入厂
家，是接入厂家中唯一全程参与了中移动研究院FGU信息港互通联调的公司。
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）中小企业互联网专线：
①PON-SDWAN云网融合基于企业实现网络云化升级、践行数字化转型的需求，我们在SD-WAN基础上融合了10GPON接入技术，为用户实现
一键组网，云网融合业务统一监控和管理。通俗点讲就是：一台设备，可以实现电脑/手机通过有线/无线连网络，连电话机，上云，各分支机构组网互联，不需要铺设好几台设备去满足这些需求，这样大幅简化了客户侧接入网络复杂性，
降低了部署和运维成本。同时我们加入防火墙安全上云、网络管控平台软件等产品和服务，增加了产品附加值，提高产品竞争力。
未来，期望PON SD-WAN能作为算网基础设施预布局的一环，以云网融合为核心理念，通过调用云内丰富的应用提升传统网络的服务能力，让PON SD-WAN作为载体将云内的服务能力延伸至企业侧，构建一张贯穿云上、云下的高性能、高
安全、高可靠的云化网络，为千行百业的云化升级提供行业专属的云网融合一体化解决方案。
2.数据感知，应用可视公司数据感知产品线为各行各业提供优质的大数据感知，大数据平台，网络与数据安全。其技术涵盖数据采集
（DPI）、数据分析技术、数据资产管理和数据中台、4/5G数据融合感知分析、语音业务感知分析、物联网大数据分析R3.0，网络安全态势感知、智慧短信、电信反诈等软件及服务以及公司运用信令和云计算技术，为客户提供网络监测维
护优化解决方案和增值业务与应用。
主要产品及应用场景：
业务场景 产品名称 产品介绍提供不同接入能力和处理能力的盒式和插卡式的汇聚分流设
数据接入产品 备，将网络中多个接口的原始数据进行汇聚、分流、过滤、复制等操作，按需向后端系统输出原始码流数据。
完全覆盖2G/3G/4G/5G、工业互联网、专线、企业网络、家宽、
物联网等网络以及各类数据源的采集解析，采用全自研DPI(Deep Packet Inspection，深度包检测技术)设备，其处理
能力达到业界领先水平。其中“应用识别插件”集成在各种网行业/企业数据
数据采集解析产品 络设备上，通过接口对设备流量进行应用类型识别，实现上网采集场景
行为管理、生成上网行为日志、应用路由、应用流控等功能。
（DPI）
应用识别插件广泛应用于路由器、交换机、业务网关、小基站、MEC、SD-WAN等网络设备，也集成于智能路由器、WIFI AP
等大众消费类电子产品中，提供精准业务识别能力。
为企业客户提供大数据平台咨询、规划、建设、运维、定制开发、技术培训等一站式服务，同时可向上层应用提供数据支
大数据产品撑、数据挖掘、数据安全治理、大数据画像和智能决策等服
务。
3、AI应用，赋能行业公司智能连接、数据感知能力都在为最终的AI应用打基础，应用是整个行业/企业数字化的最终目的。
针对运营商行业的主要产品及应用场景：
针对运营商行业——业务可感知的算力网络，在端到端的感知上公司在行业内是具有非常大的技术优势，整体销售额在应用板块占比较高。这些应用主要是针对运营商4、5G网络性能分析/用户感知分析/专线业务质量分析/移动通讯卫
星服务以及最近重点布局的新业务算力和网络的融合操作。在移动网业务感知平台我们融入了AI分析能力，用于提高用户感知、提升网络自智水平、高效处理投诉、预测用户满意度，打造“智能化”的网络感知系统。
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文提供面向规划/建设/运维/网优/运营的信令监测类、客服投诉
支撑类、网络及业务感知分析类等产品，以及面向各垂直行业专网智慧运维
数据感知应用产品 提供工业互联网、车联网等产品。同时基于大数据和人工智能服务场景
实现行业赋能，提供例如智慧决策、疫情防控、智能节电、5G专网企业级网管平台等产品解决方案。
打造算网业务质量感知能力，满足算网业务质量监测的算网端算力网络业务 算网业务质量端到端
到端业务感知监测系统，实现算网业务质量感知数据的采集与质量感知 感知系统
分析。
基于国家政策要求，尤其是针对“十四五期”对网络保障的要求——明确应急通信保障职责分工,建立健全应用通信保障协助
机制,强化灾害事故处置中的应急通信保障,加强应急通信保障灾害事故处置
运营商通信重保指挥 体系的建设。系统以“数据集中、能力开发、综合监管、全面中的应急通信
调度系统 保障”为原则，以“基于重大事件的综合信息呈现”+“可视化保障场景
的集中指挥调度”为核心，对重大活动、灾害、故障等事件开展智能管理，旨在提供保障物资管理、预警综合管理、综合调
度指挥等应用。
基于互联网，移动互联网和物联网，融合多源异构数据，采用DPI、大数据、人工智能、知识图谱、密码等技术，结合威胁情
报等，构建涵盖从物理动环到业务应用的全方位安全要素的监网络安全态势
安全业务 测分析体系。通过智能化检测分析引擎，建立从历史、现在、
应用场景到未来的可感知、可运营的安全场景化能力，为政企客户提供
包括网络安全、数据安全、密码在内的安全应用、安全服务和商密改造的能力支撑。
公司为运营商大屏视频提供端到端控制的播控、计费、CDN、媒资基础技术平台以外，还结合大数据、人工智能技术，建立为运营商用户智慧经营整体解决方案，包括灵活计费、AI智图、智能推荐、运营助手等，致力于单视频用户的
降本增效，同时形成运营商、新媒体和广电并重的市场布局。
主要产品：
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文序号 产品名称 产品介绍
基于DVB、IPTV、OTT的业务形态，构建新型融合媒体平台，实现业务资源及优势的整合，并复用现有资产，实现统一管控。为运营商提供一站式的融合业务管
综合业务管 理系统；产品主要以CMS（内容管理）、EPG（电子节目指南）、BMS（业务管1 理 平 台 理）、AAA（认证鉴权）、VAS（含广告、商城、微信电视系统）、PAY（支付系
（BO） 统）等业务灵活组合，快速开展各类业务，系统真正满足运营商在OTTTV运营中的实际业务需求，充分考虑到多CP、SP、NP的现状，结构体系清晰合理，为
OTT业务的市场化运营提供良好的平台功能。
公司新一代智能CDN通过与自主研发的视频大数据系统深度融合，致力于为运营CDN 产 品
商打造可靠、快速、稳定的内容分发网络。通过大数据精准定位，实现秒级响2 （流媒体服
应，保证系统质量，使内容传输更快、更稳定；高效质量分析，持续改善用户体务）
验；帮助运营商提高用户的参与度及满意度。
公司软终端产品是中国移动、中国电信同时入围软终端产品集采的唯一厂家。软终端产品可为运营商减轻芯片供货短缺和机顶盒价格高昂对用户发展的影响；用
户仅需通过一台智能电视就可以体验一流视频服务，可有效拓展在行业应用中的发展销售渠道以及降低客户用户发展成本。
3 软终端产品从大量用户特征和用户行为数据中抽出关键用户信息，形成数据资产，打造“终
端+应用+平台+数据”四位一体的智能化运营，为未来信息化、互联网化的商业运营模式打下基础。
4 用户经营运营商在IPTV等大屏电视首页进行电影推荐、节假日活动、专题更新等需要用到
大量的海报，这些海报具有个性化、多样化、千人千面等特点，制作大量海报存5 AI智图
在制作时间长、人力成本高等痛点。AI制图是视频运营中的海报智能生成工具，
能通过简单上传片单和指定模板智能生成海报，提高用户工作效率。
针对其他行业的主要产品及应用场景：
目前我们主要面向三个行业：①农业农村，如农产品单品种种植的从播种、灌溉、施肥、出售、加工农副产品的产销一体化系统、乡村治理建设；②智慧应急，主要是政府、企业的安全生产管理。连通政企两端，落实企业全员安全生
产，助力政府精准执法与监管。③智慧园区，实现安全生产监管/环保监测/应急指挥调度/能耗管理等数字化、智能化、
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文信息化管控。
“智慧应急包”连通政企两端，基于安全风险“码上查”系统向监管部门发出预警，围绕风险隐患双控系统开展大排查、大
整治，通过三级巡查四级预警系统扭住突出违法行为，实现企业风险分级管控全过程监督，降低安全生产事故发生率。“智
智慧应急包慧应急包”包括风险隐患双控系统、三级巡查四级预警系统、
安全风险“码上查”系统、企业安全生产综合管理及预警系统4个子产品。
基于智能手机，搭建管理应急综合业务的移动工作平台，为应急管理部门提供集安全生产监管、重大风险防范、灾害/事故预
应急通APP 警、应急多方协同等在内的定制化的综合性移动管理服务，使各级应急管理部门工作人员随时、随地都可便捷地开展应急管
理工作，实现“一部手机管应急”。
系统按照国家安全生产、安全生产责任保险的有关法律要求，
搭建“互联网+安责险+服务”体系，提供PC、APP、微信公众号等多种操作入口，以事故预防服务管理为重点，对所有承保安
安责险责险的保险机构开展事故预防技术服务情况实现在线监测，实
时掌握安责险业务开展情况，构建安责险业务协同和数据连通体系，有效防范化解重大安全风险。
智慧园区综合管理平台以创新园区管理、服务产业发展为主线，以物联网、大数据、人工智能、5G、数字孪生等技术为支
撑，全面整合“基础信息、产业信息、行业信息、项目信息、
时空信息、视频信息”等资源库，发力解决“综合安环管控智慧应急、智 弱、管理效率低、运营成本高”等痛点，重点实现“六个一体
慧园区、数字 智慧园区综合管理平 化”（原料产品一体化、公用工程物流一体化、安全消防应急乡村场景 台 一体化、环境保护生态一体化、智能智慧数据一体化、管理服
（行业业务） 务科创一体化）等能力。集智慧安监、数字应急、智慧环保、
能耗管理、产业画像、智慧招商、资产管理、企业服务、协作创新等功能的综合性平台，可为园区基础设施智慧化、园区管
理精细化、产业发展智能化、产业服务便捷化、双碳数字化等发展新业态赋能。
“数字乡村平台”以提高基层治理效能，打通政务服务的“最后一公里”为目标，通过数字化、智能化手段为村民提供帮
办、约办、矛盾调解、民主议评、村务公开等服务，梳理基层办事流程，形成事项清单，对接省市县平台打通政务信息数据
流，减少基层工作人员的重复性工作，提供简洁的操作流程，
数字乡村提高办事效率。并且为了解决乡村产业发展滞后，经济发展不
均衡的问题，对乡村产业进行数字化，通过农旅结合、直播带货、电商、盘活闲置资产、订单农业等多种方式，发展乡村经
济，打造特色优势产业，形成吸聚效应，带动乡村各类产业协同发展，优势互补，提高村民收入，实现共同富裕。
“数字农业创新应用平台”通过建立数字化、智能化系统，来破解劳动力成本高、物资投入成本增加、加工损耗率高的三大
瓶颈制约，实现产业从传统向现代数智化转型升级，充分发挥产业效益，实现产业的可持续发展。同时，建立数字化田间监
数字农业 测，配套智能灌溉，自动化清洗加工，智能化仓储、物流、销售等设施设备，为实现高产低耗提供数字化设备支持。并且，
建立高效的田间管理用工、物资投入、清洗加工、储藏、运输及销售等信息化管理决策系统，提高相关主体管理效益，降低
运营成本。
针对大中企业提供的SAAS产品：
公司企业智能业务板块主要是基于企业微信/飞书/钉钉三大企业平台的企业数智化SAAS应用，实现中小企业客户在线培训学习、员工关系、企业文化、合同管理、低代码个性流程搭建、智能营销等场景。
智慧办公：微加，企业微信官方指定第三方云应用提供商，主要包括云办公、云文化、云人事等SAAS应用，帮助企业进行员工管理、人员培训、流程审批、工资发布等办公需求。
智能营销：利用大数据及AI算法结合，对产品供应、生产、仓储和用户消费行为数据进行挖掘、分析、标记、依据杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
营销场景，比如线下经销、网销、私域团购、线上定制等等进行算法调整，为企业提供获客、市场策划、营销促成等提供智能应用。尤其结合工业物联网技术+数字孪生+边缘计算技术，可以以工业元宇宙的呈现方式，引导体验消费模式。
智能流程：利用低代码、数据、智能等技术，流程可视化配置，以及通过智能手段进行表单之间的数据互联互通，企业非IT人员也可快速上手组建小型的业务流程应用。解决企业众多小而杂的流程信息化和智能化，为企业整体数智化作
全流程的准备。
二、公司主要面对的市场及经营模式报告期内，公司业务主要分三步走：1、为运营商行业提供智能连接、数据感知、智能运维、智能视频等解决方案；
并助力其他行业“DICT”为其提供大数据应用以及数据信息安全服务；2、逐步将三大边缘计算核心能力融合到大中企业数智化场景中，为大中企业提供智算网络、AI应用解决方案及SAAS产品。3、拓展国际市场，将公司的智能产品销往海
外。
1.行业市场公司多年来深耕运营商行业市场，为运营商积极提供基于“智能连接、数据感知、AI应用”三大边缘计算能力的
解决方案，参与运营商的数智化变革的建设，通过招标、议标、定向谈判、单一来源采购等方式为运营商提供解决方案和数据产品及运营服务。公司积极优化客户结构，开拓应急、消防、农业农村、化工等行业市场，增加数据应用的市场
份额。同时加强相关行业的深度挖掘，有针对性地进行产品优化和创新，逐步提高行业市场覆盖的深度和广度。
2.大中企业市场公司持续拓展大中企业市场，为企业提供数智化综合解决方案，旨在为企业提供“智能连接+智能底座+智能平台
+AI大模型+智能应用”5大能力，来优化其业务流程、提升运营效率、增强决策能力和改善客户体验，以实现企业的数字化和智能化，从而在快速变化的市场环境中保持竞争力和持续增长。
3.国际市场国际市场方面，组建专门小组，将“可视、可知、安全、智能的企业（园区）全光网络”解决方案，以及快速响应的
边缘数据处理与计算能力推向新加坡、印度和印尼等海外市场。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
公司和全国70%以上省级通信运营商发生过商业合作，办事处遍及31个省，为运营商行业客户提供公司边缘计算中“智能连接、数据感知、智能应用”三大能力的产品和系统。
1、智能连接主要产品包括5G前传系统、中小企业互联网专线接入系统、政企高品质专线接入系统、融合通信系统等， 在智能连
接产品线中，融合通信网关产品在三大运营商市场处于领先地位：自2012年中国电信首次招标A8型天翼政企网关至今，
均入围该项目，市场占有率位居前二；中国移动集团2017首次招标P型融合企业网关至今，均入围该项目，发货额领先；
2021年、2022年成功进入中国联通集团商城采购，并在10个联通省份实现二采入围，市场占有率领先。IMS接入产品在中国移动市场占有率第一。其他政企客户、中小客户数据连接系统，在运营商行业市场，历史合作总量占据前三位。
2023年公司助力中国电信安全公司推出基于“基础云网能力+安全新赋能”的互联网DNS安全接入方案——天翼安全猫。产品服务覆盖全国31个省份，聚焦中小微企业、商客、教育、政府等行业，提供绿色上网、支付安全、监控安全、
组网安全的“安全上网一揽子解决方案”，并给出专业处置建议。公司深耕行业20多年，参与多项通信技术标准协议制定，是行业/企业里面智能连接方案和技术最完备的公司之一。目前重点投入用国产替代芯片研发一代自主可控的支持
OSU三平面接入OTN、支持小颗粒的接入SPN、安全网关、带DPI插件SDWAN网关、算网一体化系统、F5G新一代全光接入网等等。
2024年公司联合运营商发布AI算力网关，为大中企业提供企业内部全光局域网络基础上强化企业侧的AI算力，确保AI处理能力在云、边、端之间合理分布，提升企业侧智能化处理企业各项IT业务的能力。
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、数据感知主要产品包括4G/5GDPI、大数据平台、汇聚分流、行业DPI、物联网数据感知平台、安全态势感知、业务感知等等，
其中4GDPI位于行业前三、物联网数据感知位于行业前二，是国内基于信令做数据感知的能力最全的厂家之一。公司数据感知目前拥有25000个应用＆协议识别特征的能力，具备强大的新协议识别技术。
3、智能应用公司专注于深入挖掘企业和各行各业的实际需求。通过集成边缘计算能力和网络以及业务质量的感知技术，我们能够
为客户提供清晰的可视化智能应用，这些应用已经深入到算力和网络的融合操作、工业互联网、移动通讯卫星服务等多个关键领域，也包括关键时刻的应急反应、智能反诈骗、数据安全监测、工业园区的高效管理，以及农业和农村发展等
众多行业领域。公司在端到端的感知技术上具备对移动通信全网深入挖掘分析能力，具备复杂网络环境下比友商更全面准确的端到端拉通故障定位能力。
主要产品包括智能运维、用户智能运营、AI平台、智能CDN、智能视频、视频软终端、AI制图等等，其中智能大屏CDN位于行业第四，软终端位于行业前二，用户智能运营位于行业前二，目前重点投入研发行业智能应用场景、智能营
销、智能防欺诈、数据安全生命周期管理。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 ☑不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 ☑不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
☑适用 不适用控制管理软件性能指
产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率标
单套管理软件可管理10万台设备，获取设
备信息及系统运行状5G前传 光纤接入 10Gb/s、25Gb/s
态，告警管理，远程诊断，业务配置，拓
扑管理，版本升级等单套管理软件可管理
10万台设备，获取设1.25Gb/s、2.5Gb/s、 备信息及系统运行状
中小企业专线接入 光纤接入10Gb/s 态，告警管理，远程
诊断，业务配置，拓扑管理，版本升级等
单套管理软件可管理10万台设备，获取设
铜线接入、光纤接 备信息及系统运行状大客户专线接入 最大100Gb/s
入、无线接入 态，告警管理，远程诊断，业务配置，拓
扑管理，版本升级等单套管理软件可管理
10万台设备，获取设家宽接入 光纤接入 10Gb/s 100.00% 备信息及系统运行状
态，告警管理，远程诊断，业务配置，拓
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文扑管理，版本升级等
单套管理软件可管理10万台设备，获取设
备信息及系统运行状语音接入 铜线接入 最大1Gb/s
态，告警管理，远程诊断，业务配置，拓
扑管理，版本升级等从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 ☑不适用接入网类型：接入网是指骨干网络到用户终端之间的所有设备。其长度一般为几百米到几公里，因而被形象地称为“最
后一公里”。接入网的接入方式包括铜线（普通电话线）接入、光纤接入、光纤同轴电缆（有线电视电缆）混合接入和无线接入等几种类型。
传输速率：是指通信线上传输信息的速度，在单位时间内（通常为一秒）传输的比特数，单位为比特/秒（bit/s）。
带宽利用率：带宽每秒收到、发送信息的效率。
告警管理：提供告警管理的相关功能，包括告警查询、事件管理、告警统计、告警分析、告警抑制、告警级别、告警名称、告警定义、告警汇总、告警通知等。
远程诊断：通过网管系统的远程操作，可以管理多个设备进行设备远程重启、恢复设备出厂设置、恢复设备预设置、设备参数、远程tunnel、Ping测试、远程版本升级等。
业务配置：通过网管提供对接入设备的管理功能，包括设备管理、设备组管理、设备类型管理、客户管理等进行远程配置。
拓扑管理：提供拓扑管理功能，包括拓扑对象管理、拓扑链路、拓扑视图管理等。
报告期内未发生指标变动，相应技术标准也未作调整，未对公司业务产生影响
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
接入设 32.18 32.18 102,995 41.67 42.41 140,78675 万台 49.95% 75 万台 47.22%
备 万台 万台 ,759.98 万台 万台 ,214.30变化情况
通过招投标方式获得订单情况适用 ☑不适用
重大投资项目建设情况适用 ☑不适用
三、核心竞争力分析公司坚持以客户需求为导向，将技术创新作为公司长期发展的根本源动力，不断提高团队研发创新水平，持续围绕
边缘数据智能连接、边缘数据感知、边缘AI应用这条技术线上进行研发投入，着力提升公司数据处理及AI应用等能力，
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文推动研发技术向市场的转化落地，提升市场竞争力。公司具备F5G、数据端到端感知、AI等新一代信息技术领域的技术
能力。
随着国产操作系统的发展，加强本土技术的自主可控变得越发重要。报告期内，公司参与多项通信技术标准协议制定，并拥有多项自主可控技术，除了与阿里的龙蜥操作系统完成兼容性认证之外，也已与其他重要的国产操作系统，如
欧拉操作系统和天翼云操作系统CTyunOS等，完成了深度适配工作。这些合作不仅展现了我们对国产软件生态的支持，
也为我们的客户提供了更广泛的选择，确保了技术的多样性和系统的稳定性。
报告期内，公司联合中国联通智网创新中心共同申报的“基于智能调度算法与数字孪生的重保调度系统”“中国联通物联网数字化运营平台”荣获“2023年度最佳网络运维创新产品”“2023年度最佳物联网创新平台”，充分证明了公
司在网络智慧运营和ICT智慧运营领域的创新实力和行业领先地位。
公司AI小组在报告期内成果丰硕，发布了算网一体机、算力调度平台、智能视频监控平台，并打造了算网一体机+算力调度平台+智能视频监控平台的融合解决方案。这一创新成果进一步夯实了公司在边缘算力和企业智能化市场中的领
先地位，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备或技术升级换代等因素导致公司核心竞争力受到影响的情形。
1、技术优势并协同发展公司通过不同业务板块在各自相关技术领域的持续投入，各板块核心技术形成相互协同的优势，在行业/企业数智化
领域利用技术基础占据先机。公司专注于“边缘智能互联、边缘数据处理、边缘AI应用”三大主要应用场景，构建可视、
可知、安全、智能的边缘全光网络底座，为企业创造稳定、高效的物联网环境。通过前沿的边缘数据感知技术，深入挖掘数据价值，将复杂的信息转化为直观、清晰的可视化应用，逐步在数据算法和智能算法上形成核心技术能力。公司
DPI积累下来约25000个协议识别特征的能力，具备强大协议识别技术水平。
此外，公司也十分重视产品和技术的迭代开发，制定了完备的技术储备计划，完成了包括全光（FTTR-B）
WIFI6+Mesh产品、小型化PTN/SPN(OMC)管控一体平台、行业专网小型化DPI、智慧园区管理系统、网络安全态势感知系统、移动软终端、智能CDN等项目的研发，后续将继续加大在边缘AI、边缘算力调度、边缘CDN平台等前沿创新科技方
面的投入，打造核心技术能力及DICT的融合解决方案能力。多个项目的持续研发有助于提升数据服务能力、丰富运营手段、优化智能推荐算法，提高公司整体运营能力，为公司持续的竞争力提供技术储备。
2、先发优势公司数据感知是国内较早专业从事移动互联网数据采集、分析的企业之一，已从事数据采集分析行业十多年，在运
营商市场中占据较大的市场份额。公司数据感知的产品在市场上具有一定的特殊性，一旦部署进入运营商省级通信网络（通过总部集团采购或者通过省级公司招标），将占有先发优势，并很可能获得该省长期的扩容和升级合同，为公司拓
展大数据应用提供良好基础。公司具备对移动网络业务深入理解能力，具备复杂网络环境下比友商更全面准确的端到端拉通故障定位能力；尤其是业务感知在运营商多局点布局，具备可持续打造竞争力的广泛市场基础。
公司视频智能是国内较早在广电领域将OTT平台成功落地的企业之一，提供高容量、全定制化、高灵活度的OTT技术平台，由其开发的互动媒体平台业务系统平台软件（BO）和媒体服务平台软件（MSP）能同时承载千万级用户开展智能
运营和流量精准推送服务。此外，公司拥有视频大数据处理分析平台，通过CDN、软终端、视频用户经营服务，形成以家庭大屏为载体的，基于视频用户消费行为数据之上的视频大数据应用变现。
3、市场优势公司自设立以来一直专注于边缘数据智能连接、边缘数据感知和边缘数据智能应用服务，已充分赢得了客户的信任，
并与客户建立了长期、稳定、持续的业务合作关系，多次荣获客户优秀供应商表彰。公司融合“产品+平台+数据服务 ”的业务模式，以“技术+数据”的综合解决方案能力与客户业务场景深度结合，实现客户大数据创新应用的需求，产品和
服务已覆盖全国31个省份的运营商及众多中小型企业。公司依托自身的研发优势和自主创新能力，利用自身品牌优势和完善的营销体系，并重视为客户提供优质的产品和质量的保证，不断提升售后服务质量与技术支持，以提高用户使用满
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文意度。稳定的客户资源可以保障公司业务持续稳健地发展，并随着技术创新和行业信息化水平提升，为公司带来新的增
长机遇。
公司实现全国一个营销中心，九个营销大区，28个省办事处，覆盖31个省。
4、公司2024年年度新增软件著作权、发明专利、实用新型情况报告期内，新增计算机软件著作权43项，其中原始取得43项；发明专利14项、外观设计专利1项，商标2项。
另有多项专利和著作权正处于受理中，具体如下：
一、软件著作权统计序 首次发表
著作权人 登记证书编号 登记号 软件名称 取得方式 取得时间号 日期
软著登字第1 北京视达科 2024SR0005255 数据采集分析平台V1.0 原始取得 未发表 2024/1/2
12409128号视达科蓝牙一键启动遥控
软著登字第 器软终端系统软件（简2 北京视达科 2024SR0005596 原始取得 未发表 2024/1/2
12409469号 称：蓝牙一键启动系统）
V1.0软著登字第 国网CDN业务融合系统
3 北京视达科 2024SR0005673 原始取得 未发表 2024/1/212409546号 V1.0
软著登字第4 北京视达科 2024SR0423467 软终端装维服务系统V1.0 原始取得 未发表 2024/3/22
12827340号软著登字第 视达科活动与积分系统
5 北京视达科 2024SR0423490 原始取得 未发表 2024/3/2212827363号 V1.0
软著登字第6 成都视达科 2024SR0423471 CDN容灾系统V1.0 原始取得 未发表 2024/3/22
12827344号软著登字第 视达科一键启动软终端软
7 成都视达科 2024SR0423479 原始取得 未发表 2024/3/2212827352号 件V1.0
成都视达科 软著登字第 原始取得 未发表8 2024SR1046322 视达科终端管理系统V1.0 2024/7/23
13450195号成都视达科 软著登字第 原始取得 未发表
9 2024SR1046305 视达科安全管控系统V1.0 2024/7/2313450178号
成都视达科 软著登字第 视达科软终端装维助手软 原始取得 未发表10 2024SR1360147 2024/9/12
13764020号 件V1.0成都视达科 软著登字第 视达科安卓统一播放器 原始取得 未发表
11 2024SR1046310 2024/7/2313450183号 V1.0
成都视达科 软著登字第 视达科直播/点播抽帧业务 原始取得 未发表12 2024SR1360082 2024/9/12
13763955号 系统V1.0成都视达科 软著登字第 视达科统一订购业务辅助 原始取得 未发表
13 2024SR1360139 2024/9/1213764012号 系统V1.0
成都视达科 软著登字第 原始取得 未发表14 2024SR1698885 视达科媒资上载系统V1.0 2024/11/5
14102758号成都视达科 软著登字第 视达科虚拟设备开户系统 原始取得 未发表
15 2024SR1360066 2024/9/1213763939号 V1.0
成都视达科 软著登字第 视达科基于频点播放的 原始取得 未发表16 2024SR1360121 2024/9/12
13763994号 EPG业务软件V1.0成都视达科 软著登字第 视达科前端管控业务系统 原始取得 未发表
17 2024SR1046317 2024/7/2313450190号 V1.0
软著登字第 微加云文化建设平台勋章18 博科思 2024SR0043501 原始取得 2023/6/30 2024/1/8
12447374号 系统 V1.0软著登字第 微加云学院培训学习平台
19 博科思 2024SR0055606 原始取得 2023/6/1 2024/1/912459479号 个性化系统 V1.0
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文微加云表单离散制造ERP
软著登字第20 博科思 2024SR1019876 系统 [简称：微加云表单] 原始取得 2024/1/5 2024/7/18
13423749号V1.0
软著登字第 微加云文化积分系统[简21 博科思 2024SR1028049 原始取得 2024/1/3 2024/7/19
13431922号 称：微加云文化] V1.0应用市场的微加云学院系
软著登字第22 博科思 2024SR1166421 统[简称：微加云学院] 原始取得 2024/4/1 2024/8/12
13570294号V1.0
软著登字第23 博瑞得 2024SR1808530 大模型工单管理系统V1.0 原始取得 未发表 2024/11/15
14212403号软著登字第 算力网络智能调度平台
24 博瑞得 2024SR1805265 原始取得 未发表 2024/11/1514209138号 V1.0
软著登字第 基于大模型的智能运维系25 博瑞得 2024SR2070797 原始取得 未发表 2024/12/13
14474670号 统V1.0软著登字第 基于AI大模型的热点分析
26 博瑞得 2024SR2141715 原始取得 未发表 2024/12/2014545588号 系统V1.0
软著登字第 蓝鲸数智云平台[简称：数27 初灵数据 2023SR1679531 原始取得 2023/9/8 2023/12/19
12266704号 智云平台]V3.1软著登字第 智搜知识管理系统[简称：
28 初灵数据 2023SR1683521 原始取得 2022/2/3 2023/12/1912270694号 知识管理系统]V1.0
软著登字第 网经科技 7529 1GPON集29 网经科技 2024SR1294655 原始取得 未发表 2024/9/3
13698528号 采项目系统软件V1.0软著登字第 网经科技 7581 10GPON集
30 网经科技 2024SR1294656 原始取得 未发表 2024/9/313698529号 采项目系统软件V1.0
软著登字第 网经科技 中小企业ICT政31 网经科技 2024SR1293788 原始取得 未发表 2024/9/3
13697661号 企融合网关系统软件V1.0软著登字第 网经科技 MQTT安全网关
32 网经科技 2024SR1294669 原始取得 未发表 2024/9/313698542号 系统软件V1.0
软著登字第 网经科技OfficeTen S1633 网经科技 2024SR1294610 原始取得 未发表 2024/9/3
13698483号 IAD网关系统软件V1.0软著登字第 网经科技OfficeTen S64
34 网经科技 2024SR1294659 原始取得 未发表 2024/9/313698532号 PBX网关系统软件V1.0
软著登字第 网经科技OfficeTen S25635 网经科技 2024SR1294661 原始取得 未发表 2024/9/3
13698534号 PBX网关系统软件V1.0软著登字第 网经科技OfficeTen INMS
36 网经科技 2024SR1294664 原始取得 未发表 2024/9/313698537号 系统软件V1.0
网经科技OfficeTen软著登字第
37 网经科技 2024SR1294674 SoftConsole话务台软件 原始取得 未发表 2024/9/313698547号
V3.0网经科技OfficeTen
软著登字第38 网经科技 2024SR1296081 BillingServer计费系统 原始取得 未发表 2024/9/3
13699954号软件V2.0
软著登字第 网经科技OfficeTen LDAP39 网经科技 2024SR1296169 原始取得 未发表 2024/9/3
13700042号 系统软件V1.0网经科技OfficeTen FTTR
软著登字第40 网经科技 2024SR1296180 10GPON从网关系统软件 原始取得 未发表 2024/9/3
13700053号V1.0
网经科技OfficeTen FTTR软著登字第
41 网经科技 2024SR1296187 10GPON主网关系统软件 原始取得 未发表 2024/9/313700060号
V1.0软著登字第 网经科技WiFi6 5G CPE网
42 网经科技 2024SR1294652 原始取得 未发表 2024/9/313698525号 关系统软件V1.0
软著登字第 网经科技云WiFi控制系统43 网经科技 2024SR1294650 原始取得 未发表 2024/9/3
13698523号 软件V1.0杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
二、专利统计序号 专利名称 期限 专利号/申请号 专利类型 取得方式
1 计算机网络交换机 2024/1/2-2039/1/1 ZL 2023 3 0223329.4 外观设计专利 自主研发2 一种串行通信的方法和系统 2024/1/30-2044/1/29 ZL 2022 1 0605187.2 发明专利 自主研发
一种传递随流检测信息的方法、系统、
3 2024/3/26-2044/3/25 ZL 2022 1 0602155.7 发明专利 自主研发装置和存储介质
一种依托于SDWAN的异机IPSEC隧道保4 2024/4/12-2044/4/11 ZL 2022 1 0605209.5 发明专利 自主研发
护调度方法、系统和介质一种故障分析方法、装置及计算机可读 2024/3/15至2044年
5 ZL 2021 1 1197295.2 发明专利 原始取得存储介质 3/14
自主研发6 一种以太网数据交互方法和系统 2024/8/9-2043/11/7 ZL 2023 1 1467940.7 发明专利
FTTR主设备自适应COMBO PON的系统 发明专利 自主研发7 2024/11/19-2044/8/19 ZL 2024 1 1132723.7
和方法通讯链路的保护方法、系统、设备和介 发明专利 自主研发
8 2024/12/13-2042/4/21 ZL 2022 1 0438738.0质
发明专利 自主研发9 一种5G前传MWDM设备和系统 2024/12/13-2042/5/30 ZL 2022 1 0602174.X
一种故障分析方法、装置及计算机可读10 2024/3/15-2044/3/14 ZL 2021 1 1197295.2 发明专利 自主研发
存储介质基于跨专业数据关联的5G专网资源拓
11 2024/12/3-2044/12/2 ZL 2022 1 1480653.5 发明专利 自主研发扑生成的方法及装置
一种基于CDR与DPI数据关联的用户感 2024/12/24-12 ZL 2022 1 1398471.3 发明专利 自主研发
知故障定位方法 2044/12/23一种基于深度学习的规章制度检索方法 ZL 2021 1 0686425.2
13 2024/2/13-2044/2/12 发明专利 自主研发及系统
去除停用语并预测句子边界的口语文本 2020.02.24-14 ZL202010112638.X 发明专利 原始取得
处理方法 2040.02.23基于CSME私有协议的dsp通信系统及 2021.04.12-
15 ZL202110388692.1 发明专利 原始取得其方法 2041.04.11
三、商标统计序号 商标名称 证书号 类别 取得方式 权利期限
1 CNCR 64790209 9 申请取得 2023/04/21-2033/04/212 初灵 65621696 9 申请取得 2023/02/21-2033/02/21
四、主营业务分析
1、概述2024年，对于公司而言，是充满挑战、勇敢求变的一年。在行业竞争日益激烈的情况下，公司积极应对市场变化，
在业务拓展、技术创新、组织优化等方面不断探索前行，坚守“以客户为中心”的大原则，通过内外结合来重塑自我。
报告期内，全年营业收入25,138.72万元，较上年下降29%，归属于上市公司股东的净利润亏损-5,207.39万元，同比亏损，但公司在困境中积极调整战略，为未来的发展积蓄力量。
一、具体业务情况（一）智能连接业务
智能连接业务：随着运营商网络升级步伐的加快，原有的SDH/MSTP专线逐步被OTN高品质专线取代，PTN专线也在向SPN切片专线升级，SPN/PTN网络融合，逐步被小型化SPN替代。这一市场环境的变化给公司业务带来一些变化，
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年，小型化接入PTN分组传输设备处于销售末期，运营商对其不再进行集采招标，再加上中小企业及沿街商铺的新
开增量大幅降低，公司为中小型企业以及沿街商铺使用的网关类产品销量下降，从而导致智能连接收入下降24.4%。
（二）数据感知及AI应用业务数据感知及AI应用业务：公司致力于通过前沿的数据感知技术，深入挖掘数据价值，将复杂的信息转化为直观、清
晰的可视化应用。然而，2024年市场环境的不确定性给该业务带来了阻力。2022年末部分项目因客户因素延期至2023年验收，致使2023年数据感知收入增加，2024年因部分行业项目因客户资金未到位，验收的周期被拖后和延期，终验
收入同比大幅下降。尽管如此，公司仍坚定看好该领域的长期潜力，通过聚焦产品，形成了部分“七上八下”产品的特色阵列。同时持续创新投入，将AI嵌入现有的产品，建设“无AI不应用”的感知产品体系，加速AI赋能业务，提升客
户感知和降本增效。
二、战略举措与实施情况面对业务发展的不利局面，公司积极调整战略方向，对业务板块进行结构调整，强化综合业务能力，并提出了产品创
新化、融合化的战略方向。
（一）产品融合在报告期内，公司充分发挥边缘计算三大核心能力，创新推出了“可视、可知、安全、智能的企业（园区）全光网络”
解决方案。该方案通过将政企精品专线业务与OTN精品专线、SPN切片专线相结合，并引入可调度、可感知与业务安全平台，为企业客户提供了全新的网络体验。
对于大中型企业互联网专线，公司基于PON - SDWAN融合网关，新增了FTTR - B（企业全光组网）、Wi-Fi6 + Mesh（无线全覆盖）及多种融合解决方案，进一步提升了网络的可视化、智能化和安全性。通过网络设备、业务运行、流量
分布、安全事件与用户行为的全面可视化，客户不仅能够实时监控网络质量，还可基于多层次安全措施确保数据与设备的安全。智能化的网络管理与自动化运维则有效提升了业务效率，显著增强了产品与服务的差异化竞争力。
（二）AI赋能：加速智算新产品的推出随着人工智能（AI）技术的快速发展，市场对AI技术的需求日益增长，大多数客户在需求端希望融入AI技术，形成
了无AI不应用的需求趋势。报告期内，公司迅速成立了AI部门，将AI技术深度融合到边缘计算体系中，并通过产品化和结构优化，在算网、卫星通信、网络运维等方面实现了能力创新。并成功中标了浙江移动创新研究院网络智能化运维
及中移“九天”人工智能等智能体项目、中国电信卫星通信相关项目、星网情报与知识管理大模型项目。公司与运营商紧密合作，成功推出了“算网一体机”及商用的“算力调度管理”软件产品。这些产品为行业客户的算力建设提供了强
有力的支持。
（三）组织结构优化报告期内，公司向“小公司大企业病”开刀，打破原有事业部壁垒，在营销中心基础上，进一步构建市场中心、服务
中心、供应链中心及职能中心的全新组织架构，并调整国际市场、企业市场和政府行业市场的运行机制，让公司高效运转、应对不断变化的市场环境，持续变革、保持活力。
报告期内，公司依托企业智能业务线的重点产品——“智能云表单”相关技术，自主构建了财务共享中心，实现了业务流程与财务管理的深度集成与高效协同，成功打造出具备企业示范意义的财务信息化标杆体系，实现了财务业务的集
中处理和标准化管理。具体表现为：（1）LTC系统建设，整个集团各板块各项目从发现商机到最终回款都进入该系统；
包括项目对应的其他细节系统（MCR）和工时系统等都已经对应上线，实现了业务流程的数字化和透明化。（2）LTC系统与公司的财务软件（金蝶云）实现了互通，财务数据能够实时从业务系统中获取，提高了财务核算的准确性和及时性。
（3）LTC系统与公司的银企直连系统也已经打通，实现了资金的自动结算和实时监控，提高了资金使用效率。整个集团的业财信息化系统发挥着巨大作用，为公司的决策提供了有力的数据支持。
（四）国际市场拓展在报告期内，公司凭借边缘计算的先进技术能力，积极参与国际市场竞争，参加了新加坡通信展。公司将“可视、可
知、安全、智能的企业（园区）全光网络”解决方案，以及快速响应的边缘数据处理与计算能力推向新加坡、印度和印尼等海外市场，并凭借视频用户智慧经营整体解决方案获得了广泛关注。
为了更好地开拓国际市场，公司加强了与当地合作伙伴的沟通与协作，深入了解当地市场需求和政策法规，制定了针杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
对性的市场推广策略。通过参加国际展会、举办技术研讨会等方式，提升了公司的品牌知名度和影响力。这一市场拓展策略不仅彰显了公司的技术实力，更为未来国际业务的进一步扩展奠定了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 251,387,164.42 100% 354,079,392.23 100% -29.00%
分行业软件和信息技术
120,840,711.65 48.07% 174,862,809.18 49.39% -30.89%服务业
通信设备制造 102,995,759.98 40.97% 143,382,374.35 40.49% -28.17%其他 27,550,692.79 10.96% 35,834,208.70 10.12% -23.12%
分产品智能连接 102,995,759.98 40.97% 143,382,374.35 40.49% -28.17%
数据感知 54,306,787.56 21.60% 121,289,518.13 34.25% -55.23%智能应用开发 8,100,586.94 3.22% 2,940,297.73 0.83% 175.50%
智能应用服务 58,433,337.15 23.25% 50,632,993.32 14.31% 15.41%其他业务 27,550,692.79 10.96% 35,834,208.70 10.12% -23.12%
分地区内销 245,070,692.19 97.49% 354,079,392.23 100.00% -30.79%
外销 6,316,472.23 2.51%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
无（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☐适用 ☑不适用杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 ☑否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
软件和信息技 68,193,150.9 78,640,541.451.33% 47.00% -13.28%
术服务业 2 851,551,984.7 74,301,854.4
通信设备制造 38.81% 44.00% -30.62%7 1
13,099,390.2 15,244,208.8其他 9.86% 9.00% -14.07%
1 9132,844,525. 168,186,604.
小计 100.00% 100.00% -21.01%90 78
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 ☑否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 57,510,342.11
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.87%杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 12,613,718.02 5.02%
2 客户二 12,177,064.72 4.84%3 客户三 11,790,988.36 4.69%
4 客户四 11,490,758.81 4.57%5 客户五 9,437,812.20 3.75%
合计 -- 57,510,342.11 22.87%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 36,869,769.08前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.84%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 12.35%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 13,865,763.80 12.35%
2 供应商二 8,609,255.43 7.67%3 供应商三 6,074,132.69 5.41%
4 供应商四 4,851,312.75 4.32%5 供应商五 3,469,304.41 3.09%
合计 -- 36,869,769.08 32.84%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 55,168,087.49 57,808,176.41 -4.57%
管理费用 47,148,029.78 38,216,109.16 23.37%财务费用 -4,000,563.52 -5,121,249.81 -21.88%
研发费用 71,954,957.22 94,048,996.89 -23.49%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、SPN技术布局企业 1、完成第一阶段的产 1、根据运营商发布 完善公司在中国移动中国移动小型化SPN
为了保持技术领先和 品研发。2、第二阶段 SPN设备技术规范要 政企专线接入市场的GE款设备集采和商业
竞争优势，需要不断 SPN GE小颗粒待开 求，完成样机开发， SPN接入解决方案，
化地进行技术布局和储 发。 通过集采测试。2、完 提升公司在中国移动
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文备。SPN技术作为未 成GE款SPN产品的商 政企专线接入市场的
来网络技术的重要方 用落地销售。 行业地位和竞争力。
向之一，将成为企业技术布局和储备的重
点领域。2、市场拓展与品牌建设企业通过
GE型CPE-SPN项目的立项与实施，可以进
一步拓展市场份额和提升行业影响力。同
时项目的成功实施也将为企业创造营收和
增加品牌效益。2024年，中国移动小型化
PTN设备已进入发展末期，后续中国移动
的政企专线接入方案就会采用GE型SPN设
备来接入，即中国移动的政企专线接入方
案正式进入GE型SPN时代，预计2024以及
后续每年集采招标量可达10万端以上（小
型化PTN一年的需求量在10万~15万
端）。3、根据《中国移动小型化接入SPN
设备技术规范-20240523.docx》《切
片分组网络（SPN）细粒度承载技术要求-
0601.doc》和《中国移动小型化接入切片
分组网（SPN）测试规范》，完成样品开
发，通过集采测试，
以及后期完成产品的商用落地销售。
1、采用CNT7000插卡式设备（支持10GE和
GE业务办卡），开发出满足外贸某铁路
IPRAN(LER/LSR)项目需求的产品，具备低
1、根据外贸IPRAN项时延、大带宽、高精 1、完成第一阶段的样 完善公司在IPRAN市
目设备技术规范要度同步和灵活管控等 机开发和部分样机交 场的解决方案，拓展
求，完成样机开发，
海外IPRAN项目 特征；并在此基础上 付。2、第二阶段完善 海外IPRAN市场，提通过PoC测试；2、完
开发支持STM-1和E1 部分功能的后续开 升公司在海外IPRAN成外贸IPRAN产品的
业务板卡，兼容铁路 发，如SRv6等。 市场的份额。
商用落地销售。
原来传统业务的接入，从而满足该铁路
IPRAN LER/LSR综合接入承载的需求。进
而拓展外贸铁路IPRAN市场。
1、根据中移动发布的 1、完成第一阶段的样 1、根据运营商发布 完善公司在中国移动中移动fgOTN集采
fgOTN设备技术规范 机开发。2、第二阶段 fgOTN设备技术规范 政企专线接入市场的杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
和南向技术规范要 样机测试评估进行 和南向技术规范要 OTN接入解决方案，
求，开发fgOTN样机 中，待中移动集采招 求，完成样机开发， 提升公司在中国移动参与集采测试。2、完 标。 通过集采测试；2、完 政企专线接入市场的
成fgOTN设备的商用 成fgOTN产品的商用 行业地位和竞争力。
落地销售，拓展中移 落地销售。
动的OTN政企专线接入市场。
政企融合网关设备（FTTR-B）包含主设
备和从设备，其中主设备根据网络侧接口
分为两种设备模型，
包括10G-EPON（对称）和XG-PON接口两
针对运营商近期宽带种设备，用户侧PON
接入网建设的要求， 有利于拓宽公司政企接口均为GPON接口，
运营商政企平台产品 开发基于ZXW 客户市场，提升公司启动规划阶段 用户侧千兆以太网接
化项目 133+201 PON接入技 在运营商政企客户市口，用户侧RJ11语音
术的政企融合网关 即 场的份额。
接口，从设备网络侧FTTR-B产品。
为GPON接口。满足运营商对政企融合网关
增强版产品（FTTR-B）常态化评价检测
或集采 所对应的功能、性能及相关技术
要求。
1G\10GE\XG PON 政企网关上行可接入运营
针对运营商光网和政商 不同模式的OLT，
企宽带专线升级需 中国电信政企网关产 有利于拓宽公司政企提供千兆\万兆 宽带
1800K政企网关产品 求，开发基于达发 品（2024年—2025 客户市场，提升公司接入能力，下行提供
化项目 7529/7581 PON 接入 年）常态化测试已完 在运营商政企客户市千兆 LAN 口、电话
技术的政企网关产 成 场的份额。
口、WIFI 满足企业高品。
速上网及通信业务需求。
产品采用软交换核心技术，支持本地接入
模拟电话和IP电话用户，利用IP承载网络
远程接入IP电话或
1、中国移动集采中 1、保持语音产品行业IAD下的模拟用户，
标，已在全国各省份 领先地位；不断创实现模拟电话和IP电
落地；电信、联通、 新，增强公司行业竞话的混合组网；通过 1、稳固国内运营商市
渠道业务持续发展。 争力。2、定制、集成IMS平台产品化项目 模拟/数字中继及宽带 场，降本增效。2、拓
2、海外市场推广，国 类项目产品化，作为SIP中继实现与PSTN 展渠道、海外市场。
际化适配。3、根据市 智能对话基础节点，
或者专网语音交换设场反馈开发新特性业 为公司提供整体解决
备的连接，同时提供务。 方案。
计费、录音、话务台等配套软件，有效提
高企业部署及通信效率，助力企业价值提
升。
ToB专网业务感知分 经过上层统计和加工 ToB专网业务感知分析系统实现对企业 最终实现5G专网概 析系统作为创新产品
ToB专网业务感知分 级、2B用户级上网过 览、省级端到端、地 为公司申请软件著作已完成
析系统 程及其访问业务的相 市级端到端、客户级 权及专利，并创造运关指标，对业务使用 端到端应用，帮助用 营商新赛道，创造更
期间占用的小区、传 户解决其管理方面、 多的市场以及商业机杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
输、核心网网元的性 客服方面、市场方 会。
能、告警等信息进行 面、运维方面的相关统计分析。 问题，也可帮助用户
提取所需数据做报告、质量分析、问题
定位等。
对大客户VPN专线业务、酒店商宽业务、
宽带固网/IPTV业务 家宽业务等固网业务宽带固网/IPTV业务
感知分析系统为家 场景提供定制化网络感知分析系统作为创
庭、酒店、校园、园 感知分析、资源管新产品为公司申请软
宽带固网/IPTV业务 区、政企等固网业务 理、数据稽核纠错、
已完成 件著作权及专利，并感知分析系统 提供端到端网络感知 用户画像、故障定位
创造运营商新赛道，
分析、一键质差诊断 定界分析、端到端网创造更多的市场以及
和全自动化网络分析 络拓扑可视、链路故商业机会。
能力 障主动预警等提供全方位支撑，提升固网
运维能力。
通过信令回溯、指标分析、投诉定界、专
题分析等支撑手段， 全域端到端语音分析全域端到端语音分析 打破异系统的壁垒， 系统作为创新产品为
系统实现语音“无线- 提升运维效率，主要 公司申请软件著作权全域端到端语音分析
>CS->EPC->IMS- 已完成 包括报表功能、端到 及专利，并创造运营系统
>5GC”的端到端全域 端质量监控、端到端 商新赛道，创造更多全流程关联。 信令分析、详单查 的市场以及商业机
询、语音业务综合分 会。
析、问题溯源定界等功能。
全面支撑大区化网络 物联网数字化运营分物联网数字化运营分
运营工作，实现网络 析平台作为创新产品析平台主要围绕运维
质量、用户感知的共 为公司申请软件著作物联网数字化运营分 支撑、网业协同两大
已完成 同提升，同时有效降 权及专利，并创造运析平台 模块，提供业务网络
低物联网运维人员专 营商新赛道，创造更一体化的统筹运营能
业门槛，实现降本增 多的市场以及商业机力。
效 会。
基于用户实时位置数据，针对政策宣传、
旅游提醒、公益活智能场景化短信定制 智能场景化短信定制
动、公共安全等场与分发创新平台集短 与分发创新平台作为
景，实现不同位置区信发送流程、规则、 创新产品为公司申请
智能场景化短信定制 域、不同发送规则、B内容等为一体的管理 已完成 软件著作权及专利，
与分发创新平台 域标签等定制化短信平台，可支撑各类场 并创造运营商新赛
或RCS短信的精准投景不同需求的短信发 道，创造更多的市场
放，同时可结合大数送需求。 以及商业机会。
据技术，通过AI模型挖掘指定用户群体并
实现短信推送。
对外打通上级监管部互联网反诈处置分析
门、省内反诈系统及平台面向运营商和公 互联网反诈处置分析
下行反诈单位数据通安反诈中心，提供一 平台作为创新产品为
道，实现数据共享和体化电信诈骗打防管 公司申请软件著作权
互联网反诈处置分析 联合作战。解决诈骗控平台，对内聚焦电 已完成 及专利，并创造运营
平台 手法多样、诈骗形式信网络诈骗事前、事 商新赛道，创造更多
变化多端等痛点问中、事后的全域防范 的市场以及商业机
题，提供专家经验以流程，实现诈骗风险 会。
及定制化模型库，有处置全覆盖。
效完成集团或工信部杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
的考核指标。
实现数据资产风险分析和在线风险告警功
数据安全集中管控与 能，包括敏感数据检 数据安全集中管控与智能防护平台实现数 索，数据资产检索， 智能防护平台作为创
据资产的敏感数据识 二次分析统计和检索 新产品为公司申请软数据安全集中管控与
别发现，数据资产的 已完成 以及数据资产展示， 件著作权及专利，并智能防护平台
分类分级，数据资产 资产概述，风险告 创造运营商新赛道，
概述多维度统计分 警，报表报告，数据 创造更多的市场以及析。 资产大屏等功能，提 商业机会。
高数据安全性，降低用户运营成本。
工业园区专网小型化 实现网络链路质量监工业园区专网小型化
DPI智能分析平台对 测、用户/终端行为监DPI智能分析平台作
DPI软件远程监控性 控、业务体验的深度为创新产品为公司申
工业园区专网小型化 能指标，环境运行状 识别和网络流量安全已完成 请软件著作权及专
DPI智能分析平台 态，数据处理，远程 检测功能，在专网场利，并创造运营商新
操作DPI配置以及环 景下为网优、业务可赛道，创造更多的市
境的部署等一系列的 视化和故障定位运维场以及商业机会。
操作实现 提供指标数据。
智能大数据全生命周期预警与治理平台实
了解数据生成的关联 智能大数据全生命周现便于对平台中的大
逻辑与过程。能使运 期预警与治理平台作量数据表进行关联分
维、研发、数据生成 为创新产品为公司申智能大数据全生命周 析，通过数据血缘梳
已完成 者、数据使用者等， 请软件著作权及专期预警与治理平台 理表、视图、字段等
直观地了解到相关表 利，并创造运营商新之间的关系，采用图
的重要性与使用情 赛道，创造更多的市形关系对关系进行可
况。 场以及商业机会。
视化展示来分析复杂的表与表的关系
AI数字人应用软件是构建新一代的EPG交
互形式软件，将传统AI数字人应用发布
的模块展示、瀑布流后，视频应用的交付
展示EPG调整成人物不再需要依赖于传统
对话模型展示，人物 通过语音交互模型创遥控器的模式，用户
视达科AI数字人应用 对话模型中展示推荐 建极简版的EPG交付已转产 观看电视不再需要学
软件V1.0 EPG内容，智能推荐 模型，形成新一代的习复杂的操作，从此
内容等。可通过对话 EPG路标应用。
EPG应用再无操作门模型快速定位视频播
槛，对于视频业务来放、图文观看，简化
说是一个跨代产品。
了传统EPG的复杂操作。提高应用的使用
效率。
智能视频监控平台为 智能视频监控平台作一体机提供了视频监 为一种先进的边端智
控分析能力，能够连 能监控安防解决方接前端各类摄像头， AI监控平台是一种将 案，可广泛应用于各
适配各种视频协议， 人工智能技术与高性 种有安防监控需求的并能提供基础的视频 能计算硬件相结合的 场所，如工业园区、
视达科AI监控系统软 流处理能力（如视频 综合解决方案，旨在 社区、商业中心、教已转产
件V1.0 流录制、采集转发， 为用户提供一个开箱 育机构、交通枢纽、
推流播放，视频流内 即用的平台，以执行 医疗机构和文化旅游容存储等功能）。智 复杂的人工智能任 场所等。智能视频监
能视频监控平台还可 务。 控平台可作为各种小对接多种AI算法，利 型安防系统的监控中
用一体机算力对监控 心，为各种场景和环视频做本地AI分析计 境提供智能、高效、
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文算，对用户关心的事 可靠的安防监控解决
件或者异常结果，智 方案，显著提升安全能视频监控平台可提 管理水平和运营效
供精准可靠告警及相 率。
应的可视化分析图表。
微加云学院培训学习平台，旨在为企业员
工提供便捷的培训和学习方式，整合内外
部资源，提升员工技能和素质，全方位助
力企业人才培养，打造企业自己的大学。
该项目主要包括在线课程、知识库、在线 促进现有用户活跃，
1、满足客户需求2、
微加云学院培训学习 考试、培训报名、直 增强用户粘性，提升已完成 收费客户续约率达到
平台V2024 播课堂、学院问卷等 公司微加产品用户的80%
模块，借助学分、证 续费率书激励、统计等模
块，员工可以根据自己的需求自主选择课
程，学习进度和成果可以实时跟踪和评
估，员工还可以在平台上分享经验和知
识，互相学习，促进团队合作和交流。
微加云文化建设平台圈子系统，旨在将相
同兴趣、喜好和需求的员工聚集在一起，
形成以共享价值观、
兴趣爱好、专业技能或特定任务为导向的
非正式社群，为他们提供集中、轻松的交
流环境及有针对性的内容和活动，方便信
息流通和共享，从而提高员工对企业的满
意度和归属感。管理 促进现有用户活跃，
微加云文化建设平台 员可以创建不同类别 微加云文化建设平台 增强用户粘性，提升已完成
圈子系统 的社交互动圈子，并 圈子系统上线 公司微加产品用户的为每个圈子设置名 续费率
称、分类、头像、简介、圈主和浏览权限
等功能，以打造有序且有特色的互动环
境。不同的圈子专注于特定的主题或领
域，更能够精准地对接员工的不同学习需
求和兴趣爱好。（1）
话题分享：成员可在特定主题圈子中发表
相关话题、分享见解、经验和知识，有
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文助于形成集中深入的
信息交流圈，让大家有机会互相学习，提
升自我。（2）组织活动：圈主可以在圈子
里灵活创建各类线上线下活动，设定活动
主题、时间、地点等详细信息，圈内成员
报名即可参与。如讲座、研讨会、比赛、
展览、采风、社交聚会等，充分彰显圈子
的独特文化与精神内涵。（3）相册留存：
记录和保存圈子活动、事件、成员互动
等珍贵瞬间的重要载体。由圈主统一管
理，高效整合、分类展示各类照片资源，
为圈内成员提供更优质的浏览和互动体
验。
微加云表单是基于无代码理念开发的智能
促进现有用户活跃，
化表单搭建平台，旨 1、满足客户需求2、
增强用户粘性，提升微加云表单V2024 在为企业及个人用户 已完成 收费客户续约率达到
公司微加产品用户的提供更高效、灵活的 85%
续费率数据收集与管理工
具。
微加云文化建设平台，源于企业对文化
建设的重视以及数字化转型的需求。通过
数字化平台，企业可以更高效、更系统地
传播文化，提升员工参与度和满意度，从
而推动企业的长期发展。该平台为企业提
促进现有用户活跃，
供了一系列的功能， 1、满足客户需求2、
增强用户粘性，提升微加云文化V2024 包括微社区、员工关 已完成 收费客户续约率达到
公司微加产品用户的怀、荣誉勋章、圈 80%
续费率子、活动报名、投票
调研、企业相册、企业内刊、企业动态、
酷现场、积分管理、
礼品中心、幸运抽奖等功能，旨在推动企
业文化落地，提升员工归属感和企业凝聚
力。打造有“温度”的企业。
本项目旨在利用无代 进一步拓宽在建筑行通用建筑工程项目管 码平台开发一款全面 新增建筑行业客户10 业细分市场的影响力
已完成理 覆盖建筑工程项目的 家 和占有率，树立起在
管理系统，以提高项 无代码企业级应用领杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
目管理效率、降低成 域的专业品牌形象。
本并确保工程按时完 触达到更多的行业用成。系统核心功能包 户，增加了销售成交
括但不限于项目规 机会划、进度追踪、资源
分配、成本控制、文档管理和沟通协调等
模块。通过可视化的界面和拖拽式的操
作，用户可以轻松定制工作流程、设置任
务依赖关系以及监控项目进展。此外，系
统还将集成实时数据分析与报告工具，帮
助管理层做出基于数据的决策。考虑到不
同规模和类型的建筑项目需求，该应用将
提供高度可配置性，
确保满足各类用户的特定需求。最终目标
是为建筑行业提供一个易于使用、高效且
灵活的项目管理解决方案。
本项目旨在通过人工智能技术，赋能无代
码表单开发场景，推出“AI建表”功能，
用户仅需输入自然语言描述业务需求（如
“创建员工考勤表，
包含姓名、日期、打卡状态”），系统即
可自动解析语义，智能生成数据表结构
（字段名称、类型、
关联关系等），并支持可视化调整。核心
技术包括：1）基于微加云表单AI建表模 NLP的意图识别与实 提升30%表单创建效 强化产品在无代码领
进行中块 体提取模型，精准转 率 域的差异化竞争力。
化用户需求为数据结构；2）智能推荐引
擎，根据行业场景推荐字段、校验规则及
关联表模板；3）多轮交互优化机制，支持
用户通过对话补充逻辑或调整细节。项目
将集成至微加云表单平台，实现“描述-建
表-应用”全流程自动化，降低企业数据管
理门槛，将传统数小时的建表流程缩短至
分钟级，助力用户聚杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
焦业务创新。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 372 525 -29.14%研发人员数量占比 52.25% 55.15% -2.90%
研发人员学历本科 303 424 -28.54%
硕士 18 17 5.88%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 143 218 -34.40%
30~40岁 173 246 -29.67%40岁以上 56 61 -8.20%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 71,954,957.22 94,048,996.89 108,386,772.49研发投入占营业收入比例 28.62% 26.56% 0.30%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 887,298.47
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.01%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.01%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无 无 无无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 343,995,360.08 527,973,689.40 -34.85%
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 364,060,405.32 509,099,173.13 -28.49%
经营活动产生的现金流量净-20,065,045.24 18,874,516.27 -206.31%
额投资活动现金流入小计 52,850,975.82 62,172,862.18 -14.99%
投资活动现金流出小计 92,923,251.55 137,794,083.55 -32.56%投资活动产生的现金流量净
-40,072,275.73 -75,621,221.37 -47.01%额
筹资活动现金流入小计 50,000,000.00 63,160,924.00 -20.84%筹资活动现金流出小计 76,370,182.87 29,429,712.26 159.50%
筹资活动产生的现金流量净-26,370,182.87 33,731,211.74 -178.18%
额现金及现金等价物净增加额 -86,506,299.34 -23,016,263.03 275.85%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 ☑不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司投资的中移基金投资收益 64,854.07 0.12% 是
利息收入分配公司投资的中移基金
公允价值变动损益 958,462.12 1.72% 是公允变动
计提存货跌价损失及资产减值 -6,870,549.27 -12.33% 合同履约成本减值损 否
失和商誉减值损失无法支付的应付款及
营业外收入 1,170,390.40 2.10% 否其他
对外捐赠、资产报营业外支出 636,884.43 1.14% 废、毁损损失和赔偿 否
金、违约金六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例223,344,102. 326,680,266.
货币资金 30.60% 40.31% -9.71%45 48
127,465,589. 165,440,625.应收账款 17.47% 20.41% -2.94%
04 13合同资产 527,393.01 0.07% 377,374.44 0.05% 0.02%
存货 55,841,933.9 7.65% 40,637,593.4 5.01% 2.64%杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
6 9130,327,959. 133,876,587.
投资性房地产 17.86% 16.52% 1.34%77 77
33,154,367.4 33,154,367.4长期股权投资 4.54% 4.09% 0.45%
4 447,571,263.6 50,743,222.6
固定资产 6.52% 6.26% 0.26%6 9
在建工程 0.00使用权资产 6,764,438.10 0.93% 5,880,585.00 0.73% 0.20%
26,525,666.6 27,930,891.6短期借款 3.63% 3.45% 0.18%
6 629,074,035.7 24,128,805.4
合同负债 3.98% 2.98% 1.00%2 1
长期借款 0.00租赁负债 3,886,848.76 0.53% 2,165,378.41 0.27% 0.26%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非
958,462.1 50,000,00 50,958,46流动金融
2 0.00 2.12资产
958,462.1 50,000,00 50,958,46上述合计 0.00
2 0.00 2.12金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况使用受限货币资金包括银行承兑汇票保证金1,891,745.40元、保函保证金9,297,100.88元及司法
冻结资金 56,580,146.17 元、账户冻结资金 834,114.55 元、受限用于投资活动定期存单本息金额94,670,703.54元。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
60,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
截止至资 巨潮
以私 产负 资讯北京
募基 债表 网中移 和创
金从 日该 （ht数字 数字
事股 股权 tp:/新经 私募
权投 产权 /www济产 50,0 股权 2024
资、 已全 958, .cni业基 00,0 1.08 自有 基金 私募 年02
投资 新设 8 部过 0.00 462. 否 nfo.金合 00.0 % 资金 管理 基金 月02
管 户、 12 com.伙企 0 （北 日
理、 所涉 cn）
业 京）
资产 及的 公告（有 有限
管理 债权 编限合 公司
等活 债务 号：
伙）
动 已全 2024部转 -005
移。
50,0958,
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 462. -- -- --
00.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 ☑不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润增值服
务、移动互联网、
杭州博科行业精准 10,000,00 28,133,22 16,483,71 17,960,58 2,329,504 2,259,576
思科技有 子公司营销和中 0 9.78 9.41 4.68 .10 .54
限公司小企业商
业智能的应用
博瑞得科 数据挖 - -100,000,0 198,220,3 144,518,7 54,417,06
技有限公 子公司 掘、分析 40,600,72 37,552,2900 39.22 84.53 4.14
司 及应用 4.10 7.61播控平
北京视达 - -台、视频 100,000,0 95,828,64 79,868,50 37,422,33
科科技有 子公司 2,278,501 2,104,826运营及应 00 7.95 6.05 2.09
限公司 .91 .73用服务
网经科技 融合通信80,337,65 154,435,4 105,846,2 82,559,87 4,134,113 5,843,722
（苏州） 子公司 产品及解3.91 45.79 13.86 7.76 .32 .17
有限公司 决方案报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都博云科技有限公司 注销 影响很小主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
在数智化变革的背景下， 5G、AI等技术实现快速发展，承载各种应用场景的“云、边、端”协同的边缘计算产业被推到了前沿，如何打造边缘计算生态成为关键。智能连接，是万物互联、万物智联的基础；数据感知，促使应用可视；
AI应用，助力企业高效发展。2025年,公司将坚持“夯实运营商市场,大力突破企业和国际市场”的总方向,并整合公司技术委力量,全面转向AI创新,以增强公司的核心竞争力。
1、打造全新的企业智算网络2025年公司将融合三大边缘计算核心技术能力，打造全新的企业智算网络。行业/企业的网络要向算力时代的全光底
座演进，需要对相关的网络架构、应用技术等进行优化和细化，解决泛在灵活的接入与高速长距的传送、弹性敏捷的业务感知与算网调度、安全可靠的网络和业务组织的内生安全、网络的绿色低碳等关键问题。
对此，公司创新推出全新的企业智算网络，将算力与网络深度融合，推动算网服务向极简一体化方向转变。算网服务从过去云+网服务的简单组合，转变为算网深度融合、灵活组合的一体化服务。通过智算网方案提升企业内部网络的互联
互通能力和算力资源的高效调度，以适应未来数字经济时代的发展需求。
企业智算网络重点产品：SEN系统（企业智能网络系统），SEN智能网络管理平台是定位于面向企业的一体化可知、可视、
智能、安全的全光网融合业务管理解决方案，为企业提供基于FTTR、SD-WAN、政企网关、小S网络设备故障/性能管理、
业务管理、网络和流量可视、智能化分析、安全管理等功能。
2、持续拓展卫星通信市场报告期内，公司承建中国电信卫星公司运营的天通一号卫星移动通信系统的信令监测和日志留存系统。并积极参与中
国电信高通量卫星网络相关系统建设，以实现保障高通量卫星网络稳定良好地运行，更好地服务于用户，及时发现网络问题、用户问题等。报告期内卫星通信业务已完成加在手订单约占公司营业收入3.2%，未来公司持续推进卫星通信相关
业务，技术上以AI赋能，建设针对高轨、低轨星地一体的6G融合通信网络监控、业务保障、信令分析相关系统，通过一体化数据采集对地面段、空间段、端侧等多域数据进行采集分析，对手机/汽车直连卫星、卫星物联网、卫星应急通信
等高通量卫星应用场景提供可视化与智能化的业务SLA+网络监控+信令分析等支撑能力，有效提升运营商星地一体化网络管理和业务运营能力。
3、AI 与边缘计算深度融合，赋能企业数智化转型2024 年，公司AI部门聚焦“AI + 边缘计算”技术融合，与运营商协同创新，成功推出“算网一体机”及商用级
“算力调度管理”软件产品 ，为大中型企业提供“算力 + 网络”一体化解决方案，助力客户构建高效智能的算力网络基础设施。通过边缘计算与AI算法的协同优化，实现算力资源的动态分配与智能调度，显著提升企业数字化运营效率。
在大模型技术落地方面，公司通过知识蒸馏与模型精调技术深度接入通义千问大模型，结合网络运维领域的专业数据，
完成信令大模型、情报大模型、网络故障诊断大模型、配置稽核大模型等四大专业场景模型的训练与优化。基于上述模型，公司开发了信令分析智能体、网络运维故障诊断智能体、网络服务问答智能体、网络配置稽核智能体，构建了“模
型 + 智能体”的一体化运维体系。通过智能体的规模化应用，实现网络自智化水平显著提升，有效降低对人工运维的技能依赖。
2025年：聚焦三大战略方向，构建 AI 核心技术壁垒。
展望2025年，公司将持续加大AI领域投入，强化AI中心的资源整合与能力建设，围绕“多智能体高效协同、知识整合检索、数据洞察分析”三大高价值方向，打造差异化的AI产品矩阵，推动业务智能化升级。
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文方向一：构建多模态多智能体协同平台，重塑智能服务框架
公司计划构建“大小模型协同 + 多智能体协作”的AI核心功能框架，基于通义千问等大模型的底层能力，开发具备高效任务规划、逻辑推理及效果评估的数字劳动力系统。通过 MCP（模型上下文协议） 实现跨领域、跨专业智能体的无
缝协作，支持工具调用、流程编排等复杂任务处理。结合公司在智能连接、数据感知等领域的业务场景知识，该平台将赋能网络运维、企业数智化等核心业务线，实现从 “单一智能体应用” 到 “全流程智能协同” 的跨越。
方向二：研发 AI 深度搜索与知识整合产品，激活数据资产价值基于多智能体协同平台，公司将推出知识库 - 数据库 - 知识图谱一体化智能检索工具，实现多源异构数据的精准查
询与智能整合。通过大模型的语义理解能力，支持自然语言驱动的知识检索、逻辑推理及关联分析，为算力网络运维、
企业数据管理等场景提供高效的数据查询与决策支持。该产品将打通数据孤岛，提升知识复用效率，助力客户实现数据资产的深度挖掘与价值转化。
方向三：打造数据洞察智能体，重构人机交互模式公司计划研发交互式智能数据查询分析平台（Data Agents），基于大模型自然语言处理能力，支持 “即问即答”式
的数据查询与可视化分析。通过 MCP 协议对接企业数据库，实现多表关联查询、数据建模及图表化展示的全流程自动化，
大幅降低数据分析门槛。该产品可广泛应用于网络性能分析、客户行为洞察等场景，推动企业从“经验驱动”向“数据驱动”转型。
4、融合团队优势，调整三大市场2025年，初灵将坚持“夯实运营商市场大盘，小心求证政府市场，大力突破企业和国际市场”的总方向，将原先的
“运营商行业、政府行业、大中企业”三大市场调整为“行业市场、企业市场、国际市场”三大板块。
（1）渗透运营商市场聚焦重点省份及重点项目，并下沉到地市，突破新产品+提升市占率。拓宽四大运营商市场各省公司合作的数量，加
大产品推广力度，对于重点产品将在不同的运营商和省份扩大覆盖范围，与已合作的省公司进行深层次的合作，在此基础上审慎推进政府市场模式与机制的创新，并聚焦我们更擅长的领域；
（2）发展大中企业市场公司计划打通行业市场和企业市场的联动，大中企业市场打造全新的企业智算网络，实现市场的突破。
（3）拓展国际市场公司组建专门小组，搭建国际运营平台，计划先进入两个国家市场，为业务企稳、向上提供新的增长动力。
公司可能面对的风险：
1、市场开拓和技术创新风险公司通过“智能连接、数据感知、AI应用”三大边缘计算核心能力，深耕运营商市场并积极拓展行业、大中企业、
海外市场，推动行业/企业数智化建设。在20多年的发展过程中公司积累了丰富的研发经验和技术转换成功案例，构建了覆盖全国三十一个省份的营销网络，也积极开拓国际市场的营销网络。随着AI等前沿科技的迅速发展，以大数据为基
础的AI应用市场前景广阔，大量企业纷纷加入新型数字基础设施建设及AI应用的布局，推动算力网络升级和AI大模型训练，将AI技术深度融合进产品或者服务增加竞争力。目前国内运营商市场竞争激烈，未来公司能否持续与运营商保持
签单量，具有不确定性。同时公司作为科技型企业，研发投入较大，大数据、人工智能等相关技术发展快、市场需求也多变，随着行业不断变化，如果公司新技术、新产品的创新不能满足市场需求，将对公司未来发展带来不利影响。
针对以上风险，公司采取如下应对措施：（1）对市场进行充分调研，深刻理解客户需求，加强各业务板块的内在联系，形成各业务板块的协同效应。（2）紧跟行业前沿技术，组建AI小组，持续研发投入，将三大能力融合企业数智化
场景中，深耕四大运营商，开拓大中企业市场，优化产品结构，始终保持技术的先进性，涉足更广阔的大数据AI应用领域，不断探索全新的商业模式和创新产品，寻找利润增长点。（3）加强销售网络的延伸，以内生发展为主、兼并收购为
辅，促进公司业绩的增长。（4）公司将积极进行算网融合下的各种新产品、新技术的开发，对新产品、新技术进行可行性研究，保持核心技术人员的稳定性，加强与客户的深度合作。
杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、客户集中度高的风险公司充分把握核心客户的需求，公司客户主要集中在运营商。如果未来通信行业政策发生变化，对大数据及5G相关
信息化建设的投资规模下降，将对公司的盈利能力产生影响。
针对以上风险，公司拟采取如下应对措施：（1）拓宽三大运营商市场各省公司合作的数量，与已合作的省公司进行深层次的合作，让大数据服务和算法与客户的需求深度融合。（2）以合同为牵引，加强项目管理和商务流程管控，促进
按时验收结算。（3）依托公司三大核心能力优势以及在运营商和广电行业积累的丰富经验，积极拓展大中企业市场及国际市场，提升融合型团队的核心竞争力。
3、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款1.27亿元。公司应收账款客户主要是电信运营商，虽然客户信誉良好，业务关系稳定，具
备较好的经济实力和偿债能力，应收账款的收回有一定保障，应收账款发生坏账的风险较小。但由于公司应收账款余额较大，应收账款规模可能随着公司业务发展收入增长而增加，如果未来该等客户信用情况发生变化，公司的应收账款不
能按期或无法收回，公司将面临流动资金短缺和坏账损失的风险，从而对公司盈利水平造成不利影响。
为规避上述风险，公司将做好账龄分析，进一步加强应收账款管理和客户信用管理，制定严格的应收账款催收制度，成立清欠小组，加大对业务人员综合回款率的考核，并且公司后端也积极参与和配合催收。公司明确相关责任，通过深入
讨论和分析，将原有应收款项目进行甄别分类，协同公司各相关部门针对具体项目制定个别措施，促进公司应收账款的及时收回，最大限度降低应收款对公司现金流的影响，为公司经营业务规模日益扩大所需资金提供保障。
4、原材料采购及价格波动风险虽然目前芯片供应已经改善，但公司边缘智能连接产品部分原材料在未来仍然有可能面临供应紧张、交期不稳定、价
格上涨、质量达不到要求等风险，使得部分合同履行进度受到一定影响。
为规避上述风险，公司寻求多种芯片替代方案，现阶段已完成部分产品的研发改版，通过研发改版，采购公关，采用国产芯片、销售策略等方式保障整体的交付，公司未来将继续完善供应链风险应对机制，拓宽采购渠道，一定程度上保障
货源稳定，同时做好市场行情分析，预判未来供需关系和采购周期，提前规划，做好物资采购与储备工作，规避风险，
降低原材料采购及价格波动风险。
5、公司未决诉讼仲裁带来的风险报告期内，张建强诉公司及公司之子公司博瑞得科技有限公司（以下简称“博瑞得公司”）之股权转让纠纷案因法院、
仲裁庭尚未作出裁决，且未能取得联营企业重庆贝特公司2024年度的财务数据，立信中联会计师事务所对公司2024年度财务报告出具“保留意见”审计报告。若上述事项未能解决，可能对公司后期的经营产生不利影响。
针对以上风险，公司拟采取如下应对措施：（1）公司将积极应诉及推进反诉，保护公司的合法权益，密切关注本案的进展情况，及时履行信息披露义务。（2）公司将与对方积极协商沟通，坚持核查贝特公司净利润以及安全业务净利润
等，保护公司股东权益。（3）公司将完善法律事务工作，强化风险意识，优化项目投后管理体制，保障经营安全，从体系上达到预防和降低诉讼风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易
线上参与初灵“初灵信息投 公司2023年 所互动易平台
2024年05月 网络平台线上 信息2023年资者关系”微 个人 年报相关问题 （https://ir
10日 交流 度网上业绩说信小程序 解读 m.cninfo.com
明会的投资者.cn/）
2024年10月 公司 18 楼会 实地调研 机构 和讯投资资讯 1、介绍公司 深圳证券交易杭州初灵信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
30日 议室 郭磊、李施； 基本情况； 所互动易平台上海莫仕 侯 2、由首席科 （https://ir
景山；江苏金 学家刘继明博 m.cninfo.com百灵资产管理 士对公司 .cn/）
姚洪芳；深圳 AI、算力等前友博资本 潘 沿技术规划做
鹏、雷伟诚； 简单介绍；
山东格莱森 3、互动交流李岩；新辉煜
机电 张硕十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否