阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况光伏方面，2024 年，在全球低碳目标的引领下，随着各国支持政策出台、项目经济性提升和技术进步，光伏行业继续
保持增长态势，根据第三方机构数据，2024年全球新增光伏装机460GWac，同比增长27%，全球主要光伏市场均保持增长势头，巴基斯坦等新兴市场发展亮眼，有望成为光伏市场发展新动能。
储能方面，2024 年，在全球可再生能源渗透率进一步提升、储能成本持续下降等因素驱动下，全球储能需求继续保持高增态势。根据第三方机构数据，2024年全球锂电储能装机容量达到182GWh，同比增长72%。
二、报告期内公司从事的主要业务阳光电源是一家专注于太阳能、风能、储能、电动汽车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务的国家重点高新
技术企业。主要产品有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、充电设备、水面光伏系统、智慧能源运维服务等，并致力于提供全球一流的清洁能源全生命周期解决方案。
1、光伏逆变器从1997年公司成立起，我们就致力于以光伏逆变器为核心的光伏系统设备研发和生产，为全球用户提供一流的光伏系
统解决方案，让人人享用清洁电力。
光伏逆变器是光伏发电系统主要部件之一，连接光伏方阵和电网，是确保光伏电站长期可靠运行和提升项目投资回报的关键。阳光电源光伏逆变器功率范围涵盖 0.45-8800kW，包含微型逆变器、户用逆变器、组串逆变器、集中逆变器和模
块化逆变器，全面覆盖户用、工商业和大型地面电站等应用场景。
微型逆变器：体积轻巧，适应弱光、高温环境，整体发电量高，安装调试便捷，安全可靠，天然无拉弧，实现组件级智能运维，主要应用于阳台光伏和屋顶光伏等场景。
户用光伏逆变器：高功率密度，高颜值，安装维护简单，可自动适应复杂电网环境，延长发电时间，有效提升发电收益，同时内置防雷及高精度漏电流保护，具备储能接口和多种通讯方式，满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应
用于住宅屋顶、庭院等户用光伏发电系统。
组串式光伏逆变器：功率密度高，安装维护简单，可满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应用于停车场、商业屋顶等中小型光伏发电系统，也可应用于地形复杂的大型地面电站。
集中式光伏逆变器：产品转换效率高，电网友好性强，安全可靠，经济性好，能适应高寒、低温、高海拔等多种环境，
广泛应用于荒漠、高原、商业屋顶等大、中型光伏发电系统。
模块化逆变器：开创行业新品类，每个模块单元功率为 1.1MW，通过并联扩展实现 1.1MW-8.8MW子阵灵活配置，兼具集中逆变器和组串逆变器优势，各模块独立运行、独立 MPPT 设计，具备了更高的跟踪精度和即插即用式的简便运维，
同时满足全球不同市场、各类应用场景的多样化需求。
阳光云：通过物联网、人工智能、大数据、区块链等技术，帮助集团客户实现光伏、储能、充电桩等多种能源的集中运维、运营管理，打造智慧能源大脑。全面满足客户多种能源全生命周期不同层次的管理需求，实现稳增投资收益、保障
资产安全、规范运营管理、辅助集团决策四大核心价值。
据权威数据咨询机构标普全球 2024 年发布的 2023 年全球光伏逆变器企业出货量榜单，阳光电源继续蝉联全球第一；
在彭博新能源财经2025年发布的《2024逆变器可融资性调查报告》中，阳光电源荣获逆变器可融资性排名全球第一，成为全球唯一五度荣登逆变器榜首的新能源品牌。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 图片 产品简介
公司在行业中率先推出的新型逆变器产品——“1+X”模块化逆变器，目前
全球累计出货超 40GW。采用模块化设计，单台设备功率为1.1MW，通过
多机并联可实现 1.1MW-8.8MW 子阵“1+X”模块化产品
灵活配置，建站更灵活，运维更简便。首创大功率逆变器智能 IV 诊
断、直流并联拉弧检测与关断等技术，进一步简化系统运维、提高发电
效率，保障电站安全随着大功率组件广泛应用，阳光电源
针对大型地面电站推出 SG320HX 大功率组串式逆变器，通过风道健康度
SG320HX 系列组串逆变AI管理、MPPT级绝缘监测、交直流
器（海外型号 SG350HX端子温感、强弱电网自适应等先进技
系列）
术应用，在智能运维、安全可靠、支撑电网等维度全面升级，持续引领
300kW+大功率组串逆变器市场。
公司基于精准的市场洞察，率先推出125kW大功率工商业逆变器，更大功
SG30-125CX-P2 组串逆变率，1+II 防雷，AFCI2.0，持续为工
器（工商业场景）
商业电站安全保驾护航，全球实现大批量应用。
公司深度洞察客户需求和组件更新趋势，推出150kW工商业逆变器。搭载
智能电弧检测 3.0，支持 48A 电流和450 米线缆检测。新增交直流温感检
SG150CX系列逆变器 测，自动识别异常温度，智能关断保护设备。配备 20ms 瞬时跳脱开关，
确保电站安全。升级变频风道自清洁技术，每日自动除尘，维护系统高效
运行。引领行业高质量产品标杆。
随着大功率光伏组件的广泛应用及更大户用光伏系统的安装需求，阳光电
源对 RT 系列产品进行全方位升级。
SG10-30T-CN户用逆变器 单组串输入电流提升至 18A，可灵活适配大功率光伏组件和双面光伏组
件；进一步扩展产品功率段，满足更广泛的户用装机需求。
作为公司新推出的户用大功率单相光储逆变器，产品功率提升至 8-
10kW，配合 SBR/SBH大容量电池，
SH8.0-10RS户用逆变器 真正实现全屋绿电。同时融入便捷化、多级高防护设计，配备 AFCI2.0
等主动安全技术，让全球更多家庭畅享更便捷、更安全的绿电。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文全新一代户用三相光储逆变器，单个
产品功率范围为 5-25kW，支持多台并联使用，搭配 SBR/SBH 系列大容
量电池，满足各类家庭乃至小型工商业的光储绿电需求。在产品设计方
面，SHT采用了多级高防护设计，配SH5.0-25T
备了AFCI2.0 等主动安全技术，为用户的用电安全保驾护航；还采用了家
电式的便捷安装设计，配合 “一云全控”，实现了极简运维体验。让全球
更多家庭都能享受到更安全、更便捷的绿色电力生活。
公司首款全系列微型逆变器产品S450S、S800S 和 S1600S，额定功率
分别为 450W、800W、1600W，适配阳台、屋顶等场景。高效散热设计，
无惧弱光、高温，发电量较同类产品高出 2%，即使 60℃高温无风环境，
微型逆变器 依然满功率运行。安装便捷，采用即S450S/S800S/S1600S 插即用设计，安装效率可提升 30%，
具备一键同步配网、智能自检等功能。通过200余项安全测试，具备12
项国际权威标准认证，防护等级达IP67、C5。独立MPPT设计，直流侧
电压始终低于 60V，从根源杜绝直流拉弧火灾风险，提供极致安全守护。
2、储能系统作为国内最早涉足储能领域的企业之一，阳光电源储能业务依托全球领先的电力电子、电化学、电网支撑“三电融合”
技术，打造专业储能系统，专注于锂电池储能系统研发、生产、销售和服务，提供辅助新能源并网、电力调频调峰、需求侧响应、微电网、户用等储能系统解决方案，是全球一流的储能系统解决方案供应商。据权威数据咨询机构标普全球 2024
年发布的储能系统全球累计装机量排名，阳光电源位列全球第一；此外在权威研究机构彭博新能源财经2024年发布的2024年全球可融资性排名中，阳光电源储能系统和PCS 均获得全球第一。
产品名称 图片 产品简介作为“三电融合”技术理念下的新一代
储能系统，PowerTitan 2.0配置嵌入式PCS 实现 AC存储，大幅度提升系统
能量密度，标准 20 尺集装箱内实现PowerTitan 2.0大型地面储 2.5MW/5MWh 的配置容量；并搭载
能系统 全系统液冷散热、智能簇级管理、干细胞电网技术，为用户打造性能更高
效、应用更友好、防护更安全的产品，助力新型电力系统全场景稳定运
行。
公司秉承三电融合的技术理念，创新融合电力电子、电化学和电网支撑技
术，打造出专业的PowerTitan系列储能系统，容量可达3.44MWh。通过液
PowerTitan 1.0大型地面储冷温控技术、智能簇级管理，做到了
能系统提寿命、增效率、降损耗的目的；通
过电气安全、电芯安全、电网安全多维度的组合创新，全面提升了储能系
统的安全性。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文PowerStack 200CS 沿用阳光电源 “三
电融合”“全栈自研”的优良传统，在深度融合电力电子、电化学和电网支
撑技术基础上，进一步强化了对 AIPowerStack 技术的创新使用和融合，采用“智储
200CS工商业储能系统 一体”设计，整合 EMS、PCS、BMS于一机，系统容量达 225kWh，具备
极致收益、省心使用、全面安全等领先优势，解决收益、运维、安全三大
用户痛点，让工商业配储无忧。
PowerStack 835CS 是阳光电源首款面向 10/20kV 大工业场景的工商业液冷
储能系统，引领工商储迈入场景化定制时代。该产品聚焦大工业用户对配
PowerStack 储经济性、便捷性、安全性的更高需835CS工商业储能系统 求，采用836kWh“黄金容量”、AC存
储架构、干细胞电网技术、定制化EMS 系统等多项行业领先技术和方
案，更经济、更省心、更安全，重塑大工业用户用能体验。
随着社会用电量的增加，高峰期用电负荷波动大，阳光电源针对工商业场
景推出PowerStack工商业储能系统，
容量达535kWh。基于智能EMS能量PowerStack
管理，支持并离网场景下多种应用模500CP工商业储能系统
式，协同电网、光伏、充电桩、负荷之间能量调度；并通过液冷散热技术
和智能化安全防护，多维度提升储能系统可靠性。
随着户用储能市场的持续火热，阳光电源加速发展光储一体化业务，在原
SBR 系列电池优势性能的基础上，进行了全面升级。模组容量升级，单个
模组 5kWh电量，单体最多 8块模组二代户用电池 SBH100-
堆叠，最大可达40kWh；充放电性能升级，50A 超大充放电流，极速闪充
至满电状态；安全升级，电芯预捆扎设计，模组级消防保护，搭配全新的
SHT、SHRS 系列大功率光储逆变器，真正实现全屋绿电，全屋备电。
公司利用渠道优势加速发展户用光储一体化业务，推出户用SBR系列电池
户用电池SBR096-256解决方案，具备便捷安装，灵活配
置，安全可靠，卓越性能等优势。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文2024年末推出新一代5kWh户储小电
池产品 SBS050，182mm 超薄设计，
支持 1-4 机灵活并联，最高扩容至户用5度电小电池SBS050 20kWh。搭配SHRS-20实现50A大电
流充放，同时适配柴油发电机系统，
更美观、更灵活、更高性能、更安全，是小容量户储的最优选。
3、新能源投资开发近年来，阳光新能源作为公司旗下新能源项目开发投资平台，坚持“多发电 更友好”的开发理念，深耕集中式光伏及风
力电站、家庭能源、工商业光伏、储能电站、充电站开发领域，以“技术+市场”双轮驱动，构建起中国为根基、海外快速发展的多元业务协同产业布局。
集中式光伏电站：覆盖各类应用场景，通过先进电站技术研发实力、风光资源科学规划整合能力、丰富的电站开发建设经验，大幅提升光伏电站的投资回报率，为客户创造更大的价值。与此同时，采用农光互补、土壤修复、盐光互补、山
地光伏、沙戈荒治理、水面漂浮等多种综合开发模式，实现风、光、土地资源的高效复合利用，为土地高效利用、区域环境综合治理与新能源产业应用提供了融合发展范例。
风力电站：风场类型涵盖高低温、高海拔、低风速、沿海等不同运行环境，构建平原风电、山地风电、分散式风电以及风光互补、风光储多能互补等良性生态系统及发展格局，满足客户多元化需求，实现价值最大化。
家庭光伏电站：报告期内，阳光家庭光伏装机同比保持快速增长态势，“放心安吧”服务战略持续为用户、合作伙伴带来高质量电站服务与经营赋能，引领行业全面迈入更高价值维度的品质服务时代。以智能化、数字化为依托，平屋顶、平
改坡、斜屋顶、院落、阳光房等升级产品广泛在市场应用，全新国风、欧风等不同版本“灿阳房”以新外观、新结构、新排布，给家庭用户带来兼具生活美与能源美的全新体验。自主研发的 iSolarRoof 家庭光伏智能设计软件在渠道伙伴中广泛应
用，具有组件排布优、系统串线优、支架切割优、设计出图快“三优一快”的价值特点，可提升电站设计效率400%。
阳光家庭能源电站：阳光家庭能源电站专为中国大宅、高端别墅场景量身定制，运用智能设计软件、3D场景化精心设计，集建筑美、电力美、生活美于一体，具有高颜值、高发电、更安全、更智能等优势。“光-储-充-优-云”全栈自研、最优
匹配，全天候 24 小时储电响应，优化器无惧墅宅屋顶多朝向，系统发电提升 20%。创新研发 HEMS 家庭能源管理系统，
AI 智能学习家庭用电习惯，提供最优发、储、用电策略，实现光伏绿电 100%自发自用，将用电自由的松弛感融入高端墅式生活。
工商业光伏电站：凭借全球领先的新能源电站技术实力、创新高效的工商业光伏电站产品，为企业提供系统咨询、开发、投资、交付等新能源全生命周期解决方案。针对千行百业旺盛的绿色用能需求，持续加码渠道生态，以“技术+平台”双
轮驱动，构建品牌、渠道商、合伙人、工商企业多方共赢的发展格局。深挖行业用能场景与用能特点，创新研发汽车、家电、水泥、仓储与物流等行业零碳解决方案，阳光顶 BIPV 光伏电站装机全面攀升，通过组件与瓦片寻优设计、创新专利
瓦型，安装更快，发电更多。全力服务下沉市场绿色用能需求，助力千行百业零碳转型。
阳光充电站：阳光充电站提供从科学选址到智能设计建设，再到智能运营优化的一站式解决方案。光储充一体化充电站凭借核心算法，实现绿电在光、储、充、网之间丝滑联动。首创由站到网的“S2G”（Station to Grid）新模式，系统聚合光、
储、充，不仅可以提供需求侧响应，还可参与电力市场交易等辅助服务，创造更多收益。阳光充电站智能评估设计软件和“投建营云平台”，不仅提供从科学选址、设计建设到运营的智能化建议，更从“精准引流、智能运维、便捷服务”多方面为
充电站带来更高价值，为用户带来丝滑补能体验。
多能融合：依托自主知识产权的 PowMart 智慧能源解决方案，将领先的多能融合技术应用于风光储融合、风光制氢、
光储充一体化等新能源融合应用场景，在多能协同、智慧调度、电网友好、安全可靠、电站增值等方面形成创新范例，为“构建以新能源为主体的新型电力系统”提供支撑。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 图片 产品简介
集中式光伏电站覆盖各类应用场景，依托领先的新能源系统技术，实现电站最优
LCOE，大幅提升光伏电站的投资回报率，为客户创造更大的价值。结合国家风
集中式光伏电站光大基地战略，提供荒漠治理、土地综合
治理、林光互补、盐光互补、水面漂浮等多种新型综合利用形式，为环境综合治理
与新能源产业融合应用提供了创新范例。
阳光风电场覆盖山地风电、平原风电、分散式风电三大应用类型，坚持“风电开发
与生态保护并行”，开发建设生态友好型风力电站
风力电站，通过提供多场景解决方案，因地制宜精细化风资源评估，实现价值最大
化。
清洁分布式电站通过 AI 智能 360 度无死角强力自清洁，大幅减少灰损率，提高发
清洁分布式电站 电量 6%以上，是一款实现二次提升发电量的分布式光伏系统，可显著降低电站人
工管理成本，实现投资长久收益。
平屋顶分布式解决方案是为平屋顶分布式电站研发的创新型应用，它将组件支架与
水泥支墩相结合，同时发挥支撑与固定的平屋顶分布式电站
双重作用，标准化、模块化设计安装，全面提升组件铺设率，提升装机容量，大幅
缩短建设周期。
阳光顶 BIPV 光伏电站通过组件与瓦片寻优设计、创新专利瓦型，安装更快，发电
更多；极窄双边压块设计，组件致密排布铺设率更高，装机提升 15%；精巧研发
“固定、导流、防雷”三合一功能，安装阳光顶 BIPV 光伏电
快、发电高；创新360度卷边设计，滴水站
不漏更安全；自研 ECO 降温技术，精准寻优散热通道，组件降温10℃以上，发电
量提升 3%以上。应用 CSC 隐藏排布技术、AFCI 在线检测关断技术，实现双重
安全防护。
阳光充电站提供从科学选址到智能设计建设，再到智能运营优化的一站式解决方
案。光储充一体化充电站凭借核心算法，
实现绿电在光、储、充、网之间丝滑联动。首创由站到网的“S2G”（Station to
阳光充电站Grid）新模式，系统聚合光、储、充，不
仅可以提供需求侧响应，还可参与电力市场交易等辅助服务，创造更多收益。
Charging 充电站智能评估设计软件和“投建营云平台”，不仅提供从科学选址、设
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文计建设到运营的智能化建议，更从“精准
引流、智能运维、便捷服务”多方面为充电站带来更高价值，为用户带来更丝滑的
体验。
第三代跃阳楼具有全新外观、全新结构、
全新组件排布。在外观上，国风、欧风版赋予了跃阳楼和气致祥、美轮美奂的魅力
外观；在空间上，创新支架体系利用高规跃阳楼-阳光房电站 格主梁横置，立柱最大间距扩展到 4.5
米，空间更大，采光更好，视野开阔，通透明亮；超高强度钢材和创新设计，精心
研发的双闭口加劲型水槽，单水槽承载达600kg，领先行业，耐久可靠。
朝阳阁-平改坡电站由阳光家庭光伏独家设计。采用迎风降阻设计，更安全可靠省
朝阳阁-平改坡电站 心；彩钢封装设计，实现光伏建筑融合，
保护屋顶、冬暖夏凉，美观好看，为用户增加稳定收益。
上阳院-院落解决方案由阳光家庭光伏独家设计。完整保留并高效利用院落空间，
上阳院-院落解决方光伏装机扩容，给用户增加更多收益；多
案种排布方案可按需定制；东方美学设计,
完美融入家庭。
汇阳顶-平屋顶电站由阳光家庭光伏独家设计。可根据用户需求给出定制方案；产
汇阳顶-平屋顶电站 品保护屋顶，延缓屋面老化；防风抗压耐腐，可靠耐用；全流程标准施工建设，省
心高效。
灿阳房-斜屋顶电站由阳光家庭光伏独家设计。项目采用平斜一体化设计，可实现
灿阳房-斜屋顶电站 更高装机容量；保护瓦面结构，延缓屋顶老化；全流程标准建设体系，实现安装快
捷；高度贴合屋面，完美融合建筑。
4、风电变流及传动产品阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
阳光电源风能事业部，以推动大功率高性能电力电子转换技术及其工程应用为己任，精研大功率电能转换、高性能并网控制以及大功率电机驱动与控制等技术，业务覆盖风电变流器、风电变桨、风电后市场、电网模拟电源、传动变频器。
未来，阳光风能将继续深耕大功率能量转换与控制技术，致力于成为全球风电变流及传动技术的引领者。
产品名称 图片 产品简介集成式整机散热设计，提升散热效率和产品
稳定性；高功率密度设计，部件集成化，结双馈4.xMW-16MW
构更紧凑；主控变流一体设计，带载能力更风电变流器
强；较强的环境适应性，可定制化应用场景。
国内风电变流器单机功率最大；采用冗余设计，保障机组发电收益；主动适应复杂电网
全功率5.x MW-环境，电网友好；增强防腐防凝露设计，有
26MW 风电变流器效应对海上环境；机舱上置应用，特殊的防
振动结构设计，满足机舱严苛的振动要求。
高度集成化，安全可靠性高，具有四重安全链设计来保障风电机组的安全。变桨控制系
统通过调节风机桨叶角度，将风能转化成合风电变桨驱动器
理的机械能：安全情况下，调节叶片角度，
配合主控完成风机的功率控制；出现故障时，起到刹车作用，保证风机安全。
采用四象限IGBT模块整流，独立变桨时可实现能量回馈，降低能耗；模块化设计，并
采用IGBT并联技术，具备高扩展性，支持单/多驱等功能；柜体内部部件体积小，可
风电变桨系统维护性强；多驱设计，有效降低齿面压力，
降低轴承和齿轮设计成本，进一步降低风电机组成本，全面提升大功率风机变桨系统整
体性能。
低压传动产品690V/1140V/1380V，中高压传动产品3.3kV/6kV/10kV/35kV。广泛用于
工业传动及新能源领域，适应风机、泵、恒传动变频器 转矩、电机软启等多种负载类型，柜体式和
集装箱式配置选择，支持两象限或四象限电路拓扑，适应多种电压等级，中高压产品功
率可达60MW。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文全新的虚拟阻抗功能，用户可设定短路比或
阻抗值来模拟弱电网环境，检验新能源设备在分布式等弱电网下的运行效果。先进的阻
抗扫频功能，通过扫描新能源系统在宽频率下的阻抗特性，助力新能源系统接入电网的
电网模拟器稳定性分析。升级的高、低电压穿越功能，
不仅能实现连续多次穿越，还支持在幅值阶跃的同时加入相位阶跃，更真实地模拟换相
失败导致的故障工况。设备单机容量覆盖1MVA-15MVA，并联容量达130MVA。
5、智慧运维阳光智维作为阳光电源旗下的新能源资产管理服务板块，依托集团 28 年的电力电子转换技术和电站集成实践，秉承
“数智连接，安享高收益”的服务理念，专业为新能源增值提供全方位服务，持续用先进技术保障客户收益稳定、资产安全。
截至2024年底，阳光智维承接运维容量超46GW，国内业务遍布31个省市，海外业务分布中东、中亚及东南亚。依托自主研发的数智化运维管理平台SolarEye4.0，搭载站级“数智全科医生”iSolarHealth，快速识别全链路设备异常并精准定位
根因，动态调整电站运维策略，保障资产安全的前提下实现收益最大化。
产品名称 图片 产品简介阳光智维依托集团20余年的电力电子转
换技术和电站投资开发实践，秉承“科技守护、值得托付”的服务理念，专业为新
智慧能源运维服务能源资产提供标准的全方位服务，持续
用先进技术保障客户收益稳定、资产安全。
6、新能源汽车电控及电源系统凭借雄厚的清洁电力电子转换技术积累和研发优势，阳光电源将逆变器应用拓展至电动汽车产业，为新能源汽车提供
高品质的电机控制及车载电源系统。
阳光电动力作为一家专注于新能源汽车电控、电源等产品的研发、生产、销售和服务的国家重点高新技术企业，立足十余年的研发积累、丰富的制造经验及稳定的全球供应链，汇集高层次汽车电子人才，致力于为新能源汽车提供高品质的
电控及电源产品。自2010年以来，阳光电动力持续为优质乘用车、商用车及工程机械企业提供产品及服务。阳光电动力系列化的产品采用平台化设计，具有高效能、高可靠、适配灵活等特点。截至2024年底，公司产品已累计装车超200万台。
阳光电动力已拥有IATF16949、ISO14001、ISO45001等体系认证，并获得ISO 26262汽车功能安全ASIL-D流程认证，
建立起符合功能安全最高等级的产品开发和管理体系。公司已建成多条电控、电源自动化产线，总产能达150万台。凭借专业的技术实力、可靠的产品品质和稳定的交付能力，获得全球工业设计大奖“红点最佳设计奖”、“中国电工技术学会科学技
术一等奖”、“中国电源学会科技进步一等奖”、“2024中国智能电动汽车核心零部件100强”等荣誉。此外，公司还获评国家级专精特新“小巨人”企业、安徽省企业研发中心、安徽省企业技术中心等。
产品名称 图片 产品简介适用于 A、B 级混合动力乘用车。采用
TPAK 并联功率模组，具备优异的器件HEM 系列乘用车混 兼容性与功率拓展灵活性，满足同平台
动双电控 车型的多功率配置需求。产品首搭 SiC升压模块，确保动力输出平稳高效，显
著提升整车的驾驶体验和能源利用率。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文适用于 B、C 级高端新能源乘用车，可
EC60 系列 SiC 电机 适配额定100~140kW各类驱动电机，采控制器 用全碳化硅分立器件并联技术，超高效
率，符合功能安全标准。
集成主电机控制器、DCDC、OBC 和EE30 系列四合一控 PDU，适配微面、微卡等 N1 类车型。
制器 具有高集成化、高可靠、柔性适配等优点。
适用于新能源客车、重卡、工程机械，
EC53 系列电机控制 单、双电机控制功能灵活适配多场景需器 求，支持功率拓展，可靠性高，符合功
能安全标准。
适用于各类A00级纯电动乘用车，可适EC11 系列电机控制 配额定功率10~15kW各类驱动电机，具
器 有平台化设计、高可靠、高功率密度的优点。
基于平台化设计理念，集成 OBC、
DCDC 和 PDU功能，适用于 A00、A0EP34系列车载电源
级新能源乘用车，具备功率密度高、可靠性好、电网适应性强等特点。
集成OBC、DCDC和PDU，兼容对外放电功能，适用于 A、B 级新能源乘用
EP32系列车载电源车，功率密度高、电网适应性强，功能
安全等级达ASIL-C，可靠性好。
集电控、电机、减速器于一体，适用于A0、A级乘用车。基于成熟的单管并联
方案，将电机控制模块集成至电机端EM33系列电驱桥
盖，采用电机电控共壳体、散热水道直连设计，总成结构更加紧凑，整车布置
更灵活。
7、水面光伏系统阳光水面光伏是一家专注于水面光伏系统解决方案的国家高新技术企业，专注于打造生态环保、可靠高效的水面光伏
系统，致力于提供适用于不同水域的一站式水面光伏系统解决方案。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文阳光水面光伏专注于水面光伏电站系统研发、设计与制造，培育了一支研发经验丰富、自主创新能力较强的专业研发
队伍；掌握了系统设计、材料、结构与方阵、锚固系统等水面光伏电站关键技术；申请专利280+，产品通过TÜV、DNV、
WARS、鉴衡等多家国际权威认证机构的认证与测试，并牵头和参与制定多项水面光伏产品相关标准。
阳光水面光伏设备生产基地采用全智能化管理系统，拥有先进的原材料研发与产品力学性能检测实验室和智能化生产车间，年产能可满足GW级水面光伏电站的建设需求。
阳光水面光伏先后荣获“2024中国最具影响力水面光伏企业奖”、“2023中国水面光伏领军企业”、“2022年安徽省专精特新中小企业”、“2021亚洲光伏创新企业”、“2019中国最大的漂浮电站项目奖”、“2017中国「光伏+」浮体产品金奖”等荣誉。
截至2024年12月，阳光水面光伏系统全球累计应用突破3.7GW，是全球首个GW级水面光伏系统供应商，根据标普全球统计，市占率连续7年全球第一。
产品名称 图片 产品简介水面漂浮式光伏电站是集光伏组件漂浮
平台、电气设备漂浮平台以及锚固设备的新型光伏发电系统。1.减少水体蒸
光伏浮体 发，保护水资源；2.抑制蓝藻生长，改善水体环境；3.水面冷却效果好，提升
发电量收益；4.可运用于采煤沉陷区、
水库、近海等多种水域环境。
8、充电设备阳光乐充根植于阳光电源28年户外大功率电力电子产品研发创新与应用经验，积极引领电动汽车充电设备和解决方案
的关键技术创新，致力于帮助充电运营商提升投资收益和资产安全。阳光乐充以“可靠、高效、友好”为核心理念打造电动汽车充电设备，陆续推出了直流桩、交流桩系列产品。行业首创“隔离风冷”技术，实现产品高防护、高可靠、免维护和长
寿命。目前产品已批量销往德国、法国、英国、澳大利亚等全球30多个国家和地区，得到车主和运营商广泛好评。
报告期内，阳光480kW隔离风冷超充全球首发并批量交付，打造“充得快，充不坏、高收益”的全新超充体验，持续引领充电技术变革。同时，阳光充电桩与阳光电源的光伏、储能实现生态对接，为充电站提供光储充一体化解决方案，让新
能源车用新能源电，助力双碳目标早日实现。
产品名称 图片 产品简介将行业首创隔离风冷技术引入到超充领
域，具备高防护、高可靠、长寿命、免维护等优势。采用矩阵式动态功率分配
国标&欧标480kW隔策略，充电功率颗粒度细至 30kW，可精
离风冷超充准匹配车辆充电需求。隔离风冷超充，
较传统直通风超充和液冷超充能帮助客户获得更优的投资收益。
采用隔离风冷技术，具备高防护、高可靠、免维护、长寿命等优势。欧标、国
国标&欧标180kW隔标同平台化开发，适用于公共充电场
离风冷集成桩站，为投资充电站的客户提供更多设备
选型。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文采用隔离风冷技术，具备高防护、高可
靠、免维护、长寿命等优势。功率变国标 120kW 隔离风
换、系统控制与热管理系统高度集成，
冷集成桩有效降低全生命周期总成本，保障充电
站运营商的投资收益。
采用隔离风冷技术，具备高防护、高可靠、免维护、长寿命等优势。该款欧标
充电桩兼容所有欧洲CCS2接口车辆，主欧标30kW隔离风冷
要应用于目的地充电场景。效率高达集成桩
96.5%、噪音小于50dB、EMC Class B达到户用水平；产品寿命 10 年以上，可靠
免维护，为客户带来持续收益。
具备 IP65 高防护，适合公共场站的慢充需求。
欧标22kW交流桩欧标交流桩支持融合欧洲户用光储系
统，提供一站式解决方案。
9、氢能装备作为国内最早布局氢能领域的新能源企业，阳光氢能致力于提供“高效、智慧、安全”的可再生能源柔性制氢系统及
解决方案，拥有PWM制氢电源、ALK和PEM电解槽、电解槽数字化管理系统、气液分离与纯化设备、智慧氢能管理系统等一体化系统设备的研发制造和交付能力，并开发了离网、并网、微网多模式下制氢系统解决方案。
报告期内，阳光氢能通过压力管道元件制造、压力容器设计、压力管道设计、建筑施工安装等资质认证。同时已获得ISO9001/14001/45001体系认证、ASME体系认证、GC2管道资质认证、莱茵TÜV安全认证、CNAS实验室认证，推行落实
TPM/TQM管理工作、ESG体系建设工作，获国家级高新技术企业、安徽省专精特新中小企业、安徽省创新型中小企业、安徽省产业创新中心等称号。阳光氢能不断优化大型ALK电解槽结构及关键部件材料，槽体能耗、运行功率及负荷区间位居
行业先进水平，发布2000+Nm3/h系列大型碱性水电解槽，创新开发SMS1000电解槽数字化管理系统，引领电解槽产业进入数智化新时代；发布300Nm³/h PEM电解槽，性能、产氢量，寿命均大幅提升；持续升级智慧氢能管理系统，开展新能源交
流/直流耦合制氢系统实证，夯实柔性制氢技术。其中，1000Nm³/h ALK电解槽、250Nm³/h PEM电解槽获得“CE”国际认证；碱性水电解制氢（ALK）系统和质子交换膜（PEM）水电解制氢系统双双获得中国氢能联盟颁发碳足迹评价证书。阳
光氢能完成智能制造中心2号厂房建造，国内首条领先的电解槽自动化装配产线投产，园区产能提升至3GW，生产效率提升60%；国内首个30MW电解水制氢实证基地稳定运行14000多个小时，为制氢技术发展提供了严谨的数据支撑。
产品名称 图片 产品简介利用IGBT全控型功率器件和PWM控制技
术，将交流电整流转换为电解槽所需直流PWM整流电源
电，适应大规模可再生能源交流耦合制氢场景。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文利用IGBT全控型功率型器件和PWM控制
技术，将风电和光伏不稳定电源转换为电PWM直流变换电源
解槽所需直流电，适应风光离网直接制氢场景。
利用直流电将碱性水溶液电解为氢气和氧碱性水电解制氢设 气，经过气液分离与纯化设备后得到高纯
备 度成品氢气。由碱性水电解槽，气液分离与纯化设备、公用工程设备组成。
采用高活性催化剂、耐反向电流新型电极，具备高电密、低能耗、耐启停、灵活
2000+Nm3/h 系列大 性强的特性；配备SMS系统，具备安全管型碱性水电解槽 理、状态分析、运行优化三大功能，提高
制氢效率，降低运行衰减，更适用于波动工况
利用直流电将纯水电解为氢气和氧气，经PEM 电解水制氢设 过气液分离与纯化设备后得到高纯度成品
备 氢气。由PEM电解槽，气液分离与纯化设备、公用工程设备组成。
可再生能源柔性制氢系统的“大脑”，实现多套制氢系统之间，制氢系统与多种能量
智慧氢能管理系统 来源之间的协调控制，具备运行监测、分析诊断、协调控制、运营管理四大功能，
实现系统高效、智慧、安全。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
1、公司光伏逆变器转换效率指标含义：转换效率是指逆变器将输入的直流功率转换为交流功率的比值,逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器直
流输入功率×100%。
公司通过采用新型半导体材料、高效磁性器件、优化电路设计、改善 MPPT 算法、优化散热系统等，带动逆变器效率阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
不断提升，目前阳光电源逆变器最大效率已全线达到99%。
2、公司光伏系统度电成本指标含义：度电成本是指光伏系统的投资总成本与系统全生命周期的发电量的比值，投资总成本包含初始投资与生命
周期的运维投资。度电成本直接表现了光伏系统的发电成本，度电成本越低，光伏系统的收益越高。
公司通过不断的技术创新及系统优化降低投资成本，提升系统发电量，从而降低系统度电成本，提高客户的投资收益率。根据不同区域光伏电站特点，推出3-9MW子阵方案，通过组串式和模块化产品组合及技术方案创新，因地制宜，科学
设计，实现全域子阵成本最优，以降低系统投资和运维成本；针对单面和双面组件系统，推出智能跟踪联控技术，相比传统跟踪控制方案综合提升发电量1%以上；提升关键器件耐压能力，支持组件长串接入，有效降低系统成本；系统级创新，
打造全球首套 2000V 高压系统，实现小批量实证，进一步提升电站经济性；从“器件级”到“系统级”的模块化设计，降低系统运维成本，更高的设备在线率可以提升光伏电站发电量；智能中压关断解决方案，通过逆变器、集电线路断路器、升压
变之间智能算法控制，实现升压变待机零损耗，进一步提升客户投资收益率。
3、公司光伏系统电网友好性随着光伏系统的规模化应用，光伏渗透率逐年增大，逆变器作为能量传递的纽带直接与电网连接，对逆变器的电网友
好性要求越来越高。
阳光电源逆变器具备低电压穿越、零电压穿越、高电压穿越能力，在电网故障穿越时可靠支撑电网，助力光伏系统恢复稳定；内部集成快速功率控制模块，实现有功和无功响应小于20ms的快速调度要求，具备更强的调节能力；通过阻抗重
塑及多回路协同控制，有效避免系统负阻尼的产生，从而抑制宽频振荡；动态虚拟电压源构网技术，快速抑制电网电压、
频率波动，进一步提升光伏/光储电站稳定性，助力实现更高新能源渗透率。集成直流储能接口，支持反向充电。利用储能设备接入，发电侧以多能互补为平台，实现光伏电站调峰、平滑光伏电站输出，提升电网稳定性；用电侧以智能光储微电
网为平台，通过储能实现峰谷平衡，提高光伏消纳能力，实现精准供能。随着新能源渗透率的逐年提高，电网短路容量比SCR降低，极易造成逆变器频繁脱网。阳光电源研发自适应控制算法，精准感知电网强弱，通过了SCR=1.02弱电网认证，
积极推进“电网友好”时代，实现双碳目标。
4、公司光伏系统安全性随着光伏装机量的逐年递增，光伏电站安全隐患问题也越来越受到关注。公司以保障电站安全为使命，进一步提升系
统设计安全性。
阳光电源逆变系统具备直流串、并联拉弧实时检测功能，已通过相关保护认证，基于智能拉弧检测算法快速识别，毫秒级关断，阻断拉弧危害；在逆变器中集成交直流绝缘监测系统，适应多种应用环境，快速定位绝缘故障位置，实现线缆
故障自保护，避免触电和火灾风险，24 小时守护电站安全；通过智能保护控制算法，集成隔离开关，基于大数据运算，精准识别反接、短路等故障，最快10ms内关断，有效避免故障扩大化；应用数据三重防护技术，通过IEC 62443标准认证，
全面保障电站网络安全；依托AI管理技术，主动识别风道堵塞程度，自动预警并启动除尘，提升风道健康度；故障泄压设计采用专利防爆锁和泄压门双重保护方案，确保人身和财产安全；克服高海拔电站散热、灭弧、绝缘、雷击等十大挑战，
5300米超高海拔稳定运行，创下世界纪录，引领高海拔电站新趋势。
5、公司光伏逆变器产品的单位生产成本由于公司光伏逆变器种类较多，产品功率大小不一样，目前公司单位生产成本区间在0.06元/W-0.15元/W。
三、核心竞争力分析公司在过去十几年的快速发展中，一直致力于新能源领域电力电子、电能变换技术的自主创新，多项技术已达到国际
领先水平。近几年，公司又陆续布局了新能源汽车关键部件、微网储能、智慧能源、新能源制氢等新业务，并取得了长足的发展。
1、品牌优势阳光电源自1997年成立起，专注于太阳能、风能、储能、氢能、电动汽车及充电等新能源电源设备、生产、销售和服
务，核心产品光伏逆变器批量销往全球 180 多个国家和地区。光伏逆变器出货量蝉联全球第一，储能系统累计装机量全球阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
第一（来源：标普全球），光伏逆变器可融资性排名全球第一，储能系统和 PCS 全球可融资性排名双项第一（来源：彭博新能源财经），成为全球唯一五度荣登逆变器榜首的新能源品牌。公司品牌知名度与美誉度持续提升，先后荣获“中国工业
大奖”“国家级制造业单项冠军示范企业”“国家知识产权示范企业”“全球新能源企业500强”“福布斯中国创新力企业50强”“财富中国 500强”“亚洲最佳企业雇主”等荣誉，拥有国家级博士后科研工作站、国家高技术产业化示范基地、国家企业技术中
心、国家级工业设计中心、国家级绿色工厂，综合实力位居全球新能源发电行业第一方阵。2024 年根据世界品牌实验室发布的年度《中国500最具价值品牌》榜单，公司品牌价值突破千亿，达到1008.4亿元。
2、研发创新实力自1997年成立以来，公司始终专注于新能源发电领域，坚持以市场需求为导向、以技术创新作为企业发展的动力源，
积极推进重大关键核心技术研发，着力把技术优势转化为产品优势、效益优势、竞争优势，培育了一支研发经验丰富、自主创新能力较强的专业研发队伍。公司在合肥、上海、南京、深圳、德国、荷兰设立六大研发中心，为公司打造具有全球
竞争力的新能源设备提供领先的技术支持。为深入研究前沿技术，公司设立中央研究院，做好前期高价值专利布局和技术难点攻关，为集团产品、技术开发提供高效的平台服务和创新管理，为公司培养输送高素质的研发和管理人才，持续打造
技术核心竞争力。同时，各事业部组建独立的研发团队，贴近市场与客户。2024 年度，公司研发投入 31.64 亿元，同比增长29.26%。报告期末，公司共有研发人员6,989人，其中，拥有博士学历的有106人，拥有硕士学历的有2,694人，研发人
员占比约40%。公司先后承担了20余项国家重大科技计划项目，主持起草了多项国家标准，是行业内为数极少的掌握多项自主核心技术的企业之一。同时，公司亦重视技术创新成果的知识产权积累，并密切跟进各项新技术标准的演进，截至报
告期末，公司累计获得申请专利9,401件，其中发明5,081件、实用新型3,708件、外观设计612件，用领先的技术迭代和产品创新能力引领行业新质生产力发展。
公司采用先进的 IPD 产品集成开发管理流程，根据客户需求分析、技术发展方向分析和竞争策略分析，引导公司进行技术储备和产品开发，新产品从概念、计划、开发、验证、试制以至最后的量产，每个步骤都设定了阶段性的质量指标，
以确保研制推出的产品具备优异的品质。公司投资建设了全球领先的电磁兼容实验室、高性能的大容量低电压穿越设备和各种电源、电网模拟仿真设备，具备最严苛的试验、测试条件。同时，公司持续建立健全 ISO9001：2015、ISO14001、
OHSAS18001 管理体系，严格推进“三标一体”的质量环境职业健康安全管理体系。公司产品先后通过 UL、TÜV、CE、
Enel-GUIDA、AS4777、CEC、CSA、VDE等多项国际权威认证与测试。
3、全球营销、渠道及服务网络公司成立伊始就树立全球化的发展战略，公司海外的印度和泰国工厂产能已达 25GW。目前公司已在海外建设了超 20
家分支机构，全球五大服务区域，超 520 家服务网点和数百家重要的渠道合作伙伴，产品已批量销往全球 180 多个国家和地区。报告期末，公司海外员工 1,774 人，同比增长 16.86%。未来公司将持续深耕全球市场，有序推进逆变器、储能、充
电、电站、水面光伏业务全球化布局，重点提升全球营销、服务、融资等关键能力建设，强化全球化支撑能力体系，提升全球影响力。
四、主营业务分析
1、概述（1）主营业务分析概述
2024 年，在国际形势复杂、行业竞争加剧等背景下，公司以“聚力创新 全域纵深 数字加速 成就客户”为指导思想，聚焦光伏、风电、储能、电动汽车及充电、氢能等核心赛道，持续加大研发投入，推进产品创新升级，深化全球市场布局，
加快数字化项目落地，进一步扩大全球领先优势，实现业绩持续增长。
报告期内，公司实现营业收入 778.57 亿元，同比增加 7.76%；营业成本 545.45 亿元，同比增加 3.67%；实现毛利率29.94%，同比增加 2.76%，主要系公司品牌溢价、产品创新、规模效应等影响所致；实现归属于上市公司股东的净利润
110.36亿元，同比增加16.92%；销售费用37.61亿元，同比增长30.95%，主要系随着公司规模的扩大，人员薪酬、股权激励费用等人力成本上涨；研发费用 31.64 亿元，同比增长 29.26%，主要系本期加大研发项目投入，研发人员薪酬及股权激
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文励费用增长所致；财务费用 2.9 亿元，同比大幅上升，主要系本期受外汇汇率波动影响，公司汇兑净收益金额大幅减少所
致；经营活动产生的现金流量净额120.68亿元，同比增长72.85%，主要系回款效率提升所致。
（2）报告期内主要业务回顾报告期内，公司围绕主业开展以下工作：
（一）业务开展
1、光伏逆变器报告期内，公司持续加强研发创新，大力推进全球化品牌战略，深耕重点细分市场，充分发挥全球营销、服务及供应
链优势，公司加码布局欧洲、美洲、亚太、中东非、中国市场，产品远销全球 180 多个国家和地区，全球服务网点增长至520+，全球竞争力及影响力持续提升，2024年光伏逆变器全球发货量147GW。
报告期内，公司大功率组串逆变器SG320HX、1+X模块化逆变器在全球各类场景中得到广泛深入应用。公司为沙特超豪华度假综合体Amaala打造标杆离网项目（165MW光伏逆变器+160MW/760MWh储能系统），为5300米全球最高海拔光
伏电站云南迪庆华能纳古项目提供光伏逆变器。
报告期内，公司与国家能源集团合作，在内蒙古鄂尔多斯采煤沉陷区共同开展了“先进 DC2000V 光伏发电系统关键设备研制及关键技术研究”项目，这是继 2023 年陕西榆林“孟家湾光伏项目”成功并网后，公司第二次推动 2000V 系统的规模
化应用，进一步推动光伏产业平价、市场化进程。阳光电源还发布了光储 2000V 高压系统技术，并积极拉动上下游产业链，
推动行业从1500V向2000V进阶，进一步降本增效。
报告期内，公司面向国内工商业用户发布了新一代大功率组串逆变器 SG150CX-CN 和户用逆变器 SGT-P2-CN，采用“高效、长期、极简”三大理念设计，搭载多项独创技术，SG150CX-CN 将工商业逆变器功率提升至 150kW，全面兼容市面
主流组件，更安全、更便捷，收益更高。
与此同时，为迎接欧洲乃至全球各地快速发展的阳台光伏和家庭绿电应用场景，阳光电源重磅发布了首个微型逆变器系列，MLPE产品（微逆、关断器、优化器）批量发货，以及家庭智慧能源管理器 iHomeManager，凭借灵活便捷、智能高
效的巨大优势，掀起全球家庭绿电极智、极简新风尚。
2、储能报告期内，公司全球首发的 10MWh“交直流一体”全液冷储能系统 PowerTitan 2.0 及工商业液冷储能系统 PowerStack
200CS在全球范围内广泛应用。此外，阳光电源发布首款面向10/20kV大工业场景的工商业液冷储能系统PowerStack 835CS，
引领工商储迈入场景化定制时代。2024年公司储能系统全球发货28GWh。
PowerTitan 2.0液冷储能系统，秉持“三电融合 智储一体”理念，采用314Ah电芯，配置嵌入式PCS，实现交直流一体化（AC存储），标准 20尺柜容量达 5MWh；同时搭载干细胞电网技术，实现系统更高效、更安全、更友好，目前已在泰州
海陵独立储能电站、昆山龙腾特钢用户侧储能电站、芜湖奇瑞首个汽车行业储能电站、山东台阳电网侧储能电站等落地。
基于全球电网发展不均衡的现状，报告期内，公司再次升级了“干细胞电网技术架构”，引领性推出“定制化”电网技术解决方案，因网制宜，守护电网安全稳定，并凭借该技术助力英国电网频率快速恢复，避免了大范围停电事故。此外，公
司于2024年3月与国网甘肃省电力公司电力科学研究院、国家电力投资集团有限公司甘肃分公司联合实施了业内首个光储全场景构网实测，现场一次测试通过。此外，公司储能变流器已通过中国质量认证中心颁发的全球首个构网技术认证，获
得业内首个“构网型储能”全系准入证。公司也是行业内首家组串式、集中式储能变流器均通过构网认证测试的企业。该技术应用在广西涠洲岛孤岛储能电站、全球最大风光储氢多能互补构网型沙特 NEOM项目、西藏乃东才朋光储项目二期等。
为助力储能高质量发展，报告期内，公司成功完成两次大规模燃烧测试，为全球最大规模储能燃烧测试，引领安全标准，充分展现 PowerTitan系列产品的极致安全，并发布 ArcDefender™储能直流灭弧技术和电芯预诊断系统 iSolarBPS，全
面、深度筑牢安全防线。
面向工商业储能市场，公司的 PowerStack储能系统解决方案受到市场欢迎，在钢铁、冶金、纺织业、大交通等领域广泛落地，同时公司持续招募优质代理商，通过“一站式信息资源平台”和完善的营销服务布局，助力千行万业配储无忧。
PowerStack200CS还获得了TÜV莱茵颁发的国内首个仿真和实测相结合的NFPA68证书，验证了其领先的泄爆安全能力。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文目前公司储能系统广泛应用在欧洲、美洲、中东、亚太等成熟电力市场，不断强化风光储深度融合。所有参与的储能
项目未出现一例安全事故，在调频调峰、辅助可再生能源并网、微电网、工商业及户用储能等领域积累了广泛的应用经验。
公司与Algihaz签约了7.8GWh中东标杆储能项目，与英国Fidra Energy签署4.4GWh欧洲最大储能合作协议，与Atlas签约了880MWh拉美最大独立储能电站，与CREC签约菲律宾1.5 GWh电池储能协议，为国内外众多项目提供整体解决方案。
3、新能源投资开发报告期内，公司控股子公司阳光新能源作为新能源投资开发业务实施主体，围绕“成为新能源电站技术全球引领者”的
公司愿景，“多发电、更友好”的价值主张，不断加大新能源系统技术研发，创新优化电站产品，加码渠道生态布局，提升市场服务能级。截至报告期末，阳光新能源业务覆盖国内 30个省、自治区和直辖市，国际市场深入“一带一路”沿线国家和
地区，全球累计开发建设光伏、风力发电站超5400万千瓦。
阳光新能源坚定以电站技术创新确立差异化竞争优势，持续加大新能源电站技术创新与产业化应用。报告期内，发布应用“魔方”技术平台，通过“高效发用电技术、数智寻优技术、场景融合技术”，集中展示阳光新能源电站技术创新成果，
率先定义电站技术，持续加码电站硬科技，引领行业创新思潮升维进阶。在强大电站及技术驱动下，阳光家庭能源、阳光充电站、阳光顶 BIPV 等电站产品装机持续攀升；创新研发光储掌门、iSolarSim 光易仿光伏发电仿真软件等创新软件，填
补了国内光伏实景发电仿真技术的空白，山地和屋顶电站发电仿真精度较行业现有水平分别提升了 2.5%、2%以上，达到国际领先水平。iSolarBP、iSolarRoof、 iSolarTool 等数智软件迭代升级，实现全流程快速设计、收益高效评估、方案智能
寻优、全面降本增效、实现高效发电。
聚焦新能源开发赛道，在“多发电、更友好”的价值主张牵引下，阳光新能源全面对接国家大型风电光伏基地、整县推进光伏/风电开发等国家重大能源战略，持续加强项目储备与资源转化，国内市场新增获取安徽庐江 200MW 风电项目、山
东潍坊300MW光伏项目、广西东兴120MW光伏发电项目等地面项目；海外业务风光并举，稳步向前，新增获取中亚哈萨克斯坦 100MW 风电项目、东南亚菲律宾96MW光伏项目、西班牙Sanxenxo储能电站项目，全球开发战略保持稳健增长势
头。
工商业光伏领域，充分发挥“技术+平台”双轮驱动优势，在技术底座上进一步孵化出多发电的产品、智能化的软件等，
助力渠道伙伴快速发展。创新研发出成序列的技术服务平台、合伙人平台、金融平台、供应链平台、信息化管理平台等，
“光储掌门”“iSolarBP分布式智能评估设计软件”为渠道伙伴提供贯穿全生命周期的智能化、信息化服务。报告期内，创新推出阳光顶BIPV，通过组件与瓦片寻优设计、创新专利瓦型，安装更快，发电更多；与通威、安踏、特步、宝钢股份、长春
一汽、燕京啤酒、青岛海信日立空调等知名品牌形成项目落地，市场地位进一步提升。
充电站领域，阳光充电站结合自身深厚的光储充多能融合系统技术优势，提供从科学选址到智能设计建设，再到智能运营优化的一站式解决方案。光储充一体化充电站更是凭借核心算法，实现绿电在光、储、充、网之间丝滑联动。首创由
站到网的“S2G”（Station to Grid）新模式，系统聚合光、储、充，不仅可以提供需求侧响应，还可参与电力市场交易等辅助服务，创造更多收益。阳光充电站智能评估设计软件和“投建营云平台”，不仅提供从科学选址、设计建设到运营的智能化
建议，更从“精准引流、智能运维、便捷服务”多方面为充电站带来更高价值，为用户带来更丝滑的体验。阳光充电站还以光充、储充、光储充融合电站等全矩阵业态产品给到客户更全面的配置、更融合的用能业态。在安徽岳西县，阳光充电站
打造的岳西县前进路光储充一体化充电站可同时满足30辆新能源汽车充电，成为岳西完善县域充电基建的创新范本。
针对大宅别墅市场，阳光家庭能源拥有高颜值、高发电、更安全、更智能四大特点，集光储充一体，强势引领家庭能源智能、低碳、绿色的风潮。全黑组件、隐藏布线、红点奖极简光储系统设计，尽显科技与建筑融合之美。“光-储-充-优-
云”全栈自研，稳定提升发电3%，独立优化器调节，多朝向无惧遮挡，发电提升最高20%；24小时备电，10毫秒断电无感切换，无惧高温雨淋，五重系统保护；创新HEMS家庭能源管理系统，AI智能学习用电习惯，提供最优发、储、用电策略，
实现绿电 100%自发自用，大幅降低用电成本。主打“零碳科技 品智生活”理念的阳光家庭能源已经在众多别墅业主、知名设计师、高端民居酒店中形成“种草”出圈效应。在云南，阳光家庭能源“落户”全球顶奢户外民宿品牌松赞集团茨中山居，
为酒店运营提供100%清洁电力支撑。
针对家庭光伏市场，阳光家庭光伏持续加强品牌建设、产品创新、服务升级。“放心安吧”服务战略承诺用“真诚透明无套路、屋顶安全保收益、无忧售后时响应”让用户放心安、省心用；承诺“扶商赋能一对一、运营支持点对点、高效结算有
保障”带动渠道伙伴成长；全面深化渠道模式，持续打造厂商利益共同体，通过技术指导、金融扶持、培训赋能、市场推广阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
等开展全方位市场扶商工作；持续放大产品及技术优势，全新推出国风、欧风等不同版本“灿阳房”，以新外观、新结构、
新排布，给家庭用户带来兼具生活美与能源美的装机体验。
在业务快速发展同时，阳光新能源还持续加码技术创新，举办电站技术发布会，发布“魔方”技术平台以“高效发用电、
数智寻优、场景融合”三大电站技术，推动行业从设备技术创新迈向电站技术创新；举办第二届 SUN·Day2024追光者节 ，
现场共有主办方链接的行业相关方3500多名代表到场，无论从举办规模、行业关注度，还是线上线下参与人数，均实现了影响力的跃升。作为胸怀社会责任的企业公民，阳光新能源积极服务乡村振兴战略，阳光正能量公益项目在富村、惠农、
益童、助老等方面全面落地，阳光智慧教室、阳光桑榆驿站等公益项目相继建成，全面践行社会公益。
面对政策及市场环境变化，阳光新能源主动拥抱变化，坚持技术实力派的战略定位，通过品牌、产品、渠道、服务全维发力，开发建设更多“多发电 更友好”的电站产品，助力实现更高发电效能、更低度电成本，引领新能源行业高质量发展。
4、风电变流及传动业务报告期内，风电变流器全球发货超 44GW，同比增长 37.5%。报告期内，公司自主研发的 1800V-16MW双馈型风电变
流器样机正式下线，彰显公司在大功率风电转换技术领域大步迈进，并且 10MW双馈风电变流器同样凭借过硬品质脱颖而出，实现大规模化供货，广泛融入各大风电项目，成为推动行业发展的中流砥柱。与此同时，海上 26MW全功率风电变流
器样机也顺利下线，海上 18MW风电变流器实现批量应用，进一步夯实了公司于海上风电高端装备制造领域的领军地位，
为行业树立全新标杆。尤为值得关注的是，在风电变流器场景多元化场景应用中，公司实现构网型风电变流器在风电项目中实现规模化批量应用，凭借其卓越性能，为风电项目并网难题提供了匠心独运的解决方案，有力保障了风电并网的高效
稳定；此外，海上低频风电变流器的批量应用，更是为海上风电开拓中远海新领域按下“加速键”，助力我国海上风电事业朝着更深、更远的海域破浪前行。
报告期内，公司重磅发布新一代大功率风电变桨系统--单柜全集成变桨系统，并实现国内多家整机变桨产品的批量配套应用，高效完成多个风电后市场变桨技改项目。
2024 年公司持续加大了风能业务的战略投入，始终坚持研发创新，引领风电电能转换领域新技术，加速开拓风电变流、
电控传动技术协同相关业务，提升阳光电源在风电行业的品牌影响力，为全球客户提供卓越的风电系统解决方案，携手合作伙伴共同推动全球风电行业高质量发展。
5、氢能装备2024 年，根据势银（TrendBank）统计，阳光氢能签约市占率位居行业第一，成功签约中能建松原绿色氢氨醇一体化、
大唐多伦15万千瓦风光制氢一体化、辽源天楹风光储氢氨醇一体化等多个大型绿氢示范项目。2024年6月、8月，阳光氢能中标全球最大规模绿色氢氨醇一体化项目——中能建松原氢能产业园示范项目，荣占该项目最大标段，且成为业内唯一
一家制氢电源与电解槽双双中标的企业；2024 年 11 月，阳光氢能签约天楹风光储氢氨醇一体化项目，为项目提供 16 套1000Nm³/h ALK柔性制氢系统，助力绿色能源生产与就地消纳的良性循环。阳光氢能的柔性制氢系统适用于能源电力、工
业、交通多种应用场景，已在吉林、宁夏、内蒙古、甘肃、湖北等多地风光水可再生能源制氢项目中得到广泛应用。2024年 9月，阳光氢能 1200Nm³/h碱性电解槽在国能榆林化工有限公司试车成功，直流能耗低于 4.3kWh/Nm³，助力国家能源
集团低碳院“煤化工与新能源耦合关键技术研究与示范”工程项目取得重大进展。
报告期内，阳光氢能稳定保障多个项目同时交付，进一步缩短交付周期。2024年5月，12套1000Nm³/h 碱性电解制氢设备抵运大安风光制绿氢合成氨一体化示范项目现场，以高效交付实力成为项目首家交付厂商。2024年 9月，阳光氢能智
能制造中心二期车间建成投产，国内首条领先的电解槽机器人装配新产线正式运行，通过“数字+智能制造”、“数字+实证测试”、“数字+智慧运营”，实现了制氢装备生产效率提升60%，质量追溯夯实品质保障，实现更高效的柔性管理，为
大规模绿氢项目的高效交付提供了有力保障。报告期内，阳光氢能深度拓展海外市场，积极与全球客户开展合作，柔性制氢技术与智能化装备产线受到海外客户认可称赞。
报告期内，阳光氢能荣获国家级高新技术企业、安徽省专精特新中小企业、安徽省创新型中小企业、安徽省产业创新中心等称号，荣获中国节能协会氢能专委会“2023氢能影响力企业”、江苏省可再生能源行业协会“2024年氢能产业最具
影响力企业”、香橙会“2024年度绿氢行业引领企业”、国际能源网“2024年度氢能十大品牌”、“2024年度电解槽十大品牌”、氢能前沿“金氢奖” 年度碱性电解槽领军企业、年度 PEM 电解槽、年度制氢电源领军企业、高工氢电“氢电产
业TOP100”、势银能链“势银未来奖”等多项荣誉称号，并入选2024胡润中国新能源潜⼒企业百强榜榜单。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文（二）运营管理及其他
1、企业文化报告期内，公司依托企业文化咨询项目，进一步完善企业文化建设管理体系，编写《阳光电源企业文化管理指引》，
明确了“主文化-事业文化-专业文化”的文化理念体系，梳理了集团各级文化组织权责。发布全球通用版《阳光核心价值观行为准则》，组织多场 Global Team Culture Workshop，设立“年度全球优秀文化人物”奖项评选，促进全球文化的交流、理
解与共识。推出阳光 TV 节目，策划实施年会、38 国际妇女节、阳光毅行、家年华、技能大赛等一系列有阳光特色的全球文化传播活动，进一步营造多元、开放、活力的组织文化氛围。联合数字化团队自主开发上线“阳小光商城”等多项数字化
应用持续提升文化工作效能和员工文化体验。雇主品牌建设方面，第四届高校创新大赛吸引来自15所高校的精英学子参与，
“Join阳光电源”持续引流，公众号粉丝量 2024全年新增 24801人次，全新策划“Office Tour、校园说、员工说”新栏目，持续创新实践，视频号全年播放量26万+。全球各分支机构荣获“Great Place To Work Certification”（卓越职场），此外，我们
还斩获“2024DEI雇主大奖”、“Most Wanted Employer 2024”、“最受女性关注雇主奖”、“全球化企业最佳雇主奖”等多项荣誉，
进一步提升了阳光在全球范围内的雇主品牌影响力。
2、数字化转型为了提升企业运营效率，确保在竞争中保持领先地位并实现高质量可持续发展，公司在报告期内大力推进数字化变革，
我们以业务战略为导向，以数据驱动为核心，并借助数字化技术和人工智能，打造流程在线、共享、高效的敏捷型组织，
以赋能业务发展。在报告期内，公司升级了数字化战略，推行核心流程数字化和基于场景快速应用的双线并举战略，全年实施了 213 个项目，加速数字化建设，包括全球数字化营销平台、数字化研发平台和全球智能制造平台等，实现了业务端
到端的透明化和智能化，以支持降本增效的目标。同时，公司加快海外数字化建设进程，助力全球运营。在数据方面，公司逐步完善数据湖、数据治理和主数据等基础数据平台，初步构建了涵盖数据产生、数据采集、数据加工、数据服务到数
据应用于一体的数据运营体系。通过集团全球数据的端到端拉通，构建了数字化财务管理和报告体系，为精准决策提供有力支持。2024年，集团在数字化技术和人工智能领域取得了显著突破，搭建了AI算法平台并部署了本地大模型，积极探索
AI在企业内部的实际应用。全年上线了21个数字员工和20个AI应用，覆盖研发、生产、销售、服务和综合管理等各个业务环节，进一步提升了企业的运营效率和决策能力，加速企业的数智化转型。
3、社会责任与可持续发展阳光电源秉承“让人人享用清洁电力”的使命，与利益相关方共创持续价值。公司践行“绿色使命 成就美好”可持续发展
理念，持续聚焦清洁能源，努力连接绿色生态和美好生活，明确“卓越治理、迈向净零、生态友好、伙伴共赢、多元包容”五大战略目标，以重点议题作为坚实支撑，扎实推进 ESG实践，响应联合国可持续发展目标。阳光电源持续优化可持续发
展治理架构，2024年成立 ESG发展中心，承接战略与可持续发展委员会和可持续发展管理办公室，统筹公司 ESG管理工作。2024年，公司入选UNGC“二十年二十佳”在华企业可持续发展案例集、福布斯中国“ESG 50”榜单，获得南方周末“年度
杰出责任企业”、新浪财经“金责奖”最佳环境（E）责任奖、HR Asia亚洲最佳雇主金奖、Great Place to Work等全球可持续发展奖项，MSCI ESG评级AA。
公司持续投入技术创新和应用实践，为客户创造长期可持续价值。截至报告期末，阳光电源电力电子转换设备全球累计装机超740GW，携手客户每年可为全球避免二氧化碳排放约4.7亿吨。
阳光电源生产运营践行低碳绿色理念，努力减少自身和供应链对环境的影响。公司持续严谨、客观披露碳排放信息，
扩大碳盘查覆盖范围。2024 年绿色用电占比提升至 70%，上线能碳管理系统，全年节约电力约 2525MWh，单位产品生产能耗较 2020年下降11%，持续推进 2028年实现运营碳中和。公司与合作伙伴共建低碳供应链，供应商关系管理（SRM）
系统新增碳足迹模块，完成收集约 6000 种物料碳排放数据和 139 家供应商组织碳盘查。公司加强产品全生命周期管理，
SG250HX、SG350HX、SG3125HV、1＋X 系列等光伏逆变器获产品碳足迹认证。SG350HX、1+X 系列光伏逆变器获逆变器意大利EPD环境产品声明。
阳光电源关心自身和合作伙伴员工的权益和发展机会，让清洁能源转型惠及更多利益相关方。公司为全球员工提供多元福利和文化活动，人均培训时长 90小时。持续加强全球化团队建设，本地化雇佣率 98.4%。公司与合作伙伴共建负责任
的供应链，《供应商行为准则》签署率96.93%，全年开展供应商ESG培训近800小时。此外，阳光电源持续回馈社会，在阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
生态环保、社区发展、科普助学等领域提供广泛支持，2024年9月携手安徽省慈善总会启动“阳光桥-新生成长计划”公益项目，宣布未来3年捐赠500万元，帮助近千名电力电子相关专业学子圆梦大学。2024年全年捐赠支出2,078.03万元。
4、研发、知识产权报告期内，公司继续加大研发投入，积极开展自主知识产权的归纳总结、专利申报工作。2024 年新增 2,177 项专利申
请，国外306件，其中发明专利282项、实用新型专利3项、外观专利21项；国内1,871件，其中发明专利833项、实用新型专利883项、外观专利155项。为公司进一步提高自主创新能力、夯实核心竞争力添砖加瓦。
截至报告期末，公司累计申请专利9,401件，其中发明5,081件、实用新型3,708件、外观设计612件，并且依托行业领先的技术储备，公司积极推动行业内相关标准的制定和优化，已先后组织起草了多项中国国家标准。
5、回购公司股份用于股权激励基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为建立健全公司长效激励机制，充分调动员工的积极性，有效地将
股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展，在综合考虑公司经营情况、财务状况、盈利能力及发展前景等基础上，2024 年度公司再次启动股份回购，使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分
股份，用于后期对部分核心及骨干员工实施员工持股计划或股权激励计划。截至报告期末，公司通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购股份约586万股，支付的资金总额为人民币5.01亿元。
6、启动境外发行GDR为满足公司业务发展的资金需求，增强资本实力和盈利能力，报告期内，公司启动境外发行全球存托凭证（Global
Depositary Receipts，以下简称“GDR”）新增境内基础 A股股份。本次发行 GDR募集资金将用于储能装备制造项目、海外逆变设备及储能产品扩建项目、数字化提升项目及南京研发中心建设项目，可助力公司抢抓全球储能市场战略机遇期，巩
固公司储能业务全球领先优势；优化全球产能结构，进一步增强公司全球交付的能力和灵活性，积极应对国际贸易风险；
推动公司数字化转型，全方位赋能公司业务发展；加大研发创新投入，增强公司核心竞争力。
7、报告期内获得的部分荣誉荣誉名称 颁奖单位
2024年度卓越逆变器企业太阳神奖奖杯 中国国际光伏与储能产业大会组委会2024年度卓越贡献企业太阳神奖奖杯 中国国际光伏与储能产业大会组委会
2024年中国民营企业500强第151位 中华全国工商业联合会2024年中国制造业民营企业500强第104位 中华全国工商业联合会
2024年度最具影响力企业奖 储能领跑者联盟2024年度最佳储能示范项目奖 储能领跑者联盟
2024年度最佳储能大功率双向变流器供应商奖 储能领跑者联盟福布斯杂志中国企业跨国经营30强 福布斯（Forbes）杂志
2024年《财富》中国科技50强 《财富FORTUNE》杂志2024年《财富》中国500强第263位 《财富FORTUNE》杂志
2024年《财富》中国全球化未来新星 《财富FORTUNE》杂志品牌联盟TopBrand中国500强 品牌联盟（北京）咨询股份有限公司
中国500最具价值品牌 世界品牌实验室2024年度电子信息竞争力百强企业 中国电子信息行业联合会
2023年度杰出社会责任企业奖 南方周末2024储能产业TOP50 高工咨询
中国卓越管理公司 德勤中国中国设计100强十佳企业设计中心 中国工业设计协会
2024全球新能源企业500强 中国能源报2024阳光电源电池储能系统杰出贡献奖 IEEE,Power＆Energy Society
布兰登霍尔教育金奖 布兰登·霍尔集团阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 77,856,966,964.63 100% 72,250,674,939.46 100% 7.76%
分行业光伏行业 47,904,277,680.78 61.53% 50,555,989,064.88 69.97% -5.25%
储能行业 24,959,166,127.81 32.06% 17,801,524,369.61 24.64% 40.21%其他 4,993,523,156.04 6.41% 3,893,161,504.97 5.39% 28.26%
分产品光伏逆变器等电
29,127,038,840.90 37.41% 27,653,073,535.51 38.27% 5.33%力电子转换设备
新能源投资开发 21,003,004,297.89 26.98% 24,733,981,049.88 34.23% -15.08%储能系统 24,959,166,127.81 32.06% 17,801,524,369.61 24.64% 40.21%
光伏电站发电 1,139,013,042.32 1.46% 567,193,487.90 0.79% 100.82%其他 1,628,744,655.71 2.09% 1,494,902,496.56 2.07% 8.95%
分地区中国大陆（不包
41,562,998,555.18 53.38% 38,881,345,230.41 53.81% 6.90%括中国港澳台）
海外地区（包括36,293,968,409.45 46.62% 33,369,329,709.05 46.19% 8.76%
中国港澳台）
对主要收入来源国的销售情况单位：元
当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其
主要收入来源国 销售量 销售收入对公司当期和未来经营业绩
的影响情况中国（不包括中国港澳台） 不适用 41,562,998,555.18 不适用
光伏电站的相关情况
1、集中式光伏电站的相关情况因报告期内集中式光伏电站项目数量较多，因此逐项披露收入规模前十名集中式光伏电站的基本情况，对于其余电站
则按照业务模式汇总列示。
光伏逆变器/风项目类型 电站规模 进展情
序号 项目名称 能变流器供应DBT/EPC （MW） 况
情况1 茫崖驭阳花土沟镇500MW风电三标段200MW项目 DBT 133.71 在建 非自供
2 安徽涡阳康风达成100MW风电项目 DBT 100.80 已完工 自供3 安徽涡阳康风玉成100MW风电项目 DBT 100.80 已完工 自供
4 山东海阳锐阳辛安镇200MW光伏项目 DBT 128.64 已完工 自供5 山东沾化晴阳冯家150MW光伏项目 DBT 107.26 已完工 自供
湖南省常德市鼎城区十美堂镇、蒿子港镇200MW风电项6 EPC 113.82 在建 非自供
目阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
7 交口县桃红坡镇二期10万千瓦光伏发电项目 DBT 107.12 已完工 自供8 大庆庆远光伏发电平价上网项目 DBT 90.19 已完工 自供
9 洪湖卓阳新能源峰口200MW渔光互补光伏电站项目 DBT 57.87 已完工 自供10 河池市宜州区250MW农光互补光伏发电项目 DBT 41.72 已完工 自供
集中式其他项目合计 385.88 - -本公司与客户之间的建造合同包含电站建设的履约
义务，由于客户能够控制本公司履约过程中在建的商品，本公司将其作为在某一时段内履行的履约义
务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确DBT、EPC模式会计处理方法 定的除外。本公司按照投入法确定提供服务的履约
进度。履约进度按已经完成的为履行合同实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定。于资产
负债表日，本公司对已完工或已完成劳务的进度进行重新估计，以使其能够反映履约情况的变化。
2、分布式光伏电站的相关情况因报告期内分布式光伏电站项目数量较多，因此逐项披露收入规模前十名分布式光伏电站的基本情况，对于其余电站
则按照业务模式汇总列示。
光伏逆变器项目类型 电站规模
序号 项目名称 进展情况 /风能变流DBT/EPC （MW/MWH）
器供应情况海南陵水黎族自治县陵水黎族自治县发展控股集团
1 EPC 16.57 在建 自供有限公司24MW工商业项目
2 江苏盐城通威太阳能56MW工商业项目 EPC 63.24 已并网 自供3 中铝洛阳铜业有限公司 DBT 14.57 已完工 自供
4 重庆平伟汽车16.789MW工商业项目 DBT 13.89 已完工 自供5 辽宁沈阳三一重工一期16MW工商业项目 EPC 15.45 已并网 自供
6 际华三五四二纺织有限公司分布式光伏项目 DBT 12.73 已完工 自供湖北鄂州普枫新能源有限公司11.9985MW工商业
7 EPC 11.01 在建 自供项目
8 安徽安庆振宜汽车8.77MW工商业项目 DBT 8.77 已并网 自供9 重庆联伟汽车7.60243MW工商业项目 DBT 6.46 已完工 自供
10 安徽六安双产投资发展集团一期15MW工商业项目 DBT 9.52 已完工 自供分布式其他项目合计 4,644.62 - -
本公司与客户之间的建造合同包含电站建设的履约义务，由于客户能够控制本公司履约过程中在建的商品，
本公司将其作为在某一时段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。本公
司按照投入法确定提供服务的履约进度。履约进度按已经完成的为履行合同实际发生的合同成本占合同预计总
会计处理方法成本的比例确定。于资产负债表日，本公司对已完工或
已完成劳务的进度进行重新估计，以使其能够反映履约情况的变化。
本公司为客户提供的分布式户用电站建设业务，按照户用电站实际并网组件装机容量及相关协议约定的单价，
确认电站建设收入。
本报告期共计出售的分布式电站约4.82GW，平均交易不含税价格约3.06元/W，出售的分布式电站由客户自行安
出售电站项目的情况 排或者委托运维。分布式DBT项目的质保分别按照设备和工程等行业标准执行，公司对 DBT项目不提供融资担
保。
本报告期新增持有的分布式电站发电量约1,974.75万持有电站项目的情况 kwh，确认的发电收入约871.00万元，电费收益全部由
公司所有。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
光伏行业 47,904,277,680.78 34,867,342,422.23 27.21% -5.25% -7.45% 1.73%储能行业 24,959,166,127.81 15,800,853,291.38 36.69% 40.21% 31.73% 4.07%
分产品光伏逆变器等
电力电子转换 29,127,038,840.90 20,128,005,523.30 30.90% 5.33% 8.38% -1.94%设备
新能源投资开21,003,004,297.89 16,928,415,601.21 19.40% -15.08% -18.19% 3.06%
发储能系统 24,959,166,127.81 15,800,853,291.38 36.69% 40.21% 31.73% 4.07%
分地区中国大陆（不
包括中国港澳 41,562,998,555.18 32,873,989,804.32 20.91% 6.90% 4.78% 1.61%台）
海外地区（包括中国港澳 36,293,968,409.45 21,670,620,621.96 40.29% 8.76% 2.04% 3.93%
台）
注：财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》以及2024年12月6日发布的《企业会计准则解释第18号》，规定保证类质保费用应计入营业成本。根据该规定，公司对可比期间毛利率等信息进行追溯调整。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 GW 147 130 13.08%
光伏逆变器 生产量 GW 167 151 10.60%库存量 GW 64 44 45.45%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
光伏逆变器库存量较期初上升45.45%，系公司备货量较大所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重光伏行业 原材料 21,451,336,507.75 39.33% 26,429,538,227.85 50.23% -18.84%
储能行业 原材料 13,907,695,693.24 25.50% 10,908,986,620.00 20.73% 27.49%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告第十节财务报告中“九、合并范围的变更”部分内容描述。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 15,405,919,542.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 4,083,405,387.84 5.24%
2 客户二 3,711,168,441.74 4.77%3 客户三 3,698,951,429.87 4.75%
4 中国电力建设集团有限公司 2,146,946,149.30 2.76%5 广东省能源集团有限公司 1,765,448,133.98 2.27%
合计 — 15,405,919,542.73 19.79%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 11,891,623,890.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 4,231,105,166.16 7.81%
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文2 中创新航科技集团股份有限公司 3,493,925,486.15 6.45%
3 供应商二 1,597,957,911.99 2.95%4 通威股份有限公司 1,294,460,417.71 2.39%
5 天合光能股份有限公司 1,274,174,908.71 2.35%合计 — 11,891,623,890.72 21.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明随着公司规模的扩大，人员薪
销售费用 3,760,597,360.02 2,871,722,864.66 30.95% 酬、股权激励费用等人力成本上涨
主要系本期职工薪酬、股权激管理费用 1,200,830,749.71 873,167,416.41 37.53% 励费用、办公费等增长较大所
致主要系本期受外汇汇率波动影
财务费用 290,407,496.71 20,595,018.70 1310.09% 响，公司汇兑净收益金额大幅减少所致
研发费用 3,163,519,949.94 2,447,389,317.47 29.26%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决当前1+X产品需80%+故障通过模块化
专业人员定位故障， 进一步降低故障后的更换修复，无需吊
维护时间较长的问 发电量损失，行业首装，MTTR<2h，自动
题，解决当前1+X产 推智能诊断故障；提1+X G2系列项目 项目验证阶段 诊断故障原因，电子
品盐雾、风沙防护效 升产品全场景运行可腔体防风沙、抗腐蚀
果不足，超4000m海 靠性，巩固全球市场能力，满足5000m直
拔直流电压需降额的 领先地位流电压不降额
问题，降低成本基于PT2.0系统产品
平台，单箱容量达到7.5MWh，2h子阵容
进一步降低客户投PowerTitan 2.0国内拓 提升国内大储产品竞 已完成开发，待批量 量15MWh，4h子阵
资；提升大储产品市展版项目 争力，极致降本 发货 容量30MWh，进一
占率步拓展容量极限，快
速迭代极致降本，助力国内抢单
基于PT2.0系统产品进一步提升构网项目
PowerTitan 2.0全系构 提升构网系统产品竞 平台，全球系统版本项目验证阶段 占比，构网行业影响
网版本项目 争力 构网升级，提供差异力加强
化构网解决方案完美匹配5MWh储能 解决上一代产品无法
响应PCS单卖需求，
SC5000UD-MV-P3单 系统，减少储能单元 满足电池箱单路输匹配市场多类型电池 已批量发货
卖PCS项目 数量，减少占地；系 出、直流侧电压下限系统
统配置灵活，直流侧 低的需求，该新品上阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
可拆可并，支持 市后可完善业务版2h/4h系统；支持多种 图，扩展收入增长
变压器类型，支持 点，巩固PCS行业龙10-37kV电压等级 头地位
集装箱轻量化设计；
覆盖大工业用户场 满足客户需求，对客顺应工业储能大趋
景，提供690V小容 户提出的新需求融入ST800CS优化项目 已批量发货 势，提升产品竞争
量户外柜一体机，提 到产品开发中，为客力，提升产品市占率
供灵活配置/增补方案 户创造价值，成就客户
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 6,989 5,372 30.10%研发人员数量占比 40.39% 39.22% 1.17%
研发人员学历本科 3,354 2,646 26.76%
硕士 2,694 2,004 34.43%博士 106 65 63.08%
大专及以下 835 657 27.09%研发人员年龄构成
30岁以下 2,824 2,295 23.05%30~40岁 3,753 2,792 34.42%
40岁以上 412 285 44.56%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 3,163,519,949.94 2,447,389,317.47 1,692,156,198.42
研发投入占营业收入比例 4.06% 3.39% 4.20%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 73,131,710,915.61 64,909,783,214.55 12.67%
经营活动现金流出小计 61,063,384,270.95 57,927,944,237.27 5.41%经营活动产生的现金流量净额 12,068,326,644.66 6,981,838,977.28 72.85%
投资活动现金流入小计 70,013,104,401.53 23,544,136,099.56 197.37%阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 80,866,174,453.79 27,365,292,970.63 195.51%投资活动产生的现金流量净额 -10,853,070,052.26 -3,821,156,871.07 -184.03%
筹资活动现金流入小计 13,335,704,736.74 9,972,994,616.16 33.72%筹资活动现金流出小计 13,076,900,729.98 6,693,485,685.31 95.37%
筹资活动产生的现金流量净额 258,804,006.76 3,279,508,930.85 -92.11%现金及现金等价物净增加额 1,450,211,319.67 6,464,929,644.69 -77.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增长72.85%,主要系销售回款增加所致；
投资活动现金流入小计同比增长197.37%，主要系收回理财产品大幅增加所致；
投资活动现金流出小计同比增长195.51%，主要系购买理财产品大幅增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比下降184.03%，主要系购买的理财产品大幅增加所致；
筹资活动现金流入小计同比增长33.72%，主要系取得借款增加所致；
筹资活动现金流出小计同比增长95.37%，主要系偿还债务增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降92.11%，主要系本期偿还到期借款大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 19,799,445,556.84 17.21% 18,030,617,790.74 21.76% -4.55%
应收账款 27,640,236,836.09 24.02% 21,097,509,472.32 25.46% -1.44%合同资产 1,615,258,949.56 1.40% 2,008,704,215.79 2.42% -1.02%
存货 29,027,561,277.54 25.23% 21,441,505,396.60 25.87% -0.64%投资性房地产 88,337,400.00 0.08% 0.08%
长期股权投资 483,896,805.60 0.42% 440,042,074.75 0.53% -0.11%固定资产 9,001,687,255.25 7.82% 6,438,183,727.36 7.77% 0.05%
在建工程 2,264,852,073.64 1.97% 1,685,757,860.53 2.03% -0.06%使用权资产 347,727,789.17 0.30% 397,537,305.84 0.48% -0.18%
短期借款 4,213,709,323.48 3.66% 2,793,019,025.13 3.37% 0.29%合同负债 10,026,466,202.05 8.71% 6,564,810,202.26 7.92% 0.79%
长期借款 4,863,434,550.73 4.23% 4,179,703,100.00 5.04% -0.81%租赁负债 314,934,728.09 0.27% 323,824,924.50 0.39% -0.12%
境外资产占比较高适用 不适用
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产2,062,654,4 - 77,345,000, 69,580,000, 337,487,88 10,164,774,
（不含衍66.36 368,288.27 000.00 000.00 6.09 064.18
生金融资产）
2.衍生金融 9,394,659.8 9,552,248.2157,588.46 0.00
资产 2 83.其他非流
500,017,19 64,687,719. 236,137,25 4,763,510.1 19,182,997. 815,261,65动金融资
8.94 27 1.33 5 57 6.96产
4. 其他债 190,319,47 190,319,47权投资 2.22 2.22
金融资产 2,572,066,3 64,319,431. 77,771,456, 69,594,315, 356,828,47 11,170,355,小计 25.12 00 723.55 758.43 2.12 193.36
应收款项 772,690,18 15,457,023, 15,062,704, 1,167,008,9融资 0.45 711.48 990.91 01.02
3,344,756,5 64,319,431. 93,228,480, 84,657,020, 356,828,47 12,337,364,上述合计
05.57 00 435.03 749.34 2.12 094.38金融负债 39,610,000. 415,593,58 455,203,58
小计 00 8.45 8.45其他变动的内容
其他主要系合并泰禾智能增加的理财产品以及处置相关金融资产产生的投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限情况
货币资金 2,082,211,935.68 2,082,211,935.68 冻结资金、保证金等应收款项融资 15,047,206.19 15,047,206.19 开立应付票据质押
应收账款 1,315,676,574.79 868,111,320.63 长期借款质押固定资产 1,562,006,874.59 1,128,768,028.62 长期借款抵押
合计 4,974,942,591.25 4,094,138,491.12 —阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,360,433,499.48 3,329,901,478.72 0.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截
至资
披被 产
本 露投 负
资 投 产 预 期 是 日资 合 债
主要 投资 持股比 金 资 品 计 投 否 期 披露索引公 投资金额 作 表
业务 方式 例 来 期 类 收 资 涉 （ （如有）
司 方 日源 限 型 益 盈 诉 如
名 的亏 有
称 进）
展情
况巨潮资讯
网，编号为2024-105的
合《关于控股
肥收购 450,557,280.00 10.24% 子公司收购
泰基于 合肥泰禾智
禾AI视 能科技集团
智觉识 202 股份有限公
能 已别的 4 司控制权暨
科 自 股 取成套 不 不 年 签订相关协
技 有 长 权 得智能 适 适 0.00 否 10 议的公
集 资 期 收 控化装 用 用 月 告》、编号
团 金 购 制备和 18 为2024-
股 权服务 日 132的《关
份提供 于控股子公
有 其他 34,521,415.96 1.00%商 司取得合肥
限泰禾智能科
公技集团股份
司有限公司控
制权的公告》
合 -- -- 485,078,695.96 -- -- -- -- -- -- - 0.00 -- -- --阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
计
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
详见本报告“第十节 七、合并财务报表项目注释 2、交易性金融资产”部分内容。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告 累闲
期 计报告 置
内 变期末 累计 两
变 更证 募集 变更 年
更 用 尚未使募 募 券 本期已 已累计使 资金 用途 尚未使 以
募集资金 用 途 用募集集 集 上 募集资金 使用募 用募集资 使用 的募 用募集 上
净额 途 的 资金用年 方 市 总额 集资金 金总额 比例 集资 资金总 募
（1） 的 募 途及去份 式 日 总额 （2） （3） 金总 额 集
募 集 向期 = 额比 资
集 资（2）/ 例 金
资 金（1） 金
金 总额
总 额额
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文757.86
万元存向
放于募特
202 集资金定
1年 专户对
202 10 363,758.5 362,314.6 47,631.8 325,523.9 89.85 0.00 50,757.8 中，
象 0 0 01年 月 2 1 6 9 % % 6 50,000.0
发22 0万元购
行日 买理财
股产品尚
票未到
期。
合 363,758.5 362,314.6 47,631.8 325,523.9 89.85 0.00 50,757.8-- -- 0 0 -- 0
计 2 1 6 9 % % 6募集资金总体使用情况说明
1、上述募集资金到位前，截至2021年10月11日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入24,314.16万元。公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用
募集资金24,314.16万元置换预先已投入募投项目的自筹资金，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）就上述募投项目的预先投入情况进行了鉴证，并于2021年10月12日出具了《关于阳光电源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金
投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2021]230Z2674 号）。
2、2021年10月21日，公司第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇
票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司一般结算账户。公司监事会、独立董事及保荐机构均发表了同意意见。截至2024年12月31日，公司累计使用48,700.81万元银行承兑汇票支付募集资金
投资项目款项，且该48,700.81万元已通过募集资金置换。
3、截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金总额325,523.99万元，尚未使用的募集资金为50,757.86万元，其中757.86万元存放于募集资金专户中，50,000.00万元购买理财产品尚未到期。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目1. 年
产100G
年向2021 W新 2025
特定年10 能源 生产 241,7 240,3 47,63 201,3 83.77 年06 144,5 248,8 不适
对象 否 否月22 发电 建设 87 43.09 1.86 33.06 % 月30 64.54 26.86 用
发行日 装备 日
股票制造
项目基地
项目2021 2021 2. 研 2024
年向 年10 发创 研发 63,97 63,97 65,51 102.4 年03 不适 不适 不适否 否
特定 月22 新中 项目 0 0 2.03 1% 月31 用 用 用对象 日 心扩 日
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文发行 建项
股票 目项目
3.1全球
营销运营 49,83 49,83 41,80
服务 否2021 管理 5 5 2.29
体系年向
2021 建设 2023特定 101.3
年10 项目 年03 不适 不适 不适对象 6% 否
月22 3.2 月31 用 用 用发行
日 节余 日股票
募集项目 8,710
资金 补流 否 - - -.09
补充流动
资金年向 4. 补
特定 充流年10 8,166 8,166 8,166 100.0 不适 不适 不适 不适
对象 动资 补流 否 否月22 .52 .52 .52 0% 用 用 用 用
发行 金项日
股票 目项目
363,7 362,3 47,63 325,5 144,5 248,8承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
58.52 14.61 1.86 23.99 64.54 26.86超募资金投向
363,7 362,3 47,63 325,5合计 -- -- -- 0 0 -- --
58.52 14.61 1.86 23.99“年产100GW新能源发电装备制造基地项目”募集资金到账以来，公司积极推进该项目的建设与实施工
分项目说明作，截至2024年12月31日，项目投资进度达到83.77%，已完成厂房建设和大部分设备产线布局。由
未达到计划于实际建设过程中受项目规划设计布局调整、项目实施地周边建设环境、设备调试进度及取得相关政府
进度、预计许可文件进度等因素的影响，尚有部分建设环节未完成，使得募投项目的实际建设进度与原计划达到预
收益的情况计可使用状态日期存在一定差异。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，保障资金的
和原因（含安全、合理运用，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对该募
“是否达到预投项目进行延期，由原定的2024年4月30日延期至2025年6月30日。上述事项已经公司第五届董事
计效益”选择会第七次会议和第五届监事会第六次会议审议通过。
“不适用”的原“年产100GW新能源发电装备制造基地项目”目前尚未全部完工，上述效益计算基于已完成投产部分产
因）
生的效益。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
截至2021年10月11日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资总额为24,314.16万元，其中：年产100GW新能源发电装备制造基地项目14,382.79万元，研发创新中心扩建项目9,474.31
募集资金投万元，全球营销服务体系建设项目457.06万元；公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用
资项目先期募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 24,314.16 万元置换预先已投
投入及置换入募投项目的自筹资金，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）就上述募投项目的预先投入情况进行了鉴
情况证，并于 2021 年 10 月 12 日出具了《关于阳光电源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项
目的鉴证报告》（容诚专字[2021]230Z2674号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
“全球营销服务体系建设项目”募集资金出现结余，主要原因系公司募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金管理的有关规定，结合实际市场情况，在确保募投项目总体目标和质量的前提下，加强项
目费用控制、监督和管理，节约了项目金额开支，从而节约了募投项目实际投资金额。
项目实施出2023年12月6日召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于部分募
现募集资金集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。鉴于公司 2021 年度向特定对象发行
结余的金额A 股股票募集资金投资项目“全球营销服务体系建设项目”已基本达到预定可使用状态，可按实施计划结
及原因项，为充分发挥资金的使用效率，最大程度发挥募集资金效能，结合公司实际经营情况，同意公司将节
余募集资金人民币 8,706.44 万元（含银行利息，最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金用于公司日常生产经营活动， 同时注销相应募集资金专户。2023年12月25日，公司“全球营
销服务体系建设项目”实际节余募集资金8,710.09万元，已全部永久补充流动资金。
尚未使用的截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金为50,757.86万元，其中757.86万元存放于募集资金专户
募集资金用中，50,000.00万元购买理财产品尚未到期。
途及去向2021年4月16日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次向特定对象发行相关事宜的议案》，授权董事会全权办理与2021年度向特定对象发行股票相关的全部事宜，包括但不限于根据实际情况决定本次向特定对象发行的募集资金具体使用安排等。
2021年10月21日，公司第四届董事会第十二次会议审议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资
募集资金使 项目实施期间，使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并定期从募集资金专户划转等用及披露中 额资金至公司一般结算账户。公司监事会、独立董事及保荐机构均发表了同意意见。截至2024年12月
存在的问题 31日，公司累计使用48,700.81万元银行承兑汇票支付募集资金投资项目款项，且该48,700.81万元已通或其他情况 过募集资金置换。
2024年8月23日，公司第五届董事会第九次会议和第五届监事会第七次会议审议通过了《关于继续使用暂时闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常实施的前提下，
继续使用不超过人民币65,000万元的暂时闲置募集资金购买理财产品，在上述额度范围内资金可以循环滚动使用，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。公司监事会、保荐机构均发表了同
意意见。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品余额总计50,000.00万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：亿元
注册资本公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
（元）
阳光新能源开发股 新能源投 1,566,311,7
子公司 367.40 113.41 233.18 19.42 16.25份有限公 资开发 88
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用详见本报告第十节财务报告中“九、合并范围的变更 2、其他原因的合并范围变动”内容描述。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）规划展望
聚焦清洁电力领域，坚持纵深发展，加大研发和创新力度，深耕全球市场，提升本地化能力，强化精益运营，升级数字化水平，加强AI技术广泛应用和深度赋能，构建技术领先优势和品牌高势能，扩大全球领先优势，实现高质量可持续发
展。
（二）经营计划在全球碳中和共识下，受益于新能源发电成本持续下降、欧美市场利率下行、新兴市场多点开花、源网荷储一体化推
进等积极因素，全球绿色能源行业将保持持续增长，但也面临着国际贸易壁垒进一步加剧，行业竞争日益激烈，国内电力市场化加速导致新能源项目收益不确定性增加的风险。公司以“创新提质，数智赋能，深耕全球，成就客户”为年度指导思
想，积极把握未来发展机遇，坚持低成本创新和纵深发展，进一步强化全球营销管理能力，提升本地化能力，加强精益运营和数智赋能，持续提升品牌势能，进一步扩大全球领先优势，实现高质量可持续增长。
为实现公司年度经营目标，拟采取以下重点举措：
1、强化研发创新，巩固技术与产品领先优势。以管理优化与技术革新为双轮驱动，深化跨领域协同、流程卓越管理及数字化赋能，构建高效研发生态；聚焦新型电力系统，强化电力电子、构网支撑等技术前瞻性研究，推动 AI 与研发、产
品核心环节深度融合，为客户提供持续领先的竞争力产品。
2、进一步丰富产品品类，提升一体化解决方案能力。加强对全球细分市场的覆盖，推出更加丰富的产品品类；充分发挥公司在光风储电氢多赛道布局优势，基于微电网、源网荷储等不同终端应用场景，打造多场景融合解决方案，持续为客
户创造价值。
3、深耕全球市场，提升本地化能力。持续深挖护城河，巩固核心市场，拓展新兴市场，深化组织型客户关系，打造国家和区域级作战单元，不断提升本地化水平，加强海外工厂经营能力，夯实供应链管理体系，推动合作伙伴全球协同，构
建长期可持续的竞争力。
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文4、加速推进数字化项目落地，加快AI技术广泛应用和深度赋能。推动数字变革，打造多维数据支撑有效决策，加强
新兴数字化技术、模型及算法的引进与持续创新；建立数字化人才培养体系、数字化核心价值流业务平台，持续内化和增强公司数字化能力。
5、构建领先的ESG管理体系，持续推进ESG能力建设。加大ESG管理的创新策划和投入，推动ESG管理与业务深度融合，提升ESG国际影响力，传递品牌价值主张，打造ESG管理与价值创造的行业标杆。
6、增强底线思维，加强风险防范和合规管理。完善风险预警与贸易合规管控，深化合规管理体系，强化合规风险管理，加强海外市场风险应对，提升公司抗风险能力。
7、深化组织能力和领导力建设，加速全球文化融合。加强全球引才蓄能，推动海外本地化能力建设，持续扩大雇主品牌国际影响力，进一步促进全球文化塑造、传播与融合。
（三）可能面临的风险和应对措施
1、政策风险虽然全球新能源度电成本持续下降，但仍有少部分地区成本高于化石能源，叠加新能源间隙性波动、电力市场化、电
网消纳、土地成本、税收波动等因素影响，仍需政府政策支持。尽管全球低碳发展的趋势不变，但如果部分市场的政府支持政策发生重大变化，将在一定程度上影响行业的发展节奏。为此，公司将持续拓宽全球布局，深耕优势市场，以降低单
一国家政策波动带来的影响。
2、竞争加剧，毛利率降低目前，新能源领域竞争严重，产品价格持续下滑，行业毛利率面临下降的风险。为此，公司将坚持创新发展，持续加
强品牌建设、市场开拓，加大研发投入，推动产品升级迭代，持续拓深多场景融合解决方案，加深AI技术研究应用，积极满足不断升级的客户需求，追求更佳客户体验，力争为客户创造更大价值，确保我司在市场上保持领先地位。
3、应收账款周转风险公司销售规模持续增长，同时由于电站投资开发业务、储能业务存在项目金额大、回款周期长等特点，导致应收账款
快速增加并存在一定的回款风险；为防范信用风险，加速资金周转，公司制定了严格的信用管理制度，逐步规范和减少赊销，并积极通过法律手段减少呆坏账风险。
4、国际贸易摩擦风险部分国家出于扶持本土制造业等目的，存在限制光伏、储能等产品进口，提高产品关税等贸易壁垒，国内新能源厂商
面临着出口受阻的风险。为此，公司制定了各类情景的推演和动态应对措施，持续深耕全球市场，提升本地化能力，强化供应链管理能力，努力降低贸易摩擦等负面影响。
5、汇率波动风险公司海外业务结算以美元、欧元和澳币为主。若人民币汇率波动，以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水
平将产生直接影响；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，产生的汇兑损益将直接影响公司业绩。公司以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，通过开展套期保值、持续监控、及时结售汇等方式以减少汇兑损失，控制经营
风险。
6、新能源项目投资开发风险新能源项目投资金额大、建设周期长，面临电价波动的风险，项目收益存在不确定性，增加了交易的难度。对此，公
司会遵循项目成熟度管理机制，加大项目的可行性研究，强化精益运营，慎重选择并网条件较好、电力需求大、消纳好、
收益率高的优质项目，降低投资开发风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料2024年02月 公司 实地调研 其他 Tenbagger Capital 行业发展趋 巨潮资讯网
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文29日 Management Co 势、海内外光 《投资者关系
Ltd；Boyu Capital 伏市场情况、 活动记录表》Investment 公司光伏逆变 （编号：
Management Co 器产品情况等 20240229）
Ltd；Tokio Marine 内容Asset Mgmt等投资
者2023年度和
2024年一季度 巨潮资讯网东吴证券、长江证
行业概述，储 《投资者关系2024年04月 券、财通证券、国
不适用 电话沟通 机构 能市场的展 活动记录表》22日 金证券等九百多位
望，品牌和国 （编号：
投资者际化战略部署 20240422）
等内容储能、逆变
巨潮资讯网通过全景网“投资者 器、氢能业务
《投资者关系2024年05月 网络平台线上 关系互动平台” 情况介绍、欧
不适用 其他 活动记录表》27日 交流 （https://ir.p5w.net） 美业务占比介
（编号：
参与的投资者 绍及业绩相关20240527）
的各项内容2024年半年度 巨潮资讯网
东吴证券、财通证 行业回顾、经 《投资者关系2024年08月
不适用 电话沟通 机构 券、长江证券等六 营情况、财务 活动记录表》23日
百多位投资者 科目变化等内 （编号：
容 20240823）
2024年三季度巨潮资讯网
的行业回顾、
东吴证券、财通证 《投资者关系2024年10月 经营情况、行
不适用 电话沟通 机构 券、长江证券等六 活动记录表》31日 业展望、财务
百多位投资者 （编号：
科目变化等内20241031）
容十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年4月25日，公司召开的第五届董事会第十七次会议审议通过《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上市公司质量
和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体内容详见公司于 2024 年 2 月 26 日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-015）。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。公司以“聚力创新 全域纵深 数字加速 成就客户”的经营思路为指导，聚焦做强主业，实现高质量可持续发展。报告期内，公司实现营业收入 778.57 亿元，同比增长 7.76%，实现归属于上
阳光电源股份有限公司2024年年度报告全文市公司股东的净利润110.36亿元，同比增加16.92%，业绩稳步增长；报告期内研发投入31.64亿元，同比增长29.26%，持
续加大研发支出，促进公司高质量发展。
在投资者回报方面，公司实施了 2023 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发现金股利9.65元，总计分红金额达14.19亿元，同时，以资本公积金向全体股东每 10股转增 4股。此外，公司完成 2024年股份回购方案，回购金额 5.01亿
元。
公司一直高度重视投资者关系管理工作，不断完善投资者关系管理的工作机制和内容，实现尊重投资者、回报投资者、
保护投资者的目的。随着公司关注度的逐步提高，公司进一步加强了与投资者的沟通交流，增加沟通的频率、深度和针对性。报告期内，公司举办多场投资者交流，通过业绩说明会、互动易回复、投资者热线电话接听等沟通渠道与投资者保持
良好互动。公司官网搭建投资者关系平台，及时更新公司的定期报告、可持续发展报告、股票信息等，方便投资者获取资讯。公司将持续积极主动向市场传导公司的长期投资价值，提高信息传播的效率和透明度，促进双方更好地互相了解，推
动与投资者之间的良性沟通。