上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）公司所处的行业发展情况公司是全球领先的大宗商品及相关产业数据服务商之一，并拥有国内千亿级B2B钢材交易智慧服务电商平台，主营
业务分为产业数据服务和钢材交易服务。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“I64互联网和相关服务”。
1、产业数据服务方面商品价格指数是衡量商品市场总体价格水平及其变动趋势的尺度，为市场提供了灵敏直观的信号系统，是提升行业
交易效率、引导调节供需关系、反映行业运行情况的关键指标。中国是诸多大宗商品的重要生产国、消费国和进出口国，生产量、消费量占到全球半壁江山以上，已成为全世界唯一拥有联合国产业分类当中全部工业门类的国家。中国有
220多种工业产品的产量占居全球第一，产业数据服务行业有巨大的发展空间。但中国价格指数在全球影响力的建设上起步较晚，一直未能参与到国际定价体系中。公司所从事的产业数据服务主要以大宗商品价格为核心，构建了围绕价格
波动的多维度数据体系，最早从黑色金属领域起步，已经延伸到有色金属、能源化工、农产品、建筑材料、新能源、新材料、再生资源领域。2015年，上海钢联编制的铁矿石价格指数被世界四大矿山之一的必和必拓纳入结算体系，标志着
中国价格指数首次打破欧美垄断的局面，进入全球铁矿石定价机制。
从全球看，国外大宗商品数据服务起步较早，发展比较成熟，以S＆P Global（标普全球）为代表的大宗商品数据服务企业已成为具有国际影响力的、独立性、权威性的第三方价格评估机构。据国家工信安全中心测算数据，2020年中
国数据要素市场规模达到545亿元，“十三五”期间市场规模复合增速超过30%；“十四五”期间，这一数值将突破1,749亿元，整体上进入高速发展阶段。未来数据将成为驱动社会经济发展的核心动力之一。近两年来，中国陆续出台
了多个旨在推动“建设数字中国”的国家战略，在2023年3月进行的国务院机构改革方案中，更是提出新组建国家数据局，从国家层面大力推进数据产业的发展，有力的保障了中国在数据服务领域的高速发展。
从需求端看，一方面，随着经济活动的发展，大宗商品相关企业对数据的需求已经从单一需求转变为跨行业、多维度的需求。另一方面，随着国家政务信息化规划、数字政府建设等政策的实施，产业数据需求的主体也从企业拓展至政
府部门、金融机构、科研院所等机构，进一步扩大了产业数据应用范围，可以预见在十四五规划期间，产业数据服务的发展将迈入发展的快车道。
2、钢材交易服务方面钢铁行业是国民经济的重要基础行业之一，上游连接着铁矿石、焦煤等行业，下游则连接着建筑、基建、房地产、
机械、汽车、造船、家电以及军工等行业。中国作为全球最大的粗钢生产国，粗钢产量占全球产量的一半左右。根据国家统计局发布《2022年国民经济和社会发展统计公报》，2022年中国粗钢产量10.18亿吨，同比下降1.7%，钢材产量
13.40亿吨，同比增长0.3%。
产业电商是产业互联网的重要组成部分，包括提供大宗商品贸易服务的大宗电商、提供企业非生产性物料（MRO）及生产性资料（BOM）服务的工业品商品、提供消费品在线批发的批发电商、提供办公用品、商务服务等的企业采购电商以
及相关服务商等业态。网经社电子商务研究中心发布的《2022年度中国产业电商市场数据报告》显示，2022年中国产业电商市场规模达31.4万亿元，同比增长7.86%。在产业电商各业态中，大宗电商的市场体量独占鳌头，2022年中国大宗
电商市场规模达24.5万亿元，同比增长6.75%。电商市场加速由消费领域向生产领域扩展、由商品交易向服务交易延伸、由以产品为中心向以用户为中心转变，市场监管体系进一步健全，电商市场公平、开放的竞争秩序逐步向好。
产业互联网价值将进一步释放。产业互联网作为国家战略的重要组成部分，未来将在中国实现经济数字化转型、构建绿色供应链、助力碳达峰碳中和等多个重要远景目标的过程中发挥重要作用。在国家政策稳步推动、钢铁行业持续改
革的背景下，钢铁电商逐渐被行业所认可，并形成了以交易为基础、围绕钢铁产业链上下游打造综合服务的模式，平台上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
效应凸现。未来，随着市场供求关系的转变，钢材流通渠道效率、营销成本、产业链上下游存货营运效率等关键指标将持续被重点关注，钢铁产业链仍会存在较大的效率提升和降本空间，钢铁电商价值将进一步释放。新业态新模式竞相发
展。数字技术与各行业加速融合，电子商务蓬勃发展，移动支付广泛普及，在线学习、远程会议、网络购物、视频直播等生产生活新方式加速推广，互联网平台日益壮大。新产业新业态新模式持续涌现、广泛普及，对实体经济提质增效的
带动作用显著增强。
（二）新发布的法规对行业的影响党的二十大对加快建设数字中国作出重要部署。习近平总书记强调，要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界
百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。
党的十八大以来，我国深入实施网络强国战略、国家大数据战略，先后印发数字经济发展战略、“十四五”数字经济发展规划，加快推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济蓬勃发展，为公司产业数据服务和钢材交易服务业务的
发展带来了前所未有的机遇。数据已经成为数字经济时代的基础性资源、重要生产力和关键生产要素。2022年12月19日，《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》正式发布，系统性布局了数据基础制度体系的“四梁八
柱”。
序号 年份 发文单位 法规名称1 2023 中共中央、国务院 《数字中国建设整体布局规划》
2 2022 中共中央、国务院 《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》3 2022 工信部等十六部门 《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》
4 2022 国务院 《关于加强数字政府建设的指导意见》5 2022 国务院 《“十四五”国家信息化规划》
6 2022 国务院 《“十四五”数字经济发展规划》7 2022 发改委 《“十四五”推进国家政务信息化规划》
8 2022 上海市政府 《上海市数据条例》9 2022 中共中央、国务院 《关于加快建设全国统一大市场的意见》
产业数据服务方面，国家数据局的设立，意味着数字中国建设和数据资源体系在国家发展战略中的重要地位，数字中国建设将得到更多的制度保障，更加规范有序，从而进一步拉动数字经济高速发展。作为数字中国的重要组成部分，
产业数据服务领域也将迎来高速发展。上海数据交易所的成立，为数据要素流通带来新的发展机遇，并建立了数商新生态、数据资产化等新的发展模式。此外，此前国家发展改革委制定发布的《重要商品和服务价格指数行为管理办法（试
行）》，该《办法》的出台有利于引导重要商品和服务高质量价格指数的形成，促进价格指数市场公平竞争、健康有序发展，为价格指数市场高质量发展提供了重要助力，也有助于提高中国在国际重要大宗商品市场的价格影响力。
钢材交易服务方面，2022年1月，国家发展改革委、人民银行等九部门出台《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，对推进商品市场平台经济发展具有重要的指导意义，有利于行业的长足发展。目前钢铁产业互联网头
部效应显著，形成了少数综合平台和部分垂直平台共存的市场格局，但相比钢铁行业体量而言，钢铁产业互联网市场渗透潜力巨大。业内产业互联网头部企业已初步完成钢铁生态圈基础设施构建，在平台上实现了信息流、商流、物流、资
金流的“四流合一”，形成了为产业链主要参与者提供从交互、匹配、交易到交付全流程的生态服务能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
公司主营业务分为产业数据服务和钢材交易服务。上海钢联管理团队致力于发展产业数据服务，钢银电商具有独立的管理团队和治理结构，致力于发展钢材交易服务。近年来，公司秉承产业数据服务业务快速扩张，交易业务稳步增长
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文的发展战略。报告期内，产业数据服务实现营业收入69,100.18万元、较上年同期增长13.51%、两年复合增长率
20.38%，其中数据订阅收入41,887.86万元、较上年同期增长21.97%、两年复合增长率23.79%；钢材交易服务平台总成交金额（含税）2,404.88亿元；平台结算量5,297.15万吨、较上年同期增长14.8%、两年复合增长率10.24%。
1、主营业务（1）产业数据服务：公司是全球领先的大宗商品及相关产业数据服务商之一。作为独立第三方机构，提供以价格为
核心的围绕价格波动的多维度数据，在现货与衍生品市场取得广泛认可与应用，推动大宗商品市场更透明、更高效、更安全，为提升工农业领域的运行效率与质量积极作为。植根大宗商品数据服务业23年，公司对大宗商品几乎全覆盖，服
务遍布百余条产业链各环节的用户，在采集规模、认可应用、数据收入上均跻身国际前列。Mysteel价格已成为国内大宗商品交易的重要结算基准，并打破海外指数的垄断局面，参与到国际价格体系中。除了现货领域，公司的价格指数被
多家国际交易所采纳为衍生品合约的结算指数，开创多项先河，为提升“中国价格”的国际影响力贡献力量。
（2）钢材交易服务：钢银电商平台是国内领先的钢铁B2B全产业链智慧服务平台，也是国内位居前列的千亿级钢铁电商平台。公司以钢铁电子商务为基础，产业大数据为支撑，整合产业链资源，构建了集数据信息、交易结算、供应链
产品、仓储加工、物流配送、SaaS为一体的综合服务生态体系。
2、经营模式项目 业务种类
平台种类 网页端、移动端、数据终端和现货交易平台产业数据服务：覆盖黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品五大行业，并延伸至新能
主要服务行业 源、新材料、再生资源。
钢材交易服务：钢铁行业产业数据服务：从事一手采集调研，生产原创数据；建立分析研究团队，解读分析数据；融合数据
科技与企业业务，研发数字化决策系统。
主要服务钢材交易服务：标准化·交易结算服务、场景化·供应链产品服务、智能化·仓储加工服务、网格
化·物流配送服务，生态型·SaaS服务，实时性·数据信息服务。
产业数据服务：通过会员订阅制的方式，以网页端、移动端和数据终端等产品线为抓手，在重点区域布局设点，采取线上线下方式进行推广和销售；并提供研究咨询及其它商务服务。
钢材交易服务：一方面钢银平台通过设立寄售卖场，提供自主挂牌服务和结算服务，钢材价格由客销售模式
户决定，平台不参与价格确定，卖家在寄卖钢材出售前仍然持有钢材的货权。另一方面以平台为核心，借助互联网、大数据技术，推出从卖家挂牌到买家下单，再到卖场审核、生成合同、支付结
算、买家提货、二次结算、开具发票等一站式交易结算服务。
产业数据服务：会员订阅和综合性增值服务盈利模式
钢材交易服务：通过钢材产品的买卖差价获取利润（1）产业数据服务
秉承客观、独立、公正、准确、及时、全面的工作原则，以“让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值”为使命，帮助用户更高效地获取、解读、运用数据，从而在复杂多变的市场中占据优势。公司数据采集团队遵循清晰完备的
方法论与标准化的采集流程，以基础数据采集能力为核心优势，公司积累了专有的数据资产、资深的专家分析师团队、
独到的研究模型方法论、深厚的行业资源以及前沿的大数据技术，让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值。通过价格、数据、快讯、分析、咨询、会务的产品矩阵，帮助用户在策略制定、风险管理、经营优化、商机发现上占据优势。
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文主要分为数据订阅服务、商务推广服务、会务培训服务、研究咨询服务等。具体如下表：
产品及序号 产品及服务简介
服务名称1 基于公司自主采集和专有原创为主的数据，提供大宗商品的价格、数据、快讯、分
数据订阅服务 析等产品供用户付费订阅，用户可通过网页端、移动端、数据终端，以及数据对接、EBC(企业业务能力）和定期报告等方式实现订阅。
2 基于公司庞大的访问量和市场影响力优势，为用户提供各类线上线下的推广服务，
商务推广服务 主要包括企业宣传网页的链接、品牌及产品展示、商情发布与搜索、业务合作推荐等。
3 立足于大宗商品及相关产业链，通过线下、线上相结合的方式，举办会议、调研、
会务培训服务培训等活动，为用户搭建研讨学习、合作交流以及商机开拓的服务平台。
4 利用公司专有的数据资产与研究成果，为用户提供战略规划、经营管理、市场研研究咨询服务
究、投资可研等定制化的决策支持服务。
（2）钢材交易服务产品及
序号 产品及服务简介服务名称
1 系公司电子商务服务的基础模式，通过引进钢厂、代理商、贸易商、服务商以及终寄售交易服务 端用户等钢铁行业参与方成为钢银平台商家和客户，并引导商家通过钢银平台展示
和销售产品、客户通过钢银平台浏览和购买产品。
2 根据不同的业务场景和用户的不同需求，针对满足公司设定的资质审查要求和在钢银平台拥有良好交易信用记录的用户，提供相应的场景服务。一是任你花服务业
供应链服务业务 务，向拥有国有背景的大型企业为主的用户提供先提货后付款的服务；二是帮你采业务，为有大额年度需求的用户提供直接向钢厂或代理商采购的服务；三是订单融
服务业务，为小额零星需求的用户提供向钢贸商或服务商采购的服务。
3、公司经营情况2022年，公司积极面对宏观形势诸多不确定性的冲击和各种风险挑战，紧扣“生·长”年度主题，遵循既定的经营
计划，有序推进各项工作，对外密切关注经济政策和行业政策的变动，积极采取措施适应市场变化；对内持续加强内部控制和规范运作，全面提升经营管理效率和市场竞争力。公司荣获2022中国产业数字化百强榜前十强、2022长三角民
营服务业企业100强（第16名）、2022上海民营企业100强（第10名）等荣誉。报告期内，公司实现营业收入7,656,664.06万元，较上年同期增长16.41%，归属于上市公司股东净利润20,312.79万元，较上年同期增长14.13%。
（1）产业数据服务公司始终坚持为市场提供可信的基准价格、高质量的数据服务，力求发展成为全球领先的大宗商品及相关产业数据
服务商。2022年，公司继续践行“百链成纲·千帆竞发”的发展战略，始终坚定不移地对数据采集加工能力进行投入，
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文不断提升服务。为市场提供了钢材、铁矿石、煤炭、焦炭、有色金属、能源化工、水泥、农产品等大宗商品的价格指
数，大幅提高了价格发现的效率，是各大矿山、生产企业、贸易商、下游终端进行交易结算的重要参考指标。价格数据的有效流动，让企业更精细化地制定定价策略、更科学地开展生产经营决策。报告期内，公司产业数据服务板块实现收
入69,100.18万元，较上年同期增长13.51%，其中数据订阅收入41,887.86万元，较上年同期增长21.97% 。
数据服务能力提升：一是在覆盖面上，公司继续围绕黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品五大产业精耕细作外，今年尤其在新能源、新材料及再生资源领域加速布局，以响应绿色经济浪潮下的新兴需求。二是在数据源
上，新增了119个数据源、33万多条新指标和超过12亿条的数据量，同时在持续强化近3000人的采集体系以外，还创新性地对卫星遥感、航运货流等另类数据进行标注，结合AI技术，将过去难以察觉的产业链动向清晰呈现。三是在数据
质量上，标准化工作横向到边、纵向到底，对数据的准确、及时、全面及颗粒度等维度精益求精；《钢铁价格指数编制准则》成功入选上海标准，是公司所有产业链数据质量的基础性支撑。同时，“大宗商品行业资讯与数据服务标准化试
点”也通过国家级服务业标准化试点项目中期评估。四是在客户服务上，公司拥有300多名分析师提供研究报告与数据解读服务，助力用户将数据转化为机遇与决策。且始终关注用户获取、使用数据的便利性，资讯网站、APP和“钢联数
据”终端产品中利用知识图谱、NLP和深度学习等AI技术，提供强大的搜索和推荐功能，让用户更为高效地工作。此外，公司尝试了基于开源的大语言模型研发行业垂类的大语言模型，并努力通过AIGC技术实现资讯内容的自动生成或辅
助生成，低成本提高公司的内容生产力，并提高编辑人员的工作效率。
应用场景增强：场景一，大宗商品现货贸易的结算依据和参考标准。上海钢联价格指数被广泛写入长期协议（结算依据）和现货散单交易（参考标准）；除国内现货交易，上海钢联价格指数也成功参与到国际贸易结算的体系中。以铁
矿石为例，已经被全球四大矿山采用作为长协合同以及港口现货的价格。场景二，场外衍生品市场（OTC）金融合约的结算标的。上海钢联钢材价格指数被新加坡交易所和芝加哥商品交易所、铁矿石价格指数被上海清算所以及FEX Global期
货交易所采用为掉期合约的结算指数。场景三，上中下游企业经营风险控制的参考依据。产业客户、金融机构及投资机构以上海钢联价格指数作为企业采销考核的标准并依据上海钢联提供的多维度数据作为企业策略制定、风险控制的关键
指标。场景四，国家与行业协会进行宏观调控及行业监测的依据。上海钢联被多个国家部委授予合作单位称号，为政府或行业协会开展宏观调控及产业运行监测提供数据支持与决策参考。并且，经过多年的数据沉淀、技术沉淀、经验沉
淀，推出上海钢联EBC平台，为企业数字化转型赋能，打通数据壁垒，实现数据融合、强化数据运用、保障数据安全。
价格指数影响力扩大：目前，公司在上海数据交易所相继完成了5类大宗商品指数系列、8类大宗商品产业大数据系列及大宗商品数据应用服务（数据终端）三个系列产品挂牌，充分体现了上海数据交易所对公司优质原创数据的认
可，也拓展了公司数据资产流通与利用，赋能大宗商品数字经济的渠道，进一步提升了公司品牌影响力。2022年10月，上海钢联企业标准《钢铁价格指数编制准则》成功入选上海标准，该标准是上海钢联国家级服务业标准化试点项目
核心标准，是一项基础性支撑标准，依此标准编制的Mysteel铁矿石价格指数、钢材价格指数和煤焦等价格指数，连续通过国际证监会组织（IOSCO）的金融基准原则认证，这是中国价格指数首次全面接轨国际一流水平，参与到国际商品衍
生品合约清算。
（2）钢材交易服务报告期内，钢银电商围绕战略及经营目标，紧扣“创·进”年度主题，“创新共创业·进化更进步”，以系统管控
能力提升和技术进步为抓手，赋能上下游企业，整合产业链资源；通过组织赋能，要客服务和用户洞察为中心，不断挖掘和满足用户个性化需求。根据市场形势变化，主动调整产品结构，夯实“平台+服务”双轮驱动商业模式，让钢铁交易
更便捷、更安全。2022年度，钢银电商以高质量发展为主线，围绕“寄售+供应链”核心业务模式，着力推进“一体两翼”建设，夯实数字化风控管理根基，保持稳定健康的发展态势，实现营业收入7,587,203.97万元，较上年同期增长
16.44%；归属于母公司所有者的净利润27,259.39万元，较上年同期减少15.77%。
2022年度，钢银电商荣获商务部、工业和信息化部等部门联合颁发的“全国供应链创新与应用示范企业”，上海市宝山区人民政府颁发的“2021年度科创贡献奖”，以及上海市商务委颁发的“上海钢铁领域平台经济示范企业”称号。
报告期内，钢银电商荣获“2022中国民营企业500强”、“服务业民营企业100强”、“上海市五一劳动奖”等荣誉，
连续7年荣登中国互联网百强榜。
（3）项目建设情况上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
公司在上海宝山城市工业园区的“上海大宗商品电子商务项目”（二期）项目按计划建设，截止报告期末，二期项目主体工程已完成土建、安装工程及室外景观绿化工程，并取得综合竣工验收合格通知书。
（4）产业布局情况根据公司产业数据服务业务快速扩张的发展战略，为适应公司发展需要，加快农产品数据服务产业布局，加大农产
品数据服务市场占有率，提升竞争力，出资设立了控股子公司山东钢联农产品数据科技有限公司。同时，为了加强钢银电商平台交易服务能力，满足产业用户不断增长的交易需求，助力“钢银云 SaaS”生态布局与发展，加快推进产业数字
化建设，报告期内，钢银电商参股上海量投网络科技有限公司。
（5）团队建设情况根据公司产业数据服务业务快速扩张的发展战略，结合形势变化，公司有序地加大产业数据服务板块人员招聘力
度，截止报告期末，公司人员总数为4,189人，与上年末同期基本持平；其中产业数据服务板块人员总数为3,103人。
同时，公司在2月份向激励对象预留授予限制性股票，进一步了健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，满足公司战略及业务发展需要。
4、公司所处的行业地位（1）产业数据服务：
公司是全球领先的大宗商品及相关产业数据服务商之一，目前数据覆盖了超过100条产业链，超过27万家的付费用户，从业人员超过3000人，拥有400多人的技术研发团队。公司深耕大宗商品行业多年，积累了海量的资讯和数据，创
建了一套独立、健全的大宗商品数据采集、数据编制以及数据发布的标准化流程体系。
在数据质量方面，公司是中国第一家取得国际证监会组织（IOSCO）认证的大宗商品数据服务商，接轨国际先进水平。目前，公司在钢铁产业链的铁矿石、煤焦、钢材价格指数均已通过了IOSCO认证，其他多个商品价格指数也参照
IOSCO认证标准执行，报告期内，公司编制的《钢铁价格指数编制准则》获评2022年“上海标准”，是国内首个规范性指导钢铁行业价格指数编制方法论的企业标准；并且“大宗商品行业资讯与数据服务标准化试点”通过国家级服务业标
准化试点项目中期评估。
在市场影响力方面，上海钢联价格指数在钢铁、铁矿石、焦煤焦炭、铝、铜、稀土、甲醇、丙烯、C5、水泥等众多商品交易中被广泛用作结算基准。世界四大矿山均已采用Mysteel铁矿石价格指数，我国铁矿石进口量中的约三成以
Mysteel价格指数组成的混合指数作为结算依据；2021年，Mysteel价格指数在国际衍生品市场又取得了重大突破，新加坡交易所推出了Mysteel上海螺纹钢掉期合约，这是其唯一的以中国价格为结算指数的国际钢铁衍生品合约，为全球
钢铁产业链企业和国际投资者提供了直接参与中国国内钢铁市场的机会，让上海螺纹钢市场的国际影响力进一步彰显。
在品牌影响力方面，公司被国家发改委、国家工信部、国家商务部、国家统计局、国务院发展研究中心等授予了数据合作单位称号，工作成果连续多年得到多个国家部委的肯定。报告期内，公司收到了国家发展和改革委员会产业发展
司、国家发展和改革委员会价格监测中心、国家发展和改革委员会价格成本调查中心、工业和信息化部原材料工业司、
生态环境部信息中心、商务部对外贸易司、国务院发展研究中心宏观经济研究部、中国五矿化工进出口商会、中国价格协会、中国物流与采购联合会大宗商品交易市场流通分会、上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所、全球
数商大会组委会等的感谢信，隆众资讯收到中国石油和化学工业联合会、中国石油和化学工业联合会化工园区工作委员会、中国石油流通协会等的感谢信，公司及子公司提供的大宗商品相关数据和信息服务得到了相关部门的高度认可。此
外，上海钢联大宗商品价格指数于2022年6月在中国价格协会官网正式上线，包括黑色金属及原料、有色金属、能源化工及建筑材料，提供了历史价格指数查询功能，将为中国价格协会及其所属会员单位，在价格监测和更多应用场景发挥
作用，在稳定市场预期、加强行业自律、开展对标挖潜、维护公平竞争市场秩序等方面提供数据支持。
（2）钢材交易服务：
为钢铁行业电子商务服务，通过钢银平台为钢铁行业上下游各类型企业提供全方位电子商务解决方案，钢铁现货交易平台是国内千亿级B2B钢材交易智慧服务电商平台，致力于互联网技术对传统行业进行赋能与优化，符合国家针对钢
铁行业供给侧结构性改革的战略方针。通过云计算、大数据、物联网等互联网新兴技术的运用与创新，帮助传统产业结构变革和价值链优化，推动实体产业的数字化转型升级。目前，钢银电商平台企业注册用户数超过16万家，合作钢厂超
350家，合作仓库超500家，国内拥有50个服务站点，员工人数近1100人，高端互联网研发人才近200人，以为产业客户降本增效、为产业流通保驾护航为导向，在智慧风控与智慧服务“双智”驱动下，在复杂多变的市场环境中穿越下
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文行周期，保持稳定健康的发展态势。公司连续7年上榜“中国互联网百强”，并荣膺商务部“全国供应链创新与示范应
用企业”；是上海首批“民营企业总部”、“贸易企业总部”；是国家发改委首批“数字化转型伙伴行动”倡议单位，
荣获工信部“国家中小企业服务示范平台”、商务部“国家电子商务示范企业”等荣誉。
5、主要业绩驱动因素（1）政策引领发展
从2022年“十四五”的数字经济规划开始，到2023年3月国务院机构改革方案组建国家数据局，一系列举措无一不彰显出中国在数据要素领域发展的重大决心，建立数字中国已确立为国家重大发展战略。另一方面，2022年12月4
日财政部会计司关于数据资产入表做了征求意见稿，正式完成了数据资源由自然资源向经济资产的转变。随后的12月19日数据二十条颁布，对于确权、定价、流通、收益模式确认了框架。在战略地位确立、基础制度完善、牵头部门（国
家数据局）正式组建后，未来产业数据服务行业将迎来蓬勃发展黄金期。
（2）产业数字化转型升级随着中国经济驱动力从投资和资源驱动型，转向消费和科技创新领域，大宗商品产业也逐步从增量市场转向存量市
场，企业纷纷进入“精耕细作”的转型期。伴随着数字经济的崛起，大宗商品市场也掀起了产业数字化热潮，产业数字化转型升级正成为大宗商品市场降本增效，实现高质量发展的发展共识。“产业大数据+人工智能”助力企业数字化转型，
通过科技与数据的结合，让数据融合、分析、提取价值变得更为智能化，以更全面、更精细、多维度的数据服务体系，
帮助用户优化商业选择，提高运营效率，未来以数据为驱动的运筹决策需求会不断攀升。
（3）“Mysteel”品牌影响力扩大Mysteel基准价格正活跃在公司所覆盖的各条产业链，是矿山、生产企业、贸易商、终端用户进行交易结算的重要
参考指标。除了国内现货交易，Mysteel价格也成功参与到了国际价格体系中，开创多项先河，被世界四大矿山、新加坡交易所、FEX Global期货交易所、芝加哥商品交易所等采纳应用，作为长协合同、港口现货、衍生品合约的结算指
数。
国家发改委、国家工信部、国家商务部、国家统计局、国务院发展研究中心等多个国家部委授予公司数据合作单位称号，将Mysteel作为产业运行监测及调控工作的数据支撑与决策参考来源，使上海钢联得以为工农业领域的运营效率
与质量提升贡献力量。
（4）产业数据价值洞见公司拥有庞大而专业的信息采集团队，直接“一手”采集调研，享有专有的数据资产，锤炼了成熟的数据采集标准
化与质量控制体系。公司总结提炼了20余年的实践经验，对标国际领先标准，并创新性地利用5G通信、卫星遥感、智慧物流等先进的工业互联网技术，构建无监督机器学习和AI算法预测模型，通过“八步流程”进行基础数据处理和智能化
指数编制。目前在数据采集的先进性、指数编制的智能化、指数应用的广泛性三个维度上都处于国内领先、国际先进的水平。
（5）钢铁全产业链智慧生态型服务钢银电商聚焦钢企转型的痛点、难点，通过云端技术为钢铁产业生产、贸易、加工等各类企业轻松获得低成本、专
业型、智慧型、轻量化的产品和解决方案，以更低的门槛助力钢铁产业开启数字化转型之路。2022年，钢银云SaaS产品全面开启“定制化”新阶段，构建了集深入调研、需求分析、方案制定、服务保障四步流程为一体的高标准服务体
系，以企业个性化需求为锚，以企业的一体化应用、灵活的产品架构、完善的业务交付体系为抓手，做到对症下药，为企业数字化升级注入活力。先后与中铁物建龙科技、中国中材进出口、山西建投物资、金冠钢铁、实臻科技等达成签约
合作，用户全面覆盖建材类、型材类、板材类、工程类、冷热轧类、加工类、仓储类等多个领域。
（6）市场开拓增强公司持续加强SEO、SEM和内容引流等，让客户更加了解公司的服务项目，通过SEO聚合页、APP裂变活动、微信公
众号＆小程序、行业短视频、热点资讯直播、付费精准投放等方式开展引流和传播，成效明显。报告期末，公司网页端注册用户数较上年末增长20.46%、移动端同比实现增长22.92%、数据终端同比实现增长113.89%，黑色版块主力栏目
《一周钢市早知道》拍摄制作超过300期，累计播放量1300万，用户认可点赞13万次；《钢铁首席月报》单场最高用户1.6万个，直接引流1400个，小微资讯产品带货95件；最新打样的黑色知识短视频《中国螺纹钢》行业内获多方好
评。此外，公司新增英文短视频Aluminum Matters，自2022年10月21日第一期起一直保持周度更新频率，该短视频上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
通过领英平台，向海外客户推广Mysteel数据、分析、调研等原创内容，浏览量、点赞量、评论及转发数据良好，粉丝增量明显。
（7）内部管理效率提升产业数据服务方面，只有高标准，才有高质量，公司不断提升内生增长动力。标准化工作再落地，对价格、数据、
快讯、分析、咨询、会务、页面等条线加强合规管理，预防为主、补标准短板、做强化培训；完成价格采集、文章等定编定岗5大板块全覆盖。条线工作机制趋于完善，相关9个条线标准化工作常态运行，制定条线工作KPI、周度书面汇
报、月度和季度例行复盘，加强采集基地现场调研和培训互动。《钢铁价格指数编制准则》获评上海标准，开启标准化新征程。
钢材交易服务方面，交易管理全面升级客户体系，强化交易线上全流程闭环管控，以动态视角打造灵活的风控策略，匹配个性化、分级管理方案，避免“一刀切”，为公司稳健增长提供强力支撑。数字供应链服务加速智慧仓储与智
慧物流体系建设，公司投资控股的第三方物流平台“及韵物流”依托物联网、5G等新兴技术的深度应用，运载跟踪及预警能力再上新台阶；同时，深化“云仓数联”仓储系统建设，积极推进合作仓库仓储系统与平台系统的链接，大幅提升
提货速度和工作效率，降低货物管理风险。
6、按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》第4.4.2：
（1）报告期内，公司旗下“我的钢铁网”、“隆众石化网”、“中国联合钢铁网”和“钢银钢铁现货网上交易平台”等网站页面浏览量为3.79亿次；独立访问数5,828.94万次。其中：
1）产业数据业务：报告期内，数据订阅收入含税44,401.13万元，上年同期36,402.92万元。
项目 指标 定义 2022度 2021年 同比注册用户数（万个） 截至报告期末累计注册用户数量 665.90 552.80 20.46%
活跃用户数（万个） 报告期内有访问公司网页的用户 60.76 53.78 12.99%网页端
付费用户数（万个） 报告期内有正式权限的用户总数 10.46 9.09 15.12%年度网页端收入总金额/年度付费用
ARPU（元，含税） 2,957.03 3,132.91 -5.61%户数
付费用户数（万个） 报告期内有正式权限的用户总数 16.95 13.79 22.92%移动端 年度移动端收入总金额/年度付费的
ARPU（元，含税） 252.25 259.14 -2.66%用户数
注册用户数（万个） 截至报告期末累计注册用户数量 3.34 1.56 113.89%活跃用户数（万个） 报告期内有过访问的用户 1.32 0.66 98.67%
数据终端付费用户数（万个） 报告期内有正式权限的用户总数 0.19 0.12[注1] 65.57%
年度数据终端收入总金额/年度付费ARPU（元，含税） 48,278.70 37,909.59[注2] 27.35%
用户数报告期内公司网页端、移动端、数
广告客户数量（万个） 0.99 0.98 1.37%据终端的广告数量
报告期内公司商务推广服务中网页广告总金额（万元，含税） 8,030.85 7,493.26 7.17%
链接服务收入注1：本报告期对“数据终端”中“付费用户数和活跃用户数”的上年同期数进行了调整：因2022年之
前，付费用户数和活跃用户数统计规则是“数据终端”经典版和智能版终端付费用户数相加，且未做去重处理，2022年经典版终端关停，不再纳入统计范围，现对上年同期数进行去重调整。
注2：本报告期对“研究咨询服务”中“定期报告收入”计入“数据订阅收入”的上年同期数进行了调整，对“数据订阅收入”中“数据终端收入”的EBC项目软件服务收入计入“其他服务收入”的上年同期数
进行了调整，同时也对“研究咨询服务”的上年同期数进行了调整。
2）钢材交易服务项目 定义 2022年度 2021年度 同比
注册用户数（万个） 截至报告期末累计注册用户数量 16.92 15.41 9.81%平台商家数量（万个） 报告期末平台上的商家数量 0.88 0.78 13.26%
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文报告期内在平台上有过交易的用户（含寄
活跃用户数（MAU，万个） 3.04 2.81 8.13%售和供应链业务）
总成交金额（亿元，含报告期内，平台上总成交金额 2404.88 2404.42 0.02%
税）
3）各类业务的收入金额、付费用户数量、平均付费金额情况项目 定义 2022年度 2021年度 同比
互联网增值服务付费网页端、移动端、数据终端有权27.60 22.99 20.05%
用户数（万个） 限的用户数量总金额（亿元，含
产业数据服务 报告期内上述相关增值服务收入 4.44 3.64 21.97%税）
年度上述收入的总金额/年度付费ARPU(元，含税） 1,608.82 1,583.47 1.60%
用户数报告期内，寄售和供应链服务总
总订单数（万） 87.29 80.53 8.39%订单数量
总成交金额（亿元，
报告期内平台总成交金额 2404.88 2,404.42 0.02%含税）
钢材交易服务平均订单金额（万
总成交金额/总订单数 27.55 29.86 -7.73%元，含税）
平均买家消费频次总订单数/活跃用户数 28.68 28.61 0.24%
（次）
2、按照按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》第4.4.5，用户付费方式及收入的确认方法：
公司产业数据服务和钢材交易服务用户付费方式主要采用预付款方式。
公司提供服务和从事商品销售活动的收入具体确认方法如下：
（1）产业数据服务公司产业数据服务业务包括时点数据服务和时段数据服务，时点数据服务主要包括研究咨询服务、会务培训服务、
商务推广服务中的会议广告服务和其他服务等，时段数据服务主要包括数据订阅服务和商务推广服务中的网页广告服务等。
1) 时点数据服务属于在某一时点履行的履约义务，在向客户提供的服务已完成、已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认收入。
2) 时段数据服务属于在某一时段内履行的履约义务，由于公司履约的同时客户即取得并消耗公司履约所带来的经济利益，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项或全额预收取款项，公司将其作为在某一时
段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入。对于履约进度不能合理确定时，公司根据合同约定的服务期间按月摊销确认收入，除非有证据表明采用其他方法能更好地反映履约进度。
（2）钢材交易业务公司钢材销售业务，属于在某一时点履行的履约义务。内销产品收入在公司根据合同约定将产品交付给客户且客户
已接受该商品，已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认。公司作为代理人的钢材交易业务采用净额法确认收入。外销产品收入在公司根据合同约定将产品报关、取得提单、已收取货款或取得收款权利且相关的经济
利益很可能流入时确认。
（3）其他业务公司其他业务主要包括物流运输业务、信息技术服务等，属于某一时点履行的履约义务，在向客户提供的服务已完
成、已收取货款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认收入。
三、核心竞争力分析（一）大宗商品全产业链服务
上海钢联以庞大而专业的数据采集体系而著称，拥有近3000人的数据采集团队，覆盖黑色金属、有色金属、能源化工、建筑材料、农产品、新能源、新材料、再生资源等。基于专有的数据资产、资深的产业分析师、独到的模型方法
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文论、前沿的大数据技术，公司始终以“让大宗商品及相关产业数据为用户创造价值”为使命，帮助用户更高效地获取、
解读、运用数据，从而在复杂多变的市场中占据优势。
（二）数据采集和数据积累优势在信息采集方面，公司的数据采集贯穿供给、流通、需求的多维度数据，颗粒度细化到各城市、港口，品种规格以
日度、周度、月度、年度频率更新。公司拥有众多专业的信息采集人员和多维度的数据采集以及智能分析体系，并借力遥感卫星影像技术，对卫星遥感、热感、航运货流数据进行标注，结合AI技术，开发另类数据价值，具有采集渠道丰
富、采集范围广、采集深度深、信息准确度高等优势，全景呈现大宗商品产业链动态，满足客户需求。此外，公司在数据采集和加工过程中严格按照国际证监会组织（IOSCO）标准进行流程控制、时间控制、标准化控制，构建了权威的数
据库，并基于产业链闭环逻辑的多指标之间的相互验证，为用户提供全面、精准、及时的市场数据。
在数据积累方面，公司通过多年在大宗商品行业数据领域的深耕，使得钢联数据终端逐步成为国内全面、完整、权威的大宗商品数据库之一。公司应用分析模型与技术，将庞大的数据资产一站式整合，实现便捷的检索、提取、加工与
分析功能。钢联数据库已建设大类数据库21个，细分数据库超过150个，涉及细分品种超过8000个，报告期内全年新增超过100个数据源、33万指标、12亿数据量，日均新增350万条数据。
公司具备行业领先的信息采集、数据积累和标准化体系优势，并以此为基础对外提供特色数据分析研究、专业研究报告等服务，多维度地为客户提供个性化服务，具有显著的经济效益和社会效益。
（三）标准化体系助力产业链服务模式复制公司具备行业领先的数据采集、数据积累和标准化体系优势，深耕大宗商品行业多年，具有科学完备的方法论，标
准化的工作流程，构建了可复制的增长模式。公司《钢铁价格指数编制准则》获评2022年“上海标准”，是国内首个规范性指导钢铁行业价格指数编制方法论的企业标准，首创价格指数编制“八步流程工作法”，结合“一星三台”等数字
化工具的应用，其数据采集方式、作价方法、无监督机器学习数据质量管控手段以及应用广泛性等关键性指标，均达到了“国内领先、国际先进”水平。该编制准则的实施，使国内有了可复制、可推广的钢铁价格指数编制的企业标准。黑
色金属数据服务是公司的基本盘，复制黑色金属行业的标准化工作模式到其他七大行业，构建贯穿全产业链的数据体系，让存在逻辑关联的产业、品种、区域间可相互交叉验证，更有效地保证数据的准确性、真实性。
（四）技术研发实力提升在核心技术方面，公司多年来始终重视企业研发能力和综合技术能力的培养，掌握了大量核心技术，包括人工智能
在大宗商品上的应用技术、大数据的处理、存储和应用、海量数据的搜索、基于用户画像的内容分发、数据传输和存储的安全机制、基于互联网的多媒体数据服务等。公司内部建立了过程规范、分工明确的产品设计、开发、测试、运维流
程，能够快速、高效地响应用户的最新需求，推动公司服务质量的提升。
在研发团队建设方面，公司各产业板块拥有专业技术团队，团队结构合理，产品、架构和开发职能完善，并拥有丰富的钢铁行业数据采集、数据研究、电商项目开发经验。公司领先的系统架构和技术优势对内较大的提升了公司的运营
效率、降低管理成本，对外构成了较强的产品和服务市场竞争力。聚焦云端市场，持续加大研发投入，加快数字化发展步伐，全面推出生态型SaaS服务，为产业用户提供智慧型企业管理解决方案。
（五）核心人才稳定公司已建立起一支经验丰富、结构合理的管理团队，主要高级管理人员和主要部门主管在相关领域均拥有丰富的从
业经历。相关人员或具有钢铁、有色和能化等行业数据采集和市场营销经验，或具有B2B电子商务平台运营经验，或具有互联网技术研究开发经验，对钢铁及相关行业B2B电子商务平台的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻的理解，
能够带领公司在不断创新的互联网电子商务行业内健康、快速发展。
（六）专利技术成果截至报告期末，公司拥有5项实用新型专利，2项外观设计专利，56项注册商标，208项软件著作权，3项作品著作
权，高新技术成果转化项目成果转化专项6项，软件产品登记证书申报25项，软件企业认定2项。
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司经营正常有序，实现营业收入7,656,664.06万元、较上年同期增长16.41%，其中产业数据服务实
现营收69,100.18万元、同比增长13.51%，钢材交易服务实现营业收入7,580,111.97万元、同比增长16.46%；其他服务收入7,091.99万元、同比下降2%；产业数据服务的毛利率为61.32%、同比上升0.94个百分点，钢材交易服务毛利率
1.05%，同比下降0.31个百分点，其他服务收入的毛利率为35.35%、同比上升4.02个百分点。
销售费用、管理费用、研发费用合计70,405.66万元，与上年同期相比增长2.14%，其中，销售费用43,483.53万元，同比增加10.45%，主要是因为业务扩张，销售人员的增加；管理费用14,941.98万元，同比下降21.50%，主要因为
2022年业绩考核目标未达到触发值调整了股份支付费用；研发费用11,980.15万元，同比增长13.80%，主要为技术人员引进、设备和费用投入。
财务费用3,780.25万元，较上年同期降低48.62%，主要是因为子公司钢银电商本期借款减少，支付的利息减少。
其他收益8,005.34万元，与上年同期相比增加31.46%，本年公司收到的政府补助较上年增加。
信用减值损失-7,211.42元，与上年同期相比上升47.96%，为公司应收账款计提的坏账准备金增加。
资产减值损失-181.68万元，与上年同期相比下降81.28%，主要为本期计提中联钢商誉减值损失47.69万元和存货跌价损失133.99万元。
报告期内，公司积极应对宏观形势诸多不确定性的冲击，实现净利润34,487.42万元，同比下降2.18%；归属于母公司股东的净利润20,312.79万元，同比上升14.13%，剔除母公司股份支付的影响后较上年同期下降8.57%。
经营活动现金流入小计为24,030,339.79万元，经营活动现金流出小计为23,914,891.58万元，分别较上年同期下降了1.89%和2.07%；经营活动产生的现金流量净额为115,448.22万元，本报告期内公司销售回款能力不断增加，较上
年同期增长59.06%。
投资活动现金流入小计为447,704.26万元，较上年同期上升1165.96%，投资活动现金流出小计为451,638.74万元，较上年同期上升953.86%，主要是子公司钢银电商理财资金的投入；投资活动产生的现金流量净额为-3,934.48万
元，与上年同期相比增加47.48%，主要原因是本期在建工程上海大宗商品电子商务项目（二期）支出低于上年。
筹资活动现金流入小计 530,195.54万元，较上年同期下降了49.76%；筹资活动现金流出小计641,582.94万元，
较上年同期下降42.04%，筹资活动产生的现金流量净额为-111,387.40万元，较上年同期下降115.93%，主要原因公司对股东实施了股利分派以及偿还公司债务支付的现金增加所致。
此外，公司主要业务分部财务信息如下（单位：万元）：
项目 钢材交易业务 产业数据服务业务 其他业务 分部间抵销 合计营业收入 7,580,111.97 69,100.18 58,220.75 -50,768.85 7,656,664.06
营业成本 7,500,655.62 26,731.06 42,790.20 -37,688.13 7,532,488.74利润总额 38,712.81 10,246.46 9,206.02 -14,676.82 43,488.47
资产总额 1,326,616.30 177,733.51 37,785.16 -157,317.34 1,384,817.63负债总额 990,518.76 68,236.09 8,613.12 -79,018.29 988,349.67
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
76,566,640,579. 65,774,622,181.营业收入合计 100% 100% 16.41%
92 32分行业
产业数据服务 691,001,820.83 0.90% 608,785,332.63 0.93% 13.51%75,801,119,740. 65,089,486,939.
钢材交易服务 99.00% 98.96% 16.46%29 86
其他服务 70,919,935.08 0.09% 72,365,376.13 0.11% -2.00%其他业务收入 3,599,083.72 0.01% 3,984,532.70 0.01% -9.67%
分产品数据订阅服务 418,878,622.87 0.55% 343,423,737.681 0.52% 21.97%
商务推广服务 153,261,276.83 0.20% 144,784,822.74 0.22% 5.85%会务培训服务 50,963,648.34 0.06% 63,713,036.75 0.10% -20.01%
研究咨询服务 46,742,668.02 0.06% 45,197,612.65 0.07% 3.42%4,501,738,840.7 6,303,534,331.3
寄售交易服务 5.88% 9.58% -28.58%5 2
71,299,380,899. 58,785,952,608.供应链服务业务 93.12% 89.37% 21.29%
54 54其他服务 130,435,673.59 0.17% 129,937,007.47 0.20% 0.38%
减：内部抵消 -38,222,059.78 -0.05% -45,798,089.34 -0.07% -16.54%租赁收入 3,461,009.76 0.01% 3,877,113.51 0.01% -10.73%
分地区76,538,203,833. 65,744,593,886.
境内 99.96% 99.95% 16.42%97 11
境外 28,436,745.95 0.04% 30,028,295.212 0.05% -5.30%分销售模式
76,566,640,579. 65,774,622,181.直销 100.00% 100.00% 16.41%
92 32注：1 、本报告期对“研究咨询服务”中“定期报告收入”计入“数据订阅收入”的上年同期数进行了
调整，对“数据订阅收入”中“数据终端收入”的EBC项目软件服务收入计入“其他服务收入”的上年同期数进行了调整，同时也对“研究咨询服务”的上年同期数进行了调整。
2 、原“境外收入”为海外公司的营业收入，现调整为合并范围内公司收取的境外收入。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业691,001,820. 267,310,613.
产业数据服务 61.32% 13.51% 10.83% 0.94%83 10
75,801,119,7 75,006,556,1钢材交易服务 1.05% 16.46% 16.83% -0.31%
40.29 82.1770,919,935.0 45,850,782.9
其他服务 35.35% -2.00% -7.74% 4.02%8 9
分产品418,878,622. 175,297,138.
数据订阅服务 58.15% 21.97% 16.87% 1.82%87 93
153,261,276. 42,956,259.0商务推广服务 71.97% 5.85% 5.47% 0.10%
83 0上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
50,963,648.3 30,809,575.0会务培训服务 39.55% -20.01% -18.56% -1.07%
4 646,742,668.0 14,679,507.7
研究咨询服务 68.60% 3.42% 23.80% -5.16%2 0
4,501,738,84 4,200,779,35寄售交易服务 6.69% -28.58% -29.56% 1.30%
0.75 9.2871,299,380,8 70,805,776,8
供应链服务 0.69% 21.29% 21.58% -0.24%99.54 22.89
92,075,539.8 49,418,915.4其他服务 46.33% 9.57% -2.11% 6.41%
5 0分地区
76,534,604,7 75,307,884,7境内 1.60% 16.42% 16.80% -0.32%
50.25 15.0828,436,745.9 11,832,863.1
境外 58.39% -5.30% -35.17% 19.18%5 8
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
608,785,332. 241,191,646.产业数据服务 60.38% 27.67% 48.02% -5.45%
63 5365,089,486,9 64,203,083,0
钢材交易服务 1.36% 12.28% 12.37% -0.08%39.86 14.35
72,365,376.1 49,695,166.0其他服务 31.33% 8.29% 4.20% 2.70%
3 7分产品
343,423,737. 149,988,040.数据订阅服务 56.33% 27.64% 65.51% -9.99%
68 44144,784,822. 40,727,499.2
商务推广服务 71.87% 12.83% 5.01% 2.10%74 2
63,713,036.7 37,831,463.0会务培训服务 40.62% 75.47% 49.60% 10.26%
5 145,197,612.6 11,857,704.8
研究咨询服务 73.76% 37.71% 43.73% -1.10%51 1
6,303,534,33 5,963,887,05寄售交易服务 5.39% 46.18% 45.39% 0.51%
1.32 0.5258,785,952,6 58,239,195,9
供应链服务 0.93% 9.55% 9.81% -0.24%08.54 63.86
84,031,498.9 50,482,105.0其他服务 39.92% 8.90% 5.85% 1.73%
4 9分地区
65,740,609,3 64,475,716,8境内 1.92% 12.49% 12.55% -0.06%
53.41 06.4130,028,295.2 18,253,020.5
境外 39.21% -58.87% -70.86% 25.00%12 4
分销售模式注：1 、本报告期对“研究咨询服务”中“定期报告收入”计入“数据订阅收入”的上年同期数进行了
调整，对“数据订阅收入”中“数据终端收入”的EBC项目软件服务收入计入“其他服务收入”的上年同期数进行了调整，同时也对“研究咨询服务”的上年同期数进行了调整。
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文2 原“境外收入”为海外公司的营业收入，现调整为合并范围内公司收取的境外收入。
上表为2021年调整后的同比数据。
变更口径的理由（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 元 75,801,119,740.29 65,089,486,939.86 16.46%生产量
钢材交易服务库存量 元 1,362,127,654.02 1,023,889,149.38 33.03%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
钢材交易业务库存较本期期初增长，其主要原因是：随着平台供应链业务规模的增长，报告期末公司供应链业务的存货金额增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
产业数据服务 267,310,613.10 0.35% 241,191,646.53 0.37% 10.83%64,203,083,014.3
钢材交易服务 75,006,556,182.17 99.58% 99.54% 16.83%其他服务 51,020,609.36 0.07% 54,905,092.37 0.09% -7.07%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例(%)上海苏博九重金新材料
投资设立 2022年1月18日 12,000,000.00[注1] 60.00科技有限公司
山东钢联农业数据科技投资设立 2022年5月28日 20,000,000.00[注2] 80.00
有限公司上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
[注 1]本出资额为本公司认缴出资额。截至 2022 年 12 月 31 日，上海九重金供应链管理有限公司已实缴出资6,000,000.00元
[注2]本出资额为本公司认缴出资额。截至2022年12月31日，本公司尚未实缴出资（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 7,152,067,340.45
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 泰安市至伟经贸有限公司 1,753,655,636.34 2.29%2 徐州启凡商贸有限公司 1,638,185,902.73 2.14%
泊头市海成钢材物资有限公3 1,382,922,205.37 1.81%
司鞍钢集团国际经济贸易有限
4 1,239,740,890.79 1.62%公司
5 甘肃志晟物资有限公司 1,137,562,705.22 1.49%合计 -- 7,152,067,340.45 9.35%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 14,177,100,380.86
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.63%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中普（邯郸）钢铁有限公司 4,243,544,812.65 5.63%2 宁夏建龙龙祥钢铁有限公司 2,734,726,287.81 3.63%
3 中新钢铁集团有限公司 2,528,555,045.33 3.36%陕西建工材料设备物流集团
4 2,466,032,033.15 3.27%有限公司
5 海南纵海能源科技有限公司 2,204,242,201.92 2.93%合计 -- 14,177,100,380.86 18.82%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明公司业务扩张，销售人员
销售费用 434,835,271.54 393,710,700.49 10.45%增加
22年业绩考核目标未达触管理费用 149,419,772.60 190,337,284.98 -21.50% 发值，本期计提的股权激
励费用低于上年同期子公司钢银电商本期借款
财务费用 37,802,504.23 73,579,324.22 -48.62%减少，利息支出减少
主要为继续加大IT高端技研发费用 119,801,518.91 105,272,029.68 13.80% 术人员引进和技术设备投
入4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
报告期内，280+次网站迭代升级，包含38
个钢材市场页面改覆盖大宗商品价格、 公司目前最重要服务
版、33个品种页面改数据、快讯、分析、 市场和用户的门户，
版、镍铬不锈钢站点 丰富网站的功能和内咨询、会务6大产品 持续的创新和研发，
改版、网站首页改 容，优化网站产品体矩阵，面向企业及个 能够给用户提供更好
1、我的钢铁网站 版、新增新能源站 验，保障系统稳定及人提供以价格为核心 的产品服务及体验，
点、农产品域名迁 信息安全，提升网站的资讯+大数据+商务 增加用户粘性的同时
移、新增再生金属频 流量、用户粘性。
综合服务的大型集群 为公司创造稳定的营道、快讯页面改版等
网站。 收。
等，并在网站的性能、稳定性和安全性
上也做了较多优化。
构建内容全面丰富， 满足不同产品清晰展 准确传递市场商品信目前实现全部价格数
操作简单易用的价格 示各类价格数据。增 息。为客户在产品定据分类展示需求，新
数据平台，理清价格 加价格方法论等内容 价、交易结算、市场增价格方法论、价格
2、价格中心 体系，提升专业度、 展示，提升内容专业 判断等场景过程中提通知、K线图、价格
标准化、操作便捷 度。支持索引快速触 供高质量的价格参关注等功能，优化交
性，提升客户体验 达，精准搜索到目标 考，提高价格数据在互逻辑。
度。 产品。 行业的认可度。
完成了智能化编辑器升级、规则模板自动
构建钢联AI智能采编 发布、内容的自动生 围绕数据信息采、 加快各板块数据融平台，利用AIGC能力 成、内容违规识别智 编、发体系，提高数 合，强化基础数据采
提升资讯生产力和生 能化升级、审核机制 据信息的发布效率和 集工作的标准化管
3、智能采编平台产效率，在内容生产 升级、数据流程的标 质量，并给用户提供 理，降本增效的同
和管理上实现全面的 准化，对数据完成新 更及时、准确和全面 时，提高产品和服务降本增效。 一轮的清洗，通过标 的数据信息服务。 质量。
准化保证数据的安全性。
利用AI技术建设产业 通过行为埋点数据， 构建智能化搜索平在海量数据信息里
数据服务智能化搜索 对用户行为进行分析 台，帮助各业务在全面，为用户提供一个
及内容推荐系统，在 和优化。并基于智能 文检索方面，提供更4、智能搜索推荐系统 精准且智能的搜索平
各产品端为用户提供 化完成行业模型的搭 精确、更全面、更智台，帮助他们快速、
面向海量数据的多维 建，包括智能纠错模 能的搜索服务，同时准确的获取信息。
度的统一内容搜索和 型，智能分词模型 提高数据和资讯的曝上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
推荐服务。 等。同时搭配公司构 光和使用率。
建的行业知识图谱，
初步完成实体识别与连接，以及初期的意
图识别。目前正在通过用户行为数据和离
线机器学习算法不断提高用户的体验和效
果。
保持公司在垂类行业基于开源的大语言模
通过大语言模型及 通过大语言模型及 里的技术先进性，并型和第三方服务，完
AIGC技术实现资讯内 AIGC技术，实现低成 利用大语言模型及成了初版内容生成引
容的辅助生成或自动 本高效率的内容生成 AIGC技术，完成内容擎的研发，目前具备
5、内容生成引擎 生成，低成本提高公 器，满足内外部用户 生产和研发的降本增初步AIGC的能力，包
司的内容生产力，并 内容消费需求，为用 效，通过工具及应用括文本的续写，文本
提高大量编辑人员的 户提供更丰富的资讯 的开放提升用户服务摘要以及大纲的提取
工作效率。 内容。 体验及价值，并进一等。
步增加营收。
从6.0.0版本升级至6.1.7版本。包含资
讯行情内容智能化升级、内容推荐、废钢
基地价新增定位功能、镍铬不锈钢改
移动端作为用户最便版、新增优惠券活
优化产品功能，提升 捷获取行业资讯入动、支付广告位、新
APP稳定性及用户体 口，不断拓展移动端建立一站式大宗商品 增热榜板块、新增产
验，提高移动端用户 的资讯业务，提升用6、我的钢铁APP 价格、资讯、供需移 经日历有色版块、在
激活注册转化率；提 户体验和粘性，给客动平台。 线申请开票、新增音
升应用安全性，保障 户提供及时、准确、
频播放、截图分享功用户信息不外泄。 全面的大宗商品资讯
能、全民邀请改版、
和价格数据服务。
名片自动审核、新增快讯、价格带名片分
享，音频后台播放功能，新增反作弊安全
登录，APP包安全加固等。
钢联数据智能版经过36次迭代、对内外发
逐步占领“大宗商品布了16个版本 向大宗商品领域中的
依托于上海钢联强大 数据就在钢联”的用（v1.6.9~1.8.4）。 产业用户和金融用户
的大宗商品"一手数据 户心智，力争打造大新增了含能源化工数 提供优质解决方案。
"采集体系和智能分析 宗商品领域的超级客据综合分析、企业 依托于公司在大宗商
体系，为大宗商品领 户端，对外提供标准库、图集库、产业 品领域的影响力，快
7、钢联数据终端 域的产业用户和金融 化数据和分析服务以链、新能源等10大功 速进行品类拓展、用
用户，解决"查数据、 及对应的数据分析工能，同时为了优化产 户拓展，进一步提高
做研究、助决策"的痛 具，未来旨在成为行品功能和用户体验， 市场占有率，帮助公
点，为其提供优质解 业用户人手一台的全对现有的功能及系统 司实现未来营收目标
决方案。 球大宗商品领域的标的AI能力、性能和稳 以及战略目标。
志性产品。
定性也做了很多改进。
目前已建设大类数据 横向加大品种数据扩 保持并增强钢联数据库21个，细分数据库 张力度，纵向在产业 在行业内原有的优
努力建成全球最大最 150+个，涉及细分品 链上不断做深做精， 势，为客户研究宏观8、钢联数据库 全的大宗商品数据 种8000+。2022年新 以价格为核心，围绕 经济、产业和大宗商
库。 增100+个数据源、33 价格波动补充多维度 品及相关金融资产价万+指标约12亿+数据 数据，为客户提供 格，提供更全面的数
量，日均新增350万+ “准确、及时、全 据支撑。
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文条数据。 面”的数据。
目前已迭代至V2.9.7版本，已完成四大子
系统搭建。大数据市场分析决策系统：利
用先进算法技术及庞大的专家团队，配置
产业链全景图，纵览产业全局发展，搭建 大数据市场分析决策
预测模型；数据资产 系统：进一步满足企管理系统：帮助企业 业数字化转型过程中
聚合多种数据源，对 各种数据需求，为企数据进行统一治理， 业提供智能的市场研
轻松定位数据，批量 判分析工具，提升风更新及同步新增指标 险预警能力，辅助企
数据，保障数据时效 业管理层结合企业实EBC（Enterprise
性和后续使用的严谨 际业务，完成决策场Business 拓展公司业务，帮助
性；智能投研系统： 景快速落地。资产管Capability，即企业 企业在数字经济时代
基于丰富的研报编制 理系统：充分利用数业务能力）以云计 有效打通数据壁垒、
经验，结合人工智能 据资产，通过智能9、钢联EBC平台 算、大数据、物联 实现数据融合、强化
技术打造智能投研系 AI、便捷的研报工具网、人工智能技术为 数据运用、保障数据
统，从微观到宏观多 实现金融企业数字化客户赋能，助力提升 安全，为企业数字化
维度数据进行投研分 生产和多样性服务的业务能力和数字化转 转型赋能
析，通过人工智能技 愿景。智能投研系型。
术完成数据处理、量 统：降低重复劳动，
化分析、研究报告撰 提高研究员、分析师写，实现研报模板和 工作效率，为企业创
研报资源共享、研报 造更多效益。政企智图表创建及数据自动 慧大屏系统：为企业
刷新，支持多平台自 各级领导提供决策支动发送；政企智慧大 持，有效的提高企业
屏系统：企业可自定 形象和竞争力。
义配置重点关注指标，实现数据预警机
制，实时、清晰了解全国市场行情数据及
公司内部经营情况，
多类型可视化图表汇总展示。
规范数据源（Mysteel结合钢联EBC平台中
及第三方数据），制的数据资产系统、智
定企业数据标准，形能投研系统，快速推
成标准化数据，在数 已完成多家金融企业广复用至各类金融客
据安全的前提下，将 信息化平台私有化部户，解决企业多源数 拓展公司业务，增加
数据进行有效融合并 署，包含数据资产系10、智能投研平台 据管理的困难，助力 数据应用场景，完善
便捷实用，同时简化 统、智能投研系统，
企业形成数据标准规 公司产业链布局。
普适类报告流程，释 满足客户企业业务场范，同时通过智能研
放研究员、分析师工 景，提升竞争优势。
报工具助力金融企业作精力，提升工作效
提升数字化和专业服率，为高价值客户提
务能力。
供专业服务。
基于传统大宗商品数 完成气象数据监控机 结合钢联自身在大宗 通过建立和对标海外据，通过信息标注及 制优化、气象数据缺 商品领域强大的标注 先进的产品构架，逐
融合全球台风、海风 失补全机制、活跃台 能力，打通钢联信息 步掌握产品研发的核11、钢联地理信息系
海浪、地震等气象灾 风数据及展示逻辑调 的通道，融合多元数 心技术，创造一款符统
害数据，航运数据， 优、航运跳转GIS撒 据，打造成为集数据 合国内用户使用习惯卫星数据等，利用 点方案、CRM接口延 获取、存储、编辑、 的大宗商品地理信息
GIS可视化手段，使 迟问题、概览数据迭 处理、分析和显示的 产品，填补国内空上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
得更多资讯和数据内 代、船舶接口迭代等 一流大宗商品地理信 白，逐渐打造成国际容在地图上的大宗商 优化及迭代工作，同 息服务产品，提升客 化一流的大宗商品地
品生产企业进行展 时对品种数据进行了 户工作效率，为客户 理信息服务产品。
现；同时，提供大宗 年度更新，进一步提 交易决策提供有力依商品产业链全样本、 升了数据质量和用户 据与保障。
高频、客观公正数据 产品体验。
采集的可行性，更好的为客户提供可视化
的数据分析工具。
基本完成海运货流监测系统的算法、接
口、前后端功能的二期研发上线，继续开
通过整合各类动态信 追踪各类大宗商品货展大数据算法升级和
号与静态档案，综合 流货量的需求，辅助系统集成；数据算法 通过对航运大数据的
钢联各类产业链资讯 产业上下游客户实时方面，突破了行为识 深度挖掘和系统信息
和数据，逐步覆盖大 监测供需链相关信别、要素匹配、数据 化建设，推动上游
12、钢联航运大数据 宗商品主要货品及其 息，进一步纵向延伸估算等核心算法，持 AIS数据国产化、港
系统 细分品类，提高大数 服务至产业上下游、
续推进要素资料库建 航信息化，打破国外据算法质量、覆盖范 横向拓展港口航运相
设及相关基础数据的 数据垄断、数据孤围、获取效率，为更 关业务，为公司的咨
维护治理；系统建设 岛，获取高壁垒。
多企业提供解决方 询范围和数据服务增方面，完成大数据管
案。 值。
理支撑平台、海运货流监测系统的二期上
线运营及相关功能模块迭代升级。
实现全过程的数字完成了协同办公门
化，并通过自动化逐户、数字化人力资源
步替代人工从而实现通过新一代协同办公 管理系统(DHR)、任务 通过系统的研发为公
全面的增效和降本；
13、钢联新一代协同 系统的研发，将钢联 管理系统、审批中 司数智化管理赋能，
公司的自动化及数字办公系统 的管理模式带到数智 心、规则制度、公告 实现科学的降本增效
化管理水平将会大大化时代。 消息中心、日程管 和用户服务的能力。
提高，最终提高公司理、钢联知识库等基
服务市场和用户的水础核心功能的研发。
平。
公司的数据中台类系 为公司经营管理提供统，在公司数字化需 数据支撑，在辅助决
实现企业资讯数据、
求推动下，给公司的 已建设完成资讯、运 策和管理上，为公司人员数据、运营数
资讯、运营、销售和 营、业务、团队等四 管理层提供一眼看到据、业务数据多维度
14、钢联智数 各管理团队提供实时 大主题数据板块的第 底的能力，从而提升可视化分析，为加速
的各种经营管理有关 一期全部功能及数据 公司市场洞察力、产公司数字化转型，提
的多维度数据，提高 内容的研发。 品运营能力和内部决供数据支撑。
内部的数智化管理能 策效率及管理的水力。 平。
覆盖了PC、APP、小 将更多的广告业务从 通过可视化的数据对已完成订单业务流程
程序等多个终端上的 线下迁移到线上，实 业务情况进行及时有重构、系统页面样式
页面、行情代理、推 现标准化统一管理和 效的监控，进而对广统一优化，网站广告
荐商户、价格行情、 投放，提升广告申请 告发展方向、营销策位可视化及招租图展
短信套餐、冠名商等 与管理的效率、实现 略等起到积极的指导15、钢联广告系统 示样式与逻辑优化，
等广告形式，可实现 数据可视化，增加多 作用，由被动响应业主站页面广告增加曝
广告申请、制作、审 种付费广告形式和投 务需求转向主动帮助光、点击埋点等，加
核与管理，还有广告 放效果，加速广告业 业务挖掘更多的潜在快广告的管理效率和
位管理、广告数据报 务的运营效率和客户 商机、提升广告营价值挖掘。
表等功能。 服务质量。 收。
提供仓储（云仓数联 已完成包括仓储（云 通过提供基于产业大 建立钢铁全产业链网16、数字供应链服务 计划）、加工、及韵 仓数联计划）、加 数据的智能化应用终 络协同和互信的环
管理系统 物流、票据等服务升 工、及韵物流、票据 端，实现钢厂生产企 境，提升公司行业影级。 模块迭代。 业和中下游贸易、加 响力。
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文工、物流用户需求的
高效对接。
实现钢铁工业上下游打通钢银交易平台、
完成包括云贸易管理 人+车+货+园区一体化供应链服务与云服务 带动行业整体信息化
SaaS、智慧工程招采 管理,通过云端技术让平台数据升级，实现 水平和服务能力的提
17、钢铁工业SaaS产 SaaS、智能仓储加工 钢铁产业贸易、加工钢铁产业链服务的标 升,赋能行业的数字化
品系统 SaaS、数字供应链集 等各类企业轻松获得准化和高集成度的过 转型升级，提升公司
成SaaS、智慧产业园 低成本、专业型、智程管控，实现跨系统 行业影响力。
一体化SaaS。 慧型的轻量化企业管信息融合。
理系统。
借助大数据、云计算 实现更科学、更合等技术构建了完善的 理、更客观的客户风 钢银电商BCS信用体
通过建立高效的自动数字化信用体系，并 险识别和评估，加强 系已被纳入上海市商
化审核机制，实时预与企业情报分析平台 数字化风控预警与联 务诚信公众服务平台
警、提货核查管理、
18、数字风控预管系 “风报”、“天眼 动，确保企业信息的 市场信用子平台。为风控配置、风险额度
统 查”和“e签宝”等 真实性，通过人脸识 平台用户提供更便捷管控、诉讼管理，实
合作，完成风控预 别、时间戳、区块链 的线上操作体验，为现风控联动业务交互
警、风控配置、风险 存证等技术实时加固 钢铁数字化全产业链系统升级。
额度管控、诉讼管理 信息，保障合同真实 服务保驾护航。
列表等迭代更新。 完整。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 570 599 -4.84%研发人员数量占比 13.60% 14.22% -0.62%
研发人员学历本科 475 477 -0.42%
硕士 17 25 -32.00%研发人员年龄构成
30岁以下 312 374 -16.58%30~40岁 245 215 13.95%
40岁以上 13 10 30.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 119,801,518.91 105,272,029.68 88,290,224.84
研发投入占营业收入比例 0.16% 0.16% 0.15%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 240,303,397,913.55 244,928,838,225.33 -1.89%经营活动现金流出小计 239,148,915,753.41 244,203,035,256.77 -2.07%
经营活动产生的现金流量净1,154,482,160.14 725,802,968.56 59.06%
额投资活动现金流入小计 4,477,042,576.90 353,648,341.61 1,165.96%
投资活动现金流出小计 4,516,387,396.25 428,556,224.46 953.86%投资活动产生的现金流量净
-39,344,819.35 -74,907,882.85 47.48%额
筹资活动现金流入小计 5,301,955,374.38 10,552,978,633.85 -49.76%筹资活动现金流出小计 6,415,829,368.46 11,068,828,191.54 -42.04%
筹资活动产生的现金流量净-1,113,873,994.08 -515,849,557.69 -115.93%
额现金及现金等价物净增加额 3,494,482.54 134,549,334.62 -97.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入小计为24,030,339.79万元，经营活动现金流出小计为23,914,891.58万元，分别较上年同期下降了1.89%和2.07%，经营活动产生的现金流量净额为115,448.22万元，本报告期内公司销售回款能力不断增加，较上
年同期增长59.06%。
投资活动现金流入小计为447,704.26万元，较上年同期上升1165.96%，投资活动现金流出小计为451,638.74万元，较上年同期上升953.86%，主要是子公司钢银电商理财资金的投入；投资活动产生的现金流量净额为-3,934.48万
元，与上年同期相比增加47.48%，主要原因是本期在建工程上海大宗商品电子商务项目（二期）支出低于上年。
筹资活动现金流入小计 530,195.54 万元，较上年同期下降了 49.76%；筹资活动现金流出小计 641,582.94 万元，较上年同期下降 42.04%，筹资活动产生的现金流量净额为-111,387.40 万元，较上年同期下降 115.93%，主要原因公司对
股东实施了股利分派以及偿还公司债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为115,448.22万元，本年度净利润为34,487.42万元，两者存在较大差异，主要是由于公司的业务性质所致。产业数据服务用户付费方式主要采用会员制预付费，预收款项计入合同负债，但
服务收入需要根据服务的期限递延确认收入；钢材交易服务回款能力不断增加，且占用资金较大的工程配送业务规模下降，本期应收账款同比大幅下降。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为钢银电商的理投资收益 21,176,945.81 4.87% 财收益和期货合约收 否
益公允价值变动损益 2,410,950.00 0.55% 子公司期货合约浮盈 否
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文计提的中联钢商誉减
资产减值 -1,816,790.47 -0.42% 值准备和钢银电商计 否提的存货跌价准备
主要收到的与经营活营业外收入 301,390.54 0.07% 否
动无关的补贴主要为对外捐赠、税
营业外支出 519,989.20 0.12% 款滞纳金和诉讼赔偿 否款
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,335,648,46 908,435,781.
货币资金 16.87% 6.40% 10.47%2.98 35
2,766,777,05 4,582,290,52应收账款 19.98% 32.28% -12.30%
6.15 1.63合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
1,362,127,65 1,023,889,14存货 9.84% 7.21% 2.63%
4.02 9.3828,409,500.0 28,409,500.0
投资性房地产 0.21% 0.20% 0.01%0 0
80,907,842.1 49,371,841.8长期股权投资 0.58% 0.35% 0.23%
3 0164,735,900. 176,186,000.
固定资产 1.19% 1.24% -0.05%38 43
154,776,468. 116,835,120.在建工程 1.12% 0.82% 0.30%
85 9815,593,149.1 19,115,055.1
使用权资产 0.11% 0.13% -0.02%4 7
2,805,458,11 2,596,979,42短期借款 20.26% 18.30% 1.96%
3.92 8.584,023,674,46 3,614,414,78
合同负债 29.06% 25.46% 3.60%7.44 3.26
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 5,704,696.58 0.04% 7,738,641.55 0.05% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
2.衍生金 2,122,940 2,213,40090,460.00
融资产 .00 .00-
3.其他债 655,887,8 283,387,8372,499,9
权投资 19.86 29.6890.18
4.其他权 -57,537,28 56,031,28
益工具投 1,506,0000.99 0.99
资 .00- -
金融资产 713,515,5 2,122,940 341,632,51,506,000 372,499,9
小计 60.85 .00 10.67.00 90.18
投资性房 28,409,50 28,409,50地产 0.00 0.00
- -741,925,0 2,122,940 370,042,0
上述合计 1,506,000 0.00 0.00 0.00 372,499,960.85 .00 10.67
.00 90.18-
2,127,720 1,839,710金融负债 288,010.0
.00 .00其他变动的内容
其他变动为应收款项融资的减少报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 2,021,170,996.30 借款、票据及保理、信用证保证金应收票据 151,913,780.06 票据已转移但未终止确认
应收账款393,003,098.03
应收账款保理应收款项融资
244,504,089.48票据质押
合计2,810,591,963.87
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
钢材套期保2,440.84 241.1 0 19,829.68 20,641.23 1,629.29 0.93%
值合计 2,440.84 241.1 0 19,829.68 20,641.23 1,629.29 0.93%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原不适用
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际 为规避和防范主要钢材价格波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公司生产经营相关库
损益情况的 存钢材开展套期保值业务，业务规模均在预计的采购、销售业务规模内，具备明确的业务基础。报告期说明 内，公司商品套期保值衍生品合约和现货盈亏相抵后的实际收益金额合计为1,546.62万元。
套期保值效 公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关钢材产品相挂钩，可抵消现货果的说明 市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标
衍生品投资自有资金
资金来源风险：
报告期衍生品持仓的风 1、价格波动风险：期货行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成期货交易的损失。
险分析及控制措施说明 2、资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，可能会带来保证金不足的资金风险。
（包括但不限于市场风 3、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
险、流动性风险、信用 4、技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险。
风险、操作风险、法律 措施：
风险等）
1、钢银电商及其下属公司将套期保值业务与其经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险。钢银电商上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
及其下属公司套期保值业务只限于在境内期货交易所交易的钢材商品期货。
2、钢银电商及其下属公司将按照相关资金管理制度，合理调度和严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金。钢银电商自本议案股东大会通过之日起一年内，各项套期保值业务必须严格限定在经
批准的套期保值计划内进行，不得超范围操作。
3、公司将严格按照相关内控制度安排和使用专业人员，建立严格的授权和岗位牵制制度，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。
4、公司设立符合要求的交易、通讯及信息服务设施系统，确保交易系统的正常运行，确保交易工作的正常开展，当发生故障时，即使采取相应的处理措施以减少损失。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
不适用品公允价值
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月15日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2022年04月15日
公告披露日期（如有)
独立董事对公司已制定《套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，提高经营管理水平，
公司衍生品为公司套期保值业务制定了具体操作规程。钢银电商及其下属公司选择利用期货工具的避险保值功能，
投资及风险开展套期保值业务，可有效降低市场价格波动风险，有利于其稳定生产经营，符合公司和全体股东的利
控制情况的益。我们同意本次套期保值业务事项。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海钢银
电子商务 钢材交易 1,323,511 353,699.3 7,587,203子公司 103,840.8 35,177.97 27,236.43
股份有限 业务 .19 7 .97公司
山东隆众产业数据
信息技术 子公司 4,628.855 31,296.46 22,828.03 11,282.32 -2,233.13 -2,234.60服务
有限公司 0报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海苏博九重金新材料科技有限公司 投资设立 无山东钢联农业数据科技有限公司 投资设立 无
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略公司的愿景是成为全球大宗商品及相关产业数据服务领航者。围绕“百链成纲·千帆竞发”战略主题，激活内在资
源与动力，强化基础数据采集核心优势，进化数据产品与服务。横向通过覆盖更多的产业与品种，打开新的增量空间；
纵向深挖数字化决策应用场景，支撑用户关键业务的成功。公司通过标准化体系建设，保证了可复制的增长模式，各产业链在共享的方法论体系、产品技术平台上，以用户为中心迅速响应，敏捷有序地扩张发展。公司战略实施效果显著，
不仅持续实现了有机增长，更构筑了公司长期竞争优势。
钢银电商致力于互联网、物联网、大数据、云计算、5G、人工智能等新技术与传统产业的深度融合，依托科技串联上下游，实现促进产业降本增效和“让钢铁流通更便捷、更安全”的愿景使命。以钢铁电子商务为基础，产业大数据为
支撑，整合产业链资源，构建集数据信息、交易结算、供应链产品、仓储加工、物流配送、SaaS为一体的综合服务生态体系。
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文（二）2022年经营计划的执行情况
2022年，公司实现营业收入7,656,664.06万元，较上年同期增长16.41%，归属于上市公司股东净利润20,312.79万元，较上年同期增长14.13%。主要是由于产业数据服务毛利率上升近0.94个百分点、钢材交易服务毛利率下降0.31
个百分点，销售费用增长10.45%（业务扩张费用增加）、管理费用下降21.50%（2021年限制性股票激励计划归属条件未达成，股份支付费用减少）、研发费用增长13.80%（技术设备和费用投入增加）、财务费用降低48.62%（借款减少利
息减少）；以及归属于母公司股东的非经常性损益同比增加415.80万元等因素。
1、产业数据服务：报告期内，公司围绕战略及经营目标，不断完善企业的多元化服务体系和创新产品服务模式，推出贴合市场和客户需求的产品和服务，产业大数据在国内外得到广泛的认可。2022年，产业数据服务业务付费用户数
27.6万个，同比增长20.05%；实现收入69,100.18万元，同比增长13.51%，其中数据订阅收入41,887.86万元，同比增长21.97%。
2、钢材交易服务：报告期内，钢银电商不断夯实平台服务能力，积极推进产业数字化转型升级建设，持续提升产品质量和用户体验，加强平台内经营者的资质资格、销售的商品等相关情况审核，调整供应链服务业务结构，强化风险管
控。平台结算量5,297.15万吨，较上年同期增长14.80%；实现营业收入7,587,203.97万元，同比增长16.44%；归属于母公司所有者净利润27,259.39万元，同比下降15.77%。
3、海外业务方面：产业数据业务以Mysteel.net英文网站为基础，开发更加丰富的国际化产品服务于全球客户，提升Mysteel国际品牌地位以及市场份额。报告期内，实现产业数据服务境外收入2,843.67万元，同比增长34.94%。钢
材交易服务本报告期内无海外收入。
4、投资者关系方面：公司十分重视投资者诉求，畅通投资者交流渠道，保障投资者合法权益，积极通过现场调研、
电话调研、策略会、互动易等多种方式与资本市场保持沟通。
（三）2023年经营计划公司2023年继续践行产业数据服务快速扩张和钢材交易服务稳步发展的战略，紧扣“乘·长”年度主题，百链千
帆，乘数增长，深耕数字经济新时代。2023年度，产业数据服务收入目标增长率：以2020年为基数，复合增长率不低于20%；净利润目标增长率：计提股份支付费用前归属上市公司股东的净利润以2020年为基数，复合增长率不低于5%。
充分发挥资本市场功能，拓宽融资渠道，优化资本结构。
1、产业数据服务百链千帆，乘数增长：大宗商品价格波动与宏观经济周期、企业经营周期密切相关，以产业数字化为契机，丰富相
应的数据产品，整合定制化和标准化的产品，让数据为用户创造价值。公司将持续推进可复制的增长模式，按不同的品类去复制细化颗粒度、细分产业链的作战思路，复制六大产品和服务，复制标准化的工作体系。数据采集能力提升，百
链成纲使覆盖品种裂变扩张、分地区品牌规格让数据颗粒度细化、影响价格波动的因素达数据维度丰富；数据加工分析能力加强，引进分品类、分行业的产业研究人员、数据科学家、企业业务流或金融投资业务流的专业人士；科创能力进
步，利用知识图谱、NLP和深度学习等AI技术，提供强大的搜索和推荐功能，让用户更为高效地工作。公司将进一步建立健全大宗商品数据库，提升竞争优势；将进一步结合用户需求，继续加大数据产品创新；将进一步加大技术投入，持
续推进企业建立数据中台项目，将企业内部数据、公司多维度数据、分析预测模型等纳入其中，快速高效的为企业完成市场产品投放模型、产品定价预测模型、经营决策分析等，用数据去辅助决策。
质量保障，开拓市场：以《重要商品和服务价格指数行为管理办法（试行）》、国际证监会组织（IOSCO） 的金融基准原则为指引，《钢铁价格指数编制准则》成功入选上海标准，是公司所有产业链数据质量的基础性支撑，推动数据
采集合规管理再上台阶。加强用户运营和社群运营，全员引流通过“文图音视直”加强流量池的扩容与转化，以服务带动客户转介绍，并进一步对用户分层做二次开发；强化销售渠道建设，电话与互联网销售团队服务，对注册会员进行转
化，地推团队对腰部以上客户拜访路演，大客户BD团队采取专家顾问式的销售开发；优化智能内容订阅系统，支持通过标签描绘用户画像，提升用户开发服务效率，推荐和使用算法进行智能搜索、智能推荐，让用户实现自助服务。以大中
台建设为核心，打造百链千帆产品矩阵，让产品和服务具有更好的用户使用体验；从生产、流通、消费到再循环全流程各环节的应用，不断地提供满足用户需求的产品，为大宗商品上下游提供更创新的产品；扩大市场份额和提高市场占有
率。
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文品牌提升，扩大影响：公司将持续推进标准化工作，加速推进公司各主要细分商品指数的国际认证工作，基准价格
与价格指数扩大在国内现货交易和国际贸易的应用范围与程度，并与国内外交易所合作开发基于指数的商品衍生品合约和应用。不断完善上海数据交易所数据系列产品挂牌，拓展公司数据资产流通与利用。继续加强与国家部委、行业协会
和高校的密切合作，为宏观调控、产业运行监测及研究提供数据支持与决策参考。
2、钢材交易服务2023年，钢银电商紧扣“乘·长”年度主题，以技术研发为抓手，通过持续不断投入保持系统先进性，提升平台风
控管理能力和运营效率。以持续挖掘和满足用户需求为核心，通过一把手工程，项目置顶、组织融合、产品赋能等方式，实现重大项目突破。用科技赋能上下游，整合产业链资源，通过流程优化与再造，构建以交易为核心的钢铁全产业
链智慧生态服务体系。聚焦增长，持续创新，不断夯实“平台+服务”双轮驱动商业模式，让钢铁交易更便捷、更安全。
3、海外业务服务进一步拓展海外市场，加大公司国际化人才团队的建设，对标国际一流竞争对手，以Mysteel.net英文网站为基
础，开发更加丰富的国际化产品服务于全球客户，提升Mysteel国际品牌地位以及市场份额。强化骨干分析师培养、人才留存以及梯队培养，巩固主要黑色金属板块文章的质与量，推进One-Mysteel内容体系建设，结合机器写作快速推进
有色和能化等品类的调研表单上线，加强路演和多媒体路演的营销推广，通过主办以及参与国际会议提升影响力 。
（四）可能面临的风险
1、钢铁行业波动风险公司主营业务为以钢铁及相关行业资讯服务和钢材现货交易服务为基础的B2B电子商务服务，钢铁及相关行业业务
占公司主营业务比重较大。钢铁行业产业链长，涉及上下游企业众多，对国民经济发展起到重要作用。该行业属于周期性行业，受经济周期波动影响较大。我国要实现二氧化碳排放“碳达峰、碳中和”，钢铁行业面临能源转型压力将比其
他行业压力更大。
2、市场竞争风险电子商务行业具有明显的注意力经济特征，网站的知名度、点击率和同类网站的竞争将在很大程度上影响公司的客
户数量和盈利能力。虽然公司在钢铁及相关行业领域已经取得了相对领先的市场地位，但如其他综合类网站或专业网站改变经营策略进入钢铁电商及相关行业，则将与公司业务形成直接竞争。同时，钢铁行业产业链涉及企业众多，包括钢
铁生产企业、钢贸企业及物流仓储企业等，其均拥有钢铁行业相关资源与经验积累，如其发展钢铁电商业务，也将加剧市场竞争程度。此外，公司在现有业务基础上逐步拓展其他大宗商品领域业务的过程中，也将与该等行业中现有企业形
成竞争。近年来，钢铁电商行业发展迅速，市场竞争日趋激烈，电子商务行业具有集中度高的特征。如公司不能持续保持竞争优势，不断加剧的市场竞争将会对公司未来发展带来不利影响，公司面临市场竞争风险。
3、互联网风险公司相关服务主要通过自主开发并运营的互联网平台实现。互联网平台是众多的网站、计算机通过电话线、光纤、
电缆、无线通讯等技术手段形成的系统，虽然公司已经采取了包括服务器托管、加强软件安全、严格数据管理、加快备份频率等有效的措施保证了计算机系统和数据安全性，但客观上仍然会存在设备故障、软件漏洞、网络恶意攻击、电力
供应故障、自然灾害等不可控因素，可能会导致公司出现系统崩溃、数据丢失、服务中断等严重后果，给项目的正常运作和公司声誉造成较大的损失。此外，随着计算机技术的不断进步，各种类型的网络逐步融合推动着公司对互联网平台
的升级，在此过程中也会存在一定的技术升级风险。
公司不断加强与通信管理局及公安局网安支队的交流，建立畅通的沟通机制，积极配合通信管理局与公安局网安支队的管理工作，及时获知当前主要的安全隐患及先进的处理方式。公司技术团队，不断通过自查及委托第三方代理公司
进行安全监测等实践，防范网络攻击；同时，公司建立了容灾机房，应用、数据的多级备份体系，提高整体系统及数据的安全性。除此之外，公司定期开展应急演练，确保在故障发生时，能及时恢复系统服务，保障公司业务正常开展。公
司将不断引进专业技术人员开发新产品，保持和维护平台运行；同时加大对新设备、新技术的投入，保持公司数据网络安全稳定。
4、管理风险近年来公司资产规模、人员规模及业务规模都得到了快速扩张，公司原有的队伍及管理模式需要作出相应的调整或
改变，以适应公司迅速发展的需要。公司通过持续优化组织结构、培训内部队伍等方式，积极应对改变；同时，公司建上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文
立内部管理流程，明确关键岗位职责，完善与绩效相关联的考核机制，提高管理效率；另外，公司通过规范治理结构，
全面实施风险防控管理，以确保公司持续、健康发展。公司处于高速发展的互联网行业，对人才的依赖性较高，拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。如果未来公司不能提供具有市场竞争力的激励机制，打造有利于人
才长期发展的平台，将会影响到核心团队积极性、创造性的发挥，产生核心高管和技术人才流失的风险。
5、电商平台的信用管理风险钢材交易具有资金规模大、价格时效性强等特征，买卖双方对于交易信息的真实性及交易安全性具有很高的要求。
如入驻公司交易平台的市场参与者发布虚假信息或存在不诚信交易的情况，将会影响参与者对公司交易平台的信任度，
进而直接影响公司交易业务的长期发展。此外，钢材价格短期内出现剧烈波动、市场货源出现结构性短缺或个别参与者因经营不善出现无法履约等不利情况，可能导致交易参与方违约，公司存在因处置违约交易而产生损失的风险。
虽然公司制订了有针对性的风险管理制度，对平台参与者建立了较为有效的信用风险识别体系，并对其准入有较为严格的管理，且针对交易风险点进行了重点防控，但公司仍面临平台信用管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深交所互动易
投资者关系活2022年04月
公司 电话沟通 机构 投资者 年报相关 动记录表（编15日
号：2022-001）
深交所互动易投资者关系活
2022年04月公司 电话沟通 机构 投资者 年报相关 动记录表（编
18日号：2022-
002）
深交所互动易投资者关系活
2022年04月业绩说明会 其他 其他 投资者 年报相关 动记录表（编
21日号：2022-
003）
深交所互动易投资者关系活
2022年07月 半年度报告相公司 电话沟通 机构 投资者 动记录表（编
30日 关情况号：2022-
004）
深交所互动易投资者关系活
2022年09月 半年度报告相业绩说明会 其他 其他 投资者 动记录表（编
08日 关情况号：2022-
005）
深交所互动易投资者关系活
2022年10月 三季度报告相公司 电话沟通 机构 投资者 动记录表（编
26日 关事项号：2022-
006）
深交所互动易投资者关系活
2022年12月公司 电话沟通 机构 投资者 公司基本情况 动记录表（编
06日号：2022-
007）
上海钢联电子商务股份有限公司2022年年度报告全文公司基本情况
和《企业数据 深交所互动易资源相关会计 投资者关系活
2022年12月公司 电话沟通 机构 投资者 处理暂行规定 动记录表（编
14日（征求意见 号：2022-
稿）》相关政 008）
策深交所互动易
投资者关系活2022年12月 公司基本情况
公司 电话沟通 机构 投资者 动记录表（编19日 等
号：2022-009）