佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况在党的十九大报告中，习近平总书记提出了“健康中国”发展战略要求，其核心要义就是以人民为中心，为人民根本
利益服务，本质上就是改善人民健康状况，实现人口健康全覆盖。在健康中国战略深入推进的背景下，我国持续强化国民营养计划和合理膳食行动实施，新升级的膳食指南创新构建的"东方健康膳食模式"持续引领饮食变革。也是贯彻大食物观
的具象化体现，让食物来源更广泛、食物种类更丰富，推动国民科学合理膳食，助力“健康中国”战略的实现。
《中国居民膳食指南》强调，动物性食物每天摄入量为120-200克，每周至少食用两次水产品，因为水产品相对于畜肉，脂肪含量更低，其不饱和脂肪酸含量更高，有利于保护心脑系统。以三文鱼为代表的优质海洋蛋白产品，不仅富含
Omega-3不饱和脂肪酸、维生素A/D等多种人体所需的营养素，更以低脂高蛋白特质成为心脑血管保护的重要膳食选择，
对孕妇、婴幼儿等关键人群的营养素均衡也有着至关重要的作用，高度契合国人当下健康饮食的诉求，是名副其实的超级食物。
在商业价值层面，三文鱼养殖行业的工业化程度高，已形成一套成熟稳定、智能精细的养殖体系，是《“十四五”全国渔业发展规划》提出的“智慧渔业”的坚定倡导者和引领者。在可持续发展层面，三文鱼养殖业作为资源节约型的养殖产业，
在养殖过程中的蛋白质转化率、能量转化率、可食用率、饲料转化率 (FCR) 均表现优良，是一种高效能动物蛋白；并且三文鱼养殖的淡水消耗量和碳足迹远低于其他陆地动物的养殖，是粮农组织提出的“蓝色转型”战略的理想践行者。
随着国民健康意识跨越式提升，食品消费已完成从"量"到"质"的跃迁，科学膳食理念催生多元化消费格局，公司作为优质蛋白食品领域的大消费企业，秉承“全球资源+中国消费”的战略方针，打造包括三文鱼在内的深海海洋蛋白产业，致力
于使全球范围内以三文鱼为代表的高品质、高营养海洋蛋白能更便捷、更广泛地走进居民餐桌，助力国民营养的改善升级和健康水平的进一步提升。
（一）全球海洋蛋白行业情况海洋蛋白食品作为高质量可食用蛋白的重要来源，对于营养和粮食安全的重要作用越来越得到认可，其所富含各种独
特且极为多样和重要的生物可利用微量元素，也能够满足不断增长的人口对于营养的需求。
全球水产养殖业近年来持续呈现良好的增长态势。联合国粮食及农业组织（以下简称“粮农组织”）最新发布的2024年《世界渔业和水产养殖状况》报告显示，2022年全球水产养殖产量创历史新高，达1.309亿吨，总价值3,128亿美元。水
产食品的消费需求不断增长，自1961年以来，全球水产食品的消费量以年均3.0%的速度增长，为世界人口年增长率的近两倍；水产食品人均消费量以每年1.4%的速度持续增长，已从1961年的平均9.1公斤增长到2022年的20.7公斤，预计到
2032年，全球水产食品消费总量将增长12%，人均消费量将达到21.3公斤。近年来，水产养殖业增速持续远高于捕捞渔业，
2022年水产养殖业产量首次超过了捕捞渔业产量，2022年全球渔业和水产养殖总产量上升至历史最高水平。未来十年水产养殖业将进一步扩大规模，预计到2032年，水产养殖业产量增长达17%，捕捞渔业产量增长为3%，水产养殖将不断塑造
食品未来。海洋蛋白食品作为水产食品的重要组成部分，2022年海洋捕捞和养殖产量占全球渔业和水产养殖总产量的比例达到62%。
过去几年，受全球自然气候变化及地缘政治动荡等影响，全球大宗商品（尤其是谷物和油脂）价格持续走高导致饲料价格自2022年起被快速推升，2023年饲料价格达到历史高位、年底开始有所回落，2024年延续下降态势，但价格仍处于
历史高位；2024年，全球宏观经济通胀下行，大宗商品价格有所稳定，但人工、运营等成本居高不下，多重因素使得全球从事海产养殖、加工、销售的企业正在经历严峻考验。全球主要市场，2024年整体消费需求仍然存在较多不确定性，近年
来欧美、亚洲等地区仍受通货膨胀、地缘政治冲突等影响而消费低迷，美国和日本等主要市场需求由于通货膨胀等因素持续影响需求依然疲软；新兴市场需求旺盛，农粮组织报告指出，中国、印度尼西亚、印度的水产食品合计消费量占全球消
费总量比例大幅增加，从1961年的17%增至2021年的51%，其中中国占全球消费总量的36%。
中国作为海产品进出口大国，需求复苏有望带动全球海洋蛋白市场的增长。粮农组织预测，到2030年，发展中国家海佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
鲜消费量将占全球海鲜消费总量的80%以上，其中中国市场海鲜消费量将占到全球消费总量的38%，具有巨大的消费增长潜力。
1．三文鱼行业情况（1）供给平稳
三文鱼作为优质海洋蛋白的典型代表，供需关系长期处于紧平衡态势，上游养殖端由此成为全产业链中价值最高的环节。三文鱼总体供应主要来自于野生捕捞和人工养殖，其中野生捕捞量受到海洋渔业资源衰减和捕捞配额限制，近十几年
均维持在较低水平，未来没有进一步增长的空间；人工养殖贡献主要的供应增长量，但由于养殖区域的局限性、养殖牌照的稀缺性以及持续增长的消费需求等因素，未来全球三文鱼市场供应日趋偏紧。
挪威和智利作为全球三文鱼两大主要产地，合计约占全球供应量的80%。北欧投资银行ABGSC数据统计显示2024年全球大西洋鲑供应量约为282万吨（WFE），较去年同比增加1%。其中2024年挪威大西洋鲑供应量为151万吨（WFE），
同比增加2%，挪威产区在2024年受到冬季低温创伤、夏季海虱肆虐等生物挑战影响，全年死亡率达到历史高点，养殖商提前收获，收获均重接近历史最低水平，使得当地三文鱼供给量低于预期；2024年智利大西洋鲑供应量约为70万吨
（WFE），同比下降9%，主要原因是智利产区在2024年初受到厄尔尼诺现象的影响，出现有害藻类，导致大西洋鲑养殖死亡率有所上升，对供应量产生负面影响，第二季度起逐渐好转，下半年养殖指标良好，供应量有所恢复。挪威分析机构
Kontali预测，2025年智利三文鱼产量将同比上升3%。
整体未来几年全球三文鱼供应紧缺情况预计难以缓解，供应保持低速增长。美威2024年《三文鱼养殖行业报告》数据表明，2012-2023年间，全球三文鱼供给复合年增速为3%。Kontali预测，2023-2028年复合年增速预计为2%，其中2024
年全球三文鱼供给增长率约为2%。
（2）需求较弱2024年三文鱼市场需求受到宏观经济下行影响，总体需求较弱。2022年三文鱼价格的持续上涨将价格推至历史高位，
近两年价格维持高位，2024年三文鱼的替代蛋白如牛肉、猪肉的相对低价对三文鱼需求形成一定冲击，使得终端市场需求受到影响，但长期来看三文鱼作为高营养优质蛋白，未来的市场需求具有持续的增长潜力。
在全球人口不断增长、人口老龄化、新兴市场中产阶级规模日益扩大、民众健康观念增强的趋势下，长期来看全球三文鱼市场需求将持续增长。在可用陆地资源紧缺的背景下，以海产品为代表的优质动物蛋白已经成为人们日益青睐的营养
来源。海产品中的三文鱼肉质鲜美，营养价值高，是全球水产品贸易链中贸易价值最高的单一商品。
美威2024年《三文鱼养殖行业报告》相关研究数据表明，从2013年到2023年，三文鱼的销售价值增长了122%(复合年增长率为8%)，而同期销量增长了37%(复合年增长率为3%)。这说明了市场对三文鱼的潜在需求强劲。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文根据全球最大三文鱼生产商美威（Mowi）定期报告披露的数据统计显示，2024年全球三文鱼消费量约为283万吨
（WFE），较去年同比上升2%。2024年全球三文鱼市场总体需求较为疲弱，欧美仍为主要的消费市场，以中国等亚洲国家为代表的新兴市场仍将释放出巨大的潜力。
2024年欧洲市场消费量约143万吨（WFE），同比增加4%，主要受挪威产区供应有所增加的影响。美国作为全球三文鱼消费量最大的国家，受到智利产区供应同比减少的影响，叠加零售和餐饮渠道的整体需求较弱，全年消费量约63.1万吨
（WFE），同比减少3%。2024年俄罗斯市场的消费量较去年同期大幅下降20%，为5.1万吨（WFE）。巴西市场全年消费量为12.8万吨（WFE），全年同比增长10%，主要由于当地餐饮服务需求持续强劲及从智利产区的采购量增加。2024年亚
洲地区消费量约33.9万吨（WFE），同比增长7% ，其中主要由于中国地区2024年进口量同比大幅上涨，三文鱼的需求持续增加。
（3）价格稳定2024年，全球三文鱼市场受到宏观经济影响及三文鱼持续的价格高位导致终端市场需求较弱，价格表现与2023年基
本持平。2024年初，以欧洲、亚洲、巴西为主的三文鱼消费市场需求旺盛，使得三文鱼价格在2023年底基础上进一步上涨，随后有所回落，上半年价格整体维持平稳；三季度以来，挪威提前捕捞导致供应有所增加，智利供应稳步恢复，叠加
全球市场处于消费淡季，价格低位波动；12月以来随着市场需求恢复，价格开始明显回升。
截至2024年底，智利销往美国鱼柳Trim D (3-4 磅)行业平均价格同比下降1.3%；智利销往巴西蒙特港整鱼(12-14磅)行业平均价格同比上涨2.65%；智利销往中国上海整鱼(6+kg)行业平均价格同比下降10.35%。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文2019年至今智利销往各市场行业周平均价格
2015 智利销往中国
10 智利销往巴西智利销往美国
2019 2020 2021 2022 2023 2024智利销往美国，迈阿密(FOB)，Trim D (3-4磅)，美元/磅 智利销往巴西，蒙特港(FOB)，整鱼(12-14磅)，美元/KG 智利销往中国，上海(CFR)，整鱼(6+kg)，美元/KG
数据来源：DataSalmon（4）成本高位回落
饲料成本是三文鱼养殖成本中最主要的组成部分，近三年饲料价格自2022年开始不断上涨，直至2023年下半年价格开始回落，2024年全年维持平缓下降的走势，但仍处于历史高位。作为饲料主要原材料的谷物、油脂等大宗商品价格自
2020年以来持续走高；2022年初俄乌冲突爆发加速了大宗商品价格的进一步飙升，快速推升三文鱼饲料原材料价格，致使饲料原材料价格于2022年末到达历史最高点，2023年秘鲁捕捞配额减少，使得饲料原料中的鱼粉鱼油价格迅速上涨。
2024年秘鲁捕捞季表现强劲，鱼粉供应大幅增加，谷物、油脂等大宗商品价格稳定，饲料价格逐步回落。
受三文鱼行业养殖周期规律影响，饲料成本下降完全传导至出笼成本具有滞后性，三文鱼养殖成本的下降会在养殖周期结束、鱼收获并出售时体现在利润表中，由此可预见三文鱼行业养殖成本的下降将在2025年末及2026年有所体现。
此外，2020年至2022年连续三年全球通货膨胀所带来的压力持续传导至水产各业务环节，导致人工、运维、服务等成本持续上涨。考虑养殖周期及成本传导的滞后性，智利行业的单位出笼成本中的运营费用阶段性仍将处于高位，之后会
逐渐回落。
（5）行业集中度提升近年来三文鱼行业资本不断进行整合。行业内收购、合并交易频繁出现，生产商总数逐渐减少，产能日益集中化，三
文鱼行业估值朝正向发展。
历史上，在挪威、苏格兰、智利等主要产区，三文鱼产业均由数量众多、产能分散的小型公司组成。过去几十年中，
上述地区的鲑鱼养殖业都经历了一段整合期，表现出收购、合并的趋势，生产商的总数不断减少，产能不断集中化。预计这种行业整合在未来一段时间还将持续下去。
近年来，三文鱼各主要产区挪威、智利、冰岛、澳大利亚等地相继发生三文鱼企业的收购交易案件，近三年交易金额累计达约60亿美金。行业头部公司及产业链相关大型企业纷纷进一步布局三文鱼资产，随着中小型养殖企业迅速出清，三
文鱼行业将会持续出现一批从养殖、加工、销售一体化经营的综合性企业。
三文鱼养殖业内尽管已发展成相对成熟的养殖技术和产业体系，但现代三文鱼养殖业仍属于技术、资金和资源密集型产业，加上受到外部宏观环境和养殖成本上涨影响，行业集中化进程正在加速。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文历年各主产区贡献总产量80%的公司数量变化
（6）政策环境趋严挪威资源税影响了当地三文鱼产商的增产计划，但近一年来挪威产区对于三文鱼的增产投资计划正在恢复中。2023年
5月，挪威国会确认征收资源税税率为25%，资源税的征收意味着水产养殖业的边际税率将增加100%以上，从22%增加到47%。资源税将从2023年1月1日起追溯。资源税最低起征点为7,000万挪威克朗，小型养殖公司和陆基生产商将免于征
税。挪威政府征收的资源税政策将对当地资本投资及未来增产计划造成了一定的负面影响。但从2024年6月，挪威三文鱼公司对于新一轮牌照竞拍的参与情况看，大型三文鱼养殖公司依旧积极参与了本轮养殖牌照拍卖，挪威产区三文鱼牌照价
值大幅上涨，各公司对挪威三文鱼产区增产计划投资逐步恢复中。2024年底，挪威政府拟出台政策鼓励养殖商投资封闭系统养殖设施，投资封闭设施的养殖商可以重新获得之前被取消的养殖牌照，该议案还正在讨论当中。
2023年智利监管机构对海产养殖涉及的海床修复出台新的政策，新的修复政策需要增加环境治理成本。另外，部分位于国家公园内的三文鱼养殖特许权已开始实施重新安置，以促进当地生态与三文鱼养殖共同长期可持续发展。Australis旗
下的三文鱼养殖特许权没有位于国家公园内，不受该政策影响。2023年9月6日，环境部颁布21.600号法律，即《创建生物多样性和保护区服务局以及国家保护区系统》（下称“SBAP法”），通过该法，环境部设立了生物多样性和保护区服务局
（以下简称“保护局”），与国家环境监督局、环境评估服务局平级，主要职能为推进环境保护及生物多样性保护。该保护局将对其管辖范围的所有保护区均单独制定针对性的管理计划，对位于保护区内的经济活动进行管理，包括渔业养殖活动，
保护局的设立及未来针对各保护区的管理计划的出台预计将增加行业的合规成本。
2．狭鳕鱼、北极甜虾行业情况狭鳕鱼，是一种深海捕捞的野生鱼类，是全球渔获量最高的经济鱼类之一，是全球消费最多的一种食用鱼，也是中国
水产加工行业最主要的野生加工品种，并获得国际非盈利组织海洋管理委员会（MSC）渔业可持续发展认证。狭鳕鱼主产国是俄罗斯和美国，两国捕捞量合计占全球狭鳕鱼捕捞总量的90%以上，且均实施捕捞配额和捕捞期限双重管理模式，严
格控制捕捞配额和休渔期，以促进渔业资源的可持续发展。2024年，俄罗斯联邦渔业局Rosrybolovstvo数据显示，俄罗斯狭鳕鱼捕捞配额为228万吨，比2023年206万吨增加10.7%；根据美国北太平洋渔业管理委员会（NPFMC）数据，美国
狭鳕鱼捕捞配额总量共计151万吨，比2023年148万吨增加2.0%；2024年狭鳕鱼捕捞配额大幅增加，全球总捕捞配额达到400万吨左右。
北极甜虾，产自于北冰洋和北大西洋海域，全部为野生虾，在高纬度深海冰冷纯净的自然环境下缓慢生长，肉质紧实，
味道鲜美，主要捕捞国家和地区有格陵兰、加拿大、挪威、冰岛等。
2024年1月1日起，欧盟将俄罗斯和白俄罗斯的渔业产品排除在自主关税配额（ATQ）计划之外，包括在中国加工的佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
原产于俄罗斯和白俄罗斯的水产品，取消其最惠国优惠关税（零关税），恢复按照标准进口关税率进口，为期三年。所有从俄罗斯出口到欧盟的狭鳕鱼产品（包括在中国加工的二次冷冻产品）被征收13.7%关税，削弱俄罗斯海产品的国际竞争力。
2023年12月22日，美国正式扩大俄罗斯海产品贸易制裁，禁止全部或部分在俄罗斯联邦生产、在俄罗斯联邦管辖水域或由悬挂俄罗斯国旗的船只捕捞的鱼类、水产品、加工制品，或实质性转化为俄罗斯联邦境外的三文鱼、真鳕鱼、狭鳕
鱼和螃蟹类产品。使用俄罗斯原料并由中国加工的狭鳕鱼片产品出口美国市场受阻，并导致美国狭鳕鱼片价格上涨。
自美国全面禁止俄罗斯原料海产品进口贸易后，第三方加工国家（主要是中国）竞相转向争取欧洲市场份额，国内外市场竞争加剧。欧洲是全球最大的狭鳕鱼片市场，中国在欧盟的市场占有率近年来在稳步提升。数据显示，2023年，中国
出口量增长7%，美国和俄罗斯出口量分别下降22%和18%。欧盟对于中国进口的狭鳕鱼都具有一定的依赖性，总体需求稳定。尽管欧盟对俄罗斯实施了严格的进口限制，欧盟鱼类加工商和贸易商协会 (AIPCE-CEP) 的报告指出，欧盟鱼类加工
业仍严重依赖俄罗斯的原料供应，总体需求稳定。AIPCE-CEP数据显示，2023年欧盟进口的狭鳕产品中，41%来自中国，
35%来自俄罗斯，21%来自美国，而从中国进口的狭鳕鱼片中，95%的原料都来自俄罗斯。
除了国际地缘政治冲突导致欧盟和美国实施以上贸易制裁以外，俄罗斯国内实施了新的出口关税政策。从2023年10月1日起，俄罗斯当局对多种海产品（包括狭鳕鱼）实施与卢布汇率挂钩的出口关税政策，征收4-7%临时灵活出口关税。
2024年全球集装箱航运市场表现强劲。受红海航道限制、苏伊士运河关闭、中东和俄乌冲突等地缘政治局势、贸易关税政策变化和港口工人罢工等诸多因素影响，造成运力和集装箱供应紧张，集运市场供需关系处于紧平衡，运价波动较大，
仍保持着高位水平。2025年集装箱航运市场将继续面临波动，预计需求将增长3%，而运力将增长8%，这可能导致市场供需进一步失衡，造成市场波动和运价不稳定，运价或将出现下跌。
2025年俄罗斯和美国均上调狭鳕鱼捕捞配额，俄罗斯农业部宣布2025年狭鳕鱼捕捞配额设定在246万吨，美国北太平洋渔业管理委员会（NPFMC）批准了2025年狭鳕鱼捕捞配额设定在158万吨，俄罗斯和美国狭鳕鱼捕捞配额总量为
404万吨，较2024年380万吨增加6.3%。全球狭鳕鱼捕捞配额总量预计可达约420万吨，狭鳕鱼资源供应充足。
此外，中国海关2024年12月26日发布公告，自2025年1月1日起，对部分商品的进口关税税率和税目进行调整，
其中冻狭鳕鱼的进口关税从2%调整为5%，上升了3个百分点。狭鳕鱼进口关税上调，进口市场或面临多重影响。
2025年全球经济预期持续缓慢复苏，国内外海产品消费缓慢恢复。但是，受地缘政治紧张局势加剧、经济政策不确定性增加、美国贸易政策立场转变、国家贸易壁垒不断升高、美元升值的不确定性等因素影响，2025年的市场形势仍充满了
不确定性，企业经营管理面临一定的压力与挑战。
在目前市场竞争逐步加剧的大环境下，公司子公司青岛国星凭借自身稳固的客户资源优势、过硬的产品质量和良好的商业信用，在满足现有客户群体需求的同时，加大深精加工单冻产品比例，开发新产品（如狭鳕鱼锯切产品），保持产品多
样化，满足国外新兴市场的需求，并积极拓展国内市场，进一步推动青岛国星产品在国内市场的推广和销售。同时，公司密切关注俄罗斯和美国狭鳕鱼捕捞状况、市场供需关系及价格走势，保持采购渠道多样化，结合青岛国星销售和加工的需
求，以优惠的价格获取品质可靠的原材料来源。
报告期内，公司子公司青岛国星继续保持了中国最大的北极甜虾进口分销商、狭鳕鱼加工供应商的行业领先地位。经过多年深耕细作，青岛国星在狭鳕鱼、北极甜虾领域取得业内领导地位，与上游供应商建立了长期稳定的业务关系，与下
游客户建立了良好的战略合作关系，拥有稳定的上下游合作伙伴群体。同时基于国内规模化的狭鳕鱼加工产业链体系，以及丰富的产品品类，青岛国星能够满足海内外客户的多样化需求并保障产品的稳定供应。
（二）中国海洋蛋白行业情况1．三文鱼行业情况
2024年中国市场进口三文鱼量稳步增加，智利出口商在三文鱼冻品市场仍保有绝对优势。根据中国海关统计局数据显示，2019年，中国进口大西洋鲑达到9.08万吨，2017-2019年间，进口大西洋鲑鱼总量保持较快增长，复合年增速达
35.5%。2020年中国大西洋鲑进口量大幅下降，2021年依然处于低位。2022年中国进口大西洋鲑达到6.29万吨，同比增长9%；2023年中国进口大西洋鲑达到9.24万吨，同比大幅增长47%；2024年中国进口大西洋鲑达到10.46吨，同比增长
13%。近三年复合增长率达29%。其中智利作为中国进口三文鱼的第二大供应国，市场份额从2021年的17%增长至2024年的28%，并且智利在中国三文鱼冻品市场占有绝对垄断优势，市场占有率为99%。公司联合国际海产研究机构Kontali
发布的《三文鱼行业及市场洞察报告》数据显示，到2030年中国市场的三文鱼消费量预计将达到21万吨，较目前相比，
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文有超10万吨的增长空间。
现阶段，国内以三文鱼为代表的海洋蛋白消费中约90%为餐饮渠道消费，约10%为零售终端消费。2020年以来，消费者的消费习惯已开始向零售业态和线上购买转移，并由原来的餐饮生食，向家庭烹制转变。对比日韩欧美等国约60%左右
的零售终端消费比例，中国的零售终端市场的增长机会巨大。目前中国人均三文鱼年消费量大约为0.07kg，而挪威、瑞典和芬兰的人均年消费量多达6-8kg不等。对标欧洲，中国市场具有超过百倍的增量空间，是全球最有增长潜力的三文鱼消
费市场。
作为国内唯一拥有三文鱼养殖和加工、增值产品研发、全渠道销售的全产业链上市公司，公司的三文鱼产品已实现标准化生产，全程可控，溯源可追，品质稳定安全；同时公司积极布局多条产品线，针对中国、美国、南美消费者的不同需
求推出多样的特色产品，多方位满足消费者需求。
2．狭鳕鱼、北极甜虾行业情况根据中国海关数据显示，2024年中国进口冻狭鳕鱼52.37万吨，同比2023年的进口量58.05万吨，下降9.79%；2024
年中国出口冻狭鳕鱼片19.41万吨，同比2023年的出口量19.12万吨，增长1.52%。2024年中国进口冷冻北极虾5.50万吨，
同比2023年的5.71万吨，下降3.63%。
青岛国星作为中国最大的狭鳕鱼加工供应商之一，加工工艺成熟，产能利用率高，成本控制能力强，产品结构多元化，
能够满足不同客户的不同需求，与上游供应商和下游客户建立了稳定的合作关系；同时青岛国星聚焦狭鳕鱼深加工产品，
不断丰富产品种类，进一步扩大狭鳕鱼产品在中国市场的销售规模。中国是北极甜虾的最大进口国，北极甜虾纯野生、深海捕捞、味道鲜美、价格适中，倍受中国消费者的青睐和珍爱，多年来获得中国市场的广泛认可。青岛国星深耕北极甜虾
多年，依托丰富的行业经验，前瞻性采购和多渠道销售，进一步巩固了行业龙头地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”的披露要
求（一）主要业务
公司主要从事优质蛋白海产品的养殖、加工及销售，在以三文鱼为代表的优质海洋蛋白的上游环节，对稀缺资源拥有深度掌控能力。公司采取产业化经营模式，主要业务通过境外的智利控股子公司Australis开展三文鱼的养殖、加工、销售；
通过境内控股子公司青岛国星开展狭鳕鱼、北极甜虾、比目鱼等加工及销售；通过境内其他控股子公司开展以三文鱼、鳕鱼和深海虾为核心品类的品牌深加工食品的研发、加工和销售。
（二）主要产品及用途公司的主力产品主要包括三文鱼、北极甜虾、狭鳕鱼、比目鱼、大西洋红鱼等优质海产品以及基于以上优质海产品推
出的健康营养加工零售产品。
1．三文鱼：
公司自行养殖、加工的三文鱼来自智利南部南太平洋近南极水域，产地水源清冽、优质无污染、自然禀赋优异。三文鱼富含Omega-3、18种氨基酸（包含人体必需的8种氨基酸）、维生素A/D以及铁、钙、锌、硒等多种微量元素，能够促
进大脑发育，增强记忆力，提高身体免疫力，营养价值极高，常食适量三文鱼，符合目前的消费升级趋势。
公司的三文鱼主要分为大西洋鲑和鳟鱼，产品形态主要包括：整鱼（HON＆HG）、鱼柳（Fillet）和增值产品（VAP）。
整鱼包括带头去脏和去头去脏；鱼柳覆盖Trim A到Trim F全系列产品；增值产品包括全球销售的鱼段（Portion）、鱼肉丁等精细分割产品，专注于北美家庭消费市场的“Mama Bear”品牌系列产品，专注于南美洲连锁商超零售市场的“La Cosecha
del Mar”品牌系列产品，以及“海家可可海里”连锁鲜切即食产品。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文2．北极甜虾：
公司的北极甜虾产品主要为头籽虾、腹籽虾，公司进口的北极甜虾主要产于加拿大近北极圈、远洋200-250米深的冰冷海水环境中，水质纯净无污染。北极甜虾富含维他命B12、钙、镁、钠等多种微量元素、9种优质氨基酸及优质蛋白，
不饱和脂肪酸含量多达2.6克/100克；公司加工销售的北极甜虾肉质紧实鲜甜，解冻即食。
3．其他高蛋白深海鱼：狭鳕鱼、比目鱼、大西洋红鱼、真鳕鱼等。
狭鳕鱼是一种冷水性中下层鱼类，源自太平洋西北洁净海域洋流汇集处，海水富含天然养料。狭鳕鱼含有A、D、E等多种维他命以及不饱和脂肪酸、钙、磷、铁、B族维生素等，具有肉质细腻、水润柔嫩的特点；呈蒜瓣状肉，易于烹制。
比目鱼生长在自然纯净的极地深海，天然低脂，其肉质丰厚白嫩、细腻爽滑、口感鲜美，堪称鱼中上品。公司生产的比目鱼段适合家常清蒸、香煎、红烧等多种料理方式，烹制便捷，营养丰富。
大西洋红鱼也称海鲈鱼、平鮋鱼，源自大西洋沿岸100至500米深处，生长缓慢，一般16-18年达到成熟。红鱼细嫩鲜美，少刺多汁，富含蛋白质、钙、钾、镁、维生素B、D等营养元素，广受全球消费市场青睐。多数红鱼产品拥有海洋
管理委员会（MSC）可持续性认证。
真鳕鱼直采自原产地，从食材运输到加工全程冷链保鲜。鳕鱼水分含量高，口感鲜嫩多汁，富含DHA、EPA和钙、硒等多种营养物质，适合各年龄段消费者食用。
公司的高蛋白深海鱼产品主要有鱼柳、鱼块、鱼糜，产品形态有单冻、块冻、层叠等。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文（三）经营模式
1．生产模式（1）三文鱼的主要生产模式
公司通过签署长期协议的方式向世界一流的知名育种公司Aquagen公司采购三文鱼鱼卵，确保三文鱼具备优异的生长效率、肉色质量和抗病性等。在种苗繁育环节，公司位于智利的各淡水育苗场遵循行业惯用的生产标准和生物安全保证，
确保海水养殖阶段拥有高质量三文鱼幼苗。
结束种苗繁育阶段后，三文鱼幼苗从淡水育苗场移至海水养殖场。海水养殖阶段采用深海大型网箱全封闭式现代化养殖模式，期间公司持续不断监测鱼类状况，持续时间从14到22个月不等，技术监测覆盖影响鱼类发育和养殖的所有变量，
如卫生状况、增长速度等。进入收获期后，公司采用以捕捞艇为存放工具的活体捕捞技术收获三文鱼，此技术可使三文鱼成鱼在从养殖中心运送到加工厂的过程中保持鲜活状态。
将三文鱼收获后，公司加工厂进行生产加工，根据目标市场客户的具体要求，将三文鱼食材转化为具有高附加价值的食品，加工过程均进行严格的质量控制流程和微生物实验室分析步骤。
（2）狭鳕鱼、北极甜虾等主要生产模式公司狭鳕鱼、北极甜虾等产品的原材料主要从欧洲、大洋洲、南美洲等国外供应商和大型捕捞船队进口；原材料进口
后，公司根据国家检验检疫总局以及欧盟等相关技术标准进行规划、设计、建设的完整生产体系，对原材料进行不同程度加工，形成了以市场为导向，以订单式生产为主的生产模式。
2．采购模式公司在采购计划制定上，秉持前瞻性与预测性，三文鱼鱼卵、饲料及狭鳕鱼、北极甜虾、比目鱼等原材料和产品通常
根据年度销售预计和产能状况制订采购计划，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况、收获季节性等诸多因素，及时、主动进行采购策略调整。通过制定合理的采购计划、使用先进的采购信息系统，严格把控采购流程。公司的采购模式
能够适应市场变化，并对各个环节进行严格管控，为后续的生产销售提供了强有力支撑。
3．销售模式（1）海外销售：
①公司的三文鱼销售远达北美洲、南美洲、欧洲和亚洲等全球各地，公司在境外的客户类型主要为终端零售商、分销商等。公司积极对现有客户进行高效服务和维护，建立长期、可持续的伙伴关系，同时亦非常重视新客户的开拓，致力于
保持销售客户的多样性，优化销售结构，提高抗风险能力，进而提升整体销售规模和利润水平。
②公司既有的狭鳕鱼等优势产品，凭借多年的战略合作关系，拥有稳定的海外客户群体。外销产品销售给海外食品厂商、经销商、连锁超市等。
（2）中国销售：
报告期内，三文鱼终端销售仍集中在餐饮渠道，同时有越来越多的消费者通过外卖、电商等多样化的渠道购买三文鱼佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
产品。公司通过线下鲜切连锁店渠道缩短消费链路，促进三文鱼等优质海洋蛋白产品在终端消费市场的普及，助推国民营养升级。公司狭鳕鱼、北极甜虾、大西洋红鱼、真鳕鱼、比目鱼等海产品在中国市场主要通过分销批发和电商等方式进行
销售。
4．结算模式（1）海外子公司的结算模式
公司境外销售结算的信用政策以降低公司风险为基础，根据客户信用风险的不同，将客户分为信用客户（内部信用客户或有信用保险的客户）和一般客户（交单付现类客户），并根据客户类型的不同，设定不同的信用政策，一般信用结算周
期不超过30天，公司与供应商的结算周期一般为30-180天。
（2）中国子公司的结算模式公司中国子公司与国外供应商的结算方式主要为信用证、T/T汇款方式；公司外销业务与客户的结算方式包括 T/T汇
款、银行托收及信用证付款，以 T/T汇款方式为主，一般信用结算周期为1-3个月，公司对非信用证支付方式的出口业务投保了短期出口信用保险，内销业务结算周期一般为1-3个月。
（四）主要业绩驱动因素1．智利子公司Australis经营情况：2024年实现营业收入25.2亿元人民币，同比下降21%；实现毛利率-18.6%，同比
下降5.5%；实现运营利润-7.4亿元人民币，同比下降4%；实现净利润为-5.8亿元人民币，同比减亏32%。
【注：运营利润=收入-成本-税金及附加-销售费用-管理费用-研发费用】1）2024年营业收入同比下降的主要原因为销售量下降：在2022年末及2023年初公司综合考虑阶段性成本高企、资
金紧张以及执行合规生产产能补偿计划等因素，进行了提前收获，使得2023年销售了较多的冻品库存，因而2024年销售量同比下降26%。同时，运营收入下降导致运营利润同比下降。
2）净利润同比减亏32%，主要受以公允价值计量的鲑鱼鱼群总重量变动以及估计售价变动的影响，2024年生物资产公允价值变动损益由负转正，对净利润带来正向影响。
2．子公司青岛国星经营情况：2024年全年销售收入8.81亿元人民币、同比下降21%，毛利率同比下降1.6%，净利率同比下降2.5%。2023年原料价格开始下降并延续至2024年二季度末，公司产品售价以年度预估原料成本加利润的方式为
主，因此销售单价整体低于同期水平，销售收入同比减少，毛利率较同期亦有所下降。公司面对市场的变化和竞争，积极保持与客户的密切沟通，同时，欧盟市场对狭鳕鱼片的消费和需求呈现缓慢复苏的迹象，有效应对了供需变动带来的巨大
影响；2024年第三季度和第四季度狭鳕鱼原料鱼捕捞缓慢，供应趋紧，原料价格上涨较快，公司积极应对上下游的供需变化，通过调整产品结构、控制成本等方式，致力于稳健经营。甜虾业务2024年第一季度春节期间消费集中，之后进入淡季，
中秋节期间销量有所提升，但整体市场需求仍然低迷、销量仍低于往年，销售收入同比减少。
3．国内三文鱼业务：考虑公司整体资金情况及国内市场情况，报告期内公司持续进行业务整合，重新定位渠道，聚焦三文鱼鲜切连锁业务多点布局，优化单店模型，缩短销售链路，降低广大消费人群对三文鱼等优质食材的体验门槛；同时，
积极开发新产品，拓展新渠道，通过多项努力促进优质海洋蛋白在国内的普及。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”的披露要求
三文鱼是公司主要业务之一，从鱼卵孵化、淡水育苗、海水养殖、收获加工到品牌销售，实现了一体化全产业链运作。
1．公司三文鱼养殖模式（1）淡水育苗阶段
三文鱼淡水种苗繁育侧重于鱼卵的孵化、育苗等过程，帮助三文鱼鱼苗充分发育，适应海水生长环境。在该阶段，公司各育苗场均遵循行业惯用的生产标准和生物安全保证，确保为之后的海水养殖提供高质量三文鱼幼苗。公司坚持将育苗
工作集中在陆地上的育苗场中，通过集中繁育的方式确保繁育场所满足统一的卫生健康标准。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文公司三文鱼淡水种苗繁育的主要优势为，通过与世界一流的知名育种公司Aquagen公司就三文鱼鱼卵的供应签署长期
协议，使公司淡水种苗繁育团队得以与世界一流的知名育种公司合作，从而提升新一代三文鱼的生长效率，肉色质量和抗病性等一系列关键因素，有利于三文鱼基因型改良、提高受精卵孵化率等，此模式减少了Australis可能承担的风险及成本。
（2）海水养殖阶段三文鱼海水养殖阶段是公司生产团队在淡水种苗繁育基础上进行的，直到达到后续收获加工及商品化所需的重量。公
司三文鱼的海水养殖，从三文鱼幼苗进入不同的养殖中心开始，直到平均体重达到收获要求结束（成鱼最终体重3至6公斤不等，取决于不同物种的自然规律），这个过程在Australis位于湖区Los Lagos（第十区）、艾森Aysén（第十一区）和麦
哲伦Magallanes（第十二区）地区的自有海洋养殖中心进行。
公司三文鱼海水养殖阶段的主要优势为，整个养殖期间均在公司自有海洋养殖中心进行，公司通过Mercatus系统、
Bio-estimator生物数量检测设备等智能化技术装备实时监测三文鱼的生长状况以及生物数量，掌握卫生状况、生长速度等影响养殖的所有变量，并通过综合饲养系统等现代化设施，进一步确保了养殖质量的稳定性。
在养殖环节，公司通过Mercatus系统实现了数智化管理及全养殖周期数据可追溯。Mercatus系统是三文鱼行业主流的养殖数据管理系统之一，对三文鱼养殖实现全流程管理，管理范围覆盖淡水育苗场和海水养殖中心，对各个繁育场所及各
个网箱进行全面管理，记录鱼苗接收、转移、每日生产数据（包括投食记录、死亡记录、重量、人工淘汰、环境参数等）、
鱼食仓库管理（鱼食出入库、退回、调整等）、捕捞记录等，并生成相应报表，使三文鱼全生命周期具有可追溯性。此外，
智利三文鱼行业监管体系严格，公司需将Mercatus系统记录的各类数据定期上报渔业养殖监管机构；同时智利渔业养殖监管机构及各政府监管部门会对养殖企业进行频繁的飞行检查及定期检查，对养殖企业进行系统性监督，确保养殖企业的规
范性。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文在生物资产计量环节，公司通过Bio-estimator系统实现了三文鱼的量化计量。Bio-estimator为智利三文鱼行业内广泛
使用的生物计重设备。该设备放置在海水养殖中心的网箱中，利用红外技术逐条扫描从Bio-estimator中穿过的三文鱼，通过三文鱼体积估算重量（三文鱼体积与重量的对应关系为Australis基于历史数据统计得出，误差率较低）。Australis使用系
统估算的生物资产重量数据准确性较高，此类计量方法为三文鱼行业内较为普遍的针对生物资产价值的计量方式。
（3）收获加工阶段海水养殖阶段的三文鱼达到收获要求后，公司采用以捕捞艇为存放工具的活体捕捞技术，对于完成海水养殖阶段的三
文鱼进行收获，之后转移至加工厂开展其商品化加工。加工厂接收三文鱼成鱼后开展屠宰，根据目标市场客户的具体要求，
将其转化为具有附加价值的产品。厂房中的加工流程结束后，鲜食及冷冻的成品均会立即被放置在冷库中储存。随后鲜食成品每天均会通过冷藏车运输直接到达最终目的地或机场，冷冻成品一般被保存在-18°C的冷储环境中，随后主要以是海
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文运方式出口至客户所在港口。
公司三文鱼收获加工阶段的主要优势为：公司采取各种收获技术，尤其是以捕捞艇为存放工具的活体打捞技术，可使成鱼在从养殖中心运送到加工厂的过程中保持鲜活状态。该系统从海笼中直接吸取成鱼，并将它们存放在捕捞艇的储罐中；
然后，这一捕捞容器随即充当起运输工具，鱼在最佳的密度和氧气条件下转移，中途不需要适应新的生存条件。这一理想环境，确保了成鱼到达加工厂时的新鲜度和品质。
公司在麦哲伦海区Dumestre工厂拥有超纾压暂养屠宰系统，通过减少初级加工中的压力，保障生物福利，缓解三文鱼在加工过程中的应激反应，工厂在生产过程中全自动化，低温作业，以最大化保证产品的品质和新鲜度。
工厂生产车间使用先进的温度监测系统，确保每个环节的温度都在安全范围内，Australis超纾压暂养系统的应用及全程严格的冷链生产，让消费者能够享受到新鲜、高品质的三文鱼产品。无论是作为餐厅的佳肴还是家庭的美食，都有安全
和美味的双重保障。
2．行业监管介绍（1）监管体系严密。三文鱼养殖行业拥有完备、严密的行政监管体系。三文鱼养殖行业是处于政府严格监管下的成熟
产业，三文鱼养殖商须遵守一系列法律法规，其中既包括公司法、民商法等企业经营通行性法律，也包括《水产养殖渔业法令》《水产养殖环境法令》《海事特许权法令》《水产养殖特许权法令》《渔业及水产养殖信息传递暨原产地认证规章》等
完备的行业法规。智利国家渔业与水产养殖监管局（以下简称“渔业监管局”）是最主要的行业监管机构，从生物资产数量、
死亡率、生物垃圾处置、疾病预防以及养殖环境的卫生条件等多个维度，对三文鱼养殖进行全方位严密监管；除渔业监管局外，渔政局、国防部、国家劳工部、国家水务管理局、国家环境监督局、环境评估服务局、国家计划控制总署等政府机
构，也分别参与到三文鱼养殖各个不同环节中。
（2）监管范围全面。智利政府的监管覆盖了养殖牌照审批，以及淡水种苗繁育、海水养殖和收获加工等全部环节。
三文鱼养殖牌照的申请审批流程包括：1）向渔政局提出申请；2）向环境评估服务局提出环评申请，并获得环评决议（历时约1年）；3）由渔政局和环境评估服务局共同评估并出具养殖计划决议；4）国防部批准水域使用权（历时至少3
年）；5）国家计划控制总署确认申请流程的合规性；6）国防部最终许可并发放养殖牌照，授予指定经纬度水域的使用权。
智利养殖牌照的交易受到渔业和水产养殖总法监管；智利X区、XI区和XII区均已不再接收新的牌照申请。
在淡水种苗繁育阶段，渔业监管局作为主要监管机构，对三文鱼养殖公司的种苗繁育过程进行不定期、无预警的抽查清点，以监管生物资产数量。渔业监管局除对生物资产数量进行严格监管外，对生物死亡率、生物垃圾处理、疾病预防及
养殖环境的卫生条件等环节，同样以不定期、无预警抽查的方式进行监管。
在海水养殖阶段，渔业监管局通过不定期、无预警抽查，对生物资产的总量控制、健康状况、疫病及处理措施、死亡率及生物垃圾处置进行强监管。
在收获及加工环节，三文鱼养殖公司在收获前，向渔业监管局提出申请，在获得渔业监管局的相关卫生证明文件后，
才可前往深海养殖中心，期间须保持通讯畅通，以确保与渔业监管局保持实时联系；完成收获回到港口后，渔业监管局的防疫检测部门对本次收获的三文鱼进行防疫检测，检测合格后，方可运往加工厂进行加工。
（3）监管力度增强。为促进海洋养殖持续健康发展，智利渔业部门对三文鱼养殖牌照的颁发进行严格限制。智利政府对外宣布将限制三文鱼养殖场扩张，在没有环境研究报告证明海床（生态）能够吸收商业化三文鱼养殖产生压力的情况下，
政府将不会颁发更多新的牌照，行业准入壁垒进一步提高。同时，国家环境监督局作为环境监管机构，主要负责监管环评决议的实际履行，重点监管方向包括：1）对加工厂进行海岸废弃物监管、严控因噪声、气味等对鸟类生物的影响。2）对
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文海水养殖中心进行养殖点结构安全性、三文鱼重量、三文鱼数量监控、养殖点是否出现位移、三文鱼死亡率、海底生态环
境影响等进行监管。
3．公司三文鱼养殖模式的优势（1）全球稀缺的养殖海域资源
三文鱼对生长环境要求极高：其生长水域须水质澄清、无污染；最佳生长水温为8～14℃；喜逆流、喜氧（促进物质代谢和生长）；三文鱼多为近海养殖，对水中溶解氧要求高，适宜pH范围为 6.5～6.8。
在全球范围内，能够满足三文鱼生长环境要求的区域非常有限，智利因其狭长曲折的海岸线、适宜的水温、纯净无污染的海域，使其成为全球少数最适宜近海养殖三文鱼的区域之一。
（2）强监管行业进入门槛高三文鱼养殖行业具有行业强监管的特点。所有养殖三文鱼的国家均采取牌照化监管模式，即政府主管部门向通过审批
的公司发放牌照，行业具有较强的进入壁垒；牌照对养殖中心的位置、间距、面积、鱼苗投放量等均做出严格限制。
（3）成熟先进的养殖模式三文鱼养殖行业已形成一套成熟、智能化的养殖体系，在淡水种苗繁育、海水养殖和收获加工的全流程实现了信息化
监控，并依托先进的信息化系统实现了三文鱼少食多餐、精准投喂、全程可视化的科学饲喂管理体系；在疫病防控方面，
行业主管部门已设立一套高效的管控模式，实现对疫病的高效防控；行业发展有序，自动化程度高。
（4）优异的可持续发展性根据挪威科技工业研究所SINTEF的数据，相较与牛、猪、鸡等其他蛋白产品，养殖三文鱼的碳足迹（每日温室气体
排放）为每公斤食用三文鱼产生5.1公斤碳当量，而每公斤食用鸡肉产生8.4公斤碳当量，每公斤食用猪肉产生12.2公斤碳当量，每公斤食用牛肉则产生39.0公斤碳当量。对于消费者来说，用鱼代替鸡肉、猪肉和牛肉将大大减少个人碳足迹；
此外，生产每公斤可食用养殖三文鱼仅需要2,000升淡水，远低于生产牛、猪、鸡等其他蛋白产品的淡水消耗量。
4．三文鱼养殖模式的主要风险（1）自然灾害及海洋掠食者风险
三文鱼海水养殖阶段可能受自然灾害及三文鱼海洋掠食者影响，常见的自然灾害包括海啸、飓风、赤潮等，三文鱼掠食者如海狮等。
公司目前通过选取自然环境、卫生条件优异的养殖区域，并进行合理规划，采取多种防范措施，以减少自然灾害及三文鱼海洋掠食者的潜在风险。报告期内，得益于优秀的管理、先进的养殖技术、合理的规划及积极的应对措施，公司基本
未受海洋赤潮的影响，进一步巩固了自身在行业内的优秀养殖优势，确保了生产供应的稳定性。
（2）生物病害风险三文鱼繁育过程易受到细菌病害侵蚀并产生二次感染，影响出产品质，降低收获量，对企业造成损失。常见的三文鱼
病害有：海虱、鲑鱼立克次体败血症（SRS）、传染性鲑鱼贫血病（ISA）等。
公司通过不断完善防控体系，加大对病害防治的研究投入，不断开发更好的技术解决方案，通过鱼类健康管理计划、
兽医保健计划、生物安全计划、风控计划、应急计划、消毒程序、监测计划以及协调和同步不同区域/地区的管理方法，保持三文鱼产品稳定的收获量和品质。
（3）食品安全风险食品质量安全控制已经成为企业的重中之重，对公司在食品质量安全控制方面提出了更严格的要求。
公司高度重视产品加工的安全卫生和质量控制，积极推行标准化生产和管理，建立并实行从原材料到成品的食品安全保证体系，同时建立了消费者投诉和质量问题的应急系统，最大程度地降低由此产生的食品安全风险。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司的核心战略是在“全球资源+中国消费”战略方针下，进一步聚焦中国市场，以轻资产运营为核心，深度布局高
附加值产品，继续大力打造中国市场的高营养食品品牌，为消费者提供更加营养、健康、美味、方便的食品，致力于成为优质蛋白创新食品的大消费企业。目前公司在核心品类控制、全渠道销售服务、质量控制能力等方面拥有领先优势。
1．强大的核心品类产业控制能力报告期内，公司持续巩固提升自身对海产品上游稀缺资源的掌控能力，增强上游养殖核心资产优势，为公司后期战略
发展奠定了坚实基础。同时，经过多年对海产品的经营，公司已在三文鱼、狭鳕鱼、北极甜虾领域取得业内的领导地位。
公司管理层国际化运营经验丰富，熟悉全球各地海洋资源的分布及市场情况，长期直接与国外多家捕捞船队或拥有捕捞配额的捕捞公司保持着密切稳定的合作，在多个核心品类拥有独家代理权或优先采购权。
对核心品类的控制与对上游资源的掌握，可快速提升公司在产业链中的话语权和议价能力，并将以此为依托，协同公司其他优势资源，提升公司的资源整合能力，为公司未来发展打开更广阔的战略空间。
2．领先的养殖技术优势公司智利子公司Australis在三文鱼饲料转化率、死亡率控制等养殖技术指标上显著领先于智利同行业公司。根据三文
鱼行业资讯公司Aquabench权威统计显示，2024年智利三文鱼养殖行业饲料转化率（即指转化一公斤三文鱼重量所需要投入饲料的重量）平均值为1.31，同期Australis三文鱼饲料转化率为1.26，饲料转化率优于行业平均值；2024年智利三文鱼
行业平均累计死亡率为12.5%，同期Australis三文鱼平均累计死亡率为12.2%。在国际三文鱼饲料供应商Salmofood举办的“2024年度最佳养殖中心（Best Site 2024）”评选中，Australis旗下的Melchor 4赢得饲料转化率第一名。全球水产饲料巨
头Biomar定期发布“智利年度前10大三文鱼养殖场”的行业分析报告，披露了每年智利三文鱼养殖效率排行前十的养殖场，
考核指标包含饲料转化率、收获均重等。2025年2月，BioMar公布了智利年度十佳三文鱼养殖场评估结果，Australis凭借一以贯之的优异表现，在前十名中勇夺六席。其中，养殖场“Humos 6”勇夺“十佳养殖场”冠军，同时被评为最高效能的养殖
场。三文鱼收获量方面，公司业务按照生产计划稳步开展，在资源禀赋优越的智利第十二区，子公司Australis目前已成为十二区实际收获量最大的三文鱼企业。
3．充足的加工生产能力公司位于智利第十区的高品质三文鱼加工厂Fitz Roy，建筑总面积约11,800平方米，主要用于公司在十一区三文鱼的
二级加工，拥有清洁、切片、分料、各类增值产品加工、包装等13条生产线，年加工产能6万吨；公司十二区的加工厂Dumestre目前正常运营，该工厂是该区域内首座规模化智能加工厂，年一级加工产能7.15万吨；也是十二区首座拥有陆地
超纾压暂养屠宰系统的工厂，同时具备屠宰和一二级加工能力。该工厂配备了最前沿的加工工艺和设备，几乎完全自动化的加工流水线可以明显改善产成品质量，提高优质率。
4．多元化全渠道销售服务体系公司已具备全球化布局、全渠道专业化销售、服务能力，拥有多元立体化渠道网络，顺畅的销售通路，全渠道的销售
服务，构建起了“线上+线下”复合型渠道体系。境外销售渠道方面，公司与国外主要地区的客户建立了广泛、紧密、稳定的销售网络，覆盖欧美、日本等国家和地区，产品获得终端客户的广泛认可。
5．全方位质量控制安全体系公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原材料到成品的多层次、全方位食品安全保证体系，在源头管理、
质量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达到行业领先水平。
公司生产和加工符合高质量标准的产品，为顾客提供最优质的服务。公司智利子公司Australis加入了GSI（全球三文鱼计划），该组织代表三文鱼生产最高环境及社会标准。公司在三文鱼养殖及加工每个环节均建立了完善的质量控制制度，
包括基于危害分析重要管制点（HACCP）模型进行整体质量控制，通过配备现代化设施、优化生产流程等举措更有效地控制卫生健康条件，保障产品品质，提升产品质量。公司自2016年起连续获得BAP（最佳水产养殖规范，是全球水产品联
盟（GSA）创立）、专注于水产养殖的国际第三方认证）四星认证，代表其养殖生产链中的加工厂、养殖场、孵化场、饲料厂四大主要环节均已通过BAP审核认证，具备全程可追溯性，并遵循最高水准的可操作规范。公司执行GMP（良好作
业规范）、SSOP（卫生标准操作程序）、HACCP（危害分析与关键控制点）、BRC（英国零售商协会-食品安全全球标准）
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文和IFS（国际食品标准）等食品安全管理体系，通过了BRC、IFS等食品安全管理体系认证，并获得了欧盟、美国、俄罗
斯等国家和地区的出口认可备案，符合中国、欧美等国家相关食品安全法律法规。
公司十二区无抗三文鱼养殖可以实现全流程无抗生素使用。公司位于智利的主要养殖区之一麦哲伦海域（十二区）拥有得天独厚的海水养殖环境。因为十二区近南极洲，具有得天独厚水质优势，海虱存在量少，患病率低，海虱、鲑鱼立克
次体败血症（SRS）虽然存在但从未爆发（SRS主要发生智利在十/十一区，是造成三文鱼死亡的最主要的细菌传染病），
具有实现全程无抗养殖的天然条件。公司在2023年已成功进行无抗三文鱼养殖，并获得无抗三文鱼产品认证。公司将充分利用十二区区位优势、成熟的养殖管理经验，以及丰富的产业链合作伙伴资源，最大化保障十二区无抗三文鱼养殖，以提
高公司三文鱼产品市场竞争力，实现更高的销售溢价。公司已被列入出入境检验检疫局评定的一类出口食品生产企业，以及中国海关一般认证企业，在出口货物查验、审核手续、进出口货物通关方面具备优势。
四、主营业务分析
1、概述2024年，在世界仍处动荡变革期、全球经济增长动能不足的大背景下，三文鱼市场价格与去年基本保持一致。与此同
时，受到全球气候环境变化、国际地缘政治冲突等负面影响，公司的三文鱼养殖业务及国内外市场仍然面临着复杂的宏观环境。面对多变的局势背景，公司克服各种挑战，各项经营工作稳步推进。
报告期内，公司继续执行2023年初根据阶段性成本高企、资金紧张以及执行合规生产产能补偿计划等因素制定的经营计划，以及根据鱼价和现金流管理需要进行提前收获等因素的叠加影响，导致公司产销量减少，收入同比大幅下降；同时
由于产量减少抬升了公司单位固定运营成本，导致公司整体毛利额同比减少。尽管受以公允价值计量的鲑鱼鱼群总重量变动以及估计售价变动的影响，2024年消耗性生物资产的公允价值有所上升，公允价值变动损益由负转正，对经营业绩带来
正向影响。但公司的对外负债额度较大且本期美元利率总体仍高于去年同期水平致使利息费用持续增加。以及因产销量下滑及饲料成本下降缓慢的影响等因素导致公司使用寿命不确定的无形资产计提了较大金额的减值，综合以上多重因素导致
公司当期继续录得大额亏损。
报告期内，公司重点开展以下工作：
（1）三文鱼养殖加工：精益运营，巩固提升核心竞争力公司坚定支持智利子公司Australis在养殖技术方面的优化提升。2024年，公司在饲料转化率、死亡率等关键养殖技术
指标上持续处于智利同行业领先地位。在国际三文鱼饲料供应商Salmofood举办的“2024年度最佳养殖中心（Best Site 2024）”评选中，Australis旗下的Melchor 4赢得饲料转化率第一名。全球水产饲料巨头Biomar主办的“智利年度十佳三文鱼养殖场”
专业评选中，Australis凭借一以贯之的优异表现，在前十名中勇夺六席。其中，养殖场“Humos 6”勇夺“十佳养殖场”冠军，
同时被评为最高效能的养殖场。三文鱼收获量方面，公司业务按照生产计划稳步开展，在资源禀赋区位优越的智利第十二区，子公司Australis目前已成为十二区实际收获量最大的三文鱼企业。
（2）三文鱼国际市场：打造全球品牌，拓展增值产品公司在以三文鱼为代表的优质海洋蛋白的上游环节，对稀缺性原材料资源拥有实质性掌控能力，并且具备完善的全球
食品安全体系和第三方权威认证，为培育并开发具备更高溢价能力的深海优质蛋白健康营养食品提供强有力的支撑。
报告期内，公司专注于北美家庭消费市场的“Mama Bear”和专注于南美洲连锁商超零售市场的“La Cosecha del Mar”，与各消费市场的主流商超深入合作，业务稳定发展，其中Mama bear已登录美国共计905家零售商店、大型商超，在美国尼
尔森数据调查公司发起的销售量排名中，同等类型竞品品牌排名前八。
国际终端品牌和增值产品的发展，丰富了公司面向全球的产品组合，进一步助力公司成为全球高品质、高营养、可持续三文鱼食材食品供应商的代表。2024年，公司增值产品销量占比从2023年的10%提升至12%。未来公司将持续推进无
抗产品的扩张，加强销售和推广，提升公司产品附加值的同时增强品牌影响力。
（3）三文鱼运营层面：多种举措并行，全面推行降本工作佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
运营层面，公司成本节降成果显著。运维物流方面减少驳船、网具等使用数量，优化设备维护模式，出租出售闲置资产，以及与其他养殖商共享人员和设备；工厂方面，出租加工厂部分加工产能，同时对Dumestre工厂进行改造，新增
Trim A加工能力；仓储方面智利十二大区各地仓库合并增效，有效提高库存周转。
报告期内，公司积极接洽更优质供应商企业，通过招标、测试等流程后，引入更优质供应商企业的网具、锚固、配件等养殖设备并陆续投入使用，成本节降效果明显。
（4）三文鱼中国市场：实现业务整合，优化资源配置报告期内，公司对三文鱼鲜切业务进行全面梳理，着重于业务整合、重新定位渠道，提升运营效率；积极调整商品组
合，力求在满足消费者多样化需求的同时提升商品盈利能力，通过多项努力促进优质海洋蛋白在国内的普及。
（5）狭鳕鱼甜虾业务：积极应对上下游供需变化，实现稳健经营报告期内，子公司青岛国星作为中国领先的北极甜虾进口分销商和狭鳕鱼加工供应商之一，大力巩固在狭鳕鱼、北极
甜虾两大优势品类上的资源优势，在稳定优质的海外客户群体的基础上，持续拓展销售渠道。
在原料价格波动的背景下，狭鳕鱼业务有效应对挑战，实现了稳健经营；甜虾业务有效地应对供需剧烈波动带来的影响，取得了较好的经营业绩。
（6）持续全面推进诉讼追偿针对Australis前股东和前管理层造成的违规超产，公司在2024年度继续在全球范围内采取全面的法律手段，全力推动
针对违规超产的相关责任人员（前股东和已解职高管）发起的民事及刑事诉讼。智利时间2025年1月15日，智利圣地亚哥东区检察院（以下简称“检察院”）已在智利圣地亚哥第四刑事初审法庭（以下简称“刑事初审法庭”）提请召开针对
Australis前实控人、前董事、前高管共3名被告涉嫌的“诈骗罪”和“不当管理罪”的刑事侦查结果听证会，在听证会上检察院向刑事初审法庭报告了被告构成智利刑法规定的“诈骗罪”及“不当管理罪”，均为正犯、累犯且犯罪既遂，并申请180天补
充侦查及刑事预防性强制措施，均获得法庭批准。公司将继续全面推进诉讼追偿，尽全力使违法违规责任人承担相应法律后果，并赔偿公司及利益相关人的经济损失。
（7）积极缓解流动性风险报告期内，公司通过向控股股东进行债务融资，按期偿还了到期的金融机构大额有息负债，同时实际控制人及控股股
东将其持有的Fresh可转换债券到期日由2024年6月14日延长至2026年6月14日且相应利息由Fresh于可转换债券到期日一次性支付，公司一年内需要偿付的有息负债由年初30.50亿元人民币下降至年末1.57亿元人民币。目前公司的债务主
要由控股股东的借款构成。通过实际控制人及控股股东对公司的大力支持，公司的流动性风险得到全面缓解，短期资金负担及偿债压力明显减轻。
2025年公司全体将在董事会的带领下继续砥砺前行，积极贯彻落实公司发展战略和经营计划，在保持业务稳定性、盈利可持续性的基础上持续推行降本增效举措，通过业务整合及优化资源配置，提升公司的可持续经营能力，全力消除净资
产为负值的情形。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收 同比增减
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 3,417,572,942.68 100% 4,505,247,711.56 100% -24.14%分行业
动物蛋白 3,417,194,882.20 99.99% 4,502,995,795.72 99.95% -24.11%其他 378,060.48 0.01% 2,251,915.84 0.05% -83.21%
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文分产品
三文鱼产品 2,534,274,464.38 74.15% 3,381,998,107.17 75.07% -25.07%狭鳕鱼、北极甜虾等海产品 882,917,128.83 25.83% 1,120,902,422.17 24.88% -21.23%
其他 381,349.47 0.01% 2,347,182.22 0.05% -83.75%分地区
国内 306,725,976.13 8.97% 640,486,245.50 14.22% -52.11%国际 3,110,846,966.55 91.03% 3,864,761,466.06 85.78% -19.51%
分销售模式直销 3,417,572,942.68 100.00% 4,387,629,466.33 97.39% -22.11%
经销 0.00 0.00% 117,618,245.23 2.61% -100.00%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
动物蛋白 3,417,194,882.20 3,775,568,836.93 -10.49% -24.11% -20.51% -5.01%分产品
三文鱼产品 2,534,274,464.38 3,024,309,952.87 -19.34% -25.07% -20.69% -6.59%狭鳕鱼、北极
882,917,128.83 751,247,201.78 14.91% -21.23% -19.77% -1.56%甜虾等海产品
分地区国际 3,110,846,966.55 3,512,486,919.01 -12.91% -19.51% -16.06% -4.64%
分销售模式直销 3,417,572,942.68 3,775,751,167.37 -10.48% -22.11% -17.88% -5.69%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 86,527.12 113,178.80 -23.55%
动物蛋白 生产量 吨 73,717.42 84,426.73 -12.68%库存量 吨 5,083.52 11,653.47 -56.38%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司2024年度生产量较去年同比下降12.68%，销售量较去年同比下降23.55%，主要由于公司继续执行2023年初根据阶段性成本高企、资金紧张以及执行合规生产产能补偿计划等因素制定的经营计划，以及根据鱼价和现金流管理需要进
行提前收获等因素的叠加影响，导致公司产销量减少；公司2024年末库存量较2023年末同比下降56.38%，主要由于2024年销售商品导致产成品减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重出笼成本 2,202,925,928.93 72.84% 2,589,694,730.30 68.00% -14.93%
三文鱼 其他成本 821,384,023.94 27.16% 1,223,483,831.45 32.00% -32.87%合计 3,024,309,952.87 100.00% 3,813,178,561.75 100.00% -20.69%
直接材料 596,765,778.77 79.44% 727,034,238.90 78.07% -17.92%狭鳕鱼、北极
直接人工 121,631,001.29 16.19% 176,278,982.82 18.96% -31.00%甜虾等海产品
制造费用等 32,850,421.72 4.37% 33,030,269.66 2.97% -0.54%合计 751,247,201.78 100.00% 936,343,491.38 100.00% -19.77%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本公司之二级子公司香港珍源贸易有限公司于2024年9月20日注销，故从2024年9月起不再纳入合并报表范围。
2、本公司之三级子公司海连天（北京）餐饮管理有限公司于2024年9月13日注销，故从2024年9月起不再纳入合并报表范围。
3、本公司之三级子公司山连海（成都）商业运营管理有限公司于2024年10月8日注销，故从2024年10月起不再将山连海（成都）商业运营管理有限公司纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 798,504,244.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.36%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 211,992,700.13 6.20%
2 客户2 192,561,025.13 5.63%3 客户3 134,249,636.57 3.93%
4 客户4 130,797,069.56 3.83%5 客户5 128,903,813.18 3.77%
合计 -- 798,504,244.57 23.36%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 903,623,175.12
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 422,965,831.89 11.20%2 供应商2 261,926,117.39 6.94%
3 供应商3 93,335,173.83 2.47%4 供应商4 66,547,975.91 1.76%
5 供应商5 58,848,076.11 1.56%合计 -- 903,623,175.12 23.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 129,382,622.77 164,231,010.44 -21.22%
管理费用 252,509,248.87 242,291,134.77 4.22%财务费用 517,201,166.60 438,942,170.29 17.83%
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,163,527,471.95 5,643,114,036.50 -26.22%
经营活动现金流出小计 4,307,824,604.29 5,696,921,930.48 -24.38%经营活动产生的现金流量净
-144,297,132.34 -53,807,893.98 -168.17%额
投资活动现金流入小计 12,007,983.88 8,049,516.42 49.18%投资活动现金流出小计 247,769,501.10 183,909,176.48 34.72%
投资活动产生的现金流量净-235,761,517.22 -175,859,660.06 -34.06%
额筹资活动现金流入小计 3,584,614,026.12 2,117,640,709.75 69.27%
筹资活动现金流出小计 3,096,805,787.73 1,926,646,274.55 60.74%筹资活动产生的现金流量净
487,808,238.39 190,994,435.20 155.40%额
现金及现金等价物净增加额 102,540,560.87 -35,157,741.29 391.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少0.9亿,主要原因来自于经营活动现金流入的减少，而经营活动现金流入减少的原因为本期收入下降导致收款减少的影响。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少0.6亿，主要原因为本期渔场基础设施投入增加所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加2.97亿，主要原因为本期收到关联方借款较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要原因为资产减值损失及固定资产折旧和无形资产摊销等影响净利润的项目不产生经营性现金流量变化，具体项目及影响金额详见本报告“第十节、七、79、现金
流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
对被投资企业权益法核算确认的投资投资收益 1,698,378.76 0.12% 否
收益境外子公司以公允价值计量的消耗性
公允价值变动损益 72,574,242.40 5.30% 否生物资产公允价值增加影响
主要为境外子公司本期计提无形资产资产减值 -177,997,839.60 13.00% 否
减值损失营业外收入 22,489,674.00 1.64% 主要为赔偿收入 否
主要为非流动资产报废及终止租赁违营业外支出 10,335,564.19 0.75% 否
约金支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
货币资金 216,210,892.09 2.33% 143,841,739.42 1.47% 0.86%应收账款 349,503,577.45 3.76% 339,154,955.27 3.47% 0.29%
合同资产 0 0 0 0 0.00%主要为报告期
产量减少、产存货 1,458,652,618.12 15.69% 1,911,461,727.41 19.58% -3.88%
成品销售等影响所致
投资性房地产 0 0 0 0 0.00%长期股权投资 8,651,687.57 0.09% 6,835,881.62 0.07% 0.02%
固定资产 1,891,696,145.69 20.35% 2,042,938,129.09 20.92% -0.57%在建工程 69,037,897.43 0.74% 70,387,331.69 0.72% 0.02%
使用权资产 108,820,506.13 1.17% 149,266,696.93 1.53% -0.36%短期借款 77,100,519.66 0.83% 273,526,138.48 2.80% -1.97% 报告期内偿还
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文境外短期借款
所致合同负债 52,611,927.87 0.57% 36,604,822.44 0.37% 0.2%
长期借款 26,938,365.54 0.29% 41,257,376.42 0.42% -0.13%租赁负债 70,763,476.53 0.76% 111,029,185.82 1.14% -0.38%
境外资产占比较高适用 不适用
单位：元保障资 境外资产
是否存在资产的具体 产安全 收益状 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 重大减值内容 性的控 况 资产的比
风险制措施 重
银行存款及19年7月收购
交易性金融 80,272,190.39 智利 生产经营 - - - 否境外公司
资产19年7月收购
存货 1,302,401,836.38 智利 生产经营 - - - 否境外公司
19年7月收购固定资产 1,823,943,935.84 智利 生产经营 - - - 否
境外公司19年7月收购
在建工程 69,037,897.43 智利 生产经营 - - - 否境外公司
19年7月收购无形资产 3,597,699,902.64 智利 生产经营 - - - 否
境外公司其他情况说
无明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
允价值 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
变动损 允价值变 的减值 金额 金额益 动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 31,532,096.05 - - - 8,486,052.84 470,575.14 23,516,618.34
生金融资产）
上述合计 31,532,096.05 - - - 8,486,052.84 470,575.14 23,516,618.34其他变动的内容
其他变动为汇率变动影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 314,496.21 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司类 主要业
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 务
北京佳沃臻批发和
诚科技有限 子公司 236,000.00 874,482.78 -94,103.77 251,945.83 -121,081.65 -91,669.21零售
公司水产品
Australis 养殖、
子公司 194,141.14 548,311.78 95,576.44 251,770.14 -77,901.44 -57,991.45Seafoods S.A. 加工、
销售水产品
青岛国星食初加
品股份有限 子公司 7,266.70 50,557.15 44,829.62 88,139.50 4,967.10 6,145.16工、批
公司发等
注：北京佳沃臻诚科技有限公司为公司一级子公司，Australis Seafoods S.A.公司为其主要的运营子公司。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响香港珍源贸易有限公司 正常注销 对本报告期经营业绩不产生重大影响
海连天（北京）餐饮管理有限公司 正常注销 对本报告期经营业绩不产生重大影响山连海（成都）商业运营管理有限公司 正常注销 对本报告期经营业绩不产生重大影响
主要控股参股公司情况说明（一）Australis的主要经营数据
1．主要经营指标同比情况如下：
收获量 销量 销售收入 运营利润 净利润 毛利率年份
(吨WFE) (吨WFE) (万元人民币) (万元人民币) (万元人民币) (%)2024年 48,146 49,183 251,770 -74,151 -57,991 -18.6%
2023年 52,633 66,393 318,551 -71,024 -85,645 -13.1%同比 -9% -26% -21% -4% 32% -5.5%
注1：以上数据不含并购Australis所产生的资产评估影响。
注2：运营利润=收入-成本-税金及附加-销售费用-管理费用-研发费用注3：净利润同比减亏32%，主要受以公允价值计量的鲑鱼鱼群总重量变动以及估计售价变动的影响，2024年生物资
产公允价值变动损益由负转正，对净利润带来正向影响。
2．公允价值变动损益单位：万元人民币
2024年 2023年 同比公允价值变动损益 7,257 -20,305 136%
单位：万元人民币2023年 2023年 2023年 2023年 2024年 2024年 2024年 2024年
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度公允价值变动损益 -5,006 -12,247 -2,383 -669 9,451 -5,567 -4,058 7,431
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文受以公允价值计量的鲑鱼鱼群总重量变动以及估计售价变动的影响，公司公允价值变动损益科目变化对净利润影响较
大。
3．收获量情况如下：
分产区2024年收获量(吨WFE) 2023年收获量(吨WFE) 同比
十一区 28,029 26,083 7%十二区 20,117 26,550 -24%
合计 48,146 52,633 -9%分鱼种
2024年收获量(吨WFE) 2023年收获量(吨WFE) 同比大西洋鲑（Atlantic Salmon） 48,146 51,791 -7%
鳟鱼（Trout） - 843 -100%合计 48,146 52,633 -9%
注：2024年较2023年收获量变化的主要原因：公司执行根据阶段性成本高企、资金紧张以及执行合规生产产能补偿计划等因素而制定的经营计划，考虑到鱼价的波动和现金流管理的需要进行了提前收获；同时为保证2025年一季度供应量，
公司进一步调减了2024年四季度的收获量，使得公司的全年收获量同比减少；此外，公司考虑到经济性和盈利性等方面因素的影响，2021年经公司综合战略决策，决定停止鳟鱼（Trout）的养殖，2023年初收获了最后一批鳟鱼，2024年起不再
有鳟鱼收获。
4．销量情况如下：
分地区2024年销量（吨WFE） 2023年销量（吨WFE） 同比
南美洲 14,247 14,845 -4%北美洲 27,481 27,500 0%
欧洲 6,283 14,783 -57%亚太地区 1,172 9,264 -87%
合计 49,183 66,393 -26%分鱼种
2024年销量（吨WFE） 2023年销量（吨WFE） 同比大西洋鲑（Atlantic Salmon） 49,089 59,924 -18%
鳟鱼（Trout） 93 6,469 -99%佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
合计 49,183 66,393 -26%分产品
2024年销量（吨WFE） 2023年销量（吨WFE） 同比整鱼（HON＆HG） 15,232 28,074 -46%
鱼柳（Fillet） 28,263 31,658 -11%增值产品（VAP） 5,688 6,660 -15%
合计 49,183 66,393 -26%注1：亚太地区及欧洲地区销量下降的原因：鉴于冰鲜产品具有较高的溢价，2024年为适应市场，公司进行了销售策
略调整，增加冰鲜产品的销售比例，导致冻品销量较高的欧洲和亚太地区销量较2023年同期下降。
注2：大西洋鲑和鳟鱼销量下降原因：在2022年年末及2023年年初公司综合考虑阶段性成本高企、资金紧张以及执行合规生产产能补偿计划等因素，进行了提前收获，2023年公司销售了较多的冻品库存，导致2024年大西洋鲑销量较去
年同期有所下降；考虑公司综合战略决策，于2023年初完成了最后一批鳟鱼的收获，2024年未收获鳟鱼，导致鳟鱼销量同比下降。
注3：整鱼产品销量下降的原因：2023年公司销售了较多的冻品库存，其中多为整鱼产品，以上因素导致2024年整鱼销量同比下滑。
5．单位销售价格单位：美元/ KG WFE
2024年第四季度 2024年全年 2023年第四季度 2023年全年大西洋鲑销售价格 6.46 6.67 6.11 6.47
6．单位出笼成本单位：美元/KG WFE
2024年第四季度 2024年全年 2023年第四季度 2023年全年大西洋鲑出笼成本 6.21 6.31 6.13 5.61
注1： 出笼成本变化的主要原因：为确保全面合规，公司于2023年初开始执行合规生产产能补偿计划，同时考虑到阶段性成本高企、资金紧张等因素，进一步缩减了海水养殖中心开设计划，导致2024年收获量下降，摊升了公司的单位固定
运营成本；2023年年初投苗计划调整导致淡水养殖的饲料消耗增加，使得2024年单位出笼成本中的鱼苗成本同比上升。
以上因素导致2024年大西洋鲑出笼成本同比增加。
注2：受大宗原材料价格上涨影响，公司自2021年起饲料采购价格持续上升，并在2022年底达到历史最高位，2023年饲料价格虽有回调，但仍处于历史高位。2024年小麦、玉米等原材料采购价基本已恢复正常水平，同时随着秘鲁捕捞配
额有所恢复，鱼粉、鱼油价格也逐渐趋于正常，饲料价格持续回落，但整体仍然相对较高。由于三文鱼养殖周期长达约24-36个月，饲料原材料价格回落完全传导至出笼成本具有滞后性，因此本期出笼成本中饲料成本仍然处于高位。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文图：饲料价格走势曲线由Australis公司主要饲料厂商供应的饲料价格按比例加权平均计算所得。
7．收获量和销量的下期预测如下：
单位：万吨WFE2025第一季度预计 2025全年预计
收获量 0.93 5.43销量 1.00 5.43
注：根据公司2022年末2023年年初基于阶段性经营成本高企、资金紧张以及合规生产产能补偿计划等因素制定的中期经营策略和计划，2025年预计收获量仍然维持在低位水平。
智利子公司各项经营成本高企：1）三文鱼饲料价格在2022年末达到历史高位，2023年随着大宗原材料价格回调影响，
饲料价格有所回落，但受秘鲁捕捞配额减少影响，鱼油鱼粉价格不断飙升，使得2023年饲料采购价格仅小幅回落。2024年，秘鲁捕捞配额恢复，鱼油鱼粉价格逐渐回落，但饲料采购价格仍然处于历史相对高位；2）三文鱼行业养殖周期规律影
响，饲料成本上涨完全传导至出笼成本具有滞后性，三文鱼养殖成本的抬升会在养殖周期结束、鱼收获并出售时体现在利润表中，因此2024年相对较高的饲料价格预计将持续影响2025年的养殖成本；3）考虑到智利子公司未来需要执行合规补
偿计划，养殖收获量仍然处于低位，养殖的各项运营固定成本分摊会维持在相对高位。
基于以上因素，公司近年的计划产销量仍然处于相对低位，以求平稳渡过经营成本高企和运营资金紧张的时期，之后再逐渐恢复。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
海鲜蛋白是优质动物蛋白的重要来源，深海养殖可以为整个社会可持续地生产健康、营养的食物。地球表面70%被海洋覆盖，粮农组织(FAO)估计，目前全球只有约2%的食物供应来自海洋；据联合国《世界人口展望2024》预计，世界人口
持续增长，预计将在2080年达到近103亿的巅峰值，随着全球人口的增长，对蛋白类食品的需求和消费也快速增加。因此开发利用海洋资源成为了满足全球蛋白消费需求的必然趋势，未来全球养殖海产品的消费总量及占全球食品供应的比重都
将大幅提高。美威2024年《三文鱼养殖行业报告》数据显示，在全球层面，自2016年以来，水产养殖一直是供人类使用佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
的鱼类食品的主要来源。到2023年，这一比例为56%，从长远来看，这一数字有望继续增长。与其他水产养殖品种相比，
大西洋鲑鱼养殖的工业化水平最高，风险水平最低，为经济效益最高的水产养殖品种之一。
三文鱼作为一种健康营养、高质量海鲜蛋白，非常符合全球消费升级的发展趋势，具有巨大的市场发展潜力。三文鱼是《时代周刊》评选的“全球十大健康食物”之一，凭借其食补价值风靡全球。三文鱼富含不饱和脂肪酸（Omega-3）、蛋白
质、维生素D等多种营养元素，经常食用三文鱼可提高脑细胞活性，帮助降低血脂、防治心脑血管疾病，提高记忆力，还能够保护视神经，增强人体抵抗力。因此，随着新兴市场的中产阶级规模日益壮大，民众健康观念不断增强，人口老龄化、
资源紧缺、气候变暖等问题日益严峻，经济友好型的三文鱼行业具有巨大的发展潜力。
三文鱼作为资源高效且气候友好的动物蛋白产品，非常符合环境友好的发展趋势，食用养殖三文鱼是优化资源利用的有效方式。全球科学家和政府首脑认为可持续水产养殖和饮食转变以增加海产品消费是缓解气候变化的关键解决方案。全
球各国公共卫生系统越来越多地宣传海产品的健康益处。EAT-Lancet委员会建议增加食用鱼、干豆和坚果作为可持续、健康的蛋白质来源。三文鱼养殖业为水产行业中工业化程度最高、生产风险最低的行业。三文鱼作为一种商业化养殖鱼类，
蛋白质转化率、能量转化率、可食用率 (Edible Yield)、饲料转化率(FCR)均表现优良，在自然资源利用效率及经济效益方面较其他动物蛋白产品具有明显优势。
1．全球三文鱼供给增长有限，行业准入壁垒高，长期处于供需紧平衡（1）野生三文鱼捕捞量无法扩大，三文鱼供应增长主要来自人工养殖
水产人工养殖已经成为全球海鲜蛋白的主要供应方式，且比重持续增长。三文鱼野生捕捞供给受海洋渔业资源的衰减和配额的限制，供给停滞不前。美威2024年《三文鱼养殖行业报告》数据显示，近10年野生三文鱼捕捞量约为50~100万
吨，未来没有进一步增长的空间。
目前，全球三文鱼的供应主要来自人工养殖。美威2024年《三文鱼养殖行业报告》数据显示，养殖三文鱼收获量自1999年起开始超过野生捕捞，2023年达到280万吨（GWT），而野生捕捞量约为养殖收获量的三分之一，且主要集中在几
个常见特定品种上，包括粉鲑、狗鲑和红鲑，其中粉鲑占比约为50%。
（2）养殖区域有限、牌照资源稀缺，行业准入壁垒高，全球供应增长潜力有限三文鱼作为冷水鱼，其养殖环境对自然条件要求极高。首先水质须清澈无污染，且三文鱼最佳生长温度在8~14℃之间，
因此地球上仅有南北半球特定的高纬度范围内水域适于养殖三文鱼。目前，全球仅有挪威、智利、苏格兰、法罗群岛等10个国家和地区适于开展三文鱼养殖，其中挪威及智利产区占全球三文鱼总收获量的80%左右。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文（适宜三文鱼养殖的海岸线只处于南北半球的某些特定纬度内，上图标识了目前全球三文鱼养殖的主要地区）
三文鱼养殖牌照发放严格受政府限制。三文鱼养殖牌照数量直接决定了一个区域或公司的三文鱼收获量上限。挪威和智利作为全球三文鱼两大主要产区，均对三文鱼养殖牌照的发放进行严格限制。挪威从1982年起限制牌照发放，目前当地
三文鱼养殖商仅能以拍卖方式获取牌照；而智利渔业监管部门则已停止接收新牌照的申请。未来三文鱼养殖行业获取新的养殖牌照将更加困难，行业准入壁垒高。
基于以上背景，随着行业产能不断增加，海水生物量边界即将达到天花板，同时相关行业及政府机构监管趋严，预计未来收获量增速放缓。根据美威2024年《三文鱼养殖行业报告》数据显示，大西洋鲑供应自1995年至2023年以来增长了
527%，年均供给增长率7%；2013-2023年间，年均供给增长率为3%；预计2023-2028年供应量增速预计将保持2%的低速增长，未来三文鱼供应量增速将进一步放缓。
（3）全球三文鱼主要市场需求持续恢复，替代优势凸显，长期供不应求目前来看全球主要三文鱼市场的餐饮市场几乎恢复至2019年水平，过往形成的三文鱼居家消费需求较以往更加强劲；
以餐饮为主要消费场景的新兴市场量价齐升，需求明显增加。
另一方面，由于其他动物蛋白供给增加，2023年其他动物蛋白价格有所下滑，但三文鱼受价格传导滞后的影响，价格并未同步下行，因此需求受到一定冲击，随着三文鱼价格回落逐渐传导至终端。自2024年年中其他动物蛋白受供应减少所
致，价格有所回升，同时三文鱼相较于其他动物蛋白的吸引力不断提升，叠加消费者购买力恢复，在连续两年的需求减弱后，2025年起三文鱼需求有望好转。根据美威2024年《三文鱼养殖行业报告》数据显示在过去十年中，所有动物蛋白的
价格呈波动上涨趋势，其中在2021年和2022年期间上涨幅度大，2023年除三文鱼以外的其他动物蛋白价格均呈明显下降趋势，三文鱼价格仍小幅上涨。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文长期来看，三文鱼市场供不应求。根据美威2024年发布的《三文鱼养殖行业报告》显示，2013-2023年全球三文鱼总
产值的复合年增速为8%，高于全球三文鱼总收获量的年复合增长率3%，体现了需求增速高于供给增长率。
2．中国居民消费结构升级，带动中国三文鱼市场需求快速增长城镇化进程的加快和人均可支配收入的提高带动食品消费需求不断增长，同时，随着人们生活水平的提高，消费者对
于食品安全、营养、健康、美味的需求持续提升，对于食品消费结构的均衡和产品品质品牌有了更高的追求。
美威2024年《三文鱼养殖行业报告》统计数据显示，中国为三文鱼人均消费量较低的国家之一，大约仅为0.07kg/年，
而挪威、瑞典和芬兰的人均消费量多达6-8kg/年不等。对标欧洲，中国市场具有超过100倍的增量空间，成为全球最有增长潜力的三文鱼消费市场。随着消费结构的转型升级和健康意识的增强，中国市场对优质蛋白食品的需求将进一步得以释
放。
三文鱼富含Omega-3、18种氨基酸（包含人体必需的8种氨基酸）等多种微量元素，能够促进大脑发育，增强记忆力，
提高身体免疫力，营养价值极高，符合目前国内消费升级的趋势。根据中国海关统计局数据显示，2017-2019年间，进口大西洋鲑鱼总量保持较快增长，复合年增速达35.5%。自2022年起，年复合增长率达到29%，其中2024年中国进口大西洋
鲑鱼达到10.46万吨，同比增长13%，已超过2019年的水平，未来中国消费需求有望进一步恢复。
中国市场的渠道结构优化及消费市场下沉有助于释放更多的市场需求。目前国内以三文鱼为代表的海鲜消费约90%为餐饮渠道，仅10%为零售终端渠道消费。而欧美、日韩等传统市场，60%为零售终端消费，40%为餐饮渠道消费。但随着
新一代消费力的崛起，以及新零售和新餐饮的发展，将进一步推升中国市场线上及线下三文鱼零售市场的快速增长。另一方面，目前国内以三文鱼为代表的海鲜蛋白市场主要集中在北上广深杭等一二线城市，而在“健康中国”政策引导下，中国
三四线城市的消费者对健康营养食品的认知逐渐提升，这些市场的消费者对健康营养的需求也在持续增长。因此，在中国市场三文鱼供给充足的前提下，预计未来三四线城市渗透率将快速提升。
（二）公司发展战略习近平总书记在党的二十大报告中指出：“树立大食物观，发展设施农业，构建多元化食物供给体系”，在确保粮食供
给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，为我国食物安全赋予了新的内涵。报告明确提出，要“向江河湖海要食物”，大力发展深远海养殖业和远洋渔业，开拓新的水产养殖空间，提高渔业发展质量。2022年，农业农村
部印发《“十四五”全国渔业发展规划》，为公司的未来发展指明了前进方向。
公司坚决践行大食物观，贯彻落实全国渔业发展规划的精神和倡议，发挥上游养殖端资源优势，通过整合产业链、优化销售市场布局，为保障以三文鱼为代表的优质海洋蛋白对国内市场的供应做出了积极而卓有成效的努力。同时，公司致
力于培养国际化养殖技术人才，发展全球领先的海洋养殖技术，引领低碳环保的养殖理念，加强国际交流与合作，用实际行动推进绿色健康养殖和发展智慧渔业，促进我国水产养殖进步。
公司通过子公司Australis实质性地掌控全球稀缺的养殖端优质资源，持续优化子公司运营效率，从淡水育苗、海水养殖、产品研发、加工生产、市场布局、渠道销售开拓、品牌建设等多方面入手，提高全产业链精细管理水平。以智慧化的
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文三文鱼养殖加工为核心，公司依托全球供应链和全球消费市场，向全球三十余个国家和地区提供高营养美味的海洋蛋白食
品。
公司积极把握中国消费升级的大趋势，聚焦在以进口海鲜为代表的优质海洋蛋白领域，持续锻造在核心品类控制、全渠道的销售服务、质量控制、供应链管控、品牌建设等方面的核心竞争力。同时，公司紧抓行业发展机遇，借鉴成熟市场
海产品行业管理方式及经营理念，加大在中国市场的开拓力度；通过打通产业链上下游，结合品牌塑造和渠道开拓，扩大公司在中国三文鱼行业的综合影响力和行业领导地位，将公司打造为全球优质蛋白领域的领先型企业。公司坚持“全球资源
+中国消费”的发展战略，通过富含Omega-3的超级营养食材打造高品质食材供应链和超级营养食品，助力“健康中国”国家战略的实现。
（三）经营计划公司将充分利用全球水产行业向好的积极局势，持续加强海外资产运营，同时择机开发中国市场。
1．强化精细化运营管理，提升海外资产健康可持续运营能力公司通过境外管理团队整合、关键岗位人员派驻等方式，加强对智利子公司的精细化管理，深度把控境外业务并参与
重大经营决策，提升海外业务的经营效率，确保降本增效专项项目实施落地。
公司进一步聚焦于规模适度、持续优化提升盈利能力的经营策略，根据公司的资源边界设定合适的养殖、加工和销售规模，通过进一步提升增值产品的比例和深加工能力，优化利用公司端到端产能，提升盈利能力，实现可持续发展。
淡水育苗环节，公司将注重培育优势鱼种；海水养殖环节，将继续加强成本控制，降本增效，进一步提升工业化、智能化程度；饲料方面，将继续保持饲料转化率优势，努力最小化饲料原材料上涨对养殖成本的影响；产品加工方面，位于
智利麦哲伦区的工厂系统性地提升该区的三文鱼屠宰和加工效率；产品销售方面，将提高终端消费者产品、增值产品及深加工产品的销售占比。于此同时，公司将充分整合十二区工厂的加工产能，大幅提高该区的产品竞争优势，增加产品品牌、
品质及产区溢价。
2．继续执行动态化销售策略，巩固海外市场地位公司的产品市场遍及北美洲、南美洲、欧洲及亚洲，境外客户类型主要为企业客户，如大型进出口商、终端零售商和
分销商等。因此，公司积极对现有客户进行高效服务和维护，建立长期、可持续的伙伴关系；销售团队基于采购、生产数据，确定未来可供出售的产品数量并接触潜在目标客户，从而确保公司作为国际化企业，始终保持实时、动态优化销售结
构的能力，实现销售客户的多样性，进而优化销售利润。同时，公司在国际市场精确区隔销售渠道和目标消费群，通过对Southring、Mama Bear、La Cosecha del Mar等品牌的产品结构的不断调整，实现销售利润最大化。
3．不断提升三文鱼的消费渗透率，持续开发中国市场公司通过以三文鱼为主打产品的海鲜鲜切体验店，多点布局，缩短销售链路，以最直接的销售链条触及消费者、辐射
周边区域，致力于降低广大消费人群对三文鱼等优质食材的体验门槛，促进优质海洋蛋白在国内的普及。同时，持续开发更符合中国消费者需求的新产品，拓展多元化销售渠道，更好的满足市场对高营养海洋蛋白的需求。
4.持续提升公司治理和管理水平，实现高质量发展公司已拥有健全的子公司治理和管理体系，未来会持续优化和加强对子公司规范运作的管理和监督；公司将大力推动
数智化系统的深入应用，进一步提升管理效能；继续完善公司的合规风控管理体系，加强境内外联动，形成标准统一的内控体系；践行ESG理念，不断夯实公司可持续发展的基础，实现公司的产业愿景。
（四）公司面临风险及应对措施1．“退市风险警示”及“其他风险警示”
公司2024年末经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计的归属于上市公司股东的所有者权益为-44,275.01万元；
以及公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2024年度财务报表出具了带持续经营重大不确定性段落的无保留意见审计报告。根据《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》相关规定，公司股票交易触及“退市风险警示”和“其他风险警示”。公司2024年年度报告披露后，公司股票交易将被实施“退市风险警示”并被继续实施“其他风险警示”，股票简称由“ST佳沃”变更为“*ST佳沃”，敬请投资者注意投资
风险。
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将通过包括但不限于资产重组、引进战略投资者等相关工作，改善资产质量，优化资本结构，增厚净
资产，提升抗风险能力，全力消除净资产为负值的情形；公司将继续聚焦于自有资产利用及运营效率的提升，在保持业务稳定性、盈利可持续性的基础上进一步挖掘业务降本增效的机会，提升公司的可持续经营能力，同时多种举措并举，着力
提升上市公司质量，实现公司长远健康发展。
2．债务及流动性风险报告期内公司持续亏损，资产负债率居高不下，期末净资产较2023年同期转为负值。截至2024年12月31日，公司
资产负债率104.92%，较2023年年末上升9.34%，债务包袱沉重，公司流动性持续紧张，偿债压力较大。同时，因公司流动性持续紧张，预计应付账款无法按期还款，截至2024年12月31日涉及逾期债务金额为1.82亿元，公司仍在不断与供
应商沟通偿付计划并持续还款，未来如供应商不再对公司延长信贷期限或公司无法与供应商达成新的还款安排，或公司未能如期偿付，将进一步加剧公司流动性风险，影响公司日常经营并可能引发诉讼风险等。
应对措施：公司将继续推进引入战略投资人、资产处置、关联方借款等多种方式筹集资金，以获得更多资源与资金，
提升抗风险能力，以支持公司在未来一年内的日常营运开支，包括但不限于维持营运所必要的开支、偿还短期债务等。通过与公司主要供应商的沟通，公司延期支付的申请得到主要供应商的理解，目前公司仍在持续偿付中。
3．原材料采购价格波动风险及市场风险目前，公司狭鳕鱼、北极甜虾等产品所需主要原材料由国际大型渔业捕捞公司等供应商提供。随着海洋资源日益稀缺，
原材料价格随着供应量的变化而变化。公司所处行业市场化程度较高，供需失衡可能会导致产品市场价格有所波动。此外，
受三文鱼饲料的原材料大宗商品（谷物、油脂等）价格波动的影响，公司饲料成本也受之影响；
同时，公司销售的三文鱼为大宗商品，狭鳕鱼及北极甜虾亦需考虑目标市场的需求情况，公司销售产品的销量及售价受目标市场整体宏观经济环境影响较大，如目标市场经济环境出现需求持续不足的情形，公司的销量及销售单价将面临进
一步下滑的风险；
上述因素可能会对公司的收入、毛利和净利润水平产生不利影响。
应对措施：公司的采购计划通常根据年度的销售预估和产能状况制订，并且紧密跟踪原材料价格走势、市场供需情况等诸多因素，及时、主动进行采购策略调整。同时，与重要客户签订年度销售合同，并在后续执行过程中，借助公司品类
优势、通路优势及多年来与上游核心供应商形成的战略合作关系，在价格出现较大波动时，进行弹性调整。
公司产品主要在北美洲、南美洲、欧洲和亚洲等地区销售，公司密切关注各目标销售市场的经济动态变化情况，及时对市场需求做出判断，并进行相应的经营计划调整，保证公司能实现销售利润最大化，减少宏观经济波动对经营带来的负
面影响。
4．贸易环境及汇率变动风险公司生产加工所需的原材料从全球各国采购，公司产品主要出口至国外市场，国家进出口贸易政策变化及汇率波动幅
度的加大可能影响公司业务开展。随着世界经济市场开放度的提高，贸易规模不断扩大，国际市场的竞争日趋激烈，贸易摩擦也日益增多，许多国家通过贸易壁垒手段限制海外商品在本国的竞争。公司生产经营面临贸易环境及汇率变动的风险。
应对措施：①加强运营管理，合理筹划费用，减少不必要的支出；扩大盈利单品的销售，增加销售毛利率。②减少美元敞口，通过现汇采购，提前收汇、远期结售汇、争取使用人民币计价结算等方式，减少未来汇率波动带来的影响。③适
当调整销售价格或采购价格。出口方面：把汇率损失摊入出口商品中，以转嫁汇率风险。进口方面：将汇率变动可能造成的损失从进口商品价格中剔除，以转嫁汇率风险。
5．因超产事项被处罚的风险本报告期内，Australis共收到SMA签发的关于旗下17个养殖中心合规方案的审批决议，其中15个养殖中心的合规方
案获得审批通过，2个养殖中心的合规方案被驳回。针对被驳回的2个养殖中心合规方案的决议，公司已经全部向SMA提交了行政复议申请。
截至本年报披露日，Australis累计收到SMA签发的关于旗下35个养殖中心合规方案的审批决议，其中23个养殖中心的合规方案获得审批通过，12个养殖中心的合规方案被驳回。针对被驳回的12个养殖中心合规方案的决议，公司已经全
佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文部向SMA提交了行政复议申请。
根据智利《环境监督组织法》，若Australis提交的合规方案获得SMA的批准、执行完毕并获得SMA认可后，Australis可免于处罚；针对合规方案被驳回的决议，公司均将在收到决议后7个工作日内向SMA提起行政复议。公司提起行政复
议后，SMA将会签发行政复议决议书，复议决议结果可能为撤销对应的驳回决议、修改驳回决议或维持驳回决议。如公司对行政复议结果不认同，仍可在法定时间内向智利环境法庭提起行政诉讼。如法庭判决公司胜诉，则SMA应批准已提交
的合规方案；如法庭判决公司败诉，则公司需要根据SMA的要求修改合规方案；届时若公司再次修改合规方案并提交后仍被SMA驳回，公司将可能被处以罚款；公司若对罚款有异议，可向智利最高法院提起上诉。此外，如公司在行使一系
列抗辩权利后最终仍被处以罚款，则无需再执行合规方案。
应对措施：公司将持续保持与SMA的沟通，密切关注和推动合规方案的审批进展，认真执行合规补偿方案，严格遵守信息披露的要求，对相关进展及时履行信息披露义务。
6．全球地缘政治因素导致供需变化的风险全球地缘政治风险持续加大，局部战争冲突频发。针对来自俄罗斯原料和产成品的欧盟加税及美国禁运政策造成俄罗
斯和欧洲市场波动、来自该地区原材料供应不稳定和价格波动，以及全球市场的不稳定。这些不确定性风险可能会对公司部分市场的销售和供应链保障持续产生一定冲击，进而影响公司经营业绩。
《联合国2030年可持续发展议程》明确关注可持续的消费和生产模式、气候变化及其影响以及海洋与海洋资源可持续利用，各国对可持续发展与气候变化日渐重视，环保意识不断提高，减少生产活动中的碳排放成为大势所趋，各国纷纷制
定政策以限制碳排放等强化环境保护的政策。为促进三文鱼养殖环境的可持续发展，智利政府持续加强对生物多样性及海洋环境的监管，大力推行可持续发展。公司所在的行业存在因该类政策原因需要改变生产运营计划的风险。
应对措施：公司通过积极拓展海外销售渠道，加强供应链的管控，通过销售市场和采购来源地多元化以减低单一国别/地区变动的影响。从公司治理到管理体系到专业人才，全方位加强公司合规管理能力。
7．其他风险由于公司境外业务区域广阔，世界宏观经济发展、利率变化、税务政策、环境污染、自然灾害等其他因素均有可能给
公司带来不利影响。
应对措施：公司目前已经初步建立了拥有国际化视野的管理队伍，成立了专门的智利团队，公司通过不断吸纳人才，
加大对所在国和地区的政治、经济、文化、商业、社会、税务政策等的了解和研究；完善防控体系并严格遵守智利渔业和水产相关的法律法规；选取自然环境、卫生条件优异的三文鱼培育区域，进行合理规划等对以上诸多因素做好分析，并制
定预备应对方案，以求在前端进行其他风险的预防；此外为三文鱼业务可能面临的环境污染、自然灾害等风险购买商业保险。
鉴于上述所列事项存在不确定性，公司将密切关注相关事项的进展情况，并严格按照相关规定履行信息披露义务。敬请广大投资者理性投资，谨慎决策，注意投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否佳沃食品股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否