山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业为塑料和橡胶改性剂行业，公司的下游行业是塑料和橡胶加工行业，包括各种木塑地板墙板、PVC 发泡衣柜橱柜板、广告板、管材、型材、电线、电缆等生产厂家，这些塑料和橡胶制品主要用作装饰材料、建筑材料、包
装材料和电器材料等领域。
（一）公司所处行业
1、木塑复合材料行业发展情况呈现持续向好趋势，带动ACR产品市场需求不断扩大由于木塑复合材料良好的性能和绿色环保的特点，目前各类木塑制品在欧美等发达国家形成了比较成熟规范的产业
和市场，得到较为广泛的应用，产品的应用领域已从早期单一以生产普通物流运输托盘为主，逐步扩大到庭院建设、建筑装饰、市政园林、旅游设施、汽车工业、包装及运输业等多个领域。
据 Strategy R 统计，2022 年全球木塑复合材料市场规模预计为 56.19 亿美元，到 2030 年市场规模预计将达到125.98亿美元，复合增长率为10.62%。木塑复合材料最大的市场在北美，在当地的使用量已具相当规模，由于使用场景
广泛，其市场规模长期保持着较快的增长速度，市场规模预计从2022年的14.92亿美元增长至2030年的29.16亿美元，
复合增长率达到8.74%。
近年来，我国木塑复合材料市场快速增长，总产销量的年均增长率超过 20%。根据《中国塑料工业年鉴（2021）》，
2020年全球木塑市场容量约为500万吨，而中国产销量约为300万吨，是全球第一大木塑生产和出口大国。在市场规模方面，据Grand View Research统计，2021年我国木塑复合材料市场规模达到9亿美元。
木塑复合材料行业属于国家大力支持的新兴产业，同时还符合国家“碳中和”发展战略，随着人们安全环保意识的提高以及《促进绿色建材生产和应用行动方案》《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》等政策的推行，近年来家装
消费不断升级，木塑复合材料市场需求快速提升，有望最终带动公司 ACR 系列产品市场需求不断扩大，行业景气度不断提升。
2、电线电缆行业具备较强的发展动力，带动橡胶型ACM行业景气度提升电线电缆是可以用来传输电（磁）能、传递信息、实现电磁能转换的线材产品。作为国民经济中最大的配套行业之
一，电线电缆广泛应用于各个领域，被誉为国民经济的“血管”和“神经”，在国民经济体系中占重要地位。
城镇化和工业化是促进电线电缆行业快速增长的长期驱动因素，伴随我国城市基础设施建设和国民经济的高速发展期，我国电线电缆行业也迅速发展。根据思瀚产业研究院统计数据，2011 年，我国电线电缆市场规模突破万亿，目前，
我国已成为全球最大的电线电缆消费市场，电线电缆制造业已经成为我国电工电器行业二十余个细分行业中规模最大的行业，占据约25%的比重。
据中商产业研究院统计数据，我国电线电缆年产量自2018年的4,532万千米发展到2022年5,927万千米，随着我国经济社会稳步向数字化、智慧化迈进，电缆电线作为数字化社会的基础耗材，拥有着广阔的市场前景。2021 年，我国
电线电缆市场规模为1.12万亿元，同比2020年增长3.70%，发展势头良好；2022年我国电线电缆市场达到1.17万亿元，
增长率为4.46%，预计2023年市场规模将达到1.20万亿元。
目前我国电线电缆行业存在着一定的结构失衡问题，整体呈现企业数量多，但集中度低的特点。部分中小企业规模较小，由于技术水平薄弱、产品单一且同质化严重，导致市场竞争激烈。近年来，由于特种线缆的高附加值，以及常规
电缆盈利空间缩小，一些电线电缆企业开始不断挖掘特种线缆市场的潜力。中国电器工业协会电线电缆分会于 2021 年12 月发布了《中国电线电缆行业“十四五”发展指导意见》，意见指出“十四五”期间要大力发展战略性新兴产业电线
电缆、高端制造业电线电缆及电气装备用电线电缆。随着国民经济的快速发展，特种线缆的需求急速上升，船舶、航空、
石油化工、新能源等行业的特种线缆需求量逐年增加，给特种线缆行业带来了巨大的市场，带来了强劲的发展动力。
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文长远来看，作为国民经济中的基础配套行业之一，电线电缆仍具备较强的发展动力。一方面，国内电力、建筑、民
用、通信、船舶、军工、航空以及石油化工等传统领域的持续发展和城镇化、工业化的持续推进，将为电线电缆产业的发展提供机遇；另一方面，新能源、高端装备制造业、新基建等新兴领域的发展，以及“一带一路”政策的不断深入将
为电线电缆行业带来新的发展动力。
电线电缆行业的快速发展亦将带动橡胶型ACM市场需求持续扩大，行业景气度不断提升。
3、中高端橡胶型ACM市场需求旺盛，传统橡塑材料替代空间广阔近年来，随着我国橡胶产业的高速成长，以及市场消费升级对于橡胶制品的需求持续走高，合成橡胶作为核心原料，
产业迎来高速增长机遇期，市场规模持续扩大。据国家统计局数据显示，2022 年我国合成橡胶产量达到 823.30 万吨，
较2015年增长306.70万吨，2015年至2022年期间年均复合增长率达到6.88%。根据开源证券及华创证券相关研究报告，
2021年我国EVA表观消费量达204万吨，预计到2025年将增长至374.83万吨，2021年至2025年年均复合增长率可达16.42%。
橡胶型ACM具有较好的耐油、耐臭氧、耐化学药品腐蚀、耐老化、阻燃等性能，且与传统合成橡胶及EVA弹性体等传统橡塑材料相比具有明显的成本优势，目前在国内已经成功取代氯磺化聚乙烯橡胶、氯丁橡胶用于电线电缆护套以及
橡胶软管外胶的生产，在电线电缆绝缘内芯、发泡鞋材、油封制品等中高端橡胶制品领域仍有较大的传统橡塑材料替代和应用潜力。
4、塑料型材及塑料管材行业市场规模有所萎缩，但有望随下游房地产行业景气度回升得到修复塑料型材行业自上世纪九十年代后期至今的二十余年，伴随着房地产行业的大建设大发展，经历了初创起步阶段、
稳步积累阶段、高速发展等阶段，并取得了长足的发展。近年来，伴随着中国经济进入新时期，塑料型材行业已经进入成熟发展期。目前我国已成为塑料型材制造大国，根据中国建筑金属结构协会塑料门窗及建筑装饰制品分会统计信息，
全球范围内塑料门窗型材行业2019年创造产值约750亿元，其中我国150亿元、北美200多亿元、欧洲250多亿元及其他地区100多亿元。2020年，我国塑料型材销量为147万吨，塑料门窗销量1.5亿平方米以上，塑料门窗在建筑门窗市
场占有率保持在25%左右。
在塑料管材方面，我国从 20 世纪 70 年代开始生产塑料管材，到 80 年代初开始在建筑排水和供水系统中应用塑料管道。此后，轻工部和建设部主持制定了建筑排水、供水 PVC-U 管材管件的国家标准，建设部同时制定了相应的塑料管
材施工规范，极大地促进了我国塑料管材的生产发展。20 世纪 90 年代，国家又先后颁布了各项政策措施，淘汰能耗高、
污染大的传统管材，大力推进塑料管材在住宅建设、城镇市政工程、交通运输建设、农业灌溉等各个领域的广泛应用。
2014 年我国塑料管道产量约为 1,300 万吨，到 2021 年我国塑料管道生产量为 1,677 万吨，我国已成为全球最大的塑料管道生产和应用国家。
塑料型材和塑料管材产品主要应用于建筑及房地产行业，因此行业景气程度受到下游房地产行业影响较大。近年来，
受市场需求变化以及房地产行业调控的影响，我国塑料型材和塑料管材行业规模有所萎缩，行业内主要生产企业产销量及盈利水平有所下滑。2022 年 11 月以来，国家陆续出台多项稳定房地产市场发展的政策，随着相关支持性政策的不断
推出，部分房地产行业指标出现了一定的边际改善迹象。根据国新办在2023年前三季度国民经济运行情况新闻发布会中公布的数据，2023年9月份商品房销售面积同比虽然仍是负数，但较8月份已改善2个百分点，房地产新开工面积降幅
也已大幅收窄；70 个大中城市商品住宅交易量的数据，新房和二手房合计网签数据在 2023 年 9 月份当月转正，环比增长2.8%，从4月份以来，在连续5个月下降后首次转正。
同时，受宏观经济下滑、国际地缘政治导致的局势紧张等因素影响，塑料和橡胶加工行业发展也存在较大的压力，
需要加强产业链中包括加工设备、原材料、工艺、配方、产品应用等各方面在内的整体实力，不断拓展塑料和橡胶制品的应用领域，提升行业整体竞争力。在当前环境保护日益受到政府和全体社会重视的背景下，化工行业面临的环保政策
持续收紧，同时，行业面临着客户需求升级与市场竞争加剧多重风险因素。未来，产业政策部分对环保问题会越来越重视，技术落后、污染大、资金少的行业企业将逐步退出市场。行业龙头企业由于资金实力较强、环保设施及工艺较为先
进、研发实力较强，企业竞争优势逐渐凸显。随着我国经济发展步入“新常态”以及“供给侧改革”政策的进一步落实，
塑料和橡胶改性剂将进入调整升级、行业整合的博弈时期，行业集中度有望进一步提升。
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文（二）公司的行业地位
随着国家各项产业政策的实施和人们生活品质的提高，消费者对塑料和橡胶制品性能要求将逐步提高，并且功能要求千差万别，塑料改性剂和特种橡胶行业的本质类似于服务业，不同客户的发展战略、采购流程、工艺过程、机器设备
等需求差别较大，塑料、橡胶产业链需要更加注重消费者需求的升级变化，能够适应经营环境变化、准确掌握客户需求、
以客户期望为中心、持续为客户创造价值的企业将进一步占据行业的领先地位。作为塑料和橡胶助剂行业龙头企业之一，
报告期内公司顺应行业发展趋势，不断提升下游加工机械设备、复合料配方、工艺、产品性能、市场应用等方面的能力，
行业地位得到进一步巩固。
（三）主要业务及产品公司主营业务为塑料和橡胶改性剂产品的研发、生产和销售，为塑料加工行业、橡胶行业客户提供从复合料配方、
复合料加工工艺、新产品研发到客户服务的整体解决方案。
1、公司ACR系列产品以加工型ACR为主，主要用于木塑地板墙板、PVC发泡衣柜橱柜板及广告板等绿色无醛板材的生产，起到调节制品的泡孔均匀度的作用，绿色无醛板材主要用于建筑装饰、室内家居等领域，下游行业为木塑复合
材料行业。
2、公司ACM系列产品可分为塑改型和橡胶型，塑改型ACM主要用于PVC管材及门窗型材的生产，终端应用领域以建筑给排水、通风以及门窗等房地产产业链中后端产品为主，下游行业为塑料型材及塑料管材行业及房地产行业；橡胶
型ACM主要用作电线电缆等橡胶制品的生产，下游行业为电线电缆行业。
报告期内，ACR系列产品、ACM系列产品营业收入分别占公司营业收入的比例为55.51%、42.46%。
（四）经营模式
1、采购模式公司主要采用比价采购模式。公司采购部门每月根据当月生产计划并结合库存量，制定月度采购计划并根据公司采
购相关内部控制制度，本着质量优先、价格优先的原则在合格供应商范围内进行集中采购，以利用规模优势、提高议价能力、降低采购成本。由于公司主要原材料均为石油化工产品，其市场价格存在一定的波动性，在预期原材料价格将有
较大幅度上涨时，公司会适当加大备货量，提高安全库存。
为降低采购风险，确保主要原材料供应稳定性，公司同类主要原材料的合格供应商数量通常不低于3家，且公司已与供货能力强、性价比高、产品质量过硬的供应商建立了长期稳定的合作关系。在原材料质量把控方面，公司主要原材
料供应商均为大型知名企业，同时公司已制定《物资供应管理规定》《原材料采购管理规定》等完善的内部控制制度并严格执行，以进一步确保原材料质量。
2、生产模式公司主要实行“以销定产、订单驱动”的生产模式，即根据产品订单、库存情况及客户需求的交货期等制定生产计
划并组织生产。同时，公司会根据市场需求变化，及时调整生产计划并设定合理的安全库存。
在生产管理方面，公司已实现SPC/SQC统计控制管理，针对原料采购、产品生产、质量控制、仓储运输等环节进行流程化、标准化、系统化和软件化的科学管理，如在加料环节采用微机自动计量，反应阶段实现计算机自动化控制，以
减少人为失误、确保同批次产品质量的稳定性。同时，公司已制定《品管工作管理规定》《产品质量检测规定》等产品品质管理相关内部控制制度，产品出厂前均需经过品管部质量检测，确保产品质量满足客户需求。
3、销售模式公司坚持以直销为主、经销为辅的销售模式。
（1）境内销售模式境内销售以直销模式为主，即由公司与产品用户直接签订产品买卖合同，并进行产品配送、客户自提和结算。
（2）境外销售模式境外销售以经销为主，即由贸易商或代理商客户向公司下订单并向最终客户销售，公司向贸易商、代理商的销售均
为买断式销售。
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文4、研发模式
公司研发工作由研发部门牵头，具体由各产品细分课题组全流程负责。公司的研发流程主要分为四个阶段：第一阶段为项目立项阶段，通过成立研发小组，对制定的技术方案进行论证，在合成实验室进行产品的初步研发；第二阶段为
项目产品小试阶段，根据产品合成的实际情况对产品进行技术评估、检验；第三阶段为项目产品中试阶段，对产品的实际参数及运用性能进行测试及应用评价；第四阶段为项目产品定型阶段，主要通过扩大试用范围，并在进一步听取客户
意见基础上进行试车运行及量产等工作。
（五）主要产品工艺流程
1、ACR系列产品工艺流程
2、ACM系列产品工艺流程（六）报告期业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入2,537,774,754.22元，比上年同期降低8.04%，主营业务产品总体销量较去年同期增长5.85%。
1、公司ACR系列产品主要作为抗冲改性剂用于PVC制品的加工以及作为发泡调节剂用于木塑发泡地板墙板、PVC发泡衣柜橱柜板等绿色无醛板材的生产。随着人们安全环保意识的提高以及《促进绿色建材生产和应用行动方案》《“十
四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》等政策的推行，近年来家装消费不断升级，无醛板材市场需求快速提升，进而带山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文
动公司ACR系列产品市场需求不断扩大。ACR系列产品得益于建筑装饰材料的良好发展势头以及公司高粘度产品的优异性能，ACR产品销量较去年同期增长7.55%，实现收入1,408,834,486.32元，销量提升带动收入同比增长1.77%。
2、公司ACM系列产品主要原材料液氯、高密度聚乙烯采购价格较上年同期有所下降，同时受宏观经济增速放缓、
下游行业景气度下降、市场信心不足等不利因素影响，ACM系列产品尤其是塑改型ACM产品竞争激烈程度加剧，部分竞争对手采取让利销售的策略，为保持市场份额，公司亦降低了相关产品的销售价格，进而导致相关产品毛利率下滑。ACM
系列产品销量较去年同期增长5.28%，实现收入1,077,573,294.46元，收入同比下降15.11%。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均主要原材料 采购模式
总额的比例 发生重大变化 价格 价格根据销售计划和生产计划、库存情
甲基丙烯酸甲酯 44.61% 否 9,473.16 10,050.35况并参考市场价格变动情况采购
根据销售计划和生产计划、库存情丙烯酸丁酯 7.32% 否 7,932.99 8,013.53
况并参考市场价格变动情况采购根据销售计划和生产计划、库存情
苯乙烯 2.91% 否 7,186.11 7,489.02况并参考市场价格变动情况采购
根据销售计划和生产计划、库存情高密度聚乙烯 33.25% 否 7,524.47 7,410.57
况并参考市场价格变动情况采购根据销售计划和生产计划、库存情
液氯 0.69% 否 -49.55 287.55况并参考市场价格变动情况采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因主要原材料 本年采购价格（元/吨） 上年采购价格（元/吨） 变动幅度
甲基丙烯酸甲酯 9,777.29 10,285.69 -4.94%丙烯酸丁酯 7,975.31 10,120.92 -21.20%
苯乙烯 7,347.43 8,005.61 -8.22%高密度聚乙烯 7,626.77 8,167.26 -6.62%
液氯 289.07 516.20 -44.00%公司主要原材料为石化产品，报告期价格受宏观经济、市场供求关系、厂家停车检修等多种因素的综合影响波动。
公司产品销售价格随原材料价格波动而随时调整，能够及时将原材料成本上涨向下游传导。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因适用 不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
发明专利7项,实用新ACR系列产品 工业化应用 本公司员工 粘度指标高、分子量高
型专利4项发明专利14项，实用
ACM系列产品 工业化应用 本公司员工 断裂伸长率高、分子量高新型专利15项
主要产品的产能情况山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况4.5万吨/年（为
建设进度详见“第十节 财务报“年产33万吨高分
ACR系列产品 6万吨/年 179.28% 告”“七、合并财务报表项目注子新材料项目”中的
释”“13、在建工程”一部分)
16万吨/年 建设进度详见“第十节 财务报ACM系列产品 （包括1万吨/年 93.53% 20万吨/年 告”“七、合并财务报表项目注
CPVC） 释”“13、在建工程”主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类年产33万吨高分子新材料项目： 一期（4.5万吨/年PMMA）已于2024年第一季度试生
东营港经济开发区 产，9.5万吨/年PMMA、10万吨/年ACS、4万吨/年ASA工程塑料、4万吨/年功能性膜材料及1万吨/年多功能高分子新材料项目尚未开始建设
沾化经济开发区 年产20万吨ACM装置和20万吨橡胶胶片项目（已于2024年3月底试生产）
沾化经济开发区 滨州海洋化工有限公司20万吨/年离子膜烧碱技术改造项目（已于2024年3月底试生产）
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
公司名称 资质名称 资质编号 发证日期 资质日期 发证机关 许可范围中华人民共和
中华人民共国海关报关单 进出口货物收发货
3707963541 2018.03.16 长期 和国潍坊海位注册登记证 人
关日科化学 书
潍坊市生态排污许可证 91370700757497098J001V 2023.08.22 2028.08.21 /
环境局应急管理部
危险化学品登 2022.07.10- 次氯酸钠溶液[含37162200024 2022.06.01 化学品登记
记证 2025.07.09 有效氯〉5%]等中心
山东日科橡塑科技有限公司第一分公
司次氯酸钠溶液【含有效氯〉5%】
安全生产许可 （ 鲁 ）WH 安 许 证 字 2022.11.25- 山东省应急 1,959.96吨/年；
2022.10.10证 〔2022〕160238号 2025.11.24 管理厅 山东日科橡塑科技
有限公司第二分公司次氯酸钠溶液
日科橡塑【含有效氯〉5%】
3,994.69吨/年海关进出口货 中华人民共
进出口货物收发货物收发货人备 3712963743 2020.07.21 长期 和国滨州海
人案回执 关
滨州市生态2023.12.28-
排污许可证 91371624MA7LFU8T0A001P 2023.12.28 环境局沾化 /2028.12.27
分局滨州市生态
2024.01.11-排污许可证 91371624MA7MNRPG9B001P 2024.01.11 环境局沾化 /
2029.01.10分局
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文公司名称 资质名称 资质编号 发证日期 资质日期 发证机关 许可范围
苯 乙 烯 【 稳 定的】、丙烯酸乙酯
【稳定的】、丙烯酸正丁酯【稳定
危险化学品经 鲁 潍 （ 昌 ） 危 化 经 2021.10.26- 昌乐县应急2021.11.01 的】、甲基丙烯酸
营许可证 [2021]0000013号 2024.10.25 管理局正丁酯、甲基丙烯
国信恒进酸 甲 酯 【 稳 定
出口的】、甲基丙烯酸
乙酯【稳定的】中华人民共和
中华人民共国海关报关单 进出口货物收发货
37079609DK 2018.10.22 长期 和国潍坊海位注册登记证 人
关书
海关进出口货 中华人民共进出口货物收发货
日科塑胶 物收发货人备 3707660002 2007.07.03 长期 和国潍综保人
案 区海关进出口货 中华人民共
日科新材 进出口货物收发货物收发货人备 3707965612 2009.02.23 长期 和国潍坊海
料 人案 关
海关进出口货 中华人民共进出口货物收发货
吉布斯 物收发货人备 3715965549 2013.12.24 长期 和国临沂海人
案 关2023.11.23- 临沂市生态
吉布斯 排污许可证 9137130007130436XT001Q 2023.11.23 /2028.11.22 环境局
启恒新材 2023.10.17- 东营市生态排污许可证 91370500MA3P2UQE8H001P 2023.10.17 /
料 2028.10.16 环境局从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否报告期末，《滨州海洋化工有限公司20万吨/年离子膜烧碱技术改造项目》尚处于建设期。
三、核心竞争力分析
1、经营模式优势目前公司已经形成了可持续的经营模式，通过研发投入与知识产权保护建立了核心的技术优势，通过持续的组织学
习与培训培养了一支通晓塑料与橡胶改性技术并能够系统搜集市场信息的专业市场营销团队，培养出了一支善于发现问题、分析问题、解决问题、在塑料改性剂分子设计与合成领域具有丰富经验的技术团队，形成了以技术、营销、售后服
务为基石的经营模式优势，为公司能够快速响应客户及市场需求提供了有力的保障。
2、技术研发优势公司立足于塑料和橡胶助剂行业专业性和针对性的技术特征，积极研发新工艺和新产品，公司主要产品的生产技术
和研发能力均处于国内外先进水平。公司目前为高新技术企业，已取得35项发明专利（包括国外发明专利4项）、49项实用新型专利。先后荣获国家技术发明奖1项、中国专利优秀奖1项、山东省专利奖1项、山东省科学技术奖2项、
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文潍坊市专利奖2项，是国家知识产权优势企业、国家知识产权示范企业、中国专利山东明星企业、山东省知识产权示范
企业，是“泰山学者”设岗单位。
3、客户资源优势公司注重客户的持续维护，公司通过持续的培训建立了一支专业化的营销团队，业务员在客户开发过程中需要对客
户的产品结构、原料配方、工艺设备、制品缺陷等问题进行详细的调研，而后根据《产品销售开发客户登记备案制度》将客户的详细信息录入资料数据库。经过多年的积累公司已经具备了将近2,000家塑料制品企业的详细信息，为公司直
接和潜在的服务对象提供了广阔的市场空间。持续的客户资料收集和分析工作以及系统化、有针对性的客户服务工作一方面提高了公司的营销效率，降低了产品销售的盲目性，另一方面有利于将公司与客户的关系由产品买卖关系转变为合
作伙伴关系，从而保证公司的可持续发展。
4、工艺优势公司通过对生产工艺设备的不断升级改造，实现了车间半自动化生产，各个生产节点达到了准时化，消除无效劳动
和浪费，实现了产品配方多样性和复杂性，在满足了不同客户需求的同时，实现了高效率、规模化生产。
橡胶制品方面，公司的橡胶研发团队与智能装备研发团队自2020年起针对传统橡胶加工的痛点联合开发新的橡胶加工工艺，新工艺具备可连续生产、产品质量稳定、相同含胶量配方拉伸强度更高、自动化生产节能环保成本更低等特点，
解决了传统橡胶加工工艺中的痛点问题。
上述工艺优势使公司始终在生产效率和产品质量方面保持着显著的竞争优势，并在环保节能方面取得了突出的成绩，
从而保证企业进入良性循环的发展轨道。
5、品牌优势凭借高质量的产品性能、强大的研发能力和高效的客户服务水平，公司逐步在业内树立了良好的客户声誉和品牌影
响力。基于对“日科”品牌的认可和信赖，客户往往向公司提出定制开发新产品的需求，这种品牌影响力的延伸促进了公司产品和服务的延伸，指引着公司科技研发的方向，已经成为公司可持续发展的重要动力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司管理层贯彻执行董事会的战略部署，坚持履行公司使命，积极推进发展战略，全面落实年度经营
计划，持续为客户创造价值。公司实现营业收入2,537,774,754.22元，比上年同期下降8.04%；实现归属于上市公司股东的净利润84,632,655.30元，比上年同期下降56.93%。
（1）坚持履行公司使命，持续为客户创造价值报告期内，ACR系列产品坚持“高粘度、稳定性好、成本低、服务好”的价值主张，公司继续加强高粘度ACR系列
产品的研发、生产和推广工作，得益于建筑装饰材料的良好发展势头以及公司高粘度产品的优异性能， ACR系列产品销量较去年同期增长7.55%，实现收入1,408,834,486.32元，ACR系列产品营业收入同比增长1.77%，毛利率较去年同期
下降1.18个百分点；ACM系列产品坚持“高断裂伸长率、不结块”的价值主张，与客户建立良好的关系，持续提升品牌影响力，公司持续加大高性价比ACM系列产品的市场推广力度，为了向客户提供质量稳定、性能突出的产品，ACM系列
产品销量较去年同期增长5.28%，实现收入1,077,573,294.46元，ACM系列产品主要原材料液氯、高密度聚乙烯采购价格较上年同期有所下降，收入同比下降15.11%，受宏观经济增速放缓、下游行业景气度下降、市场信心不足等不利因素
影响，ACM系列产品尤其是塑改型ACM产品竞争激烈程度加剧，毛利率较去年同期下降8.07个百分点。
（2）坚持实施公司战略 ，推进产业上下游布局公司在坚持价值主张的基础上，立足当下，积极把握产业链延伸及一体化的成长新机遇，完善产业链上下游布局。
一方面，公司加快“年产33万吨高分子新材料项目”（一期项目4.5万吨/年）项目建设进度，结合复合料智能装备项目及吉布斯塑料制品生产线，不断加深对塑料加工行业设备、配方、加工工艺以及下游应用的深入研究，为塑料加工行
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文业开发更加符合消费者需求的整体解决方案；另一方面，公司积极推进“年产20万吨ACM装置和20万吨橡胶胶片项
目”、“年产20万吨烧碱技术改造项目”项目建设进度，推进“氯碱-ACM-橡胶胶片及制品”产业链布局，优化橡胶产业资源配置，坚持履行公司使命。在“年产20万吨ACM装置和20万吨橡胶胶片项目”中引入智能化投料系统、纯水系
统、智能温控系统等自动化智能化生产装备，有效解决人工操作导致的投料重量精度难以精确控制、工艺参数难以精确执行的问题，进而提升产品性能指标及质量稳定性，同时减少能源消耗及原材料损耗、降低人工成本，进一步提升产品
的市场竞争力。
（3）加大研发力度，扩展下游应用领域公司加强技术创新以提升产品竞争力、积极拓展相关产品应用领域以寻求新的盈利增长点。公司持续加大ACR系列
产品和ACM系列产品特别是具有更高毛利率水平的中高端产品以及智能生产装备的研发力度，提升产品各项性能指标及质量稳定性，以增强相关产品市场竞争力，充分利用ACR系列产品在高粘度以及ACM系列产品在耐油、耐臭氧、耐化学
药品腐蚀、耐老化、阻燃等方面的性能优势，进一步拓展ACR系列产品和ACM系列产品下游应用领域。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,537,774,754.22 100% 2,759,520,253.21 100% -8.04%
分行业塑料和橡胶改性剂 2,501,174,639.51 98.56% 2,668,114,354.66 96.69% -6.26%
其他 36,600,114.71 1.44% 91,405,898.55 3.31% -59.96%分产品
ACR 系列产品 1,408,834,486.32 55.51% 1,384,373,773.07 50.17% 1.77%ACM 系列产品 1,077,573,294.46 42.46% 1,269,434,329.59 46.00% -15.11%
ACS 系列产品 14,766,858.73 0.58% 14,306,252.00 0.52% 3.22%其他 36,600,114.71 1.44% 91,405,898.55 3.31% -59.96%
分地区国内 1,928,735,071.93 76.00% 2,046,843,503.82 74.17% -5.77%
国外及港台地区 609,039,682.29 24.00% 712,676,749.39 25.83% -14.54%分销售模式
订单销售 2,537,774,754.22 100.00% 2,759,520,253.21 100.00% -8.04%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业塑料和橡胶
2,501,174,639.51 2,273,821,606.47 9.09% -6.26% -1.90% -4.04%改性剂
分产品山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文
ACR1,408,834,486.32 1,238,986,833.33 12.06% 1.77% 3.16% -1.18%
系列产品ACM
1,077,573,294.46 1,023,765,158.29 4.99% -15.11% -7.24% -8.07%系列产品
分地区国内 1,928,735,071.93 1,817,875,328.71 5.75% -5.77% -1.08% -4.49%
国外及港台609,039,682.29 488,904,642.21 19.73% -14.54% -11.54% -2.72%
地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
产品名称 产量（吨） 销量（吨） 收入实现情况（元） 报告期内的售价走势 变动原因主要原材料平均价格下
ACR系列产品 107,566.68 112,150.55 1,408,834,486.32 -5.31% 降，传导至产品销售价格下降
主要原材料平均价格下ACM系列产品 149,644.53 145,594.66 1,077,573,294.46 -20.93% 降，传导至产品销售价
格下降境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
实现海外销售收入609,039,682.29塑料和橡胶改性剂 元，占营业收入比重24%，产品毛利率 报告期内税收政策未发生变化 无
为19.73%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 257,745.21 243,503.96 5.85%
塑料和橡胶改性 剂 生产量 吨 257,211.21 241,964.77 6.30%库存量 吨 13,715.58 14,249.58 -3.75%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重塑料和橡胶改 材料成本 1,891,010,00 81.56% 1,897,550,42 81.87% -0.31%
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文性剂 7.28 3.90
塑料和橡胶改 63,796,045.2 70,668,580.5人工成本 2.75% 3.05% -0.30%
性剂 4 8塑料和橡胶改 319,015,553. 349,655,087.
制造费用 15.69% 15.09% 0.60%性剂 95 09
说明报告期内，公司产品各项成本占比变动不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年9月30日，公司第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于参与山东汇丰新材料科技股份有限公司破产重整的议案》，董事会同意公司参与山东汇丰新材料科技股份有限公司（已更名为山东吉布斯新材料有限公司）破产重
整事项。2022 年 9 月 26 日，平邑县人民法院裁定批准吉布斯重整计划。本公司作为重整投资人，与吉布斯管理人签订重整投资协议，协议约定：本公司整体投资吉布斯，投资总额11,000万元，自重整计划批准或裁定认可之日起分8年以
现金方式支付（前 6 年每年 12 月 31 日之前支付人民币 1500 万元，最后 2 年每年 12 月 31 日之前支付人民币 1000 万元），吉布斯原股东无偿让渡全部股权给本公司。2023年6月7日，公司取得吉布斯100%股权。公司根据已支付的投资
款和未来付款额的现值之和，确认为股权取得成本。
2023 年 2 月 28 日，公司之全资子日科橡塑与赵东日、张在林共同出资设立梅德业。梅德业注册资本 40,000 万元，
日科橡塑认缴15,200万元，持股38%。根据梅德业公司章程，日科橡塑在梅德业董事会中拥有2/3的表决权，同时，梅德业公司章程规定，修改章程需经2/3以上股东同意，因此，日科橡塑取得梅德业控制权，本期纳入本公司合并范围。
2023 年 6 月 29 日，公司之控股子公司汇能达新设成立百钠新能源。百钠新能源注册资本 300 万元，汇能达持股100%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 431,042,957.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 168,898,563.06 6.66%
2 客户二 79,565,843.01 3.14%3 客户三 78,718,171.25 3.10%
4 客户四 54,067,935.32 2.13%5 客户五 49,792,444.82 1.96%
合计 -- 431,042,957.46 16.99%主要客户其他情况说明
适用 不适用山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 873,727,972.59
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.94%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 220,639,749.88 10.57%2 供应商二 197,398,033.40 9.46%
3 供应商三 189,652,147.07 9.09%4 供应商四 162,990,021.24 7.81%
5 供应商五 103,048,021.00 4.94%合计 -- 873,727,972.59 41.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 34,199,169.20 30,539,312.36 11.98%
管理费用 46,644,615.14 42,616,355.72 9.45%财务费用 -1,730,164.36 -21,206,341.05 -91.84% 主要是汇兑损益的影响。
研发费用 41,003,833.36 39,840,360.15 2.92%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 响
拓展聚氯乙烯（PVC）新开发高力学性能可回收利用热可逆交
高力学性能可回 开发一种高力学 研究领域，提升公司的核联剂，使聚氯乙烯在获得高力学性能
收利用热可逆交 性能可回收利用 大试阶段 心竞争力和盈利能力完善的同时使材料具有可回收利用。
联PVC研发项目 热可逆交联剂 产品布局，为公司增加新申请发明专利1项。
的业务增长点。
以磷系阻燃剂为立足点出发，研究一款添加量小的无析出的无卤阻燃剂，
一种高效阻燃抑 开发新产品:高 丰富产品种类，增加技术产品开发推 制出后进行改性加工造粒等，开发一
烟PVC墙板复合 效阻燃抑烟PVC 储备，通过项目的研发给广阶段 种环保高效的无卤阻燃剂。
料的开发 墙板复合料 公司带来新的利润增长点申报市级及以上科技创新成果一项；
申请发明专利2项。
一种耐化学腐蚀 提高热变形温度, 增加刚性, 提高化开发耐化学腐蚀 丰富产品种类，增加技术
性大口径CPVC 市场推广阶 学稳定性, 同时, 提高耐候性及难燃性大口径CPVC 储备，开拓高性能CPVC
化工管道复合料 段 性，开发耐化学腐蚀性大口径CPVC化工管道复合料 消防管道复合料产品。
的开发 化工管道复合料高固含量发泡调 开发一种高固含 提高发泡调节剂的固含量达55%以
市场推广阶节剂产品设计开 量的发泡调节剂 上，应用的到PVC发泡制品中，得到 提升产品性能及竞争力。
段发 乳液 高质量的PVC发泡制品。
高粘度发泡调节 开发一种高粘度 市场推广阶 提高发泡调节剂的粘度达16以上， 提升产品的性能及竞争剂产品设计开发 发泡调节剂产品 段 应用的到PVC发泡制品中，得到密度 力，通过项目的研发给公
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文更低、硬度更高的PVC发泡制品。 司带来新的利润增长点
在保证其他性能相同或接近的前提用拉伸性能更
氯化聚乙烯改性 下，使用改性CPE代替AIM后，将产 增加CPE的应用领域，给好、成本更低的 市场推广阶
代替丙烯酸酯类 品耐候性保持一致，保证4000小时 客户降低产品的生产成CPE取代AIM产 段
抗冲ACR项目 QUV数据无差异，成本控制在AIM的 本，增加公司收益。
品60%-70%之间。
研究开发一种新型的塑料回收加工技 申报专利两项，提升公司非可降解高价值 术，以较低的成本制作性能优异的再 的技术储备，强化技术竞
塑料回收改性及 实验室开发再生资源利用项 生塑料，以及用再生塑料赋能开发新 争优势；通过项目的研发
应用 阶段目 产品领域； 给公司带来新的利润增长
申报发明2项 点开发一种用于电
提高强度，比现有同型号CM料同配高性能电线电缆 线电缆、胶管领
实验室开发 方混炼胶强度高1MPa以上；提高绝 提升产品的性能及竞争及胶管用的CM 域的高强度、高
阶段 缘性，帮助下游客户提升产品性能、 力，增加技术储备。
粒料研发项目 绝缘性的CM粒降低配方成本、提高市场竞争力。
料能够有效提高亚克力树脂（PMMA）的
高透明PMMA抗 抗冲击强度，且不影响其原有的高透 丰富产品种类，增加技术开发一种透明 实验室开发
冲改性剂的开发 明性，使其在受到外力冲击时不易破 储备，拓宽丙烯酸类抗冲PMMA抗冲改性剂 阶段
与应用项目 裂，同时保持其原有的高透明性。申 改性剂的应用领域。
报发明专利1项拉伸强度12MPa以上，断裂伸长率
开发阻燃耐候、 基于公司现有业务向下游高性能特种橡胶 350%以上，体积电阻率≥1016，开发
绝缘性能优良的 中试阶段 产业链纵向延伸，促进公研发项目 全自动化生产工艺，为实现20万吨/
特种橡胶 司业务转型升级。
年产业化生产提供技术支持。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 186 143 30.07%研发人员数量占比 13.97% 13.10% 0.87%
研发人员学历本科 114 100 14.00%
硕士 2 0 --研发人员年龄构成
30岁以下 52 41 26.83%30~40岁 101 89 13.48%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 114,003,427.82 117,037,816.81 49,783,210.78研发投入占营业收入比例 4.49% 4.24% 1.80%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,340,674,286.98 2,629,105,276.67 -10.97%
经营活动现金流出小计 2,356,357,341.27 2,401,414,595.36 -1.88%经营活动产生的现金流量净额 -15,683,054.29 227,690,681.31 -106.89%
投资活动现金流入小计 1,200,748,861.21 3,011,562,542.77 -60.13%投资活动现金流出小计 1,649,381,531.45 3,227,804,061.95 -48.90%
投资活动产生的现金流量净额 -448,632,670.24 -216,241,519.18 107.47%筹资活动现金流入小计 465,328,865.27 40,242,023.26 1,056.33%
筹资活动现金流出小计 35,027,739.86 35,542,402.34 -1.45%筹资活动产生的现金流量净额 430,301,125.41 4,699,620.92 9,056.08%
现金及现金等价物净增加额 -28,987,928.06 36,744,954.23 -178.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比变动较大，主要受银行理财购少赎多以及项目建设投入加大的影响。
（3）筹资活动产生的现金流量净额增加主要系报告期内由于新项目的建设投入造成的银行融集资金所致。
（4）现金及现金等价物净增加额减少，主要原因是报告期内公司项目建设所导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 88,770,623.82 2.25% 116,163,128.58 3.81% -1.56%
应收账款 317,962,249.56 8.07% 304,961,713.79 10.01% -1.94%存货 222,400,049.81 5.64% 229,962,905.34 7.55% -1.91%
长期股权投6,000,000.00 0.15% 0.15%
资固定资产 563,408,578.99 14.29% 474,632,869.74 15.58% -1.29%
报告期末公司在建工程较期初有较大增加，主要系公司在建
在建工程 1,529,539,784.40 38.81% 459,578,752.30 15.08% 23.73%项目进度增加，导致投入增
加。
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文短期借款包含银行流动贷款与
已贴现尚未终止确认的银行承兑汇票。报告期末公司该部分
短期借款 216,050,744.25 5.48% 88,762,671.13 2.91% 2.57%短期借款较期初明显增加，主
要原因系报告期内公司为补充流动资金而进行的银行融资。
主要系本期暂估项目建设工程应付账款 333,756,146.53 8.47% 103,249,557.99 3.39% 5.08%
款所致。
合同负债 11,160,286.85 0.28% 19,379,128.54 0.64% -0.36%主要系公司项目建设进度加
长期借款 212,565,376.83 5.39% 3,887,000.00 0.13% 5.26% 快，为保障项目资金需求提取部分银行长期借款所致。
其他流动资114,352,202.04 2.90% 96,106,178.13 3.15% -0.25%
产本项目期末余额较期初下降，
其他非流动127,827,839.58 3.24% 276,378,400.92 9.07% -5.83% 主要原因为在建项目中预付工
资产程设备款减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 额 额 变动损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不 336,176,095 2,628,91 625,210,00 964,004,5510,447.63
含衍生金融 .92 0.01 0.00 8.30资产）
应收款项融 38,199,802. 244,236,85 269,001,54 13,435,11资 35 4.90 0.91 6.34
银行大额可 63,446,079. 2,670,41 232,395,49 172,254,28 126,257,7转 让存单 11 9.68 9.99 8.88 09.90
50,284,246. 7,919,58 50,000,000 58,203,829 50,000,00委托贷款
58 3.31 .00 .89 0.00488,106,223 13,218,9 907,605,49 1,194,462, 189,703,2
上述合计.96 13.00 9.99 677.07 73.87
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额（元） 受限原因
货币资金 2,058,686.91 农民工工资保证金货币资金 1,150,000.00 冻结资金
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文应收票据 700,000.00 票据质押
无形资产 50,778,172.95 银行借款抵押存货 738,837.13
固定资产 50,670,969.84吉布斯重整计划实施完成之前，尚未解押的资产
在建工程 5,993,708.71无形资产 24,502,996.46
合计 136,593,372.00 --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,152,812,159.00 306,615,134.09 276.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 预 是 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 计 否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收 涉 （如 （如
的进 盈亏称 益 诉 有） 有）
展情况
巨潮资讯
工商101, - 2022 网
吉布 塑料 PVC 信息599, 100. 自有 5,119 年09 （公
斯新 制品 收购 无 长期 板材 已变 否775. 00% 资金 ,807. 月30 告编
材料 业 产品 更股37 46 日 号：
权2022-
083）
巨潮资讯
橡胶 152, 赵东 橡胶 2023 网尚未
梅德 胶片 000, 38.0 自有 日、 胶片 4,234 年02 （公新设 长期 实缴 否
业 和制 000. 0% 资金 张在 和制 .85 月09 告编出资
品业 00 林 品 日 号：
2023-006）
新能 新能百钠 3,00 尚未
源电 36.0 自有 源电新能 新设 0,00 无 长期 实缴 0.00 否
池原 0% 资金 池原源 0.00 出资
料 料256, 0.0 -
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --599, 0 5,115
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文775. ,572.
37 61
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
年产20 万 巨潮
吨 资讯ACM 2019 网
化工 397,6 691,4装置 自有 80.00 年06 （公
自建 是 产品 62,00 36,21 0.00 0.00 无和 20 资金 % 月18 告编
制造 3.60 0.63万吨 日 号：
橡胶 2019-胶片 056）
项 目20 万
吨/年离子 自有 2021
化工 340,4 442,0 巨潮膜烧 资金/ 95.00 年04
自建 是 产品 83,39 82,57 0.00 无 资讯碱 技 募集 % 月28
制造 4.04 7.64 网术改 资金 日
造项目
巨潮年产 资讯
33 万 2019 网化工 75,94 408,9
吨高 自有 33.00 年02 （公自建 是 产品 2,959 30,45 0.00 0.00 无
分子 资金 % 月16 告编制造 .46 8.44
材 料 日 号：
项目 2019-022）
1,542814,0
,449,合计 -- -- -- 88,35 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
246.77.10
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
以简易程序向
28,312 25,038 30,0052021年 特定对 28,710 0 0 0.00% 0 0 0
.74 .23 .79象发行
股票28,312 25,038 30,005
合计 -- 28,710 0 0 0.00% 0 -- 0.74 .23 .79
募集资金总体使用情况说明公司经中国证券监督管理委员会《关于同意山东日科化学股份有限公司向特定对象发行股票的批复》（证监许可
[2021]2069号）核准，公司以简易程序向特定对象发行45,000,000股人民币普通股股票，发行价格为6.38元/股，募集资金总额为287,100,000.00元，扣除各项发行费用（不含增值税）3,972,641.50元后，实际募集资金净额为
283,127,358.50元。永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行审验，并出具了《山东日科化学股份有限公司验资报告》（永证验字（2021）第210025号）。
本次以简易程序向特定对象发行股票的募集资金全部用于建设“滨州海洋化工有限公司20万吨/年离子膜烧碱技术改造项目”。
公司于2021年8月27日召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证不影响募投项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币28,000万元的闲置募集资
金进行现金管理，期限为自股东大会审议通过之日起不超过 12 个月。
2022年8月26日，公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证不影响募投项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币24,000万元
的闲置募集资金进行现金管理，期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，资金在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。
公司于2023年8月30日召开第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证不影响募投项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币
13,600万元的闲置募集资金进行现金管理，期限为自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月，资金在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否 募集资 调整 本报告 截至期 截至期 项目达 本报 截止 是否 项目
目和超募资 已变 金承诺 后投 期投入 末累计 末投资 到预定 告期 报告 达到 可行金投向 更项 投资总 资总 金额 投入金 进度(3) 可使用 实现 期末 预计 性是
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文目(含 额 额(1) 额(2) ＝ 状态日 的效 累计 效益 否发
部分 (2)/(1) 期 益 实现 生重变更) 的效 大变
益 化承诺投资项目
滨州海洋化工有限公司
2024年20 万吨/年 28,312. 28,31 25,038. 30,005.
否 100.00% 03月31 0 0 否 否离 子膜烧 74 2.74 23 79
日碱技 术改
造项目承诺投资项 28,312. 28,31 25,038. 30,005.
-- -- -- -- --目小计 74 2.74 23 79
超募资金投向不适用
28,312. 28,31 25,038. 30,005.合计 -- -- -- 0 0 -- --
74 2.74 23 79分项目说明
未达到计划进度、预计 1、受全球突发公共卫生事件、山东省“两高一资”政策影响，募投项目办理前置手续的进度晚于预期，
收益的情况 项目招标工作也受到了一定程度的影响。2022年8月26日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了和原因（含 《关于募投项目延期的议案》，项目达到预定可使用状态的时间延期至2023年12月。
“是否达到 2、受社会宏观环境、极端天气等不可抗力因素影响，项目的物流运输、人员流动、施工作业等方面均受预计效益” 到不同程度的限制。2023年12月29日公司第五届董事会第十九次会议审议通过了关于延长“年产20万
选择“不适 吨年离子膜烧碱技术改造项目”建设周期的议案》，项目达到预定可使用状态的时间延期至2024年3月。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集 适用
资金暂时补2023年度，公司在额度范围内使用闲置募集资金，投资于银行结构性存款、银行大额存单等安全性高、
充流动资金流动性好的保本型理财产品，取得的投资收益合计5,576,189.04元。
情况项目实施出
现募集资金 不适用结余的金额
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文及原因
尚未使用的募集资金用 公司募集资金账户已注销，全部募集资金已投入项目，无尚未使用的募集资金。
途及去向募集资金使
用及披露中 本公司已披露的关于募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金的使用和管理不存在违规存在的问题 情况。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润- -
塑料和橡 600,000, 2,575,07 1,670,970, 1,137,21日科橡塑 子公司 9,534,506.5 7,333,594.6
胶改性剂 000.00 1,781.00 178.10 5,128.492 6
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响梅德业 新设 有利于拓展下游应用领域
百钠新能源 新设 有利于公司多元化发展吉布斯 收购 有利于公司探索无醛板材综合解决方案
主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司拥有日科橡塑、日科新材料、国信恒进出口、启恒新材料、吉布斯五家全资子公司，拥有汇能达一
家控股子公司。日科新材料下设全资子公司日科塑胶，日科橡塑下设全资子公司海洋化工和控股子公司梅德业，汇能达下设全资子公司百钠新能源，具体情况如下：
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文
1、山东日科橡塑科技有限公司公司名称 山东日科橡塑科技有限公司
注册资本 60,000万元人民币实收资本 60,000万元人民币
成立时间 2011年06月08日注册地址 山东沾化经济开发区富源四路与恒业四路交叉口以东400米
一般项目：塑料制品制造；塑料制品销售；合成材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；
工程塑料及合成树脂制造；工程塑料及合成树脂销售；专用化学产品制造（不含危险化学品）；
专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；橡胶制品制造；橡胶制品销售；新材料技术推广服务；新材料技术研
经营范围发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；危险化学品生产。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许
可证件为准）
主营业务及其与发行人ACM系列产品的研发、生产与销售
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
2、山东启恒新材料有限公司公司名称 山东启恒新材料有限公司
注册资本 20,000万元人民币实收资本 20,000万元人民币
成立时间 2019年01月21日注册地址 山东省东营市东营港经济开发区港西二路以东、港北一路以南
化工产品（不含危险化学品及易制毒腐品）研发、生产、销售及进出口业务。（依法须经批准的经营范围
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务及其与发行人用于投资建设“年产33万吨高分子新材料项目”
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
3、山东日科新材料有限公司公司名称 山东日科新材料有限公司
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文注册资本 2,000万元人民币
实收资本 2,000万元人民币成立时间 2006年03月14日
注册地址 潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南研发、销售：塑料改性剂、塑料助剂、塑料添加剂；销售：塑料原料；国家允许的货物及技术
经营范围 进出口贸易（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。（以上均不含危险品及易制毒品）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务及其与发行人目前无实际经营业务
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
4、山东国信恒进出口贸易有限公司公司名称 山东国信恒进出口贸易有限公司
注册资本 300万元人民币实收资本 0万元人民币
成立时间 2018年07月27日注册地址 山东省潍坊市昌乐县经济开发区科技二街以南500米7号楼
一般项目：化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；塑料加工专用设备销售；仪器仪表销售；工程塑料及合成树脂销售；合成材料销售；涂料销售
（不含危险化学品）；建筑装饰材料销售；生物基材料销售；模具销售；轻质建筑材料销售；地经营范围 板销售；塑料制品销售；玻璃纤维增强塑料制品销售；橡胶制品销售；技术进出口；货物进出
口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：危险化学品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批
准文件或许可证件为准）
主营业务及其与发行人承担公司部分产品、原材料的进出口业务
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
5、山东日科塑胶有限公司公司名称 山东日科塑胶有限公司
注册资本 700万元人民币实收资本 700万元人民币
成立时间 2007年03月29日注册地址 潍坊市综合保税区规划路以北、高新四路以西
研发（不含生产）、销售塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料。货物进出口经营范围
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务及其与发行人目前无实际经营业务
主营业务的关系主要股东 日科新材料100%
6、滨州海洋化工有限公司公司名称 滨州海洋化工有限公司
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文注册资本 108,875.16万元人民币
实收资本 108,875.16万元人民币成立时间 2006年03月02日
注册地址 山东沾化经济开发区富源四路与恒业四路交叉口以东400米化工产品销售（不含危险化学品，不含易制毒化学危险品，不含监控化学危险品）（依法须经批
经营范围准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务及其与发行人目前无实际经营业务
主营业务的关系主要股东 日科橡塑100%
7、山东汇能达新材料技术有限公司公司名称 山东汇能达新材料技术有限公司
注册资本 8,000万元人民币实收资本 500万元人民币
成立时间 2022年02月15日注册地址 山东省东营市垦利区胜坨镇永莘路68号
一般项目：新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程和技术研究和试验发展；新材料技术研发；新兴能源技术研发；制药专用设备制
造；消毒剂销售（不含危险化学品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；生物基材料制造；海洋工程装备销售；生物农药技术研发；新型建筑材料制造（不含危险化学品）；专用化学
产品销售（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；
生物基材料销售；电子专用材料制造；化工产品销售（不含许可类化工产品）；防腐材料销售；
日用化学产品制造；教学专用仪器销售；海洋工程装备制造；合成材料销售；合成纤维制造；
涂料销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；电子专用材料研发；教学用模型及教具制造；炼油、化工生产专用设备销售；颜料销售；工业用动物油脂化学品制
经营范围 造；合成纤维销售；涂料制造（不含危险化学品）；颜料制造；日用化学产品销售；电子专用材料销售；电子元器件制造；工业酶制剂研发；自然科学研究和试验发展；合成材料制造（不含
危险化学品）；橡胶制品销售；染料销售；表面功能材料销售；高性能纤维及复合材料销售；炼油、化工生产专用设备制造；新型膜材料销售；生态环境监测及检测仪器仪表销售；新型有机
活性材料销售；防火封堵材料销售；生物质液体燃料生产工艺研发；生态环境监测及检测仪器仪表制造；环境监测专用仪器仪表销售；五金产品制造；工程塑料及合成树脂销售；油墨销售
（不含危险化学品）；高纯元素及化合物销售；环境保护专用设备制造；高性能密封材料销售；
新型催化材料及助剂销售；生态环境材料销售；石墨烯材料销售；机械设备研发；高品质合成橡胶销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；日用化工专用设备制造；生物化工产品
技术研发；超材料销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务及其与发行人用于投资建设“年产6万吨锂电池电解液原料项目”
主营业务的关系8、山东梅德业橡胶有限公司
公司名称 山东梅德业橡胶有限公司注册资本 40,000万元人民币
实收资本 0万元人民币成立时间 2023年02月28日
注册地址 山东沾化经济开发区富源四路与恒业四路交叉口以东400米一般项目：橡胶制品制造；高品质合成橡胶销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；汽车
经营范围零配件批发；再生资源回收（除生产性废旧金属）；轮胎销售；五金产品制造；橡胶制品销售；
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务及其与发行人用于投资建设“年产60万吨胶片及制品项目”
主营业务的关系主要股东 日科橡塑38%，赵东日32%，张在林30%
9、山东吉布斯新材料有限公司公司名称 山东吉布斯新材料有限公司
注册资本 10,360万元人民币实收资本 5,360万元人民币
成立时间 2013-06-08注册地址 山东省临沂市平邑县经济开发区温水园区，丰山路以西，原327国道以北
加工、销售：木塑板、橱柜板、卫浴板、广告板、WPC地板、SPC地板（石晶地板）、地板基材、铝塑板材、木塑模板 浴室柜、智能家具、集成快装护墙板加工、智能晾衣架、智能门锁；
经营范围木塑料异型材、塑门窗、断桥隔热型材；销售：五金机电、五金配件；货物及技术进出口。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务及其与发行人主要从事板材加工业务，以及日科化学塑料加工实验基地
主营业务的关系主要股东 日科化学100%
注：根据整体战略发展的需要，公司于2022年9月30日召开第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于参与山东汇丰新材料科技股份有限公司破产重整的议案》，同意公司参与汇丰新材料破产重整事项并与汇丰新材料管理人签署附
生效条件的《重整投资协议》，重整投资金额为 11,000 万元，自重整计划批准或裁定认可之日起 8 年内以现金方式支付。
2023年6月7日，汇丰新材料完成相关事项的工商变更登记，公司名称变更为山东吉布斯新材料有限公司。
10、山东百钠新能源科技有限公司公司名称 山东百钠新能源科技有限公司
注册资本 300万元人民币实收资本 0万元人民币
成立时间 2023年6月29日注册地址 山东省东营市垦利区胜坨镇永莘路68号
一般项目：新兴能源技术研发【分支机构经营】；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程和技术研究和试验发展；新材料技术研发；
制药专用设备制造；消毒剂销售（不含危险化学品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；
生物基材料制造；海洋工程装备销售；生物农药技术研发；新型建筑材料制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化
学品的制造）；生物基材料销售；电子专用材料制造；化工产品销售（不含许可类化工产品）；
防腐材料销售；日用化学产品制造；教学专用仪器销售；海洋工程装备制造；合成材料销售；
合成纤维制造；涂料销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；电子专经营范围 用材料研发；教学用模型及教具制造；炼油、化工生产专用设备销售；颜料销售；颜料制造；
工业用动物油脂化学品制造；合成纤维销售；涂料制造（不含危险化学品）；日用化学产品销售；电子专用材料销售；电子元器件制造；工业酶制剂研发；自然科学研究和试验发展；合成
材料制造（不含危险化学品）；橡胶制品销售；染料销售；表面功能材料销售；高性能纤维及复合材料销售；炼油、化工生产专用设备制造；新型膜材料销售；生态环境监测及检测仪器仪表
销售；生态环境监测及检测仪器仪表制造；新型有机活性材料销售；防火封堵材料销售；生物质液体燃料生产工艺研发；环境监测专用仪器仪表销售；五金产品制造；工程塑料及合成树脂
销售；油墨销售（不含危险化学品）；高纯元素及化合物销售；环境保护专用设备制造；高性能密封材料销售；新型催化材料及助剂销售；生态环境材料销售；石墨烯材料销售；机械设备研
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文发；高品质合成橡胶销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；日用化工专用设备制
造；生物化工产品技术研发；超材料销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动））
主营业务及其与发行人目前无实际经营业务
主营业务的关系主要股东 汇能达新材料100%
11、滨州中科能源发展有限公司公司名称 滨州中科能源发展有限公司
注册资本 2,000万元人民币实收资本 2,000万元人民币
成立时间 2023年3月15日注册地址 山东沾化经济开发区富源四路与恒业四路交叉口以东400米
一般项目：新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；合同能源管理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项
经营范围 目：热力生产和供应；燃气经营；发电业务、输电业务、供（配）电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为
准）
主营业务及其与发行人为日科橡塑生产项目供应蒸汽
主营业务的关系主要股东 日科化学30%，山东富霖能源发展有限公司40%，中石化长城燃气投资有限公司30%
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
经过十几年的发展，公司具有丰富的客户资源，并积累了大量客户现实问题与高分子结构之间关系的数据和经验，
公司将充分发挥在加工助剂、抗冲改性剂和橡胶等方面的技术优势，聚焦塑料加工行业、橡胶行业客户的焦虑和竞争压力，快速相应客户需求，为客户提供“产品研发+营销+服务”的整体解决方案，帮助客户打造从原材料选择、配方设计、
工艺设计、新产品开发到及时响应客户的全方位核心能力，以公司为中心打造产业链战略合作平台，从而领导行业的转型升级。
（二）2024年经营计划2024年度，公司将坚持履行既定使命，围绕企业发展战略重点抓好以下各方面的工作：
1、技术创新方面（1）通过“年产33万吨高分子新材料项目”一期项目（年产4.5万吨）的实施，进一步提高ACR系列产品的粘度
指标，为客户提供“高粘度、稳定性好、成本低、服务好”的高性价比产品，不断提升ACR系列产品的竞争力和盈利能力。
（2）通过“年产20万吨ACM装置和20万吨橡胶胶片项目”的实施，对现有ACM产品的各项关键指标进行全面改进，进一步提升产品断裂伸长率、压变指标、硬度、体积电阻等性能指标，增加中高端橡胶型ACM优质产品产能，并通
过产品品质的进一步强化，拓展下游应用空间，从而在日趋激烈的市场竞争中占据有利地位，促进ACM系列产品由传统应用领域向高附加值领域发展，打造新的盈利增长点。
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文
2、使命履行方面公司将不断思考塑料和橡胶加工行业的本质，以基础学科的基础理论为指导，加快产业链上下游布局相关项目的建
设进度，为塑料和橡胶加工行业客户提供包括设备、配方、复合料、加工工艺、新产品研发到客户服务的整体解决方案，
围绕“稳定性、一致性、可靠性、可持续、大规模、低成本、服务好”的战略目标，为行业和公司拓展新的发展领域，
提升行业整体竞争能力。
3、企业管理建设方面公司将继续加强企业文化建设，不断完善公司使命、愿景、价值观、行为准则等方面的内容，持续对公司客户价值
链、组织架构、职位分析、工作标准、绩效管理体系进行迭代，并将公司的使命解码成为每个员工的具体动作和设备的运行状态，激励员工持续进行认知、知识以及技能水平的提高，通过为客户创造价值实现自我价值。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济波动导致的产品需求下降的风险公司自成立以来，一直致力于塑料及橡胶改性剂的研发、生产和销售。报告期内，公司的经营收入主要来自PVC管
材、型材、板材及电线电缆等橡胶加工行业领域的客户，相关下游客户对公司产品的需求受宏观经济的影响较大。若因国内外宏观经济恶化等原因致使下游行业需求出现大幅下滑，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
公司将坚持履行使命和价值主张，不断提高产品性价比、生产效率和客户服务水平，降低生产成本，减轻宏观经济周期性波动的影响。
2、竞争加剧带来的产品毛利率趋降风险公司所处的塑料和橡胶助剂行业市场化程度较高，目前国内生产厂商众多，市场竞争较为激烈。经过十余年发展，
公司已成为国内塑料和橡胶助剂龙头企业之一，在相关下游行业累计了丰富的客户资源，具有较强的规模、技术、品质、
成本以及品牌优势。随着行业市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势，未来如果公司在成本优化、技术创新和新产品开发方面不能保持持续领先优势，公司将面临产品毛利率下降的风险。
公司将持续进行业务模式、技术和管理创新，加强精细化管理，实施战略采购，提高产能利用率，降低生产成本，
提高产品性价比，为客户节省成本以及提高其产品性能，建立稳固的客户关系。
3、新项目投资风险公司基于行业发展情况和公司战略，不断完善产业链上下游和多元化布局，先后投资建设“年产33万吨高分子新
材料项目”（一期项目）、“年产20万吨ACM装置和20万吨橡胶胶片项目”、“年产20万吨烧碱技术改造项目”以及“复合料智能装备项目”等，新项目投资存在以下风险：
（1）未来实际经营情况达不到预期的风险公司投资建设的新项目是公司基于当前市场形势和行业前景，综合考虑公司战略定位做出的判断，后续若宏观经济、
行业政策市场环境、技术创新等情况发生较大变化，行业发展情况低于预期，投资项目产品投放市场后，可能出现产品供应与客户需求等发生变化的情况，也可能因为技术创新出现替代产品。因此，存在项目的实际经营状况及盈利能力不
及预期的风险。若公司无法有效应对可能存在的宏观经济环境变化、市场环境变化等问题，可能对项目实施效益和效果产生影响。
公司投资项目的盈利预测是基于报告编制时原料采购及终端产品销售预测价格等因素做出的，而随着行业新产能的不断投放，产品价格可能会产生一定的波动，并对业绩产生一定影响，新项目相关盈利预测数据可能与未来实际经营情
况存在差异。同时，在项目实施过程中，可能存在各种不可预见因素或不可抗力因素，造成项目不能按期建设、项目达产延迟等不确定情况，最终导致投资项目投资周期延长、投资超支、投产延迟，从而影响项目预期效益。
（2）人力资源短缺风险随着公司业务快速发展，优秀人力资源短缺的矛盾日益突显，虽然公司在加工助剂、抗冲改性剂和橡胶等方面积累
了一定技术优势，培养了一批技术人才，但仍然需要持续引进项目上下游的人才，人力资源将极大影响新项目各阶段计划与目标的推进。
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文（3）净资产收益率下降的风险
新项目投资资金主要来源于自有资金和银行项目贷款，若未来银行贷款金额较大，公司的资产负债率水平将有较大幅度提升。虽然本次投资项目建成投产后，预计公司的营收规模、盈利能力将进一步提高，但投资项目尚需要一定的建
设期，其产生经济效益也需要一定的周期，亦存在诸多不确定因素。若因各种因素导致项目不能达到预期收益，在投资项目的效益尚未完全体现之前，公司的收益增长幅度可能会低于净资产的增长幅度，存在因固定资产折旧大量增加而导
致利润下滑的风险，影响公司整体收益，从而存在短期内每股收益、净资产收益率下降的风险。
（4）资金筹措不及时导致项目延缓的风险新项目建设资金源于公司自有资金或自筹资金，但是融资方式能否按期到位存在不确定性，若项目建设过程中的股
东出资、资金筹措、信贷政策、融资渠道、利率水平等发生变化，可能因股东出资不及时、融资渠道受限、融资成本较高等因素面临短期资金供应不足，无法及时补充流动资金等情况，将会对项目的进展带来不利影响。
（5）行业产能过剩风险若塑料加工、橡胶加工、新能源等行业发展趋势、需求增长不及预期，将造成产能过剩的风险，公司投资项目存在
产能过剩的风险。
对于新项目投资风险，公司将不断优化项目管理流程，全力做好投资项目实施工作，继续加强营销和创新工作，根据市场情况及时调整竞争策略，对项目建设进度进行科学控制，力求自有资金效益最大化，尽量减少新项目投资对公司
日常运营所需资金以及正常生产经营产生不利影响。
4、原材料价格波动的风险公司主要原材料为甲基丙烯酸甲酯、聚乙烯等基础化工原料，若主要原材料价格出现持续大幅波动，不利于公司的
生产预算及成本控制，将会对毛利率以及未来盈利能力产生一定影响。
公司将及时研究国际政治、国内原料供应格局对原材料价格走势的影响，争取采购的战略主动权，充分利用规模优势，落实“上游一体化”战略，制定战略采购策略。
5、应收账款风险随着公司应收账款数额的不断增加、客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，可能使公司资金周
转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。
为了解决应收账款余额过高的问题，公司将谨慎选择客户，立足于持续为客户创造价值，提高客户服务满意度，促进应收账款回收；同时，加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业绩考核，与其收入直接挂钩；
另外，加强对业务单位应收账款的风险评估，对少数近年来拖欠货款、业务量少的单位，加大催收货款力度，也采取了适当的法律手段。
6、安全生产的风险本公司生产所用原材料属化学原料，其中部分品种属于危险化学品。危险化学品在生产、经营、储存、运输过程中
如果出现操作不当容易引起安全事故。因此，危险化学品原料在生产、储存、运输过程对安全有极高要求。一旦发生安全方面的事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。
为了确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的完备设施，并制定了极其严密的安全管理制度和操作规程。未来将通过安全环保培训、签订安全环保责任书等措施，不断强化安全生产管理工作。
7、环保风险公司的塑料和橡胶改性剂生产和加工通过化学反应完成，公司生产过程中会产生一定废水、废气、废渣等污染物。
公司严格按照环保部门的要求规范治理及达标排放，但若上级政府部门或环保部门对环保监管要求升级，公司可能存在需要根据新要求改进工艺及设备设施的情况，可能对生产造成一定影响。
公司将持续关注公司自身社会责任，加大环保投入，实现公司的“绿色、安全、健康”生产的社会承诺，依靠技术进步进一步降低公司能耗指标，实践科学环保、可持续发展的经济增长模式。
山东日科化学股份有限公司 2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否