开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所属行业为“C38 电气机械和器
材制造业”大类。
公司生产制造的水处理产品以改善人居水环境品质为目的，侧重于满足人居健康用水的深度水处理需求，属于水处理设备中的人居水处理设备。公司自 2001 年 2 月设立以来一直
致力于全屋净水机、全屋软水机、商用净化饮水机、RO 膜反渗透净水机、多路控制阀、复合材料压力容器、膜元件等人居水处理产品的研发、制造、销售与服务，主营业务从未发生
改变，是国内行业中为数不多的同时拥有全屋型水处理设备（POE 净水器）、分体式终端净水机（POU净水器）及其核心部件产品多项关键技术的企业之一。由公司研发制造的产品品
质获得国内及国外权威认证机构的认可，荣获“国家重点新产品”、“上海市重点新产品”等荣誉，并得到国家发改委拨付的重点产业振兴和技术改造国家补助专项资金的支持，公司被列
为2022年上海“专精特新”企业名单（第一批）。
2021年 9月 8日，国家发展改革委和生态环境部联合发布《“十四五”塑料污染治理行动方案》，提出探索开展直饮净水机替代塑料瓶装水试点。
2021 年 12 月 1 日，由国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布的《净水机水效限定值及水效等级》于2022年7月1日起施行，此项为强制性国家标准，新标准对反渗
透、纳滤产品废水比要求略有提升，从适用范围、净水产水量、额定总净水量、去除效果等方面提出要求，呼吁消费者购买和使用节水产品等。
2022年发布的《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》对全屋一体化智能产品提出要求，智能化、高端化净水器产品份额快速提升，作为完整的新一代净水系统，应
当包括 POE 入户全屋净水设备和 POU 末端净水设备，两种设备之安装位置、净化原理、业务模式和价格均有较大差别。根据该文件指引，政策层面对高端产品、全屋一体化产品的支
持及规范将对行业秩序进一步规范，加速行业集中度、行业规范发展提升。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文以我国净水器市场的发展趋势来看，尤其是随着产业链及市场日趋成熟，在制造规模、
制造能力、标准化水平、用户资源都已经达到相关标准的基础上，整个净水器行业正在向高端化、智能化、多元化方向发展。
饮水健康意识是消费决策的主导居家消费需求多元化水平提升，是支撑家用净水器渗透率提高的主要原因。长久以来，中国居民家庭普遍接纳煮沸作为主要饮水方式，但自来水中
的余氯在高温煮沸后有害健康，且在通过水管运输的过程中，容易产生煮沸难以清除的金属离子、有机物等二次污染，未经软化、净化的自来水煮沸后产生的异味和水垢。随着居民受
教育程度普遍提升，健康意识得到强化，饮水标准抬升，多元化饮水需求增长，以母婴、茶饮、咖啡、烹饪等更高标准的饮水场景得到关注，驱动家用净水器规模增长。
近年来，基于我国城市居民对于健康饮水的需求越来越强烈，随着互联网直播、短视频、
社交电商快速兴起，产品使用年限超期、家电以旧换新、二胎家庭增加导致用水需求增加以及对水质日益关注趋势，净水器的重要性已经深入人心，针对国内市场具有较大增长潜力，
且趋势稳健。
从发展历程来看，我国净水行业起步较晚，截至 2024 年底家庭普及率约为 23%，显著低于欧美发达国家，欧美发达国家净水器80%以上的渗透率，日韩95%以上的渗透率，欧美
国家的产品市场教育已经完成，发展较为成熟，增速稳健。
在民用人居水处理设备行业的产品结构方面，我国也与发达国家存在较大不同，发达国家由于行业发展已较为成熟，消费者市场教育已经完成，且全屋水处理设备单价及市占比都
较高，而我国消费者对全屋水处理相关产品的认知接近于空白，市场目前仍以小型的终端水处理设备为主，相关产品如前置过滤器、厨下 RO 机、管线机等其市场价值远低于全屋水处
理产品（如全屋净水机、全屋软水机），未来随着国民收入水平及健康意识的提升，健康消费认知的改善，将带来巨大的发展市场空间，仅仅小型终端产品带来的巨大的潜力空间也让
净水器产业赛道成为家电行业未来重点发力的蓝海市场。
奥维云网（AVC）推总数据显示，2024 年水家电（净水器、净饮机、饮水机、净水设备 - 线上）市场零售额达346亿元，同比增长16.3%，零售量为2790万台，同比增长6.2%。
国内全屋净水设备为代表的线下产品因其销售数据难以统计，根据主要生产者提供的零售数据推算约 70 亿元。2024 年全年来看，净水器 1-8 月零售额同比下滑 1.3%，零售量同比下滑
1.7%，而 9-12月零售额同比增长 42.3%，零售量同比增长 24.9%，以旧换新国家补贴政策明开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
显成为市场增长最大动力。长期来看，随着国内经济的稳步发展，国民健康意识的不断提升，
大众对净水器的认知和消费需求也在持续释放，伴随对水处理设备认知度的逐渐提高。随着行业规范化发展，规模化生产带来成本优势后，耗材存在降价空间，以及自助换芯产品的推
广，制约家用净水器选购的不利因素或逐步消除，释放消费需求。考虑到庞大的人口基数和居民收入增长释放的消费潜力，至2030年增量市场空间有望超过800亿元。
三四线城市以及广大农村地区对净水器的认知和消费需求也在持续释放，伴随对水处理设备认知度的逐渐提高。随着行业规范化发展，规模化生产带来成本优势后，耗材存在降价
空间，以及自助换滤芯产品的推广，制约家用净水器选购的不利因素或逐步消除，释放消费需求。考虑到庞大的人口基数和居民收入增长释放的消费潜力，至 2030 年增量市场空间有
望超过800亿元。
长期来看，随着国内经济的稳步发展，国民健康意识的不断提升，将会更加关注健康状况，国内人居水处理设备的产品消费结构未来也将与发达国家趋于一致，即全面保障健康及
舒适用水的全屋型水处理设备将逐渐成为人居水处理设备消费的主流。从消费者需求看，净水器已经从原来的选配型家电，变成现在由健康需求催生的刚需型家电。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要产品及业务概述开能健康是一家全球人居水处理综合解决方案及产品和服务的提供商。2001年，公司在
国内率先提出了“全屋净水”的人居用水理念，并自设立以来一直致力于全屋净水机、全屋软水机、商用净化饮水机、RO 膜反渗透净水机、多路控制阀、复合材料压力容器、膜元件等
人居水处理产品及核心部件的研发、制造、销售与服务。
公司主要产品介绍如下：
产品分类 具体类别 外观 功能及应用领域产品一般安装于用户的总进水口处，用以
终端业务及服务 对整个家庭沐浴、洗涤、烹饪、饮用等各全屋净水机
＆智能制造及核 方面的生活饮用水进行净化处理，能有效（中央净水机）
心部件 去除原水中余氯、有机污染物等有害物质的同时保留对人体有益的微量元素。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文产品一般安装于用户生活用水的总进水口
终端业务及服务 处，用以对家庭中沐浴、洗涤、地暖等方全屋软水机
＆智能制造及核 面的生活用水进行软化处理，能有效去除（中央软水机）
心部件 家庭用水中的钙、镁离子，降低水的硬度，从而减少管路、设备结垢现象。
产品适用于学校、工厂、医院、机场等家庭外的公共场所。通过对自来水进行深度
终端业务及服务 净化后，根据饮水需求增加步进式加热技＆智能制造及核 商用净化饮水机 术和紫外线杀菌技术，实现全自动运行控
心部件 制和智能管理，可以通过多个出水口分别同时供应冷、温、热的不同温度的净化饮
用水，满足多人次、大流量的饮水需求。
产品有集成水路、壁挂、厨下等多种规格，可有效去除水中的杂质、铁锈、胶
终端业务及服务RO膜反渗透净 体、细菌、病毒、对人体有害的放射性粒
＆智能制造及核水机 子、有机物、荧光物、农药等等，制出的
心部件纯净水相对于桶装水更新鲜、更卫生、更
安全。
产品是由一系列机械部件组成的多水路阀智能制造及核心 多路控制阀 体，通过控制部件的位置变化来控制水的
部件 （家用控制阀） 流动方向，从而实现水处理设备的处理、
再生、反冲、正冲等各项功能。
该产品除用于家用净水需求外，还广泛用于商用和工业净水领域，是水处理滤料的
智能制造及核心 复合材料压力容装载容器，也是水处理过程的反应容器，
部件 器是带智能化自动反冲洗和再生功能的净水
机、软水机不可缺少的核心部件之一。
各类产品之过滤原理、过滤精度、效用、及应用场景等介绍汇总：
设备 前置过滤器 中央净水机 中央软水机 终端净水机（小水）
式样安装位置 入户水管 入户水管 卫、浴、洗水管 厨下、台面等终端应用场所
滤芯/滤 316不锈钢、无铅 活性炭、石英砂、KDF树脂、工业盐 RO膜、纳滤膜、超滤膜
料 铜、PP棉 滤料、
净化原理 物理过滤 物理吸附、电化学反应 离子交换法 反渗透过滤精度 40微米 - - 0.0001微米
重金属、余氯、细菌、 除水分子外的所有杂质，包含泥沙、铁锈、藻类、
针对杂质 农药残留、大分子有机 钙镁离子 病毒、无机盐、重金属、钙镁红虫等可见杂质
物、部分 病毒 离子通量(/h) 2-6T 1-4T 1-2T（视树脂量） 0.06-0.19T
减少水中钙镁离子:用过滤大部分杂质:提升生
应用场景 市政自来水初滤 于沐浴、洗衣、延长 制备直饮纯净水活用水水质
水家电寿命废水率 0 0 0 35-55%（视水效）
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文针对各种场所健康用水需求，公司提供包括居家用水解决方案、商务用水解决方案、公
共设施用水解决方案及其他特殊条件定制用水解决方案等，为客户提供现场考察、方案设计、
设备安装调试和售后服务等一系列服务。
开能健康全系列水处理产品及零部件产品的主要生产基地位于上海浦东、浙江慈溪、江苏宜兴等地，另外在北美地区设有部件组装产线。多年以来，公司深耕水处理产品领域，产
品涵盖8个大类、83个系列、1700多个品种规格，远销100多个国家和地区。报告期内公司主营业务未发生重大变化。
报告期内，公司凭借持续不断在绿色生产的努力以及卓越的产品创新等，获得了政府部门、行业协会等授予的多项嘉奖，是对公司践行可持续发展、持续创新创造等成果的肯定。
获奖类型 奖项名称 颁奖机构
主体全国卓越工厂 企业 工业和信息化部
服务型制造示范企业 企业 工业和信息化部中国上市公司成长百强 企业 证券时报社
上海专精特新企业品牌价值榜政府 企业 上海市经济和信息化委员会
（百佳企业）
部门SFEO生产性服务业品牌价值榜 企业 上海市经济和信息化委员会
2024年上海市促进文化创意产业发展项目 产品 上海市文化创意产业推进领导小组办公室2023年东方英才计划拔尖项目
个人 中共上海市委人才工作领导小组办公室（瞿亚明）
上海市企业联合会、上海市企业家协会、解放日报2024上海民营制造业企业100强 企业
社第一届上海企联慈善之星 企业 上海市企业联合会、上海市企业家协会
2023-2024年度上海外贸自主品牌示范企企业 上海进出口商会
业其他
卓越影响力品牌 企业 慧聪净水网机构
匠心智造竞争力品牌 企业 慧聪净水网2024年美国国际设计卓越大奖铜奖 产品 美国工业设计师协会
2024德国iF设计奖 产品 德国品牌与设计委员会“上海品牌”认证 产品 上海质量技术认证中心
2、公司主要经营模式公司围绕智能制造和品牌建设并提升公司的核心竞争力，通过技术和产品的领先性以及
卓越的全屋净水行业先行者品牌形象获取市场份额和利润。在采购方面，公司是坚持直接采购，直接面对供应商获取集中采购优势。在生产方面，公司通过上海川沙本部长期建立的制
造优势，聚焦整机和关键部件制造，宜兴华宇厂区侧重于核心部件制造，慈溪润鑫厂区侧重于 RO 机，并分别承担一部分上海的溢出产能。公司生产模式为自主生产为主，部分模具开
发通过委外协作完成。在销售方面，公司根据不同的客户群体和销售模式可分为终端业务及服务、智能制造及核心部件和其他生态产品及业务：
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文营销模式 销售产品 目标客户 销售区域
开能、奔泰、机器人、Spring Water、北美终端销售市场，包括家庭、酒店餐饮、
主要面向国内市终端业务及服务 Novo、Hydrotech以及Rainfresh品牌家用、公共场所、房地产项目、写字楼、学
场及北美市场商用水处理整机产品的销售及DSR服务 校、医院、工厂等。
家用、商用水处理整机产品、核心部件及 主要面向国内及智能制造及核心部件 具有定制化产品需要的客户及经销商
ODM产品 国际市场有多方面健康生活品质提升需求的客主要面向国内及
其他生态产品及业务 壁炉、空气净化器等产品户。 国际市场
公司面对国内外市场进行销售，销售模式可分为直销模式和经销模式，其中经销模式根据客户的不同产品需求可分为品牌经销模式、ODM/OEM 模式和卖场销售模式，具体情况如
下：
营销模式 主要销售产品及品牌 目标客户 销售区域 服务目前主要集中在
中国一线城市 公司直接提供高品质的售上海。未来规划
直销模式 “开能”牌整机设备 的中高端消费 前售中及售后的服务复制到其他的城
的家庭用户 （DSR）
市县级以上城市 经销商负责提供服务，公
国内 整机及核心部件，品牌主要的中端消费的 全国各地 司提供产品，安装及售后
经销 为“奔泰”牌和“开能”牌品牌经 家庭用户 等系统性的培训
销模式 整机及核心部件，品牌主要国外 海外富有行业
为“Canature”牌和 欧美地区为主 经销商自行负责经 经销 经验的分销商
“Hydrotech”牌销
国内外具有品模
ODM/OEM模 客户品牌或无品牌的整机设 牌影响力及销 国内及欧美地区式 品牌商自行负责
式 备及售后零部件 售渠道的品牌 为主商
整机设备，品牌主要包括北美地区知名
卖场销售模式 “Hydrotech”牌、“NOVO”牌 北美地区 卖场自行负责家居卖场
和“Rainfresh”牌注：以上所属整机设备包括中央净水机、中央软水机、商用净化饮水机和RO膜反渗透净水机；核心部件包括复合材
料压力容器、控制阀等。
报告期内，公司针对水处理产品目标客户及目标市场的不同，完善公司营销模式，集中资金、资源聚焦核心优势，为公司长远发展夯实基础。
3、公司提供一站式健康用水解决方案和产品服务针对各种场所健康用水需求，公司提供一站式健康用水解决方案，包括居家用水解决方
案、商务用水解决方案、公共设施用水解决方案及工业用水等其他特殊条件定制用水解决方案等，为客户提供现场考察、方案设计、设备安装调试和售后服务等一系列服务，并提供给
消费者安全的水，舒适的水及健康的水。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）家庭用水解决方案
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
（2）商务（如医院、学校、办公）用水解决方案、公共设施用水解决方案开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、公司产品市场地位2001年，开能健康正式成为了 WQA美国水质协会会员单位，随后凭借自身的研发、制
造、品质、服务等方面的优势，逐步在国际、国内的水处理行业内建立了良好的品牌形象和信誉，其部分主要产品及核心部件均通过了美国 NSF、德国 TÜV、欧盟 CE、RoHS 等多项
国际权威安全及环保认证，并达到国际先进水平。公司研发制造的水处理产品在满足国内市场需求的同时行销全球 100 多个国家和地区，其品牌“Canature”在海外专业的全屋水处理细
分市场拥有良好的声誉，也是全球最具规模的居家水处理设备和核心部件制造商之一。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文2008 年至今，公司连续被认定为国家高新技术企业，并取得相关主管部门联合颁发的
《高新技术企业证书》。“开能”和“CANATURE”品牌也于 2012 年被认定为中国驰名商标，
同时公司制造的产品荣获“国家重点新产品”、“上海市重点新产品”等。公司自主创新设计的产品已经获得国内外多项产品设计奖，包括德国 IF 设计奖、红点设计奖、红星奖等。产品
先后在北京奥运会、中国人民解放军总医院（301 医院）、上海世博会、上海世界游泳锦标赛等国家重点项目中被使用，也是上海知名大型游乐园、上海浦东滨江大道、徐汇滨江大道、
杨浦滨江大道、人民广场、新天地广场、静安公园、上海动物园、共青森林公园、古猗园等上海市知名旅游景点公共直饮设备提供商。公司的技术产品具有节能降耗的先进技术特性，
其拥有的开能、奔泰等品牌在国内终端家用水处理产品市场，以及公司下属的加拿大Canature N.A. Inc拥有的 Novo、Hydrotech以及 Rainfresh等品牌在北美水处理产品市场都享
有较好的市场口碑。
据上海市家用电器行业协会统计，公司生产的开能全屋净水机、全屋软水机连续三年在上海地区市场占有率35%以上，排名第一。
5、主要的业绩驱动因素公司实现营业收入16.89亿元，较上年增长1.01%，本期归母净利润约为8,358万元，较
上年同期减少36.90%，扣非后归母净利润约为7,677万元，较上年同期减少26.71%，净利润减少的主要原因是一次性损益事项的确认所致（2023年度公司对原能集团股权按照公允价值
重新计量确认收益约 2,750 万元、子公司开能香港根据香港税务局发出的评税函冲回以前年度计提的企业所得税约 1,363万元，两项影响金额约 4,100万元，以及 2023年度员工持股计
划等待期的确认费用绝大部分在 2024 年度），剔除以上影响事项后，2024 年度归母净利润为 0.99亿元，较上年同比增加 2.71%，2024年度毛利率 39.00%，较上年 37.53%增长 1.47个
百分点，主要原因为产品产量的增加，数字化管理体系的完善带来生产效率的提升和成本的下降。
三、核心竞争力分析
1、高瞻远瞩，高端人居水处理设备的开拓者早在 2001 年，公司在充分了解国际最新的技术成果和中国独特的用水水质的基础之上，
针对中国家庭的使用需求，在国内率先提出了“全屋净水、全家健康”的现代生活用水理念，
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文倡导净化全屋的水质就可以保障生活及饮水的整体安全和全面健康，从而启动了一个全新的
市场。
根据人居水处理设备行业的发展状况、以及对行业未来的产品发展趋势的分析，公司高瞻远瞩以具有较高技术壁垒和制造工艺壁垒的全屋水处理设备为出发点，凭借在研发、制造、
规模、服务等方面的优势，占据行业领先地位，成为了国内为数不多的在全屋型水处理设备以及多路控制阀、复合材料压力容器等水处理专业部件产品方面都达到国际先进水平的企业
之一。
2、全产业链生产及制造，铸就卓越品质公司自成立以来，以POE水处理产品及核心部件的研发和生产为切入点，公司生产的每
个成套设备中，除使用的活性碳及 KDF 由指定供应商提供之外，其他的核心部件及各种零部件几乎均由公司自己生产，全产业链生产能力已达到了90%以上。公司拥有在POE、POU
产品线上从设计，到零部件和整机组装垂直整合的设备生产能力。
公司自 2011 年上市以来，不断提升智能制造水平，公司的生产规模及产品品质由此而得到了显著的提升，在目前人居水处理产品市场竞争激烈且增速放缓的大环境下，公司以高
品质、多品种、低成本、响应快等综合产品竞争优势，为客户和消费者实现以最小的代价配置最优的解决方案。
3、具有全球市场的销售及覆盖能力在全球市场，长期以来，公司积极贯彻“走出去”的产品战略。公司产品凭借突出的产品
性能和技术优势，持续提升核心竞争力，打造中高端品牌形象，以一站式服务和有竞争力的产品持续向海外市场输出来自中国的高品质的净水产品及服务，海外收入实现较快增长，市
场份额亦持续攀升。
报告期内，公司所有类别的水处理产品已成功进入全球 100 多个国家与地区，并拥有覆盖全球的经销商和合作伙伴,同时通过位于加拿大子公司Canature N.A. Inc.，进入美加墨全球
最成熟的水处理市场，使得在北美市场的品牌影响力和渗透率得到有效提升，公司的海外业务得到了快速的发展，也因此成为国内净水设备企业中为数不多的具有全球经销网络的中国
企业。
4、全方位解决方案，终身 DSR服务开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
净水产品不同于其他家电产品，具有类似于“打印机-墨盒”的长尾效应模式，在终端消费者市场，为维护水处理设备的长期有效性、保障消费者的用水健康，做好各项持续的服务
工作是公司的责任。纵观全球成熟市场，随着新增 C端用户的不断沉淀，服务收入占比将会不断提升，以60年历史的德国净水企业为例，其服务收入占营业收入比例达到60%以上。
报告期内，公司立足中国继续以“营销服务”的新型营销理念，在提供产品的基础上，为客户提供终身的、全方位的健康人居水环境的解决方案。同时以上海、北京及南京为样板市
场，积极推进服务标准化和服务队伍的建设，加速将这独特的 DSR 营销模式推向国内更多的其他城市。
5、注重创新，核心技术及研发能力持续领先自成立以来，公司始终聚焦技术创新、用户创新和产品创新，坚持采用学习与自主创新
相结合方式，不断持续提升自身的技术开发和产品设计能力，公司所拥有的整机集成应用技术和自动多路控制阀、复合材料压力容器、膜元件等专业部件产品的研发与制造能力，持续
保持在行业内综合技术能力的领先地位。截至目前，公司及子公司累计获得国家授权专利351项，其中发明专利56项。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现全年营业收入 16.89 亿元，较上年同期增长 1.01%，归属于上市公
司股东的净利润 0.84 亿元，较上年同期下降 36.90%，剔除一次性损益事项及员工持股计划的费用分摊比例后，2024年度归母净利润为0.99亿元，较上年同比增加2.71%。公司在技术
研发、数字信息化建设、智能制造、质量控制、公司治理及其他管理方面分别取得以下成绩。
1、技术研发方面2024年研发技术部完成项目102个，相较于计划实际完成率98%，本年度提交专利申请
27件，授权30件，专利维护296项，完成创新技术、平台类三个项目：电控的UI“所见即所得开发”方式已经在使用；激光盐位探测应用，首次采用并实现模块化；以及无线漏水报警
器技术的研发。
电控自主开发能力的建设方面：近三年已自主开发完成多款电路板，后续方面，自主开发电路板占公司2024年新增电路板项目的57%。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文POU在众多饮水的应用场景需求里，开发了多样化的过滤技术解决方案。通过针对性
的过滤技术配方，实现了商用机过滤平台的开发并应用于酒店，餐饮，咖啡等场景。
凭借创新性的设计与卓越出众的产品体验，开能双罐软水机荣获 2024 德国 IF 设计奖，
黑金系列产品荣获2024年美国国际设计卓越大奖（IDEA）、“中国红”系列产品入选2024年上海市促进文化创意产业发展项目。得益于持续不断的投入与创新，公司已获得 8 项产品设
计大奖，研发创新成果获得行业的认可。
2、数字化、信息化建设方面数字化基建成果：在集团战略部署下，通过各部门自主创作，协同信息部配合完成 BI
平台一期建设。该平台整合财务、供应链、销售、营运、制造、质量等核心业务数据，构建起集团级数仓，实现关键经营指标实时监控与智能分析，为管理层决策提供数字化支撑。
品牌赋能创新实践：集团战略级投入品牌数字化建设，成功打造"品牌营销分润系统"。
该小程序创新采用链式裂变模式，通过智能分润算法实现精准营销激励，系统首期聚焦经销商体系内数千名导购人员，通过构建 "流量裂变 - 价值转化 - 生态共建" 的数字化营销闭环，
为传统渠道转型探索可复制的数字化营销范式。
区域标杆数字化升级：重点推进城市运营中心数字化转型，构建以 SAP S/4HANA 为核心，集成 WMS 仓储管理系统、SRM 供应商协同平台、CRM 客户关系管理系统及 OA 智能
办公系统，通过数字化技术与移动应用支撑，实现客户订单从销售到安装交付的全流程闭环管理，有效提升管理、执行效率和客户服务响应速度。
3、智能制造方面公司持续加强智能制造方面的建设，并于今年年初荣获国家级“卓越级智能工厂”荣誉。
2024年制造总部继续完善自动化生产模块。盐阀自动化产线已经投入生产、阀体组件模块中的套O型圈工作也转由自动化设备生产，生产效率大幅提升。其中，主阀体产量较去年
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文上升 25.3%。整机车间落地净水机自动打包设备，彻底消除末端工位搬动整机的重体力工作，
让所有员工都可以胜任该岗位。关联 AGV 后，可实现自动入库，进一步节省人工。整机自动化装配一期工程已完工，可实现自动连接阀体与玻璃钢桶，消除人工旋紧阀体导致扭矩、
气密性等不可控的质量隐患。
AGV 系统在整机车间应用过程中不断优化，如今已拓展至阀车间、吹塑车间。物流路径优化后，产品除了可以从仓库直达车间以外，借助 AGV 系统，可以实现吹塑车间直达整
机车间，吹塑外壳上货架、下架、传输过程全自动，无需人工搬运，并且进一步节省立体库使用空间。
4、质量方面在开能质量文化中“质量是企业的生命”这一宗旨始终贯穿于各项工作的开展中。全员、
全过程、全方位的质量管理实践在企业高速发展过程中相融相促。
2024年集团公司质量水平整体稳中有进。POE整机产品过程质量一次合格率、供应商来料批次合格率及制程 DPPM 均创历史最好水平，项目质量管理逐步随着 PLM 系统及流程重
构也步入新的阶段。“一次做对”能力的提升为实现卓越品质和品牌美誉度赋能加分。凭借可靠的产品质量和卓越的品牌影响力，2024 年开能集团 荣获《上海品牌》认证证书荣誉；黑
金系列软水机再生技术质量提升项目荣获上海市 2024 年《重点产品质量攻关项目》二等奖。
得益于公司在数字化和智能制造方面的长期积累和持续的创新应用，集团公司数字化质量管理系统实现了 4 个月内完成从立项到高质量上线的开能速度。开能 D-QMS 数字化质量
管理系统包括客户质量、过程质量、供应商质量、项目设计质量、实验室和体系认证六大模块，覆盖产品全生命周期质量管理和合规性管理的完整链条。与 PLM、SRM、MES、APS、
WMS、OA 等数字化系统实现了对接或预留了拓展功能，为实现以数据驱动的预防性质量体系构架了较为稳健的基础。
质量的精细化管理进一步下沉做细。与数字化质量系统建设同步，公司质量管理体系特别是核心管理流程在 2024 年开启了深度优化升级以适应内外部环境变化，包括新的数字化
系统应用、新市场需求和公司战略规划的要求。体系的升级基于ISO 9001质量标准但对标国际最高水平的《卓越绩效评价准则》，在应对变化的同时消除潜在隐患。比如借助数字化系
统升级知识库，将质量经验教训和最佳实践实现最大化的传承和应用；又比如面对供应链波动时采用前瞻性的管理方案可将不确定性和质量风险控制在最小化程度。这一过程将质量文
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文化建设、质量技术专题培训及质量理念融入过程做深度迭代，升版工作计划在 2025 年实现
整体上线。
在管理体系建设方面，包括 ISO 9001 质量管理体系、ISO 14001 环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、amfori BSCI社会责任管理体系、GB/T 29490知识产权管理体
系、GB/T 23001两化融合管理体系、GB/T 23331能源管理体系、ISO/IEC 27001信息安全管理体系等八大管理体系持续有效运行，为实现企业卓越运营、承担更多社会责任和可持续发
展奠定坚实的基础。
5、公司治理方面报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等有关法律、法规的要求，不断加强完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，确保了公司股
东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范
性文件的要求，不存在重大差异。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
6、公司管理方面公司管理方面，公司组织效能得到全面提升。为了配合集团战略落地，进一步夯实铁三
角运营模式，2024 年初公司对组织架构进行了优化调整，更加聚焦大前台-销售作战团队，
从团队构成上，划小了海外销售业务单元，由原来的一个大组织-国际事业部，裂变为三个销售组织：欧洲特区、东南亚区、国际业务大区，分别各自承担销售业绩指标；细分了国内
销售赛道，对国内销售团队进行整合，同时城市运营中心增设南京 DSR 销售支持职能，为未来 DSR 销售模式的复制及发展奠定基础；加大产品管理等中台作战支撑团队资源的投入，
确保各业务单元在集团整体赋能与支持下，实现服务最优、成本领先、深度创新等管理目标。
通过打造敏捷型组织，提升创新能力、协同效率和组织效能，并以此作为组织发展目标，
同时，引入教练式领导力为战略实施做了重要支撑。教练式领导力强调通过赋能、引导和支持，激发员工的潜能，提升个人和团队的绩效，从而推动组织目标的实现。同时，对公司整
体人才结构进行优化，加强人才梯队建设，增加关键人才厚度；通过战略规划复盘、星火杯研发项目和业务挑战赛 2.0 等活动推动组织变革与文化建设，从而为公司发展提供强有力支
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文撑。年中、年末分别启动了 360 度测评、人才盘点、目标管理等工作，推动员工和组织持续
成长和发展。
展望未来，我们深知人才是企业发展的核心动力，公司将继续深化教练式领导力实践，
打造赋能型组织，为员工提供更广阔的发展平台，为企业的可持续发展奠定坚实基础。
7、报告期内国内国际市场开拓情况（1）国内市场
报告期内，国内市场贡献收入 59,776.74 万元，占公司全年营业收入的 35.40%。由于2024 年度较 2023 年度合并范围的减少，以及今年国内终端销售的谨慎心理，导致本年度国
内市场收入较上年减少9.79%。国内收入的主要来源为：
终端及服务：报告期内，公司以客户需求为主导，加强了终端销售业务及服务业务的协同管理，终端信息的价值得到进一步挖掘，公司就国内市场的终端业务与服务板块的收入达
到33,688.82万元，占公司全年营业收入的19.95%；
ODM 智能制造：报告期内，在国内智能制造及核心部件业务板块，公司为多家国内外知名商用及家用水处理产品品牌客户提供ODM定制，该部分业务的销售收入为24,663.90万
元，占公司全年营业收入的14.61%；
（2）海外市场报告期内，公司来自海外市场的销售收入达109,073.34万元，占全年营业收入的64.60%，
其中：
终端及服务：报告期内，公司下属子公司加拿大 Canature N.A. Inc.稳步推进北美美加墨市场的渠道拓展，公司就海外市场的终端业务与服务板块的销售收入达到 67,377.12 万元，
占公司全年营业收入的39.90%。
ODM 智能制造：报告期内，公司在海外市场的智能制造及核心部件业务板块销售收入略有下滑，包含子公司江苏华宇在内，该业务板块的海外销售收入为 40,958.74 万元，占公
司全年营业收入的24.26%。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,688,500,855.60 100% 1,671,699,376.58 100% 1.01%
分行业环保设备制造及
1,688,500,855.60 100.00% 1,671,699,376.58 100.00% 1.01%服务行业
分产品终端业务及服务 1,010,659,404.01 59.86% 1,042,438,668.01 62.36% -3.05%
智能制造及核心656,226,406.56 38.86% 602,992,079.62 36.07% 8.83%
部件其他生态产品及
21,615,045.03 1.28% 26,268,628.95 1.57% -17.72%业务
分地区华东 353,483,453.58 20.93% 363,138,105.55 21.72% -2.66%
华北 84,645,629.13 5.01% 104,596,726.64 6.26% -19.07%华中 55,288,977.46 3.27% 60,999,359.40 3.65% -9.36%
华南 76,700,004.18 4.54% 109,246,637.59 6.54% -29.79%华西 27,649,381.28 1.64% 24,643,925.14 1.47% 12.20%
中东 5,885,231.72 0.35% 3,630,958.89 0.22% 62.08%欧洲 283,790,303.26 16.81% 244,517,187.12 14.63% 16.06%
亚洲 86,548,948.93 5.13% 75,948,356.40 4.54% 13.96%北美洲 690,807,743.54 40.91% 660,058,707.72 39.48% 4.66%
其他 23,701,182.52 1.40% 24,919,412.13 1.49% -4.89%分销售模式
经销 1,621,510,335.09 96.03% 1,598,163,957.13 95.60% 1.46%直销 66,990,520.51 3.97% 73,535,419.45 4.40% -8.90%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业环保设备制造 1,688,500,855. 1,030,027,765.
39.00% 1.01% -1.37% 1.47%及服务行业 60 54
分产品终端业务及服 1,010,659,404.
559,862,486.95 44.60% -3.05% -6.28% 1.91%务 01
智能制造及核656,226,406.56 457,491,357.08 30.28% 8.83% 6.23% 1.70%
心部件其他生态产品
21,615,045.03 12,673,921.50 41.37% -17.72% -21.96% 3.19%及业务
分地区华东 353,483,453.58 254,016,811.52 28.14% -2.66% -0.67% -1.44%
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文华北 84,645,629.13 55,997,080.45 33.85% -19.07% -15.76% -2.60%
华中 55,288,977.46 39,693,222.56 28.21% -9.36% -8.26% -0.86%华南 76,700,004.18 51,589,440.21 32.74% -29.79% -34.23% 4.54%
华西 27,649,381.28 20,884,072.92 24.47% 12.20% 12.55% 24.47%中东 5,885,231.72 4,542,836.76 22.81% 62.08% 59.00% 1.50%
欧洲 283,790,303.26 178,392,295.30 37.14% 16.06% 11.82% 2.39%亚洲 86,548,948.93 64,370,412.81 25.63% 13.96% 15.20% -0.80%
北美洲 690,807,743.54 343,883,757.22 50.22% 4.66% -0.75% 2.71%其他 23,701,182.52 16,657,835.79 29.72% -4.89% -2.43% -1.77%
分销售模式1,621,510,335.
经销 989,228,188.60 38.99% 1.46% -0.75% 1.36%直销 66,990,520.51 40,799,576.93 39.10% -8.90% -14.18% 3.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 646,980.00 639,953.00 1.10%
水处理整体设备生产量 台 421,789.00 378,966.00 11.30%
（净水机、软水机、商务机） 库存量 台 83,931.00 102,006.00 -17.72%
销售量 个 1,735,893.00 1,679,965.00 3.33%水处理核心部件
生产量 个 2,280,068.00 2,391,643.00 -4.67%（桶、阀、套
件） 库存量 个 273,387.00 280,381.00 -2.51%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重水处理设备/壁
直接材料 751,623,994.28 72.97% 769,844,392.61 73.72% -2.37%炉整机及配件
水处理设备/壁直接人工 105,708,562.33 10.26% 104,475,066.95 10.00% 1.18%
炉整机及配件水处理设备/壁
制造费用 81,203,769.20 7.88% 83,410,525.03 7.99% -2.65%炉整机及配件
水处理设备/壁运费及其他 91,491,439.72 8.88% 86,557,955.25 8.29% 5.70%
炉整机及配件开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 270,863,011.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 113,228,362.95 6.71%
2 客户2 48,657,648.01 2.88%3 客户3 43,345,094.44 2.56%
4 客户4 34,643,638.53 2.05%5 客户5 30,988,267.70 1.84%
合计 -- 270,863,011.62 16.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 128,702,839.16前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.03%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 35,082,987.67 4.64%
2 供应商2 32,632,815.59 4.32%3 供应商3 22,955,088.75 3.04%
4 供应商4 22,061,026.62 2.92%5 供应商5 15,970,920.53 2.11%
合计 -- 128,702,839.16 17.03%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 182,058,186.29 176,156,277.93 3.35%
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 234,685,375.11 211,719,736.33 10.85%
主要系本年汇兑收益财务费用 -4,063,374.93 8,139,238.97 -149.92% 增加约1,014万元所
致。
研发费用 68,479,784.71 67,416,610.33 1.58%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
开发成本更具有竞争 1）进入家用低端部件分销市场：开能形成自主知识产权，
优势且功能更丰富、 开发低端控制阀有利于争夺这个领域满足无硬水旁通要
结构更简单、生产装 已完成产品 的市场份额，进一步加快提高开能控求；少螺钉化需求的
配和后期维护更加便 性能及结构 制阀的市场占有率。 2) 补充控制阀产CAN06系列 使用场景；无硬水旁
利，同时具有无硬水 强度测试， 品线： 开发新的底层技术平台，打造控制阀 通、大反洗流量需
旁通、大流量反冲洗 实现小批生 开能差异化的控制阀产品线。 3）带求。将该产品作为公
等功能的控制阀产品 产。 动技术创新：开发新的控制阀底层技司分销控制阀产品线
系列，满足不同的客 术平台，带动技术和功能的创新，优的主打产品。
户需求。 化用户的体验。
已完成电路形成自主知识产权，
板硬件功能自主开发标准化、智 满足不同客户定制要 通过这个项目开发，提升电路板自主
测试、软件中央净、软 能化、易于功能定制 求；控制逻辑和UI 开发能力和智能化水平，降低电路板
程序开发，
水机电路板 且后期维护简单的电 显示分开，提高开发 采购成本及采购风险，更好地满足自软硬件功能
平台 路板智能控制系统平 灵活性；带有BLE 有品牌以及行业ODM品牌客户的定测试等；实
台 通信能力，升级维护 制化需求。
现小批生快捷。
产。
开发相关逆流软化平已完成产品 台的效能参数、多种
性能及结构 IOT模块的互动开发 为公司未来在厨下式小型化产品的开厨下式软水 针对厨下安装空间开
强度测试， 模式、尝试多种功能 发积累经验，优化小型化产品的工艺机 发的软水机系统方案
实现小批生 模块的应用、突破超 水平产。 小型盐箱的吹塑制造
工艺新型桶口成型方法，
翻边式桶口 突破行业技术封锁， 通过创新、试制、实验等过程形成一已实现小批 该结构承压能力强，
结构研究项 完成一种新型桶口的 种新的产品结构和制造方法，有利于量生产。 生产效率高，作为桶
目 成型方法， 提高产品的生产力的储备技术。
填补公司净水产品空加热一体产品，解决
白平台，丰富公司产 已完成样机RO机不能提供热水
厨下加热一 品线，项目预期将提 测试，预计问题，提供大通量热 公司可持续发展的必要产品平台
体RO机 升客户的品牌竞争力 2025 年中期水；平台可延展冰水
和公司在POU市场的 小批生产 。
产品。
份额。
水处理罐塑 使纤维更加均匀地分料内胆容器 已完成各项 布于内胆容器的表 提升企业竞争力、拓展市场份额、增
纤维缠绕挑 设计出稳定、高效的 指标的测 面，在工艺参数的控 加销售收入；大大提高产品的质量水剪/挂纱成型 自动挑剪/挂纱工艺 试，及项目 制下，能够实现更高 平，增加产品的使用寿命，进一步提
工艺的设计 总结报告。 的强度和更好的耐腐 升了产业化经济效益。
与研究 蚀性能公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 154 154 0.00%
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量占比 11.10% 11.18% -0.08%
研发人员学历本科 77 73 5.48%
硕士 12 11 9.09%博士 1 1 0.00%
本科以下 64 69 -7.25%研发人员年龄构成
30岁以下 30 27 11.11%30~40岁 71 73 -2.74%
40岁以上 53 54 -1.85%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 68,479,784.71 67,416,610.33 66,815,186.24
研发投入占营业收入比例 4.06% 4.03% 4.02%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,849,178,454.77 1,794,916,975.47 3.02%
经营活动现金流出小计 1,559,539,131.05 1,420,086,565.20 9.82%经营活动产生的现金流量净额 289,639,323.72 374,830,410.27 -22.73%
投资活动现金流入小计 68,778,591.26 6,102,811.46 1,027.00%投资活动现金流出小计 349,658,671.09 355,776,623.36 -1.72%
投资活动产生的现金流量净额 -280,880,079.83 -349,673,811.90 19.67%筹资活动现金流入小计 1,096,987,314.59 1,169,909,219.99 -6.23%
筹资活动现金流出小计 1,396,232,164.72 739,621,072.54 88.78%筹资活动产生的现金流量净额 -299,244,850.13 430,288,147.45 -169.55%
现金及现金等价物净增加额 -278,142,581.09 475,899,492.74 -158.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入小计较上年同期增加1027.00%，主要系本年度收回到期理财6000万
元所致。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计较上年同期增加88.78%，主要系公司本年度偿还借款增加约
5.29亿元，分红同比增加约1亿元以及股票回购约0.29亿元发生所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少169.55%，主要系本年度净收到银行借款减少约3.18亿元、分红增加约1亿元以及股票回购约0.29亿元，上年度收到可转债款项约
2.44亿元及员工持股计划现金约0.45亿元所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少158.45%，主要系本年度筹资活动产生的现金流量净额同比减少约7.29亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为对参股公司按照所持有的投资收益 -30,496,289.09 -22.59% 否
股权比例计算确认的投资损失。
主要为少数股东卖出期权公允价公允价值变动损益 -3,001,349.41 -2.22% 否
值变动。
资产减值 -7,056,956.98 -5.23% 主要为计提存货跌价准备。 否营业外收入 1,064,689.08 0.79% 主要为无需支付的款项转入。 否
主要为预提未决诉讼损失及质量营业外支出 6,138,129.86 4.55% 否
赔款等。
其中415.66万元为与资产相关的政府补助
按期确认的递延收其他收益 14,577,541.46 10.80% 主要为政府补贴收入。
益，具有可持续性；
其余政府补助不具有可持续性。
主要为计提长期应收款坏账准信用减值损失 -1,412,518.88 -1.05% 否
备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例主要系公司期末购买理财产品1.9亿
货币资金 602,535,095.09 20.38% 894,882,934.24 29.85% -9.47% 元，以及本年现金分红约1.56亿元所致。
应收账款 229,855,227.60 7.77% 213,633,280.29 7.13% 0.64%开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 253,991,509.81 8.59% 248,716,218.04 8.30% 0.29%
投资性房0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
地产长期股权
863,407,469.96 29.21% 888,012,121.97 29.62% -0.41%投资
固定资产 305,573,045.63 10.34% 234,880,564.86 7.83% 2.51%主要系子公司开能华宇中水回用及饮水
在建工程 48,464,636.23 1.64% 82,903,027.72 2.77% -1.13%设备项目建设工程本期完工转固所致。
使用权资73,718,741.68 2.49% 60,138,462.77 2.01% 0.48%
产短期借款 574,838,290.68 19.44% 702,657,731.19 23.44% -4.00%
合同负债 36,004,936.76 1.22% 27,989,806.58 0.93% 0.29%主要系公司年末长期借款约1.1亿元，
长期借款 65,511,233.27 2.22% 12,646,233.25 0.42% 1.80% 其中约4500万元重分类至“一年内到期的非流动负债”所致。
主要系公司本年与关联方原壹能续签长租赁负债 52,230,311.57 1.77% 39,374,731.89 1.31% 0.46%
期房屋租赁协议所致。
交易性金 主要系公司期末购买理财产品1.9亿190,032,140.71 6.43% 193.12 0.00% 6.43%
融资产 元。
应收票据 8,623,212.26 0.29% 12,428,762.09 0.41% -0.12% 主要系本期收到的应收票据减少所致。
预付款项 16,582,552.58 0.56% 12,281,132.03 0.41% 0.15% 主要系本期预付供应商货款增加所致。
其他应收 主要系本期收回江苏华宇股权转让款约7,678,803.36 0.26% 15,139,904.43 0.50% -0.24%
款 824万元所致。
其他流动 主要系待摊费用增加约330万元，以及16,391,204.21 0.55% 10,918,768.64 0.36% 0.19%
资产 留抵进项税增加约345万元所致。
长期待摊24,056,580.72 0.81% 8,291,547.55 0.28% 0.53% 主要系子公司开能华宇新增装修费。
费用其他非流 主要系新增预付工程款、资产采购款
12,077,959.93 0.41% 2,118,162.93 0.07% 0.34%动资产 等。
主要系公司本年末未采用票据方式与供应付票据 0.00 0.00% 18,368,068.24 0.61% -0.61%
应商结算货款所致。
其他应付 主要系应付工程及设备款、运费、销售91,508,389.39 3.10% 69,553,249.77 2.32% 0.78%
款 返利等增加所致。
一年内到主要系一年内到期的长期借款增加约
期的非流 118,117,705.77 4.00% 72,928,642.72 2.43% 1.57%4500万元所致。
动负债其他流动 主要系公司期末已背书但未终止确认的
4,822,768.55 0.16% 6,936,093.97 0.23% -0.07%负债 应收票据减少所致。
主要系公司预提预计诉讼损失约392万预计负债 6,639,302.90 0.22% 2,800,123.90 0.09% 0.13%
元所致。
主要系公司本年度确认员工持股计划有关的资本公积约1,863万元，以及权益
资本公积 87,531,456.10 2.96% 62,647,874.46 2.09% 0.87%法核算的联营企业其他权益变动的影响
约602万元所致。
减：库存57,128,873.04 1.93% 28,114,299.28 0.94% 0.99% 主要系本期从二级市场回购股票所致。
股境外资产占比较高
适用 不适用是否
所 境外资产占资产的具 运营 保障资产安全 存在
形成原因 资产规模 在 收益状况 公司净资产体内容 模式 性的控制措施 重大
地 的比重减值
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文风险
净水 公司治理、人 该子公司净利润非同一控 加
Canature 设备 事管理、财务 38,892,043.00元；归制下企业 380,788,770.00 拿 29.04% 否
N.A. Inc 等销 管理、审计监 母净利润合并 大
售 督、绩效考核 18,259,792.33元。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产349,717,94 159,717,94 190,032,14
（不含衍 193.12 31,947.598.00 8.00 0.71
生金融资产）
2.衍生金融0.00
资产3.其他债权
0.00投资
4.其他权益234,276.63 234,276.63
工具投资5.其他非流
6,865,190.1 6,865,190.1动金融资
0 0产
金融资产 7,099,659.8 349,717,94 159,717,94 197,131,6031,947.59 0.00 0.00 0.00
小计 5 8.00 8.00 7.44投资性房
0.00地产
生产性生0.00
物资产7,099,659.8 349,717,94 159,717,94 197,131,60
上述合计 31,947.59 0.00 0.00 0.005 8.00 8.00 7.44
-179,906,62 3,033,297.0 172,280,25
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 10,659,667.7.89 0 7.52
其他变动的内容金融负债其他变动约-1,066 万元，主要系公司对 2019 年 7 月及 2018 年 4 月完成的海外股权收购确认的少
数股东卖出期权外币汇率变动的影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元项目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 4,500,040.91 4,500,040.91 保证金 受限
存货 50,365,266.21 50,365,266.21 银行借款抵押 受限固定资产 100,544,070.41 100,544,070.41 银行借款抵押 受限
无形资产 23,522,529.03 23,522,529.03 银行借款抵押 受限应收账款 19,163,296.96 19,163,296.96 银行借款抵押 受限
合计 198,095,203.52 198,095,203.52项目 期初
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 18,777,346.26 18,777,346.26 保证金 受限
存货 129,941,533.27 129,941,533.27 银行借款抵押 受限固定资产 78,218,212.54 78,218,212.54 银行借款抵押 受限
无形资产 30,843,453.68 30,843,453.68 银行借款抵押 受限应收账款 65,457,572.70 64,802,996.97 银行借款抵押 受限
合计 323,238,118.45 322,583,542.72七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度349,658,671.09 355,776,623.36 -1.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
江苏 自建 是 净水 22,154 98,089 自有 0.00 一期开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
开能 器行 ,949.9 ,846.9 资金 工程华宇 业 2 4 本期
中水 转回用 固，
项目 二期工程
建设中
健康净水
装备生产 自有
净水 52,747 68,653 工程线数 资金+ 4,132,
自建 是 器行 ,973.9 ,092.9 建设智化 募集 800.00
业 9 8 中升级 资金
及扩产项
目74,902 166,74
4,132,合计 -- -- -- ,923.9 2,939. -- -- 0.00 -- -- --
800.001 92
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末 报告 累计已累 累计 尚未
本期 募集 期内 变更 闲置计使 变更 尚未 使用
募集 已使 资金 变更 用途 两年证券 募集 用募 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 使用 用途 的募 以上上市 资金 集资 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 比例 的募 集资 募集日期 总额 金总 集资 资金 用途
（1） 金总 （3） 集资 金总 资金额 金总 总额 及去
额 = 金总 额比 金额（2） 额 向
（2） 额 例/
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）
存放于募
集资金专
向不户按
特定规定
对象 2023使
2023 发行 年08 25,00 24,40 5,254. 11,25 46.14 13,140 0 0.00% 用、 0
年 可转 月08 0 0.74 11 9.19 % 1.55进行
换公 日现金
司债管理
券和补
充流动资
金25,00 24,40 5,254. 11,25 46.14 13,14
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 0.74 11 9.19 % 1.55
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意开能健康科技集团股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可[2023]1321号）核准，公司2023年7月于深圳证券交易所向不特定对象发行可转换债券募集资金总额共计人民币250,000,000元，扣除本次发行费用（不含增值税）合计人民币5,300,000元，余额为人民币244,700,000元，另外
扣除中介机构费和其他发行费用人民币692,558.11元，实际募集资金净额为人民币244,007,441.89元。上述募集资金于2023年7月26日划至公司指定账户，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金到位情况进行了验
证，并出具了《开能健康科技集团股份有限公司验证报告》（天职业字〔2023〕42033号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目1.健 健康
康净 净水水装 装备
备生 2023 生产 2026产线 年08 线数 生产 20,00 20,00 5,274 6,865 34.33 年11 413.2 413.2
否 否 否数智 月08 智化 建设 0 0 .8 .31 % 月30 8 8
化升 日 升级 日级及 及扩
扩建 建项项目 目
2.补 2023补充
充流 年08 4,993 99.86 不适流动 补流 否 5,000 5,000 4.08 0 否
动资 月08 .14 % 用资金
金 日25,00 25,00 5,278 11,85 413.2 413.2
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 0 .88 8.45 8 8
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
年08 不适 不适 0.00无 否 0 0 0 0 0 0 否 否
月08 用 用 %日
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --25,00 25,00 5,278 11,85 413.2 413.2
合计 -- -- -- -- --0 0 .88 8.45 8 8
分项目说明未达到计划
进度、预计健康净水装备生产线数智化升级及扩建项目是2022年公司根据发展规划，并结合当时市场需求、行业
收益的情况发展趋势等制定，有助于完善公司产品结构，满足客户多样化产品需求，巩固和提高公司的行业地位。
和原因（含鉴于公司募投项目在实施过程中，受宏观环境、地缘政治等因素影响，终端市场出现短期需求疲软。公
“是否达到预司本着审慎和对股东负责的原则，放缓了募投项目投资进度。
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用本公司于2023年11月20日召开了第六届董事会第七次会议及第六届监事会第七次会议，审议通过
募集资金投 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资资项目先期 金置换先期投入募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的自筹资金821.66万元及已支付发行费用的
投入及置换 自筹资金人民币24.76万元，共计人民币846.42万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了情况 天职业字[2023]49335号《开能健康科技集团股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》。
本公司置换的先期投入募投项目及支付发行费用的自筹资金已于2024年3月21日从募集资金专项账户中转出。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金24,269,654.35元存放于公司募集资金专户，闲置募集资
募集资金用金理财110,000,000.00元存放于理财账户。
途及去向募集资金使
无用及披露中
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海奔泰 RO机等净
- -水处理设 水设备的 109,370,73 14,944,227. 226,778,52
子公司 1000万元 10,094,442. 7,958,459.9备有限公 制造、销 4.97 37 1.61
34 6司 售
江苏开能 净水用玻华宇环保 璃钢桶的 217,478,35 65,373,702. 192,804,74 24,867,096. 20,692,614.
子公司 1500万元设备有限 制造、销 4.44 15 3.71 60 89
公司 售净水设备
Canature 2357.53万 380,788,77 106,792,74 673,771,18 54,610,249. 38,892,043.子公司 销售及服
N.A. Inc 加元 0.00 7.10 4.00 00 00务
从事细胞科技领域
内的技术原能细胞 开发、技
- -科技集团 术咨询、 54,605.1万 1,665,848,3 1,013,769,8 177,187,23
参股公司 7,179,429.3 13,772,921.股份有限 技术服 元 22.82 68.45 3.14
7 64公司 务、技术
转让，健康咨询，
实业投资先进生物
上海原能 医学装备- -
细胞生物 的技术研 27,912万 658,486,85 401,950,43 81,646,658.参股公司 122,102,39 121,735,11
低温设备 发、产品 元 6.75 7.46 672.72 8.18
有限公司 设计与制造
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、主要参股公司原能集团概述原能细胞科技集团股份有限公司由本公司于 2014年 7月 16日创办成立，是公司未来大
健康产业发展的重要组成。截至目前，原能集团注册资本 54,605.10 万元，开能健康持有其42.4136%股权。
原能集团总部位于上海张江生物医药产业基地的核心区域，主要从事围绕细胞深低温第三方存储服务、细胞药物研发生产、细胞制剂研发生产、细胞因子化妆品研发及相关自动化
存储设备的研发、生产、销售，致力于解决大健康行业的痛点和问题，布局了相关的核心企业和核心业务。
2、原能集团相关产业（1）自动化、智能化深低温生物存储设备开发与制造
原能生物为原能集团持有 22.2843%股权的核心参股公司之一，其专注于新兴的细胞制品及生物医药产业，着力打造其所需的自动化、智能化的仪器及装备为核心的生物医学设备，
从活性细胞的深低温自动化存储为起点，逐步向活性细胞生物样本的提取、分离、制备、分装、降温、存储、转运、扩增、应用等全流程扩展，并逐步打造具有行业领先水平的可全自
动运行、无人化管理的，具备全过程信息化、大数据管理、智能化营运、可临床级应用特征的细胞产业化体系。
原能生物已自主创新研发出多个系列的自动化生物样本（细胞）存储设备及相关配套产品。其中，BSN系列、BSE系列、P系列、AR系列、AM系列全自动深低温生物样本存储设
备均已成功定型上市，以满足不同应用行业和使用场景的差异化要求。
原能生物是国家高新技术企业（证书编号 GR202231008456），设有上海市企业技术中心、上海市院士专家工作站、浦东新区博士后企业科研工作分站、浦东新区研发机构、薛运
锋技能大师工作室等技术研究开发平台，并获得国家专精特新“小巨人”、国家知识产权优势企业、上海市“专精特新”企业、上海市专利工作示范企业、上海市品牌培育标杆企业等资质。
此外，还先后取得多项荣誉称号：连续两年被评为中国潜在独角兽企业（2022、2023）、
2021 年度第十届中国创新创业大赛高端装备制造全国赛“优秀企业”奖、上海市五一奖状、
2022 年度浦东新区院士专家工作站“优秀建站”单位、2023 年度浦东新区优秀院士专家工作站、2024 年上海市优秀专家工作站、2024 年浦东新区优秀专家工作站、2024 胡润中国医疗
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文新势力企业、2023上海医药数字化转型先锋企业、“安永复旦最具潜力企业2023”入围奖、上
海企业文化优秀成果优胜奖、上海最具投资潜力50佳创业企业等。
原能生物的技术成果丰硕，荣获 2023 年上海市科学技术奖的技术发明奖二等奖，三项技术开发项目获得上海市高新技术成果转化项目认定，两项技术开发项目分别获得 2019 和
2021年度上海市科技型中小企业创新资金立项及资金支持，并先后入选 2021年度和 2023年度上海市创新产品推荐目录，2023 年两个系列产品，分别荣获第九届上交会“优秀智能机器
人项目奖”和第六届中国（上海）国际发明创新展览会“金奖”，1 项工业设计作品已入围2021-2022 年度“上海设计 100+”，1 个项目获得 2023 年度“华夏奖”文化艺术设计大赛金奖，
2024年P系列产品荣获第三十五届上海市优秀发明选拔赛优秀发明铜奖和第七届中国（上海）
国际发明创新展览会金奖，公司主导产品获权威咨询机构（尚普咨询集团）颁发“全球首台套智能化深低温生物样本库”和“全球首创液氮、电制冷双模式智能化超低温生物样本库”市
场地位认证，智能化样本库设备获评国内首批“科学实验室良好装备”认证。
原能生物公司已顺利通过国家权威机构的ISO9001质量管理体系认证、ISO13485医疗器械质量管理体系认证、GB/T 23001 信息化与工业化融合管理体系认证、ISO27001 信息安全
管理体系认证、ISO20000 信息技术服务管理体系认证、ITSS 信息技术服务标准三级认证、
GB/T29490 知识产权管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系以及 ISO14001 环境管理体系认证。截止 2024年 12月底，原能生物共累计申报国内外专利 630项，其中包括 PCT
国际专利 10项，国外专利 39项；累计获得国内外专利授权 502项，其中包括日本发明专利3 项，日本实用新型 8 项，日本外观 1 项，美国发明专利 5 项，欧洲发明专利 3 项；累计获
得软件著作权授权 78 项。2021 年底，公司因出色的知识产权管理工作，获得浦东新区知识产权管理能力建设奖，2023 年底，公司获得上海市专利示范企业，2023 年 11 月，公司获得
国家知识产权优势企业。
开能健康持有原能生物 11.8229%的股权；原能集团持有原能生物 22.2843%的股权；其余14位投资人合计持有原能生物65.8928%的股权。
（2）标准化细胞工厂建设原天生物作为原能细胞科技集团旗下的全资子公司，是一家专注于干细胞、免疫细胞等
多种细胞制备技术及相关细胞试剂产品研发与生产的标准化细胞工厂。公司不仅致力于为细胞制造产业提供培养基、冻存液、主库细胞株等一系列供应链产品，还在细胞提取、分离纯
化、冻存技术和细胞产品制备的标准化、信息化、规模化、成本控制等方面持续深耕数年，
在细胞产品质控、封装降温、长期保存、复苏扩增、细胞建库、规模化培养等方面，原天生开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
物打造了特色技术平台，构筑起专有技术壁垒。据此优势，公司能够为细胞种子长期存储、
非注册及注册临床研究细胞样品生产、CMC 工艺开发等提供优质高效的技术服务，同时为疾病防治的临床转化研究机构提供组织样本处理服务，以及高效、安全、标准化的细胞制剂
产品。
原天生物自主研发和申报的标准细胞株、成分清晰培养基、无毒冻存液均已成功获得美国食品药品监督管理局（Food and Drug Administration，FDA）DMFII型备案资格（备案号：
041097、041096、041118），为细胞产业发展提供高附加值的医药级产品。
原天生物细胞工厂制备中心严格按照 GMP标准建设，实验室面积超 2000平米，其中细胞制备中心 1500 平米，质检区域 500 平米，拥有创新中心、生产中心和检测中心，能够提
供细胞制备工艺开发，检测方法学开发，细胞生产、细胞检测及质量控制等一站式服务。生产核心区域空气洁净度已通过第三方评测，检测中心也通过了上海浦东新区卫健委生物安全
二级实验室备案，以及国家合格评定认可委的 CNAS认可。制备中心配备了国际先进的细胞制备和检测设施设备，并依照 ISO9001、ISO45001、ISO14001 和 GMP 标准，建立了全面且
持续有效运行的质量标准管理体系。在运营管理上，细胞工厂在订单管理、原材料管理、生产制备及库管理环节实现了全程信息化，确保每一份细胞产品质量均可溯源，有力保障了产
品在应用中的安全性与可靠性。
2024 年 10 月 8 日，原天生物自主研发的间充质干细胞治疗产品“YT001 注射液”新药临床试验（IND）申请获得国家药品监督管理局药品审评中心（Center for Drug
Evaluation,NMPA）临床试验默示许可，拟适应症为膝骨关节炎(KOA)。
在企业荣誉与成果方面，2022年，原天生物被认定为国家高新技术企业与科技型中小企业；2023 年，被认定为上海市“专精特新”中小企业，同年成为浦东新区博士后创新实践基地
入驻单位，2024年，获得浦东研发机构认定。公司积极参与行业标准制定，共参与了7项，
其中4项已发布；同时拥有授权专利48项，软件著作权7项。
（3）全自动化细胞库建设与发展原能细胞库有限公司为原能集团全资子公司，是原能集团持核心控股公司之一。
A、张江细胞产业园内千万份级全自动细胞库的建设该细胞库作为全国首个临床级无人值守全自动 5G细胞库，融入了最新的 5G、人工智能、
VR/AR、人机交互等前沿技术，采用自主研发的全自动细胞存储装备及配套智能化产品打造，
具备样本全程深低温冷链保护、全自动化的行业领先性优势，最大限度保障细胞样本的质量与安全。同时，该细胞库也获得了诸多国家和地方的各类荣誉和资质，如：被上海市质量技
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文术监督局批复为“免疫细胞深低温存储标准化试点单位”、工信部 第一届“移动物联网”优秀案
例、工信部第三届“5G绽放杯”智慧医疗行业三等奖、卫健委第二届“中国智慧健康医疗大会”创新实践案例等。代表行业示范积极促进了国家相关标准的制定，对国家形成生物安全体系
具有极其重要的意义。
B、“1+N”细胞库的发展计划“1+N”细胞计划库是以上海为中心，计划在全国核心区域城市投资建设 “区域细胞库”，
形成上海千万份级细胞库+N 个省外区域百万份级细胞库网络。报告期内，原能集团已与浙江丽水、陕西宝鸡等城市达成战略合作。
（4）生物细胞产业园发展原能集团在张江核心区打造了三个产业园，分别为坐落于张江生物医药产业园区张衡路
1227号占地 42亩的原能细胞产业园和蔡伦路 999号占地 18亩的原能细胞科创园以及位于居里路 68号占地 20亩的原能细胞医药园，三个园区总建筑面积约 8万多平米。园区内设细胞
生命科普馆、实验动物服务平台、细胞房和孵化加速基地并配备完善的基础设施和设备以及中央集中能源供应系统，会务、餐饮服务体系完备，由拥有丰富经验的物业团队运营管理。
园区业态丰富、产业链完备，目前已经入驻了一批优质的生物医药上市公司以及原能集团旗下孵化的细胞产业项目，形成了生物医药创新体系和产业集群，是张江核心区域生物医药企
业以及科研人员理想的工作生活场地。
园区内建立的原能新生细胞生命科普馆，获评“上海工业旅游基地”称号。
（5）生物技术化妆品的开发原能集团旗下全资子公司基元美业生物科技（上海）有限公司，依托原能集团强大的技
术底蕴，专注深耕于皮肤细胞修复与再生技术及相关产品的研发创新。基元美业精心打造的抗衰系列产品，运用了全球领先的临床级生物蛋白重组与复配技术，以专业、前沿的科研实
力强势进军抗衰修复美容领域，并成功获得国家发明专利。
目前，基元美业已推向市场的所有产品，均已顺利通过食药监局妆字号相关备案流程，
其核心产品肌元赋活修护冻干精华，经由权威检测机构瑞士通标公司（SGS）以及华测进行功效检测，结果表明该产品在补水保湿、提升皮肤弹性、减少皮肤皱纹等方面效果显著。
2023年推出的Gene Youths 愈颜生肌焕活精华，精准契合生活美容院线的应用场景，为美容行业注入新活力。2024 年，公司基于现有的细胞技术优势，重点攻坚开发 GYS 脐带提取物
化妆品原料，并于10月成功在食药监局完成备案。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文未来，基元美业将持续围绕核心生物蛋白及蛋白复配技术这一坚实平台，不断开发更多
高效修复皮肤的全新系列产品，致力于为生物护肤市场提供更多优质、创新的皮肤修护解决方案，引领行业发展。
（6）实验动物中心建设原能集团下属全资子公司上海莱森原生命科学有限公司，主要提供实验动物饲养、实验
技术支持及一站式动物实验解决方案。公司在动物饲养和实验操作方面具有领先优势，服务领域包括知名药企、医药研发公司和科研院校，公司与众多三甲医院均有合作。
报告期内，莱森原生命科学取得了显著业绩。全年服务客户超过 15 家，笼位使用量突破 3000 笼，涉及大小鼠、兔、猪等多种实验动物。公司通过优化实验流程和管理体系，成
功拓展了实验动物肿瘤原位建模和动物行为学等服务，并获得多项实用新型专利授权。依托自有园区的优势，莱森原为客户提供高标准、一站式科研支持，市场影响力稳步提升，为未
来发展奠定了坚实基础。
（7）星雅航空星雅航空于 2012 年 7 月 30 日在深圳前海注册成立，目前注册资本为 7427.4075 万元，
均已完成实缴。原能集团为星雅航空的天使轮投资人，通过下属子公司间接持有星雅航空15.61%的出资。
星雅航空主运营基地位于深圳宝安国际机场，在北京、上海、广州、成都及香港、美国洛杉矶均设有分子公司及运行保障基地，公司持有 IS-BAO 第三阶段的认证并具备多个国家
的运行和维修资质：中国、美国、开曼群岛、马恩岛、圣马力诺等，运行网络覆盖全球。星雅航空主营业务为公务机委托管理、商务包机、旅商包拼机、航空基础设施运营、低空快线、
航空猎头、地面保障、航空传媒等，客户包括知名企业家及各领域翘楚等大中华区高端出行人群。在原有业务基础上，将资产管理、旅商拼机、地面场景紧密结合，以“星辰联盟”为基
础，着手打造 IT 属性化服务平台，优化飞机运力网络配置，构建当地高端出行会员体系。
星雅航空打造的星辰出行 IT 服务平台集内容、流量、转化和售后为一体，以线上为主，线下为辅。通过票务软件，把运力供应商的所有客舱拆分成单一座位的和舱位，使价格门槛大
幅降低，重构最小销售单位。星辰出行为商务出行人士选取热门差旅城市作为目的地，商务出行人士选择主题专机或旅游专机产品中的专机座位时，即可享受更尊贵、便捷同时兼顾社
交属性的公务机商务专机体验。同时根据高端出行消费者需求，有效整合地域或行业稀缺资源的专机航司股东或品牌合作方，共同打造并推广转化如滑雪、高尔夫、时装周、电音节、
国际体育赛事等联合主题出行产品。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文星雅航空旗下子公司星雅低空快线主要开展直升机包机飞行、直升机机外载荷飞行、空
中游览、医疗救护、航空器代管、私用驾驶员执照培训等业务，是国内中央商务区直升机FBO开创者。星雅航空旗下基础设施子公司提供直升机起降点建设的前期咨询、招投标设计
施工单位、监工管理、资质获取、日常维护、商业运营的一揽子服务，为客户设计专业的、
尊享的解决方案，打造快捷高效私密安全的空中走廊。目前星雅航空已积极加入低空经济浪潮，致力于重构低空出行市场，打造标准化电商产品，并连接全国各大区域的低空运力网点。
这些战略规划旨在构建一个完善的低空运力网络，并结合各方资源，为中高端人群提供多样化的低空出行选择。并继续关注行业动态，加强产品创新和市场拓展，为股东和客户提供更
优质的服务和产品，实现持续稳健的发展。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望以我国市场的发展趋势来看，自 20 世纪 90 年代起步以来，中国水质处理器行业经历了
从依赖进口设备到自主研发的跨越式发展。进入 21 世纪后，政策层面，《水污染防治行动计划》（简称“水十条”）、《水污染防治法》等法规的出台，叠加“双碳”目标下的环保压力，
推动行业向高效化、智能化方向升级。随着《净水机水效限定值及水效等级》新国标出台，
本土行业已经全面迈向理性发展阶段，“品质为王、可持续高质量发展”成为行业共识。尤其是随着产业链及市场日趋成熟，在制造规模、制造能力、标准化水平、用户资源都已经达到
相关标准的基础上，整个净水器行业正在向高端化、智能化、多元化方向发展。
我国净水行业起步较晚，截至 2024 年底家庭普及率约为 23%，显著低于欧美发达国家（80%），在民用人居水处理设备行业的产品结构方面，我国也与发达国家存在较大不同，
发达国家由于行业发展已较为成熟，消费者市场教育已经完成，且全屋水处理设备单价及市占比都较高，而我国消费者对全屋水处理相关产品的认知接近于空白，市场目前仍以小型的
末端水处理设备为主，相关产品如前置过滤器、厨下 RO 机、管线机等其市场价值远低于全屋水处理产品（如全屋净水机、全屋软水机），未来随着国民收入水平及健康意识的提升，
健康消费认知的改善，将带来巨大的发展市场空间，仅仅小型末端净水产品带来的巨大的潜力空间也让净水器产业赛道成为家电行业未来重点发力的蓝海市场。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文奥维云网（AVC）推总数据显示，2024 年水家电（净水器、净饮机、饮水机、净水设
备 - 线上）市场零售额达346亿元，同比增长16.3%，零售量为2790万台，同比增长6.2%。
国内全屋净水设备为代表的线下产品因其销售数据难以统计，根据主要生产者提供的零售数据推算约 70 亿元。2024 年全年来看，净水器 1-8 月零售额同比下滑 1.3%，零售量同比下滑
1.7%，而 9-12月零售额同比增长 42.3%，零售量同比增长 24.9%，以旧换新国家补贴政策明显成为市场增长最大动力。长期来看，随着国内经济的稳步发展，国民健康意识的不断提升，
大众对净水器的认知和消费需求也在持续释放，伴随对水处理设备认知度的逐渐提高。随着行业规范化发展，规模化生产带来成本优势后，耗材存在降价空间，以及自助换芯产品的推
广，制约家用净水器选购的不利因素或逐步消除，释放消费需求。考虑到庞大的人口基数和居民收入增长释放的消费潜力，至2030年增量市场空间有望超过800亿元。
可以预见的是，随着国家经济的不断增强，国民健康意识的提升、国内健康消费实力增强，未来，国内人居水处理设备的产品消费结构也将与发达国家趋于一致，即全面保障健康
及舒适用水的全屋型水处理设备将逐渐成为人居水处理设备消费的主流。从消费者需求看，
净水器已经从原来的选配型家电，变成现在由健康需求催生的刚需型家电。
（二）公司发展战略公司将以“双能驱动”作为发展战略，将水健康与细胞健康带给每一位客户，开能与原能
的共同驱动，将为客户带来更全面的健康体验。
一方面，公司将继续以全屋型居家水处理设备为核心，根植上海立足华东、充分发挥规模自动化智能制造、实体型经济主体等独特优势。公司将持续完善多种业务模式，深度拓展
国内净水市场，持续发挥垂直整合供应链优势拓宽国外市场，同时依托公司全屋型居家水处理已有先发优势，提升公司在终端净水设备和工业净水设备的市场份额；通过聚力研发技术
创新、智能制造升级、经营效率优化，为客户提供更具成本优势和品质卓越的产品；通过DSR服务团队、服务流程及服务标准的优化，扩展终端服务的覆盖区域；立足居家用水健康，
延伸到学校、医院、餐饮酒店、游乐场所等全区域；完善产业布局、投资、收并购，发挥生态协同效应，进一步巩固行业地位，扩大市场份额。
另一方面，基于近年来生命科学和医药产业飞速发展，开能健康作为原能集团创始股东且持股第一大股东，将积极参与并推动其相关产业的投资合作及发展，进一步完善公司在健
康产业生态圈的投资布局，为公司产业链合作伙伴及全体股东创造更好的投资平台及投资回开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
报。随着业务发展需要，原能集团先后创建原能生物、原天生物、基元美业等生态圈企业，
业务涵盖第三方细胞存储、细胞肿瘤药物研发、自动化生物样本存储装备、细胞制备制剂工厂、生物护肤品以及产业园区等领域，已具备自我造血能力，呈现出良好的发展势头。
（三）2025年度公司经营计划
1、技术研发规划：强化核心优势2025 年公司将依托上线的 PLM 数字化产品开发管理工具，实现产品数字化、标准化，
项目管理透明化，利用好产品技术中心这个平台，提高沟通效率，发挥技术团队的最大潜能，
全面提升产品的开发和交付能力，满足业务拓展的要求。
服务 ODM 和品牌业务，加大产品开发、技术开发的投入，要提升新产品的销售占比，
保持深度创新、成本领先和服务最优，同时在过滤技术、软化应用技术、控制阀、物联网技术等方面进行深入研究，提高技术创新的数量和质量，激发工程师的全员创新热情，增加有
价值的核心专利，确保公司在水处理领域的领先地位。还要继续产品完善和质量改进，提高和保持公司产品质量控制在较高水平。
围绕末端净水产品平台的建设，针对北美市场的无电RO机平台， plumber平台，国内的净热制冷一体化平台将逐步落地，补充我们在末端净水板块的产品线。并在线上布局台上饮
水产品线，持续强化差异化过滤技术平台的建设，布局陶瓷过滤，折纸等过滤技术解决方案。
2、国内与国际市场开拓计划：精准区域突破国际业务大区将深化区域矩阵化管理，东南亚区域并入国际业务大区，形成 3 个特区+4
个独立业务组，推行主管负责制，具体到市场预算分配，客户分类和分级定价权。数字化管控，结合业务主管BI看板进行过程管理授权及结果闭环。
强化市场洞察体系，并制定差异化竞争策略。按区域进行重点国家市场报告补齐及更新，
包括渠道价值链，客户地图，市场主流产品及趋势，在之前几年执行渠道下沉经验及收获的基础上，把能力模型及行动策略复制匹配到更多的区域及国家。
重视老客户需求再挖掘，调研重点客户市场竞争情况和产品线，优化我司产品组合方案，
扩大重点客户合作品类及增量空间，并加强客户粘性。国际客户的产品智能化需求趋势已经越来越明确，在今年内与合作伙伴一起建立快速轻量化的海外智能 IoT 平台定制和部署能力
来支持我们优质客户的产品和业务提升。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文欧洲特区面对渠道下沉后同一市场客户潜在竞争可能性提升，进入渠道下沉第二阶段-
精细化区域管理，对于当地品牌客户的定位及价值主张进行方案优化及推广市场化价值定价，
并且落实到新产品开发上。在欧洲寻找合作伙伴，推进开能欧洲本土化支持中心。
东南亚区域在泰国进行 OBM 模式试点，与当地渠道优势明显的合作伙伴，导入我司品牌，从部件到系统到品牌产品，在东南亚落实“价值链向C端延伸” 的产品和服务升级试点，
作为后续其他区域国际业务模式升级的样板。
与东南亚区域的价值链由部件提升到整机相反，中南欧特区及中东印度特区作为前期项目贮备重点区域，聚焦项目转化的速度及质量。例如在意大利和英国市场进行压缩战术，利
用公司 POE 整机优势，充分渗透，然后把合作延伸到部件和替换耗材市场，带来更多业务增量。
国际北美的重点工作有所聚焦，除了正常的北美出口协同，新产品项目开发，运营管理，
风险控制等外，更多的关注北美开能整个公司在北美市场的经营管理，运营等情况，同时，
也为部分新品类产品做后续的市场开拓做洞察和产品线布局。
国内ODM 事业部和滤芯事业部的业务部分在 2025 年合并，成立国内 ToB 销售事业部，
新部门将围绕 POE 全屋净水机、软水机及核心部件，POU 整机及滤芯等公司核心产品，布局净水行业客户及异业客户，净水行业头部客户已经都有合作，趋于布局完成。
公司组织机构调研国内餐饮市场、商用办公市场、酒店用品市场、海水淡化渠道等细分赛道，应对这些赛道我们定向开发了相关产品，参与相关行业的展会和招商会，在细分领域
中寻求突破，并提供全方位的一站式解决方案，秉承公司的宗旨，以客户满意为中心，做好行业农民，赋能品牌、赋能行业。在品牌孵化（OBM）方面，我们也储备了奔泰、海德泰
克、杜乐、Kingfiltr 等品牌，给有渠道资源的合作伙伴提供便捷合作的模式，大大缩短了ODM合作时间周期，快速给合作伙伴渠道资源变现的合作方式提供全新的合作模式。
3、智能制造：迈向黑灯工厂自动化持续发展：在重点自动化项目推进方面，整机车间自动装配线二期工程，在适配
更多产品型号的同时兼顾质量把控，自动监控生产过程中的质量关键点，同时实现整机车间树脂集中供料，进一步减少用工人数；阀自动化线经验优化扩展到其他产品领域，阀后段装
配工艺上实现自动化生产；吹塑实现自动切割，尝试将自动吹塑成型等生产流程及物流串联，
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文为黑灯工厂做好铺垫；注塑车间通过数采系统和照相检测系统，对过程质量进行实时监控，
在 MES优化后，使 AGV能在注塑车间运作；控制阀体开槽自动化设备可彻底消除半成品中间库存，并消除手动开槽时产生的噪音源；储运发货装运的自动化备发货系统和预装箱系统
落地实施，实现AGV自动化和夜间备货功能。
POE 制造总部将持续完善各个生产模块的自动化，进一步提高自动化设备在各个车间的覆盖率，并且通过影像检测等手段，实现智能质量监控。
机器人应用：随着机器人技术的发展，在发运装箱环节、阀复杂装配环节等，尝试应用配备AI功能的具身机器人，进一步提升公司在批量化柔性制造方面的智造能力。
4、数字化转型：深化 AI赋能2025 年集团将进入数字化转型深化阶段，重点围绕“智能升级”展开，推动大模型 AI 技
术与核心业务场景深度融合，实现从业务数字化向管理智能化的跨越，为集团高质量发展提供持续动力。
2025 年将完成企业级 AI 技术平台建设，同时实现关键业务场景（如采购、质量、计划等）智能化改造。
5、人力资源系统优化公司将继续加强组织能力建设，聚焦集团战略，进一步协同组织能力落地支持。具体从
产品竞争力构建组织系统竞争力，从而拥有面向未来的能力。不断加强人才梯队建设，向外引进高潜人才与对内新晋骨干选拔与培养，形成吸引与培养人才的机制和土壤。
依据集团发展策略，不断优化绩效的管理。进一步做好目标管理和过程管理，确保组织目标达成，落地各部门负责人经营目标责任书的核心内容。
2025年持续维护、优化北森HR系统3.0迭代，实现数字化赋能-降本增效，以数据驱动决策，推动可视化绩效管理-目标管理，通过组织效能数据分析推动各组织效能提升，帮助
业务部门实时了解组织员工信息及变化，主动预测未来，实现降本增效。持续做好开能文化传承，通过系列活动组织、文化标杆树立等形式，把开能文化传递到每一位员工。
十二、公司面临的风险和应对措施
1、激烈的市场竞争风险开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
中国人居水处理设备行业竞争激烈，公司从行业特点出发、以符合消费者需求为导向，
发挥既有的产品优势、品牌优势、创新优势、研发和制造优势，扩大销售，利用现有领先优势进一步扩大领先地位。中国的人居水处理设备行业发展前景广阔，但随着国外同行、国内
大型企业的纷纷介入，在共同促进市场规模不断扩大的同时，市场竞争也将愈演愈烈，然而无序的竞争格局，必然会加大市场竞争的风险，如公司不能保持竞争力和领先优势，可能对
公司未来期间的经营业绩造成不利的影响。
2、境外经营风险公司主要的外销市场为北美市场和欧洲市场，且在北美地区拥有控股子公司开展境外经
营。公司广泛开展境外业务，可能面临以下几种境外经营风险：
（1）海外市场波动风险公司海外销售比例较高，公司在保有做得较好的欧美市场份额的同时，积极扩大海外销
售渠道如东南亚、印度区域，扩大市场广度、加大其它区域的销售和合作。欧美市场由于早已完成了市场教育，客户对净水设备具有完整的认知，对行业有成熟的认可度，从而构成稳
定的基本盘，公司通过提供更优质的产品输出、品牌输出等举措争取更多的市场空间，如海外市场波动，可能对公司未来期间的经营业绩造成不利的影响。
（2）关税及国际贸易政策变化风险公司海外销售业务主要面向北美、欧洲及亚太地区，其中北美开能作为在美加墨市场的
重要布局，在公司全球化布局中占据重要地位，自 2024 年 3 季度以来，尽管全球关税政策持续调整，但目前对公司北美地区销售业绩的影响尚在可控范围内。但如果未来中美间直接
贸易关系出现恶化，导致关税政策出现重大调整或出台新的贸易限制政策，进而提高贸易壁垒和交易成本，若美国对中国的产品实施贸易封锁、进口限制或进一步加征关税等政策，则
可能对公司直接出口美国业务造成不利影响。为有效应对关税政策及国际贸易环境变化带来的风险，公司已采取多种措施应对：一方面通过北美开能执行跨国公司策略，制造能力升级、
本地化产品结构、完善产品布局、深耕渠道建设及强化品牌营销等方式，持续提升在北美市场的竞争力和市场份额；另一方面扩建加拿大的组装能力，按规划逐步推进实施全球化产能
布局。未来，公司将密切关注国际贸易政策动向，采取灵活应对策略，最大限度降低关税政策变动对公司业务发展的不利影响。
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）汇率波动风险
近年来，公司产品海外市场销售额占比超过 60%，主要以美元计价，少量以欧元计价。
外汇汇率的变化，有可能对公司产品在国际市场的价格产生影响以及产生汇兑损失风险。针对该风险，公司一直以来努力通过提高生产效率，降低产品生产成本，同时将会运用外汇套
期保值、实时盯盘及时结汇等方式以降低外在汇率变化的影响。
3、营业成本上升的风险近年来，人力成本上升和部分原材料价格均呈上涨趋势，营业成本也面临上升的风险。
公司努力提升生产自动化程度，提高生产效率，加强生产、采购等整个供应链管理，节约各环节成本，以应对并控制成本上升的风险。
4、人才短缺的风险专业化的研发和管理团队是公司顺利发展的必要元素。在公司发展过程中，公司仍存在
着因专业化人才短缺从而制约公司业务发展的风险。虽然公司已拥有一批技术研发和管理人才，并且通过合理的员工激励制度吸引和稳定核心团队，但随着公司原有业务的扩张和新业
务的开展推进，对人才的需求将日益增加。因此，公司将通过引进人才完善组织架构体系，
优化团队建设。
5、原能集团等投资企业之经营情况或公允价值的变动可能影响公司业绩的风险公司坚定看好细胞行业的发展，通过 2014 年创业原能集团、并孵化出原能生物、细胞
库公司、原天生物、基元美业、莱森原、细胞园区等细胞行业上下游公司，若原能集团及其子公司因处于研发阶段投入较大导致亏损，细分行业发展或融资波动导致公允价值变化，进
而对公司的长期股权投资及经营业绩带来不利影响。
6、募投项目产生的风险公司本次募集资金投资项目“健康净水装备生产线数智化升级及扩建项目”达产后将新增
70 万台 RO 膜反渗透净水机产能，公司计划通过开拓更多市场区域以及提高单个市场区域销售数量来消化新增产能。若未来发生技术迭代、市场行业竞争加剧或市场开拓遇到阻碍，将
可能存在产品销量增长不如预期进而无法消化募投项目新增产能的风险，同时公司在市场开拓过程中可能会新增相应的销售费用，对经营业绩也将造成一定影响。此外，本次募投项目
开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文预计将新建工业控制阀产线，存在公司未来在客户开发、技术发展、经营管理等方面无法顺
利开拓市场，项目短期无法盈利的风险。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 况索引
的资料域秀资本、中庸资产、中财投 公司经营情 巨潮资讯网
2024年01 国金证券策其他 机构 资、亘曦资产、鹏华基金、君 况及发展规 (http://www.cni
月10日 略会榕资产、博道基金、金鼎资本 划 nfo.com.cn)
浙江国信投资、北京京港伟业投资有限公司、安信证券、尚
诚资产、首创证券、五地基金、旭弘投资、国信证券、爱
建证券太平洋证券、上海远海私募基金管理有限公司、浙江
开能健康 居正资产管理有限公司、中邮（浦东川 证券、华福证券有限责任公
沙）原能集 司、申万宏源证券、君益资 公司经营情 巨潮资讯网2024年01
团（浦东张 实地调研 机构 本、长城证券股份有限公司、 况及发展规 (http://www.cni月11日
江）原能生 招商证券、天风证券、泰信基 划 nfo.com.cn)物（浦东惠 金、盛投资管、真科基金、中
南） 国银河证券、上海众奂投资管理有限公司、华西证券、彤源
投资、信达证券、汐泰资管 、
富国基金、域秀投资、国诚投资、上海世诚投资管理有限公
司、中信建投、星泰资本、博道基金；
浙江国信投资、北京京港伟业原能集团 投资有限公司、安信证券、尚 公司经营情 巨潮资讯网
2024年01（浦东张 实地调研 机构 诚资产、首创证券、五地基 况及发展规 (http://www.cni
月11日江） 金、旭弘投资、国信证券、爱 划 nfo.com.cn)
建证券公司经营情 巨潮资讯网
2024年01公司会议室 实地调研 机构 天风证券、泓德基金 况及发展规 (http://www.cni
月12日划 nfo.com.cn)
公司经营情 巨潮资讯网2024年02 申万宏源策 申万宏源、循远资本、浙江国
其他 机构 况及发展规 (http://www.cni月27日 略会 信投资
划 nfo.com.cn)公司经营情 巨潮资讯网
2024年02公司会议室 电话沟通 机构 东北证券、东方基金 况及发展规 (http://www.cni
月28日划 nfo.com.cn)
公司经营情 巨潮资讯网2024年03 华西证券策 华西证券、广发证券、方知资
其他 机构 况及发展规 (http://www.cni月01日 略会 本
划 nfo.com.cn)光大证券、蜂巢基金、方正证
券、高腾基金、宽渡私募基公司经营情 巨潮资讯网
2024年03 金、五矿信托、睿郡资产、融公司会议室 电话沟通 机构 况及发展规 (http://www.cni
月08日 通基金、万家基金、民生加划 nfo.com.cn)
银、华创证券、
南华基金开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司经营情 巨潮资讯网2024年03
公司会议室 实地调研 机构 盈丰康伦投资 况及发展规 (http://www.cni月13日
划 nfo.com.cn)申万宏源证券、东方基金、永 公司经营情 巨潮资讯网
2024年04公司会议室 电话沟通 机构 赢基金、鹏华基金、大成基 况及发展规 (http://www.cni
月23日金、华泰资管、拾贝投资 划 nfo.com.cn)
公司经营情 巨潮资讯网2024年04 国海证券、国泰基金、圆信永
公司会议室 实地调研 机构 况及发展规 (http://www.cni月25日 丰基金、天风证券、华富证券
划 nfo.com.cn)全景网“投资
者关系互动 公司经营情 巨潮资讯网2024年04 网络平台
平台” 机构 2023年度业绩说明会 况及发展规 (http://www.cni月29日 线上交流
（https://ir.p5 划 nfo.com.cn)w.net）
申万宏源、泓德基金、博时基公司经营情 巨潮资讯网
2024年05 策略会（北 金、中金基金、天治基金、民其他 机构 况及发展规 (http://www.cni
月08日 京） 生加银、华夏基金、建信基划 nfo.com.cn)
金、东方基金、银华基金中国人寿资管、南通熙宁、西
藏源乘、工银瑞信基金、安信基金、首创证券、长信基金、
深圳明达资产、润晖投资、北京京港伟业投资、上海贵源投
资、郑州鑫宇投资、新余善思公司经营情 巨潮资讯网
2024年05 投资、国泰基金、易方达基公司会议室 电话沟通 机构 况及发展规 (http://www.cni
月09日 金、银华基金、深圳民森投划 nfo.com.cn)
资、乾惕投资、工银国际控股、上海世真投资、深圳中天
汇富基金、陆家嘴国际信托、
霄沣投资、汇华理财、招商基金、广发基金
鸿运私募基金、上海天猊公司经营情 巨潮资讯网
2024年05 华西证券、浙商证券、光大证公司会议室 实地调研 机构 况及发展规 (http://www.cni
月22日 券、深高投资、华泰证券划 nfo.com.cn)
策略会（上公司经营情 巨潮资讯网
2024年06 海浦东新区 嘉实基金、天弘基金、上海重其他 机构 况及发展规 (http://www.cni
月14日 世纪大道88 鼎、弘悦基金、天戈投资划 nfo.com.cn)
号）
公司经营情 巨潮资讯网2024年07
公司会议室 实地调研 机构 信达证券、融通基金 况及发展规 (http://www.cni月16日
划 nfo.com.cn)全景网“投资
者关系互动 公司经营情 巨潮资讯网2024年09 网络平台
平台” 其他 2024年半年度网上业绩说明会 况及发展规 (http://www.cni月13日 线上交流
（https://ir.p5 划 nfo.com.cn)w.net）
雷沃基金、燕园资本、中信证券西北路营业部、无量资本、
傲洋私募基金、中金银海基公司经营情 巨潮资讯网
2024年11 金、银河证券镇宁路营业部、
公司会议室 实地调研 机构 况及发展规 (http://www.cni月13日 渤海银行、广发证券、华云控
划 nfo.com.cn)股、华鑫证券、华林证券、长
江证券、远东宏信、中财招商投资
2024年12 华安证券、东方基金、弘毅远 公司经营情 巨潮资讯网公司会议室 电话沟通 机构
月04日 方基金、瑞奇期货、苏州银 况及发展规 (http://www.cni开能健康科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
行、国信证券、东莞证券、首 划 nfo.com.cn)创证券、东海证券
公司经营情 巨潮资讯网2024年12
公司会议室 实地调研 机构 远希私募基金 况及发展规 (http://www.cni月10日
划 nfo.com.cn)公司经营情 巨潮资讯网
2024年12公司会议室 实地调研 机构 太平洋证券、国盛证券 况及发展规 (http://www.cni
月17日划 nfo.com.cn)
公司经营情 巨潮资讯网2024年12 深圳券商策 申万宏源证券、诺安基金、先
实地调研 机构 况及发展规 (http://www.cni月19日 略会 锋基金、金鼎资本、兴合基金
划 nfo.com.cn)十四、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十五、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否具体内容详见公司于2024年4月23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关
于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-040）。