上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）集成电路产业发展概况
集成电路是半导体产业的重要组成部分，是数字经济和电子信息产业最重要的基本元素，是实现电子性能的载体，支撑着算力、通信、计算机、信息家电与网络技术等电子信
息产业的发展，具备广阔的市场空间和增长潜力，同时也是当前世界上最具有竞争力和最具活力的高技术产业之一。近年来受地缘冲突升级、全球经济下行、消费类电子产品需求
疲软等多重因素的影响，全球半导体市场经历了显著的震荡。2024年，全球半导体市场强劲复苏，行业正步入上行周期。美国半导体行业协会（SIA）的数据显示，2024 年全球半
导体销售额达 6,276 亿美元，同比增长 19.1%，首破六千亿美元大关。按地区划分，2024年美洲、中国和亚太/所有其它地区销售额同比分别增长 44.8%、18.3%和 12.5%，日本和
欧洲分别下滑 0.4%和 8.1%。SIA 预计 2025 年将再实现两位数增长。目前，中国已连续多年成为全球最大的半导体市场，占据全球市场份额近三分之一。2024 年前三季度，中国国
内半导体销售额达到 1,358 亿美元，占全球比重接近 30%。我国半导体市场显现出周期性复苏，回暖趋势明显。
集成电路作为信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的战略性、基础性和先导性产业。集成电路产业链包括集成电路设计、晶圆制造和封装测试等子行业。
目前，我国已形成芯片设计、晶圆制造、封装测试的集成电路全产业链，行业进入新的黄金发展期，并成为全球集成电路市场增长的重要推动力之一。公司主要开发用于集成电路
制造的关键工艺材料，包括电子电镀、电子清洗、电子光刻、电子研磨、电子蚀刻五大系列产品，处于整个产业链的上游环节，随着半导体制造市场的增长而增长，并对半导体产
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文业的发展起着重要支撑作用。根据国际半导体产业协会（SEMI）的数据，继 2023 年以
5.5%增长率至每月 2,960 万片晶圆之后，全球半导体产能预计 2024 年将增长 6.4%，突破每月 3,000 万片大关。在政府和其他激励措施推动下，预期中国大陆地区将扩大在全球半
导体产能中的占比，全年新投产 18 座新晶圆厂，产能增长率将从 2023 年的 12%增至 2024年的 13%，居全球之冠，每月产能将从 760 万片增长至 860 万片。国产材料供应商市场机
会凸显，有望加速我公司在半导体关键领域的国产替代进程。
据中国电子材料行业协会数据显示，2023 年全球湿电子化学品整体市场规模约 684.02亿元，其中集成电路用湿电子化学品市场规模为 462.00 亿元。预计到 2025 年，全球湿电
子化学品整体市场规模将达到827.85亿元，集成电路领域市场规模将增长至544.60亿元，
湿电子化学品市场规模保持持续增长。未来随着晶圆制造工艺升级、先进封装技术应用的逐步提升，集成电路产业链对湿化学品的整体需求持续提高。按照组成成分和应用工艺不
同，可将湿电子化学品分为通用湿化学品和功能性湿化学品两大类，功能性湿化学品主要包括电镀液及其添加剂、清洗液、蚀刻液等。目前，电镀液在晶圆制造和先进封装中主要
应用于铜互联工艺中，该工艺系晶圆制造和先进封装的关键工艺，其具有更低的电阻率、
抗电迁移性，能够满足芯片尺寸更小、功能更强大、能耗更低的技术性要求。铜互连工艺贯穿整个芯片制造过程，随着先进封装领域对镀铜材料需求的快速增加，满足集成电路制
造大马士革铜互连、先进封装凸块电镀（Cu Pillar/Bump/RDL/UBM）、硅通孔（TSV）电镀等工艺要求的材料市场份额也将不断扩大，而且铜互连材料也是目前电镀材料最大的细分
市场。据 TECHCET 数据显示，2023 年金属电镀化学材料市场的销售额为 9.47 亿美元，较2022 年下降了 6%。预测 2024 年市场销售额将突破 10 亿美元大关。预计 2023 年到 2028
年，金属电镀化学材料市场复合平均增长率将超过 5.4%。这一显著跃升主要因素是先进封装技术的广泛应用以及晶圆级封装需求的增长。随着异构集成、EMIB、小芯片和功率器件
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文等对电镀材料要求的提升，金属电镀化学品市场将迎来充满机遇的未来。
随着晶体管尺寸的不断微缩，晶圆制造工艺日益复杂，对半导体湿法清洗技术的要求也越来越高。清洗工艺亦是贯穿整个半导体制造的重要环节，几乎在芯片制造的每一道工
序前后，都需要进行清洗，去除干法刻蚀灰化后晶圆表面的无机物、光刻胶、金属杂质等残余污染物，保证晶圆表面的洁净度，清洗工艺是芯片制造过程中占比最高的工序，约占
所有芯片制造工序的 30%，是影响半导体器件性能以及良率的重要因素之一。随着芯片工艺节点进入 28-14nm，甚至更先进的节点，工艺流程更加复杂，芯片制造对沾污的敏感度
更高，小尺寸条件下的沾污清洗更加困难，也就导致清洗工艺步骤不断增加，清洗工艺变得更加复杂，清洗工艺的道数变得更多，大幅增加集成电路制造商对清洗材料的需求。此
外，由于 12 英寸晶圆产线对清洗、电镀类工艺材料的需求量较 8 英寸/6 英寸产线有明显增加，未来随着我国 12 英寸晶圆产能占比的逐步提升，集成电路用工艺材料需求量有望
进一步增长。
光刻胶是国际上技术门槛最高的微电子化学品之一，在大规模集成电路的制造过程中，
光刻和刻蚀技术是精细线路图形加工中最重要的工艺，占芯片制造时间的 40%-50%，光刻胶是光刻工艺得以实现选择性刻蚀的关键材料。据国际半导体产业协会（SEMI）统计，
2023 年全球光刻胶市场规模达 23.51 亿美元，较上年同期下降 10.95%。2023 年中国大陆半导体光刻胶市场规模 5.42 亿美元，较上年同期下降 8.6%，占全球市场规模的 23.1%。
随着集成电路市场先进工艺的占比提升，预计未来将保持稳步上升态势。随着制程缩减和存储容量提升，光刻次数增加，单位面积光刻胶的金额也会越来越高。
CMP 研磨液（Slurry）是晶圆化学机械研磨过程的重要耗材，由固体粒子研磨剂、表面活性剂、稳定剂、氧化剂等成分构成，借助纳米粒子的研磨及氧化剂的腐蚀作用，从而
实现化学机械相结合的抛光效果。CMP 抛光是晶圆制造不可或缺的一环，在晶圆制造中占上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
据了举足轻重的地位。根据 SEMI数据显示，CMP研磨液市场份额较大，占晶圆制造材料市场规模的 7%，是晶圆制程中用量最大的电子化学品之一。未来随着半导体产业规模的不断
增长，IC制程节点不断推进、存储芯片制程技术升级和演进，芯片对于平坦化的要求提高，
CMP步骤增加，CMP材料需求会持续扩大。
晶圆制造过程中的蚀刻是存储芯片制造的关键核心环节，通常分为湿蚀刻和干蚀刻两种，蚀刻液为湿蚀刻技术中使用的重要材料，利用氧化还原反应达到蚀刻目的，目前广泛
应用于芯片制造过程中。公司开发的电子蚀刻系列材料是 NAND、DRAM 存储芯片生产制造过程中的关键工艺材料，在存储芯片技术升级迭代中起关键作用。我国存储芯片行业已进
入了自主创新及快速发展的阶段，技术不断突破升级，生产规模日益扩大，公司蚀刻液技术产品应用规模也将不断提升。随着 AI 算力、云计算等新兴领域的快速发展，更高密度
存储芯片的需求不断增长，高性能蚀刻液需求也将相应增加。
政策层面，2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，承担着承前启后、确保“十四五”规划圆满收官的重要使命。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十
四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（2021年）、《上海市战略性新兴产业和先导产业发展“十四五”规划》（2021）、《上海市先进制造业发展“十四五”规划》（2021）、《上海市
国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》（2021）、《关于新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》（2022）等重要政策，国
家和地方产业基金对材料领域扶持力度正不断加强，国产替代进程不断加速。短期内，宏观经济复苏势头强劲，市场需求持续旺盛；从长远角度看，半导体产业的增长潜力依然旺
盛，其发展趋势保持强劲向上的态势。公司在该行业的相关产品主要应用于集成电路制造及封装领域，已成为国内集成电路关键工艺材料技术的领军企业。伴随着集成电路行业的
迅猛发展，特别是我国集成电路市场的飞速扩张，预计将显著推动集成电路制造及封装市上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
场的快速增长。
（二）涂料行业发展概况涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，广泛用于各行各业，由于其可以
增强金属结构、设备、桥梁、建筑物、交通工具等产品的外观装饰性，延长使用寿命，具有使用安全性以及其他特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐射、导电、导磁
等），是国民经济配套的重要工程材料。
根据 Orr＆Boss 咨询公司数据，2025 年度，全球油漆与涂料市场维持了相对的稳定，
总价值已高达 1960 亿美元。其中，中国市场作为全球最大的单一油漆与涂料市场，占据了 25%的市场份额，估值达到 490 亿美元；印度及其他亚洲国家紧随其后，合计占比达到
21%，预测 2025 年的市场增长将超越 2024年，增长率将在 2%-3%之间。据中国涂料工业协会统计，我国涂料行业已有超过 5000 家企业，其中规模以上涂料生产企业约有 800 家。
按应用领域分类，我国涂料行业主要包括建筑涂料、工业涂料、通用涂料及辅助材料。其中建筑涂料占比最高，约为 70%。中国涂料工业协会统计，2024 年中国涂料行业总产量
3,534.1 万吨，较上年同期同比降低 1.60%，主营业务收入总额 4,089.03 亿元，较上年同期同比增长1.56%，利润总额262.9亿元，较上年同期同比增长9.34%。
氟碳涂料，以氟聚合物树脂为核心成分，由于氟碳涂层具有较好的化学耐腐蚀性能和耐紫外光分解性能，广泛应用于建筑、钢结构工程、船舶车辆、家电不粘涂层和医疗器材
等多个领域。尽管我国 PVDF 氟碳涂料的发展起步晚于世界先进水平，但增速迅猛，短短十几年间便实现了从无到有、从小到大的跨越。近年来，随着我国城市基础设施建设的蓬
勃发展，以及政府部门和行业组织的大力推动，我国氟碳涂料得到了长足的发展，产品在国内一大批标志性工程上得以应用，包括首都国际机场、东方明珠电视塔、金茂大厦和环
球金融中心等。我国 PVDF 氟碳涂料的应用主要集中在建筑建材领域，特别是高档建筑的上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
幕墙、公共场馆和铝制门窗等。而在经济发达国家，PVDF 氟碳涂料历经 40 年的研究和发展，已经广泛应用于建筑、化工设备、电子三大领域，各占约三分之一。展望未来，随着
我国基础设施建设的持续深化，以及氟碳涂料应用领域的不断拓展至石油化工、电子技术、
食品工业、核电工业、船舶、海洋工程等更多领域，未来PVDF氟碳涂料市场潜力更大。
随着中国城市化进程的不断推进，涂料行业也随之加快发展。城市更新与旧城改造刺激存量市场释放刚性需求，保障性住房放量建设为增量市场提供规模支撑，乡村振兴开辟
下沉市场新的增长极。在未来，中国涂料市场需求增长不仅是“量”的扩张，更是“质”的升级。中国共产党第二十次全国代表大会提出坚持以创新驱动发展，发展绿色低碳产业，
稳步推进绿色低碳转型。在“双碳”目标及环保法规趋严的背景下，涂料建材格局正在发生深刻改变，高质量、绿色低碳发展成为行业主题。随着经济的复苏和市场的调整，预计
2025年涂料行业的产值将延续温和增长。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务及产品
公司始终坚持自主研发，持续进行技术创新，经过二十多年发展，主要形成两大类业务，一类为集成电路制造及先进封装用关键工艺材料及配套设备的研发、生产、销售和服
务，并为客户提供整体化解决方案。另一类为环保型、功能性涂料的研发、生产及相关服务业务，并为客户提供专业的整体涂装业务解决方案。主要产品包括：
（1） 晶圆制造及先进封装用电镀液及添加剂系列产品晶圆制造及先进封装用电镀液和添加剂系列产品为公司面向芯片制造领域开发的第二
代电子电镀产品。主要包括大马士革铜互连、TSV、Bumping电镀液及配套添加剂。
（2） 晶圆制造用清洗液系列产品上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
晶圆制造用蚀刻后清洗液以及研磨后清洗液系列产品为公司面向芯片制造领域开发的电子清洗液系列产品。主要包括铜制程蚀刻后清洗液、铝制程蚀刻后清洗液、化学机械研
磨后清洗液等。
（3） 集成电路制造用高端光刻胶系列产品集成电路制造用高端光刻胶系列产品为公司面向芯片制造领域开发的电子光刻系列产
品。包括 I 线光刻胶、KrF 光刻胶、ArF 干法、浸没式光刻胶系列产品及部分配套材料，
主要用于逻辑、模拟和存储芯片生产制造。
（4） 晶圆制造用化学机械研磨液公司化学机械研磨液主要包括适用于浅槽隔离研磨液（STI Slurry）、金属钨研磨液
(W Slurry)、金属铜研磨液(Cu Slurry), 硅氧化层研磨液(Oxide Slurry)，多晶硅层研磨液(Poly Slurry)等系列产品，研磨液产品可覆盖14nm及以上技术节点。
（5） 晶圆制造用蚀刻液系列产品晶圆制造用蚀刻液系列产品为公司面向存储芯片制造领域开发的电子蚀刻系列产品。
主要包括用于3D NAND/DRAM存储器芯片制造的氮化硅/钛等蚀刻系列产品。
（6） 半导体封装用电子化学材料半导体封装用电子化学材料为用于半导体引线脚表面镀锡的化学材料及其配套电镀前
处理、后处理化学材料，是公司面向传统封装领域开发的第一代电子电镀与电子清洗产品，
包括无铅纯锡电镀液及添加剂、去毛刺溶液等。
（7） 配套设备产品配套设备产品包括半导体封装引线脚表面处理配套电镀、清洗设备和先进封装制程用
电镀、清洗设备。
（8） 氟碳涂料产品系列上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
环保、功能性氟碳涂料包括：PVDF 氟碳粉末涂料、氟碳喷涂涂料、氟碳辊涂涂料、超细耐候粉末涂料等。
（二）主要经营模式
1、研发模式公司围绕自身的核心技术，面向集成电路产业当前和未来需求，以自主研发、自主创
新为主，开展集成电路制造用关键工艺材料的研发和产业化。始终坚持以技术主导为核心，
持续研发创新，积极融入国家创新体系。通过自主评估并结合国家科技重大专项的需求设立研发项目，开展产品开发、应用技术开发和生产工艺开发。同时与客户保持密切合作，
针对性研发满足客户需求的产品，为其开发创新性的解决方案。通过对产品性能的不断优化及应用和生产工艺的提升，持续满足客户的需求。
2、采购模式公司根据ISO质量体系要求，制定了《采购控制程序》，《采购流程》《供应商管理流程》
做到规范化，系统化的执行各项采购工作。
a.一般材料需求部门根据计划或者实际情况提交采购申请，实行采买；
b.原材料采购，由需求部门提出材料需求，由质量部，技术中心共同评估材料的指标性能，招标后从合格供应商处采购，确保稳定供应；
c.固定资产和工程类采购，由相关部门参与评审，招标后按合同约定开展。
3、生产模式公司采用以销定产的方式确定生产量。计划部每月月初根据市场部统计的订单情况以
及备货策略，编制当月的生产计划，生产部合理安排实施当月生产。每周生产部和计划部还会依据市场订单的变化及生产进度调整生产计划，在满足客户的产品需求的同时提高产
品周转率。
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文4、销售模式
公司采用的是直销模式。公司在半导体材料领域深耕二十多年，积累了良好的客户资源，并和其中的一些客户形成了战略合作关系。公司市场部负责跟进、整理公司所属行业
发展情况，制定公司市场战略规划，制定公司业务目标以及产品市场的开发和产品销售工作。公司市场人员直接与客户进行商务洽谈，达成初步交易意向，签订销售合同。市场部
销售人员负责与客户进行订单确认、评审、发货计划衔接、产品出库运输等销售管理工作。
公司持续为客户提供优质产品和服务的同时，通过挖掘已有客户新需求和不断开发新客户保证公司营业收入的持续增长。
5、服务模式公司在集成电路制造用关键工艺材料及设备领域深耕细作，在为客户提供优质产品的
同时，更能为客户提供化学材料、配套设备、应用工艺和现场服务一体化的整体解决方案，
快速响应客户需求，多方位整合公司资源，创新研发，为客户带来丰富和优质的服务方案，
提升客户的产品竞争力。
（三）报告期内主要业务情况2024 年度，在全球经济复苏动能趋缓、地缘政治博弈加剧的复杂背景下，公司在董事
会的战略引领与经营管理团队的高效管理下，聚焦主业，积极谋划部署各项工作，使公司整体运营水平进一步提高。在业务拓展上，公司充分发挥自身在技术开发、产品与客户服
务方面的核心优势，围绕五大核心技术与产品，持续创新提升产品性能，积极落实市场开拓计划，围绕客户需求，深化客户合作，在研发、生产、销售和服务等方面都取得了显著
成绩，进一步提升了公司在半导体材料领域的市场地位。
报告期内，公司实现营业收入 14.75 亿元，较去年同期增长 21.67%。实现归属于上市公司股东的净利润1.76亿元，同比增长5.32%，扣除非经常性损益后净利润为1.61亿元，
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文同比增长 30.63%。公司半导体行业实现营业收入 10.35 亿元，同比增长 34.78%，主要是
公司半导体业务板块新产品技术优势逐步凸显，类型不断丰富，重点项目市场开发进展顺利，取得客户订单数量持续增加。报告期内，公司晶圆制造用关键工艺材料销量增加较多，
其中，晶圆制造用电镀液及添加剂系列产品市场份额快速增长，集成电路制造用清洗、蚀刻系列产品在客户端进展顺利，销售不断攀升。涂料板块业务，建筑行业市场复苏缓慢，
但受涂料产品售价下降等不利因素影响，2024 年实现营业收入 4.40 亿元，较去年同期略有下降。面对市场的挑战与压力，公司子公司积极应对，顺应时势调整运营管理策略，不
断优化运营成本结构，净利润同比实现增长。
1、 坚守创新之路，优势日渐凸显公司坚定不移地贯彻执行以技术为主导发展战略，始终坚持自主研发，持续创新；始
终坚持面向产业需求，面向前沿技术，面向国内空白，面向进口替代的战略定位。报告期内，面对产业快速发展及下游客户的迭代需求，公司围绕电子电镀、电子清洗、电子光刻、
电子研磨、电子蚀刻五大核心技术，持续加大研发投入，创新产品技术，为客户提供整体化解决方案。报告期内公司研发投入总额 2.2 亿元，占本期营业收入的比重为 14.92%，主
要集中于集成电路制造用光刻胶、先进制程湿法蚀刻液、清洗液、添加剂、化学机械研磨液等项目。
在集成电路制造及先进封装材料领域，公司自主开发的用于芯片铜互连的电镀系列产品——大马士革工艺材料、硅通孔工艺（TSV）材料广泛应用，来实现金属之间的互连。
近年来随着高性能计算、AI 技术的快速发展，先进封装技术的需求快速增长，TSV 技术作为先进封装的核心工艺，通过与 2.5D/3D 封装、异构集成等技术的深度融合，成为推动芯
片性能与集成度跃升的关键路径。经过多年的开发创新与技术储备，公司研发并量产的适用于 TSV 工艺的铜互连电镀添加剂，已经实现高效、均匀及结晶良好的 3D-TSV 中的微孔
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文电镀填充，最高深宽比可达 20：1，处于国际领先水平。随着先进封装工艺技术的日趋成
熟，公司与客户联动的紧密度加深，公司电镀液及其添加剂相关产品销售规模将持续快速提升。报告期内公司电镀液及添加剂系列产品销售额与去年同期相比增长超 50%，其中先
进封装用电镀材料同比增长116%。
在集成电路制造用清洗液产品方面，28nm 干法蚀刻后清洗液产品已规模化量产，14nm技术节点干法蚀刻后清洗液也已量产并实现销售，公司干法蚀刻后清洗液产品已经实现
14nm 及以上技术节点全覆盖。本报告期干法蚀刻后清洗液产品销售规模不断扩大，广泛应用于逻辑电路、模拟电路、存储器件等晶圆制造客户。其中，铝互连干法蚀刻后清洗液长
期受制于国外唯一原材料供应商限制，面对先进制程所需的配套材料亦需国产化的现状，
公司自主研发攻关的防“卡脖子”的关键原材料项目——非羟胺清洗液项目，完成产品技术不断地迭代升级，在国内主流晶圆制造客户端通过验证并实现销售，该项目产品的清洗
能力不断提升，市场份额逐步增加。公司凭借先进的技术优势及市场服务，晶圆制造用铜/铝制程清洗系列产品报告期内销售额快速增加，同比增长 47%，持续巩固了公司晶圆清
洗系列产品市场地位。
蚀刻液是晶圆制造过程中的关键工艺化学材料，用于在晶圆加工过程中选择性去除特定材料（如硅、二氧化硅、金属等），以形成电路图案，尤其在复杂图形加工和特定材料
处理方面具有不可替代的作用。公司原创开发的用于芯片制造的蚀刻液产品，自 2018 年立项以来历经三年技术攻关，实现四代技术产品的开发及迭代升级，可满足最大纵深比
1：200 的复杂图形的高精度蚀刻，达到蚀刻后图形的均匀性和平整性要求。目前公司已有三代技术产品实现规模化市场销售，开发出的适用于全世界最高水准的 3D NAND 存储芯
片的高选择比氮化硅蚀刻液，选择性蚀刻速率最高可达 2000：1，报告期内蚀刻液市场应用规模进一步扩大，销售额持续增长。针对半导体产业快速更新迭代的需求，公司研发团
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文队持续纵深开发，做好前瞻性的材料研究和技术储备，针对 3D NAND、DRAM 存储工艺需
求的蚀刻类配方型化学品技术积极布局重点开发，目前两类蚀刻技术与产品已达到国际领先技术水平，在 3D 存储芯片制造工艺中已占有举足轻重的地位。公司蚀刻类产品的技术
及服务优势不断凸显，品牌影响力不断提高。
光刻胶作为晶圆制造环节中的重要关键材料，长期以来被日本、欧美等海外企业所垄断。公司作为集成电路制造用关键工艺材料研发型企业，致力于推动高端光刻胶产品国产
化进程，依托自身的技术实力和持续的研发投入，经过8年的开发布局，已建成包括I线、
KrF、ArF 干法、ArF 浸没式各类光刻胶在内的完整的研发合成、配制生产、质量管控、分析测试平台，能为国内芯片企业提供多品类光刻胶产品，部分品类已实现产业化，少数品
类关键光学数据处行业领先水平，公司已成为国内光刻胶供应链中重要一环。报告期内，
公司 KrF 光刻胶已有多款产品实现批量化销售，光刻胶产品整体销售规模持续增加，同比增长超 100%，其中，ArF 浸没式光刻胶已取得销售订单，迈出了实现产业化的第一步，为
国产高端光刻胶早日实现国产化提供了坚实的支撑。
在集成电路用化学机械研磨液技术与产品开发方面，基础研发、生产工艺、分析开发、
技术应用等方面工作进展迅速，成熟的 STI slurry、Poly slurry、W slurry 等系列产品在客户端测试验证已完成，可覆盖 14nm 及以上技术节点，并进入批量化生产阶段。
其中，先进制程 Poly slurry 产品已进入国内主流晶圆公司产线，产品性能优越，打破了国外对该产品的垄断，为研磨液产品的量产销售及未来发展奠定基础。
公司多年来始终坚持自主创新，注重研发技术积累与市场开拓能力提升，围绕公司五大核心技术持续创新，通过与产业链上下游协同发展，不断攻克被“卡脖子”关键工艺材
料产品技术难关，已实现从“集成电路关键工艺材料行业跟跑者变成局部领跑者”，公司在集成电路制造用关键工艺材料领域的竞争力不断提升。
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、 半导体业务扩张，助国产力量崛起半导体行业的发展对科技和经济发展具有重要意义。随着整个半导体产业的持续增长
以及中国大陆新建代工产能的不断增加，中国大陆半导体市场规模增速将会持续增加，叠加我国国产替代大潮，国内半导体材料市场必将迎来充满机遇的蓬勃发展期。面对行业需
求的快速扩大，公司制定了中长期发展规划，持续聚焦“业务规模做大、技术能力做强、
行业地位做高，成为半导体材料行业引领者”的发展战略。报告期内，公司布局建设的集成电路制造用关键工艺材料产品仍然面临旺盛的市场需求，2024 年全年公司化学品总产量
超 2 万吨，相较去年同期增长了 37%，其中晶圆制造用化学材料产品产量占比超 80%。合肥新阳第二生产基地一期项目，报告期内各项认证工作紧密开展并顺利通过，规划设计的
蚀刻液、清洗液、电镀液等各产线均顺利投产。
为了进一步巩固公司在国内半导体材料行业的领先地位，根据市场需求及公司发展战略，稳步推进合肥新阳第二生产基地建设项目与上海化学工业区一期项目建设，加大对晶
圆制造用关键工艺材料产业化开发。随着公司在半导体业务产能方面布局的持续加深，新产能的陆续建成投产，公司产能规模的不断释放，能够满足未来市场需求的增长，助推公
司未来发展战略规划的逐步实现。
3、 细化管理体系，践行半导体气息2024年是上海新阳成立25周年，是公司快速发展的新阶段。在这个全新的发展阶段，
公司持续围绕技术主导、市场引领的发展战略，持续创新、创造，打造自身技术引领优势，
赋能公司未来发展，成为半导体材料行业引领者。
2024 年全年公司持续推进“半导体气息”管理的落地，不断提高公司核心竞争力，提升公司风险应对能力。公司高度注重提升企业运营管理能力，不断优化完善管理体系，提
升市场规划、供应链管理、质量管理、安全生产等方面运行水平。同时，逐步加强信息安上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
全管控、建设常态化管控信息系统等工作，为公司数据资产安全、业财融合转型筑牢数字化防线，满足未来集团战略管理需要，支持集团可持续、高质量发展。
随着业务规模的不断扩大，技术开发难度不断提升，公司高度重视人才储备和团队专业能力培养和提升工作。公司结合行业需求及发展规划，组建高素质的核心管理团队和专
业化的核心技术团队，开展行业动态讲座，强化师徒带教的人才培养模式，为员工搭建职业发展、学习成长的平台，完善公司各层级人才梯队建设工作，让员工与公司共同成长，
持续进步。
在员工生活方面，公司通过持续开展“心温暖”民主对话会活动倾听员工心声；通过开展质量知识竞赛、邀请客户现场培训交流等方式，持续提升全员半导体气息意识；通过
组织“重温英雄志”徐州团建、“我和新阳”25 周年主题征文等活动，关注员工生活、倾听员工心声、激发员工工作和生活热情，提高员工企业文化认同感。
2024 年公司持续实施股权激励及员工持股的一揽子计划，践行薪酬证券化长效激励机制，实施了芯征途（三期）员工持股计划及 2024 年股票增值权激励计划，持续与员工共
享公司发展红利，提升员工在企幸福指数。未来公司还会持续推行薪酬证券化的长效激励机制，不断吸引、聚集优秀人才，为公司未来长期稳定的可持续发展提供强有力的人才保
障。
通过各项“深化半导体气息”工作的不断开展，目标是增强公司的生存成长能力和行业影响力，提升每一位员工的个人品格魅力和职业素养，最终实现企业竞争力的全面提升。
4、 参与产业投资，助力产业发展长期以来，公司专注于集成电路关键工艺材料领域的深耕细作，精心策划投资布局，
致力于推动集成电路全产业链中设备制造及核心原材料供应企业的成长壮大，为整个产业链的升级与繁荣贡献力量。
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司参与了由长鑫芯聚股权投资（安徽）有限公司持有 90%股权的子公司
安徽启航鑫睿私募基金管理有限公司发起设立的合肥启航恒鑫投资基金合伙企业（有限合伙），助力国家半导体存储产业链的快速发展。同时，为实现我国半导体领域关键工艺材
料产业链早日自主可控并规模化量产，推动公司光刻胶产品业务的纵深发展，公司以增资方式投资浙江新盈电子材料有限公司。
公司在不断精炼和完善集成电路产业链布局的过程中，积极为产业链上的尖端技术、
卓越产品和优秀团队注入活力，旨在与公司主营业务产生强大的协同作用，拓展并增强产品的市场竞争力，进而巩固和提升公司在行业内的地位与影响力。
三、核心竞争力分析公司是国家工信部第一批“专精特新”小巨人企业、上海市集成电路关键工艺材料重
点实验室、高新技术企业、上海市企业技术中心、上海市专利工作示范企业、上海市重合同守信用 AAA 级企业。公司多次承担国家重大科技专项《极大规模集成电路制造装备及成
套工艺专项》项目，并获得国家专项体制创新奖。截至报告期末，公司已申请专利552项，
其中：发明专利 389 项（已经授权 173 项），其中国际发明专利 17 项（已经授权 9 项）。
公司的核心竞争力主要体现在：技术优势、创新优势、核心客户优势、行业领先和品牌优势、产品质量管控优势和本土化优势。
（一） 技术优势公司成立 20 多年来，始终坚持技术创新，目前形成了拥有完整自主可控知识产权的电
子电镀、电子清洗、电子光刻、电子研磨、电子蚀刻五大核心技术,用于晶圆电镀与晶圆清洗的第二代核心技术已达到国内领先水平，用于存储芯片蚀刻的第五大核心技术已处于
国际领先水平。公司成立前 10 年，研发出了面向半导体封装领域的第一代电子电镀与电上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
子清洗技术，为我国半导体封装引线脚工艺加工带来了一场根本性技术变革与提升；后 10年，研发出了面向芯片制造领域的第二代电子电镀与电子清洗技术，为我国芯片制造铜互
连工艺填补了国产材料的空白，实现了国产替代和自主供应能力，一举突破了国外企业在这一领域的垄断，避免了被国外封锁与“卡脖子”的可能，是国内第一家能够对芯片铜互
连工艺（Damascene）90-14nm 各技术节点全覆盖，对芯片逻辑、模拟、存储各电路产品全满足的本土企业。
（二） 创新优势公司能够始终坚持瞄准国际前沿技术，面向全球产业需求，突破国际技术垄断，填补
国内技术空白，与公司创新能力的不断提升密切相关。公司持续投入，进行技术创新与产品研发，半导体业务上市以来研发投入年均复合增长率近30%。半导体业务技术开发团队，
30%为硕士研究生以上学历，30%的技术人员有10年以上行业经验。持续不断的研发投入、
稳定的研发团队和创新文化是公司能够持续进行技术创新与产品研发的基础。近年来，公司除针对晶圆制造已有工艺所需关键材料进行替代性开发外，还与客户合作开展晶圆制造
新工艺配套材料的原创性开发，并在部分关键领域取得突破。
（三） 核心客户优势公司成立以来秉承“技术 质量 服务 合作”的宗旨以及“为用户增加利益 为行
业提供动力”的使命。国内大多数半导体封装企业、国内众多知名晶圆制造企业是公司的长期合作客户，公司已经成为中国半导体产业链上不可或缺的重要力量。作为国内半导体
材料企业，公司的产品多数情况下通过进口替代的方式进入晶圆制造企业。晶圆制造企业对材料技术要求高、认证严格，这也是公司晶圆制造用化学材料进入到客户端周期非常长
的主要原因。公司凭借稳定可靠的产品质量和优质的客户服务，在集成电路关键工艺材料领域的竞争优势不断提高。
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文（四） 行业领先和品牌优势
二十多年来，公司为 120 多个半导体封装企业、100 多个芯片制造企业提供产品和服务。截至 2024 年底，在国内已投入运行的集成电路生产线中，公司已成为 55 条 12 寸集
成电路生产线和 23 条 8 寸集成电路生产线的 Baseline（基准材料），占比分别超过 70%和60%。公司已经形成了行业领先的品牌优势，有助于更多新业务在已有客户的成功导入，
作为国内知名半导体工艺材料的品牌优势将有助于公司行业地位的提升和市场销售规模的不断扩大。
（五） 产品质量管控优势晶圆制造工艺材料对产品质量稳定性和可靠性的要求非常严格和苛刻。公司已经按照
晶圆制造材料的要求建立了完善的产品质量和工艺管控体系，并且在产品超纯和超净方面有独到的管控技术。公司有完善的质量管理体系，在 2006 年通过 ISO9001 的认证，2016
年通过 IATF16949 的认证，2024 年通过 ISO17025 CNAS 现场认可；在多个客户全球供应商评比中屡次获得第一名，质量管控体系及品质持续提升得到了客户的一致好评。
（六） 本土化优势目前公司主要竞争对手为美国、日本、欧洲等国际知名半导体材料供应商，这些企业
具有先发优势，长期处于垄断地位，因此产品价格一般较高。公司相对于国外厂商占据中国大陆的地理优势，本土化的服务模式有利于公司及时响应客户需求，灵活性较强，能够
降低客户仓储和物流成本。公司有一支经验丰富的技术服务团队长期跟踪客户生产过程，
为客户提供产品改进方案，直至完全达到客户的要求。国外竞争对手由于其核心技术人员在海外，因此其在响应速度、服务质量以及深度上远远不及公司。半导体行业更新换代快，
下游客户不断开发新产品、新技术，相较于国际竞争对手未在国内设立研发中心，公司的研发团队在客户对产品和技术需求形成前即与客户沟通，建立紧密联系，研发或提升产品
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文以满足客户需求。
（七） 企业文化优势征途漫漫，文以化人。大道如砥，行者无疆。公司自成立之初就确立了新阳文化的核
心内容，历经二十五年发展，它犹如征途中的旗帜、远航中的灯塔，带领着全体新阳人在实践中创新，引领着新阳突破一个又一个的技术壁垒。
2024 年在新阶段新阳文化的指引下，公司始终肩负“为用户增加利益 为员工创造生活 为行业提供动力 为社会做出贡献”的使命，坚持“技术 质量 服务 合作”的宗旨，
秉持“创新 坚韧 专注 务实”的发展理念，不断优化管理机制，激发员工潜能，培养员工“担当 专业 守正 认真”的工作风格，立志将公司打造成为半导体材料行业引领者。
四、主营业务分析
1、概述参见“报告期内从事的主要业务”中相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,475,183,325.3 1,212,420,426.5
营业收入合计 100% 100% 21.67%0 3
分行业1,035,402,980.6
半导体行业 70.19% 768,228,249.33 63.36% 34.78%涂料行业 439,780,344.69 29.81% 444,192,177.20 36.64% -0.99%
分产品集成电路材料 998,060,279.30 67.66% 708,942,600.01 58.47% 40.78%
集成电路材料配30,375,184.75 2.06% 54,157,222.32 4.47% -43.91%
套设备及配件涂料品 439,780,344.69 29.81% 444,192,177.20 36.64% -0.99%
其他 6,967,516.56 0.47% 5,128,427.00 0.42% 35.86%分地区
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文1,453,390,495.7 1,202,111,842.7
内销 98.52% 99.15% 20.90%5 5
外销 21,792,829.55 1.48% 10,308,583.78 0.85% 111.40%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,035,402,98 557,175,148.
半导体行业 46.19% 34.78% 30.23% 1.88%0.61 14
439,780,344. 338,371,576.涂料行业 23.06% -0.99% -5.55% 3.71%
69 12分产品
998,060,279. 537,017,206.集成电路材料 46.19% 40.78% 37.36% 1.34%
30 36439,780,344. 338,371,576.
涂料品 23.06% -0.99% -5.55% 3.71%69 12
分地区1,453,390,49 886,007,251.
内销 39.04% 20.90% 13.72% 3.85%5.75 37
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 19,607 14,312 37.00%生产量 吨 20,198 14,704 37.36%
集成电路材料库存量 吨 2,063 1,176 75.43%
销售量 台 17 41 -58.54%集成电路材料配 生产量 台 41 43 -4.65%
套设备库存量 台 28 7 300.00%
销售量 吨 12,967 11,134 16.46%生产量 吨 13,089 11,133 17.57%
涂料库存量 吨 1,496 1,366 9.52%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
1、因公司销售额快速增长，公司集成电路材料的销售量、生产量均出现超30%的同比增长，为确保供应链的稳定可靠运行，库存量也出现较大幅增长。
2、受设备品销售验收周期的影响，集成电路材料配套设备的销量出现下滑而库存量上升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重485,037,078. 343,294,897.
集成电路材料 原材料 90.32% 87.81% 41.29%97 56
21,728,300.1 15,831,610.8集成电路材料 人工工资 4.05% 4.05% 37.25%
4 316,754,541.4 10,324,431.6
集成电路材料 折旧 3.12% 2.64% 62.28%7 6
283,885,751. 323,255,034.涂料 原材料 83.90% 90.23% -12.18%
38 9022,673,000.0 16,658,825.7
涂料 人工工资 6.70% 4.65% 36.10%8 9
涂料 折旧 4,022,774.28 1.19% 3,140,431.30 0.88% 28.10%说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2024年9月30日发布关于对外转让控股子公司全部股权的公告，公司对外转让持有的控股子公司上海新阳海斯高科技材料有限公司全部51%股权，受让方为鹿野实业（上海）有限公司。双方约定的股权转让价格为1美元。本报告
期内该笔交易已经完成，上海新阳不再持有海斯高科技股权，海斯高科技不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 560,078,300.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.97%
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 241,100,130.00 16.34%2 第二名 192,231,640.00 13.03%
3 第三名 57,757,750.00 3.92%4 第四名 37,223,380.00 2.52%
5 第五名 31,765,400.00 2.15%合计 -- 560,078,300.00 37.97%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 346,047,141.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.06%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 84,904,330.73 9.83%2 第二名 80,452,820.09 9.31%
3 第三名 76,676,637.64 8.88%4 第四名 72,971,195.73 8.45%
5 第五名 31,042,157.55 3.59%合计 -- 346,047,141.74 40.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要原因是报告期销
售人员薪酬增加及用销售费用 66,511,487.37 54,462,846.53 22.12%
于市场开发的费用增加所致
主要原因是报告期管理人员薪酬增加及固
管理费用 117,183,146.57 92,669,331.99 26.45%定资产折旧费用增加
所致主要原因是报告期利
财务费用 2,452,291.47 1,177,091.60 108.33%息收入减少所致
主要原因是报告期公司继续加大研发投入
研发费用 220,119,251.13 148,712,435.15 48.02% 力度，在光刻胶及研磨液、清洗液及PVDF
环保氟碳涂料等研发上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
投入增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发3D NAND、DRAM 光刻胶部分产品已实 打破技术壁垒，拥有集成电路制造用I 及逻辑先进制程中使 现销售，ArF浸没式 实现国内高端光刻胶 自主研发的产业链，
线、KrF、ArF高端光 用的I线、KrF、ArF 光刻胶产品已取得销 产品的自主供货，填 提高公司技术竞争刻胶研发及产业化 光刻胶，并实现产业 售订单，项目持续开 补国内技术空白。 力，提升公司行业地
化 发验证中 位高选择比蚀刻液产品 保持与头部客户粘
已实现规模化销售， 性，提前布局前沿技完善集成电路制造关
开发出满足3D 技术水平已处于国际 术，根据行业和客户键工艺材料产品系
NAND/DRAM制程中蚀 领先水平。持续保持 技术发展需求开发高先进制程蚀刻液开发 列，打破垄断，提高
刻液，并取得主流客 与头部客户联动开 选择比湿法蚀刻材产品竞争力，提升公
户认可及使用 发，根据客户研发需 料。完善半导体先进司行业地位
求对产品进行技术迭 制程产业链，实现关代升级 键材料自主可控。
完成先进制程清洗液清洗系列产品已实现 保持公司在清洗领域
全覆盖，保持公司在规模化销售，部分型 的技术优势，布局先
完成先进制程清洗液 清洗领域的技术优先进制程干法蚀刻后 号产品处于国际领先 进制程清洗液并实现
的开发，并实现量产 势。根据头部客户先清洗液开发 水平。先进制程系列 全覆盖，提升市场推
应用 进制程工艺特点进行产品处于客户验证阶 广的效率，提升产品
客制化产品开发，不段 价值与市场竞争力
断提升产品性能。
攻克国产化率低的关多系列产品在客户端 键CMP材料技术难题 打破产品垄断，拥有
开发国产替代系列研 推进验证顺利，部分 (STI，W，Poly等)， 自主研发能力，实现研磨液项目开发
磨液，并实现产业化 产品已经实现批量销 形成自主研发能力， 完整的研磨液系列产售 实现关键CMP材料自 品
主可控研究纳米二氧化钛包
覆石墨烯工艺，不同基料纳米二氧化钛包
覆石墨烯石墨烯防腐 开发出符合相关国家拓宽产品应用范围和
蚀涂料对金属的防腐 标准，并被用户认可海洋气候相关工程含 中试，并进行适应性 领域；提高产品竞争
蚀性能的机理及失效 的海洋气候相关工氟涂料 测试并优化工艺配方 力，提升公司行业地
机理，及其批量生产 程含氟碳涂料，用户位
工艺进完善，生产线 试用合格能力扩展为规模化，
并且批量生产质量稳定。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 240 240 0.00%研发人员数量占比 24.32% 26.52% -2.20%
研发人员学历本科 123 128 -3.91%
硕士 67 52 28.85%博士 10 9 11.11%
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文其他 40 51 -21.57%
研发人员年龄构成30岁以下 106 90 17.78%
30~40岁 86 98 -12.24%40岁以上 48 52 -7.69%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 220,119,251.13 148,712,435.15 123,870,768.96研发投入占营业收入比例 14.92% 12.27% 10.36%
研发支出资本化的金额2,368,309.47 11,255,703.36 14,165,320.99
（元）
资本化研发支出占研发投入1.08% 7.57% 11.44%
的比例资本化研发支出占当期净利
1.35% 6.71% 24.89%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
报告期内，本公司根据客户订单提供了相应光刻胶产品并将该些产品的制造成本计入开发支出。部分下游客户会根据采购量给予一定的补偿费，本公司作为处置收入冲减等额开发支出。截止期末，本公司研发的KrF厚胶产品已完成中试并
停止资本化。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,585,386,321.54 1,260,483,228.81 25.78%
经营活动现金流出小计 1,360,645,223.02 1,109,097,507.21 22.68%经营活动产生的现金流量净
224,741,098.52 151,385,721.60 48.46%额
投资活动现金流入小计 133,255,124.65 446,696,859.03 -70.17%投资活动现金流出小计 297,668,291.88 254,157,500.04 17.12%
投资活动产生的现金流量净-164,413,167.23 192,539,358.99 -185.39%
额筹资活动现金流入小计 473,838,032.83 411,484,405.77 15.15%
筹资活动现金流出小计 688,600,591.40 640,607,498.09 7.49%筹资活动产生的现金流量净
-214,762,558.57 -229,123,092.32 6.27%额
现金及现金等价物净增加额 -154,694,767.51 115,259,792.25 -234.21%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：报告期经营活动产生的现金流量净额为22,474.11万元，比上年15,138.57万元同比增加7,335.54万元，主要原因是报告期公司收到的销售回款增加及原材料采购价格下降，采购支付减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：报告期投资活动产生的现金流量净额为-16,441.32万元，比上年19,253.94万元同比减少-35,695.25万元, 主要原因是报告期公司增加对外投资及资产购置所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额：报告期筹资活动产生的现金流量净额为-21,476.26万元,比上年-22,912.31万元同比增加1,436.05万元, 变动较小，不作说明。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司销售额快速增长，公司更加重视应收账款的管理，加大账款的收款力度，回款能力得到显著改善，导致报告期内公司经营活动产生的现金净流量明显高于本年度净利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,527,613.43 0.80%公允价值变动损益 292,000.00 0.15%
资产减值 -3,945,973.17 -2.05%营业外收入 1,376,141.03 0.72%
营业外支出 1,924,821.24 1.00%主要原因系本期增值
税进项税加计抵扣优其他收益 43,275,804.42 22.54%
惠和收到财政扶持补助增加所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例709,099,719. 869,875,329.
货币资金 12.10% 15.57% -3.47%23 81
603,496,765. 529,880,379.应收账款 10.30% 9.48% 0.82%
63 65合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
326,456,930. 274,714,434.存货 5.57% 4.92% 0.65%
26 28上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%报告期内公司
将持有的一项15,844,801.4 其他非流动金
长期股权投资 0.27% 9,068,273.19 0.16% 0.11%9 融资产转为长
期股权投资所致
报告期内公司837,589,927. 455,320,052. 大量固定资产
固定资产 14.29% 8.15% 6.14%24 95 达到验收标准
进行转固所致报告期内公司
122,667,852. 449,710,591. 大量建设项目在建工程 2.09% 8.05% -5.96%
84 77 进行转固验收所致
使用权资产 5,170,287.32 0.09% 7,468,192.81 0.13% -0.04%报告期内公司
156,863,083. 201,167,216. 偿还了部分到短期借款 2.68% 3.60% -0.92%
33 67 期的短期借款所致
报告期内公司12,874,890.9
合同负债 8,988,996.24 0.15% 0.23% -0.08% 收到的设备预付款减少所致
报告期内公司163,212,846. 284,174,601. 偿还了部分到
长期借款 2.78% 5.08% -2.30%62 77 期的长期借款
所致；
租赁负债 5,592,260.40 0.10% 7,940,381.54 0.14% -0.04%报告期内公司
交易性金融资 45,874,000.0 处置了持有的0.00 0.00% 0.82% -0.82%
产 0 交易性金融资产所致
报告期内公司14,977,864.6 增加了支付服
预付款项 0.26% 9,948,415.81 0.18% 0.08%3 务类采购款的
预付所致报告期内公司
其他非流动资 90,356,971.8 24,571,503.5 一年内到期的1.54% 0.44% 1.10%
产 0 7 长期借款增加所致
报告期内公司35,853,940.8 27,061,502.0
应付职工薪酬 0.61% 0.48% 0.13% 预提的应付奖8 2
金增加所致报告期内公司
销售额快速增24,001,637.1 16,173,334.1 长及沪硅减持
应交税费 0.41% 0.29% 0.12%2 0 收益导致的应
交税款增加所致
报告期内公司39,937,872.9 57,861,329.8
递延收益 0.68% 1.04% -0.36% 收到的补助款2 5
减少所致报告期内公司
56,606,168.2 118,827,338.库存股 0.97% 2.13% -1.16% 进行股权激励
6 26导致库存股减
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文少
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -45,874,00 292,000.0 1,687,240 38,907,24
（不含衍 8,946,000 0.000.00 0 .80 0.80
生金融资 .00产）
4.其他权2,235,544 145,329,1 5,284,083 9,435,801 2,376,721
益工具投,585.75 00.58 .87 .75 ,968.45
资5.其他非 -
299,526,3 72,000,00 351,526,3流动金融 20,000,00
39.39 0.00 39.39资产 0.00
-金融资产 2,580,944 292,000.0 145,329,1 78,971,32 48,343,04 2,728,248
0.00 28,946,00小计 ,925.14 0 00.58 4.67 2.55 ,307.84
0.00-
2,580,944 292,000.0 145,329,1 78,971,32 48,343,04 2,728,248上述合计 0.00 28,946,00
,925.14 0 00.58 4.67 2.55 ,307.840.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 51,118,628.02
一并用于16,831.56万元应付票据、2,000.00万元短期应收票据 88,163,431.77 借款、4,359.83万元一年内到期的长期借款和9,371.28
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文固定资产 224,024,419.79 万元长期借款的质押物和抵押物
无形资产 38,382,502.31合计 401,688,981.89
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度87,784,083.87 41,000,000.00 114.11%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动2,162 2,298 其他
境内 482,3 公允 145,3 9,43568812 沪硅 ,390, 284,0 ,567, 权益 股权
外股 11,80 价值 0.00 29,10 ,801. 0.006 产业 049.2 83.87 431.9 工具 置换
票 0.00 计量 0.58 750 0 投资
2,162 2,298482,3 145,3 9,435
,390, 284,0 ,567,合计 11,80 -- 0.00 29,10 ,801. 0.00 -- --
049.2 83.87 431.90.00 0.58 75
0 0证券投资审批董事会公
2019年03月18日告披露日期
证券投资审批股东会公 2019年03月28日上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
告披露日期（如有)（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末
投资衍生 计提
衍生 金额 报告衍生 品投 报告 报告 减值
品投 是否 期初 期末 占公 期实关联 品投 资初 起始 终止 期内 期内 准备
资操 关联 投资 投资 司报 际损关系 资类 始投 日期 日期 购入 售出 金额
作方 交易 金额 金额 告期 益金型 资金 金额 金额 （如
名称 末净 额额 有）
资产比例
2023 2024证券 场外 10,00 年11 年10 10,00 10,47 470.4
无 否 0 0 0 0.00%公司 期权 0 月03 月08 0 0.41 1
日 日10,00 10,00 10,47 470.4
合计 -- -- 0 0 0 0.00%0 0 0.41 1
衍生品投资资金来源 场外质押授信涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露2023年04月27日
日期（如有)衍生品投资审批股东会公告披露
2023年05月18日日期（如有)
报告期衍生品持仓的风险分析及公司已制定《证券投资和衍生品交易管理制度》、《金融衍生品交易可行性报告》，对
控制措施说明（包括但不限于市可能出现的法律法规风险、信用风险、操作风险以及现金流风险进行了充分的评估和
场风险、流动性风险、信用风有效控制。
险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值的分析应披露具 场外期权合约报告期内产生公允价值变动损益为人民币4,704,109.59元。
体使用的方法及相关假设与参数的设定
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期 无
相比是否发生重大变化的说明上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放向特 2021 银行
2021 定对 年04 79,19 78,75 18,11 62,46 79.32 24,31 24,31 30.87 16,28 及购 16,28年 象发 月22 9.98 3.97 5.94 4.96 % 4 4 % 9.01 买结 9.01
行 日 构性存款
79,19 78,75 18,11 62,46 79.32 24,31 24,31 30.87 16,28 16,28合计 -- -- --
9.98 3.97 5.94 4.96 % 4 4 % 9.01 9.01募集资金总体使用情况说明
公司于2021年4月向特定对象发行普通股（A股）股票22,732,486股，募集资金总额79,199.98万元，根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具众会字（2021）第03522号《验资报告》，本次向特定对象发行股票扣除不含税发行费
用后的募集资金净额为78,753.97万元。于2021年4月存入公司募集资金专用账户中，截至年末，累计投入项目的募集资金为62,464.96万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 集成
2021 -年向 电路 42,5 18,2 -
年04 研发 5,93 14,0 77.2 21,8特定 制造 是 53.9 39.9 6,67 否 否
月22 项目 1.38 80.4 0% 59.1对象 用高 7 7 5.15
日 4发行 端光
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文股票 刻胶
研发、产
业化项目
2021 ArF年向 2021 浸没
特定 年04 式光 研发 16,5 4,37 4,37 26.4 不适否 0 0 0 否
对象 月22 刻胶 项目 00 0.56 0.56 9% 用发行 日 研发
股票 项目年向 2021
偿还特定 年04 7,81 7,81 7,81 100. 不适
项目 还贷 否 0 0 0 否对象 月22 4 4 4 00% 用
贷款发行 日
股票2021 集成
年向 2021 电路- -
特定 年04 关键 生产 21,2 21,2 21,2 100.否 0 1,05 1,19 否 否
对象 月22 工艺 建设 00 00 00 00%7.94 2.33
发行 日 材料股票 项目
年向 2021补充
特定 年04 15,0 15,0 15,0 100. 不适流动 补流 否 0 0 0 否
对象 月22 00 00 00 00% 用资金
发行 日股票
-78,7 78,7 18,1 62,4 -
23,0承诺投资项目小计 -- 53.9 53.9 15.9 64.9 -- -- 7,73 -- --
51.47 7 4 6 3.09
超募资金投向年06 不适 不适 0.00 不适
无 否 0 0 0 0 0 0 否月28 用 用 % 用
日-
78,7 78,7 18,1 62,4 -23,0
合计 -- 53.9 53.9 15.9 64.9 -- -- 7,73 -- --51.4
7 7 4 6 3.09分项目说明
未达到计划
1、集成电路制造用高端光刻胶研发、产业化项目中“KrF 厚膜光刻胶”项目已经达到预定可使用状进度、预计
态，产品已经通过客户认证，取得订单并产生销售收入，“ArF 干法光刻胶”项目仍处于研发阶段，未收益的情况
能完全达到预计效益。
和原因（含
2、ArF浸没式光刻胶研发项目为研发项目，不直接产生收入，因此无法单独核算效益。本项目效益主“是否达到
要体现在提升公司的自主研发能力和科技成果转化能力，满足市场对公司产品更新和技术进步的需求，
预计效益”保持公司技术上的领先优势，有效提升公司的核心竞争力，巩固和增强公司在行业中的竞争地位。
选择“不适
3、“集成电路关键工艺材料项目”：合肥工厂已建成，产品尚需客户验证，因此尚未达到预计收益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变 无
化的情况说上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截止2024年12月31日，公司尚未使用的本次募集资金合计162,890,123.86元，未能及时置换发行费
用合计500,125.04元，累计产生利息净收入41,536,220.71元，其中6,232,910.09元利息收入已使用尚未使用的
于募投项目；因项目结项或变更，公司对募集资金账户进行了销户所以将募集资金产生的利息净收入募集资金用
19,148.18元转入了基本户。截止2024年12月31日，公司使用闲置募集资金及利息进行理财合计途及去向
170,000,000.00元（相关公告编号：2024-042、2024-043、2024-067）。募集资金账户余额合计28,674,411.34元
募集资金使 本报告期中披露的关于集成电路制造用高端光刻胶研发、产业化项目相关效益计算包含自有资金投入。
用及披露中 本报告中披露的关于集成电路制造用高端光刻胶研发、产业化项目与前次募集资金中193nm(ArF)干法存在的问题 光刻胶研发及产业化项目系同系列最终产品，所以该项目的收益指标与193nm(ArF)干法光刻胶研发及
或其他情况 产业化项目统一计算。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
集成电 集成电2021年 路制造 路制造
向特定 -向特定 用高端 用高端 18,239 5,931. 14,080
对象发 77.20% 6,675. 否 否对象发 光刻胶 光刻胶 .97 38 .4
行股票 15行股票 研发、 研发、
产业化 产业化上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
项目 项目集成电
路制造2021年 ArF浸
向特定 用高端向特定 没式光 4,370. 4,370.
对象发 光刻胶 16,500 26.49% 0 不适用 否对象发 刻胶研 56 56
行股票 研发、
行股票 发项目产业化
项目集成电
路制造2021年
向特定 用高端向特定 偿还项 100.00
对象发 光刻胶 7,814 7,814 7,814 不适用 否对象发 目贷款 %
行股票 研发、
行股票产业化
项目-
42,553 18,115 26,264合计 -- -- -- -- -- 6,675. -- --
.97 .94 .962024 年 3 月13 日，公司召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十六次会
议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途、调整项目实施进展及部分募集资金投资项目结项议案》，同意变更“集成电路制造用高端光刻胶研发、产业化项目”部分募集资
金用途，用于新增项目“ArF 浸没式光刻胶研发项目”及“偿还项目贷款”，详见公司于2024年3月15日发布的2024-010公告。
“集成电路制造用高端光刻胶研发、产业化项目”：由于现有产品、产线已满足募投项目规划需求，为提升募集资金使用效率，公司决定调减“集成电路制造用高端光刻胶研
变更原因、决策程序及信息 发、产业化项目”拟投入募集资金金额，优先投入其他项目。
披露情况说明(分具体项目) “ArF浸没式光刻胶研发项目”：ArF 浸没式光刻胶研发项目是国家掌握产业自主权的重大战略性需求。对公司而言，实施本项目是占领技术和市场高地、进一步巩固行业地
位、拓展新业绩增长点的重要发展方向，具有重大战略意义。
“偿还项目贷款”：ArF 浸没式光刻胶项目立项初期，为避免光刻机进口管制等不利因素的影响，公司先行购置了 ArF 浸没式光刻胶项目用光刻机设备，保障 ArF 浸没式光
刻胶项目研发进度，公司采用了项目贷款形式支付设备款。募集资金到账后，存在部分闲置资金，提前偿还项目设备贷款，有利于降低公司财务成本，更好地满足公司战略发
展的资金需求。
未达到计划进度或预计收益项目开发尚未完成。
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
专业从事环保型、
功能性防腐涂料的
研发、生江苏考普
产及相关乐新材料 6231.8 万 689,406,3 405,645,9 439,780,3 24,194,93 20,493,08
子公司 服务业股份有限 元人民币 28.48 62.50 44.69 9.54 9.37
务，并为公司
客户提供专业的整
体涂装业务解决方
案从事半导
体微电子材料、光
刻材料的上海芯刻
技术研 - -微材料技 15000 万 270,249,3 56,556,24
子公司 发、生产 0.00 14,106,44 14,106,44术有限责 元人民币 64.78 0.65
和销售， 4.96 4.96任公司
从事货物及技术的
进出口业务
从事材料科技领域
内的技术开发、技
术咨询、
技术服上海晖研 - - -
务、技术 8000 万人 5,446,315材料科技 子公司 10,862,51 0.00 1,823,405 1,823,405
转让；半 民币 .93有限公司 5.55 .04 .04
导体材料研发和销
售，从事货物及技
术的进出口业务
研发、制造电子信
息产品、
集成电路产品、化
新阳（广 学材料产东）半导 品（不含 3000 万元 34,426,93 18,131,64 29,232,24 292,680.1 222,757.3
子公司体技术有 危险化学 人民币 6.46 1.91 3.25 6 7
限公司 品）、半导体电镀设
备、清洗设备及零
配件；销售公司自
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文有产品。
从事新材料科技领
域内的技术开发、
技术咨询、技术
上海特划 服务、技 - -2000 万元 23,314,69 22,111,48 6,371,763
技术有限 子公司 术转让， 134,923.2 206,092.0人民币 4.78 1.98 .11
公司 电子产品 5 3及配件生
产、销售，从事
货物及技术的进出
口业务。
从事半导体材料的
制造、加工、销售
及技术咨询服务；
从事与电子科技、
信息科技相关的材
料的制合肥新阳 造、加
- -半导体材 工、销售 20000 万 464,450,1 147,076,7 6,062,377
子公司 10,558,48 10,579,36料有限公 及技术咨 人民币 05.86 42.60 .88
3.66 3.89司 询服务；
自营和代理各类商
品及技术的进出口
业务（国家限定企
业经营或禁止进出
口的商品和技术除
外）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海新阳海斯高科技材料有限公司 出售 无重大影响
主要控股参股公司情况说明江苏考普乐系公司的控股子公司，主要从事环保、功能性氟碳涂料材料研发、生产和
销售。本报告期考普乐实现营业收入439,780,344.69元，净利润为20,493,089.37元。
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文上海芯刻微系公司的全资子公司，报告期内主要从事集成电路制造用ArF浸没式光刻
胶的研发。本报告期净利润为-14,106,444.96 元。
上海晖研系公司的全资子公司，主要从事集成电路制造用研磨相关技术、产品的研发。
本报告期净利润为-1,823,405.04元。
新阳广东系公司的全资子公司，主要从事半导体湿法工艺技术的应用开发，向客户提供包括材料、设备、工艺在内的整体化解决方案，同时接受客户的委托，为客户提供定制
加工服务。本报告期新阳广东营业收入29,232,243.25元，净利润222,757.37元。
上海特划系公司的全资子公司，主要从事晶圆划片刀的研发、生产和销售。本报告期上海特划营业收入为6,371,763.11元，净利润为 -206,092.03元。
合肥新阳系公司的全资子公司，为公司集成电路制造用关键工艺材料第二生产基地。
本报告期合肥新阳营业收入为6,062,377.88元，净利润为-10,579,363.89元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
结构化主体名称：上海成泉科技中心（有限合伙）、上海泉泱科技中心（有限合伙）
控制的依据：鉴于除去执行事务合伙人外，本公司占用绝大部分的投资份额（直接持有75%，间接持有9%）可以对其他合伙人实施重大影响甚至可以影响其他合伙人的投票权利，
所以在这个架构中执行事务合伙人即是本公司的代理人，且根据合伙企业关于利润分配的约定，本公司获取了大部分可变回报的权益，进而本公司判断可以将其纳入合并报表范围。
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司面临的发展机遇在党的二十大精神指引下，中国式现代化发展蓝图已经绘就，新时代构建新发展格局
实现高质量发展新征程已经开启，科技创新新型举国体制的大幕已经拉开，以企业为主体的新型创新体制正在形成。世界上百年未有之大变局愈演愈烈，国际间经济发展、科技创
新竞争暗流涌动。面对国内繁重艰巨且令人振奋的发展任务与目标，面对国际暗流涌动、
风高浪急甚或是惊涛骇浪的竞争局势，我国必将加快推进高水平科技自立自强，政府必将加大对芯片等高科技产业的政策支持与资金投入，社会必将对半导体产业给予更多关注和
资源倾斜，集成电路产业必将获得一个相当长时期的大力投入与快速发展。公司及所处的集成电路材料领域面临着前所未有的重大战略发展机遇，前所未有的重大产业发展机遇，
前所未有的重大技术创新机遇。
1、良好的产业政策环境，强有力的产业政策支持半导体产业是我国电子信息产业的基础性核心产业，并成为影响国内信息产业结构调
整和技术升级的关键因素。公司主要产品作为应用于集成电路领域的关键材料，属于国家重点鼓励、支持的战略性新兴产业。当前和今后一段时期是我国集成电路产业发展的重要
战略机遇期和攻坚期，为了加快推进我国集成电路产业发展，加速半导体材料国产化、本土化供应的进程，国家及地方制定了一系列产业支持政策。《中国制造 2025》制订了集成
电路自给率的目标：2025 年大陆集成电路市场内需自给率达 50%。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出，聚焦新一代信息技术
等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能；在事关国家安全和发展全局的基础核心领域，制定实施战略性科学计划和科学工
程，瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，我国上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
正在成为前沿技术落地的“创新场”。国家对集成电路产业发展的高度重视为我国半导体材料产业持续发展创造了良好的政策环境。公司芯片制造用铜互连电镀液、添加剂、清洗
液、蚀刻液产品以及正在开发的光刻胶、研磨液产品是国内高端芯片制造所必需的核心材料，属于国家重点发展的战略产业之一，持续受到国家财政资金及有关政策的支持。
2、以增强国内大循环内生动力为主体，应对产业市场需求作为全球电子产品制造大国及主要消费市场，随着全球半导体产业已进入 AI、新能源
汽车、人工智能、云计算、元宇宙等创新技术驱动的新增长阶段，各种形态的智能终端在人们生活中发挥着重要作用，集成电路材料作为实现这一终端目标的重要组成部分，发展
前景广阔。据美国半导体行业协会（SIA）的数据显示，2024 年全球半导体销售额达6,276 亿美元，同比增长 19.1%，预计 2025 年将再实现两位数增长。中国已成为全球半导
体产业重要的生产和消费基地，产业规模和产业聚群效应明显，而国内集成电路关键工艺材料自给率仍然不高，其中，KrF 光刻胶整体国产化率不足 5%，ArF 光刻胶整体国产化率
不足 1%。受当前全球经济、国际政治环境及技术竞争等不确定因素的影响，国家提出在国内国际双循环发展新格局下，强调要增强国内大循环内生动力。在我国电子信息化产业
加速发展，国家实施工业化和信息化融合战略推进下，我国半导体材料市场销售额不断攀升，跃居全球第二位，产业的快速发展也为本土芯片生产制造企业带来机会，为国内半导
体材料行业带来发展机遇。公司作为集成电路产业关键工艺材料生产厂商，作为国家集成电路全产业链上的关键一环，在积极落实增强国内大循环内生动力战略思想的同时，不断
研发实现国家集成电路全产业链的自主可控，助力产业的快速发展。
3、国家提出新质生产力发展战略，为公司未来发展提供更广阔的发展空间当今新一轮的科技革命和产业变革正在重构全球的创新版图、重塑全球的经济结构，
如何更大程度地释放创新动能是抢占国际竞争制高点、打造经济增长新引擎的关键因素。
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文在此背景下，国家前瞻性地提出新质生产力的发展战略。当前以人工智能、云计算、区块
链、大数据等为代表的数字技术迅猛发展，不仅实现了对产业全方位、全链条、全周期的渗透和赋能，而且推动着人类生产、生活和生态的深刻变化。数字技术正以新理念、新业
态、新模式全面融入人类经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程，给人类生产生活带来广泛而深刻的影响。数字技术已成为新一轮科技革命的主导技术，并赋予
生产力新的内涵，新质生产力这一概念就反映了新一轮技术创新引领经济社会变革与发展的趋势。而发展以数字技术为基础产生的新质生产力离不开集成电路产业的支撑，数字经
济依赖于大数据、云计算、人工智能等技术，而这些技术的实现离不开高性能、低功耗的集成电路产品。公司作为集成电路关键工艺材料领域的领先企业，持续聚焦发展新质生产
力，增强企业创新能力，为企业未来发展提供更广阔的发展空间。
4、以高水平技术创新为目标，为行业发展提供支撑集成电路关键工艺材料及装备是影响集成电路产业发展的决定性因素。我国集成电路
关键工艺材料自主可控能力差，自给率仍然不高，其中，KrF光刻胶整体国产化率不足5%，
ArF 光刻胶整体国产化率不足 1%，我国半导体关键原辅材料的自主保障能力亟需提升。当前，美国及其伙伴国将一些关键材料列入管制清单，危及我国半导体产业和相关工业体系
的安全，企业加大集成电路关键工艺材料自主可控开发刻不容缓。我公司在政府一系列政策的鼓励和支持下，多次承担并完成了国家科技重大专项开发任务，多次获得国家各类科
技专项资金支持。再加上公司配套投入的研发资金，有力地提升了公司的研发能力，加快了完全依靠公司自身资金投入实施有困难的项目研发和产业化进度，推动了新质生产力的
发展，为公司长远发展注入新动能。
公司根据实际业务发展情况，持续加大对光刻、清洗、研磨、电镀、蚀刻五大关键工艺材料领域的研发创新，在技术方面不断取得新突破。公司芯片制造用电镀、清洗系列产
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文品国产化率不断提高，产品已实现 90-14nm 技术节点全覆盖，用于存储器芯片的蚀刻系列
产品销售规模快速增长，应用于更高阶存储器芯片的工艺材料技术不断创新突破，满足客户需求。公司自主研发的晶圆制造用光刻胶系列产品与客户合作紧密，根据市场需求在多
家客户端开展认证工作，部分测试数据结果优异，认证进度不断加快，产品销售快速增长。
公司布局开发的多款研磨液（CMP）也已有成熟产品成功进入客户端，实现批量连续销售。
为满足公司在集成电路制造材料领域的快速发展，公司合理布局化学品材料产能，合肥第二生产基地、上海化学工业区内第三产业基地项目都积极推进当中，不断满足公司化学品
产能需求，巩固公司在国内半导体材料领域的市场地位。公司坚持创新驱动，持续加大研发投入，加强前瞻性技术布局与产品技术开发，通过技术创新实现产品领先、行业领先。
综上所述，半导体及电子信息产业作为国家的战略性基础产业，将长期受益于国家产业政策支持、电子信息产业、人工智能、物联网等新技术应用以及国内庞大的终端产品消
费市场持续增长等有利因素，半导体新型化学材料将迎来极大的发展机遇。在国家建设独立、自主、可控产业链，鼓励国内半导体材料国产化的政策导向推动下，本土半导体材料
企业面临广阔的发展空间。
（二）公司未来的发展战略及经营计划
1、坚持技术主导与技术领先发展战略公司将始终坚持技术主导与技术领先发展战略，紧紧盯住市场前沿发展技术，始终将
技术创新放在公司发展的首位。持续不断地加大技术研发投入，适时地采用合作引进与自主研发相结合的方式，更快更好地开发出市场亟需的先进技术与产品，始终保持行业内的
技术领先水平。通过持续不断地技术创新，提升公司竞争力，推动公司健康快速发展。
2、深耕集成电路关键工艺材料领域，探索研发新的工艺材料上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
二十多年来，公司深耕集成电路关键工艺材料领域，已实现了电镀、清洗、光刻、研磨、蚀刻五大关键工艺化学材料的开发。在晶圆制造及先进封装领域用电镀及添加剂材料、
清洗材料方面，已实现 90-14nm 技术节点全覆盖，并大规模产业化。我们会持续向半导体工艺材料行业深入发展，加速已布局的集成电路关键工艺材料的开发与产业化，围绕晶圆
制程技术节点提高、良率提升、工艺稳定等方面进行深入研究，探索研发新的集成电路制造工艺所需的新材料。创造更多原创研发与引领研发，不断为行业发展提供动力。
3、局部深化突破，提供整体解决方案1）围绕芯片铜互连工艺、蚀刻后清洗工艺、光刻工艺、研磨工艺，深入开发铜互连电
镀液及添加剂、清洗液、蚀刻液、I 线、KrF、ArF 干法光刻胶、ArF 浸没式光刻胶及配套材料、研磨液等产品。近年来，公司在上述各个集成电路关键工艺材料领域都获得了不同
程度的突破和进展。公司将一如既往地瞄准国内空白、国际领先的技术与产品立项开发，
秉承审慎评估、扎实操作、风险可控的原则，争取一次立项一次开发成功，进一步巩固公司在国内半导体材料行业的领先地位。
2）在晶圆级先进封装领域，着力建设晶圆级封装湿法制程工艺应用技术服务平台，致力于为用户提供化学材料、配套设备、工艺技术、现场服务整体化解决方案。有效整合化
学材料、配套设备、湿法工艺等各种资源，全力打造完整的一体化技术服务平台，为前段、
中段、后段半导体生产客户提供完整的一站式服务，为客户提供包括材料、设备、工艺、
服务在内的整体化解决方案，使公司逐步发展为全球半导体材料行业领先公司。
4、加快人才培养，建设高素质职业团队公司是技术密集型高科技企业，需要具备高素质的人才团队。随着公司所处行业要求
的不断提高，公司内部提出建立一支具有“专业、认真、务实、执行力”的半导体人才队伍。公司通过与大学及科研机构合作，共同研究开发新技术、新材料，培养新的专业人才
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文并进行技术交流。其次，针对本公司行业特性，制定特定需求人才培训计划，帮助员工掌
握先进的生产技术和管理方法，提升员工的综合素质和技能水平。再次，公司重视人才团队建设，注重培养员工的自主创新能力，激发员工的创造力，通过鼓励员工之间的多方面
沟通和合作，促进协作精神与团队伙伴关系的建立。公司在进一步优化完善人力资源管理体系方面也持续优化，通过设立绩效考核、落实薪酬证券化机制不断拓宽人才吸引渠道，
激发组织和员工活力，打造一支高绩效、素质一流、团队稳定的人才队伍，为公司长期持续发展提供强有力的保障。
5、实行文化聚力，强化使命担当企业文化是企业组织的发展纲领、理念宗旨与表现行为，是组织成员的共同认知和价
值追求，是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。
新阳文化，承载着新阳人的集体品格与群体意识，是公司发展的战略纲领与行为导向，
是公司发展历程的真实写照与经营成果的生动体现，是全体新阳人的智慧结晶和共同奋斗的成果。公司自创立以来，始终坚守技术主导的战略纲领，持续创新，不断突破，致力于
成为一流企业、争创品牌、引领行业发展。二十多年的发展历程中，我们始终将用户的利益放在首位，为员工创造更好的生活，为行业注入源源不断的动力，为社会做出积极贡献。
我们视国家产业需求为己任，视员工为公司最宝贵的财富。我们坚信，只有与员工携手合作，为员工搭建施展职业才华与实现职业价值的舞台，才能吸引更多优秀人才投身集成电
路材料产业，共同推动产业的快速发展。
展望未来，我们将继续深化文化引领，强化使命担当，与员工凝心聚力，共奋使命。
我们将共同实现新阳公司的发展战略，推动公司健康稳定快速发展，进一步增强高水平科技自立自强能力，为我国集成电路产业建设贡献新阳力量！
（三）公司面临的风险和应对措施上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
1、新产品开发所面临的风险公司的电子化学材料具有品种多、批量少、升级快、研发投入大、周期长、风险高等
特点，需要持续开发和创新。产品研发试制成功后，进行大规模生产时，任何设备工艺参数缺陷、员工素质差异等都可能导致产品品质波动，面临产品难以规模化生产风险。原创
研发与引领研发面临更多的不确定因素与更大的失败风险。
公司通过多年持续不断的研发投入，加强技术储备和科研管理，掌握了自主知识产权的核心技术，在电子化学材料研发及生产领域积累了较为丰富的经验和技术储备，能够降
低新产品开发的风险。
2、新产品市场推广风险由于芯片制造工艺对环境、材料的要求严格，芯片制造企业一般选择认证合格的安全
供应商保持长期合作，从而降低材料供应商变化可能导致的产品质量风险；同时，新的材料供应商必须通过芯片制造企业对公司和产品严格的评估和认证才能成为其合格供应商。
因此，公司芯片铜互连电镀液、添加剂、清洗液、光刻胶、研磨液及蚀刻液等新产品大规模市场推广面临客户的认证意愿、对公司质量管理能力的认可以及严格的产品认证等不确
定因素，存在一定的市场推广风险。
公司一直高度重视新市场推广工作，并通过加大新产品市场开发投入、严格新产品质量管理、引进新市场专业人员等手段控制新市场推广的风险。
3、行业和市场波动风险半导体产业具有技术呈周期性发展和市场呈周期性波动的特点，公司主营业务处于半
导体产业链前端的材料和设备支撑行业，其市场需求和全球及国内半导体产业的发展状况息息相关，业务发展会受到半导体行业周期性波动的影响。受国际贸易摩擦、地缘政治矛
盾加剧及供需关系大幅变动的影响，化工原材料及有色金属行业持续面临冲击，对公司下上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文
游客户需求或者订单量产生不利影响，将会增加公司生产成本。以上原因可能造成公司盈利水平下降，甚或公司面临业务发展放缓、业绩波动的风险。
公司及时了解市场行情信息，对部分原材料采取预订、锁单等措施，保障采购材料的价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险，并加大公司在技术开发和市场开发的投
入。研发出符合市场需求的产品、加速进口替代扩大公司市场份额，保证经营业绩；开发技术、持续推出新产品可以不断拓宽公司产品应用领域，提高产品毛利。
4、安全环保风险公司产品从生产工艺看属精细化工行业，虽然公司细分产品多为配方类的电子化学品，
生产过程的污染工艺较少，但在生产经营中仍存在着少量“三废”排放。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家环保政策日益完善，环境污染治理标准
日趋提高，以及主要客户对供应商产品品质和环境治理要求提高，环保治理成本将不断增加。同时，本公司生产过程中使用的部分原材料为酸碱和有机溶剂，如操作不当可能发生
安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。
公司对安全和环保工作高度重视，通过了环境管理体系、职业健康与安全管理体系、
安全标准化企业等多项认证，并获得了安全生产许可证、危险化学品经营许可证等资质，
能够有效减少安全环保方面的风险。
5、核心技术泄密风险公司拥有多项国家发明专利和实用新型专利，在不断研发的过程中，公司还形成了较
多的非专利技术和核心配方，这些技术和配方都是公司技术领先的保证。如果出现任何侵犯本公司专利或相关知情人士违反保密义务的情形，可能对公司的正常经营产生不利影响。
公司自成立以来就非常注重对专利、非专利技术和核心配方的保护，为了保证公司的核心机密不外泄，公司与董事、监事、高级管理人员、所有研发人员以及管理、财务等各
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文个岗位的核心人员均签订了《保密协议书》，采取了配方保密、专人保管等特殊方法，并
通过岗位分离及权限设置，避免部分技术人员掌握全部核心技术内容，最大限度的降低核心技术泄密风险。
6、投资项目无法实现预期收益的风险公司在对外投资决策过程中综合考虑了各方面的情况，为投资项目作了多方面的准备，
但项目在实施过程中仍可能受到市场环境变化、国家产业政策变化、设备供应、产品质量管控、客户开发、产品市场销售等诸多因素的影响。投资项目不能顺利实施，或实施后由
于市场开拓不力无法消化新增的产能，公司将会面临投资项目无法达到预期收益的风险。
公司将组建专业项目团队，制定切实可行的项目实施方案，采取周密谨慎的办法组织实施，积极争取国家产业扶持政策，确保项目顺利实施并达到预期收益。
7、行业竞争加剧的风险伴随着半导体产业链国产化的趋势加快，行业技术迭代升级快及国家政策的持续鼓励
等特点，电子化学品产业面临着良好的行业发展机遇，国内市场参与者逐步增加，将可能使市场竞争加剧。
公司会持续跟踪、及时了解行业发展变化，把握行业发展趋势。不断开发新产品，持续实现技术创新、改善经营管理能力、提升产品质量、降低生产成本，减少在市场竞争中
对公司经营业绩产生的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见投资者关
全景网“投资2024年04月 网络平台线上 系活动记录表
者关系互动平 其他 全体投资者 巨潮资讯网25日 交流 （编号2024-
台”001）
上海新阳半导体材料股份有限公司2024年年度报告全文详见投资者关
2024年08月 上海新阳公司 华安证券、中 系活动记录表实地调研 机构 巨潮资讯网
28日 会议室 银证券等 （编号2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否