杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、AI助力安防行业拓展边界安防行业是构建立体化社会治安防控体系、维护国家安全及社会稳定的重要安全保障性行业。近年来，随着人工智能
（AI）、大数据、物联网（IoT）、5G 等技术发展和应用，智能安防行业呈现出强劲的增长势头。传统安防向智能化、集成化、平台化方向升级，智能安防通过人脸识别、行为分析、大数据处理等技术，实现从被动防御到主动预警的转变。
传统安防产品以视频监控为主，视频监控先后经历了模拟化、网络化、高清化等三个阶段，目前在向AI智能化阶段发展。在传统视频监控系统中，前端摄像头主要负责感知和采集实时画面，随后将视频数据传输至后台进行人工查看和分析。
随着 AI 技术的深入发展，视频监控系统不再仅仅呈现原始数据，而是通过 AI 算法对视频内容进行智能分析，输出结构化信息。这一技术革新不仅推动了传统安防向智能安防的演变，还促使视频监控在更多行业场景中得到广泛应用，如智慧城
市、智慧交通、森林防火等，进一步拓展了安防行业的边界。
2、AI技术驱动下安防行业多元竞争格局与市场规模持续扩容安防行业市场呈现多元化竞争格局，企业数量众多且竞争激烈。传统头部企业依托技术研发实力与全产业链生态优势
持续巩固市场地位，行业集中度进一步提升；第二梯队企业通过深耕细分领域实现差异化竞争；同时，AI 独角兽企业加速入局，通过垂直场景技术创新在智能安防领域占据一席之地。
随着智慧城市建设的推进及公共安全需求升级，安防市场规模持续扩张。据中研普华研究院《2024-2029 年中国安防行业现状分析与发展前景预测报告》、《2024-2029 年中国智能安防行业发展预测与深度调研分析报告》的数据，2023 年
中国安防行业产值规模达10100亿元，同比增长6.8%，预计2024年将增至10621亿元。细分领域中，视频监控作为核心板块增长显著，市场规模从2019年的812亿元攀升至2023年的1271.5亿元，年均复合增长率达10.5%；智能安防软硬件市
场受益于AI技术渗透，2024年规模预计突破823亿元，较2023年增长约13%。
3、智慧交通升级使安防市场迎来新机遇2024 年是交通基础设施数字化转型升级的关键一年，4 月，交通运输部与财政部联合印发《关于支持引导公路水路交
通基础设施数字化转型升级的通知》，计划通过3年时间支持30个区域实现85%繁忙国家高速公路、70%重要航道的数字化升级，重点推进智慧扩容、安全增效与产业融合。首批入选的北京、江苏、浙江等 8 省市已启动示范工程，聚“空天地一
体化”监测、车路云协同、应急指挥等场景，目标提升通行效率20%、应急响应效率30%。中央财政采用“奖补结合”机制，
东部、中部、西部奖补比例分别为40%、50%、60%，公路领域最高奖补达10亿元，水路领域2亿元。政策明确要求车路协同、船岸云协同等场景规模化应用，推动视频监控从单一图像采集向“感知-分析-决策”全链条智能化跃迁。据估算，仅
公路领域首批项目即可催生数万套视频感知设备需求，政策覆盖公路、航道两大领域，视频监控需求呈现“干线+支线”网络化特征。公路方面，首批8省市需改造超9700公里路段（如北京971.3公里、江苏2940公里），涉及智慧站点、车路
协同路段等场景。例如，北京市在六环路等干线部署动态车道管控系统，需大规模安装雷视一体机以实现车流实时监测；
福建省通过 G15、G228 等通道构建两岸数字化运输网络，需强化跨境物流车辆轨迹跟踪。航道领域，江苏、浙江推动内河电子航道图建设，要求视频监控与北斗导航结合，实现船舶行为识别与航道安全预警。智慧交通新基建浪潮催生数万套视
频感知设备需求，安防行业迎来新机遇。
4、森林防火需求催动安防行业智能化升级森林作为地球生态系统的核心载体，其安全关乎人类生存环境与可持续发展。近年来，全球气候变暖导致极端天气频
发，我国森林火灾发生频率呈上升趋势。据国家林草局数据统计，2023 年全国森林火灾受害面积达 2.4 万公顷，直接经济损失约 32 亿元。我国 70%林地位于偏远山区，传统人力巡查存在盲区多、响应慢的痛点。以重庆市为例，2021-2023 年年
均发生林火约 60 起，且 30%的火情因发现滞后导致蔓延失控。在这一背景下，传统“人防为主”的防火模式已难以应对复杂挑战，融合AI视频监控、大数据分析与智能决策的科技防火体系，正成为破解行业痛点的关键路径。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文在浙江、重庆等先行试点区域，AI 视频监控已展现出显著成效。以浙江省“林火智治”平台为例，通过部署具备热成
像与烟火识别功能的智能摄像头，结合无人机巡护与卫星遥感火点定位技术，构建了“空天地一体化”监测网络。该平台将火情识别效率提升80%以上，误报率下降至5%以内，大幅缩短早期响应时间。
政策层面，《“十四五”林业草原保护发展规划（2021-2025 年）》明确提出“2025 年前重点林区火情预警响应时间缩短至30分钟以内”。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于全面加强新形势下森林草原防灭火工作的意见》进一
步将“预防为主、科技赋能”列为核心战略，要求森林火灾年均受害率严格控制在 0.9‰以内，并推进防灭火责任网格化、
扑救力量专业化及空地协同能力建设。资金保障方面，据财政部公示数据，2024 年中央通过生态保护修复专项向黄石市、
安徽省等地区投入预算内资金超 5 亿元，重点支持监测预警网络升级、以水灭火设施改造及航空消防装备采购。政策与技术的双轮驱动，为安防企业开辟了森林防火智能化升级的战略机遇窗口。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
杭州中威电子股份有限公司以“万物互联，让世界更安全”为使命，拥有视频结构化、视频云技术、大数据分析、物联网感知与传输等核心技术，定位于以 AI 视频应用为核心的行业物联网解决方案提供商，依托于“中威云”AIoT 视频云
平台和视频中台能力，为智慧高速、智慧交通、智慧停车、智慧城管、智慧园区、智慧林业等行业提供标准化、可复制的系统解决方案。公司围绕视频核心构建了高清IP光传输系统、高清监控摄像机、智能交通摄像机、智能事件检测设备、视
频编解码系统、显控和存储设备、智能视频云平台以及隧道巡检机器人等多样化产品体系，开拓车路协同、车联网等新领域，打造人工智能/互联网/物联网相结合的安防运营与服务提供的新业态。
报告期内，公司业务未发生重大变化。
（二）主要产品产品类别 产品系列
（1）智能高清网络摄像机系列产品（2）热成像摄像机系列产品
（3）智能交通系列产品
1、智能安防产品 （4）智慧停车系列产品（5）工业互联系列产品
（6）视频显控及存储产品（7）AI智能分析产品
（1）AloT视频云平台（2）AI视频中台
（3）智慧园区综合管控平台
2、智能视频云平台 （4）城市停车运营管理平台（5）路桥隧一体化综合管控平台
（6）公路运管养管控平台（7）项目全生命周期管理平台
（1）智能机器人软件平台（2）防爆式轨道智能巡检机器人
（3）极寒轨道式智能巡检机器人（4）救援蛇形仿生机器人
3、北京机器人公司产品 （5）极寒环境爪式驱动机器人（6）隧道巡检机器人
（7）智能电机健康监测系统云平台（8）防爆式轨道智能巡检机器人二代
（9）煤仓复杂环境下自动清理机器人（1）道路运输车辆卫星定位系统
（2）智慧冷链大数据系统：冷链物流运输车辆信息采集系统、保温箱信4、新电信息公司产品
息采集系统、冷藏仓库信息采集系统、冷藏柜信息采集系统（3）农机秸秆打捆智能监控系统
1、智能安防产品杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
（1）智能高清网络摄像机系列产品公司深耕视频监控领域，紧跟技术与市场发展和需求，在通用视频监控摄像机全形态、全系列、全场景覆盖基础上，
持续优化图像算法、光学系统等技术，将双sensor图像融合、双帧融合等技术应用到更多形态和系列产品中去，推出全分辨率段全彩、黑光、环保体系产品，看的更清，实现全天候、全场景监控；针对深度学习芯片与算法的专业智能摄像机，
实现人脸识别、全结构化、客流统计等多样化智能场景应用外，同时应用最新行业技术和硬件，打造一体化枪球、环视枪球等多摄、多向、多智能系列产品，实现多维感知，单台摄像机在监控视角更广、数据更高效、智能调度和应用更快捷，
视频数据更全面、有效、易用，全面提升了视频感知数据的实用性，带来更高效的监控和更多智能业务；
完善细分应用场景，针对周界、边坡等特定场景需求，构建雷达视频融合产品体系，构建全面感知能力，全天候精准探测，高效去误报。以更加完整、丰富的增强视觉技术体系，持续推陈出新，助力各行各业视频监控需求。（见图1）。
图1、智能高清网络摄像机系列产品（2）热成像摄像机系列产品
公司在森林防火、电力、交通等行业领域推进热成像产品的应用，采用新技术，新方案，推出热成像与可见光融合技术，主打周界防范、烟火检测、在线测温等市场，让热成像从小众走向大众，将热成像产品引入到传统的安防监控场景中
（见图2）。
图2、热成像摄像机系列产品杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
（3）智能交通系列产品公司紧跟市场发展需求，持续技术创新，升级传统卡口，电警抓拍相机，以及环保系列家族产品，提高产品市场竞争
力；融合激光雷达技术、毫米波雷达技术、热成像测温、AI 深度学习算法，推出多款雷达视频融合的雷视一体机、雷视双光谱事件检测一体机、激光轴型识别一体机、多功能一体化智能栏杆机、牌型识别一体机、门架车型识别一体机等产品，
突破传统视频单一维度的技术瓶颈，实现全天候、全场景、高精度的交通信息检测，高效赋能智慧交通业务，进一步提升道路检测和通行能力，同时针对高速收费数字化转型升级改造的需求，陆续推出自动关道机，岛头一体机，多功能一体化
栏杆机，高速栏杆机和对开栏杆机等高速收费的系列产品。（见图3）。
图3、智能交通系列产品（4）智慧停车系列产品
公司陆续迭代更新停车场出入口设备，开拓路边停车产品线，推出车牌识别费显一体机、场库道闸，广告道闸、车牌识别道闸一体机、低位视频桩、高位视频抓拍单元、智能巡检车等全体系、多应用场景覆盖的路边停车业务产品，整合视
频检测技术、无线通信网络、互联网、大数据、AI 智能和云计算等信息技术，建设智慧停车综合管理平台，以持续创新、
领先技术、用心服务不断探索城市停车业务应用，降低停车运营成本，提升运营管理和效率，助力城市停车难问题的改善，
方便市民交通出行（见图4）。
图4、智慧停车系列产品杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
（5）工业互联系列产品公司致力于工业互联硬件设备的投入研发，立足自主可控、安全可信，已推出视频/数据光端机、工业以太网交换机、
WiFi 无线传输等工业网络产品，适用于城市交通、高速公路、轨道交通、智能电网等多个行业场景，并针对国家对于信创产品的要求，陆续推出了国产化芯片实现解决方案的国产化交换机系列产品（见图5）。
图5、工业互联系列产品（6）视频显控及存储产品
公司已推出多种规格解码拼控一体机和视频综合平台，46/55 寸 0.88/1.7/3.5 等多个规格 LCD 拼接屏，
0.9/1.25/1.53/1.86等小间距LED屏，以及多款NVR存储和中心存储产品（见图6）。
图6、视频显控及存储产品（7）AI智能分析产品
公司已推出多款基于AI技术的智能分析服务器产品，将视频智能分析与业务耦合，专注于海量视频的智能分析及业务应用。采用多种视频智能分析算法、集群、大数据检索等前沿技术，全面提升感知数据的智能化，为智慧城市的视频大数
据处理提供强有力的基础（见图7）。
图7、AI智能分析产品杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、智能视频云平台（1）AIoT视频云平台
公司围绕视频物联战略，深耕城市级业务市场，对智慧高速、智慧公安、智慧交通、智慧园区等领域的场景化需求进行深化设计，形成更加丰富和细化的场景化解决方案，同时积极拓展孵化应急指挥、智能制造等创新型解决方案，构建出
适合高速、服务区、楼宇、治安小区等多种场景的视频云平台系统，系统对外开放云能力，为最终用户与合作伙伴提供更加智能、便捷、安全的解决方案。
视频云平台为各类安全应用场景研发的通用数据汇聚平台。平台以视频应用为主，集成视频实时预览、存储回放、视频控制、大屏上墙、电子地图、告警联动、移动监控等多种安全应用功能。同时具备接入各类 LOT 设备和数据分析能力，
为丰富和扩展产业园区、服务区、学校、商业中心等多场景应用奠定技术基础与应用支撑。（见图8）。
图8、AIoT视频云平台（2）AI视频中台
为构建智能分析技术平台，提供 AI 模型、API 交易以及数据等内容共享功能，为客户业务平台提供安全、开放、有效的 AI 技术支持，实现图像识别、内容审核、人脸识别、文字识别、大数据、自然语言处理、语音交互、视频分析等功能
（见图9）。
图9、AI视频中台杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
（3）智慧园区综合管控平台智慧园区综合管控平台是以物联网、互联网、移动互联网、大数据和云计算等为基础 ，以“园区运营”为中心构建的
智慧应用云平台。面向智慧社区场景，为物业服务企业、地产开发商用户提供面向住宅小区的人员管理应用、房屋管理应用、物业辅助应用、视频监控应用、车辆管理应用和手机 APP 等应用，满足社区内的智慧管理需求，为物业提供高效的管
理工具（见图10）。
图10、智慧园区综合管控平台（4）城市停车运营管理平台
城市停车运营管理平台是为提高资源利用率，缓解停车难推出的一套云平台。平台汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车
需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分析，展示系统服务成效和营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供
可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况（见图11）。
图11、城市停车运营平台驾驶舱（5）路桥隧一体化综合管控平台
路桥隧一体化综合管控平台以“全面+智能+简洁+精准”为设计目标，整合高速公路机电各业务子系统，利用 AI 学习、
数字孪生、大数据等技术，打造集事件监测、设备联动、数字化监控、性能稳定、高精度识别、实时感应、自动化预警管控于一体的智能化平台。整合路内各业务子系统，提升智能化管理水平，解决传统高速公路的痛点（见图12）。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文图12、路桥隧一体化综合管控平台
（6）公路运管养管控平台公路运管养管控平台打造 “运管养数智化一张图”，深化交通领域数字化转型。通过整合各类地理信息数据、实现数
据的统一管理和共享、支持智能规划与设计、全生命周期管理、智能养护与预警以及应急管理与指挥等功能。公路运管养的建设更加注重数据的精度和丰富度以及与新技术的融合和创新应用。可以有效提升交通基础设施的规划、建设、养护和
运营管理水平（见图13）。
图13、公路运管养平台（7）项目全生命周期管理平台
项目全生命周期管理平台以创新数字经济监管模式，有效规范全市重大项目前期谋划、项目审批、项目建设、项目督办等全过程监督管理，用大数据的手段优化营商环境、帮助企业及政府部门推进重大项目尽快落地、解决项目推进难题，
防范廉政风险，坚持以服务与监管为导向，强化各部门间信息互通、数据共享，用大数据手段发现项目全生命周期的难点、
堵点、卡点，有效提升项目前期要素共享、减少数据重复报送，提高审批效能、优化政务服务和监管效率（见图14）。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文图14、项目全生命周期管理平台
4、北京机器人公司产品（1）智能机器人软件平台
智能巡检机器人综合管理平台主要包括设备管理、实时数据、音视频、设备状态、线路查看、报警通知、设备控制、
历史记录、报警设置、系统综合设置等功能，可对机器人设备、传感器设备等进行全面配置、管理和控制。通过综合数据展示大屏界面，总览设备运行情况、重要告警和统计信息实时展示，可远程操控设备，语音对讲及远程重启、镜头清理等
基础维护。平台内置多种人工智能算法，可对可见光视频进行图像分析，实现人员、设备、异物等识别功能，显著提升系统安全监测效率，为企业提高智能赋能水平（见图15）。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文图15、智能机器人巡检系统平台
（2）防爆式轨道智能巡检机器人KJXX51C 型煤矿用挂轨式巡检机器人采用隔爆兼本安型设计。产品主要由防爆机器人本体、独立隔爆驱动电机、本安
云台相机、多参数气体传感器等设备组成。可对巡检现场多种环境数据及音视频进行采集，设备同时有数十项运行自身保护功能，保证在煤矿环境中运行安全。该产品具有Exd[ib] I Mb防爆标志，可适用于井下运行环境。机器人具有智能识别
功能，采用智能感知关键技术算法，能够准确判断设备当前运行状态，并基于大数据分析预警技术，对煤矿设备运行故障超前预判、预警，减少故障停机时间（见图16）。
图16、防爆式轨道智能巡检机器人（3）极寒轨道式智能巡检机器人
RED-Robot VSW-B 型轨道式智能巡检机器人为室外极寒型产品，采用滑触线供电结合备用锂电池供电的方式，可长距离不间断运行。设备内部核心零部件采用恒温设计，可满足零下 40℃低温恶劣环境下稳定运行。同时可搭载多种监测模块
系统对现场环境进行全面巡检。该产品多用于室外巡检环境。机器人运行轨道采用工字钢结构，施工方便、耐候性强。巡检机器人可减轻工作人员的劳动强度、降低风险（见图17）。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文图17、极寒轨道式智能巡检机器人
（4）救援蛇形仿生机器人RED-SNAKE®应急救援蛇形机器人是一款多功能仿生机器人设备，专为进入不可预测与结构不明的恶劣环境所设计，比
如塌方环境、洞穴隧道、狭窄空间等。该款机器人可执行侦察任务、探测任务、通信任务、救援任务，同时可用于军事领域、一般民用和工业领域。当灾害发生时，蛇形机器人可以辅助抢险人员获取灾害现场信息，为制定下一步决策工作提供
可靠数据依据，为智慧救援等均起到积极的作用（见图18）。
图18、救援蛇形仿生机器人（5）极寒环境爪式驱动机器人
极寒环境爪式驱动机器人解决极寒地区轨道式巡检机器人打滑问题，运行过程中可完成轨道表面冰霜敲击，保障设备稳定运行。机器人采用随行夹具驱动，夹具围绕机器人旋转运行，机器人随行夹具自动开闭，通过夹具与轨道的夹紧实现
机器人沿轨道的运行。机器人在轨道上行走或停止的过程中，最低保证 3 个夹具夹持轨道，确保机器人在轨道上不脱离。
机器人实现对带式输送机机头到机尾的常态化故障监测，通过巡检机器人携带的信息采集单元 (红外避障传感器、图像采集装置、气体检测传感器、温湿度传感器、烟雾传感器、噪声采集装置等) 、无线信息传输模块等实现对皮带输送机的全
自动化巡检（见图19）。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文图19、极寒环境爪式驱动机器人
（6）隧道巡检机器人隧道巡检机器人系统由巡检机器人本体，多种类型有效载荷和传感器，以及安装轨道、滑触线、移动式充电包、固定
充电桩等辅助设备和充电装置构成。系统借助信息采集处理、无线数据传输、网络数据通讯、自动控制等多学科交叉综合应用技术，为隧道管养提供了检测、监控、预警三位一体化的解决方案（见图20）。
图20、隧道巡检机器人（7）电机健康监测系统云平台
智能电机健康检测系统的研发着力于解决生产过程中机电设备的统一管理、状态监测、设备维护，为机电设备的良好运转提供可视化、数字化平台，减少或者替代生产过程中的人力，降低生产过程中因机电设备故障导致的损失。本系统由
高精度三轴振动温度传感器、位移传感器、光端机、交换机、网关等多种硬件组合构成，以有线或者无线的方式，监测设备振动状态、温度变化，通过高效的诊断算法，及时报告设备异常状况，工作稳定可靠。
①有线方案杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
智能电机健康监测系统有线方案，以振动温度传感器、数据光端机、本安电源、矿用隔爆交换机等为硬件链路基础，
通过高速光信号将监测到的数据实时发送到地面服务器，以对机电设备主要运行振动参数及轴承温度进行长时间连续监测（见图21）。
图21、智能电机健康监测系统有线方案②无线方案
智能电机健康监测管理系统无线方案，以无线振动温度传感器、数据采集器、矿用交换机等为硬件链路基础，通过无线的方式将采集数据发送到地面服务器，以对机电设备主要运行振动参数及轴承温度进行监测，对故障点进行分析、诊断
（见图22）。
图22、智能电机健康监测系统无线方案（8）防爆式轨道智能巡检机器人二代
该款产品为矿用隔爆兼本安型巡检机器人二代产品，相比上一代产品在产品集成度、功能性、智能型等多方面有较大提升。煤矿用挂轨式巡检机器人采用隔爆兼本安型设计。产品大幅度降低设备体积及重量，将煤矿固有的体积大重量大的
隔爆兼本安型产品做到室外巡检机器人标准等级。在运动性能方面，该产品在运动性能方面大幅提升，可对巡检现场多种环境数据及音视频进行采集，设备同时有数十项运行自身保护功能，保证在煤矿环境中运行安全。同时产品具有 Exd[ib]
I Mb防爆标志，可适用于井下运行环境。机器人新增多种智能识别功能，可对巡检现场人员及设备进行自主识别，并基于杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
大数据分析预警技术，对煤矿设备运行故障超前预判、预警，减少故障停机时间（见图23）。
图23、防爆式轨道智能巡检机器人二代（9）煤仓复杂环境下自动清理机器人
煤仓智能清理机器人是一款兼具多方面功能的智能化产品。机器人具备智能检测系统，可以对煤仓内部进行检测，三维建模，确定内部的问题点位，之后指挥清理机构前往问题点位，对点位的粘煤等进行清理，期间视觉模块会对整个清理
的过程进行录像和拍照记录，最后将所有数据上传至数据中心储存，完成煤仓的清理、记录、储存等功能（见图24）。
图24、煤仓复杂环境下自动清理机器人5、新电信息公司产品
（1）道路运输车辆卫星定位系统道路运输车辆卫星定位系统基于无线网络对各类车辆进行集中管理、监控的系统；以高品质、高效率的集中化、分布
式网络管理为架构，以视频、音频、数据等多媒体信息的网络传输为基础，为用户执行实时监视、GPS 定位、录像存储、
车辆调度及报警预警的安全防范工作，满足车辆用户对车辆在地图上的实时监控，提供历史轨迹数据的查询和回放，对报警和处警进行统一管理，分析和呈现用户需要的各种报表（见图25）。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文图25、道路运输车辆卫星定位系统
（2）智慧冷链大数据系统①冷链物流运输车辆信息采集系统
冷链物流运输车辆信息采集系统由车载智能监控终端及冷链监控云平台组成，可实现对冷藏车内部温湿度的实时监控，
并实时上传至冷链监控云平台，便于管理人员对运输货物的实时监控。车载智能终端内集成语音报警模块及制冷联动系统，
当温度超出设定范围时，终端会发出语音报警，并联动车辆的制冷系统对车厢内进行制冷。同时集成了远程视频实时监控系统，便于管理人员对冷藏车内部物品的实时监控。
②保温箱信息采集系统保温箱信息采集系统由保温箱监控终端及冷链监控云平台组成，可实现对保温箱内部温度的实时监控，同时通过 NB-
IOT/GPRS/LTE 数据传输模块实时的将温度数据、保温箱位置信息等上传至冷链监控云平台；保温箱数据采集终端集成了声光报警模块，当温度超出设定范围时会发出声光报警，并将报警信息上传至监控软件；同时集成了远程指令开锁系统，保
温箱上锁以后，当物品运送到指定地点后，只能由后台软件远程开锁，或者由本地输入密码开锁，否则保温箱无法打开。
③冷藏仓库信息采集系统冷藏仓库信息采集系统由冷藏仓库监控终端及冷链监控云平台组成，可实现对冷藏仓库多点位的温度、湿度、音视频
的实时采集，仓库内部发生报警时可通过远程实时视频查看仓库内部情况。
④冷藏柜信息采集系统藏柜信息采集系统由冷藏柜监控终端及冷链监控云平台组成，可实现对冷藏柜内部温度、湿度的实时监控，同时通过
NB-IOT/GPRS/LTE 数据传输模块实时的将温湿度数据上传至冷链监控云平台；系统集成了声光报警系统，当温度异常时，
终端会发出声光报警，提醒监管人员。
（3）农机秸秆打捆智能监控系统农机秸秆打捆智能监控系统通过北斗卫星定位技术、4G 视频传输技术、传感器技术等实现对打捆机的飞轮转速、打捆
数、作业场景监控、作业面积等进行监控，并实时上传到后端监控平台。飞轮转速要实时显示到驾驶室，拖拉机手能实时观测到飞轮的工作状态，根据飞轮转速调整拖拉机油门，使打捆机尽量工作在正常的540转/分钟的理想状态下；通过实时
的摄像头视频监控，拖拉机手能看到已打捆的秸秆是否正常，秸秆捆是否有散捆、卡捆的情况；通过与当地农机局的数据对接，实现打捆数的实时上报，以便对拖拉机手进行补贴；通过北斗卫星定位系统，实现车辆的实时位置监控，方便主管
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文部门监管及售后维修人员对打捆机维护。
（三）解决方案公司聚焦智慧高速、智慧交通、智慧停车、智慧城管、智慧园区、智慧林业等面向行业需求，凭借多年安防领域技术
积累和丰富的实践经验，结合行业特点和规划，充分运用互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等新技术，聚焦技术与行业中各元素的深度融合，逐步完善各行业模块建设，构建智慧城市整体建设实施能力，促进城市高效运行，降低城
市发展内耗，助力城市高质量创新发展。
（1）智慧高速行业解决方案在大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术的引领下，中威电子推出大数据平台建设、隧道安全管控、
智慧服务区运营、收费站非机动车及行人预警等多个解决方案，为服务高速公路管理单位，就高速公路信息化管理及技术发展提供了更为智能化的应用解决方案。针对更智慧的应用需求，量身打造解决方案，为高速公路管理者提供更为高效、
智慧化的服务。
①智慧收费站解决方案智慧收费站解决方案秉持“智慧、集约、轻量、低碳”的建设理念，深度融合了物联智控、智能算法、数字孪生、人工
智能等前沿技术，采用“云、边、端”一体化协同架构对收费站进行统一配置部署，全面打造站务数字化、收费少人化、引导智慧化、应用云网化的智慧收费站新运营模式，实现从传统的收费值班模式向现代化场站秩序维护模式的转变，降低运
营成本，提升特情处置和交通疏导效率，为过往车辆提供了更加便捷、顺畅的服务体验。
②智慧服务区解决方案智慧服务区解决方案采用“互联网+服务区”模式，以“服务、安全、管理”为核心，通过在服务区出入口、停车区、综合
楼、加油站等23个场景，分别部署车流量监测、停车位检测、危险品车管理、客流监测、事件智能检测、信息发布、智慧广播、智慧照明、智慧厕所等数字化系统，构建智慧运营体系，推进服务区管理智能化、经营全流程数字化及用户服务场
景化升级。
③路桥隧一体化综合管控平台解决方案路桥隧一体化综合管控平台利用 AI 学习、数字孪生、物联网、大数据等技术手段,建立完善的基础设施监测体系、实
时的事件预警体系、高效的应急保障体系，实现全路网动态感知→智能决策→主动服务→协同处置的闭环管理。平台通过自动化预警响应机制、智能算法模型和跨部门数据协同，显著提升管理部门的运营管理效能与应急处置能力，推动传统管
养模式向数字化、智能化、精细化方向升级。
④公路边坡监测系统解决方案公路边坡监测系统解决方案通过视频、传感器等感知设备，构建边坡的全方位动态监测体系，提供实时监测、风险预
警、AR 视频可视化监控、调度处置等业务能力，强化公路边坡本体安全防护，及时发现和消除因边坡失稳造成的道路交通安全风险，显著提升地质灾害预判能力与应急响应效率，为公路边坡安全运营提供有力保障。
⑤桥梁健康监测系统解决方案桥梁健康监测系统解决方案采用“智能监测传感器+智能监测云平台”的建设模式，通过前端各类传感器实时采集并上传
桥梁监测数据，实现对桥梁结构健康、气象环境、路面状态、交通事件和通行流量的综合监测，协助桥梁管理部门全面掌握桥梁健康状况，提升桥梁数字化管养水平。
⑥交通事件AI检测系统解决方案交通事件AI检测系统解决方案通过部署前端事件检测设备/路侧处理单元/事件检测一体机，对视频数据进行AI分析，
全面采集车流量、平均车速、占有率、车头时距、车辆长度等交通参数，快速精确检测车辆拥堵、逆行、行人穿越、抛洒物、变道等交通事件，及时提醒执勤人员确认处置，保障道路交通安全。
⑦高速公路匝道口安全预警系统解决方案高速公路匝道口安全预警系统解决方案采用通过深度学习前端摄像机，实现危险行为检测及违法采集。针对危险程度
较低的事件，如低速行驶、跟车过近，数据接入平台后直接通过信息发布组件下发到前端诱导屏自动发布预警信息，同时，
系统根据高音号角设置的语音喊话预案，能够自动喊话对危险车辆驾驶人进行语音提醒；针对危险程度较高的事件，如匝道口停车、倒车、行人闯入、交通事故，通过前端诱导屏、语音喊话喇叭预警提醒同时，能够在中心平台进行报警，并关
联视频监控辅助监管部门对事件情况进行快速确认，预防匝道口交通事故的发生。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文（2）智能交通行业解决方案
中威电子提供完整的城市交通解决方案， 通过AI+大数据、云平台技术、通过态势研判、车辆管控、智能诱导、建模仿真、流量分析等，结合智慧停车业务，打造城市交通“一张网”工程。以提升安全运行、道路通畅、交通秩序为重点，建
设覆盖“机、非、人、路”等交通对象的全息数据感知体系、智能高效的一体化平台和数字化应用，实现交通综合运行状态监测、事件主动发现、信号配时优化、可变车道调节、交通组织优化等功能，提升城市交通通行能力和管控能力。
（3）智慧园区行业解决方案中威电子通过物联网、视频技术、大数据应用突出安全管控，以信息技术为载体，利用物联网、大数据等技术对园区
进行数据采集、监测、预警、分析，全面提升治理智能化水平，搭建人员管理，车辆管理，楼栋管理，安全管理等系统，
以数据为驱动，辅以人工智能、大数据分析，实现园区治理的精细化、智能化，全面提升园区立体防控、快速处置和便捷服务能力。
（4）智慧停车行业解决方案智慧停车系统汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资
源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分析，展示系统服务成效，展示营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源
商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况。
（5）智慧城管行业解决方案智慧城管从“智慧城市建设”全局出发，基于云服务架构，运用地理信息、物联网等技术，全面共享基础设施、感知信
息、城市综合信息等资源，对城市市政工程设施、市政公用设施、市容环境与环境秩序监督管理、城市应急管理的综合集成化管理，并通过对海量数据的整合处理、挖掘分析与知识发现，为应急指挥、领导决策、公众参与提供服务。
（6）智慧林业行业解决方案智慧林业汇集高低位视频监控，无人机，森林火险因子监测站，红外相机等多种感知设备，运用物联网、大数据、AI
等技术，通过集成汇聚多种感知设备，实现“一感多用”，包括实时感知、智能分析和预警预测，以林长制网格化管理为核心，从末端发力，实现业务闭环。旨在提升森林防火预警能力，加大病虫害防治，促进野生动物保护，提升森林和自然资
源保护水平，增强卡口管控能力，逐步构建“天空地人”立体化管理新格局，提升林业管理智慧化水平管理。
三、核心竞争力分析
1、持续的技术创新带来的研发优势视频监控行业产品设备通常 5-8 年进行一个阶段性调整，更换周期短，而公司具有的持续创新能力带来的研发优势决
定了其在行业发展的各个阶段能够有利挖掘新的利润增长点。
（1）较强的综合研发实力公司重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的技术研发工作。从
2008 年起，公司着手开发安防视频监控智能技术、高清视频技术，公司智能安防视频监控产品陆续推出市场。根据公司发展规划，未来将在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先，在互联网+安防、公共安全视频+数据、智能分析+
安防领域取得重大突破，形成有利于成果转化以及自主创新的良好局面，提高企业协调、运用资源的能力，从根本上提高企业的市场竞争力。同时对影响行业未来发展的动态视频内容识别与理解技术、高效率视频数据挖掘服务器技术和视频云
安全技术等进行研发，在聚集和培养高端科研人才的同时，进一步增强公司自主创新能力，为视频大数据智能应用解决方案提供技术支持。
（2）业内持续领先的AIoT视频云技术通过长期持续的研发投入，公司开发了基于AI和物联网技术的AIoT视频云平台。AIoT视频云采用了SOA面向服务的
架构，平台以“高内聚、松耦合”和“顶层模块化”的设计思想组织应用系统的内部结构，确保系统适应系统动态扩容和应用动态升级的需要，可对云上视频进行统一汇聚、管理、转发、存储，可对接上下级平台，实现平台级视频快速汇聚及
共享。AIoT 视频云深度理解用户需求场景，利用视频 AI 人工智能技术，赋能用户从海量非结构化视频源中提取出有效结构化数据，包括时间、空间、人员、车辆、物体、事件等。搭建 AI 视频数据中台，对视频资源进行科学的 AI 任务调度和
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文AI模型管理，为用户建立综合视频大数据服务体系。AIoT视频云可扩展视频以外的海量IoT设备作为感知补充，如位置、
温度、湿度、PM2.5、烟感、风速、距离、RFID 等，全方位立体化的感知用户场景。在多维数据间建立时空和联动机制，
对实时数据进行分析，及时发出预警信息，及时处置紧急事件，最大程度降低警情危害和损失。利用大数据技术对海量历史数据进行分析和研究，为行业客户经营决策提供有效的数据支撑。
随着5G新基建的开展，以AI视频为核心的规模化IoT物联网应用，将是未来行业应用的主声浪，在这样的大背景下，
AIoT视频云可很好的适应未来的趋势和方向，为客户创造行业价值。
（3）高效的研发团队作为国家重点扶持的高新技术企业、软件企业，公司拥有省级博士后流动工作站、浙江省重点企业研究院等多个研究
机构，为浙江省专精特新中小企业。经过多年投入与积累，公司已经发展成为国内视频监控行业为数不多的同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及全系列视频监控管理平台研发的公司。
报告期内，公司研发投入为2,002.73万元，占营业总收入的10.97%。截至2024年12月31日，公司员工总数为225人，其中研发人员为98人，占员工总数的43.56%。报告期内，公司新增国内授权专利13项（其中发明专利2项、实用新
型专利11项）及软件著作权18项，另有23项专利（其中发明专利20项、实用新型专利3项）已申请正在受理中。
2、产品和整体解决方案优势（1）完善丰富的高品质产品线
公司始终坚持以“万物互联，让世界更安全”为使命，以视频结构化、视频云技术、大数据分析、物联网感知与传输等核心技术，定位于以 AI 视频应用为核心的行业物联网解决方案与运营服务提供商，依托于“中威云”AIoT 视频云平台
和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案，构建了智能高清网络摄像机、热成像摄像机产品、智能交通系列产品、静态交通系列产品、工业互联系列产品、全系列视频显控及存储产品、智
能分析产品以及 AIOT 视频云平台、AI 视频中台、智慧园区综合业务平台、静态交通综合管控云平台、动态交通综合管控平台、通用视频监控平台、全生命周期管理平台、停车场库云平台等多样化的产品及方案体系。公司的数字国资解决方案
则围绕国资委（办）监督管理场景，聚焦业务需求，打造集数字化、智能化、高弹性、平台化、生态化的综合型服务平台，
从根本上变革应用创新模式，实现多跨融合、智慧治理。
此外，公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。公司通过了万泰的 ISO9001、ISO14001 认证，主要产品均已通过 FCC、CE、RoHS 等认证，还获得了信息安全管理体系认证证
书、信息技术服务管理体系认证证书和知识产权管理体系认证证书，并建立了标准化体系和计量检测体系，获得了标准化良好行为认证证书和计量检测体系合格证书。公司产品广泛应用于高速公路、平安城市、智能交通等领域，树立了良好的
口碑，产品质量已被广泛认可。公司具备 CMMI5、建筑业企业资质证书（资质类别与等级：电子与智能化工程专业承包贰级）、浙江省安全技术防范行业资信等级证书（资信等级：一级（设计、施工、维护））、安全生产标准化三级企业（机
械）证书、AAA信用等级证书等。
（2）定制化的视频监控整体解决方案视频监控技术变革、产品升级催生了系统集成的需求，客户对安防视频监控的需求已不再是单一的设备或产品，正逐
步转变为对整体视频监控解决方案的需求。公司致力于为平安城市、雪亮工程、智能交通、智慧园区等智慧城市项目的相关领域提供专业化行业数字视频联网监控整体解决方案，凭借多年视频监控领域技术积累和丰富的行业实践经验，通过对
社会不同行业的实际项目需求分析，推出一系列行业整体解决方案，具有从视频采集、视频传输、视频编解码到综合应用的整体产品提供能力。
公司具有较出色的平安城市领域整体解决方案的提供能力。公司现有的行业解决方案整合现有城市报警与监控资源，
密切联系公安实战应用需求，通过运用高清监控技术、GPS/GIS 技术、智能分析技术、业务系统集成技术、物联网技术等先进安防技术，并以中威云为基础对海量的视频资源进行科学优化，高效利用，结合大数据分析应用，打造出了具有竞争
力的平安城市防控体系。
此外，公司还向诸多客户提供具有竞争力的智慧交通行业解决方案，积极探索车路协同、车联网等领域的“归一化”平台建设，兼容过去和未来的各种终端，实现“端”“边”“云”全面部署的业务价值。同时，公司还能够针对不同的用
户需求提供特定的视频监控管理平台和解决方案，如公司的视频综合监控管理平台软件可满足政府部门的平安城市、平安校园等项目需求，并成功应用于国内多个项目。
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、服务一体化优势随着业务规模的扩张，公司不断提升业务承接能力和技术服务质量，提高了公司对客户的技术支持和服务能力，加强
了公司对售前产品展示、提供专业行业解决方案和项目售后服务等一体化综合服务能力。为此，公司在全国各主要城市投入了较大的人力资源及销售资源，以达到高质量展示项目方案、及时对接客户需求、及时响应售后服务等目标，以过硬的
产品质量及一流的用户服务创造了强大的客户粘性，使得公司产品及服务在行业内拥有较强的核心竞争力。
4、品牌影响力优势公司产品的终端用户主要为政府部门、企事业单位，该类用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，需要可靠
的技术支持，因此进入该类市场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性的存在使得用户不会轻易更换所使用的品牌产品。
公司长期以来将自身定位于高端应用领域，经过多年的发展，公司产品已在交通、电信等行业多个终端用户以及集成商等直接用户中树立了卓越的品牌形象，深受下游用户的广泛认可。公司强大的品牌影响力不仅有利于公司保持现有用户，
同时能够帮助公司以更低的成本获取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司实现营业收入 18,251.88 万元，归属于上市公司股东的净利润-6,281.34 万元，公司经营性业绩未达
预期，归属于上市公司股东的净利润较上年同期减少亏损 17.29%，经营质量呈现边际改善态势，主要原因为：（1）通过加强应收账款管理，本期销售回款有所改善，信用减值损失减少 49.45%；（2）营业收入较上年同期增加 19.79%，毛利率
也有所提升。
单位：万元项目 2024年度 2023年度 同比增减
营业收入 18,251.88 15,236.14 19.79%营业成本 13,434.57 11,629.77 15.52%
销售费用 2,592.77 2,400.41 8.01%管理费用 3,561.48 2,367.89 50.41%
研发费用 2,002.73 2,575.80 -22.25%经营活动产生的现金流量净额 8,447.53 -5,946.88 242.05%
归属于上市公司股东的净利润 -6,281.34 -7,594.02 17.29%归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -7,127.45 -8,544.81 16.59%
总资产 88,161.59 97,022.40 -9.13%归属于上市公司股东的所有者权益 60,689.86 66,443.85 -8.66%
（一）聚焦高速发展新产品，积极探索森林防火新领域报告期内，公司聚焦高速公路行业需求，结合国家 8 省市试点区域关于交通基础设施数字化转型升级的要求，完善智
慧高速综合管控解决方案，通过丰富路侧感知、车载智能和结构监测设备，构建完善的路网感知体系；搭建隧道车辆超温预警系统、交通事件检测系统、行车安全警示系统等多种危险预警系统，及时对道路隐患进行警示，切实维护司乘人员的
安全出行；提供完善的可视化和数据分析功能，帮助公路运营单位和管理部门实现公路资产的高度自动化、精细化及一站式的盘点、管理与养护，助力交通行业线扩大市场规模。此外，公司在森林消防板块打造了西湖区森林消防卡口设备及解
决方案样板试点项目，获客户认可，将以此为基础在杭州及浙江深入拓展业务。2024 年度，公司营业收入较上年同期略有杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
上升，但在紧缩的市场环境、激烈的市场竞争及公司规避项目风险的考虑下，公司业务承接存在较大的困难，同时，新领域的拓展导致管理费用较上年同期增加，业务探索又尚未形成规模效应，公司业绩未达预期。
（二）信用减值压力持续凸显，回款困难诸多近年来，公司日常经营形成的应收款项金额居高不下，信用减值损失的大额计提是影响公司净利润的主要原因。报告
期内，公司制定了《2024 年回款冲刺激励方案》，将应收账款进行分类，指定单一回款责任人，落实到具体销售人员、公司的中层及高管等，同时加大了通过法律手段强制催收的力度，通过诉讼途径追回了部分欠款，但存在双方达成和解或法
院判决后仍无法按期收款的情况。报告期内，公司就玉泉平安城市项目的重大长期应收款调整了债务重组方案，同意玉泉区住建局向公司支付3998.3178万元现金偿还欠款，剩余1713.5648万元欠款将以位于碧水蓝山小区商铺24号楼1017商
铺、1018商铺、34号楼1019商铺、37号楼103商铺（面积共计724.13平方米）的房产冲抵。截至报告期末，公司已收到上述3998.3178万元现金回款，并已完成房产的过户登记手续。
（三）降本增效，PMS系统助力一体化运营体系建设报告期内，公司紧紧围绕降本增效的核心目标，通过采购谈判、库存盘活、呆滞料周转、交期提速等有效控制了公司
成本，同时对公司内部流程进行了全面的梳理和优化，开发部署了 PMS 项目管理平台，上线人员考勤、客勤拜访、项目商机管理、项目交付管理、研发管理、供应链管理、应收应付管理、成本管理等功能，实现了业务流程的自动化和标准化。
公司对销售商机与工作进度实施实时数字化管理，借助商机信息及配置清单，为公司决策提供有力依据，提高了公司业务与产品开发效率及质量，实现了市场、客户等多环节协同运作，覆盖业务全流程，构建了一体化运营体系。
（四）解决同业竞争问题，加强资源整合，发挥协同优势报告期内，公司收购了控股子公司河南新电信息科技有限公司（以下简称“新电信息”）28.8806%的股权，成为持有
新电信息 64.8806%的最大股东，同时完成了对新电信息董事会的控制，解决了同业竞争问题。公司制定了新电信息考核指标，加强了与新电信息的资源整合，借助集团资源优势，结合河南市场实际情况，开展本土项目，同时对新电信息财务、
流程等多方面进行监督管理，实现了新电信息营收、回款与利润指标的多维提升。
（五）持续品牌经营，提升核心竞争力公司多年来坚持以自主创新与技术合作相结合的原则，是国家重点扶持的高新技术企业，设有省级博士后流动工作站、
浙江省重点企业研究院等多个研究机构，为浙江省专精特新中小企业。报告期内，公司新增国内授权专利13项（其中发明专利2项、实用新型专利11项）及软件著作权18项，另有23项专利（其中发明专利20项、实用新型专利3项）已申请
正在受理中。报告期内，公司高速路桥隧一体化综合管控平台解决方案获得了中国安全防范产品行业协会2024安防行业优秀解决方案。公司具备 CMMI5、建筑业企业资质证书（资质类别与等级：电子与智能化工程专业承包贰级）、浙江省安全
技术防范行业资信等级证书（资信等级：一级（设计、施工、维护））、安全生产标准化三级企业（机械）证书、AAA 信用等级证书等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 182,518,808.25 100% 152,361,432.55 100% 19.79%
分行业安防 77,293,526.17 42.35% 87,878,110.31 57.68% -12.04%
交通 75,484,917.59 41.36% 36,570,226.49 24.00% 106.41%能源 14,644,590.25 8.02% 11,597,517.83 7.61% 26.27%
其他 15,095,774.24 8.27% 16,315,577.92 10.71% -7.48%分产品
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文系统集成 110,685,005.33 60.65% 58,738,523.42 38.55% 88.44%
产品销售 52,902,649.61 28.98% 72,872,771.68 47.83% -27.40%运维服务 3,835,379.07 2.10% 4,434,559.53 2.91% -13.51%
其他 15,095,774.24 8.27% 16,315,577.92 10.71% -7.48%分地区
南方 44,320,046.45 24.28% 90,732,126.39 59.55% -51.15%北方 138,198,761.80 75.72% 61,629,306.16 40.45% 124.24%
分销售模式招投标 105,722,676.19 57.92% 61,693,707.68 40.49% 71.37%
非招投标 76,796,132.06 42.08% 90,667,724.87 59.51% -15.30%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
安防 77,293,526.17 46,454,480.38 39.90% -12.04% -36.89% 23.66%交通 75,484,917.59 61,836,755.05 18.08% 106.41% 148.32% -13.82%
能源 14,644,590.25 13,714,591.41 6.35% 26.27% 96.11% -33.35%其他 15,095,774.24 12,339,875.53 18.26% -7.48% 14.31% -15.58%
分产品系统集成 110,685,005.33 84,789,031.26 23.40% 88.44% 59.77% 13.75%
产品销售 52,902,649.61 33,748,941.97 36.21% -27.40% -32.19% 4.50%运维服务 3,835,379.07 3,467,853.61 9.58% -13.51% 30.19% -30.35%
其他 15,095,774.24 12,339,875.53 18.26% -7.48% 14.31% -15.58%分地区
南方 44,320,046.45 35,267,736.98 20.42% -51.15% -52.86% 2.88%北方 138,198,761.80 99,077,965.39 28.31% 124.24% 138.83% -4.38%
分销售模式招投标 105,722,676.19 78,030,447.91 26.19% 71.37% 39.93% 16.58%
非招投标 76,796,132.06 56,315,254.46 26.67% -15.30% -6.97% -6.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 路/台/套 195,184 156,335 24.85%安防视频监控行
生产量 路/台/套 193,307 155,329 24.45%业
库存量 路/台/套 4,538 6,415 -29.26%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 115,361,181.98 85.87% 99,642,825.01 85.68% 15.77%安防视频 直接人工 3,333,084.91 2.48% 3,078,730.89 2.65% 8.26%
监控行业 制造费用 3,311,559.95 2.46% 2,780,865.97 2.39% 19.08%其它 12,339,875.53 9.19% 10,795,252.06 9.28% 14.31%
合计 134,345,702.37 100.00% 116,297,673.93 100.00% 15.52%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年9月，公司投资设立全资子公司天水中威，公司持有天水中威100%的股权，自设立日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 71,388,317.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 18.44%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 河南省新投云软件开发有限公司 33,653,826.48 18.44%
2 西安翔迅科技有限责任公司 11,912,230.59 6.53%3 中铁十九局集团有限公司 9,411,485.69 5.16%
4 华夏天信智能物联股份有限公司 8,513,695.20 4.66%5 客户五 7,897,079.66 4.33%
合计 -- 71,388,317.62 39.12%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 33,952,965.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.21%
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 9,058,433.95 8.86%2 河南菱亚建设工程有限公司 7,587,462.26 7.42%
3 中城易通建设发展有限公司 6,708,885.64 6.56%4 浙江宇视科技有限公司 5,474,339.55 5.35%
5 西安新思行网络科技有限公司 5,123,844.34 5.01%合计 -- 33,952,965.74 33.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 25,927,664.91 24,004,121.01 8.01%
主要原因为中介机构管理费用 35,614,844.84 23,678,929.15 50.41%
费和薪酬费用增加主要原因为分期收款
财务费用 -3,935,970.22 -11,604,543.53 66.08%项目利息收入减少
研发费用 20,027,321.50 25,758,014.69 -22.25%4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
完成高性价比和全国产化工 替代原高成本产品方开发适用于当前项目要求的高性价
增加品 业以太网产品的开发，特别 案，提供性价比更高和工业以太 比、全国产化元器件的工业以太网
类，迭代 国产化产品系列继续补全 全国产化的产品，提升网交换机 交换机，补全产品系列（非管理
升级 （非管理型和管理型交换机 市场竞争力，在国产化型，管理型交换机）
陆续发布）。 产品上产品更加全面。
开发融合高清摄像机、车牌识别、
通行信号灯、费额显示器物联网关满足高速公路收费系统优化
及栏杆电机于一体的多功能一体化升级方案的要求，更好的服 拓宽中威电子在高速产
智能栏杆机产品，专为高速收费升 增加品高速一体 务于高速公路收费行业，创 品上的应用场景，增加
级改造所设计。有效提高收费设备 类，迭代化栏杆机 造更多的社会价值，有效提 公司产值，开拓新的市
的集成度，使收费岛上更加简洁美 升级高收费设备的集成度，使收 场机会。
观。大气简约，形象高端，并进一费岛上更加简洁美观。
步简化设备的安装和施工，有效降低系统造价。
开发基于AI交通事件检测技术的智能视频分析服务器。研究多模态
交通事件 大模型在交通应用场景落地，全面优化公司产品在智能算法， 提升公司在智能AI领域
检测服务 采集车流量、平均车速、占有率、 迭代升级满足交通应用场景。 的竞争力。
器 车头时距、车辆长度等交通流参数，快速精确检测支持异常停车、
车辆逆行、行人闯入、交通拥堵、
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文抛洒物、车辆驶离、车辆缓行、压
线行驶、、连续变道、违禁车辆、
占用特殊车道、交通事故、非机动车闯入、非机动车不戴头盔、施工
封路、大气能见度、三轮车载人等交通事件。可应用于高速公路、城
市快速路、隧道、桥梁等道路交通场景。
帮助物业运营管理公司实现保洁、 满足物业日常运营无纸化管保安、维修日常工作计划的安排、 理，实现工作人员通过移动
智慧园区工作成果的检验等无纸化管理，实 端接受任务安排，上传工作 丰富智慧园区管理平台
物业管理 迭代升级现租赁费、物业费、水电费、停车 成果，实现人员绩效考核， 的物业板块功能
平台管理费等各项费用的线上支付和统 实现客户通过移动端进行费
一管理 用支付、发票获取等帮助投资企业，实现项目全生命周 满足投资企业核心业务，通
拓展中威电子工程业项目全生 期从内部决策、立项、报建、招 过业务流程化、一张屏展示
测试验证 务，提升公司在工程管命周期管 标、建设实施、竣工验收、合同支 来实现项目线上化管理、智
中 理软件行业影响力，增理系统 付、融资计划、项目后评价等流程 能化预警、全方位检测，信
加公司产品市场化管理。 息化管理。
高速运管养平台通过数据分高速运管养平台的构建
高速运管养平台通过集成化的管理 析模块、BIM可视化、GIS空为公司开辟了新的业务
方式，将高速公路的运营管理、养 间分析等先进的技术手段，
领域。通过整合高速公高速综合 护管理、路产管理等多个环节整合 对大量的数据进行采集、分
测试验证 路运营管理、养护管理运管养平 到一个平台上，实现了信息的集中 析和挖掘。基于这些数据，
中 等多个环节，公司能够台 管理和共享。这种集成化的管理方 管理人员可以更加科学地制
提供更加全面、系统的式有助于简化管理流程，减少重复 定养护计划、应急方案等，
解决方案，满足客户的工作，从而提升运营管理效率。 从而提高决策的科学性和准
多样化需求。
确性。
办公系统为管理层随时随地、方便安全的查询掌握全
局的业务、行政、人事情利用互联网通信技术将传统的办公 况，为领导者决策调整提供 拓展中威电子数字业
数字化办 方式建立在互联上，实现移动化、 测试验证 支持。为各机关和企业等提 务，提升公司在数字一公系统 高效化、无纸化协同办公软件，提 中 供高效、安全、智能化的网 体化软件行业影响力，
高办公效率； 络办公环境，加强办公流程 增加公司产品市场的管理，增强办公的协调
性，扩大信息通道，从而提高单位的在线管理水平。
应急救援蛇形机器人搭载环应急救援蛇形机器人是一款多功能
境温度、湿度、气体浓度、
仿生机器人设备，专为进入不可预以及周围环境的图像传输，
测与结构不明的恶劣环境所设计，
都基于外部环境检测系统的比如塌方环境、洞穴隧道、狭窄空
当前样机 功能而实现。机器人的自检间等。该款机器人可执行侦察任 提升公司在机器人行业
研发完 诊断系统是本公司基于AI技蛇形机器 务、探测任务、通信任务、救援任 影响力，对救援机器人
成，产品 术自主开发的，应用于特种人【注】 务，同时可用于军事领域、一般民 系列产品提出新的解决
不断升 设备的一种姿态自检能力。
用和工业领域。当灾害发生时，蛇 方案。
级。 针对矿难和灾害事故的救形机器人可以辅助抢险人员获取灾
援，蛇形机器人具有特有的害现场信息，为制定下一步决策工
翻倒自恢复功能，可在多种作提供可靠数据依据，为智慧救援
地形、地势，以及恶劣的环等均起到积极的作用。
境下持续的工作。
新一代矿用本安型数据光端机的研矿用本安 当前样机 优化振动传感器数据采集方
发宗旨，在于整体性能提升和常用 降低产品设备成本，提型数据光 研发完 案，提高数据上传实时性稳
功能扩展。在保证满足初代光端机 升机电健康监测系统智端机 成，产品 定性。
功能需求的前提下，不仅提高整机 能程度。
KTG18 安标送检 增加板内交换机功能，可实实时性、稳定性，而且结合煤矿现
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文【注】 场经常出现的异常工况，整合数据 中 现多路网口，光口同时连
采集器、交换机、光电转换器于一 接，以及不同设备的级联功体，支持多网口、百兆光、千兆光 能，降低现场布线难度以及
连接，满足现场使用需求。结构上 降低线缆成本。
更加小型化和人性化，便于现场进 增加光电转换功能，单机支行安装与维护，提高整机的防护等 持百兆光口，千兆光口的连
级，提高对煤矿恶劣环境的适应能 接，解决现场常见的交换机力。同时，在成本上进行最大的优 间接口不兼容等问题。
化，满足功能需求的前提下，最大关联更易连接的胶封兼本安
的压缩整机成本。
电源，降低项目实施成本，
安装更加便捷。
结构上采用更加便于现场安装的线缆引进方式。
整体结构更加小巧美观，防护等级高。
保证整机功能的基础上，提升产品整合度，优化降低整
机成本。
【注】：以上蛇形机器人、矿用本安型数据光端机KTG18项目为公司控股孙公司华夏天信（北京）机器人有限公司研发项目。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 98 124 -20.97%研发人员数量占比 43.56% 51.03% -7.47%
研发人员学历本科 66 80 -17.50%
硕士 4 4 0.00%本科以下 28 40 -30.00%
研发人员年龄构成30岁以下 39 47 -17.02%
30~40岁 41 54 -24.07%40岁以上 18 23 -21.74%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 20,027,321.50 25,758,014.69 22,803,170.47研发投入占营业收入比例 10.97% 16.91% 6.26%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 412,672,995.85 300,152,547.41 37.49%经营活动现金流出小计 328,197,675.81 359,621,302.58 -8.74%
经营活动产生的现金流量净额 84,475,320.04 -59,468,755.17 242.05%投资活动现金流入小计 21,179,935.88 41,423,799.47 -48.87%
投资活动现金流出小计 129,467,949.03 5,628,907.15 2200.05%投资活动产生的现金流量净额 -108,288,013.15 35,794,892.32 -402.52%
筹资活动现金流入小计 34,551,584.08 20,000,000.00 72.76%筹资活动现金流出小计 31,162,979.14 13,436,564.48 131.93%
筹资活动产生的现金流量净额 3,388,604.94 6,563,435.52 -48.37%现金及现金等价物净增加额 -20,419,042.44 -17,103,784.40 -19.38%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 242.05%，主要原因为本期销售回款和收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加较多。
2、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降402.52%，主要原因为本期购买持有至到期的定期存单增加。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 48.37%，主要原因为本期发生归还银行借款的现金流出增加较多。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 8,447.53 万元，本年度归属于上市公司股东的净利润为-6,281.34 万元，两者存在差异的主要原因为报告期公司加大了合同款项的催收力度，回款情况良好。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 89,049,796.63 10.10% 125,647,137.01 12.95% -2.85%应收账款 327,747,866.84 37.18% 346,778,621.80 35.74% 1.44%
合同资产 1,826,478.76 0.21% 5,624,592.75 0.58% -0.37% 主要原因为本期应杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
收质保金减少。
主要原因为本期原材料减少，库存商
存货 21,140,080.01 2.40% 58,450,473.85 6.02% -3.62% 品和集成项目交付，库存商品和合
同履约成本减少。
投资性房地产 113,615,764.39 12.89% 118,931,024.22 12.26% 0.63%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 73,183,588.37 8.30% 79,924,006.81 8.24% 0.06%在建工程 0.00% 0.00% 0.00%
主要原因为租赁增使用权资产 1,250,861.91 0.14% 128,222.87 0.01% 0.13%
加。
短期借款 22,823,942.22 2.59% 20,029,141.67 2.06% 0.53%合同负债 11,983,044.53 1.36% 12,208,182.20 1.26% 0.10%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%主要原因为租入房
租赁负债 503,505.04 0.06% 0.00% 0.06% 屋未支付的租赁额增加。
主要原因为停车经无形资产 10,384,969.71 1.18% 5,386,628.25 0.56% 0.62%
营权增加。
主要原因为应付奖应付职工薪酬 5,052,988.49 0.57% 7,757,597.79 0.80% -0.23%
金降低。
主要原因为其他应其他应付款 29,296,170.81 3.32% 20,154,899.68 2.08% 1.24% 付石旭刚应收账款
担保款增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值（元） 受限原因
货币资金 22,964,795.70 保证金受限、押金受限、质押受限其他债权投资 10,000,000.00 保证金受限、押金受限、质押受限
投资性房地产 104,594,056.44 抵押固定资产 68,504,056.27 抵押
无形资产 3,776,996.65 抵押合计 209,839,905.06 ——
杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,436,800.00 4,752,000.00 -27.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
河南中威智 软件和信能机器人有 子公司 息技术服 5000 2,032.49 -1,087.31 1,560.66 -2,136.96 -2,697.06
限公司 务业十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司定位于以 AI 视频应用为核心的行业物联网解决方案提供商，依托于“中威云”AIoT 视频云平台和视频中台能力，
为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案。
（二）2025年度经营计划
1、研发与经营结合，推动公司业务的转型升级和高质量发展2025 年度，公司将积极借助智慧高速数字化改造的契机，进一步分析智慧高速建设中的技术需求和应用场景，推动产
品与智慧高速数字化技术的深度融合，对智慧收费站、智慧服务区、智慧高速场景做方案的迭代升级，构建研发投入与业绩产出的正向循环；针对森林防火和应急相关需求，优化多感合一解决方案，升级无感卡口平台，导入完善配套硬件设施，
依托西湖区森林防火试点项目，推进华东区域的项目推广，带动公司传输、显控、交通类产品、智慧园区综合管控平台等软件及子公司AI轨道机器人等产品销售；从应急项目和信创产品入手，强化与移动、联通、电信等运营商合作，挖掘更多
商机。
2、优化项目管理，保障公司资金安全与业务稳定发展加强系统集成项目的立项审批与风险把控，积极拓展商机，筛选优质项目，在增加公司营收的同时，注重项目实施、
交付、回款风险的把控，对不同的项目进行灵活处置。针对金额较大且存在收款风险的项目，在确保合规的前提下，加快项目进度，同时加强与客户单位的沟通，确保关键节点的工作能按计划推进，并在合同中明确付款条件，降低公司收款风
险。此外，公司将建立动态监控机制，实时跟踪项目进展和客户履约情况，一旦发现异常，立即启动应急预案，采取包括法律手段在内的多种措施，保障公司权益。
3、夯实管理体系建设，提升整体运营效率充分利用 PMS 项目管理系统，全面优化公司内部管理流程，提升整体运营效率，为管理层决策提供明确有力的支撑；
每日跟踪销售人员的客户拜访和项目信息，同步跟进研发项目进度，实现销售与现场对接的闭环，确保部门间信息的及时沟通与反馈，提升整体工作效率；将经营核算细化到业务单元，按照年度战略规划制定全面预算，明确各部门的经营目标、
资源配置和绩效指标，在执行过程中严控审批流程，通过定期的数据分析和绩效评估，动态调整，实现公司资源的最优配置，助力公司健康持续发展。
4、拓展产业链条，构建价值增长新引擎积极探索上下游产业链的延伸与资源整合，密切关注市场动态和行业趋势，充分利用资本市场的资源优势，积极拓展
外延式发展路径，通过收购兼并、参股控股等方式，进一步延伸产业链条，整合上下游优质资源，促进产业协同效应的最大化，为股东创造长期价值。
（该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）
（三）面临的风险及对策
1、经营业绩风险杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
为防范化解地方债务风险，国务院要求国内部分高风险债务省份全面暂缓基建项目，安防行业受到巨大冲击，行业内卷加剧。公司产品价格优势不足，业绩难达预期，且项目利润空间被大幅压缩，盈利能力受到严重挑战。除2022年度微盈
外，公司已多年亏损，公司在寻求新的发展机遇的同时，仍存在继续亏损的可能。
公司采取的应对措施：公司已制定了新一年度的业务规划，并据此制定了全面预算。公司将根据制定的业务规划和预算，全面部署并有序推进年度各项工作，并建立完善的绩效考核机制，定期跟踪目标完成情况，及时发现问题并调整策略。
2、技术风险安防行业技术更新迭代速度快，同时技术研发需要投入大量的资金和人力，若研发方向错误或投入不足，可能导致资
源浪费或技术落后、技术成果无法商业化。
公司采取的应对措施：公司将加大需求调研，增加研发与业务部门信息沟通，以项目需求为依据，通过研发技术整合，
实现产品升级和降本；加大与高校、科研机构的合作，参与产学研合作平台的建设，推动技术成果的转化与应用；与技术领先的企业进行合作，资源共享，优势互补，共同开发具有市场竞争力的新产品和解决方案。
3、应收款项余额较高的风险截至报告期末，公司日常经营形成的应收款项合计为 41,244.76 万元，占总资产的比例为 46.78%。公司应收款项周转
速度慢，直接导致公司面临坏账损失，影响净利润，也大大增加了公司资金周转的压力和融资成本，限制公司在研发和市场的投入，影响公司长期发展。同时，为催收应收款项，公司需要投入更多的人力、物力和时间，增加了管理费用。
公司采取的应对措施：公司将严格把控项目的承接，同时利用 PMS 系统对应收账款进行动态监控，及时发现逾期款项，
定期对账；全面梳理应收款项，制定年度回款激励方案，明确回款责任人，制定回款考核和激励；与客户协商制定可行的还款方案，如分期付款、以资抵债等，如有必要的，及时提交法务部门采取法律手段强制催收。
4、子公司经营的风险受相关行业政策及市场需求的限制，公司控股孙公司华夏天信（北京）机器人有限公司多年来一直处于亏损状态，业
务开拓困难，营收未达预期，管理费用居高不下，公司因并购该公司形成的商誉减值也会对公司整体业绩带来不利影响。
公司采取的应对措施：公司将设置有效的子公司及主要责任人的经营绩效考核责任书，要求子公司按照战略规划提供具体可行的经营方案，同时按照月度提交工作报告及资金安排计划表，加强对子公司经营绩效的监督和评价；拓展机器人
周边产品与生态，开拓新市场；适当控制成本费用，减少不必要的现金支出。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 引巨潮资讯网
“中威电子 线上参与中威电 （www.cninfo.com公司基本情况及
2024年04月 投资者关 网络平台线 子2023年度网 .cn）《300270中威
09日 系”微信小 上交流 上业绩说明会的 电子业绩说明会、
等相关内容程序 投资者 路演活动等
20240409》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否杭州中威电子股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否