迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重要一年。
7 月，党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》指出在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务，并就深化医药卫生体制改革提出了详细的改革方向。在经济总体回升向好的基本
趋势下，医药行业在面临政策调整和市场变化双重影响的同时，也迎来了新的机遇。
（一）基层医疗资源扩容，医疗服务体系优化升级2023年 12月，国家卫生健康委（以下简称“国家卫健委”）等 10个部门联合印发了《关于全面推进紧密型县域医
疗卫生共同体建设的指导意见》，提出到 2025年底，力争全国 90%以上的县基本建成县域医共体；到 2027年底，紧密型县域医共体基本实现全覆盖。2024年 6月，国家卫健委发布《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城
乡基层下沉的通知》；9 月，国家卫健委发布《关于推进健康乡村建设的指导意见》，提出进一步深化县域综合医改，
强化和拓展县域医疗卫生体系服务功能；11 月，国家卫健委等部门联合印发了《关于印发紧密型县域医疗卫生共同体监测指标体系的通知》，围绕“紧密型、同质化、促分工、提效能、保健康”5个方面设置了14项指标。
依据国家分级诊疗战略部署，紧密型城市医疗集团与县域医共体建设进入全面深化阶段。随着医疗资源进一步下沉，
基层医疗市场需求增加，形成了千亿级增量市场空间，尤其在医学检验、病理诊断方面，为具备整体化解决方案及全链条服务能力的企业带来更大业务渗透契机。公司依托“产品+服务+数字化”融合模式，垂直整合 IVD产品供应、第三方医
学检测及智慧医疗平台，通过标准化数据接口与多模态信息平台，可实现区域内医疗机构业务流程无缝对接和数字互联互通，助力区域医疗中心高质量建设。
（二）“三医联动”持续深化，医药集中采购提质扩面5月，国家医疗保障局（以下简称“国家医保局”）办公室发布《关于加强区域协同做好 2024年医药集中采购提质
扩面的通知》，提出要扩大联盟范围，形成全国联盟集中采购；6 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2024年重点工作任务》，聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，提出了包括推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面、
深化医疗服务价格改革、深化医保支付方式改革等 22条具体任务；7月，国家医保局印发《国家医疗保障局办公室关于印发按病组和病种分值付费 2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知》，要求原则上 2024 年新开展 DRG（按病组）
/DIP（按病种）付费的统筹地区直接使用2.0版分组，加强医保支付管理，提高医保基金结算水平。
全国联盟采购体系深化，区域联盟采购向专业化细分延伸，随着集采步入常态化阶段，市场竞争环境更加公平、透明，质优价宜的产品更能打开市场。同时政策明确将集采结余资金反哺研发创新，激励企业构建“临床需求洞察—研发
转化—产业化”闭环。在长期来看，创新能力强、质量过硬、产品线丰富且拥有核心竞争力的头部企业必将脱颖而出。
（三）创新驱动行业“破局”，国产品牌进口替代提速4 月，北京市医疗保障局等九部门印发了《北京市支持创新医药高质量发展若干措施（2024 年）》的通知，围绕创
新药械的研发、临床实验、审评审批、生产制造、流通贸易及临床应用等八个关键环节，制定了 32 条举措；12 月，国务院总理李强主持召开国务院常务会议，部署深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展有关举措，提出要加
大对药品医疗器械研发创新的支持，发挥标准引领作用，积极推广使用创新药和医疗器械；同月，国家卫健委召开新闻发布会，出台了 50条促进卫生健康科技创新的政策举措。此外，国家多部门在支持医疗器械产业发展方面正不断加大力
度，多维度完善创新支持政策，北京、上海、广州等地也陆续发布创新医疗器械相关支持政策。
近年来，我国医疗器械产业在自主高端产品关键核心技术、关键零部件、元器件和原材料上持续发力，加快解决“卡脖子”问题，补齐我国高端医疗装备短板，已经实现了高端医疗器械国产替代的阶段性成果，IVD产业将迎来更多发展机
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文遇。公司已初步完成“研产销检”一体化产业链的转型，具备技术创新和机制创新的能力，能够积极参与到进口替代的浩
荡改革中，不断提升公司的行业影响力。
（四）“AI+医疗”产业化加速，数字化技术赋能产业升级11 月，国家卫健委办公厅、国家中医药局综合司、国家疾控局综合司联合印发《卫生健康行业人工智能应用场景参
考指引》，聚焦“人工智能+”与医疗服务管理、基层公卫服务、健康产业发展、医学教学科研相结合，明确医学影像智能辅助诊断等 84个细分领域的基本概念和应用场景；国家医保局组织编制的《放射检查类医疗服务价格项目立项指南
（试行）》中，也首次将AI辅助诊断、云存储等现代技术纳入价格构成，在放射检查类的主项目下统一安排“人工智能辅助诊断”的扩展项；12 月，浙江省人民政府办公厅关于《印发浙江省全链条支持创新药械高质量发展若干举措的通
知》，提出建设人工智能医疗应用基地，以医疗健康大数据为基础，将自然语言处理、知识图谱、机器学习等人工智能技术充分应用于研发全过程。
随着全球人口老龄化进一步加剧，各国对高质量医疗服务的需求不断增长，AI 技术能够帮助处理和分析大量医疗数据，辅助医生诊断和治疗，降低人力成本的同时提高效率。近年来，国内医疗行业 AI 技术渗透率显著提升，AI 与医疗
的融合正从技术探索转向商业化应用。公司自 2021 年起，便前瞻性地开始布局“医疗+AI”这一前沿领域，通过深度融合人工智能技术与医疗行业需求，推动医疗服务的创新升级。
（五）医疗反腐持续高压态势，进一步净化行业生态3月，国家卫健委等 10部门发布《关于加强医疗监督跨部门执法联动工作的意见》，提出跨部门联合监督执法合力，
严厉打击医疗执业活动中的违法违规行为；5月，国家卫健委等 14部门发布《2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，提出要加大医药购销领域商业贿赂治理力度，构建医疗器械购销领域防范商业贿赂的系统监
管体系，联合开展飞行检查，实现所有省份全面覆盖等；10 月，国家市场监管总局发布了一份关于公开征求《医药企业防范商业贿赂风险合规指引（征求意见稿）》，在医药企业防范商业贿赂风险合规管理体系建设、医药企业商业贿赂风
险识别与防范、医药企业商业贿赂风险处置等几方面做了详细要求。
随着医疗反腐相关政策的密集出台，医疗反腐已经提升到国家级层面，加强医药领域反腐工作是促进医药行业高质量发展的重要内容，是完善医药治理体系建设的重要组成部分。从长期的角度，反腐行动优化了行业竞争环境，对塑造
新型健康的医疗行业市场环境起到重要作用。同时，也倒逼企业加强技术创新与合规经营，重塑以技术和服务为核心的行业生态体系。公司始终坚持“合规的生意才是好生意”，多年来在合规体系建设上精益求精，积极防范生产经营过程
中的合规风险，为公司业务持续性发展奠定坚实的基础。
（六）全球市场成为新蓝海，助推企业“破浪出海”2024 年《政府工作报告》中提出通过对接国际经贸规则、扩大制度型开放，提升对外开放水平，培育国际经济合作
和竞争新优势；7 月，上海市人民政府发布 《上海市人民政府办公厅关于支持生物医药产业全链条创新发展的若干意见》，加大创新产品全球注册认证支持力度，鼓励创新型企业与跨国企业对接合作，促进国际医药学术和商业交流；10
月，广东省人民政府办公厅印发《关于进一步推动广东生物医药产业高质量发展行动方案的通知》，提出要支持生物医药企业拓展国际市场，支持省内生物医药企业开拓欧美市场，抢占东盟、非洲、南美等新兴市场。
随着国内行业竞争加剧，我国 IVD 企业积极寻求出海路径，突围国际市场。公司亦也在加速拓展海外市场，率先布局东南亚，并于 4 月在越南开设了第一家海外实验室，也是国内第三方医学诊断（ICL）企业在海外开设的第一家综合
类实验室，公司国际化业务也正式迈入“服务+产品”双轮驱动的新阶段。未来，公司将继续聚焦东南亚、中亚和中东等地区，让中国优质的诊断服务及产品走向更广阔的国际市场。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务及行业地位
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文公司是一家以提供“服务+产品”为核心业务的医学诊断整体化智慧解决方案提供商，致力于为各类综合医院与专科医
院、社区卫生服务中心（站）、乡（镇）卫生院、体检中心、疾病预防控制中心等各级医疗机构提供以疾病为导向的体外诊断产品及医学检测服务，以满足就医者的综合临床诊疗需求。公司主要业务涉及医学诊断服务、诊断技术研发、诊
断产品生产及销售、司法鉴定、健康管理等领域。
作为国内第三方医学诊断行业的领军企业之一，公司服务网络覆盖全国 90%以上人口所在区域，为超过 22,000家医疗机构，提供 4,200 余项医学检测项目（包括分子诊断、病理诊断、生化发光检验、免疫学检验、理化质谱检验及其他
综合检验等从常规到高精尖的检测项目），共获得134张国内外认证认可证书，检验结果被全球70多个国家和地区认可。
公司产品经销网络在全国覆盖了 16个省市，拥有分子诊断、病理诊断、质谱诊断三大自有产品线，代理产品覆盖罗氏诊断、希森美康、法国梅里埃等国内外品牌产品超1,300种，终端客户超4,000家。
（二）公司业务的经营模式公司以全方位满足各级医疗机构各阶段、各场景的服务需求为导向，通过技术创新和模式创新，不断完善和精进医
学诊断整体化解决方案服务体系，率先在行业内实现了上中下游产业链的整合式发展。
在医疗机构有外包检验项目需求时，公司通过全国连锁化的独立医学实验室网络及开展的 4,200 多项检验项目，提供精准及时的医学诊断外包服务和科研外包服务。
在医疗机构有自行检验需求时，公司通过 1,300 多种产品的全国经销渠道和三大自有产品线，提供规模化供应链效益下的设备、试剂、耗材和技术支持服务等。
在医疗机构有院内提升医学效率和降本增效需求时，公司通过深度的合作共建和精准中心模式，以专业化运营提升管理效益，以规模化供应链实现有效降本，以齐全检验项目扩容检测能力，以领先技术平台增进学科影响力。
（三）2024年经营分析报告期，公司实现营业收入 121.96亿元，同比下降 9.04%；实现归母净利润-3.57亿元，同比下降 216.20%；实现扣
除非经常性损益后净利润-3.80亿元，同比下降228.96%。
1. 内紧外冲，战略稳步推进报告期，公司秉承“让国人平等地分享健康”的使命，锚定“医学诊断整体化解决方案提供者”的战略定位，在五
年战略规划的最后一年，聚焦五大重点工作，稳步推进战略到执行的落地。1）核心业务深化布局。持续推进精准中心网络建设，强化合作共建深度运营，通过学科建设深化三级医院业务拓展，重点突破集团型医疗机构的战略合作。2）产品
体系迭代升级。构建“重点疾病线+多元业务模式”的解决方案矩阵，依托 LDT 技术平台推动特检项目创新，同步完善IVD产品管线布局，并深度融合人工智能技术实现诊断服务数字化升级；3）供应链效能提升。通过供应商战略联盟、自
动化流程改造及数字化供应链中枢，进一步优化运营成本；4）国际化战略实施。探索“技术服务+IVD 贸易”相结合的出海路径，推动海外市场的增量业务；5）组织能力建设。推行“战略业务单元+平台支撑体系”的敏捷型组织架构，完
善合规管理三道防控体系，夯实风险管控覆盖率。
2. 诊断服务业务报告期内，诊断服务业务实现营业收入45.20亿元，其中，ICL实现营业收入41.73亿元。
（1）以客户为中心，持续提升端到端的营销力深挖洞，以客户成功为牵引，聚焦战略区域标杆客户的业务深耕。以三级医院临床需求深度洞察为突破口，构建
“学科—市场—运营”三维联动体系，依托当地精准中心的标杆示范性，实施区域内重点专科覆盖计划，结合串联质谱、
核酸质谱、三代测序等的前沿优势技术平台，推广多学科项目、多业务模式的合作，实现检验项目二次开发上量；建立客户全生命周期管理体系，运用 BI（商业智能）系统实现客户分层管理，重点客户业务规模稳步提升。报告期，三级医
院收入占比提升至42.82%。其中，特检业务收入实现18.22亿元，占诊断服务业务收入的40.31%。
高筑墙，以提质增效为牵引，聚焦模式及数字化创新的竞争力提升。首创重庆荣昌“产品+服务+数智化”的协同发展模式，通过医疗数字化信息平台、精准检验技术平台、区域冷链物流平台等的联动建设，形成可复制的区域性整体解
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文决方案建设标准；加快推动全国实验室网络优化工程，完成跨省资源整合及低效区域关停并转，促进资源更集约化配置；
国际业务迈入“产品+服务”新阶段，越南迪安正式运营，成为国内 ICL 行业在海外开设的第一家综合类实验室；深化数字化交易系统，完善PC 端“智能交易系统”与移动端“掌上明珠”应用，业务流程效率及财务分析效率显著提升。
广积粮，以持续发展为牵引，聚焦新签客户池及学术联盟的建设。建立“金字塔”型客户储备池，报告期，新增检验外送客户 1535家，其中三级医院 164家，医联体/医共体签约 21家；累计参与 39个国家级/省级重大疾病研究联盟，
打造“产学研医”四位一体联盟；深化“学术营销”矩阵建设，全年举办百余场高质量学术会议，重点疾病线临床路径覆盖率提升至93%。
（2）以市场为驱动，持续提升解决方案的产品力① 学科产品
学科建设是业务高质量发展的“引擎”，公司坚持瞄准、跟踪、引领医学发展的主流和前沿，着力开发和应用医学创新技术，构建差异化的技术壁垒。报告期，公司发布血液肿瘤 Target RNA-Seq 系列产品，与国内 TOP10 血液病中心
共建真实世界研究平台，进行临床大数据库合作；独家引进美国第一大医学独立实验室 Quest Diagnostics 基于阿尔茨海默病（AD）的血液质谱检测技术，形成覆盖从早期筛查到诊断的全病程检测方案，并与卫材药业共建 AD早筛早诊生态
链；围绕国产二代测序及Nanopore三代测序平台自主研发了多款tNGS产品，靶标检测范围扩充至500+，完善了“病原体测序+传统病原学检测”的精准诊断综合方案；创新性开发易栓症多基因检测 Panel，建立跨科室血栓栓塞性疾病防控
体系；围绕单基因遗传病孕产前携带者筛查，推出了行业领先的筛查产品。报告期，公司实现重点疾病项目高速增长，
病原感染业务收入同比增长57% ，血液肿瘤业务收入同比增长51%，神经免疫业务收入同比增长38%。
报告期，公司通过构建多维度产学研协同创新体系，在多个重点疾病领域实现学科建设与临床转化的深度融合。公司与浙江大学医学院附属邵逸夫医院合作，共建甲状腺肿瘤多组学精准诊疗体系；与复旦大学附属华山医院合作，承担
科技部“揭榜挂帅”国家重点研发计划（脑胶质瘤综合诊疗新技术开发与转化应用研究），创新性整合液态活检与AI驱动的免疫监测平台；与上海医学真菌分子生物学重点实验室合作，共同推动前沿技术在真菌感染诊断领域的临床应用；
与上海瑞金血液病医疗联合体、中国医学科学院血液病医院等合作，依托细胞生态海河实验室，推进血液病技术创新转化与精准诊疗；与解放军总医院联合开发 CNS 炎性脱髓鞘专病数据库，助力临床科研与诊疗；与河北医科大学合作，开
展 “抗抑郁治疗的药物基因组合建立、检测开发及临床效果评价”项目；与北京大学口腔医院合作，开展前牙反颌遗传因素研究科研项目；与河南省医药科学研究院合作，成立河南省神经免疫精准诊疗工程技术中心；与中国老年保健协会
县域肿瘤防治中心联盟合作 ，启动“百县十万人肿瘤早筛工程”和“县域癌症筛查中心建设”项目，赋能县域肿瘤防治体系的搭建。
报告期，公司建立三级技术评估体系，完成 240项新产品评估、45项医学转化项目论证及 6项技术平台的成熟度评估，新增检测项目287项；进一步深化专利矩阵布局，新增发明专利25项、实用新型专利73项，完成59项软件著作权
登记，优化构建包含 98项在申专利的技术储备池；持续提升学术研究与国际影响力，发表高质量学术论文101篇，其中77篇发表于《International Journal of Endocrinology》、《Journal of Thoracic Oncology》、《Genome Biology》等国际医
学期刊。
② 模式产品“合作共建”，是公司与医院就科室/区域中心实验室综合运营的整体化解决方案业务。报告期，积极响应国家医联
体、城市医疗集团及县域医共体建设政策导向，推出 Iris 智慧区域检验平台，以标准化数据中心、交互中心及协同平台为核心架构，实现区域内检验业务的流程标准化、数据互联互通及全链条闭环管理，涵盖危急值预警、质量统一监控及
全域数据智能分析等功能模块。报告期，新增共建实验室67家，累计共建实验室约700余家，其中二级及以上医院收入贡献占比达92%，并助力10余家医院通过ISO 15189或其他等级评审。
“精准中心”，是公司与三级医院就综合性特检平台的院内合作共建。报告期，精准中心的发展重心，由规模扩张转为效能优化，构建以学科发展为核心、临床需求为导向、医院高质量发展为目标的螺旋式升级模式。通过整合技术资
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文源与全链条服务能力，公司强化了差异化技术壁垒及多维度资源协同优势，进一步巩固行业标杆地位。报告期内，新增
精准中心20家，累计达90家，其中53家实现盈利，业务收入同比增长34%，体现了平台化运营的可持续性与临床转化价值。
③ 数智产品公司率先将数智产品纳入核心产品范畴，确立数据要素为企业新质生产力的战略支点。报告期，完成杭州数据交易
所2项数据产品的上架，实现数据要素市场化流通。
推动健康管理智能化、精准化，助力实现“以人为本”的全生命周期健康管理。报告期，公司与武汉协和医院、北京大学人民医院，联合全国11家医疗中心，共建CML停药预测模型，该研究成果入选2024年美国血液年会（ASH）；
与华中科技大学协同，创新性地将“AI 辅助临床决策”与“精准流式+基因组合检测”深度融合，开创了精准诊疗的新模式；
与华为云合作，聚焦精准检测、精准解读与精准干预三大核心环节，共同打造个性化医疗健康服务新模式。
构建分层式客户服务矩阵，深化数字化服务体系建设。报告期，“迪安智检”平台为 8,000 余家医疗机构、40,000多名医务人员提供检验服务全生命周期智能化服务；完成探索者（X-Med Explorer）临床科研大数据平台2.0版上线，强
化了数据采集、数据管理及数据应用的端到端服务，已在近 30家三甲医院落地使用；在重庆荣昌建成区域卫生资源管理平台，实现 24家卫生机构数据互联，加速区域资源整合；云南云县信息系统自研项目，成为全国县域医疗数字化示范标
杆。报告期，公司病理数字化产品落地10余家、区检数字化产品落地8家、实验室质量平台产品落地5家，深度践行数字要素价值转化战略，在医疗健康数字化领域取得突破性进展。
以“数据标准驱动+多模态AI融合"为核心竞争力，构建覆盖病理诊断全链条的智能化闭环。报告期，公司旗下人工智能公司“医策科技”在湖北省数智病理升级项目中，签约近70家医院，其中三级医院42家，涵盖 PathoInsight-TCT、
PD-L1、Ki-67 等 AI 辅助诊断系统，累计生成诊断报告 300多万份；主导的《宫颈细胞病理图像标准数据库数据标准体系》经国家药监局人工智能医疗器械创新合作平台审批，成为国内首个病理AI领域的行业数据标准；完成首个数智化病
理 CRO平台 Patho-Link建设和组织病理泛癌种诊断大模型的研发，同步启动二类医疗器械注册申报，标志着 AI诊断技术进入产业化新阶段。
（3）以精益为目标，持续提升运营服务的交付力① 实验室运营能力
公司始终将质量作为企业发展的生命线，以 ISO15189 标准为基石进行全面质量体系建设。至报告期末，31 家实验室获 CNAS 颁发的 ISO 15189 认可，3 家实验室通过 CAP 认证，26 家实验室建立 EHS环境健康安全体系，25 家完成
ISO 9001质量管理体系认证。公司累计获得国际认证证书134张，检验结果被全球70多个国家和地区认可，数量位居行业前列。
公司以专业化、集约化、数智化、合规及体系化为核心，致力于打造高效的卓越实验室。报告期，加速推进实验室项目国产替代进程，实现生化检测国产化率提升至 92.4%，化学发光国产化率达 89.3%，关键耗材本土采购占比提升至
85%以上，有效降低实验室综合运营成本；构建“研发-验证-迭代三级替代模型，完成 37 项进口产品的功能替代验证。
同时，全面推进智慧实验室建设：基于 AI算法的智能审核系统 2.0上线，集成异常值动态阈值、多维度关联分析等模块，
人工审核时间缩短 50%；推行无纸化生态构建，电子记录系统覆盖标本接收、检测、报告全流程，实现 LIMS与 HIS系统双向直连，人效提升 10%，80%实验室完成系统部署；全流程自动化改造，HPV 分型检测引入全自动核酸提取工作站，
标本前处理环节部署自动脱帽离心机、智能分拣机器人，较人工提升 2.5 倍。报告期，在丹纳赫精益管理体系指导下，
运用VSM价值流分析工具，标本接收环节耗时缩短了2小时，检验前处理时效提升了25%，体检标本周转时间缩减了2小时。
报告期，公司作为共建单位的“全省智慧+肿瘤生物标志物研究与转化重点实验室”进入浙江省“15 家全省重点实验室认定清单”，入围的还有浙江大学、宁波大学、浙江工业大学、浙一医院等建设的实验室；杭州迪安作为依托单位
的“全省数字医学诊断技术重点实验室”，迪安诊断作为共建单位的“全省肿瘤分子诊断与个体化治疗研究重点实验迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
室”，以及凯莱谱作为共建单位的“全省中西医结合循环系疾病诊治重点实验室”被认定为全省重点实验室。这标志着公司被省科技厅认定为支撑国家战略和打造浙江科技创新、产业发展策源地并举的高能级科创平台。
② 信息化及数字化能力提升数智化实验室流程效率，AI 驱动检测精准化与决策智能化。报告期，公司基于一个顶层大模型、三个辅助诊断
系统、一套全新管理体系推出 IrisLIMS第四代产品，通过融合特检学科人工智能算法与多模态生物数据基础模型，实现病原体宏基因组检测报告的生成效率提升 10倍；在血液病、感染性疾病及妇幼检测领域，依托海量临床数据构建的多模
态生物模型，显著优化了复杂检测项目的分析效率和精确度；研发的淋巴细胞亚群检测智能分析系统突破传统算法局限，
实现单样本分析耗时缩减 20%，并保持 93%以上的分析项指标符合率，有效支撑临床检验效能；升级的跨机构“一码通”异构标签解析体系，已覆盖全国超千家医疗机构的样本标签格式，端到端直通处理率达 40%，累计节省人工时长达 2.6
万小时。
构建企业级 AI办公新生态，完善数据安全体系，引领行业安全标准。报告期内，完成营销端（AD项目智能陪练）、
运营端（智能合同评审）及管理端（企业级AI助理）的智能化改造，通过个性化模型训练与自动化任务流设计，关键业务流程效率提升 35%-50%。升级的“迪安数据安全管理平台”，实现医疗数据全生命周期监控，获得了 4 张 ISO27001 信
息安全管理体系的认证、ISO27701隐私安全认证和 DSMM2认证，形成覆盖数据采集、传输、存储、应用的立体防护体系。
② 供应链及物流能力报告期，公司以"降本增效"为核心导向，依托数字化赋能与精益管理双轮驱动，全面推进供应链体系智能化升级，
构建高效、敏捷、可持续的现代供应链生态系统。重构战略采购体系，通过组织多轮战略性招标谈判及供应商反向竞拍机制，实施全品类分级采购管理，成功覆盖92.3%的SKU采购需求，实现采购成本同比优化35%以上；建立供应商动态
评估矩阵（Kraljic 模型），从质量、交付、价格、服务四大维度实施季度动态考核，战略供应商集中度提升至 65%，有效降低对单一源头的依赖风险；建设数字化供应链中枢，上线集成式SRM（供应商关系管理）系统，打通ERP、MES、
WMS 系统数据孤岛，实现"需求-寻源-合同-订单-履约"全链路可视化管控，采购订单自动匹配率达 92%；锻造柔性供应链能力，通过大数据驱动的动态交付算法，订单交付周期压缩 25%。报告期，供应链变革实现年度综合降本约 1 亿元，
成功构建"成本领先、弹性响应、风险可控"的新型供应体系，为业务端提供强有力的价值链支撑。
报告期，公司围绕“时效性、可靠性、可追溯”三大核心指标，构建多级物流网络，确保每一个样本的高效流转。
新增省际干线运输通道 20余条，完成全国 31个省级行政区运输网络全覆盖，形成“跨省 12-24小时达、省内 12小时达”的两级时效保障圈；开发智能路由规划系统，应用 AI算法实现动态路径优化，干线运输准点率提升至 98.5%；聚焦医共
体项目，开发低空物流解决方案，实现无人机运输在样本转运场景的试点应用，开创“低空经济+医疗物流”融合新模式。报告期，公司物流综合成本降低5%。
3. 诊断产品业务报告期，公司自有产品新增 2 个三类证、7 个二类证和 200 个一类证。产品业务实现收入 81.34 亿元，同比下降
6.36%；其中，自有产品业务实现收入3.47亿元，渠道产品业务实现收入77.87亿元。
报告期，控股子公司“凯莱谱”聚焦液相色谱串联质谱领域的持续临床产品落地和创新，试剂耗材相关收入快速增长。新增 6个二类医疗器械注册证，湖南凯莱谱取得医疗器械生产许可证并投入生产；参与起草的 GB/T 44827-2024 国
家标准《分子体外诊断检验 尿液、静脉血清和血浆代谢组学检验前过程的规范》，正式发布；参与的多组学标准物质“中华家系 1号”研究成果，入选《中国 2023年度重要医学进展》；参与共建 2024年省工程研究中心——心血管疾病
精准诊治和创新中药浙江省工程研究中心；阿尔塔科技承建的天津市标准物质与稳定同位素标记技术研究重点实验室通过验收，列入天津市重点实验室序列；在中华检验医学杂志、Nature Plants、Genome Biology和Frontiers in Psychiatry等
国内外高分学术期刊发表学术成果17篇。报告期内，凯莱谱再度获评“2024年杭州准独角兽”认证。
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期，参股公司“迪谱诊断”加速核酸质谱和纳米孔单分子测序两大前沿技术的新产品研发与临床落地。国内首
个核酸质谱法“合并用药-联合检测”先蕊谱®基因检测试剂盒获批三类注册证,国内首个核酸质谱标准样品（T/CITS RM0007-2024《飞行时间质谱仪用寡聚核苷酸分子量系列标准样品》）项目正式发布，联合中国人民解放军总医院起草发布
了国内首个核酸质谱体细胞突变检测通则。同时，参与制定中国食品药品检定研究院牵头的首个单分子测序国家标准，
并成功立项；参与自主研发、生产的飞行时间质谱仪 DP-TOF 96A 通过了“品字标浙江制造”认证。报告期，迪谱诊断获评“2024年杭州准独角兽认证”以及“2024浙江最具投资价值创新企业TOP50”。
报告期，控股子公司“迪安生物”重点围绕“病理+感染”两大业务主线，同时开拓 LDT 精准转化平台业务，产线布局涵盖细胞病理、组织病理、数字病理、传染病防控、病原诊断等。持续深化宫颈癌防控产品解决方案，获批上市了
2 款 HPV 检测试剂盒和相应杂交仪，以及 P16/Ki-67 检测试剂盒，形成横跨多项技术平台、覆盖多种使用场景的产品矩阵；重点投入免疫组化抗体研发，抗体试剂累计获证354项，覆盖临床中常见的结直肠癌、胃癌、子宫内膜癌等14种组
织疾病类型。紧密结合国家传染病防控工作，重点推进创新样本类型“舌拭子”在结核筛查和诊断领域产品研发和注册报证，并布局分枝杆菌鉴定与耐药的产品解决方案。自研呼吸道、中枢神经、生殖道等感染症候群病原诊断产品，相关
系列产品营收占比持续攀升。
报告期，面对集采常态化与国产替代加速的行业变革，公司就渠道产品业务，实施战略重构与价值升级，从产品矩阵、商业模式、服务生态等维度推进系统性转型，构建差异化竞争优势。执行"现金流〉利润〉收入"的阶梯式管理模型，
运用 PDCA 循环实施端到端价值链管控，引进生免平台、测序平台、流式平台等产品线，战略性退出低毛利渠道代理业务12项，国产产品占比提升至15.7 %；实施三级医院攻坚计划，新签20余家三级医院客户，完成15家“精准中心”示
范项目转化，推动"服务+产品"双轮驱动战略的落地；创新区域检验中心/病理中心共建模式，采用 SPD 供应链管理系统覆盖 30 余家县域医疗机构，形成可复制的“试剂+设备+信息化”整体解决方案；强化售后技术服务、物流配送、第三
方仓储、信息化、学科建设、运营支持等综合性解决方案能力，打造"7S 服务体系"，提升驻点工程师响应速度。通过上述战略举措，公司奠定了IVD供应链综合服务商的品牌形象，战略性业务占比提升至20%。
4. 深筑组织人才体系，夯实高质量发展根基报告期，为更好地发挥组织变革对战略业务的助力，全面推进组织更“轻量化”发展，公司进行了分层次人员结构
优化工作，侧重营销前台人员的结构汰换，刺激业务产出结果。通过合并组织职能有效减少非必要管理成本，实施更扁平化管理。持续进行常态化人员能力迭代，以使命愿景为引领，从战略、业务、目标的定位出发，以规划体系、资源体
系、运营体系、支撑体系四个维度为主线，全面推进人员多元化能力培养及业务轮转，打造贴合业务需求的一线作战人才和具备疾病整体化解决方案的专业学科/市场人才队伍。
同时，公司深化干部管理体系建设，通过构建“管一层、看一层、听一层”的三维立体机制，实现干部队伍全周期管理，驱动干部成为价值传导中枢与战略执行引擎，强化文化传承及制胜保障效能。“管一层”聚焦高管及中层核心团
队，通过制度化考核与赋能体系强化战略执行能力；“看一层”下沉基层干部梯队，以动态化评估与培养机制激活一线管理活力；“听一层”延伸至高潜精英储备池，以前瞻性人才画像与项目历练构建后备力量蓄水池。
5.“至善”致远，砺行责任担当“善”是迪安事业的基石，公司在实现自身成长与可持续发展的同时，积极践行社会责任。报告期，公司在第七届
国际HPV知晓日活动中，免费提供“HPV+TCT”联合筛查检测，开展科普宣教、义诊咨询等服务；在第30个全国肿瘤防治宣传周活动中，携手中国老年保健协会邀请多位临床专家，以科普直播、线下义诊等形式，普及科学防癌的理念；
持续运作“明医汇迪”公益科普平台，致力为老百姓和基层医生提供通俗易懂的医学科普知识，目前已覆盖肿瘤预防和诊疗、血液疾病、生殖健康、妇幼遗传、健康管理等领域，累计发布50余期，播放量近100万；内部互助“善基金”，
累计援助 709例，援助金额近 1,300万元；DNA寻亲数据库，服务于失散家庭，累计帮助 419对寻亲者找到亲人；“至善基金”开展了“青竹计划”、“山海心连心”等多个公益项目，总捐赠金额达 748.52 万元；公司以专业技术助力女性
群体对两癌的防治意识和防治水平，荣获中国癌症基金会颁发的“感谢状”。
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期，公司立足“成就客户”不断深化品牌形象和行业影响力，不仅公司自媒体矩阵开展原创报道 250 多篇，更
获得了主流媒体和专业权威媒体的广泛认同和积极传播，人民网、央广网、新华网、中国新闻网、全国各地方主流媒体、
检验医学及体外诊断类专业媒体平台首发宣传报道400余篇，有效提升了公司的品牌认知度和美誉度。
三、核心竞争力分析（一）独特深刻的行业预判，契合中国医疗市场的业务模式
公司身处受政策导向较为明显的医疗行业，时刻保持对行业政策变化的高度关注与潜心研究。在体外诊断行业深耕20 余年，对行业政策、格局变化有着独特深刻的理解，面对变化，公司率先在行业内引领模式创新，从单一的检验外包，
进阶到覆盖各级医疗机构各生命周期的“服务+产品”双轮驱动，再进阶到以临床和疾病为导向的整体化解决方案合作模式，
不断增强与客户的粘性，持续助力客户降本增效和提升医学价值。
公司坚守“医学诊断整体化解决方案提供者”的定位，通过专业化、标准化、信息化、集约化、规模化的服务，为客户提供包括诊断产品、诊断服务、供应链优化、信息化管理、实验室质量、冷链物流、智能仓储、样本库管理、科研服
务等解决方案，并在国内首创院内与二级市县级医院的合作共建和与三级医院的精准中心。通过整体解决方案全维度能力的打造，借助业务模式的创新，成为国内唯一一家真正能满足各级医院各阶段差异化需求的一站式服务供应商。
（二）“研产销检”的一体化产业链，凸显长期主义竞争优势公司以客户需求及临床为导向，通过技术创新和机制创新，不断打造内生高成长性价值链，已初步完成“研产销检”
一体化产业链的转型。在上游，聚合资源，集中突破产品瓶颈，以特检项目牵引产品，以国产替代定位产品，经过多年的摸索和匠心打造，现已完成了三大生产线的布局，在液相质谱、核酸质谱、分子诊断及细胞病理等领域均有强劲市场
竞争力的产品，截止报告期末，公司已取得三类注册证 10项，二类注册证 50项，一类备案产品 490个；在中游，公司拥有 37 家连锁化实验室，同时构建的营销网络覆盖中国大陆 16 个省、自治区、直辖市，这不仅使上游的产品能迅速通
过自有渠道打开市场，“服务+产品”的联动更是使公司能以极具竞争优势的成本和效益提供医学诊断整体化解决方案；在下游，公司布局了面向2C的健康管理服务，通过 “晓飞检”线上2C居家检测，进一步贴进终端客户，打开增量市场。
公司特有的一体化纵深产业链布局，夯实了业内不可复制的综合竞争优势，更具灵活性、包容性和延展性，不仅能实现同频共振和互哺式的价值链最大化聚合，更能抵御医疗政策或市场的阶段性波动，降低单体业务的风险，保障公司
长期可持续发展。
（三）技领未来，高效领先的技术转化及质量管理能力公司一直秉持“技领未来”，推动“以技术为驱动，以学术促营销”的升级战略，创新性地进行多种技术平台的多元
整合，搭建并完善一系列先进的技术平台，构建了高通量测序技术平台、基因芯片技术平台、流式细胞分析技术平台、
色谱质谱分析技术平台等，范围覆盖了从常规到高端的主流技术领域；加强海外先进技术引进和国内产业化注册报证能力，加大对研发人才的培育，并建成试剂和设备生产基地；以“瞄准国际前沿、引领中国检验、开拓科学研究”为目标，
开展创新性、有特色的科学研究和转化医学研究，针对重大疾病、常见疾病、特殊疾病，进行持续稳定的科研攻关。同时，公司围绕“公正、精准、及时、责任、创新”的质量方针，从样本与分析前质量控制、分析中质量控制、分析后质量
控制和持续改进四个工作角度入手，在全公司推行和贯彻 ISO15189、ISO13485、ISO17025、ISO9001、ISO14001、
ISO45001、CAP等质量认证体系与标准，累计获得134张国内外认证认可证书。
公司获批国家首批肿瘤诊断与治疗项目高通量基因测序技术试点单位、国家首批基因检测技术临床应用示范中心、
国家第三方高性能医学诊疗设备应用示范中心，拥有分子诊断省级研发中心、省级企业技术中心等多个研发平台。
（四）深耕行业多年，积累强大的第三方诊断平台运营与管理能力迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司在国内拥有规模领先和技术领先的独立医学实验室，可开展 4,200 余项检测项目，为超过 22,000 家医疗机构提供服务；已形成“跨省 12-24 小时达、省内 12 小时达” 的两级时效保障圈，并将进一步打破省域概念，以区域中心实
验室为轴心，构建全国3-4小时城市触达时效圈，90%检测报告24小时精准交付。
公司持续推进“医疗诊断产业数字化平台经济”信息化战略，拥有数字医学诊断技术重点实验室、省级智慧医疗研究院和省级医疗大数据研究院，利用自身信息化平台开发云检验平台，实现检验数据的在线交互、分析解读与实时传递，
在检验过程中累计大量医疗大数据是进行临床医学研究、流行病学研究的宝贵财富；公司运用信息化技术和数字化改革，
结合AI人工智能，打造智能化、数字化、集约化和高效率的管理平台，进一步扩大规模经济的优势，降低运营成本，提高运营效率，实现数字产业化。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 12,196,223,734.01 100% 13,408,319,799.56 100% -9.04%
分行业服务业 4,081,484,136.45 33.47% 4,858,621,624.01 36.24% -16.00%
商业 8,636,436,145.63 70.81% 9,084,983,858.34 67.76% -4.94%内部关联抵销 -521,696,548.07 -4.28% -535,285,682.79 -3.99% 2.54%
分产品诊断服务 4,519,676,875.73 37.06% 5,186,633,869.10 38.68% -12.86%
渠道产品 7,787,042,972.43 63.85% 8,283,144,217.64 61.78% -5.99%自产产品 346,877,051.55 2.84% 402,611,389.82 3.00% -13.84%
其他 64,323,382.37 0.53% 71,216,005.79 0.53% -9.68%内部关联抵销 -521,696,548.07 -4.28% -535,285,682.79 -3.99% 2.54%
分地区华东 5,810,631,273.16 47.64% 6,764,502,670.53 50.45% -14.10%
华北 1,645,055,814.34 13.49% 1,521,856,656.14 11.35% 8.10%东北 370,534,708.37 3.04% 328,000,695.16 2.45% 12.97%
华南 1,249,429,924.66 10.24% 1,649,578,302.16 12.30% -24.26%华中 496,963,176.15 4.07% 549,306,283.41 4.10% -9.53%
西北 2,042,357,753.11 16.75% 2,039,258,560.29 15.21% 0.15%西南 1,102,947,632.29 9.04% 1,091,102,314.66 8.14% 1.09%
内部关联抵销 -521,696,548.07 -4.28% -535,285,682.79 -3.99% 2.54%分销售模式
经销模式 2,677,480,784.55 21.95% 2,699,295,459.55 20.13% -0.81%直销模式 10,040,439,497.53 82.32% 11,244,310,022.80 83.86% -10.71%
内部关联抵消 -521,696,548.07 -4.28% -535,285,682.79 -3.99% -2.54%迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业服务业 4,081,484,136.45 2,602,471,064.27 36.24% -16.00% -8.98% -4.91%
商业 8,636,436,145.63 6,655,622,324.68 22.94% -4.94% -2.94% -1.59%分产品
诊断服务 4,519,676,875.73 2,946,874,324.16 34.80% -12.86% -6.20% -4.63%渠道产品 7,787,042,972.43 6,107,388,269.20 21.57% -5.99% -3.89% -1.71%
分地区华东 5,810,631,273.16 4,441,210,424.18 23.57% -14.10% -7.09% -5.77%
华北 1,645,055,814.34 1,108,698,212.24 32.60% 8.10% 15.76% -4.46%华南 1,249,429,924.66 995,209,110.83 20.35% -24.26% -21.92% -2.39%
西北 2,042,357,753.11 1,485,371,741.29 27.27% 0.15% 4.27% -2.87%分销售模式
经销模式 2,677,480,784.55 2,053,989,783.20 23.29% -0.81% -4.33% 2.83%直销模式 10,040,439,497.53 7,204,103,605.75 28.25% -10.71% -4.83% -4.43%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万元 778,704.30 828,314.42 -5.99%
渠道产品 生产量库存量 万元 125,531.76 117,573.96 6.77%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
服务业 营业成本 2,602,471,064.27 100.00% 2,859,206,702.38 100.00% -8.98%服务业 其中：试剂 1,452,646,336.34 55.82% 1,561,566,199.07 54.62% -6.98%
服务业 实验室直接人工工资 300,271,652.24 11.54% 347,732,017.99 12.16% -13.65%服务业 实验室折旧成本 114,512,565.58 4.40% 155,464,892.18 5.44% -26.34%
服务业 物流费 243,744,564.33 9.37% 250,960,132.83 8.78% -2.88%迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
商业 营业成本 6,655,622,324.68 100.00% 6,857,217,379.39 100.00% -2.94%商业 其中：库存商品成本 6,655,622,324.68 100.00% 6,857,217,379.39 100.00% -2.94%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节、财务报告/九、合并范围的变更/3、其他原因的合并范围变动” 。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 477,624,253.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 3.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 117,083,153.46 0.96%
2 第二名 97,972,306.66 0.80%3 第三名 94,254,292.17 0.77%
4 第四名 87,420,997.81 0.72%5 第五名 80,893,503.71 0.66%
合计 -- 477,624,253.81 3.92%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 4,332,357,546.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 3,474,053,948.42 44.89%
2 第二名 404,108,551.57 5.22%3 第三名 184,547,620.52 2.38%
4 第四名 166,738,419.35 2.15%5 第五名 102,909,006.93 1.33%
合计 -- 4,332,357,546.79 55.98%主要供应商其他情况说明
适用 不适用迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,217,768,951.79 1,383,539,384.32 -11.98%
管理费用 858,931,870.60 947,072,122.85 -9.31%财务费用 198,032,220.15 220,608,204.05 -10.23%
研发费用 305,880,933.28 432,640,083.28 -29.30%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发一款基于舌拭子和痰液样本的结核分
舌拭子和痰液双样本积极响应WHO以及国家结核防 产品完成注册 枝杆菌核酸检测试剂
类型的结核检测试控的政策，解决结核筛查和无痰 检，已进入临 盒（ PCR-荧光探针
基于舌拭子的结核 剂，提高公司在结核患者诊断的难点与痛点，自研基 床试验阶段， 法）以及配套的样本
辅助诊断 辅助诊断和筛查领域于舌拭子样本的结核PCR检测试 预计2025年底 前处理试剂等，适用
的市场占有率和竞争剂盒。 提交注册申报 于对结核分枝杆菌感
力，提高营收。
染的辅助诊断，以及用于结核筛查。
开发一款基于微流控结核、非结核
满足结核、非结核分枝杆菌以及 的结核POCT全自动结核/非结核分枝 分枝杆菌以及
结核多重耐药检测的精准诊疗需 核酸分析系统，用于 丰富结核领域和分子杆菌核酸检测 结核多重耐药
求。完成国家重点研发计划项目 检测结核、非结核分 POCT产品线POCT系统 检测试剂研发
课题。 枝杆菌以及结核多重完成
耐药。
已完成呼吸道25种病原靶 开发一款常见呼吸道
D-Q29多重病原体 丰富呼吸道多重病原满足呼吸道多重病原体检测的精 标、4种耐药 多重病原体的PCR
检测试剂盒（荧光 体PCR产品线，提准诊疗需求。 基因核酸检测 检测试剂盒，并在临
PCR法） 高营收。
试剂盒，在转 床推广应用。
产过程中已完成生殖道
25种病原靶 开发一款常见生殖道生殖道多重PCR 丰富生殖道多重病原
满足生殖道多重病原体检测的精 标、6种耐药 多重病原体的PCR病原体检测试剂盒 体PCR产品线，提
准诊疗需求。 基因核酸检测 检测试剂盒，并在临（荧光PCR法） 高营收。
试剂盒，在转 床推广应用。
产过程中开发一款适用于脑胶
质瘤组织和脑脊液样 该研发产品是国内首产品形态定
为脑胶质瘤患者提供病理分型及 本的，覆盖DNA突 款DNA与RNA共脑肿瘤多基因突变 型，专利已受
预后评估参考信息；完成国家课 变和RNA融合的多 检的脑脊液PCR的PCR检测 理，并转化给
题 基因突变检测试剂 产品，具有市场竞争华山医院
盒，并在临床推广应 力用
开发出基于三代测生殖道微生态分子 为妇科生殖道微生物失衡、感染 已开发出基于 序、二代测序的高中
形成生殖道感染精准标志物研究与检测 诊断、微生物制剂干预提供检测 三代测序的检 低档临检产品、健康
诊疗源头创新产品技术开发 手段 测技术 管理产品，并在临床
推广应用迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发出具有竞争力的
检测产品，在检测谱、检测性能、检测 形成感染病原靶向高
中枢神经感染病原 已开发出基于为中枢神经感染检测、用药指导 成本上占有优势，在 通量测序技术线对外
靶向高通量测序检 国产二代测序提供检测手段 公司内替代现有的外 销售试剂、配套设备
测技术开发 的检测技术采试剂，并形成对外 的全流程解决方案。
销售试剂、配套设备的全流程解决方案。
发现与菌株培养药敏已收集近万个
表型高度相关的分子菌株的培养药
标志物组合、权重、
感染病原药敏分子 为在分子水平检测病原菌药敏水 敏金标准结果 打造感染全流程闭环预测模型。为迪安打
标志物研究 平提供检测靶标 和全基因组测 式检测服务体系造感染检测、用药指
序结果，数据导、药效监测闭环式
分析中临床产品奠定基础。
开发出性能不低于博富瑞HLA分型，价 打造移植配型，移植
人类白细胞抗原 开发HLA二，三代检测产品，配 已完成HLA二 格满足中山医院 后监测+感染多维度（HLA）基因检测 套分析流程，开展入院与临检服 代HLA产品开 HLA入院的二代检 检测的产品，产品性
高通量测序产品研 务，解决HLA检测外送价格卡脖 发（illumina与 测产品。为公司在血 能对标博富瑞，产品发 子问题。 华大平台） 液学科产品线上补全 价格竞争力领先与同
产品，同时现有临检 行。
业务降本。
1、制定《迪安诊断数字化交易建设整体解决方案》；
2、建立统一的订单管理平台，汇聚全检验业务订单，智能匹配订
单与价格体系；打造高效的客户 2024年完成全集团公司实现业财一体
结算中心 ，实现自动开票及财务 推广上线，涵盖诊断数字化交易研发项 全集团实施完 化，提升集团整体的
自动入账，降低销售、商务、财 服务业务、合作共建目 成 数字化水平和运营管
务人员对账及月结工作量、提升 外送业务、精准中心理能力。
客户体验； 业务等
3、OTC业务流程打通，线下业务线上化，提高业财数据质量，
提升整体的数字化水平和运营管理能力。
基于基因组学、代谢组学、蛋白组学等多组学技术平台，依托临
床生物样本库资源，通过汇聚、
为客户提供整体解决清洗、归一、结构化、存储管
方案的重要一环，作理、隐私安全保护、AI等技术手
为医院客户提供一体 为迪安新的数字化产段，为客户整合临床表型+多组
临床科研大数据平 化解决方案，拟争获 品已具雏形，对完善学等数据，建立多病种、多组学 一期研发完成
台研发项目 得5项专利与软著授 公司产品线有重要意临床科研医学大数据平台，打造
予 义，衔接科研服务和迪安数字化客户解决方案的技术
转化上下游，加快转力。平台为医学科研、临床转
化成果落地化、学科建设提供数据支撑，助
力科研高效产出；实现技术创新，创造社会和经济效益。
赋能合作共建业务拓展，满足紧密型城市医疗集团、县域医共体 2024年完成10家以 填补我司在业务区域
区域检验/病理数及单体医疗机构的检验病理信息 上标杆客户/中心打 信息化产品的空白，
字化解决方案平台 一期研发完成平台的建设需求。解决业务区域 造，拟获得4项专利 提升竞标能力弱的核
研发项目信息化产品空白、外购成本高、 与软著授予 心问题。
运维保障不足、竞标能力弱的核迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响心问题。本项目可为业务带来直
接的经济价值、客户体验价值、
数据资产和数据安全价值和差异化竞争价值
开发“DiFlowAI智能分析系统”，
在淋巴细胞亚群检测领域实现了在特检学科的人工智
突破性进展；研发多模态生物数能算法和多模态生物
据基础模型，提升血液、感染、 打造“3+1+1”的全新数据基础模型的融合
妇幼等多业务中复杂检测项目的 智慧实验室信息化管方面取得了显著进
智慧实验室研发项 人工分析效率；研发智能审核系 理系统架构，即“一一期研发完成 步。同时也更专注于
目 统2.0，深度融入AI算法与大数 个顶层大模型、3个提升跨科室协作的效
据分析精髓，紧密贴合CLSI AI辅助诊断系统、
率和质量管理的严格AUTO 10、AUTO 15及WS/T 一套全新管理体系”
性，确保了医疗服务616-2018等行业标准；创新“一码
的连贯性和准确性通”体系实现医院标签的端到端
（医院—第三方实验室）打通。
迪安作为医疗行业及医院合作方 ，院方委托迪安采集、传输、
存储、处理大量个人隐私数据，
数据资产庞大且敏感。院方受卫 为数据资产化，建设健委强监管、业务形态使迪安在 迪安数据安治理底座 企业数据资产化提供
数据安全上面临较大合规挑战。 能力； 通过 支撑，促进数据安全迪安数据安全管理
在数据生产要素的大背景下，最 已完成 ISO27701隐私安全 合法合规，保护个人平台建设项目
大力度支持企业数据资产化，助 认证和DSMM认 隐私，履行企业社会力业务持续长期发展。围绕医疗 证 ，提升业务竞争 责任
检验检测数据开展数据安全治 力，助力业务投标；
理，平衡发展与数据安全合法合规要求，保护个人隐私，履行企
业社会责任。
利用大模型等技术为 成为市场第一家通过通过丰富的检测/体检产品、AI大 体检用户提供的AI AI提供个性化健康
模型报告解读能力、健康干预能 健康促进书服务、为 促进书的健康管理机健康管理报告AI
力，构建完善的健康服务体系， 研发中 检测用户提供AI报 构，形成差异化竞争智能解读研发项目
树立能力壁垒同时为体检向健康 告解读服务，并提供 能力，提升体检报告管理转型提供基础 针对相应健康问题的 价值以及衔接干预方
精准干预产品 案，形成体检的闭环公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 607 807 -24.78%
研发人员数量占比 6.92% 7.44% -0.52%研发人员学历
本科 206 345 -40.29%硕士 395 407 -2.95%
大专及以下 6 55 -89.09%研发人员年龄构成
30岁以下 225 366 -38.52%30~40岁 327 378 -13.49%
40岁以上 55 63 -12.70%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 305,880,933.28 435,555,867.14 640,869,462.51研发投入占营业收入比例 2.51% 3.25% 3.16%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 2,915,783.86 2,395,832.93资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.67% 0.37%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.50% 0.13%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
是否为是否在2024
2024年1年1月1日至 注册证是
序号 医疗器械名称 注册 临床用途 取得时间 注册证 月1日至12月31日内 否失效
分类 有效期 12月31日变更注册
内新注册本产品用于医疗机构开展血浆儿
茶酚胺及其代谢物（肾上腺素、
去甲肾上腺素、多巴胺、甲氧基1 儿茶酚胺校准品 第二类 肾上腺素、甲氧基去甲肾上腺 2024/6/13 5年 是 否 有效
素、3-甲氧酪胺）项目检测（液相色谱-串联质谱法）的定量校
准。
本产品用于医疗机构开展血浆儿茶酚胺及其代谢物（肾上腺素、
去甲肾上腺素、多巴胺、甲氧基2 儿茶酚胺质控品 第二类 肾上腺素、甲氧基去甲肾上腺 2024/6/13 5年 是 否 有效
素、3-甲氧酪胺）项目定量检测（液相色谱-串联质谱法）的质
量控制。
与液相色谱仪或液相色谱-串联3 色谱柱 第二类 质谱仪配套使用，用于对人体样 2024/7/3 5年 是 否 有效
本中被测物进行分离。
本产品用于医疗机构开展血清游4 游离睾酮校准品 第二类 离睾酮项目检测(液相色谱-串联 2024/8/7 5年 是 否 有效
质 谱法)的定量校准。
5 游离睾酮质控品 第二类 本产品用于医疗机构开展血清游 2024/8/7 5年 是 否 有效离睾酮项目定量检测（液相色谱
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文-串 联质谱法）的质量控制。
液相色谱串联质6 第二类 / 2024/7/15 5年 是 否 有效
谱检测系统本试剂盒用于体外定性检测女性
宫颈脱落上皮细胞中 17 种中高人乳头瘤病毒基 危型人乳头瘤病毒（HPV16、
因分型检测试剂 18、31、33、35、39、45、51、
7 第三类 2024/9/29 5年 是 否 有效盒（PCR-反向点 52、53、56、58、59、66、68、
杂交法） 73、82）核酸 DNA，并可对试剂盒检测范围内的 HPV 型别进
行分型鉴定。
本试剂盒用于体外定性检测女性宫颈脱落上皮细胞样本中 13 种
人乳头瘤病毒核 高危型人乳头瘤病毒（16、18、
8 酸检测试剂盒 第三类 31、33、45、52、58、35、39、 2024/9/12 5年 是 否 有效（荧光PCR法） 51、56、59、68）及3种中危型
人乳头瘤病毒（53、66、82）核酸DNA。
全自动核酸分子 与适配试剂配合使用，用于核酸9 第二类 2024/2/4 5年 是 否 有效
杂交仪 分子的杂交试验。
25-羟基维生素D本试剂盒供医疗机构用于人血清
检测试剂盒10 第二类 样本中25-羟基维生素D浓度的 2020/1/19 10年 否 否 有效
(液相色谱-串联体外定量检测，作辅助诊断用。
质谱法)本产品与本公司生产的25-羟基
维生素D检测试剂盒（液相色25-羟基维生素D
11 第二类 谱-串联质谱法）配套使用，用 2020/1/19 10年 否 否 有效校准品
于25-羟基维生素D项目的校准。
本产品与本公司生产的25-羟基维生素D检测试剂盒（液相色
25-羟基维生素D12 第二类 谱-串联质谱法）配套使用，用 2020/1/19 10年 否 否 有效
质控品于25-羟基维生素D项目的质量
控制。
本产品与本公司生产的脂溶性维生素检测试剂盒（液相色谱-串
联质谱法）配套使用，用于脂溶脂溶性维生素质
13 第二类 性维生素（维生素A、25-羟基 2021/12/21 5年 否 是 有效控品
维生素D2、25-羟基维生素D3、维生素E、维生素K1）项
目的质量控制。
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文他克莫司、环孢
本产品用于体外定量检测人全血霉素A、雷帕霉
样本中免疫抑制剂（他克莫司、
14 素检测试剂盒 第二类 2021/12/27 5年 否 是 有效环孢霉素A、雷帕霉素）的浓
（液相色谱-串联度。
质谱法）
本产品与本公司生产的他克莫司/环孢霉素A/雷帕霉素检测试剂
他克莫司、环孢盒（液相色谱-串联质谱法）配
15 霉素A、雷帕霉 第二类 2021/12/27 5年 否 是 有效套使用，用于免疫抑制剂（他克
素校准品莫司、环孢霉素A、雷帕霉素）
项目的校准。
本产品与本公司生产的他克莫司/环孢霉素A/雷帕霉素检测试剂
他克莫司、环孢盒（液相色谱-串联质谱法）配
16 霉素A、雷帕霉 第二类 2021/12/27 5年 否 是 有效套使用，用于免疫抑制剂（他克
素质控品莫司、环孢霉素A、雷帕霉素）
项目的质量控制。
本产品与本公司生产的脂溶性维生素检测试剂盒（液相色谱-串
联质谱法）配套使用，用于体外脂溶性维生素校 定量检测人血清样本中脂溶性维
17 第二类 2022/1/14 5年 否 是 有效准品 生素（维生素A、25-羟基维生
素D2、25-羟基维生素D3、维生素E、维生素K1）浓度时，
建立定量校准曲线。
本产品与本公司生产的五种类固醇激素检测试剂盒（液相色谱-
类固醇激素校准 串联质谱法）配套使用，用于类18 第二类 2022/1/27 5年 否 否 有效
品 固醇激素（孕酮、17α-羟孕酮、皮质醇、雄烯二酮和睾酮）
项目的校准。
本产品与本公司生产的五种类固醇激素检测试剂盒（液相色谱-
类固醇激素质控 串联质谱法）配套使用，用于类19 第二类 2022/1/27 5年 否 否 有效
品 固醇激素（孕酮、17α-羟孕酮、皮质醇、雄烯二酮和睾酮）
项目的质量控制。
脂溶性维生素检 本产品用于体外定量检测人血清测试剂盒（液相 样本中脂溶性维生素（维生素
20 第二类 2022/6/29 5年 否 是 有效色谱-串联质谱 A、25-羟基维生素D、维生素
法） E、维生素K1）含量。
五种类固醇激素 本产品用于体外定量检测人血清检测试剂盒（液 样本中类固醇激素（孕酮、17α
21 第二类 2022/6/29 5年 否 否 有效相色谱-串联质谱 -羟孕酮、皮质醇、雄烯二酮和
法） 睾酮）的浓度。
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文丙戊酸、卡马西
本产品用于体外定量检测人血清平和苯妥英检测
22 第二类 样本中丙戊酸、卡马西平和苯妥 2022/7/29 5年 否 否 有效试剂盒(液相色谱
英的浓度。
-串联质谱法）
本产品与本公司生产的丙戊酸、
卡马西平和苯妥英检测试剂盒丙戊酸、卡马西
（液相色谱-串联质谱法）配套23 平和苯妥英校准 第二类 2022/7/29 5年 否 否 有效
使用，用于体外定量检测人血清品
中丙戊酸、卡马西平和苯妥英浓度时，建立定量校准曲线。
本产品与本公司生产的丙戊酸、
丙戊酸、卡马西 卡马西平和苯妥英检测试剂盒24 平和苯妥英质控 第二类 （液相色谱-串联质谱法）配套 2022/7/29 5年 否 否 有效
品 使用，用于丙戊酸、卡马西平和苯妥英项目的质量控制。
香草扁桃酸和肌本产品用于体外定量检测人体尿
酐检测试剂盒25 第二类 液样本中的香草扁桃酸和肌酐，2022/11/10 5年 否 否 有效
（液相色谱-串联作辅助诊断用。
质谱法）
本产品与本公司生产的香草扁桃酸和肌酐检测试剂盒（液相色谱
香草扁桃酸和肌 -串联质谱法）配套使用，用于26 第二类 2022/11/10 5年 否 否 有效
酐校准品 体外定量检测人尿液样本中香草扁桃酸和肌酐浓度时，建立定量
校准曲线。
本产品与本公司生产的香草扁桃酸和肌酐检测试剂盒（液相色谱
香草扁桃酸和肌27 第二类 -串联质谱法）配套使用，用于 2022/11/10 5年 否 否 有效
酐质控品香草扁桃酸和肌酐项目的质量控
制。
本产品与本公司生产的胆汁酸检测试剂盒（液相色谱-串联质谱
法）配套使用，用于定量检测人血清中胆汁酸（胆酸、脱氧胆
酸、鹅脱氧胆酸、熊脱氧胆酸、
石胆酸、甘氨胆酸、甘氨脱氧胆28 胆汁酸校准品 第二类 2022/11/23 5年 否 否 有效
酸、甘氨鹅脱氧胆酸、甘氨熊脱氧胆酸、甘氨石胆酸、牛磺胆
酸、牛磺脱氧胆酸、牛磺鹅脱氧胆酸、牛磺熊脱氧胆酸、牛磺石
胆酸）浓度时，建立定量校准曲线。
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文本产品与本公司生产的胆汁酸检
测试剂盒（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于胆汁酸项目
（包括胆酸、脱氧胆酸、鹅脱氧胆酸、熊脱氧胆酸、石胆酸、甘
29 胆汁酸质控品 第二类 氨胆酸、甘氨脱氧胆酸、甘氨鹅2022/11/23 5年 否 否 有效脱氧胆酸、甘氨熊脱氧胆酸、甘
氨石胆酸、牛磺胆酸、牛磺脱氧胆酸、牛磺鹅脱氧胆酸、牛磺熊
脱氧胆酸、牛磺石胆酸）的质量控制。
醛固酮和皮质醇 本产品用于体外定量检测人血浆检测试剂盒（液 样本中醛固酮和皮质醇的浓度，
30 第二类 2022/12/10 5年 否 是 有效相色谱-串联质谱 临床上主要可用于肾上腺皮质功
法） 能异常的辅助诊断。
本产品与本公司生产的醛固酮和皮质醇检测试剂盒（液相色谱-
醛固酮和皮质醇 串联质谱法）配套使用，用于体31 第二类 2022/12/10 5年 否 是 有效
校准品 外定量检测人血浆中醛固酮和皮质醇浓度时，建立定量校准曲
线。
本产品与本公司生产的醛固酮和醛固酮和皮质醇 皮质醇检测试剂盒（液相色谱-
32 第二类 2022/12/10 5年 否 是 有效质控品 串联质谱法）配套使用，用于醛
固酮和皮质醇项目的质量控制。
本产品用于体外定量检测人血清样本中胆汁酸谱（胆酸、脱氧胆
酸、鹅脱氧胆酸、熊脱氧胆酸、
胆汁酸谱检测试 石胆酸、甘氨胆酸、甘氨脱氧胆33 剂盒（液相色谱- 第二类 酸、甘氨鹅脱氧胆酸、甘氨熊脱 2023/6/29 5年 否 否 有效
串联质谱法） 氧胆酸、甘氨石胆酸、牛磺胆酸、牛磺脱氧胆酸、牛磺鹅脱氧
胆酸、牛磺熊脱氧胆酸、牛磺石胆酸）含量，作辅助诊断用。
与本公司生产的儿茶酚胺检测试剂盒（液相色谱-串联质谱法）
配套使用，用于体外定量检测人血浆样本中6种儿茶酚胺（肾上
34 儿茶酚胺校准品 第二类 2023/12/29 5年 否 否 有效腺素、去甲肾上腺素、多巴胺、
甲氧基肾上腺素、甲氧基去甲肾上腺素、3-甲氧酪胺）浓度时，
建立定量校准曲线。
与本公司生产的儿茶酚胺检测试剂盒（液相色谱-串联质谱法）
35 儿茶酚胺质控品 第二类 2023/12/29 5年 否 否 有效配套使用，用于6种儿茶酚胺
（肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺、甲氧基肾上腺素、甲氧基
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文去甲肾上腺素、3-甲氧酪胺）项
目的质量控制。
与液相色谱仪或液相色谱-串联 2023/6/9质谱仪配套使用，用于对人体样
36 色谱柱 第二类 5年 否 否 有效本中被测
物进行分离。
25-羟基维生素D该试剂盒供医疗机构用于人血清
检测试剂盒（液37 第二类 样本中 25-羟基维生素 D 浓度的 2022/11/9 5年 否 否 有效
相色谱-串联质谱体外定量检测，作辅助诊断用。
法）
本产品与本公司生产的25-羟基维生素D检测试剂盒（液相色
25-羟基维生素D38 第二类 谱-串联质谱法）配套使用，用 2022/11/9 5年 否 否 有效
校准品于25-羟基维生素D项目的校
准。
本产品与本公司生产的25-羟基维生素D检测试剂盒（液相色
25-羟基维生素D39 第二类 谱-串联质谱法）配套使用，用 2022/11/25 5年 否 否 有效
质控品于25-羟基维生素D项目的质量
控制。
脂溶性维生素检 用于体外定量检测人血清样本中测试剂盒（液相 脂溶性维生素(维生素 A、25-羟
40 第二类 2022/11/9 5年 否 否 有效色谱-串联质谱 基维生素 D、维生素 E、维生素
法） K1)含量。
与本公司生产的脂溶性维生素检测试剂盒（液相色谱-串联质谱
法）配套使用，用于体外定量检脂溶性维生素校 测人血清样本中脂溶性维生素
41 第二类 2022/11/9 5年 否 否 有效准品 （维生素A、25-羟基维生素
D2、25-羟基维生素D3、维生素E、维生素K1）浓度时，建
立定量校准曲线。
与本公司生产的脂溶性维生素检测试剂盒（液相色谱-串联质谱
法）配套使用，用于脂溶性维生脂溶性维生素质
42 第二类 素（维生素A、25-羟基维生素 2022/11/9 5年 否 否 有效控品
D2、25-羟基维生素D3、维生素E、维生素K1）项目的质量
控制。
丙戊酸、卡马西本产品用于体外定量检测人血清
平和苯妥英检测43 第二类 样本中丙戊酸、卡马西平和苯妥2022/11/25 5年 否 否 有效
试剂盒(液相色谱英的浓度。
-串联质谱法）
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文本产品与本公司生产的丙戊酸、
卡马西平和苯妥英检测试剂盒丙戊酸、卡马西
（液相色谱-串联质谱法）配套44 平和苯妥英校准 第二类 2022/11/25 5年 否 否 有效
使用，用于体外定量检测人血清品
中丙戊酸、卡马西平和苯妥英浓度时，建立定量校准曲线。
本产品与本公司生产的丙戊酸、
丙戊酸、卡马西 卡马西平和苯妥英检测试剂盒45 平和苯妥英质控 第二类 （液相色谱-串联质谱法）配套 2022/11/25 5年 否 否 有效
品 使用，用于丙戊酸、卡马西平和苯妥英项目的质量控制。
与液相色谱仪或液相色谱-串联46 色谱柱 第二类 质谱仪配套使用，用于对人体样2022/12/27 5年 否 否 有效
本中被测物进行分离。
该产品基于液相色谱-质谱联用技术，以液相色谱作为分离系
统，质谱作为检测系统，与配套液相色谱串联质
47 第二类 的检测试剂共同使用，在临床上 2023/8/17 5年 否 否 有效谱检测系统
用于对来源于人体样本中的内源性物质和外源性物质进行定性或
定量检测。
该产品基于液相色谱-质谱联用技术，以液相色谱作为分离系
统，质谱作为检测系统，与配套的检测试剂共同使用，临床上用
液相色谱串联质48 第二类 于对人体样本（如全血、血浆、 2022/3/15 5年 否 否 有效
谱检测系统血清、尿液样本）中的内源性物
质（如维生素、激素）和外源性物质（如药物）进行定性或定量
检测。
49 微量元素分析仪 第二类 / 2023/9/25 5年 否 否 有效产品适用于对临床样本的显微图
50 病理切片扫描仪 第二类 2023/1/31 5年 否 否 有效像进行扫描、浏览。
产品基于实时荧光 PCR 检测原理，与配套的检测试剂共同使
实时荧光定量 用，在临床上用于对来源于人体51 第三类 2023/5/12 5年 否 否 有效
PCR仪 的核酸样本（DNA/RNA）中的被分析物进行定性或定量检测，
包括病原体和人类基因项目人类 MTHFR 基
本产品用于体外定性检测人静脉因多态性检测试
全 血 样 本 中 MTHFR 基 因52 剂 盒 （ 荧 光 第三类 2023/10/9 5年 否 否 有效
rs1801133 位点（677C/T）的多PCR-熔解曲线
态性。
法）
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文人类 ALDH2 基
本试剂用于体外定性检测人静脉因多态性检测试
全 血 样 本 中 基 因 组 DNA53 剂 盒 （ 荧 光 第三类 2023/10/12 5年 否 否 有效
中ALDH2基因1510位点（G＞PCR-熔解曲线
A）的基因多态性。
法）
适用于对临床病理切片的显微图54 病理切片扫描仪 第二类 2022/1/11 5年 否 否 有效
像进行扫描、游览。
适用于对临床病理切片的显微图55 病理切片扫描仪 第二类 2021/5/19 5年 否 否 有效
像进行扫描、游览。
本试剂盒用于体外定性检测新型冠状病毒肺炎疑似病例、聚集性
新型冠状病毒病例、其他需要进行新型冠状病
2019-nCoV 核酸56 第三类 毒感染诊断或鉴别诊断者的咽拭 2021/3/18 5年 否 是 有效
检测试剂盒（荧子、痰液样本中，新型冠状病毒
光PCR法）
（2019-nCoV）ORF1ab 基因、
N基因。
本试剂盒适用于定性检测男性尿道拭子样本、女性宫颈拭子样本
中 的 淋 球 菌 （ NeisseriaGonorrhoeae、NG）、沙眼衣原
体（Chlamydia Trachomatis、
淋球菌、沙眼衣 CT）、解脲脲原体（Ureaplasma原体、解脲脲原 Urealyticum、UU）DNA。检测
57 体核酸检测试剂 第三类 结果可用于淋球菌（NG）、沙眼 2020/2/14 10年 否 是 有效盒（荧光 PCR 衣原体（CT）、解脲脲原体
法） （UU）感染的辅助诊断，为性病的早期诊断以及性病高危人群
的初筛提供分子诊断依据，不得作为确诊或排除的唯一依据，必
须结合患者临床表现和其他实验室检测对病情进行综合分析。
该产品基于荧光聚合酶链式反应（PCR），与配套的核酸检测试
剂共同使用，在临床上可对来源实时荧光定量
58 第三类 于 人 体 的 核 酸 样 本 2019/5/15 10年 否 否 有效PCR仪
（DNA/RNA）进行定量、定性检测和熔解曲线检测，包括病原
体和人类基因等项目。
本试剂盒适用于对妇女宫颈脱落人乳头瘤病毒 细胞中的人乳头瘤病毒 (Human
（HPV）核酸分 papillomavirus) ( 6、11、16、
59 型检测试剂盒 第三类 18、31、33、35、39、42、45、2018/10/12 10年 否 是 有效（荧光PCR熔解 51、52、56、58、59、66、73、
曲线法） 81、70、53、68、82、83) DNA进行分型检测，可作
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文乙型肝炎病毒核 本试剂盒适用于体外定量检测人
60 酸检测试剂盒 第三类 血清或血浆样本中乙型肝炎病毒 2018/3/23 10年 否 否 有效（荧光PCR法） 脱氧核糖核酸（HBV DNA）
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 13,732,138,635.59 17,427,358,468.27 -21.20%
经营活动现金流出小计 12,524,742,987.25 15,506,004,461.95 -19.23%经营活动产生的现金流量净额 1,207,395,648.34 1,921,354,006.32 -37.16%
投资活动现金流入小计 776,554,100.50 1,063,467,553.38 -26.98%投资活动现金流出小计 1,311,796,600.47 1,750,209,623.22 -25.05%
投资活动产生的现金流量净额 -535,242,499.97 -686,742,069.84 22.06%筹资活动现金流入小计 2,177,144,213.27 2,598,512,506.68 -16.22%
筹资活动现金流出小计 4,011,463,351.40 5,031,230,451.36 -20.27%筹资活动产生的现金流量净额 -1,834,319,138.13 -2,432,717,944.68 24.60%
现金及现金等价物净增加额 -1,159,850,534.58 -1,196,908,409.13 3.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用期末余额 年初余额 变动比率
报表项目 变动原因(本期金额) (或上期金额) (%)
主要系：报告期内应急业务回款同经营活动产生的现金流量净额 1,207,395,648.34 1,921,354,006.32 -37.16%
期减少所致。
主要系：报告期内构建长期资产投投资活动产生的现金流量净额 -535,242,499.97 -686,742,069.84 22.06%
入较同期减少所致。
主要系：报告期内偿还借款净额同筹资活动产生的现金流量净额 -1,834,319,138.13 -2,432,717,944.68 24.60%
比减少及回购公司股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系：报告期内计入利润表的大额资产减值准备和大额长期资产摊销费用未产生实际的现金流出（具体项目及数据详见：第十节、财务报告/七、合并财务报表项目注释/60、现金流量表补充资料）所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产 金额 占总资产迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
比例 比例主要系：报告期内资
金用于回购公司股货币资金 1,830,317,273.55 11.59% 2,973,332,466.18 16.57% -4.98% 票、股权投资以及实
施2024年中期利润分配所致。
应收账款 7,258,897,680.33 45.98% 8,054,200,551.87 44.90% 1.08%合同资产 14,871,359.08 0.09% 74,037,328.08 0.41% -0.32%
存货 1,634,845,995.91 10.36% 1,508,948,754.81 8.41% 1.95%投资性房地产 21,501,657.20 0.14% 0.00% 0.14%
主要系：报告期内收长期股权投资 959,901,876.31 6.08% 670,406,014.78 3.74% 2.34% 购联营企业部分股权
所致。
固定资产 1,333,485,287.88 8.45% 1,430,689,838.17 7.98% 0.47%在建工程 9,969,748.35 0.06% 7,860,973.83 0.04% 0.02%
使用权资产 355,878,666.80 2.25% 502,688,232.32 2.80% -0.55%短期借款 616,218,694.22 3.90% 930,564,678.43 5.19% -1.29%
合同负债 149,946,014.90 0.95% 154,044,883.82 0.86% 0.09%长期借款 1,593,720,736.00 10.10% 2,330,166,000.00 12.99% -2.89%
租赁负债 191,843,198.36 1.22% 289,444,970.09 1.61% -0.39%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价值 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 418,303,177.32 -12,696,720.83 612,330,002.00 633,344,323.19 384,592,135.30
生金融资产）
金融资产418,303,177.32 -12,696,720.83 612,330,002.00 633,344,323.19 384,592,135.30
小计上述合计 418,303,177.32 -12,696,720.83 612,330,002.00 633,344,323.19 384,592,135.30
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况具体项目及数据详见“第十节 财务报告/七、合并财务报表项目注释/所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度921,574,994.00 1,017,813,100.00 -9.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 报告 累计
已累 累计 尚未本期 期末 期内 变更 闲置
计使 变更 尚未 使用募集 已使 募集 变更 用途 两年
证券 募集 用募 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 资金 用途 的募 以上
上市 资金 集资 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 使用 的募 集资 募集
日期 总额 金总 集资 资金 用途（1） 金总 比例 集资 金总 资金
额 金总 总额 及去额 （3） 金总 额比 金额
（2） 额 向= 额 例
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）
/（1）
向特定对
2018 年01 106,1 106,1 56,96 53.64 7,042. 53,87 50.73象发 0 0 0 0
年 月16 97.6 97.6 0.08 % 68 9.17 %行股
日票
106,1 106,1 56,96 53.64 7,042. 53,87 50.73合计 -- -- 0 0 -- 0
97.6 97.6 0.08 % 68 9.17 %募集资金总体使用情况说明
1、公司本次非公开发行申请于 2017 年 11 月 23 日由中国证券监督管理委员会受理，于 2018 年 7 月 23 日获得中国证监会发行审核委员会审核通过。2018 年 8 月 27 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准迪安诊断技术集
团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2018】1314 号），核准公司非公开发行不超过 11,000 万股新股。
2、2018 年 12 月 27 日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）就募集资金到账事项出具了信会师报字[2018]第 ZF10723号《迪安诊断技术集团股份有限公司验资报告》，确认募集资金到账。
3、根据该验资报告，截至 2018 年 12 月 26 日止，迪安诊断已增发人民币普通股（A 股）69,428,843 股，募集资金净额为1,061,976,009.60 元。公司本次非公开发行具体情况可参考公司 2018 年 12 月 28 日出具的《迪安诊断技术集团股份有
限公司非公开发行股票发行情况报告书》。
4、截至2024年1月24日，公司已办理完成上述募集资金专户的注销手续，以上账户均不再使用，《募集资金三方监管协议》随之终止。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至 项目 截止 项目
是否 截至承诺投 募集 期末 达到 本报 报告 可行
项 已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 资项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超募 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 资金投 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
质 部分 额(1) 金额 金额 效益向 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)) 期 益 化
承诺投资项目
1、诊2017 断业务
2019 生 2023年非 平台服
年01 产 51,15 37,81 30,77 81.38 年11 2,209公开 务能力 是 0 0 是 是
月16 建 6.62 4.25 1.57 % 月30 .79发行 提升及
日 设 日股票 研发项
目
2、冷2019 链物流 生
年非年01 中心仓 产 19,93 545.5 545.5 100.0 不适
公开 是 0 0 0 是月16 储设备 建 2.22 3 3 0% 用
发行日 技术改 设
股票造项目
3、医疗诊断
2019 数据存 生 2023年非
年01 储分析 产 20,85 20,85 20,85 100.0 年11 不适公开 否 0 0 0 否
月16 应用平 建 6.8 6.8 6.8 0% 月30 用发行
日 台技术 设 日股票
开发及设备改
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文造项目
2019 4、诊 生年非
年01 断试剂 产 14,25 144.5 144.5 100.0 不适公开 是 0 0 0 是
月16 产业化 建 1.96 2 2 0% 用发行
日 项目 设股票
5、北京迪安
2017 医学检2018 生 2023
年非 验实验年12 产 4,641 4,641 100.0 年11 1,513
公开 室诊断 是 0 0 0 是 否月14 建 .66 .66 0% 月30 .18
发行 业务平日 设 日
股票 台能力提升项
目106,1 64,00 56,96 3,722
承诺投资项目小计 -- -- -- 0 -- --97.6 2.76 0.08 .97
超募资金投向年12 不适
无 无 无 否 0 0 否月14 用
日106,1 64,00 56,96 3,722
合计 -- 0 -- -- 0 -- --97.6 2.76 0.08 .97
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
本年度无此情况（含“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的本年度无此情况
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
募集资金投资项目先期投入不适用
及置换情况用闲置募集资金暂时补充流
不适用动资金情况
适用“诊断业务平台服务能力提升及研发项目”募集资金节余主要系杭州迪安医学检验中心有
项目实施出现募集资金结余 限公司经营状况和盈利能力持续改善，收入和利润规模均呈现稳定增长趋势，现阶段的的金额及原因 服务能力、技术创新和体外诊断检验能力已能够满足客户需求，提前达到了公司对其预
设的效益目标，已无需继续按照募投项目的原定方案进行投资，结余募集资金7,042.68万元（不含利息损益）已用于永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用途及不适用
去向募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他情况
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州迪会信
诊断产品 260,000,000. 1,175,067,6 899,012,13 1,083,393,6 101,653,54 72,387,574.医疗器械有 子公司
销售 00 54.84 4.53 80.43 7.84 74限公司
杭州迪安医 - -诊断外包 917,416,600. 6,234,925,1 2,942,997,9 4,372,805,7
学检验中心 子公司 167,289,92 186,966,29服务 00 02.91 22.47 24.14
有限公司 5.06 1.54杭州迪安基
诊断产品 520,000,000. 2,038,532,5 864,140,41 1,363,935,9 59,660,363. 43,811,032.因工程有限 子公司
销售 00 58.68 4.18 54.83 63 63公司
北京联合执诊断产品 50,000,000.0 1,004,483,0 662,555,81 1,190,423,1 175,436,86 109,663,51
信医疗科技 子公司销售 0 90.41 8.01 08.36 3.84 9.57
有限公司云南盛时迪
诊断产品 50,000,000.0 749,544,09 476,271,26 783,447,52 106,583,72 85,141,864.安生物科技 子公司
销售 0 7.53 7.39 2.40 7.29 34有限公司
内蒙古迪安丰信医疗科 诊断产品 50,000,000.0 859,412,33 212,020,48 691,821,13 62,774,773. 51,915,070.
子公司技有限责任 销售 0 8.90 8.75 6.78 28 89
公司陕西凯弘达
诊断产品 65,000,000.0 555,090,39 383,999,21 605,798,02 68,946,762. 60,291,033.医疗设备有 子公司
销售 0 4.34 7.94 5.80 33 47限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州晓飞检诊所有限公司 注销 无重大影响
成都迪安未来医学检验中心有限公司 新设 无重大影响铜陵迪安医学检验实验室有限公司 注销 无重大影响
内蒙古迪安云瓴技术服务有限公司 新设 无重大影响迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
江西迪众医疗器械有限公司 新设 无重大影响广州市丰信医疗器械有限公司 注销 无重大影响
苏州迪安医学检验实验室有限公司 注销 无重大影响桐庐迪凯医学检验实验室有限公司 注销 无重大影响
上海克里谱华精准医疗检测技术有限公司 注销 无重大影响青岛川瀛致水医疗科技有限公司 注销 无重大影响
北京迪安开元科技有限公司 注销 无重大影响陕西云迪供应链服务有限公司 股权受让 无重大影响
北京法润鉴识科技服务有限公司 注销 无重大影响上海观合医药科技股份有限公司 股权转让 无重大影响
北京安莱精准生物科技有限公司 新设 无重大影响北京云迪深海供应链管理有限公司 股权受让 无重大影响
遵义迪安医学检验实验室有限公司 注销 无重大影响内蒙古迪安鉴定科学研究院 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明（1）广州迪会信医疗器械有限公司
注册时间：2015年8月13日注册资本：26,000万元
地址：广州市越秀区东风东路850号1206、1207房（仅限办公用途）
法定代表人：喻惠民简介：许可类医疗器械经营;医疗诊断、监护及治疗设备批发;医疗诊断、监护及治疗设备零售；药品零售；预包装食
品批发；临床检验服务；道路货物运输；货运站服务;货物专用运输（冷藏保鲜）；货物专用运输（集装箱）；软件批发;软件零售；计算机批发；计算机零配件批发；计算机零售；计算机零配件零售；医疗设备租赁服务;医疗设备维修；电子
产品批发；医学研究和试验发展；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；仪器仪表修理；科技信息咨询服务；技术进出口；货物进出口（专营专控商品除外）；企业自有资金投资;贸易代理；非许
可类医疗器械经营；为医疗器械、设备、医疗卫生材料及用品提供专业清洗、消毒和灭菌；医疗用品及器材零售（不含药品及医疗器械）；医疗技术咨询、交流服务；道路货物运输代理；仓储代理服务；其他仓储业（不含原油、成品油仓
储、燃气仓储、危险品仓储）；仓储咨询服务；企业管理咨询服务；打包、装卸、运输全套服务代理。
截至2024年12月31日，广州迪会信合并总资产1,175,067,654.84元，归属于母公司净资产899,012,134.53元。报告期内，广州迪会信实现营业收入1,083,393,680.43元，营业利润101,653,547.84元，归属于母公司净利润72,387,574.74元。
（2）杭州迪安医学检验中心有限公司注册时间：2004年7月14日
注册资本：91,741.66万元地址：浙江省杭州市西湖区三墩镇金蓬街329号1号楼
法定代表人：洪汉华简介：服务：医学检验科；临床体液、血液专业；临床微生物学专业；临床化学检验专业；临床免疫、血清学专业；
临床细胞分子遗传学专业，病理科，成年人的非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批项目除外），医疗检验技术的技术开发、技术服务、技术咨询，计算机软硬件的技术开发；含下属分支机构的经营范围；其他无需报经审批的一切合法
项目。
截至2024年12月31日，杭州迪安合并总资产6,234,925,102.91元，归属于母公司净资产2,942,997,922.47元。报告期内，杭州迪安实现营业收入 4,372,805,724.14 元，营业利润-167,289,925.06 元，归属于母公司净利润-186,966,291.54元。
（3）杭州迪安基因工程有限公司注册时间：2004年11月25日
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文注册资本：52,000万元
地址：浙江省杭州市西湖区三墩镇金蓬街329号2幢法定代表人：王玥
简介：第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；电子元器件零售；电子元器件批发；通信设备销售；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用设备修理；汽车销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；第二类医疗器械租赁；第一类医疗器械租赁（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
许可项目：住宅室内装饰装修；药品批发；第三类医疗器械经营；危险化学品经营；第三类医疗器械租赁（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
截至2024年12月31日，基因工程合并总资产2,038,532,558.68元，归属于母公司净资产864,140,414.18元。报告期内，基因工程实现营业收入1,363,935,954.83元，营业利润59,660,363.63元，归属于母公司净利润43,811,032.63元。
（4）北京联合执信医疗科技有限公司注册时间：2001年10月29日
注册资本：5,000万元地址：北京市丰台区南四环西路188号十六区19号楼12层101
法定代表人：朱勇平简介：销售第三类医疗器械（医疗器械经营许可证有效期至2024年09月29日）；技术开发、技术服务、技术培训、
技术转让、技术咨询；经济信息咨询（不含中介服务）；企业管理咨询（中介除外）；其他设备租赁；货物进出口；销售电子计算机及配件、电子计算机软件（电子出版物除外）、医疗器械I类、II类。
截至2024年12月31日，北京执信合并总资产1,004,483,090.41元，归属于母公司净资产662,555,818.01元。报告期内，北京执信实现营业收入1,190,423,108.36元，营业利润175,436,863.84元，归属于母公司净利润109,663,519.57元。
（4）云南盛时迪安生物科技有限公司注册时间：2012年7月31日
注册资本：5,000万元地址：中国（云南）自由贸易试验区昆明片区经开区信息产业基地3-1
法定代表人：盛智简介：危险化学品经营；第三类医疗器械经营；道路货物运输（不含危险货物）；药品批发；建设工程施工（除核
电站建设经营、民用机场建设）；住宅室内装饰装修；施工专业作业；建筑物拆除作业（爆破作业除外）；建筑劳务分包；建设工程设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件
或许可证件为准）一般项目：第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；汽车新车销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；租赁服务（不含许可类租赁服务）；专用设备修理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；国内贸易代理；贸易经纪；销售代理；国内货物运输代理；国际货物运输代理；运输货物打包服务；物联网应用服务；装卸搬运；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；第二类非药品类易制毒化学品
经营；第三类非药品类易制毒化学品经营；规划设计管理；专业设计服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；工程管理服务。
截至 2024年 12月 31日，云南盛时合并总资产 749,544,097.53元，归属于母公司净资产 476,271,267.39元。报告期内，云南盛时实现营业收入783,447,522.40元，营业利润106,583,727.29元，归属于母公司净利润85,141,864.34元。
（5）内蒙古迪安丰信医疗科技有限责任公司注册时间：2014年6月5日
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文注册资本：5,000万元
地址：内蒙古自治区呼和浩特市如意工业园区西蒙奈伦广场2幢A座3层、4层大厅法定代表人：郝思洋
简介：第三类医疗器械经营；道路货物运输（不含危险货物）；药品进出口；药品零售；药品批发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：第二
类医疗器械销售；第二类医疗设备租赁；第一类医疗器械销售；第一类医疗设备租赁；专用设备修理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；信息系统集成服务；劳务服务（不含劳务派遣）；会
议及展览服务；广告设计、代理；企业管理咨询；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国内货物运输代理；机械设备销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；集装箱租赁服务；集装箱销售；软件开发。
截至 2024年 12月 31日，内蒙古丰信合并总资产 859,412,338.90元，归属于母公司净资产 212,020,488.75元。报告期内，内蒙古丰信实现营业收入691,821,136.78元，营业利润62,774,773.28元，归属于母公司净利润51,915,070.89元。
（6）陕西凯弘达医疗设备有限公司注册时间：2014年8月11日
注册资本：6,500万元地址：陕西省西安市国家民用航天产业基地飞天路588号北航科技园2号楼A座502室
法定代表人：韩泓简介：第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；第一类医疗器械租赁；第二类医疗器械租赁；计算机软硬件及
辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机及办公设备维修；软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询服务；信息系统运行维护服务；消毒剂销售（不含危险化学品）；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；专用设备修理。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)许可
项目：第三类医疗器械经营；第三类医疗器械租赁；道路货物运输（不含危险货物）。
截至 2024年 12月 31日，陕西凯弘达合并总资产 555,090,394.34元，归属于母公司净资产 383,999,217.94元。报告期内，陕西凯弘达实现营业收入605,798,025.80元，营业利润68,946,762.33元，归属于母公司净利润60,291,033.47元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
2025 年，公司正式启动新一轮五年战略规划，秉承“让国人平等地分享健康”为使命指引，以“成为中国诊断行业最受人尊敬的领导者”为愿景目标，锚定“国内领先的医学诊断整体化智慧解决方案提供者”，基于“服务+产品+数字”
三位一体协同发展，构建覆盖客户全价值链的端到端服务体系。以三大战略指导思想（内部管理水平及组织级能力提升、
聚焦盈利和健康现金流的高质量发展、构建“技术+产品+管理”的核心竞争力）为牵引，在复杂市场环境中构筑可持续增长新范式。
六大战略实施路径：
1.构建集约化运营体系，深化集团统一管控，推进标准化、规模化及成本领先。建设专业、高效的卓越实验室，打造智能化标杆实验室集群，加速"数字化+自动化+AI"技术渗透，通过区域产能中心战略布局与敏捷化采供体系升级，实
现全链路再造。建设“流程体系+组织架构+数字化基座”三位一体的精益管理体系，全面提升跨域协同效能。
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文2.深度洞察客户需求，以学科为驱动，锻造技术竞争力。建设完成多个业界领先的优势学科，建立临床需求导向的
研发体系，打造多学科交叉创新平台。通过"多技术平台整合+产学研医协同"创新机制，形成覆盖检验医学全周期全场景的技术解决方案矩阵，巩固行业技术领导地位。
3.通过多元化手段建设自有产品生态。打造高水平的产品管理能力，构建"自主研发组织+专业制造组织"双引擎，聚焦高壁垒高潜力诊断设备、AI赋能的智慧诊断产品及其他新兴技术的研发与应用，培育差异化竞争优势。
4.价值客户深度经营，客户结构“量质并举”。基于客户需求，联动多学科及多业务模式打造全面的价值服务体系，
大力提升三级客户占比。依托数字化和智能化客户服务平台，强化高端客户粘性与品牌溢价能力。
5.持续优化和创新业务模式，逐步完成渠道产品业务转型，提升经营效益。在稳固常规业务的基础上，大力拓展依托医共体的合作共建业务并引领标准化范式，稳步推进精准中心建设并提升单店产能，强化高质量运营。加快布局非医
保和商保市场，小步稳健探索海外业务，为业务持续有效增长提供新动能。渠道产品业务切实加快国产替代及自有产品引入，优化代理产品结构，通过"产品服务化、服务方案化"的融合创新，提升渠道产品业务价值密度。
6.战略型组织能力塑造。构建“客户导向+学科技术驱动+人效优先”的新型组织架构，实现核心管理层的年轻化、
多元化、专业化，打造一支高价值观认同、高责任感、具有干部四力的干部梯队。打造多元化的利益分享与中长期激励机制，持续提升员工凝聚力及组织动能。
（二）2025年经营计划2025 年作为新的五年战略规划第一年，公司以“守正创新”为基调，以营销升级、九久围功为主线，将创新开源与
精益固本作为重要策略，围绕六大重点工作坚定推进战略规划的执行落地。
1、合作共建迭代升级紧跟国家紧密型县域医共体建设的深入推进步伐，顺应从“以疾病治疗为中心”向“以健康管理为中心”的政策转
型需求，推动现有的合作共建模式进行深度数字化与整合式迭代升级，包括突破单一服务模式的局限，打造网络化覆盖的服务体系，将片段式的检验服务拓展为覆盖全生命周期的整体解决方案等。同时，公司还将积极与外部生态伙伴建立
战略合作关系，构建开放共赢的合作平台，实现资源共享、优势互补。
2、精准中心上量挖掘公司以三级医院的深度合作为切入点，从三个关键维度发力，进一步提升精准中心的整体运营质量。一是聚焦盈利
能力的持续提升，通过精益化运营体系构建，优化资源配置效率；二是加速入院平台拓展，积极扩大精准中心的服务范围，深入挖掘现有客户的潜在需求，不断开发新的合作项目；三是深化临床与学科融合，坚持以临床需求为核心导向，
依托优势学科建设，带动大专科的突破，打造高质量标杆客户。
3、检验外送强基固本明确检验外送常规业务具有重要的战略价值，它是服务业务的基石；加强集团层面检验外送常规业务统一销售管理
职能，落实销售管理的规范，提升销售人效；聚焦提升客户关系及合同质量，提升外送检测项目的质量，聚焦项目与重点项目的占比，同时提升盈利能力。
4、自有产品结构化进阶在国家集中采购"提质扩面"的政策驱动下，公司将积极应对集采带来的挑战：以此为契机，分层推进国产替代项目，
实现产品结构多元化，提高毛率和降低成本；多渠道加速自有产品的研发、引进和转化，推进 IVD、LDT、定制化多途径获取路径，加强自有品牌塑造；通过“服务+产品+数智化”的整体化解决方案的业务模式，拓展增量市场，提升市场
占有率。
5、数智化聚焦做实推动形成行业领先的“精准诊疗+临床科研”一体化平台，实现 AI 驱动多模态集成、科研高效化、诊疗决策的医疗
生态闭环。构建高价值多模态数据资产体系，开发可运营可治理的区域／医院／检验科医疗数据中枢，加强数据资产建迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文
设；围绕客户和重点疾病性需求，有序推出 AI 辅助诊断决策产品，助力精准诊疗体系；根据医院体检科/健康管理中心的需求，深度结合功能医学解决方案，推进AI健康助手（智慧健康报告解读）的产品深度开发。
6、大交付提质增效深化战略供应商协同，构建长期价值伙伴关系，通过集中采购与框架协议扩大规模优势，战略性提升议价能力；依
托智能化采购管理平台，实施多维度成本分析模型（TCO），建立价格异常波动预警机制，并推动跨区域价格协同联动；
加速构建更为高效的物流体系，运用路径优化算法提升配送时效；推进智慧实验室建设，在区域中心、县域医共体、精准中心打造标准化、模块化的绿色实验平台。
（三）公司可能面对的风险
1、质量控制风险独立医学实验室作为第三方诊断服务机构，高质量的诊断服务是客户选择合作伙伴与公司获取持续业务增长的重要
因素。一旦出现诊断服务质量问题，既关系到检验结果能否真实客观地反映患者病情，使公司的公信力受到较大损害，
也将对公司的正常经营造成不利影响，从而直接影响公司的品牌形象与市场竞争力。
为确保有效控制诊断质量风险，公司需不断地完善并制订规范的诊断服务质量控制标准和全面的质量管理体系并严格执行，以实现质量目标的持续提升。公司倡导“全生命周期质量观”的理念，提出“卓越品质”质量战略，构筑具有国际
先进水平的质量管控模式，创建质量竞争核心优势，并将质量战略涵盖到各个业务模块，以“零缺陷”为质量管理理念和原则。一方面，通过对每份检测样本从接收到检测出结果的全过程，实现实时监控与追溯记录，确保样本检测的质量水
准；另一方面，凭借“服务+产品”的商业模式、不断完善的生态产业链和全球化的技术创新平台，实现产业业态的全生命周期之质量管理，提升大健康产业链中每一类型的业务、每一个业务实行环节的质量水平。
2、管理风险随着公司连锁化运营的快速复制与业务规模的快速增长，员工人数与合作客户也快速增加，因此对公司在资源整合、
市场开拓、质量控制、物流管理、财务管理及技术研发等诸多方面提出了更高的要求。若公司管理层不能持续地提高管理水平，及时调整和完善公司的管理制度，将削弱公司的竞争优势，存在因规模迅速扩张所导致的管理风险。
为有效控制集团化管理风险，保证公司连锁运营体系的决策效率、内控安全与资源的最有效配置，公司将进一步完善组织架构与管控模式，并通过有效的授权机制与严格的审计监督机制来确保经营管理规范、科学与高效。公司通过推
行“卓越绩效管理模式”，系统地评价与展开管理体系优化工作，以实现公司全面、协调和可持续发展的卓越绩效目标。
同时，公司将加大信息系统的升级换代，通过全数字化管理真正实现流程的标准化与决策的智能化，并借助信息化手段实现与客户的无缝对接与增值服务。
3、政策风险近年来，随着医改的进一步深化，继分级诊疗、阳光采购、医联体后，集中采购、DRGS/DIP、检验结果互认等医疗
行业发展的新方向、新政策、新模式也连续出台并贯彻实施，流通环节利润空间将被进一步压缩，区域医疗资源加快共享，基层医疗服务能力亟待提升，行业监管部门在不断完善和调整相关行业法律法规的同时，也针对医疗行业的准入机
制、管理体制、质量控制、运营能力、职业健康等方面提出了更高要求和监管。
未来随着全国各地区相关医改政策的不同程度推行，公司局部地区业务可能会存在短期承压风险。为有效应对上述风险，公司致力于打造“医学诊断整体化服务”的平台型企业战略目标，坚持“服务+产品”一体化发展模式，集产品渠道和
临床诊断的优势和生态，凭借模式创新、技术创新以及整合式营销竞争策略，提升全要素服务能力，进一步强化公司核心竞争力与可持续发展能力。
4、人力资源风险第三方医学诊断行业属于高技术服务业，随着公司业务规模的扩大、技术更新速度的加快及市场需求的不断升级，
对高素质的技术专业人才和管理人才均提出了较大的需求，人才已成为公司保持创新力、发展力并持续获得技术优势与管理优势的重要保障，人才竞争也将成为业内重要的竞争手段之一。因此，如果公司未来不能吸引或留住优秀人才，公
迪安诊断技术集团股份有限公司2024年年度报告全文司可能面临人才短缺问题，对公司保持创新性和成长性造成不利影响。并且，随着近年来人们消费水平的提高与生活成
本的增加，对人力成本的持续增长提出较高的需求。公司推行中长期激励机制（TUP 及回购股票），不断深化完善中长期激励体系以及“多打粮食多分钱”的获取分享观奖金机制，充分调动公司中高层管理人员、核心业务（技术）人员积极
性与创造性，有效促进公司健康、持续、快速发展。
5、应收账款管理风险公司业务处在快速增长阶段，随着竞争加剧及公司新业务模式推陈出新，均有可能导致客户结算周期延长，应收账
款数量增加有可能存在坏账的风险。公司将不断强化应收账款管理，从源头抓起，加大过程管控，以客户端和公司收款端为切入口，建立应收账款跟踪机制，加大客户审核管理并成立专项小组专项跟进，通过建立健全完善的信用制度与合
理的信用期限，加强后续催收力度，并加大应收账款责任制实施力度，优化业务人员在收款工作方面的绩效考评指标权重，从而保障合理的应收账款结构，减少资金占用，全面强化应收账款回款工作，有效控制坏账的发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待 接待对象 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供方式 类型 索引
的资料通过全景网平 迪安诊断技术集
网络平 台 参 与 公 司 团股份有限公司全景网“全景路演”网 参见巨潮资
2024年05月09日 台线上 其他 2023 年度业绩 投资者关系活动站（htttps://rs.p5w.net) 讯网
交流 说明会的投资 记录表（编号：
者 2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否