新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）在政策驱动下，教育信息化迎来新的机遇
1、在政策推动下，教育信息化稳步发展。2024年3月7日，国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称《行动方案》），《行动方案》提出，到2027年，工业、农
业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；明确推进重点行业设备更新改造，围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为
重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，
大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造；推动符合条件的高校、职业院校（含技工院校）更新置换先进教学及科研技术设备，提升教学科研水平。
2024年3月5日，2024年政府工作报告中提到，“为系统解决强国建设、民族复兴进程中一些重大项目建设的资金问题，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点
领域安全能力建设，今年先发行1万亿元。”2024年3月6日，国家发改委解释超长期特别国债投向：
“初步考虑，超长期特别国债将重点支持科技创新、城乡融合发展、区域协调发展、粮食能源安全、人口高质量发展等领域建设。他指出，这些领域潜在建设需求巨大、投入周期长，现有资金渠道难以充分
满足要求，亟须加大支持力度。”2024年1月8日，国家发展改革委、教育部、住房城乡建设部等七部门联合印发《关于加强高校
学生宿舍建设的指导意见》，强调“引导高校通过新建、改扩建、修缮、装配化改造提升等多种方式，
补齐高校学生宿舍短板。”2023年2月27日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确了到 2025年，
基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展；到2035年，
数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
2022年12月，中共中央办公厅、国务院印发《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，把推动现代职业教育高质量发展摆在更加突出的位置，主要集中体现在“1+3+3”的系列重要论述中。
2、财政投入稳定增长，推动教育信息化建设。根据教育部、国家统计局、财政部发布《关于2022年全国教育经费执行情况统计公告》显示，2022年全国教育经费总投入为61,329.14亿元，首次超过6
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文万亿元，比上年增长5.97%。国家财政性教育经费（主要包括一般公共预算安排的教育经费，政府性基
金预算安排的教育经费，国有及国有控股企业办学中的企业拨款，校办产业和社会服务收入用于教育的经费等）为48472.91亿元，比上年增长5.75%，占国内生产总值的比例为4.01%，连续11年做到了“一
般不低于4%”。未来随着教育经费的稳定增长，教育信息化投入也将逐年递增。
（二）在政策驱动下，农业、水利信息化迎来新的机遇
1、乡村振兴作为国家核心战略，近年来中央一号文件持续指引建设方向、明确建设内容，国家投入持续向农业科技、农村水利建设偏移。2024年1月4日，国务院发布《中共中央国务院关于学习运
用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》，提出：加强农业基础设施建设，
坚持质量第一，优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田，适当提高中央和省级投资补助水平，取消各地对产粮大县资金配套要求，强化高标准农田建设全过程监管，
确保建一块、成一块。推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造，实施水库除险加固和中小河流治理、中小型水库建设等工程。加强小型农田水利设施建设和管护。加快推进受灾地区灾后恢复重建。
加强气象灾害短期预警和中长期趋势研判，健全农业防灾减灾救灾长效机制。完善农村供水工程体系，
有条件的推进城乡供水一体化、集中供水规模化，暂不具备条件的加强小型供水工程规范化建设改造，
加强专业化管护，深入实施农村供水水质提升专项行动。
2、加快构建国家水网，建设现代化高质量水利基础设施网络，统筹解决水资源、水生态、水环境、
水灾害问题，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署。2023年5月25日，中共中央国务院印发《国家水网建设规划纲要》中提出：到2025年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设
加快推进，省市县水网有序实施，着力补齐水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护、水网智能化等短板和薄弱环节，水旱灾害防御能力、水资源节约集约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河
大湖生态保护治理能力进一步提高，水网工程智能化水平得到提升，国家水安全保障能力明显增强。
3、建设高标准农田是巩固和提高粮食生产能力、保障国家粮食安全的关键举措。2021年9月6日印发的《全国高标准农田建设规划（2021-2030年）》中明确提出：全国高标准农田建设亩均投资一般
应逐步达到3,000元左右，并支持有条件的地区适度提高亩均投资标准。确保到2022年建成10亿亩高标准农田，以此稳定保障 1万亿斤以上粮食产能。到 2025年建成 10.75 亿亩高标准农田，改造提升
1.05亿亩高标准农田，以此稳定保障1.1万亿斤以上粮食产能，到2030年建成12亿亩高标准农田，改造提升2.8亿亩高标准农田，以此稳定保障1.2万亿斤以上粮食产能。把高效节水灌溉与高标准农田建
设统筹规划、同步实施，规划期内完成1.1亿亩新增高效节水灌溉建设任务。到2035年通过持续改造提升，全国高标准农田保有量和质量进一步提高，绿色农田、数字农田建设模式进一步普及，形成更
高层次、更有效率、更可持续的国家粮食安全保障基础。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文4、水利、水务信息化建设不可或缺，投资规模不断增大。国家对我国水利建设高度重视，投资规
模不断扩大，2023年水利建设投资和规模创历史新高，全年完成水利建设投资11,996亿元。2024年全国水利工作会议指出，要牢牢把握当前水利工作面临的战略机遇、政策利好、良好氛围，用足用好增发
国债等支持政策，因势而动、乘势而上，多措并举推动新阶段水利高质量发展。《全国“十四五”农村供水保障规划》提出，到2025年，全国农村自来水普及率达到88%。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是国内高校信息化龙头公司，自2000年创立至今，始终纵向深耕聚焦校园领域，专注于校园
管理信息化、教育信息化解决方案建设，坚持以技术产品创新为核心，并采用聚焦、多元化发展的T型战略，基于公司多年来在高校场景积淀的优质产品、科技服务及运维服务能力，复用中台技术，横向
拓展多元化市场应用场景，如K12、中职、企事业、农业、水务等领域，实现了聚焦与多元化的平衡。
公司依托从硬件、电路模组、操作系统到平台软件和应用软件的软硬件一体化产品创新体系，以及涵盖需求、设计、开发、制造、集成、运维于一体的综合服务体系，赋能学校、企事业等客户，为客户提供
产业互联网科技服务、物联网科技服务。
目前，公司是提供智慧校园综合解决方案、码卡脸一校通综合解决方案、数据中台+业务中台、双端、教务管理系统、就业管理系统、智慧政企综合门户、移动互联网服务等各类应用系统及多场景物联
网智能终端自主设计、制造的智慧校园、智慧政企综合服务商。
（一）智慧校园解决方案公司运用大数据、云计算、物联网、双离线支付、人工智能等技术，结合移动互联服务，遵循“开
放、融合”的设计原则和规范的运维与安全标准，提供智慧校园应用解决方案、智慧校园云平台解决方案，通过软件+硬件及云平台服务,打造面向全用户开放、全终端覆盖、全场景支持的服务智慧校园生
态。
近些年受教育政策推动，公司自2017年开始探索VR在教育行业的应用，通过多年的技术和项目积累验证，打造了一套为高校和职业教育提供虚实结合的一体化数控仿真教学解决方案。自2019年起，
公司基于已有的自研双离线脱机可信支付技术，融合数据、应用和服务，布局数字人民币业务，近些年，
公司基于数字人民币的智慧校园解决方案，推动数字人民币在校园场景的落地，助力中国数字经济快速发展，同时加快了社会信息化服务的步伐。
1、高校智慧校园新开普在高校领域深耕20余年，凭借优质的产品和服务，在业内树立了良好口碑，积累了众多优
质高校客户，信息化业务覆盖清华大学、北京大学、复旦大学、中国科学技术大学、南京大学、厦门大新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
学、电子科技大学、北京航空航天大学、天津大学、北京理工大学、广州大学、西北工业大学、中央财经大学、中国地质大学（北京）、海南大学、中国人民解放军空军军医大学、哈尔滨工程大学等千余所
高校，市占率超40%，处于行业龙头地位。
2014年，公司开启高校移动互联云服务模式，将公司的线下场景服务延展至线上。近十年，“完美校园”APP和小程序为学校现有校园一卡通系统提供面向师生用户的移动互联网服务，涵盖充值、缴费、
消费、身份识别、出入管控等一卡通各类服务场景，持续融合教务、迎新、宿管、学工、就业等智慧校园服务场景，并与公司全线软、硬件产品的紧密链接、协同联动，构筑公有云+私有云的混合云智慧校
园建设模式，为高校与企业、社会搭建有效的连接平台，助力高校数字化全域生态建设。截至2023年12月底已累计接入国内近1,100所院校，累计上线注册近2,900万大学生用户，累计实名认证用户数量
达到超2,260万人。
近两年，公司采用分公司下沉的营销战略，将办事处设在了三四线城市，有效加强全国销售网络体系。目前，公司在全国设立的31个省级分公司、办事处基础上，进一步设立了72个城市办事处，建立
了成熟的销售渠道和客户服务体系，以贴近客户的方式进行一对一的营销和运维服务，通过全国统一服务监控、一线+二线的服务模式为用户提供在线、上门服务、服务满意度评价体系，建立完整的服务闭
合环。
2019、2020年，公司确定了基于中台的智慧校园解决方案V1.0，合作学校试点产品上线，有了良好的开局。至2021年，落地100余所高校客户，进一步验证中台思想的智慧校园理念和产品。2022年，
公司基于政策外驱动以及技术发展、数据牵引、服务需求、管理变革等因素的内驱动下，构建了智慧校园V2.0，拓展多场景业务服务，探索高校数字化转型信息化新路径，目前智慧校园V2.0“双端”已服务
了近200家高校客户，“双中台”已在250多家高校落地应用。2023年，公司升级智慧校园2.0架构，提出柔性智慧校园理念， 突出“体验+”、“生态+”和“智能+”的方案价值，柔性智慧校园基于数字基座+全
场景服务+全运维/运营方案+AI一句话、一件事联办的柔性智慧校园服务体系，即以双端、双中台、AI为校园信息化基座，围绕师生在教学、学习、生活、学院管理等场景化服务需求，为全校师生提供各类
智慧校园全场景轻应用，及跨场景/系统/部门的融合创新应用。
柔性智慧校园的价值体现在“体验+”、“生态+”和“智能+”三个方面，包括便捷的业务办理、深度的数据治理和智能的终端设备等，涵盖了校领导、部门领导、学院领导和师生等多个用户群体。提供了基
于数据融合和业务智能的AI一句话互动、一件事联办，涵盖了校园生活的多个方面。智慧校园基础平台包括数据中台、业务中台、技术中台等组件，支持业务集成、数据集成、智能终端集成等开放能力体
系，建立“中台体系”API集市，支持自研硬件、软件与场景的柔性组合，满足不同层次客户不同建设阶段的需求。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文图一：新开普柔性智慧校园建设实施方案
2、K12智慧校园随着教育融合大数据，进入教育信息化2.0时代，以及“数字校园建设覆盖全体学校”的政策导向，
公司从2020年开始挺进K12校园市场，经过4年的快速发展，构建了一体化综合管理服务平台、校园一卡通系统为核心的数字化统一管理和物联校园生活服务管理平台，并服务了5,500余所K12客户，收
入体量近上亿规模，目前公司初步完成了K12业务的战略布局，成为公司独立运营的业务版块。
凭借公司长期在高校领域积累的信息化建设经验及产品、方案能力，辅以集团一体化运营、遍布全国的营销、运维体系及高校能力复用，公司在K12、中职、政企等细分业务领域开展场景探索、市场拓
展、产品研发及项目实施运维过程中，能够“站在前人的肩膀”上，广触达客户群体，缩短产品研发、交付周期，并能快速响应、无感知运维。
与高校场景不同的是，K12应用场景更具针对性，如家校共育、校园安全、教务管理等。公司K12智慧校园以中小学及幼儿园智慧校园建设要求、教育集团、教育局综合管理需求为基础，以“产品+场
景”的产品理念进行多场景搭建，统筹规划。基于智慧校园开放平台下，通过互联应用和物联应用的深度融合，建立属于学校的智慧校园生态，体现智慧校园一体化建设的核心价值，为K12客户构建了一
个集教学、管理、教研、生活为一体的智慧教育环境。为教育局、教育集团客户提供一体化综合管理平台。此外，公司更与银行合作搭建银行专属K12智慧校园行业云平台，为教育局搭建教育局专属k12
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文智慧校园一体化平台，为中小学客户直接提供云+端的服务。K12业务目前可通过单校本地部署、云平
台SaaS服务、私有云平台三种建设模式，兼顾标准化产品、个性化产品以及不同类型集团客户的建设需求。
图二：K12智慧校园一体化平台
3、中职智慧校园基于职教改革，公司于2020年推出了中等职业教育智慧校园整体解决方案，经过4年的市场沉淀，
形成了一系列解决方案，如智慧校园解决方案、智慧培训解决方案、职教云平台解决方案、校园安全解决方案等，为中等职业学校管理赋能。目前，公司已服务了800余所中职院校，实现收入连年增长。
高校注重数据，中职更注重应用，本着“建好只是开始，用好才是目的”的初衷，结合中职行业现状，
中职智慧校园更注重用户体验和使用效果对学校管理效率的提升，如归寝管理、请假管理、招生管理、
教务管理等。以“应用至上、场景服务”的产品理念，基于“6+6N”的方案架构，公司为中职院校提供6大基础平台和6个场景服务群，即教学管理场景、学生全周期管理场景、校务管理场景、安全管理场景、
生活服务场景、VR教学场景。
同时，公司面向教育厅（局）、人社厅（局）等上级管理部门及银行推出职教云平台，实现一个平新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
台N校接入，为上级管理部门提供下属学校的数据搜集及分析展示，以“云+端”的形式为学校提供服务，
更贴合职教特点；同时响应国家以社保卡为载体建立居民服务“一卡通”政策，结合人社部门推出社保卡进校园解决方案，打造具备区域职教特色的信息化服务。
近几年，公司不断创新特色应用场景，通过软硬件联动提升用户体验，如招生迎新缴费一体化平台、
三证核验、扫码迎新、归寝管理、请假放行管理、访客管理、出入管理、家校互动、在校生统计、外出报备、周末留宿、德育学分银行、培训一体化管理等场景，将公司优势最大化体现，提高中职解决方案
的核心竞争力，为用户创造价值。
图三：中职智慧校园建设总体架构4、基于AI/VR的智能互动产品方案
（1）面向高校定制的AI生活助手-“小美同学”云、AI、5G等新技术与产业深度融合的聚裂效应，正在为千行百业带来全面新发展。报告期内，
公司自主研发了AI助手“小美同学”，并与华为云联合创新，推出基于华为盘古大模型打造的“小美同学”校园生活AI产品，“小美同学”深度融合数字人技术、先进的语音识别、语义理解以及大语言模型等多
项前沿科技应用，通过聚焦校园迎新、学生事务管理、教务工作、就业指导等多元场景，提供7×24小时全天候不间断智能问答服务，精确解读并响应广大师生的各种需求，有效提升了校园服务满意度。其
智能问答功能建立在官方知识库、校园常见问题解答和业务文档等定向资源基础上，为师生提供更加优质、高效、精准、详实的信息服务。“小美同学”更突破性地实现业务办理功能，通过深度集成高校信息
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文化系统，如采用agent插件拓展服务，实现与高校数据中心、办事大厅等内部系统的无缝对接，可以实
时调用实际业务流程，帮助师生们轻松便捷地在线处理各项校园业务。借助盘古大模型强大的语义理解和意图识别技术，“小美同学”的智能化程度得以进一步增强，全方位满足校园社区对智能化服务的多元
化需求。
（2）VR“云+端”解决方案公司自2017年开始探索VR在教育行业的应用，通过多年的技术和项目积累验证，已经储备了丰
富的行业技术经验。2021年10月，公司增资控股上海渲图，引入了更先进的VR技术团队和技术能力，
并加大在Web3D、WebXR领域的研发投入，依照“职业教育示范性虚拟仿真实训基地建设指南”，布局虚拟仿真实训教学管理及资源共享平台和物流、金属加工、生命健康等专业课程资源。同时，围绕公司
智慧校园、智慧企业、智慧水务、智慧农业等业务板块的公共需求，开展数字孪生平台的研发。
在半实物仿真教学领域，公司自主研发数控机床切削仿真引擎、多工艺焊接熔池引擎，并整合公司嵌入式硬件、位置传感、图像渲染、数据采集等多种技术研发力量，推出VR数控半实物实训一体机、
焊接仿真实训一体机、机器人数字孪生焊接实训机等系列产品。通过半实物仿真有效保留硬件交互实物和虚拟加工的优势，利用计算机全流程记录实训操作过程，并自动给出评分评价及训练改进方向，显著
提升实训效果并降低实训安全隐患，现成功应用于复旦大学、西安电子科技大学、桂林电子科技大学、
西北农林科技大学、海军航空大学、等数十所院校的教学实训。
图四：VR教学设备示意图新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
经过多年的经验积累与技术沉淀，借助公司自身软硬件一体化产品创新体系、涵盖需求、设计、开发、制造、集成、运维于一体的综合服务体系，及遍布全国的销售渠道和客户服务体系，并基于良好的
客情关系、现有客户新需求的延续性、强黏性，在VR业务推广及拓展时，具有较大的存量客户需求挖掘空间。
（二）智慧政企解决方案智慧政企解决方案以数字化智慧企业为建设目标，深入探索不同行业的数字化转型之路，致力于为
企业打造具备行业特色、智能化、一体化的多场景解决方案，为企业带来更高效、更便捷、更智能的运营管理模式。多年来，公司始终坚持创新驱动，以卓越的技术实力和丰富的行业经验，为华为、腾讯、
中兴、中国核电、特变电工、恒力等众多大型集团企业提供深度的信息化建设服务，助力企业实现业务流程优化、管理效率提升，为企业的可持续发展贡献力量。
自2015年起，公司着手开拓政企信息化业务，经过9年的快速发展，智慧政企业务展现出了明显的市场差异化优势，即直销服务体系、行业化解决方案优势、行业化大客户全国性互联互通案例优势、
行业客制化服务优势等、本地化快速响应服务、主动式运维服务等，并面向客户提供系列化产品，主要包括智慧企业综合管理平台、完美企业移动端、访客管理、门禁平台、考勤管理、智慧餐饮等基础产品；
智慧班车管理系统、智慧公寓管理系统、公交运营服务平台等壁垒产品；可视化运营保障平台、综合出入管理平台、完美出行等创新产品。
在客户服务过程中，针对行业属性不同及客户规模不同，公司提供了具备行业化特色的各级解决方案，并于2023年推出了针对集团型高端客户的数字证卡服务运营协同解决方案，即通过一体化建设企
业数字身份、数字空间、规则引擎、开放平台、统一认证、流程表单、消息中心等公共基础服务，实现企业数字化转型的身份数字化、对象数字化、规则数字化，助力客户实现企业数字化转型。同时，结合
企业互联互通核心诉求，为企业多个场景提供完整的解决方案，包括智慧企业综合管理平台、完美企业移动端、访客管理、综合出入管理、考勤管理、餐饮管理、班车管理、公寓管理、可视化运营保障平台、
公交运营服务平台等多场景产品体系的一站式解决方案。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文图五：智慧政企解决方案整体架构图
（三）智慧水务、水利、农业信息化在水务、水利、农业信息化领域，公司先后开展了智慧水务、智慧农业、水库大坝安全监测、水旱
灾害防御、水环境监测、水资源监控与调度、水资源税、水土保持信息化、河湖长制等业务，提供从顶层平台、终端硬件、移动应用到运营维护的全方位智慧化解决方案，助力供水精细化管理、农业高效生
产和水安全保障能力提升。
早在2017年，公司就紧抓国家农业水价综合改革、水资源费改税、河长制、山洪灾害预警及防治等政策机会，推出了完整的智慧水利信息化产品和服务解决方案，并成功落地新郑市农业水价改革、河
南省水资源税信息管理平台、泰来县农村基层防汛预警等数个项目。近些年公司持续优化产品，挖掘新场景痛点并推出多个产品、解决方案，如高标准农田信息化方案、智慧农业综合解决方案、城乡供水一
体化信息化方案、水库大坝安全监测方案、智慧灌区综合解决方案等。近些年来，关于高标准农田建设、
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文数字乡村发展、水安全保障、智慧水利建设等政策高频发布，验证了公司战略规划方向的准确性，更加
坚定了公司持续向多行业、社会信息化方向进军的信心。
经过7年持续的产品迭代、方案优化，公司在水务、水利、农业信息化领域的经验不断积累，逐步构建起完善的产品体系、全方位的综合解决方案。智慧农业瞄准种植场景下作物生长过程水、肥、药需
求，以高标准农田和设施农业为重点，搭建了“1+2+N”的架构体系，实现了对农业生产过程中耕、种、
管、收全流程的自动化管理；智慧水利以流域防洪、水资源监管两大业务为核心，实现了水库大坝安全监测、生态流量监管、河湖监管等的“2+N”产品体系；智慧水务综合运营平台以安全供水、稳压降漏、
服务便民为出发点，实现了统一平台+双中台+六大业务体系全覆盖。目前，公司已经为河南、河北、
山东、天津、内蒙古、新疆、黑龙江、湖北、湖南、江西、四川等十余个省份共计百余个地市，提供了农业、水利、水务信息化服务，业绩也取得了明显增长。
多年来，公司基于高校场景的支付系统、物联网平台、大数据平台、密钥平台、水控系统、智能终端等产品延展出了系列产品，如智能灌溉测控终端、水肥一体机、超声波流量计、智能三通阀、智能阀
门控制器等。历经多年的市场打磨与升级，目前已具有明显的市场竞争力。依靠公司全国分布的办事处直销体系，以及近两年下沉三四线城市的战略部署，使得农水业务可以广触达全国各地客户，快速扩大
市场。
同时，公司在现有平台基础上，逐步搭建水利数字孪生平台，夯实信息基础设施，建设数字孪生水厂、数字孪生泵站、数字孪生水利工程等，在数字空间对工程实体以及建设、运行管理活动进行智能化
模拟，实现数字工程与物理工程的要素精准全映射和实时仿真运行，并构建数字孪生流域，推动流域预报、防洪调度和应急水量调度专业模型升级改造，实现对物理工程的实时监控、发现问题、优化调度，
增强预报、预警、预演、预案能力。
（四）智能终端及智能制造
1、智能终端设备智能终端作为数据入口和展示、交互载体，是未来信息化、智慧化的刚性需求，智能终端的行业先
进性是公司的核心竞争力。公司一直坚持自主研发与系统解决方案配套的各类智能终端设备，掌握自主知识产权，为快速响应客户定制化需求保驾护航。公司在智能终端创新驱动上，持续、坚决地加大投入，
重点打造统一硬件平台硬核底座，应对产品快速迭代的需求。
针对当前复杂的国际竞争环境，公司从芯片、算法、嵌入式操作系统三个方向发力，持续推动国产化进程。公司与瑞芯微、晶晨半导体、全志科技、艾派克等国内芯片厂家合作；与支付宝、旷视科技、
商汤科技、阅面科技等视觉算法厂家合作；与华为开源鸿蒙系统进行深度合作。公司通过深度融合物联网通讯、嵌入式操作系统和生物识别技术，构建成熟稳定的硬件中台，通过技术复用，大大缩短智能终
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文端产品研发周期。运用人工智能和边缘计算技术，着力发展多核心、高算力的智能终端硬件平台，包括
支持主流移动处理器的方案平台和低功耗IOT处理器的方案平台。智能终端配套的OS层面，公司自主研发了多Camera的图像处理和ISP驱动、IOT协议底层平台、多核及NPU调度框架、安全和可信计算
框架等核心技术。
在身份识别和支付领域，随着5G技术的普及，将为物联网提供更高的带宽、更低的延迟和更广泛的覆盖，公司紧跟5G技术，基于搭载高通骁龙690处理器的5G智能模组研发了智能支付POS和人脸
识别8吋平板。随着人脸识别技术的普及，公司的人脸识别平板从5吋、7吋、8吋、10吋做了全系列覆盖产品，满足不同客户不同应用场景的需求。随着AI图像识别技术的快速发展和普及，在餐厅支付
场景，公司推出了支持AI菜品识别的智慧餐台，为智慧餐厅的不同应用场景，提供了传统档口、点餐、
智盘、称重、菜品识别等多种解决方案，公司AI菜品识别已经在电子科技大学、华东师范大学、上海商学院、海南核电有限公司、浙江吉利控股集团有限公司、中车青岛四方机车车辆股份有限公司、武汉
华星光电技术有限公司等十几家客户投入使用。
在超声计量领域，基于自主知识产权与原创关键算法的超声波计量技术已经成为公司硬核技术中台之一。公司自主研发的超声波燃气计量模组在国产化模组中属于第一梯队，处于行业领先地位，突破超
声波燃气计量产业链的“卡脖子”技术，打破松下等国外公司的垄断，为国家燃气计量民生工程的数据安全做出贡献。产品已经覆盖G1.6~G40的全部规格，并且已获得河南省计量院、上海燃气设备计量检测
中心、河北省计量院、辽宁省计量院、郑州华润燃气技术创新研究院等多家权威机构的检测认证，产品具有宽量程、高精度、低功耗、低耗材、电子化等优势，并且具备微小流量泄露报警和故障自诊断等安
全监测功能，其自带的电子温压补偿功能很公平的解决冬季燃气公司供气的气损问题，促进公平计量。
公司是首家国产化超声波燃气计量模组万台级现场实气规模化应用的企业，产品成熟度高，已与国内多家燃气公司和智能表厂展开战略合作，加快了规模化、产业化的进程。
在智慧农业领域，公司紧跟国家政策，响应2023年中央一号文件关于“推进智慧农业发展”的号召，
加大智慧农业的智能终端投入，积极参与行业规范编制，针对智能灌溉测控类产品，公司参与编写了《农业灌溉机井计量设施管理技术规范》，进一步提高了农业灌溉机井灌溉用水计量、数据传输和信息
管理平台的规范性。依托公司20多年智能终端研发的技术积累，积极发挥硬件中台的优势，通过技术复用，针对农业物联网推出了一系列的智能终端，重点研发了智能灌溉终端、智能阀门控制器、智能水
肥一体机等，充分满足国家高标准农田建设要求，助力农业发展，为农民增产增收提供保证。公司推出了基于灌溉的高标准农田建设方案，充分利用云平台、5G通讯技术、Lora无线通讯技术、PowerBus总
线技术等，通过智能灌溉终端、过滤器、智能水肥一体机、无线阀控、有线阀控实现了农业灌溉的自动化，农户可以通过手机APP实现远程操控。针对设施农业，公司还推出了智慧大棚解决方案，通过云
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文平台、智能测控、智慧灌溉、气象监测、墒情监测等技术实现了全自动控制，大大提升了农业劳动效率，
降低劳动强度，提升农产品品质，为农户实现增产增收提供可靠保证。
智能终端行业未来将向高质量、高安全、移动化、可视化等方向发展，呈现出品种增多、消费多元化的新趋势，这些发展趋势将使智能终端更加人性化、便利化和智能化，为消费者带来更好的用户体验。
为了紧跟行业发展步伐，公司将持续加大智能终端的研发投入，持续招聘行业优秀人才，持续完善公司智能终端及软硬一体化产品创新体系，拉通软件与硬件业务，实现硬件促进“云+端”解决方案升级的目
的，助推公司“云+端”协同战略落地，进而提升公司盈利能力。
2、智能制造业务目前，公司总部智能制造业务设焊接车间和装配车间两个车间，焊接团队成立于2010年，组建了
西门子、雅马哈两条贴片线、一条SEHO-C350选择性波峰焊线，随着公司市场的不断拓展，涉及的业务范围不断扩大，产品种类不断丰富，并于2020年全面导入了无铅焊接工艺，更加环保绿色生产制造。
目前装配车间已全面引进自动化生产设备，提高了人员的作业效率和生产质量，并对水类产品实现设备自动化点胶作业，自动螺丝机作业，灌封胶等作业，实现由人工作业转换成半自动化流水作业，有力地
提升了产品的质量和可靠性。此外，通过导入信息化系统（MES），全面监控产线生产进度和质量，
同时对产品生产信息记录，实现对产品的全面质量追溯。
（五）运维服务公司近几年从建立全国统一服务热线着手，践行ITSS运维服务体系，优化客服中心架构，主管运
维服务全流程业务，客服中心下设运维管理部、运维实施部、通用技术组等。在运维管理部下设服务台、
运维工具运营管理、运维服务管理；在运维实施部下设二线团队、云平台团队、软件实施团队；在通用技术部设立服务器、数据库、存储、网络等专职工程师，为用户提供软硬件产品维保服务、资源负载服
务、集群服务、数据迁移服务、安全加固等工作。通过建立呼叫中心服务台、知识库、备品备件库等资源，设立多个运维层次工程师，形成了多层面的互动交流沟通机制与客户服务应急保障机制。利用成熟
的客服体系制度，完善的服务监督检查机制，三位一体的服务模式。运用全国呼叫中心+属地化服务、
一线+二线远程的分层服务模式和在线云平台+驻场服务为用户提供在线、上门等形式相结合的服务和评价体系，建立完整的服务闭合环。提升整体服务效率和客户满意度，确保为客户提供优质高效的服务。
目前，公司运维服务体系的500余名技术工程师，分布在全国各地，为客户提供7*24贴身服务，
公司建设有完善的能力培训体系，对于所有工程师进行线上、线下培训及考核，及时发现不足进行改进，
不断提升技术能力满足用户服务。通过多年的服务积累，可面向客户提供原厂家本地化（上门、驻场）
服务、在线远程技术专家服务、基于系统运行“无感知”云运维监控服务、新开普“服务宝”（手机移动端服务）实时监测系统运行、便捷报修等服务模式来保障系统的稳定运行。同时，“服务宝”客户版微信小
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文程序，支持在线客服，操作更友好、更便捷，同时推出了云密钥平台，本地无需部署，接读卡器可使用，
增强了安全性和互载负载机制，实现统一运维，进而提升了用户体验。得益于公司逐渐完善的运维服务体系，我们将依托遍布全国的服务网络，上万家高校、政企、中职、普教等客户，拓展服务范围，持续
提升运维服务标准，提高运维服务能力，采用主动巡检服务机制，坚持“以客户为中心”的服务理念，落实“有我，您放心”的服务理念，将新开普运维服务发展为国内知名品牌，实现公司的战略目标。
三、核心竞争力分析
1、软硬件一体化设计、开发、制造、集成服务能力公司聚焦智慧校园、智慧政企和社会信息化三大业务领域，依托从智能终端、电路模组、操作系统
到平台软件和应用软件的软硬件一体化产品创新体系，以及涵盖需求、设计、开发、制造、集成、运维于一体的综合服务体系，赋能学校、企事业等客户，为客户提供产业互联网科技服务、物联网科技服务，
帮助客户构建客制化的企业级解决方案，实现客户数字化转型价值提升。
目前，公司具备软件设计、开发能力，智能终端设计、开发、生产、制造能力，以及软、硬件运维服务体系及相关资质，可以针对客户个性化需求，对软、硬件进行场景适配开发和集成，提升客户体验。
经过多年的经验积累与技术沉淀，公司软硬一体化的产品设计、客制化方案的场景沉淀、个性化场景适配的丰富经验和产品技术沉淀，逐步建立了独特的差异化竞争优势，为公司未来多行业、多产品拓展业
务提供了坚实的基础。
2、贴近客户、主动式运维的服务优势以客户为中心，满足客户不同的场景需求。基于一直以来以需求为导向的经营理念，以及公司提供
整体解决方案及定制服务的业务特色，公司能够深刻理解客户个性化需求，有针对性地推进前端营销工作，并及时提供技术支持和主动式运维的客户服务，实现服务过程的全业务流程信息化跟踪与管理。目
前，公司已在全国范围内设立31个省级分公司、办事处，72个城市办事处，建立了成熟的销售渠道和客户服务体系，以贴近客户的方式进行一对一的营销和运维服务，通过全国统一服务监控、一线+二线
的服务模式为用户提供在线、上门服务、服务满意度评价体系，建立完整的服务闭合环。
3、优质客户多、需求黏性大经过多年经营，公司凭借完善的整体解决方案和优质的客户服务，在行业内树立了良好的口碑，客
户范围遍及校园、企事业、城市等领域。截至报告期末，公司校园信息化产品覆盖高校总数达千余所，
市场占有率逾40%，进一步夯实校园信息化龙头地位。线下业务多年的经营积累为公司进军移动互联网提供了良好的保障，便于公司快速将线下资源向线上转移。公司以传统一卡通为切入点，通过推出智
慧校园应用解决方案、智慧校园云平台解决方案持续占领高校市场，不断扩大线下用户群体规模，同时新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司面向校园推出的移动互联网产品“完美校园”App、支付宝小程序等，不仅包含校园一卡通、移动支付、学习、生活等服务，还加入了人才成长服务体系，致力于全面提升学生综合能力素质，解决学校和
学生的就业问题。基于公司客户、场景优势，下一步在智慧校园、智慧企业普及数字人民币钱包及升级终端设备时，具有较强的可行性及推广优势。
此外，由于智慧校园应用解决方案、智慧校园云平台解决方案全面服务校园信息化各个领域，相比传统一卡通系统更具有延续性，公司提供的解决方案以多功能系统为主，因此原有客户的后续需求黏性
较大。据统计，50%以上的客户购买安装了公司的整体解决方案后，未来仍会选择公司的其他功能系统或后续产品升级持续运维服务。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，相关行业需求不足给公司业务拓展带来了较大压力，公司围绕战略规划及经营计划开展
经营管理工作，稳中求进，高质量完成项目交付，产品质量管理水平持续提升，同时不断拓展产品市场，
提升公司研发创新能力，优化公司组织架构及业务结构，提高组织效率，公司各经营板块齐心协力，共同推进公司稳健发展。报告期内，公司实现营业收入10.61亿元，同比下降0.78%；实现归属于上市公
司股东的净利润1.08亿元，同比下降4.37%；2023年确认限制性股票激励计划股份支付费用915.32万元，剔除股权激励计划股份支付费用影响后的归属于公司股东的净利润为1.15亿元，对比上年同期增
长为2.47%。2023年营业收入毛利率为57.94%，同比上涨1.70%。2023年，行业招标进度放缓，导致公司中标、发货、验收、回款等业务推迟，给公司带来了较大影响，整体业绩未达预期。公司在研发上
持续保持高投入，不断进行技术积累并保持持续的科研创新能力，增强产品竞争力，持续提升公司核心竞争力。2023年公司研发投入总额21,919.25万元，占营业收入比例达到20.65%。
（一）经营策略
1、全面推进智慧校园全场景解决方案建设与落地结合众多高校“十四五”规划的高质量需求和公司自身20余年高校信息化建设经验，全面推进智慧
校园全场景解决方案建设与落地，通过“一云+双端+双中台+N应用场景”产品组织与价值呈现，布局高校、中职、K12的重点项目与标杆客户建设，以此为引领，提供卡码脸一校通、教育教学、学生工作管
理、后勤生活、数据管理平台、综合服务平台等全场景的优质服务体验，积极进行横向业务扩张，提高市场竞争力与占有率。
2、多行业、全产品一体化经营，高效扩大市场空间新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
横向展开现有高校客户的价值挖掘与持续合作，并基于公司多年来在高校领域积淀的优质产品、科技服务及运维服务能力，提取中台产品并复用到其他行业信息化服务中，增加赢利点。报告期内，公司
深入布局农水、K12、中职领域，为公司开辟行业发展新空间。同时全面铺开多产品线的营销渠道，将办事处下沉到了三四线城市，通过增设客服人员编制，为项目实施、交付、运维等环节提供保障，并实
施分公司多产品销售的举措，为公司创造营收。目前，公司在全国设立的31个省级分公司、办事处基础上，进一步设立了72个城市办事处，有效加强了全国销售网络体系。
3、战略布局数字人民币业务结合现有校园、企业、公交、水务、燃气、电力等业务场景，通过软件、硬件和解决方案，提供完
整数字人民币应用解决方案，为客户整体系统软硬件产品升级改造，实现数字人民币的交易应用场景，
保障支付顺畅、账务及安全性。
4、持续加大仿真引擎及产品研发投入，加快拓展实训教学设备市场核心围绕“半实物仿真设备”和“轻量化webVR引擎”开展产品研发，基于大数据轻量级3D建模、大
规模场景的细粒度化与流式化处理、轻量级云烘焙在线全局光照渲染、GPU集群加速图形计算等核心技术，研发国内领先的轻量化在线Web3D引擎，借助于AI、云、边缘的能力显著提升产品的总体性能，
实现对于产品底层的强大支撑；同时，重点面向高校和教育的校园虚拟现实解决方案，包括元宇宙互联课堂、虚拟现实人才培养、校园XR云平台、教学与实训XR实验室等，以及面向行业客户的三维技术
应用解决方案，包括三维轻量化、三维可视化、数字计算、智慧城市、数字孪生、在线运维等。
（二）业务发展取得成效
1、智慧校园业务（1）高校领域
2023年，公司一卡通平台新签约高校客户32所,包括长安大学、青岛工学院、重庆中医药学院、甘肃农业大学等；续约高校客户36所，包括新疆大学、贵州财经大学、西安理工大学、云南民族大学、
新疆医科大学等。智慧校园门户与中台新增26所，教务、学工新增29所。
公司全面推进智慧校园全场景解决方案建设与落地，通过“一云+双端+双中台+N应用场景”产品组织与价值呈现，开展了多个重点项目与标杆客户建设，提供全场景优质服务。报告期内，公司一卡通围
绕校园生活场景持续创新，推出了以“节约用水、智能服务”为理念的智能水控虚拟卡，融合AI图像识别技术、重力感应、芯片识别等技术的智慧食堂，并通过校园码双离线设计保障了师生交易顺畅和安全，
助力复旦大学、天津大学、华东师范大学、南京大学、哈尔滨工程大学、云南大学等学校智慧生活服务建设。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文智慧校园平台创新产品线融合了业务中台与数据中台的双重创新架构，结合了PC门户与超级APP
的创新用户体验，以及流程表单和轻应用的快速交付杠杆，助力知名院校如西北工业大学打造智慧校园，
为客户提供前所未有的价值体验。
通过新一代领域驱动设计的综合教务管理系统，对学生多元化发展路径、学程进度跟踪、各类教学资源全程动态管理，通过信息化辅助人才的高度开放，帮助复旦大学“2+X”培养体系下教务的全生命周
期的信息化服务需求，同时以融合为核心的产品创新思路搭建满足上海外国语大学教学管理需求的开放性、共享性、协同化教学运行支撑学校教务教学管理智能化、办事服务一体化的建设效果。
清华大学校园卡是国内唯一一家采用与二代身份证一致的typeb协议的cpu卡，新开普硬件产品与之适配，搭建了包含食堂就餐、公寓水控、门禁应用以及会议签到等应用场景，满足了师生从身份认证
到校园生活服务的全场景需求。在校内搭建统一授权中心，统一校内所有授权场景，实现数据的有限授权，在管理系统可灵活配置隐私字段属性，做到最大限度保护个人信息，满足个人隐私需求。
北京大学综合缴费平台实现了校内外缴费对象全覆盖，支付宝、微信等支付渠道全覆盖，线上线下业务场景全覆盖，PC端、移动端、自助端缴费手段全覆盖。已实现学费、住宿费、培训费、党费、会
议费、期刊费等千余项收费项目，为全校师生提供方便快捷的缴费微服务。同时利用内控助手、票据助手、入账助手等功能，实现与财务核算平台的业务打通，打造了从立项申请、师生缴费、自助开票、自
动入账的全自动化流程服务。
中国农业大学智慧餐厅项目搭载公司自主研发的AI菜品识别设备与AI独特算法，配备自助选餐、
自助称重系统、营养分析系统，辅以无感支付体验，以科技创新重塑餐饮流程，在校师生可通过自助称重实现按需取餐，就餐结束无感支付自动扣费，通过营养分析系统可查询摄入脂肪、蛋白质、碳水化合
物等营养成分，大幅提升就餐效率与满意度；食堂工作人员可通过AI设备识别快速精准加菜，无需手动操作，即可完成加菜业务。此智慧餐厅体系基于我司自主知识产权，旨在通过智能化升级，提升餐厅
运营效率，带动营业额持续增长，共赴智能餐饮新篇章。
北京理工大学智慧点餐系统依托公司自主产权的A903大屏智能化点餐设备，深度整合了一系列业界领先的科技创新与产品革新，全面提升用户体验，智慧点餐系统实现线上、线下同步点餐，简化操作
流程，与智能结算系统深度整合，实现从点餐、计量到支付的全程智能化服务，通过深入挖掘餐饮数据，
与供应链系统对接，依托强大的数据分析能力，为学校管理者提供精细化的数据分析服务，利用营养分析系统实现对所选菜品的精准营养分析，引导在校师生科学搭配饮食，关注健康生活。
公司与长安大学合作，充分利用大数据、云计算和人工智能等技术，构建了一套高效、智能、安全、
便捷且绿色环保的集成化校园卡服务体系。该体系实现了码、卡、脸等多种介质的身份验证功能，涵盖新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
了校园卡余额管理和集成社会化支付服务，可以满足校园内各类场景的高度整合需求，提供一站式服务体验。同时，强化了数据安全防护机制的建设，确保个人隐私信息和交易数据得到严密保护。
（2）K12领域2023年，公司升级迭代校园一卡通平台，针对K12校园客户环境及信息化能力特点，利用云原生
开发技术，将金融交易、身份识别、数据应用的统一能力建设和应用信息资源整合，形成理念先进、技术可靠、产品易用的新一代一卡通系统，向更优化便捷的方向升级。新的平台在标准化、稳定性、高安
全层面做了升级，全面支持信创国产化，支持国产化操作系统、数据库、中间件，提高了客户系统使用体验，同时提高了项目交付效率、缩短了项目交付工期。
公司面向更多合作伙伴推广落实公司渠道经销战略，快速提高了市场占有率。2023年，K12业务新增校园一卡通客户155所，公有云（K12智慧校园云平台）新接入客户数230个，私有云（客户本地
部署）新增客户70个，业务遍及涵盖北京市、沈阳市、深圳市、厦门市、长沙市、贵阳市、徐州市、
菏泽市等众多地市。
2023年，教育局市级大平台新增浙江省江山市教育局，下属30个学校已接入。K12智慧校园一体化综合管理平台实现了数据融合互通、多业务场景覆盖、校园管理一体化等信息互联、数据互通需求，
目前业务范围已辐射河南省、海南省、浙江省、内蒙古等地。在家校共育方面，推出完美学堂小程序（微信和支付宝端），目前已上线265所学校，当前家长注册用户数10万人。在中小学客户在校安全
应用方面，推出“可视化放学管理系统”“无感考勤平台”“校园轨迹分析平台”，并已在多所学校上线。新发布的校园一卡通系统平台，实现在一个平台内管理账户、支付、身份、授权、人脸、设备等管理功能，
按需配置消费、门禁、水控、班牌、通道、考勤、自助等各类应用系统，设备统一运营，服务统一运维，
并已在多所学校上线。在银行合作方面，公司成功入围贵州农行、湖南中行、广西北部湾银行等智慧校园供应商并多个落地项目，同时完成与中国农业银行总行的智慧校园平台对接，并有多个客户上线接入。
报告期内，公司与浙江青田伯温中学合作，结合学校平安校园需求，充分利用智能识别技术、行为分析数据服务，提供了校园行为轨迹分析、无感考勤、智能预警、校园数据大脑等安全应用，联动一卡
通智能识别终端、摄像头等设备，实现全场景、无感知的学生校内行为轨迹还原及考勤分析，并能自定义安全预警规则提醒，有效提升学校安全管理质量。
公司为海口市琼山区英雅学校（国际校）建设了以一体化平台管理为核心建设智慧点餐、门禁出入、
智能门锁、访客管理、场馆管理、宿舍管理、教室管理等多个业务场景。在满足学校数字化应用与智能物联应用建设功能基础上，实现学生校内安全、轨迹定位、健康监测、电子书包柜等创新设计，中英文
双语切换更加满足国际学校实际应用场景，打通各部门业务及数据壁垒，实现学校智能化管理，提升了新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
校园服务效能。此项目建设软硬件应用系统二十多项，项目合同订单接近八百万元；自研自营自服务的综合解决方案支撑了大项目订单的顺利交付。
（3）中职领域2023年，公司全新推出一站式社保卡进校园服务，目前公司一卡通系统已经与安徽、广东、江西
等多个省份社保卡平台完成对接，并完成了几十所“社保卡校园一卡通系统”的平台升级、设备改造等系统建设，实现了社保卡/社保码等多介质在校内“社保卡”一卡通多应用场景，即以持卡人账户为核心，
通过实体卡、第三代社保卡、虚拟卡、人脸等介质提供覆盖校园消费、门禁通行、校园考勤、水电控、
图书借阅五大核心应用场景，实现校内校外一卡通办，建立共建、共享、共用的社保卡“一卡通”校园服务新格局。
2023年，中职新增客户83所，其中数字化校园产品线新增客户39所，续签客户87所。在中职智慧校园方案层面，“6+6N”方案架构持续深入创新软硬件联动，开发了招生迎新缴费一体化平台等产品，
应用在南昌当代学校等客户现场，切实解决学校的管理痛点。在中职方案的基础上，创新推出的智慧培训解决方案，面向干部学院、县区党校、短期培训学校，融合物联网技术实现干部培训智能化管理，提
供学员从入校到结业的全周期管理，应用在南水北调干部学院、中国共产党冕宁县委员会党校等客户现场。
同时，公司作为核心入围供应商与云上贵州大数据产业发展有限公司合作，参与由贵州省教育厅主导的贵州职业教育智慧云平台建设，提供职业教育全场景智慧校园解决方案，共建“一朵云+三中台+六
体系+M个智慧应用+服务N类用户”服务体系，实现全省范围内‘教学资源、实习实训、师资力量、校企合作、就业岗位’五大共享，降低职业院校数字校园建设成本，解决贵州省职业教育发展“不平衡、不
充分、不适应”问题，贵州职业教育智慧云平台2023年新接入44所学校。
2、智慧政企业务目前，公司已服务各行业头部企业超过10,000家、中国500强企业超70家，行业的市占率稳步提
升，品牌影响力显著增强。2023年度，公司继续在汽车工业、能源化工、钢铁冶金、医疗卫生、食品工业、电器工业、公共交通等7大行业不断深耕，依托数字化转型的刚需及协同解决方案，为诸多大客
户提供了服务于企业数字化转型的一体化解决方案，于2023年新增各行业头部规模化客户35家、云平台客户82家。2023年度，汽车工业行业在为为长城汽车、东风汽车、长安汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、
广汽集团、宇通集团等服务的基础上，新增了蜂巢能源、比亚迪、力神电池、雅迪集团等诸多客户；能源化工行业，公司在持续服务各细分头部企业如恒力石化、盛虹集团、特变电工、山东海化等客户的同
时，新增了兴发化工集团、国能榆林能源、陕西榆能化学等知名客户；在钢铁行业，公司为首钢京唐、
马鞍山钢铁、唐山钢铁、宝武集团等客户进行信息化建设的同时，深入拓展了宝武集团的全国性业务，
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文新增了中唐特钢、中科三环、新城金矿等知名客户；在医疗卫生行业，公司为威高集团、西交大一附院、
阜外华中心血管病医院、华兰生物、安图生物等多个医院及生物制药类客户进行信息化建设服务的同时，
新增了清华大学玉泉医院、安徽省胸科医院、新和成控股、赢海医疗等新建园区及客户；在食品工业行业，公司为茅台集团、蒙牛集团、伊利集团、宜宾五粮液等客户进行信息化建设的同时，积极拓展了茅
台集团、伊利乳业、蒙牛等老客户新建园区的全国互联互通性升级及场景化拓新建设；在新增的电器工业行业，在服务华为、中兴、华星光电、方太厨具等客户的同时，并于2023年新增了公牛集团、海信
集团、月立集团等知名客户；在公共交通行业，公司服务了23个地市及180个区县的公交，并持续为长沙公交、太原公交、保定公交、洛阳公交等提供软硬件一体化服务。
智慧政企业绩在保持稳定的同时，积极探索企业数字化转型方案，推出了基于企业数字身份规则的服务协同运营一体化解决方案，通过对象数字化、身份数字化、规则数字化、过程数字化，助力企业实
现数字化升级改造。并结合企业运营及管理过程，打造了智慧餐饮、智慧公寓、综合出入、生产考勤、
企业班车、可视化运营保障等多个场景化系统，新增规模化客户35家、saas化服务的云端客户82家，
新增海信集团、公牛集团、雅迪集团、兴发集团、宝武集团、中科三环、五粮液等知名客户，行业的市占率稳步提升，品牌影响力显著增强。
3、智慧水务、水利、农业业务2023年，智慧水务、水利、农业业务均取得了明显增长，新增客户17个，实现营业收入超1亿元，
新客户订单金额5,000多元，并承接了河南省科技研发项目，基于人工智能的智慧农业综合管理平台。
智慧农业方面，顺利建设完成河南省西华县高标准农田示范区项目、湖南省湘潭市智慧温室大棚项目、内蒙古翁牛特旗乡村振兴项目二期等多个智慧农业平台项目，用实际行动助力乡村振兴，在中国上
市公司协会“2023年上市公司乡村振兴最佳实践创建”活动中荣获优秀实践案例。
智慧水利业务新增非接触视频测流项目、河南省水资源监控能力系统运行维护项目。非接触式视频测流项目建设了山东省内100多个非接触式视频测流站点，利用人工智能、图像识别和物联网等新技术，
集水位识别、流速识别、流量测算于一体，实现了水位、流速、流量全天候实时在线监测。河南省水资源监控能力系统运行维护项目基于河南省水资源信息管理平台框架内，开发小水电生态流量监管、重点
河湖生态流量监控、饮用水水源地名录管理、渠道型监测管理、新增视频流媒体服务，实现河南省典型流域调度智慧化模型建设、系统集成。
智慧水务业务新中标周口市淮阳区、新郑市、长沙县等项目，累计服务用水群众超过500万人。周口市淮阳区农村水厂供水信息系统建设项目覆盖淮阳区内114万农村人口生活用水，形成了“以需定产、
以产定运”的科学调度模式，提高了供水保障能力和服务水平。目前，新郑市溱洧水务智慧水务平台建设项目、长沙县农村自来水管网信息化工程也正在如火如荼建设中。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文4、VR“云+端”业务
2023年，公司在VR技术教育领域的持续创新和推广取得了显著成果。在成功推广VR数控仿真示教机与云平台的基础上，公司进一步拓展了产品线和业务范围，开发了新的VR焊接半实物教学产品，
产品基于自主研发的焊接溶池引擎，整合公司嵌入式、位置传感、图像渲染、数据采集、等多种技术，
可实现电弧焊、气保焊、氩弧焊等多种焊接方法和焊接工艺的仿真，并在西安电子科技大学及中国人民解放军海军航空大学等高校成功落地，这标志着公司在“云+端”架构下的VR教育业务进入了一个新的
发展阶段。截止2023年底，公司的VR教育产品已经覆盖了50多所学校，这一数字的增长不仅显示了公司产品的强大吸引力和市场竞争力，也反映了教育市场对于高质量VR教学解决方案的迫切需求。
5、数字人民币业务2023年，公司加速数字人民币应用在高校落地。西南大学、广州大学、西安电子科技大学、河北
建筑工程学院、河北工业职业技术学院等高校数字人民币应用场景建设顺利上线，在原有“一校通”的基础上，向师生提供基于数字人民币的一卡通应用，学校师生可通过手机端开通数字人民币账户，使用校
园客户端通过银行APP为一卡通账户进行数字人民币充值、反扫消费及各种缴费业务。
同时，数字人民币应用突破校园行业，惠及企业。在中车青岛四方机车车辆股份有限公司、清软创新科技集团股份有限公司、之江实验室等地企业员工也可以通过数字人民币进行日常消费，推动数字人
民币业务在企业园区应用。
2023年3月，公司加入中国人民银行数字人民币研究所数币专利联盟，为充分激发数字货币产业创新活力，整合产业优势创新资源，形成具有全球影响力的数字货币技术集群和生态体系，推动数字货
币核心专利与技术标准的融合，提高产业整体竞争实力和风险应对能力，促进工作组成员共同发展，为数字货币产业创新发展做出贡献。
6、智能终端业务2023年，公司成立了智能物联应用事业部，加强了面向后勤、行政、保卫、学工等部门需求的研
发投入，覆盖水电能耗管理系统、门禁通道门锁系统、智慧公寓系统、教务考勤系统、场馆预约等多个物联应用系统，并加强市场推广工作，并为校园提供了全方位的智能化物联应用解决方案，以提升校园
设施的安全性、便利性和节能性，为学校管理和服务提供全面支持。
智能终端系列主打产品保持行业领先，基于人脸识别的支付终端和身份核验终端的销售占比持续提高。智能称重、AI菜品识别等创新型产品，新增电子科技大学、厦门大学、中国农业大学、北京化工
大学、南方航空、海南核电有限公司等客户，将人工智能、物联网、信息技术和现代食堂管理理念相结合，助力打造节约型智慧食堂，形成细分市场影响力。VR数控和VR焊接实训机，新增海军航空大学、
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文桂林电子科技大学等客户，覆盖了985/211、普通本科、高职、中职等行业共40多个客户，产品差异化
竞争优势明显，客户适用度广泛。
智能门锁、门禁终端在第31届世界大学生夏季运动会大运村亮相。公司采用了物联通信技术架构，
确保系统具有高性能、高并发、高可用性以及系统安全。针对大运村运动员公寓的智能出入设备集中管理和统一授权需求，我们构建了“人防+物防+技防”三级联动机制，保障大运村入住人员的出入安全。
为运动健儿赛事期间的安全居住提供了保障。
同时，面向热水投资商推出智能水控管理系统，实现热水能源的节能管理以及用水安全监控。通过统一信息化管理服务，为校园的能源管控建设提供了有力支持，为学生提供了更加便捷、高效、安全的
生活环境。其中，河南农业大学成功实施了学生公寓热水信息化建设项目。该项目运用物联网、云计算等先进技术，打造了一体化智能水控平台，实现了用水收费、设备监控、运营管理的全面智能化。学生
可通过微信、支付宝等便捷支付方式轻松完成费用结算，享受先用水后付款的便捷服务，无需繁琐的充值与卡片管理。在运维端，平台能够实时监控设备状态，确保设备的正常运行，同时NFC手机的便捷
应用使得设备的开通与更换变得简单快捷。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,061,398,529.17 100% 1,069,700,751.73 100% -0.78%
分行业软件和信息技术
1,057,189,646.96 99.60% 1,066,587,974.32 99.71% -0.88%服务业
其他 4,208,882.21 0.40% 3,112,777.41 0.29% 35.21%分产品
智慧校园应用解535,493,544.04 50.45% 596,611,711.81 55.77% -10.24%
决方案智慧校园云平台
132,949,270.50 12.53% 155,038,101.01 14.49% -14.25%解决方案
智慧政企应用解217,477,579.12 20.49% 142,160,922.48 13.29% 52.98%
决方案运维服务 175,478,135.51 16.53% 175,890,016.43 16.44% -0.23%
分地区华中 237,827,902.63 22.41% 276,480,515.46 25.85% -13.98%
华东 344,423,732.70 32.45% 296,451,727.28 27.71% 16.18%华北 162,547,592.48 15.31% 143,708,972.65 13.43% 13.11%
西北 84,773,850.93 7.99% 102,754,908.88 9.61% -17.50%西南 103,695,936.37 9.77% 94,594,010.77 8.84% 9.62%
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文华南 88,796,664.20 8.37% 112,388,637.68 10.51% -20.99%
东北 39,332,849.86 3.71% 43,321,979.01 4.05% -9.21%分销售模式
直销 953,933,347.32 89.88% 985,197,912.19 92.10% -3.17%经销 107,465,181.85 10.12% 84,502,839.54 7.90% 27.17%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度157,522,44 178,386,51 238,481,36 487,008,19 169,528,28 175,279,42 244,850,61 480,042,42
营业收入8.27 6.86 5.60 8.44 2.94 3.86 7.01 7.92
归属于上- - - -
市公司股 21,874,599. 103,242,90 17,477,460. 123,204,2915,186,092. 2,418,538.8 18,026,702. 10,234,627.
东的净利 54 1.97 78 9.4874 5 40 63
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司存在生产经营季节性波动风险，学校是公司的主要下游客户，存在比较明显的季节性特征，一般而言，学校在寒假过后的3-4月启动信息化项目建设计划；5-7月通过项目招标等方式确定供应商；
暑期开始大规模施工以确保开学时基本功能投入使用，7-9月为校园信息化系统建设高峰期，并随项目实施进度逐步验收，10-12月进入项目验收的高峰期。但是，由于校园信息化项目的实施至验收涉及运
营商/银行和学校的多个部门，各个部门的配合程度、决策流程各不相同，对部分校园信息化项目而言，
学校为保证系统的稳定性和可靠性会要求较长试运行期，在项目实施和试运行期间也会临时要求增加或改动功能，从而导致部分项目的验收期延长。受上述季节性因素影响，公司在第三季度进入发货高峰期，
随发货后安装调试及验收开始确认收入，在第四季度进入确认收入及收取货款高峰期，上述季节性特征使得公司的采购、生产、发货、安装验收和收付款在年度内各期间存在较大的不均衡性，对公司生产经
营管理的有效组织和资源的利用效率提出了较大挑战。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
软件和信息技 1,057,189,646.445,004,999.19 57.91% -0.88% -4.70% 1.69%
术服务业 96分产品
智慧校园应用535,493,544.04 298,224,129.87 44.31% -10.24% -16.60% 4.24%
解决方案智慧校园云平
132,949,270.50 14,166,575.30 89.34% -14.25% -9.42% -0.57%台解决方案
智慧政企应用217,477,579.12 114,588,073.79 47.31% 52.98% 57.11% -1.39%
解决方案运维服务 175,478,135.51 19,434,693.45 88.92% -0.23% -11.48% 1.40%
分地区华中 237,827,902.63 104,632,760.76 56.00% -13.98% -6.23% -3.64%
华东 344,423,732.70 134,445,441.86 60.97% 16.18% 4.60% 4.33%华北 162,547,592.48 81,546,781.53 49.83% 13.11% 33.40% -7.63%
西北 84,773,850.93 37,734,956.77 55.49% -17.50% -27.33% 6.02%西南 103,695,936.37 38,987,258.62 62.40% 9.62% -17.59% 12.41%
华南 88,796,664.20 31,325,314.44 64.72% -20.99% -31.23% 5.25%东北 39,332,849.86 17,740,958.43 54.90% -9.21% -19.58% 5.82%
分销售模式直销 953,933,347.32 392,736,882.64 58.83% -3.17% -7.30% 1.83%
经销 107,465,181.85 53,676,589.77 50.05% 27.17% 20.82% 2.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台套 756,561 803,852 -5.88%智能一卡通行业 生产量 台套 738,382 811,056 -8.96%
库存量 台套 373,921 392,100 -4.64%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
重 重智慧校园应用
直接材料 284,003,542.69 95.23% 339,540,404.62 94.96% -16.36%解决方案
智慧校园应用直接人工 4,262,378.87 1.43% 5,002,576.71 1.40% -14.80%
解决方案智慧校园应用
制造费用 9,958,208.31 3.34% 13,020,556.00 3.64% -23.52%解决方案
智慧政企应用直接材料 109,124,030.04 95.23% 69,257,589.20 94.96% 57.56%
解决方案智慧政企应用
直接人工 1,637,754.07 1.43% 1,020,398.16 1.40% 60.50%解决方案
智慧政企应用制造费用 3,826,289.68 3.34% 2,655,861.59 3.64% 44.07%
解决方案智慧校园云平
直接人工 14,166,575.30 100.00% 15,640,614.29 100.00% -9.42%台解决方案
运维服务 直接材料 19,434,693.45 100.00% 21,954,533.23 100.00% -11.48%说明
智慧政企应用解决方案直接材料、直接人工及制造费用的增加主要系其对应的营业成本随着其业务规模的扩大而增加。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 412,145,138.98 92.62% 429,619,988.37 92.00% -4.07%
直接人工 19,075,362.22 4.29% 21,663,589.16 4.64% -11.95%制造费用 13,784,497.99 3.10% 15,676,417.59 3.36% -12.07%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1、本公司于2023年2月27日认缴出资100.00万元设立郑州慧昕商务有限公司。截至资产负债表日，尚未出资。
2、本公司于2023年7月12日认缴出资1,000.00万元设立树维数字科技（郑州）有限公司。截至资产负债表日，实际出资100.00万元。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 83,919,298.50
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 41,898,052.45 3.95%2 客户二 14,081,918.59 1.33%
3 客户三 11,605,650.58 1.09%4 客户四 8,815,543.54 0.83%
5 客户五 7,518,133.34 0.71%合计 -- 83,919,298.50 7.91%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 39,150,101.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 14,255,882.39 4.30%2 供应商二 6,573,769.93 1.98%
3 供应商三 6,494,154.24 1.96%4 供应商四 6,292,169.51 1.90%
5 供应商五 5,534,125.10 1.67%合计 -- 39,150,101.17 11.81%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 285,868,675.54 281,616,097.31 1.51%
管理费用 87,016,395.92 84,257,453.26 3.27%主要系本报告期利息
财务费用 -20,060,257.82 -7,733,008.06 -159.41%收入增加。
研发费用 129,467,374.08 113,504,722.81 14.06%新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
主要研发项目 项目进 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
名称 展 的影响主要在于提升餐饮业的效率与顾
客体验：
1、提高结算效率：传统的结算方式通常需要人工记录每道菜品
的价格，然后进行计算，这个过程既费时又容易出错。而智能菜
品识别结算系统通过自动识别和计算菜品的价格，大大缩短了结
算时间，提高了餐厅的工作效率；
2、优化顾客体验：顾客无需再 通过智能菜品识别结通过信息化、数字化和智能化
等待服务员进行点餐和结算，只 算系统的产品发布，
的手段，为餐厅支付打造更高需将选好的菜品放在识别区域， 与智慧称重、智慧后
效、便捷、安全且个性化的服系统就能迅速完成识别与结算。 申请著 厨等产品形成完整的
智能菜品识别 务和管理模式。提升效率、降这种自助式的服务方式不仅节省 作权阶 智慧餐厅解决方案。
结算系统 低成本、保障食品安全、优化了顾客的时间，也提升了他们的 段 公司业务从为企事业/
顾客体验，不仅有助于社会效用餐体验； 高校内部餐厅提供信
率提升，也符合现代社会对高
3、降低人工成本：通过自动化 息化服务，逐渐向社效、便捷、安全服务的需求。
结算，餐厅可以减少对人工收银 餐/团餐市场扩展。
员的需求，从而降低人工成本。
同时，系统的高效性也意味着餐厅在高峰期能够应对更多的顾
客，提升了餐厅的运营效益；
4、提供数据分析支持：系统能够记录并分析顾客的点餐数据，
为餐厅提供有关顾客口味、消费习惯等方面的信息，帮助餐厅更
好地了解顾客需求，优化菜品结构，制定更合理的营销策略。
1、提高实训安全性：系统可以模拟焊接过程中的各种安全问
题，让学生在虚拟环境中进行安全操作，提高实训安全性； 为我司“云+端”教学实
本项目旨在通过MR技术，模
2、降低实训成本：学校通过该 训系列解决方案再添拟真实的焊接环境和过程，为
仿真系统的使用可以减少对实训 新兵，将有力提升我焊接相关专业的学生提供沉浸
设备和材料的需求，降低实训成 司在高校教学场景下式体验和真实操作感受，解决
本； 的服务能力，进一步基于混合现实 申请著 了认知学习和实操训练中存在
3、提高实训效果：系统可以模 拓展我司在机械加工的焊接实训仿 作权阶 的高风险、高污染、高损耗及
拟真实的焊接环境和操作过程， 教学服务领域的业务真系统 段 难实施、难观摩、难再现的
通过模拟，可以做出综合性分 范围。同时本项目的“三高三难”问题。并为学校提供
析，比如焊接应力、焊接缺陷等 技术先进性将奠定产一整套的焊接实训信息化解决
各种分析； 品的领先优势，提升方案，提升学校焊接实训的质
4、提高实训趣味性：基于混合 经济效益，并将带动量和效率。
现实的焊接实训仿真系统可以模 行业的良性发展。
拟焊接过程中的各种操作场景和情境，让学生在虚拟环境中进行
趣味操作，提高实训趣味性。
1、在产品层面，本产品整合和 统一身份库：构建支持多生物  降低长期成本：通过智慧园区身份 申请著
优化现有的身份认证技术，包括 介质特征的统一的身份信息 减少重复投资和提高中台综合管理 作权阶
人脸、指纹、指静脉、声纹、密 库，包括人脸、指纹、指静 运营效率，该系统能系统 段
码、智能卡、二维码等，丰富客 脉、声纹、密码、智能卡、二 够为园区管理者在长新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
户的使用选择；提供更高效、更 维码等，避免信息孤岛。 期内节约成本。
安全的身份管理解决方案； 安全可控的开放平台：采用解  开辟新市场：随着技
2、在技术层面，采用行业内先 耦设计，隔离变化点和降低复 术的发展和市场需求进的微服务框架、微前端框架进 杂度，以分工协作代替全面控 的增长，该系统有潜
行应用层开发，结合公司沉淀自 制，接口的定义大于业务逻辑 力开辟新的市场领研的高可用、热插拔、低耦合、 的定义，提供兼容性的设备管 域，为企业带来新的
效率高的通信全链路框架，提供 理与移动端的快速授权管理， 增长机会。
基础稳固、上层扩展丰富的中台 最大程度改善用户体验。针对和应用组件； 用户访问、信息存储、信息展
3、在管理层面，一方面通过更 示、信息溯源等方面进行重点先进的身份认证和管理系统，提 把控，保障系统和数据的安全
高园区的整体安全水平，有效预 性。
防和减少安全事故；另一方面通过自动化和统一集成的身份管
理，有助于园区内部门间的信息共享与协作，可显著提高园区的
管理效率，减少人力成本，优化资源配置，帮助客户构建更协调
和高效的管理模式；
4、在用户体验层面，为园区内各类身份的人员，包括学生、教
职工、三保人员、访客提供便捷、高效的认证和通行体验，以
提升他们对园区服务的满意度，
这将立即为建设方带来显著的效果。
1.运营优化：通过实时监测和分析，优化园区运营管理，提高效 本项目将推动企业和
率和生产力； 行业的数字化和智能建立数字孪生园区可视化系
2.安全管理：实现风险评估和事 化转型，提高生产效统，包括数据采集速度、处理
故预警，提高园区安全性； 申请著 率，降低成本，优化数字孪生园区 效率、可视化性能、系统稳定
3.智能化和数字化转型：作为数 作权阶 资源配置，促进产业可视化系统 性和用户界面友好度。确保数
字化转型的关键部分，促进企业 段 数字化转型，提升企据安全，实施用户身份认证和
的自动化、智能化； 业和行业的整体竞争安全审计。
4.用户体验与服务质量提升：通 力和可持续发展能过可视化和交互操作，改善用户 力。
体验和服务质量。
项目基于“推进新时代党校信息化建设”政策、学校数字化转型的迫
切需求，提供干部培训学校的一体化综合解决方案。
1、建立针对干部培训学校的一体化校园管理平台，实现学员管
理、教学管理、校务管理等全周期培训管理流程，平台可与智能 建立一个数据互联互通的“智慧 丰富我公司在党校、
设备联动，完成自动报到、自动 党校培训综合管理平台”，打破 干部培训学校、培训统计归寝、请假联动门禁放行场 申请著 业务数据孤岛问题，提供学校 中心的产品结构和服
智慧职教综合景，提高学校管理效率，提升教 作权阶 决策的数据依据，帮助各类干 务内容，进一步提升
管理平台师和学员的智能化服务感知； 段 部培训学校提高管理效率，建 公司在该领域的行业
2、提供学校培训开班、教师带 立科学规范的培训流程，促进 竞争力，满足客户多班、课程评价、教师评价、综合 干部培训科学发展。 方位需求。
服务评价、就餐统计等多维度数据分析，为学校建立科学规范的
教学和管理模式提供决策依据，
促进干部培训科学发展；
3、在现有的智慧校园产品基础上，增加党校干部培训产品，丰
富公司产品生态，帮助拓展此类新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
学校客户，增效创收。
1、全场景考勤，过程透明化，
助力企业运营决策。支持手机定本项目突破了原有的
位考勤，人脸识别考勤，兼容支服务实现模式，既支
持门禁通道、梯控、停车场、班持依赖一卡通平台快
车消费、食堂消费等多种场景数速实现员工人员信息
据用作考勤数据，自动识别员工的集中化管理，也支
打卡信息，过程无需人工干预，
持组合公共基础服务无感考勤，员工体验友好；
组件，脱离一卡通平
2、多场景排班方案，复杂排班台的依赖，独立使
搞得定。支持固定班，弹性班，
通过实时采集和分析考勤数 用。
休息班多类型班次，满足一天多据，能够帮助企业更好地管理
时段考勤多次打卡办公考勤需和监督员工的工作表现。企业 本系统的推广和应用
求。预置常规在线排班，Excel可以及时发现员工缺勤、迟到 也有助于推动行业的
工业企业人力 导入排班，针对规律性排班，无 申请著早退等问题，并进行相应的管 发展。通过使用该系
调度及考勤系 规律排班，多地点流动办公、替 作权阶理措施，提高员工的工作态度 统，工业企业可以更
统 换班等多场景提供特色解决方 段和质量。这对于工业企业来说 好地实现信息化、数
案，为企业解决复杂考勤与排班也是非常重要的，因为员工的 字化和智能化的人力
效能问题；
工作表现直接关系到企业的生 资源管理，提高企业
3、多角色多端服务，多维数据产质量和效率。 的管理水平和效率，
分析。提供PC管理端，手机端推动行业内的技术创
服务，面向员工、考勤员、主管新和管理升级。
领导提供专属服务入口。为员工提供自助查询入口，随时随时了
本系统的成功研发和解自己的考勤情况，减轻HR的
应用也展示了公司在工作压力；提供在线审批功能，
信息化、数字化方面请假、加班等申请快速、准确的
的创新能力和技术实处理，满意度提升；对考勤数据
力。
提供数据分析服务，为决策提供数据支撑。
对本企业的影响：通过研发智慧水务科学
调度系统，能够完善智慧水务产品体系，
匹配更多客户需求，
涵盖城市供水中的水源地取水、
根据人工智能模型算法，结合 从而带来更多市场商水厂制水、管网输水、加压送
水厂制水及管网供水各项数 机，提升企业的竞争水、用户用水等各个环节，实现
据，计算水厂具体时间段制水 力。此外，新系统的全流程远程监管和智能联动分
成本最低，从而优化水厂生产 实施也将提升公司的智慧水务科学 析，优化生产调度，以最小成本 开发阶
调度实现降低吨水电耗10%， 技术水平，增强在行调度系统 满足所有用户对水量、水压、水 段
同时根据余氯扩散模型，结合 业内的影响力。
质的需求，实现城市供水智能管管网末梢水质数据，计算出厂
理，实现全市的“一张图大调最佳投药量，从而实现降药目 对行业的影响：项目
度”，提高供水的保障水平和综合标。 的实施将推动水务行
调度水平。
业的技术发展，为用水户带来更好的用水
体验，增强供水公司对智慧水务系统的认
可度。
充分利用教学过程数据对各个教 全面贯彻落实全国教学活动进行持续性的监评分析， 育大会精神，深化教
涵盖各大高校主要教学环节，
对教学管理者提供深度的过程化 育领域“放管服”改树维高校教学 为学年学期时间范围内的教学
分析并提供数据应用服务，便于 申请著 革，以数据为驱动运行监测与分 运行数据提供数据分析；辅助
管理者提出新的优化方案。同时 作权阶 力，利用新一代信息析平台管理软 管理者了解整体运行情况；为
充分响应国家个性化人才培养的 段 技术提升教育管理数件V2.0 教学改革决策提供数据化支
号召，通过精准的过程分析，为 字化、网络化、智能撑。
每个师生提供适应自身需要的教 化水平，推动教育决学数据服务。 策由经验驱动向数据
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文驱动转变、教育管理
由单向管理向协同治理转变、教育服务由
被动响应向主动服务转变，以信息化支撑
教育治理体系和治理能力现代化。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,147 1,363 -15.85%研发人员数量占比 44.51% 47.24% -2.73%
研发人员学历本科 796 935 -14.87%
硕士 49 51 -3.92%博士 1 1 0.00%
大专 301 376 -19.95%研发人员年龄构成
30岁以下 530 715 -25.87%30~40岁 494 537 -8.01%
40岁以上 123 111 10.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 219,192,480.55 227,118,883.94 210,043,808.68
研发投入占营业收入比例 20.65% 21.23% 20.66%研发支出资本化的金额
106,955,663.16 108,553,653.83 82,346,009.00（元）
资本化研发支出占研发投入48.80% 47.80% 39.20%
的比例资本化研发支出占当期净利
99.48% 96.56% 51.15%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元研发资本化金
项目名称 相关项目的基本情况 实施进度额
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文将计算机视觉、人工智能、信息技术和物联网等高新技术与餐饮
行业的需求紧密结合，为餐厅管理者/消费者提供一种全新的结算智能菜品识
7,046,328.65 方式，系统通过高精度的图像识别算法，能够准确地识别菜品种 申请著作权阶段别结算系统
类、数量和价格，通过非接卡/二维码/人脸等支付方式支付，从而实现自动化的结算过程。
焊接实训仿真系统利用MR技术模拟CO2焊、MIG焊、MAG焊、TIG
焊和手工电弧焊等焊接加工工艺，主要表现在焊接温度、残余应基于混合现
力、形变等多个方面。学生使用该系统可与场景内的虚拟环境和实的焊接实 4,619,079.09 申请著作权阶段
元素进行互动操作，让学员沉浸式体验焊接实操过程；还能自动训仿真系统
归集测量各种操作信息，帮助学员+D5:I5从中学到基础知识、安全规程、技术要领等焊接技能，并最终转化到实际的焊接工作
中。
本产品通过集中管理个人身份信息，协助园区管理机构构建高效、安全的身份管理系统，为各种身份认证场景提供标准化的认
证服务。提供多种身份认证方式，如基于密码、生物特征、智能智慧园区身
卡、行为等的认证方式，确保用户身份的真实性和可信度；支持份中台综合 13,526,217.15 申请著作权阶段
人员管理、权限管理、安全管理，数据管理等功能，可通过加管理系统
密、脱敏、溯源等保密措施保护用户身份信息的安全和隐私；并满足各类三方业务系统对接需求，为不同业务提供数据支撑，实
现园区人员身份信息的统一管理。
数字孪生园区可视化系统概述本项目旨在构建一个集成先进物联网和数字孪生技术的智能园区
可视化服务平台。通过高效、全面的数据采集，精确的实时数字映射，以及优质的基础数据服务，本系统为园区提供了一个数据
可视化和管理智能化的解决方案。这不仅加强了现有的基础信息服务，还为复杂信息服务的智能化提供了强有力的支持。
核心功能：
数字孪生园 1、数字孪生模型建立：通过实地勘查和数据采集，为园区内的区可视化系 7,400,491.58 建筑、设备和人员等要素创建虚拟化表示，实现数据的集成和同 申请著作权阶段
统 步。
2、实时数据交互与共享：确保数字孪生模型与实际园区之间的实时互动和数据共享，建立一个完整的数据采集、传输、处理和
展示体系。
3、智能分析与决策支持：利用数字孪生模型进行实时数据分析，为园区管理提供基于数据的智能决策支持。
4、可视化展示与交互：通过三维仿真技术，直观展现数字孪生模型，增强人机交互和远程控制能力。
本产品基于智慧校园建设理念，按照干部学院、县/区党校、培训学校等管理模式，依托物联网、人脸识别技术，全面覆盖学员管
智慧职教综5,697,203.43 理、培训报名、教务教学、住宿管理、资产管理、安全出入、食 申请著作权阶段
合管理平台堂消费等业务场景，实现学校人员信息化、无卡化管理，推进数
字化校园建设。
本产品主要面向生产制造、人员规模大、厂区封闭的企业客户，
工业企业人 提供多样化、可配置的考勤排班规则，满足复杂排班，实现灵活力调度及考 6,593,520.90 排班；覆盖考勤打卡、加班、请销假、异常处理等假勤全场景； 申请著作权阶段
勤系统 考勤数据可对接薪酬、补贴发放，助力生产型企业精细化考勤管理。
科学调度系统是多系统整合，全面覆盖调度决策流程的智慧化软件，通过SCADA系统、管网监测系统以及泵站监测系统，采集
水厂生产数据、供水站供水数据以及管网流量压力等相关数据，
对每日水厂产水量、各供水站分配水量、清水池的水位变化情况智慧水务科
5,996,830.65 进行统计、分析、预测，依靠这些参数生成生产调度方案，辅助 开发阶段学调度系统
水厂对各区域的供水、水网运行优化调度管理，同时通过网络实现数据共享，将生产调度数据直接用于办公自动化系统，实现
“监测、控制、调度、管理”一体化，提高生产效率，提升经济效益。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文本项目旨在通过物联网技术、大数据分析、智能AI技术，开发
一款集信息化展示、报警信息提示、用户极速便捷支付于一体的现代化新能源汽车传导充电系统。项目研发主要内容包含：
1、交直流充电桩硬件研发，制定硬件与系统的智能消息推送服务；
2、融合聚合支付充电系统开发，包括物联网平台、信息化展示融合聚合支 平台、监控平台、融合支付平台；各个平台按照需求进行信息传
付的新能源 输及共享，实现充电信息实时动态展示，故障信息及时推送，用1,379,178.89 申请著作权阶段
汽车传导充 户支付的快速便捷；
电系统 3、结合不同应用场景特性，配备相应终端设备，终端产品具有不同的属性，平台根据终端属性分类执行不同的策略；
4、开发聚合支付平台，融合各种支付通道，客户可根据情况进行选择；
5、移动端H5开发，支持现场使用和预约使用，使用完毕后，智能选择支付通道，并实时展示个人充电信息，并支持查看充电记
录。
该产品通过新技术的引入，为智慧餐厅行业打造一个拥有功能完善、运行稳定、高效可用的RFID智能结算台的智慧餐厅。
1、智慧餐台解决方案应用物联网、云计算、人脸识别、RFID等先进技术，以安卓平台设备为应用基础，集成智能芯片读写模
块、显示屏、人脸识别摄像头等多个设备，实现现取餐、计费、
支付、数据服务等全流程自动化、智能化服务，为学校建设高度AI识别智慧 信息化的智慧食堂。
676,447.94 申请著作权阶段餐台系统 2、智能结算台，使用RFID芯片读取技术，通过餐盘内置芯片，
智慧餐盘芯片中记录菜品信息，用餐人员选择自己想要的餐品放在餐盘内，将其放置在智能结算台，系统读取芯片信息自动识别
菜品、核算整单菜价，内置AI识别算法，通过人脸检测。人脸搜索，人脸对比完成AI人脸支付。该结算台还支持刷卡、扫码
支付，多种功能于一体，节省业主方运营成本。通过大数据分析，给商家提供深度营销服务，给顾客提供专业的膳食建议。
高校经过近些年来突飞猛进的一网通办建设，已大规模建设成了可用性较高的网上办事大厅，但初期建设时流程审批内容，运行
时缺乏管理规范等原因，办事大厅存在一些管理或使用上的问题，典型的有：服务信息不完善使得用户难以准确找到所需服
务、服务缺少主责部门办理时互相推诿、服务流程不合理、服务服务治理平
1,656,545.93 交互体验差、服务访问不稳定、用户缺少反馈渠道等等。而当我 开发阶段台
们试图着手去解决这些问题时，又往往发现由于相关工具和方法论的缺乏而无从下手。为此，从解决实际问题出发，借鉴数据治
理的理念、互联网产品运营的手段和线上政务服务的改善措施，
应当进行包含服务权责体系建设、服务二级门户建设、专题服务建设等内容的服务治理建设。
高校双端门户的建设（PC门户和超级app）如火如荼，公司现有的智慧校园双端产品解决方案也得到了广大高校客户的认可和支
持，在高校基于双端门户大力建设服务和应用的同时，对服务的监控平台 1,588,839.02 埋点数据收集，访问统计分析和监控成为客户新的业务痛点。将 开发阶段
高校信息化建设由交钥匙项目制，向持续运营管理模式转变探索，必将提升高校信息化管理和服务的可持续性发展，为进一步
推进我国高校教育信息化进程做出积极的贡献。
高速发展的今天学校内部即时沟通越来越重要，相对于个人即时通讯而言，学校沟通更加强调安全性、实用性、稳定性和扩展
性。校内即时通讯需要既能够满足内部师生的日常工作沟通，又通讯费服务 能够提高工作效率。为了实现内部沟通目的需要制定一款适合的 开发完成，转入无
166,668.43平台 及时沟通工具，它需要实现以下功能：功能配置上支持内部师生 形资产
实现即时沟通，支持以文本、图片、表情、附件等多种方式表达，支持单聊、群聊、语音聊天、视频聊天多种方式沟通，离线
文件发送，信息共享、在线截图，远程协助等等。
轻应用开发 轻应用开发平台通过微服务架构实现校园信息系统的建设和部2,394,257.34 开发阶段
平台 署，不再以沉重的单体应用系统为单位，而以解耦后重构的微应新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
用为单位，若干可以独立完成功能的微服务组合成为能够满足单一场景使用需求的微应用并被容器化部署，提高学校信息建设的
灵敏度、加快迭代速度。
利用先进流程服务理念建设数字校园一站式的流程服务平台，以标准化的流程开发、标准化的用户使用体验、标准化的运行管
理，将学校信息化管理服务的水平和建设能力提高到一个新的台阶，解决学校面临的服务流程分散、服务流程不能在线办理、数
据不统一不共享、师生不能在线填报表格、填报存在重复劳动的问题。
近些年基于中台的应用软件越来越丰富，客户针对应用提出的展示类需求也越来越多，导致多个产品线都需要针对展示类需求额
外进行开发设计工作，投入了大量的人力物力。基于开发工具层面市面上存在很多开源组件可以选择，基于实施应用层面也有很
多商用化软件可供选择，但是基于应用本身可以独立部署，但是智慧办公平 可以和应用业务本身无缝集成起来的现成方案严重缺失，基于此
1,243,002.69 开发阶段台 我们需要开发设计一套适配中台应用的办公数据展示工具平台
（可视化数据大屏搭建工具）。
可视化数据大屏的搭建工具，需要组件丰富，开箱即用，无需编码及导入数据，旨让更多的人看到数据可视化的魅力，极大程度
满足用户会议展览、业务监控、风险预警、地理信息分析等多种业务的展示需求。
学校师生有大量的办事、消息通知的需求，并且这些需求往往需要通过很多业务系统来实现。
首先是办事需求，比如请假、费用报销、选课等。事项发起后，
发起人需要查看事项进度，办理人需要办理事项。这个时候，如果没有一个统一查看办理的地方，对于发起人、办理人来说，都
是一个糟糕的体验，甚至会造成比较重要的事项被遗漏或丢失的情况。
消息事务开 然后是消息推送需求，不同业务系统需要的功能大同小异，如果1,264,283.51 开发阶段
发平台 要让业务系统自行实现消息发送功能，当然是可以的，但是这必然会造成功能的重复开发、维护难度大、成本高等问题。同时，
对于公司来说，也不利于业务的快速响应。
为了解决以上痛点，我们开发了【消息事务平台】，为客户提供统一的待办处理页面，
并且拥有完整的消息发送和接收逻辑，支持通过接口向外开放消息发送和事务办理能力，剔除了业务相关的元素，以实现其通用
性和复用性。
随着信息化建设的深入开展，高校大部分职能部门均开展了自身业务系统的建设，一部分业务系统在提供PC端外还提供了移动
端入口。校内各业务类型的App越建越多，但专注于单业务域的建设方式问题逐步凸显，师生需要安装多个App、下载困难、信
息获取渠道复杂，非学校统一身份的认证方式，操作界面不友好，重复收集个人信息等问题，存在极大的不便利性和安全隐
移动APP3.0 1,622,647.04 开发阶段患。建设移动应用与服务统一的超级App，打造全校规范、全
面、安全、可持续发展的校园移动应用生态，推动学校信息化朝多元化、智能化方向发展成为信息化发展的趋势。产品目标是将
App作为学校未来大量移动应用的主要承载平台，覆盖教育教学、科学研究、办公管理和学习生活等诸多方面，打造成为师生
提供全方位信息化服务的主窗口。
本产品是给予高校内各系统、各应用一个统一基础能力平台和OPEN
API的构建管理的工具，也为高校内各业务系统开发人员的开发开放平台3.0 1,069,099.21 工作提供便捷，减少资源浪费，优化开发效率与开发质量。1、 开发阶段
提供服务与服务之间访问的gateway功能2、将能力的提供和服务的获取线上化、数据化和规范化，提供统一的接入模型和流
程，打造校园新生态学习平台项 打造大学自身特色的统一资源管理平台。
403,985.97 开发阶段目 持续推进精品资源的智慧教学应用。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文利用教学数据分析+知识点切分+学习能力地图，实现教学数据的
采集、精准的教、个性化的学全过程的实现。
完美校园智慧云平台v2.0基于”互联网+教育”理念，以”科技让校完美校园智
园更美好”为宗旨，通过科技赋能的方式，以完美校园APP为载 已结项，转入无形慧校园云平 1,001,491.98
体，为学校学生提供电子校园卡、校园生活、健康校园、求职就 资产台V2.0
业等一站式服务响应公司校园商圈创新业务探索方向，围绕在校学生用户生活服
务为主要核心目标；搭建校园商圈商城，主要围绕学生生活场景校园商圈商 提供视听类、零食类、文创类、美妆类、家居类等不同品类的线 已结项，转入无形
862,775.44城 上购物服务，且结合完美校园粮票体系，支持微信、支付宝、数 资产
字人民币、粮票，四种支付方式支付消费，尽可能为学生用户提供最大便捷。
根据公司智慧校园-就业场景战略发展需要，围绕完美校园用户成完美校园人
长体系，打造一个多边平台；能够满足学校的就业管理，学生用 已结项，转入无形才服务云平 891,846.43
户的区域性、全国性的求职服务，同时又满足“企业招聘服务”的 资产台V4.0
连贯性；全力打造完美校园人才服务云平台v4.0数字就业与招聘服务一体化管理平台，融合院校就业工作特点及
互联网+、大数据、云计算等主流技术，旨在通过标准化、规范化、电子化就业工作流程，构建一站式的精准就业支撑平台。该
数字就业与平台为学生、用人单位和教师提供丰富的服务功能，提升就业服
招聘服务人1,920,040.87 务的时效性、便捷性。功能包括校园招聘、就业管理、就业指导 开发阶段
岗精准匹配和事务管理等全流程就业支持，并能深度挖掘就业数据，与高校
系统V1.0智慧校园建设和多方业务系统就业数据融合，打造独特的数字就
业应用。为高校在新时代互联+就业工作中提供强有力的工具支持和决策数据依据。
完美校园智能云平台是一个基于人工智能技术实现的问答系统，
可以帮助用户解答问题并提供相关信息。该项目的主要功能是将完美校园智
2,301,415.21 用户的问题输入到已有的知识库中，通过自然语言理解和语义搜 开发阶段能云平台
索技术来回答用户问题。该项目的知识库存储了各种分类的问题和答案，其中包括了客服录入的常见的问题和答案。
完美点餐平台是兼容完美校园用户体系，打造校园生活服务属性的垂直类点餐产品，平台支持以H5形式内嵌完美校园系列产
品，也支持完美点餐微信小程序、完美点餐支付宝小程序多个独完美点餐平 立宿主；支持校园卡支付、微信支付、支付宝支付多种支付方
2,520,811.75 开发阶段台 式；面向校内师生提供线上点餐服务+外卖配送服务；面向商家
店铺提供可靠的销售平台+多样的运营方案；面向学校/后勤部门提供可视化监管平台；既能便捷学生在校生活环境，又能帮助院
校缓解就餐高峰期出餐和就餐场地压力。
智慧财务系统是以财务管理服务校园为驱动，助力高校财务转型为目标，创建互联网+时代下具有学校特色的业财融合缴费管理
智慧财务系 平台，满足领导、财务人员、业务人员、学生用户、校外人员线 开发完，转无形资403,230.74
统V1.0 上统一收缴及统一发放的业务诉求，从而加强高校财务内控管理 产建设。包含：财务核算、预算申报、收缴费、工薪发放、网上报
销等子系统。
报修平台旨在打造一个校级维修管控平台，对校园场景下的报修与维修业务进行管控。目前已经适配的场景有满足师生员工生活
数字维修服 日常起居和学习环境正常运转的零星维修和抢修工程，校园公共 开发完，转无形资3,223,921.54
务平台V1.0 基础设置小型维修，线上业务异常的报修等。数字维修平台系统 产拓展性强，能够针对新的维修特征快速适配，方便填写新的报修
维修场景。
智慧后勤决策服务平台的建设，旨在打造一个为相关后勤业务监智慧后勤决 管提供数据预警、为后勤管理和业务决策等工作提供数据支持、
开发完，转无形资策服务平台 817,943.15 为后勤建设方向提供数据参考的综合数据系统。该系统与后勤部
产V1.0 门业务系统对接，对各个系统所管理的业务数据进行汇总，通过
数据可视化等手段进行集中展示。
校园退费平 退费平台是打通校内现有分散的收费业务系统，通过设置款项、
1,544,079.37 开发阶段台 计费标准、退费人员、发放收款账户的全流程管理，实现包括预
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文交教材费、一卡通余额、学宿费、水电网费等已交款项的退发。
系统支持统一申请和财务审核，数据全程留痕，能够有效提升费用退发效率与准确率。可实现的退款业务：住宿费退费、一卡通
余额退费、水电费退费、网费退费、停车费退费、预收教材费退费...
收支一体化平台以完善缴费场景建设为核心，秉持“互联、统
一、管控”原则，充分利用多支付渠道、多支付介质、多收费场收支一体化 景灵活扩展等技术手段，覆盖充值、缴费、消费、收款等校园全
2,698,752.31 开发阶段平台V1.0 收缴场景，建设学校统一的收费管理体系，建设统一的收支一体
化平台。收支一体化平台包含：综合缴费平台、收费管理系统等子系统。
资产管理系统旨在简化资产日常管理业务流程，提升资产管理的效率和准确性。解决固定资产实物盘点清查的效率瓶颈问题，充
资产管理系3,304,610.13 分细化资产管理颗粒度，确保资产数据准确性，提高资产管理工 开发阶段
统平台作效率，为企业资产清查和财务核算提供准确依据和决策分析的
一套资产管理系统。
人力资源管理系统旨在帮助企业高效管理员工信息、招聘流程、
培训与发展、绩效评估、出勤管理等关键人力资源活动，为企业人力资源管
2,294,402.23 提供高效、便捷的人力资源管理解决方案，帮助企业实现对人力 开发阶段理系统平台
资源的全面管理和优化，提升员工满意度和工作效率，从而为企业的发展提供有力支持。
随着信息化的不断发展，数据的规模越来越庞大，数据的种类也数据资产管
越来越丰富，学校不能从全局的视角来管理数据。因此，数据资理与服务平 2,732,495.48 申请著作权阶段
产管理的切入点就是对数据家当进行全面盘点，形成数据地图，
台v4.0为业务应用和数据获取夯实基础
树维高校教 充分利用教学过程数据对各个教学活动进行持续性的监评分析，
学运行监测 对教学管理者提供深度的过程化分析并提供数据应用服务，便于与分析平台 5,397,057.25 管理者提出新的优化方案。同时充分响应国家个性化人才培养的 申请著作权阶段
管理软件 号召，通过精准的过程分析，为每个师生提供适应自身需要的教V2.0 学数据服务。
树维高校教利用现代信息技术手段，设计并开发一套师范生免试认定系统，
师资格免试2,365,255.86 实现报名、考核、师范生资格认证的智能化，提高管理效率，并 申请著作权阶段
认定管理软减少人为操作带来的误差，确保考核的公正性和准确性。
件V1.0校园一卡通作为建设时间最久、系统业务最全等系统，需要符合
当下的发展趋势，实现管理流程和模式的创新，打通业务之间的管理壁垒和数据障碍，为用户提供丰富的虚拟介质（二维码、人
树维智慧校 脸、NFC），实现校园全场景覆盖，同时提供多元化支付渠道聚4,213,958.39 申请著作权阶段
园卡平台X 合（支付宝支付、微信支付、NFC手机支付等）实现多元化支付的模式，实现与互联网技术相融合。满足各级部门对管理的便捷
化、透明化、智能化的期望，实现从“建设应用”到“融合创新”、
从“建的好”到“用的好”转变、从“高速发展”到“高质量发展”。
指标管理平台是对指标进行统一管理的工具，他同时面向业务人员和技术人员，是集指标定义、指标建模、指标数据落地和指标
指标建模管 分析于一体的完整的解决方案。指标管理上的诸多痛点让全企业 开发完成，已转无135,654.15
理平台 统一的指标管理成为普遍需求，利用指标来辅助客户的企业决 形资产策，让决策更加智能，而真正能辅助用户决策的不是明细数据，
而是根据明细数据统计出来的指标。
数据全生命周期管理系统通过可视化的数据地图、数据全链分析、数据链路等支持了信息部门实现对数据的全生命周期的管理
数据全生命和维护。支持数据全流向监控，包括数据在业务系统、数据源、 开发完成，已转无
周期管理系 199,074.65数仓及应用层的流向，实现快速排查数据链路中的故障和快速了 形资产
统解部门之间数据交换情况，便于后期的运维管理，同时可提供数
据开放平台使用。
通过研发综合报表管理系统，并应用于各大高校的业务场景中，
综合报表管 开发完成，已转无240,366.58 帮助高校实现便捷式创建报表、填写报表的流程，协助高校师生
理系统 形资产通过综合报表管理系统实现各类报表填报场景。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文学工大数据管理与服务系统基于不同主题数据，提供统一化、多
学工大数据维度的学生学习、生活等全场景的数据查询与分析，并利用这些 开发完成，已转无
管理与服务 216,783.59数据定时监测学生行为异动，推送风险预警，为管理者及时干 形资产
系统预，化解风险提供支撑，帮助学生管理者实现精准育人。
智能数据查 智能数据查看终端系统就运用数据治理的成果，建设多维度的数1,050,762.15 开发阶段
看终端系统 据子集，便捷获取需要查找的数据。
高校毕业报告系统通过建设学生毕业报告数据集市，将学生在校高校毕业报
897,371.65 期间的学习成绩、日常消费、行为获奖等方面进行展示，将学生 开发阶段告系统
整体情况进行综合展示，使学生了解自己在校期间的情况。
实时数据同 实时数据同步系统能进行数据的实时更新和同步。主要包括实时1,376,934.84 开发阶段
步系统 数据采集、处理、存储和分析，以支持各种实时业务需求。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，
不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,120,282,663.13 1,094,035,253.82 2.40%
经营活动现金流出小计 1,000,302,183.53 1,003,388,300.40 -0.31%经营活动产生的现金流量净
119,980,479.60 90,646,953.42 32.36%额
投资活动现金流入小计 52,346,975.30 239,606,387.43 -78.15%投资活动现金流出小计 209,769,140.89 469,962,486.57 -55.36%
投资活动产生的现金流量净-157,422,165.59 -230,356,099.14 31.66%
额筹资活动现金流入小计 168,655,359.05 147,590,187.16 14.27%
筹资活动现金流出小计 185,081,256.11 126,506,338.55 46.30%筹资活动产生的现金流量净
-16,425,897.06 21,083,848.61 -177.91%额
现金及现金等价物净增加额 -53,867,583.05 -118,625,297.11 54.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长32.36%，主要原因：A、销售商品、提供劳务收到的现金及收到的其他与经营有关的现金同期增加，B、购买商品、接受劳务支付的现金同期减少；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长31.66%，主要系报告期内投资理财资金到期收回额大于购买金额使得投资活动产生的现金净流量增加；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降177.91%，主要系本报告期内借款净额较上年同期下降，使得筹资活动净流量同期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系（1）按权益法核算的长期股权投资
投资收益 -143,673.75 -0.13% 是亏损；（2）现金管理
收益。
主要系报告期内（1）
应计提的坏账准备资产减值 -53,879,388.95 -48.49% 金；（2）计提的其他 是
非流动资产减值准备。
营业外收入 1,508,492.12 1.36% 否主要系报告期内公司
营业外支出 1,603,431.11 1.44% 否对外捐赠。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 426,359,758.65 15.47% 460,954,393.60 17.06% -1.59%
应收账款 678,179,060.37 24.60% 617,991,372.91 22.87% 1.73%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 237,463,533.60 8.61% 272,442,885.60 10.08% -1.47%投资性房地产 12,667,411.45 0.46% 13,239,474.85 0.49% -0.03%
长期股权投资 32,089,508.54 1.16% 32,539,168.87 1.20% -0.04%固定资产 123,959,640.14 4.50% 131,530,745.10 4.87% -0.37%
在建工程 82,364,078.23 2.99% 17,094,113.48 0.63% 2.36% 主要系智慧教新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
育研发产业基地项目建设。
主要系报告期使用权资产 11,483,774.70 0.42% 5,822,126.63 0.22% 0.20% 内子公司新增
租赁。
短期借款 77,000,000.00 2.79% 90,191,504.86 3.34% -0.55%合同负债 51,601,864.68 1.87% 71,981,424.63 2.66% -0.79%
主要系智慧教育研发产业基
长期借款 46,669,250.46 1.69% 4,934,576.41 0.18% 1.51%地项目建设使
用银行借款。
系子公司新增租赁负债 6,677,106.90 0.24% 2,428,233.36 0.09% 0.15%
租赁。
交易性金融资 系本期末无现0.00% 10,000.00 0.00% 0.00%
产 金管理资金。
主要系预付供预付款项 10,174,838.88 0.37% 14,929,311.54 0.55% -0.18% 应商款到货进
行结算所致。
主要系长期待长期待摊费用 1,516,453.13 0.06% 2,730,336.57 0.10% -0.04% 摊费用按期摊
销。
系报告期坏账准备、限制性
递延所得税资44,399,549.74 1.61% 34,121,485.29 1.26% 0.35% 股票确认对应
产的递延所得税
所致。
系其他权益工具投资北京新
洞察信息服务其他权益工具 有限责任公司
0.00 0.00% 60,000.00 0.00% 0.00%投资 工商注销，转
入留存收益的累计损失所
致。
主要系期末未到期银行承兑
应付票据 55,427,538.50 2.01% 29,661,632.34 1.10% 0.91%汇票增加所
致。
系期初一年内到期的长期借
款报告期进行一年内到期的
5,039,844.44 0.18% 9,451,654.44 0.35% -0.17% 了偿还，期末非流动负债
余额为一年内到期的租赁负
债。
系政府补助逐递延收益 2,217,083.33 0.08% 3,827,083.33 0.14% -0.06%
期摊销。
系本期注销公减：库存股 0.00% 49,987,055.84 1.85% -1.85% 司回购股份所
致。
境外资产占比较高适用不适用
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产32,000,000. 32,010,000.
（不含衍 10,000.0000 00
生金融资产）
3.其他债权60,000.00 60,000.00
投资5.其他非流
20,000,000. 20,000,000.动金融资
00 00产
金融资产 20,070,000. 32,000,000. 32,010,000. 20,000,000.60,000.00
小计 00 00 00 0020,070,000. 32,000,000. 32,010,000. 20,000,000.
上述合计 60,000.0000 00 00 00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 受限情账面余额 账面价值 受限类型 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
况承兑汇票保 承兑汇票保 承兑汇票保
证金、履约 25,847,115.7 证金、履约 证金、履约货币资金 45,120,063.86 45,120,063.86 保证金 25,847,115.76
保证金、保 6 保证金、保 保证金、保函保证金等 函保证金等 函保证金等
北京迪科远望科技10,000,000.0
有限公司100%股 10,000,000.00 借款质押物 借款质押物权
35,847,115.7合计 45,120,063.86 45,120,063.86 35,847,115.76
51
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年1月12日，公司已按照相关借款合同要求，分期偿还完毕贷款。2023年2月27日，
公司向北京市海淀区市场监督管理局申请办理了股权解除质押的手续，并于同日收到北京市海淀区市场监督管理局出具的股权出质注销登记通知书，公司持有的迪科远望100%股权已全部解除质押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,900,000.00 19,640,000.00 -34.32%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产投 披露 披露
负债被投资公司 资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 本期投资盈 是否 日期 索引
主要业务 表日名称 方 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 亏 涉诉 （如 （如
的进式 有） 有）
展情况
软件开发；
已完树维数字科 信息系统集
新 1,000, 100.0 自有 成工技（郑州） 成服务；信 - 长期 股权 0.00 -86,380.53 否 - -
设 000.00 0% 资金 商登有限公司 息系统运行
记维护服务。
1,000,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -86,380.53 -- -- --
000.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 累计变 尚未使
本期已 累计变更 尚未使 闲置两已累计使 内变更 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资金 使用募 用途的募 用募集 年以上用募集资 用途的 的募集 资金用
份 式 金总额 净额 集资金 集资金总 资金总 募集资金总额 募集资 资金总 途及去
总额 额 额 金金额金总额 额比例 向
尚未使用的募
非公开集资金
发行股2016 32,500 31,378.63 2,732.09 27,397.28 0 17,431.98 53.64% 7,675.26 均存储 0
票募集于募集
资金资金专
户中。
合计 -- 32,500 31,378.63 2,732.09 27,397.28 0 17,431.98 53.64% 7,675.26 -- 0募集资金总体使用情况说明
①募集资金金额及到位情况：经中国证券监督管理委员会《关于核准新开普电子股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可【2016】1324号文核准，公司以非公开发行的方式发行13,000,000股人民币普通股（A股），发行价格为25.00元/股，募集
资金总额为325,000,000.00元，扣除各项发行费用共计11,213,679.30元（含进项税577,387.85元），实际募集资金净额为313,786,320.70元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年11月25日对公司本次非公开发行股票的募集资金到位情
况进行了审验，并出具了“信会师报字【2016】第712073号”《验资报告》。
②募集资金的实际使用情况：公司募集资金总额为32,500.00万元，扣除发行费用后净额为31,378.63万元。报告期投入募集资金总额为2,732.09万元，已累计投入募集资金总额为27,397.28万元。
③募集资金投向变更情况：2019年9月30日召开的第四届董事会第三十次会议和2019年10月24日召开的2019年第五次临时股东大会审议通过《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司将目前尚未使用的募集资金及理财收益和利息收入（具体的金
额以资金转出日银行结息后实际金额为准）用于新开普智慧教育研发产业基地项目及永久补充流动资金，其中3,000.00万元用于永久补充流动资金，其余募集资金全部投资于新开普智慧教育研发产业基地项目。变更募集资金投资项目情况详见本节
“（3）募集资金变更项目情况”。
④募集资金使用及披露中存在的问题：报告期内，公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、
准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
是否已变 截至期末 截止报告募集资金 截至期末 项目达到预 本报告期 项目可行性
承诺投资项目和超募资金投 更项目 调整后投 本报告期 投资进度 期末累计 是否达到承诺投资 累计投入 定可使用状 实现的效 是否发生重
向 (含部分 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 实现的效 预计效益总额 金额(2) 态日期 益 大变化
变更) (2)/(1) 益承诺投资项目
1.高校移动互联服务平台项目 是 9,018.25 4,096.85 0 4,096.85 100.00% 不适用注1 不适用 不适用 不适用 否2.职业教育产业基地建设项目 是 13,360.38 3,370.63 0 3,370.63 100.00% 不适用注1 不适用 不适用 不适用 否
3.补充流动资金 否 9,000.00 9,000.00 0 9,000.00 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否2025年04
4.智慧教育研发产业基地项目 否 14,431.98 14,431.98 2,732.09 7,929.80 54.95% 月30日注2 不适用 不适用 不适用 否5.永久补充流动资金 否 3,000.00 3,000.00 0 3,000.00 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 48,810.61 33,899.46 2,732.09 27,397.28 -- -- - - -- --超募资金投向
-合计 -- 48,810.61 33,899.46 2,732.09 27,397.28 -- -- - - -- --
注1：2019年9月30日召开的第四届董事会第三十次会议和2019年10月24日召开的2019年第五次临时股东大会审议通过《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司将目前尚未使用的募集资金及理财收益和利息收入（具体的金额以资金转出日银行结息后实际金额为准）用于
新开普智慧教育研发产业基地项目及永久补充流动资金。智慧教育研发产业基地项目建设内容主要包含：新一代智慧校园移动互联服务平台、
物联网智能终端产品的设计、研发及生产、智慧教育实训基地、工业机器人、大数据教学实验平台、智能终端实验室等。
分项目说明未达到计划进 公司原高校移动互联服务平台项目将传统校园一卡通应用、校园信息化系统与移动互联网进行深度有效结合，是引领移动互联网时代校园度、预计收益的情况和原因 学习及生活模式转变的重大战略举措，通过与新募投项目智慧教育研发产业基地其他子项目的融合，公司原高校移动互联服务平台项目将进一
（含“是否达到预计效益”选 步拓宽“完美校园”的内容深度，使之成为智慧校园生态的重要载体。公司原职业教育产业基地建设项目内容目前已进一步深化，并逐步往教育择“不适用”的原因） 科技方向转变，将原职业教育产业基地建设项目融入新募投项目智慧教育研发产业基地项目后进行整合升级，有利于公司向智慧教育领域纵向
延伸，利用资源优势快速抢占市场。
原募投项目高校移动互联服务平台项目、职业教育产业基地建设项目计划达到预定可使用状态日期均为2019年11月30日，由于原募投项目已经发生变更，公司不再对原募投项目进行投入。
因此，截至报告期末，高校移动互联服务平台项目、职业教育产业基地建设项目原定投资进度未完成，亦未达到可使用状态及预计收益。
项目可行性发生重大变化的不适用。
情况说明新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金额、用途及使不适用
用进展情况募集资金投资项目实施地点
不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式不适用
调整情况募集资金投资项目先期投入
不适用及置换情况
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况项目实施出现募集资金结余
不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及截至报告期末，尚未使用的募集资金7,675.26万元，均存储于募集资金专户中。
去向注2：2023年10月19日召开第六届董事会第九次会议和第六届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议
案》，同意根据目前募投项目实际建设情况和投资进度，在募投项目实施主体、项目用途和项目投资总规模不变的情况下，将“智慧教育研发募集资金使用及披露中存在
产业基地项目”达到预定可使用状态日期延长至2025年4月30日。具体内容详见公司刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关文的问题或其他情况
件。
截至本公告披露日，智慧教育研发产业基地项目处于安装工程施工阶段。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后的
变更后项目 本报告期 截至期末实 截至期末 项目可行变更后的 项目达到预定可使 本报告期实现 是否达到预
对应的原承诺项目 拟投入募集 实际投入 际累计投入 投资进度 性是否发项目 用状态日期 的效益 计效益
资金总额(1) 金额 金额(2) (3)=(2)/(1) 生重大变化
智慧教育高校移动互联服务平台项目、
研发产业 14,431.98 2,732.09 7,929.80 54.95% 2025年04月30日 不适用 不适用 否职业教育产业基地建设项目
基地项目补充流动 高校移动互联服务平台项目、 3,000.00 0 3,000.00 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文资金 职业教育产业基地建设项目
合计 -- 17,431.98 2,732.09 10,929.80 -- -- 0 -- --2019年9月30日召开的第四届董事会第三十次会议和2019年10月24日召开的2019年第五次临时股东大会审议通
过《关于变更募集资金用途的议案》，同意公司将目前尚未使用的募集资金及理财收益和利息收入用于新开普智慧教育研发产业基地项目及永久补充流动资金，其中3,000.00万元用于永久补充流动资金，其余募集资金全部投资于新开普智慧
教育研发产业基地项目。具体内容详见公司刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上的相关文件。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 公司原高校移动互联服务平台项目将传统校园一卡通应用、校园信息化系统与移动互联网进行深度有效结合，是引(分具体项目) 领移动互联网时代校园学习及生活模式转变的重大战略举措，通过与新募投项目智慧教育研发产业基地其他子项目的融
合，公司原高校移动互联服务平台项目将进一步拓宽“完美校园”的内容深度，使之成为智慧校园生态的重要载体。公司原职业教育产业基地建设项目内容目前已进一步深化，并逐步往教育科技方向转变，将原职业教育产业基地建设项目融入
新募投项目智慧教育研发产业基地项目后进行整合升级，有利于公司向智慧教育领域纵向延伸，利用资源优势快速抢占市场。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能一卡
北京迪科 通系统及10,000,000. 258,022,44 222,552,54 105,954,80 23,178,117. 21,967,071.
远望科技 子公司 产品的研00 7.39 8.59 7.03 28 71
有限公司 发、生产、销售
智能一卡通系统、
上海树维 数字化校14,630,000. 228,541,13 163,423,85 171,492,40 25,446,508. 24,962,911.
信息科技 子公司 园系统、
00 4.23 8.70 0.70 23 96有限公司 教务系统
的研发、
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
树维数字科技（郑州）有限公司 投资设立 报告期内影响公司净利润-86,380.53元。
郑州慧昕商务有限公司 投资设立 报告期内尚未经营，对业绩无影响。
主要控股参股公司情况说明北京迪科远望科技有限公司是公司全资子公司，成立于2001年5月16日，注册资本为1,000万元，位于
北京市海淀区，拥有北京和大连2个研发中心，并且在全国各主要城市设有办事处。迪科远望专注于一卡通系统、校园缴费平台的研发与集成，并秉承"专业、创新、服务"的经营理念，始终坚持帮助用户提升信
息化建设水平、加快信息化建设进程，致力于打造高校"智慧校园"信息化建设新生态。
上海树维信息科技有限公司是公司全资子公司，成立于2011年8月26日，注册资本为1,463万元，位于新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
上海市杨浦区，并设立沪浙办、苏皖办、北京分公司、西安分公司、成都分公司、江西分公司六大分公司/办事处，在合肥设有研发中心。上海树维秉承“深耕行业，精研产品，至优服务”的经营理念，以卓越
的ICT服务，为国内众多高校构建智慧校园所需的信息化产品和服务，并致力于为教育行业树立起“产业+互联网”的融合创新的标杆，成为国内知名的高校智慧校园解决方案服务商。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望2024年，公司将坚定执行集团一体化运营、多业务全产品线经营战略，发动团队，一岗多能，以
“业务+智慧”双轮驱动，打造面向多行业的整体解决方案和综合服务。
（一）提效增收，实现双增目标公司将严格把控各个环节的费用开支，降低运营成本，力保收入毛利和人均收入毛利双增目标，力
争实现客户满意、员工成长及企业价值增长三大目标，努力向成为世界级的数字产品方案服务商奋进。
（二）升级市场营销策略公司坚定推行直销+渠道的双轨制销售模式，成立渠道发展部推动、支持分公司/办事处发展合作伙
伴，独立开发渠道合作伙伴，拓宽业绩增长路径；分公司办事处要认真学习并挖掘公司产品的创新价值和内涵，有效解决客户的痛点和需求，并将客户真实需求反馈事业部，共同打造适应市场的规模化爆款
创新产品；提高骨干老客户对公司品牌、服务效果的认同和满意度，提高老客户复购率和转化率，带动新客户销售，促进公司产品、服务以及商务体系的改进和提升；扩大公司官网、自媒体、行业会议的品
牌宣传力度，打造公司官网线索、1688超级工厂店、百度爱采购等网络运营矩阵，实现网络营销全面落地。
（三）打造铁三角工作能力销售活动是重要的团队合作行为，公司将重点培养客户经理、方案经理、交付经理三种员工角色和
能力。客户经理重在提升客户关系能力，方案经理需精通公司产品方案，并结合客户实际需求设计出符合预期的解决方案，交付经理要提前进入销售活动，从项目可交付角度提升客户信心。
（四）聚焦部门信息化产品方案基于一卡通解构形势驱动和细分物联服务需求凸显，成立智能物联应用事业部，负责面向后勤、行
政、保卫、学工等部门需求的水电能耗、门禁门锁、通道机等各类应用系统的研发与市场推广。
（五）挖掘企业高价值目标客户新开普电子股份有限公司2023年年度报告全文
从方案竞争力、客户拓展、市场竞争层面，对客户进行分类，方案进行分级，对大型集团型客户采用基于数字身份的服务协同解决方案进行竟对，对大中型客户采用智慧园区解决方案进行竟对，对中小
客户及分销采用z3企业版进行竟对。
（六）推动智慧农水业绩大幅增长积极拓展移动/联通/电信三大运营商、城投/农投/水投地方国企、有实力的集成商/代理商，探索市
场客户商机；大力推动建设高标准农田、农业产业园区等智慧农业平台项目，通过数字孪生的手段，实现四情监测设备、不同灌溉方式的模拟仿真，科技助力乡村振兴；基于统一底座+双中台+供水全流程+
数字孪生的业务体系覆盖，实现智慧水务综合运营平台的全新管理思路和模式。
（七）创新智能终端发展新局面习近平总书记主持召开中央财经委员会第四次会议强调，要推动新一轮大规模设备更新和消费品以
旧换新，有效降低全社会物流成本。公司将紧扣“新一轮大规模设备更新”的主旨要求，坚持自主研发与系统解决方案配套的各类智能终端，掌握自主知识产权；从芯片、算法、嵌入式操作系统三个方向发力，
全面推动国产化进程；差异化产品场景定位，既要满足独立应用场景下价格竞争的应对产品，又有满足创新应用场景的高价值方案；打造一批大规模易安装低返修的终端设备，通过全国渠道合作伙伴体系铺
货；围绕超声波数字化计量业务方向，向规模化、产业化迈进；摸排VR数控一体机和VR焊接一体机客户商机，加速在全国范围内推广落地。随着各研发项目的有序推进，公司未来有望依托新技术成果产
业化应用，在新一轮大规模设备更新浪潮中赢得新市场拓展机会，形成新的利润增长点。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
2023年05月 广大参会投资 2022年业绩情公司会议室 其他 其他 www.cninfo.co
16日 者 况m.cn
河南辖区上市公司2023年 巨潮资讯网
2023年05月 广大参会投资 2022年业绩情投资者网上集 其他 其他 www.cninfo.co
18日 者 况体接待日活动 m.cn
现场十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否