无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业情况公司主要业务所处的行业为电子制造服务（EMS）、软件和信息技术服务。电子制造服务（EMS）主要指智能控制
器的研发、生产和制造。智能控制器是一般以微控制器（MCU）芯片或者数字信号处理器（DSP）芯片作为核心控制部件，依据不同功能要求辅以外围模拟及电子线路，并写入相应计算机软件程序，经电子加工工艺制造而形成的电子部件，
是集成通讯技术、传感技术、微电子技术、自动控制技术等多种技术而成的核心控制部件。智能控制器的核心功能是提高各类终端产品的智能化、自动水平化，主要应用于家用电器、工业设备、汽车电子、电动工具、智慧家居等领域，在
终端产品中扮演的“神经中枢”和“大脑”的角色。软件和信息技术服务主要指软件开发、信息技术咨询设计服务、系统集成、运维服务、数据服务等产品及服务，为物联网多种应用场景提供智能硬件+IoT 实施改造服务+物联网平台服务。
从行业应用结构来看，智能控制器位于产业链中游，承担了终端产品各种功能的控制，产业上游为IC、PCB等原材料和电子元器件，下游为各大终端设备厂商，主要覆盖家用电器、汽车电子、电动工具、工业自动化等领域。国务院印
发的《中国制造 2025》明确提出加快发展智能制造装备和产品，统筹布局和推动服务机器人、智能家电、智能照明电器、
可穿戴设备等产品研发和产业化，智能控制器作为各类智能终端设备的重要部件，随着下游终端产品功能不断的智能化发展和更新迭代，以及与人工智能、物联网、云计算等新兴技术的持续融合发展，亦迎来了智能控制器产业的升级和发
展新机遇。
2、行业地位公司在智能控制行业深耕二十余年，专注于各类智能控制器的研发、生产和销售，是国内最早将单片机（MCU）应
用于家电智能控制领域的领军企业之一，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富，具备稳定、高效和大规模的制造能力，并建立多区域生产基地提供产能支撑，获得了各大品牌客户的认可并多次荣获“优秀供应商”，与家电、汽车、
通讯等企业建立了稳定的合作关系，在国内智能控制器行业内位于前列，并在全球家电智能控制器的冰箱领域持续保持行业领先地位。
公司坚持以“高端、智能化、低碳环保”为发展方向，聚焦高端客户和产品，家电、汽车电子等各类智能控制器产品主要服务于BSH、GE家电、海信、海尔、LIEBHERR、比亚迪、蔚来、奇瑞、特斯拉、大众、通用、捷豹、路虎、
沃尔沃、赛力斯、VinFast(越南）、Stellantis、卡特彼勒、诺基亚、爱立信等全球著名终端厂商以及配套企业。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司从事的主要业务范围没有发生变化，持续聚焦物联网板块业务，主营涵盖智能硬件、应用软件等物
联网软硬件研发、制造、应用及服务，主要产品包括智能控制器、智能信息化解决方案。
（一）主营业务及产品1.智能控制器
公司智能控制器产品主要应用于家电、汽车电子及其他行业（通讯、工业控制、新兴消费电子等），主要运营主体为全资子公司和晶智能。公司在智能控制器的研发、生产、销售、控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富，形成了
稳定、高效和大规模的制造能力，具有ISO9001、ISO14001、IATF16949、ISO13485、QC080000、ESD S20.20等国际认证。
（1）在家电领域，公司在家电智能控制领域具有深厚的技术积累、快速响应的供应链整合能力与良好的综合运营能力，坚持围绕“高端、智能化、低碳环保”的主题和大趋势持续拓展业务，持续保持和全球顶尖品牌的战略合作，目前业
务已涵盖亚洲、北美和欧洲市场，并连续多年获得海尔、海信等客户的优秀供应商或合作商奖项。公司延续多年在冰箱单片机主板控制器、显示控制器的出货量处于行业领先地位，近年来在冰箱变频器细分领域也形成了行业领先优势。通
无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文过提升产品广度和规模化，公司家电领域产品已逐步从冰箱、洗衣机等白色家电为基础拓展到洗碗机、烤箱、扫地机器
人、燃气热水器等其他家电产品。
（2）在汽车电子领域，公司积极把握汽车行业在智能网联、新能源、自动驾驶等新兴技术发展下的新机遇，基于公司在智能控制领域已有的技术积累在汽车电子领域大力拓展，前期的业务拓展已初显成效且保持增长态势，业务规模和
体量在公司业务中占比持续提升。公司现有产品主要分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能源乘用车）及工程车辆应用，主要产品是BMS（Battery Management System，电池管理系统）、助力转向系统ECU、电气保险丝盒、充电枪、车
用各类传感器、控制器和大功率照明车灯等，间接供货比亚迪、蔚来、特斯拉、大众、通用、沃尔沃、吉利、赛力斯、
VinFast(越南）、Stellantis、临工、卡特彼勒、三菱、小松等国内外整车和配套企业。未来公司将继续加大在汽车电子领域的投入和拓展，尤其是新能源汽车领域的业务范围及规模，全力将汽车电子业务打造为公司智能制造业务的第二大支
柱板块。
（3）在其他领域，公司产品主要应用于通讯、工业控制和新兴消费电子三大终端应用领域，主要产品包括通讯基站（4G 和 5G）电源控制器、工业类电机控制器和安全监测、光伏逆变器、优化器及关断器、彩票机、洁面仪、智能锁等，
间接供货诺基亚、爱立信等客户。未来，公司会继续积极推动在其他领域的业务并丰富其产品种类，争取持续提升业务规模。
2.智能信息化方案及服务智能信息化解决方案及服务包括智慧城市下的智能化工程业务、智慧安全业务，主要运营主体为全资子公司中科新
瑞及其控股子公司晶安智慧。中科新瑞具有电子与智能化资质二级、信息系统集成三级、TISS 认证获得信息技术服务运行维护标准符合性证、ISO9001质量认证、ISO20000信息技术服务管理体系认证证书、ISO27001信息安全管理体系认证
证书等资质。晶安智慧通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001认证，被认定为“江苏省高新技术企业”，成功遴选“无锡市雏鹰企业”、“无锡市互联网综合竞争力优秀企业”、“中国医学装备协会医院物联网分会优秀企业委员”。
在业务方面，智能化工程业务主要服务于政府、教育、医疗、安平等行业，针对各类行业客户的差异化需求，发挥自身专业技术优势，为客户提供个性化的信息化解决方案。智慧安全业务主要以“安全生产+消防安全”为主线，客户群体
主要分为两类：一是基层政府，主要为街道、园区一级主管部门，提供安全管理服务平台及安全专家服务；二是行业大客户，主要为工业园区、化工企业、生产企业、学校、医院、文旅场所、商贸体等，服务对象覆盖32个行业领域，包括：
危险化学品、学校、园区等。公司为客户提供智能硬件+IoT 实施改造服务+物联网平台服务，尤其在 IoT 方面具有较强的协议解析与定制开发能力，通过与海康、大华、电信、阿里巴巴等的合作，其云平台产品可以兼容主流安防设备、消
防主机设备、用电安全设备等，并根据用户需求可以集成用户现有硬件系统和物联网设备，定制具有行业属性符合用户习惯的前端展示页面，服务优势明显。此外，晶安智慧的云平台构建了 IoT 监控监测及预警为特色的“平台+硬件+服务”
的产品体系，可实现区域级、用户级数据可视化以及完成生产安全、消防维保、消防联动、环保监测四大功能的整合，
并将根据物联网的技术应用和用户需求，持续对产品进行迭代优化。
公司将保持智能化工程业务的稳步发展，同时继续大力发展智慧安全一体化平台+IOT 物联应用+安全行业专家服务的产品模式，重点拓展教育、医疗、企业、基层政府及园区等五大行业类应用，努力打造具有示范效应的物联网智慧安
全解决方案的样板项目，推动公司智能信息化业务的全面发展。
（二）主要的业绩驱动因素1.行业的发展空间广阔，公司持续丰富产品线
智能控制器广泛应用于汽车电子、家用电器、电动工具及工业控制、智能建筑与家居、医疗设备等众多领域，得益于其应用领域的不断扩展和技术创新的持续推进，智能控制器行业也迎来了更加广阔的发展机遇和市场前景。
在家电领域，在“碳达峰”和“碳中和”的大背景下，新的节能标准将带动家电产品的更新迭代，特别是公司具备行业优势的变频冰箱智能控制器业务将在变频冰箱渗透率提升中受益，此外公司将动态调整国内外市场的业务布局及客户结
构，细化产品种类针对相应市场，在冰箱、洗衣机等基石产品线上纵横交叉深化与客户的产品合作和拓展，并向洗碗机、
烤箱、扫地机器人、燃气热水器等其他家电产品线上延伸，保持整体业务稳步发展。
在非家电领域，公司将全力把汽车电子业务打造为公司智能制造业务的第二大支柱板块，中国作为目前全球最大的汽车生产和消费大国，汽车电子行业的市场规模将在未来相当长的一段时间内，有望保持稳步增长的态势，根据前瞻产
业研究院对2021-2026年中国汽车电子行业的市场规模预测，至2026年，中国汽车电子行业的市场规模将达到1,486亿无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
美元，较2022年1,181亿美元的市场规模的增幅为25.83%。随着传统车型及新兴消费电子等智能化设备需求增加，未来相当长时间内，智能控制器的下游应用包括汽车空气传感器、阳光雨量传感器、智能靠椅坐背、智能门窗等各类智能化
设备需求有望持续旺盛，并且汽车电子占整车制造成本也会不断提升；此外，在汽车电动化、智能化、网联化趋势推动下，新能源汽车行业的快速发展也带动了电池需求的扩大，推动了BMS的市场发展，公司在传统汽车和新能源汽车的
汽车电子业务也将因此受益。公司将保持在汽车电子业务方面的拓展和投资，努力将发展为公司智能制造业务的第二大支柱板块，亦是公司业绩长期驱动的因素之一。
2.高端优质的合作伙伴高端优质的合作伙伴、客户群为公司业绩发展提供了强大的市场基础。公司在智能控制器领域有超过20年的行业积
累，主要服务于国内外一流的家电厂商、移动通讯设备商以及汽车和工业产品供应商等，与家电、汽车、通讯等企业建立了稳定的合作关系。在家电领域，在国内市场方面，公司与海尔、海信等国内著名家电品牌厂商的合作稳定，在冰箱、
洗衣机、洗碗机等家电智能控制器的业务有序推进；对于海外市场，公司保持积极拓展，是 BSH、GE 家电、
LIEBHERR 等国外知名家电品牌的重要合作伙伴之一，通过与知名品牌客户的合作，为公司在相应区域内拓展与其他品牌客户的合作提供了积极助力，不仅扩大了海外业务的项目储备和业务服务范围，同时还有多个合作项目逐步放量。在
汽车电子、通信和工业控制器等其他领域，公司间接供货比亚迪、蔚来、特斯拉、大众、通用、沃尔沃、捷豹、路虎、
吉利、赛力斯、VinFast(越南）、Stellantis、临工、卡特彼勒、三菱、诺基亚、爱立信、SGI 等高端优质客户群体，为公司非家电领域业务的持续发展提供了坚实基础。
公司从组织、运营、供应链体系等多维度构建客户的快速响应机制，获得了各大品牌客户的认可并多次荣获“优秀供应商”，通过对已有客户群的强关联维系和新客户的渐进拓展，为公司长足发展提供有力保障。
3.多区域制造基地布局提供坚实的产能支持为进一步提高公司全球交付及时反应能力，更好地服务和开拓海外市场，公司目前已形成无锡、淮北、墨西哥跨区
域、跨国别的生产基地布局，增大了公司智能控制器业务板块的产能和业务承接能力，增强公司整体市场竞争力，有助于更好应对国际复杂形势带来的“地缘效应”
公司将继续积极关注拓展其他海外生产基地的机会，持续推进跨地区、跨国别的产能布局。随着新建产能的逐步投产，以及公司产能扩张和分布区域覆盖范围扩大，有助于公司把握家电消费市场的更新换代、新能源汽车发展带来的市
场需求、海外产能转移等因素为智能控制器行业带来的有利发展条件，并且促进公司的自动化生产能力和综合运营能力在此过程中同步提高，从而提高公司整体业绩，亦将为公司长期、可持续发展提供坚实基础。
三、核心竞争力分析
1、制造能力优势公司在智能控制器领域的研发、生产和销售已有二十多年的耕耘和积累，在控制技术和软件算法等技术领域的经验
丰富，形成了稳定、高效和大规模的制造能力，并建立了多区域生产基地提供产能支撑。公司能为多行业客户提供覆盖智能控制器的设计、验证、供应链管理、制造、质量管理和市场售后等环节的高品质、长链条服务，为客户提供各类个
性化制造服务。既可以提供单一产品大批量的稳定生产，也可以提供多品种、小批量的柔性生产，按照客户需求定制经济有效的智能控制器一体化解决方案。
2、供应链管理优势智能控制器生产的供应链管理非常重要，一个控制器上各型材料少则上百、多则上千，涉及供应商遍布全球数百家，
管理复杂度非常之大。尤其近年来国际供应链波动巨大，各类缺料和价格波动导致整体供应链非常不稳定，及时响应客户需求、稳定及柔性供货能力尤显重要。公司在此行业深耕数十年，一方面已经打磨形成自己独特的 MES 系统和 ERP
系统，另一方面同许多上游供应商形成了高度互相依赖的稳定关系，在供应链不稳定的局面下，依旧能稳定维持已有产能，在产品交付能力上为下游大客户赢得了时间和效率。
3、客户优势公司智能制造业务依托长期实践积累的与国内外大型企业的合作经验，凭借自身实力通过各知名家电厂商高门槛、
高标准的认证体系，与家电、汽车、通讯等行业的企业建立起了稳定的合作关系，主要客户包括 BSH、GEA（GE 家无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
电）、海信、海尔、万向、泰科、霍尼韦尔、安伏（Efore）等国内外知名客户，产品间接供货宁德时代、特斯拉、蔚来、
大众、通用、沃尔沃、赛力斯、VinFast(越南）、Stellantis、临工、卡特彼勒、三菱、诺基亚、爱立信、SGI 等高端客户。
公司的制造能力获得了各大品牌客户的认可并多次荣获“优秀供应商”，逐步建立并巩固了长期、稳定的战略合作关系，
为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
公司智能信息化方案为政府、教育、医疗、安平等行业的各类企事业单位客户提供信息化服务，根据客户的差异化需求为其定制个性化的解决方案并实施落地，在长期合作过程中与客户建立了良好、稳定的合作关系。
4、产品线丰富优势智能控制器下游应用十分广泛，但同时也属于专门定制开发的产品，针对不同功能、性能和型号，研发方案、生产
制造流程千差万别，故下游产品特征决定其对公司的研发能力、生产工艺、组织协调能力要求之高。公司以家电智能控制器行业二十多年的研发、生产积累为基础，产品线逐步向通讯基站、汽车电子、重型工程机械、工业、医疗（已获得
ISO13485认证）、新兴消费电子等非家电领域拓展，具体包括通讯基站（4G和 5G）电源控制器，汽车电子空气传感器、
阳光雨量传感器、新能源汽车 BMS，重型工程车辆的控制器和大功率照明车灯、工业类电机控制器和安全监测、彩票机、
医疗类电动病床、无影灯、洁面仪、检测仪等智能控制器。丰富的产品线有助于公司基于原有优势，快速切换智能控制器在新行业、新场景的应用，也为公司未来新的增长点提供坚实的基础。
5、技术优势智能控制器方面，公司在该行业内已有二十多年的研究与耕耘，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富。业
务运营主体和晶智能拥有围绕各种变频控制、滚筒洗衣机主控解决方案，多门、对开门冰箱主控解决方案的核心技术。
智能信息化方案及服务方面，主要由中科新瑞和晶安智慧为运营主体。中科新瑞凭借多年的系统集成、智能化工程项目承接经验，完成了专业技术积累和经验沉淀，而晶安智慧以“安全生产+消防安全”为主线，自主开发晶安智慧云平台
和多款IoT应用产品。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入200,474.24万元，较上年同期增长2.53%，归属于上市公司股东的净利润为4,477.74
万元，较上年同比增长113.96%，实现扭亏为盈，主要原因是公司积极拓展产品种类和客户，推动家电、汽车电子以及其他品类的业务同步发展，同时客户结构优化以及家电领域等产品的部分原材料价格较上年同期有所回落进而提升公司
本报告期的毛利率。此外公司在2022年末实施完成对智能制造业务的运营主体和晶智能的少数股东股权的收购事项，以及公司本报告期不存在需大额计提减值准备的长期股权投资项目（公司对参股公司环宇万维的长期股权投资的账面价值
已在2022年度全额计提减值准备）、公司参股基金持有富吉瑞股票的公允价值波动同比大幅缩小，亦对公司本报告期的净利润产生了积极影响。
1、智能制造业务公司智能制造业务的运营主体和晶智能稳步推进经营计划，调整组织架构，优化管理体系，积极开拓国内外客户和
产品线，动态优化客户结构，本报告期实现的营业收入为189,868.10万元，较上年同期增长5.55%。
（1）在家电领域，和晶智能通过技术创新、产品升级、市场拓展等方式不断提高自身竞争能力，以冰箱、洗衣机等白色家电为业务基本盘，向洗碗机、烤箱等其他家电产品线上延伸，在本报告期实现营业收入151,330.64万元。
和晶智能根据整体行业的国内外市场动态情况，对客户和业务结构进行相应调整，加大对海外市场的拓展力度，其中在欧洲、北美市场继续保持增速，持续优化公司境内外的业务比重。在客户结构方面，和晶智能加大对境外客户的拓
展力度，充分发挥墨西哥基地的支点作用，“以点带面”助力和晶智能更好地拓展北美市场。在产品结构方面积极拓展与各大客户之间的产品横向、业务纵向等多维度的深度合作，对于原有成熟客户的业务合作上，和晶智能除继续保持冰
箱等优势产品的市场份额外，积极投入不同品类的研发和团队建设，向客户的不同产品线进行深耕延伸拓展，进而提高与客户的合作深度；在新客户的业务拓展上，和晶智能充分发挥自身的行业积累和优势项目，结合行业和品牌终端潜在
客户的动态情况进行针对性拓展，加快推动各阶段的项目落地进程，对前期形成合作意向的项目推动合作落地实现小批无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
量试产，对处于合作初期的项目从小批量试产逐步开始放量生产，积极应对整体消费终端疲软的行业不利影响，促进家电领域的业务体量稳步发展。
（2）在汽车电子领域，主要产品应用分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能源乘用车）和工程车辆应用，主要产品包括车用各类传感器、控制器、电池管理系统、助力转向系统控制器和大功率照明车灯等，通过各级供应商间接供货
给国内外知名整车品牌，整体业务处于快速成长阶段。汽车电子业务在本报告期内实现营业收入27,848.70万元，较上年同期增长59.98%，在公司智能制造业务中的业务规模和营收占比持续提升。
报告期内，面对汽车电子领域的芯片等核心上游原材料的供应紧张情况，和晶智能充分利用行业积累进行资源调配，
尽最大努力完成交付在手订单，巩固深入与客户的业务合作，在BMS（Battery Management System，电池管理系统）项目、车用各类传感器、控制器等项目的业务方向保持了稳定的量产合作。此外，和晶智能保持在汽车电子领域的投入和
拓展，不断强化在研发、销售、供应链、管理运营等方面能力，积极引入优秀人才并完善内部人才梯队培养和成长机制，
同时对汽车电子业务的厂房、设备等进行专项升级改造，为订单拓展提供了有效的产能支撑。和晶智能积极推动和落实意向项目，密切跟踪意向项目进程，快速响应客户需求，努力进入更多客户的供应链体系，进一步扩大在汽车电子领域
的业务规模，全力打造汽车电子业务发展为公司智能制造业务的第二大支柱板块。
（3）在其他领域，和晶智能的产品主要应用于通讯、工业控制和新兴消费电子三大终端应用领域，主要产品包括通讯基站（4G和5G）电源控制器、工业类电机控制器和安全监测、光伏逆变器、优化器及关断器、彩票机、洁面仪、智
能锁等，在本报告期内实现营业收入10,688.76万元。和晶智能将会密切关注市场机会，纵横双向拓展以争取新项目合作机会，扩大业务范围和产品覆盖种类，努力提升业务规模。
在产能支撑布局方面，公司目前已形成无锡、淮北、墨西哥的跨区域、跨国别生产基地布局，公司淮北制造基地的过渡期项目已投入6条产线并已顺利达产，后续将继续按照整体经营计划推进淮北制造基地的投资进程。此外，为更好
应对国际复杂形势的业务地域化影响，公司在2022年度启动了在墨西哥增设海外制造基地事宜，在本报告期内有序推进，
顺利完成了在墨西哥增设海外生产基地的第一阶段主要目标，有效巩固维护了北美市场的重要海外客户，并通过与该客户的深度合作进而“以点带面”助力公司更好地拓展北美市场。
随着墨西哥制造基地的投资建设并逐步提供海外基地的产能支持，后续可以更好发挥海外基地的支点作用，提高公司全球交付及时反应能力，助力公司更好地服务和开拓海外市场。公司将会继续关注在海外增设制造基地的机会，丰富
跨区域和国别的制造基地布局范围，更好地把握全球化发展机会，实现主营业务持续、稳定增长。
2、智能信息化业务智能信息化业务主要包括智慧城市下的系统集成业务、智慧安全业务，主要运营主体为公司全资子公司中科新瑞及
其控股子公司晶安智慧，本报告期实现的营业收入为10,606.13万元，较上年同期下降32.17%。
（1）在系统集成和智能化工程业务方面，中科新瑞坚持“传统业务+新兴产品”的双模式并行发展，保持与政府、
教育、医疗、法院等行业客户及各类大型企事业单位的业务合作，为其提供从项目方案设计、方案论证，到项目实施、
保障的全方位的服务。报告期内，中科新瑞积极跟进并推动各阶段的项目进程，对于前期已中标项目，加快项目的落地实施进度和验收工作，同时积极参与政府、教育、法院等行业客户的新项目招标，但受到宏观环境影响，一方面由于政
府、教育、法院等行业客户在信息化建设项目的投入预算收紧，报告期内客户的整体业务规模下降，另一方面由于政府、
教育、法院等行业客户的项目环节变化导致项目周期增长，使得部分项目未能在报告期内完成验收，进而导致中科新瑞本报告的营业收入下滑。此外，随着信息化行业更多竞争对手在细分领域的渗透，整体市场竞争加剧，中科新瑞的原有
部分客户的业务模式也随之变化，增加了业务渠道环节，一方面延长了回款周期，另一方面也使得中科新瑞的产品毛利率降低，从而造成对中科新瑞本报告期业绩的不利影响。
（2）在智慧安全业务方面，晶安智慧以“安全生产+消防安全”为主线，大力推进其自主研发的智慧安全综合管控平台，对“平台+硬件+服务”的产品体系进行了持续优化迭代，深化研发“物联网融合应用平台”、“晶安智慧安全管控平
台2.0”、“智慧安全综合管控一体机”等重要项目，落实了多个政府、医院等客户的电气火灾、空间气体监测等项目，
持续巩固在无锡市锡山区安镇街道等区域的平台接入客户规模。
中科新瑞及晶安智慧一方面会持续加大客户拓展力度，在报告期内加大开拓了与城镇街道、大型企业客户的合作，
另一方面将重点发展以软件产品为业务主线，通过专项工作小组派出以及与当地区域合作伙伴共同合作实施的方式，积无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
极扩大业务区域的辐射范围，推动业务由江苏地区向华东及全国扩展，努力打造能够覆盖多行业场景的、具有良好示范效应的样板工程，推动其自主研发的智慧安全综合管控平台在教育行业、医疗行业、制造业及产业园区的广泛落地应用，
争取在更大范围内获得更多的业务发展机会，力争实现业务平稳增长。
3、公司完成发行股份购买资产并募集配套资金事项2022年 12月 13日，公司收到中国证监会出具的《关于同意无锡和晶科技股份有限公司向安徽高新投新材料产业基
金合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2022]3086 号），中国证监会同意公司以发行股份的方式向安徽高新投新材料产业基金合伙企业（有限合伙）、淮北市成长型中小企业基金有限公司、
淮北盛大建设投资有限公司购买其持有的和晶智能 31.08%的股权，同时向不超过 35 名符合条件的特定对象发行股份的方式募集配套资金事项（以下统称“本次交易”），中国证监会前述批复自同意注册之日（2022 年12月7日）起12个
月内有效。
公司已于2022年12月办理完成本次交易的资产过户事项以及向交易对方发行股份购买和晶智能31.08%的股权事宜，
并于本报告期内完成发行股份募集配套资金事项。根据认购对象申购报价情况，公司本次发行最终获配的发行对象共计5 名，分别为财通基金管理有限公司、诺德基金管理有限公司、谢恺、北京同风私募基金管理有限公司-北京同风定增臻
选 1号私募证券投资基金、上海朗实投资管理中心（有限合伙）-朗实定远 1号私募证券投资基金，发行价格为 5.46元/股，本次发行的新增股份数量为 8,699,633 股并已于 2023 年 11 月 6 日在深圳证券交易所上市，募集资金总额为
47,499,996.18元，全部用于补充流动资金，公司日常经营的现金流得到了有益补充。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,004,742,382.40 100% 1,955,248,385.89 100% 2.53%
分行业电子 1,898,681,036.43 94.71% 1,798,892,320.89 92.00% 5.55%
软件和信息技术106,061,345.97 5.29% 156,356,065.00 8.00% -32.17%
服务业分产品
家电类智能控制1,513,306,436.43 75.49% 1,521,105,814.05 77.80% -0.51%
器汽车电子类智能
278,487,000.00 13.89% 174,071,261.51 8.90% 59.98%控制器
其他类智能控制106,887,600.00 5.33% 103,715,245.33 5.30% 3.06%
器系统集成 106,061,345.97 5.29% 156,356,065.00 8.00% -32.17%
分地区国内销售 1,611,222,201.17 80.37% 1,504,653,827.04 76.95% 7.08%
出口及境外销售 393,520,181.23 19.63% 450,594,558.85 23.05% -12.67%分销售模式
直销 2,004,742,382.40 100.00% 1,955,248,385.89 100.00% 2.53%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,898,681,036. 1,597,408,663.
电子 15.87% 5.55% 3.22% 1.90%43 30
软件和信息技106,061,345.97 87,285,248.81 17.70% -32.17% -29.22% -3.42%
术服务业分产品
微电脑智能控 1,898,681,036. 1,597,408,663.15.87% 5.55% 3.22% 1.90%
制器 43 30系统集成 106,061,345.97 87,285,248.81 17.70% -32.17% -29.22% -3.42%
分地区1,611,222,201. 1,357,286,292.
国内销售 15.76% 7.08% 4.51% 2.07%17 41
出口及境外销393,520,181.23 327,407,619.70 16.80% -12.67% -12.04% -0.59%
售分销售模式
2,004,742,382. 1,684,693,912.直销 15.96% 2.53% 0.83% 1.42%
40 11公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万套 1,668.35 1,616.60 3.20%生产量 万套 1,670.5 1,603.84 4.16%
电子库存量 万套 85.35 83.20 2.58%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,597,408,663. 1,547,568,433.电子 94.82% 92.62% 3.22%
30 76无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
软件和信息技87,285,248.81 5.18% 123,326,260.82 7.38% -29.22%
术服务业单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
微电脑智能控 1,597,408,663. 1,547,568,433.94.82% 92.62% 3.22%
制器 30 76系统集成 87,285,248.81 5.18% 123,326,260.82 7.38% -29.22%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 950,978,295.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.43%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一位 387,604,312.77 19.33%
2 第二位 192,330,429.12 9.59%3 第三位 132,741,741.62 6.62%
4 第四位 130,522,886.12 6.51%5 第五位 107,778,925.67 5.38%
合计 -- 950,978,295.30 47.43%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 191,562,358.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.33%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一位 49,591,490.08 3.19%
2 第二位 38,359,089.97 2.47%无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
3 第三位 37,693,586.72 2.43%4 第四位 37,609,683.40 2.42%
5 第五位 28,308,508.01 1.82%合计 -- 191,562,358.18 12.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,161,323.45 30,865,257.09 26.88%
管理费用 75,781,938.84 69,890,671.58 8.43%主要系银行借款规模
财务费用 23,329,689.96 36,640,335.91 -36.33% 及利率下降影响所致。
由于公司产品定制化属性较强，积极开发
新产品以满足客户和研发费用 90,212,544.54 80,351,281.03 12.27%
市场要求，并不断开发汽车控制器等产
品。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过这个项目的开
发，让公司开发能力符合客户设计要求， 得到提升；客户愿意
也通过相关信赖性实 把更多的项目定位为欧洲客户烤箱UIM 开拓公司研发在烤箱 项目经过多阶段开发 验和客户整机验证测 ODM项目找公司快
ODM项目 控制器开发领域 试样，可转入量产 试，达到客户需求成 速开发；通过这个项本， 时间还有质量要 有助于增强公司开发
求 能力以及设计能力，
更好地去开发更多客户项目。
通过这个项目，让公司对高端显示拓展奠
定基础；通过这个项目了解更多结构件加
设计符合客户规格要工工艺要求，对于开
制冰机UIM 显示板开 开发冰箱高端机人机 求， 顺利通过单件信项目经过多阶段开发 发有热铆和超声波焊
发（高端对开门大冰 交互界面，拓展高端 赖性测试和EMC等试样，等待量产 接新品，整柜有一定
箱） 家电产品控制器 测试，顺利拿到欧盟组装要求和特殊工艺
安规认证证书的产品，也有能力开
发；培养研发团队的开发能力，逐步完善
开发人才储备。
家电显示板开发（高 更好地进行成本控 项目开发已到C- 设计符合客户规格要 通过这个开发项目，
端法式对开门大冰 制，同步解决长交期 sample设计定型阶 求，顺利通过单件信 如果测试都能顺利完无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
箱） 物料供货问题，缩短 段，通过EMC测试 赖性测试和EMC， 成，在达到降本的同产品交付周期 和部分信赖性测试， RE等苛刻测试，安规 时，有助于公司后续
仍在测试中 认证正在客户计划中 开发其他项目；丰富公司的标准化电路
库，缩短开发周期，
降低一些设计缺陷风险，提高ODM产品
竞争力；提升客户对ODMC产品满意度。
大电解方案，通过对电机控制板的无大电
取消整流桥后的大电 控制算法的设计和优基于无大电解技术的 已实通过DEMO板实 解方案是一种新的控
解电容实现对压缩机 化研究，使该方案不冰箱压缩机控制器的 现对现有厂家压机的 制方式，可以让控制
的控制，对物料成本 仅达到了控制压缩机研发 控制 板更小型化同时优化
实现优化 所需要求，而且对控成本。
制器成本实现了优化基于语音控制冰箱控 实现简单、快捷的语 人工智能语音带来了
制器的研发，通过语 音交互的同时要有高 便捷快速的交互方音交互的方式实现对 已实现离线语音交 可靠的唤醒识别率、 式，智能化的服务内
基于语音控制冰箱控冰箱温控和模式的调 互，通过语音控制指 更远距离的唤醒、更 容和个性化的交互体
制器的研发节，相对于传统的手 令实现对冰箱的控制 低误唤醒率、更强的 验，同时也可以提高
动式调节更便捷、快 抗噪音能力、更快的 工作效率，为实现万速 响应识别时间 物物联更进一步。
通过研发基于物联网 已完成平台部署与应 统一管理已发布物联 为远程服务提供平台物联网融合应用平台 的数据融合应用框 用，新增10余项接入 网平台的接入类型， 支撑，支持公司向外
的研发 架，实现硬件及设备 类型，物模型顺利接 向各应用平台提供应 省市扩展多级业务运的一体化接入配置 入融合应用平台 用服务 营模式。
已发布2.0平台，在双控、安全投入管
理、安全教育培训、
在新法规、新标准的安全履职及评价、标
要求框架下升级各项 紧扣法规与标准的要准化、预警告警、应 与法规、标准要求的
晶安智慧安全管控平 业务功能，完成在平 求，以产品活性提升急管理等方面提供了 高度匹配，实现应用
台2.0的研发 台端、大屏端、微信 公司在市场竞争中的高度满足法规标准要 功能的结构化部署
小程序端、APP端等 有利位置求的应用功能，并且
呈现统一配置结合AI应用，大幅优
化了应用的便捷性，
同时扩展了多端展示已完成研发一体机一 验证一体机可在建筑
将大幅提高公司在建创新研发一款可上电 代产品，并通过了在 楼宇、人员密集场
智慧安全综合管控一 筑楼宇、社区、人员即用的安全管控一体 城市物联安全、建筑 所、社区、公共安全
体机的研发 密集场所安全管控领机 楼宇安全、校园安全 等领域适用，实现安
域中的竞争力。
领域进行了部署验 全综合管控业务应用公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 254 255 -0.39%
研发人员数量占比 10.75% 11.02% -0.27%研发人员学历
本科 110 110 0.00%硕士 3 5 -40.00%
大专 141 140 0.71%研发人员年龄构成
30岁以下 131 86 52.33%30~40岁 97 129 -24.81%
40岁以上 26 40 -35.00%无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 90,212,544.54 80,351,281.03 76,200,221.79研发投入占营业收入比例 4.50% 4.11% 3.70%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,808,974,529.08 1,941,046,039.61 -6.80%
经营活动现金流出小计 1,735,303,205.84 1,918,547,020.55 -9.55%经营活动产生的现金流量净
73,671,323.24 22,499,019.06 227.44%额
投资活动现金流入小计 1,828,762.54 4,068,043.95 -55.05%投资活动现金流出小计 30,800,775.60 29,358,000.66 4.91%
投资活动产生的现金流量净-28,972,013.06 -25,289,956.71 -14.56%
额筹资活动现金流入小计 754,811,951.64 1,053,791,971.88 -28.37%
筹资活动现金流出小计 870,937,787.92 1,030,182,442.20 -15.46%筹资活动产生的现金流量净
-116,125,836.28 23,609,529.68 -591.86%额
现金及现金等价物净增加额 -71,024,290.52 24,213,255.74 -393.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1）2023年度经营活动产生的现金流量净额较2022年度增加5,117.23万元，增加227.44%，主要是本期现金支付供
应商货款减少。
2）2023年度投资活动产生的现金流量净额较2022年度减少368.21万元,减少14.56%，主要是本期投资收益收到的现金减少。
3）2023年度筹资活动产生的现金流量净额较2022年度减少13,973.54万元,减少591.86%，主要是本期归还部分银行借款和已贴现票据到期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本年度
归还部分银行货币资金 315,040,102.11 13.77% 457,995,767.43 18.70% -4.93% 借款以及开具
银行承兑汇票保证金减少。
应收账款 524,039,889.02 22.90% 548,457,141.99 22.40% 0.50%合同资产 15,024,125.76 0.66% 15,420,194.82 0.63% 0.03%
存货 512,825,562.01 22.41% 507,048,443.22 20.71% 1.70%长期股权投资 178,920,741.44 7.82% 176,852,020.85 7.22% 0.60%
固定资产 232,074,521.37 10.14% 244,854,325.86 10.00% 0.14%主要是本期智
能板块厂房四在建工程 7,394,297.11 0.32% 5,471,445.51 0.22% 0.10%
楼车间装修工程增加
主要是本期租使用权资产 741,366.60 0.03% 1,112,049.89 0.05% -0.02%
赁房产摊销。
短期借款 533,009,528.86 23.30% 758,982,620.57 31.00% -7.70%合同负债 2,163,398.06 0.09% 2,783,035.34 0.11% -0.02%
主要是转入一长期借款 59,000,000.00 2.41% -2.41% 年内到期的非
流动负债主要是本期公
租赁负债 431,712.98 0.02% 816,455.53 0.03% -0.01% 司支付租赁费用。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权益 2,721,488.0 - - 1,635,788.0
工具投资 0 1,085,700.0 1,364,363.0 0无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
0 0- -
2,721,488.0 1,635,788.0上述合计 1,085,700.0 1,364,363.0
0 00 0
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释-20、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度169,900,000.00 259,257,652.09 -34.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向非公开
2023年 4,750 4,220 4,220 4,220 0 0 0.00% 0.41 不适用 0发行
合计 -- 4,750 4,220 4,220 4,220 0 0 0.00% 0.41 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意无锡和晶科技股份有限公司向安徽高新投新材料产业基金合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2022]3086号）核准，公司于报告期内非公开发行8,699,633股普通股
（A股），每股发行价为5.46元/股，共募集资金47,499,996.18元，扣除承销费以及相关税费5,300,000.00元，实际募集资金净额为42,199,996.18元，全部用于补充流动资金。中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了
审验，并出具了《验资报告》（中喜验资2023Y00057号）。截至本报告期末，公司本次募集资金已累计使用42,199,996.18元，尚未使用的资金总额为4,070元（含利息；截至2024年1月23日，公司本次募集资金已全部使用完
毕并已办理完成本次募集资金专用账户的销户手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目补充流 100.00
否 4,220 4,220 4,220 4,220 是 否动资金 %
承诺投资项目 -- 4,220 4,220 4,220 4,220 -- -- -- --
小计超募资金投向
无超募项目
合计 -- 4,220 4,220 4,220 4,220 -- -- 0 0 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益 不适用的情况
和原因（含
“是否达到预
无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现
募集资金结余 募集资金结余金额为利息收入
的金额及原因
尚未使用的募 截至2023年12月31日，募集资金账户余额4,070元，为本次募集资金的利息收入，将用于补充公司流动资
集资金 金；截至2024年1月23日，公司本次募集资金已全部使用完毕并已办理完成本次募集资金专用账户的销户手用途及 续。
去向公司严格按照《募集资金管理办法》及相关监管法规的规定和要求管理、存放和使用募集资金，及时、真
募集资实、准确、完整地履行信息披露义务，不存在违反相关规定的情形。
无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文金使用
及披露中存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子智能
无锡和晶控制器的 638,414,27 1,947,588,7 962,765,74 1,928,404,9 115,205,23 96,125,044.
智能科技 子公司研发与生 5.25 91.12 0.29 68.19 0.09 40
有限公司产
江苏中科计算机软 - -
新瑞科技 197,660,08 64,956,457. 106,061,34子公司 件开发及 24,000,000 19,012,286. 22,642,918.
股份有限 4.36 49 5.97系统集成 22 83
公司HODGEN 电子智能
- -INTERNA 控制器的 30,360,313. 106,388,65 10,163,682. 23,491,199.
子公司 19,543,769. 19,544,288.TIONAL 研发与生 64 1.03 26 15
35 91(HK)LIM 产
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的战略
在加快推进制造强国、推动制造业高质量发展和“双循环”、“双碳”的国家战略引领下，智能化、自动化正推动各行业快速变革，公司发展也面临较好机遇，公司将持续聚焦主业，对现有智能制造和智能信息化两大业务板块继续深耕，
力争实现持续内生增长，并同步推进并购重组战略拓展公司持续发展的新动力，稳步落实内生增长和外延并购双轮驱动的发展战略，推动公司高质量发展。
围绕现有业务板块：（1）智能制造业务方面，公司将持续优化市场布局和客户结构，在家电领域的基本盘业务精耕深挖，在非家电领域的新增业务板块继续积极开拓，尤其是新能源汽车方面的业务，全力打造汽车电子类业务为公司智
能制造业务的第二大支柱板块；继续推进跨区域、跨国别的多生产基地布局，为公司的全球化发展格局和长期发展提供坚实的产能支撑。（2）智能信息化业务方面，“传统业务+新兴产品”的双模式并行，大力发展以软件产品为主线的平
台业务，积极开拓新客户，着重推广自主研发的智慧安全综合管控平台，努力打造能够具有良好示范效应的且覆盖多行业场景的样板工程，将业务范围由江苏地区逐步向华东地区及全国扩展，推动业务突破发展。
外延并购方面，在“双循环”、“双碳”的国家战略背景下，公司将持续聚焦主业，立足现有业务的核心优势和协同发展目标，深刻学习领会新“国九条”的精神实质，积极寻找和筛选符合国家产业政策导向以及有利于推动公司高质量发
展的并购标的，努力提升公司整体业绩和并购重组战略的实施质效，为广大股东创造价值和回报。
（二）2024年的经营计划
1、积极开拓客户，丰富产品种类智能制造业务方面，和晶智能将积极拓展客户，继续推动家电、汽车电子以及其他品类的业务同步发展，进一步丰
富产品种类，做深做大与单一客户的合作关系，充分发挥墨西哥基地的海外支点作用拓展海外客户，动态优化客户结构，
保持海外市场的增速，持续加大研发投入，为各项业务拓展提供有利的技术支持和储备。其中在家电业务领域，保证冰箱智能控制器业务继续领先的基础上，继续加大对洗衣机、洗碗机等其他家电产品线的拓展；在非家电业务领域，着重
在汽车电子业务方面投入，进一步提升汽车电子的业务规模和比重，推动其成为公司智能制造业务的第二大支柱板块。
智能信息化业务方面，继续着重推广自主研发的智慧安全综合管控平台，大力发展以软件产品为主线的平台业务，
努力打造更多具有示范效应且可复制的样板工程，继续推动业务范围由江苏地区逐步向华东地区及全国扩展，提升市场份额。
2、持续关注增设海外制造基地机会，推进全球化布局公司目前已形成无锡、淮北、墨西哥的跨区域、跨国别生产基地布局，根据当前国际贸易形势以及客户对供应商的
多区域交付需求，公司将继续推进墨西哥基地的投资建设，同时保持关注继续在海外增设制造基地的机会，扩大公司跨区域和国别的制造基地布局范围，更好应对国际复杂形势的业务地域化影响，把握全球化发展机会，实现主营业务持续、
稳定增长。
3、降本增效，强化管理和团队建设公司将继续优化资源配置，优化管理流程，提升精细化管理水平，加强智能控制器研发、生产、销售和供应链整合
能力，通过扩大生产规模降低采购成本、提高自动化生产比率等以降低生产成本；同时通过外部引入和内部培养相结合的方式完善人才梯队建设，为公司业务的长远发展奠定人才保障。
4、并购重组的长期战略公司将持续聚集并深耕主业，密切关注产业发展趋势和行业动态，提供适当的资本助力，积极把握业务发展机会。
此外，并购重组是公司的长期战略，公司将继续发挥上市公司的资本运作平台优势，深刻学习领会新“国九条”的精神实质，积极寻找和筛选符合国家产业政策导向以及有利于推动公司高质量发展的并购标的，依法适时进行并购重组等符
合公司整体战略需求的资本运作，努力提升公司整体业绩和并购重组战略的实施质效，为广大股东创造价值和回报。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观环境不确定性风险无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文
当前国际形势存在较多不确定性，整体经济下行导致终端消费疲软尚未能得到有效改善，而贸易战、地缘政治等紧张局势也增加了公司的品牌终端客户的订单安排不确定性以及海外品牌客户对其订单进行区域转移的风险，使得公司的
经营发展面临了更多的不确定性。
公司将主动适应经济发展新常态，优化业务结构，丰富业务经营基地的布局，建立国内以及海外的多区域生产基地，
推进公司业务链延伸，提高公司的持续经营能力。
2、原材料价格波动风险公司智能控制器产品的部分重要原材料特别是芯片等核心原材料主要依赖进口，全球精密电子器件供应链受到复杂
多变的国际形势影响，部分芯片等原材料的供给紧张虽然有所缓解，但是对于如用于汽车电子领域的性能要求高的芯片等部分核心原材料依旧处于紧张，原材料价格处于高位震荡且实时价格波动变化大，这对公司的产品毛利率和客户服务、
拓展都将产生不利影响。
公司将努力在供应链体系上持续优化，争取更有竞争力的、稳定的上游合作厂商，在成本和时效性上精进管理；同时提高公司产品制造的信息化、智能化水平，加强精细化成本控制力度，降低原材料价格上涨对公司利润的影响。
3、汇率波动风险目前公司对外采购原材料、出口产品主要以美元进行结算。近几年，公司根据整体行业动态对自身的境内外业务结
构进行相应调整，海外业务持续增长，人民币汇率波动将对公司业绩带来一定影响。公司将通过灵活的定价机制以及适时推出外汇套期保值等控制汇率风险。
4、商誉减值风险公司智能信息化业务的运营主体中科新瑞主要为各级企事业单位客户提供应用于多行业场景的智能信息化解决方案，
合作项目资金多为政府财政资金，受到其政府客户 2020 年-2022 年的工作重点和财政预算以防疫工作为主的影响，中科新瑞的业务在此期间受到较大冲击，一方面财政资金在信息化项目的投入预算收紧，业务规模萎缩，另一方面随着信息
化行业更多竞争对手对细分领域的渗透，中科新瑞客户的业务渠道环节发生了相应的变化，降低了中科新瑞的产品毛利率并且延长了回款周期，公司对合并中科新瑞所形成的商誉进行了减值测试后判断该部分商誉存在减值迹象，根据专项
评估报告，在2022年度对合并中科新瑞所形成的商誉计提减值4,432.85万元。
虽然中科新瑞本报告期的整体业绩仍然受到2022年的延续影响，但在疫情结束后重回常态化和随着市场经济的复苏发展，中科新瑞的政府、教育、法院等行业客户在信息化项目的投入预算逐步开始恢复，此外中科新瑞在本报告期的客
户拓展较往年同期亦取得了长足进步，一方面在报告期内加大拓展与城镇街道、大型企业客户的合作，多个项目形成了合作意向，截至报告披露日，2024 年的在手订单规模已近亿元，对于其 2024 年度的经营改善向好发展奠定了良好基础，
另一方面重点发展以软件产品为业务主线，并大力推广自主研发的智慧安全综合管控平台，积极扩大业务区域的辐射范围，推动业务由江苏地区向华东及全国扩展，努力创造新的业绩增长空间。根据专项评估报告，公司对合并中科新瑞所
形成的商誉进行了减值测试后，公司在2023年度无需对合并中科新瑞所形成的商誉计提减值准备。
中科新瑞未来如因市场环境、执行能力、模式创新、行业政策变化等致使其整体经营状况不及预期，根据《企业会计准则》的规定，公司需要对并购中科新瑞所形成的商誉进一步计提减值准备，届时将对公司的整体经营业绩造成较大
的不利影响。
5、上海澳润100%股权交易事项的诉讼风险公司与上海一什就上海澳润100%股权交易事项的相关诉讼情况详见“第六节重要事项八、诉讼事项”。针对本次诉讼
事项，公司对上海一什尚未支付的款项按照预期信用损失的确定方法，在2020年度计提了坏账准备1,176.28万元；在一审判决后，公司与会计师事务所在沟通、分析一审判决结果和公司上诉可能的最终判决结果、以及对判决结果的实际执
行情况、财产保全资产的实际变现价值波动等因素影响后，公司本着审慎性原则，在 2022年度再计提坏账准备 1,764.43万元；在本报告期（即2023年度）再计提坏账准备735.18万元。
公司的诉讼请求在一审判决中得到了部分支持，公司已在一审判决书的规定期限内提起上诉并获得法院的受理，目前尚未产生终审判决结果。针对本诉事项，如公司的诉讼请求最终能得到部分或全部支持，届时公司将根据实际收回的
资金或财产保全资产的实际变现价值与尚未收回的款项差额确定需计入相应会计年度的当期损益，如差额大于已计提的坏账准备金额，则公司需加大计提该笔款项的坏账准备金额；如差额小于已计提的坏账准备金额，则公司将对已计提的
无锡和晶科技股份有限公司2023年年度报告全文坏账准备金额进行相应的转回处理。针对本次反诉事项，如公司最终败诉，届时公司将根据法院最终的裁定金额计入相
应会计年度的当期损益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司刊登
在巨潮资讯网（www.cninfo.
com.cn）上的和晶科技：
2023年05月 深交所“互动易 公司2022年其他 其他 网上投资者 2022年5月5
05日 平台” 度业绩说明会日投资者关系
活动记录表（2022年度业
绩网上说明会）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否