杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软
件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“信息系统集成服务”（代码：6531）。
公司自成立以来一直专注于电力信息化业务，致力于提升电力企业信息化水平，公司提供的产品和服务可广泛应用于电力行业产业链发电、输电、变电、配电、用电和调度等各个环节。
1、行业基本情况（1）软件和信息技术服务业发展情况
2023年，我国软件业整体保持良好运行态势，呈现“平稳较快增长、结构持续优化”的特点。根据工业和信息化部《2023年软件业经济运行情况》统计，软件业务收入高速增长，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累
计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%，增速较上年同期提高2.2个百分点；盈利能力保持稳定，软件业利润总额为14,591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点。其中，信息技术服务实现收入81,226亿元，
同比增长14.7%，高出全行业整体水平1.3个百分点，占全行业收入比重为65.9%。
2023年软件业收入、利润总额均保持两位数增长，已成为数字经济发展的引领力量。同时，我国软件业还不断开辟新赛道，重构软件生态，赋能实体经济，加速形成软件新质生产力。
以云计算、大数据、区块链、人工智能等为代表的软件新兴技术创新迭起，推动软件技术、模式、生态加速变革，不断催生业务新增长点，新技术带动的业务占比不断提升。同时，在数字经济的大背景下，随着数智化转型走深走实，网络
强国深入建设，以及新型工业化的加速推进，数字化发展需求及工业等各行业应用需求的不断释放，将激发以软件产品为主的产业发展新活力，未来软件业的市场规模将仍保持稳中向好的趋势，产业规模进一步扩大。
（2）电力信息化行业发展情况1）电力市场改革继续深化，顶层设计出台
2023年围绕电力体制改革的多项政策文件出台，政策主要围绕电价机制优化、电力市场建设、市场主体丰富等方面展开，在政策的推动下，新型电力系统建设加速推进、中国电力现货市场冲刺提速、新能源进入量变到质变的入市“分水
岭”、分布式电源“野蛮生长”、新型储能进入“独立大储时代”、第三监管周期输配电价改革实现新突破，求稳成为国际能源市场主旋律。
2)新能源高速发展提高电网侧要求，电力信息化加速2023年3月28日，国家能源局印发《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，提出推动能源产业与数字
技术融合发展，增强能源供应安全保障是当前国内外背景下的关键任务，旨在电力、煤炭、油气等主要能源行业的各个环节和领域推动传统产业和数字化技术及智能化相融合。新能源和供应保障等因素推动电网投资加速，国网投资额增速稳定，
加快推动电网智能化趋势。国家电网表示，2023年国家电网通过固定资产投资带动产业链投资超1万亿元，2024年仅电网建设方面的投资就将超过5,000亿元，将继续加大包括特高压工程在内的数智化坚强电网的建设力度，同时围绕数字化配
电网等应用场景打造一批数智化坚强电网示范工程。
3)电力信息化市场规模增速稳定，系统集成为发展主线电力信息化发展迅猛，通信系统应用发输变配用各个环节。传统电站虽然安装监控系统、安全警报系统等各种信息系
统，但是各个系统相对独立，不能实现信息数据共享，导致各类系统需要单独的电缆作为支撑，浪费大量资金的同时严重影响电站效率。“十四五”期间，管理效率的提升和管理系统的一体化成为重要发展目标，电网智能化发展成为电力行业
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文主要推动方向。目前，在电力智能化趋势下，国内对于电力信息化的新场景和新模式的需求不断扩大，电力信息化的发展
跟随通信技术的升级不断迭代，已经渗透到电网的各个环节。其中，发电侧的新能源功率预测技术，电网侧的智能运检和巡检技术、用电侧的虚拟电厂等技术已经逐渐应用，信息化发展大幅度提高了电力系统的效率和降低了用电成本。
2、行业发展阶段我国电力行业信息化技术伴随着计算机应用的发展。到21世纪初期，电力信息化建设已实现规模化，信息技术在电力
行业得以广泛应用。各电力企业信息技术应用由操作层向管理层延伸，从单机、单项目向网络化、整体化、综合性应用发展，从局部应用到全局应用，从单机运行发展到网络化运行。经过几十年信息化建设，如今已进入科学发展阶段，电力企
业决策对信息化管理的认识大大提高，决策层、管理层和生产业务层的各项工作与信息系统密不可分，信息化已经完成与电力企业的生产、管理和经营融合，并向智能化、数字化等形态进一步演进。
自2002年起国家电力体制改革完成了厂网分离，电力行业就形成了两大电力公司、五大发电集团的格局，电力信息化的进程也可以由此分为三大阶段。
第一阶段专业应用建设阶段（2002年-2004年）
2002年，国家电力体制改革，进行厂网分开，发电业务成立五大发电集团，之后各集团信息化建设以满足经营和生产的专业系统为主，发电企业MIS或ERP系统是本阶段的建设重点。
第二阶段信息化整合建设期（2005年-2008年）
2005年之后，随着管理的不断提升，各大发电集团逐步形成三级责任主体管理架构，专业经营和安全生产的应用系统基本建设完成。该时期各大集团为落实“集约化、集团化管理”的战略目标，信息化建设转为“以数据为中心”的信息化
整合为重点，实现数据共享和集团化管理。
第三阶段集团管控一体化系统建设期（2009年至今）
2009年以来，为响应国家“两化融合”要求，推进“坚强智能电网”建设，发电企业与电网企业均在加强集团管控力，
提出管控一体化（集团是决策中心、二级单位是利润中心、三级单位是成本中心）的管理思想，信息化投入持续加大，信息化已经完成与电力企业的生产、管理和经营融合，并向智能化、数字化等形态进一步演进。
总体而言，我国电力行业的信息化发展正处于一个关键阶段，数字技术与传统能源技术的深度融合，推动了电力行业的创新和转型。同时，新型电力系统的建设、市场化改革以及智能化技术的应用，都为电力行业的未来发展奠定了坚实的
基础。
3、电力行业主要政策报告期内，电力信息化行业的主要政策如下表所示：
发布日期 发布单位 政策文件 重点内容《意见》提出：以数字化智能化电网支撑新型电力系统建设。推动实体
电网数字呈现、仿真和决策，探索人工智能及数字孪生在电网智能辅助决策和调控方面的应用，提升电力系统多能互补联合调度智能化水平，
推进基于数据驱动的电网暂态稳定智能评估与预警，提高电网仿真分析《国家能源局关于加 能力，支撑电网安全稳定运行。推动变电站和换流站智能运检、输电线
快推进能源数字化智 路智能巡检、配电智能运维体系建设，发展电网灾害智能感知体系，提2023年3月 能源局
能化发展的若干意 高供电可靠性和对偏远地区恶劣环境的适应性。加快新能源微网和高可见》 靠性数字配电系统发展，提升用户侧分布式电源与新型储能资源智能高
效配置与运行优化控制水平。提高负荷预测精度和新型电力负荷智能管理水平，推动负荷侧资源分层分级分类聚合及协同优化管理，加快推动
负荷侧资源参与系统调节。发展电碳计量与核算监测体系，推动电力市场和碳市场数据交互耦合，支撑能源行业碳足迹监测与分析。
《通知》明确了用户用电价格逐步归并为居民生活、农业生产及工商业《关于第三监管周期 用电（除执行居民生活和农业生产用电价格以外的用电）三类；尚未实
国家发展改革2023年5月 省级电网输配电价及 现工商业同价的地方，用户用电价格可分为居民生活、农业生产、大工
委有关事项的通知》 业、一般工商业用电（除执行居民生活、农业生产和大工业用电价格以
外的用电）四类。
国家能源局、 《蓝皮书》指出，新型电力系统是以高比例新能源供给消纳体系建设为2023年6月 《新型电力系统发展
电力规划设计 主要任务，确保能源电力安全，满足我国经济社会高质量发展的电力需杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
总院 蓝皮书》 求。我国新型电力系统建设将以2030年、2045年、2060年为重要时间节点，形成加速转型期、总体形成期、巩固完善期三步走发展路径。新
能源开发实现集中式与分布式并举，引导产业由东部向中西部转移。
这是首部国家层面指导现货市场设计以及运行的规则，对深化电力体制改革、推动电力市场化进程具有划时代意义。《基本规则》主要规范电
力现货市场的建设与运营，包括日前、日内和实时电能量交易，以及现国家发展改革
《电力现货市场基本 货与中长期、辅助服务、电网企业代理购电等方面的统筹衔接。适用于2023年9月 委、国家能源
规则(试行)》 采用集中式市场模式的省（区、市）/区域现货市场，以及省（区、市）
局/区域现货市场与相关市场的衔接。《基本规则》包括明确电力现货市场
建设路径，规范电力现货市场机制设计，明确电力现货市场运营要求以及规范电力现货市场相关名词术语四个方面的内容。
深化电力需求侧、负荷侧管理，对推动源网荷储协同互动，保障电力安全稳定运行具有重要意义。
《电力需求侧管理办 （1）积极拓宽主体范围：鼓励新型储能、分布式电源、电动汽车、空调国家发展改革
2023年9月 法》《电力负荷管理 负荷等参与需求响应。（2）明确提升能力目标：到2025年，各省需求委
办法》 响应能力达到最大用电负荷的3%—5%，其中年度最大用电负荷峰谷差率超过40%的省份达到5%或以上。（3）推进需求侧资源参与市场：全面推
动需求侧资源参与电能量和辅助服务市场的常态化运行。
《电力装备行业稳增 《方案》指出，2023-2024年，中国将积极践行碳达峰、碳中和战略，
工业和信息化2023年9月 长工作方案（2023- 加快构建新型电力系统，推动电力装备行业高质量发展。电力装备供给
部2024年）》 结构正在改善，高端化、智能化、绿色化发展不断加快。
进一步明确现货市场建设要求，其中针对各地现货市场连续结算试运行国家发展改革 《关于进一步加快电
时间节点做出了规定。值得关注的是，政策文件中明确了“新能源+储2023年10月委、国家能源 力现货市场建设工作
能”将正式进入现货市场，为工商业储能参与电力市场化交易提供了具局 的通知》
体指引。
《方案》明确，加快提升能源清洁化利用效率。开展园区节能诊断，系统分析园区能源利用状况，充分挖掘园区能源节约潜力，推进节能降碳
国家发展改革 《国家碳达峰试点建 改造，推广高效节能设备。推动园区用能系统再造，开展一体化供用能2023年10月
委 设方案》 方案设计，加快园区用能电气化改造，推广综合能源站、源网荷储一体化、新能源微网等绿色高效供用能模式，推动能源梯级高效利用。积极
推广应用各类清洁能源替代技术产品，提升园区清洁能源利用水平。
资料来源：政府公开报告、公开资料整理4、公司所处的行业地位
目前，公司已建立覆盖全国多个省市的销售、服务网络，凭借专注电力领域及在行业中的良好服务表现，成为中国电力行业有影响力的综合解决方案提供商之一。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容未发生重大变化。
海联讯是一家从事电力信息化系统集成业务的国家高新技术企业，主要面向电力企业，以提供综合性整体解决方案的形式，从事电力企业信息化建设业务，并提供相关的技术及咨询服务，电力信息化解决方案可广泛应用于电力行业产业链
发电、输电、变电、配电、用电和调度等各个环节。
1、公司主要业务业务类型 业务内容 提供的解决方案或服务
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文通过采用通信技术、网络技术、计算机软件技术、安全、主机
及存储等技术，结合客户业务实际，为客户提供最优的解决方 输电网通信解决方案案，运用先进的技术和管理实施能力，将经客户认可的方案付 配用电网通信解决方案
系统集成诸实现，即将软件、硬件等组合成为具有实用价值及良好性价 高清电视电话会议解决方案
比的完整系统，使客户的信息资源达到充分共享，实现集中、 同步网解决方案等高效、便利的管理。
数据类解决方案为用户提供完善的解决方案并进行对应软件的开发，包括需求分
软件开发与销售 专业应用类解决方案析、方案设计、系统开发、测试等全过程。
增值服务类解决方案为电力企业提供信息化建设和发展规划设计服务，电力企业生 信息化规划设计
技术及咨询服务 产、调度、营销等专业业务管理咨询服务，信息化技术支持及运 业务管理咨询行维护服务等。 运维服务
（1）系统集成业务主要表现形式1）输电网通信解决方案
在公司的系统集成业务中，输电网通信解决方案是公司系统集成业务中最核心、最具代表性的业务。输电网通信解决方案为电网的安全稳定运行提供可靠的技术保障。而输电网通信系统是调度交换网、行政交换网、调度数据网、综合数据
网、电视电话会议网等业务网络的承载网络和支撑平台。随着信息化的深入，物联网、数字化、智能化等概念的提出，上层应用信息系统的不断发展，对于底层通信的带宽和实时性、安全性不断提出更高的要求，使得底层通信网络持续演进。
输电网通信系统一般采用光纤通信技术为主，以变电站和输电线路为依托，结合电网架构，以电力特种光缆为传输载体，
覆盖所有变电站、供电公司和主要调电厂。电力主干传输网系统包括OTN光传输设备、MSTP多业务光传输平台、PCM综合接入设备、协议转换设备等，以及用于智能变电站建设的工业以太网交换机等设备，结合网络管理和控制系统软件，用于
将电力系统的自动化、远动、保护、监测设备和主控系统有机地组成一个可以统一维护、集中管理的综合用于生产与管理业务的通信系统。
下图为输电网通信解决方案示意图：
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文2）配用电网通信解决方案
配用电网络是电力网络的末端，是电力主干网节与电力用户衔接的区域，具有站点多、网络环境复杂的特点。通信解决方案因地制宜，结合客户的业务需求和现场的约束条件，综合采用有线、无线等各种技术路线，保证客户的业务数据稳
定传送。配用电网解决方案，一方面优化了城市配用电通信网结构，提高了配用电通信网的传输能力和传输可靠性；另一方面满足了未来通信带宽增长的需要，使配用电通信发展适度超前社会经济发展。通过完善配用电通信网络结构，增加了
配用电通信网的传输能力，提高了配用电通信网的传输质量。
配用电通信网主要承载业务是智能配电自动化系统、用电信息采集系统。另外，也可在视频监控、语音、分布式电源接入、部分营业厅宽带接入、电动汽车充电站以及未来的电力物联网等方面的业务发展起重要的作用。
配用电通信网与输电通信网的无缝连接，可以实现统一管理，建立统一通信信息平台的目标，以提高投资效益，确保配用电通信系统运行的安全、可靠性。
①配网自动化通信解决方案②用电信息采集通信解决方案
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文3）高清电视电话会议系统解决方案
一体化电视电话会议平台由网络硬视频、专线硬视频和网络软视频三部分构成，不需每个地市部署MCU，总部统一部署MCU，可节省费用，统一标准；行政电视会议系统、应急电视会议系统仍采用双平台方式，其中至少一套平台采用专线
承载；一体化电视会议系统维持单平台。基于资源池的网络硬视频作为视频会议的主用平台，根据整体要求，部署资源池，
县级及以上视频会议室的高清化改造和覆盖率提升应基于网络硬视频开展，专线硬视频系统作为网络硬视频的重要补充，
用于总部、中心召开大型重要会议时，与网络硬视频系统形成双平台会议保障能力，以确保会议系统运行稳定、画质高清、
信息安全。
4）同步网解决方案频率同步网总体具备向“时频融合”的目标平滑演进的功能。通过整合、完善和优化现有频率同步网，利用现有设备
资源实现系统统一规划。省内频率同步网基于三级传输网、四级传输网进行构建，以全同步方式运行。频率同步网以二级时钟划分同步区，每个同步区至少设置两个基准时钟，即第一基准时钟（PRC或LPR），第二基准时钟（LPR），以及按需
设置的辅助基准时钟（LPR）。通信网时间同步可采用NTP或PTP技术组网，时钟精度达到毫秒级。PRC以铯钟基准源为主用，北斗卫星或GPS为备用；LPR以北斗卫星或GPS为主用，同时应至少有2个不同路由的地面定时信号作为备用。统一
考虑频率同步网定时链路规划和传输系统同步链路的安排，定时链路规划应遵循由上及下的原则，传输系统同步链路安排应服从于频率同步网定时链路规划的需要。同步网是电力系统安全运行、提升运行水平的重要保障。
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）软件开发及销售业务主要表现形式
公司为电力企业客户提供综合的一体化解决方案，包含数据管理、运监支撑、安全调控、应急处理、决策分析或流程再造等。着眼信息系统，基于数据模型，数据流转关系和数据统计信息等，围绕数据管理和数据分析两个核心，立足数据
动态感知，聚焦大数据分析挖掘，构建全数据覆盖的、去中心化的数据资源全生命周期数据管理平台。同时，根据客户需求进行定制开发管理软件，助力客户提升管理水平和决策能力。
（3）技术及咨询服务业务主要表现形式结合客户业务需求，公司提供专业的信息化规划设计、后期持续应用维护及升级等全方位的技术支持和服务。为保障
客户应用系统或软硬件产品平稳运行，主要通过定期巡检（预防性维护）、远程诊断和故障排除、现场支持、常驻外派值守等方式服务客户，为客户提供方案升级、系统调优与初始化、数据迁移与修复、业务管理咨询、运行维护等细致周到的
服务，解客户之所急，想客户之所想，做客户之所需。
2、主要经营模式公司经营模式主要分为采购模式、销售模式及盈利模式，具体情况如下：
（1）采购模式公司的采购工作主要由采购部负责，主要执行“以销定采、适量库存”的采购模式，采取询价采购的方式，根据已有
订单及客户需求预测等因素制定采购计划，结合采购价格、采购周期、市场供求及历史合作情况选择供应商进行采购，同时也会根据市场情况采购一定的库存储备。公司的关键原材料、核心配件采购均选择知名品牌产品，确保质量符合要求、
稳定可靠。目前与烽火通信科技股份有限公司、华为技术有限公司、上海诺基亚贝尔股份有限公司等主流通讯设备制造厂商及配套设备制造厂商形成较为稳定而良好的合作关系，主要向其采购SDH、OTN等光传输设备，光路子系统、光放设备等
光通信设备。
（2）销售模式公司的主要客户为国家电网、省地市电力公司及其下属企业，为更好地贴近客户、响应客户、服务客户，公司在深圳、
北京、太原、福州、杭州、唐山设立子（孙）公司。主要采用直销模式，获取订单的方式包括竞争性谈判、招投标、询价杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
和商务谈判等。公司采用以解决方案带动销售的营销策略，与客户多频次深度互动挖掘客户难点、痛点，通过技术研讨、
优秀应用案例分享及方案实践运行效果等方式取得客户的认可，为客户提供适应于业务和管理需求的综合性整体解决方案，
从而推动客户采购需求。
（3）盈利模式公司业务以系统集成为主，通过软件赋能、优质服务，协助客户完成从信息化建设的规划构想到技术分析、信息整合、
通信网络实施的整个过程，为客户提供整体解决方案。业务覆盖：行业咨询、业务梳理、方案设计、应用集成、软件开发、
工程实施、技术服务、运行维护等服务。报告期内，公司收入来源主要是向客户提供系统集成解决方案与实施。
3、主要的业绩驱动因素（1）行业政策促发展
近年来，得益于电力行业投资规模的扩大，以及云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在电力行业的广泛应用，
电力信息化市场规模也随之扩大，为电力信息化服务商带来更多发展机会。
（2）优质的设计与服务能力电力技术复杂性高，且跨领域的操作规范与运用标准不一致，系统内部的流程、底层内容及逻辑差异性大。公司深耕
电力行业二十余年，拥有稳定的客户资源、高效的业务整合能力、专业的管理及业务团队，了解电力客户的业务流程及信息化流程，并熟悉客户的生产、管理、应用等相关规定和习惯偏好，为客户设计出最贴合客户需求的解决方案。同时，公
司建立了快速响应的服务机制，畅通业务线信息反馈渠道，及时响应客户诉求，为客户排忧解难，赢得客户好评。
（3）满足多元化需求电力信息化市场较为分散，参与者众多，且均在各自专业化及细分领域深耕多年，随着市场需求的不断变化，公司
围绕客户的切实需求不断延伸产品线，拓宽服务链，在产品种类、技术应用、服务品质等维度不断发力，提供更加丰富和多样化的产品与服务，以满足客户多元化的需求。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在电力信息化领域内的专业经验、品牌影响力、稳定的客户基础、优秀的管理团队以及
良好的财务状况。这些因素共同作用，保障了公司在激烈的市场竞争中保持一定的优势地位，并为公司的可持续发展提供了坚实的基础。
1、市场及品牌优势公司深耕电力信息化领域二十余年，是国内较早从事电力信息化业务的国家高新技术企业之一，对电力行业信息化
有着长期、深入的理解。电力信息化行业有较高的市场准入门槛，公司作为在电力信息化行业内有丰富经验的供应商，
具有一定的先发优势，更易获得相关应用领域的市场准入，为公司巩固现有市场、延伸电力产业链带来便利。报告期内，
公司参与了山西省干A、B平面项目、山西晋中1000KV变电站500KV间隔扩建工程项目、冀北电力500KV变电站新建工程项目、山西太原主干网地区工程项目等多个省级电网项目的建设，获得行业客户广泛认可，在业内树立了良好的口碑。
2、客户资源和服务优势公司的主要客户具有长期、稳定的信息化需求，企业规模大，具有良好的信誉和履约能力；电力客户对数据和网络
的安全性、可靠性、实时性要求高，且客户信息化系统的持续运行和更新迭代也较为依赖供应商的持续服务，客户黏性较大；客户需求多样，解决方案按需定制，公司经过多年的经验积累，对客户需求、应用环境和运行习惯有深入的了解，
在方案设计方面有明显的优势。公司能够充分利用自身在电力信息化行业长期积累的客户资源、技术经验和项目管理能力，根据客户的需求变化、技术更新、成本控制、质量保证等诉求，迅速将公司的产品和解决方案与客户的诉求结合，
及时准确地向客户提供灵活、优质、全方位的解决方案，并提供从咨询、方案设计、施工到运维的一站式综合服务。
3、管理团队及人才优势公司拥有一支人员长期稳定、管理理念先进、结构合理的管理团队和具有丰富的行业经验、对行业趋势和市场前景
有深刻理解，具备敏锐的洞察力的专业人才队伍，为公司业务的长远发展提供了强有力的人才资源保障。公司管理团队具备较强的团队协作能力以及坚韧的战斗力，能快速合理地应对公司内、外部环境的变化。公司始终保持开放性的管理
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文思维，根据公司不同发展阶段需要，适时通过内部培养和外部引进相结合，扩充和提升核心团队实力。同时公司采用扁
平化的组织管理架构，精简人员，培养复合型人才与岗位互补，有效提高运营管理效率。
4、资金优势公司财务状况良好，资产负债率较低，自有资金充裕，能为公司拓展业务范围、扩大市场占有率及探索新业务、研
发、应用和推广新技术或产品提供资金保障。公司融资渠道畅通，常年与金融机构保持良好的合作关系，拥有充裕的银行授信储备，具有较高的抵御风险能力，充裕的资金为公司可持续发展奠定了坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司强化目标管理，稳住基本盘，尽可能降低外部环境变化对公司财务状况和经营成果产生的负面影响。
报告期内，主要受行业竞争加剧与新业务拓展不及预期的双重影响，公司实现营业收入21,303.49万元，较上年同期下降11.89%，归属于上市公司股东的净利润1,080.93万元，较上年同期增长4.84%。
报告期内，公司接受前控股股东杭州金投的提议将注册地址由深圳迁至杭州，符合公司长远发展战略规划与经营发展需要。公司已于2024年1月26日完成注册地址的变更。未来，公司将充分利用新属地资源，为公司新业务拓展铺砖
加瓦。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 213,034,939.81 100% 241,778,910.20 100% -11.89%
分行业计算机应用服务
212,183,104.08 99.60% 240,881,304.24 99.63% -11.91%业
资产租赁 851,835.73 0.40% 897,605.96 0.37% -5.10%分产品
系统集成 181,761,514.95 85.32% 220,618,339.70 91.25% -17.61%软件开发与销售 8,803,678.00 4.13% 4,200,547.80 1.74% 109.58%
技术及咨询服务 21,617,911.13 10.15% 16,062,416.74 6.64% 34.59%资产租赁 851,835.73 0.40% 897,605.96 0.37% -5.10%
分地区华北 113,713,749.41 53.37% 142,323,437.88 58.87% -20.10%
东北 119,496.83 0.06% 6,487,289.32 2.68% -98.16%华东 81,050,537.30 38.05% 73,795,246.86 30.52% 9.83%
中南 17,581,537.48 8.25% 17,572,611.37 7.27% 0.05%西南 153,773.58 0.07% 381,854.87 0.16% -59.73%
西北 415,845.21 0.20% 1,218,469.90 0.50% -65.87%分销售模式
直销 213,034,939.81 100.00% 241,778,910.20 100.00% -11.89%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度19,924,19 46,261,87 29,943,71 116,905,1 25,278,10 39,070,90 73,969,63 103,460,2
营业收入9.80 0.57 1.00 58.44 2.16 0.87 8.60 68.57
归属于上-
市公司股 101,611.1 5,306,971 1,581,364 3,819,361 4,337,405 2,713,769 4,331,7161,072,224
东的净利 4 .66 .63 .11 .53 .40 .90.67
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要客户执行预算管理制度，预算考核采取年度考核方式，项目完工和验收工作一般会集中在第四季度，因此公司的营业收入呈现季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业计算机应用服 212,183,104. 163,886,025.
22.76% -11.91% -12.38% 0.41%务业 08 31
分产品181,761,514. 140,156,613.
系统集成 22.89% -17.61% -19.28% 1.59%95 87
技术及咨询服 21,617,911.1 16,109,500.225.48% 34.59% 53.90% -9.35%
务 3 3分地区
113,713,749. 91,810,783.1华北 19.26% -20.10% -19.09% -1.02%
41 681,050,537.3 60,760,871.7
华东 25.03% 9.83% 16.52% -4.31%0 9
分销售模式213,034,939. 164,926,848.
直销 22.58% -11.89% -12.32% 0.38%81 43
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
系统集成 140,156,613.87 84.98% 173,624,912.02 92.31% -19.28%软件开发与销 7,619,911.21 4.62% 2,951,958.57 1.57% 158.13%
售技术及咨询服
16,109,500.23 9.77% 10,467,702.41 5.57% 53.90%务
说明公司的营业成本主要由硬件及外包服务构成。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重主营业务成本 163,886,025.31 99.37% 187,044,573.00 99.44% -12.38%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 108,012,939.26前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 北京中电飞华通信有限公司 35,293,987.48 16.57%
2 南京南瑞信息通信科技有限公司 23,127,121.12 10.86%3 国网山西省电力公司 22,233,888.69 10.44%
4 国网信通亿力科技有限责任公司 18,369,888.53 8.62%5 国网数字科技（山西）有限公司 8,988,053.44 4.22%
合计 -- 108,012,939.26 50.70%杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 79,982,665.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 上海诺基亚贝尔股份有限公司 39,010,938.17 22.13%2 山西晋电朗能科技有限公司 15,952,877.87 9.05%
3 中建材信息技术股份有限公司 12,998,063.31 7.37%4 浙江卓林电气有限责任公司 6,990,729.79 3.97%
5 烽火通信科技股份有限公司 5,030,056.37 2.85%合计 -- 79,982,665.51 45.37%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明公司优化结构，部分研发人员转入售
销售费用 11,935,296.93 5,590,978.96 113.47%后支持团队，故销售费用增加
管理费用 24,173,017.71 24,050,579.52 0.51%财务费用 -689,622.17 -340,956.68 -102.26% 利息收入增加所致
公司优化结构，部分研发人员转入售研发费用 6,218,977.35 14,992,166.85 -58.52%
后支持团队，故研发费用减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该设备将支持多种光 增强公司在光通信市开发一种能够适应不
传输标准和协议，并 场的竞争力，拓展用同光传输标准和协议
具备高速、高带宽、 户群体，提升市场份的设备，以满足不同
低延迟等优良的性能 额。该设备的灵活性兼容多种光传输体制 用户需求的光纤通信
已完成 特点。同时，设备还 和可扩展性将为公司的光传输设备的研究 市场需求。该设备将
将具备自动化管理和 带来更多的商业机会使用户能够在各种光
智能化控制的功能， 和合作伙伴关系，进传输环境中实现高效
以提高操作效率和网 一步促进公司的业务的数据传输和通信。
络的稳定性。 拓展和增长。
旨在研发一种高效、 提供稳定的光接口板 公司将能够提供更稳稳定的光接口板固定 固定方案，防止因设 定、更可靠的SDH光
SDH光传输设备光接 装置，以提高SDH光 备震动或外部因素导 传输设备，从而提升已完成
口板固定装置的研究 传输设备的运行效率 致的光接口板松动或 公司在市场上的竞争和稳定性，满足不断 脱落；提高设备的抗 力；增强公司的技术
增长的网络通信需 震能力和环境适应 实力，为公司未来的杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
求。 性，保证在各种恶劣 技术创新和产品升级环境下设备的稳定运 提供有力的支持。
行；降低设备的维护成本，减少因光接口
板松动或脱落导致的设备故障。
设计并实现一种高效、稳定、可靠的
为公司带来更多的商SDH传输设备，满足
业机会和市场份额，
电力通信网络的传输为了满足当前和未来 增强公司的盈利能
需求；实现软硬件的电力通信SDH传输网 电力通信网络的需 力，促进公司的可持
高度集成，提高设备络的软硬件集成研发 求，提高通信的可靠 已完成 续发展。项目的研发
的可靠性和稳定性，
项目 性和稳定性，同时降 经验和技术积累也将降低运营成本；提高
低运营成本。 为公司后续的研发工网络性能和服务质
作提供有力支持。
量，为用户提供更加优质、高效的通信服
务。
提高公司在电力监控开发一种能够实时监
实现对电力监控系统 网络安全领域的核心控和评估电力监控系
中各类安全事件和威 竞争力，为客户提供电力监控系统网络安 统网络安全的态势感
已完成 胁的实时感知、分析 更安全、可靠的服全态势感知方法 知方法，提高电力系
和预警，提升系统的 务，同时也有助于公统的网络安全防护能
安全防护能力。 司在智能电网建设中力。
占据更有利的位置。
解决当前变电运维培提升变电运维人员的
训中存在的问题和挑 实现更加逼真的仿真整体技能水平，增强
变电运维一体化仿真 战，并提供更加真 环境，增加更多的实公司的服务质量和客
实训平台升级改造项 实、全面的仿真环 已完成 训场景和故障模拟，
户满意度，为公司的目 境，以提升学员在实 提高培训效果。
业务拓展提供有力支际工作中的应对能力
持。
和技术水平。
帮助提升客户在用电随着用电信息采集系
实现与实际用电信息 信息采集领域的技能统的不断升级，现有
用电信息采集培训系 采集系统更加贴近的 水平，增强公司的市的培训系统已无法满 已完成
统升级改造项目 培训环境，提高培训 场竞争力，推动公司足实际需求，需要进
效果。 在智能用电领域的发行升级改造。
展。
为了解决电力系统中 增强公司在电力系统无功电压优化问题， 实现对电力系统中的 自动化和智能化领域
提高电力系统的稳定 无功电压进行自动优 的技术实力，提升公基于AVC系统的无功
性和经济性，需要研 已完成 化调整，提高电力系 司的市场影响力，为电压优化方法及装置
发基于AVC系统的无 统的运行效率和稳定 公司在新能源和智能功电压优化方法及装 性。 电网领域的发展提供
置。 有力支持。
提高公司在配电自动为了提高配电自动化 实现配电自动化终端 化领域的技术水平和
配电自动化终端接入 终端的接入效率和减 的快速接入和智能配 服务质量，增强公司时避免对点调试的方 少调试工作量，需要 已完成 置，减少人工调试环 的市场竞争力，为公
法 研发一种避免对点调 节，提高系统的可靠 司在智能电网和新能试的方法。 性和稳定性。 源领域的发展提供有
力支撑。
为了加强信息系统的 开发高效、准确的信 提升公司在信息安全信息系统基础配置漏 安全防护能力，需要 息系统基础配置漏洞 领域的技术实力和服
洞扫描与修复技术研 对信息系统的基础配 已完成 扫描工具，提出针对 务水平，增强公司的究项目 置进行漏洞扫描和修 性的修复方案，提高 市场竞争力，为公司
复技术研究。 信息系统的安全性。 在云计算、大数据等杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
领域的发展提供坚实保障。
随着企业信息化程度提升公司在信息安全
的不断提高，信息系和合规性管理领域的
统基础配置的合规性 实现对信息系统基础技术实力和服务水
信息系统基础配置自 和安全性越来越受到 配置的自动化审计和平，增强公司的市场
动化审计与合规性检 关注。此项目的目的 已完成 合规性检测，提高信竞争力，为公司在企
测研究项目 是研发一种能够自动 息系统的安全性和稳业信息化建设中提供
化审计和检测信息系 定性。
更加全面和专业的服统基础配置合规性的
务。
方法。
通过数据采集和数据处理算法，提升故障
处置过程设备自动分提高电力设施的运行 析、设备疏导智能辅 满足电力行业客户智
效率和可靠性，降低 助支撑能力，实现资 能化业务发展需要，
电力设施维护与故障电力设施故障和维修 已完成 源线上规范化管理和 有利于公司开拓市
管理系统V1.0成本，提高电力设施 跨专业检修工作协 场，提高市场占有
的整体管理水平。 同，完成全场景应用 率。
和电力设施运行状态智能分析以及备品备
件的自动展示。
通过基于配电物联网技术，建立配网实时
数据运维管理系统， 提高技术先进性水实现对配电设备、线 平；使产品不断智能
提高配电系统的可靠路等关键参数的实时 化、数字化，满足客
基于配电物联网的配 性、安全性和能效，
监测和远程管理，实 户及行业发展要求，
网实时数据运维管理 减少电力损耗和故障 已完成现配网信息的共享与 增强客户粘性；有利
系统 发生率，实现智能化交互，提高各级电网 于公司拓展市场空间
运维管理。
间的协同运维，减少 和份额，提升公司竞沟通成本和误操作风 争力。
险，提高运维效率和可靠性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 39 60 -35.00%研发人员数量占比 29.10% 43.80% -14.70%
研发人员学历本科 24 29 -17.24%
硕士 0 0 0.00%大专 14 29 -51.72%
中专和高中 1 2 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 19 33 -42.42%30~40岁 17 23 -26.09%
40-50岁 3 4 -25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 6,218,977.35 14,992,166.85 14,917,386.35
研发投入占营业收入比例 2.92% 6.20% 6.37%研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 280,387,115.22 219,383,346.20 27.81%
经营活动现金流出小计 245,254,610.47 238,018,839.43 3.04%经营活动产生的现金流量净额 35,132,504.75 -18,635,493.23 288.52%
投资活动现金流入小计 11,292,336.43 62,476,389.40 -81.93%投资活动现金流出小计 12,812,058.67 30,807,380.55 -58.41%
投资活动产生的现金流量净额 -1,519,722.24 31,669,008.85 -104.80%筹资活动现金流入小计 5,500,000.00 1,824,000.00 201.54%
筹资活动现金流出小计 17,875,548.12 19,579,851.26 -8.70%筹资活动产生的现金流量净额 -12,375,548.12 -17,755,851.26 30.30%
现金及现金等价物净增加额 21,237,234.39 -4,722,335.64 549.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长288.52%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
（2）投资活动现金流入同比下降81.93%，主要是本期收回的理财投资款项减少所致；
（3）投资活动现金流出同比下降58.41%，主要是本期认购的理财产品减少所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额同比下降104.80%，主要是本期理财投资净额减少所致；
（5）筹资活动现金流入同比增长201.54%，主要是本期子公司借款增加所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比增长30.30%，主要是本期分配股利减少及子公司借款增加所致；
（7）现金及现金等价物净增加额同比增长549.72%，主要上述原因综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 75,535,197.06 10.88% 65,740,969.67 9.74% 1.14%
应收账款 25,550,351.07 3.68% 32,930,041.33 4.88% -1.20%存货 119,581,669.11 17.23% 114,344,715.59 16.94% 0.29%
投资性房地产 14,882,383.51 2.14% 15,923,206.63 2.36% -0.22%固定资产 2,530,305.07 0.36% 3,198,913.97 0.47% -0.11%
使用权资产 2,334,850.23 0.34% 1,559,592.64 0.23% 0.11%短期借款 5,000,000.00 0.72% 1,824,000.00 0.27% 0.45%
合同负债 131,860,586.29 19.00% 117,199,714.19 17.37% 1.63%租赁负债 544,619.09 0.08% 98,642.20 0.01% 0.07%
交易性金融资产 353,996,477.97 51.01% 329,725,075.61 48.86% 2.15%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期本期公允 益的累
计提 本期购买 本期出售金项目 期初数 价值变动 计公允 其他变动 期末数
的减 金额 额损益 价值变
值动
金融资产1.交易性金
融资产（不 4,196,477 740,500,0 720,425,07 353,996,477329,725,075.61
含衍生金融 .28 00.69 5.61 .97资产）
2.应收款项 7,614,949.515,122,470.07 -7,507,520.57
融资 03.其他权益 14,345,786.
14,345,786.70工具投资 70
4,196,477 740,500,0 720,425,07 375,957,214上述合计 359,193,332.38 -7,507,520.57
.28 00.69 5.61 .17金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他变动为应收票据到期承兑。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司使用权受到限制的保函保证金金额 60,906.30 元，保函到期收回后即可解除限制。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,812,058.67 30,807,380.55 -58.41%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润通信、网
北京天宇 络等设备10,000,00 97,134,67 25,629,91 99,758,73 9,446,788 8,013,286
讯联科技 子公司 销售，系0.00 8.47 5.82 1.99 .61 .85
有限公司 统集成及技术服务
通信、网络等设备
山西联讯 销售，系通网络科 统集成及 10,000,00 97,617,37 14,186,40 84,118,77 6,319,305 5,796,080
子公司技有限公 技术服 0.00 4.98 9.84 1.81 .74 .29
司 务，计算机技术服
务及开发报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势经过多年发展，电力企业的信息化程度得到了显著提高，信息技术在电力企业经营管理（包括计划、经营、采购、
人力资源、财务等）、生产管理（包括运行、维护、物资等）、过程管理（包括过程监视、故障诊断、性能计算分析、
操作指导等）等各环节得到了广泛应用，帮助电力企业提升了工作效率，增强了经济效益，信息系统已经成为电力企业经营过程中不可缺少的工具。
鉴于信息技术在电网系统上具有稳定安全性和高效经济性特征，新型电力系统对电网信息化智能化提出更高要求。
目前，我国电力系统正处在供需两端核心要素转型向综合数字化转型的过渡阶段。
国家和地方政府出台了一系列政策，鼓励电力行业进行信息化升级，以适应新的能源结构和发展需求。这些政策的引导和支持为电力信息化的发展提供了强大的动力。也得益于电力行业投资规模的扩大，以及云计算、大数据、人工智
能等新一代信息技术在电力行业的快速发展及广泛应用，电力信息化市场规模也随之扩大。电力信息化行业预计将继续朝着技术创新和应用的方向发展。
“十四五”期间，我国电网总投入预计达30,000亿元，其中，国家电网计划投入22,300亿元，推进电网转型；南方电网将规划投资约6,700亿元，以加快数字电网和现代化电网建设进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建。
上述投资规划将进一步助力电力信息化行业向更高水平发展。
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文电力信息化行业正处于快速发展的阶段，受到技术进步和政策支持的双重推动，预计未来几年将继续保持增长势头。
2、市场竞争格局我国电力信息化市场正在经历快速的增长和变革，受到“双碳”目标的推动，电网信息化和智能化投资比重不断上
升，市场参与者众多，竞争日趋激烈。电力信息化行业的参与者类型多样，包括电力企业及其下属企业、信息技术企业、
硬件设备厂商和系统集成商等，这些不同类型的企业凭借各自的技术和资源优势，在行业中形成了差异化竞争。不同类型的企业在各自的专业领域内进行激烈的竞争，同时也在积极寻求跨领域的合作和整合，以提升整体的竞争力和市场占
有率。特别是系统集成商，由于电力信息化建设进程加快，系统集成成为电力信息化的重要建设环节，因此这一领域的企业竞争尤为激烈。
随着新技术不断在电力信息化领域得到电力信息化应用，领域内专业性和复杂性程度大幅提升。与之对应的是，电力信息化项目的咨询设计服务业务呈现增长态势。只有能从需求出发，对客户现有业务进行梳理，并提供从规划咨询、
总体方案设计到集成运维的一站式解决方案的厂商，方能获得市场青睐。未来客户对综合厂商的优先选择倾向将促使信息化实施模式逐步发生转变，厂商类型将从单一的采购、建设转换成以“用户需求-设计咨询-集成及实施运维”一站式
解决方案提供商为主要特征的新格局。
3、行业壁垒（1）技术与经验壁垒
电力资产的安全、稳定运行关系到国民经济各行各业生产经营活动的正常开展，是国民经济的命脉，任何环节的疏漏都可能造成难以估量的经济财产损失。同时，电力的发、输、变、配、用等各个环节流程复杂、节点多、自动化程度
高，需要坚强而稳定的信息系统支持。因此电力客户对运行的安全性、稳定性和维护的及时性、可持续性的要求极高，
在选择供货商时，企业的背景、信誉、项目经历、解决方案能力、双方的历史合作等都是重要的评选指标，这就要求进入本行业的电力信息化解决方案提供商除了具备深厚的技术实力外，还需要深刻了解电力行业历次信息化建设及技术演
变过程，才能提供与原有系统兼容并符合业务发展的解决方案。新进企业如果没有丰富的行业经验积累很难获得客户的认可与选择。
（2）人才壁垒电力企业机构设置复杂、协同化管理要求高、专业性强的特点决定电力企业信息化建设需要有既熟悉电力企业客户
组织架构以及管理运营特点，又掌握较高IT行业知识的专家。缺少行业经验的积累则难以满足电力企业完成信息化项目的方案设计、后续实施、持续运维等建设需求，所以优质的技术人才和管理人才尤为关键。另外国内各省地市的电力公
司的应用环境和需求各不相同，专业人才不仅需紧跟技术前沿、熟悉项目运行、精通方案设计，还要对区域客户应用环境和需求有深刻的理解。高素质的专业人才需要在实践中锻炼与成长，培养周期较长，相对稀缺，形成了较高的人才壁
垒。
（3）资金壁垒电力信息化行业属于资金密集型行业，项目建设规模较大、周期较长、人员需求较多，日常经营活动需要大量的流
动资金，同时上游的设备供应商以及下游客户均主要为大型企业，付款和收款之间有较长的时间差，因此，涉足本行业的企业必须具备强大的资金实力或筹资能力，对新进入者形成了一定的资金壁垒。
4、公司发展战略（1）战略目标
公司的战略目标是：立足电力企业信息化，成为国内领先的需求驱动型领军企业，为用户提供一站式综合解决方案，
充分利用资本平台，逐步实现企业多元化。
（2）发展战略公司将继续秉承“服务客户、追求卓越”的经营理念，继续深耕细作主营业务，提升服务水平。同时，将加强与合
作伙伴的精诚合作，共同创建可持续发展的产业链，努力创造更好业绩，回报股东，回馈社会。
5、公司经营计划（1）2024年经营目标
杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文2024年，公司将继续坚持“稳字当头、稳中求进”的工作总基调，遵循“保障传统业务稳中有进，同时努力探索新
业务”的大原则，加快构建新发展格局，聚焦既定发展战略和高质量发展目标，促进公司的稳健、可持续发展。
（2）2024年重点工作1）规范公司运作，加强风险防控
公司将严格按照相关法律法规和《公司章程》的规定开展董事会、监事会换届选举工作，确保公司治理结构符合相关法律法规的要求，保障新旧董、监事会平稳过渡。公司持续完善风险防控体系，健全内部控制制度，筑牢“防火墙”，
积极防范化解潜在风险，提升公司的规范运作与管理水平。
2）夯实主营业务，积极开拓新业务公司将继续聚焦电力行业，深挖客户需求，加强与电力设备厂商的合作，拓宽业务赛道，多措并举提升客户粘性、
激发业务团队积极性与合作精神，激发业务发展活力。同时，立足“十四五”规划，以战略发展的眼光，布局新产业新领域，充分利用新属地资源，培育新的利润增长点。公司将充分发挥战略投资部的职能优化产业布局，同时加强与治理
层、产业链上下游、战略合作伙伴的沟通，努力挖掘并适时整合资源，促进公司业务发展。
3）优化组织结构，强化内部联动为更好地适应外部环境的变化，提升内部管理效能，公司将不断优化组织结构，完善内部反馈机制。公司持续推动
总部一体化管控，加速资源、平台与信息共享，促进各母子公司、各业务条线之间的协同协作更加密切，提升管理和运营效率。
4）完善人才机制，激发团队潜力公司“选育管”齐发力，持续完善人才培养体系及人才梯队建设，强化岗位技能培训与考核，加大优秀人才的吸引
与储备力度，为公司锻造专业化、复合型、高潜质的团队。同时，根据市场和公司情况的变化，定期审视和调整绩效考核和奖励机制，确保其适应性和有效性，激发团队的创造力和潜力。
5）强化党建引领，保障高质量发展公司强化党在企业治理中的领导核心作用，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。完善公司党组织的
决策、执行、监督等制度，确保党组织活动和企业行为有法可依、有章可循。强化党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正、积极向上的企业氛围，推动公司高质量发展。
本报告中涉及未来的发展计划、经营计划的前瞻性陈述和业绩预测等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，敬请
投资者注意风险。
6、可能面对的风险（1）市场风险
公司多年来专注于电力信息化细分领域，积累了一批黏性较高、业务关系较稳定的优质客户。随着经济环境的影响、
电力体制改革持续深化，行业竞争日趋加剧，竞争对手挤压严重，拥有精细、差异化及多元化产品、较强技术实力和良好服务口碑的供应商更容易获取更多的市场份额。如果公司不能根据行业发展趋势和市场需求进行有效的调整，则可能
面临市场份额被挤占、盈利能力降低，甚至核心竞争优势削弱的风险。公司将加强对经济形势和行业发展趋势的研判，
提高对市场的预见性和对市场变化的快速反应能力，积极把握行业发展机遇的同时科学应变，适时调整发展战略，以市场增量来弥补可能存在的损失。
（2）经营风险公司业务以系统集成为主，随着行业的快速发展，可能有越来越多的企业掌握相关技术，行业壁垒逐步降低，竞争
对手增加，现有行业竞争格局可能发生不利变化。公司经营规模除了受行业发展、市场竞争影响外，还受限于业务重点区域的电力信息化规划需求。如果公司不能在战略布局、业务拓展、销售与服务、成本控制等方面保持竞争力，将难以
保持经营业绩增速，从而对未来业绩产生不利影响。公司将继续深耕电力行业，通过产业链的纵横向延伸把握发展机遇、
化解风险，同时以市场为导向，加快产业结构优化升级，适时借助资本市场平台整合资源。
（3）新业务拓展不达预期的风险杭州海联讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
为了保持公司的持续发展和竞争优势，公司将通过内生式增长结合外延式扩张助推发展，但在新业务领域的探索、
实现和整合的过程中，存在诸多不确定性，可能出现新业务拓展、协同发展不达预期，从而影响公司整体盈利水平的风险。公司将谨慎涉足新业务领域，全方位考察新业务的可行性，对新业务的投资进行审慎评估，同时引入相关行业的专
业人才，提升整合成效。
（4）技术风险电力信息化行业属于技术密集型行业，随着市场竞争加剧、行业技术创新和升级步伐不断加快，将给公司带来较大
的挑战。如公司未能进行持续有效的研发投入、技术创新机制未能很好地适应行业新技术的发展，将导致公司竞争力下降，对公司业绩及发展造成不利影响。公司将紧跟电力发展新思路洞察行业发展趋势，加强对新兴技术的应用研究，为
用户提供更优质的解决方案与服务，适时引进符合公司战略发展需要的技术人员，助力公司未来发展。
（5）人才风险公司目前处于深化现有业务、探索新业务的阶段，对人才的需求呈现多样化，如果公司在人才培养和引进方面不能
满足现有业务和未来发展所需，则可能会对公司业务发展产生不利影响。公司将不断完善人力资源体系，以战略目标为导向选贤任能，健全骨干人才培养与储备体系，同时拓展职业晋升通道，预防人才流失，为公司的长足发展提供强大动
力。
（6）投资理财风险公司长期资金充裕，为提升资金使用效率，根据资金使用计划将部分闲置自有资金进行理财投资。金融市场受经济
环境的影响较大，近年来理财收益率呈现下降趋势，存在投资收益不及预期，甚至本金损失的风险。公司依据国家政策导向和内部控制机制，严格筛选投资项目，认购中低风险级别的稳健型理财产品，并对购买的理财产品实施监控与评估，
努力降低理财投资的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司就投资者
关注的问题进参与公司2022 行答复，详见
“互动易”网 年度暨2023 公司在巨潮资 http://irm.c2023年05月 网络平台线上
站“云访谈” 其他 年第一季度网 讯网披露的 ninfo.com.cn11日 交流
栏目 上业绩说明会 《300277海联 /的投资者 讯业绩说明
会、路演活动等20230511》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否