吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
一、移动信息服务行业公司全资子公司国都互联、摩森特所处移动信息化服务行业。经过二十多年的发展，移动信息化服务行业内企业
需求广泛，目前同行业竞争企业有上千家，除国都互联等市场份额排名靠前的几家企业以外，其他中小型企业所占据的市场份额都较少，头部企业市场竞争优势凸显，各自占有一批相对较稳定的大客户资源。
2024年1－12月通信业主要指标完成情况（一）
比上年同期增指标名称 单位 1－12月累计
长（%）
电信业务总量（按上年不变价） 亿元 18,307 10.0电信业务收入 亿元 17,364 3.2
其中：固定话音业务收入 亿元 176 -4.9移动话音业务收入 亿元 1,093 -1.0
移动短信业务收入 亿元 463 2.5互联网宽带接入业务收入 亿元 2,763 5.5
移动数据流量业务收入 亿元 6,289 -1.5移动互联网接入流量 亿G 3,376 11.6
固定互联网宽带接入流量 亿G 18,838 14.9移动短信业务量 亿条 20,162 7.9
固定电话主叫通话时长合计 亿分钟 784 -2.8移动电话去话通话时长合计 亿分钟 21,296 -4.9
数据来源：工信部网站2024年，我国通信业全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国新型工业化推进大会部署
要求，全行业实现稳步增长，高质量发展扎实推进，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，各项应用普及持续深化，
为促进实体经济和数字经济深度融合夯实根基，为制造强国、网络强国和数字中国建设注入强大动力。据工业和信息化部发布的《2024年通信业统计公报》显示，2024年全国移动短信业务量20162亿条，同比增长7.9%，移动短信业务收
入463亿元，同比增长2.5%。
传统短信服务持续向智能化、场景化方向转型。工信部数据显示，截至2024年底，全国5G移动电话用户达10.14亿户，占移动电话用户总数的56.7%，为5G消息服务奠定了用户基础。《5G消息不同运营商业务互通总体技术要求》
在2024年7月1日实施，5G消息（RCS）技术标准全面落地。运营商基础业务结构加速优化，商用场景扩容。当前，
5G消息已完成从"技术试点"向"规模应用"的跨越式发展，其融合文本、图像、定位、支付等交互功能的一体化服务，在智慧政务、金融客服、电子商务、保险服务等领域渗透率持续增长。
2020年，国都互联已率先发布国内首个5G消息服务平台——5G101平台，并持续进行版本升级。2024年，国都互联利用5G消息行业模板，实现信用卡账单内容自动生成5G消息模板、自动内容拼接、模板自动提交审核，同时融入
5G回落视信渠道，提升5G消息的终端到达率，为信用卡账单提供全新、多样化消息渠道发送。2024年，国都互联针对5G101平台优化新增20余项功能：一方面重点实现三大运营商在苹果、安卓、鸿蒙手机全终端的消息发送，目前支持
5G消息手机机型已超140款，同时升级优化5G消息智能回落技术，融合三网5G阅信、视信，提供30余个行业多媒体5G消息模板；另一方面，平台深度融合消息内容管理，实现了“文生文”、“文生图”的功能。由AI技术驱动消息升级，
实现从传统2G文本短信到5G消息、5G阅信等富媒体消息的智能无缝转换，同时还提供了可视化定制发送场景服务，
精准匹配特定场景发送，借助智能路由配置合理降低成本，实现多类型消息发送。
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
二、电子及通讯智能制造①公司全资子公司物联科技，主要从事通讯基础连接产品的研发、生产和销售，是通讯系统设备厂商的元器件供
应商。2024年全国工业和信息化工作会议明确，2025年要“出台推动新型信息基础设施建设协调发展的政策措施，加快5G和千兆光网建设，启动‘宽带边疆’建设；完善‘双千兆’网络发展政策措施，试点部署万兆光网，力争累计建成5G基站
450万座以上；截至2024年11月末，国内已建成5G基站419.1万，2025年预计将新增约45万个基站以完成目标。
在5G无线通信基站系统建设应用上，物联科技紧跟市场需求，把握市场机遇，成立了“企业工程技术中心”，研究开发了适用于5G系统AAU天线用大功率的板对板射频盲插连接器，5G小基站浮动式连接器，无线基站多通道连接器
件等多款新型连接构件，并申请了相应的发明专利和实用新型专利，为公司在5G网络建设中赢得了先机。公司通过设计开发融合创新、智能车间改造、新材料选型运用等方式，提升了产品的综合竞争优势，进一步增强了市场竞争力。
②公司全资子公司宽翼通信，在MBB行业深耕多年，近年来MBB行业4G CPE需求增量减缓，随着5G网络建设逐步完善，5G CPE的需求增速明显。当前物联网行业蓬勃发展，新的应用场景不断出现，这些都给当前公司的发展提
供了一定的机遇。宽翼通信MBB行业4G CPE CAT6、CAT12等产品为合作伙伴提供了长效的竞争力。宽翼通信与高通合作多年，积累了丰富的经验。
③公司控股子公司智能电子，所处行业为电子制造服务（EMS）行业。EMS 行业整体较为成熟，业务覆盖面广泛，
行业涉及绝大部分电子产品所需的电子线路板组件到终端产品的制造需求。在过去30年中，EMS行业保持东南亚地区通过低成本优势来服务全球电子制造需求的特点。近年来世界格局复杂化，随着行业竞争格局的高度集中化、技术驱动
化和区域集聚化，EMS的发展呈现两极分化模式，中大型具有竞争力优势的企业仍可保持发展，而小规模企业或竞争力较弱企业的业务呈现缩减态势。智能电子成立之初配备了行业内国际一流品牌设备、ERPII和MES软件系统，管理团队
来自于业内前十的EMS公司。通过近8年的发展，智能电子现已成为以新能源汽车为核心，工控医疗为辅的大型电子制造服务商。
三、客户所处行业分析公司主要客户所处行业为银行业。2024 年中国银行业在复杂的经济环境中展现出稳健增长与结构优化的双重特征。
资产质量持续改善，不良贷款率创2016年以来新低，拨备覆盖率不断提升。服务实体经济方面，银行业聚焦“五篇大文章”，重点支持科技、绿色、普惠、养老和数字金融。政策支持方面，财政政策通过专项债和特别国债补充资本，货币政
策优化利率传导机制，助力息差压力缓解。此外，银行业加速数字化转型，品牌价值持续提升，移居全球银行品牌榜首。
整体来看，2024年中国银行业在风险可控、资本充足的基础上，通过结构优化与创新驱动，为经济高质量发展提供了有力支撑。
随着《中华人民共和国个人信息保护法》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》等信息安全相关法律的颁布实施，客户对加强个人信息保护和数据安全愈发重视，对第三方供应商的个人信息保护、信息安全
合规提出了更高要求。公司积极应对监管要求，凭借服务银行等金融机构十多年的丰富经验，以技术为先导，秉承“安全、
稳定、高效、精益、创新”的服务理念，加大产品与服务创新同时，不断加大对信息安全方面软硬件投入。2024年，国都互联的信息安全建设从安全管理、网络安全、数据安全、基础安全四个方面持续完善，高质量通过了行业监管单位及
核心客户对信息安全工作的检查。未来国都互联将持续加大在个人信息保护、数据安全等方面的建设，更好地满足客户的需求，把国都互联打造成移动信息化服务领域信息安全的标杆企业。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要产品及服务
1、移动信息服务1.1从事的主要业务、主要产品及其用途
公司旗下全资子公司国都互联主要从事企业移动信息化服务业务。国都互联是中国领先的企业移动信息化解决方案提供商和服务商，是中国移动、中国联通、中国电信最高级别全网业务合作伙伴。国都互联基于自身通信技术和互联网
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文技术优势，自主研发了统一消息服务平台，主要面向金融、政府、知名互联网等企业，为企业提供安全、稳定、高效的
一站式移动信息化服务解决方案。目前，国都互联产品服务包括消息运营服务和营销增值服务，服务覆盖多种消息渠道，
主要包括行业短彩信、视频短信、阅信、5G消息、语音等不同业务场景的消息服务、营销增值服务和平台定制服务，能够全面满足企业各业务场景的消息服务需求。
国都统一消息服务平台以全信通和5G 101两种产品形态为企业提供移动信息化服务：
（1）全信通是国都互联专为金融企业打造的统一消息服务平台，平台拥有短信、视频短信、5G消息、阅信、语音消息、国际短信、APP消息、微信等多渠道的发送整合能力，拥有一点接入统一管理、丰富多样的营销增值服务、灵活
便捷的发送策略与智能路由、多维度可视化数据统计、智能+人工双重安全合规管控、完善的用户管理机制和平台监控六大核心能力。平台支持私有化集群部署和信创国产化架构，助力金融企业实现多消息渠道灵活发送、降本增效、信创
安全改造，提升客户服务品质。
（2）5G 101平台是国都互联基于GSMA最新UP2.4协议，自主研发的5G多媒体运营服务平台，平台采用SAAS模式，拥有5G-Chatbot管理、多行业模板创建、短链管理、智能消息会话等核心功能，为客户提供5G消息发送和多媒
体消息运营一站式服务，助力企业由传统短消息升级到5G多媒体消息，融入5G消息新服务生态，实现5G消息智能发送，同时支持根据不同手机终端实现 5G 消息、阅信、视频短信、短信等渠道的智能回落与转化，实现消息终端全覆盖，
为客户提供更丰富的消息体验。
报告期内，国都互联持续对国都统一消息平台软硬件系统进行技术研发和投入，不断对核心系统进行升级，为客户提供更专业的信息服务。2024年，国都互联5G101主要完成打造三网5G消息全渠道、多终端、多场景、多行业、全生
态智能发送，全面升级存量消息渠道智能转换 5G 消息发送，同时优化消息全链路安全加密和智能审核，为金融、政企、
互联网、电商等行业提供一站式的5G消息解决方案。2024年，国都互联全信通平台，继续致力于提升统一消息平台功能与服务，持续融合短信、微信、APP消息、视信、5G消息、邮件等多渠道消息发送能力，深耕信创国产化适配，平台
已获得 20 余份信创厂商兼容认证证书，同时实现了对华为鲲鹏芯片、华为鸿蒙系统、华为 GaussDB 数据库的兼容适配，
为金融级客户提供一站式信创国产化消息中心解决方案。
公司旗下全资子公司摩森特专注于企业数智化云营销服务，主要包括基于手机APP、微信公众号、企业短信、5G消息、数字礼品、积分商城等的应用工具开发和活动策划运营服务，为企业客户提供一站式数智化营销解决方案。摩森特
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文具备多年与银行业客户合作经验积累与沉淀，充分发挥自身优势不断挖掘客户需求，持续优化升级大象魔方SaaS平台产
品功能及体验。在营销市场环境竞争日益激烈的大背景下，该子公司致力于通过建立多样化的标准营销解决方案，巩固核心业务优势，大力拓展金融移动营销领域市场，力争将公司品牌及影响力提升至行业领先地位。
序号 名称 介绍 图示基于社交分享传播的裂
变式推广工具，可进行运营工具 任务分配，通过专属营
1 —智能分 销二维码进行裂变拉销 新，实时记录任务情
况，用来更好地完成拉新促活KPI。
是一套以积分获取、积运营工具 分消耗为体系的拉新促
2 —积分商 活运营系统，拥有完善城 丰富的积分玩法，解决
用户活跃和留存难题。
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文可应用于APP、微信，
基于H5形态的一站式主业活动专区，集成活
运营工具动、内容、商品等多种
3 —主业专功能入口，快速搭建营
区销矩阵，满足多元化运
营需求，撬动用户活跃及转化。
1.2经营模式（1）采购模式：①国都互联作为国内三大基础电信运营商集团业务合作伙伴，分别与中国移动、中国联通、中国
电信建立合作，为企业客户提供短彩信、视频短信、5G消息、阅信等移动信息服务。运营商按月统计业务量并出具结算账单，国都互联与运营商结算相关费用。②摩森特主营业务是为企业提供活动策划运营和应用工具开发服务，多用到互
联网技术手段，日常以人力成本、运营费用为主。
（2）销售模式：①国都互联通过组织业务拓展人员洽谈企业客户，挖掘企业侧行业短彩信、视频短信、5G消息、
语音等业务需求，为企业提供面向三大运营商发送短彩信等服务的一站式解决方案。②摩森特通过组织业务拓展人员洽吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
谈银行及企业的营销活动策划运营、应用工具开发等公开招标业务。通过摩森特营销工具平台，为银行企业客户提供营销活动开发等一系列解决方案。
（3）盈利模式：①国都互联通过在国内三大运营商大量集中采购获得价格优势，以三网合一和个性化的解决方案提升客户服务价值，与企业客户之间的短彩信结算价格适当高于对运营商的采购成本，以价差模式获取增值服务利润。
②摩森特通过提供新媒体运营、APP生活专区、线上营销活动等服务按服务时间、使用次数等收取运营服务费和工具开发费获取利润。
1.3公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素①国都互联目前在行业处于领先地位，占有稳定的行业大客户特别是金融客户资源。该子公司主要优势在于与全国
近三十家省份运营商建立了直接或间接合作关系，以及在业内建立了良好口碑。全面、优质的服务能力是业绩的主要驱动因素，2024年国都互联整体业绩变化符合行业发展趋势。
②摩森特以往与银行合作的技术经验积累与客户资源发掘，为其主营业务发展优势领域、树立企业品牌知名度、积累项目资源起到了推进作用。摩森特服务银行多年，拥有稳定的银行客户及成功案例。通过银行流量入口，持续发展掌
上银行商城技术开发、公众号代运营业务。
2、电子与通讯智能制造业务2.1 通讯基础连接产品
2.1.1从事的主要业务、主要产品及其用途公司旗下全资子公司物联科技是一家专注于通信和新能源领域连接技术的高新技术企业，专业从事无线通信射频、
光电、新能源连接系统研发、生产及销售，是国内领先的通信射频连接系统专业供应商。目前物联科技主营业务为：通讯基础连接产品及新能源储能及动力电池连接产品，包括射频连接产品、光纤接入产品、天线产品、新能源电池软硬连
接产品等。
A、设备商产品序号 产品名称 产品图例 主要功能 应用场景
用于设备、滤波器1 射频同轴连接器 等设备进行射频信
号的连接与传输用于设备商连接，
主要测试设备的电2 射频同轴转接器
气性能，满足传输的特性
主要适用于各类微波测量仪器及电子
3 射频终端负载设备系统的末端连
接测试吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要用天线与RRU4 射频同轴电缆及组件 设备连接器，起到
信号的连接与传输B、运营商产品
序号 产品名称 产品图示 主要功能 应用场景射频连接器是通常装接在
电缆或设备上，供传输线工程安装连接器
1 系统电连接的可分离元（含漏缆连接器）
件。主要用来传输横向电磁波（TEM波）
集束跳线通常用于基站内2 集束跳线 的设备连接，例如基站天
线、馈线和主设备等隧道漏缆馈线卡具主要用
3 隧道漏缆馈线卡具 于隧道内漏缆的敷设和固定
C、光电产品吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
D、天线产品序号 产品名称 产品图示
传统网络通讯天线
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文2 物联网天线
3 车载天线E、新能源产品
序号 产品名称 产品图示 主要功能 应用场景主要是为了采集动力电池包中
线束采样电芯连接组1 的电流信号，实现电能的传输
件-CCS和控制
储能（连接器）线束在整个储2 储能连接器
能产业链中起到信号和数据传输以及电力供应的作用，储能
系统需要稳定可靠的信号连接，这就对储能线束在耐高
温、耐高压、耐老化、电磁屏3 储能线缆组件 蔽，阻燃等功能性方面有非常
严格的要求。
铜排可以用于连接电池模块和4 铜排软连接 电池管理系统，以及电池组的
连接和导电2.1.2经营模式
（1）生产模式：采用以订单为导向的自主生产模式，根据客户订单组织采购、生产和交货。对关键工序自动化，包装辅材标准化，并行工程工作方式、精益生产（LP）、敏捷制造（AM）、设计创新化、制造过程MES生产执行系统，
确保产品品质追溯及资源高效运作，管理组织相对动态。
（2）采购模式：在生产过程中所需要的主要原材料和半成品由订单需求进行采购，对生产使用的关键物料，从合格供应商目录择优选取供应商进行采购。采购部门根据产品的价值和供应风险等级进行综合评估，对供应商进行考核，设
立定位模型，以供应商管理体系为纽带，对供应商实施分级管理。
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）销售模式：通过客户组织的招投标集中采购或定制设计开发产品、承接订单的方式获得合同，销售采取直销方
式。
（4）盈利模式：通过设计开发、生产制造及销售无线通信射频连接系统、光电、天线等产品，从而获得收入和利润。
2.1.3公司产品市场地位、主要的业绩驱动因素物联科技主导产品射频同轴连接器在细分领域处于行业前列。物联科技凭借产业集群效益，通过标准化产品的规模
化生产形成了良好的成本管控体系，在部分领域已经具备与国际领先企业抗衡的能力，国际连接器制造企业独大的格局已经发生改变。营销驱动因素：通过中国移动集采的中标、中国联通网上商城报价以及各类二级市场的招投标等各种营
销手段增加市场需求，通过需求拉动业务增长。
2.3 电子制造服务2.3.1从事的主要业务、主要产品及其用途
公司控股子公司智能电子从事电路板组件和系统的研发、制造及相关技术服务，同时提供原材料替代方案以及专业的供应链优化方案，解决客户问题，实现高质量和高灵活性的交付。主要产品包括可应用于汽车、医疗、通讯、工控、
航空航天、新能源等领域的各种电子控制系统。
智能电子业务主要集中在中高端或者要求较高的电路板组件制造，可以代替客户设计或者协助优化客户设计，保证产品性能的高度符合性和可靠性，以及最大限度地优化成本，同时提供原材料替代方案以及专业的供应链优化方案，高
效并精准地满足客户需求，解决客户问题，并实现高质量和高灵活性的交付。2024年，在保证存量客户的量产项目持续交付的同时，智能电子增加了多个新项目定点如BMU3.0、BMS-AB、BMS-L等，并导入多个新客户如拓普、西门子、
伊顿等，整体业务不断增长并保持持续上升态势。
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文2.3.2经营模式
（1）盈利模式：智能电子通过提供电子产品的供应链采购和制造工艺服务，为客户提供质优且高性价比的产品，满足客户的同时，同步控制好内部的采购成本和管理成本，挖掘价格和成本的差异获得盈利。
（2）采购模式：智能电子根据客户提供的合格供应商目录和型号，从原厂或者授权代理渠道或者客户指定渠道，结合客户与智能电子的合同价进行采购。
（3）生产模式：智能电子根据客户订单或客户销售预测准备所需软硬件和物料，按照客户订单和具体拉料需求安排上线生产，以销定产。
（4）销售模式：智能电子销售模式为直销方式，分为集团营销总部和子公司自身销售部直销。通过客户端的体系审核及商务竞标定点，一个项目在正式量产前需要多轮不同阶段的打样和验证。
2.3.3公司产品市场地位、主要的业绩驱动因素智能电子的EMS制造业务目前在业内已具有一定知名度，主要业绩驱动因素为：（1）EMS行业预计未来几年，随
着全球电子市场的持续扩张和新技术的不断应用，EMS行业将继续保持小幅增长，如电子产品迭代更新，新能源汽车渗透率持续上升，AI带来的智能化落地日益增多，行业仍然具备长期存在的必要性。（2）先进的制造设备和富有经验的
制造和质量管理在近几年的新能源汽车领域中奠定了一定的口碑和竞争力。
2.4 移动终端产品2.4.1从事的主要业务、主要产品及其用途
公司全资子公司宽翼通信长期专注于无线数据接入产品的设计、研发和销售，产品方案技术覆盖4G、5G、CAT1、
NB以及WiFi等主流通信协议。与高通等知名芯片平台厂商有着长期良好的合作关系。当前宽翼通信产品分为两大类：
MBB终端和IoT无线通信模组。产品类型覆盖4G/5G/NB/CAT1/CAT4/CAT6无线通信模组及CPE/MIFI/DONGLE等终端吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
设备。在国际5G通讯市场并不完善的情况下，打造CAT12产品，提升客户体验；持续打磨5G CPE/MiFi产品，提升了市场竞争力。
宽翼通信的产品广泛应用于移动支付、安防监控、对讲通信、车载联网、家庭网关、无线通话、高速列车等诸多领域。
2.4.2经营模式（1）生产模式：宽翼通信核心竞争力为高通平台 4G 产品的研发和设计，研发投入较大的项目采取项目外包的形式，
控制成本。生产加工环节采用委外加工的Fabless模式，将利润水平较低、资产重投入的加工环节转移到宽翼通信实际经营环节之外；
（2）采购模式：宽翼通信结合订单情况、安全库存、研发产品、市场开拓等综合因素组织实施采购，采购渠道包括直接向原厂供应商购买和向供应商的代理商、经销商购买；
（3）销售模式：宽翼通信主要由以下三种方式开展业务：其一，通过业务人员洽谈渠道客户，为客户提供整体方案，
为客户订制开发4G终端（MIFI\CPE）。渠道客户负责入网认证、品牌宣传、最终客户获取等。把我们的产品销售后给运营商或者C端客户；其二，公司提供CAT6 CAT12模组为客户服务，帮助客户实现整机生产。销售模式按照客户的不
同类型需求可分为三大类：整机/模块ODM销售模式、定制开发模式、标准模块OBM销售模式；
（4）盈利模式：宽翼通信通过团队的努力，不断完善产品，提高性价比，与多家渠道形成了固定的合作模式，持续不断地产生订单并为上海宽翼带来收益。主要盈利来自于无线数据终端产品生产和销售，宽翼通信会向客户提供定制产
品设计服务并收取开发费用，还有部分盈利来源于子料件的销售业务。
2.4.3主要的业绩驱动因素宽翼通信深耕移动通信行业，进入车载模组市场的时间早，具备多年的高通方案的经验，对高通芯片的架构理解能力较
强，能够快速跟踪技术发展的步伐，及时推出产品；公司有长期合作的大客户来维持基本面，客户具备一定的黏性。
三、核心竞争力分析
1、核心技术优势报告期内，公司不断投入研发费用，积极提升自身核心技术优势。
公司全资子公司国都互联始终坚持“技术革新引领行业技术发展”，坚持从安全、稳定、高效、精益、创新五个方向不断提升企业信息化服务能力：（1）2024 年，国都互联对自主研发的一站式 5G 消息运营服务平台-5G101，打造三网
5G消息全渠道、多终端、多场景、多行业、全生态智能发送，全面升级存量消息渠道智能转换 5G消息发送，同时优化消息全链路安全加密和智能审核，为金融、政企、互联网、电商等行业提供一站式的 5G消息解决方案。（2）2024年，
国都互联对自主研发的金融级标准化统一消息平台-全信通，持续融合短信、微信、APP 消息、视信、5G 消息、邮件等多渠道消息发送能力，深耕信创国产化适配，平台已获得 20余份信创厂商兼容认证证书，同时实现了对华为鲲鹏芯片、
华为鸿蒙系统、华为 GaussDB 数据库的兼容适配，为金融级客户提供一站式信创国产化消息中心解决方案。截至 2024年12月31日，国都互联获得发明专利6项，软件著作权95项。
公司全资子公司物联科技是专业从事射频连接器件产品研发、生产、销售为一体的高科技企业。报告期内，物联科技设备商产品线， HS 4310 圆形法兰连接器等新产品开发项目已获得订单并开始批量生产。物联科技光电产品线集中力
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文量对现有品种进行升级，对新系列产品进行开发，发展了跳线系列产品，光缆系列产品，MPO 系列产品，光分系列产品
和光电复合缆系列产品等多个品类，为公司未来发展打下了坚实的基础。物联科技天线产品线，在保持传统业务同时，
紧跟无线通讯的步伐，开发了物联网天线、5G微站天线等业务。截至2024年12月31日，物联科技获得授权专利69项，
其中发明专利13项、实用新型专利54项、外观设计2项。
公司控股子公司智能电子的产品定位在提供复杂或者难度较高的电路板组件制造，可以代替客户设计或者优化客户设计，保证产品性能的高度符合性可靠性以及最大限度成本优化，同时提供原材料替代方案以及专业的供应链优化方案，
高效并精准地满足客户需求，解决客户问题，并实现高质量和高灵活性的交付。2024年，公司投资建成通过 CNAS认证的实验室，有助于公司提升质量体系保障能力与快速分析能力。截至 2024年 12月 31日，智能电子获得授权专利 70项，
其中发明专利7项、实用新型专利63项。
截至 2024年12月 31日，公司（含子公司）合计获得授权专利 205项，其中发明专利 37项、实用新型 160项、外观设计8项，软件著作权309项，集成电路布图设计4项。
2、优质的市场及客户资源公司拥有电信、金融、互联网等领域的优质客户资源。在移动信息服务领域，国都互联抓住移动信息化业务市场快
速发展的趋势，坚持针对细分行业、面向大客户服务的发展方针，始终围绕银行、互联网等移动信息化应用需求广泛的重点行业进行发展。经过十多年在移动信息服务领域的持续深耕，国都互联客户目前已覆盖近百家金融机构和近千家知
名互联企业。国都互联目前处于平稳发展阶段，市场占比和口碑均占据领先地位。在通讯设备制造领域，公司与通信运营商和国内行业领先的主设备商等客户进行长期、稳定的合作，同时积极拓展新领域客户，如光伏、新能源等，并积极
开拓海外市场。在电子制造领域，智能电子在汽车和工控领域资源深耕多年，积累了众多优质客户资源和市场资源，主要客户包括吉利、长安、上汽等国内知名汽车品牌，2024年陆续有多个新客户和新项目定点。
3、人才和团队优势人力资源是公司的核心竞争力，公司自上市以来，一直非常重视人才梯队的建设以及各类管理人才的引进。秉承“人
才强企、人才兴企”的理念。对公司人力资源战略进行了重新定位，人力资源管理的基本原则是吸引核心人才、留住核心人才、用好核心人才、建设人才梯队。人力资源要着眼长远、立足培养、控制总量、优化结构、降低成本、提升素质。
公司采用集团化人力资源管控模式，明确集团人资行政中心及各子公司的人力资源责权关系，根据实际情况确定集团人资行政中心的责权体系。通过公司的人力资源整合及采用不同的激励方式，公司管理团队更加稳定，核心竞争力持续提
升。通过多次并购重组，吸纳了宽翼通信、国都互联和摩森特优质人才，核心人员在行业、公司战略目标、业务服务体系等方面形成了比较扎实的专业积累。以提升创新能力和整体素质为核心，着力建立和完善人才培养开发、评价发现、
流动配置等机制，统筹抓好各类人才队伍建设。坚持人才引进、培养、使用与创新发展相结合，以自主创新能力的不断提升促进企业提速升级。同时，公司不断通过各类内外部培训投入，加强中高层管理团队综合素质的培养。构建公司的
学习型组织文化，进一步推动公司持续稳定健康的发展。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司实现营业收入435,526.09万元，较上年度同期增长18.25%；公司实现归属于上市公司股东的净利润
9,229.95万元，较上年度同期增长 265.47%；实现扣非净利润 10,461.12万元，较上年度同期增长 266.40%；经营活动产生的现金流量净额为26,647.47万元，经营活动现金流由负转正，创造了历史新高。
2024 年，移动信息服务业务不断加强业务与服务创新，与核心客户的战略合作持续深化，相关业务收入及利润实现了较大增长，进一步巩固了在金融市场的领先地位。电子制造服务业务牢牢把握新质生产力带来的产业机遇，坚定围绕
品质与效率提升经营管理水平，不断扩大与新能源汽车战略客户的合作规模，并积极拓展工业控制、消费电子、计算机等行业，持续改善客户结构与业务结构，相关业务收入及利润均实现了较大增长，对公司业绩增长的贡献越来越大。受
运营商资本开支下降影响，公司基础连接产品收入和利润均有所下滑，新能源业务方向的拓展未达预期，但其在困难重吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
重的情况下继续保持盈利殊为可贵。无线数据终端产品板块贯彻落实集团优化业务、减员增效的要求，亏损额较上年有所下降。
2024年，公司经营管理工作围绕“优化提质”的经营主题，着重从以下几方面具体展开：
1、优化过程管控与资源配置2024 年，集团各业务部门及各子公司狠抓各部门精细化运营管理。比如子公司物联科技进行车间生产线智能化、信
息化升级，降低产线人力成本，提高产品良率，降低生产成本和能源消耗，同时围绕“以量换价”及“降本、增效、创新”等主题，制定新的考核指标并监督检查。子公司智能电子各部门滚动推进提效降本举措，运营和质量通过优化制程，提
高效率，减少人员投入，减少耗材用量，推动耗材本土品牌替代；供应链通过持续议价竞标、推动替代品等各种方法获得材料成本的下降。
2、持续创新产品与服务，提升企业核心竞争力围绕公司产业布局，公司持续投入研发创新，集团及各子公司2024年新增专利授权共37项，软件著作权16项。截
至 2024年底，公司及各子公司累计拥有专利授权 205项（其中发明专利 37项），软件著作权 309项，集成电路布图设计4项，集中体现了公司对创新的投入与积累，成为支撑公司产业升级转型的有力后盾。
2024 年子公司国都互联持续对统一消息平台软硬件系统进行技术研发和投入，不断对核心系统进行升级，为客户提供更专业的信息服务。2024年，国都互联针对 5G101平台，打造了三网 5G消息全渠道、多终端、多场景、多行业、全
生态的智能发送，全面升级存量消息渠道智能转换的 5G 消息发送，同时优化消息全链路安全加密和智能审核；国都互联针对全信通平台，持续提升融合短信、微信、APP消息、视信、5G消息、邮件等多渠道的消息发送能力，深耕信创国
产化适配，平台已获得20余份信创厂商兼容认证证书。
子公司物联科技设备商产品线的 HS 4310 圆形法兰连接器等新产品开发项目已获得订单并开始批量生产；物联科技天线产品线在保持传统业务同时，紧跟无线通讯的步伐，开发了物联网天线、5G微站天线等业务；物联科技光电产品线
集中力量对现有品种进行升级，对新系列产品进行开发，发展了跳线系列产品、光缆系列产品、MPO 系列产品、光分系列产品和光电复合缆系列产品等多个品类，为公司未来发展打下了坚实的基础。
子公司智能电子借助新能源汽车行业的快速发展的机遇，在电子制造服务领域深耕，可以提供代替客户设计或者协助优化客户设计服务，同时可提供原材料替代方案以及专业的供应链优化方案，高效并精准地服务客户需求。2024 年，
智能电子投资建成了通过CNAS认证的实验室，有助于公司提升质量体系保障能力与快速分析能力。
3、加强业绩管理与内部控制，提升经营质量2024 年，集团持续加强业绩管理，对下属经营单位进行月度考核通报，季度聆讯复盘，推动公司战略、经营策略、
重点项目和行动方案的有效落实。各经营单位定期组织对员工的工作能力、个人绩效进行考核评估，帮助员工识别自身的优势和改进的方向，提高工作能力和发展潜力。
集团持续落实内部审计，2024年内审部共开展审计项目11个，发现各类问题71项，签发审计建议34项，提交审计报告 11 份，每月出具部门月度报告。2024 年度，内审部围绕年初制定的工作计划，积极履行本部门的工作职责，在进
一步完善公司现有的内审制度体系、建设专业内审团队的同时，继续以风险审计为导向，以控股集团及下属子公司的财务报表为切入点进行复核，关注六大内控循环的内控活动设计及执行情况，推进各个子公司的财务、内控规范化。2024
年内审部对各家子公司内部例行审计频率为依据具体情况每年审计1-2次，同时开展了公司募集资金审计等项目。
集团持续参与各子公司重大经营决策，根据各个子公司业务特点，不断梳理各个子公司重点经营事项，明确子公司需报送集团的日常经营信息范围；对于子公司重大事项决策，包括大项目的商务、经营活动专项提升举措、移动信息服
务的重大市场活动及投标等，集团领导深入一线，直接参与讨论并最终把控。
4、强化集团财务、IT赋能，支持子公司业务发展2024 年，集团公司财务中心继续贯彻落实“业务财务一体化”管控战略及垂直管理模式。各子公司财务部门在集团财
务中心的统一领导下，不断加强资金管理、预算管理、库存管理、会计核算、财务分析等，一方面为子公司经营决策提供有力支撑；另一方面通过财务线确保企业内控制度的有效执行。
2024年度财务中心资金部继续秉持“保供降本”的宗旨，积极争取，取得了显著成绩。（1）通过加强“降率、降量”管理，节约利息成本。2024 年公司日均借款余额明显降低，同时银行借款平均利率也有所下降，资金部共为集团节约利息
成本约 420万元。（2）通过“大额银票直接拆分背书”，减少手续费支出。随着中国人民银行新票据系统的正式启用，开吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
通了大金额银行承兑汇票直接拆分背书功能，与之前“先质押，再拆分”繁琐的两步法相比，不但提高了效率，还减少了开票手续费。（3）对于闲置的募集资金，通过择优购买保本型结构性存款等现金管理方式，增加利息收益。
2024 年，集团 IT 部门一方面对生产业务系统进行了持续的优化，实现了生产作业规范化透明化数字化，进一步提升了生产效率；另一方面通过发票云项目，实现了发票电子化，建立了税务信息化平台，降低了企业管理成本和涉税成
本，确保了业务的合规，降低了开票的风险。
5、持续组织员工培训，提升整体凝聚力公司重视人才的引进与发展，持续完善和优化培训机制，根据人才培养需求计划，组织销售人员进行了《金牌销售
导师实战分享》，组织基层员工开展《PPT 制作培训》、《16949 质量专项培训》、《班组长精益生产培训》等和产品质量体系和工具类相关培训，结合各经营单位的专业技能需求，举办员工技能大赛和员工职业技能等级认定，有效提高
了一线人员的理论知识与实操技能，助力工作效率的提升。各经营单位定期组织对员工的工作能力、个人绩效进行考核评估，帮助员工识别自身的优势和改进的方向，提高工作能力和发展潜力。通过在工作实践中培训赋能，为企业的健康
发展储备后备人才，不断增强企业的人才实力。
公司关爱员工，注重员工归属感和凝聚力的打造，每年定期组织年度体检和各种团建活动，在员工生日、节日发放礼品，对员工婚丧喜事组织慰问，组织退休员工慰问等。公司也致力于持续改善和提升员工膳食水平及住宿环境，通过
调查问卷及开通员工意见反馈渠道，进行意见收集并改进，提高员工满意度。公司注重员工激励，定期组织员工技能大赛并通过复盘不断优化竞赛方案，鼓励一线劳动者比学赶帮超，争做岗位能手，助力公司发展。
公司组织“羽、乒、篮、足”等各种社团，并定期举办职工运动会，让员工享受运动的快乐，同时也促进同事间营造凝心聚力，乐观进取的工作氛围。公司组织了年度表彰大会，激励子公司及各部门的优秀员工和优秀团队，发放集团荣
誉证书和奖金，激发优秀人才的荣誉感和成就感。公司尊重员工，注重信息共享、资源协同、团队协作，为员工营造公平公正、健康融洽的工作氛围。公司通过邮件快讯分享、微信群及公众号推送等多种形式，及时将公司内外相关的新闻
快讯及里程碑事件传递给员工，让员工及时了解到企业经营发展动态，增加了员工的荣誉感和自豪感，提高了员工的满意度，有力促进了员工和企业的协同发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,355,260,873.85 100% 3,683,124,379.43 100% 18.25%
分行业工业 896,886,781.19 20.59% 900,321,542.13 24.44% -0.38%
服务业 3,416,791,164.52 78.45% 2,761,848,515.32 74.99% 23.71%其他业务收入 41,582,928.14 0.95% 20,954,321.98 0.57% 98.45%
分产品移动信息服务 3,416,294,616.21 78.44% 2,736,233,255.29 74.29% 24.85%
电子制造服务1 461,297,809.72 10.59% 343,195,847.02 9.32% 34.41%通讯基础连接产
321,645,255.20 7.39% 387,940,450.81 10.53% -17.09%品
移动终端产品 113,943,716.27 2.62% 169,185,244.30 4.59% -32.65%数字营销服务 496,548.31 0.01% 25,615,260.03 0.70% -98.06%
其他业务收入 41,582,928.14 0.95% 20,954,321.98 0.57% 98.45%分地区
境内 4,175,263,907.65 95.87% 3,486,840,323.53 94.67% 19.74%境外 179,996,966.20 4.13% 196,284,055.90 5.33% -8.30%
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 4,355,260,873.85 100.00% 3,683,124,379.43 100.00% 18.25%注：1 为体现EMS业务本质，并便于拓展其他行业客户，将营业收入整体情况中产品分类中“汽车电子产品等”恢复为原
“电子制造服务”名称，统计口径保持不变，本报告中其他涉及该产品分类名称变更情况亦同。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度1,089,905,3 1,065,804,2 1,114,288,3 1,085,262,8 788,994,88 853,650,00 949,742,54 1,090,736,9
营业收入90.72 62.53 43.33 77.27 6.15 5.31 7.17 40.80
归属于上-
市公司股 32,836,251. 12,916,322. 33,983,948. 12,563,012. 20,375,244. 10,103,397. 27,474,849.32,698,166.
东的净利 11 55 45 73 53 95 01润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业工业 896,886,781.19 696,568,105.70 22.33% -0.38% -6.31% 4.92%
3,416,791,164. 3,169,587,594.服务业 7.23% 23.71% 25.79% -1.53%
52 21分产品
3,416,294,616. 3,169,587,594.移动信息服务 7.22% 24.85% 25.86% -0.74%
21 21电子制造服务 461,297,809.72 341,772,319.64 25.91% 34.41% 20.10% 8.83%
分地区4,175,263,907. 3,751,485,751.
境内 10.15% 19.74% 20.77% -0.77%65 04
分销售模式4,355,260,873. 3,899,083,818.
直销 10.47% 18.25% 19.10% -0.64%85 64
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原材料、人工
工业 工资、制造费 696,568,105.70 17.86% 743,496,186.30 22.71% -6.31%用
信息服务通道费、人工成 3,169,587,594. 2,519,813,913.
服务业 81.29% 76.97% 25.79%本、媒介资源 21 71
采购房屋折旧、土
其他业务 32,928,118.73 0.84% 10,571,659.97 0.32% 211.48%地摊销、废料
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重原材料、人工
通讯基础连接工资、制造费 257,143,837.21 6.59% 313,425,274.54 9.57% -17.96%
产品用
原材料、人工移动终端产品 工资、制造费 97,651,948.85 2.50% 145,508,975.60 4.44% -32.89%
用原材料、人工
电子制造服务 工资、制造费 341,772,319.64 8.77% 284,561,936.16 8.69% 20.10%用
信息服务通道 3,169,587,594. 2,518,340,799.移动信息服务 81.29% 76.92% 25.86%
费 21 90数字营销业务 媒介资源采购 0.00 0.00% 1,473,113.81 0.04% -100.00%
原材料、房屋其他业务 折旧、土地摊 32,928,118.73 0.84% 10,571,659.97 0.32% 211.48%
销、废料说明
不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文信息服务通道费 3,169,587,594.21 81.29% 2,518,340,799.90 76.92% 25.86%
媒介资源采购 0.00 0.00% 1,473,113.81 0.04% -100.00%原材料 612,744,000.58 15.72% 655,521,395.97 20.02% -6.53%
人工工资 40,743,923.94 1.04% 35,503,333.73 1.08% 14.76%制造费用 43,080,181.18 1.10% 52,471,456.60 1.60% -17.90%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本期注销上海宽谷网络科技有限公司、上海宽翼智能科技有限公司、吴通光电智联科技（武汉）有限公司导致减少合并范围公司3家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,160,481,323.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,561,155,609.15 35.85%
2 第二名 1,263,683,127.90 29.02%3 第三名 154,371,071.96 3.54%
4 第四名 91,171,350.17 2.09%5 第五名 90,100,164.24 2.07%
合计 -- 3,160,481,323.42 72.57%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,152,974,455.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 83.70%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 中国移动通信集团有限公司 2,112,183,166.99 56.07%
2 第二名 461,424,851.74 12.25%3 第三名 435,969,439.14 11.57%
4 第四名 85,374,254.63 2.27%5 第五名 58,022,742.92 1.54%
合计 -- 3,152,974,455.42 83.70%吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 54,752,276.90 57,269,893.91 -4.40%
管理费用 128,671,937.58 120,781,906.42 6.53%财务费用 9,227,011.34 12,358,371.72 -25.34%
研发费用 90,529,512.37 92,529,455.15 -2.16%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现标准Android-SDK和IOS-SDK集
成，并集成主流手机厂商通道华为、荣
耀、小米、VIVO、
OPPO；系统支持公 增强全信通平台的竞搭建标准化APP-
有云与私有云的部署 争力，为客户提供一GDpush-SDK移动终 PUSH推送系统，实
已完成 模式，能够使企业用 站式APP消息推送平端消息系统研发 现安卓手机端、苹果
户在低投入下快速建 台和统一消息服务平手机端消息推送；
立功能全面、性能高 台服务。
效的APP消息推送平台；支持与全信通统
一消息平台无缝对接，实现统一消息发
送。
实现阅信接口生成群发短链、个性化短
链；实现了阅信报表通过集成阅信产品，
搭建阅信服务平台， 功能，能够统计阅信有利于增强的竞争
5G阅信服务平台研发 实现接口报备阅信素 已完成 模板的解析数、曝光力，为客户提供一站
材及模板； 数、点击数等数据；
式阅信服务。
支持与全信通统一消息平台无缝对接，实
现统一消息发送。
实现在线生成问卷调 5G营销活动平台不光查、在线制作营销活 集成了5G消息及发
动等增值服务配置； 送还实现了在线生成系统支持公有云与私 问卷调查、在线制作
有云的部署模式，能 营销活动等增值服务搭建5G营销活动平
够使企业用户在低投 配置，可以实现可视5G营销活动平台研发 台，5G消息制作发送 已完成
入下快速建立功能全 化制作一键生成想要和活动配置等功能；
面、性能高效的5G 的营销活动模板。有营销平台；支持与全 利于增强平台的竞争
信通统一消息平台无 力，为客户提供一站缝对接，实现5G消 式5G营销活动平台
息发送。 服务吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
实现利润统计分析、
财务数据上传、对账通过Boss利润财务系
出账等功能。形成标搭建Boss利润财务系 统对业务系统财报数
准化管理工具，自动Boss利润财务系统研 统，汇总服务平台业 据进行分析和上传，
已完成 化上传财务系统；通发 务数据，实现业务经 实现对业务发展状况
过管理平台实现基础营数据的统一处理 进行实时准确把控和
数据管理，包括公司规范化管理。
管理、业务线管理、
价格管理等；
号码维度的数据服搭建数据服务平台， 务：为营销活动提供
使用大数据平台能 营销号码标签筛选的 通过数据服务平台，
力，对业务数据进行 数据服务能力。内容 了解客户的需求和市处理，形成模板库、 维度的数据服务：通 场趋势，有助于企业
数据服务平台研发 已完成标签库，为业务应 过对消息内容模板分 更好地满足客户需
用、统计分析、实时 析统计，提取模板、 求，提高销售和收监控等场景提供价值 签名等信息，精准把 益。
数据。 控消息服务业务发送情况。
建立密钥服务平台，
实现加解密过程中密 持续增强公司消息服针对消息平台数据存 钥获取和密钥管理。 务数据安全保障能
消息数据加密能力研 储开发加密能力，实 完成应用程序文本日 力，形成多层级安全进行中
发项目 现对敏感信息进行加 志和数据库明细中的 防护机制，使公司产密存储 敏感信息加密存储。 品服务在行业内建立
并开发应急解密工具 起良好的安全口碑和查询功能解密能力
能够向工信部、移动、联通和电信完成
子端口数据报送，同时运管中心相关人员
能够通过系统可视化 协助公司与主管部针对子端口台账管理
页面功能进行子端口 门、运营商高效协系统建设、子端口信
数据记录查询、报备 作，对通道子端口的通道子端口台账报备 息使用情况报送，同
进行中 查询、报备参数配置 使用进行全面监测与系统研发 时进行自主监管、自
和查看子端口退订情 规范化管理，以为客查并约束客户协同规
况等操作；另外，配 户提供稳定、优质的范子端口使用行为
套监控预警辅助机制 通道服务对子端口日常使用情
况及报备情况进行合规性、运营异常等监
控监测和预警告警通过角色权限、账号
登录、信息查询、工满足系统信息的安全
通过一系列安全机制 作流程等安全措施，
运营管理系统安全升 能力满足各方法律法建立运管服务系统安 进行中 使得运营管理系统的
级项目 规的要求，提升公司全体系 信息安全能力更加符
的安全形象合相关法律法规要
求、行业规范要求。
可实现消息平台短开发一个高效、稳 信、微信、APP消
定、可扩展的消息推 息、5G消息、视频消帮助消息系统数据安
全信通APP消息推送 送平台，以满足用户 息、阅信消息、邮件进行中 全性提升和起到降本
服务平台研发项目 及时获取信息和APP 消息等消息渠道融合增效的目的
运营者优化推送策略 统一管理、统一发的需求 送，此外，系统中间
件全栈信创国产化5G阅信视频短信三网 满足市场需求构建一 进行中 实现5G消息、阅 提高公司5G消息的
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文智能回落转发平台研 个融合5G消息、5G 信、视频短信消息渠 转化率，提升用户体
发 阅信及视频短信，同 道移动、联通、电信 验度时支持苹果IOS手机 三网智能回落转发，
支持，并能实现三网 5G消息、阅信和视频智能回落转发的平 短信的智能模板转化
台，构建一个集5G消息编辑、发送、管
理、分析等能力于一体的SaaS平台
为客户提供5G消息、阅信、视频消息
等多媒体消息编辑发帮助企业快速具备5G
为满足企业对5G消 送功能，并配备30+5G101SaaS能力开放 消息服务能力，推动
息快速开发、高效运 进行中 类型行业模板，客户平台研发 数字化营销与转型升
营的需求， 无需任何开发和搭级。
建，即可快速实现5G消息的发送和管理统
计可帮助公司有效补充
公司产品业务线，融合公司现有消息平台
实现平台具备账号管 短信、5G消息、视频为客户提供语音线路 理、权限管理、计费 消息等消息渠道业
语音服务平台项目 服务而搭建一套管理 进行中 服务、号码黑名单、 务，助力企业增强客平台 违禁词服务、语音线 户满意度和优化业务
路路由管理等功能 流程，此外系统中间件全栈信创国产化，
助力系统数据安全和降本增效
实现消息一点接入、
统一管理、智能策为满足客户短信、微 略、多渠道消息发
信、APP、5G消息和 送，提升金融服务质 帮助公司实现平台数统一消息平台信创国 邮件等多种类消息服 效和客户体验的同 据安全和自主可控，
进行中产化适配项目 务需求，为客户提供 时，还实现了系统平 实现统一消息平台信
更加人性化的数字金 台架构全链路信创国 创国产化适配的目标融服务 产化，推动银行业务
的数字化转型和创新发展
利用云计算平台具备的高度可靠的数据中
心，冗余的网络、电为实现支持数据中心 力和存储设施，为系
的硬件设施、网络设 统提供更高级别的可帮助公司对硬件资源
金融消息平台私有云 备、电力供应和人员 用性保证。同时利用进行中 的有效配置及成本控
重构项目 维护成本资源的优化 云服务提供商更为成制
配置和成本的有效控 熟的灾难恢复方案和制 数据备份策略，快速
恢复系统运行，减少因灾难导致的业务中
断时间运用自然语言处理和
协助公司提升消息内为实现对传输的海量 机器学习技术进行消
容安全管控的精准度消息内容进行自动化 息内容风险的精准分
消息智能检测平台项 和执行效率，有效预的实时检测、识别和 进行中 析，自动检测并过滤
目 防消息违规现象，维处理，确保内容的安 包含敏感内容的信
护良好的消息服务体全性、合规性和质量 息，全面保障信息的
验安全、合规
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文通过智能语音交互等 可助力企业增强客户
呼叫中心服务平台项 为满足公司对客户触进行中 功能，可按预设流程 满意度和优化业务流
目 达效率和质量的要求精准触达客户 程
1.标准化H5商城平台，优化商城上线流
1.提升公司产品竞争程，可针对银行客户
力，为客户提供标准为公司银行客户提供 进行快速上线，减少
的商城活动平台；2.标准化商城平台服务 项目实施时间；2.增
标准产品，降低公司手机银行商城活动平 和营销活动平台服 加微信端商城兼容
已完成 相关项目的实施成台 务，并可兼容集成到 性，可快速从APP端
本；3.为银行客户提手机银行APP端、微 商城迁移到微信端；
供更多的标准化营销信端、H5端 3.优化10个标准化游
活动模板，助力客户戏活动模板增加活动
完成客户拉新促活。
模板复用率，降低活动开发成本。
1.提供5G消息智能回落管理页面，可配置 1.提升公司产品竞争
为客户提供标准5G自动回落阅信、视频 力，为客户提供5G
阅信回落方案，可自5G阅信多消息渠道智 短信、短信等多消息 消息一站式回落方
动回落视频短信、短 已完成能多级回落子系统 渠道发送；2.可查询 案；2.方便客户接入
信等渠道，提升客户5G消息、阅信、视频 和发送5G消息，增
消息到达率短信、短信发送明 加5G消息平台收入
细、成功率1.提供标准化管理平
台，包含运营商网关为公司提供标准化语 接入功能，计费功 1.拓宽公司产品，新
音线路管理平台，实 能、客户服务接口功 增语音线路产品，为现三大运营商语音线 能，数据明细查询功 客户提供语音线路管
语音管理平台开发项路接入管理、费用计 进行中 能、语音线路路由功 理功能；2.实现语音
目价管理、客户接口管 能、权限管理功能； 线路资源标准化管
理，并为客户提供语 2.与公司OA系统、 理，降低公司管理语音接入服务。 金蝶财务系统实现集 音线路成本。
成对接，实现标准业务流程管理；
1.完成标准化多端活动平台，实现平台权 实现公司5G产品线
限管理、业务查询等 和手机H5消息活动融合手机端/微信端
功能；2.标准化10个 产品线融合，为5G/5G消息端/H5端营销
活动模板，支持包含 消息提供更多的业务手机/微信银行/5G消 活动，为客户提供多
进行中 手机端/微信端/5G消 落地场景，助力5G息多端营销活动平台 端营销活动平台，实
息端/H5端等多端发 消息快速落地银行类现一次制作多端发
布；3.与公司OA系 客户，提供公司5G布，提升客户转化率
统、金蝶财务系统实 消息和营销活动平台现集成对接，实现标 产品竞争力。
准业务流程管理；
HP-SMP板间连接三 扩大销售收益，争取天线内部连接 进行中 大批量生产
件套 更多市场份额扩大销售收益，争取
多通道集成跳线 适配基站小型化 进行中 大批量生产更多市场份额
1/2连接器结构优化 降低产品成本 进行中 降本3% 增加产品竞争力
1、实现电芯高压串并联、电池温度自动测
安装在电池模组内，
试采样、电芯电压采1P16S-热铆+线束母 业务扩展，新客户市 应用储能电池柜，市
进行中 样自动测试功能；2、
排总成 场增长新需求 场需求巨大，将带来采用自动化激光焊接
新的业务增长铝巴及镍片、AOI外
观检验，提高质量合吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
格率。
1、集装箱PacK一体柜，8mm储能波纹管 应用于储能正负极连
业务扩展，客户市场 高压线束项目，2、连 接系统，是设备端口高压储能连接线束 进行中
增长新需求 接器允许适配多种规 连接、线束连接的构格的线缆，以满足不 件，市场需求巨大
同场景载流要求；
1、实现电芯高压串并联、电池温度自动测
试采样、电芯电压采样自动测试功能；2、 应用于电池柜体内部
2P24S-（热铆+FPC） 业务扩展，客户市场 采用FPC与PC隔离 系统软态或硬态连已完成
CCS集成母排总成 增长新需求 板热铆固定，自动化 接，将带来新业务增激光焊接铝巴及镍 长点
片、AOI外观检验，
连接MES系统，质量追溯性高。
定制带防水接头光缆 增加新产品类别，增中兴ODN箱体项目 进行中 完成认证，参与招标
分纤箱 加营收拓展产品品种，增加
中兴防水接头项目 2.0版本防水接头 进行中 项目海外中标营收
Mini穿管式光缆组件 拓展产品品种，增加长飞穿管跳线项目 进行中 项目海外中标
项目 营收RSCAPC防水接头项 增加新产品类别，增
长飞防水接头项目 进行中 项目海外中标目 加营收
浮漂天线研发及产业 实现特殊定制化天线 完成公司天线的一定 增加公司天线开发的已完成
化 开发与量产 创收 技术积累填补WIFI6&6E产品
WIFI6&6E全向天线 完成公司天线的一定 丰富公司产品种类和空缺和实现产品的量 已完成
开发及产业化 创收 积累相关技术产
对连接器引脚插接装避免了效率低，提高
置进行优化，解决插 保障电路板的安装质连接器防脱落 已完成 了生产加工时的安全
接效率低，造成周边 量性。
元件损伤的问题对电子元件自动分选
包装进行优化，提高 提高包装效率，保障 提高包装效率，保障元件自动分选 包装效率，对电路板 已完成 电路板的包装及运输 电路板的稳定性，有
的包装及运输质量起 质量 效提高效益到了保障的效果
研发精准定位的电子元件锡焊技术，提升 防止电子元件锡焊偏 显著提升焊锡的生产
精准定位锡焊 已完成焊接精度与效率，降 移，保证焊锡的质量 效率
低生产成本大幅提升电子产品的 减小产品体积，为产
对散热焊盘进行研散热效率，减少因过 品设计提供更大的灵
发，形成防漏锡散热防堆叠散热焊盘 已完成 热导致的性能下降或 活性，满足现代电子
焊盘，并解决托盘使故障风险，提高产品 产品对于小型化和高
用的缺陷的可靠性和稳定性 性能的双重需求
解决PCB板分切设备常见问题（外凸超基 提升原材料利用率，
保证pcb板的高可靠易切割拼板工艺 准，无法放置，分板 已完成 降低生产成本，增加
性和性能一致性。
效率慢，不便定位表 企业效益。
面磨损等问题）
改善工装匹配困难， 增强了整体产品质短路多发，配合追加 提升了焊接工艺的可 量，为后续生产提供
解决焊接短路的研发 已完成拖锡片，改善短路问 靠性。 了有力的质量保障，
题，防呆治具夹持限 减少质量成本吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
位研发一种进板方向防
呆的涂覆载具和一种保障进板防呆以及涂
涂覆装置的产品定位层均匀性，还缩短了 降低公司的生产成
防呆定位涂覆 结构，解决投板方向 已完成产品周期提升整体产 本，提升竞争力。
搞错，造成产品报废能。
损失或涂层段喷头撞歪等严重后果
实现自动化与精确的电路板分割。解决传
实现对各种尺寸和类 能够处理更多样化的统方式中的对位不准
型电路板的自动识 产品，满足不同行业分板集成技术 确、破损率高、效率 已完成
别、定位和精确切 需求，从而进入新的低下以及无法适应多
割。 市场领域。
样化电路板设计等问题
实现PCB板自动化、
智能化过站检验，精 提高生产流程的可追提升生产效率、降低
PCB板智能扫码过站 确识别板面信息，位 溯性和产品质量，支进行中 成本、增强市场竞争
技术 置正确且焊接牢固。 持多品种小批量的灵力。
解决传统人工效率低 活生产需求。
漏检和误判等问题可控回流焊装置氮气
供给技术的研发，形成一种可控回流焊装 精确控制回流焊过程
更精准的氮气控制将置氮气供给系统，解 中的氮气浓度和消
改善焊接质量，减少回流焊氮气可控技术 决PCBA现有人工方 进行中 耗，优化焊接氛围，
缺陷，增强产品可靠法容易出现未能及时 提高焊接质量和一致
性和客户满意度。
打开或关闭氮气开 性。
关，造成停线或浪费问题
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 198 228 -13.16%研发人员数量占比 16.18% 18.34% -2.16%
研发人员学历本科 114 136 -16.18%
硕士 4 6 -33.33%大专 66 72 -8.33%
大专以下 14 14 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 70 97 -27.84%30~40岁 97 105 -7.62%
41~50岁 28 24 16.67%51岁以上 3 2 50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 90,529,512.37 92,529,455.15 100,525,938.72研发投入占营业收入比例 2.08% 2.51% 2.79%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,618,095,939.15 4,568,982,089.29 1.07%
经营活动现金流出小计 4,351,621,189.64 4,658,282,895.68 -6.58%经营活动产生的现金流量净
266,474,749.51 -89,300,806.39 398.40%额
投资活动现金流入小计 538,181,450.20 266,629,106.21 101.85%投资活动现金流出小计 549,040,506.94 295,702,956.23 85.67%
投资活动产生的现金流量净-10,859,056.74 -29,073,850.02 62.65%
额筹资活动现金流入小计 708,000,000.00 969,736,110.41 -26.99%
筹资活动现金流出小计 827,633,441.51 1,032,965,779.81 -19.88%筹资活动产生的现金流量净
-119,633,441.51 -63,229,669.40 -89.20%额
现金及现金等价物净增加额 137,324,806.87 -181,608,942.70 175.62%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长398.40%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、投资活动现金流入小计同比增长101.85%，主要是到期收回的结构性存款增加所致。
3、投资活动现金流出小计同比增长85.67%，主要是闲置募集资金购买的结构性存款增加所致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比增长62.65%，主要是购买长期资产支付的现金减少所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额同比减少89.20%，主要是本期向银行借款减少所致。
6、现金及现金等价物净增加额同比增加175.62%，主要是本期经营活动产生的现金净流量增加3.58亿元、投资活动产生的现金净流量增加0.16亿元和筹资活动产生的现金净流量减少0.56亿元综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用补充资料 本期金额 上期金额
1、将净利润调节为经营活动现金流量净利润 99,243,074.00 25,837,959.78
加：信用减值损失 2,603,176.03 45,018,090.73资产减值准备 39,623,913.85 35,784,016.95
固定资产折旧 34,498,275.32 29,638,245.37使用权资产折旧 5,208,235.21 7,679,342.19
无形资产摊销 3,995,565.77 4,356,505.32长期待摊费用摊销
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失 2,533,386.28 -616,015.63（收益以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 141,898.19 17,158.31公允价值变动损失（收益以“－”号填列） 14,657,793.19 24,887,082.20
财务费用（收益以“－”号填列） 11,985,211.22 17,371,974.72投资损失（收益以“－”号填列） -670,082.26 -2,268,300.06
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） 3,062,120.49 -3,839,033.48递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）
存货的减少（增加以“－”号填列） -1,894,893.88 26,700,192.79经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 44,894,100.92 -303,593,320.57
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 6,592,975.18 3,725,294.99其他
经营活动产生的现金流量净额 266,474,749.51 -89,300,806.39
2、不涉及现金收支的重大投资和筹资活动债务转为资本
一年内到期的可转换公司债券承担租赁负债方式取得使用权资产
3、现金及现金等价物净变动情况现金的期末余额 484,703,360.17 347,378,553.30
减：现金的期初余额 347,378,553.30 528,987,496.00吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
补充资料 本期金额 上期金额加：现金等价物的期末余额
减：现金等价物的期初余额现金及现金等价物净增加额 137,324,806.87 -181,608,942.70
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是处置交易性金投资收益 670,082.26 0.58% 融资产及应收款项融 否
资取得的投资收益主要是权益工具投资
公允价值变动损益 -14,657,793.19 -12.73% 否的公允价值变动损失
主要是存货跌价损失资产减值 -39,623,913.85 -34.40% 否
及无形资产减值损失营业外收入 2,427,542.68 2.11% 主要是政府补助 否
主要是对外捐赠及固营业外支出 427,420.59 0.37% 否
定资产报废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是加强业
务回款管理，
货币资金 490,897,414.68 19.62% 372,468,163.38 15.00% 4.62% 相应经营活动现金净流量增
加所致应收账款 298,268,175.25 11.92% 301,285,950.20 12.14% -0.22%
合同资产 870,923,866.18 34.81% 885,123,968.45 35.65% -0.84%存货 175,769,215.62 7.02% 205,684,429.14 8.29% -1.27%
投资性房地产 44,381,984.31 1.77% 47,007,560.90 1.89% -0.12%固定资产 219,106,674.20 8.76% 230,954,106.94 9.30% -0.54%
主要是待安装在建工程 6,927,872.59 0.28% 5,169,278.09 0.21% 0.07% 设备尚未完工
所致使用权资产 5,043,950.08 0.20% 4,969,811.18 0.20% 0.00%
短期借款 414,576,052.27 16.57% 522,211,817.67 21.04% -4.47%合同负债 18,682,898.58 0.75% 25,537,763.39 1.03% -0.28%
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文主要是子公司
租赁负债 995,748.75 0.04% 1,584,588.67 0.06% -0.02% 一年以上的房租减少所致
主要是权益工其他非流动金
32,095,734.26 1.28% 51,050,439.58 2.06% -0.78% 具投资的公允融资产
价值减少所致主要是计提无
无形资产 20,082,819.56 0.80% 30,413,249.43 1.23% -0.43% 形资产减值准备所致
主要是预付购其他非流动资
1,359,045.88 0.05% 2,455,458.85 0.10% -0.05% 买设备款减少产
所致主要是银行承
应付票据 27,465,647.17 1.11% -1.11% 兑汇票到期已支付所致
主要是母公司预收款项 1,499,112.00 0.06% 1,015,596.00 0.04% 0.02% 预收的房租款
增加所致主要是应付费
其他应付款 10,954,699.73 0.44% 7,799,324.25 0.31% 0.13% 用类款项增加所致
主要是收到非全资子公司智
能电子的少数少数股东权益 8,601,333.38 0.34% -4,342,205.78 -0.17% 0.51%
股东出资款及少数股东损益
增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产22,203,588. 1,835,374.1 529,000,00 531,948,01 1,111,642.1 22,202,592.
（不含衍88 3 0.00 2.48 6 69
生金融资产）
3.其他债权 73,381,114. 397,257,15 412,246,90 58,391,365.投资 69 5.42 4.60 51
5.其他非流 -51,050,439. 2,461,538.0 32,095,734.
动金融资 16,493,167.58 0 26
产 32-
金融资产 146,635,14 926,257,15 946,656,45 1,111,642.1 112,689,6914,657,793. 0.00 0.00
小计 3.15 5.42 5.08 6 2.46上述合计 146,635,14 - 0.00 0.00 926,257,15 946,656,45 1,111,642.1 112,689,69
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文3.15 14,657,793. 5.42 5.08 6 2.46
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限情况货币资金 6,194,054.51 银行承兑汇票保证金、保函保证金、履约保证金
合计 6,194,054.51七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 6,306,500.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
交易境内 120,2 公允 22,20 22,20
云想 83,23 84,22 133,5 性金 自有外股 02131 51,53 价值 3,588. 2,592.
科技 1.57 7.76 98.84 融资 资金票 1.08 计量 88 69
产其他
境内 9,999, 公允 11,48 12,29 非流83264 讯众 813,3 813,3 自有
外股 992.1 价值 6,657. 9,990. 动金6 股份 32.68 32.68 资金
票 0 计量 58 26 融资产
130,2 33,69 34,50896,5 84,22 946,9
合计 51,52 -- 0,246. 0.00 0.00 2,582. -- --64.25 7.76 31.52
3.18 46 95（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
详见下表
“募集资金
承诺项目
向特2021 情况”
定对年05 17,99 17,68 28.74 12,90 72.97 13,65 中“尚 13,65
2021 象发 0 5,082 0月26 9.99 1.99 % 2.93 % 3.63 未使 3.63
行股日 用的
票募集
资金用途
及去向”部
分吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
17,99 17,68 28.74 12,90 72.97 13,65 13,65合计 -- -- 0 5,082 0 --
9.99 1.99 % 2.93 % 3.63 3.63募集资金总体使用情况说明
1、截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额136,536,330.91元，与募集资金专户中的期末资金余额相符。
2、公司于2022年5月27日召开第四届董事会第十七次会议，并于2022年7月29日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目部分募集资金用途用于收购福州四九八网络科技有限公司90%股权的议案》，公司
使用5G消息云平台建设项目及5G连接器生产项目中尚未投入的募集资金12,902.93万元（含现金管理、利息收入等），
用于收购福州四九八网络科技有限公司（以下简称“四九八科技”）90%股权。
3、公司于2022年10月19日召开第四届董事会第十九次会议，并于2022年11月7日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于终止现金收购福州四九八网络科技有限公司90%股权的议案》，鉴于标的公司经营情况发生重大
变化且短期内无法恢复，经审慎考虑并进行了深入细致的分析论证后，为保证公司的利益，各方友好协商后同意解除原资产购买协议并终止本次收购事宜。公司终止募投项目部分募集资金用于收购四九八科技90%股权，终止项目涉及的募
集资金金额为12,902.93万元。
4、鉴于公司已终止募投项目部分募集资金用于收购四九八科技90%股权，公司将尚未使用的募集资金留存于募集资金专户内。未来公司将根据战略及业务发展需要，积极筹划新的募集资金投资项目，将依法合规地变更募集资金用途，并
及时履行信息披露义务。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目2021 5G
年向 2021 消息 2023特定 年05 云平 生产 0.00 年12 不适
是 9,300 9,300 0 0 是对象 月26 台建 建设 % 月31 用
发行 日 设项 日股票 目
5G年向 2021 2022
连接特定 年05 生产 0.00 年12 不适
器生 是 3,300 3,300 0 0 是对象 月26 建设 % 月31 用
产项发行 日 日
目股票
年向 2021偿还
特定 年05 100.0 不适银行 还贷 否 5,400 5,082 0 5,082 否
对象 月26 0% 用贷款
发行 日股票
18,00 17,68承诺投资项目小计 -- 0 5,082 -- -- -- --
0 2超募资金投向
无18,00 17,68
合计 -- 0 5,082 -- -- 0 0 -- --0 2
分项目说明 募投项目“5G消息云平台建设项目” 未能按照募集资金使用可行性分析报告披露的项目整体进度安排实吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
未达到计划 施，主要原因为该项目可行性已显著下降，公司已终止实施该项目；募投项目“5G连接器生产项目”未进度、预计 能按照募集资金使用可行性分析报告披露的项目整体进度安排实施，主要原因为该项目市场环境和可行
收益的情况 性均已发生明显变化，公司已终止实施该项目。
和原因（含“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原
因）
鉴于“5G消息云平台建设项目”可行性已显著下降、“5G连接器生产项目”市场环境和可行性均已发生明显变化，经公司审慎考虑，已于2022年7月终止实施 “5G 消息云平台建设项目”及“5G连接器生产项
目”，以确保募集资金的有效使用。当时项目可行性发生重大变化的具体情况说明如下：
1、5G消息云平台建设项目5G消息云平台建设项目所处的市场环境，近一年来虽未发生显著变化，但随着时间的流逝，以及从5G
消息商用进程的实际验证来看——仅中国电信在2022年1月底宣布了5G消息正式商用，移动和联通仍处在试商用阶段，且目前支持5G消息的终端不多，限制了5G消息的应用渗透——项目可行性较此前
项目可行性显著下降。
发生重大变
2、5G连接器生产项目化的情况说
2022年时：运营商5G建设策略发生了较为明显的变化：中国移动在经历了半年多空窗期之后，于2021明
年6月25日发布5G 700M无线网主设备集中采购招标公告，将建设重点由过去自建2.6GHz频段转为与广电合建700MHz频段，此前的64通道的AAU变成了4T4R的RRU，5G基站内部板对板连接器不
再有需求。中国电信和中国联通共建共享的3.5GHz频段基站配置也在调整，降低了64通道AAU基站采购比例，增加了32通道AAU以及2.1GHz频段上4T4R的RRU。这也使得公司众多下游客户（主设
备厂商、滤波器厂商）大幅减少了5G板对板连接器的采购。上述变化导致公司2021年全年5G板对板连接器的销售额几乎缩减到零。综上所述，5G连接器生产项目所处的市场环境和可行性均发生了明显
变化。从目前情况来看，项目未来继续无法实施的可能性依旧存在。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额136,536,330.91元，与募集资金专户中的期末资金余额相符。
尚未使用的公司于2022年5月27日召开第四届董事会第十七次会议，并于2022年7月29日召开2022年第一次临
募集资金用时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目部分募集资金用途用于收购福州四九八网络科技有限公司
途及去向90%股权的议案》，公司使用5G消息云平台建设项目及5G连接器生产项目中尚未投入的募集资金
12,902.93万元（含现金管理、利息收入等），用于收购福州四九八网络科技有限公司（以下简称“四九八吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
科技”）90%股权。
公司于2022年10月19日召开第四届董事会第十九次会议，并于2022年11月7日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于终止现金收购福州四九八网络科技有限公司90%股权的议案》，鉴于
标的公司经营情况发生重大变化且短期内无法恢复，经审慎考虑并进行了深入细致的分析论证后，为保证公司的利益，各方友好协商后同意解除原资产购买协议并终止本次收购事宜。公司终止募投项目部分
募集资金用于收购四九八科技90%股权，终止项目涉及的募集资金金额为12,902.93万元。
鉴于公司已终止募投项目部分募集资金用于收购四九八科技90%股权，公司将尚未使用的募集资金留存于募集资金专户内。未来公司将根据战略及业务发展需要，积极筹划新的募集资金投资项目，将依法合
规地变更募集资金用途，并及时履行信息披露义务。
公司于2024年4月22日召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证不影响募投项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币
13,300万元的闲置募集资金进行现金管理。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的相关产品均已到期赎回，所有募集资金均存放在募集资金专户。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发、生
产、销售企业网产
江苏吴通品线、设
物联科技 子公司 7,000.00 16,097.49 6,235.08 30,002.81 353.78 426.77备商产品
有限公司线、天线
产品线等产品。
上海宽翼 无线数据通信科技 子公司 终端产 2,500.00 5,420.00 -2,152.71 11,343.87 -1,884.90 -1,851.76
股份有限 品、物联吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司 网无线通讯模块的
自主研发、销售
和定制化服务并提
供适配物联网行业
应用的综合解决方
案。
销售射频连接器、
射频跳吴通通讯
线、射频印度有限 子公司 50万美元 2,193.25 537.32 3,189.00 -9.41 -56.96
馈线、光公司
电产品及小型天线
等主要为行
业短彩信等移动信
息化产品解决方
北京国都 案、移动互联科技 子公司 信息化产 10,000.00 126,449.65 54,916.31 340,280.85 12,106.02 10,876.09
有限公司 品运营服务、移动
营销服务等其他移
动综合服务
互众广告 信息流广（上海） 子公司 告代理业 1,508.82 4,600.53 4,418.39 49.65 282.99 281.98
有限公司 务等从事电路
苏州市吴 板组件和通智能电 系统的研
子公司 5,000.00 36,403.85 4,300.67 47,305.71 2,974.50 2,680.58子有限公 发，制造
司 及相关技术服务
摩森特（北京） 企业智能
子公司 1,000.00 3,853.04 3,105.88 2,485.21 -94.40 -99.23科技有限 云营销
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
2024年度，并未开展实质性经营活上海宽谷网络科技有限公司 注销 动，不会对公司整体业务发展和盈利
水平产生重大不利影响。
2024年度，并未开展实质性经营活上海宽翼智能科技有限公司 注销 动，不会对公司整体业务发展和盈利
水平产生重大不利影响。
2024年度，并未开展实质性经营活吴通光电智联科技（武汉）有限公司 注销 动，不会对公司整体业务发展和盈利
水平产生重大不利影响。
吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2025年经营工作计划
在2025年初集团的年度经营会议上，公司提出“在全民内卷时代，拥抱竞争，做好自己”，这是公司管理层在新的一年里对自己的要求，也是对各子公司和业务部门的期望。2025年，公司管理层将继续秉持客观务实的行事风格及决策文
化，在与子公司的沟通中做到信息对称、高效统一；引导子公司持续优化客户结构，注重遵循 “现金流〉毛利〉规模”的客户开拓原则；做好费用管控，杜绝浪费，实现资金资源的精准投放，避免释放过度的商务条件或依赖价格取胜；强调
数字化的执行文化，激励各子公司通过目标导向、自我驱动实现更好的发展。
1）移动信息服务业务完成核心战略客户框架协议的续约，继续提升双方战略合作水平，牢固树立公司在金融行业移动信息服务领军者的品牌形象，进一步巩固在金融行业领先的市场地位。稳守业务毛利率，继续担纲集团的业绩支柱。
2）有序推进移动信息服务运营支撑系统专属云的部署、调测、验收、数据迁移、业务割接，并同步建立健全系统交付后的日常维护、巡检、故障恢复、重大变更操作规范和流程，二季度开始陆续将相关业务逐批迁移至专属云平台。
3）北京一体化平台加快语音业务规模突破，力争在短彩信业务之外培育出新的业绩增长点。
4）电子制造服务业务牢牢把握当前新能源汽车产业的宝贵机遇，围绕质量与效率持续提升企业核心竞争力，确保定点项目的优质高效交付，不断深化与战略客户的合作关系，努力发掘和培育新的项目机会，尽快使公司利润规模迈上新
的台阶。
5）通信基础连接产品继续挖潜增效，加强精益生产管理及工艺创新创造成本优势；加快新能源及储能产品CCS等连接器产品市场开发，新能源产品实现盈亏平衡。
6）无线数据终端产品重点工作是加快库存清理与高欠回收，充分发挥瘦身后的机动灵活性，敏捷捕捉瞬息万变的市场商机，尽快适应并逐步完善新的运作模式，力争实现扭亏为盈。
2025年是国家“十四五”规划的收官之年，也是培育新质生产力实现高质量发展的关键窗口期。尽管国际形势复杂多变，国内有效需求不足的困难依旧存在，但风物长宜放眼量，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变。
2025年，公司可持续发展能力有望继续提升，整体经营状态将累积改善，但我们所面临的严峻市场竞争压力，新旧动能转换期的阵痛掣肘也将持续存在，正所谓“风浪越大鱼越贵”，公司管理层有信心在董事会的坚强领导下，带领全体
员工迎难而上、全力以赴，以更好的经营业绩回报广大投资者的信任与支持。
（二）可能面对的风险和措施
1、核心人才流失的风险高素质的技术人才、营销人才和管理人才对于公司业务保持市场竞争力、提升核心竞争力、实现可持续发展举足轻
重，对于收购的四家公司核心团队的持续稳定对于自身业务发展和开拓也是至关重要。如果不能有效保留现有骨干员工，
不能有效完成人才梯队建设，或不能持续引入合适公司业务发展需求的优秀人才，将对公司未来发展带来不利影响。针对人才流失的风险：第一、人力资源坚持基本原则：吸引核心人才、留住核心人才、用好核心人才、建设人才梯队。采
用集团化人力资源管控模式，明确集团人资行政中心及各子公司的人力资源责权关系。通过公司的人力资源整合及采用不同的激励方式，加强公司管理团队的稳定；第二、加强团队建设和企业文化建设，提倡“诚信、简单、创新、融合”的
企业文化，提升员工凝聚力和战斗力；第三、坚持人才引进、培养、使用与创新发展相结合，公司不断通过各类内外部培训投入，加强中高层梯队建设。
2、公司整体规模不断扩大带来的管理风险吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司内生式成长和外延式发展战略的进一步推进，公司能否不断完善与企业发展规模相适应的集团化管理体系将是对公司管理层提出的重大挑战。面对整合管理的风险，公司根据实际经营情况提升管理理念，不断完善现有的管理
方法，制定出适合公司现阶段发展的组织架构和管理制度。针对公司整体规模不断扩大带来的管理风险：第一、公司将严格按照上市公司规范运作指引要求，结合公司实际经营情况不断提升管理理念，不断完善现有的管理方法，不断完善
适合公司现阶段发展的组织架构和管理制度；第二、集团层面加强战略统筹规划，经营绩效考核和财务集中管理，坚持定期召开子公司核心人员会议，总结阶段工作情况，探讨存在问题的改善措施，提升融合效果；第三、进一步梳理和完
善管理架构，完善内部控制流程等，以进一步充分发挥协同效应，加强资源整合，实现公司利益最大化。
3、主要客户及供应商集中度较高风险报告期内，公司前五大客户销售金额合计为 316,048.13万元，占公司报告期内营业收入的 72.57%；前五大供应商采
购额 315,297.45万元，占公司报告期内采购总额的 83.70%。公司主要客户中包含中国农行、中国建行等大型客户，主要供应商包括中国移动、中国电信、中国联通等大型企业。如果公司不能够加强主要客户的维护、开拓以及保持主要供应
商的合作力度等工作，将会对公司经营业绩产生不利影响。公司将进一步加强主要客户和供应商关系的维护工作，并积极培养、开拓更多的重要客户。。
4、应收账款无法收回风险截至报告期末，公司应收账款净值为 29,826.82 万元，占报告期期末总资产的比例为 11.92%。如果公司不能有效控
制和管理应收账款，将会造成应收账款的回收风险。针对应收账款回收的风险，公司采取加强对客户账期的管理，并将应收账款事项纳入业务人员考核指标。
5、政策及行业变化的风险国都互联和摩森特所处的移动信息服务行业，随着行业的不断发展，市场的广阔前景将逐渐吸引越来越多的市场参
与者，其他服务提供商可能通过并购、整合、提升技术能力等方式在行业移动信息服务领域与公司加剧竞争，其可能针对客户需求的变化，通过技术创新为客户提供更优质的服务，并通过降低费用等方式快速提升其在行业移动信息服务市
场的市场份额。同时，运营商价格政策也可能会不断进行调整。市场竞争状况也可能引起主管部门出台相关政策对市场行为进行干预及整顿，这可能会在短时期内对国都互联和摩森特业务的正常发展带来影响。同时 5G 消息的发展将催生
出大量新技术、新应用和新商业模式，将对传统短信业务产生一定的产品迭代效应。
针对政策及行业变化的风险，公司采取以下措施避免其风险的发生：第一、公司将紧跟行业政策的变化，适时调整经营策略，加大研发投入，寻求新的突破方向。第二、围绕大连接产业格局，投资或者参股一些符合公司发展战略的优
质标的，如战略入股的嗨皮（上海）网络科技股份有限公司，其通过 VIE 架构以云想科技控股有限公司登陆港交所实现成功上市；如参股全球Small Cell知名企业佰才邦，成功布局5G微站赛道。第三、继续推进“电子及通讯智能制造+互联
网信息服务”的产业布局，不断加强信息服务的发展，巩固公司转型升级成果，顺应通信产业发展新趋势，进一步增强公司核心竞争力。
6、技术创新的风险为适应 TMT 行业发展趋势，公司及子公司需要进一步提高自身技术创新的能力，以满足客户不断升级的需求，更
好地服务于客户。如果公司的研发能力不能及时跟上行业技术更新换代的速度，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将削弱公司的市场竞争优势和市场份额。针对技术创新的风险：公司将进一步加强研发力度，提高技术创新的能
力，积极满足客户定制化需求，提升公司产品和服务竞争力，以及扩大产品市场份额，促进公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资者 通过全景网“投 详见2024年5 巨潮资讯网
2024年05月 关系互动平台” 资者关系互动 月16日披露 （http://www.c其他 其他
16日 （http://ir.p5w. 平台”参与的投 在巨潮资讯网 ninfo.com.cn/）
net） 资者 上的《300292 《300292吴通吴通控股集团股份有限公司2024年年度报告全文
吴通控股业绩 控股业绩说明说明会、路演 会、路演活动
活动等 等20240516》20240516》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否