深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司所处的行业为医疗器械行业，是生物工程、电子信息和医学影像等高新技术领域复合交叉的知识密集型、资金密集型产业，与人类的生命健康紧密相关。医疗器械行业的需求属于刚性需求，不具有
明显的周期性特征和季节性特征。根据《医疗器械监督管理条例》的规定，医疗器械指直接或间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品，包括所需要的
计算机软件，其主要通过物理等方式获得效用，用于疾病的诊断、预防、监护、治疗或者缓解；损伤的诊断、监护、治疗、缓解或者功能补偿；生理结构或生理过程的检验、替代、调节或者支持；生命的支
持或者维持；妊娠控制；通过对来自人体的样本进行检查，为医疗或者诊断目的提供信息。医疗器械产品的品种较多，能够满足不同客户的多样化需求。得益于政策利好、需求质量提升、制造能力升级、技
术创新和资本推动等多种因素，医疗器械行业已经成为健康产业中增长最为迅速的领域。
（二）公司所处行业的发展阶段
1、全球医疗器械行业发展现状伴随着经济水平提高和医疗保健意识增强，全球人口老龄化持续加速，生命健康需求不断拓展，医
疗支出逐年递增，全球医疗器械行业市场规模稳健增长。根据深圳市医疗器械行业协会整理的数据，
2024 年全球医疗器械市场规模预计 6,292 亿美元，并以 5.71%的复合增长率保持增长，至 2027 年全球医疗器械产业规模将达到7,432亿美元。
（数据来源：Modor Intelligence，The Business Research Company，艾媒数据，深圳市医疗器械行业协会）
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文就全球医疗器械市场格局来看，欧美发达国家经过长期的发展，其医疗器械行业已步入成熟期，并
形成庞大的销售网络。美国是全球领先的医疗器械市场，全球领先医疗器械企业在此聚集，领先的科技水平和雄厚的资金实力进一步巩固了美国医疗器械市场的领先地位。欧盟地区凭借良好的经济基础和较
强的医疗器械消费能力，保障了其医疗器械市场的内需驱动力。美国和欧洲市场约占全球医疗器械市场的 70%，发达国家因具备先进的医疗体系和较高的个人健康意识，人均医疗器械费用远超 100 美元；
亚太、拉美、中东、非洲等发展中国家市场整体市场占比约 30%，但与欧美地区不足 10 亿的人口相比，
发展中国家总人口超过 70 亿，预计后续市场空间增速将快于发达国家市场。目前，我国已经成为全球医疗器械的重要生产基地，随着科技的进步和制造业的发展，以及庞大人口基数带来的潜在需求，未来
市场前景十分广阔。
2、中国医疗器械行业发展现状我国已成为全球第二大医疗器械市场，仅次于美国。根据弗若斯特沙利文的数据，2024 年我国医
疗器械市场规模约 1.15万亿元，增速显著高于全球；预计 2025年我国医疗器械市场规模有望达到 1.24万亿元，2021-2025年复合增长率 10.2%；2032年有望增至 1.82万亿元，2025-2032年复合增长率 5.6%。
（数据来源：弗若斯特沙利文、《中国医疗器械蓝皮书》、国泰君安等，深企投产业研究院）
人口老龄化趋势不断加剧，带来了对长期医疗需求的增长。根据国家统计局公布的数据显示，截至2024年年末，我国 65岁及以上人口为 22,023万人，占全国总人口的 15.64%。21世纪前期将是中国人
口老龄化发展最快的时期，随着 20 世纪中期出生高峰的人口陆续进入老年，根据预测，到 2040 年 65岁及以上老年人口占总人口的比例将达到 22%。老年人口高龄化趋势日益明显，80 岁及以上高龄老人
正以每年 5%的速度增加。老龄化加速之下，肿瘤、糖尿病、心脏病、高血压、脑血管病、神经系统疾病等慢性病以及骨科疾病发病率显著提高，因此，老年人健康监测及慢性病治疗设备的需求上升将尤为
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文明显。
我国医疗卫生支出逐年增加，对医疗器械市场带来积极影响。根据公开资料显示，2015-2023 年间，
我国卫生总费用从 40,974.64 亿元增长到 90,575.81 亿元，年复合增长率为 10.42%。我国公共卫生事业加快前行，医疗卫生服务体系不断完善，但对比海外国家，我国医疗卫生资源仍存在总量不足、优质医
疗资源的区域布局不均、疾病防治建设尚且不足等问题。特别是在 2020 年新冠疫情的冲击下，我国公共卫生防控救治短板暴露，发热门诊、可转换传染病区、ICU等短缺情况凸显。为进一步提高我国对传
染病的防控和筛查能力，2020 年 5 月国家发改委联合国家卫健委以及国家中医药局发布《公共卫生防控救治能力建设方案》，方案指出要集中力量加强我国疾病预防控制体系现代化建设，补齐在新冠肺炎
疫情中暴露的公共卫生短板，全国性的医疗新基建由此拉开帷幕。
此后，国家又陆续出台一系列政策和细则落实医疗新基建政策，如 2021 年 5 月国务院办公厅印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》，2021 年 10 月国家卫健委印发《“千县工程”县医院综合能力
提升工作方案》；2022 年 1 月国家卫健委印发《医疗机构设置规划指导原则（2021-2025）》，2022 年 5月国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，2022 年 9 月国家卫健委印发
《国家卫健委开展财政贴息贷款更新改造医疗设备的通知》；2023 年 3 月国家卫健委发布《大型医用设备配置许可管理目录（2023 年）》，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服
务体系的意见》，2023 年 8 月国务院常务会议审议通过《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025年）》等。
2024 年国家继续为医疗器械行业提供支持政策，推动医疗领域设备更新。2024 年 3 月国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，旨在到 2027 年实现包括医疗在内的多个领域设备
投资规模较 2023 年增长 25%以上。随后各省市迅速跟进，出台了具体实施方案，明确了医疗设备更新改造的重点方向和量化指标。2024 年 6 月财政部联合国家发展改革委、中国人民银行、金融监管总局
印发《关于实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》，通过财政贴息政策为设备更新提供资金支持，降低医疗机构融资成本，激发更新改造的积极性。
综上所述，在海外市场和中国市场医疗器械行业持续扩容的趋势下，公司已布局的业务在全球市场仍存在着巨大的增长空间。一方面，发达国家的院内市场仍有一定开拓空间，因为人口老龄化的加速和
医疗技术的进步带来了对更先进设备的需求；另一方面，在当前全球多国政府面临一定的财政压力的背景下，政府主导的公共卫生项目以及私营医疗集团对于医疗设备采购的性价比会格外重视，这为价格合
理、性能优越的产品提供了更多机会。理邦作为一家国际化的医疗器械公司，不仅产品线丰富、品质过硬、性价比高，而且拥有全球化营销网络，可以更好地满足不同地区客户的需求。同时，公司还可以为
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文医疗机构提供整体化综合解决方案，为客户提供更多增值服务，这无疑对公司来说属于利好，有望进一
步扩大市场份额并提升国际竞争实力。
（三）公司所处的行业地位公司所处的行业为医疗器械行业，作为一家国家级高新技术企业，公司具有全球化的视野、持续的
创新能力致力于为医疗机构提供更贴近临床需求的优质产品及解决方案，经过数十年的不懈努力目前已经成为知名的医疗健康产品、解决方案和服务供应商。目前业务涵盖病人监护、心电诊断、超声影像、
妇幼健康、体外诊断及智慧健康六大业务板块，形成了多领域、多元化的业务布局模式，产品远销全球170多个国家和地区。
公司的病人监护、妇幼健康、心电诊断系列均处于国内厂商中的第一梯队；超声影像系列拥有稳定的系统平台和前沿的技术，具有高性价比，能够提供具有说服力的清晰图像，实现快速、智能、可靠的
超声扫查，市场占有率持续提升；体外诊断系列中的血气产品成功打破血气领域进口品牌垄断的僵局，
并在国内的市场占有率居于领先水平，且血气业务已形成了涵盖电化学平台的 i15 血气生化分析仪、光化学平台的i20血气血氧电解质分析仪、以及湿式血气平台 i500全自动血气电解质分析仪的全面产品布
局。此外，公司的智慧健康业务，以临床需求为核心，能够实现人、设备、系统的交互，打破科室间的信息壁垒，为临床提供有效的辅助决策，全面助力智慧医院建设。后续随着各项业务产品不断推陈出新，
公司的综合竞争实力将持续增强。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求公司主要从事医疗电子设备产品和体外诊断产品的研发、生产、销售、服务，以全球化的视野、持
续的创新和卓越的服务，已成为一家国际知名的医疗健康产品、解决方案和服务提供商。在中国，公司辐射全国市场的服务网络，已为超过50,000家医疗机构提供了创新型、高品质的产品和服务。在全球设立
4大研发中心、22个子公司，产品远销至170多个国家和地区。
公司坚持“创新性、平台型、国际化”的发展战略，以市场需求为导向，以研发创新为核心，通过吸纳全球顶尖的技术研发人才，以先进的技术开发出基于临床所需的创新产品。目前在生理信号检测、医用
换能器、主控平台、血气电解质、微流控、磁敏荧光免疫、超声影像等方面掌握多项核心技术。目前，
公司业务主要涵盖病人监护、心电诊断、妇幼健康、超声影像、体外诊断、智慧健康六大领域。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
1、病人监护业务公司在监护领域已精耕细作多年，产品远销全球170多个国家和地区，返修率仅为千分之七，处于全
球领先行列，出口额更是连续多年稳居中国厂商前列。公司病人监护业务目前主要涵盖：急危重症监护方案、床旁监护方案、智能生命体征查房方案等。
急危重症监护方案：新冠疫情后，全球对危急重症领域的投入逐步加大，国内医疗新基建的推进也使得急危重症监护市场迅速扩容。公司始终坚持监护核心技术自主研发，已在高端参数技术领域广泛布
局，涵盖CO₂监护、麻醉监护、肌松监护、脑电监护、连续心排量监测等，并持续推进监护领域核心技术的进口替代。针对急危重症领域，公司推出新一代iV系列插件监护仪，融合多项最新监护技术，竞争优
势显著。同时，公司持续加大医疗信息化投入，满足全球终端医疗机构日益增长的信息化建设需求，提升临床使用体验。
床旁监护方案：临床对监护产品解放终端用户、提升病人治疗效果的要求日益提高。公司秉承降本增效和病人关怀理念，自主研发行业首创的CNBP连续无创血压测量技术，提供全面简便的数据监测和更
舒适的测量体验，已被大量三甲医院广泛接受和认可。此外，新一代遥测监护仪的发布，配合原有的监护心电二网合一方案和信息化部署，进一步扩大了国内外医院市场覆盖，为医院提供更完整的病人数据
闭环和更深度的分析评估，形成了公司独特的信息化产品优势。
智能生命体征查房方案：以iM3系列生命体征监测仪和信息化解决方案为核心的智能查房及点测解决方案，已实现与国际主流医疗信息系统的大量接入，有效减轻护理人员工作量，显著提升医疗效率和患
者体验，其在美国、欧洲等区域的市场占比逐年增长。公司自主研发的血氧、快速血压、血氧算呼吸等算法准确度行业领先，通过基于临床需求的信息化赋能，理邦在生命体征市场建立了显著竞争优势。
未来，公司将继续完善病人监护业务生态，提升产品综合竞争力。特别是在危重症领域，将持续布局，加强危重症产品及核心参数技术研发，优化功能设计，推进信息化建设，并通过人工智能技术为临
床提供更优质的数据和更高效的决策支持。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
2、心电诊断业务公司在心电领域深耕多年，凭借深厚的技术积累和卓越的产品性能，出口额连续多年位居国产厂商
前列，已成长为国内心电产品的领军品牌之一。目前，公司心电诊断业务覆盖了完整的心电诊断领域，
包括静态心电、运动心电、动态心电/血压三大检查类别以及完备的心电网络解决方案。
静态心电：静态心电是临床应用最为广泛的心脏疾病诊断和筛查方式之一。公司静态心电产品多年来稳居国内心电的市场占有率和出口额的龙头地位，产品质量获得海内外用户的认可，品牌形象也深入
人心。公司心电核心技术和算法经过20余年研发，硬件采样精度达到业界顶尖水平，软件分析算法实现对国外品牌的突破，网络无网关信息化直连方案全面赋能新一代机型，并与国际多家主流信息化供应商
实现无缝接入。
运动心电： 在运动心电领域，公司凭借多年经验积累，推出运动心电台车一体机、有线和无线数据采集方案，并自主研发运动心电人工智能心电信号实时降噪技术，使波形显示效果达到行业顶尖水准。
公司运动心电兼容多种主流跑台、踏车协议，已在大量市场实现对国外品牌的替代，市场份额不断扩大，
国内市场占有率稳居前列。此外，公司积极布局运动检测相关专业领域和周边设备，致力于打造完整专业的心脏检测和康复综合解决方案。
动态心电和动态血压： 公司动态心电产品持续领跑全国动态心电和动态血压市场，同时在欧美等发达国家市场实现了市场突破，占有率持续扩大。结合公司在业界领先的成熟心电算法和血压算法的积淀，
创新的SA-20动态心电血压二合一产品，同时测量24小时动态心电和动态血压，协助观察血压升降与心律失常、心肌缺血之间的因果顺序关系，填补市场空缺，受到越来越广泛的关注。
心电网络解决方案：在心电网络解决方案方面，公司自主研发的心电网络不仅实现所有心电设备的统一管理，还能跨平台实现数据互通，打造独特的监护心网二合一解决方案，形成高效简洁的心内科数
据管理与联合诊断模式。结合集团的核心算法优势、智能筛选危急病例以及高效自动分析数据，使得公司可以提供行业领先的软硬件一体化的心电整体解决方案，覆盖从院内到区域医联体的心电网络市场。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将持续巩固心电产品优势地位，进一步提升品牌影响力、渠道覆盖率和细分市场占有率。
品牌方面，通过理邦心电学苑、理邦动态心电培训基地等医院科教合作模式，持续提升学术影响力，在专业心电诊断市场占据高地。渠道方面，在深耕国内综合医院市场的同时，拓展基层医疗渠道，扩大心
电网络覆盖率，并推进国际本地化建设，实现更广泛的渠道覆盖。产品方面，持续加大动态心电等细分专业领域的研发投入，推进人工智能心电算法研究，加强网络化、信息化应用生态建设，推动心电业务
高质量发展。
3、超声影像业务公司超声团队长期致力于超声扫查与诊断易用性技术的研发，旨在定量化、标准化超声诊断流程，
大幅提升医疗单位的诊断效率。公司以大数据分析为基础，结合一线专家丰富的经验学识，推出理邦灵犀超声综合解决方案，目前涵盖妇产、急重症和肾内血透等领域，分别推出eAssist（OB）、eHIP、e-LV、
e血流量等新功能，并针对流程进行优化，极大地提升了高级算法的评估与判断，可为广大医生提供值得信赖的高智能化超声诊断设备。目前，公司超声影像业务主要涵盖推车式全数字彩色超声诊断系统、便
携式全数字彩色超声诊断系统、全数字超声诊断系统以及手持式超声诊断系统。
推车式全数字彩色超声诊断系统：公司的推车式全数字彩色超声诊断系统主要包含LX3、LX6、LX9等系列，其中 LX9系列作为公司新一代彩超旗舰机型，采用全球先进的并行计算引擎和图像处理技术，
利用大数据结合专家丰富的经验知识，是行业领先的超声智能影像系统。
便携式全数字彩色超声诊断系统：公司的便携式全数字彩色超声诊断系统主要包含U50、U60、AX3、
AX8及AX9等，其中AX9作为新推出的全科应用高端便携超声，拥有优异的图像质量，完全贴合临床需求打造的一系列应用软件将为客户提供更多助力。AX8作为128物理通道高端便携机，图像质量优异，独特
的操作界面封闭式一体化设计、可用无水酒精直接进行擦拭消毒；AX3则更加纤细轻巧，拥有双探头插槽、双屏幕、双电池的独特设计，更加契合急诊、重症及其他POC临床场景。在新冠肺炎疫情期间，
AX8和AX3批量入驻国内多家三甲医院和方舱医院，受到广大一线抗疫医务人员的高度认可。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文全数字超声诊断系统：公司的全数字超声诊断系统主要以便携式黑白超声DUS60为主，该产品作为
公司超声影像业务中最具性价比的产品系列，以其稳定的产品性能、相对低廉的价格以及完善的售后服务，有效的满足了广大基础医疗单位用户的日常扫查需求。目前，DUS60的销售市场主要以海外基层医
院为主。
手持式超声诊断系统：近年来，随着医疗技术的不断进步和临床需求的日益多样化，手持超声诊断系统凭借其便携性、高效性、智能化以及经济性等特点，临床应用场景不断拓展，逐渐成为现代医疗诊
断中不可或缺的重要工具。手持超声的应用范围已从传统的影像科诊断，广泛延伸至急诊科、重症监护室、手术室、基层医疗机构和家庭医疗等众多领域。凭借便携性和智能化功能，手持超声不仅显著提升
了诊断效率和准确性，还降低了对专业操作人员的依赖，进一步拓展了超声技术的应用边界，为各级医疗机构提供了更具性价比的诊断解决方案。
公司敏锐洞察到手持超声设备在临床应用中的广阔前景，自2022年开始积极布局和拓展手持超声业务，并于2024年成功推出Nano手持超声系列产品。2024年7月，该系列产品获得欧盟CE注册证书，正式
开启海外市场销售，凭借其卓越的产品性能和创新的解决方案，迅速获得国际市场的认可。目前，公司手持超声业务涵盖两大核心板块：一是自主研发的Nano手持超声系列。该系列产品支持与智能终端即连
即用，具备3秒极速启动和优异图像质量，能够满足基层医疗、急诊急救、床旁诊断、紧急救援和家庭健康管理等多种场景需求，重新定义了移动超声诊断的边界。二是与Global Health Labs,Inc及盖茨基金会合
作开发的经济型手持超声设备。该产品将为助产士提供便捷的产科超声筛查功能，能够快速识别胎儿诊断参数并辅助管理妊娠风险，尤其适用于低收入和中等收入国家的孕产妇健康管理，助力改善全球孕产
妇健康水平。
未来，公司将在超声影像业务持续加大研发投入，重点聚焦图像质量优化、成本控制和人工智能技术应用，并紧密围绕临床实际需求，开展有价值的创新，打造更加贴合用户的产品和服务。同时，公司
将继续推进海外本地化建设，通过深度融入区域经济生态，构建“全球化 - 本地化”双向赋能的价值网络，
实现从市场参与者到标准制定者的角色转变。此外，公司还将通过与国际组织开展深度合作，不断强化“本土需求洞察、全球技术整合、区域合规穿透”的能力，致力于在新一轮医疗全球化竞争中占据制高点。
4、妇幼健康业务公司妇幼健康业务已稳健发展近 30 年，凭借深厚的技术积累与卓越的产品性能，胎监、电子阴道镜
产品系列出口额连续多年稳居中国厂商前列。多年来，公司始终围绕女性全生命周期健康需求，全面布局围产监护、妇科诊疗、盆底康复三大应用领域，并在女性生殖、母胎医学等前沿领域不断探索创新技
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文术，致力于为各年龄段女性提供全方位的健康呵护方案。基于在妇幼健康领域的深耕细作与坚实积淀，
公司进一步拓展以妇科微创为代表的智慧微创类产品系列，充分发挥在细分领域的品牌优势，持续引领行业发展，为全球女性健康事业贡献更多力量。
围产监护方案： 围产监护方案包含多普勒胎心仪和胎儿/母亲监护仪系列产品，为怀孕时期女性提供全孕期胎儿监护，包括早孕孕检、孕中晚期胎心监测、围产期子宫肌电监测、胎儿及母亲多参数同步监
测、产程可视化产时超声监测、以及家庭远程胎监解决方案。F15系列作为公司胎儿监护仪产品中的新一代旗舰机型，凭借IQ解调创新专利技术，突破传统胎监技术壁垒，解决临床中加倍减半的瓶颈问题，加
之全新的外形和人性化的智能操作系统，在中国多家三甲医院及英国、德国、法国、意大利等欧美高端医疗机构顺利装机并获得好评。EHG系列作为妇幼线产科业务的新产品，为早产、先兆流产等子宫肌电
监测需求提供设备技术方案，临床应用拓展至女性生殖健康及产前诊断领域。Acclarix GX9F系列智能产程监测系统，作为产房可视化应用新技术，自动产时测量技术实现eLabor功能，为产程科学决策提供客观
量化的依据。eLabor自动产时测量技术，极大降低了产房应用超声技术的门槛，该产品将为公司妇幼健康业务注入新的活力。
妇科诊疗方案：妇科诊疗方案包含阴道镜产品系列和妇科高频电刀系列。阴道镜产品系列，已在高清成像基础上突破到4K成像技术，并且能够在单机设备的应用系统上扩展网络应用对接功能，可为临床
提供网络智能化、高质量、高性价比的设备。UHD系列超高清智能电子阴道镜，以全链路4K成像技术、
多光谱光源技术进一步提升电子阴道镜的性能。妇科高频电刀系列，应用闭环阻抗实时反馈技术，为妇科门诊的宫颈手术提供入刀准、切割顺、凝血快的应用条件。此外，公司网络阴道镜系统将全系列电子
阴道镜、妇科LEEP手术设备等宫颈健康筛、诊、疗数据汇集并管理，通过区域质控中心远程指导等技术手段，成为区域内宫颈癌防控工作的有效指导工具。公司将在妇科诊疗方向持续创新，结合信息化技术
应用综合赋能妇幼健康业务业绩支点。
盆底康复方案： 公司已完成盆底康复整体解决方案主流产品布局，包括台式盆底电、盆底磁、便携盆底电、家用盆底电和盆底信息化产品、聚焦超声子宫复旧仪。经过近几年的市场重点布局，盆底业务
规模稳步上升，客户总数量和三甲医院客户数量显著增长，理邦盆底已然获得了业内普遍认可。为满足深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
患者居家盆底治疗和临床远程监督管理的迫切需求，公司搭建区域盆底疾病防治信息网络，实现区域盆底疾病的数字化防控，切实保障了区域盆底疾病的高效管理。新一代生物反馈盆底磁—MP系列脉冲磁刺
激仪的上市发布，标志着公司盆底磁的技术研发迈上新台阶，也将助力盆底磁市场的进一步增长。
未来，公司将持续深化妇幼健康领域的全链条布局，以产科-妇科-盆底康复的临床路径为核心，打造覆盖女性全生命周期的综合解决方案。在围产监护领域，公司将依托全球领先的胎心监护技术优势，加
速子宫肌电等创新技术的临床应用转化，通过早产预测与干预体系的建立，重塑高危妊娠管理标准，为母婴安全构筑智能化防线。妇科诊疗业务将结合阴道镜与利普刀的成熟产品矩阵，构建"精准诊断-微创治
疗"一体化平台，推动妇科宫颈病变诊疗向可视化、精细化方向升级。盆底康复板块将发挥磁电联合治疗在妇产临床的优势，纵向深化产后康复业务的同时，横向拓展至泌尿、肛肠、儿科、康复等学科领域，
通过多科室解决方案输出巩固行业地位。妇幼健康将以智能硬件+数字生态双轮驱动：整合产科监护、妇科图像与盆底生物电数据，构建妇幼健康大数据中心 。公司始终秉持"临床需求导向"的创新理念，通过"
设备+服务+数据"的价值闭环，巩固妇幼健康领域品牌地位，让创新技术真正赋能临床价值提升。
5、体外诊断业务公司体外诊断产品主要分为高端微流控POCT产品和常规检验类产品。高端微流控POCT产品是公司
IVD业务的核心，涵盖血气生化分析仪系列、磁敏荧光免疫分析仪系列和分子诊断产品。其中，血气生化分析仪系列凭借其精准、快速的检测能力，成为公司IVD业务的核心支柱，广泛应用于急危重症患者的实
时监测与诊疗。常规检验类产品的血细胞分析仪系列，则主要面向快速检验和基础医疗领域。
血气分析仪：公司在血气分析领域深耕多年，凭借微流控与生物传感器技术等核心优势，率先推出干式血气分析仪 i15，一举打破进口品牌在国内市场的长期垄断。多年来，公司持续投入产品技术开
发与沉淀，不断积累实力，陆续推出了第二代血气血氧电解质分析仪 i20及高通量i500全自动电解质分析平台。同时，公司还自主研发了多型号动脉采血器及 POCT 智慧检测管理软件系统，构建了行业首
个覆盖“临床快检-检验科-危急重症单元-软件统一管理”的全场景血气诊疗生态闭环。该方案通过独创的“一品牌多型号+智能软件管理”模式，精准匹配不同科室、不同样本量的需求，实现成本的精准控制。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文从样本采集、即时检测到质控管理的全流程软件化管理升级，重新定义了全院血气检测的新标准，标志
着公司在血气领域的技术布局已达到全球领先行列水平。
i15 血气生化分析仪：公司 i15 血气生化分析仪是基于微流控与生物传感器等技术开发的一款POCT 血气生化分析仪，具备简易操作、水平吸样、单人份即抛式耗材设计的特点，可广泛应用于 ICU、
麻醉科、产科、急诊科、呼吸科、新生儿科、胸痛中心等临床科室，成功打破中国市场血气产品进口垄断局面。
i20血气生化分析仪：i20是在i15血气生化分析仪的基础上，基于干式光化学平台推出的全新一代血气生化分析仪。该产品延续了微流控技术的优势，同时在检测所需血量、检测速度、工作流程等方面
进行了优化，使用体验可媲美大型湿式血气分析仪。除常规血气指标外，i20 还可针对血红蛋白及其衍生物（co-oximetry）进行检测，并实现了耗材的常温运输和储存，进一步增强了公司在血气领域的综合
竞争实力。i20 已全面上市，凭借良好的操作体验与优越的检测性能，赢得了客户的一致好评。2024 年，
i20 海外出口增长迅速，装机突破比利时、意大利、德国、奥地利等多个欧美国家。2025 年，i20 预计新增乳酸（Lac）、葡萄糖（Glu）检测参数进一步完善检测菜单和测试卡型号，助力海内外市场的推广。
i500 全自动血气电解质分析仪：i500 全自动血气电解质分析仪是理邦体外诊断产品线的重要战略新品，具备卓越的检测能力和高效的操作体验。它能够检测血气、离子、代谢物等多达 34 项检测结果，
并支持血红蛋白及其衍生物、内部质控等多个模块的拓展，满足多样化的临床需求。该仪器在耗材管理上具有显著优势，仅需 2种耗材，且耗材支持常温运输及存储，极大地降低了医院的耗材管理成本和国
际运输成本。延续公司POCT类产品免维护的特点，i500采用无管路设计，维护成本低，操作简便，进一步减少了客户的使用成本。此外，i500在操作体验、检测性能、用血量等方面进行了全面升级，是公
司血气产品系列中的重磅产品。自 2024 年四季度正式销售并陆续装机以来，凭借其出色的性能和便捷的操作，获得了客户的广泛认可。理邦血气诊断解决方案不仅包括硬件设施如 i15、i20、一次性使用动
脉采血器等，还搭载了单机版POCT管理软件和网络版智慧POCT管理系统。i500的上市以及理邦全院血气整体解决方案的推出，已在全国多地试点装机，相关全院血气替换项目也陆续开展。这将进一步打
破血气市场进口品牌的垄断地位，使国内三级医院相关科室能够用上优质的国产血气分析仪，为临床诊断提供更高效、更精准的支持。
采血器：在采血器领域，公司持续拓展产品矩阵，新增了预设型动脉采血器，进一步丰富了产品种类。目前，公司采血器涵盖一次性使用末梢血样采血器、抽血型动脉采血器及预设型动脉采血器等多
种型号和规格，能够满足不同场景的采血需求。凭借优异的抗凝效果和操作便捷性，这些采血器获得了深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
客户的广泛认可，并已通过 NMPA认证及欧盟 MDR CE认证。它们与公司的血气分析仪系列产品相辅相成，进一步完善了公司在血气分析检测领域的产品布局，显著增强了公司的综合竞争实力。
除血气硬件产品外，公司还推出了配套的软件管理产品，包括 POCT管理软件（单机版）和 POCT智慧检测管理系统（网络版）。单机版软件可实现院内报告打印、审核、管理以及酸碱平衡计算分析等
功能；网络版软件则通过设备与系统的对接，实现院内、外数据共享互通，提升报告的可靠性，为不同场景提供数据互联互通解决方案，助力医疗机构实现统一管理，提升工作效率，赋能高质量数字化转型。
公司的血气全院整体解决方案依托全系列产品矩阵与高性能检测系统，通过多型号适配策略与智能POCT 软件管理平台的协同部署，助力医疗机构构建标准化血气检测体系。该方案创新采用“一品牌多
机型”的配置模式，根据不同科室（如门急诊、ICU、手术室等）的样本通量和管理需求，针对性匹配便携式 POCT 设备及湿式血气分析仪，并同步搭载智能软件管理系统。这一方案有效解决了传统血气
检测中存在的设备操作维护复杂、检测标准不统一、耗材成本难管控等痛点，真正实现了全院血气检测的标准化管理、质控和精细化成本控制，为智慧医疗生态体系的建设提供了有力支持。
磁敏荧光免疫分析仪：磁敏荧光免疫分析仪作为全球首个实现 GMR 生物芯片商品化的免疫检测平台，在 GMR 高灵敏度的基础上，加入光学检测系统，磁学与光学双重方法学检测，在实现产品快速检
测目的的同时，获取媲美大型化学发光设备的高灵敏、宽线性的精准检测结果。磁敏荧光免疫检测产品配套特色联卡（心肌五项检测试剂盒、感染性标志物检测试剂盒）和丰富单卡检测耗材，操作简单，仅
需 9-15 分钟即可获取多项检测结果，在急诊科、发热门诊、胸痛中心、ICU、心内科、CCU、检验科等多科室均有装机和应用。公司始终坚持完善产品检测菜单，报告期内公司取得可溶性生长刺激表达基
因 2 蛋白/N 末端脑钠肽前体（sST2/NT-proBNP）测定试剂盒（磁敏微流控荧光免疫法）可溶性生长刺激表达基因 2蛋白/N末端脑钠肽前体（sST2/NT-proBNP）测定试剂盒（磁敏微流控荧光免疫法）、炎症
标志物联合测定试剂盒（磁敏微流控荧光免疫法）——HBP/PCT/IL-6、炎症标志物联合测定试剂盒（磁敏微流控荧光免疫法）——HBP/PCT/IL-6/CRP/SAA 三张耗材注册证，产品类型将朝着多样化进一
步迈进。
血细胞分析仪：血细胞分析仪是医院临床检验应用非常广泛的仪器之一，目前公司血细胞分析仪主要包括H30 Pro、H60、H60S CRP&SAA系列等，均采用液路模块化设计，具有整机小巧、易于安装、
故障率低等优势，还适应最新市场趋势，增加新参数，优化操作软件，大大提升了客户使用体验和各种临床需求，从而适应、满足国内基层医疗机构和海外中小型实验室。此外，公司还计划在延续模块化设
计的基础上，于 2025年推出新品 H90系列血细胞分析仪，H90系列血细胞分析仪为基于荧光分析平台深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
的产品，该系列的推出将进一步完善公司血球产品系列高中低端的产品战略布局。
分子诊断产品：理邦的分子诊断业务，系由公司全资子公司理邦诊断于2019年从LGC Limited的快速诊断（POCT）ClariLight分子诊断平台业务收购并整合而来。2022年，公司体外诊断产品线推出了第一款
分子诊断产品——CL30全自动核酸检测分析仪。CL30继续延伸了POCT理念，基于片式多参数联检方式，
结合6通道仪器LAMP恒温扩增原理，既能满足一定通量的医院需求，也能满足临床快速诊断的需求。公司CL30首批检测参数包括新冠病毒、甲型流感病毒、乙型流感病毒及呼吸道合胞病毒。2022年5月，
CL30仪器及其检测参数已获得欧盟CE认证。2025年3月，CL30仪器获得中国 NMPA 注册证书。
经过对体外诊断领域持续的研发投入和多年的技术探索，公司目前已形成了包括血气生化平台、磁敏荧光免疫平台、其他临检类IVD平台，以及分子诊断平台等多品类体外诊断业务模块。未来，公司将结
合分级诊疗、智慧医疗、大数据和云计算等行业发展趋势，继续保持对体外诊断领域的持续性投入，不断完善产品性能，丰富产品类别，以进一步提升公司在IVD领域的竞争优势，同时还将加强POCT产品的
信息化建设，为客户提供一套更加全面的POCT信息化综合解决方案。
6、智慧健康业务在《“健康中国 2030”规划纲要》的国家政策支持下，智慧医疗平台建设发展迅速，我国智慧医疗
建设成效明显，同时伴随信息技术的不断提升，人工智能下的数据治理能力在现代医院建设管理中的作用将进一步得到发挥。理邦智慧健康业务以数据驱动业务变革，用设备数据为底座、对传统的医技科室
与临床专科等场景进行信息化赋能，基于集团子公司智慧健康前期在信息化领域的持续性探索，目前公司智慧健康业务已形成“物联-互联-互通-共享”的信息化产品战略布局。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文在物联层，智慧健康业务依托理邦集团在五大硬件产品线的核心技术和渠道优势，全面更新产品信
息化应用场景，使单机设备网络化，同步发展对医院现有设备的数据探索，实现院内多品牌多品类单机设备互联，打通设备与网络的链接，真正为医院信息化建设提供数字底座，实现设备相连、数据相通，
进一步为更高层的医技、临床科室提供一个更开放、更标准、更畅通的物联平台，并实现患者居家健康管理，使家庭健康产品的数据与医疗机构间形成双向通讯。
在互联层，智慧健康业务聚焦医技协同，以病人为中心全面推出医技信息化解决方案，通过信息化手段联结医院全科应用的网络系统，如智慧心网、智慧胎监、智慧电生理、智慧生命体征、智慧 POCT
等，充分发挥软硬件一体化的优势，助力全院无纸化高效建设。
在互通层，智慧医疗业务打破科室信息孤岛壁垒，重点发挥专科建设特点，临床信息化整体解决方案目前以智慧急救、智慧妇幼、智慧心康、智慧重症等完善急诊科、妇产科、心内科、重症监护室等覆
盖业务全流程，完备专科信息化建设，提升科室运营效率及管理水平，升维科室管理水平，全面提升医疗服务质量。同时深度参与深圳科技重大专项研究，探索“低空智能医疗急救系统技术研究与应用示
范”，促进产学研医多方合作，为医疗信息化建设的发展助力。
在共享层，为积极响应医联体医共体建设，公司以“理邦云+AI”为载体，以互联网及云技术为媒介，
提供网络平台及诊断服务，以远程心电、远程胎监等业务模式，辅助医疗机构进行智能诊断，有效提升各级医疗单位的诊疗水平，云平台+诊断资源+售后运维的一站式云服务打破地域限制，让患者在最短
的时间内得到准确的医疗建议。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将不断融合AI智能、云计算、物联网、5G等新型技术及理念，探索远程医疗、互联网+医
疗信息服务等新型商业模式，进一步完善及丰富四层架构信息化综合解决方案，为全球用户提供更加优质的产品和服务。
此外，在理邦妇幼和心电领域产品优势和品牌影响力的牵引下，公司个人健康保健业务从妇幼和心电领域起步，目前已初见成效。个人健康保健业务布局产品包括胎心多普勒产品、盆底康复类产品、新
生儿血氧仪产品、指式血氧仪产品、体温计产品等，方便使用者进行日常健康管理。
公司个人健康保健业务以自营、代理两种方式进行拓展，在天猫、京东、抖音、快手、小红书、淘宝六个平台均设有店铺。2024年度在家用市场竞争激烈下，理邦胎心多普勒产品销售量超9.93万台，在
天猫胎心仪品牌销售额榜单第一，在京东、抖音胎心仪品牌名列前茅。未来，随着个人健康保健产品的不断完善及自有电商平台运营能力的增强，公司将持续在个人健康保健业务方面发力，为全球家庭用户
提供同步院线技术的高质量创新产品和个性服务。
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司主要采用集中式采购，根据销售与生产计划，由经过筛选的少数优质供应商提供服务，易获得
较大的价格折让与优质服务。
公司生产所需原材料主要包括 PCB/PCBA、塑胶、五金、液晶屏、电池、连接线、包装材料等，该材料市场供应充足。
（1）采购程序公司具体采购程序如下：
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文（2）供应商管理
公司已制定《EDAN\QP09-供应商管理程序》，严格管控供应商的选择及定期对供应商进行多纬度评价，从源头上保障公司原材料和产品质量。采购部主导，研发、质量部门同事协同，根据供应商类型，
通过现场审核、资料审核等不同方式，对新增供应商进行评审筛选。主要原材料具备多家供应资源，以确保供应的持续性和价格、质量的可控性，并按季度定期对已认证的供应商进行定时评价和动态管理。
2、生产模式公司以订单生产为主，对于内销市场，公司会根据市场需求情况保持相对合理的库存。
公司根据年度销售预算制定年度生产计划。每月根据销售预测、历史实际销售数据和投标等大单信息提前采购原材料，并生产部分通用半成品。每周再根据接到的实际订单制定周生产计划和日生产计划，
按订单生产成品。公司质量部门对生产活动进行严格的过程控制。
公司具体生产流程如下：
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
3、销售模式公司销售主要以经销商买断式经销为主，避免了直接开拓市场的时间成本和前期大量的渠道网络建
设投入。
4、盈利模式公司主要通过销售医疗器械设备及相关配件、服务取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入
及售后服务收入与其成本、费用间的差额。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
（四）所属行业的发展情况及公司所处行业地位按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）分类标准，公司所处行业属于第
35 大类“专用设备制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗设备制造”。
医疗器械产业伴随人类健康需求增长而不断发展，被誉为朝阳产业，是全球发达国家竞相争夺的领域。2020 年疫情期间，世界各国进一步意识到医疗器械产业对国计民生的重大影响，特别是我国，国
产医疗器械产业为国家的疫情防控提供了有力的支撑，同时其正处在行业发展的黄金期，产业规模近十年来一直保持高速增长态势。近年来，国家逐步推出了鼓励创新和加速审批等一系列利好政策，后疫情
时代还将进一步推进公共卫生改革、加强医院科室建设，这对我国的医疗器械产业而言属于中长期的政策利好。除国家对医疗器械行业发展的愈发重视外，我国经济的快速发展、人口老龄化的不断加剧、居
民健康意识的加强，均将带动我国医疗器械的市场规模进一步扩大。
作为优秀的民族医疗器械企业，公司已在国内外医疗诊断设备市场建立起较强的竞争优势和领先的行业地位。公司的病人监护、妇幼健康、心电诊断系列均处于国内厂商中的第一梯队；超声影像系列拥
有稳定的系统平台和前沿的技术，具有高性价比，能够提供具有说服力的清晰图像，实现快速、智能、
可靠的超声扫查，市场占有率持续提升；体外诊断系列中的血气产品成功打破血气领域进口品牌垄断的僵局，并在国内的市场占有率居于领先水平，且血气业务已形成了涵盖电化学平台的 i15 血气生化分析
仪、光化学平台的i20血气血氧电解质分析仪、以及湿式血气平台i500全自动血气电解质分析仪的全面产品布局。此外，公司的智慧健康业务，以临床需求为核心，能够实现人、设备、系统的交互，打破科
室间的信息壁垒，为临床提供有效的辅助决策，全面助力智慧医院建设。后续随着各项业务产品不断推深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
陈出新，公司的综合竞争实力将持续增强。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。
公司立足于健康产业，具有全球化的视野、持续的创新和卓越的服务，已成为一家国际知名的医疗健康产品、解决方案和服务供应商，产品远销全球 170多个国家和地区。报告期内，公司继续优化组织
架构，产品实力、营销能力、品牌影响力不断增强。公司核心竞争力在报告期内得以持续巩固，主要体现在以下四个方面：
1、持续的研发创新能力医疗器械是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高技术产业，涉及生物材料、传感技术、计算
机、通信、医疗、生物技术等多门类跨领域高新技术，研发创新能力作为企业可持续发展的基石，对于技术密集型的医疗器械行业尤为重要。公司深知研发创新对未来发展的重要性，坚持创新驱动发展，一
直以来高度重视自主知识产权的研发，长期保持高强度的研发投入，不断提升研发综合实力，并在全球设有多处研发中心，开展病人监护、妇幼健康、超声影像、心电诊断、体外诊断五大硬件业务相关新品
的研发。经过多年的研发积累，公司已在生理信号检测、医用换能器、主控平台、血气电解质、微流控、
磁敏荧光免疫、超声影像等多个方面掌握了多项核心技术，持续的研发创新能力已成为公司的核心竞争力之一。
公司自上市以来至本报告期末，累计研发投入超过 27.10 亿元，其中本报告期内研发投入为34,023.91 万元，占本期营业收入 18.55%。长期、持续性的高研发投入目前已进入收获期，截至报告期
末，公司持有有效的海内外授权专利 1,243项，其中，海内外发明专利 523项、实用新型专利 469项、
外观设计专利 251项；本报告期内，公司新获得的海内外授权专利 165 项，其中海内外发明专利 57项、
实用新型专利 57 项、外观设计专利 51 项。公司在专利方面获得过市级、省级、国家级称号，2016 年被授予广东省生物医学产业专利优势企业称号，2020 年被授予深圳市知识产权优势单位称号，2021 年
被授予广东省知识产权示范企业称号，2022 年被授予国家知识产权优势企业称号；多个专利获得过深圳市专利奖、广东省专利优秀奖和中国专利优秀奖等。报告期内，公司一大批战略新品先后上市，如
i500 全自动血气电解质分析仪、Nano 系列手持式全数字超声诊断仪、UR 系列超声波子宫复旧仪、
Acclarix GX9F系列智能产程监测系统、CX系列监护仪以及 SE-1202E心电图机等，产品综合竞争实力不断增强。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
2、创新型高端人才储备公司所处的医疗器械行业属于人才密集型行业，优秀人才是公司持续稳定发展的重要资源之一。公
司核心管理团队均拥有丰富的医疗器械行业经验，团队结构稳定、风格稳健，能够根据市场变化及时制定符合公司实际的发展战略；研发团队稳定高效，核心技术人员具有丰富的行业经验和优秀的技术研发
能力，能够保证公司产品不断的升级迭代；营销团队能够及时把握市场动向，持续开拓新市场，同时具备高度的责任感。基于多方面的人才优势，公司能够通过从客户实际需求出发，及时制定研发方向，并
对研发技术成果加以产业化，进一步提升公司的综合竞争优势，增强理邦的品牌美誉度。
人才储备方面，公司一直坚持“内在培养+外部引进”的人才战略方针，一方面不断加强对现有人才的培养，鼓励其充分发挥主观能动性，另一方面积极引进研发、营销及管理的优秀人才。内在培养方面，
公司对核心人员进行人才盘点，建立了各梯队人才资源池及培养发展体系，以支撑公司战略目标的实现，
培养形式除内部开设培训课程、组织训练营、分配导师指导外，公司还借助外部第三方专业团队的力量，
如引进 “卓越领导力”项目和MBA培训项目，以提升公司核心人员的组织领导能力。外部引进方面，公司通过与政府、学校等组织合作，设立了创新实践基地、研究中心、科研工作站等项目，成功吸引了一
大批国内外优秀人才加入公司全球化事业。这些合作项目不仅为公司带来了丰富的外部资源，也彰显了公司在行业内的科研实力与合作优势。例如，2009 年公司获批组建“深圳市医用传感器企业研究开发中
心”；2012 年组建“深圳快速检验血液分析技术工程实验室”；2015 年组建“广东省重大疾病临床快速诊断生物传感工程技术研究中心”。同年，公司凭借卓越的科研实力和行业影响力，成功获批建立国家博
士后工作站。博士后工作站的建立，为公司注入了强大的科研动力，显著提升了公司的研发创新能力。
同时，它也成为公司吸引高层次人才的关键平台，通过与高校、科研机构的紧密合作，进一步拓宽了人才引进渠道，为公司的可持续发展提供了坚实的人才保障。
3、全球化的营销网络系统公司致力于营销渠道的多元化发展，不断在全球范围内布局营销网络。在国内主要省份设立办事处，
能够第一时间获取和响应市场需求；在国际主要销售区域设立子公司，引进本地的专业化人才，能够更好地满足不同国家和地区的本地化需求；同时与全球范围内的经销商、代理商和战略合作伙伴建立紧密
的合作关系，共同开拓市场。公司已构建起较为完善的全球化营销网络体系，业务广泛覆盖国内 34 个省级行政区以及海外 170多个国家和地区。目前，仍持续不断优化国内外营销布局，致力于进一步提升
产品在全球市场的占有率，推动业务的高质量发展。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文作为最早进军海外市场的民族医疗器械品牌之一，公司产品在准入门槛较高的欧美市场进行销售，
这充分表明公司产品质量过硬、销售实力较强，从而为进入其他国家奠定良好基础，并通过参与国内外顶尖展会和行业论坛，使得行业影响力和品牌知名度得到不断提升。未来，公司将继续坚定不移地加强
国际市场的本地化推广，铸就集生产、销售、服务于一体的闭环生态链，着力于布局完善的全球化营销网络体系，为未来产品的叠加、扩大市场份额奠定坚实的渠道基础。
4、完善的售后服务体系公司客户服务以“用心提供专业服务”为宗旨，始终贯彻“倾听、创新、严谨、回馈”的质量方针，以
客户为中心，以需求为重点，以严谨务实的态度积极响应，以创新发展的视角不断提升，致力于提供贴心完善的服务，成为客户强有力的保障平台。近年来，公司售后服务体系不断升级优化，目前已经建立
了基本覆盖全球的售后服务系统，并拥有一支高素质、国际化的售后服务团队，365 天 24 小时不间断服务全球 170多个国家和地区的客户。为确保用户的需求能第一时间得到解决，公司还建立了工程师团
队，他们不仅关注产品品质和售出设备的维护及使用安全，也对设备完整生命周期的质量体系进行控制，
更以用心提供专业服务的理念延续品质的价值，并定期对设备做全面巡检、维护，详细了解相关设备的使用情况，同时提供最佳的维护、保养建议。
公司售后服务体系和业务流程全程严格遵守 ISO9001和 ISO13485质量管理体系规范作业。基于大数据和信息化应用，公司建立了客户关系管理系统（CRM）、呼叫中心、微信公众号等多个客户沟通渠
道，增强了客户从提出服务需求到需求解决的整体体验。同时，为将服务客诉的处理闭环化，公司搭建了四级服务支持体系，将每一次服务事件及客诉事件作为服务或产品改进的输入，促使公司的服务或产
品满足顾客的要求及期望。服务团队根据服务受理跟踪体系有效、快速处理顾客的投诉和反馈，在收到客户投诉后将触发服务改善单，并在 CRM 系统创建服务单，迅速反馈至相关负责人，同时 CRM 系统
会对服务工程师的响应及时率、工单封闭时效等指标提出要求，并对每个投诉反馈都会进行调查，同时在结束服务后进行回访，以保证顾客满意度。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入183,437.66万元，同比下降5.35%；归属于上市公司股东的净利润
16,210.94万元，同比下降26.75%。从销售区域来看：国内市场实现营业收入73,621.94万元，同比下降24.82%；国际市场实现营业收入109,815.72万元，同比增长14.54%。从业务板块来看：体外诊断业务实现
营业收入37,380.58万元，同比增长5.14%；超声影像业务实现营业收入27,539.81万元，同比增长2.35%；
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文病人监护业务实现营业收入52,730.74万元，同比下降15.56%；妇幼健康业务实现营业收入29,970.99万元，
同比下降5.02%；心电诊断业务实现营业收入28,378.02万元，同比下降3.25%。
2024年度，公司整体营收有所下滑，主要受国内市场营收同比下降24.82%的影响。国内市场受行业政策调整、经济环境变化等客观因素影响，医疗器械市场需求呈现一定程度疲软和滞后，公司国内业务
销售承压，特别是病人监护业务受到较大影响；国际市场则得益于公司积极完善全球化布局和推进本地化建设，不断拓展海外市场渠道，公司实现营收同比增长14.54%，同时从业务板块看，心电诊断、超声
影像业务在国际市场实现营收基本持平，体外诊断、病人监护、妇幼健康业务则实现了两位数增长，分别增长26.50%、26.36%、10.55%。
报告期内，公司日常运营中的重要事件概览如下：
1.1、技术驱动创新，新品赋能医疗以满足用户的临床需求为核心，坚持有价值的创新，是理邦矢志不渝的初心。2024年，公司发布了
CX系列床旁监护仪、SE-1202E心电图机、Acclarix GX9F系列智能产程监测系统、Nano系列手持式全数字超声诊断仪、i500全自动血气电解质分析仪、H90系列全自动血细胞分析仪等一大批战略新品，产品综合
竞争实力不断增强。
CX系列床旁监护仪：CX系列床旁监护仪是公司在入门级床旁监护市场推出的全新一代产品。该系列产品全面采用最新的监护软硬件平台，实现了公司资源的高效整合与协同。立足全球床旁监护市场，CX
系列以目标用户需求为核心，深度优化产品设计，显著提升了易用性和性能表现，增强了产品的综合竞争力。同时，通过优化成本结构，CX系列在保持高性能的同时，进一步降低了整体成本，以更具优势的
性价比，助力公司在全球市场抢占份额，巩固并提升入门级市场的领先地位。
SE-1202E心电图机： SE-1202E心电图机是公司全新一代静态心电图机系列的重要补充，兼具卓越性能与出色操作体验。它配备了行业领先的硬件技术和平台，并搭载了全面的诊断分析工具。其中，公司
自主研发的CardiSync 18推算18导技术，可将传统12导心电诊断无缝升级为全方位的18导分析。这一技术能够提供快捷、完整的心肌缺血分析，显著提高心梗诊断效率，有效减少临床误诊或漏诊的可能性。此
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文外，SE-1202E心电图机还配备了丰富的辅助诊断工具，包括矢量心电、频谱心电、心率变异分析、心室
晚电位分析等，使其不仅适用于临床诊断，更成为学术科研领域的有力工具，真正实现一机多用。
Acclarix GX9F系列智能产程监测系统：Acclarix GX9F系列智能产程监测系统是公司在妇产科领域细分赛道的创新产品。该系统基于理邦最先进的超声域成像平台，搭载人工智能辅助临床决策eLabor功能，
为产程科学决策提供客观量化的依据。eLabor人工智能技术通过扫图引导和标准超声切面数据库，自动识别胎方位和胎头位置，极大降低了产房妇产科人员应用超声技术的门槛。随着“三孩”政策的全面实施、
生育年龄后延、高龄产妇增加，产房风险管理面临更大挑战。GX9F系列引领产程监测从传统经验评估时代跨入可视化客观评估时代，为产房风险管理提供了新的技术手段。该产品一经上市，迅速获得国内头
部妇产科专家的关注和认可，并已成功装机多家头部妇产科医院，有望推动妇幼业务的进一步增长。
Nano系列手持式全数字超声诊断仪：Nano系列手持式全数字超声诊断仪，突破了传统超声设备形态，
是一种手机大小的便携彩超设备，可通过智能终端设备即连即用，实现超声影像的即时采集与诊断。
Nano系列搭载了全新一代影像平台，呈现出卓越的成像表现，同时兼具3秒极速启动、长续航、易操作等产品特点。专为移动医疗场景设计，精准适配基层医疗、急诊急救、床旁监测、野外救援、家庭健康护
理等多元化需求，可与传统超声设备互为补充，重新定义临床超声应用场景，提升理邦超声在全球市场上的竞争力。
i500 全自动血气电解质分析仪：是理邦体外诊断产品线重要战略新品，可检测血气、离子、代谢物等 34 项检测结果，并支持血红蛋白及其衍生物、内部质控等多个模块的拓展。仪器仅需 2 种耗材，
且耗材支持常温运输及存储，显著降低了医院的耗材管理成本和国际运输成本。延续公司 POCT 类产品免维护的特点，i500 内部无管路设计，维护成本低，操作简便，进一步减少了客户的使用成本。i500
在操作体验、检测性能、用血量等方面进行了全面升级，是公司血气产品系列中的重磅产品。自 2024年四季度正式销售并陆续装机以来，获得了客户的广泛认可。理邦血气除硬件设施 i15、i20、一次性使
用动脉采血器等，还搭载着单机版POCT管理软件、网络版智慧POCT管理系统等。i500的上市，以及理邦全院血气整体解决方案软硬件的结合，已陆续在全国试点装机，全院血气替换项目陆续开展。这将
进一步打破血气市场进口品牌的垄断地位，使国内三级医院相关科室能够用上优质的国产血气分析仪。
H90系列全自动血细胞分析仪：H90系列全自动血细胞分析仪作为公司血球领域战略性新品，将进一步完善公司血球产品矩阵的高端化布局。本产品基于半导体激光结合核酸荧光染色三维分析技术平台，
显著提升幼稚细胞鉴别能力，并提供白细胞六分类、网织红、有核红以及异常细胞等临床相关参数信息，
为血液疾病筛查提供多维诊断依据。通过双方法学检测血小板，有效降低小红细胞和碎片干扰，并且支深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
持多倍粒子分析，检测结果更精准。设备搭载智能进样系统，支持静脉采血管和微量采血管同时批量上机检测，全面优化实验室工作效率，充分满足不同规模医疗机构的临床检测需求，为临床血液诊断提供
智能化解决方案。
1.2、效率提升加速，合规保障出海在全球化竞争日益激烈的背景下，公司致力于通过内部管理优化和战略升级，进一步加速国际化进
程，从而提升全球市场竞争力。报告期内，公司围绕组织架构优化、人才培养、合规建设等关键领域展开了一系列举措，全面提升内部效率，夯实出海基础，为实现可持续发展注入强大动力。2025年3月，公
司正式成立“AI专项小组”，通过内部驱动效能提升，外部引领生态赋能，进一步提升公司整体管理水平和竞争力。
为推动国际化战略落地，公司持续优化组织架构，强化团队建设。报告期内，公司进一步完善了PMT团队的建设，优化了国内营销系统的组织架构，使其更加高效地适应市场变化和业务需求。同时，
公司持续推进海外本地化建设，新设印尼等海外子公司，进一步完善全球业务布局，提升各团队系统的组织效率。此外，公司高度重视人才培养与领导力提升。2025年4月，公司前期引入上海交大安泰经济与
管理学院的MBA课程顺利结项，通过专业化培训，公司中高管理层的战略思维、管理能力和决策水平得到全面提升，为公司的可持续发展奠定了坚实的人才基础。在此基础上，公司借助“AI专项小组”的力量，
将AI技术融入内部管理流程，通过智能化工具提升管理效率，进一步优化资源配置，为国际化战略的实施提供更有力的支持。
在加速国际化进程的同时，公司深知合规管理是企业拓展全球市场的关键，也是国际化发展的基石。
2024年8月，公司正式设立集团合规部，专门负责统筹出口管制合规工作。合规部从公司业务场景出发，
将出口管制合规管控点嵌入研发、采购、供应链、产品、销售及财务等关键业务环节，实现了对交易及相关活动的自动化、系统化风险筛查，构建了全流程的合规管控体系，确保集团运营活动严格遵守国际
贸易法规及目标市场的法律要求。
1.3、线上线下联动，助力品牌推广深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
从全球化布局到品牌影响力的提升，从技术创新到服务升级，公司在过去一年中持续加速发展步伐，
不断拓展全球市场版图。作为国产医疗器械行业的领军品牌之一，公司始终坚守“坚持有价值的创新，
让医疗创新成果惠及每个人”的核心价值理念，致力于为客户提供更具价值的解决方案。通过线上线下的协同发力，公司在品牌推广上取得了显著成效，展现了中国医疗品牌的实力。
线上渠道方面：理邦学苑在过去一年中持续发力，不断深耕拓展，已然成为业界内备受赞誉的企业独立创办学术交流平台之一。自2020年成立以来，理邦学苑凭借其专业性和前瞻性，成功覆盖了妇产、
心电、重症、检验、超声以及动物医疗等多个关键领域。通过与全国顶尖的医疗专家讲师携手合作，累计开展超过800场高质量课程，为全国超过23万名医务工作者，尤其是基层医生，搭建起一个免费的医学
专业课程学习与学术交流平台。截至2024年底，该平台累计听课人数已突破700万，这一数字充分彰显了理邦学苑在医学教育领域的卓越成就和广泛影响力。与此同时，为了更直观、清晰地向全球客户展示基
于临床场景的整体解决方案，理邦数智融合云展厅于2024年4月正式上线，通过模拟真实的临床场景和医疗工作流程，精心分设妇产科、急诊科、120急救中心和功能检查科四大模块，全面覆盖公司六大业务板
块的整体解决方案应用，为客户提供了沉浸式的产品体验和交互空间。在海外渠道拓展方面，公司同样取得了显著成效。理邦在海外平台成功打造了#BeyondBorderswithEDAN、#CareIsHere 等标志性系列主题
宣传，积极与一线医疗工作者展开对话，分享最新行业洞察以及理邦的最新产品动态。截至2024年末，
海外全网曝光量已超过千万，链接累计点击次数突破50万次。在社交媒体领域，Facebook粉丝量已突破14万，领英粉丝量超过3.5万。这些亮眼的数据不仅展现了公司在全球范围内的强大影响力，更充分体现了
其在数字化营销和学术推广领域的创新思维与卓越实践。
线下渠道方面：公司过去一年稳步推进线下各项品牌推广工作，通过积极参加国内外各大医疗展会，
使得 EDAN 品牌的全球市场影响力得到了进一步巩固。报告期内，公司在国内参与举办了近700场展会、
学术会及渠道会，在海外参与超50场国际展会，其中区域性展会占比超过50%，会议涵盖了综合性和学术性等大型行业知名活动，包括中国国际医疗器械博览会（CMEF）、德国杜塞尔多夫医疗设备展览会
（MEDICA）、阿拉伯国际医疗器械展览会（Arab Health）、巴西圣保罗国际医疗展（Hospitalar）、美国临床化学年会暨临床实验医学博览会（AACC）及北美放射年会（RSNA）。在这些展会上，公司携病
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文人监护、心电诊断、超声影像、妇幼健康、体外诊断等一系列创新性高端产品和场景化医疗解决方案亮
相，吸引了全球医疗行业的广泛关注。在众多创新成果中，报告期内公司第一款湿式血气分析仪—i500全自动血气电解质分析仪的上市尤为引人注目。这一产品的推出，不仅进一步丰富了公司的产品矩阵，更
标志着公司血气产品布局实现了从小标本量到大标本量医院的全方位覆盖。为此，公司在2024年在全国范围内举办了十余场血气整体解决方案发布会，向行业充分展示了公司在血气分析领域的强大实力和创
新成果。这些产品和解决方案全方位展示了理邦在信息化、智能化方向的最新研发成果，以及数智化整体解决方案，为中国医疗品牌树立了新的标杆。
1.4、推进项目建设，强化产能基础为支持公司未来业绩的持续增长，报告期内公司对现有业务进行了全面且深远的发展布局。目前，
公司二期产业大厦项目建设稳步推进，将为公司未来业务发展奠定坚实的供应链基础。与此同时，公司人工智能实验室持续积极为产品硬件赋能，进一步提升理邦产品的综合竞争实力。此外，公司还重点针
对湿式血气分析仪及其配套试剂的量产能力和产能进行了提升建设，以满足市场对血气分析产品日益增长的需求。
二期产业大厦建设方面：项目目前已完成主体结构封顶，目前正处于地下室二次结构砌筑及综合机电安装阶段，预计2025年年底完成项目建设。该项目总用地面积为13,775.62平方米，总建筑面积达到
68,323.02平方米，计划建造两栋建筑，包括1栋9层厂房和1栋16层宿舍综合楼，并配备地下一层车库。其中，厂房面积规划为44,100平方米，宿舍面积为8,000平方米，办公面积为2,000平方米，食堂面积为1,000
平方米。项目施工完成后，将与公司现有园区形成相对集中的集团总部布局，有利于各业务板块的高效运作，有效解决企业原有场地产能限制的问题，进一步提高生产效率。
人工智能实验室赋能方面：自 2019 年公司设立人工智能实验室以来，实验室以人工智能为核心驱动力，聚焦于心电诊断与超声影像两大领域，持续为公司硬件产品赋能。通过“产、学、研”一体化模式，实
验室与湖南大学、广东工业大学、湖南省人民医院等机构共建联合实验室，实现学术研究与临床应用深度融合，打造精准医疗新范式。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文在心电诊断领域，实验室成果显著。2024年4月，实验室联合公司心电产品线研发的动态心电分析软
件（AI Holter）获中国NMPA三类注册证书，标志着公司在动态心电辅助诊断的精准度和可靠性已达行业领先水平，为提高临床诊疗效率提供有力支持；同年8月，静态心电分析软件（AI-SEMIP）也获得中国
NMPA三类注册证书，进一步巩固了公司在心电全领域的技术优势，助力临床心律失常早期筛查和精准诊断。
在超声影像领域，实验室取得突破性进展。在肾内血管评估系统方面，实验室通过智能影像识别引擎和实时血流分析技术，实现了复杂血流动力学参数的高效精准计算，提升了肾内血管疾病诊断效率和
准确性。在心、肺、颅脑一体化评估系统方面，实验室针对急重症临床场景，建立智能辅助评估体系，
降低设备操作门槛，特别是瞳孔光反应量化评估算法，创新性解决了瞳孔动态监测难题，广受临床专家认可。目前，公司配置了上述系统的便携式全数字彩色超声诊断系统Acclarix AX8、Acclarix AX9等多系
列超声设备已获得中国 NMPA 二类注册证书并投放市场销售。
未来，实验室将继续在监护、妇科、产科以及体外诊断等领域深入探索，结合大模型、多参数融合等前沿人工智能技术，实现软硬件的深度融合，持续为公司各硬件产品线赋能，进一步提升公司的综合
竞争实力，为精准医疗的发展贡献更多力量。
血气产能提升方面：2024年，随着湿式血气和动脉采血针的成功上市，公司发布了理邦血气全院解决方案，这将有力推动血气全系产品的销售增长。基于这一战略布局，2024年，公司重点推进了湿式血
气分析仪及其配套试剂的量产能力和产能提升建设。同时，通过配置高速全自动化设备，动脉采血针的产能将突破千万支。目前，干式血气和湿式血气的产能均已充足，这将为理邦血气全院解决方案的临床
推广与快速落地提供有力支持，进一步巩固公司在血气分析领域的市场地位。
1.5、智慧医疗拓展，服务升级加速2024年，理邦子公司智慧健康依托在医疗信息化领域的长期技术积累，以“数据要素×医疗健康”
战略为支点，通过资质认证、比赛、会议、科研等多种形式，深度参与“数据要素×医疗健康”建设。
截至报告期末，子公司智慧健康先后通过近40项软件著作权，全线产品符合国产信创要求，获得50余项国产化兼容证书，全面实现各系统新技术路线适配国产操作系统及数据库，为智慧医院和区域医联体建
设提供了有力支持。业务覆盖方面，子公司智慧健康的业务已落地全国31个省级行政区，服务超15,000家医疗机构，累计完成心电远程诊断3,300万人次、妇幼健康管理200万人次，成功实现软硬件一体化整体解
决方案赋能医疗全场景的发展目标。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文产品技术与信息化创新方面：报告期内，子公司智慧健康整合了软硬件一体化解决方案，推出全新
智慧医疗产品矩阵，涵盖全新一代智慧胎监信息系统、智慧POCT信息管理系统和智慧生命体征信息平台。
其中，全新一代智慧胎监信息系统实现胎心监测数据无纸化与信息化管理，覆盖面更广、响应更快、数据分析更强大；智慧POCT信息管理系统通过信息化手段提升院内质量管理水平，确保检测结果精准可靠，
并实现全流程智能化管理；智慧生命体征信息平台以护理为中心全新升级，优化护理场景工作流程，提升工作效率。这些创新成果不仅推动了理邦智慧健康业务的高质量发展，也为医疗机构提供了更高效、
更智能的解决方案。
市场拓展与行业影响力方面：2024年子公司智慧健康携全新产品矩阵亮相全国75场信息化展会、大型医疗器械展会及医学领域学术会议，以创新理念和技术赋能智慧医疗，为行业转型升级提供新思路。
此外，在2024年广东省智慧医疗创新大赛中，子公司智慧健康联合中国人民解放军南部战区总医院，凭借《高效高质心电AI诊断应用》案例获得一等奖，进一步凸显了公司在智慧医疗领域的创新实力和行业
影响力；在全国医院擂台赛近千份优秀案例的角逐中，子公司智慧健康联合西安交通大学第一附属医院荣获东北西北赛区优秀案例；同年，子公司智慧健康以优质高效的服务和专业的实力，被北京协和医院
评为“优秀合作伙伴”。这些成就不仅彰显了理邦在智慧医疗领域的技术实力和创新能力，也为公司在行业内的持续发展奠定了坚实基础。
1.6、荣誉彰显价值，公益回馈社会“成为优秀的从事人类健康产业的国际型公司，提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务，为
人类健康和社会文明发展做出贡献”是理邦始终坚守的企业愿景。2024年，凭借在医疗器械软硬件一体化领域的深厚技术积累和卓越品牌价值，公司在技术创新、产品开发和社会责任履行等方面取得了显
著成就，赢得了多项重要奖项和社会认可。这些成就不仅彰显了理邦在医疗健康领域的专业实力，也体现了公司以科技赋能健康、以创新推动社会发展的决心和担当。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，在中国医学装备协会发布的第十批优秀国产医疗设备产品目录中，公司的超声、妇幼、
监护品类共 95 款产品入选，彰显了公司在国产医疗设备领域的领先地位。此外，集团子公司智慧健康在第四届“金如意奖”数字医疗优选解决方案评选中表现卓越，智慧胎监信息化系统荣获【患者体验】赛
道一等奖，智慧产科信息化系统荣获【患者体验类】进取三等奖，智慧急救综合解决方案荣获【医院效能】赛道二等奖。此外，公司的高精度成人心电检测关键技术及应用项目，荣获粤港澳大湾区人工智能
与自动化学会科学进步奖一等奖。
微光成炬，向善接力。 公司始终将社会责任融入企业发展的每一个环节，不仅在商业领域追求卓越，更在公益事业中积极作为。报告期内，公司与Global Health Labs,Inc及盖茨基金会达成合作，将共
同合作开发一款适用于中低收入国家经济型手持超声设备，以识别产前、围产期妇女的关键高危妊娠风险，估测胎龄等胎儿健康状况，帮助提升中低收入国家的妇女儿童健康水平。此外，公司积极参与中国
医学装备协会组织的云南贡山县医疗设备捐赠活动，让基层民众能够在家门口享受到高质量的医疗服务。
理邦基金会通过借助公司在全国28个分支机构的700多名员工志愿者，开展了一系列形式多样的公益活动，如举办第四届“点亮繁星公益节”、组织“点亮繁星·健康中国”行动、举办70多场女性健康公益筛
查及科普宣教活动、在第七届“国际HPV知晓日”，助力宫颈癌科普宣教、连续九年开展五台山60公里徒步公益之旅等。凭借实效落地的公益举措及广泛的社会影响力，理邦基金会在第七届社会责任大会上
荣获“奥纳奖—2024年度杰出公益实践奖”，基金会理事长庄圳香获评“奥纳奖—2024年度责任人物”。
未来，理邦将继续以科技赋能健康，以创新推动社会发展，为人类健康事业贡献更多力量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,834,376,591.62 100% 1,937,988,917.83 100% -5.35%深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
分行业医疗器械行业 1,834,376,591.62 100.00% 1,937,988,917.83 100.00% -5.35%
分产品病人监护 527,307,373.60 28.74% 624,498,273.11 32.22% -15.56%
妇幼健康 299,709,855.48 16.34% 315,552,456.98 16.28% -5.02%心电诊断 283,780,172.69 15.47% 293,323,538.15 15.14% -3.25%
体外诊断 373,805,834.07 20.38% 355,538,786.86 18.35% 5.14%超声影像 275,398,121.96 15.01% 269,062,315.92 13.88% 2.35%
检测服务及其他 22,308,507.69 1.22% 29,083,385.99 1.50% -23.29%其他业务 52,066,726.13 2.84% 50,930,160.82 2.63% 2.23%
分地区中国境内 736,219,423.57 40.13% 979,257,425.50 50.53% -24.82%
中国境外 1,098,157,168.05 59.87% 958,731,492.33 49.47% 14.54%分销售模式
经销 1,790,101,001.12 97.59% 1,878,620,897.77 96.94% -4.71%直销 44,275,590.50 2.41% 59,368,020.06 3.06% -25.42%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医疗器械行业 1,834,376,591.62 771,931,040.22 57.92% -5.35% -6.54% 0.54%
分产品病人监护 527,307,373.60 240,947,781.38 54.31% -15.56% -16.08% 0.29%
妇幼健康 299,709,855.48 99,644,201.01 66.75% -5.02% -8.46% 1.25%心电诊断 283,780,172.69 99,712,833.46 64.86% -3.25% -7.74% 1.71%
体外诊断 373,805,834.07 148,928,458.75 60.16% 5.14% 6.98% -0.69%超声影像 275,398,121.96 129,125,192.26 53.11% 2.35% 0.80% 0.72%
分地区中国境内 736,219,423.57 290,275,225.62 60.57% -24.82% -26.01% 0.63%
中国境外 1,098,157,168.05 481,655,814.60 56.14% 14.54% 11.08% 1.37%分销售模式
经销 1,790,101,001.12 749,234,599.41 58.15% -4.71% -5.86% 0.52%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 287,915 378,299 -23.89%仪器 生产量 套 291,319 389,595 -25.23%
库存量 套 39,646 36,242 9.39%销售量 人份 9,939,305 8,348,315 19.06%
测试卡生产量 人份 10,432,610 8,269,375 26.16%
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文库存量 人份 732,265 238,960 206.44%
销售量 人份 14,149,500 11,844,400 19.46%试剂包 生产量 人份 14,411,100 12,255,400 17.59%
库存量 人份 845,400 583,800 44.81%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用测试卡、试剂包库存同比增加较大的原因主要系 2024年备货增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重医疗器械行业 原材料 610,547,387.24 79.09% 666,321,791.74 80.68% -8.37%
医疗器械行业 人工成本 93,009,209.98 12.05% 92,966,506.11 11.26% 0.05%医疗器械行业 制造费用 22,376,405.91 2.90% 22,265,838.05 2.70% 0.50%
医疗器械行业 运费、质保费 7,136,848.33 0.92% 10,580,539.94 1.28% -32.55%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否印度尼西亚理邦，由理邦科技、鹏邦医疗于2024年07月15日在印度尼西亚雅加达共同出资设立，注册资本为
700,000.00美元，注册号为：0508240000545，注册地址：APARTEMENT MAQNA RESIDENCE RUKO NO.8-9 JL.MERUYA ILIR RAYA NO. 88 RT.001 RW.005, MERUYA UTARA, KEMBANGAN, KOTA ADM. JAKARTA BARAT,
11620，业务性质：销售、服务。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 238,908,166.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
1 单位一 104,713,573.13 5.71%2 单位二 64,542,862.28 3.52%
3 单位三 34,150,571.70 1.86%4 单位四 18,834,466.44 1.02%
5 单位五 16,666,693.08 0.91%合计 -- 238,908,166.63 13.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 116,780,598.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 42,982,184.09 7.04%2 单位二 21,797,399.28 3.57%
3 单位三 21,571,907.47 3.53%4 单位四 15,546,922.12 2.54%
5 单位五 14,882,185.04 2.44%合计 -- 116,780,598.00 19.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 454,011,343.89 473,954,419.58 -4.21%
管理费用 120,789,456.03 115,971,572.46 4.15%财务费用 -15,700,743.34 -13,979,669.45 12.31% 主要系汇率变动影响所致
研发费用 340,239,100.21 347,429,234.23 -2.07%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
六分钟步行试验产品的推出有利于丰富拓展心电产品领域的产品种类，目 开扩心电心品类，布局心
六分钟步行试验系推出新产品 注册中 标科室从心电常规科室覆盖至康复相 康领域，为后续公司发展
统关领域，能进一步强化公司心电产品 心康领域积累经验。
线多领域发展的优势和品牌影响力。
与盖茨基金会、GHL合作项目，开发一款基于手持超声的产前智能筛查 开拓超声新品类，拓展新
Nano OB Assist 推出新产品 开发中工具，利用基于深度学习的神经网络 的应用场景和新的市场。
从盲扫的超声视频里识别出产前胎儿深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
诊断参数，辅助识别产妇和胎儿的早期风险，帮助提升中低收入国家妇女
儿童健康水平。
手持式超声，包括凸阵、线阵等各个型号，系公司重点布局和打造的手持
Acclarix Nano系列超声解决方案，搭载乾坤成像平台和 开拓超声新品类，进入手
手持式全数字超声 推出新产品 国际已上市理邦灵犀人工智能解决方案，在诸多 持超声市场领域。
诊断仪应用领域提供智能化手持超声解决方
案。
开拓新品类，在产科的产全触摸屏的平板式彩超，包括诸多型
房及妇科的日间手术室等Acclarix GX9系列 号，搭载乾坤成像平台和理邦灵犀人
超声应用新领域进行拓平板式全数字超声 推出新产品 国内已上市 工智能解决方案，在产时、妇科、重
展，借助公司在产科和妇诊断系统 症、麻醉等领域提供智能化的全触摸
科的品牌影响力，加速超彩超解决方案。
声产品的布局。
丰富超声产品系列，填补Acclarix LX6(2025) 推出一款域成像的高性价比推车式彩
公司在国际中端推车产品系列推车式全数字 推出新产品 开发中 超，抢占市场，弥补现有产品的不
中的空白、提高国内推车彩色超声诊断系统 足。
式产品的竞争力。
实现i500系列湿式血气生化分析仪i500系列湿式血气 国内已上市 的开发，与公司i15血气生化分析仪 完善血气产品布局，增强
推出新产品生化分析仪 国际已上市 （干式）形成合力，有效全面覆盖医 全球市场竞争力。
院对血气的临床需求。
全新的技术方案，增加发布应用流式细胞术、核酸荧光染色
H90 Vet系列动物 RET等功能参数，全面提国内已上市 技术的全新一代兽用血细胞检测产
全自动血细胞分析 推出新产品 升性能指标，补全中高端国际已上市 品，增加RET等功能参数，全面提
仪 宠物医院产品布局，提升升性能指标。
销量和品牌力。
在iV系列基础上新增屏幕尺寸为iV17系列病人监护 国内已上市 18.5英寸的iV17机型，搭载成熟的 满足市场对于性能更强的
推出新产品仪 国际已上市 NX软件平台，对CPU性能做出升 触摸式监护仪的需求
级。
1、采用高清像素及超广视角的显示 新一代CX/UX系列监护方案，自适应亮度调节等设计，再简 仪平台的发布，丰富了公
洁高效的UI交互系统，给医护人员 司监护产品的品类，为进CX/UX系列新一 国内已上市 舒适的使用感受。 一步巩固及拓展监护市场
推出新产品代监护仪 国际已上市 2、采用高性能硬件平台，搭配全新 注入新活力。同时，该平
开发的软件平台，在后台信息处理， 台着眼于入门级市场，为网络平台连接，全局数据库搭建等方 医院提供高性价比的多参
面提升。 数监护仪解决方案。
开发一款新一代的转运监护仪系列产配合iV系列插件式监护
品，其可以支持院内转运及院外的车仪，形成完整的新一代插
载和机载转运，也可以配合扩展基座件式产品族，增加iV系
iV100项目 推出新产品 国际已上市 作为床旁监护仪使用，还可以配合公列产品在转运，急诊，手
司新一代插件式监护仪。iV系列应术室，重症监护等场景下
用于院内中高端场合，如手术室、重的综合竞争力
症监护病房等。
向市场提供一套完善的运开发一款能够配置双屏，高性能且有 动心电解决方案，提高理
心电一体化专业台 国内已上市推出新产品 热敏打印机的高端一体化台车，完善 邦运动心电的整体竞争
车 国际已上市公司的运动心电解决方案。 力，让公司运动心电在该
领域市场上脱颖而出。
增加胎动监护功能，增强交互设计，
SD8胎心/胎动多 提升孕妇体验，外型新颖、小孕周可 增加中高端机型，进一步推出新产品 开发中
普勒仪 测、方便找胎心、操作简便的胎心/ 提高电商平台的竞争力胎动多普勒仪。
远程实时动态心电 推出新产品 国内已上市 为远程监测、心电一张网等市场提供 扩充远程实时心电监测新深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
记录仪项目 终端解决方案。 品类，进一步提高心电领域产品综合竞争力。
该产品能全面提高公司三道心电图机市场竞争力，
推出新一代掌上心电图机，全面提高多道心电图机SE- 在国内心电一张网项目市
推出新产品 开发中 老款三道心电图机的性能和信息化接310项目 场提供新的解决方案。在
入能力。
国际市场逐步替代老款三道心电图机。
增强胎监Sub-1G无线网络性能，提增加新一代胎监Sub-1G
CNS Sub-1G模块 产品更新换 高设备网络连接的稳定性，避免因网国内已上市 网络解决方案，提升F系
项目 代 络问题影响临床医护人员正常开展工列胎监产品综合竞争力
作。
增加新生儿评估模式、母亲产后监护 增加中高端机型，进一步产品更新换 模式、TOCO-MHR，CTG预警和分 提高产品综合竞争力，巩
F12 QT软件 注册中代 场景式应用等高价值的临床应用功 固公司在胎监领域的领先
能。 地位。
发布了4K荧光、4K高端白光、4K白光、FHD等全系列内窥镜摄像系
4K荧光、4K白光等全系统产品，全链路4K成像技术，准确
列内窥镜摄像系统产品，
地识别区分病变组织和正常组织，双内窥镜摄像系统 推出新产品 国内已上市 为妇幼线整体解决方案提
4K CMOS图像采集及高灵敏度的荧供了新产品，进入微创市
光，精准显影，提供了多种高级临床场新领域。
应用图像算法，试用于各种临床场景，智能操控，提升临床效率。
AI Holter动态心电分析软件与公司动态心电图设备联合使用，搭载公司自
研心电人工智能算法，支持动态心电 为公司动态心电提供最新数据的全自动分析，包括心搏检测和 分析技术，基于人工智能
国内已上市AI Holter项目 推出新产品 分类、心律失常的自动分析、ST段 算法的动态心电分析软
国际已上市测量、起搏信号检测，并生成动态心 件，提升公司动态产品的
电报告，为临床动态心电分析提供了 综合竞争力。
可靠、准确、快速的解决方案，大幅提升临床分析效率。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 728 789 -7.73%
研发人员数量占比 28.59% 29.28% -0.69%研发人员学历
本科 443 468 -5.34%硕士 231 242 -4.55%
研发人员年龄构成30岁以下 267 320 -16.56%
30~40岁 362 376 -3.72%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 340,239,100.21 347,429,234.23 297,535,444.53
研发投入占营业收入比例 18.55% 17.93% 17.08%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
公司以 ISO 13485为核心，以国家及国际的法律法规、标准为准绳，建立了一套完备的质量体系，以确保产品的安全性和有效性。公司通过了美国、
加拿大、澳大利亚、巴西、日本联合推动的医疗器械单一审核方案（MDSAP）的质量体系审核，产品获得中国、美国、欧盟等目标市场产品准入认证。
2024 年，公司的 iV 系列监护仪、UR 系列超声波子宫复旧仪、Acclarix GX9F 系列智能产程监测系统、CX 系列监护仪、AI-SEMIP 心电分析软件、AIHolter 动态心电分析软件等产品、系统、软件及与 i500 全自动血气电解质分析仪配套使用的耗材已获得中国 NMPA 注册；同时，SD2 系列胎心多普勒
仪、CX系列监护仪、SE-1202E心电图机、Nano系列手持式全数字超声诊断仪、isafe A&isafe P系列动脉采血器、SE-3012系列&AI Holter动态心电图工作站、i500 系列血气分析系统等产品及系统已获得欧盟医疗器械新法规下的 MDR/IVDR CE 认证；此外，iX 系列监护仪、生物刺激反馈仪（PA&PR
系列；S&Q系列）通过FDA的510(k)新产品认证。
一、医疗器械注册证明细表：
（一）报告期内处于注册申请中的医疗器械：
1）NMPA注册注册 是否申报创 申报类型（首次、
序号 医疗器械名称 临床用途 注册所处阶段 进展情况分类 新医疗器械 变更、延续）
供医疗部门用于提取人体的心电波群进行形态和节律分1 多道心电图机 II 技术审评 注册中 否 变更注册
析，供临床诊断。
通过电刺激和肌电触发电刺激进行盆底功能障碍的辅助治2 生物刺激反馈仪 II 技术审评 注册中 否 首次注册
疗。
在临床上用于对来源于人体样本中的病原体核酸进行体外3 全自动核酸检测分析仪 III 技术审评 注册中 否 首次注册
定性检测。
适用于医院产科对怀孕期间的孕妇进行脐血流监测，并通过信号电缆将床边机采集到的数据传输到系统上进行显示
4 产科综合诊断监护系统 II 技术审评 注册中 否 变更注册及数据管理，以及用于建立孕妇档案、自动进行高危评
分，对高危孕妇进行跟踪管理。
供医疗部门用于提取人体的心电波群进行形态和节律分5 多道心电图机 II 技术审评 注册中 否 首次注册
析，供临床诊断。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文六分钟步行试验系统可通过无线连接，接收经验证的多参
数（心电，血压，血氧，呼吸，脉率）采集硬件设备实时6 六分钟步行试验系统 II 技术审评 注册中 否 首次注册
上发的生理参数，可以对数据进行管理，查看，传输和存储，不用于自动诊断。
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输人体的生7 病人监护仪 III 技术审评 注册中 否 首次注册
命特征信息。
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输人体的生8 血氧饱和度监测仪 Ⅱ 技术审评 注册中 否 变更注册
命特征信息。
9 指式血氧仪 Ⅱ 适用于估计患者的动脉血氧饱和度和脉率。 技术审评 注册中 否 变更注册预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输人体的生
10 病人监护仪 III 技术审评 注册中 否 变更注册命特征信息。
11 便携式全数字彩色超声诊断系统 III 适用于临床超声检查。 技术审评 注册中 否 首次注册12 便携式全数字彩色超声诊断系统 III 适用于临床超声检查。 技术审评 注册中 否 首次注册
13 手持式全数字超声诊断仪 II 适用于临床超声检查。 技术审评 注册中 否 首次注册适用于对医学影像设备输出的影像信号进行采集、传输、
14 超声影像管理系统软件 II 技术审评 注册中 否 首次注册处理、存储，用于影像的数字化管理。
15 直肠电极 Ⅱ 用于传递电刺激信号或盆底机电信号。 技术审评 注册中 否 变更注册与深圳博识诊断技术有限公司生产的适配试剂联合使用，
16 全自动磁敏荧光免疫分析仪 II 技术审评 注册中 否 首次注册用于体外定量检测人体样本中分析物含量。
2）CE注册注册 是否申报创 申报类型（首次、
序号 医疗器械名称 临床用途 注册所处阶段 进展情况分类 新医疗器械 变更、延续）
The ECG Analysis Software provides automated measurements1 ECG Analysis Software II a and interpretation including rhythms and morphological 技术审评 注册中 否 首次注册
information for resting ECG.The Ultrasound system is intended for use by a qualified
2 Diagnostic Ultrasound System II a 技术审评 注册中 否 首次注册physician or allied health professional for ultrasound evaluations.
Blood Gas and Chemistry Test The Blood Gas and Chemistry Test Cartridge is used to detect3 C 技术审评 注册中 否 首次注册
Cartridge critical analytes. (including pH, pCO2, pO2 etc.)The Blood Gas and Chemistry Calibrant Fluid Pack is intended
Blood Gas and Chemistry4 C for the calibration of Blood Gas and Chemistry Analyzer to 技术审评 注册中 否 首次注册
Calibrant Fluid Packmaintain the analyzer’s analytical performance.
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文3）FDA注册
注册 是否申报创 申报类型（首次、
序号 医疗器械名称 临床用途 注册所处阶段 进展情况分类 新医疗器械 变更、延续）
The Ultrasound system is intended for use by a qualified physician1 Diagnostic Ultrasound System II 技术审评 注册中 否 变更注册
or allied health professional for ultrasound evaluations.Fetal & Maternal Monitor is intended for non-invasive and
2 Fetal & Maternal Monitor II invasive monitoring of fetus during antepartum examination, labor 技术审评 注册中 否 首次注册and delivery.
The Ultrasound system is intended for use by a qualified physician3 Diagnostic Ultrasound System II 技术审评 注册中 否 变更注册
or allied health professional for ultrasound evaluations.（二）截至报告期末已获得注册证的医疗器械：
1）NMPA注册序 注册 注册证 注册证 注册情况（报告期内首
医疗器械名称 临床用途 注册证号号 分类 发证日 到期日 次、变更、延续、失效）
适用于对人体常规心电信号进行记录及检测分 粤械注准1 单道心电图机/多道心电图机 Ⅱ 2020/4/7 2025/4/6 /
析。 20152070261适用于对人体常规心电信号进行记录及检测分 粤械注准
2 多道心电图机 Ⅱ 2024/2/6 2025/4/6 变更注册析。 20152070262
主要用于医疗机构提取人体的心电波群，作临床 粤械注准3 数字式六道心电图机 Ⅱ 2020/9/3 2025/9/2 /
诊断和研究。 20162071583主要用于医疗机构提取人体的心电波群，作临床 粤械注准
4 数字式十二道心电图机 Ⅱ 2020/11/4 2025/11/3 /诊断和研究。 20162070997
用于提取人体的心电波形群体进行形态和节律分 粤械注准5 心电工作站 Ⅱ 2023/4/2 2028/4/1 /
析，供临床诊断和研究。 20182070428供医疗单位对心血管受检者进行动态或静态心电 粤械注准
6 动态心电图工作站 Ⅱ 2022/6/16 2027/12/5 /图检测和心脏运动负荷试验之用。 20172071975
供医疗部门用于提取人体的心电波群进行形态和 粤械注准7 数字式十八导心电图机 II 2024/11/28 2029/11/27 延续注册
节律分析，供临床诊断和研究。 20152070403用于心电及生理数据的接收、存储、显示、管理 粤械注准
8 心电及生理数据管理软件 Ⅱ 2024/12/12 2025/6/30 变更注册和转换。 20152210962
供医疗部门用于提取人体的心电波群进行形态和 粤械注准9 多道心电图机 Ⅱ 2020/5/28 2025/5/27 /
节律分析，供临床诊断和研究。 20152071024供医疗部门用于提取人体的心电波群进行形态和 粤械注准
10 多道心电图机 Ⅱ 2024/12/2 2025/4/12 变更注册节律分析，供临床诊断。 20202070380
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文用于 24 小时内设定的不同时间段里在静止情况下
测量人体的收缩压、舒张压、脉率（不适用于 3 粤械注准11 动态血压监测仪 Ⅱ 2021/1/25 2026/1/24 /
岁以下小儿、测量信息可进行有线或无线传输， 20212070115供医护人员参考分析
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准12 多参数数字遥测收发器 II 2020/3/20 2025/3/19 /
人体的生命特征信息。 20152070607预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准
13 血氧饱和度监测仪 Ⅱ 2020/8/28 2025/8/27 /人体的生命特征信息。 20162071062
粤械注准14 指式血氧仪 Ⅱ 适用于估计患者的动脉血氧饱和度和脉率。 2023/3/24 2025/8/27 /
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准15 病人监护仪 Ⅱ 2020/5/28 2025/5/27 /
人体的生命特征信息。 20152070788预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准
16 病人监护仪 Ⅱ 2023/3/1 2028/2/29 /人体的生命特征信息。 20182070200
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准17 生命体征监测仪 Ⅱ 2022/5/26 2027/8/3 /
人体的生命特征信息。 20172071329适用于医疗机构中对成人、小儿的十二导心电
粤械注准18 多参数健康检测仪 Ⅱ 图、心率、脉率、无创血压、脉搏氧饱和度的检 2020/11/3 2025/11/2 /
测。
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准19 病人监护仪 Ⅱ 2023/2/2 2028/2/1 /
人体的生命特征信息。 20182070180预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 国械注准
20 病人监护仪 III 2023/9/22 2028/1/30 /人体的生命特征信息。 20183071555
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 国械注准21 病人监护仪 III 2024/11/1 2029/10/31 延续注册
人体的生命特征信息。 20193070817预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 国械注准
22 病人监护仪 III 2023/11/6 2028/1/30 /人体的生命特征信息。 20183071554
与兼容的具有血氧测量功能的医疗设备配套使 粤械注准23 血氧传感器 Ⅱ 2023/9/17 2028/9/16 /
用，对患者的血氧饱和度及脉率进行测量。 20182070830适用于对患者进行无创血压、脉搏氧饱和度、脉 粤械注准
24 生命体征监测仪 Ⅱ 2024/3/21 2026/5/16 变更注册率、体温、呼吸率的监测。 20212070695
供医疗机构对患者多种生理参数进行集中监护， 粤械注准25 中央监护系统 Ⅱ 2024/3/4 2026/7/17 变更注册
管理。 20212211106适用于医院产科对怀孕期间的孕妇进行脐血流监
测，并通过信号电缆将床边机采集到的数据传输粤械注准
26 产科综合诊断监护系统 Ⅱ 到系统上进行显示及数据管理，以及用于建立孕 2024/9/25 2029/9/24 延续注册妇档案、自动进行高危评分，对高危孕妇进行跟
踪管理。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文适用于医疗单位对中、晚期孕妇进行胎心率监 粤械注准
27 便携式胎心多普勒仪 Ⅱ 2022/1/24 2027/6/26 /测。 20172181128
用于检测胎儿的心率，适用于孕妇在医疗单位或 粤械注准28 胎心多普勒仪 Ⅱ 2023/1/16 2027/5/9 /
家中使用。 20172180778用于在围产期对胎儿进行连续监护，并在出现异 粤械注准
29 超声多普勒胎儿监护仪 Ⅱ 2024/7/17 2029/7/16 延续注册常时及时提供报警信息。 20192180807
适用于围产期胎儿心率、孕妇工作压力和胎动的 粤械注准30 超声多普勒胎儿监护系统 Ⅱ 2023/9/12 2026/3/18 /
连续监护。 20162181591适用于医院对胎儿的胎心率、孕妇的胎动、宫缩
粤械注准31 胎儿/母亲监护仪 Ⅱ 的压力、心电、脉率、无创血压、陽饱和度、呼 2022/4/12 2026/1/7 /
吸、体温进行监测。
适用于对母亲的心电、心率、无创血压、血氧饱粤械注准
32 胎儿/母亲监护仪 Ⅱ 和度、脉搏、脉率、体温、呼吸、宫缩压力以及 2021/5/10 2025/7/1 /胎儿心率、胎动进行监测。
该产与理邦仪器生产的中央监护系统配套使用，
适用于目前动态心电、心电、心率、宫缩压检测 粤械注准33 胎儿/母亲动态心电检测仪 Ⅱ 2023/7/5 2026/8/25 /
以围产期胎儿心电、心率、胎动检测，并可将检 20212071233测数据上传至中央监护系统。
供医疗机构对患者多种生理参数进行集中监护， 粤械注准34 中央监护系统 Ⅱ 2022/3/22 2025/5/18 /
管理。 20152070444适用于对妇科阴道进行检查和观察，不接触人 粤械注准
35 电子阴道镜 Ⅱ 2022/6/20 2027/8/22 /体。 20172181487
适用于对妇科阴道进行检查和观察，不接触人 粤械注准36 电子阴道镜 Ⅱ 2024/8/13 2029/8/12 延续注册
体。 20192180893通过电刺激和肌电触发电刺激进行盆底功能障碍 粤械注准
37 生物刺激反馈仪 Ⅱ 2024/12/23 2029/12/22 延续注册的辅助治疗。 20192091306
用于传递电刺激信号或盆底机电信号。 粤械注准38 阴道电极 Ⅱ 2020/7/24 2025/7/23 /
通过电刺激和肌电触发电刺激进行盆底功能障碍 粤械注准39 生物刺激反馈仪 Ⅱ 2022/1/28 2027/1/27 /
的辅助治疗。 20222090108便携式全数字彩色超声诊断系 粤械注准
40 Ⅱ 适用于临床超声检查。 2024/11/14 2029/11/14 延续注册统 20142060336
推车式全数字彩色超声诊断系 粤械注准41 Ⅱ 适用于临床超声检查。 2023/8/9 2025/1/9 /
统 20152060399推车式全数字彩色超声诊断系 粤械注准
42 Ⅱ 适用于临床超声检查。 2020/3/20 2025/3/19 /统 20152060400
适用于腹部、妇产科、小器官、泌尿科的临床超 粤械注准43 全数字超声诊断系统 Ⅱ 2022/10/18 2027/10/17 /
声检查和心血管的超声筛查。 20172061726深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
该仪器适用于对经颅和外周血管进行检测。仪器 粤械注准44 经颅多普勒血流分析仪 Ⅱ 2022/9/29 2027/9/28 /
不适用于胎儿。 20172071653推车式全数字彩色超声诊断系 粤械注准
45 Ⅱ 适用于临床超声检查。 2024/10/12 2029/10/11 延续注册统 20192061107
便携式全数字彩色超声诊断系 粤械注准46 Ⅱ 适用于临床超声检查。 2024/11/1 2025/3/19 变更注册
统 20152060912便携式全数字彩色超声诊断系 粤械注准
47 Ⅱ 适用于临床超声检查。 2022/1/24 2025/12/10 /统 20202062080
粤械注准48 血气生化分析仪 Ⅱ 体外诊断使用。 2023/6/12 2028/6/11 /
血气生化试剂盒（干式电化学 粤械注准49 Ⅱ 体外诊断使用。 2022/5/31 2027/5/30 /
法/交流阻抗法） 20172400932粤械注准
50 血气生化试剂包 Ⅱ 体外诊断使用。 2022/5/31 2027/5/30 /适用于对人体血液样本进行全血细胞计数和白细 粤械注准
51 全自动血细胞分析仪 Ⅱ 2022/7/26 2027/9/17 /胞三分类计数。 20172221626
全程C反应蛋白测定试剂盒 粤械注准52 Ⅱ 体外诊断使用。 2019/7/1 2024/6/30 失效
（散射比浊法） 20192400748粤械注准
53 特定蛋白免疫分析仪 Ⅱ 适用于人体血液中特定蛋白的定量测定。 2024/6/3 2029/6/2 延续注册适用于对人体血液样本进行全血细胞计数、白细 粤械注准
54 全自动血细胞分析仪 Ⅱ 2021/10/9 2026/10/8 /胞三分群和血红蛋白浓度测量。 20212221387
供临床检验中血液细胞计数、血细胞五分类、血 粤械住准55 全自动血细胞分析仪 Ⅱ 2021/8/27 2026/8/26 /
红蛋白浓度测量。 20212221251血清淀粉样蛋白A测定试剂盒 粤械注准
56 Ⅱ 体外诊断使用。 2021/11/11 2026/11/10 /（散射比浊法） 20212401553
供医疗部门用于提取人体的心电波群进行形态和 粤械注准57 数字式心电图机 Ⅱ 2024/2/6 2027/11/29 变更注册
节律分析，供临床诊断和分析。 20222071820动态心电部分用于记录、分析、显示、编辑以及
生成动态心电报告。
58 动态心电血压记录仪 Ⅱ 动态血压部分可在设定的不同时间段里测量成人 2022/11/30 2027/11/29 / 粤械注准及三岁以上小儿的收缩压、舒张压、脉率，对测
量信息进行传输，供医护人员参考分析。
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准59 病人监护仪 Ⅱ 2022/7/14 2027/7/13 /
人体的生命特征信息。 20222070911通过电刺激和肌电触发电刺激进行盆底功能障碍 粤械注准
60 生物刺激反馈仪 Ⅱ 2022/12/19 2027/12/18 /的辅助治疗。 20222091982
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文用于检测人体血清、血浆、全血样本中 C-反应蛋 粤械注准
61 超敏C-反应蛋白测定试剂盒 Ⅱ 2022/4/22 2027/4/21 /白的含量。 20222400538
用于血压数据的接收、存储、显示、管理和转粤械注准
62 血压网络数据管理软件 Ⅱ 换，并支持血压检查流程的管理、工作量统计以 2020/4/26 2025/4/25 /及报告打印。
适用于心电图数据的测量与分析以及报告的接粤械注准
63 心电及生理数据管理软件 Ⅱ 收、存储、显示和管理，并支持心电检查流程的 2024/12/9 2025/6/8 变更注册管理、工作量统计以及报告打印。
适用于动态心电数据的接收、存储、显示、管理粤械注准
64 动态心电网络数据管理软件 Ⅱ 和转换，并支持动态心电检查流程的管理、工作 2020/8/17 2025/8/16 /量统计以及报告打印。
与深圳博识诊断技术有限公司生产的磁敏免疫试剂盒配合使用，用于分析全血、血清、血浆中的
粤械注准65 磁敏荧光免疫分析仪 Ⅱ 分析物；与深圳博识诊断技术有限公司生产的微 2024/9/26 2029/9/25 延续注册
流控荧光免疫试剂盒配合使用，用于分析全血、
血浆中的分析物。
肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶本试剂盒用于检测人血清、血浆或全血中肌钙蛋 粤械注准
66 同工酶（cTnI/Myo/CK-MB）检 Ⅱ 2020/10/14 2025/3/19 /白I、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶的含量。 20152401055
测试剂盒（磁敏免疫法）
肌钙蛋白I/N末端脑钠肽前体本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的 粤械注准
67 （cTnI/NT-proBNP）检测试剂 Ⅱ 2020/10/14 2025/3/19 /肌钙蛋白I、N末端脑钠肽前体的含量。 20152401056
盒（磁敏免疫法）
降钙素原（PCT）测定试剂盒 本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的 粤械注准68 Ⅱ 2022/9/30 2027/9/29 /
（磁敏免疫法） 降钙素原的含量。 20172401656脂蛋白相关磷脂酶A2（Lp-
本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的 粤械注准69 PLA2)检测试剂盒（磁敏免疫 Ⅱ 2022/9/30 2027/9/29 /
脂蛋白相关磷脂酶A2的含量。 20172401657法）
本试剂盒用于定量检测人血浆或全血中的 D-二聚D-二聚体（D-Dimer)测定试剂 粤械注准
70 Ⅱ 体的含量，不能用于静脉血栓的辅助诊断和排除 2022/9/30 2027/9/29 /盒（磁敏免疫法） 20172401658
诊断。
D-二聚体/超敏C反应蛋白（D-本试剂盒用于定量检测人血浆或全血中的 D-二聚 粤械注准
71 Dimer/hs-CRP)测定试剂盒（磁 Ⅱ 2022/11/08 2027/11/7 /体、超敏C反应蛋白的含量。 20172401776
敏免疫法）
心脏型脂肪酸结合蛋白（H-本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的 粤械注准
72 FABP)测定试剂盒（磁敏免疫 Ⅱ 2022/11/08 2027/11/7 /心脏型脂肪酸结合蛋白的含量。 20172401777
法）
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文用于适配免疫分析仪上心肌标志物类检测试剂的 粤械注准
73 心肌标志物质控液 Ⅱ 2023/09/04 2028/09/03 /质量控制。 20182400794
本试剂盒用于定量检测人血浆或全血中的肌钙蛋心肌五项检测试剂盒(磁敏免疫 白 I（cTnI），肌红蛋白（Myo），肌酸激酶同工酶 粤械注准
74 Ⅱ 2023/09/04 2028/09/03 /法) （CK-MB），N 末端脑钠肽前体（NT-proBNP）， 20182400795
D-二聚体（D-Dimer）的含量。
本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的高敏肌钙蛋白I（hs-cTnI）检测 粤械注准
75 Ⅱ 心肌肌钙蛋白 I 的含量。临床上主要用于心肌梗 2023/11/28 2028/11/27 /试剂盒(磁敏免疫法) 20182401015
死的辅助诊断。
用于免疫分析仪上感染性标志物类检测试剂的质 粤械注准76 感染性标志物质控液 Ⅱ 2024/7/16 2029/7/15 延续注册
量控制。 20192400792本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的
感染性标志物测定试剂盒（磁 粤械注准77 Ⅱ 降钙素原（PCT）、C 反应蛋白（CRP）和白介素 2024/7/16 2029/7/15 延续注册
敏免疫法） 201924007936（IL-6）及血清淀粉样蛋白A（SAA）的含量。
本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的炎症标志物联合检测试剂盒 粤械注准
78 Ⅱ 降钙素原（PCT）、C 反应蛋白（CRP）和白介素 2022/7/26 2027/7/25 /（磁敏免疫法） 20222401004
6（IL-6）及血清淀粉样蛋白A（SAA）的含量。
用于定量检测人血清、血浆或全血中肌钙蛋白 I、
心肺功能联合检测试剂盒（磁 粤械注准79 Ⅱ 肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、N 末端脑钠肽前体 2022/7/26 2027/7/25 /
敏免疫法） 20222401003以及血浆或全血中D-二聚体的含量。
产品与本公司生产的静态心电设备配合使用，用国械注准
80 心电图房颤分析软件 Ⅲ 于静息状态下成人心电图的接收、存储、显示、 2023/3/7 2028/3/6 /管理、测量以及房颤的分析。
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 国械注准81 病人监护仪 Ⅲ 2023/6/1 2028/5/31 /
人体的生命特征信息。 20233070702粤械注准
82 电子阴道镜 Ⅱ 适用于对宫颈、阴道外阴进行放大观察 2023/6/20 2028/6/19 /粤械注准
83 直肠电极 Ⅱ 用于传递电刺激信号或盆底机电信号。 2022/12/23 2027/12/22 /用于人体中枢神经功能和外周神经功能的检测、 粤械注准
84 脉冲磁刺激仪 Ⅱ 2023/5/10 2028/5/9 /辅助评定及治疗 20232090795
粤械注准85 全自动血细胞分析仪 Ⅱ 体外诊断使用。 2023/4/11 2028/4/10 /
一次性使用人体末梢血样采血 用于专业人员进行人体末梢血液样本的采集，所 粤械注准86 Ⅱ 2023/5/24 2028/5/23 /
器 采集的血样供血气分析。 20232220875深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
血清淀粉样蛋白A测定试剂盒 粤械注准87 Ⅱ 体外诊断使用。 2024/1/15 2028/5/25 变更注册
（胶乳增强免疫散射比浊法） 20232400895粤械注准
88 血气生化定标液 Ⅱ 体外诊断使用。 2023/5/31 2028/5/30 /全程C反应蛋白（hs-CRP+常规
粤械注准89 CRP）测定试剂盒（胶乳增强免 Ⅱ 体外诊断使用。 2024/1/15 2028/6/7 变更注册
疫散射比浊法）
心肌五项（cTnI/Myo/CK-MB/ 用于深圳博识诊断技术有限公司的免疫分析仪上 粤械注准90 Ⅱ 2023/1/20 2028/1/19 /
BNP/D-Dimer）质控液 心肌标志物类检测试剂的质量控制。 20232400148用于定量检测人血浆或全血中肌钙蛋白 I、肌红蛋
心肌标志物联合检测试剂盒 粤械注准91 Ⅱ 白、肌酸激酶同工酶、B 型利钠肽、D-二聚体的 2023/1/20 2028/1/19 /
（磁敏免疫法） 20232400156含量。
用于实时检测患者运动或静息状态下的心电图变 粤械注准92 运动负荷心电分析系统 Ⅱ 2023/11/3 2028/11/2 /
化，供临床诊断 20232071805可用于动态心电检测、心电远程监测、静态心电 粤械注准
93 远程实时动态心电记录仪 Ⅱ 2023/12/21 2028/12/20 /采集、运动心电试验。 20232072162
预期用于监测、报警、存储，生理参数通过无线 粤械注准94 遥测监护系统 Ⅱ 2023/12/19 2028/12/18 /
发送至理邦中央监护系统软件。 20232072141与本公司生产的配套试剂使用，适用于测量人体 粤械注准
95 血气血氧电解质分析仪 Ⅱ 2023/9/21 2028/9/20 /全血样本含量。 20232221585
国械注准96 一次性使用动脉采血器 Ⅲ 用于采集动脉血液样本。 2024/12/27 2028/10/22 变更注册
粤械注准97 血气生化试剂盒（干化学法） Ⅱ 体外诊断使用。 2023/10/19 2028/10/18 /
与本公司生产的配套试剂使用，适用于测量人体 粤械注准98 全自动血气电解质分析仪 Ⅱ 2023/12/21 2028/12/20 /
全血样本含量。 20232222161用于定量检测人血清、血浆或全血中肌钙蛋白 I、
心肺功能联合检测试剂盒（微 粤械注准99 Ⅱ 肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、N 末端脑钠肽前体 2023/09/19 2028/09/18 /
流控荧光免疫法） 20232401567以及血浆或全血中D-二聚体的含量。
用于定量检测人血清、血浆或全血中肌钙蛋白 I、
心肺功能联合检测试剂盒（微 粤械注准100 Ⅱ 肌红蛋白、肌酸激酶同工酶以及血浆或全血中 B 2023/9/21 2028/9/20 /
流控荧光免疫法） 20232401587型利钠肽、D-二聚体的含量。
本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的炎症标志物联合检测试剂盒 粤械注准
101 Ⅱ 降钙素原（PCT）、C 反应蛋白（CRP）和白介素 2023/09/19 2028/09/18 /（微流控荧光免疫法） 20232401568
6（IL-6）及血清淀粉样蛋白A（SAA）的含量。
该产品与理邦动态心电图设备或经验证的动态心国械注准
102 动态心电分析软件 Ⅲ 电图设备联合使用，在医疗机构中辅助执业医师 2024/4/17 2029/4/16 首次注册分析成人动态心电图数据。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准
103 病人监护仪 Ⅱ 2024/3/6 2029/3/5 首次注册人体的生命特征信息。 20242070327
本设备用于成人血压及脉率的测量、显示、数据粤械注准
104 血压计 Ⅱ 存储和回顾，可在医疗机构或者家庭环境中使 2024/5/28 2029/5/27 首次注册用。
粤械注准105 超声波子宫复旧仪 Ⅱ 促进产后子宫复旧。 2024/1/16 2029/1/15 首次注册
血气、电解质和代谢物测定试 粤械注准106 Ⅱ 体外诊断使用。 2024/4/26 2029/4/25 首次注册
剂盒（电极法） 20242400601粤械注准
107 血气、电解质和代谢物定标液 Ⅱ 体外诊断使用。 2024/5/9 2029/5/8 首次注册预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 国械注准
108 病人监护仪 Ⅲ 2024/7/23 2029/7/22 首次注册人体的生命特征信息。 20243071294
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准109 病人监护仪 Ⅱ 2024/7/31 2029/7/30 首次注册
人体的生命特征信息。 20242071016与经验证的静态心电设备配合使用，用于成人和
国械注准110 心电分析软件 Ⅲ 儿童静息状态下心电图的接收、存储、显示、管 2024/8/23 2029/8/22 首次注册
理以及分析。
平板式全数字彩色超声诊断系 粤械注准111 Ⅱ 适用于临床超声检查 2024/8/29 2029/8/28 首次注册
统 20242061149预期用于监测、报警、存储，生理参数通过无线 国械注准
112 遥测监护系统 Ⅲ 2024/9/23 2029/9/22 首次注册发送至理邦中央监护系统软件。 20243071865
在医疗机构中使用，用于内窥镜诊断和/或治疗/手术中，为内窥镜观察人体体腔的视场区域提供观 粤械注准
113 内窥镜摄像系统 Ⅱ 2024/9/26 2029/9/25 首次注册察用照明，配合已在中国批准上市且应用部位一 20242061261
致的吲哚菁緑使用。
预期与医用内窥镜配合使用，适用于在微创内窥镜手术中提供实时的可见光影像;预期与医用内窥
粤械注准114 医用内窥镜冷光源 Ⅱ 镜、荧光造影剂吲哚菁绿(ICG)配合使用，适用于 2024/9/26 2029/9/25 首次注册
在微创内窥镜手术中提供实时的可见光影像及近红外荧光影像。
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 粤械注准115 病人监护仪 Ⅱ 2024/10/30 2029/10/29 首次注册
人体的生命特征信息。 20242071433预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输 国械注准
116 病人监护仪 Ⅲ 2024/11/21 2024/11/20 首次注册人体的生命特征信息。 20243072341
供临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血粤械注准
117 全自动血细胞分析仪 Ⅱ 红蛋白浓度测量、网织红细胞测量、有核红细胞 2024/11/25 2029/11/24 首次注册测量。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的
炎症标志物联合测定试剂盒 降钙素原（PCT）、C 反应蛋白（CRP）、白介素 6 粤械注准118 II 2024/11/15 2029/11/14 首次注册
（磁敏微流控荧光免疫法） （IL-6）、血清淀粉样蛋白 A（SAA）及肝素结合 20242401539蛋白（HBP）的含量。
本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的炎症标志物联合测定试剂盒 粤械注准
119 II 降钙素原（PCT）、白介素 6（IL-6）及肝素结合 2024/11/15 2029/11/14 首次注册（磁敏微流控荧光免疫法） 20242401540
蛋白（HBP）的含量。
可溶性生长刺激表达基因2蛋白/N末端脑钠肽前体 本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中的 粤械注准
120 II 2024/10/22 2029/10/21 首次注册（sST2/NT-proBNP）测定试剂 sST2和NT-proBNP的含量。 20242401396
盒（磁敏微流控荧光免疫法）
2）CE注册注
册序号 医疗器械名称 临床用途 注册证发证日 注册证到期日 注册情况
分类
MDR下新认证产品Electrocardiograph is intended to acquire ECG signals
列表变化：
1 Electrocardiograph Ⅱa from adult and pediatric patients through body surface 2024/12/25新增SE-1202E
ECG electrodes.Electrocardiograph
MDR下新认证产品列表变化：
2 Ultrasonic Pocket Doppler Ⅱa It is intended for the detection of fetal heart rate. 2024/04/15 2026/2/17 新增SD2系列Ultrasonic Pocket
DopplerUltrasonic TableTop Doppler is intended to be used by
Ultrasonic TableTop health care professionals including registered nurses,3 Ⅱa 2022/5/31 /
Doppler practical nurses, midwives, ultrasound technicians, andphysician assistants.
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文Digital Ultrasonic Diagnostic ultrasound system is applicable for ultrasound
4 Ⅱa 2022/5/31 /Diagnostic Imaging System evaluation in hospitals and clinics.
MDR下新认证产品The Ultrasound system is intended for use by a qualified 列表变化：
Diagnostic Ultrasound5 Ⅱa physician or allied health professional for ultrasound 2024/7/20 新增Nano EXP系
Systemevaluations. 列Diagnostic
Ultrasound SystemMDR下新认证产品
The ultrasonic Transducer is intended for use along with列表变化：
6 Ultrasonic Transducer Ⅱa diagnostic ultrasound system by a qualified physician or 2024/11/27新增产品Ultrasonic
allied health professional for ultrasound evaluationTransducer
The Biofeedback and Stimulation System collects,analyzes patients’ surface electromyography or stress
Biofeedback and signal and performs biofeedback, treating muscular7 Ⅱa 2022/5/31 /
Stimulation System dysfunction, promoting blood circulation and providinganalgesia and tissue metabolism by electrical stimulation
and EMG-electrical stimulation.Telemetry transmitter is intended to monitor physiological
8 Telemetry Transmitter Ⅱb 2022/5/31 /parameters.
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文MDR下新认证产品
The temperature probes are intended to be used for body列表变化：
9 Temperature Probe Ⅱa temperature measurement, which are applied to the skin or 2024/04/15新增新型号
to the rectum.Temperature Probe
It is intended for spot-checking of adult and pediatric10 Finger Oximeter Ⅱa 2022/5/31 /
patientThe SpO2 sensors are intended to be used for estimating
11 SPO2 sensor Ⅱb arterial oxygen haemoglobin saturation and pulse rate on 2022/5/31 /patients by connecting to the patient monitor.
It is to acquire resting ECG signals from adult and12 PC ECG Ⅱa 2022/5/31 /
pediatric patients through body surface ECG electrodes.MDR下新认证产品
列表变化：
Holter System is intended to record, analyze, display, edit13 Holter System Ⅱa 2024/11/04 新增SE-3012系列
and generate report of ambulatory ECG& AI Holter系列
Holter System深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
The Ambulatory Blood Pressure Monitor is capable ofAmbulatory Blood Pressure
14 Ⅱa measuring systolic and diastolic blood pressures, and pulse 2022/5/31 /Monitor
of adult patients over a preprogrammed period of time.Fetal Monitor is intended for monitoring of fetus ·during
15 Fetal Monitor Ⅱb 2022/5/31 /antepartum examination, labor and delivery.
Central Monitoring System is a medical information16 Central Monitoring System Ⅱb 2022/5/31 /
device widely applied in clinical monitoring field.Fetal & Maternal Monitor is intended for non-invasive and
17 Fetal & Maternal Monitor Ⅱb invasive monitoring of fetus during antepartum 2022/5/31 /examination, labor and delivery.
The monitors are intended to be used for monitoring, MDR下新认证产品storing, recording and reviewing of, and to generate alarms 列表变化：
18 Patient Monitor Ⅱb 2024/06/28for, multiple physiological parameters of adults, pediatrics 新增CX&UX系列
and neonates. Patient Monitor深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
The monitor is intended to be used for monitoring, storing,recording, and reviewing of, and to generate alarms for,
19 Vital Signs Monitor Ⅱb 2022/5/31 /multiple physiological parameters of adults, pediatrics and
neonates.The oximeter is intended for continuous monitoring or
20 Pulse Oximeter Ⅱb 2022/5/31 /spot-checking
It is intended for monitoring, displaying and transferring of21 Fetal Telemetry System Ⅱb multiple physiological parameters for fetus and pregnant 2022/5/31 /
women.EMG/Stimulation Sensor is used to collect the pelvic floor
22 EMG/Stimulation sensor Ⅱa EMG (vagina) signal of the patient and perform electrical 2022/5/31 /stimulation.
The Ambulatory ECG System is intended to record,analyze, display, edit and generate report of ambulatory
Holter ECG and ABP ECG. The Ambulatory Blood Pressure System is capable23 Ⅱa 2022/12/12 /
system of measuring systolic and diastolic blood pressures, andpulse of adults and pediatrics over a preprogrammed
period of time.深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
The ECG Analysis Software is intended to receive, store,display and manage the data and/or report about resting
24 ECG analysis software IIa ECG, ambulatory ECG and ambulatory blood pressure. 2023/08/04 /The software is also capable of ECG test process
management, workload statistics, and report printing.The product is intended for monitoring, displaying,
reviewing, storing, alarming, and transferring of multiple25 Telemetry Monitor IIb 2023/10/31 /
physiological parameters connecting to Central MonitoringSystem.
MDR下新认证产品列表变化：
The Blood Sampler is intended to collect arterial blood26 Blood Sampler IIa 2024/10/17 新增isafeA系列&
sample.isafeP系列Blood
SamplerIVDR下产品变
Blood Gas and Chemistry The Blood Gas and Chemistry Test Cartridge is used to 更：Blood Gas and27 C 2024/11/14 2028/11/05
Test Cartridge detect critical analytes. (including pH, pCO2, pO2 etc.) Chemistry TestCartridge产品变更
Blood Gas and Chemistry The Blood Gas and Chemistry Test Cartridge is used to28 B 2023/11/06 2028/11/05 /
Test Cartridge detect electrolytes.深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
The Blood Gas and Chemistry Calibrant Fluid Pack is IVDR下产品变Blood Gas and Chemistry intended for the calibration of Blood Gas and Chemistry 更：Blood Gas and
29 C 2024/12/26Calibrant Fluid Pack Analyzer to maintain the analyzer’s analytical Chemistry Calibrant
performance. Fluid Pack产品变更IVDR下产品变
The Blood Gas and Chemistry Controls monitor values onBlood Gas and Chemistry 更：Blood Gas and
30 C Blood Gas and Chemistry Analyzer to ensure the 2024/12/26Controls Chemistry Controls
analyzer’s performance.产品变更
IVDR下产品变The Hematology Analyzer is used for hematology
31 Hematology Analyzer B 2024/09/27 更：Hematologyanalysis.
Analyzer产品变更The Hematology Calibrator is intended for the calibration
32 Hematology Calibrator B of Hematology Analyzer to maintain the analyzer’s 2023/11/06 2028/11/05 /analytical performance.
IVDR下产品变The Hematology Control monitor values on Hematology
33 Hematology Control B 2024/07/25 更：HematologyAnalyzer to ensure the analyzer’s performance.
Control产品变更3）FDA注册
注册 注册情况（首次、变序号 医疗器械名称 临床用途 注册证发证日 注册证到期日
分类 更、延续注册）
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文1 II 2004/9/2 永久有效 /
2 II 2007/12/28 永久有效 /Fetal Monitor is intended for monitoring of fetus during
Fetal Monitorantepartum examination, labor and delivery.
3 II 2008/11/7 永久有效 /4 II 2011/1/9 永久有效 /
5 II 2004/5/25 永久有效 /6 II 2008/3/11 永久有效 /
7 Ultrasonic Pocket Doppler II It is intended for the detection of fetal heart rate. 2010/8/10 永久有效 /8 II 2015/2/6 永久有效 /
9 II 2018/6/6 永久有效 /10 II Ultrasonic TableTop Doppler is intended to be used by health care 2009/11/10 永久有效 /
professionals including registered nurses, practical nurses,11 Ultrasonic Tabletop Doppler II midwives, ultrasound technicians, and physician assistants, by 2010/10/28 永久有效 /
prescription from licensed physicians in hospitals, clinics and12 II
private offices.2016/1/29 永久有效 /
13 II 2008/11/26 永久有效 /14 II Fetal & Maternal Monitor is intended for non-invasive and 2010/11/10 永久有效 /
Fetal & maternal monitor invasive monitoring of fetus during antepartum examination, labor15 II and delivery. 2015/7/1 永久有效 /
16 II 2018/8/30 永久有效 /17 II 2011/1/4 永久有效 /
Central Monitoring System is a medical information device widely18 Central Monitoring System II 2015/3/30 永久有效 /
applied in clinical monitoring field.19 II 2017/9/6 永久有效 /
20 II 2009/7/24 永久有效 /21 II 2010/12/2 永久有效 /
22 II 2017/2/15 永久有效 /Electrocardiograph is intended to acquire ECG signals from adult
23 Electrocardiograph II 2018/1/24 永久有效 /and pediatric patients through body surface ECG electrodes.
24 II 2017/9/25 永久有效 /25 II 2009/6/3 永久有效 /
26 II 2010/4/1 永久有效 /深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
27 II 2014/2/25 永久有效 /28 II 2012/3/16 永久有效 /
29 II 2021/10/1 永久有效 /30 II 2022/4/8 永久有效 /
31 II 2023/07/31 永久有效 /The Ambulatory ECG System is intended to record, analyze,
display, edit and generate report of ambulatory ECG. The32 Holter ECG and ABP system II Ambulatory Blood Pressure System is capable of measuring 2023/09/25 永久有效 /
systolic and diastolic blood pressures, and pulse of adults andpediatrics over a preprogrammed period of time.
The Ambulatory Blood Pressure Monitor is capable of measuring33 Ambulatory Blood Pressure Monitor II systolic and diastolic blood pressures, and pulse of adult patients 2021/10/1 永久有效 /
over a preprogrammed period of time.34 II 2009/10/22 永久有效 /
35 II 2010/12/3 永久有效 /It is to acquire resting ECG signals from adult and pediatric
PC ECGpatients through body surface ECG electrodes.
36 II 2013/11/22 永久有效 /37 II 2016/2/5 永久有效 /
Electrocardiograph is intended to acquire ECG signals from adult38 Electrocardiograph II 2017/6/2 永久有效 /
and pediatric patients through body surface ECG electrodes.Holter System is intended to record, analyze, display, edit and
39 Holter System II 2016/1/27 永久有效 /generate report of ambulatory ECG.
PADECG is to acquire resting ECG signals from adult and40 PC ECG II 2016/7/1 永久有效 /
pediatric patients through body surface ECG electrodes.41 II 2009/6/19 永久有效 /
42 II 2011/4/1 永久有效 /Digital Ultrasonic Diagnostic The Ultrasound system is intended for use by a qualified physician
Imaging System or allied health professional for ultrasound evaluations.43 II 2013/9/17 永久有效 /
44 II 2012/10/12 永久有效 /45 II 2013/2/8 永久有效 /
46 II 2015/2/20 永久有效 /The Ultrasound system is intended for use by a qualified physician
47 Diagnostic Ultrasound System II 2017/11/15 永久有效 /or allied health professional for ultrasound evaluations.
48 II 2018/4/13 永久有效 /49 II 2017/9/29 永久有效 /
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文50 II 2015/5/6 永久有效 /
51 II 2016/5/31 永久有效 /52 II 2016/4/4 永久有效 /
53 II 2017/1/31 永久有效 /54 II 2017/7/18 永久有效 /
55 II 2018/5/24 永久有效 /56 II 2017/8/18 永久有效 /
57 II 2019/3/28 永久有效 /58 II 2019/11/28 永久有效 /
59 II 2020/5/21 永久有效 /60 II 2021/1/25 永久有效 /
61 II 2009/5/14 永久有效 /62 II 2010/12/10 永久有效 /
63 II 2010/12/27 永久有效 /64 II The monitor is intended to be used for monitoring, storing, 2012/2/14 永久有效 /
Vital Signs Monitor recording, and reviewing of, and to generate alarms for, multiple65 II physiological parameters of adults, pediatrics and neonates. 2013/9/5 永久有效 /
66 II 2018/12/21 永久有效 /67 II 2021/1/28 永久有效 /
68 II 2024/3/8 永久有效 变更注册The oximeter is intended for continuous monitoring or spot-
69 Pulse Oximeter II 2009/12/4 永久有效 /checking
70 II 2011/7/1 永久有效 /71 II 2012/2/1 永久有效 /
72 II The monitors are intended to be used for monitoring, storing, and 2012/2/6 永久有效 /Patient Monitor reviewing of, and to generate alarms for, multiple physiological
73 II parameters of adults, pediatrics and neonates 2012/5/21 永久有效 /74 II 2016/12/22 永久有效 /
75 II 2014/3/20 永久有效 /深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
76 II 2016/4/29 永久有效 /77 II 2020/4/2 永久有效 /
78 II 2021/1/23 永久有效 /79 II 2022/8/12 永久有效 /
80 II 2024/4/19 永久有效 首次注册81 II 2024/6/28 永久有效 变更注册
Telemetry transmitter is intended to monitor physiological82 Telemetry Transmitter II 2017/2/3 永久有效 /
parameters.83 II 2013/6/21 永久有效 /
MFM-CMS Central MFM-CMS Central Monitoring System is a medical informationMonitoring System device widely applied in clinical
84 II 2024/2/5 永久有效 变更注册85 Video Colposcope II video colposcope is intended for gynecological examination 2015/12/1 永久有效 /
The Stimulation System can treat muscular dysfunction, promote86 Stimulation System II 2024/5/16 永久有效 首次注册
blood circulation and provide analgesia by electrical stimulation.The system is intended for in-vitro diagnostic use only by trained
Blood Gas and Chemistry Analysis87 II health care professionals in a laboratory environment, near patient 2016/7/15 永久有效 /
Systemor point-of-care settings.
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,065,990,172.76 2,112,606,133.90 -2.21%经营活动现金流出小计 1,694,629,530.58 1,961,641,873.02 -13.61%
经营活动产生的现金流量净371,360,642.18 150,964,260.88 145.99%
额投资活动现金流入小计 503,986,994.15 403,066,955.41 25.04%
投资活动现金流出小计 577,679,580.76 451,095,828.58 28.06%投资活动产生的现金流量净
-73,692,586.61 -48,028,873.17 -53.43%额
筹资活动现金流入小计 208,228.62 -100.00%筹资活动现金流出小计 128,794,629.63 127,745,635.87 0.82%
筹资活动产生的现金流量净-128,794,629.63 -127,537,407.25 -0.99%
额现金及现金等价物净增加额 180,159,322.21 -19,137,483.97 1,041.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加145.99%，主要系本期购买商品及支付税费的现金减少所致。
现金及现金等价物净增加额较去年同期增加 1,041.40%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是报告期内公司应付账款增加、存货减少，导致报告期内经营活动现金净流量增加，计提商誉减值准备、
折旧摊销费用导致本年度净利润下降，从而导致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为理财收益及权益法确认投资收益 1,797,115.41 1.08% 否
长期股权投资损益调整主要为本公司持有的金融资
公允价值变动损益 -1,025,990.49 -0.62% 否产公允价值变动
主要为商誉减值准备及存货跌资产减值 -16,340,908.79 -9.85% 否
价准备营业外收入 2,922,033.96 1.76% 主要为无法支付款项的核销等 否
营业外支出 1,821,117.44 1.10% 资产报废及其他 否其他收益 40,257,176.26 24.26% 主要为政府补助和软件退税 软件退税具有持续性
信用减值损失 -2,544,374.85 -1.53% 应收账款坏账准备计提 是深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期购买商品货币资金 1,123,799,045.12 46.88% 941,710,861.28 42.54% 4.34% 及支付税费的现金减
少所致应收账款 145,953,596.03 6.09% 144,709,338.03 6.54% -0.45%
主要系本期采购减少存货 351,912,330.97 14.68% 400,447,472.28 18.09% -3.41%
所致长期股权投资 7,845,305.06 0.33% 9,956,518.42 0.45% -0.12%
固定资产 444,141,739.16 18.53% 460,519,011.77 20.80% -2.27%系本期理邦仪器产业
在建工程 119,996,520.83 5.01% 24,716,281.75 1.12% 3.89%大厦投入增加所致
使用权资产 17,924,932.71 0.75% 17,967,559.40 0.81% -0.06%合同负债 46,415,041.83 1.94% 38,085,184.51 1.72% 0.22%
租赁负债 11,093,330.79 0.46% 11,090,068.14 0.50% -0.04%预付账款 25,468,854.99 1.06% 26,734,867.72 1.21% -0.15%
无形资产 70,248,006.79 2.93% 82,103,505.13 3.71% -0.78%主要系应付在建工程
应付账款 179,512,066.30 7.49% 90,330,652.59 4.08% 3.41%款增加所致
其他应付款 28,578,163.74 1.19% 30,687,681.20 1.39% -0.20%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 金额 金额值变动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不 500,000,00 500,000,000.00 0.00
含衍生金融 0.00 0.00资产）
-5.其他非流 37,216,136. 36,190,146.
1,025,990.4动金融资产 93 44
-37,216,136. 500,000,00 500,000,00 36,190,146.
上述合计 1,025,990.493 0.00 0.00 44
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末资产权利受限的资金为326,131.61元，主要为电商平台不可随意支取的资金、保函保
证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司的企业愿景为成为优秀的从事人类健康产业的国际型公司，提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务，为人类健康和社会文明发展做出贡献。公司立足于健康产业，具有全球视野、持续创新能
力和卓越服务，已成为一家国际知名的医疗健康产品、解决方案和服务供应商。未来，公司将继续坚持“创新性、平台型、国际化”的发展战略，凭借科技和先进技术，开发以客户为中心的、能够切实满足客
户需要的产品，丰富和完善解决方案，让更多的客户以拥有理邦产品为荣。此外，公司还将及时把握国内外医疗行业快速发展的有利契机，依托公司的技术、市场、团队和品牌等优势，着力创新发展，围绕
产业链的各个环节寻求兼并重组、强强联合的发展机会，进一步提高公司的价值，实现全体股东利益的最大化。
（二）2025年经营计划
1、坚持创新研发，提升产品硬实力公司将继续创新研发，保持研发的持续性投入，围绕自身技术优势和研发积累，结合行业发展趋势
和新兴技术，依托现有的研发中心做好新品开发和原有产品的换代升级。一方面，源于临床所需开发多样化新品，为客户提供贴近临床需求的优质产品和高端产品；另一方面，顺应医疗科技发展潮流，结合
人工智能、物联网技术，开发智能化与数字化的产品，推动智慧医疗的发展。同时，公司还将继续探索“产学研医”协同创新的研发模式，在自主研发与创新的同时，积极寻求与国内外顶尖院校、研究所、专
家开展技术合作。
2、积极开拓市场，加速全球化布局深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
公司将在继续优化现有营销体系的基础上，加大市场开拓力度，借助海外子公司和国内办事处的本地化优势，进一步促进公司全球营销网络的不断完善。一方面，深耕现有市场，挖掘潜在增长和机会，
依托高性能产品和优质服务，加快高技术含量产品的市场布局，培养客户粘性，提升市场吸引力；另一方面，积极开拓具备较高经济增长潜力和消费能力的新兴市场，稳步扩大市场份额。同时，积极挖掘各
细分市场潜力，进一步巩固细分市场地位，在开拓新市场领域的同时，对已有市场份额进行维护，并依托营销体系和客户服务体系的建设，进一步提升客户服务的广度、深度及响应速度。此外，公司还将通
过参与或组织行业会议、学术研讨会及国内外行业展会等方式直接与医学专家、客户进行沟通交流，及时了解国际前沿技术动态和市场需求，为公司进一步提高市场竞争力和扩大市场占有率提供有力的市场
和渠道保障。
3、强化内部治理，推动高效化运营公司将继续强化内部治理，从原料采购、生产经营、行政管理及信息披露等多方面进行管控，持续
提升公司各环节的管理效率，满足公司日常经营发展的需要。一方面，持续优化组织结构，依据自身的发展情况、战略规划以及市场环境的变化适时调整组织架构，明确各部门职能边界，确保各部门之间分
工明确、协同合作，提升公司团队的工作效率；另一方面，强化内部管理，营造有序高效的运营环境，
通过完善管理制度，规范业务流程，强化内部审计，确保公司运营的合规性、透明性和高效性，促进公司运营活动有序开展。同时，探索创新性的管理模式，利用信息技术整合资源，提升信息利用效率。
4、坚持内培外引，加强人才梯队建设公司将继续通过“内培+外引”的双轨机制，加强人才梯队建设，并持续完善绩效考核体系和长效激
励机制，增强员工的主观能动性，营造一个积极高效的工作氛围。一方面，重视内部人才的培养和挖掘，
根据发展战略和人力资源规划，制定系统化培养计划，建立多元化的培训体系，满足员工不同层次、不同领域的成长需求，有针对性地选拔和培养一批具备潜力的后备人才；另一方面，积极引进和吸纳各类
专业人才，拓宽引才渠道，制定人才引进政策，柔性引进高端人才，并与高校建立长期合作关系，吸引优秀毕业生。同时，完善现有绩效考核体系和薪酬激励机制，依据公司发展需求，制定科学的岗位考核
目标，并积极推行人才激励措施，制定具有市场竞争力的薪酬结构，提高员工凝聚力和积极性。
5、探索新兴技术，深度拓展智慧医疗公司将紧跟医疗器械行业的发展趋势，继续深度拓展智慧医疗领域，丰富智能化产品和智慧解决方
案，并积极探索新兴技术在医疗领域的应用，为智慧医疗发展增添强劲动力。一方面，继续以公司现有的五大硬件业务为基础，依托技术积淀和研发积累，完善算法模型，赋予医疗设备“临床思维”，打造
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文真正理解临床需求的具备智能分析能力的诊疗助手，并为客户提供更加贴近临床需求的、更为丰富的智
慧解决方案；另一方面，着眼于智慧医疗行业的市场发展趋势，继续积极探索人工智能、大数据、物联网、云计算、5G 等新兴技术在智慧医疗领域的应用，运用新兴技术持续为公司智能医疗产品和解决方
案注入新的能量。同时，公司还将收集和积累相关学科临床诊断数据知识，探索临床数据的合法深度利用，对“理邦云+大数据+人工智能”进行更深层次的研究。
（三）可能面对的风险
1、质量控制风险医疗器械行业属于技术密集型行业，对于产品质量与技术创新能力要求较高且研发周期较长。因此
在产品研发过程中，可能因原料质量不达标或新技术出现偏差而导致出现产品质量风险。一旦产生质量问题，不仅影响患者的病情，也将对公司信誉造成严重损害，进而影响公司的生存与发展。虽然公司自
成立至今，未发生因产品质量问题导致的重大事故，但未来仍无法完全排除此类风险。
公司采取的应对措施：公司将积极顺应国家政策和监管要求，坚持做好质量管理体系的建设工作，
以质量促效益，防控相结合，以形成完善的内部控制体系。同时，不断加强生产全过程质量控制和管理，
确保公司经营适应监管政策变化，防范政策性风险。
2、管理风险随着公司全球化战略的不断推进，公司经营规模和投资规模不断扩大，从而对公司在发展战略、资
源整合、技术研发、质量控制、生产管理等方面提出了更高的要求，公司的经营决策、风险控制的难度不断增加。若公司内部控制制度不能得到有效执行，将可能导致内部管理失控、资产流失、业绩下滑甚
至亏损等一系列问题，给公司的生产经营及销售带来一定的管理风险。
公司采取的应对措施：公司将根据全球化的发展战略，进一步优化组织结构和管理体系，加强对子公司、分公司及各个部门的科学管理，逐步建立起与企业发展相适应的运营机制和监督机制，保证公司
整体运营健康、安全。公司还将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度和优秀的企业文化保证公司科学、高效的运营，有效防范公司快
速发展带来的管理风险。
3、关税与汇率波动风险作为国际化的医疗器械公司，公司合并报表的记账本位币为人民币。2023 年和 2024 年，公司外销
收入分别为 95,873.15 万元和 109,815.72 万元，分别占当期主营业务收入的 49.47%和 59.87%。公司外深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文
销业务受到多方面因素的影响，其中关税和汇率波动是较为重要的影响因素。一方面，国际贸易中的关税政策变化，如中美贸易摩擦中的关税调整，会对公司的跨境贸易活动产生一定影响。另一方面，人民
币兑美元的汇率波动也会对公司经营业绩产生多方面影响，具体如下：（1）公司境外销售收入占比较高，而生产环节主要在国内，主要原材料也均来自境内，人民币汇率波动会对营业收入造成一定程度的
影响；（2）公司境外销售产品的主要结算货币为美元，人民币汇率波动直接影响产品的价格竞争力，
从而对经营业绩造成影响；（3）人民币汇率的波动将直接影响公司的汇兑损益金额。
公司采取的应对措施： 公司目前依托较为完善的全球供应链体系，灵活调配资源，优化资源配置并完善生产布局，有效应对国际贸易关税政策变化带来的挑战。同时，公司将继续推进全球多元化发展
战略，在海外重要国家和地区设立子公司，深入了解用户需求，提供更优质的服务，积极与更多国家的客户开展贸易往来。在外汇风险管理方面，公司将继续强化外汇风险管理机制和对中远期汇率趋势的研
究预测。公司重视对相关业务人员的外汇业务培训，提升其专业能力，为公司外汇业务决策提供有力支持。公司还将根据外汇汇率变化，及时调整内外销比例，规避汇兑风险，减少汇兑损失，增强创汇和外
汇保值能力。此外，公司也将通过外汇套期保值等金融手段有效控制汇率波动风险。
4、新品市场竞争风险公司所处的医疗器械行业，研发周期长，投资金额大，新产品研发面临较大的不确定性，如存在科
研成果难以产业化、新产品未能成功注册或备案的风险。虽然公司积累了丰富的认证和注册经验，但由于各个国家注册和监管法规处于不断调整过程当中，仍存在未来个别产品不能及时注册的可能性，进而
影响公司项目的收益回报。同时，部分新产品由于起步相对较晚，目前规模相对偏小、品牌影响力不足等不利因素，存在一定的市场竞争风险。
公司采取的应对措施：为了保持公司在医疗诊断设备行业的领先地位，公司一直注重在产品研发方面的资金投入。同时，密切关注主要销售国家或地区的注册和监管法规，积极进行调整确保新品及时注
册或备案。面对市场竞争风险，公司将进一步扩大营销网络建设，提升品牌影响力和服务水平，同时持续开发具有技术优势且满足市场需求的产品，并不断提升产品性能，使公司产品能够快速占领市场。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年02月 上海浦东二十一世 西南证券、交 《2024年2月
其他 机构 2024-00128日 纪大厦、上海国金 银施罗德等机 28日-3月7日
深圳市理邦精密仪器股份有限公司2024年年度报告全文中心二期 构投资者 投资者关系活
上海浦东香格里拉 动记录表》2024年02月
酒店、上海凯宾斯 其他 机构29日
基酒店2024年03月
深圳东海朗庭酒店 其他 机构05日
2024年03月公司 电话沟通 机构
07日2024年03月 《2024年3月
公司 电话沟通 机构 东吴证券、西29日 29日-4月2日
南证券等机构 2024-0022024年04月 投资者关系活
公司 电话沟通 机构 投资者02日 动记录表》
线上参与公司 《2024年4月2024年04月 “理邦仪器投资者关 网络平台 2023年度网上 12日投资者关
其他 2024-00312日 系” 微信小程序 线上交流 业绩说明会的 系活动记录
投资者 表》《2024年4月
东吴证券、景2024年04月 26日投资者关
公司 电话沟通 机构 顺长城等机构 2024-00426日 系活动记录
投资者表》
《2024年8月东吴证券、西
2024年08月 30日投资者关公司 电话沟通 机构 南证券等机构 2024-005
30日 系活动记录投资者
表》《2024年10
东吴证券、西2024年10月 月28日投资
公司 电话沟通 机构 南证券等机构 2024-00628日 者关系活动记
投资者录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否