北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）先进复合材料“十四五”期间，我国胶粘剂和胶粘带行业蓄势待发，分别以年均产量增长4.2%和4.5%为规划目标，展现出强大的
发展潜力。包装和建筑领域作为胶粘剂行业的重要应用领域，据百谏方略发布的《细分行业研究：2023 年全球软包装复合胶市场规模将达到 270.7 亿元》显示，根据百谏方略研究统计，全球软包装复合胶市场规模呈现稳步扩张的态势，
2023 年全球软包装复合胶市场销售额将达到 270.7 亿元，预计 2030 年将达到 369.9 亿元，2023-2030 年复合增长率（CAGR）为 4.56%。近年来随着国家环保政策的全面实施以及对 VOC 排放的严格要求，软包装复合粘合剂逐步向功能化、
安全性、环保性、经济性等方向发展，低VOCs含量的环境友好型胶粘剂产品也将获得较高的发展增速。
报告期内，作为国内软包装胶粘剂行业的龙头企业，公司坚持巩固发展先进复合材料业务，在现有市场应用基础上不断拓展新市场和新应用，积极推进无溶剂项目系列化等环保技术开发，同时，市场开拓方面坚持大客户战略和国际化
战略，面对竞争压力，公司先进复合材料销售收入实现了较好的增长，国际出口逆势增长，全年实现出口收入1.82亿元，
同比增长31.30%。随着2024年公司全资子公司南通高盟的年产12.45万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目产能的释放，将有力提升公司生产效率和智能制造水平，大幅提升公司产能，有效保障市场供给，公司的综合竞争力
和盈利能力有望进一步提高。
（二）新型能源材料
1、光伏业务2021 年 10 月，中共中央、国务院发布了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和
《2030 年前碳达峰行动方案》，提出全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，加快建设光伏发电基地，推进光伏发电多元布局。大力发展光伏行业已逐渐上升为国家战略。根据国家能源局发布的《2023 年光伏发电建设情况》，
2023年全国光伏新增并网容量216.30GW，同比增长147%，截至2023年底累计并网容量608.918GW。
报告期内，公司依托多年来在胶粘剂领域的深厚积累，深入了解客户的需求和痛点，同时与国内多家高校和科研院所达成合作协议，共同研发新技术、新产品，公司陆续推出光伏组件用一揽子产品，主要包括光伏组件单组分密封胶和
双组分灌封胶，目前两款产品均已通过了国际权威认证机构UL和TUV认证和部分组件行业重要客户的测试应用，实现了批量销售。
2、电力业务电力行业是国家经济发展的重要支柱，对国民经济的稳步增长、人民生活的持续改善以及国防建设的强大支撑具有
举足轻重的地位。根据人民日报发布的《2023 年前 11 月全国电源电网工程完成投资超 1.2 万亿元》，记者从国家能源局获悉，2023 年前 11 月，全国电源电网工程完成投资超 1.2 万亿元。其中，电网工程完成投资 4458 亿元，同比增长
5.9%，我国虽为电力设备设施生产大国，但在输变电、军工、航空航天等关键领域的电力浇注/灌封产品仍大量依赖进口，
如美国亨斯迈、日本长濑、美国陶氏等国际品牌，关键材料的无法完全国产化为国内企业进口替代提供了更为广阔的空间。
报告期内，电力用灌封/浇注类产品已成为公司的重要发展项目。公司结合行业内客户的痛点，着力提升产品韧性及耐高低温性能，经过不断改进，产品性能达到行业领先水平，目前部分产品已通过客户测试，正在积极进行合作洽谈，
预计在2024年将会有更多的合作客户陆续通过测试，届时销量将实现大幅提升。
3、电工电气和电子电器绝缘树脂业务电子封装材料行业属于国家重点扶持和发展的战略性新兴产业，而电子胶粘剂作为电子封装材料的主要类别之一，
受益于下游及终端应用领域的快速增长带动，近年来市场需求呈井喷式扩张。据思瀚产业研究院发布的《电子封装材料：
电子胶粘剂市场迅猛发展，市场已超100亿元规模》显示，根据QY Research数据，2021年，全球电子胶粘剂市场规模北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
达到 428 亿元，预计 2028 年将增长至 705亿元，年复合增长率（CAGR）达 7.3%。然而，目前国内胶粘剂企业提供的电子胶产品在芯片封装、保护等关键环节，以及重点产品的密封性能上，仍难以完全满足客户的精细化需求，相关高端市
场依旧被国外供应商所垄断。
另一方面，绝缘树脂系列产品在电机和变压器线圈的绝缘浸渍处理、变压器浇注、小型电机以及电抗的灌封绝缘处理等方面具有重要的用途，有利于提高电机等设备的抗冲击震动、防尘防潮、电绝缘导热能力。近两年在贸易摩擦的影
响下，国内企业越来越重视供应链的国产自主可控，为国内绝缘树脂企业创造了向高端领域突破及发展的有利窗口条件，
新能源、5G 通信、电子电器等新兴领域的快速崛起使得专用型绝缘树脂进口替代的需求显著增强，这无疑为相关企业提供了宝贵的发展机遇。
报告期内，公司通过收购清远贝特 100%股权以及启动华南新材料产业基地的规划和建设，为新能源战略落地和华南新材料产业基地布局打下了坚实基础。公司以发展绿色环保的新型绝缘材料为抓手，推动微小型电机水性化、中小型电
机无挥发化、大中型电机纯树脂化应用的发展，开发了多款单、双组份绝缘树脂产品，部分项目科技成果达到国际领先水平。同时，公司还积极开发系列液态封装保护胶粘剂，部分产品已通过重点客户测试，并进入销售阶段，未来公司将
进一步加大投入力度，向更多客户群体辐射推广，力求实现更大突破。2024 年，随着公司全资子公司南通高盟的年产4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目的投产以及清远贝特增资扩建项目的完工投产，将进一步释放公司产能、优化产品结构，
提升公司在光伏、电工电气、电子电器等新能源领域的业务占比和市场竞争力。
报告期内，公司新型能源材料业务实现收入5,743.94万元，取得了一定的突破。
（三）低碳涂层材料随着“油转粉”、“油改水”及国家环保政策的持续推进，环保涂料及其关键原材料聚酯树脂日益成为国家环境政
策支持的重点方向，市场空间持续扩大。根据中国涂料工业协会发布的《2023 年度中国涂料、颜料行业经济运行通报》，
2023年度，中国涂料工业总产量3577.2万吨，较上年同期同比增长4.5%；进口15.3万吨，较上年同期同比降低20.4%，
出口26.2万吨，较上年同期同比增长19.6%；主营业务收入4044.8亿元，同比下降4.5%；利润总额237.4亿元，同比增长 9.5%。近几年来，我国涂料行业快速发展，涂料产品的产能、产量都已占到全球产能、产量的较高比例，但我国在
成为涂料大国的同时，还未成为涂料强国，与行业领先企业相比，我国涂料行业还存在低水平同质化竞争激烈、结构性低端产能过剩、行业整体技术水平还需进一步提高等问题。
报告期内，公司作为粉末涂料树脂产品的研发销售供应商，始终把自主创新和技术研发放在首位，培养以市场需求为导向的产品开发竞争力，进一步巩固在低温和快速固化粉末涂料树脂领域的领导地位，持续发力打造行业内明星产品。
同时，公司积极拓展海外布局，成功进军越南及东南亚市场、建立销售渠道，为公司未来的持续发展奠定了坚实的基础。
（四）功能交通材料
1、车用胶粘剂业务根据中国汽车工业协会发布的《产业运行|2023 年汽车工业产销情况》，2023 年中国汽车整体市场销量呈现“低开
高走，逐步向好”特点，产销双超 3000 万辆，汽车产销分别完成 3016.1 万辆和 3009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和12%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长，产销总量连续 15 年稳居全球第一。其中，新能源汽车持续快速增长，
连续9年位居全球第一，产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，
高于上年同期5.9个百分点。中国汽车工业协会预计2024年中国汽车总销量将超过3100万辆，同比增长3%以上，新能源汽车销量 1150 万辆。随着我国对 VOC 排放、有毒有害物质排放的监管不断加强,通过采用市场调控和行政干预并举的
办法，淘汰部分产能落后和有毒有害物质含量高的产品，促使传统的胶粘剂企业转型升级，为车用胶粘剂业务的发展提供了更大的市场需求和新的发展契机。随着上游原材料价格的波动以及下游汽车制造业的需求变化，车用胶粘剂业务的
成本和销售压力会有所不同，公司将密切关注上下游产业链的变化，及时调整成本和销售策略。
报告期内，公司汽车内外饰粘结胶产品线进一步健全，能够根据客户需求提供全面解决方案。高温粘结胶作为公司自主研发的突破性创新产品，国内技术领先，报告期公司在该技术基础上不断进行系列化，推出了不同强度、模量、固
化速度等性能的产品，以满足市场的多样化需求。此外，公司还优化了高铁弹性体组合料产品，与高铁业内最大客户合作开发的应用弹性垫板有望于2024年实现批量供货。同时，公司积极拓展产品领域，报告期在船舶高端胶粘剂技术上取
得了重要突破，并与国内知名船舶院所建立了深度的合作关系。
2、动力电池胶粘剂业务北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
受益于政府持续的政策扶持、充换电设施的逐渐完善、动力电池性能的显著提升以及消费者日益增强的环保意识，
中国新能源汽车行业呈现出迅猛的发展态势。根据乘联会发布的《【深度分析】2023 年 12 月份全国新能源市场深度分析报告》，2023年我国新能源乘用车累计生产892.9万辆，同比增长33.9%；累计批发887.59万辆，同比增长36.5%；
累计零售774.25万辆，同比增长36.4%；累计出口104.86万辆，同比增长72.0%，充分展现了我国新能源汽车市场的强大活力和国际竞争力。为了满足汽车轻量化的设计需求，胶粘剂在汽车动力电池制造过程中得以广泛应用，近年来，随
着新能源汽车产业链的本土化进程加速，动力电池结构胶已经基本完成了国产替代，国内市场竞争也变得日益激烈。
报告期内，公司投入大量科研资金，大力提升研发和创新能力，成立了动力电池专项小组，并取得了重大进展。公司已于2023年进入国内头部新能源主机厂的供应链体系，预计将于2024年开始批量供货。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
3、NVH隔音减振降噪材料业务2023 年，国内乘用车市场竞争加剧，同时伴随市场日趋回暖，购车需求进一步释放，市场形势逐渐好转。根据中国
汽车工业协会发布的《产业运行|2023 年汽车工业产销情况》，2023 年我国乘用车产销分别完成 2612.4 万辆和 2606.3万辆，同比分别增长 9.6%和 10.6%，中国品牌乘用车合计销量达到1459.6万辆，同比增长24.1%，市场份额升至 56%，
上升6.1个百分点，且中国品牌乘用车中新能源产品市占率达49.9%；其他国别车系中，日系车的市场份额降至14.4%，
德系车的市场份额降至 17.8%，美系车的份额维持在 8.8%。近年来，随着环保意识的日益增强和能源结构的逐步转型，
新能源汽车技术正逐渐成为引领未来汽车发展的核心方向，而汽车轻量化则是新能源汽车突破发展的关键。目前，轻量化零部件的应用趋势愈发明显，市场空间广阔、发展态势良好，为相关行业在汽车轻量化趋势中取得显著收益提供了良
好的市场机遇。
公司全资子公司武汉华森立足行业发展现状及趋势，持续深耕专业（材料开发、替代、迭代），持续打造协同开发、
制造及供应保障能力，持续提升核心竞争力。
报告期内，公司在新能源汽车领域的新项目定点金额占比达41%，三大日系占比为15%，符合市场整体趋势。公司客户中新能源车企实现销售收入 4,351 万元，同比增长 111%；在新项目定点方面，新势力造车客户占比约为 41%、动力电
池厂家新项目定点占比约为22%，开发潜力很大，业务转型已初见成效。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务、产品及用途
公司主要业务分四大类：
一是先进复合材料，产品种类包括功能型复合胶、无溶剂型复合胶、水性聚氨酯胶粘剂以及反应型热熔胶 PUR 等多个系列产品，市场应用从软包装领域扩展到多个复合胶粘领域。公司自1999年成立以来，一直致力于高性能胶粘材料的
研发和推广，在向客户提供胶粘材料产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘接解决方案。在食品药品软包装复合胶粘剂领域，公司属于国内龙头企业，在国内具有很高的品牌影响力和品牌价值，客户遍及国内及东南亚头部软包装
复合企业。
二是功能交通材料，主要业务涵盖车用胶粘剂、动力电池胶粘剂和 NVH 隔音减振降噪材料三大领域。在车用胶粘剂领域，主要产品包括车身玻璃密封胶粘剂、结构密封胶粘剂、内外饰粘接用胶等，广泛应用于车身玻璃、车身结构和内
外饰的密封；在动力电池胶粘剂领域，主要产品包括导热胶、结构胶、灌封胶等，客户包括头部企业在内的多家新能源车企；在 NVH 隔音减震降噪材料领域，主要产品包括密封件、减振缓冲材、发泡制品、车门防水密封系统等，广泛应用
于前后保险杠吸能块、侧护板、门内防水密封等。当前，公司在 NVH 隔音减振降噪材料领域的主要客户包括本田、丰田、
日产等合资主机厂及部分优秀国产品牌主机厂和造车新势力。公司持续加大汽车软内饰等产品的研究、开发及生产，自2021年起新投资建设顶棚地毯等模压件生产线，新项目已拓展至几家国产品牌和新势力等汽车主机厂。
三是新型能源材料，主营业务分为电力业务、光伏业务、电工电气和电子电器绝缘树脂业务三大板块。电力业务主要产品为电力用浇注/灌封树脂，包括干式变压器浇注树脂、电容器灌封树脂、中高压绝缘件如绝缘子、极柱等浇注树脂，
产品广泛应用于电力领域输变电、用电等设备浇注及组装；光伏业务主要产品为光伏组件用硅胶，具体分为单组分密封胶和双组分灌封胶两大类，分别应用于光伏组件铝合金边框密封和接线盒灌封；电工电气和电子电器绝缘树脂则广泛应
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文用于汽车电机、牵引电机、工业电机、特种电机，电抗器、电容器等领域。近年来，公司在逐步强化聚氨酯胶粘剂的同
时，不断拓展应用领域并不断丰富产品技术体系和产品结构，公司在有机硅、环氧、丙烯酸、丁基等技术体系上也取得了较大的成绩。
四是低碳涂层材料，主要产品为粉末涂料树脂，下游应用领域包括建筑建材、一般工业、家电家具、农用和工程机械及汽车等。
（二）主要产品工艺及上下游产业链
1、先进复合材料（1）包装领域：
产品工艺流程图：
包装用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产二元酸、二元醇、异氰酸酯、聚醚、醋酸乙酯、化工助剂等厂家。
下游为彩印厂、防伪材料、防护材料、药品包装、食品包装、日化包装、电子包装、油墨、涂料等生产企业。
（2）建筑领域①聚氨酯建筑密封胶
主要工艺同单组份高性能聚氨酯密封胶。
产品上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。
产品下游为装配式建筑、建筑伸缩缝、高铁嵌缝胶、室内密封胶等企业。
②无溶剂聚氨酯结构胶主要工艺同双组份高强度聚氨酯结构胶。
产品上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。
产品下游为保温一体化板、净化板、三明治结构板材粘接、复合材料粘接等企业。
③木工聚氨酯热熔胶（PUR）
主要工艺如下：
合成反应：
a.将聚醚多元醇、热塑性树脂、增粘树脂、抗氧剂、光稳定剂加入到反应釜中，高温溶解后脱水；
b.将物料温度降至100℃，加入异氰酸酯，开启搅拌快速分散均匀，在高温下反应至合格；
c.加入助剂，反应至合格；
d.停止搅拌，真空条件下脱泡20分钟。
出料包装：
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文合成反应至规定异氰酸值和粘度，成品降温至一定温度后计量出料装桶包装。
产品上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、增粘剂、化工添加剂等厂家。
产品下游为家居建材行业木工平贴包覆封边等企业。
④聚氨酯草坪胶主要工艺同双组份高强度聚氨酯结构胶。
产品上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。
产品下游为人造草坪生产厂家、体育设施施工企业等。
2、功能交通材料（1）车用胶粘剂业务
汽车用胶市场推出的一系列有针对性的产品和高端产品，均实现批量应用，部分产品已经占领市场较大份额。主要产品包括以下五类：
①双组份高强度聚氨酯结构胶：主要用于车辆零部件的高强度粘结，涉及的材料有金属、塑料、复合材料等；
②双组份弹性聚氨酯结构胶：主要用于车辆零部件的弹性粘结，如乘用车的尾翼、后尾门等，涉及的材料有塑料、
复合材料、玻璃等；
③改性双组份高温弹性粘结胶：主要用于车身部件的粘结，具有基材适应性广，耐高温等特点，涉及的材料有各种金属、塑料、复合材料等。
以上三种产品，生产工艺基本相同。工艺流程如下：
a.液体料预混b.分散粉料
c.加入添加剂，搅拌均匀d.添加催化剂，搅拌均匀
e.检测合格f.包装
自放料口过滤后装桶出料或通过灌装机包装成管装，分装后用托盘码放。
工艺流程图（举例）：
a.液体料预混b.分散粉料
c.加入添加剂，搅拌均匀d.添加催化剂，搅拌均匀
e.检测合格f.包装
自放料口过滤后装桶出料或通过灌装机包装成管装，分装后用托盘码放。
工艺流程图（举例）：
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文④单组份高性能聚氨酯密封胶：主要用于车窗玻璃的粘结、车身填缝、车体零部件的粘结和密封。该产品应用领域
广泛，应用点很多。工艺流程如下：
a.合成预聚物b.触变剂的制备
c.粉料烘干d.混合
e.加小料f.加催化剂
g.包装分别使用硬管包装机和软包装机将产品包装铝管产品或者软包装产品，或者直接桶装并密封。
工艺流程图（举例）：
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文⑤水性聚氨酯胶粘剂：主要用于汽车内饰件的粘结，如汽车顶棚、门板、仪表台、后备箱盖板等部位的贴合和粘结。
主要工艺如下：
a.按比例加入原料至预聚釜内，升温反应。
b.加入异氰酸酯单体进行反应，合格后加入溶剂稀释。然后转入高速分散釜。
c.降温，密闭加入中和剂。
d.在高速分散条件下加入去离子水，高速分散。
e.加入后扩链剂进行后扩链。
f.将所得到的水性聚氨酯分散体转入蒸馏釜，通过真空方式脱除溶剂，脱除的溶剂可以通过分馏设备回收再次使用或委托有资质的化学品处理机构进行处理。
g.加入相应的比例的助剂，进行复配，得到成品水性聚氨酯涂饰剂、胶黏剂。
汽车用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚、增塑剂、各种小分子醇类、化工添加剂、矿物填料等厂家。
下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
高铁用胶主要工艺如下：
复配弹性体组合料A组分：
将多种聚醚多元醇，扩链剂，抗氧剂，聚甲基硅氧烷，催化剂等加入合成釜，加热反应，检测合格出料。
合成弹性体组合料B组分：
先高真空除水，然后合成聚氨酯预聚物B组分，反应合格后放料过滤分装。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文高铁用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚、增塑剂、各种小分子醇类、化工添加剂等厂家。
下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
（2）动力电池胶粘剂业务动力电池胶市场推出的一系列有针对性的产品和高端产品，均已实现批量应用。主要产品包括以下三类：聚氨酯结
构胶以及IPN结构胶、聚氨酯导热结构胶以及IPN导热结构胶、聚氨酯灌封胶，其生产工艺基本相同，具体工艺流程如下：
a.液体料预混b.分散粉料
c.加入添加剂，搅拌均匀d.添加催化剂，搅拌均匀
e.检测合格f.包装
自放料口过滤后装桶出料或通过灌装机包装成管装，分装后用托盘码放。
动力电池胶粘剂主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚酯、聚醚、各种小分子醇类、化工添加剂、矿物填料等厂家。
下游为新能源电池包生产厂家。
（3）NVH隔音减振降噪材料业务①XPE类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对XPE外观和颜色进行确认、密度测量及外包装状态等项目进行受入检查。
b.吸塑成型：
确认吸塑机模盘尺寸并设置相应成型参数；电热时间、启动合模压力等。
c.裁切成型：
确认并设置合适有效的裁切尺寸。
d.涂胶：
设置相应预热温度、溶胶温度、枪头温度、氮气冲入量、机器人涂胶速度。
e.粘贴：
以密封板外形进行定位将离型纸对准粘贴，要求胶条不要外露。
f.检验：
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸、重量等项目进行检查。
g.包装：
按包装方案把贴好离型纸的产品依轮廓层叠放置装入箱内。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
②PE/PP/EPDM密封件类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对 PE/PP 膜的外观和颜色进行确认、厚度测量、每卷重量及外包装状态等项目进行受入检查。
b.下料：
利用自动下料机下料，确保效率和材料的有效利用。
c.吸塑成型：
使用全自动吸塑成型机和专用吸塑模，利用真空吸塑成型原理，将PE/PP膜吸塑成规定外形，确保部品形状规范。
相关成型良品条件通过设备电脑储存，生产时即调即用，自动化程度高。
d.裁切成型：
使用四柱油压裁切机和激光刀模，利用刀模高精确的轮廓，对吸塑成型后的半成品进行轮廓裁切成型，确保部品外轮廓尺寸。裁切成型主要参数为压力和行程。
e.焊接：
使用专用高频熔接机与焊具，利用高频熔接机短时产生高温的原理，将膜与膜之间、膜与PET吸音棉之间、膜与PE压纹片之间进行熔接成型，使其熔接强度可靠。熔接成型的主要参数为时间、熔接电流等。
f.成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
g.包装：
按客户承认的包装方案执行。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
③阻尼材料工艺流程：
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文采用SBS和磁性粒子为主要材料，经与高分子材料及其他无机助剂充分加工而合成的黑色或褐色片状材料，通过捏
合挤出成片状，经过制片工序成型为各种规格的片材，再经刀模裁切为各种形状，进行充磁涂胶后即为成品。
④电池包辅料气凝胶毡类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质型号是否正确，并对PET热固膜的外观和颜色进行确认、气凝胶芯材厚度测量、支撑泡棉的尺寸规格及外包装状态等项目进行受入检查。
b.裁切成型：
使用四柱油压裁切机和激光刀模，利用刀模高精确的轮廓，对 PET 热固膜、双面胶、气凝胶芯材进行轮廓裁切成型，
确保部品外轮廓尺寸。裁切成型主要参数为压力和行程。
c.芯材除尘：
使用专用除尘设备对裁切后的气凝胶芯材进行表面除尘，除尘设备在独立的生产封闭车间，有效隔绝粉尘对后段工序的影响。
d.真空热合：
PET热固膜包覆好气凝胶芯材通过真空热合设备进行抽真空封装，封装后的产品厚度需要进行严格检查控制。
e.贴附：
根据产品要求对封装好的气凝胶粘贴常用的附件（支撑泡棉、双面胶等）。
f.成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
g.包装：
按客户承认的包装方案执行。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文⑤顶棚类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对面料、玻纤、PU、无纺布的外观和颜色进行确认、厚度测量、重量及外包装状态等项目进行受入检查。
b.下料：
利用自动上线机构自动上料，确保效率和材料的有效利用。
c.成型：
使用全自动辊胶机，PU自动辊胶，玻纤及无纺布利用自动线体裁切，夹爪移载机构搬运叠放面料等材料，输送至模具中热压合成型。
d.水刀切割：
使用高压水枪切割产品轮廓尺寸，通过编程控制机械手臂运行轨迹，利用产品胎膜定位产品并使用真空吸附装置使产品完全贴合胎膜型腔，保证产品切割尺寸稳定性。
e.附件安装＆包边：
使用自动组装线体，在模具中预埋顶棚各类附件，机械手臂配备胶机自动喷涂打胶后，压合粘接在顶棚本体上，通过自动包边机构实现产品前沿、后沿及天窗区域包边。
f.成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
g.包装：
按客户承认的包装方案执行。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文⑥地毯类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对面毯、棉毡的外观和颜色进行确认、厚度测量、重量及外包装状态等项目进行受入检查。
b.下料：
利用自动上线机构自动上料，并将面毯及棉毡材料运输到烘箱中烘烤，确保效率和材料的有效利用。
c.成型：
使用全自动输送机构，将烘烤好的材料输送至模具中成型保压定型。
d.水刀切割：
使用高压水枪切割产品轮廓尺寸，通过编程控制机械手臂运行轨迹，利用产品胎膜定位产品并使用真空吸附装置使产品完全贴合胎膜型腔，保证产品切割尺寸稳定性。
e.附件安装：
使用产品全仿形工装，在工装中预埋地毯各类附件，机械手臂配备胶机自动喷涂打胶后，压合粘接在地毯本体上。
f.成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
g.包装：
按客户承认的包装方案执行。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文NVH隔音减振降噪产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产聚醚、乙烯烃、丙烯酸、三元乙丙橡胶、TDI、MDI等厂家。
下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
3、新型能源材料（1）电力业务
主要产品工艺：
主要产品上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括树脂、固化剂、稀释剂、助剂、填料、增韧剂等生产厂商。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文下游主要为电容器组装厂、干式变压器生产厂、中高压绝缘行业设备生产、组装企业。
（2）光伏业务光伏组件用密封胶和灌封胶的主要工艺：
主要产品上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括107胶、钙粉、交联剂、化工助剂等生产厂商。
下游主要为光伏组件厂。
（3）电工电气和电子电器绝缘树脂业务主要产品包括单、双组份产品，主要产品工艺：
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文主要产品上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括树脂、固化剂、稀释剂、助剂、填料、增韧剂等生产厂商。
下游主要为电子设备、组件生产组装企业。
4、低碳涂层材料粉末涂料树脂主要用于粉末涂料生产。粉末涂料是以固体树脂和颜料、填料及助剂等组成的固体粉末状合成树脂涂
料，和普通溶剂型涂料及水性涂料不同，它的分散介质不是溶剂和水，而是空气，具有无溶剂污染、100%成膜、能耗低的特点。
合成工艺如下：
①酯化反应将二元醇、二元酸和催化剂加入到反应釜中，在一定温度下二元醇和二元酸进行酯化脱水。
②酸化反应在第一步反应结束后，加入酸化剂，进行酸化反应，得到端羧基的聚酯。
③缩聚反应第二步反应结束后，进行真空缩聚，脱除未反应的小分子及水，得到具有一定分子量的聚酯产品。然后加入助剂，
搅拌均匀。
④出料包装采用冷却钢带将聚酯冷却成片状，破碎后即可包装。
以粉末涂料树脂为原料制备的粉末涂料主要应用于建筑建材、一般工业、家电家具、3C电子、农用和工程机械及汽车等领域。
产品上游为化工原料厂家，包括生产新戊二醇、乙二醇、二乙二醇、对苯二甲酸、间苯二甲酸、己二酸、抗氧剂、
催化剂、添加剂等厂家。
产品下游为粉末涂料生产厂家。
（三）经营模式
1、采购模式公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据当月销售订单和次月生
产计划向供应商统一采购，并制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长期、良好、
稳定的合作关系。由于原材料供应市场竞争充分，采购价格基本随行就市，同时公司有专人负责关注原材料价格波动，
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文在原材料采购量与产品订单保持一致的同时，对某些预期价格上涨的原材料会进行预先采购，有效控制成本。
2、生产模式公司旗下的产品全部由公司自主组织生产，生产管理由经验丰富的资深骨干直接领导，确保公司生产活动顺利进行
的同时，符合国家法律法规及国际质量标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。产品生产过程中，首先由销售部门根据上月销售量、已接受的客户订单、销售办事处报送的产品需求和客户需求持续跟踪进行当月销售计划的编制工
作，并将该销售计划反馈给生产部门，然后生产部门根据此计划编制相应的当月生产任务，并组织生产。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况生产部分常规产品，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。
3、销售模式公司销售模式主要采用直销模式。目前，公司营销网络已基本覆盖全国各地，建立起高效、完善的销售网络，为客
户提供产品服务。在分组管理模式之下公司首先按照各应用领域建立各自专门的营销团队，从地域上则在能够辐射全国范围内建立了办事处及仓储基地，具体负责国营销网络管理、新老客户的开发及维护、产品的配送及技术服务支持等。
而新老客户的合同签订、订单处理、销售政策下达和信用政策等工作则由公司销售管理部统一管理。同时公司销售过程中注重服务导向型理念，通过搭建技术交流平台、举办区域学术讲座、提供技术资料及客服人员现场指导客户使用产品
等，为客户提供最佳的粘结解决方案，完善公司的营销模式。公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司销售基本为汽车整车企业的一级客户配套服务模式，另有少量的二级客户配套服务。每年底根据市场调研、乘用车行业发展趋势、各客户
N+1 年度产销规划及新车型开发动态、竞争对手竞争状况等综合分析，制定 N+1 年度公司销售计划，明确销售方案，努力确保销售计划达成。公司一方面巩固和扩展现有客户合作广度和深度，确保现有业务的持续稳定增长，利用自身产品
优良的性价比，对现量产车型和新开发车型寻求更多新的合作点，另一方面，公司利用优质客户的品牌辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
原料一 询比价采购 7.77% 否 5.84 6.08原料二 询比价采购 6.23% 否 14.00 13.95
原料三 询比价采购 6.06% 否 8.35 8.10原料四 询比价采购 5.71% 否 8.85 8.30
原料五 询比价采购 5.49% 否 19.25 18.22原料六 询比价采购 4.51% 否 5.43 5.45
原料七 询比价采购 4.46% 否 8.32 8.02原料八 询比价采购 4.25% 否 5.68 4.75
原料九 询比价采购 3.09% 否 31.24 27.47原料十 询比价采购 2.45% 否 17.27 18.96
合计 50.04% 否原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
原材料价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势优质的研发平台、丰富的
1名博士、4名硕士，
功能型复膜胶 规模生产 20余项发明专利 开发经验、完善的评价手研发助理若干
段、稳定的产品性能。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文6名硕士，研发助理 一流的产品开发孵化平
无溶剂型复膜胶 规模生产 10余项发明专利若干 台，行业客户应用经验。
优质高效的研发平台，丰3名硕士，研发助理1 富的开发经验，对市场的
纺织用PUR 量产 4项发明专利名 应用和使用工艺非常熟
悉。
优质高效的研发平台，丰1名博士，1名研发助 富的开发经验，对市场的
木工用PUR 量产 2项发明专利理 应用和使用工艺非常熟
悉。
成熟高效的研发团队，解高性能水性PUD分散 1名博士，1名硕士， 决“卡脖子”技术难题，
大试 6项发明专利体 1名研发助理 实现了PUD产业链三环合
一的成本优势。
提高汽车的隔音性能、安全性、舒适性、外观质
1名硕士带队，3名项 11项实用新型专 量、降低研发和生产成车门密封板 项目开发完成
目开发人员 利 本、满足个性化需求以及符合环保可持续性的要
求。
优异的防水性能，简化维修保养，环保可持续性：
1名硕士带队，5名项 28项实用新型专车门防水膜 项目开发完成 一些先进的防水膜材料可
目开发人员 利生物降解，符合环保可持
续性的要求。
实现轻量化，抗冲击好。
1名硕士带队，3名项 7项实用新型专EPP工具盒 项目开发完成 外形美观，保温性能好，
目开发人员 利合理化利用车内空间。
环保可持续性隔热效果明1名硕士带队，3名项 3项实用新型专
隔音隔热垫 项目开发完成 显，环保可持续性市场需目开发人员 利
求量大。
提高行人的保护，可回1名硕士带队，3名项 2项实用新型专
保险杠缓冲块 项目开发完成 收、环保可持续性，提高目开发人员 利
车辆耐久性。
1名硕士带队，3名项 1项实用新型专 防漏性能强易于安装，降堵盖 项目开发完成
目开发人员 利 低成本。
1名硕士带队，4名项 1项实用新型专 提高引擎性能安全性高，
引擎盖顶针 项目开发完成目开发人员 利 简化维修保养。
粘结力强，耐久性能优1名硕士带队，3名项 2项实用新型专
车用胶 项目开发完成 异；成本低，用途非常广目开发人员 利
泛。
1名硕士带队，4名项 7项实用新型专 高效导气，轻量化设计，
引气管 项目开发完成目开发人员 利 环保可持续性较好。
轻量化和高强度，良好的1名硕士带队，3名项 1项实用新型专
PE发泡 项目开发完成 隔热性能，加工性能好，
目开发人员 利环保可持续性优异。
1名博士带队，3名产 10年以上产品研发经验，
双组份高强度聚氨酯成熟 品经理，研发助理若 2项发明专利 技术领先，对市场应用点
结构胶干 及使用工艺非常熟悉。
1名博士带队，3名产 10年以上产品研发经验，
双组份聚氨酯复合材成熟 品经理，研发助理若 1项发明专利 技术领先，对市场应用点
料粘结胶粘剂干 及使用工艺非常熟悉。
1名博士带队，3名产双组份改性高温粘接 产品性能国内领先，具有
成熟 品经理，研发助理若 1项发明专利胶 很强的技术优势。
干1名博士带队，2名产 研发团队具有外企及国内
水性聚氨酯胶粘剂 成熟 3项发明专利品经理，研发助理2 知名企业从业经历，产品
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文人 性能优势明显。
团队有多年的研发经验和1名博士带队，1名产
应用经验，与科研院所展双组份聚氨酯组合料 成熟 品经理，研发助理2 无，保密技术
开技术合作，始终处于行人
业技术最前端。
1名博士带队，3名产 10年以上产品研发经验，
聚氨酯建筑密封胶 成熟 品经理，研发助理若 1项发明专利 技术领先，对市场应用点干 及使用工艺非常熟悉。
1名博士带队，3名产 10年以上产品研发经验，
聚氨酯汽车密封胶 成熟 品经理，研发助理若 2项发明专利 技术领先，对市场应用点干 及使用工艺非常熟悉。
1名博士带队，1名产 10年以上产品研发经验，
MS密封胶 成熟 品经理，研发助理若 1项发明专利 技术领先，对市场应用点干 及使用工艺非常熟悉。
研发团队具有外企及国内1名博士带队，2名产 知名企业从业经历，产品
聚氨酯热熔胶 成熟 品经理，研发助理2 3项发明专利 性能优势明显；研发团队人 对市场应用及工艺非常熟
悉。
1名博士带队，2名产 研发团队具有外企及国内动力电池双组份聚氨
量产 品经理，研发助理2 尚无发明专利 知名企业从业经历，产品酯结构胶
人 性能优势明显。
1名博士带队，2名产 研发团队具有外企及国内动力电池双组份聚氨
量产 品经理，研发助理2 尚无发明专利 知名企业从业经历，产品酯导热结构胶
人 性能优势明显。
1项专利发明已3名硕士专职，研发 操作简单、耐温性能好、
干式变压器浇注树脂 试生产 申请（尚未授助理若干 抗开裂性强。
权）
3项专利发明已2名硕士专职，研发 耐温范围广、电学性能优
汽车电容灌封树脂 试生产 申请（尚未授助理若干 异、固化迅速节拍快。
权）
3项专利发明已 耐高低温循环性能优异，
机车无壳电容浇注树 2名硕士专职，研发试生产 申请（尚未授 固化迅速放热低，膨胀系
脂 助理若干权） 数低。
2项授权发明专耐环境性能良好，环保无
电子设备密封环氧树 2名硕士专职，研发 利，2项专利发试生产 污染，胶层柔韧不易开
脂 助理若干 明已申请（尚未裂。
授权）
1名博士带队，1名硕耐燃气产品 量产销售 士和多名研发工程师 无 耐燃气性能优异。
及助理1名博士带队，1名硕
HAA固化经济型产品 量产销售 士和多名研发工程师 无 表面流平性能高。
及助理1名博士带队，1名硕
户内消光产品 量产销售 士和多名研发工程师 无 产品易消光。
及助理1名博士带队，1名硕
性能优异，能够满足一般一般耐候产品 量产销售 士和多名研发工程师 5项发明专利
工业要求。
及助理1名博士带队，1名硕 高流平，能够满足TGIC
TGIC固化高光树脂 量产销售 士和多名研发工程师 无 固化黑高光和红高光要及助理 求。
1名博士带队，1名硕耐水煮性能优异，保光率
耐水煮产品 中试定型 士和多名研发工程师 无高。
及助理户内纹理树脂 中试定型 1名博士带队，1名硕 无 能够满足大小纹理的要
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文士和多名研发工程师 求。
及助理1名博士带队，1名硕
满足金属邦定和消光要双组份消光树脂 中试定型 士和多名研发工程师 无
求。
及助理1名博士带队，1名硕
经济型双组份消光树 性价比高，能满足一般工中试定型 士和多名研发工程师 无
脂 业的双组份消光要求。
及助理主要产品的产能情况
产能利主要产品 设计产能 在建产能 投资建设情况
用率
1、年产4.6万吨电子
1、公司全资子公司南通高盟的年产4.6万吨电子新能新能源胶粘剂项目设
源胶粘剂项目已于2022年8月13日在巨潮资讯网备安装已完成，正在
（www.cninfo.com.cn)公告，目前该项目设备安装已完进行调试和开展试生
成，正在进行调试和开展试生产准备工作，部分产线已产准备工作，部分产
调试完成具备生产能力，部分产品已向客户送样和客户胶粘材料 56,940吨/年 63.97% 线已调试完成具备生
认证中。
产能力。
2、南通高盟的年产12.45万吨胶粘剂新材料及副产
2、年产12.45万吨胶4800吨二乙二醇技改项目已于2023年2月6日在巨潮
粘剂新材料及副产资讯网（www.cninfo.com.cn）公告，项目正在建设
4800吨二乙二醇技改中。
项目正在建设中。
1、公司全资子公司清远贝特的年产3万吨新型电力电子功能材料及4.6万吨先进复合材料增资扩建项目，该
年产3万吨新型电力项目已于2023年12月通过内部审批程序，目前项目开
电子功能材料及4.6工建设手续正在办理中。项目预计总投资24,200万元
万吨先进复合材料增人民币，其中固定资产投资9,200万元，铺底流动资金
资扩建项目开工建设15,000万元，资金来源为自筹资金，项目拟依托清远
绝缘树脂 10,030吨/年 91.21% 手续正在办理中，
贝特现有产能进行增资扩建，计划在清远贝特现有将近18.6亩的新增用地已
50亩土地的基础上，申请紧邻的12396.11平方米用地经完成土地的招拍挂
（约折合18.6亩），用于公用设施的建设，整体建设形程序以及土地款的缴
成占地约69亩地的3万吨新型电力电子功能材料和纳。
4.6万吨先进复合材料的生产基地。清远贝特年产能将由现有的10,030吨提高到76,000吨。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
北京石化新材料科技产业基地 胶粘材料江苏省如东沿海经济开发区洋口化学工业园 胶粘材料、粉末树脂
清远英德高新技术产业开发区 绝缘树脂、胶粘材料报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内，公司全资子公司南通高盟新材料有限公司获得南通市行政审批局的《关于南通高盟新材料有限公司年产
12.45万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目环境影响报告书的批复》。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
北京高盟新材料股份有限公司已于 2023年 6月 30日取得北京市房山区生态环境局颁发的排污许可证，证书有效期至2028年06月29日。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司全资子公司南通高盟新材料有限公司已于 2022年1月 28 日取得江苏省应急管理厅颁发的安全生产许可证，证
书有效期至2025年1月27日；南通高盟已于2021年11月16日取得南通市生态环境局颁发的排污许可证，证书有效期至2026年11月15日。
公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司已于 2023年 11月 3日申请排污登记变更，变更后登记有效期至 2028年 11月2日。
公司全资子公司清远贝特新材料有限公司已于2022年8月1日取得清远市应急管理局颁发的安全生产许可证，证书有效期至 2025年3月 14 日；清远贝特已于 2022年 9月7日取得清远市生态环境局颁发的排污许可证，证书有效期至
2027年9月6日。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、报告期内公司NVH隔音减振降噪材料业务主要经营模式未发生变化。
2、NVH隔音减振降噪材料业务产能状况：
主要工厂 产品类别 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况密封膜 110万片/月 70%
密封板 18万片/月 61%武汉华森塑胶 EPP 15吨/月 35%
无 无有限公司 阻尼片 19.8吨/月 60%
顶棚 2.5万片/月 33%地毯 5万片/月 71%
合计 55% / /报告期内整车制造生产经营情况
适用 不适用报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 不适用产量 销售量
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按零部件类别
NVH隔音减振 42,251,185.0 47,132,493.0 30,727,697.0 46,941,368.0-10.36% -34.54%
降噪材料 0 0 0 0按整车配套
按售后服务市场其他分类
42,251,185.0 47,132,493.0 30,473,255.0 46,334,880.0境内地区 -10.36% -34.23%
0 0 0 0境外地区 254,442.00 606,488.00 -58.05%
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用主要是受新能源市场的冲击，日系燃油车减产严重，由此导致日系燃油车零部件销售业绩大幅下滑。
零部件销售模式公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
NVH隔音减振降噪材料 9103127件 8203127件 5273513件 43,511,624.56
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核
心竞争力受到严重影响的情形。
1、自主创新与核心技术竞争优势在粘接材料业务方面，公司作为国内高性能复合聚氨酯胶粘剂行业龙头企业，始终把自主创新和技术研发放在首位，
公司目前拥有国内领先的聚氨酯胶粘剂行业技术创新开发基地，系“国家高新技术企业”、“中国包装优秀企业”、
“国家专精特新小巨人企业”，设有“北京市企业技术中心”。在 NVH 隔音减振降噪业务方面，公司全资子公司武汉华森一直专注于汽车 NVH 系统用隔音减振降噪材料和制品的研究与开发，掌握了汽车车门密封件、汽车减振缓冲材的核心
技术，在行业内形成了自己的技术特色与优势，多年历次获得本田、丰田、日产、广汽、福建奔驰等各大汽车整车厂的“优秀供应商”荣誉称号及品质、原价协力奖等奖项，曾获得“湖北省制造业单项冠军”、“湖北省专精特新小巨人企
业”等称号，武汉华森目前具备隔音、混响等声学测试能力，并于2022年获“CNAS国家实验室认证”。
截至2023年底，公司共有164名研发人员，其中硕士及以上学历的员工58人，占研发人员总数的35.37%，科研创新力强，报告期内公司研发投入 7,543.51 万元，占营业收入的 7.29%。截至 2024 年 2 月底，公司共申请发明专利 199
项，其中 157 项已获得国家发明专利授权,42 项申请已获受理；共申请实用新型专利 63 项，其中51 项已获得实用新型专利授权,12项申请已获受理；共申请注册商标证书30件（包括3件国际注册商标证书）。
2、品牌和产品质量、市场竞争优势公司的品牌优势是经过多年的市场拓展、持续地提高产品质量和服务、持续地进行科研创新和投入从而逐渐得到客
户的认同而形成的。经过长期积累和发展，公司自主创建的“高盟牌”于2012年曾荣获北京市著名商标称号，公司产品被评为“中国包装名牌产品”。同时，公司于2002年起在业内权威报刊《中国包装报》上设立《高盟论坛》，已成为业
内知名的技术讨论平台。在软包装复合胶粘剂领域，公司是被业内普遍认可的领导品牌，公司凭借领先的技术、持续的新产品开发能力、稳定的产品质量、优秀的售前售中售后服务，与国内及全球领先的软包装复合领域的客户建立并保持
着长期的信任与合作关系。随着全资子公司南通高盟的年产 4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目及年产 12.45 万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目的竣工投产，公司生产制造系统的自动化和智能化会得到很大的提升，届时，公司
的产品质量稳定性、产品保障能力和产品交付能力将会达到业内领先水平，市场竞争优势将会更加突出。
公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司所处的 NVH 隔音减振降噪材料行业中，一级供应商具有较强的竞争力，企业数量较少，盈利能力强，且下游汽车整车厂商对其上游隔音减振降噪材料供应商有着严格的资格认证，考察时间长，其
更换上游隔音减振降噪材料供应商的转换成本高、周期长，因此长期合作、质量稳定的供应商不易被更换。武汉华森为34 家汽车整车厂商的一级供应商，与主要客户合作时间大多在 10 年以上，合作期限较长，客户粘性较高，与客户在长
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文期合作的过程中形成了双向依赖的战略合作关系，具有较强的竞争力和议价能力。武汉华森在客户资源、产品品类、供
应保障能力、质量管理体系等方面都有很大的优势，同时，公司的精益管理、成本控制等管理能力突出，为公司未来进一步拓展优秀国产品牌客户、欧美系客户提供了优势。
公司全资子公司清远贝特新材料有限公司在绝缘灌封树脂领域具有较高的品牌知名度、研发能力和产品竞争力，开发的产品广泛应用于汽车电机、牵引电机、工业电机、特种电机，电抗器、电容器等领域，客户包括相关领域的知名厂
家，产品具有较高的议价能力和市场竞争力。
3、产品配套供应保障能力优势经过多年的研发和市场积累，公司的胶粘材料已经形成上百个系列产品的稳定生产和供应保障能力，能够满足不同
领域客户的多样化需求；由于公司在辐射全国范围内设置了办事处和仓储中心，能够对客户需求进行快速响应。另外，
随着安全、环保政策的日趋严格，产品供应保障能力越来越成为公司的核心竞争能力。随着南通高盟和清远贝特新建项目的逐步投产，公司将形成多个化工产品生产基地的布局，公司的产品供应保障能力将会得到进一步加强。
公司子公司武汉华森较早成为众多整车厂零部件配套厂家之一，拥有34家整车厂商一级供应商的资质，与主要客户保持长期合作，经过多年的发展及与下游整车厂合作，武汉华森在产品设计、技术交流、管理规范、订单响应、物流配
送等方面积累了丰富的经验，在与汽车整车厂商的长期配套服务中积累了丰富的配套经验。武汉华森产品门类齐全，物料型号高达上千种，齐全的产品型号、及时、准确的产品供应保障能力，主机厂能够一站式地采购到需要的产品，为下
游整车客户大幅降低了采购成本、库存成本和管理成本。
4、服务导向型营销模式优势公司经过多年的发展，在市场调研、售前售后服务、技术创新和驻场指导等方面大量投入，基于产品下游的基材特
性多种多样，公司在向客户提供产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的服务解决方案。售前与客户进行充分的沟通交流，根据客户需求配合客户共同设计产品结构，满足针对产品的要求；客户使用过程中派客服和技术人员全程跟踪
客户的生产过程并现场指导，并于售后根据客户提出的问题和新的需求，对产品进行改进型研发。
5、共同价值观打造的核心团队优势公司秉持“卓越、创新、责任、共赢”的核心价值观念，凝聚、建设和发展了一支具有相同世界观和事业观、具备
高素质、高水平和高度社会责任感的忠实、勤勉、创新的核心团队。公司管理人员具有相同的价值观，跟随企业一同进步，形成很强的团队凝聚力，保障了公司健康稳定发展。未来公司将秉持“结志同之士，致高远之志”的初心，肩负
“粘接世界，美好生活”的使命，努力成为持续创新的化工新材料领导者。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司拥有国内34家整车厂商一级供应商的资质，该资质在行业内具有明显的竞争
优势。武汉华森聚焦于汽车 NVH 产品，其门类齐全，物料型号高达上千种，已打造完整的供应链平台，在新材料开发、
产品设计、项目协同开发以及快速交付等配套能力方面积累了丰富的经验。合作客户包括本田、丰田、日产等日系车企、
国内TOP10自主品牌车企及新能源车企，主要客户合作时间达10年以上，客户粘性高。近年来，武汉华森推陈出新，整合了汽车内饰隔音包覆件的生产加工能力，并结合历年积累的材料应用经验，为客户提供更为专业且具有价格优势的隔
音降噪整体解决方案，在稳固传统大客户的同时，也积极开拓德系、美系和新能源新势力车企客户，已卓有成效。
公司首创车门密封膜/板已实现“材料一体化系统”，并研发了体系化模具、制备方法、关键设备仪器等，已成功应用于世界五百强日系整车厂，产品市场占有率超过 30%，并进入了国内30余家整车厂供应商名录。公司自主研发的环保
型水性材料、防水型发泡热熔压敏胶等高性能环保型高分子材料，内聚强度大，耐热和耐老化性能好，具有可降解、环保无污染、气味评级低等特点，通过原材料、生产工艺、产线配套等促进产业技术进步，资源节能减排、资源节约综合
利用效果显著。
公司立足于NVH隔音减振降噪材料行业，着力丰富产品线，整合上游优势资源打造供应平台，以NVH内饰件技术解决方案专家面向客户，为客户创造价值。通过深耕专业（新材料开发、新技术应用、新工艺引进）形成核心竞争力，以
完善的营销团队进行区域销售，应用LTC进行规范化管理，积极主动开拓市场、广泛布局，打造汽车行业NVH领域的知名品牌。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对内外部压力，公司紧密围绕年初制定的目标和指导方针，不断完善法人治理结构和提升公司治理水平，
加速推动战略布局和项目落地，持续加大研发投入和创新平台建设，加大国内市场和海外市场的拓展，积极加强人才培养以及组织能力建设，持续深化流程优化和成本管控，积极加强审计监督和合规风控管理。
面对各种压力，公司在董事会和高管团队的团结带领下，坚持“转型升级，战略引领谱新篇；创新驱动，项目攻坚促发展”的指导思想，确立了“巩固发展先进复合材料，提升发展功能交通材料，加快发展新型能源材料，稳步发展低
碳涂层材料，突破发展光电显示材料”的“2+3”产品发展战略。2023年全年，公司实现营业收入 103,540.15 万元，与上年相比增加1,951.13万元，增幅为1.92%；实现营业利润-34,029.18万元，与上年相比减少50,107.95万元，降幅为
311.64%；实现归属上市公司股东的净利润-34,520.67万元，与上年相比减少48,595.85万元，降幅为345.26%；剔除商誉减值影响后，归属于上市公司股东的净利润为10,775.25万元，与上年相比减少3,299.93万元，降幅为23.45%。
2023 年，为推进电力能源板块战略落地和华南新材料产业基地布局，公司完成了清远贝特新材料有限公司的并购以及启动华南新材料产业基地的规划和建设。同时，产业项目建设取得新进展，南通高盟年产 4.6 万吨电子新能源胶粘剂
项目即将全面投产，年产12.45万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目土建工程已完工，进入设备采购安装阶段，预计于2024年7月陆续开始试生产工作。
市场拓展方面，2023 年，公司先进复合材料软包胶粘剂市场占有率稳步提升，大客户战略持续深化，国际出口逆势增长，全年实现出口收入1.82亿元，同比增长31.30%，PUR产品市场推广取得突破；在动力电池和储能领域，导热胶、
结构胶、灌封胶等产品成功进入包括头部新能源车企在内的多个新能源企业，气凝胶、环氧板等辅料进入了国内TOP5电池厂商，取得了很好的订单；在电力能源领域，清远贝特的有机硅绝缘树脂成功应用于核电设备，环氧灌封产品在电容
器、开关柜等都取得了阶段性进步；武汉华森成功开发 5 家新客户，全年实现涉新能源汽车收入 4,351 万元，新投产的顶棚地毯项目成功进入了几家优秀国产品牌和新势力等汽车主机厂；江苏睿浦的产品结构和客户结构进一步优化，为后
面产能落地后的快速发展奠定了基础。
技术研发方面，2023 年，即使在经济明显放缓、经营压力加大的大背景下，公司继续坚定加大研发投入和人才培养。
2023年，公司研发投入7,543.51万元，占营业收入的7.29%，目前研发团队有博士8名，硕士50名，自主研发创新能力显著增强，专业化背景与行业经验更加丰富，为实现公司发展战略、开发具有核心竞争力的产品提供人才支撑。此外，
公司还顺利完成了北京研发中心以及上海研发中心的改造，技术平台支撑力量进一步加强。
2023 年，公司进一步明确研发方向和目标，进一步调整优化技术中心架构，研发中心在优化研发层级、保障管理高效性的同时，进一步明晰职业发展通道，有效提升了研发人员的主观能动性。
2023 年，公司在“2+3”产品发展战略的指引下，先进复合材料在快固、耐介质、高速复合等高功能化和通用复合两方向稳步推进，功能交通材料在新能源汽车及电池组件、内外饰的粘接密封领域实现明显突破，光电显示材料研发进
展迅速。
2023年，公司还在以下研发项目取得较大进展：
先进复合材料：在溶剂型复膜胶领域，公司成功开发了高性能工业水洗PU反光胶，并顺利推向市场，该产品已通过行业标杆客户验证并开始小批量销售；在无溶剂复膜胶领域，超高机速复合用无溶剂产品成功研发并推向市场，实现了
批量销售；铝箔内外层复合蒸煮一体化无溶剂产品取得了较大进展，通过了标杆客户的高阻隔结构复合测试，开始小批量销售；高功能耐黄变脂肪族无溶剂胶顺利通过了行业标杆客户的测试验证；高阻隔胶粘剂项目投入研发，并在应用于
单一材质复合方面取得了阶段性成果；
功能交通材料：在车用胶粘剂领域，公司持续推动产品技术的系列化发展，部分产品已赢得了国内合资厂商、俄罗斯主机厂以及中车的认可，且均已达成合作意向；汽车用水性聚氨酯胶粘剂产品成功开发了全球性一级汽车配套商，后
续业务规模将稳步增加；在动力电池胶粘剂领域，聚氨酯结构胶和导热结构胶凭借其卓越的性价比，获得了国内头部新能源汽车主机厂的年度订单；公司研发的电池包壳体密封胶成功解决了部分现有主机厂的工艺瓶颈，并已批量用于某知
名新能源汽车；IPN多元结构胶和导热结构胶因其优异的高低温性能赢得了某知名汽车的认可，双方已顺利展开合作；
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文新型能源材料：在电力能源领域，公司结合行业内电容器和变压器等客户的痛点，着力提升产品韧性及耐高低温性
能，经过不断改进，产品性能达到行业领先水平，目前部分产品已通过客户测试，正在积极进行合作洽谈，预计在 2024年将会有更多的合作客户陆续通过测试，届时销量将实现大幅提升；在光伏领域，公司主要开发光伏组件单组分密封胶
和双组分灌封胶，目前两款产品均已经通过了国际权威认证机构UL和TUV的认证，实现了批量销售；在电工电气和电子电器绝缘树脂领域，报告期公司开发了多款单、双组份绝缘树脂产品，公司自主研发的高低温冲击不开裂的无溶剂有机
硅绝缘浸渍树脂，抗开裂性良好，施工工艺简便，项目科技成果达到国际领先水平，目前该产品已与客户达成合作，并开始批量销售；
低碳涂层材料：报告期公司中试定型多个产品，包括户外TGIC经济型产品、经济型双组份产品、户内消光产品、耐燃气产品等，获得了行业的高度认可；
光电显示材料：报告期内，公司主要围绕偏光片及保护膜用胶、OCA 光学胶等开展研发工作，已经有多项产品取得了突破和进展。
运营管理方面，公司降本增效常抓不懈，招标管理取得成效。2023 年，公司实施供应商结算方式优化工作，有效提高了公司的资金周转效益；通过实施战略采购和节点采购，采购降本和物流降费效益显著；针对近年新建项目多、投资
支出大的需要，公司重新修订和完善了招标管理制度，招标管理逐步走向规范化、常态化管控，项目招标实行集体讨论、
集体决策。
在财务核算和财务管理方面，公司成功搭建了共享中心，优化职能分工，实现了资金、报销、核算共享，初步形成共享中心、财经管理、业财融合的分工雏形；稳步推进全面预算管理，积累经验、完善体系、优化工具、提升效率。
在信息化建设和信息安全管理方面，公司顺利完成共享中心建设、SRM 项目建设、清远贝特信息化建设三大信息化建设项目，工作效率持续提升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,035,401,516.7 1,015,890,199.2
营业收入合计 100% 100% 1.92%4 9
分行业功能交通材料 333,284,218.77 32.19% 415,246,480.78 40.88% -19.74%
先进复合材料 583,096,553.93 56.32% 563,973,447.77 55.52% 3.39%新型能源材料 57,439,391.72 5.55%
其他 61,581,352.32 5.95% 36,670,270.74 3.61% 67.93%分产品
NVH隔音减振降224,085,400.12 21.64% 323,022,775.84 31.80% -30.63%
噪材料胶粘剂及树脂 804,767,001.16 77.73% 674,823,181.01 66.43% 19.26%
其他 6,549,115.46 0.63% 18,044,242.44 1.78% -63.71%分地区
东北 13,273,831.42 1.28% 13,172,256.88 1.30% 0.77%海外 182,469,365.15 17.62% 138,972,131.52 13.68% 31.30%
华北 123,210,999.05 11.90% 124,844,999.68 12.29% -1.31%华东 316,148,060.10 30.53% 264,085,376.92 26.00% 19.71%
华南 266,493,869.74 25.74% 303,962,894.97 29.92% -12.33%华中 87,640,375.16 8.46% 123,674,185.40 12.17% -29.14%
西南 46,165,016.12 4.46% 47,178,353.92 4.64% -2.15%北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式1,035,401,516.7 1,015,890,199.2
直销 100.00% 100.00% 1.92%4 9
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业333,284,218. 215,991,345.
功能交通材料 35.19% -19.74% -3.85% -10.71%77 34
583,096,553. 427,399,824.先进复合材料 26.70% 3.39% -2.42% 4.36%
93 92分产品
NVH隔音减振 224,085,400. 141,011,080.37.07% -30.63% -12.69% -12.93%
降噪材料 12 19804,767,001. 601,251,561.
胶粘剂及树脂 25.29% 19.26% 15.60% 2.36%16 56
分地区182,469,365. 116,063,477.
海外 36.39% 31.30% 21.85% 4.93%15 33
123,210,999. 95,450,996.4华北 22.53% -1.31% -2.67% 1.09%
05 7316,148,060. 242,833,748.
华东 23.19% 19.71% 18.33% 0.90%10 18
266,493,869. 188,763,766.华南 29.17% -12.33% 1.53% -9.66%
74 06分销售模式
1,035,401,51 747,655,900.直销 27.79% 1.92% 7.08% -3.48%
6.74 66公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业109,172,390. 74,980,265.1
功能交通材料 31.32% 15.74% 15.80% -0.05%07 5
583,096,553. 427,399,824.先进复合材料 26.70% 3.28% -2.48% 4.36%
93 9257,439,391.7 44,345,037.5
新型能源材料 22.80%2 5
61,581,352.3 59,919,692.8其他 2.70% 67.93% 68.45% -0.30%
2 5分产品
804,767,001. 601,251,561.胶粘剂及树脂 25.29% 19.26% 15.60% 2.36%
16 56其他 6,522,686.88 5,393,258.91 17.32% -63.37% -67.51% 10.55%
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文分地区
13,216,026.5东北 9,871,794.95 25.30% 1.27% -2.20% 2.65%
180,654,500. 115,037,058.海外 36.32% 34.08% 23.40% 5.51%
87 43118,787,326. 92,791,526.1
华北 21.88% -2.67% -4.06% 1.13%63 3
295,009,453. 224,944,310.华东 23.75% 17.15% 14.03% 2.09%
03 67126,651,778. 101,940,931.
华南 19.51% 39.36% 36.26% 1.83%36 88
32,440,273.4 29,361,997.4华中 9.49% -1.66% 6.04% -6.57%
2 544,530,329.2 32,697,200.9
西南 26.57% -5.44% -11.36% 4.90%0 6
分销售模式811,289,688. 606,644,820.
直销 25.22% 17.13% 13.03% 2.71%04 47
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
下半年平均销售胶粘剂及树脂 主要系产品结构
46,418.78 45,017.50 804,767,001.16 单价与上半年相（吨） 变化所致。
比略有降低境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
胶粘剂及树脂实现海外营业收入报告期内税收政策未发生变
胶粘剂及树脂 18,065.45万元，占公司营业收入的比 无化
重为17.45%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 45,017.50 35,704.69 26.08%
胶粘剂及树脂 生产量 吨 46,418.78 35,606.63 30.37%库存量 吨 4,496.63 3,095.35 45.27%
销售量 个 30,727,697.00 46,941,368.00 -34.54%NVH隔音减振降
生产量 个 42,251,185.00 47,132,493.00 -10.36%噪材料
库存量 个 13,098,799 1,575,311.00 731.51%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、胶粘剂及树脂：本报告期主要系受益于加大市场开发力度、积极开拓市场影响，销售业绩同比增加。
2、NVH隔音减振降噪材料：本报告期主要系受到日系汽车国内产销量大幅下滑影响，销售业绩下滑。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重胶粘剂及树脂 直接材料 512,068,033.85 85.17% 446,611,483.16 85.87% 14.66%
胶粘剂及树脂 直接人工 30,658,967.99 5.10% 23,490,993.87 4.52% 30.51%胶粘剂及树脂 制造费用 30,967,300.80 5.15% 26,956,777.43 5.18% 14.88%
NVH隔音减振直接材料 80,042,955.69 56.76% 111,553,682.64 69.07% -28.25%
降噪材料NVH隔音减振
直接人工 13,413,685.28 9.51% 10,039,603.87 6.22% 33.61%降噪材料
NVH隔音减振制造费用 47,554,439.22 33.72% 39,907,944.98 24.71% 19.16%
降噪材料说明
1、胶粘剂及树脂成本同比增长15.44%，主要系受益于加大市场开发力度、积极开拓市场影响，销售收入同比增加19.26%，成本同步上涨；
2、NVH隔音减振降噪材料成本同比下降12.69%，主要系受到日系汽车国内产销量大幅下滑影响，由此导致销售收入同比减少30.63%，成本同步下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年公司收购清远贝特新材料有限公司，持有该公司100%股权，该子公司从事化学原料和化学品制造，于2023年8月起并入公司合并报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 192,091,984.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 56,645,214.96 5.47%
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文2 第二名 36,622,759.23 3.54%
3 第三名 33,737,963.70 3.26%4 第四名 33,104,403.06 3.20%
5 第五名 31,981,643.97 3.09%合计 -- 192,091,984.92 18.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 145,204,743.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 43,771,225.35 6.25%2 第二名 28,014,515.50 4.00%
3 第三名 24,983,783.20 3.57%4 第四名 24,757,669.02 3.53%
5 第五名 23,677,549.93 3.38%合计 -- 145,204,743.00 20.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司加大营销人才储备及市场
销售费用 65,816,212.11 50,320,726.89 30.79% 开拓力度，职工薪酬、业务费招待费、差旅费等增加影响。
管理费用 46,774,081.49 59,199,725.77 -20.99%主要系本年调整理财产品结构，存款
财务费用 -14,960,431.10 -2,839,972.88 -426.78%类产品增加，故利息收入增加。
研发费用 75,435,123.77 58,985,772.54 27.89%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
优化配方，降低成 提升了公司在反光胶高性能工业水洗PU反 批量生产，2家客户 达到工业水洗要求，
本，达到工业水洗要 领域技术壁垒，提升光胶 批量使用。 提高产品性价比。
求。 产品销售规模。
拓宽了公司产品亚油达到高端耐刮、耐高
亚油树脂用油墨连接 满足亚油树脂个性指 批量生产，1家客户 树脂领域的应用，提温领域亚油树脂的各
料 标。 批量采购。 升产品销售规模和完项应用需求。
善高毛利产品种类。
超高机速复合用无溶 满足市场需求：超高 超高机速复合用无溶 用于塑塑、镀铝、铝 技术创新发展，提升北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
剂胶 机速应用，达到 剂产品研发成功并得 塑等通用软包装结 公司无溶剂产品的市400m/min以上。 到客户认可，开始批 构，车速可达到 场竞争力。
量销售。 400m/min以上。
用于PET/AL/PE、
取得突破进展，标杆 PET/VMPET/PE等结构 技术创新发展，提升铝箔内外层复合蒸煮
高阻隔材质复合。 客户测试通过，开始 内外层的复合，且可 公司无溶剂产品的市一体化无溶剂胶
小批量销售。 用于121℃蒸煮测 场竞争力。
试。
具有优异的耐黄变、 技术创新发展，提升高功能耐黄变脂肪族
高功能耐黄变。 通过标杆客户测试。 耐湿热老化性能，柔 公司无溶剂产品的市无溶剂胶
韧性好。 场竞争力。
通过该项目的研究，
项目小组已取得部分合理化利用车内储物
3D数模已设计完毕， 研究成果，下一步整 拓展及深化公司产品车门雨伞盒 空间，解决雨天雨伞
等待装车验证。 理技术文件，从中申 线，提升公司业绩。
储存问题。
报选择相关知识产权。
项目研发出的无机粉新型可降解VOC的纳 研发出可降解车内 体经过纳米化形成纳 降低人工成本、避免
该项目经验及技术成米材料及关键技术在 VOC纳米高分子材料 米活体矿石，让绿 反复停机，提高生产
果已应用于某顶棚项绿色环保安全健康座 及关键技术并投入应 色、环保、安全、健 效率、避免废料，提
目量产。
舱领域的研究与应用 用。 康座舱概念变为现 高良品率。
实。
研究项目技术标准制定：制定阻尼片边角
研发出能适用于磁性废料自动回收再利用
阻尼片、热熔型阻尼 该项目经验及技术成 发明高效的回收技术阻尼片边角废料自动 项目的相关技术标
片、自粘型阻尼片的 果已应用于某阻尼片 以实现废料自动、快回收再利用项目 准，包括回收效率、
不同类型边角废料自 项目并量产。 速、完全回收。
纯度、环保性、安全动回收再利用技术。
性和可靠性等方面的标准。
降低了成本且提高了 制定生产检验标准及解决发泡容易在料枪 形成产品生产工艺参
带顶杆的EPP料枪结 出料质量；料枪使用 调整方案；提高设备内部停留，导致出料 数及相关配方调整方
构 寿命提高至8-10年， 生产效率，促进利润效果较差问题。 案；形成知识产权。
使用寿命更长。 增长。
设计合理的装配工艺研发出能够满足滑移
流程，以确保限位块 限位块应具备较高的门与车身的定位需 已应用于某滑移门限
汽车滑移门限位块项 能够准确、快速地装 可靠性，能够在各种求，同时具备足够的 位块项目并批量生
目 配到滑移门上，同时 工况下稳定工作，减强度和刚度的产品及 产。
保证其定位精度和稳 少故障和维护成本。
技术。
定性。
研究并开发出三色高 UV喷墨技术，提高喷 将自动捡料三色高解解析喷印技术，实现 码的附着力和耐久 析在线UV喷码机推广
高清晰度的彩色喷 性，确保喷码能够在 到相关行业中应用，
印，提高喷码机的打 各种表面牢固地附着 促进生产效率的提高自动捡料三色高解析 印质量和辨识度。自 已应用于某防水膜项 喷印。设计并开发自 和品质的提升；采用
在线UV喷码机项目 动捡料系统应具备自 目并批量生产。 动捡料系统，能够根 环保激光刻印和节能动识别和定位物料的 据生产需要自动识 技术，减少对环境的
能力，能够快速准确 别、抓取和放置物 负面影响，降低能耗地抓取和放置物料， 料，实现自动化生 和资源消耗，符合可
提高生产效率。 产。 持续发展要求。
设计能够很好地阻隔 研究产品能适应客户 制定关于原材料及生引导雨水流出的汽车 车门钣金，可以很好 产厂家、规格、技术
新型带防水结构的车 防水塑料盖板，避免 已应用于某车企车门 地填充车门钣金的缝 要求、入厂检验的标用塑料盖板项目 雨水等流入车内而影 项目并批量生产。 隙，起到隔水引流减 准；形成产品使用工
响乘客体验或者引起 振降噪的作用，同时 艺参数及相关配方调安全隐患。 避让车门钣金内结 整方案。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文构，实现密封和阻断
空气流动所产生的噪音。
扩大了储物盒空间，
改善整车轻量化的同便于分类存放；在备
时还起到吸能缓冲、 形成产品使用工艺参汽车后备箱EPP工具 胎中心、储物盒两节 已应用于某车项目并
隔热隔声等作用，具 数及相关配方调整方盒 中间部位增设了承重 批量生产。
有非常好的使用效 案；形成知识产权。
支撑，加强了储物盒果。
的承载能力。
仿形带引流功能的车门防水系统的研发，
因防水膜设计不合理其包括聚丙烯、三元
因而水会从防水膜渗某车型仿形带引流功 乙丙橡胶、螺钉，其
透进入门护板内侧， 每年可为公司新增销仿形带引流功能的车 能的车门防水系统的 中三元乙丙橡胶为封
在门洞密封条上堆 售收入，具有广阔的门防水系统 防水盖板批量试制及 边。防水塑料盖板通
积，水堆积到一定程 市场前景。
推广实现整车配套。 过螺钉固定在车门钣度则会漫过门洞密封
金上，压紧三元乙丙条进入乘员舱。
橡胶封边，加强密封防水效果。
通过对生产线的优化六轴自动裁切生产线 和改进，提高六轴自
具备较高的自动化程 动裁切生产线的加工根据生产线的工艺流 度，能够实现自动化 效率，降低生产成
已量产应用于汽车车六轴自动裁切生产线 程和加工需求，达到 送料、加工、检测和 本。六轴自动裁切生
门防水膜生产加工并及工艺 设备选型及工艺流程 成品收集等环节，减 产线具备高效的加工
得到市场认可。
研发要求。 少人工干预和操作， 效率，能够快速完成提高生产线的自动化 大批量、高复杂度的
水平。 裁切和加工任务，提高生产效率和产能。
紧跟市场轻量化趋 已经实现产品量产，
势，解决车辆行业粘 并在汽车外饰件领域 成为车辆行业首选胶双组份聚氨酯复材粘 成为双组份聚氨酯结
接需求，巩固公司在 批量应用。根据客户 粘剂供应商，创造利接胶 构胶市场领导者。
车辆行业胶粘剂地 需求，不断开发新产 润。
位，创造利润。 品。
紧跟市场轻量化趋 已经实现在乘用车和势，解决车辆行业粘 大客车领域批量应 成为高温粘接胶的行 成为车辆行业首选胶
双组份改性高温粘接接需求，巩固公司在 用；并向其他客户推 业标杆产品、客户的 粘剂供应商，创造利
胶车辆行业胶粘剂地 广。不断开发新产 首选品牌。 润。
位，创造利润。 品。
满足车辆行业环保需成为公司聚氨酯系列
求，解决内饰件粘接 已经实现产品量产，
产品重要的组成部 提升公司整体实力，
水性聚氨酯胶粘剂 问题，巩固公司在车 并在汽车内饰件粘接分，占据市场领先地 创造利润。
辆行业胶粘剂地位， 领域小批量试用。
位。
创造利润。
满足车辆、建筑、家 已经在家居建材领域成为公司聚氨酯系列
具建材行业环保需 实现广泛应用，在车产品重要的组成部 提升公司整体实力，
聚氨酯热熔胶 求，解决粘接问题， 辆行业已经批量应分，占据市场领先地 创造利润。
巩固公司在胶粘剂领 用。根据客户需求，
位。
域地位，创造利润。 不断开发新产品。
通过了国内最大新能满足新能源汽车PACK 源汽车厂商的性能测 成为公司支柱性胶粘
提升公司整体实力和动力电池双组份聚氨 用胶的需求，巩固公 试，产品实现量产。 剂品种之一，成为新
知名度，提升公司业酯结构胶 司在胶粘剂领域地 持续进行产品系列化 能源领域重要的胶粘
绩。
位，创造利润。 开发和开拓新的客 剂供应商。
户。
动力电池双组份聚氨 满足新能源汽车PACK 通过了国内最大新能 成为公司支柱性胶粘 提升公司整体实力和酯导热结构胶 用胶的需求，巩固公 源汽车厂商的性能测 剂品种之一，成为新 知名度，提升公司业
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文司在胶粘剂领域地 试，产品实现量产。 能源领域重要的胶粘 绩。
位，创造利润。 持续进行产品系列化 剂供应商。
开发和开拓新的客户。
开发户外TGIC固化的 拓宽公司产品线，提户外消光树脂 中试阶段。 量产销售。
消光产品。 升产品销量。
开发一般工业对高提高市场份额，增加
一般工业用树脂 光、消光要求的树 中试阶段。 量产销售。
公司利润。
脂。
一般耐候的HAA固化 拓宽公司HAA固化产 丰富公司产品线，满小试阶段。 量产销售。
树脂 品的产品线。 足不同客户的需求。
开发户内160℃固化丰富公司低温产品的
户内低温固化树脂 产品，丰富低温产品 小试阶段。 量产销售。
产品线。
的产品线。
开发户外HAA160℃固户外HAA低温固化树 丰富公司低温产品的
化产品，丰富低温产 小试阶段。 量产销售。
脂 产品线。
品的产品线。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 164 116 41.38%研发人员数量占比 18.64% 16.84% 1.80%
研发人员学历本科 60 31 93.55%
硕士 58 42 38.10%研发人员年龄构成
30岁以下 48 31 54.84%30~40岁 73 43 69.77%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 75,435,123.77 58,985,772.54 63,556,846.95研发投入占营业收入比例 7.29% 5.81% 5.78%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动现金流入小计 797,955,030.35 846,981,543.34 -5.79%经营活动现金流出小计 713,409,973.45 682,605,851.01 4.51%
经营活动产生的现金流量净额 84,545,056.90 164,375,692.33 -48.57%投资活动现金流入小计 1,533,321,129.37 1,556,960,551.81 -1.52%
投资活动现金流出小计 1,543,383,012.70 1,591,287,551.96 -3.01%投资活动产生的现金流量净额 -10,061,883.33 -34,327,000.15 70.69%
筹资活动现金流入小计 31,616,384.51 20,284,609.13 55.86%筹资活动现金流出小计 126,668,410.54 105,161,234.48 20.45%
筹资活动产生的现金流量净额 -95,052,026.03 -84,876,625.35 -11.99%现金及现金等价物净增加额 -20,241,458.68 46,396,136.43 -143.63%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少48.57%，主要系本期销售结构变化导致销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加70.69%，主要系本期购买的理财产品减少所致；
3、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少143.63%，主要系本期经营活动产生现金净流量减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023年公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是：计提商誉信用减值准备45,295.92万元影响净利润，但未影响经营活动现金净流量。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 10,074,597.19 2.94% 否公允价值变动损益 1,641,959.31 0.48% 否
主要系本期计提武汉资产减值 -465,772,746.80 135.86% 华森、江苏睿浦商誉 否
减值损失所致。
营业外收入 1,445,619.27 0.42% 否营业外支出 3,957,720.28 1.15% 否
公允价值变动收益 1,641,959.31 0.48% 否信用减值损失 -3,431,439.61 1.00% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例182,185,665. 194,152,298.
货币资金 8.66% 8.38% 0.28%35 78
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文226,481,759. 194,627,391.
应收账款 10.77% 8.40% 2.37%74 77
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%148,041,384. 110,959,804.
存货 7.04% 4.79% 2.25%88 52
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
250,443,851. 209,052,871.固定资产 11.91% 9.02% 2.89%
73 35100,912,314. 10,339,256.2
在建工程 4.80% 0.45% 4.35%24 3
使用权资产 3,611,163.60 0.17% 2,381,635.69 0.10% 0.07%10,242,902.7
短期借款 0.00% 0.44% -0.44%10,756,404.0 15,162,319.6
合同负债 0.51% 0.65% -0.14%8 3
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 1,849,702.30 0.09% 1,572,729.31 0.07% 0.02%
主要系本年调交易性金融资 62,856,029.3 677,025,465.
2.99% 29.21% -26.22% 整理财产品结产 1 43
构所致。
30,720,922.1 19,931,340.0应收款项融资 1.46% 0.86% 0.60%
8 824,727,310.0 11,018,562.0
预付款项 1.18% 0.48% 0.70%1 1
14,832,619.8其他流动资产 0.71% 287,348.76 0.01% 0.70%
46,948,143.3 27,991,989.6无形资产 2.23% 1.21% 1.02%
7 7主要系经过专
业机构评估，
公司本年对武304,707,513. 718,854,486. 汉华森、江苏
商誉 14.49% 31.02% -16.53%78 94 睿浦计提商誉
减值45,295.92万
元所致。
主要系公司调整理财产品结
其他非流动资 409,669,309.19.48% 8,519,357.51 0.37% 19.11% 构，一年以上
产 49定期存单增加
所致。
152,970,968. 43,046,684.6应付票据 7.28% 1.86% 5.42%
53 6122,848,842. 80,806,687.0
应付账款 5.84% 3.49% 2.35%92 7
15,628,998.7应交税费 3,080,768.05 0.15% 0.67% -0.52%
46,088,683.8其他应付款 2.19% 1,935,245.62 0.08% 2.11%
境外资产占比较高适用 不适用
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产8,135,190 133,010.0 6,921,120 1,347,080
（不含衍.62 0 .62 .00
生金融资产）
4.其他权39,980,00 39,980,00
益工具投0.00 0.00
资金融资产 48,115,19 133,010.0 6,921,120 41,327,08
小计 0.62 0 .62 0.00668,890,2 1,508,949 902,000,0 1,513,000 61,508,94
其他74.81 .31 00.00 ,000.00 9.31
717,005,4 1,641,959 902,000,0 1,519,921 102,836,0上述合计
65.43 .31 00.00 ,120.62 29.31金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面价值 受限类型
货币资金 23,604,852.82 银行承兑汇票保证金应收票据 511,715.54 质押
一年内到期的非流动资产 97,788,670.47 定期存单其他非流动资产 374,476,986.31 1年以上定期存单
合计 496,382,225.14七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度902,000,000.00 1,860,442,500.00 -51.52%
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 交易
境内 公允 2,211 2,21183426 一诺 321,5 133,0 1,046 性金 自有
外股 价值 ,600. ,600.1 威 70.00 10.00 ,192. 融资 资金
票 计量 00 0063 产
交易境内 2,039 公允 1,904 1,347
83344 江苏 690,6 63,11 性金 自有外股 ,530. 价值 ,760. ,080.
2 铁科 90.00 4.60 融资 资金票 00 计量 00 00
产交易
境内 公允 3,291 3,291 2,15683152 凯华 911,0 性金 自有
外股 价值 ,880. ,880. ,779.6 材料 30.00 融资 资金
票 计量 00 00 62产
交易境内 公允
83399 翰博 250,2 336,6 336,6 96,17 性金 自有外股 价值
4 高新 50.00 00.00 00.00 6.08 融资 资金票 计量
产交易
境内 公允60177 力帆 292,2 228,3 228,3 3,231 性金 自有
外股 价值7 科技 75.10 76.90 76.90 .77 融资 资金
票 计量产
交易境内 公允
00098 众泰 235,7 161,9 161,9 1,358 性金 自有外股 价值
0 汽车 36.40 73.72 73.72 .36 融资 资金票 计量
产期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --资
4,050 8,135 6,921 1,274 1,347133,0
合计 ,391. -- ,190. 0.00 0.00 ,120. ,467. ,080. -- --10.00
50 62 62 80 00北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京高盟
10,000,00 34,157,05 27,681,60 2,469,521 2,262,304燕山科技 子公司 化工
0 0.24 4.79 .46 .33有限公司
南通高盟272,000,0 607,040,0 388,972,7 593,192,5 39,051,35 35,967,96
新材料有 子公司 化工00 38.93 98.03 89.71 3.40 5.84
限公司武汉华森
62,000,00 533,045,0 395,862,3 224,111,8 39,229,57 32,982,52塑胶有限 子公司 制造
0 37.15 66.17 28.70 0.80 1.43公司
江苏睿浦 - -45,095,90 68,144,99 53,106,72 61,566,40
树脂有限 参股公司 化工 9,670,450 9,689,1720 0.78 3.69 6.30
公司 .86 .11清远贝特
10,710,00 131,419,0 28,400,30 52,905,76 4,541,118 3,555,451新材料有 子公司 化工
0 33.54 8.72 0.64 .87 .55限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响清远贝特新材料有限公司 非同一控制下企业合并 未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
江苏睿浦树脂科技有限公司2023年1-12月合计实现营业收入6,156.64万元，营业利润-967.05万元，净利润-968.92万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司坚持“转型升级，战略引领谱新篇；创新驱动，项目攻坚促发展”的指导思想，确立“2+3”产品发展战略：巩固发展先进复合材料，提升发展功能交通材料，加快发展新型能源材料，稳步发展低碳涂层材料，突破发展
光电显示材料。
在先进复合材料方面，公司坚持巩固发展，着力新产品开发和市场占有率的提升；在功能交通材料方面，公司持续深耕汽车日系客户，积极拓展欧美系客户，大力开发高铁轨道交通、轮船、新能源汽车及国内有影响力的自主品牌汽车
等领域客户，不断开发新产品，同时，公司高度重视在动力电池领域的发展，进一步加大在动力电池和储能方面的新产品研发投入和布局，在导热胶、结构胶、灌封胶、气凝胶等产品方面已取得部分客户认证和订单；在新型能源材料方面，
公司积极着力工业电机、汽车电机、发电设备、输变电设备、光伏新能源等领域用新材料的产品研发和市场开拓，部分产品完成了进口替代和国产化，包括特种环氧灌封树脂、有机硅绝缘树脂、有机硅密封胶等，并且有机硅绝缘树脂性能
达到国际领先水平；在低碳涂层材料方面，公司充分发挥低温粉末树脂技术优势，坚定大客户战略，进一步优化客户和产品结构；在光电显示材料方面，公司主要围绕偏光片及保护膜用胶、OCA 光学胶等开展研发工作，已经有多项产品取
得了突破和进展。
公司始终坚持内生式发展与外延式并购相结合的方式，积极扩展公司产业布局。2023 年，公司以自有资金增资成都粤海金半导体材料有限公司，积极探索电子半导体相关领域的合作和布局机会，并通过收购清远贝特新材料有限公司的
100%股权以及启动华南新材料产业基地的规划和建设，为电力能源板块战略落地和华南新材料产业基地布局打下了坚实基础。目前，清远贝特已完成一期增资扩建的土地招拍挂程序，北京、南通、武汉、清远 4 个生产基地的多基地布局初
见雏形。
报告期公司延续资产和经营管理优势，持续开展降本增效、应收及存货管控、战略采购等一系列内部提质增效措施，
进一步完善了营销管理体系，公司经营效率持续提高；同时，基于公司创新驱动发展以及战略转型需要，公司调整技术中心架构、优化组织细化职责，进一步狠抓技术创新能力建设，公司技术创新能力逐渐提升；公司重视信息化建设和信
息安全管理，2023 年度公司完成了财务共享中心、SRM、清远贝特信息系统切换三大信息化建设项目，运营管理效率和规范得到持续提升；公司注重战略管理体系搭建和人才队伍建设，定期开展战略回顾复盘，围绕公司业务规划和内部发
展现状，加大人才培养力度，积极推进落实“1271”人才强企发展战略，夯实后备人才队伍建设，同时完善激励机制，
提升员工队伍凝聚力。
（二）公司未来的发展战略2024 年，公司确立了“强研发抓项目，创新驱动促发展；夯管理练内功，提质上量增效益”的经营指导思想，狠抓
研发和项目落地，夯实各项管理，练好内功，稳定产品质量，扩大销量，增加效益。未来公司将坚定不移地推进“2+3”产品发展战略，加大海外市场拓展力度，持续深化新客户、新产品、新领域的“三新”开发并积极寻求新的增长点，全
力提升公司市场份额和品牌影响力。
公司将坚持“专精特新”的高质量发展战略，着力自主创新的新质生产力发展模式，持续加大研发投入，继续强化创新平台建设，积极完善基地布局，加快工程项目落地。2024 年，随着南通高盟年产 4.6万吨电子新能源胶粘剂项目和
年产12.45万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目的建成投产及清远贝特一期增资扩建项目的建设，将有力提升公司生产效率和智能制造水平，大幅提升公司产能，有效保障市场供给，公司项目团队也将积极推进投产前的产能
保障和投产后的市场营销工作，围绕年度既定目标不懈努力，努力推动公司业绩增长。
北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文（三）2024年度经营计划
1、产品研发计划2024 年，公司将继续坚持市场导向、产学研用深度融合，全面打造技术创新和成果转化并驾齐驱的卓越平台。在先
进复合材料方面，公司将聚焦行业痛点、大客户定制化需求，助力新产品销售额较大突破；在功能交通材料方面，公司将提供车用新材料整体解决方案，其中动力电池系列产品年度内批量化生产，顺利供应新能源头部整车厂，提升密封胶
产品终端客户应用稳定性，同时按节点有序推进 NVH 材料市场拓展；在新型能源材料方面，公司将布局发电、输变电、
用电端全产业链产品，其中光伏组件胶助力能源降本升级，电力浇注树脂、电子灌封胶实现进口替代，绝缘浸渍树脂加速高铁、核电电机国产化进程；在低碳涂层材料方面，公司将积极响应双碳战略，提高技术水平，降低碳排放，为大客
户上量提供优质的拳头产品；在光电显示材料方面，公司将集中优势资源，与国际对标，攻克关键技术难题，通过功能性聚酯的合成开发，实现偏光片及保护膜用胶、OCA光学胶等新产品的批量试生产。
2、市场拓展计划公司将继续坚决贯彻大客户战略，以公司特色 LTC 流程体系为基准，运用好 CRM 系统，竞争地图等大客户开发工具，
持续夯实客户关系，提升产品市场占有率，聚焦包装、汽车、高铁轨道交通、轮船、家电、工业电机电器、电容器等行业头部客户开发，集中资源提高开发效率，支撑大客户业绩的增长和占比提升。
公司将进一步加大海外市场开拓力度，加快外贸人才扩充和海外办事处落地，对标标杆企业，锻长板、补短板，瞄准重点区域和客户，扩大海外市场收入。
3、产业和区域布局计划公司将围绕既定的产业和区域布局规划，通过自建产能和并购等方式，持续推进战略和经营计划落地，以满足未来
发展需求。在北京、南通、武汉、清远四大生产基地产能布局的基础上，积极推进年产 4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目、
年产12.45万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目、清远贝特一期增资扩建项目，进一步丰富和优化产品结构，完善产能布局，为公司的快速发展提供产能保障。
4、组织能力提升计划公司将积极践行“以奋斗者为本、以创新者为尊”的企业核心文化理念，持续加强人才队伍建设、深化人力资源管
理、完善激励机制；以问题为导向、以专项会议为抓手，持续解决各项经营问题和提升组织能力；加快信息化建设，梳理优化运营管理流程，建立高效、协同、可复制的流程化组织。
5、内控管理强化计划公司将秉持“稳中求进、稳步发展、实事求是”的经营工作总基调，围绕公司合法合规、规范运作、风险管控和管
理水平提升，开展系列合规管理体系建设工作：修订完善公司内控管理、授权管理等相关制度，严格履行决策程序；开展知识产权合规管理，加强商业秘密和商标保护，规避各类经营风险；强化人力资源合规管理，完善劳动合同管理制度，
规范劳动用工流程；运用信息化手段，将合规要求和防控措施全面嵌入业务流程，实现动态监测，构建全面风险管理体系，为公司2024年战略目标的实现保驾护航。
（四）公司可能面对的风险
1、原材料价格剧烈波动的风险公司原材料主要为基础化工原料，原料价格受石油价格的影响较大，同时受安全环保宏观政策、上游厂商设备检修
等因素以及物流成本上涨、供需关系等方面影响，原材料价格的波动更呈现出难以预测的态势。虽然公司与供应商建立了长期稳定的合作关系，也建立了原材料采购控制制度，但如果出现原材料价格快速上涨的情况，将会导致公司产品成
本的快速上升，而公司产品价格的涨价又具有一定的滞后性，势必降低公司产品的毛利水平，影响公司的效益。
2023 年受全球能源供应紧张、国际政治及俄乌冲突等多种因素影响，原油价格较大幅度震荡，给下游企业带来较大的不确定风险，未来原油价格以及公司原材料价格走势难以预测，公司将持续密切关注原油和原料价格变动并适时启动
战略采购等采购管理策略，尽量减轻原料价格波动对公司业绩的不利影响。
2、研发方面的风险北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
胶粘剂应用市场领域广泛，随着社会各界对胶粘剂安全和环保要求的不断加深，提高安全、环保技术创新能力成为增强企业核心竞争力的关键所在。未来如不能准确把握行业最新技术发展趋势，将会导致公司竞争力受到影响，使公司
技术研发水平丧失领先地位。另外，由于研发周期长，产品技术更新迭代快，新产品研发失败的风险加大。
公司将紧密关注行业技术和市场变动情况，紧跟市场变化趋势进行研发和改进，加大产学研用合作，不断吸引行业高精尖人才，完善用人机制，优化激励制度，确保公司不断推出有竞争力的新产品，增强公司核心竞争力。
3、运营管理的风险随着公司不断发展，人员规模不断扩大，组织管理难度加大，公司面临的经营决策、风险控制、内部管理的风险也
进一步提升，如果公司管理水平和效率不能及时得到提升，将会影响企业内部高效运营。
公司将根据内部组织变化，合理进行资源配置和组织架构调整，持续强化信息化建设，梳理优化流程管理，建立高效、协同、可复制的流程化组织。
4、市场竞争和产品迭代的风险虽然公司所处胶粘剂市场近年来行业集中度逐步提高，但当前仍然较为分散，竞争激烈；同时，又面临新进入者的
竞争压力，以及国际企业在高端产品市场仍然优势明显的局面。此外，随着政府和市场对安全、环保的要求越来越高，
公司也同时面临产品迭代的风险，溶剂型产品市场正在逐年下降，无溶剂产品市场正在逐年扩大，甚至在未来产品更新迭代的速度还会加快。公司除了加大无溶剂产品的研发和市场推广力度，同时不断强化在功能型产品上的优势地位，确
保公司在功能型产品上实现量利双增。同时，针对有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患依然较多的竞争环境，公司加大海外市场拓展力度，持续深化新客户、新产品、新领域的“三新”开发并积极寻求新的增长点，
全力提升公司市场份额和品牌影响力。2023年，公司大客户战略持续深化，国际出口逆势增长，全年实现出口收入1.82亿元，同比增长31.30%。
5、股票市场的风险公司股票价格不仅仅取决于公司经营业绩，同时受到国际、国内政治经济、宏观经济周期、利率、资金供求关系等
多种因素影响，因此，股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者面临股市的系统性风险和非系统性风险。
公司一直致力于努力提升公司经营业绩，做好价值创造和价值传递工作，希望投资者获得好的投资收益，努力维护中小股东的合法权益。同时公司提醒投资者正确对待股价波动及股市存在的风险，谨慎投资。
6、商誉减值的风险2017 年公司收购武汉华森 100%股权、2022 年公司增资控股江苏睿浦、2023 年公司收购清远贝特 100%股权，根据
《企业会计准则》规定，相关交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果武汉华森、
江苏睿浦、清远贝特未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险，商誉减值将直接减少公司的当期利润，从而对公司当期损益造成重大不利影响。
2023 年，武汉华森受日系汽车国内产销量大幅下滑影响，经营业绩出现大幅下降，综合考虑公司当前主要客户日系主机厂未来几年的发展预测以及公司对新客户的拓展进度预测，对其并购时资产组计提商誉减值 42,087.13 万元；江苏
睿浦最近2年持续亏损，均未达成业绩承诺，且预计2024年也存在较大的扭亏压力，无法完成3年业绩承诺，公司对其计提商誉减值3,208.79万元。本次商誉减值后，公司剩余商誉30,470.75万元，但未来武汉华森、江苏睿浦、清远贝特
的经营及相关市场仍存在不确定性，未来仍然不能排除出现商誉减值的风险。
清远贝特自2023年8月并表后一直保持稳定经营，未计提商誉减值准备。
公司也将持续关注并购子公司的经营情况及行业趋势，持续提升产品竞争力，加大市场开拓力度，努力改善经营业绩，降低商誉对公司未来业绩的影响及风险，确保公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索北京高盟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
类型 引巨潮资讯网
公司副总经理、董事会秘书史 （www.cninfo.com向前就公司的主营业务、资产 .cn）/互动易
2023年02 公司会议 和经营情况、未来发展战略等 /300200/调研活动实地调研 机构 机构投资者
月17日 室 做了介绍，然后就公司未来业 /《高盟新材：
务规划、经营情况等的提问进 2023年2月17日行了回复。 投资者关系活动记
录表》公司副总经理、董事会秘书史 巨潮资讯网
向前就公司近两年在团队建 （www.cninfo.com设、公司战略、技术研发、项 .cn）/互动易
北京市朝2023年02 目储备、人才引进、激励机 /300200/调研活动
阳区亚运 其他 机构 机构投资者月26日 制、产能提升等方面所开展的 /《高盟新材：
豪庭工作和成果进行了简要的介 2023年2月26日
绍，并就投资者关心的丁基胶 投资者关系活动记产品技术储备进行了回复。 录表》
巨潮资讯网公司副总经理、董事会秘书史
（www.cninfo.com向前就公司的主营业务、资产
.cn）/互动易和经营情况、未来发展战略等
2023年02 公司会议 /300200/调研活动实地调研 机构 机构投资者 做了介绍，然后就公司未来业
月28日 室 /《高盟新材：
务规划、产能项目建设、产品2023年2月28日
技术储备等的提问进行了回投资者关系活动记
复。
录表》巨潮资讯网
公司副总经理、董事会秘书史 （www.cninfo.com向前首先就公司的主营业务、 .cn）/互动易
2023年04 公司会议 资产和经营情况、未来发展战 /300200/调研活动实地调研 机构 机构投资者
月19日 室 略等做了介绍，然后就公司未 /《高盟新材：
来业务规划、技术类产品进展 2023年4月19日情况等的提问进行了回复。 投资者关系活动记
录表》巨潮资讯网
公司副总经理、董事会秘书史（www.cninfo.com
向前首先就公司的主营业务、
.cn）/互动易资产和经营情况、未来发展战
2023年08 公司会议 /300200/调研活动实地调研 机构 机构投资者 略等做了介绍，然后就子公司
月23日 室 /《高盟新材：
未来发展规划、4.6万吨和2023年8月23日
12.45万吨产能项目进展等问题投资者关系活动记
进行了回复。
录表》巨潮资讯网
公司副总经理、董事会秘书史 （www.cninfo.com向前首先就公司的主营业务、 .cn）/互动易
2023年11 公司会议 资产和经营情况、未来发展战 /300200/调研活动实地调研 机构 机构投资者
月01日 室 略等做了介绍，然后就公司产 /《高盟新材：
能项目进展情况、产业战略规 2023年11月1日划等问题进行了回复。 投资者关系活动记
录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否