隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况隆华科技以 “二次腾飞” 战略为导向，加速向新材料领域转型升级。凭借科技创新推动产业体系升级，将科技成
果转化为生产力，围绕新质生产力布局产业链，现已形成三大产业板块：以丰联科光电为基础的电子新材料板块，产品应用于显示面板、光伏等领域；以科博思、思维诺、兆恒科技为核心的高分子复合材料板块，在轨道交通、航空航天等
多行业发挥作用；以装备事业部、中电加美、三诺新材为依托的节能环保板块，涵盖装备制造、水处理、环保新材料等业务。三大板块优势互补、协同共进，推动隆华科技高质量发展，打开全新发展局面。
（一）电子新材料作为各类薄膜工业化制备的关键材料，溅射靶材广泛应用于平面显示、集成电路、太阳能电池、新能源电池、低辐
射玻璃等领域，各应用领域对溅射靶材的制备技术、产品性能等要求各异。近年来，随着我国溅射靶材生产企业在技术和市场方面长足的进步，已逐步扭转溅射靶材长期依赖进口的不利局面。受益于国家战略支持和下游应用推广，我国少
数专业从事溅射靶材研发和生产的企业经过数年的科技攻关，已逐渐突破关键技术门槛，成功开发出一批能适应高端应用领域的溅射靶材，实现部分产品的规模化生产。
1、显示面板领域靶材平面显示是溅射靶材需求规模最大的市场应用领域，溅射靶材主要应用于显示面板和触控屏的生产制造环节。镀膜
是现代平面显示产业的基础环节，为保证大面积膜层的均匀性，提高生产效率和降低成本，几乎所有类型的平面显示器都会使用大量溅射靶材来制备各类功能薄膜，电视、电脑、手机、车载显示屏等终端产品的很多性能如分辨率、透光率
等均与溅射薄膜的性能密切相关。
伴随着技术的创新突破及迭代，面板显示产业链呈现出向中国大陆加速迁移的趋势。受益于面板显示产业国产化趋势的加速、本土靶材供应商技术的突破和成熟、国产化的成本优势等，未来溅射靶材领域存在较大的进口替代空间，有
望逐步降低对进口靶材的依赖。
2、太阳能电池领域靶材当前，电力行业绿色低碳转型趋势持续推进，太阳能发电作为清洁能源，在我国实现“碳达峰、碳中和”目标进程
中持续发挥重要作用。2024 年，太阳能累计发电装机容量已经从2023年底的6.1 亿千瓦提高到8.9亿千瓦，同比增长45.90%。近几年，为进一步提高光电转换效率和降低制造成本，异质结、钙钛矿等新兴太阳能电池技术不断涌现，太阳
能电池的大幅应用及推广将推动溅射靶材市场需求快速增长。
3、公司所处行业地位丰联科光电拥有金属、合金、陶瓷系列靶材产品组合，研发生产的高纯钼及钼合金靶材、银合金靶材、ITO 靶材等
科技产品，填补了中国在相关领域的技术空白，率先打破长期以来高端靶材依赖进口的局面，满足了国内半导体显示产业不断扩大的市场需求，并成功进入京东方、TCL 华星、天马微电子、维信诺、韩国 LGD、台湾群创及友达光电等多家
国际一流半导体显示面板企业的产品供应链，成为细分行业的技术引领者和标准制定者。2024 年，面对复杂严峻的外部环境和钨钼产业全新的发展业态，丰联科光电锐意进取，市场占有率逐步扩大，核心竞争力日渐强劲，行业影响力显著
提高，其中应用于AMOLED领域的新产品银合金靶材出货较去年大幅增长，AMOLED钼宽靶海内外市场占有率持续提升。
晶联光电致力于光伏领域的新产品研发，其陶瓷系列靶材产品已通过主流光伏企业客户的认证，同时开展多种适用于异质结、钙钛矿、叠层电池等领域新型靶材的研究，坚持走差异化研发路线，其自主开发的光伏用高迁移率HITO靶材
转换效率刷新行业内电子迁移率记录，实现质的突破。公司坚持以企业创新引领市场的思路，积极引进高端人才，打破技术瓶颈，研发的新型低铟、无铟高效靶材相继取得新突破。2024 年7 月，500 吨ITO 靶材项目（一期）的顺利投产，
彻底改变了公司产能不足的困境，为公司高质量发展再添“新引擎”。随着光伏行业迎来发展高峰期，及不同用户端测试认证的增加和自身产能的快速提升，未来光伏靶材出货量也将同步快速增长。
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文（二）高分子复合材料
高分子复合材料是新型工业化的重要支持，是国家大力发展的战略性新兴产业重点产品之一，也是加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展的重要产业方向。高分子复合材料具有高强度、质轻、耐温、耐腐蚀、绝热、绝缘等性质，
是国防与国民经济建设不可或缺的战略性关键基础材料，也是《中国制造 2025》中诸多重点领域发展的材料基础。随着我国国家战略的转型和国民经济发展新思路的提出，对高性能高分子复合材料的发展与应用提出了迫切需求。
1、高分子复合材料是引领轨道交通装备技术升级的关键材料高分子复合材料行业内企业正逐步加快新技术的应用，研制先进可靠的系列产品，完善相关技术标准体系。在现代
轨道交通装备领域，打造覆盖干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通的全产业链布局；同时，行业企业不断优化新材料产业化及应用环境，加强新材料标准体系建设，提高新材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应链。
随着行业技术不断发展，轨道交通用高性能减振系统、新型高性能橡塑及聚氨酯弹性减振系统等产品正快速打开市场。
2、高分子复合材料是实现国家安全领域支撑保障需求的关键基础材料随着我国国家创新驱动发展战略的实施，以航天强国、航空强国、海洋强国为主要途径的强国策略成为国之根本。
战略导弹、新型装甲及船舶、大型飞机、新一代战机以及卫星的研发对高性能、多功能、结构功能一体化的高分子复合材料的需求旺盛，关键复合材料和结构制件成为制约国家重大安全工程任务完成的瓶颈。
3、高分子复合材料是实现我国经济绿色发展的迫切需求得益于政策、环境、技术、产品及经济效益驱使等多种因素的综合作用，风电产业得到大力发展。风电叶片是风力
发电的核心组件之一，其轻量化和大型化成为当前的发展趋势。这些高分子复合材料的使用不仅保证了叶片的轻质化，
还提升了整体的结构强度和耐久性。风电行业的稳步发展将持续带动高分子复合材料迈入新的发展阶段。
4、公司所处行业地位公司围绕高分子复合材料领域，现已覆盖树脂、橡胶、泡沫及复材等材料类别及产品，主要服务于军工、轨道交通、
风电、造船、特种车辆等多个领域，未来将按专业细分布局不断完善高分子材料技术体系，构建多元协同的军民融合高分子复合材料产业板块。
科博思拥有从中等减振到高等减振、从扣件减振到道床减振、从正线用到岔区用的系列化产品，产品应用里程和部分性能已经超越国外同类产品，在轨道运营线路减振降噪改造升级、轨道 TOD 开发领域拥有多个独有专利技术和产品；
合成轨枕在产品性能、工程应用性能、连续生产工艺和装备等方面整体达到较为先进的水平。公司对成熟产品成本工艺持续改进，优化产品成本；从点到线系统梳理客户结构，积极增强客户粘性，联合轨道交通领域优势设计院和企业进行
产业互补，开辟了以韩国、日本为主的海外市场新空间。
兆恒科技的 PMI 泡沫产品拥有独立知识产权，拥有多项发明及实用新型专利，目前主要应用于航空航天、轨道交通、
医疗和运动器材等领域。公司“一体两翼”战略方针的前瞻性逐渐凸显，电磁兼容板块研发应用推广取得重要突破。在军品市场，从产品技术水平、市场占有率、专业专注化程度等方面兆恒科技均处于行业前列。2024 年，公司依托PMI 结
构泡沫优良的品质、过硬的技术和丰富的产品型号等优势实现航空市场业绩的稳步增长，保持市场核心竞争地位；在航天、兵器、无人机等领域重点发力，市场份额稳固提升。在民品市场，如运动器材、医疗、汽车行业市场增幅明显，积
极建立领域竞争优势，突破自身限制努力开拓高铁、磁悬浮列车、军车等市场领域，形成新的业绩增长点。
思维诺专注于高分子材料及复合材料制品的研发、生产和应用。在 PVC 结构泡沫领域，公司具有完全独立自主的知识产权，一次性通过 DNV 权威认证。公司的产品具有高闭孔率及优良的力学性能、耐温性能、耐化学腐蚀性能等优势，
与国外龙头企业同类产品相比，具有明显竞争优势。2024 年，公司进一步加强与中材科技、甘肃重通、广东明阳等大客户的沟通合作，市场开拓能力不断提升，市场占有率逐步提高。
（三）节能环保节能环保行业在绿色化转型中发挥重要作用，是国家培育和发展的重要战略性新兴产业之一。节能环保行业涉及节
能环保技术装备、产品和服务等领域，在动力、化工、石油、 冶金、核能、食品等各工业部门有着广泛的应用，具有产业链长、关联度大等特点。随着全球能源局势不断紧张，传统能源不断减少，节能环保行业的经济及社会效益愈发显现。
1、工业换热节能业务隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
在国家对战略性新兴产业（新能源、新材料等）的大力支持下，高效节能产业得到了快速发展，带动工业换热节能装备产业持续发展的同时，也对行业技术的可靠性提出了更高的要求。
随着工业换热节能装备行业技术的不断创新以及新材料、新工艺的不断应用，工业换热节能装备企业持续研制并开发出满足产业发展新特性的产品。新材料、智能控制技术和过程换热于一体的先进设计技术被应用于工业传热节能装备
行业中。根据下游行业对产品特性要求的不同，换热节能装备在满足产品的适用性、精准性、可靠性、稳定性、环境适应性、安全性的前提下和提高换热效率、降噪的基础上，向紧凑型、易（免）维护型、智能型等方向发展，以实现保障
质量、节省成本、提高效益三目标统一。
公司在石化、煤化工等行业持续深耕细作的同时，全力拓展医药、新材料、新能源行业。受环保因素影响及工业设备以旧换新政策的推动，冷换设备需求将迎来新机遇。发展新质生产力，科技创新是核心驱动力。作为工业换热节能装
备领域的领先企业，装备事业部将持续加大设备绿色低碳和智能化领域投入，坚持创新驱动产业，有效提升整体竞争力，
持续的技术升级和管理水平提升将为公司未来获得更大的市场份额。
2、水处理业务随着工业化、城市化进程的加快，水污染问题随之扩散到各个领域，给水环境生态保护和环境治理带来了巨大压力，
污水处理及再生资源利用成为经济发展和水资源保护不可或缺的重要组成部分。随着国家环保政策推行对水处理的标准日益提高，污水治理和工业水处理利用的重要性和迫切性不断提升。公司顺应市场形势，集中优势抢抓电力市场订单，
持续巩固电力工业水处理领域领先地位；多措并举开拓新能源、煤化工等工业水处理领域新市场，为公司形成新的业绩增长点。
3、萃取分离业务萃取分离技术及相关萃取剂产品广泛应用于湿法冶金、稀土分离、盐湖提锂、城市矿山资源处置、电池金属回收及
循环利用等领域，随着传统制造业领域的转型升级和新能源汽车等新兴产业的发展，推动萃取剂技术及产品的应用场景范围不断扩大，需求旺盛。“十四五”规划强调了制造业转型升级的总体方向，钢铁冶金、有色金属、建筑材料等传统
制造业亟需向节能环保方向发展，萃取剂作为更加绿色、高效的金属制备方式，具有广泛的应用前景。在全球汽车电动化的背景下，伴随新能源车渗透率提升，我国动力电池产量及装车量提升迅速，萃取分离技术及相关萃取剂产品成为新
能源产业金属供应的关键产品；同时在动力电池回收及循环利用领域，伴随着动力电池退役高峰期将到来，为湿法工艺萃取技术和产品的应用开拓新的广阔赛道。作为节能环保板块新的增长点，公司将通过不断加强科技创新和技术合作，
深挖技术产品应用领域，打造集工艺、技术、产品为一体的综合技术体系服务商。2024 年，三诺新材年产 6 万吨高性能萃取剂项目顺利投产，该项目生产流程采用柔性设计理念，立足高标准建设，使其产线、产品，可以根据锂、镍、钴、
锰、铜和稀土元素市场需求进行适应性调节，以保障产能利用率和企业效益，为进一步打造三诺新材产能和安全环保的核心竞争力，助力集团业绩稳健增长奠定了基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）电子新材料业务
丰联科光电拥有金属及合金、陶瓷系列靶材产品组合，研发生产的高纯钼及钼合金靶材、银合金靶材、ITO 靶材等科技产品，填补了中国在相关领域的技术空白，率先打破长期以来高端靶材依赖进口的局面，满足了国内半导体显示产
业不断扩大的市场需求。
丰联科光电主要产品包括TFT-LCD/AMOLED 用高纯钼及钼合金靶材、ITO 靶材、银合金靶材、高纯钨及钨合金靶材、
高纯钛等系列金属靶材产品、半导体IC制造用超高纯溅射靶材，以及系列超高温特种功能材料制品，超高温特种功能材料产品主要应用于核工业、单晶硅及蓝宝石制造、医疗RT/CT设备零部件、大功率IGBT散热部件、高性能磁性材料制备
及真空炉设备热场材料。
在显示面板领域，公司的高纯钼及钼合金靶材、银合金靶材已广泛应用于 G2.5-G11 全世代 TFT-LCD、AMOLED 等半导体显示面板溅射镀膜生产线，是京东方、天马微电子、维信诺、TCL 华星、台湾群创以及韩国 LGD 等多家全球主流面
板企业的主要供应商。公司的多比例氧化铟锡（ITO）靶材，包括平面靶和旋转靶，已逐步稳定量供于京东方、TCL 华星、
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文天马微电子、信利半导体、龙腾等客户的多条高世代 TFT 面板产线，成为国内首家批量供应 G10.5 平面 ITO 靶材的供应
商。作为国产ITO靶材的主力供应商，丰联科光电率先打破了国外垄断，解决了国产ITO靶材“卡脖子”问题。
在光伏领域，公司积极布局钙钛矿、异质结和叠层电池等多条赛道，多种新型靶材研发同时发力，科研力量充分释放，其自主开发的光伏用高迁移率HITO靶材转换效率刷新行业内电子迁移率记录，实现了质的突破。为满足光伏企业客
户降本增效的需求，公司的新型低铟、无铟高效靶材也在持续开发中，并取得重大突破。
丰联科光电同时具备金属、合金靶材及ITO靶材绑定业务，实现了公司靶材业务自主绑定及产业链纵向延伸。
丰联科光电主要产品、主要用途和功能如下所示：
公司 产品 主要用途和功能钼具有优良的电导性和热稳定性，钼靶材主要用于 TFT 的栅极、源极和漏极金属电极。
钼靶材 2300×1800mm 大尺寸一体宽幅钼靶主要用于 AMOLED 新型显示技术，广泛应用于折叠屏产品。
钼合金靶材TFT-LCD 用大尺寸钼铌合金靶材、钼钛合金靶材等，应用于铜制程工艺。广泛应用于
4K/8K大尺寸、高清显示屏产品。
银合金靶材AMOLED 用大尺寸银合金平面靶材、银合金旋转靶材等，银合金薄膜具有较高的反射率
和较低的电阻，是AMOLED反射电极用关键核心材料。
ITO粉末 包括氧化铟粉末、蓝色ITO粉末、不同比例ITO粉末等。
ITO靶材包
TFT括
-L不
CD同
/A比
M例
OLEIT
DO
器旋
件转
、
靶H
、
IT大
光尺
伏寸
器件ITO
等平
TC面
O靶
膜材
层以
制及
备。
ITO 低密度小圆片等，广泛应用于丰联科光电
IGZO靶材新型氧化物有源层材料，用于高性能TFT器件制备。
/ZTO靶材钨靶材 主要应用于大规模集成电路领域。
超高温特种功 产品主要应用于核工业、单晶硅及蓝宝石制造、医疗 RT/CT 设备零部件、大功率 IGBT能材料 散热部件、高性能磁性材料制备及真空炉设备热场材料。
其他类制品 包括铌靶、蓝宝石热场配件、4J29/4J32/4J36合金钢等。
靶材绑定采用钎焊技术进行靶材绑定加工，产品包括 TFT 显示面板行业用系列靶材绑定（G2.5-
G11)、半导体及光伏行业用系列靶材绑定、平面靶材绑定产品、旋转靶材绑定产品。
（二）高分子复合材料业务科博思主要产品包括树脂复合材料、橡塑材料、金属-非金属复合材料等结构功能一体化材料，产品和技术主要应用
于轨道交通、、绝缘防护、特殊车辆、舰船材料等其他轻质结构等行业领域。
公司 产品 主要用途和功能电缆支架、新型一体成型合成轨枕、不燃级树脂基复合材料疏散平台、户外复合材料围
复合材料制品 栏及步道板等，可广泛应用于城市轨道交通、普通铁路、重载铁路道岔、桥梁等轨道建科博思
筑领域和其他领域。
有轨电车制品 有轨电车钢轨柔性包裹系统、有轨电车钢轨扣件系统，适用于各类有轨电车轨道系统。
兆恒科技主要产品包括 PMI 系列结构泡沫材料（功能材料）及其制品，PMI 系列产品是各型民用飞机、军用飞机、
无人机等各种飞行器（机身、机翼、桨叶等）用碳纤维复合材料制成时必须的配套材料，同时广泛应用于磁悬浮列车、
航空航天、舰船、车辆、雷达通信、音响设备、医疗设备、运动休闲器械等各个领域。EPMI 是一种基于聚甲基丙烯酰亚胺(PMI)一体发泡的吸波泡沫，专为飞行器隐身化设计与应用研发，兼具优异的力学性能和介电性能，能够有效吸收多种
波段的电磁波。
公司 产品 主要用途和功能PMI 系列结构泡沫材料（功能材料）是各型民用飞机、军用飞机、无人机等各种飞行器
（机身、机翼、桨叶等）用碳纤维复合材料制成时必须的配套材料，同时广泛应用于磁兆恒科技 PMI系列产品
悬浮列车、航天、舰船、车辆、雷达通信、音响设备、医疗设备、运动休闲器械等各个领域。
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文EPMI系列产品
E等
P武
MI器
系装
列备
结实
构现
/雷
电达
磁隐
波身
吸和
收轻
一量
体化
化的
泡关
沫键
材材
料料
是。
各 型军用飞机、无人机、地面装备、舰船薄膜吸波材料是电磁兼容的关键材料，通过吸收电磁波能量，减少电磁波干扰保证电子
薄膜吸波材料设备的正常运行。广泛应用在3C电子、汽车电子、通信设备等领域。
思维诺专注于高分子材料及复合材料制品的研发、生产和应用。在 PVC 结构泡沫领域，思维诺具有完全独立自主的知识产权，其产品具有高闭孔率及优良的力学性能、耐温性能、耐化学腐蚀性能等优势，尤其在耐热、低树脂吸收量方
面处于领先水平，是夹芯结构的理想选择，现已在风力发电、航空航天、海洋工程、无人机、特种车辆等领域得到广泛应用。
公司 产品 主要用途和功能结构泡沫 PVC 泡沫：适用于接触成型（手糊/喷射）、模压、树脂注入（RTM）、真空导流、预浸
思维诺 处理、热成型等工艺，与环氧树脂、不饱和聚酯树脂和乙烯基酯树脂等结合良好，广泛/叶片芯材 应用于风能、航空、船舶、轨道交通等领域。
（三）节能环保业务
1、工业传热节能业务装备事业部的节能换热业务聚焦于大工业传热领域，已经成为细分行业的技术引领者和标准制定者。依靠技术创新、
产品升级、管理改进和经营转型等措施，实现了技术产品的全面升级换代，全面转变成为涵盖技术设计、产品提供和系统服务为一体化综合方案供应商，市场占有率和盈利能力持续提升。
装备事业部聚焦于大工业传热领域，核心技术是具有自主知识产权的高效复合型冷却（凝）器技术。连续多年被国家发改委列入《国家重点节能低碳技术推广目录》，被工信部列入《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（第一
批）》，被列入《清洁低碳发展项目技术指导清单》，是石化行业环保与清洁生产重点支撑技术，填补了国内电力、化工、冶金、石化、煤炭等行业的多项技术空白。主要产品、主要用途和功能如下所示：
公司 产品 主要用途和功能SYL高效复合型冷却（凝）器、
应用于石油、化工（含煤化工）、电力、冶金、建材、多晶硅、水泥空冷岛、直接空冷凝汽系统、智
装备事业部 等大工业传热领域，根据不同的使用工况、客户需求，提供最优化的能化复合型闭式冷却塔、蒸发式
系统方案、产品及服务。
冷凝系统、空冷器、压力容器
2、环保业务中电加美针对新能源、电力、煤化工、冶金等行业开展凝结水处理及污水处理、中水回用业务。主要业务如下所示：
公司 产品 主要用途和功能包含工业给水处理、凝结水（冷凝液）处理、废污水处理等业务，主要应用于电力、新
能源、煤化工、石化、冶金、轻工等行业的原水净化、锅炉补给水（脱盐）、海水淡化中电加美 工业水处理
处理，满足工业用水水质要求；发电厂凝结水和其他工业冷凝液处理；废污水回用、工业废水达标排放、零排放处理。
3、萃取分离业务三诺新材依托先进的萃取分离技术及相关萃取剂产品，广泛应用于湿法冶金、稀土分离、盐湖提锂、城市矿山资源
处置、电池金属回收及循环利用等领域，随着传统制造业领域的转型升级和新能源汽车等新兴产业的发展，凭借先进的技术工艺及优秀的人才团队，目前已成为集工艺、技术、产品为一体的综合技术体系服务商。
主要产品、主要用途和功能如下所示：
公司 产品 主要用途和功能磷酸三丁酯 用作稀有金属的萃取剂和协萃剂，尤其适合磷酸的萃取净化、盐湖卤水提锂、铀的分
（TBP） 离纯化、废水中酚的提取等；本品还是性能优越的消泡剂和增塑剂。
磷酸三异丁酯三诺新材 用作水泥消泡剂、渗透剂。广泛用于印染、油墨、建筑、油田助剂等。
（TIBP）
磷酸三辛酯 目前主要应用在蒽醌法双氧水生产工艺中作工作溶剂，替代氢化萜松醇，挥发性小，
（TOP） 萃取分配系数高，是一种理想溶剂。
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文磷酸二异辛酯 一种酸性磷系萃取剂，主要用于稀有金属和稀土的萃取分离，亦可用于医药、印染、
（P204） 石油化工废水处理等行业。
2-乙基己基磷酸-2-乙基己基酯 一种酸性磷系萃取剂，广泛应用于有色金属和稀土的萃取分离。
(P507)1.用作稀有金属萃取；本品可用于分离钴、镍，萃取铀、钨、钼、钒、铂，也用于有
三辛/癸烷基叔胺 价离子的萃取。
（N235/7301）
2.亦可用于从工业废水中提取及脱除有机酸、酯。
1.用作稀有金属萃取；本品可用于分离钴、镍，萃取铀、钨、钼、钒、铂，也用于有价离子的萃取。
三正辛胺2.从工业废水中提取及脱除处理含有机酸、酯等。
通常用于从碱性浸出液中萃取铜，这些浸出液可来自印刷线路板、铜废料、铜合金、
铜/铅浮渣和某些硫化铜精矿。由于 SN108 粘度很低，对于 35%(V/V)的有机相负载可SN108 高效铜萃
以达到 35g/LCu，因此可以采用与肟类萃取剂相比更小的溶液萃取系统。负载有机相取剂
可以采用低酸高铜的溶液进行反萃，这样可以满足操作者从富铜反萃取液中回收铜的不同需要。
SN100 高效铜萃 一种高效铜萃取剂，用于铜和其他金属的萃取分离。尤其适用于 PH= 1.5~2.5,铜离子取剂 浓度在10~15g/L的酸性含铜料液。
一种在硫酸盐和氯化物介质中对钴、镍分离具有很高选择性的新型酸性磷系萃取剂，
高效镍钴分离萃同时也适用于离子型稀土等金属的萃取分离，对料液中的镁离子也具有较好的萃取选
取剂——SN272择性。
新型锂萃取剂 适用于从碱性含锂溶液中选择性萃取锂，Li/Na,Li/K 分离系数高，可从沉锂母液、碳酸SN-396 盐型盐湖卤水及其他含锂料液中分离并浓缩锂离子。
在湿法冶金领域，针对含草酸废水，凭借独特化学亲和性，精准捕捉草酸，经多级萃高效草酸萃取剂 取、反萃，高效回收草酸。既降低企业原料采购成本，又削减废水污染，可切实保障
生产的可持续性。
新型镍钴锰萃取可从含有钙镁离子的溶液中选择性萃取镍钴锰，尤其适合于锂离子电池回收领域。
剂1．主要用于生产增塑剂、萃取剂、稳定剂，用作溶剂和香料的中间体。
正辛醇2. 亦可用作协萃剂，改善萃取分相效果。
1.用于聚氯乙烯增塑剂，合成纤维油剂，消泡剂。
2.用于合成表面活性剂、煤矿浮选剂、农药乳化剂原料。
仲辛醇 3.用作溶剂，如油脂和蜡用溶剂。
4.作为制药原料，用于合成驱肠虫用药己雷琐辛得合成原料。
5. 用作协萃剂，改善萃取分相效果。
溶剂油 作为稀释剂及溶剂，广泛应用于溶剂萃取领域。
三、核心竞争力分析（一）卓越的体系化研发创新实力
科技创新，始终是驱动本公司新质生产力发展的核心动力。公司通过持续的技术革新和前瞻性产业布局，积极投身绿色低碳转型升级，为我国的绿色转型和低碳发展贡献关键力量。
作为国家认定企业技术中心，公司设立博士后创新实践基地、省级企业技术中心，以及河南省工业传热节能设备工程技术研究中心、河南省结构功能一体化材料工程技术研究中心、河南省高性能金属靶材工程研究中心和钨钼深加工河
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文南省工程实验室。公司荣获国家知识产权优势企业、国家级绿色工厂、国家“专精特新”小巨人、制造业单项冠军企业、
高新技术企业等众多荣誉称号。
公司构建了完善且成熟的研发机制，高度重视并持续强化研发团队建设与研发能力提升。公司紧密围绕行业发展趋势和客户需求，积极开拓新业务领域，确保产品迭代与行业发展保持同步，精准满足客户终端产品需求。公司逐年加大
各业务领域研发投入，成功打造一批拥有专利、专有技术和自主知识产权的拳头产品，显著增强产品竞争力，有力推动公司业绩增长。未来，公司将继续秉持“生产一代、研发一代、储备一代”的研发方针，持续加大研发投入，稳固公司
的核心竞争力和市场地位。
（二）现代治理筑牢企业根基公司持续优化法人治理结构，深入推进内部控制体系建设，强化规范运作，全力提升治理效能。以精细化和数字化
为驱动力，全面强化风险管理，有效将工业数据转化为生产要素，提升科学决策能力，稳固企业稳健运营的根基。公司拥有稳定的经营性现金流和较低的资产负债率，在多家金融机构保持良好的授信记录。凭借一流的企业现代治理水平，
公司不断健全治理体系，追求卓越，夯实企业发展基础，为实现可持续发展筑牢根基。
公司以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，积极推动党建工作与生产经营深度融合、相互促进，将党建优势转化为创新优势、竞争优势和发展优势。在人才培养、团队建设、减污降碳、科研创新等方面持续
发力，推动公司高质量发展取得新成果。
（三）人才战略与管理机制在核心人员培养上，公司依据战略目标和发展方向，持续完善和规范内部培训体系，内容覆盖研发、营销、品质、
安全、管理技能等多方面。一方面，公司成立隆华商学院，通过差异化培训计划和多通道职业发展路径，引导员工持续学习、改进，激励员工提升岗位胜任能力；另一方面，大力吸引契合公司发展需求、认同企业文化价值观的优秀人才，
不断充实核心骨干队伍，并持续完善人才选拔、培养和考评体系，为优秀人才搭建合适的职业发展通道。
同时，积极与高校及高校在职教授合作，落实“借脑引智”工程。公司与清华大学过增元院士团队、郑州大学何季麟院士团队、中科院过程所、有机所、龙门实验室等科研机构和院校开展产学研合作，大幅提升研发平台实力。通过提
前进行专业人才培养与储备，进一步增强公司攻克技术难题的能力。公司拥有完善的用人机制，通过持续引进兼具专业能力和技术能力的高端技术研发人才，建立起完善的技术人才管理体系，贯彻“人尽其才，才尽其用，共同发展，共享
成功”的人才理念。
（四）多元丰富的产品线与广泛应用领域公司具备针对不同下游细分市场及行业大客户快速提供个性化产品和解决方案的能力。下属子公司在各自专业细分
领域成长为行业领军者，持续引领行业发展，加速实现产品的国产替代，各产业板块不断取得新突破。公司整体规模、
市场占有率、综合竞争力和品牌影响力持续提升，为高质量发展奠定坚实基础。目前，公司已全面开启高质量发展新征程，稳步朝着国内一流高科技产业集团的目标迈进。
公司高度重视产品品质，为确保产品质量满足客户需求，从各个环节流程严格把控，建立严格的质量控制体系和完善的品质检测流程，各环节均制定相应检验规程和作业规范。近年来，公司成品合格率稳步提高，树立起“隆华”高质
量品牌形象，赢得客户的高度认可。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，面对国内改革发展形势和复杂严峻的国际环境，公司全体员工笃行实干、团结奋斗，克服诸多困难，
全力推进重大项目、着力赋能改革创新、不断增强发展动能。公司一手抓传统业务，深耕“节能环保”板块，一手抓创新产业，布局“新材料”板块，开辟光伏和风电新能源产业新赛道，形成了“节能环保”+“新材料”的产业格局。本年
度，公司综合竞争力持续提升，营收规模稳中有升，品牌影响力持续扩大，三大业务板块协同发展，在全体员工共同努力下，公司保持了持续发展态势，为公司高质量发展打下坚实基础。
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,710,665,159.80 100% 2,467,153,920.09 100% 9.87%
分行业制造业 2,344,215,864.22 86.48% 2,117,145,376.18 85.81% 10.73%
工程承包及服务 366,449,295.58 13.52% 350,008,543.91 14.19% 4.70%分产品
电子新材料 678,255,804.47 25.02% 473,032,403.26 19.17% 43.38%高分子复合材料 330,452,946.30 12.19% 317,912,167.24 12.89% 3.94%
节能环保产品及1,701,956,409.03 62.79% 1,676,209,349.59 67.94% 1.54%
服务分地区
华中 418,201,805.91 15.43% 422,134,784.48 17.11% -0.93%华北 459,869,611.73 16.97% 544,549,798.54 22.07% -15.55%
华东 708,447,735.04 26.14% 657,158,816.92 26.64% 7.80%东北 97,416,822.27 3.59% 76,134,463.32 3.09% 27.95%
西北 305,516,520.56 11.27% 319,514,108.49 12.95% -4.38%西南 281,217,301.92 10.37% 164,685,264.96 6.68% 70.76%
华南 302,528,090.48 11.16% 185,942,725.53 7.54% 62.70%国外市场 137,467,271.89 5.07% 97,033,957.85 3.93% 41.67%
分销售模式直销 2,710,665,159.80 100.00% 2,467,153,920.09 100.00% 9.87%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业制造业 2,344,215,864.22 1,799,153,640.97 23.25% 10.73% 12.39% -1.14%
工程承包及366,449,295.58 287,941,814.83 21.42% 4.70% 8.60% -2.83%
服务分产品
电子新材料 678,255,804.47 528,257,738.36 22.12% 43.38% 38.50% 2.75%高分子复合
330,452,946.30 198,636,137.25 39.89% 3.94% -5.65% 6.11%材料
节能环保产1,701,956,409.03 1,360,201,580.19 20.08% 1.54% 6.77% -3.92%
品及服务分地区
华中 418,201,805.91 322,918,207.73 22.78% -0.93% -3.29% 1.88%华北 459,869,611.73 371,285,411.00 19.26% -15.55% -14.72% -0.79%
华东 708,447,735.04 542,337,152.61 23.45% 7.80% 14.20% -4.29%东北 97,416,822.27 63,982,826.77 34.32% 27.95% 62.78% -14.05%
西北 305,516,520.56 239,684,778.22 21.55% -4.38% -2.51% -1.50%隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减西南 281,217,301.92 221,812,182.14 21.12% 70.76% 80.38% -4.21%
华南 302,528,090.48 224,025,721.31 25.95% 62.70% 57.74% 2.33%国外市场 137,467,271.89 101,049,176.01 26.49% 41.67% 41.14% 0.27%
分销售模式直销 2,710,665,159.80 2,087,095,455.80 23.00% 9.87% 11.85% -1.37%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 678,255,804.47 473,032,403.26 43.38%
电子新材料 生产量 元 681,642,339.58 487,730,903.26 39.76%库存量 元 60,898,207.44 57,511,672.33 5.89%
销售量 元 330,452,946.30 317,912,167.24 3.94%高分子复合材料 生产量 元 332,236,867.98 308,050,915.00 7.85%
库存量 元 2,682,589.42 898,667.74 198.51%销售量 元 1,701,956,409.03 1,676,209,349.59 1.54%
节能环保产品及服务 生产量 元 1,805,227,407.26 1,734,341,807.59 4.09%库存量 元 264,826,206.37 161,555,208.14 63.92%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、电子新材料板块销售量增加43.38%、生产量增加39.76%，主要是由于本期订单增多、收入增加所致。
2、高分子复合材料库存量增加198.51%，节能环保板块库存量增加63.92%，主要是为2025年度备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重直接材料 452,059,102.76 21.66% 304,688,645.25 16.33% 48.37%
辅助材料 8,010,709.05 0.38% 8,801,560.14 0.47% -8.99%电子新材料 动力 10,592,504.99 0.51% 9,709,581.50 0.52% 9.09%
人工 18,573,641.11 0.89% 20,572,919.45 1.10% -9.72%制造费用 28,522,314.17 1.37% 29,869,767.39 1.60% -4.51%
合同履约成本 10,499,466.28 0.50% 7,776,592.58 0.42% 35.01%隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
小计 528,257,738.36 25.31% 381,419,066.31 20.44% 38.50%直接材料 82,574,004.14 3.96% 149,225,155.90 8.00% -44.66%
辅助材料 7,019,100.33 0.34% 5,221,864.02 0.28% 34.42%动力 13,508,859.13 0.65% 8,788,396.69 0.47% 53.71%
高分子复合材料 人工 32,713,849.41 1.57% 17,164,151.05 0.92% 90.59%制造费用 44,572,635.24 2.14% 16,895,411.66 0.91% 163.82%
合同履约成本 18,247,689.00 0.87% 13,231,777.23 0.71% 37.91%小计 198,636,137.25 9.52% 210,526,756.55 11.28% -5.65%
直接材料 1,007,069,116.26 48.25% 928,384,218.81 49.75% 8.48%辅助材料 42,637,222.64 2.04% 8,302,156.99 0.44% 413.57%
动力 24,689,691.16 1.18% 19,574,723.26 1.05% 26.13%节能环保产品及服务
人工 68,662,993.23 3.29% 63,030,969.61 3.38% 8.94%制造费用 119,081,853.70 5.71% 145,749,470.69 7.81% -18.30%
合同履约成本 98,060,703.20 4.70% 108,951,546.59 5.84% -10.00%小计 1,360,201,580.19 65.17% 1,273,993,085.95 68.28% 6.77%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、本公司于2024年04月17日投资设立隆华国际贸易（海南）有限公司，持股比例100.00%，投资金额为300.00万元。
新设子公司本报告期纳入合并范围。
2、本公司实际控制的结构化主体厦门隆华信科股权投资管理合伙企业（有限合伙）已于2024年9月29日注销。
3、本公司的子公司洛阳科博思新材料科技有限公司分立洛阳思维诺新材料科技有限公司，持股比例100.00%，投资金额为3,000.00万元。
4、本公司子公司隆华国际贸易（海南）有限公司于2024年11月22日投资设立隆华科技（俄罗斯）有限责任公司，持股比例100.00%，投资金额为10.00万元。新设子公司本报告期纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 373,051,677.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 124,201,710.22 4.58%
2 客户2 93,487,853.67 3.45%3 客户3 60,120,669.19 2.22%
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文4 客户4 48,362,831.86 1.78%
5 客户5 46,878,612.26 1.73%合计 -- 373,051,677.20 13.76%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 417,264,791.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 220,790,845.27 8.72%2 供应商2 69,188,174.23 2.73%
3 供应商3 50,359,204.27 1.99%4 供应商4 42,214,974.78 1.67%
5 供应商5 34,711,592.92 1.37%合计 -- 417,264,791.47 16.47%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 116,121,560.90 107,145,760.18 8.38%
管理费用 134,329,222.73 123,746,889.75 8.55%财务费用 50,100,709.87 40,207,778.58 24.60%
研发费用 125,138,815.40 115,981,056.76 7.90%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
板片抓取、输送、定位焊接、翻转移位、 优化生产流程和设备
板管式换热器生产线 目的是为了避免板片在周转过程试漏均实现自动化， 加工能力，提高新产
多维输送机器人的研 中变形，提高部件生产质量，降 结题满足不同长度（2.8 品的生产效率和质
发及应用 低劳动强度，消除安全隐患。
米，7.8米，9米）板 量。
片加工要求。
确定复合型蒸发式冷却（凝）器借助计算机模拟仿真
不同换热域的交接边界及边条类复合型蒸发式冷却 技术，通过多物理场
型，结合现有运行试验数据，对 提高设备换热效率，
（凝）器变工况条件 耦合、多尺度模拟，
（春秋季、夏季、冬季）况换热 结题 强化所使用工业领域下换热性能仿真分析 研究解决复杂流场下
特性进行仿真，探究设备内部不 的节能减排效果及应用 的多相流相变换热问
同区域的换热特性，针对不同区题。
域的结构特点对现有设备进行性隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响能优化，改善换热性能。
大幅度扩宽板式换热1.耐压试验压力不低 器的应用范围。应用
非冲压波曲面一体成 开发耐压力更高、自清洁能力更于2.5MPa 于实际使用压力更高
型板管式换热器的开 强、耐磨性更好的非冲压波曲面 结题2. 最大流程数为4流 的冶金、电力、石油
发 一体成型板管式换热器程 炼化、化工、制冷等
工业领域。
在间冷空冷冷却三角管束的基础上，研发电力汽轮机乏汽间接空
冷一体化管束，解决常规电力管汽轮机乏汽间接空冷 束采用8顺流+2逆流，每台机组 与传统顺流+逆流空冷 优化了企业产品结
无逆流管束一体化技 都必须有逆流管束用于抽真空， 结题 器结构相比，可节约 构，持续增强公司市术研究及应用 设备的实际面积并不能完全利用 10%占地面积。 场竞争力和品牌地位
的问题，同时一体化管束结构，
优化了设备结构，节约制作成本，方便安装和运输。
针对工业循环水系统中常用的水平式空冷器占地面积大、投资成
本高的问题，采用W型支撑结降低空冷器综合成本 优化了企业产品结
W型自支撑空冷器的研 构，优化了设备钢构支撑，同时结题 8-10%，占地面积减少 构，持续增强公司市
发及应用 使用新型福哥型换热管和低噪音30%左右。 场竞争力和品牌地位
大口径风机，提高换热效率，降低能耗和占地面积，节约投资成
本。
将工业级电化学循环水处理系统 1.循环水处理系统集撬装复合型蒸发式冷 与复合冷设备集成为一体，保证 成到复合冷，不需要
优化了企业产品结却（凝）器集成化水 复合冷设备循环水的水质，降低 额外占地，又能保证
结题 构，持续增强公司市处理系统关键技术开 蒸发段换热管结构、腐蚀的概 循环水水质。
场竞争力和品牌地位发及应用 率，降低水垢等对换热以及设备 2. 采用模块化设计安
运行的影响。 装便捷。
对现有工艺进行研究改进，研发一种产品收率高、产品纯度高， 降低了磷酸的萃取效 不仅能够通过增加硫
三废排放量少，环保、节能、降 率等问题。采用新合 酸与磷矿的反应时高纯有机磷酸萃取剂
耗的有机磷酸萃取剂合成工艺， 成工艺并开发专用设 间，以提高磷酸萃取的合成工艺研究 结题
同时研制相对应的专用配套设 备，形成高纯有机磷 率，还能够适当提高（c272）
备，形成产业化生产能力，为公 酸萃取剂的合成工 萃取温度，提高成品司增加产品体系，快速占领市场 艺。 磷酸的浓度。
奠定基础。
优化改进后，有机酸类金属萃取剂的收率
及外观状态也会得到明显改善使产品纯度
为实现有机酸类金属萃取剂高利 增高，提高了生产效用率，企业拟通过不断的技术创 研究出新型清洗装置 率，产品量产后将在
有机酸类金属萃取剂新，积极改进产品的化学合成工 和可摆动的反应釜， 于国外同类产品的竞
高利用率生产工艺的 结题艺，使合成过程更稳定、高效， 并在此基础上优化反 争中占有明显的成本
研发提高收成率的同时保证产品质 应条件。 优势，提高公司产品
量。 在市场的竞争力，进一步扩大市场份额，
将为公司创造巨大的经济效益和社会效
益。
TBP磷酸三丁酯生产设 对现有工艺进行研究改进，针对 研发出三废排放量 形成产业化生产能备的自动化与智能化 磷酸三丁酯（TBP）生产中，在设 结题 少，环保、节能、降 力，为公司增加产品
技术研究 备自动化与智能化方面开展研 耗的TBP磷酸三丁酯 体系，快速占领市场隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响究。采用节能降耗，自动化与智 自动化与智能化专用 奠定基础。
能化专用配套设备，研发一组产 配套设备。
品收率高、产品纯度高的专用配套设备。形成产业化生产能力，
为公司增加产品体系，快速占领市场奠定基础。
显著减少对环境的污染。此外，催化碱解
过程中产生的副产物对现有工艺进行研究改进，针对
异辛醇可以回收再利 研发出一种环保、高磷酸二异辛酯（P204）生产中，
用，这不仅减少了资 效且成本优化的磷酸在合成工艺上，仍存在较大的提
磷酸二异辛酯高效合 源浪费，还进一步降 二异辛酯高效合成工升空间。采用节能降耗，自动化 结题
成工艺研究（P204） 低了生产成本，提高 艺，同时研制相对应与智能化专用配套设备，研发一
了资源利用效率。为 的专用配套设备，形种环保、高效且成本优化的磷酸
磷酸二异辛酯的绿色 成产业化生产能力二异辛酯高效合成工艺。
生产提供了新的技术路径，具有显著的经
济和环境效益。
对基于p507的共萃体系开发与应用开展研
对现有工艺进行研究改进，一种究，研发出了一组适
基于p507的共萃体系开发与应 优化了P507的制备过基于p507的共萃体系 用于p507的共萃体系
用，及其相对应的专用配套设 程，还提高了生产效开发与应用研究 结题 的生产装置；不仅优
备，形成产业化生产能力，为公 率和设备的运行稳定(P507) 化了P507的制备过
司增加产品体系，快速占领市场 性。
程，还提高了生产效奠定基础。
率和设备的运行稳定性。
开发具有自主知识产权的高性能优化了企业产品结
二元掺杂钼合金靶材 钼合金靶材，替代传统的钼合金 制备出满足客户技术客户评价 构，持续增强公司市
研制 靶材满足显示面板的技术迭代需 要求的靶材场竞争力和品牌地位
求。
大尺寸、高清显示面板是未来显满足G10.5线靶材尺
示面板的发展趋势，而高性能、 优化了企业产品结高纯大尺寸钼钛合金 寸需求，性能指标满
大尺寸的钼钛溅射靶材却长期依 实现量产 构，持续增强公司市靶材研发与制备 足产线需求，技术水
赖进口，开展国产替代工作迫在 场竞争力和品牌地位平国内领先
眉睫。
光伏单晶炉用大规格（＞Φ5mm）
钨丝绳是制备单晶硅锭必不可少优化了企业产品结
单晶炉用Φ5.5mm 钨 的设备组件之一，国内需求量 制备出满足客户技术实现量产 构，持续增强公司市
丝绳的研制 大，开展大规格钨丝绳研制工 要求场竞争力和品牌地位
作，可拓展公司产品品类，提升公司行业地位。
针对传统钼钛合金靶材开发制备 满足G10.5线靶材尺丰富产品种类，增强
G10.5钼钛合金靶材研 过程中存在的技术瓶颈和科学问 寸需求，性能指标满研发阶段 盈利能力，提高靶材
制开发及产业化 题进行技术创新和技术攻关，实 足产线需求，技术水市场竞争力。
现大尺寸钼钛靶材的制备。 平国内领先项目主要围绕热工装备（热压
丰富公司产品类型结炉、扩散焊炉）中用到的成套组
热工装备用成套高性 制备出满足热工装备 构，拓宽应用市场，
合钼合金棒材、板材进行产品开能钼合金材料制备与 实现量产 需求用的高性能钼合 为公司在特种装备用
发，为客户提供高性能的钼合金产业化 金配套制品 钨钼材料产品奠定技
材料（TZM、MHC等）以及其他定术储备基础。
制化产品。
高温炉法兰用一体化 通过开发大单重、大尺寸钼环产 实现大尺寸钼法兰制 优化了企业产品结大单重钼环研制开发 品，实现产品一体成型，满足高 实现量产 品的一体成型，降低 构，持续增强公司市
及产业化 温法兰领域应用需求。 生产成本，提高产品 场竞争力和品牌地隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响竞争力 位。
通过工艺研究开发，解决G4.5-LCD显示用高性能致密 制备出LCD显示面板 促进公司在新一代显
G6代宽幅钼铌靶材因单重大、纯钼铌宽靶研制开发及 客户评价 用高性能高致密钼铌 示技术储备和市场拓
度密度要求高、烧结热轧加工困产业化 宽幅靶材并产业化 展。
难等问题。
优化了企业产品结车载用0.1mm超薄高 通过工艺提升和改善，开发制备 制备能达到国内领先
构，持续增强公司市精钼片研制开发及产 高精度的钼薄片，满足新能源市 实现量产 水平的高精度钼片并
场竞争力和品牌地业化 场用钼薄片的需求。 产业化
位。
通过工艺和技术创新，解决银合G8.6 AMOLED用银合金 金旋转靶材制备过程中组分控 制备出满足G8.6 丰富产品种类，支撑
旋转靶材的开发及产 制、晶粒控制及绑定问题，开发 研发阶段 AMOLED用高纯Ag合 公司在显示靶材领域业化 制备国产首套G8.6银合金旋转靶 金旋转靶材并产业化 的进一步发展。
材。
丰富公司产品结构，
制备出满足高端热工高强韧钼钛锆合金的 提升公司在高端钼合
通过合金化掺杂的形式提升 研发阶段 装备配件需求的钼钛研究及应用 金制品领域的影响
锆合金材料力。
通过该项目的实施，达年产100铝钪靶材绑定技术研 开发新型靶材绑定技 开发新技术，提升公
片的生产规模，产品为国内首 结题究 术 司潜在盈利能力
创。
钼钠靶材是制备柔性CIGS 薄膜太阳能电池不可或缺的
优化了企业产品结CIGS 薄膜太阳能电池 薄膜材料之一，国内目前没有钼 制备出满足客户技术
实现量产 构，持续增强公司市用钼钠合金管靶 钠靶材的合格供应商，钼钠靶材 要求的靶材
场竞争力和品牌地位依赖于进口，开展国产化替代工
作迫在眉睫。
平板显示（AMOLED） 丰富公司产品种类，
为了增加产品种类，联合郑州大与薄膜太阳能电池用 结题 开发3~5 种新型靶材 做好占领市场技术储
学共同开发。
靶材研究 备。
IZO靶材在平板显示产业和钙钛矿光伏产业均有应用需求，京东 丰富公司产品种类，
IZO靶材量产工艺的开 制备出满足客户技术方等显示龙头企业，已经开始部 正在进行 持续增强公司市场竞
发 要求的靶材分应用 IZO 靶材。该产品的开 争力和品牌地位
发，能够增加公司利润增长点。
随着显示技术的发展，客户对ITO靶材提出了更高的要求。a-
ITO靶材具备低结瘤、适合低温 丰富公司产品种类，
磁控溅射a-ITO薄膜 制备出满足客户技术镀膜等特点，更贴合OLED、柔性 正在进行 持续增强公司市场竞
靶材的开发 要求的靶材等显示技术的要求。该产品的开 争力和品牌地位
发，能进一步提高公司的市场份额。
国内大力发展光伏，光伏用ITO靶材具有广阔的应用前景和巨大 丰富公司产品种类，
异质结和钙钛矿电池 制备出满足客户技术的市场需求潜力。该产品的开 正在进行 持续增强公司市场竞
用ITO靶材的开发 要求的靶材发，能丰富公司产品结构，增加 争力和品牌地位
公司利润增长点。
配合钙钛矿电池技术钙钛矿太阳能电池用 丰富公司靶材种类，为钙钛矿电
正在进行 开发2~3种新型靶材 发展，增加未来产品高纯NiO靶材的开发 池技术开发NiO靶材
种类。
光伏用铟基氧化物陶 提升产品性能，增加异质结用铟 增加公司销售收入，
正在进行 开发1~2种新型靶材瓷靶材性能的研究 基靶材市场份额 提升公司利润。
平板显示G5代线用 完成G5代线ITO靶材 增加公司销售收入，
开发G5代线用ITO靶材 结题ITO靶材性能的研究 测试 提升公司利润。
本体吸波PMI泡沫的 研发一种不仅具有原有 结题 研发的新材料可有效 可扩大公司的销售市隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研制 PMI 泡沫良好的力学性能，而且 改善吸波PMI 材料存 场和份额，主要在隐
具有良好、长效的吸波性能的聚 在的吸波效率低、吸 身吸波方面，市场潜甲基丙烯酰亚胺复合泡沫的本体 收的频率分布窄、材 力巨大。
吸波材料。 料不易加工等缺陷，
制取的材料或制件不需要进行切割，可以
直接做成所需的结构件，可以明显提高其
应用的便利性。
通过添加相关高效阻燃剂，经本体聚合开
发出氧指数不低于27 或离火3 秒内自 可扩大公司的销售市
熄灭、性价比高的阻 场和份额，主要在轻本体阻燃PMI泡沫的 研制本体阻燃PMI 泡沫，扩大市
结题 燃 PMI 泡沫，同时开 量化轨道交通、有阻研制 场应用。
发出适于该产品的生 燃需求等方面，市场产工艺，产品尺寸不 潜力巨大。
小于2200mm×1100mm×70m
m。
研制的三款SPQ 外形尺寸相对其他同规格
配套X 所研制三款地 弹径SPQ 外形尺寸更地面装备SPQ的研制 SPQ装备的选型和工艺的探索 结题 面装备 SPQ 产品，满 小，单个适配器的重
足客户使用要求。 量更轻，制造成本更低，可争取更多市场
应用。
YSG采用碳纤维加强，碳纤维预浸料成
型采用模压成型工艺。相比传统盖子结
配套X 所研制一款构可以得到更稳定的
PMI泡沫夹芯结构复地面装备复合夹芯结 开盖压力。
YSG装备的选型和工艺的探索 结题 合材料的地面装备构YSG的研制 采用 PMI 泡沫夹芯，
YSG 产品，满足客户碳纤维增强结构，盖
使用要求。
子的重量相比其他结构更轻。优势明显，
能争取更多的市场应用。
研制XK300PMI泡沫，
已完成研综合性能测试，满足 开发新的产品型号，
研制一种改进的配方工艺，高效 发、小高密度PMI泡沫的研 地面装备及其他应用 占领高端市场，持续
可靠稳定地生产出合格的高密度 试，具备发 市场的要求，并编制 增强公司市场竞争力
泡沫。 中试能高密度PMI泡沫的企 和品牌地位。
力。
业标准。
提高PMI泡沫的韧提高PMI泡沫的性
性，断裂伸长率不低能，开发高性能产品
高韧性PMI泡沫的研 于6%，获得与竞品相研制增加韧性的PMI泡沫品种 正在进行 型号，扩大公司产品
发 当或更优的综合性的市场应用，增加销
能，适应冰球行业器售额。
材应用需要。
已完成研 改进现有耐高温PMI 进一步提高耐高温开发耐210°C以上高温的PMI泡
新型耐高温PMI泡沫 发、小 泡沫的性能，提高综 PMI泡沫的性能，开沫，进一步改进在生产耐高温
的研制 试，具备 合利用率，争取更多 发高性能产品型号，
PMI泡沫的质量和综合性能。
中试能 的市场应用。 持续增强公司市场竞隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响力。 争力和影响力。
进入军工企业领域的材料供应体系，可以
研制开发出力学性能优化公司产业结构，
高密度PVC结构泡沫 研究开发高密度PVC配方体系， 不低于国外同类产品正在进行 实现外延式业绩增
国产化研究 探索新型生产工艺，达到量产。 的PVC结构泡沫芯长，有效提升公司价
材，实现产业化。
值，带动高端复合材料的技术升级。
已完成实开发出应用于建筑减振隔音、轨 验室研制 进行配方研究、材料
推出一款全新产品，
新型聚氨酯道床垫研 道交通减振的聚氨酯微孔弹性 阶段，转 性能研，工艺研究，
提高公司在道床减振究开发 垫，具有环保、耐候特点，实现 为生产， 研发出合格产品，技
方面的核心竞争力降低噪音10分贝以上。 具备批产 术水平国内领先。
能力已完成实
验室研制针对粮仓的聚氨酯水
高性能聚氨酯组合料 开发出一款水性聚氨酯涂料和聚 阶段，转性防腐涂料，实现量 新产品开发布局。
研究开发 氨酯组合料的研发 为生产，
产。
具备批产能力
已完成实验室研制
开发出一款聚氨酯高强底板。适 具备环保等性能，实阶段，转
聚氨酯薄板研发 用于汽车底板、集装箱、冷藏车 现200-600KG/m³的量 新产品开发布局为生产，
等领域，替代金属、木材等。 产具备批产
能力已完成小
试，中对橡胶道床减振垫及橡胶密封膜 优化材料配方、工艺 优化产品架构布局，
橡胶板带状制品的研 试，具备开发研究，目前已在多个城市实 建设，实现橡胶板状 提升公司在轨道减振
制与产业化研究 连续化生现应用，具有较高的市场前景。 制品的产业化生产。 市场的核心竞争力。
产产业化条件。
采用弹条扣压的方式从多角度出发制定产品结构和材 已完成扣 来固定钢轨，使扣件
料方案，研制出满足城市轨道交 减系统研 在具有浮轨类高等减 保持高等减振扣件市弹条型高等减振扣件
通用弹条扣压型高等减振扣件产 制，具备 振扣件优异的减振性 场，提高公司的市场研制研究
品，开发具有特色高等减振扣 批量产生 能的同时，同时具有 竞争力。
件。 能力。 弹条扣压式扣件的高稳定性。
开发一种减振量高、
已完成扣实现一款挡肩式中等减振扣件的 轨道稳定强的一种中
减系统研 优化产品架构，提升横向挡肩式中等减振 研发与应用，相对于普通扣件能 等减振扣件，形成适
制，具备 公司在中等减振扣件扣件研发与应用研究 够减振 用于城市轨道交通不
批量产生 市场的竞争力。
8dB 以上。 同工况、不同接口的能力。
减振扣件产品。
采用弹条扣压的基本结构形式，
开发出一款有代表性实现相对于普通弹性分开式扣件 丰富公司产品种类，
一种新型高等减振扣 结构优化 的、减振性能高、改10dB以上的减振效果，并且在钢 拓宽高等减振扣件市
件研发 设计阶段 善钢轨波磨的弹条式轨波磨抑制、动态变形的控制上 场提供竞争力。
新型高等减振扣件达到较高水平。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 351 350 0.29%研发人员数量占比 14.85% 16.97% -2.12%
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科 189 220 -14.09%硕士 52 63 -17.46%
本科以下 106 62 70.97%硕士以上 4 5 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 77 101 -23.76%
30~40岁 166 166 0.00%40 岁以上 108 83 30.12%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 125,138,815.40 116,665,944.18 123,494,791.08研发投入占营业收入比例 4.62% 4.73% 5.37%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 684,887.42 2,259,642.05资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.59% 1.83%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.48% 2.79%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,585,123,127.21 2,217,348,473.03 16.59%经营活动现金流出小计 2,629,952,436.52 2,079,551,074.07 26.47%
经营活动产生的现金流量净额 -44,829,309.31 137,797,398.96 -132.53%投资活动现金流入小计 1,256,218,172.13 1,105,689,076.90 13.61%
投资活动现金流出小计 1,526,033,938.76 1,040,515,866.59 46.66%投资活动产生的现金流量净额 -269,815,766.63 65,173,210.31 -514.00%
筹资活动现金流入小计 935,069,510.66 482,531,710.40 93.78%筹资活动现金流出小计 682,691,361.49 599,431,615.69 13.89%
筹资活动产生的现金流量净额 252,378,149.17 -116,899,905.29 315.89%现金及现金等价物净增加额 -62,030,073.52 86,405,209.65 -171.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少132.53%，主要原因是本期为避免钢材、铝材、铟锭、丁醇、辛醇等原材料价格上涨，多采取预付现结的方式锁定采购价格，导致付款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少514%，主要原因是本年购建固定资产增加及2023年收回投资所致。
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加315.89%，主要原因是本期项目贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内公司经营活动产生的现金净流量与净利润差额较大，主要原因系随着公司收入规模、业务规模的增长导致应收账款规模有所增加；同时公司为避免原材料价格上涨，多采取预付现结的方式锁定采购价格，导致经营活动产生的现
金净额较低。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 814,870,332.59 11.80% 888,710,274.88 14.05% -2.25%
应收账款 1,403,884,022.90 20.33% 1,104,758,123.78 17.47% 2.86%合同资产 233,630,604.51 3.38% 338,526,935.69 5.35% -1.97%
存货 979,668,730.81 14.19% 815,326,007.09 12.89% 1.30%投资性房地产 8,042,161.04 0.12% 8,403,160.16 0.13% -0.01%
长期股权投资 186,950,172.26 2.71% 185,689,758.76 2.94% -0.23%固定资产 1,005,026,147.24 14.55% 725,374,805.26 11.47% 3.08%
在建工程 110,962,471.21 1.61% 90,774,461.05 1.44% 0.17%使用权资产 83,555.48 0.00% 4,186,268.64 0.07% -0.07%
短期借款 499,938,793.92 7.24% 430,043,753.23 6.80% 0.44%合同负债 423,696,181.98 6.14% 406,415,589.29 6.43% -0.29%
长期借款 480,546,844.51 6.96% 241,900,000.00 3.83% 3.13%租赁负债 0.00% 90,686.70 0.00% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不
20,445.00 20,445.00含衍生金融资产）
4.其他权益工具投资 197,399,121.89 -25,820,908.97 171,578,212.925.其他非流动金融资产 15,000,000.00 -15,000,000.00 0.00
金融资产小计 212,399,121.89 20,445.00 -25,820,908.97 -15,000,000.00 171,598,657.92应收款项融资 47,959,264.52 1,096,547,841.91 1,122,543,905.78 21,963,200.65
上述合计 260,358,386.41 20,445.00 -25,820,908.97 1,096,547,841.91 1,122,543,905.78 -15,000,000.00 193,561,858.57金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容主要原因是公司确定不行使对国威的转股权，确定为债权借款，债权期末账面价值在财务报表“一年内到期的非流动资产”列示。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末（元） 上年年末（元）
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
详见附注七、1 使用受限货币资金 89,009,352.27 89,009,352.27 使用受限 100,819,220.96 100,819,220.96 详见附注七、1
应收票据 23,181,952.00 23,181,952.00 质押池票据隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
期末（元） 上年年末（元）
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
已背书或贴现且在资 已背书或贴现且在资产应收票据 82,900,281.30 81,689,751.02 产负债表日尚未到期 56,009,604.43 54,940,779.93 负债表日尚未到期的应
的应收票据 收票据应收账款 19,490,410.90 18,005,965.86 长期借款质押 详见附注七、35 17,310,085.83 16,135,698.04 长期借款质押
无形资产 11,480,095.28 11,097,425.48 长期借款质押 详见附注七、35合计 202,880,139.75 199,802,494.63 197,320,863.22 195,077,650.93
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,084.37 79,040,000.00 -93.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的 期末投资金额占
报告期内购 报告期内售衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额 公司报告期末净
入金额 出金额损益 值变动 资产比例
存货套期保值 0 0 2.04 0 961.13 706.43 291.68 0.09%合计 0 0 2.04 0 961.13 706.43 291.68 0.09%
公司及子公司根据《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号—套期会计》《企业会计准报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原
则第 37号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对套期保值业务进行核算、披露。与上一报告期相比无发生重大变则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
化。
为规避和防范主要白银价格波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公司生产经营相关库存白银，业务规报告期实际损益情况的说明 模均在预计的采购、销售业务规模内，具备明确的业务基础。报告期内，公司商品套期保值衍生品合约实际收益金额合
计为2.04万元。
公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的产品、原材料相挂钩，可抵消现货市场交易套期保值效果的说明
中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金开展套期保值风险分析：
1、价格波动风险：贵金属价格具有不确定性，若短期价格与业务操作方向呈反向变动，可能会给公司造成损失。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但
2、资金风险：贵金属套期保值业务实行保证金制度和逐日盯市制度，若持仓规模过大，则微小的价格变动可能造成损不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、
益的重大变化，甚至面临因未能及时补足保证金而被强行平仓带来的损失。
法律风险等）
3、操作风险：套期保值交易专业性较强，存在操作不当或操作失败等风险。
风险控制措施：
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
1、子公司丰联科光电的套期保值业务以正常生产经营为基础，以防范原材料和库存商品价格波动风险为目的，丰联科光电不进行单纯以盈利为目的的投机和套利交易。
2、公司已制定了《套期保值业务管理制度》，对套期保值业务审批权限、操作流程、风险控制等方面作出了明确规定。
子公司丰联科光电将严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，严格按照公司《套期保值业务管理制度》的规定下达操作指令。子公司丰联科光电将合理调度资金用于套期保值业务，不使用募集资金或银行信贷资金直接或间
接进行套期保值。
3、子公司丰联科光电将严格按照相关制度安排专业人员开展套期保值业务，并加强对相关人员的业务培训及职业道德培训，以提高相关人员的综合素质，防范内部控制风险。
4、子公司丰联科光电将建立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展，当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品
情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法的公允价值。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2024年04月24日2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期末募 累计变更 尚未使 尚未使用本期已使 已累计使用 报告期内变 累计变更用 两年
募集 募集方 证券上 募集资金总 募集资金净 集资金使用 用途的募 用募集 募集资金用募集资 募集资金总 更用途的募 途的募集资 以上
年份 式 市日期 额 额（1） 比例（3）= 集资金总 资金总 用途及去金总额 额（2） 集资金总额 金总额比例 募集
（2）/（1） 额 额 向资金
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文金额
向不特定对象 2021年
2021 永久补充发行可 08月23 79,892.83 78,680.14 1,293.69 41,578.67 52.85% 38,678.6 38,678.6 49.16% 0 0
年 流动资金转换公 日
司债券合计 -- -- 79,892.83 78,680.14 1,293.69 41,578.67 52.85% 38,678.6 38,678.6 49.16% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]1474号”文核准，隆华科技集团（洛阳）股份有限公司（以下简称“隆华科技”或“公司”）向不特定对象发行7,989,283张可
转换公司债券，每张面值为100元，募集资金总额为798,928,300.00元。扣除承销保荐费、律师费、资信评级费等其他发行费用（不含增值税进项税额）合计人民币12,126,885.29元，实际募集资金净额为人民币786,801,414.71元。
截至2024年12月31日，公司募集资金项目累计投入人民币415,786,666.35元，使用募集资金永久补充流动资金金额386,785,996.06元，报告期末募集资金专户余额为人民币0元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目可
项 是否已 截至期末 截止报告 是否融资 证券 承诺投资项 截至期末累 项目达到预 行性是
目 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 本报告期实 期末累计 达到项目 上市 目和超募资 计投入金额 定可使用状 否发生
性 目(含部 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝ 现的效益 实现的效 预计名称 日期 金投向 (2) 态日期 重大变
质 分变更) (2)/(1) 益 效益化
承诺投资项目新型
高性能结
2021 新型高性能 生构／
年08 结构／功能 产 2024年06功能 是 55,024.19 55,024.19 1,293.69 17,922.72 32.57% -1,032.25 3,800.56 否 是
月23 材料产业化 建 月30日材料
日 项目 设产业
化项目
补充 2021补充流动资 补 不适
流动 年08 否 23,655.95 23,655.95 23,655.95 100.00% 0 0 否金 流 用
资金 月23隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
日承诺投资项目小计 -- 78,680.14 78,680.14 1,293.69 41,578.67 -- -- -1,032.25 3,800.56 -- --
超募资金投向无 无 无 无 否 无 否
合计 -- 78,680.14 78,680.14 1,293.69 41,578.67 -- -- -1,032.25 3,800.56 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
受近年来经济环境变化、下游风电行业波动、风电产业链利润率下滑等因素影响所致，详见募集资金变更项目情况表中变更原因的说明。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性募投项目“新型高性能结构／功能材料产业化项目”系公司结合2020年筹划发行可转债时的市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合确定，受近年
发生重大变来经济环境变化、下游风电行业波动、风电产业链利润率下滑等因素影响，国内PVC芯材市场及PET芯材需求量及毛利率不及预期，公司从市场行业情况、业
化的情况说务经营发展等方面审慎考虑，将“新型高性能结构／功能材料产业化项目”的剩余募集资金用途变更用于永久补充流动资金。
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集 适用
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文资金暂时补 公司于2024年4月22日召开第五届董事会第十四次会议和第五届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意
充流动资金 公司在不改变募集资金用途、不影响募集资金投资计划正常实施的前提下使用不超过35,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议情况 通过之日起不超过12个月。截至2024年6月24日，公司用于暂时补充流动资金的募集资金已全部归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 截至2024年12月31日，公司已将剩余募集资金38,678.60万元用于永久补充流动资金，募集资金专用账户已注销。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元项目
达到 本报变更后项目 截至期末投 变更后的项
截至期末实 预定 告期变更后的 对应的原承诺项 拟投入募集 本报告期实 资进度 是否达到 目可行性是
融资项目名称 募集方式 际累计投入 可使 实现项目 目 资金总额 际投入金额 (3)=(2)/(1 预计效益 否发生重大
金额(2) 用状 的效(1) ) 变化
态日 益期
2020年向不特定 新型高性能结构向不特定对象发行 永久补充
对象发行可转换 ／功能材料产业 38,678.6 38,678.6 38,678.6 100.00% 0 不适用 否可转换公司债券 流动资金
公司债券 化项目合计 -- -- -- 38,678.6 38,678.6 38,678.6 -- -- 0 -- --
鉴于：1、近年来受风电行业增速放缓、市场竞争加剧等因素影响，包括结构泡沫芯材在内的风电产业链利润率有所下滑；2、受风电行业利润率下滑等因素影响，2021年至2023年国内PVC芯材市场需求量不及预期，低于2020年水平，科
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体 博思现有产能已基本满足市场需求；3、2021年至2023年，国内部分结构泡沫芯材厂商加大PET芯材产能扩张，现有产项目) 能足以满足市场需求，此外PET芯材产品毛利率低于2020年水平，结合市场需求与产品盈利情况，科博思尚未使用募集
资金投向新型PET芯材；4、公司经营规模持续扩大，对经营性流动资金的需求不断增加。综上，公司于2024年6月25日召开第五届董事会第十五次会议以及第五届监事会第十二次会议，以及2024年7月12日召开2024年第一次临时股东
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文大会，审议通过了《关于变更募集资金用途并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目中
“新型高性能结构/功能材料产业化项目”剩余募集资金用途进行变更并用于永久补充流动资金。具体内容详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体不适用
项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京中电加美环保科 工业及市政水处理系
子公司 100,000,000.00 1,890,928,757.42 779,575,638.38 716,593,345.38 52,844,731.94 44,379,390.44技有限公司 统研发与工程服务
丰联科光电（洛阳） 靶材及钨钼产品研子公司 111,389,655.00 1,222,895,939.47 516,052,991.25 678,269,114.33 80,913,375.69 71,960,546.64
股份有限公司 发、生产与销售服务湖南兆恒材料科技有 高分子材料及其制品
子公司 38,080,000.00 282,505,211.53 265,858,590.57 106,415,592.24 55,905,534.04 47,315,151.25限公司 的研发、生产、销售
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
厦门隆华信科股权投资管理合伙企业 报告期注销，对公司生产经营和业绩暂无注销
(有限合伙) 重大影响报告期新设立，对公司生产经营和业绩暂
隆华国际贸易(海南)有限公司 投资设立无重大影响
报告期新设立，对公司生产经营和业绩暂隆华科技（俄罗斯）有限责任公司 投资设立
无重大影响主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
（1） 本公司实际控制的结构化主体厦门隆华信科股权投资管理合伙企业（有限合伙）已于2024年9月29日注销。
（2）公司下属子公司中电加美签订《重庆西证渝富阳城壹号私募股权投资基金基金合同》，截至 2024 年 12 月 31 日中 电加美累计认购 8,000.00 万份额，该基金期末基金份额总额 10,687.69 万元，目前中电加美出资份额占实缴份额
74.85%，因此公司将该结构化主体纳入合并范围。
十一、公司未来发展的展望（一）总体发展目标
强化新材料产业拓展整合，推进节能环保产业持续提升，实现公司高质量发展。
一方面，做稳做强优化既有产业。通过开展技术创新、产品升级、管理提升、应用领域拓展、国内外市场开拓等工作，不断提高产品竞争力和市场占有率，持续保持细分市场引领地位。同时，坚持拓展外部资源，持续优化既有产业结
构和方向，实现既有产业健康高效发展。
另一方面，积极拓展增量业务。围绕主营业务及产业链上下游领域，采取自主培育与投资收购并举策略，全市场整合资源，多举措拓展新业务布局。形成一批核心竞争优势突出、市场前景广阔的产业集群。构建核心技术和应用市场强
关联、产业集群内部高频联动、主业突出且多元相关的可持续发展产业格局。
（二）以营销为龙头并树立全员营销意识
1、明确营销工作的龙头地位，增强营销人员的带头意识。
继续探索建立科学、高效的营销模式，同时打造一支专业过硬、品格优良、战斗力超强的营销铁军，带动公司各业务板块、各部门高速运转。
2、树立全员营销意识，各环节为营销成功做好保障支持工作。
以产品技术的创新、工艺工装的改进、生产组织的优化、物资供应的高效、质量检验的把控、成本管理的提升、交付能力的保障等作为支撑营销的重要环节。各环节统一思想，以营销成功为最终目标，全力提供保障支持。
3、小团队作战，大团队协作小团队作战，即划小营销核算单位，把公司各项产品、服务的营销目标分解到小单元、小团队，分工明确、责任到
人。建立扁平化、矩阵式的营销组织架构，通过营销小团队的专业化分工提高市场分析、产品推广、客户服务、货款回收等能力。
大团队协作，要求各营销小团队要树立大局意识，做到资源共享、协同共赢。建立各营销小团队之间的协作机制，
明确业务协同的激励办法。为优秀的营销人员提供跨团队、跨部门、跨公司施展才能的平台。同时，完善制度使各团队营销人员收入与贡献度相匹配，杜绝平均主义。
（三）高度重视科技创新工作，加强科研管理和队伍建设隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文
科技创新是公司发展的核心引擎，公司各阶段发展目标的实现离不开科技创新的驱动。2025 年，集团公司将着重建立、健全科研工作管理体系，加强科研人员梯队建设，创建科研交流合作平台。
1、不断提升现有科研人员的自主科技创新能力现有科研人员将以拓展既有技术及产品应用领域、提高市场占有率为目标，对既有技术及产品不断改进提升，持续
创新。同时进一步探讨新的研发创新课题，充分挖掘内部创新潜力，多举措链接外部专家资源提升自主创新能力，巩固和提升公司作为产、学、研合作载体的科技创新实力。
2、以产业化为目标，加强外部科研合作加强与高等院校、专业院所的合作，积极主动地将公司已立项的研发课题与合作单位的成果转化相结合，进行合作
研发和产业化推进，使外部高校人才成为推动公司技术研发的新主力。同时结合公司发展需要，加强与拥有先进技术的外部企业、个人开展合作、合资开发创新，实现共赢、共享。
3、科研队伍建设公司采取内部培养、外部引进相结合的模式，不断发掘、吸引、培养优秀人才，打造科研人才高地。
内部培养方面，采用导师制，对现有技术人员制定一对一的培养计划，丰富培养措施，并对培养结果进行阶段评审，
评审结果同时计入导师和培养对象的绩效考核，作为其职级调整、岗位晋升的重要参考。
外部技术人才引进方面，根据公司发展需求，一方面有选择性地与行业内相关技术领域研究的顶尖高校、科研院所及其核心科研人员保持密切关注、建立有效链接、形成良性互动，初步以技术交流、人才交流、联合研究等形式开展工
作，深度以委托开发、成果转化、人才引进方式进行合作；另一方面有计划地与拥有优势学科的高校进行合作，遴选、
锁定优质毕业生作为公司技术人员储备。
（四）以新的战略高度开展国际合作，加大力度开拓国际市场紧跟国家“一带一路”“双碳”“设备更新”等政策机遇，充分发掘自身优势和潜力，打造新质生产力，充分研判
目标市场的相关情况，通过多种渠道进行推广和宣传，与国际市场的供应商、代理商和经销商建立良好的合作关系，在严控经营风险的前提下开展国际合作。
（五）进一步加强党建工作始终坚持将党的建设总体要求贯彻到工作各个方面，以增强党组织政治功能和组织功能为重点，聚焦主责主业。要
善于结合工作实际创新探索，巩固拓展党建与业务“双融双促”的机制和实践，在聚焦党建价值创造、发挥党建引领作用上再发力、再突破，让党建工作成效真正转化为科技创新、降本增效、促进发展的扎实成果。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网：
2024年05月 互动易“云访 网络平台线上 2023年度网上其他 全体投资者 （www.cninfo
16日 谈”栏目 交流 业绩说明会.com.cn）
上海市浦东新 2024年度经营 巨潮资讯网：
2024年11月区东园路18 电话沟通 机构 全体投资者 状况及未来发 （www.cninfo
05日号 展 .com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
隆华科技集团（洛阳）股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司于2024年12月16日召开第六届董事会第三次会议，会议审议通过了《关于新增〈市值管理制度〉的议案 》，为进一步加强公司市值管理工作，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司董事会制定《市值管理制度》，
本制度自董事会审议通过后生效并实行。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否