深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据《国民经济行业分类》显示，公司业务归属于电子元器件行业。电子元器件行业是电子信息产业的基石，所有电子产品的生产制造或电子信息服务的实现，均依赖于由各类电子元器件提供的包括
信号传递、信号处理等基础功能，从而实现多领域的广泛应用。电子元器件的技术水平、生产工艺等，
是决定终端电子产品性能的关键性因素，从产品类型划分，电子元器件主要分为有源器件、无源器件和配件辅料三大类，其中，有源器件指需电源来实现其特定功能的电子元器件，主要包括电子管、晶体管、
集成电路等；无源器件指不影响信号基本特征，仅令讯号通过而未加以更改的电路元件，最常见的有电阻、电容、电感、陶振、晶振、变压器等。从原厂类型划分，电子元器件厂商包括设计、生产制造、设
计与生产制造一体共三类。
（二）行业发展阶段全球电子元器件行业目前处于技术驱动与需求复苏并行的阶段。随着 AI、5G、物联网、新能源汽
车等新兴领域快速发展，行业需求结构发生显著变化，AI 相关的算力需求将驱动通信设备和数据中心资本支出保持较大幅度增长，数字化转型带动下的工业及物联网应用需求亦将稳定提升，新能源汽车市
场地持续发展更是会为电子元器件的长期需求提供支撑动能。
（三）行业周期性特点电子元器件行业具有典型的强周期性特点，主要受以下因素影响：
1、技术创新周期：每轮技术升级（如 5G、AI、智能驾驶）催生新需求，但技术迭代快也会导致旧产能快速贬值。
2、库存周期：下游需求波动引发“库存堆积—去库存—补库存”的循环，如 2023 年全球消费电子产品库存高企，2024年即随着需求的温和复苏逐步进入去库存阶段。
3、资本开支周期：像半导体、显示面板等重资产行业投资回报周期较长，企业决策扩产则易受短期需求影响，因此容易导致供需错配，例如 2021 年出现的“缺芯潮”，使得消费电子和汽车制造等产
业的生产交付受到极大影响。
4、宏观经济周期：消费电子的需求与全球经济增速高度相关，典型的如 2024 年，因受到通胀及企业资金利率高企等因素抑制，消费电子行业复苏力度明显弱于汽车电子等工业领域。
（四）行业政策影响近年来，由于国际关系、地缘政治等复杂表现愈演愈烈，众多国家认识到电子元器件是支撑 AI、
通信、汽车等核心技术发展的基石产业，是保障国家核心技术产业供应链平稳运行的关键，因此均提升对基础电子元器件产业的重视程度，制定了诸多政策与行动方案。综合来看，国内以“补短板+扩需求”
为主基调进行持续发展，国外则持续通过出口管制等手段遏制我国技术进步。以国内为例：国家工信部、
财政部从 2023 年发布《电子信息制造业 2023-2024 年稳增长行动方案》，确定以包含计算机、通信和其他电子设备制造业以及锂离子电池、光伏及元器件制造在内的电子信息制造业是国民经济的战略性、
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文基础性、先导性产业，以此明确方案指引目标，推动 AI、智能网联汽车、卫星通信等新兴领域发展。
为此，国家颁布“两新”“两重”经济刺激政策，推出超长期特别国债用以支持 5G 基站、数据中心等重大项目建设及手机、家电等消费以旧换新活动，直接拉动电子元器件需求。
（五）公司所处的行业地位公司是国内领先的磁性元器件及射频器件供应商，核心产品包括电感、射频滤波器、变压器、磁
性材料器件及 LCM模组，主要应用于 5G通信、智能手机、汽车电子、AI 服务器等关键领域。具体优势主要表现为：公司核心产品一体成型电感产销量位列大陆首位，精密绕线电感和高频定制磁性器件亦稳
居前列，2024 年通过资产重组将磁性产业链向上打通，现已具备材料、工艺及开发平台的完整技术能力；此外，公司是国内少有的可同时量产 SAW 与 LTCC 不同工艺射频前端器件的厂商，满足客户不同应
用场景的广泛需求。
公司坚守主业二十余载，始终秉持“人才为本、技术为先”的经营理念，不断丰富高素质人才梯队，
持续向技术创新、研发制造等重点领域投入大量资源，同时积极兼并吸收行业内优质企业，有机整合各条产品线的技术资源和供应链资源，努力践行尖端的、与时俱进的智能与智慧型产品研发模式，致力为
全球无线通讯系统、云计算及物联网接入提供最先进的电子元器件产品。公司凭借着持续的研发创新与产业优化，正逐步从“国产替代”供应商跃升为全球磁性与射频产业的头部参与者。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务产品
公司专注于高端电子元器件及模组的研发、生产和销售，核心业务覆盖磁性元器件、射频器件、
显示模组三大板块，产品广泛应用于通讯设备、消费终端、新能源、汽车电子、服务器、工业控制、安防设备等领域。报告期内，公司通过垂直整合产业链及拓展全球化市场等关键举措，不断夯实自身在行
业的领先地位。
产品分类 代表产品 产品特点 主要应用 产品图示手机、消费电子、
高磁屏蔽性能、低磁性元器件 一体成型电感 车载中控、汽车车
电阻、低损耗灯
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文体系小、适合高密
电视、笔电、汽车共模电感 度自动贴装、抑制
CAN噪声好
独石结构可靠性手机、通讯模块、
叠层片式电感 好、偏差小、精度电视、安防
高空间利用率高、大
通讯设备、汽车电PFC电感 电流、抗高饱和电
子流
低损耗、高饱和磁通密度、直流偏置
光伏电感 光伏逆变器特性好、温度稳定
性好深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
高性能、低电阻、
电感变压器 车载散热性好
高性能、低电阻、
集成变压器 车载OBC高饱和电流
汽车电子、光伏逆铁硅、铁硅铝系
高叠加、低损耗 变器、充电桩、白列
色家电低插损、高抑制、
手机、电视、平板LTCC射频器件 独石结构可靠性
笔电、汽车电子好、体积小
射频器件高增益、低噪声、
高线性度、带外高射频模组 手机、平板笔电
抑制、低插损、谐波小
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文W-CSP工艺一致性
声表面波双工器 手机好
高对比、高亮度、
LED LCM 平板笔电高色域
显示模组Mini LED背光模 高对比、高亮度、
平板笔电组 高色域
主要产品系列介绍：
1、电感电感是电子线路中必不可少的三大基础电子元器件之一。电感的工作原理是导线内通过交流电时，
在导线的内部及周围产生交变磁通，其主要功能是筛选信号、过滤噪声、稳定电流及抑制电磁波干扰等。
电感广泛应用于电脑设备、通讯设备、视频音频设备、消费类电子产品、电气自动化设备、电信广播设备等各类电子产品。随着电子信息产业的飞速发展，传统的插装电感器已不能适应下游电子整机的需求，
而体积小、成本低、屏蔽性能优良、可靠性高、适合于高密度表面安装的片式电感逐步成为电感市场的主流发展方向。
全球电感产业集中度高，以村田、太阳诱电、TDK 等日系电感器大厂为主，占据全球 40%~50%的市场份额。在被动元器件市场中，电感是仅次于电容的第二大元器件，整体市场份额约 14%。根据产业研
究院数据预测，2024年全球被动元件市场规模预计超过300亿美元，2024-2030年中国电感器件行业市场规模平稳上升，预计2030年将达到659.54亿元。
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文2024-2030 年中国电感市场规模预测
在电感业务领域，公司具备多品类、多工艺产品的先进供应能力。成立初期，公司以功率绕线电感及叠层电感等传统片式电感为基础，培育了消费电子和通信设备领域内的众多客户；经过前期的技术
积累，公司于上市后启动一体成型电感研发项目，通过金属磁性粉末压铸实现电感产品的全封闭结构，
显著提升产品的抗干扰能力与电流承载性能，在 2016、2012 等一系列尺寸产品中取得了良好的市场份额，并藉此逐步进入全球头部终端厂商的供应商行列；面对 5G 及国产化替代浪潮，公司以高端化及扩
产作为业务主基调，研发推出复合工艺的一体成型电感，通过优化材料配方（如高磁导材料）提升电感温度稳定性，不断提升产品的工作频率与额定电流，使产品可进一步适配至服务器、汽车电子等高附加
值应用领域；近年来，公司高度聚焦算力及新能源汽车市场，相继推出适用于大电流、高能密场景的TLVR 电感、网络端口共模电感及适配 DMI 技术的升压电感，通过持续的技术迭代和产能扩张，实现自
身在高端电感领域的不断进步，并有望在 AI、新能源等领域对产品的长期技术革新中进一步突破现有行业地位。
2、滤波器滤波器是电子系统中的核心组件，用于去除或衰减特定频率范围内的信号成分，允许通过其他频
率范围的信号成分的电子元件，用于高频工作的电子设备和通信系统中，以满足特定应用的信号处理要求。因此，滤波器的主要功能即滤波，凭借特定的频率响应曲线来选择性地通过或抑制输入信号中的不
同频率分量，被广泛应用于无线通信、音频处理、图像处理、雷达系统、无线电接收器等领域。
我国滤波器产业受制于起步较晚的因素，产品多偏向于中低端市场，尚未与国内高端产业链产生较好的协同效应。例如，在射频前端行业中，国内的 PA、LNA、天线、开关等器件均已发展得较为成熟，
但高质量高性能的滤波器却仍是射频前端模组设计中的稀缺资源，也是国产射频前端模组当前最为突出的短板所在。近年来，为提升国内滤波器产业的综合实力，增强我国射频厂商在全球市场中的竞争力，
政府不断推出滤波器产业相关扶持政策，推动射频滤波器等重点产品专利布局建设完善，拉动国内滤波器行业市场规模保持增长态势。
公司上市初期即聚焦 LTCC 工艺技术，借助多层低温共烧陶瓷技术开展 LTCC 滤波器业务，产品主要用于基站和消费电子领域；2017 年，公司同中电科设立合资公司，逐步切入声表面波滤波器领域，
用以覆盖手机射频前端应用需求，同LTCC滤波器一同实现低、中、高频段的全覆盖；进入5G时代后，
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文通信技术与物联网的快速发展推动多频段、移动通信基站的建设规模持续扩容，滤波器产业受到了国家
的高度关注，公司瞄准 5G 手机和基站等高频段需求，一方面通过采用高导磁率陶瓷方式提升材料配方，
支持5G基站大功率需求，一方面采用自主正向设计路径，持续开发TC-SAW、TF-SAW等适用于高频、高温度补偿场景的器件及整合滤波器、LNA、开关等器件的前端模组产品，以实现 AI、汽车电子等全产业
链的布局延伸。
3、变压器变压器是同电感相似、基于电磁感应原理投入应用的磁性元件，主要通过绕组匝数比调整电压和
电流，适配不同设备的电能需求，同时也可在电路传递信号时实现电气隔离，优化电路性能，提升信号传输效率。变压器在电子设备中是电源电路、通信模块的核心元件，在光伏逆变器中可以支持高波动性
的电力输入，其高频、低损耗的特性可满足算力设备高密度供电需求，车规级的变压器产品更是OBC和DC/DC转换器中的核心组件。
我国是全球变压器生产和应用大国，得益于新能源转型建设、特高压项目落地及电网升级需求，
光伏、风电等配套输配电设备需求持续高企，目前在新能源和智能电网领域已形成差异化优势。虽然国内凭借规模优势和成本竞争力，在中低端市场占据主导，但在高频、高功率的高端变压器领域，因材料
技术尚有短板，主要市场仍被村田、TDK、GE 等国际巨头所把控，产品的集成度与能效仍存在一定差距。
公司于 2017 年收购金之川控股权后增加变压器业务，产品以用于电源管理的传统电磁感应式变压器为主，主要面向基站、通信设备领域。变压器业务初期，公司主要采用传统磁芯工艺，强调高可靠性
和耐压性能，适配通信设备中较高的电磁环境要求；随着 5G 及新能源领域需求的不断提升，公司相继开发适配 5G 基站和数据中心等需求的高频平板变压器以及满足光伏储能系统高可靠性要求的定制化产
品，现已形成“通信+新能源+汽车”多领域业务覆盖，实现了变压器业务从单一领域到多场景的跨越；
未来，公司会持续将高效、智能与绿色化作为变压器业务的主要发展方向，力争在 AI 算力与能源需求激增的浪潮下拓展更大的空间。
4、磁性材料磁性材料是公司磁性器件产品的核心材料，按照不同应用类型主要分为永磁、软磁和其他材料：
永磁材料又称硬磁材料，这类材料能长期保留其剩磁，具有较高的矫顽力，能经受不太强的磁场干扰；
软磁材料与之对应，矫顽力低，磁导率高，既容易受外加磁场磁化，又易退磁，其主要功能是导磁、电磁能量的转换与传输，被广泛应用于电能转换设备中，是电子电力时代的重要材料。其中，软磁材料主
要可分为金属软磁、铁氧体软磁、非晶及纳米晶三类，基于不同软磁材料具备的不同特性，目前磁性器件产业为各类磁材定义了其最匹配的工作环境：硅钢、非晶合金于变压器、电机等领域，适用于低频高
功率场景；铁氧体应用于消费电子、通信等领域，适用于高频低功率场景；合金软磁、非晶纳米晶应用于消费电子、光伏、新能源车等领域，更适合在中高频、中高功率场景中工作。随着当前公司主力产品
电感逐渐向小型化、高频化、高功率化发展，要求软磁材料具有高饱和磁感应强度、高磁导率、高电阻率、低损耗等特点，而金属软磁粉芯和非晶纳米晶即当前并存的两大高端软磁材料发展路线，是综合性
能最好的软磁材料。
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文目前全球软磁材料产能和消费量超过半数集中在亚洲，我国更是作为核心制造基地掌握全球铁氧
体软磁绝大多数产能，但我国软磁材料整体仍以中低端产品为主，在纳米晶、高磁导率铁氧体等高性能材料方面仍依赖于从 TDK、村田、VAC 等国际巨头进口。在此情况下，国家通过《新材料产业发展指南》
等政策推动技术研发和产业链整合，鼓励企业向高性能方向发展，国内各企业也在围绕新能源和智能化应用，以技术创新、产业链协同和国际化布局来夯实自身材料端的综合能力。
为进一步掌握金属软磁粉芯的核心制备技术，公司于 2023 年启动对安可远的股权收购工作。通过与安可远在磁性材料端的全面协同，公司大幅提升了磁性器件产品的生产效率，并有效降低了整体成本，
例如：公司通过研发改进气雾化喷嘴技术，有效提升了可用粉收得率，大幅降低雾化制粉成本，实现了高性能铁硅、铁硅铝磁粉的产业化；通过研发出一体化成型技术，将市场上使用的分离式组合磁芯做成
一体式成型组合磁芯，此举令下游厂商产品的生产效率与品质得到了极大保障，可使其应用产品完全适应全自动化生产线制造，明显提升了用户产品的竞争力。通过协同发展的模式，公司可以对磁性材料的
各个环节进行生产成本和品质的控制，以更好地满足下游厂商在时间、成本、效率、性能等方面对磁性器件产品的要求。
5、LCM模组液晶显示模组是LCD的完整功能集成体，由LCD、背光源、驱动电路、连接件及PCB线路板等组件
组装而成，是电视、手机、电脑及平板等电子产品的必备核心部件和输出设备，承担核心的显示功能。
LCD 主要由背光显示模组与液晶屏幕构成，背光显示模组可以分成小、中、大三种，其中：小尺寸背光显示模组主要应用于手机、智能穿戴、物联网人机交互等终端；中尺寸背光显示模组主要应用于笔记本
电脑、平板电脑、桌面显示器、车载屏幕、医疗显示器、工控显示器等终端；大尺寸背光显示模组则主要应用于电视等大型显示终端。在背光模组的发展进程中，历经有CCFL、LED、Mini LED等主要技术类
型，其中 CCFL 即冷阴极荧光灯，在早期处于市场主流地位，后因其寿命较短、色阶表现不佳、发光效率低、耗电高及亮度均一性低等缺陷，于 2011 年被具备色域宽、亮度高及节能环保等特点的 LED 背光
源所替代。目前LED光源已经广泛应用于智能手机、平板电脑、车载显示器、医疗显示仪、家电显示器、
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文工控设备显示器等领域。
当前我国是全球 LCD 电视、电脑、智能手机等消费电子产品的生产和消费大国，一批具有竞争力的LCD生产企业不断涌现，且随着大陆高世代线产能持续释放及韩国龙头厂商陆续关停LCD产线的影响，
全球LCD产能快速向中国大陆集中，截至目前已贡献全球超过七成的产能。
公司于2014年收购星源电子100%股权后进入LCM模组业务市场，公司LCM业务主要聚焦于中尺寸显示领域，产品在消费级、工业级及车规级场景均有应用，其中平板、笔电、智能音箱市场是业务的主
要收入来源，另有部分车载显示、智慧支付平台及工控仪表等应用场景。据研究机构预测，由于前期液晶面板需求激增、产能增加导致的供应过剩，有望随着我国新一轮的以旧换新补贴计划得到缓解，甚至
转变为供应短缺，公司也将抓住机遇，通过布局高世代技术产品应对行业竞争、以全球化布局绑定国际客户，保持自身在中尺寸显示市场的领先优势。
（二）公司经营模式
1、研发模式公司坚持以关键客户和关键技术为核心的研发战略，不断加大与头部客户的合作研发投入。公司
一贯注重新品研发与创新能力建设，建立了总经理领导、项目经理负责的研发体系，以自主研发为主导、
辅以少量的合作研发，在立足自主创新的基础上，借助外部信息、技术和人才优势，促进公司技术进步，
不断增强公司核心竞争力。
公司新品研发遵循 APQP 与 IPD 流程，在产品开发设计过程中，研发部门根据市场具体开发需求、
设计平台的方案需求和未来配套等因素确立计划和确认项目，以缩短研发周期、提高产品质量、稳定生产工艺为目标，形成了以研发部门为核心，市场部、产品事业部、质管部等多个部门紧密合作的高效研
发模式；根据开发目标进行性能的评估及建模仿真，综合考虑成本、良率、性能等因素进行优化，完成工艺设计和参数设计；在试做过程中不断调整并优化具体的器件参数，进而试做出合格目标样品；之后
基于合格样品进行多批次小批量的试做，进一步评估确定工艺和设备的可靠性，为未来量产提供数据支持；最后根据产品反馈及市场需求决定是否启用量产流程。公司的研发流程包括市场反馈、项目立项、
方案设计、样品试制、小批量试产、转产输出等阶段。
2、采购模式公司实行直接采购模式，依据生产计划及原料市价综合研判制订采购方案，与供应商直接签订采
购合同、下达订单。公司建立了较为严格的供应商管理体系，在主要原材料及关键辅料上均选择多家合格供应商，以确保原材料供应的长期稳定，并维持合理的原材料库存水平；同时公司在采购环节实行严
格的品质核查，将产品质量从源头加以控制。公司采购部将所有原材料按重要性分A、B、C三个等级，
其中 A 级原材料为产品构成主材，B 级原材料为通用辅材；C 级原材料为其它辅助材料。公司对 A 级物料供应商的认定和控制最为严格，通过发放相关调查表向供应商查询原材料技术性能指标及价格等基础
资料，若该供应商基本情况（包括规模、行业知名度、相关体系认证等）良好，产品性能可以达到公司指标要求，则索取有关物料样品开展进一步分析、评价工作；对 B 级、C 级物料供应商的认定和控制，
由采购员向供应商索取样品并交给质管部，经认可后即可批量采购。
3、生产模式公司为快速响应下游市场的需求，通常由市场部下达市场预测表，根据市场预测确定最佳库存水
平，并由各产品事业部根据“以销定产”原则制定生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到控制成本、实现产品数量质量和计划完成率等方面的考核要求。由于电子元器件行
业具有产品品种规格繁多、定制化特征明显、客户认证周期长、订单交货周期短、品质要求严格等特点，
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文为了提升过程效率，下游电子整机厂商对元器件的采购具有较强的“一站式”特征，一张订单中通常会
包含众多产品种类。
4、销售模式公司产品的传统应用场景为通讯类、消费类以及家电类电子产品设备，如手机、电视、笔电等，
下游客户产销规模较大，一般要求电子元器件厂商能够大批量供货、产品品质优良、交货迅速。鉴于行业客户要求，公司与国内主流电子元器件生产商一样，采用“直销+经销商”的销售模式。公司的销售
管理从销售策略、目标、价格、结算方式等方面进行全方位管理。公司市场部配有完备的售后服务体系，
安排了专职的客户服务人员，并针对消费电子、新能源汽车的国内外重要客户设置了专门 PM，以期在销售服务期间不断与客户实现良好的沟通与反馈。
（1）直销模式：为了快速直面市场，了解市场动态，公司实行国内各片区及国际销售分部相结合的直销模式，将业务人员长期安置在各自负责片区市场，通过不断地与客户调研、接触，深度挖掘合作
契机，公司市场部直接对终端大客户进行市场开拓，通过相关渠道获得客户信息，联系和拜访客户，与客户确认订单要素，并开展售后服务、技术支持、客户维护等。
（2）经销商模式：经销商网络可以弥补直销模式下由于销售人员及销售网点不足导致的市场开拓不足的缺点，不但可以快速拓展市场，还能够减少销售费用。通过引入规模较大的经销商，不仅能够增
强公司的销售能力，而且通过经销商进行信息收集和反馈，使公司能够更全面地掌握市场变化并分析市场需求，适时地改变经营策略。经销商模式下，通过市场部的协调安排，公司统一安排销售人员定期跟
踪经销商的客户拓展情况，实时反馈客户开发中遇到的问题，积极做出响应并予以解决，安排研发及生产人员跟进技术支持工作，定期对经销商的销售人员进行技术及产品培训。
（三）业绩驱动因素
1、行业需求爆发与新兴领域拓展近年来，全球新一代信息技术、光储充产业、新能源汽车、人工智能物联网等领域快速发展，为
基础电子元器件行业创造了巨大的市场需求。公司作为国内头部的电子元器件厂商，深度受益于 5G 通信、云端服务器、汽车电子等核心市场的需求扩张。
据Canalys数据预测，2028年全球出货的智能手机中将有超过54%为AI手机，AI手机将成为未来手机市场的主导力量，而我国市场在这一趋势中扮演着至关重要的角色。
2023-2028 年 AI 智能手机渗透率预测深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
据 TechInsights 数据预测，受 AI 大模型对人们生活、工作、娱乐、出行等各个方面植入影响，
服务器市场规模预计在2028年达到2,730亿美元，CAGR为18%；而专为AI应用设计的服务器将占到市场总额的59%，CAGR高达49%。
2023-2028 年全球服务器市场规模预测
2、高端产品结构优化与技术创新公司在高端产品领域的持续突破是业绩增长的核心动力：一方面，以一体成型电感、共模电感、
TF-SAW 为代表的一系列高端产品在市场端份额持续提升，尤其在消费电子、汽车电子及服务器领域供应势头良好；另一方面，公司通过持续地研发投入与产业链整合，已逐步构建起从材料到器件的全产业
链能力，有效增强了产品竞争力与成本控制能力。
3、市场多元化与客户资源优质公司与众多全球消费电子领域的头部品牌保持紧密合作，凭借自身优秀的技术适配度、快速的响
应能力以及稳定的产品一致性，在消费电子客户中具有良好口碑。近年来，公司在持续夯实消费电子基本面市场的同时，向工控、车规级市场拓展的战略也有显著成效：在汽车电子领域，公司已与安波福、
法雷奥、博世、大陆等一系列国际 Tier 1 厂商合作，众多料号通过车规认证、逐步实现批量供应；在AI 与服务器领域，公司在高通 8750 平台的送测产品效率位居全球前列，已顺利进入参考设计并实现量
产，针对全球头部算力芯片客户的多款电感产品已完成验证及小批量供货，后续有望进入其新产品的参考设计。
三、核心竞争力分析
1、领先的技术创新与工艺创新步伐公司始终将自主研发作为企业长期发展的根本，将技术领先作为企业参与竞争的核心。公司建立
了一整套成熟的设计开发工艺流程，搭建了模块化设计工作平台，为重点项目成立集销售、设计、工程、
生产、QC 等多部门业务骨干为一体的研发团队，能根据下游产品整体设计快速提出元器件解决方案，
并满足批量制造需求。公司还通过参与主流芯片产品的早期设计为客户量身定做一站式元器件解决方案；
为了顺应主流芯片的发展潮流，提前掌握市场主动权，提高对下游市场的响应速度。
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司通过密切关注行业技术的发展，不断对新产品、新技术、新工艺、新材料进行深入研究，基
于对电子元器件行业的深刻理解和多年研发投入，积累了丰富的研发、生产经验，掌握了关键的具有自主知识产权的产品设计和制造工艺技术。公司建立了一整套成熟的产品设计开发工艺流程，搭建完整先
进的算法设计与工艺仿真平台，为重点项目成立集设计、材料、生产、品质管理等多环节业务骨干为一体的研发团队，能根据下游产品需求快速提出设计方案、材料方案，还通过参与主流芯片产品的早期设
计为客户量身定做一站式元器件解决方案。报告期内，公司基于在电感和射频滤波器领域的积累和突破，
为全球头部消费电子厂商的 AI 电源管理芯片提供了电感方案，产品成功设计并进入新平台高效率电源；
搭建出先进的产品声学仿真平台，为未来音响功放电感的应用提供坚实基础；在材料端顺利完成纳米晶材料的导入，实现了高效率电感的产品设计，同时由于完成了高效共烧粉料的量产，成功设计出适用于
大算力服务器用的电感产品。
公司参与的“高世代声表面波材料与滤波器产业化技术”项目曾荣获 2018 年度国家科学技术进步二等奖。截至 2024 年 12 月 31 日，公司已获授权的专利、计算机软件著作权及布图设计共计 247 项，
其中发明专利70项，实用新型专利158项，软件著作权16项，布图设计3项。
2、扎实的人才积累公司的主要产品属于高端电子元器件，从事该行业需具备材料学、半导体、化工、测量、电路等
跨学科的高端专业人才。由于国内外高校很少开办相关综合专业，人才培养主要通过企业自主完成，公司拥有一批国内最早专注于电子元器件设计、材料、工艺、生产的研发技术人员和管理团队，公司董事、
总经理张美蓉博士是国内被动电子元器件行业的技术领军人物，通过二十多年来技术与经验的深厚沉淀，
现已在公司培育出一支专业知识结构完善、研发生产经验丰富、自主创新能力强的研发团队，通过对行业通用技术、产品特性、工艺特性、材料特性、设备特性的研究，反哺公司的研发创新能力。
近年来，公司与上下游联合开发，同西安交通大学、电子科技大学、华南理工大学、中南大学等知名高校不断开展联合培养的合作项目，通过双方优秀的校企资源为自身储备了较多的中坚力量，同时
也向行业输送了大量的优质技术人才；公司还先后获评深圳市级博士后创新实践基地、核心电子元器件协同培养育人基地及软磁材料研究生实习基地等，人才挖掘与培养能力被市区及高校充分肯定；报告期
公司基于下游应用与产业发展形势，引入多名车规级工程师及数据分析工程师，并对材料研发团队及海外业务团队进行了有效补强，为公司在新一代通信、新能源汽车及 AI 算力等赛道的技术突破与市场拓
展提供人才基础。
3、全面的客户资源客户认证系电子元器件行业的竞争壁垒之一，下游终端客户对产品质量、响应速度、产品检测、
售后服务等均有较高要求。元器件供应商通过下游整机厂商认证后，下游厂商通常会与供应商建立长期稳定的战略合作关系，以确保电子整机产品的可靠性。公司凭借先进的生产技术和优异的产品性能，陆
续获得了通讯设备、消费电子、新能源、物联网及汽车电子领域众多知名企业的肯定，积累了 OPPO、
VIVO、中兴、荣耀、小米、三星、传音、华勤、闻泰、龙旗、天珑、TCL、联想、冠捷、海信、Amazon、
Google、Facebook、META、比亚迪、麦格米特、汇川、英搏尔、威迈斯、阳光等众多国内外一线客户，
并与部分客户建立长期的战略合作关系。经过多年的精耕细作，公司在与上述优质客户的合作过程中建立了牢固的信任，多次获得客户授予的“优秀供应商”、“优秀商业合作伙伴”、“最佳质量供应商”
等荣誉称号。
报告期内，公司以“深化消费电子领域合作、谋划汽车电子领域国际化布局、突破算力服务器领域关键客户、增强射频器件自主供应能力与协助显示模组业务转型”为业务核心，重点围绕 AI 经济链
中的算力、存力，汽车三电三域系统中的智能驾驶、智能座舱、电源电控等热点市场投入业务资源，稳深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
步实现客户资源的多元化拓展，夯实公司在高频化、高可靠性元器件市场的综合竞争力。
4、稳定的产品品质基于较成熟的制造工艺和较高的研发设计水平，在同样尺寸下，公司可以实现电感量更大、适用
频率更高、品质因素Q值更高，抗干扰能力更强，电流稳定能力更好的电感产品；在射频元器件方面，
公司掌握多个系列（RX、TX、双工器、三工器、四工器）、不同频段（Sub 3G 频段、UHB、毫米波）元器件的设计能力，工艺流程完善，能充分满足下游客户对产品参数及规格的个性化需求。
公司自成立以来，一贯高度重视品质管理，在采购、生产、销售等环节均进行严格的质量控制，
先后通过了 ISO9001：2015、IATF16949：2016、ISO17025-CNAS 等质量管理体系，ISO14001：2016、
RoHS、REACH 等环境管理体系以及 ISO45001：2018、ISO14064-1：2018 等社会责任体系的认证，取得了智能制造能力叁级成熟度标准符合性证书，目前，公司主流产品的合格率均处于国际一线水平。
公司凭借多年积累获得了一系列荣誉资质，被国家信息产业部定点为“手机配套工程”项目；被广东省政府确立为“十大重点高新科技项目”企业；连续十数年位居“中国电子元器件百强企业”榜单
前列（现为“中国电子元器件行业骨干企业”），长期担任中国电子元件行业协会电感器件分会副理事长单位。报告期内，公司“一体成型式电感器”与“平板电脑液晶显示模组”荣获“2024 年广东省级
制造业单项冠军企业”称号，公司核心产品的生产技术与工艺水平已达到国际国内领先水平。
5、科学的管理水平公司一贯重视各类管理人才的培养，采取换岗培养、引进专家辅导、外送骨干培训等方式全面提
升各级管理人员素质，并以多种渠道引进高级管理人才，加强现代企业先进管理知识及管理理念的学习，
不断完善各项管理制度和规范；公司以市场为导向开展运营管理，适时调整产品结构和研发方向、完善内控制度，以降低经营风险；公司注重生产管理和成本管控，在产品研发设计阶段即充分考虑材料、制
作难度、生产时间、合格率等因素，进行精准的成本测算，利用积累的大量工艺试验结果，通过计算机辅助模拟仿真技术，结合实验设计、潜在失效模式与分析等先进制造技术手段预先评估批量生产过程中
可能存在的问题，并对生产工艺过程进行优化，通过 SPC、6σ 等科学控制手段对生产过程的质量问题进行动态处理，进而有效降低大批量生产过程中可能出现的质量波动，提高产品的可靠性与一次合格率。
公司在报告期内继续夯实 PLM 系统平稳运行，通过缩短产品研发周期有效提升相关部门的工作质量；持续优化ERP系统的换型协同，为WMS及AGV系统提供坚实的数据化支撑；此外，公司还通过在
内部推动 AI 大模型的本地化部署，解决数据安全与定制化需求问题，提升公司的信息化与智能化管理能力，为公司构建“质量-安全-效率-成本”的全链条价值闭环提供管理动能。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，在“两新”“两重”等促销费经济政策刺激下，国内消费电子市场总体复苏企稳，全球
围绕电子元器件销售的情绪整体呈现积极态势。在 5G、人工智能、物联网、汽车电子等领域快速发展带动下，各类电子元器件的市场销量整体稳定增长，本部作为主要受益者，长期保持同环比向好的发展
势头。
2024 年公司实现销售收入 31.50 亿元，较上年同期增长 4.42%；实现归属于上市公司股东的净利润 3.33 亿元，较上年同期增长 23.49%；实现经营活动产生的现金流量净额 4.35 亿元，较上年同期减
少1.07%；加权平均净资产收益率为7.75%，较上年增长1.15个百分点。
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文其中，公司本部实现销售收入 13.64 亿元，同比增长 21.16%，实现净利润 2.60 亿元，同比增长
44.76%，实现经营活动产生的现金流量净额 2.67 亿元，同比增长 0.05%，本部较上年相比变化的主要原因有：1、公司的核心业务——消费电子市场总体需求平稳，5G、AI、物联网、云计算等新兴技术的
不断发展，加速了智能手机、平板电脑、可穿戴设备等消费电子产品的更新换代，对于电子元器件的需求也在稳步增长，受此影响，公司本部主要客户订单均表现平稳，以一体成型电感、功率绕线电感为代
表的主力产品基本处于满产满销状态；2、公司前期向汽车电子、服务器及新能源市场客户投入的资源逐渐获得回报，报告期内以比亚迪为代表的车规级、工控级客户增速迅猛，有效增厚了本部收入，车载
业务已成为公司增量业务中的重要组成部分；3、公司重点服务的头部客户陆续增加新合作项目，且项目中高附加值产品占比提升，是拉动公司整体毛利率的主要因素；4、公司针对闲置资金继续保持了稳
健的现金管理政策，提升资金理财收益水平，在公司对外投资规模大幅提升的同时确保现金流保持整体平稳。
星源电子2024年实现销售收入13.85亿元，同比下降4.58%，实现净利润5,992.67万元，同比下降 8.22%。星源电子较上年相比变化的主要原因有：1、全球消费电子市场有所回暖，但仍不及 2020-
2021 年市场的火热情况；2、行业竞争白热化，价格战持续加剧，供应链成本长期承压，原材料成本占比上升、成本费用剪刀差持续扩大；3、上游主要材料玻璃及IC价格延续小幅下滑趋势，带动了显示模
组产品单价的持续下降，也直接影响了利润同步下滑。基于以上情况，星源电子积极应对挑战，对内强化运营质量，提高精细化管理，逐步培育垂直整合能力，打造成高效运营的智能制造工厂；对外积极拓
展海外市场，寻求多维度多领域市场拓展，在消费电子、智能工控、汽车电子、智能家居、线上教育等领域与 Amazon、三星、TCL、全台晶像、好未来等国内外优质客户建立战略合作，同时也与上游供应商
形成长期合作伙伴，确保供应链高质量稳定发展。
金之川 2024 年实现销售收入 4.56 亿元，同比下降 2.56%，实现净利润 2,774 万元，同比下降9.73%。金之川较上年相比变化的主要原因有：1、客户需求对公司业务影响较大，核心客户在光伏与通
讯市场业务未完全复苏，订单仍不及预期，新增的车载订单尚无法弥补通讯与光伏市场减少的份额；2、
车载产品所需的自动化与质量控制投入较高，但其订单增长有限，未形成规模化效应，使得金之川毛利水平同比下滑；3、金之川的产品结构仍在持续调整，在车规类新产品尚未充分释放产能的情况下，整
体利润水平较低。2025 年，预计增量客户及车载市场的订单将有一定程度地恢复，加之固定支出逐步摊薄，产品工艺和质量不断优化，整体生产效率及毛利将有明显改善。同时，随着公司对金之川控股权
的提升，双方在强管控下的协同作用将得到进一步加强，预计在采购议价方面形成优势，从而降低成本，
改善经营情况。
安可远于 2025 年 1 月 15 日完成股权交割，正式成为公司 100%控股的子公司。在自交易基准日到交割日的过渡期间，安可远与公司在确保权属与损益划分清晰的前提下，形成了产品与业务的高效协同，
2024年实现销售收入8,782.01万元，同比增加12.86%，净利润则顺利实现扭亏。安可远较上年相比变化的主要原因有：1、充分借助上市公司平台开拓增量客户，使得车载与电源板块业务订单持续增长，
产品产销量亦有明显提升；2、持续加大投资力度，新扩建配套生产线，合理消耗库存粉料，有效提升订单毛利率。2025 年，安可远将以上市公司平台为根基，立足于金属软磁粉芯的研发与配套，重点聚
焦车载和光储充领域，不断优化降本增效管理方案，实现销售规模与产品附加值的同步增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
3,149,984,434.8 3,016,722,342.8营业收入合计 100% 100% 4.42%
9 6分行业
3,137,867,909.6 3,009,016,026.8电子制造业 99.62% 99.63% 4.28%
6 8其他 12,116,525.23 0.38% 7,706,315.98 0.37% 57.23%
分产品1,752,652,564.7 1,557,374,666.4
电子元器件 55.85% 51.76% 12.54%2 4
LCM液晶显示模 1,385,215,344.9 1,451,641,360.444.15% 48.24% -4.58%
组 4 4其他 12,116,525.23 0.38% 7,706,315.98 0.37% 57.23%
分地区2,013,937,154.3 2,328,820,452.5
境内 63.93% 77.20% -13.76%5 3
1,136,047,280.5境外 36.07% 687,901,890.33 22.80% 65.15%
分销售模式3,030,156,378.5 2,917,015,450.9
直销 96.20% 96.69% 3.74%0 7
分销 119,828,056.39 3.80% 99,706,891.89 3.31% 20.18%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
3,137,867,90 2,500,496,49电子制造业 20.31% 4.28% 2.91% 1.06%
9.66 9.40分产品
1,752,652,56 1,293,725,92电子元器件 26.18% 12.54% 9.70% 1.91%
4.72 7.99LCM液晶显示 1,385,215,34 1,206,770,57
12.88% -4.58% -3.49% -0.98%模组 4.94 1.41
分地区2,001,820,62 1,549,079,87
境内 22.62% -13.76% -19.38% 5.40%9.12 3.33
1,136,047,28 951,416,626.境外 16.25% 65.15% 87.15% -9.85%
0.54 07分销售模式
3,018,039,85 2,408,883,07直销 20.18% 3.74% 2.24% 1.17%
3.27 4.54119,828,056. 91,613,424.8
分销 23.55% 20.18% 24.42% -2.60%39 6
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 只 15,605,486,123 13,213,857,642 18.10%生产量 只 16,498,752,932 13,411,569,393 23.02%
电子制造业库存量 只 3,217,035,677 2,323,768,868 38.44%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量同比增加38.44%，主要是因为公司为应对部分厂房产线搬迁，储备部分库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,727,865,06 1,689,808,71
电子制造业 直接材料 69.03% 69.50% 2.25%0.96 1.61
292,372,633. 260,916,122.电子制造业 直接工资 11.68% 10.73% 12.06%
66 19210,756,510. 205,896,938.
电子制造业 折旧 8.42% 8.47% 2.36%46 12
70,658,380.1 61,932,328.7电子制造业 能源和动力 2.82% 2.55% 14.09%
9 9201,443,716. 212,774,054.
电子制造业 其他制造费用 8.05% 8.75% -5.33%10 02
说明：不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,734,960,008.85
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.08%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 567,991,669.64 18.03%2 客户二 448,187,106.40 14.23%
3 客户三 392,443,877.03 12.46%4 客户四 179,796,933.32 5.71%
5 客户五 146,540,422.46 4.65%合计 -- 1,734,960,008.85 55.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 381,072,475.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.42%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 一 142,089,479.46 7.24%2 供应商 二 106,645,299.89 5.44%
3 供应商 三 47,733,803.11 2.43%4 供应商 四 44,326,143.14 2.26%
5 供应商 五 40,277,749.57 2.05%合计 -- 381,072,475.17 19.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,298,723.05 49,829,260.46 -17.12%
管理费用 99,060,718.40 84,674,234.45 16.99%主要因本期利息收益
财务费用 -43,438,973.68 -26,264,916.49 -65.39% 增加及汇兑收益增加。
研发费用 150,709,177.61 143,008,089.30 5.39%深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1005低插损高抑制 超宽带(UWB)通讯系统 根据客户的需求进行
业内领先，客户满意 拓展公司业务UWB滤波器 需求 批量生产
下一代5GHz无线通讯wifi6、6e、7 用 根据客户的需求进行
系统的需求，包括 业内领先，客户满意 拓展公司业务5GHz频段带通滤波器 批量生产
WiFi6/6e/7等协议基站用高性能 下一代无线通讯基站 根据客户的需求进行
业内领先，客户满意 拓展公司业务2.6&3.5GHz滤波器 系统需求 批量生产
超高性能5G数通迷你 基于5G数通市场的小己向国内头部光模块 巩固行业地位，提升
光模块电源賦能 型化光模块电源供电 业内领先客户小批量供货 公司盈利能力
BIAS-TEE模组 模组满足晶圆快速研发及 采用Lift off 工 提升公司声表研发能
晶圆lift off工艺平高端声表器件开发量 研发建设中 艺，开发晶圆制造能 力，实现公司业务持
台产需求 力 续增长
满足5G微基站、皮基应用5G基站的 已向国内一流客户送
站对于小型化CSP封 业内领先 提升公司盈利能力2520CSP滤波器研发 样
装的基站滤波器需求已向国内一流客户大 实现公司业务持续增
组装类TLVR电感 应用于服务器领域 业内领先批量供货 长
新型注塑类大尺寸电 用于车载和新能源类 已向国内一流客户送 实现公司业务持续增业内领先
感 元器件 样 长基于
1109 已向国内一流客户小 巩固行业地位，提升5G 终端应用的高性能 业内领先
Dual-SAW开发 批量供货 公司盈利能力小型化 SAW 滤波器
基于 已向国内一流客户批1612 巩固行业地位，提升
5G 终端应用的高性能 量供货，补齐其它频 业内领先Duplexer开发 公司盈利能力
小型化 SAW 双工器 段实现公司在持续快速
基于增长的产品新方向，
5G 终端应用的高性能 已向国内一流客户小9Bands Difem 业内先进 为公司完善产品类
小型化射频模组元器 批量供货型，增强竞争力同时
件扩大销售额。
计算器领域中稳压器 配合客户定制化开TLVR一体成型电感 需求，负载瞬态调节 研发阶段，工程样品 业内领先 发，推动国产科技产
性能 业发展完善产品类型，增强
扁平线立绕一体成型 顺应AI发展，应用于研发阶段，工程样品 业内先进 竞争力，实现公司业
耦合电感 手机CPU处理器务的增长
基于数字放大器领域 完善产品类型，增强数字放大器领域，低
Class D 用一体成型 研发阶段，工程样品 业内领先 竞争力，实现公司业耦合、全磁屏蔽结构
2合1电感研发 务的增长完善产品类型，增强
1005系列一体成型电应用于手表领域 研发阶段，工程样品 业内领先 竞争力，实现公司业
感务的增长
面向高算力AI服务器应用于服务器计算领 提升公司竞争力，实
电源的架高型芯片电 小批量交付 业内领先域 现公司业务的增长
感实现公司业务持续增
铜铁共烧项目 应用于服务器领域 小批量交付 业内领先长
高效率高Isat高性能应用于手机，pad等 实现公司业务持续增
3030系列一体电感项 批量交付 业内领先显示屏领域 长
目研发深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
车载电子元器件产线 实现公司业务持续增应用于车规产品 批量生产 业内领先
智能制造 长3500W车载中压版项 巩固行业地位，提升
3500W车载DC主变目主变，应用于客户 已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利
(5.0中压版项目)高端车型DC转换模块 能力
应用于11kw大功率平 巩固行业地位，提升11kw车载项目 台，实现快速充电转 已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利
换 能力巩固行业地位，提升
车载6.6KW辅源变压 应用于6.6KW充电平已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利
器项目 台能力
巩固行业地位，提升车载EA+高低压项目 应用于车载EA+高低
已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利变压器 压项目平台
能力巩固行业地位，提升
车载LLC 主变+谐振 应用海外高端车型充已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利
电感 集成项目 电模块能力
巩固行业地位，提升应用于新能源的能源
储能项目变压器研发 已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利存储项目
能力巩固行业地位，提升
电流互感器集成CT项 应用于智能光伏、可已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利
目 再生能源平台能力
应用于人工智能和5G 巩固行业地位，提升一匝电感服务器项目
数据中心等服务器芯 已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利研发
片领域 能力巩固行业地位，提升
新能源光伏4相共、
应用于光伏项目 已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利差模项目开发
能力巩固行业地位，提升
一拖一优化器项目开应用于光伏项目 已批量生产 业内领先，客户满意 公司技术能力和盈利
发能力
不断改良创新TFT提高亮度的LGP网点 TFT 2024年12月已完成
业内领先 LCM液晶模组产品设排布研发 LCM液晶显示屏项目 中试
计，增强公司竞争力不断改良创新TFT
可自由切换视角的防 TFT 2024年12月已完成业内领先 LCM液晶模组产品设
窥液晶模组 LCM液晶显示屏项目 中试计，增强公司竞争力
业内领先，有效满足 不断改良创新TFT降本满足半波宽视角 TFT 2024年12月已完成
客户半波宽视角的要 LCM液晶模组产品设的模组研发 LCM液晶显示屏项目 中试
求 计，增强公司竞争力不断改良创新TFT
太阳光可视的模组研 TFT 2024年12月已完成业内领先，客户满意 LCM液晶模组产品设
发 LCM液晶显示屏项目 中试计，增强公司竞争力
不断改良创新TFT防跌落损伤POL的模 TFT 2024年12月已完成
业内领先，客户满意 LCM液晶模组产品设组设计研发 LCM液晶显示屏项目 中试
计，增强公司竞争力不断改良创新TFT
提高三综合RA测试的 TFT 2024年12月已完成业内领先，客户满意 LCM液晶模组产品设
车载模组结构研发 LCM液晶显示屏项目 中试计，增强公司竞争力
不断改良创新TFT用于防窥的车载显示 TFT 2024年12月已完成
业内领先，客户满意 LCM液晶模组产品设模组研发 LCM液晶显示屏项目 中试
计，增强公司竞争力开发出高灵敏度、
不断改良创新TFT全自动光电子图像处 TFT 2024年12月已完成 低噪声的光电子传感
LCM液晶模组产品设理一体化设备研发 LCM液晶显示屏项目 中试 器
计，增强公司竞争力指标：设备在恶劣环
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文境下具备稳定的成像
能力，
提供流畅的视觉体不断改良创新TFT
高刷新率的电竞模组 TFT 2024年12月已完成 验、准确呈现色彩、
LCM液晶模组产品设研发 LCM液晶显示屏项目 中试 提高产品的可靠性和
计，增强公司竞争力稳定性
不断改良创新TFT可感应温度变化的显 TFT 2024年12月已完成
业内领先 LCM液晶模组产品设示屏模组研发 LCM液晶显示屏项目 中试
计，增强公司竞争力不断改良创新TFT
兼容先贴合后组装的 TFT 2024年12月已完成业内领先 LCM液晶模组产品设
包胶工艺研发 LCM液晶显示屏项目 中试计，增强公司竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 568 409 38.88%研发人员数量占比 12.55% 9.58% 2.97%
研发人员学历本科 192 129 48.84%
硕士 44 36 22.22%博士 4 4 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 230 112 105.36%
30~40岁 250 211 18.48%40岁以上 88 86 2.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 150,709,177.61 143,008,089.30 166,089,475.20研发投入占营业收入比例 4.78% 4.74% 5.27%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,117,346,004.94 3,090,614,610.33 0.86%经营活动现金流出小计 2,682,347,704.72 2,650,889,274.11 1.19%
经营活动产生的现金流量净434,998,300.22 439,725,336.22 -1.07%
额投资活动现金流入小计 2,202,003,564.86 1,483,087,562.32 48.47%
投资活动现金流出小计 2,874,761,738.08 1,890,367,194.18 52.07%投资活动产生的现金流量净
-672,758,173.22 -407,279,631.86 -65.18%额
筹资活动现金流入小计 347,694,136.01 150,228,993.73 131.44%筹资活动现金流出小计 302,843,405.90 201,597,478.09 50.22%
筹资活动产生的现金流量净44,850,730.11 -51,368,484.36 187.31%
额现金及现金等价物净增加额 -187,036,647.19 -16,648,861.37 -1,023.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额同比减少65.18%，主要因本期较上期智慧园工程建设和设备采购增加所致；
（2）筹资活动现金流出小计同比增加50.22%，主要因本期新增短期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
一是因为销售结构变化，免抵退应退税额增加；二是因为本期经营性应付账款受到时间差因素影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例327,254,438. 504,500,065.
货币资金 4.82% 8.44% -3.62%68 13
1,060,784,43 916,530,863.应收账款 15.61% 15.33% 0.28%
1.16 38473,252,479. 408,743,862.
存货 6.97% 6.84% 0.13%47 23
34,654,899.7长期股权投资 0.58% -0.58%
1,943,273,32 1,815,866,42固定资产 28.60% 30.38% -1.78%
3.33 6.53412,124,632. 210,588,646.
在建工程 6.07% 3.52% 2.55%84 40
32,140,562.5 28,456,785.8使用权资产 0.47% 0.48% -0.01%
1 5深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
269,920,984. 65,552,861.2短期借款 3.97% 1.10% 2.87%
10 7合同负债 6,885,768.62 0.10% 3,708,401.19 0.06% 0.04%
25,258,447.1 14,526,037.6租赁负债 0.37% 0.24% 0.13%
2 1境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目受限类 受限情 受限类 受限情
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值型 况 型 况
承兑汇票保证
承兑汇金、信
保证 票保证 保证货币 用证开
18,781,406.04 18,781,406.04 金、押 金、押 8,990,385.30 8,990,385.30 金、押资金 证保证
汇 汇保证 汇金及押
金等汇保证
金等未终止 未终止 未终止 未终止
应收 确认的 确认的 确认的 确认的63,726,462.81 63,726,462.81 44,506,568.02 44,506,568.02
票据 应收票 应收票 应收票 应收票据 据 据 据
合计 82,507,868.85 82,507,868.85 53,496,953.32 53,496,953.32七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 95,000,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
向特 集资定对 金专
年07 134,0 133,0 4,284 112,3 84.41 43,90 43,90 32.76 3,3382021 象发 户以 0
月16 00 88.8 .02 45.5 % 0 0 % .59行股 及现
日票 金管
理账户
134,0 133,0 4,284 112,3 84.41 43,90 43,90 32.76 3,338合计 -- -- -- 0
00 88.8 .02 45.5 % 0 0 % .59募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市麦捷微电子科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]821号），并经深圳证券交易所同意，公司于2021年向符合中国证监会相关规定条件的的特定投资者发行人民
币普通股（A股）157,647,058股，发行价格为8.50元/股，募集资金总额为人民币1,339,999,993.00元，扣除不含增值税发行费用人民币9,912,474.91元，募集资金净额为人民币1,330,087,518.09元。上述募集资金已经立信会计师事
务所（特殊普通合伙）验证，并由其于2021年6月25日出具了“信会师报字[2021]第ZL10307号”《验资报告》。截止2024年12月31日，本次募集资金已使用112,345.50万元。
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
高端小尺
年向 2021 2023寸系 45,8 12,9 20,8
特定 年07 研发 45,6 45,6 100. 年06列电 否 07.5 26.9 05.7 是 否
对象 月16 项目 00 00 46% 月30感扩 7 8 2
发行 日 日产项
股票目
射频滤波
器及高端
电感扩产
年向 2021 2026项目 27,8
特定 年07 研发 43,9 43,9 3,85 63.4 年12 不适（原 是 72.2 否
对象 月16 项目 00 00 2.81 9% 月31 用项 7
发行 日 日目：
股票射频
滤波器扩
产项目）
年向 2021 研发 2026特定 年07 中心 生产 8,50 8,50 431. 3,31 38.9 年12 不适
否 否对象 月16 建设 建设 0 0 21 0.14 4% 月31 用
发行 日 项目 日股票
年向 2021补充 35,3
特定 年07 35,0 35,0 100. 不适流动 补流 否 55.5 否
对象 月16 88.8 88.8 76% 用资金 2
发行 日股票
133, 133, 112, 12,9 20,84,28
承诺投资项目小计 -- 088. 088. 345. -- -- 26.9 05.7 -- --4.02
8 8 5 8 2超募资金投向
不适 年07 不适 不适否
用 月16 用 用日
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文133, 133, 112, 12,9 20,8
4,28合计 -- 088. 088. 345. -- -- 26.9 05.7 -- --
4.028 8 5 8 2
分项目说明未达到计划
进度、预计 “射频滤波器及高端电感扩产项目”（原项目为“射频滤波器扩产项目”，下同），受市场环境变化和收益的情况 消费电子需求下降的影响，整体进度不达预期；“研发中心建设项目”受公司场地不足的影响，项目进
和原因（含 度缓慢。上述两个项目未能在预期计划内达到可使用状态。为降低募集资金的投资风险，本着对投资者“是否达到 负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，经公司审慎研究,决定将“射频滤波器及高端电
预计效益” 感扩产项目”和“研发中心建设项目”达到预定可使用状态的时间自2024年12月31日延至2026年选择“不适 12月31日。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施 因现有实施场地点场地不足，项目进度缓慢，不利于后续生产效率的提升，为进一步优化园区布局和项地点变更情 目运营效率，公司决定增加麦捷科技智慧园二期和麦捷科技龙田分公司作为“射频滤波器及高端电感扩
况 产项目”和“研发中心建设项目”的实施地点。公司于2024年12月30日召开第六届董事会第二十次会议，审议通过了上述募投项目增加实施地点的事项。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 在募集资金到位前，公司利用自有资金对募投项目累计投入286,958,401.00元以及用自筹资金支付不资项目先期 含税发行费用1,316,248.55元。2021年7月30日，公司召开的第五届董事会第十七次会议、第五届
投入及置换 监事会第十三次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用情况 的议案》，同意公司以募集资金置换已投入募投项目的自筹资金及已支付的发行费用，共计
288,274,649.55元。上述置换已于2021年8月完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户以及现金管理账户。
公司于2021 年 8 月 25 日公司召开第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常实施
的前提下，使用不超过 6 亿元的闲置募集资金进行现金管理，在上述额度范围内资金可以循环滚动使尚未使用的
用，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过 12 个月。
募集资金用公司于2022年8月15日召开第五届董事会第三十次会议、第五届监事会第二十二次会议，审议通过了
途及去向《关于继续使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司继续使用额度不超过人民币3.4亿元的
闲置募集资金进行现金管理，在上述额度范围内资金可以循环滚动使用，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。
公司于2023年8月2日召开第六届董事会第四次会议、第六届监事会第四次会议决议会议，审议通过深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
了《关于继续使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司继续使用额度不超过人民币2.7亿元的闲置募集资金进行现金管理，在上述额度范围内资金可以循环滚动使用，使用期限自公司董事会审议
通过之日起不超过12个月。
公司于2024年7月15日召开的第六届董事会第十四次会议、的第六届监事会第十三次会议，审议通过了《关于继续使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 2.4亿元的闲置募
集资金进行现金管理，在上述额度范围内资金可以循环滚动使用，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。
截至2024年12月31日，期末未赎回现金管理产品余额为20,000万元。
募集资金使报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运
用及披露中作》和《募集资金管理制度》的相关规定真实、准确、完整、及时、公平披露募集资金的存放与使用情
存在的问题况，不存在募集资金存放、使用、管理及披露的违规情形。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化射频滤
2021年向特定 波器及 射频滤 2026年
向特定 3,852. 27,872对象发 高端电 波器扩 43,900 63.49% 12月 不适用 否
对象发 81 .27行股票 感扩产 产项目 31日
行股票项目
3,852. 27,872合计 -- -- -- 43,900 -- -- 0 -- --
81 .27公司于2024年12月30日召开第六届董事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分
募集资金用途的议案》。根据公司发展战略，并基于当前市场发展情况，公司计划调整部分射频滤波器产能，同时为把握广阔市场需求和更好利用现有场地，决定将高端小尺寸
变更原因、决策程序及信息 系列电感纳入本项目中。公司将“射频滤波器扩产项目”整体变更为“射频滤波器及高披露情况说明(分具体项目) 端电感扩产项目”，并对该项目达到预定可使用状态日期进行调整，延期至2026年12
月31日,同时增加麦捷科技智慧园二期和和麦捷科技龙田分公司作为该项目的实施地点，实施主体不变。公司于2025年1月15日召开2025年第一次临时股东大会，审议通
过了上述变更募集资金用途的事项。
未达到计划进度或预计收益目前募投项目正处于建设期，尚未达到预定可使用状态。
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润专业从事
星源电子 液晶显示科技（深 模组产品 58,400,00 1,506,256 622,760,9 1,385,215 64,701,76 59,926,67
子公司圳）有限 的研发、 0 ,984.74 06.84 ,344.94 8.79 9.47
公司 制造与销售。
生产、销售铁氧体
软磁电子变压器、
电感器等成都金之
电子元器 30,000,00 616,254,5 358,362,6 456,316,2 28,169,43 27,741,01川电子有 子公司
件及其应 0 10.52 81.18 13.25 2.10 2.60限公司
用产品、
相关材料和产品的
进出口业务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明详见第三节“管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“1、概述”中相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”的描述。
（二）公司发展战略“十四五”战略规划期间，公司以“为全球无线通讯系统、人工智能及物联网接入提供最先进的
射频前端元器件和磁性元器件”为使命，以“努力践行尖端的、与时俱进的智能与智慧型产品研发模式，
成为国内领先、世界一流的高端电子元器件供应商”为愿景，以电子元器件为核心产业，一方面紧抓现有5G、智能终端核心市场机遇，另一方面加速智能汽车、服务器、物联网、新能源领域布局应用，同
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文时辅以持续研发投入与高端人才引进，打造底层平台化研发能力，致力于成为国内射频前端龙头厂商和
磁性元器件全产业链综合集团，进而打造为在全球范围具有先进科技的高端电子元器件主流供应商。
（三）经营计划2025年，公司将以实现“十四五”战略规划顺利收官为目标，围绕以下要点开展具体工作：
1、持续加大对智能汽车、算力服务器、光储充及海外头部客户的市场开拓力度，以服务核心客户为第一要务，积极研发适配的电子元器件产品，以满足新兴潜力市场对高性能、高可靠性电子元器件的
需求，达到多元化市场拓展的发展目标；
2、密切关注通信、新能源及物联网行业的技术动态与发展趋势，及时调整研发方向及产品策略，
提早谋划新兴技术领域的布局；
3、不断加强精细化管理水平与质量管控体系能力，通过提升大客户口碑、产品一致性及规模化交付能力来增强客户的信任度与粘性；
4、以内生增长为基础，妥善推进海外工厂及智慧园三期等重点建设项目，有序扩大核心产品的生产规模，确保公司的总体出货规模及市场份额平稳提升；
5、围绕主业适时开展投资并购、产业合作等外延市场化工作，以提升公司主业核心技术、完善产品品类及稳固供应链为核心宗旨。
（四）可能面对的风险
1、外部环境变化风险：因公司产品主要输出市场仍为消费电子终端和通讯领域，友商多为具有高技术水平、在国际上具备充分竞争力的厂商，因此不可避免地受到外部环境变化的影响，就目前情况来
看，地缘政治持续严峻，进出口贸易争端不断，外部环境不确定的风险依然存在。虽然现阶段未对公司日常经营有产生实质性影响，但不排除未来产生公司海外供应链以及市场的稳定性风险。在此情况下，
公司将坚持在客户领域的多元化拓展，积极培育新利润增长点，稳步降低外部经济环境变化对公司经营情况产生的波动影响。
2、产品市场变化风险：公司的主营产品主要供给智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能电视等智能移动终端以及通讯、云计算等新兴领域，这些领域随着消费电子以及互联网行业的高速发展，产品
更新迭代较快，客户对公司产品的性能、交付能力要求越来越高，若不能及时响应客户的产品设计及成品交付要求，则会导致公司研发资源浪费并错失市场发展机会，对公司产生不利影响。报告期内，公司
主要服务的消费电子及汽车电子市场产品价格竞争激烈，处于供应链上游的公司自然要面临激烈的价格战，公司需要不断加强技术研发与创新水平，丰富产品品类，提升客户供应份额，增强客户黏性，以此
应对日益严峻的价格竞争压力。
3、人力资源发展风险：随着公司规模不断扩大，公司对专业人才和管理人员的需求量也在逐步提升，若公司现有的组织架构及管理模式不能适应自身发展规模的要求，管理架构和管理水平没有得到及
时地调整与提升，核心骨干队伍不能得到及时地补充和发展，将对公司后续的运营扩张形成显著制约。
因此，公司将积极吸取同行优秀经验，持续提升管理水平，打造平台型公司的发展战略，制定行之有效且可复制的管理体系架构，规范化地升级研发体系、生产、质量、财务及人力资源管理体系建设，为未
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文来进一步的规模化发展打造良好的管理平台架构。公司将以规范化管理来加强团队的人才建设，丰富企
业文化内涵，通过新搭建的激励与考核机制起到人才激励的效用，达到上下同欲的目标。通过“吸引人才、培养人才、激励人才”的人才发展模式，推动公司基业长青。
4、商誉减值风险：截止2024年底，公司商誉余额为2.64亿元，其中：星源电子商誉净额为1亿元，金之川商誉净额为1.64亿元。在显示模组行业尚未完全恢复的情况下，若星源电子出现经营亏损
等严重问题，则会产生商誉减值风险，进而对公司当期损益产生不利影响；金之川因受大客户依赖度较高的原因，即便在过去几年积极拓展新业务客户，仍面临产能稼动不足、营收利润随客户波动较大的风
险；此外，公司于2025年实现对安可远的并表，双方在产品协同方面已产生良好效应，但若后续安可远产品出现产能或质量瓶颈、客户拓展不及预期，仍会存在一定的减值风险。因此，公司管理层将实时
关注各个子公司的业务现状，以持续的技术创新与高质量的运营管理，不断提升各个子公司的经营质量，
达到子公司业务平稳运行的目的。
5、募集资金投资项目风险：公司2021年向特定对象发行A股股票事项中的募集资金投资项目涉及产能扩张以及新技术研发，是一项涉及战略布局、资源配置、运营管理、细节把控等方面的全方位挑
战，在项目初始及建设内容变更阶段均已经过了慎重、充分的可行性研究论证，具有良好的产品技术积累及客户基础，符合公司的业务发展布局。但募集资金投资项目的可行性分析均是结合决策时点当下的
市场环境、现有技术基础以及对市场和技术发展趋势的判断等因素作出的，在项目后续的实施过程中，
仍有可能出现市场供需变化、产品技术迭代等不利情况，从而导致投资项目无法如期建设或无法实现预期目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料咨询公司收购
项目申报及受2024年01月 理进度，并了
公司 电话沟通 个人 个人 不适用04日 解收购标的审
计评估周期的业务情况
了解鑫泰电子2024年01月
公司 电话沟通 个人 个人 增资背景及后 不适用19日
续的经营规划了解公司目前
的产业布局，
2024年01月公司 电话沟通 个人 个人 包括各个分子 不适用
20日公司的业务情
况与产能规划咨询公司收购
项目审核问询回复中监管的
2024年01月公司 电话沟通 个人 个人 关注重点，对 不适用
23日标的的财务情
况与后续业务整合发表了合
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文理建议
咨询公司春节2024年02月
公司 电话沟通 个人 个人 放假与复工安 不适用06日
排咨询公司收购
2024年02月 项目方案的修公司 电话沟通 个人 个人 不适用
07日 订重点及后续的时间安排
咨询公司人员2024年02月
公司 电话沟通 个人 个人 与设备的复工 不适用19日
情况咨询公司2023
2024年02月公司 电话沟通 个人 个人 年业绩及业绩 不适用
26日快报披露问题
咨询公司独立财务顾问项目
2024年03月公司 电话沟通 个人 个人 主办人变更原 不适用
11日因，以及收购
项目进展情况咨询公司募集
2024年03月 资金投资项目公司 电话沟通 个人 个人 不适用
25日 建设进展与后续安排
了解公司闲置2024年03月 自有资金后续
公司 电话沟通 个人 个人 不适用27日 使用安排及理
财产品情况了解公司一季
2024年04月 度具体经营情公司 电话沟通 个人 个人 不适用
02日 况及政府补贴项目
咨询公司后续2024年04月 股权激励的实
公司 电话沟通 个人 个人 不适用16日 施计划与收购
项目进展情况了解公司2023
2024年04月 年年度经营情公司 电话沟通 个人 个人 不适用
25日 况及关联交易预计用途
咨询公司ESG2024年04月
公司 电话沟通 个人 个人 相关工作的开 不适用29日
展情况了解公司一季
度业绩同比变化的具体原
2024年04月公司 电话沟通 个人 个人 因，并对子公 不适用
30日司后续的业务
发展提出合理建议
咨询公司股东大会现场参会
2024年05月 事宜，并对年公司 电话沟通 个人 个人 不适用
14日 度报告中公告的财务信息进
行交流2024年05月 交流公司制定
公司 电话沟通 个人 个人 不适用23日 年度权益分派
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文方案的考虑因
素，并咨询权益分派的实施
计划通过全景网 巨潮资讯网
2023年度和（https://ir （http://www
2024年第一季.p5w.net）参 .cninfo.com.
度网上业绩说与公司2023 cn）《麦捷科
2024年05月 明会，详见巨公司 其他 其他 年度和2024 技：300319麦
24日 潮资讯网2024年第一季度网 捷科技业绩说
年5月27日上业绩说明会 明会、路演活
投资者关系活的个人投资者 动信息》
动记录表与机构 （2024-001）
咨询公司上半年业务经营情
2024年05月公司 电话沟通 个人 个人 况与募集资金 不适用
29日投资项目进展
情况咨询公司收购
项目进展情况2024年06月
公司 电话沟通 个人 个人 及标的公司上 不适用06日
半年的业务情况
咨询公司上半年订单及大客
2024年06月 户拓展情况，
公司 电话沟通 个人 个人 不适用21日 并对公司的后
续发展规划提出了合理建议
了解公司实际控制人股权划
2024年06月 转的背景与原公司 电话沟通 个人 个人 不适用
28日 因，并交流后续可能对公司
带来的影响了解公司中止
2024年07月 发行股份购买公司 电话沟通 个人 个人 不适用
02日 资产事项的原因与制度依据
巨潮资讯网（http://www
公司“十四.cninfo.com.
五”战略规划cn）《麦捷科
2024年07月 东方电子等44 的整体思路及公司 实地调研 机构 技：300319麦
03日 人 执行情况，探捷科技业绩说
讨公司未来的明会、路演活
发展方向动信息》
（2024-002）
了解公司半年度财务数据，
2024年07月 关注2021年公司 电话沟通 个人 个人 不适用
05日 股权激励延期募投项目的建
设情况了解公司闲置
2024年07月公司 电话沟通 个人 个人 募集资金现金 不适用
16日管理的收益情
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文况与后续的投
资规划了解公司发行
股份购买资产2024年07月 事项作出调整
公司 电话沟通 个人 个人 不适用23日 的具体情况及
资本运作事项的政策环境
咨询公司发行股份购买资产
2024年07月 事项恢复审核公司 电话沟通 个人 个人 不适用
24日 后的计划安排，讨论项目
大致完成时间咨询公司5%以
上股东股票质2024年08月 押原因，并了
公司 电话沟通 个人 个人 不适用08日 解公司前五大
股东的持股逻辑
咨询公司2024年半年度业绩
2024年08月公司 电话沟通 个人 个人 变化原因与募 不适用
22日集资金投资项
目运行情况咨询公司2021
年股权激励整2024年08月
公司 电话沟通 个人 个人 体的授予情况 不适用23日
与价格调整原因
了解公司2021年股权激励暂
缓归属股份的2024年09月
公司 电话沟通 个人 个人 上市情况，并 不适用13日
讨论公司未来的股权激励计
划了解公司中止
2024年10月 发行股份购买公司 电话沟通 个人 个人 不适用
09日 资产事项的原因与制度依据
了解公司发行股份购买资产
事项评估报告2024年10月
公司 电话沟通 个人 个人 具体更新内 不适用17日
容，讨论收购标的过渡期间
损益确认问题咨询公司发行
2024年10月 股份购买资产公司 电话沟通 个人 个人 不适用
21日 事项预计的审核通过时间
了解公司股权激励计划的整
2024年10月公司 电话沟通 个人 个人 体执行情况， 不适用
28日并讨论后续股
权激励对公司深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
及股民的预计影响
咨询公司发行股份购买资产
2024年10月 事项落实函的公司 电话沟通 个人 个人 不适用
29日 回复内容，并了解项目后续
的流程安排了解公司新竞
2024年11月 得地块的建设公司 电话沟通 个人 个人 不适应
12日 内容与整体规划
了解公司发行股份购买资产
2024年11月 事项注册稿的公司 电话沟通 个人 个人 不适用
20日 变动内容，及标的三季度的
经营情况了解公司发行
股份购买资产事项资金报告
2024年11月 书的修订情公司 电话沟通 个人 个人 不适用
27日 况，讨论标的可能出现的过
渡期损益处置规划
咨询公司新基建项目暨关联
2024年11月 交易的具体情公司 电话沟通 个人 个人 不适用
28日 况，并了解项目后续的整体
建设规划咨询公司向境
外企业增加并在海外设厂的
2024年11月 业务需求与发公司 电话沟通 个人 个人 不适用
30日 展规划，讨论公司拓展海外
业务的风险与机遇
了解公司20232024年12月 年参股投资项
公司 电话沟通 个人 个人 不适用10日 目的期间运行
情况咨询公司发行
股份购买资产2024年12月
公司 电话沟通 个人 个人 事项后续股权 不适用24日
交割与股份发行的计划安排
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否深圳市麦捷微电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否