上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求我国商业银行IT 系统发展始于20世纪80年代，IBM将SAFE系统引入中国银行业，早期银行IT系统的三大组成部
分均由国外厂商主导：大型机由IBM主导，数据库由Oracle主导，存储由DELL EMC主导，银行IT系统国产化率极低。
随着国内金融信创试点于2019起不断推进，银行IT正逐渐推进国产替代的渗透。
近两年，在《金融科技（FinTech）发展规划（2022—2025年）》、《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》等政策指引下，中国银行业进一步加速了数字化转型的步伐，商业银行通过引入新的IT解决方案来优化业务流程、提升
客户体验、降低运营成本并增强风险控制能力。
与此同时，近年国内银行业数智化转型进程已逐步迈入功能完善化、场景全面化、应用日常化的“半熟”阶段，基础科技产品的普及度较高，信创进程稳步推进，银行科技投入的规模整体呈现上涨趋势，在信创建设稳步推进的背景下，
建设以技术迭代与创新化应用为核心驱动的金融业务价值提升体系，政策聚焦 “科技-产业-金融”为主体的科技金融循环体系建设，强调数据要素在金融业务场景的多元化、依法合规应用。
2023年10月，中央金融工作会议首次提出“金融系统要做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”，为金融如何服务实体经济高质量发展指明了方向。
2024 年5 月，国家金融监督管理总局发布的《关于银行业保险业做好金融“五篇大文章”的指导意见》进一步指出，
科技金融要迎难而上、聚焦重点，助力以科技创新引领现代化产业创新，促进新质生产力发展。
2024 年 11 月，中国人民银行等七部门联合印发《推动数字金融高质量发展行动方案》提出，以数字化转型为核心，
系统推进金融机构在战略规划、技术支撑、数据治理等方面的转型，运用数字技术提升多领域金融服务质效，夯实发展基础，完善治理体系，目标是到2027年底建成适应数字经济的金融体系。
“十四五”期间，银行业数字化转型全面推进。在战略规划上，银行业金融机构积极响应政策，明确转型方向；在业务流程上，加速线上化、智能化，比如个人金融服务通过拓展线上渠道、构建互联网客群体系，成效显著；在数据治
理上，虽起步晚但逐步完善，构建了资产管理体系，加强了质量控制和应用；在科技能力上，优化数据中心布局，推进架构转型，引入敏捷研发运维体系。与此同时，转型中也面临方向不明、数据孤岛等问题，后续仍需持续提升。
根据IDC发布的《2023-2028年中国银行业IT解决方案市场预测》，未来的3-5年，银行业金融机构继续把为实体经济服务作为出发点和落脚点，同时聚焦小微企业、绿色发展、科技创新等重点领域，不断优化信贷投放结构，以金融
“活水”助力构建新发展格局。在此背景下，银行信贷管理（包括信贷操作系统建设及升级、数字信贷业务的发展）、
交易银行（包括产业金融、小微金融等）等解决方案都成为市场重点发力的方向。
未来，商业银行将更加看重以数据为基础的综合管理能力。数据仓库建设、数据治理、多维数据的获取和利用以及基于云和AI的数据分析等数据智能的基础能力是商业银行实现数智化发展的关键。尤其是在数据要素市场化层面，数据
要素政策的发布以及国家数据局及其部门的相继成立和职责明确，明显调动了政府及其下属单位、金融部门、技术供应商的积极性，从各维度共同来落地数据要素的产品和行动。其中主要驱动因素包括数据价值释放、数据产品化流通、数
据要素x应用和标的资产融资。在此过程中，诸多厂商通过数据资产管理、数据治理、数据安全治理，以及基于区块链技术、隐私计算技术等解决数据隐私及流通安全问题的解决方案，能有效助力金融机构打造数据开放交易的数据要素流
通基础设施。
IDC预计，到2028年，中国银行业整体IT市场投资规模将达到2,578.87亿元，2024—2028年的年均复合增长率为9.3%。
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司自成立以来长期服务银行等金融机构，专注信贷风险管理领域，为银行信贷风险业务信息化系统提供一体化解
决方案，在行业内有一定的口碑和影响力，上述解决方案在信创需求下有效支撑客户的数字化转型。随着行业加快数字化转型，公司创新及研发的新方案、新技术、新产品具有更好的市场空间和应用前景。公司的新零售解决方案、分布式
微服务架构方案、征信及大数据内容服务体系等将有效帮助银行等金融机构加快数字化转型，为客户增强运营能力、提高运营效率，也将为公司赢得业务规模扩大的发展机会。
截至2024年底，公司已经与4家大型国有银行（共6家），1家政策性银行（国家开发银行），12家全国股份制银行（共12家），103家城市商业银行（共124家），21家资产规模2000亿以上农村商业银行（共28家），14家民营
银行（共19家），15家外资、港资、台资银行等银行金融机构展开合作。另外公司服务了大量的村镇银行、农村金融机构、资产管理公司、保险公司、信托公司、证券公司、消费金融公司、供应链金融公司、融资租赁公司、小额贷款公
司等机构。
二、报告期内公司从事的主要业务
一、主营业务及产品报告期内公司的主要业务仍然是向以银行为主的客户提供信贷风险业务管理咨询、软件开发与服务，产品线主要是
银行信贷管理系统、银行风险管理系统、商业智能与数据仓库、非银行金融机构及其他系统。其他系统含监管报送领域、
融资租赁领域、非银行资产管理领域等一系列解决方案。创新业务方面，征信大数据业务发展迅速，客户数量和订单数量快速增多，业务初具规模。
公司通过招投标或协议销售方式获取项目。公司服务模式分为三种，一是根据客户需求在公司产品原型基础上定制化开发项目，二是按照人月计价模式提供开发服务，三是销售标准化产品和服务。
公司主要产品介绍如下：（1）信贷管理系统是公司的核心产品，由众多独立应用产品组成，以数据完备性为基础、
以流程管理及信贷风险防范为主线，经过十多年的技术积累沉淀和更新换代，已经成长为一套成熟、先进的金融管理系统，为公司带来稳定的业绩收入。（2）风险管理系统借鉴国内外先进银行在风险管理领域的成熟经验，融合多种风控手
段，为客户及时识别、分析各类风险因素，在信用关系复杂的经济环境下帮助客户有效规避各种潜在风险。（3）数据仓库和商业智能系统是公司利用自身多年来在IT架构、业务环境和数据环境中积累的丰富经验，为各金融机构提供的多层
面数据分析服务，主要包括基础平台建设、报表系统、客户分析系统和绩效管理系统，满足金融机构各类数据上报、反馈、校验、查询等多样化需求。（4）征信及大数据服务体系主要指向客户提供企业征信类产品和大数据相关服务，用于
银行等金融机构营销获客、尽职调查、审查审批、风险预警、贷后决策等场景，辅助信贷风险管理自动化、智能化决策，
公司近年来在征信及大数据服务体系持牌合规经营，持续创新研发，已经构建端到端生态体系（从数据资产生态端到场景赋能生态端），构建了一套从数据采集清洗加工、知识抽取、产品服务精细化金融大数据要素供应链体系，不断夯实
数字化赋能底座能力，不仅为客户数字化转型持续赋能，也为公司解决方案和产品赋能。
二、业绩推动因素经过多年积累，公司已经拥有了广泛、稳定的客户基础，公司与大部分银行客户之间存在长期合作关系，互相了解，
互相信任。客户熟悉公司解决方案能力、研发产品能力和综合服务能力，公司不断升级解决方案和创新产品持续满足客户不断变化的需求、解决客户痛点问题。随着银行等金融机构加快数字化转型，银行等金融机构更加重视科技投入，信
息化系统建设预算保持增长趋势，公司主营业务市场需求在增大，是近期推动公司业绩的主要因素。
公司认为，伴随金融行业数字化转型的加速推进，信贷风险管理板块数字化赋能是其中重要组成部分。结合公司在该板块客户覆盖情况、依托解决方案核心能力、产品交付持续能力，以及近些年在数字化赋能体系的基础底座积累能力，
推出的征信及大数据服务相关内容驱动产品以及围绕信贷风险管理全生命周期持续深入数字化赋能将是长期推动公司业绩的主要因素。
另外，公司经营有明显的季节性特征。客户主要为银行类金融机构，银行信息化建设的预算、立项、招标、采购和实施都有明显的季节性特征，银行客户对软件产品的验收和货款支付有较长的审核周期，第三、四季度尤其是年末两月
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文通常是项目上线的高峰期；由于成本费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第三季度和第四季度实现，因此公司
的营业收入和业绩存在季节性波动。
三、核心竞争力分析（1）长期专注持续服务优势
公司自成立以来一直聚焦于银行信贷风险管理领域，积累了丰富的行业知识和经验，并将其融入系列化的软件产品中，公司经过多年的聚焦经营，积累了大量优质客户，在向客户持续提供服务的过程中不断升级改造服务品质和服务质
量，公司和客户共同成长进步，形成了较为紧密的信任合作关系。因监管部门以及客户对金融机构的业务管理系统稳定性和服务需求响应有较高要求，且要求技术开发的供应商有持续服务能力，进入银行供应商名单尤其是主要业务管理系
统的供应商名单具有一定的难度。
（2）研发竞争力优势公司主营业务信贷风险管理系统不但需要对银行信贷与风险管理业务的方法、措施、流程及监管要求非常熟悉，还
必须掌握IT系统的开发与实施，随着银行业务的创新、经营管理的变化、技术创新的不断加快，以及金融行业安全意识升级，公司产品需要持续研发投入确保公司产品的核心竞争力。一直以来，公司坚持固本创新，长期致力于市场调研、
技术创新、产品优化和升级改造，公司及部分子公司均已取得国家高新技术企业资格认定，并且每年获取大量软件产品著作权证书。目前，公司研发部已经形成了一支专业、高效的队伍，每年为项目组和客户提供了大量的升级产品和技术
改进方案，在业内取得高度评价。
（3）人才积累是根本软件企业的发展，人才是关键，人才是全部战略的基础。公司开发的软件具有较强的专业性，不但要具备良好地软
件开发能力，还要能够了解客户的业务及管理过程，所以公司需要大量的复合型人才。公司经过多年的发展和不断优化的人力资源管理，形成自身的人才招聘、培训、晋升模式，聚集了一批能够支持公司业务持续发展的复合型人才。全国
有三千多名专业技术人才分布在全国各地为客户提供现场服务，能够快速地、有效率地响应客户需求。
（4）品牌优势公司与许多优质客户建立了长期稳定的合作关系，并伴随着客户信息化成长的各个阶段，成为了许多客户信息化进
程的主要参与者。在长期为银行业信息化提供服务的过程中，公司树立了良好的品牌形象，已成为业内拥有较高知名度和美誉度的品牌，服务质量和技术水平得到业界公认。
（5）覆盖全国公司总部位于上海，拥有多家子公司和深圳、成都、重庆、厦门、苏州、北京等六家分公司，同时公司下设若干地
方业务团队。公司全资子公司安硕软件陆续在广州、杭州、郑州、兰州、合肥、武汉、济南等成立分公司，形成了覆盖华北、华东、华南、华中、西北和西南地区的全国性营销及服务网络，公司的客户范围遍及全国31个省、自治区、直辖
市和特别行政区。全国性的战略布局不仅提高了公司的客户响应速度，有效提高了客户服务质量，而且解决了各地区员工本地化问题，便于招聘当地人才和长期留住人才，有利于公司为客户精细化赋能，有利于公司对于区域性金融机构的
客户拓展，有利于公司把握未来城市商业银行和农村商业银行IT系统建设及更新换代的良好机遇。
四、主营业务分析
1、概述2024 年公司上下齐心协力，精准施策，成功实现扭亏为盈。这一年里，公司管理团队秉持坚韧不拔的奋斗精神，主
动适应市场变化，灵活调整经营策略，扎实推进董事会制定的年度经营规划。
这一年，公司积极把握银行业数字化转型、智能化升级的需要，加大对战略客户与优势业务的开拓力度，应用新的技术和理念升级信贷风险管理系统，进一步提升了客户的信贷风险管理水平，增强了公司的核心竞争力。具体情况如下：
（一）经营成果上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，公司加强目标和效率管理，提高项目执行效率，改善项目验收节奏。报告期内，公司实现营业收入99,043.07万元，较上年度增长11.53%；公司实现归属于上市公司股东的净利润1,508.81万元，较上年度增长132.78%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 653.61 万元，较上年度增长 112.23%；实现经营活动现金流量净额3,299.55万元，较上年度增长99.44%。
（二）构建AI数智化金融产品和应用2024年8月5日，国家互联网信息办公室发布了第七批深度合成服务算法备案信息的公告，公司研发的金融垂直领
域大模型算法——千寻获得备案。千寻大模型成为国内企业信用信息服务领域首个通过算法备案的大模型产品。深度合成服务算法备案是国家针对互联网信息服务实施的一项重要监管措施，旨在加强对算法推荐、人工智能等新技术的规范
管理。此次千寻大语言模型算法顺利通过备案，也意味着公司数智化服务的合规性和安全性得到进一步认可。
早在2024 年5 月，公司即启动了千寻大模型与 DeepSeek的对接工作，并进行微调优化，实现全面适配。当前，千寻大模型已经全面接入了DeepSeek-R1、V3模型，不仅实现了底层兼容，并基于公司自有知识库与DeepSeek特点进行了
深度适配，完成了多类场景的高质量知识库和 Prompt 工程的构建。接入 DeepSeek 后，千寻大模型在金融信息解读、行业深度分析、风险因子挖掘等多方面的专业能力上均展现出了更优异的表现，进一步达成让应用更适配业务场景、让系
统更懂用户需求的目标，打造出了更专业化、智能化的金融行业AI解决方案。
千寻目前能够满足用户在企业信用分析、财务报表分析、企业风险分析、行业产业分析等多层次分析应用诉求。不仅可以通过领域思维链路回答问题，还可以提供可溯源的分析文本和可视化的分析图表，深度赋能金融机构尽职调查全
流程、多场景，实现信审专家能力数字化、工具化、便捷化。基于以上能力，千寻能够提供智能简答、智能短评、智能应用、智能分析等多样化服务形态，帮助金融机构实现大模型的高效部署、创新应用，将“AI 秘书”变成现实，赋能解
决金融机构数智化转型最后一公里问题。
当前，公司已经与包括国有大行、股份制银行、城商行、租赁公司、证券公司、信托公司等在内的多家金融机构在大模型方向进行了深度联创实践。在未来，公司将持续探索大模型在金融领域的创新建设和场景应用，进一步推动金融
行业的数智化变革。
（三）搭建金融科技生态公司将金融信创发展定为重要战略发展目标，积极布局金融信创建设、实施和相关服务工作，在信创推进的大环境
下，发挥自有产品优势和国产基础软硬件积极适配。
报告期内，公司致力于帮助客户抓住数智化转型的巨大机遇，加速迈向智能世界，努力扩大“伙伴”体系，为打造更多行业解决方案以及“资源+能力中心”，公司作为华为的长期解决方案合作伙伴，也正式加入华为“同舟共济”行动
计划，成为行业数智化“联盟级伙伴”，双方将共同打造高价值、可落地的行业解决方案，助力金融领域客户实现数智化转型升级。公司也与华为联合发布了最新的现代金融数智化信贷风险管理联合方案。联合方案围绕金融信贷管理、实
时风险监测、信贷大模型三大方向，建设了一系列从基础设施到应用平台再到场景服务的数智化产品。上述方案在对长期合作构建的信贷管理服务方案和风险监测产品链进行升级的同时，还深化了大模型方向的合作，共同打造了覆盖金融
机构业务全流程的信用风控大模型AI秘书，致力于为客户提供更多数智化增值解决方案，实现价值闭环。
2025年3月19日，在2025腾讯全球数字生态大会·上海峰会上，公司与腾讯云正式签署战略合作协议。基于战略合作协议，腾讯云和公司正式建立长期战略合作伙伴关系，双方将致力于探索以技术创新驱动产业升级的实践路径，加
速金融行业数字化进程。此次合作聚焦数字基建、数智应用、AI 大模型、信贷管理及金融风控等核心领域，通过资源整合与能力互补，构建从底层技术支撑到业务场景落地的全链条协作体系。
此次合作标志着双方围绕金融业数字化转型领域的合作迈入了全新阶段。双方计划依托腾讯云在云计算、人工智能、
大数据等领域核心技术能力，联合公司在数据资产、数智应用、大模型智能体、信贷管理及金融风控系统等核心产品在金融行业中丰富的实施经验，共同推动金融科技向更安全、高效、智能的方向演进，为金融行业高质量发展提供有力的
支持。
在大模型生态方面，公司也与国产通用大模型公司智谱AI在金融领域大模型应用展开合作。双方已经联合举办了多场金融大模型比赛，为大模型在业内应用落地进行了大量前沿技术探索，在业内具有一定影响力。双方还在金融场景大
模型、金融智能体等方向上展开了合作，充分利用智谱AI在大模型产品家族生态，以及公司在数据资产、金融机构数字化方面的能力，共同探讨大模型在金融场景中的深度应用，进一步推动金融机构智能化服务水平。在数据基础设施方面，
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司联手星环科技，基于星环科技国产化的分布式交易型数据库产品，为公司新一代数字化信贷管理系统产品做了信创
适配，进一步完善了公司产品的信创全栈解决方案。
（四）深化海外市场发展2024 年，公司继续推进新产品的重点市场机会挖掘，加强与公司长期合作伙伴的紧密合作，深挖境外客户新增业务
需求。
（五）持续推进品牌建设2024 年1 月19 日，由赛迪顾问组织的“2023 中国金融行业数字化转型最佳创新应用项目”评选活动正式揭晓，由
安硕信息实施的平安银行KYCR智慧评级项目、威海市商业银行新一代信贷中台系统、沧州银行网贷平台及智能风控系统在众多参选案例中脱颖而出，成功入选。
2024年8月8日，国际数据公司IDC（International Data Corporation）重磅发布了2024年度IDC中国金融科技系列榜单。该榜单旨在体现服务金融行业具有一定规模营收，分布于基础设施、基础软件及产品，应用层软件及解决
方案等领域的技术服务商。公司凭借专业的解决方案能力和领先的金融市场份额成功入选 “IDC 中国金融IT 中坚力量”子榜单。
2024 年9 月24 日，中国信通院公布了“铸基计划”2024 上半年度高质量数字化转型十大典型案例，广西北部湾银行风险加权资产计量与管理系统从 315 个参选案例中脱颖而出，成功入围。这也是该十大榜单中唯一一个银行类数字化
转型案例。
安硕风险加权资产计量与管理系统已经连续两年通过评估，入选中国信通院《高质量数字化转型产品及服务全景图》，在获得市场充分认可的同时，也多次得到了中国信通院等机构的权威认证，进一步彰显其在风险领域解决方案中
的行业领先地位。
2024 年 12 月 8 日，由深圳价值在线主办的“投资光明，共创未来——中国赛道与 ESG 可持续发展大会”举办，公司受邀参会并荣获“2024 年度上市公司卓越投关建设奖”。此次获奖是对公司在提升信息透明度、加强与投资者沟通以
及增强市场信任方面所做努力的充分肯定，进一步证明了公司在投资者关系管理上的持续创新与卓越实践，也为未来的发展奠定了更加坚实的基础。
2024 年 11 月 27 日，2024 财联社第七届投资年会在上海盛大举办，现场揭晓了“年度资本市场最具价值影响力榜单”，旨在表彰2024年度各行业涌现出的标杆典范，引导更多市场主体向着更高层次的价值创造迈进。凭借在市场表现、
技术创新及品牌影响力等方面取得的优异成绩，公司荣获2024年度“最具投资价值数字经济企业奖”殊荣。
综上，公司将继续围绕主营业务方向，紧抓信息安全和产品及项目质量，加强营销管理、研发管理和项目管理，努力扩大业务规模，注重海外市场的开拓，支持企业征信及大数据等其他业务成长和发展，做深优势领域，拓展新领域，
希望在2025年进一步提升盈利能力，改善经营效益，在客户数字化转型中贡献一份力量。同时继续重点加强人力资源管理，合理考核和激励人才，优化组织架构，保持并提升公司人才长期竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 990,430,740.39 100% 888,024,295.83 100% 11.53%
分行业信息服务业 990,430,740.39 100.00% 888,024,295.83 100.00% 11.53%
分产品信贷管理类系统 720,453,030.85 72.74% 648,839,679.31 73.06% 11.04%
风险管理类系统 68,642,687.22 6.93% 55,146,858.13 6.21% 24.47%上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
非银行金融机构87,953,730.68 8.88% 87,553,051.54 9.86% 0.46%
及其他系统数据仓库和商业
113,381,291.64 11.45% 96,484,706.85 10.87% 17.51%智能类系统
分地区华东地区 386,808,580.45 39.05% 347,162,471.52 39.11% 11.42%
华北地区 284,182,687.41 28.69% 237,746,510.58 26.77% 19.53%华南地区 136,268,145.68 13.76% 146,288,993.39 16.47% -6.85%
西南地区 64,735,068.59 6.54% 61,402,934.74 6.91% 5.43%东北地区 42,185,005.51 4.26% 33,055,377.78 3.72% 27.62%
华中地区 33,611,916.20 3.39% 36,267,565.93 4.08% -7.32%西北地区 42,639,336.55 4.31% 26,100,441.89 2.94% 63.37%
分销售模式自营 990,430,740.39 100.00% 888,024,295.83 100.00% 11.53%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度137,529,7 194,593,8 213,629,6 444,677,4 124,989,3 196,764,3 197,158,4 369,112,0
营业收入49.32 43.80 59.26 88.01 95.75 94.37 73.51 32.20
归属于上- - - -
市公司股 2,575,047 1,629,179 813,089.3 10,070,7413,331,04 12,336,60 8,358,253 12,003,80
东的净利 .64 .62 7 4.474.52 1.78 .53 9.01
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司客户主要为银行类金融机构，银行信息化建设的预算、立项、招标、采购和实施都有明显的季节性特征，银行客户对软件产品的验收和货款支付有较长的审核周期，第三、四季度尤其是年末两月通常是项目验收的高峰期；由于成
本费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第三季度和第四季度实现，且部分项目的验收节奏在变化，因此公司的营业收入和业绩存在季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业990,430,740. 746,524,303.
信息服务业 24.63% 11.53% 5.02% 4.68%39 67
分产品信贷管理类系 720,453,030. 562,405,379.
21.94% 11.04% 8.58% 1.77%统 85 05
风险管理类系 68,642,687.2 57,314,418.616.50% 24.47% 16.25% 5.91%
统 2 6非银行金融机 87,953,730.6 66,170,286.3
24.77% 0.46% -8.94% 7.77%构及其他系统 8 2
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文数据仓库和商 113,381,291. 60,634,219.6
46.52% 17.51% -14.50% 20.03%业智能类系统 64 4
分地区386,808,580. 287,895,840.
华东地区 25.57% 11.42% 10.50% 0.62%45 76
284,182,687. 217,867,543.华北地区 23.34% 19.53% 10.00% 6.65%
41 22136,268,145. 109,574,464.
华南地区 19.59% -6.85% -21.11% 14.54%68 72
64,735,068.5 45,105,571.6西南地区 30.32% 5.43% 11.71% -3.92%
9 442,185,005.5 30,200,950.0
东北地区 28.41% 27.62% 21.60% 3.54%1 1
33,611,916.2 24,457,570.5华中地区 27.24% -7.32% -14.30% 5.92%
0 042,639,336.5 31,422,362.8
西北地区 26.31% 63.37% 60.22% 1.45%5 2
分销售模式990,430,740. 746,524,303.
自营 24.63% 11.53% 5.02% 4.68%39 67
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
665,798,674. 658,693,820.信息服务业 职工薪酬 89.18% 92.66% 1.08%
85 85采购产品及劳 45,110,553.0 15,923,528.5
信息服务业 6.04% 2.24% 183.29%务 3 9
29,301,184.6 30,994,011.0信息服务业 差旅住宿费用 3.93% 4.36% -5.46%
1 0信息服务业 折旧 1,622,399.12 0.22% 2,985,661.61 0.42% -45.66%
信息服务业 办公费 4,691,492.06 0.63% 2,274,789.80 0.32% 106.24%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
重 重信贷管理类系 软件开发及服 562,405,379. 517,980,159.
75.34% 72.86% 8.58%统 务 05 66
风险管理类系 软件开发及服 57,314,418.6 49,302,977.07.68% 6.94% 16.25%
统 务 6 7非银行金融机 软件开发及服 66,170,286.3 72,668,504.4
8.86% 10.22% -8.94%构及其他系统 务 2 7
数据仓库和商软件开发及服 60,634,219.6 70,920,170.6
业智能类系统 8.12% 9.98% -14.50%务 4 5
及服务说明
报告期内公司营业成本较上年同期增加 3,565.25 万元，增幅 5.02%，其中：人工成本同比增加 710.49 万元，增幅1.08%，主要系公司报告期内满足收入确认条件的项目总金额增加导致对应的结转主营业务成本增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重职工薪酬 665,798,674.85 89.18% 658,693,820.85 92.66% 1.08%
采购产品及劳务 45,110,553.03 6.04% 15,923,528.59 2.24% 183.29%差旅住宿费用 29,301,184.61 3.93% 30,994,011.00 4.36% -5.46%
折旧 1,622,399.12 0.22% 2,985,661.61 0.42% -45.66%办公费 4,691,492.06 0.63% 2,274,789.80 0.32% 106.24%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期公司子公司上海安硕畅达信息管理咨询有限公司通过新设成立子公司上海畅隽企业管理咨询有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 201,168,639.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.31%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 59,027,766.05 5.96%
2 客户二 52,962,405.14 5.35%3 客户三 33,450,457.61 3.38%
4 客户四 28,707,825.46 2.90%上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户五 27,020,185.66 2.73%合计 -- 201,168,639.92 20.31%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 21,046,937.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 6,778,603.67 7.39%2 供应商二 4,579,521.36 4.99%
3 供应商三 4,478,542.50 4.88%4 供应商四 3,117,481.50 3.40%
5 供应商五 2,092,788.00 2.28%合计 -- 21,046,937.03 22.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售人员
销售费用 26,655,747.52 22,044,569.52 20.92%职工薪酬增长所致。
管理费用 66,494,519.36 68,179,105.84 -2.47%财务费用 10,875,969.78 10,453,682.69 4.04%
研发费用 103,700,762.48 107,611,864.95 -3.63%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于自有海量金融领金融大模型智能体项
域语料库，结合二十 通过技术融合与场景打造资产管理和风控 目将成为安硕信息未
多年服务金融机构全 深耕，推动金融业务管理场景的金融领域 来增长的核心引擎，
客户、全流程、全运 从“经验驱动”向级应用大模型智能 通过技术壁垒构建、
营、全渠道业务经 “数据智能驱动”进金融大模型智能体项 体，利用数智科技 商业化场景落地和生
验，联合多所高校研 化，为金融行业数智目 力、新质创新力赋能 态合作深化，推动公
究院及行业伙伴，运 化转型提供高价值专解决金融机构数智化 司在金融科技赛道从
用知识蒸馏等技术， 业AI解决方案，提升转型最后一公里问 “解决方案提供商”
成功孵化信贷助手、 金融机构的运营效率题。 向“AI驱动型服务
千寻大模型、数智空 和服务质量。
商”升级转型。
间站等产品。
数据要素数智工厂项 打造新一代数据要素 利用多年来持续积累 实现数据要素加工处 数据要素数智工厂可目 数智化生产流水线。 的数据资产，对大模 理效率跃迁，推动数 以支持快速生成高质
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文拟借助人工智能技术 型进行微调和训练。 据运营体系从“人力 量数据资产，推动公
前沿成果，特别以 通过大小模型协同， 密集型”向“数据智 司开发高附加值的数DeepSeek为代表的大 在部分数智工厂生产 能型”模式转型，实 智应用产品，满足金
模型技术，多角色智 线上取得了初步成 现人员效能高价值转 融行业对数智创新的能体工具，打造数智 果，大幅提高了数据 化，提升服务竞争力 需求。将推动公司从
工厂新范式。 要素加工质量和效 。 数据加工作坊向数据率。 资产管理工厂的范式
革新，支撑“技术驱动+场景落地+生态协
同”的新发展模式，
为中长期增长提供核心动能。
以云原生转型为目 为监管数据穿透式报押品管理系统的云原
标，重构押品系统技 送、智能押品动态重生转型，将深度赋能
术架构，实现资源弹 估等复杂需求提供技公司未来业务的敏捷
性伸缩、服务灰度发 术底座，推动押品管安硕押品管理软件 已发布 化与生态化发展，系
布及自动化运维能 理向敏捷化、智能化统能够快速响应监管
力，增强系统在高并 演进，夯实全行业务规则变化及新兴业务
发场景下的稳定性与 创新与合规发展的数场景需求。
容灾水平。 字化基础。
1.手机端增加展业功能：营销任务、客户
管理、征信查询、个人授信、公司授信、
最近2-3年，新信贷产品中心、优质邻
项目逐渐增多，信贷企、贷后检查、风险
系统移动端的诉求较 对齐新信贷主版本，
预警；2.基于手机端安硕综合信贷移动端- 为明显，综合信贷手 能够满足移动信贷手
展业功能UI整体设 持续迭代中手机版 机端解决产品层面在 机端的大部分功能需
计； 3.增加合同各阶手机端的短板，能够 求，支持信创。
段三方视频双录； 4.快速响应POC以及一
增加全场景Mock挡板线新项目的诉求。
数据，支持独立运行； 5.对接了大模型
智能AI问答；6.集成了智能语音功能
一、统一移动平台。
移动应用开发框架可提供超级 APP+中台系
统的形式整合所有基提供一套完整的跨端 于框架的H5移动产
的移动开发、部署、 品，第三方H5应用也运维解决方案，包含 可以通过少量的改动
webview 容器、小程 快速接入系统中，方序架构、协助开发H5 便客户快速整合业务 提供公司统一的移动
应用产品的脚手架工 条线上的H5移动产 端开发平台，运行平具、丰富的H5组件、 品。二、移动应用开 台，维护平台，为移
安硕移动应用开发框丰富的原生组件、可 持续迭代中 发框架提供安全坚固 动端应用产品赋能，
架软件视化移动中台管理系 的客户端App，从防 提高开发效率，降低
统等功能。提供基于 逆向、防调试、防纂 未来维护成本，全量iOS、Android、 改、防数据泄露、防 信创支持。
HarmonyOS主流操作 Hook攻击、传输安全系统的移动门户客户 防护六个方面，全面
端应用，可高效整合 保护APK源码、数H5应用产品。 据、传输的安全。
三、更加高效的H5应用开发支持。提供了
离线包管理，灰度发布等能力，提供更便
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文捷的web应用更新发
布服务，同时移动应用开发框架为使用者
提供了快速开发的脚手架工具，基础前端
组件、业务前端组件、原生组件、H5应
用模板等，让使用者可以更快速便捷地开
发H5 应用。四、移动平台提供了便捷的
移动应用管理能力，
支持iOS、Android、
HarmonyOS三端应用管理和版本更新。
五、拥有 SDK封装能力，能够便捷的集成
在三方应用中。六、
移动应用开发框架支持内网私有化部署，
可根据客户的需求去定制化模块功能，做
到真正贴合客户业务需求，赋能客户业
务。七、移动应用开发框架支持客户国产
化需求，在数据库层面不仅支持MySQL、
Oracle、DB2，还可切换TiDB 等国产数据
库。八、更流畅的用户体验。移动应用开
发框架支持 H5 资源文件本地访问，使得
基于框架的H5产品能够运行的更流畅、稳
定。
构建高效对接共享平为配合中国人民银行
台的配套系统，降低推出的“全国中小微
金融机构的建设难度企业资金流信用信息 补全公司在监管领域
和成本，实现双向资共享平台”建设，依 的产品覆盖，提升产
金流信息共享，达到托公司最新的 品竞争力，助力公司
实现数据采集和数据A3Cloud技术平台， 拓展在监管领域的市
安硕资金流信用信息 已发布V1.0版本，并 赋能的目的，满足人为金融机构提供接入 场空间。驱动业务模
管理软件 持续迭代中 行对配套系统的功能共享平台的配套系 式创新，拓展“资金
和非功能需求。强化统。金融机构在接入 流+流水信息应用”场
技术支撑和数据安共享平台后，向平台 景，延伸服务链条，
全，提升系统运行效提供资金流信息的同 提升盈利空间。
率和易用性，助力中时，也能够通过平台
小微企业融资效率提获取资金流信息。
升。
依托公司最新的 通过技术架构升级， 未来通过统一A3Cloud技术平台， 实现监管报送产品技 A3Cloud技术架构实
已发布安硕征信上报对监管报送条线的产 术架构统一化，建成 现监管条线产品的模
监管报送底层升级项 管理软件V6.0、安硕品进行技术架构升 高兼容、低成本、强 块化、标准化，一体
目 征信查询软件V6.0，
级，逐步将征信上 合规的监管报送统一 化集中统一监管平台并持续迭代中
报、征信查询、央行 平台，减少重复开发 可以减少多系统重复内评报送等产品升级 与资源浪费，可以满 开发与运维投入，强
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文至统一平台，降低产 足金融机构集中化、 化公司在金融监管科
品维护和运维成本， 标准化管理需求。为 技领域的技术壁垒，
同时满足部分金融机 后续支持灵活扩展功 助力公司巩固在金融构统一建设监管类平 能模块奠定基础，适 监管科技领域的领先
台的需求。 配金融机构未来业务 地位，推动业务规模变化。 化扩张与利润率提
升，形成可持续发展模式。
通过本次产品升级更近两年，银行逐渐告
好实现产品贷后管理别“市场红利”和
数据、模型、流程一“高速扩张”的时
体化的作业平台，实代，从高速发展向高
现统一规范、集约高质发展的经营转型已
效、自动智能、人机势在必行；同时，因
结合的贷后一体化管经济增速放缓、“金
理目标，满足外部监融业让利实体经
管政策和行内贷后管济”、监管趋严、互 贷后管理领域市场发
理的各项制度要求，
联网贷款大力发展等 展趋势分析与产品交全面提升商业银行贷
影响，传统的贷后作 付实践经验相结合不后管理工作的规范
贷后一体化管理平台 业模式已不能很好满 断打磨贷后一体化管已发布 化、智能化水平，有
V1.2 足客户贷后资产管理 理产品，有效保障我效防控贷后环节的信
诉求；且安硕在金融 司在信贷领域尤其是用风险、操作风险及
行业“大贷后”细分 贷后管理领域的领先合规风险，保障金融
领域均有业内领先的 地位。
机构信贷业务高质量方案、产品与案例。
发展。本次升级主要基于以上几点，并结
包括：1.贷后检查策合近期项目实践，本
略优化。2.催收策略项目对安硕贷后一体
优化。3.贷后检查报化产品能力进行全面
告优化。4.接入业务升级，旨在为客户提
规则引擎。5.流程引供更优质的贷后一体
擎升级。6.批量引擎化管理产品服务。
升级。
近年经济增速放缓、
企业竞争加剧，结近通过本次产品升级，
三年国内金融业不良提高产品智能化程
资产数据，虽然不良度；健全问题资产集
贷款率增长趋势有所中线上化、流程化管 进一步提升资产保全
缓解放缓，但不良贷理的能力，更好服务 “全口径”、“全周
款余额持续升高，不于金融业尤其是商业 期”、“精细化”、
良资产持续承压；且银行特殊资产管理工 “智能化”管理能
资产保全管理软件 不同金融机构存在不已发布 作。本次升级主要包 力，打造业内更具竞
V3.2 同资产结构不同、区括：1.财产线索挖掘 争力的资产保全管理
域政策环境不同、主对接大数据引擎。2. 解决方案与产品服
要处置方式不同等个增加多类对象视图。 务，进一步占领与引
性化要求。基于以上3.智能工具进一步应 领市场。
原因，我司对资产保用。4.流程引擎升
全领域产品差异化、
级。5.批量银城升精细化、智能化需进
级。
一步提升，以更好服务于客户要求。
打造企业级风控支撑 实现风控数据资产与 构建以管控风控数据平台，构建统筹数据 模型知识的统一管 资产与模型知识为核
资产、模型知识、应 理，满足全面风险监 心的数智风控底座，
安硕数智风控平台软用服务的全场景风险 已发布 测视图的集中管控需 为有序沉淀风控数智
件V1.0管理应用框架，实现 求，推动金融机构从 资产奠定基础，为集
“数据接入、变量加 传统风控模式向数智 约化、敏捷响应风控工、策略配置、决策 化风控转型升级。 应用场景提供有力支
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文运算、场景赋能”全 撑，将有效提高公司
链路应用功能，支持 风控服务能力，提升智能风控场景组件矩 公司竞争力。
阵的高效运转。
填补商业银行在资金交易流水深度分析领
域的需求空白，需构建一款多维度资金流
分析平台，整合银行内部流水、外部流水
及人行共享数据，实构建一站式交易流水
现全链条资金监控与解析与分析平台，完 填补商业银行在资金
深度分析，具体目标成三大数据源（银行 交易流水深度分析领
如下：强化信贷风内部流水、企业外部 域的需求空白，增强
控：追踪信贷资金流流水、人行数据）的 公司在金融科技领域
向，防止资金挪用，
技术对接与标准化处 的差异化竞争优势；
安硕大数据交易智能 降低银行信贷风险。
已发布 理；基于三大数据源 积累多源异构金融数分析软件V6.0 提升企业洞察：通过
进行流水整合打破金 据处理能力；抢占人内外流水数据交叉验
融机构间数据孤岛解 行数据共享试点先证，构建企业真实经
决金融机构信息不对 机，成为银行资金流营画像，辅助授信决
称痛点，为风控体 应用首选解决方案提策。响应监管合规：
系、精准营销和客户 供商。
接入人行资金流共享管理提供有力支撑。
数据，满足反洗钱、
反欺诈及资金穿透式监管要求。构建数据
生态：打破金融机构间数据孤岛，打造开
放式的金融数据分析服务平台。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 471 571 -17.51%研发人员数量占比 12.84% 16.14% -3.30%
研发人员学历本科 409 490 -16.53%
硕士 22 30 -26.67%其他 40 51 -21.57%
研发人员年龄构成30岁以下 224 407 -44.96%
30~40岁 229 148 54.73%40岁以上 18 16 12.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 103,700,762.48 107,611,864.95 124,918,928.69研发投入占营业收入比例 10.47% 12.12% 16.04%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,029,342,830.30 1,003,425,958.65 2.58%经营活动现金流出小计 996,347,345.18 986,881,683.12 0.96%
经营活动产生的现金流量净32,995,485.12 16,544,275.53 99.44%
额投资活动现金流入小计 2,229,176.40 42,291,184.41 -94.73%
投资活动现金流出小计 2,679,864.45 13,235,100.59 -79.75%投资活动产生的现金流量净
-450,688.05 29,056,083.82 -101.55%额
筹资活动现金流入小计 440,096,745.60 435,561,470.30 1.04%筹资活动现金流出小计 461,138,910.36 455,208,686.06 1.30%
筹资活动产生的现金流量净-21,042,164.76 -19,647,215.76 -7.10%
额现金及现金等价物净增加额 11,456,779.30 26,201,958.21 -56.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加99.44%，主要原因系报告期内项目回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少101.55%，主要原因系报告期内收回投资净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 32,995,485.12 元，本年度净利润为 16,839,051.53 元，存在较大差异。两者差异的主要原因为报告期内公司资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、使用权资产折旧、财务费用等
因素共同影响所致。具体详见本报告第十节、财务报告七、合并财务报表项目注释66、现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文权益核算投资收益可
投资收益主要系权益持续；购买理财产品
法核算的长期股权投取得的投资收益、处
资收益，处置交易性置交易性金融资产取
投资收益 1,342,501.79 8.48% 金融资产取得的投资得的投资收益、其他
收益，其他权益工具权益工具投资在持有
投资在持有期间取得期间取得的股利收入
的股利收入不可持续
资产减值主要系期末合同资产、存货、商
资产减值 -18,315,849.54 -115.65% 否誉等资产项目减值测
试计提减值准备所致营业外收入 0.14 0.00% 否
营业外支出主要系对营业外支出 62,927.41 0.40% 否
外捐赠支出等其他收益主要系与公
其他收益 8,211,086.32 51.85% 司经营紧密相关的政 否府补助
信用减值损失主要系期末计提的应收账
信用减值损失 -5,990,375.76 -37.83% 否款、其他应收款的信
用减值损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例138,020,229. 126,963,449.
货币资金 16.42% 15.35% 1.07%19 89
主要系报告期内收入增长，
83,681,004.4 62,302,254.1应收账款 9.96% 7.53% 2.43% 期末应收客户
7 9款项增加所
致。
40,854,763.1 36,571,845.4合同资产 4.86% 4.42% 0.44%
0 9458,826,798. 477,812,641.
存货 54.59% 57.77% -3.18%94 12
17,583,382.6 17,675,714.7长期股权投资 2.09% 2.14% -0.05%
3 415,554,466.9 20,006,179.7
固定资产 1.85% 2.42% -0.57%6 7
使用权资产 7,141,630.31 0.85% 7,552,598.48 0.91% -0.06%94,663,166.1 98,408,504.9
短期借款 11.26% 11.90% -0.64%9 9
200,569,426. 202,460,676.合同负债 23.86% 24.48% -0.62%
40 05主要系期末新
签订办公场区租赁负债 3,827,497.65 0.46% 2,473,143.85 0.30% 0.16%
租赁合同所致。
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文递延所得税资 28,286,278.4 27,546,947.3
3.37% 3.33% 0.04%产 2 2
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 0.00
生金融资产）
4.其他权30,988,19 300,000.0 30,780,58
益工具投 92,385.585.47 0 1.05
资金融资产 30,988,19 300,000.0 30,780,58
92,385.58小计 5.47 0 1.05
30,988,19 300,000.0 30,780,58上述合计 92,385.58
5.47 0 1.05金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，货币资金中资产权利受限金额为331,170.90元，其中100,000.00元为保函保证金、231,170.90元为银
行预留信息未更新导致账户冻结。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润全资子公
司，主营业务产品
苏州安硕相关的产 30,000,00 17,047,71 7,185,101 67,096,72
软科软件 子公司 54,660.14 45,407.48品开发、 0.00 3.10 .79 1.19
有限公司项目实
施、技术支持
上海安硕 控股子公 -62,500,00 10,401,70 52,579,44 3,794,137 3,836,331
企业征信 子公司 司，主营 15,698,990.00 5.06 3.51 .66 .85
服务有限 企业征信 3.70上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司 服务全资子公
司，主营业务产品
北京安硕 - -相关的产 10,000,00 11,531,73 2,744,162 55,512,67
信息技术 子公司 519,862.9 519,853.4品开发、 0.00 0.88 .74 6.04
有限公司 2 6项目实
施、技术支持
全资子公司，主营
业务产品上海安硕 -
相关的产 2,000,000 25,177,12 299,102,3 4,646,464 4,662,178软件有限 子公司 6,631,971
品开发、 .00 5.58 70.32 .65 .10公司 .56
项目实施、技术
支持控股子公
司，主营北京宏远
金融监管 16,265,00 41,672,06 27,575,02 44,435,60 2,116,475 2,133,326贵德科技 子公司
领域软件 0.00 8.85 2.14 2.74 .80 .02有限公司
开发和服务
控股子公司，主营
云业务研发和运
上海安硕 营，参股- -
金融信息 小贷云资 15,000,00 11,785,17 5,786,888 14,252,15子公司 369,505.0 375,975.0
服务有限 源平台公 0.00 3.74 .84 3.513 3
公司 司，探索新金融信
息服务业务模式
等。
控股子公司，主营
上海腾华融资租赁 1,826,600 5,462,049 407,938.0 26,894,75 1,820,203 1,810,868
软件技术 子公司业务管理 .00 .90 1 0.41 .60 .44
有限公司系统开发
和服务控股子公
苏州安硕司，主营 -
数科数据 5,000,000 4,509,029 65,573,67 1,066,196 1,063,399子公司 资产管理 7,416,271
技术有限 .00 .41 3.58 .33 .74类软件开 .35
公司发和服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对公司整体生产经营和业绩无重大影
上海畅隽企业管理咨询有限公司 设立响
主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司苏州安硕软科软件有限公司（持股比例100%）：
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文该子公司主要从事信贷风险管理系统的软件开发及服务业务，公司为了提高管理效率，应对员工在上海的购房压力
而设立，苏州子公司为公司留住人才发挥重要作用，同时具有研发、培训、集中开发等功能，可以更好服务苏州周围客户。报告期母公司与全资子公司之间结算公允合理。
2、控股子公司上海安硕企业征信服务有限公司（持股比例80%）：
报告期内，公司对征信大数据创新业务投入大量资源以夯实基础及拓展客户。公司在充分研究征信大数据业务市场和政策环境变化之后，整合安硕征信和安硕数据股权，引入核心员工和苏州硕据投资合伙企业（有限合伙）对上海安硕
企业征信服务有限公司增资持股，从而充分发挥安硕征信的市场优势和安硕数据的数据处理能力，以便更好地发展企业征信大数据业务。
3、全资子公司北京安硕信息技术有限公司（持股比例100%）：
该子公司主要从事信贷风险管理系统的软件开发及服务业务，公司较多银行客户总部在北京，为了提升服务质量效率，便于协调安排人员，多年前在北京设立子公司，部分北京项目由北京子公司承做，一方面更好服务客户，另一方面
利于留住意愿在北京发展的优秀人才。报告期内母公司与全资子公司之间结算公允合理。
4、全资子公司上海安硕软件有限公司（持股比例100%）
该子公司主要从事信贷风险管理系统的软件开发及服务业务，用于在人才或客户较为聚集的地区设立分子公司，吸引和留住本地化人才，更好服务周围客户。已在广州、杭州、郑州、兰州、合肥等设立分公司。
5、控股子公司北京宏远贵德科技有限公司（持股比例55.33%）：
该子公司主要从事金融监管领域软件开发和服务，公司顺应市场变化，不断升级和优化产品，保持监管领域的市场竞争力优势，同时加强管理，提高效率，实现经营利润。
6、控股子公司上海腾华软件技术有限公司（持股比例51.35%）
该子公司主要为客户提供融资租赁业务系统咨询及软件系统解决方案，2024年扭亏为盈。
7、控股子公司上海安硕金融信息服务有限公司（持股比例51%）：
报告期内该子公司积极探索新金融信息服务业务模式。公司通过调研市场机会，预测金融云未来趋势，开发完成了融资云、易贷云等系统，同时深入了解金融机构业务的特点，探索新金融信息服务业务模式，目前已经在尝试推行联合
运营模式，为客户资产管理业务提供系统支持服务，根据系统完成的业务量获取风险收益。另外用于搭建小贷云业务市场推广平台，通过与当地监管机构、行业协会设立公司共同推广客户，该子公司投资了贵州安硕金融大数据服务有限公
司、参股了江西联合互联网金融信息服务有限公司，广西安融金融服务外包有限公司、江苏兀峰信息科技有限公司、梵钛（上海）信息科技有限公司和上海至狐信息技术有限公司。
8、控股子公司苏州安硕数科数据技术有限公司（持股比例51%）：
该子公司主要从事非银行资产管理类软件开发和服务，包括资产管理类的IT系统建设服务、业务咨询类服务、资产交易类平台建设等。主要客户是资产管理公司、证券公司、基金公司等。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略（1）公司愿景和目标
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司专注金融资产管理领域，以金融资产全生态圈为目标市场，在行业数字化转型的发展机遇中，以软件系统为根
基和载体，以数据产品和服务咨询为核心，打造软件系统、服务咨询、数据三位一体的综合服务模式，逐步扩大数据产品、服务咨询收入占比，实现三大业务方向均衡发展。
公司将紧扣《金融科技发展规划（2022 年-2025 年）》，持续加强自主研发，夯实服务咨询和数据产品基础能力，
成为一家“紧跟行业潮流、引领专业领域”的金融资产生态圈综合服务商。
（2）战略措施公司在现有行业地位的基础上，大力拓展金融资产生态圈 B 端市场并积极探索通过 B 端扩大到C 端用户的路径，扩
大现有客户的服务规模，逐步启动并发展香港及海外市场；在产品和服务领域，强化金融资产全链条端到端服务能力，
尤其在新的金融资产生态环境下，通过不断创新数据产品和服务咨询方案，为金融资产领域产品创新、渠道拓展、服务运营、风险管理、资产处置等领域提供高效、智能、专业的服务；严格遵守《征信业务管理办法》和其他各项法律法规，
在合法合规的前提下，不断发展企业征信业务。吸引并沉淀优秀人才保持公司核心竞争力。
1）确保解决方案和产品领先：公司设立以来一直专注信贷风险管理领域，公司以领先的解决方案和产品赢得市场地位和行业尊重，公司积累了丰富的专业知识和经验，了解国内外先进的资产管理理念和风控技术，沉淀大量的行业专家
人才，从而协助大量客户完成搭建信贷风险管理信息化系统，提升信贷风险管理水平。随着信贷风险管理理念的变化和技术水平的进步，客户信贷业务管理不断出现新痛点和新需求，公司投入大量研发资源持续迭代升级解决方案和产品，
确保公司解决方案和产品领先。保持专业形象和行业影响力。
2）扩大服务规模：公司在信贷风险领域与很多银行客户保持长期合作关系，公司解决方案和产品协助客户完成信贷风险关键系统的搭建，关于信贷风险管理系统后续升级、改造和维护，以及周围系统建设，公司尚有较大市场机会和空
间，公司在保持解决方案和产品领先的同时，注重提升客户综合服务能力和渠道拓展，通过微创新解决客户问题开拓新的增长点，驱动服务规模增长，包括但不限于金融监管、融资租赁、资产管理等业务。同时在现有港澳地区客户的基础
上，大力拓展香港和海外市场。
3）大力发展企业征信及大数据相关内容服务：根据《金融科技发展规划（2022-2025 年）》和《征信业务管理办法（中国人民银行令〔2021〕第 4 号）》，银行等金融机构客户已逐步进入数字化转型的关键时期，公司认为基于征信及
大数据内容要素驱动的数字化赋能、智能化管理决策将成为信贷风险管理的未来方向。公司旗下子公司上海安硕企业征信服务有限公司2015年完成“企业征信机构备案”，近年来经过大量探索和实践，具备了较扎实的大数据供应链能力和
场景赋能能力，一方面可直接向银行等金融机构客户提供征信报告和大数据内容服务，另一方面全面赋能公司解决方案、
软件产品，持续为客户在信贷风险领域精细化赋能。
4）吸引人才增强核心竞争力：人才是全部战略的基础，公司加强招聘、培训、企业文化建设，引入和留住优秀人才；
完善绩效考核机制，发掘人才特征，用其所长，匹配合适的岗位和平台，激发优秀人才的积极性和创造性；完善薪酬体系，以能力决定工资，以贡献决定奖金，以股权激励实现核心人才与公司共同成长，长远健康发展。
2、公司可能面对的风险及应对措施（1）市场环境风险：外部宏观环境纷繁复杂，对国际经济造成重大不利影响。互联网金融业务对商业银行传统盈利
模式的巨大冲击与挑战，使得商业银行面临着行业政策趋紧、利率市场化加速、盈利增速放缓、竞争更加激烈的局面，
进而影响银行等金融机构采购软件服务的需求。因此，公司业务量有不确定性风险。
公司及时关注市场动态，研究经济环境变化对客户和所处行业的影响，了解市场需求变化趋势，保持市场敏感性，
根据市场变化调整产品结构和营销策略，一方面努力保持主营业务方向的市场份额并促进增长，另一方面积极探索主营相关的其他业务，做好公司规模规划，以应对市场环境风险可能带来的不利影响。
（2）市场竞争加剧的风险：经过多年发展，公司在银行行业信息化领域已经占有了相对稳固的市场份额并树立了良好的品牌形象，但国内金融软件行业参与者众多，既有知名软件企业，也有新进入供应商，公司所处行业竞争加剧，可
能导致公司的市场地位出现下滑。
上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司将持续跟踪行业发展趋势和最新技术动态，不断吸收先进技术，努力提升公司产品核心竞争力。同时充分发挥
公司在行业内的技术优势和经验优势，不断完善产品及解决方案，不断提升用户体验和服务质量，以优质的产品和服务稳固市场地位，抢占市场份额。
（3）保持持续技术创新能力的风险：信息化建设在银行业具有重要的地位，随着监管要求和银行管理水平的不断提高和金融创新的不断深化，银行对相关软件产品的需求也在快速变化和不断升级；非银行金融机构对业务管理系统在解
决方案和技术创新方面有一定要求，公司每年度都有较多的研发投入，研发有成果失败的风险，研发成果短期内能否快速提高项目交付效率也有不确定风险。
公司将继续深入跟踪行业发展动态及方向，重视技术进步对行业带来的变化，引入高端技术人才，结合客户最新的需求不断升级改造各条线产品，重视客户反馈和市场反应。同时加强知识管理和各部门互动，量化分析研发成果的效益
和效率，尽力提升公司持续技术创新的能力。
（4）经营管理效率风险：近年公司经营规模持续扩大，在执行项目的数量逐渐增多，人员数量已经增长到一定规模，
公司管理宽度、深度和难度一直在增加，公司需加强管理以降低公司规模扩大引起的效率损失，存在管理水平与规模不匹配以致削弱公司综合竞争力的风险。
公司近年来不断加强经营管理，并且取得了不错的效果，公司会进一步加强和优化人力资源管理、营销管理、研发管理、项目效率管理，巩固管理成果。逐步建立起与公司规模相适应的高效管理体系和经营管理团队，形成一套有效的
管理方法和管理措施，以确保公司稳定、健康、持续发展。
（5）核心技术人员流失和人员成本压力的风险：软件服务企业一般都面临人员流动性大，知识结构更新快的问题，
行业内的市场竞争也越来越体现为高素质人才之间的竞争。随着业务的高速发展，公司对研发、管理、营销等方面人才的需求将大幅上升，对公司人才引进、培养和保留的要求也有显著提高。同时，公司也面临由于市场竞争加剧引起的人
力资源成本上升的问题，影响公司的管理绩效、研究开发能力和市场开拓能力，可能降低公司的市场竞争力。如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临人才流失和无法吸引优秀人才的风险。
公司将继续重点加强人力资源管理，通过人力资源管理，持续吸引、培养、激励业务发展所需人才，全面推行能力管理和考核管理，以能力决定职级，以职级决定工资，以贡献决定奖金。从而激励人员工作积极性，优化岗位安排，增
强人才竞争力，向成本增加要效益，避免或减少核心技术人员流失和人员成本压力的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见于巨潮资 详见于巨潮资
价值在线线上参与安硕 讯网披露的 讯网披露的
（https://ww2024年05月 网络平台线上 信息2023年 《2023年年度 《2023年年度
w.ir- 其他16日 交流 度业绩说明会 业绩说明会投 业绩说明会投
online.cn/）
的投资者 资者关系活动 资者关系活动网络互动
记录表》 记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否上海安硕信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否