西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是实施“十四五”规划的攻坚之年。在
全球经济格局深度调整的大背景下，中国经济正处于转型升级的重要阶段，高质量发展成为时代的主旋律。公司自成立以来始终保持战略定力，以“三十年三个阶段六步走”的发展战略为指引，立足低空制
空能力建设，构建了以低空超低空防御体系市场需求为牵引的“军工装备”“通信电子”“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系，形成了应用于国防和民用不同领域的系列化产品和解决方案，
在军工、5G 射频等行业细分领域形成一定的技术优势和行业地位。公司三大业务体系涉及的行业情况、
行业趋势、竞争格局及行业地位具体分析如下：
（一）行业情况、行业趋势1.军工装备业务领域
军工行业作为国家安全和国防建设的核心支柱，近年来在政策支持、技术进步和市场需求的多重推动下，呈现出强劲的发展态势。中研普华产业研究院最新发布的《2025-2030 年中国军工行业竞争分析
及发展前景预测报告》指出，中国军工行业正步入一个竞争升级与快速发展的新阶段，2024 年中国军工行业市场规模已达到约 1.1 万亿元，较 2020 年增长了近 40%，预计到 2025 年，这一数字将突破 1.2
万亿元，航空装备、军工电子、船舶制造三大领域贡献 68%的市场份额。其中，随着国防信息化建设的西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
不断深入，军工电子行业将迎来新的市场空间，根据前瞻产业研究院的测算，2025 年我国军工电子行业市场规模预计将达到 5,012 亿元，2021-2025 年年均复合增长率将达到 9.33%。中国军工行业在技术
创新、政策支持、市场需求等多重因素的推动下，展现出广阔的发展前景和强大的增长潜力。当前，市场规模持续扩大，技术创新加速升级，资本支持持续增强，新兴领域带来新的增长点，这些因素共同作
用，使军工行业在未来几年内有望继续保持高速增长态势，为国防现代化建设提供坚实支撑。
公司军工装备业务主要以子公司天伟电子为业务平台，将“反无人系统”（以下简称“反无”）作为核心战略方向，业务规划一直紧跟市场需求与国内、国际技术发展趋势，积极在国家重大战略需求、
国民经济热点领域和国家安全关键领域谋篇布局，核心产品“某型便携式防空导弹情报指挥系统（猎影1.0）”已列装用户，产品在细分领域得到了广泛的认可，为公司在低空近防领域奠定了良好的市场基
础。针对无人系统威胁日益凸显的安全挑战，公司已形成覆盖空域、水域的反无人系统解决方案，空中反无以新一代低空近防系统为核心，通过配备先进的雷达与作战指挥系统，能够对低空目标进行快速准
确的探测、识别和拦截，有效防范低空领域的安全威胁。水下反无则以海洋反无人系统为牵引，充分利用公司在水下无人平台、水声探测等领域的技术优势，将陆上的反无人系统能力向海上移植，构建起海
上综合立体反无人系统。
同时，公司通过与各军地科研院所保持紧密合作，建立起产、学、研、用协同创新机制，构建国防科研资源跨军民、跨行业、跨地区的合作共享模式，确保了公司产品、技术在国内的领先优势和国际市
场的竞争力。公司始终重视对军工装备领域技术的研发投入，在雷达技术、智能探测、数据融合、水声探测、水下无人平台、系统集成、作战指挥系统装备制造等技术领域已形成多方面独特的领先优势，拥
有百余项核心技术和专利技术。基于创新链和产品链协同发展的总体思路，公司军工装备业务线产业链进一步提升并不断完善，重点布局的低空近防、边海防、数字军营、5G 军事应用、军事大数据、水下
智能探测、无人潜航器、潜浮标等业务方向，将迎来良好的发展机遇。
2.5G射频业务领域西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
（1）射频材料行业射频材料，是支撑现代电子信息技术发展的关键要素，近年来在技术创新、市场需求激增及政策
支持等多重利好因素的推动下，呈现出蓬勃发展的态势。通信技术的飞速进步，尤其是 5G 技术的深入普及与应用，带动了对高性能射频设备的广泛需求。微波铁氧体材料，作为射频领域的核心基础材料，
其市场规模随之持续扩大，展现出广阔的发展前景。根据博研咨询发布的《中国微波铁氧体材料行业市场规模及投资前景预测分析报告》，对中国微波铁氧体材料市场规模、产业链及投资前景进行了分析，
其中包含 2024-2030 年预测数据。中国市场在全球微波铁氧体材料市场中占据重要地位，随着国内 5G网络建设的深入推进、物联网等新兴产业的发展，中国微波铁氧体材料市场规模的增长将对全球微波铁
氧体器件市场产生积极影响。
在射频材料领域，公司主要以子公司南京彼奥为业务平台，南京彼奥形成了系列化的铁氧体材料，
覆盖从低频到毫米波频段，从小功率到大功率的应用。主要产品为旋磁铁氧体材料，以其为核心部件的器件产品可广泛应用于移动通讯、军民用雷达、微波传输、卫星通讯、GPS、微波工业加热设备、微波
医疗设备等诸多领域。铁氧体材料是环形器的核心部件，全球的主要厂商有skyworks、TEMEX等；目前南京彼奥是全球环形器厂商的主要原材料供应商，具有一定的市场影响力。南京彼奥通过不断攻克核心
技术，加强技术创新、加快产业化进度，在技术创新与产品研发方面取得显著成果，其中铁氧体材料方面取得重大突破，形成了对5G环形器的重要技术支撑，并批量供货各大设备商。
（2）射频器件行业射频器件作为无线通信、消费电子、航空航天、国防军工等领域的核心元器件，市场规模随着通
信技术的发展和应用的普及不断扩大。根据市场研究机构 Yole Développement 的数据，2022 年全球射频器件市场规模已达到约 200亿美元，预计到 2027 年将突破300亿美元，年均复合增长率超过 8%。其
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文中，5G 通信和物联网是推动市场增长的主要动力。中国作为全球最大的 5G 市场，射频器件需求旺盛。
2023年中国射频器件市场规模已超过 500 亿元，预计到 2025 年将突破 700亿元，年均复合增长率保持在12%以上。知名企业在5G终端和基站领域的快速发展，进一步拉动了射频器件的需求。
5G 射频技术在军事领域亦具有广泛的应用前景，5G 技术的高带宽和低时延特性，使得战场通信能力得到了显著的提升。它支持大容量数据的高速传输，满足了战场上对图像、视频和雷达数据等大数据
信息的实时传输需求。此外，5G 技术还实现了实时、高清的视频通话，使战场指挥官能够与前线士兵进行实时、高效的沟通和指挥。同时，5G 的高可靠性和低时延特性，使得对无人机、无人车等无人作
战平台的远程控制变得更加可靠和精准，为战场态势的实时掌控和快速反应提供了有力支持。5G 的高频段和宽带宽特性为开发新型雷达系统提供了可能。高频段能够穿透更厚的障碍物，从而增加雷达的探
测距离；而宽带宽则提供了更精细的雷达波束，提高了雷达的分辨率，使得对目标的识别更为准确。5G的物联网技术使得战场上的人员、装备和环境信息能够实时采集和传输，从而构建了全面的态势感知系
统。通过 5G 网络，战场上的传感器、摄像头、雷达等设备可以形成一张物联网，实时收集和传输战场信息，为指挥官提供全面的战场态势感知。基于在 5G 射频领域形成的积累，公司将大力发展军事射频
业务，主攻方向从T/R着手，全面提升T/R技术指标、降低成本，围绕相关方面深挖应用场景，逐步构建起较为完整的军事射频产业能力，强化公司在军工电子市场的核心竞争力。
在射频器件领域，公司主要面向 5G 新型基础设施建设进行重要布局，主要以子公司华扬通信为平台，通过不断强化基础材料和器件的上下游产业链协同，充分挖掘产业链协同效能，使得公司在隔离器、
环行器等细分市场份额稳定,成为各基站设备商的重要核心供应商。公司将紧紧围绕客户需求，在民用器件类产品全球占有领先地位的同时，面向5G-A、5G-R和5G应用场景不断扩大带来的新机遇，在工业
互联、智慧道路、高铁沿线信号增强等领域探索，通过不断围绕新需求完善产品谱系，围绕新技术方向积极探索尝试，将产品方向做深做细；同时，紧盯行业发展趋势，通过材料创新、差异化产品开发、产
业链协同创新等方式不断提升产品竞争力，使材料与器件向行业引领者方向不断成长。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）射频芯片行业
射频芯片作为现代信息技术和通信技术的重要组成部分，包括功率放大器、低噪声放大器、滤波器等，随着通信技术的发展，射频芯片的集成度和性能要求越来越高，市场空间也在不断扩大。根据未
来市场洞察公司（FMI）报告，2023 年全球射频芯片市场规模为 236 亿美元，到 2033 年将达到 521 亿美元，年增长率将达到 8.2%。为满足移动智能终端小型化、轻薄化、功能多样化的需求，射频前端芯
片逐渐从分立器件走向集成模组化，集成化、模组化成为射频前端芯片发展必然趋势。根据 QYR（恒州博智）的统计及预测，2022 年全球射频模组市场销售额达到了 118.32 亿美元，预计 2029 年将达到
185.77 亿美元，年复合增长率（CAGR）为 6.68%（2023-2029）。中国市场在过去几年变化较快，2022年市场规模为21.12 亿美元，约占全球的 17.85%，预计2029 年将达到 35.85亿美元，届时全球占比将
达到19.3%。
在射频芯片领域，公司以子公司成都通量为核心业务平台，构建了覆盖通信、民用与特种装备的多元化战略布局。成都通量依托其在通信射频小信号领域的技术积淀，一方面深耕传统基站小信号射频
产品，另外针对新应用，新需求积极拓展民用市场的高性能仪表器件、卫星通信芯片及射频前端模组等前沿领域，通过集成化设计和抗干扰技术，满足卫星通信系统对小型化、高可靠性的需求。在特种装备
射频领域，公司围绕产品信息化战略，高集成度和低功耗应用需求，重点布局T/R组件研发，已经进入大客户样品试用。通过射频产品线延伸，扩大了公司营收，巩固公司在射频芯片领域的优势地位。
（4）半导体封装行业半导体封装行业作为半导体产业链的重要环节，近年来在政策支持、技术进步和市场需求的多重
推动下，呈现出强劲的发展态势。根据市场研究机构 Yole Développement 的数据，2023 年全球半导体封装市场规模已超过 800 亿美元，较 2020 年增长了约 25%。预计到 2028 年，全球市场规模将突破
1,200亿美元，年均复合增长率（CAGR）约为7.5%，其中，先进封装技术的快速发展是主要驱动力。另外根据恒州博智的统计及预测，2024 年全球先进半导体封装材料市场销售额达到了 136.1 亿美元，预
计 2031 年将达到 280.5 亿美元，年复合增长率为 10.2%（2025-2031）。中国作为全球最大的半导体消费市场，随着5G、人工智能、物联网和新能源汽车等领域的快速发展，半导体封装需求持续增长。
2024 年公司在半导体封装领域使用的塑封张料方面取得产业化进展，公司所服务的领域主要是板级封装客户。相关数据显示 2024 年全球扇出型面板级封装市场规模预计在 20-25 亿美元，同比增长约
30-40%，主要受益于通信、高性能计算芯片和汽车电子需求的增加。相比于传统封装和晶圆级封装，板级封装采用更大尺寸面板（如600mm*600mm），通过提高设备效率以及降低材料消耗，能够降低30-70%
的封装成本。后续通过 3D 封装技术的引入，结合 TSV 等先进工艺，板级封装也有望实现三维堆叠并进一步在倒装（FC）封装领域取得主流地位。咨询机构预测 2025-2030 年其年复合增长率达到 25-30%，
2030年总体市场规模有望突破80亿美元，汽车电子将成为增量最大的市场领域。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文公司通过射频材料、射频器件、射频芯片及半导体封装四大板块的协同布局，构建了覆盖基础材
料、核心器件、高端芯片及先进封装的射频领域产业链优势。在射频材料领域，子公司南京彼奥凭借系列化铁氧体材料技术突破，成为全球环形器核心材料供应商；射频器件板块以华扬通信为平台，通过产
业链协同深度绑定基站设备商。成都通量在射频芯片领域形成通信与智能感知双轮驱动，既巩固基站芯片市场地位，又通过军用射频芯片切入军工电子市场。半导体封装领域使用的塑封张料方面取得产业化
进展，服务于板级封装客户，市场前景广阔。未来，公司将持续深化军民两用战略，聚焦射频技术迭代与场景延伸，持续巩固和提升行业地位。
3.新一代综合电子信息（天融工程）业务领域（1）行业大数据
行业大数据是在各个行业领域中产生或者与之相关的海量数据，通过海量数据采集、存储和分析，
形成的具有行业属性的结构化与非结构化数据集合，其核心作用在于通过数据挖掘与机器学习等技术，
揭示业务规律、优化决策并提升效率。行业大数据行业近年来呈现高速增长与多维度深化的发展态势，
产业规模持续扩大。中国大数据产业规模从2017年的4,800亿元增长至2019年的8,080亿元，年均增速超20%，且投融资活跃，2018年投融资金额突破1,500亿元。当前，数据量呈现爆炸式增长，全球数
据量预计 2025 年达到 175ZB，其中非结构化数据占比显著提升，但数据价值开发仍存在较大空间，技术融合成为核心驱动力，物联网与边缘计算推动实时数据采集，AI 与机器学习提升分析自动化水平。
未来趋势表现为四方面：一是数据要素市场化加速，政策推动数据确权、交易和收益分配机制完善；二是技术融合深化，AI、云计算与大数据协同驱动算力需求增长，地方新基建政策密集落地；三是行业应
用向纵深拓展，企业从单一数据分析转向全流程数字化改造；四是安全与治理体系强化，数据隐私保护和跨境流通规则成为发展重点。整体来看，大数据产业正从规模扩张转向价值挖掘阶段，成为全球数字
经济竞争的核心领域。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文在行业大数据业务领域，公司主要聚焦低空空管数据服务、国防动员潜力数据挖掘、交通战备大数
据、城市防空、要地低空监视预警、应急救援数字化装备与智能辅助决策、海事应急救援、边海空防等场景的大数据服务解决方案，为客户提供数据获取、数据挖掘、数据共享、数据应用等服务和产品，同
时公司积极探索大数据技术在应急救援领域深度应用和实践、响应习近平总书记关于应急体系建设的指示精神，依托自身在军工装备、电子信息、新一代综合电子、5G 通信、人工智能及大数据技术等领域
积累的丰富经验和技术实力，拓展应急装备业务，为公司培育新的业务增长曲线。
1）低空经济业务低空经济是以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的各类低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合
发展的综合性经济形态。其相关产品主要包括无人机、eVTOL（电动垂直起降飞行器）、直升飞机、传统固定翼飞机等，涉及居民消费和工业应用两大场景。2021 年 2 月，由中共中央、国务院印发的《国
家综合立体交通网规划纲要》提出，发展交通运输平台经济、枢纽经济、通道经济、低空经济，“低空经济”概念首次被写入国家规划。2024 年 1 月 1 日《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》正式施行，
标志着我国无人机产业将进入“有法可依”的规范化发展新阶段。2024 年 3 月 5 日，第十四届全国人民代表大会第二次会议《政府工作报告》指出“积极培育新兴产业和未来产业”，积极打造“低空经济
等新增长引擎”，将低空经济提升至国家战略的高度。2024 年 3 月 27 日，工信部等四部门联合印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》，提出要加快通用航空技术和装备迭代升级，建
设现代化通用航空先进制造业集群，打造中国特色通用航空产业发展新模式，为培育低空经济新增长极提供有力支撑，分阶段提出2027年和2030年的发展目标，为推动通用航空产业高质量发展、培育低空
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文经济万亿级市场规模画出路线图。根据赛迪顾问测算，2023年中国低空经济市场规模已经达到5,059.5
亿元，同比增速高达 33.8%。预测到 2026 年中国低空经济市场规模有望突破万亿元，达到 10,644.6 亿元。而中国民用航空局的数据则更为乐观，民航局预测到 2025 年，中国低空经济的市场规模将达到
1.5万亿元，到2035年更是有望达到3.5万亿元。
公司早在 2001 年就承担了低空型号研制任务，在低空领域积累了深厚的技术实力和科研实力。
2010 年，公司由军事技术牵引向民用方向拓展布局，将城市防控领域的装备和技术基础应用于通用航空，承担了国家科技支撑计划重大项目“中国民航协同空管技术综合应用示范”之“通用航空综合运行
支持系统”课题，为公司参与低空经济业务发展奠定了坚实基础。低空经济作为国家战略新兴产业，得到了国家政策的大力支持和社会需求的持续推动。低空元年以来，随着各类低空飞行活动日渐频繁的同
时，低空经济发展中的安全监管风险也日益累积，阻碍了低空经济的健康发展。天和防务基于自身技术及产品的积累，致力于国防安全、公共安全、数据安全、飞行器安全等解决方案及产品。报告期内，公
司在原有低空空管保障业务的基础上，积极融入国家战略，全面构建低空安全能力体系，发展低空经济业务并进行长期探索和布局，助推低空经济快速发展。
经过多年的积累，公司接连推出极具竞争力的产品，现阶段已拥有满足城市低空安全、要地低空监视预警、低空飞行服务保障等行业解决方案和软硬件产品，着力智能传感、云平台、大数据、5G 等新
技术应用，形成了低空安全系列产品。主要包括：低空全域监视系统系列产品、要地低空监视预警解决方案、近程低空智能哨兵、无源低空监视及电子防御系统、通航综合运行支持系统、通航飞行服务站、
通用机场移动塔台车、通航公司运营平台、无人机飞行协管系统等系列产品。在低空安全方面，公司持续探索布局，基于在城市防空领域的深厚积累，围绕低空经济规模化发展后，各类无人机对军事要地、
民生要地、政府要地的低空安全带来的新问题，针对上述各类要地的低空超低空立体安全防护中的需求，
开展野战防空与城市低空空管空防一体化大数据服务体系及其分系统的研究工作，在猎影产品的基础上，
开发猎影 3.0，相关研发工作正在积极推进中，猎影 3.0 将充分发挥公司技术与产品积累，有效解决低空多目标看的见、看的准、看的清问题，在国防动员、应急救援、低空管理等方面，进行平战一体、应
急应战一体化能力建设，形成军民两用的要地防空、城市防空拳头产品，为低空制空权提供核心能力。
伴随着我国低空经济的快速发展，为应对快速发展的低空经济市场，公司将从自有技术优势出发不断打磨自身产品，向外吸收新兴技术，向内提振研发能力，聚焦高效协同、新质战力，致力于服务保障
低空飞行安全。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文2）算力中心业务
算力中心，是指集中部署高性能计算设备、存储资源及网络基础设施的综合性服务平台为各类应用提供高效、稳定、安全的计算服务的场所，其核心功能是通过大规模算力资源整合为人工智能、大数据
分析、科学计算等场景提供高效计算能力。其是数字经济时代的重要基础设施。根据中国信息通信研究院在2024年9月发布的《中国综合算力指数报告（2024）》，截至2024年6月，我国在用算力中心机
架数超 830 万标准机架，后续工信部数据显示，2024 年底这一规模已突破 880 万，算力总规模达246EFLOPS，位居世界第二。预测到 2028 年将增长至 1,436EFLOPS，年复合增长率达 46.2%。综合算力
作为集算力、存力、运力于一体的新型生产力，已成为支撑“人工智能+”战略的重要力量，未来将以系统工程理念为核心，推动算力产业体系的高效、智能、协同发展。各行业数字化、高端化、智能化转
型步伐加快，更加迫切地需要以算力设施为代表的新型数字信息基础设施来畅通要素流动、经济循环的“大动脉”。未来中国算力市场规模将持续快速增长，特别是在智能算力和通用算力领域。同时，算力
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文基础设施建设也将继续扩展，为数字经济的高质量发展提供强有力的支持。
在算力基础设施方面，公司投资建设天融大数据（西安）算力中心项目，相关建设工作正在积极推进中。该项目建成后，将为陕西军工产业数字化转型提供有力支撑，带动 5G、人工智能、物联网、云
计算、大数据全产业链发展，打造 5G+大数据产业应用标杆。天融大数据（西安）算力中心规划建设规模 1.76 万机柜的超大型 IDC 数据中心、算力中心和数字工厂。同时，结合“东数西算”国家战略，规
划建设陕西低空大数据中心、西北空天资源大数据综合中心、西安市实时感知大数据工程中心、天和云脉生命健康数据中心、应急区域算力中心等，推动公司“低空空管保障”“天融大数据”“十分平安”
“天和云脉”系统在低空经济、智慧城市、健康医疗、秦岭生态环境保护、黄河流域生态保护、应急指挥、国防动员等领域应用。其次，面向军用领域，依托安全、自主可靠的技术体系，通过提供强大的计
算能力和数据分析能力、科学的数据分析和预测技术，支持复杂的军事训练、决策和作战模拟等多个方面，提高军事训练的质量和效率，推动军队战斗力生成模式的根本转变，为军队的新质新域战斗力生成
提供了强有力的技术支撑。
3）数字健康业务数字健康，也被称为电子健康或医疗健康信息技术，是指利用先进的信息和通信技术来改善、促进
和优化医疗服务的过程。数字健康业务是一个快速发展的行业，涵盖了医疗保健与数字技术的结合。近几年数字健康市场呈现高速增长趋势。根据Grand View Research发布的《数字健康市场分析报告》预
测，到 2030 年，全球数字健康市场规模将达到约 4,569 亿美元，2023 年至 2030 年的年均复合增长率（CAGR）为 21.6%。在这个背景下，各国政府越来越重视数字健康，出台了鼓励政策。例如，中国的
“健康中国 2030”战略，美国的医疗信息技术促进法案（HITECH Act）等，推动了行业的快速发展。
数字健康的核心技术包括人工智能（AI）、大数据分析、物联网（IoT）、区块链和云计算。这些技术为个性化医疗、远程医疗、健康管理和药物研发提供了新的可能。
目前数字健康行业出现了几个明显特点。个性化医疗开始崛起，随着数据驱动的基因检测、电子健康档案（EHR）等数据的规模化使用，个性化治疗方案开始逐渐成为可能，并由此在慢性病管理、精准
药物研发和癌症个性化治疗的场景中开始应用。而预防性的健康管理，更是在近几年成为各大企业关注的新赛道。在智能手环、健康App、AI分析工具的加持下，帮助用户监测和改善健康状态已经慢慢成为
大家的共识，因此不论是企业还是用户，健康管理的理念正从“治疗疾病”转变到“预防疾病”。
人作为天融工程重点感知的关键环节，公司积极投身在数字健康领域，与北京正气和健康科技有限公司共同投资设立了天和生命，将“天融工程”栅格化传感网从“天空地水”提升至“空天地水人”，
推出“天融大数据”的“十分平安”系统解决方案，打造天和云脉、云脉优+、云脉心语、云脉能+等产品。在数字健康领域，天和生命通过融合 5G 物联网、智能穿戴、大数据分析、航天系统医学等关键技
术，创造性地采用天人合一的人体系统健康工程理念，坚持用现代数理方法和定量技术解读发展传统中西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
医健康理论，根据内经脏腑理论创建了可视化的人体“五脏平衡评估模型”，运用航天系统工程技术研发出24小时把脉的“智能医生”（智能手表、智能手环等）和在线实时计算处理的AI系统，并从精神、
脏腑、睡眠、运动、环境和基本生命体征等方面，对人体健康、亚健康和疾病状态进行标定，以“关口前移，科技支持、综合施策”为原则，为个人用户提供准确健康报告、及时的健康预警、连续的健康保
障、紧急医疗救援服务等功能，为行业用户提供群体健康保障、安全监督、人员管理等功能于一体的综合健康服务平台，打通全产业链数据合作，对数据进行价值再造，打造多层次数据应用能力，实现数据
价值提升。
4）语言服务业务语言服务是指以语言为核心，提供翻译、口译、本地化、语言技术解决方案等服务。语言服务业是
传统翻译行业职业化进程的产物，是一个包括翻译与本地化服务、语言技术工具开发、语言教学与培训以及语言相关咨询业务等内容的新兴行业，已成为全球产业链的重要组成部分。近年来，中国语言服务
市场总体需求保持增长。在国家“走出去”和“一带一路”战略背景下，语言服务产业获得了更多的市场机会。根据中国翻译协会发布的《2024 中国翻译行业发展报告》，2023 年我国主营业务为翻译及语
言服务的企业数量已达到11,902家，相较于2022年底增加1,310家。同时以翻译为主营业务的企业全年总产值更是跃升至 686.4 亿元，较 2022 年底增长 36.3 亿元，年增长率为 5.6%，凸显了翻译服务行
业的巨大潜力和市场需求。《“十四五”对外贸易高质量发展规划》提出“十四五”时期，货物贸易规模优势稳固，国际市场份额稳定，进口规模持续扩大，外贸主体数量稳中有增。服务贸易规模稳步增长，
出口增速高于全球平均增速。随着我国贸易开放合作进一步深化，语言服务行业仍有较大的发展前景。
未来，中国语言服务将进一步实现技术升级，且在国际化发展趋势下，市场发展潜力巨大。
基于我国多语言、多领域的特点，丰富“空天地水人”感知体系人的感知维度，公司与新译信息科技（北京）有限公司共同投资成立了天译信息，充分利用西安及其周边城市的语言服务生产资源，布局
自然语言处理机器学习、情报分析系列关键技术，在天融大数据（西安）算力中心的算力支持下，以机器学习大模型为基本算法，重点针对各类突发公共事件应急处置及国家其他领域重要工作中亟需克服的
语言障碍，提供国家通用语言文字、少数民族语言文字、汉语方言、外国语言文字等方面的语言服务和多语种情报分析服务，积极服务“一带一路”和“数字中国”等国家战略需求。
目前，依托大模型相关技术能力支撑，天译信息已初步具备多语种机器翻译、海量科创核心数据、
多语言多模态数据处理、算法训练引擎、军事技术情报引擎、产业知识图谱、面向具体应用领域的大语言模型等核心能力，并利用自身积累的海量数据，深度学习平台、跨语言多模态语言处理能力，开发面
向具体应用领域的大语言模型，为包括科技、能源、知识产权、教育、军事、医疗、政企等领域，提供专业、高效、高性能、高可靠的专业领域服务，提升传统模式的精准化、人性化服务能力。同时形成了
面向科技领域的科研创新加速平台、全球科技发现与价值评估系统、科技情报大脑系统、企业科技创新西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
服务系统、产业硬科技图谱平台、区域科技创新服务和军事领域多语情报信息管理平台等一系列旗舰产品和方案。
（2）物联感知物联感知，即通过传感器、RFID、GPS 等先进技术手段，实现对物理世界的各种信息进行实时采集、
智能识别、高效处理，并将这些信息与互联网相连，构建起一个全面互联互通的智能网络。这一技术不仅为智慧城市、智慧交通、智慧工厂、智慧家居等众多行业提供了基础数据支持，而且极大地促进了物
理世界与数字世界的无缝连接，为各行各业的数字化转型提供了强有力的技术支撑。随着物联网技术的不断发展与成熟，国内外物联网市场潜力逐渐被激发，正加快经济社会向数字化、智能化转型升级。目
前，智能穿戴、智慧家居、智慧城市、智能网联汽车、智能机器人、智慧能源等数以万亿计的新设备接入网络形成了海量数据，推动着社会发展更加智能高效。根据深圳市物联网产业协会发布的《深圳市物
联网产业白皮书（2023 年）》显示，2023 年，全国物联网产业规模增速同比上扬 2 个百分点，规模达到约 3.6 万亿。十三五期间，全国物联网产业规模年均复合增长率达到 23.4%，十四五期间，预计将仍
保持18.9%的高位增长，2025年全国物联网产业规模预计超5万亿。
在物联感知业务领域，公司围绕 5G 行业应用，结合智能感知技术、边缘计算、多源异构数据融合和先进通信技术，推动以“5G 物联+天和边缘云”为核心技术的灯联网落地实践，进一步拓展公司物联
感知产品谱系；围绕感知人、研究人、保障人，融合互联网、物联网、人工智能等技术，推动体质体能评估以及心理服务系列产品落地，持续推动“云脉”的系列化产品拓展，为政府、行业、个人提供健康
管理、安全管理及业务协同的解决方案和产品；围绕自然资源、生态环境保护、5G 智慧城市管理、智慧交通、智慧工厂等行业的物联感知需求，提供行业解决方案和综合传感器产品。公司结合自身在 5G
元器件配套、5G 灯联网和智慧照明、通用航空、高端安防等相关产业领域的优势地位，以国防和军事西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
应用需求为牵引，按照平战结合、军民共建共享的原则，提出了基于“十分平安”的产品体系，推出了针对国防动员、应急指挥的“基层武装智慧动员管理服务平台”，针对机场突发事件救援升级优化了原
有“应急飞行服务站”，增加场面机组与人员动态实时感知与规划调度。
（3）数字海洋行业数字海洋是指利用数字技术、大数据、人工智能等先进技术，对海洋环境、资源、生态进行全面、
系统的监测、分析和管理，旨在提高海洋资源的利用效率，促进海洋经济的可持续发展，并为海洋治理提供技术支撑。《“十四五”海洋经济发展规划》中明确提出了加快数字海洋建设的目标，强调了推进
海洋经济高质量发展的战略目标，明确了走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路。政策的利好将持续推动数字海洋行业的快速发展。数字海洋的发展是当今世界海洋科技发展的重要方向，
它利用数字技术、大数据、人工智能等先进技术，对海洋环境、资源、生态进行全面、系统的监测、分析和管理。近年来，微小型水下航行器技术的发展迅速，特别是在无人智能技术方面。这些技术的发展
不仅体现在理论研究和工程应用上，还包括了总体设计、智能控制、通信导航、探测识别和动力能源等关键技术的进步。在应用方面，微型水下航行器已经展现出其独特的优势和广泛的应用潜力。例如，微
小型AUV能够执行多种海上任务，如信息中继、数据采集、环境调查等。全球范围内，微小型水下航行器的市场需求也在不断增长。据统计，2024年全球自动水下航行器（AUV）市场规模达6.6亿美元，预
计2029年自动水下航行器（AUV）市场规模将增至35亿美元。
在数字海洋业务领域，公司主要以子公司天和海防、天蛟智海为业务平台，始终坚持自主研发的发展路线，致力于提升技术实力和行业地位，坚定巩固市场地位，扩大产品应用规模，形成公司品牌价
值。公司致力于海洋高科技装备的研发、生产及销售，拥有一支涵盖水声、控制、导航、信号处理等领域的专业化研发团队，业务涉及海洋环境探测、智慧海洋大数据服务、涉海安防、水下无人平台、水声
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文探测传感器和系统集成等军民两用产品领域。公司完成了多个国家重点研发计划、省市国家重点产业化
项目。公司长期致力于自主研发，已取得各类知识产权、软件著作权百余项。公司将牢牢把握行业机遇，
形成持续动力提升数字海洋业务的核心竞争能力。
（二）竞争格局及行业地位随着国家数字经济的发展，尤其是颠覆性技术创新和军事应用，民参军企业发展环境愈发广阔，
发展机遇越来越多，将会有更多民营企业参与到军工产业及相关行业的发展中，公司面临的主要竞争格局已经发生实质性变化，跨行业竞争已经出现。公司目前已形成了较为完善的战略发展布局及产品发展
规划，形成了具有应用于军民两用不同领域的系列产品，可以确保公司持续稳定健康地发展。在以5G技术为支撑的大数据应用领域，公司定位以军事需求为牵引的大数据应用开发，做差异化的解决方案，
提升公司的竞争力，以便能面对行业的竞争；同时公司积极推广在具有军民两用属性的装备和安防系统解决方案，应对跨行业竞争；在通信电子领域，竞争较为激烈、国产替代风起云涌，不断有新的团队与
技术方向加入进来，公司通过产业链上下游的精心布局，从材料端做起，降低产品成本，增强产品的竞争力，以应对激烈的市场竞争格局，同时为确保我们能够满足下游用户不断提高的技术要求，公司将进
一步加大研发力度，围绕核心市场和核心产品加强技术投入和人才引进，在做深做细的同时适度扩大产品范围，形成较为综合的产品组合，为客户提供射频器件与材料的综合解决方案，进一步保持和扩大市
场份额，稳定提升盈利能力；在军工装备领域，鉴于军工装备行业投入大、行业准入门槛高、技术壁垒、
体系认证壁垒、安全保密等壁垒，公司拥有完整的军工科研生产资质，这些资质使公司在行业竞争中具有一定优势；随着公司军工装备产业线的不断丰富、完善及技术不断创新，逐步从之前的单一低空近防
系统产品向边海防、数字军营、海洋探测、军事大数据等系统产品发展，同时，围绕国产化替代，围绕材料、器件、芯片、模组和智能传感的产业链布局，军工配套领域也逐步形成核心竞争力，公司已具备
完备的技术和产品体系，已构建了较为先进的技术创新链和较为健全的产业链，可有效支撑公司军工装备业务的快速发展需求，巩固公司在军工装备领域的行业地位，确保公司在军工装备业务领域持续稳健
发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品
公司始终聚焦低空近程防御装备的研发、生产和交付业务，积极推动低空制空权能力和体系建设。
经营方面，公司以市场需求为导向，以便携式防空导弹情报指挥系统为重点，通过主业整合与产业转型升级，不断完善各项技术及产品，形成了军民两用发展的业务布局。军品业务主要以子公司天伟电子为
业务平台，聚焦低空近防、边海防等方向；民品业务主要以子公司华扬通信为射频产业化平台，聚焦射频产业链方向；同时以国家发展战略为指导，在军民两用核心技术的支撑下，公司开拓了“新一代综合
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文电子信息（天融工程）”业务，聚焦低空经济、应急装备、数字健康、军民两用行业大数据等方向，打
造军民两用的电子信息数据服务体系能力。目前，公司形成了以低空超低空防御体系能力为核心目标的三大业务体系：“军工装备”“通信电子”“新一代综合电子信息（天融工程）”。在未来发展过程中，
公司将从技术产品、产业链协同、国家战略需求等多个维度，在三个业务方向持续深耕布局发展。
1.军工装备以新一代综合近程防御系统为核心，全力推进新一代低空近防（中国猎影3.0）、智能立体边海防
（猎狐）、要地防空、战场环境综合感知、数字军营、国防动员、5G军事应用和军工配套业务，核心产品包括：便携式防空导弹情报指挥系统系列、野战通信指挥系统系列、雷达与作战指挥系统、智能边
海防立体侦察指挥系统装备系列以及低空目标指示雷达及地面、海面目标侦察监视雷达、边海防智能哨兵系列、水下无人作战系统（猎声）系列产品。
2.5G射频以研发和生产面向无线基础设施和智能终端市场所需射频芯片、器件、模块和材料为核心业务，
可为 4G/5G、WIFI、NB IOT、卫星通信、T/R 组件、射频电源、医疗等技术领域的用户提供多类产品，
核心产品包括：旋磁铁氧体材料、各类隔离器/环形器、射频芯片/模组产品、金属基覆铜板、玻璃基板、
先进封装材料等在内的多类产品。
3.新一代综合电子信息（天融工程）
“天融工程”是以国防和军事应用需求为牵引，“空天地水人”一体化全域感知互联的军民两用的电子信息体系。目前，天融工程在低空装备、低空数据服务、应急装备、数字健康、生物安全数据服
务、数字海洋等核心应用场景方面，及灯联网、照明与通信芯片、射频芯片、宽频段低成本综合感知传感、数据融合、边缘计算与数据加密、人工智能和大数据分析、心理健康服务等核心关键技术方面进行
重点布局。
（1）物联感知围绕 5G 行业应用，结合智能感知技术、边缘计算、多源异构数据融合和先进通信技术，推动以
“5G 物联+天和边缘云”为核心技术的灯联网落地实践，进一步拓展公司物联感知产品谱系；围绕感知人、研究人、保障人，融合互联网、物联网、人工智能等技术，推动体质体能评估以及心理服务系列产
品落地，持续推动“云脉”的系列化产品拓展，为政府、行业、个人提供健康管理、安全管理及业务协同的解决方案和产品；围绕自然资源、生态环境保护、5G 智慧城市管理、智慧交通、智慧工厂等行业
的物联感知需求，提供行业解决方案和综合传感器产品，核心产品包括：空海一体智能哨兵、低空卫士、
交通卫士、工业灯联网等。
（2）行业大数据西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
聚焦低空空管数据服务、城市防空、要地低空监视预警、应急救援数字化装备与智能辅助决策、海事应急救援、国防动员潜力数据挖掘、交通战备大数据、边海空防等场景的大数据服务解决方案，为客
户提供数据获取、数据挖掘、数据共享、数据应用等服务和产品，核心产品包括：通用机场移动塔台车、
航空应急移动塔台车、低空飞行服务（站）系统、航空应急飞行服务保障平台、5G 空管业务通信接入平台、通航综合运行支持系统、低空应急救援设备、空海一体监测系统、低空及地面探测预警类产品、
开源多语情报库一体机（军民两用重点产品）、多语视频会议一体机、多语种智能翻译平台、党管武装、
仓库卫士等要地防护解决方案。
（3）数字海洋（海链）
以海洋无人技术、海洋传感器技术、组网探测技术等产业化为支撑，全力推进“海洋智能感知大数据服务”，依托掌握的核心技术，已形成了水下无人平台、海洋传感器的系列化数字海洋产品，核心
产品包括：水下无人自主航行器（AUV）系列、水下爬壁机器人、潜浮标、水面拦阻系统等海洋平台，
海洋水文参量传感器 XBT/XCTD、多频段目标探测声呐等海洋传感器，为海洋环境多参数感知体系、
立体海防体系提供数字化解决方案，公司数字海洋业务逐渐向体系化和规模化发展。
公司部分产品分类及说明如下：
产品 产品产品功能及应用领域 产品优势及特点 产品图示
类型 名称便携
1.对空侦查与空情处理；
式防 该系统通过高性能的目2.对导弹发射组提供空情和
空导 标引导雷达和指控系统，与目标指示；
弹情 便携式防空导弹组成近程、
3.无人机及蜂群处置；
报指 低空、半自动防空火力系4.进行火力分配与射击指
挥系 统。
挥。
统低空
防御系统
该系统用于担负低空超类产
低空警戒与目标指示任务， 1.低空超低空小目标等多种品
为反导作战指挥系统提供及 目标探测；
时准确的低空超低空空情保 2.全方位、高仰角探测空域中国
障，同时也可用于对近程、 覆盖；
猎影低空超低空各类空袭目标的 3.近程全空域同时多目标跟
2.0搜索发现、探测跟踪、目标 踪引导；
类型识别和敌我识别，并引 4.目标分类与群目标分辨识导近程末端防空武器装备实 别。
施对空目标抗击。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文1.三坐标目标引导雷达；
该系统通过高性能的目 2.接受上级指挥所的命令、
便携 标引导雷达和指控系统，提 指示，上报作战状态和空式地 高系统目标探测精度、系统 情；
空导 低截获能力和抗干扰能力。 3.进行低空近程空情侦察，
弹作 用于对空侦察与信息处理， 接收上级指挥系统下发的空战指 为导弹射手提供空情和目标 情，进行空情综合处理；
挥系 引导，进行火力分配与射击 4.向便携式防空导弹发射组统 控制，实现与武器系统的深 提供目标引导；
度融合。 5.进行火力分配，完成射击控制。
1.系统自检：系统检测软件对系统的设备配置自检、对
该系统用于对区域防空雷达 通信接口自检、对系统激励
作战中使用的便携式地空导与指 信号及通道自检；
弹作战指挥系统和野战通信控系 2.故障记录；
指挥系统进行战地支援性基统检 3.战场支援：a)检测维修车
层级检修和驻地中继级检测维 与某系统组成防空群，伴随
修，以提高装备的作战效修车 保障；b) 装备拖挂；c) 协
能。
助装备底盘起动；d) 装备供电；e) 人员急救。
1.接受上级指挥中心的命该系统收集各类空情信 令、指示，上报本级的请
息，包括群内侦查获取的信 示、战斗状态；
息，接收上级指挥站和友邻 2.接收下级上报请示、战斗群的信息，接收来自中远程 状态，组织指挥所属防空兵
预警雷达的信息；完成对系 分队的战斗行动；
野战 统接收到的所有空情信息的 3.接受上级、友邻通报空情通信 收集、融合、处理和显示， 和下级上报空情，对空情进
指挥 并形成综合的统一的空情信 行融合处理，形成综合空情系统 息；实时完成对下级单元的 态势，并分发所属防空兵分
指挥和控制，包括通报空 队；
情，指示目标和发布战斗命 4.根据相关数据资料和敌令；同时接收下级单元的战 情，以及战场情况变化，适
斗状态报告和战斗结果信 时确定并提出决策意见和建息。 议，辅助指挥员定下作战决
心。
1.作为导弹武器系统、光电便携 该产品用于承载导弹武 瞄准具的承载平台；
式双 器系统和数字单兵终端、提 2.为导弹情报指挥系统提供联装 供导弹姿态信息，辅助导弹 导弹武器系统的姿态信息。
导弹 射手组完成射击操作，提高 导弹射手仍然佩戴数字单兵发射 便携式防空导弹的作战效 终端，采取坐姿操纵发射架
架 能。 和导弹武器系统完成射击操作。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文环形器（又称环行器）
嵌入式环是一种关键的微波射频无源
行器器件，它利用铁氧体材料的
产品品类齐全，性能指旋磁特性实现单向传输高频
标业内领先，形成了全系信号能量的功能。在通信、
环 列，全频段，全尺寸形态，
雷达、卫星通信、5G 网络以 表贴式环行 全制式覆盖产品。涵盖射
及其他射频系统中，环形器 行器器 频，微波，毫米波频段，产
主要用于隔离发射和接收信品尺寸最小 5mm，总体竞争
号，防止信号相互干扰，提力稳居行业第一阵营。
高信号传输的效率和质量。
微带环行公司在产品领域形成了从材
器料到器件的竞争优势。
嵌入式隔隔离器是一种关键的微
离器波射频无源器件，主要用于
通信系统中实现信号的单向 产品具备低成本，高功传输，防止信号反向传播造 率，高性能指标等特点，涵
隔 成的干扰。它通过铁氧体材 盖从 2G~5G 以及 5.5G 各制表贴带线
离 料的旋磁效应，有效地隔离 式。形成了全系列，全频结隔离器
器 发射和接收信号，保护敏感 段，全尺寸形态。涵盖射5G 设备免受强信号损害，并降 频，微波，毫米波频段，综
射频 低系统中的反射和驻波。公 合竞争力行业领先。
组件/ 司在产品领域形成了从材料 微带隔离芯片/ 到器件的竞争优势。 器
原材旋磁铁氧体能够在外加 全系列化产品涵盖全频
小线宽旋高频波场与恒定直流磁场共 段应用，材料具备低损耗，
磁铁氧体同作用下，产生旋磁特性， 高一致性，高居里温度以及
旋磁 该旋磁特性能够使在铁氧体 高介电常数等特点，产品涵铁氧 中传播的电磁波发生极化旋 盖不同饱和磁化强度材料，
体 转以及电磁波能量强烈吸 同时积极开发复合材料，高高介电复
收。因此，旋磁铁氧体是构 介材料等新产品，在业内旋合旋磁铁
成环行器、隔离器等微波射 磁铁氧体材料领域具有领先氧体
频无源器件的关键原材料。 地位。
应用于宏基站、小基基站
站，产品主要包括低噪声系射频
列芯片、功放系列芯片、驱小信 低噪声、高线性度、高
动放大器系列芯片、开关系号系 可靠性。
列芯片、数控衰减器系列芯列芯
片、射频接收前端系列模组片
等。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文应用于基站回传、相控
微波阵、特种装备等。产品包括
毫米放大器芯片、射频开关芯 低成本，货架全覆盖。
波芯片、幅相控制芯片、混频器
片芯片等。
产品主要包括雷达 TR 模采用自研的微波芯片进
SiP 组、开关滤波器模组等，应行微组织，将框架与芯片有
模组 用于特种装备的射频收发前效的结合，产品性能优异。
端。
高导热介质胶膜，可用于金属基板及多层导热基板 导 热 系 数 2.0-
秦膜应用，有助于提高 PCB 整体 3.0W/m.k，介质层厚度 30-
系列散热能力和可靠性，缓解功 200 μ m ， 绝 缘 水 平 高 于
导热率半导体发热水平降低结 1.5Kv/mil ， 吸 水 率 小 于
胶膜温，为散热线路板小型化提 0.1%，具有较高的韧性。
供助力。
业 界 称 为 moldingsheet，主要用于 WLP、PLP
等先进封装、MIS 载板制作秦膜
以及 SAW、MEMS 器件封装等系列 填料粒径小，流动性能
领域，其主要特点是填料的塑封 可调控。
尺寸小，流动性能佳，模量胶膜
小等，使用平压机或真空压膜机可以实现覆膜和底部填
充等功能。
主要用于芯片与基板以秦膜 粘结温区可调，具有良
及芯片与芯片之间的的粘系列 好的粘结力和流动性，耐热
结，在正装和叠层工艺中广固晶 性能佳，性能可对标日美同
泛使用，目前正在研发当胶膜 类产品。
中。
主要用于载板增层，特 具有较低的表面粗糙度秦膜 别是 FCBGA 载板的制作，以 和良好的粘结强度，耐化学
系列 及嵌埋工艺等封装领域的需 腐蚀，膨胀系数范围可覆盖增层 求，其特点包括表面粗糙度 10ppm-100ppm，玻璃化转变
胶膜 低，胶膜结合力强，模量适 温度大于 200℃，能够满足中等要求。 各种场景需求。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文LED 光电玻璃是利用自
主研发的高导热高粘结介质 具有优异散热能力与可LED
胶膜与玻璃、LED 芯片相结 靠性，较强的环境适应性、
光电合，利用减成法刻蚀工艺和 良好的景观融合性，是户外
玻璃光刻工艺结合生产户外用中 屏幕强有力的竞争者。
低分辨率透明LED显示屏。
通用机场移动塔台车，
是我国首款采用民航标准MH/T4005-1997 进行设计，
具有通讯、监视、情报、气1.具有良好的机动性与灵活
象、记录、授时等多种功能性；
的空管装备，可满足通航飞通用 2.模块化、组合式设计，适
行服务对空监视、通信以及机场 应各类应用需求；
空中交通指挥的需求，兼顾移动 3.设备先进、功能齐全、性
应急、灾备情况下的机动布塔台 能可靠；
设，产品分为自行式、牵引车 4.经济实用,安装架设方
式和可搬移式三种。主要应便，可作为军、民航机场应
用于通用机场、临时起降点急备用的空管装备。
及军、民航机场空中交通管制，也可用于应急灾备救
援，在非常时段担负管辖区域的空中交通管制工作。
低空空管
航空应急移动塔台车属保障
于公司研发的移动塔台空管产品
系统产品系列，专用于我国森林消防的航空应急保障装
1.高机动底盘与超静音发电备。其设计参照公司 QTH
机：车辆底盘采用高机动越704-2016《通用机场移动塔
野底盘、超静音柴油发电台空中交通管理系统》标准
机,排放环保符合国六标航空 的相关要求。具备地空通信
准，适应沙漠、戈壁、砂石应急 指挥、气象信息服务、飞行
等多种复杂路面；
移动 动态监视、网络情报接入2.BD/GPS双模授时与应急专
塔台 （目视航图、 航空气 象网接入；
车 等）、视频会议通报协调、
3.灵活的飞行任务规划与调任务规划调度及航图作业、
度；
信息管理等功能，具备遂行4.模块化、组合式设计，适
移动/应急航空指挥工作能应各类应用需求。
力，也可应用于其它航空应急救援（自然灾害、人为事
故灾难、公共卫生灾害和公共安全灾害）领域。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文该系统分为 A 类飞行服
务站系统和 B 类飞行服务站系统，主要功能定位为通用
航空飞行活动提供服务（飞1.便利性通航飞行服务:a)
行计划处理、航空情报服信息服务多样化；b) 简洁
务、航空气象服务、告警和化申报流程；c) 集中受理
协助救援服务、监视与飞行机制；
低空中服务）飞行计划及实施情
2.高效空域资源使用效率保飞行
况上报等功能,可根据用户的 障；
服务实际运行需求定制开发（含 3.灵活的软件架构设计；
（站无人机）。飞行服务站由业 服务系统软件采用B/S架构
）系务和数据处理设备、记录和 按照模块化设计，在确保实
统现飞行服务站功能的基础
授时设备、多功能通信组网上，可根据用户需求及不同
设备、内话设备、ADS-B 地的应用场景，进行灵活的配
面站、地空通信设备和操作置与安装部署。
终端组成。由布设在不同地域的飞行服务站联网构成可
覆盖指定区域的飞行服务站系统。
1.分层用户设计：系统将用户分为指挥中心用户、专业
航空应急飞行服务保障 任务保障系统用户及通航公平台以航空器参与应急救援 司用户三层，实现信息和服
作业为应用背景，为通用航 务的精准对接，提高使用效空涉及的航空护林灭火、医 率；
航空疗救护、通航公司运行管理 2.模块化功能：包含多个专
应急三个不同应用领域提供飞行 用子系统，满足特定功能需
飞行资源管理、任务调度与飞行 求，增强系统的适应性；
服务计划管理、飞行服务保障、 3.集中态势控制：顶层用户
保障运行监督管理、作业数据综 通过指挥中心全面监控资源
平台合管理、地面资源保障、运 和需求，实现任务的有效指
行监督管理、航空器维保服 派；
务、人力资源管理、数据综 4.信息关注差异化：不同层合管理等相关功能需求。 级用户聚焦于其职责相关的
信息，优化决策和执行流程。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文该便携式设备是一款低
成本、高效率、小体积实现航空器全空域监视的机载便
携式发射设备，主要为不具备 ADS-B 功能航空器、机场
场面车辆，以及地面障碍物等实现 ADS-B 监视功能。其
独有的北斗短报文、ADS-B1.功能完善：系统前端设备
数据链、4G 互联网数据链一采用ADS-B/BD/4G三种不同
便携 体化设计，满足全空域长距的无线数据传送方式，互为
式 离监视需求。
备份，提高了数据传递的可ADS- 该便携式设备使用 1090
靠性；
B/BD 数据链、北斗数据链、4G 互2.便携实用：前端设备高度
/4G 联网数据链同时传输航空器集成，体积、重量合适，便
发射 信息。在 ADS-B 地面站监视于飞行器安装（携带），适
机 范围内，提供实时、连续的合便携式动态位置通告设备
ADS-B 数据；在超出 ADS-B使用。
地面站监视范围外，使用 4G互联网数据链传输数据，在
4G 网络无覆盖范围使用北斗数据链传输数据（数据传输
率由北斗 SIM 卡级别确定）。通过这三种数据传输
方式，可以实现航空器的全空域ADS-B监视功能。
1.高速传输与实时响应:依平台利用 5G 无线网络的 托5G网络的低延迟和大带
低延时、大带宽特性传输空 宽特性，确保空管数据的高管业务数据，实现对民航台 速传输和实时处理，满足空
站二次雷达和 ADS-B 等数据 中交通管理的即时性需求；
通信传输的智能监控、巡检 2.智能监控与自动化管理:和数据分析。通过对空管业 可提高空管业务的效率，减
5G 务数据经无线网络通信发 少人为干预，同时实现异常空管 送、接收数据的全过程进行 情况的快速告警和响应；
业务 智能化监控，提供多种监控 3.数据分析与服务评估:平通信 信息；通过对数据解码、时 台具备强大的数据分析功
接入 延等分析，可代替人工进行 能，能够对不同信道的传输平台 智能巡检，并及时发出告警 性能进行综合评估和比较；
信息；通过不同信道传输数 4.技术兼容性与持续升级:据的对比分析，对特定无线 设计具备前瞻性，可适应未
运营商 4G/5G 信道服务质 来无线通信技术的发展，确量、与时间的相关特性等传 保空管业务系统的持续升级
输状态进行监测和快速分 和兼容性；
析。 5.稳定性与全面管理:提供稳定的数据传输服务。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文1.远程控制能力：工作人员
不必到达现场，即可进行设备的工作控制、开关机控制
和系统升级维护等工作。可大幅降低系统运行成本及维
护成本；
2.高可靠性：系统可全天时、全天候连续工作。极
寒、急热、大风、积冰冻雨等极端气候条件均可正常工
该系统主要装备于戈 作，确保监控不断档；
中近 壁、山地等人烟稀少的边境 3.模块化设计：根据需要监程边 地区的边防监控站，用于对 控的区域，可灵活选择雷达
海防 架设点周边的地面的人员、 阵面数量，支撑杆高度和传智能 车辆进行警情侦查、识别及 感器种类,节约成本；
哨兵 取证，形成全天时、全天候 4.自我防护能力：系统设计的边防监视能力。 有防抖功能，能有效克服杆
体由于大风等因素带来的视频晃动；同时也配有防攀爬
功能、自身安保监控设备及语音喊话功能，有效保护设
低空 备自身安全；
及地 5.功能扩展：系统只需简单面探 设置，系统即可加装气象传
测预 感器、毫米波雷达、反无人警类 机装置等设备，来进行功能
产品 拓展。
避 雷 针雷 达 天 线
支 撑 杆防 护 板
光 电安 保 摄
通 信 控像
制机
箱1.软件化雷达技术：将多通
道大容量数字基带信号通过高速光纤传输至高性能计算
机，将雷达的信息处理、数据存储、控制调度等设计为
线程工作方式，由 CPU 统一该系统采用先进的软件
管理，GPU 实现多通道大容化雷达技术、目标分类技术
量数据并行高速计算，实现中远 及抗干扰技术，实现在边防
软件、硬件充分解耦；
程边 哨所或要地安防，对地面活2.目标分类技术：对特定场
海防 动目标、空中飞行目标、近景下的数据利用机器学习方
智能 海目标的监视、探测跟踪，
法进行训练，分类正确率≥哨兵 记录坐标位置及运动轨迹，
90%；
并向上级实时传送目标信3.抗干扰技术：采用先进的
息。
信号处理算法，可有效抑制云雨杂波、地杂波；通过采
用超低旁瓣、旁瓣对消（SLC）、旁瓣匿（SLB）的
方式，降低大型目标及干扰设备对雷达的影响。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文该产品配备于油田、仓
库、厂区、边境线等区域的安全监管部门，架设在防护
1.高性价比；
目标周界或区域内部，用于地面 2.无人值守；易于大规模灵
安全防范。对地面人员和车监视 活部署；
辆等活动目标的监视，能记雷达 3.远程维护，降低后期升级
录活动目标的坐标位置及运维护成本。
动轨迹，并能 将信息 以TCP/IP 协议格式向外部传
送。
空海哨兵主要适用于海岸线地区的口岸、关卡、海
上重点场所等对海面、低空目标有监测需求的单位。用
于监测海面船只、海面低空可实现低空、海面的全
无人机等目标。可完成侦天时、全天候立体全方位实
察、跟踪、分类，形成全天时监测；多传感器智能联
时的海空一体监测能力。
空海 动；可实现智能化目标行为系统采用雷达、光电、
一体 分析及预警上报；三坐标目AIS、ADS-B 和边缘计算盒等
智能 标测量显示；目标自动跟踪前端设备进行全天候的监测
哨兵 及轨迹存储；可接入无人和智能识别，结合“边海防
机、水下 UUV 等探测数据；
指挥系统”进行智能化的分设备在线检测、故障诊断及
析预警。可对进入监视区域定位；远程维护升级。
内的船舶、无人机等目标进行探测、跟踪、识别、测
量，对越界或有危险的目标进行报警。实现“点线面”
的全面立体防护。
低空卫士主要适用于重点区域防护、重大活动的保
障、边境防护、重点设施设 可实现低空、地面的全备防护等需要防范低空目标 天时、全天候立体全方位实
的场景。可进行低空目标侦 时监测；多传感器智能联察、跟踪拍摄、目标分类， 动；可实现智能化目标行为
低空 形成完善的监测能力。 分析及预警上报；三坐标目卫士 系统采用低空雷达、光 标测量显示；目标自动跟踪
电摄像机、ADS-B 和边缘计 及轨迹存储；可接入无人机算盒等前端设备进行全天候 等探测数据；设备在线检
的目标监测和智能识别，结 测、故障诊断及定位；远程合“后台系统”进行智能化 维护升级。
的分析和预警，对潜在危险目标进行预警。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文交通卫士产品主要实现
高速公路正常行驶车辆收费类型自动识别，作为上级高
速公路收费系统平台前端感知模块，产品设计参考行业
规范标准《收费公路车辆通行费车辆分类》，由前端感 采用视觉与雷达一体化
知模块、边缘计算模块组 设计，可实现道路的多维信成，在全天时全天候工况下 息感知。与路侧边缘智能计
输出监测区域车辆识别信息 算单元配合可判断异常停交通 （包括车辆车牌号、车长、 车、紧急变道、车辆逆行、
卫士 车轴数、车型、车速、车辆 拥堵缓行、极端天气等事收费类型）。 件，并将异常数据及时反馈
该产品使用场景主要定 到道路监视预警平台。本产位于高速公路收费稽核类场 品实现自动匹配，无需标
景，通过向用户提供感知到 定，场景自适应配置。
的车辆相关信息，帮助用户对车辆作弊、同牌一车多
卡、异牌一车多卡、倒卡套牌等违规行为进行甄别，供
高速公路管理部门核查时使用。
天和云脉 ALNITAK T1 健康预警系统通过智能腕表、
应用程序 App 和后台数据平台，利用 4G 实时通讯、无感
天和 1.中医脏腑的数字化呈现方化生命监测、大数据分析等
云脉 式；
数据 技术，为 C 端用户中观尺度主动 2.健康数据的趋势性预警；
服务 的即时健康风险预警、饮酒健康 3.具备系统性、长周期的健
类产 风险预警、中医十大证型评风险 康管理；
品 估、脏腑平衡算法、精神状评估 4.心电的医疗级数据分析；
态算法，微观尺度的心率、
系统 5.便捷精准的血压测量。
血氧、血压、心电、睡眠、
体温监测能力，并提供行之有效的干预手段，从而达到
保障用户身体健康的目的。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文消防救援队伍健康安全
监测评估系统，作为消防应急领域的创新解决方案，融
合了智能穿戴腕表、移动端消防
APP、PC 管理端及数据中台救援 1.日常模式、训练模式和救
等技术平台，构建起一套全安全 援模式的三模式切换；
方位健康管理体系。该系统作业 2.秒级的实时心率和高精度
旨在利用独有的健康状态评健康 定位；
估算法，实现对消防人员生监测 3.面向职业健康人员的特定
理状态的即时监测、健康风评估 健康评估算法。
险的预警与应急响应管理的系统
业务相融合，从而提升消防队伍的整体健康素质与紧急
事件应对能力。
通过佩戴云脉智能健康手环，云脉智慧康养后台能
够对采集到的数据进行即时分析，实时监测用户身体情
况和健康指标，并提供相应1.即时健康监测，脏腑预警
康养 的干预方案及预警。
早知道；
行业 根据用户健康信息，于2.全方位提供个性化优质服
的数 首页推送相关健康知识内务，总能满足日常需求；
字化 容，同时提供海量优质服3.多端并行，信息同步好管
解决 务，满足长者膳食、理疗等理。
方案 多项日常需求。
移动端同步传输，方便亲属和机构服务者随时随地
查看长者健康情况，获取长者最新活动数据，增强互动
性。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文在企业智能翻译平台
中，可以进行文本翻译、图片翻译、文档翻译、音视频
翻译、语料库管理、词典配置，格式转换、用户管理等
操作，翻译支持 60+种主流 提供机器翻译、模型定多语 语言，以及垂直领域，根据 制、后编译、格式转换、翻
种智 语言特点自适应翻译及展 译文档云端管理与协同等人能翻 示，自动进行语种识别。支 工智能翻译服务。产品形态
译平 持 PDF、office/wps 等 25+ 上集合网页、插件、桌面及台 格式的文档翻译+格式还原， 开发 API 于一体的综合性翻
涵盖全部主流文档类型。提 译平台。
供基于篇章和术语的内容管理，为企业多语内容管理，
持续构建企业内容壁垒。
整套系统考虑部分客户安全需求可离线部署。
采用 ChatGPT 智能AI语音引擎技术人工智能语音技
术驱动的自然语言处理工 体积小易携带，小巧玲具，可快速识别上百种语言 珑，秒变手机支架，蓝牙连
的互译，毫秒级即出翻译结 接手机即可使用。强大的颠翻译
果，解锁全场景使用，翻译 覆性，不仅解决远程沟通的指环
更精准。一键识别双向，无 问题，并且打通国内外沟通需区分语种按键，支持 AI 同 APP，真正实现语音/视频通
传多语言互译，跨越语种限 话实时翻译。
制高效沟通无障碍，语音识别率达到98%。
该产品主要针对我国信多语开源情报库一体机
息情报部门对海外海量有价开源 是一套基于 WEB 的信息管理
值的公开的信息进行有效参多语 与服务系统。主要用于实现
考和分析，充分使用人工智情报 检测信息提取，动向趋势分
能大模型技术，用来满足需库一 析归纳的众包协调和内容整
求部门对文本翻译、生成、
体机 合，以及信息监测预警产品摘要和自动写作的功能。产
（军 的综合展示，是基于众包的品满足适配国产化芯片，机
民两 科技信息监测与预警系统的器翻译速度达到 20,000 字
用重 核心子系统。系统集成文档符/秒，准确度 BLEU 值要达
点产 翻译、多语情报库、个性化到 35 以上；文本生成、摘
品） 社交生成系统、报告辅助撰要的能力中英文要超过
写系统。
chatGPT 3.5的水平。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文将全景摄像头、全定向
麦克风、高保真扬声器、多多语 可实现会议纪要保存、
语种识别机器翻译、视频会视频 实时语音识别字幕、多语种
议主机融为一体，实现五合会议 语言实时翻译、会议存储文
一设计，并有音视频智能 AI一体 本/音频、会议共享、快速
算法加持，是一款更加强大机 发起会议、成员管理等。
的 360°智能多语视频会议一体机。
基于区县武装部、乡镇 重点关注数据资源和业（街道办、企业）基层武装 务系统的智能化、高效化、
部、社区涉及的党管武装、 网络化应用，发挥数据应用国防动员、基层治理、应急 价值、体现系统使用效能；
救援、拥军优属等综合业务 对潜力资源精准掌握、兵种基层
平台，采用大数据、云计 精准管理、动复员精准实武装
算、人工智能等新兴技术， 施、拥军优属精准推进；可智慧
为客户提供兵役、潜力调 接入上级智慧动员系统、智动员
查、训练管理、指挥调度、 慧城市平台，共享上级相关退役军人（优抚对象）服 业务系统数据，与本级现有
务、基层治理、人防疏散一 系统合理兼容，接入辖区网体化服务，提升基层武装服 格员 APP、智慧社区等系
务基层组织的能力。 统。
针 对 现 有 装 备 仓 库“偏、散、远”分布、仓库
安防系统“孤岛”运行等现多要素立体防护、综合
状和问题，采用先进传感、
态势可视化展现；平台开放智能分析、态势融合等技
要地 仓库 式设计，系统模块化构建；
术，构建数字化、网络化、
防护 卫士 现有系统合理兼容基础设施智能化的防护和监管平台，
解决 充分利旧；网络安全线性规提高装备运输、存储、使
方案 划，数据安全同步建设。
用、维修报废等全流程的安全防护水平，提升仓库业务
监管质效。
采用多层次有效预警或监控设备，无缝覆盖要地的
低空及地面（海面）立体预警防护体系，实现“点—线
—面”的全面立体防护。
平台可接入多种低空感立体多维态势监控及预
知传感、地理情报、人力情要地 警；多传感数据融合；多特
报、图像情报、声光电磁传防护 征多层次智能算法；算法模
感器测量特征情报等多源情型自适应自优化。
报信息。全自动完成低速、
低空目标探测、跟踪等功能，自定义警戒区域，按照
区域、事件等设置进行报警功能，实现多感知设备接入
及组网协同探测。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文自动投弃式海洋环境信
息采集系统可广泛应用于海洋调查船、游船、货船、渔
船等各类平台，自动开展海洋水文数据采集，实现了无
人值守、自动投放、远程卫星传输的目的。
该系统在走航条件下，
可以定时、定距、定点以及人工控制等四种方式进行自
动投放。机械接口方便，自自动
动化程度高、数据实效性投弃
强、人力船时成本低，成为式海 1.可走航状态使用；
海洋环境观测任务的得力助洋环 2.全自动操作；
手。该系统极大地拓展了传境信 3.兼容性好；
统的海洋环境信息采集手息采 4.可靠性高，成功率高。
段，大量的监测任务可以借集系
助商业船只“委托”完成，
统有效提升监测区域和数据获
取效率，降低船时和人力成本。自动投弃式海洋环境信
息采集系统由主控计算机、
数据采集箱、控制箱、投放数字 箱和支架组成。具有定时、
海洋 定距、定点以及人工控制四产品 种自动投放方式。自动完成
海水温深剖面测量、存储和传输。机械、电气接口与国
内、进口产品兼容。
该产品主要用于军事目标探测、海洋科考及海洋工
程。该系统适用于诸多海域，使用灵活，快捷经济，
操作简便，是海洋信息侦查预警的高性价比、高科技产
品；海洋科考，主要用于海系列
洋环境基本信息的获取及海水下 1.高可靠性；
洋地形地貌探测；海洋工程无人 2.长航时；
方面主要用于海底管线检潜航 3.导航精度高；
测、精细地形地貌的探测器平 4.组网能力强。
等。产品由水下潜航器和操台
控台组成。
具备常规的水下潜航器各项共性功能；具备集群组
网作业扩展能力；具有不同的体积、潜深、速度的定制
化条件；具备搭载各类载荷的服务和研发能力。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司主要经营模式
1.盈利模式公司凭借多年沉淀的技术优势以及超强的产品交付能力，基于客户的 OPEX 和 CAPEX 核心指标，为
客户提供完整的系统化、定制化解决方案。军品方面，采用整机销售、“技术转让+联合生产”、维修零部件及军品配套销售模式实现客户和产品价值的最大化。民品方面，聚焦打造射频与微波行业的核心
供应商，主要面向全球的主流通信设备商提供射频类器件的开发和销售；围绕低空数据服务、环境智能监测、国防动员、潜力数据、应急指挥辅助决策等应用场景，为行业用户、政府提供解决方案和数据服
务。
2.生产模式公司的生产模式依据产品方向不同分为军品生产、民品生产。军品生产采用“小核心、大协作”
的生产模式，生产项目流程涉及生产计划策划、物料采购配套、产品装配调试、产品检验验收、技术培训及售后服务等多个阶段,由于国家对军品科研生产采取严格的许可制度，产品的生产亦必须按照严格
的国家军用标准进行，由驻厂军代表实行实时监督；民品生产主要采用订单生产模式，根据不同客户的需求进行针对性的产品设计并组织生产。
3.销售模式公司采用以市场需求为牵引的销售模式，为客户提供设计方案、装备研制、售后服务等全方位服
务。采用整机销售、技术转让、联合生产、技术服务并举的模式，实施市场开发与用户需求相结合的市场创新机制。军品方面，主要是国内军方采购及装备出口两种模式。国内军方采购方面，军品定型装备
为单一来源采购，新增军品项目通过军方公开招标、邀请招标，获得军品销售；装备出口方面，通过立项批准、竞争性谈判、潜在用户推介等形式达成销售；民品方面，依托各子公司平台及业务平台，参与
各大设备商及应用客户的招标采购或有导向性的进行市场推广和销售。
4.采购模式公司建立了完善的供应链管理体系和供应商评价管理办法，构建了完备的制度、流程、风控等措施，
快速响应并满足公司战略各项业务需求。军品方面，作为生产企业为公司提供原材料及零部件的供应商需经用户驻厂代表审核备案，列入《合格供方名录》。公司的物料采购必须在《合格供方名录》中选择
供应商进行询价和议价；民品方面，按照正常的公司采购流程执行。依据实际情况通过市场化招标或竞价谈判确定供应商。
三、核心竞争力分析（一）清晰的发展战略
公司成立之初，就制定了“三十年三个阶段六步走”的发展战略，并在其后的探索发展中调整、完西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
善，成为企业发展的清晰纲领。从公司 20 多年的发展进程来看，“三十年三个阶段六步走”发展战略引领公司前进的作用十分凸显，无论是主业整合还是转型升级，无论是把握大势、抓住机遇，还是化解
矛盾、应对危机，公司以“三十年三个阶段六步走”发展战略为指引，通过动态优化资源配置、风险管控和创新布局，推动企业在复杂环境中实现稳健发展。
（二）健康的品牌形象作为高科技上市企业，天和防务拥有完备的资质，公司是国家级高新技术企业、全联科技创新企业、
陕西省优秀民营企业、陕西省创新型企业、陕西省“双百工程”重点企业、陕西省知识产权优势企业、
西安市大数据企业等。随着公司技术和业务的不断发展，企业形象得到国家、地方政府与社会各界的认可，树立了良好的口碑和市场品牌。
（三）完整的产业布局公司围绕“军工装备”“通信电子”“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系，以西安
科研中试基地和天和防务二期 5G-通讯产业园为中心，在陕西、海南、北京、南京、成都、深圳等地基本完成产业布局，构建了比较完备的科研、生产、质量、市场体系，具有高效的产业链、创新链协同优
势。公司布局建设的天和防务二期-5G 通讯产业园（北区）项目、天和防务南京射频材料工厂、半导体ABF 封装材料“秦膜”中试产品线等产能工厂，可以有效支撑公司的业务发展。目前，公司已进入大力
推动核心技术、核心产品的规模化、产业化的新发展阶段，迎来快速发展期。
（四）雄厚的科研力量公司在科技创新过程中，始终突出自身作为技术创新的需求主体、投入主体、研发组织主体和成果
转化主体作用，构建了应用技术研究院、军工技术研究院、通信技术研究院等“三院一体，七中心协同”的自主创新与协作创新相结合的开放式创新平台，通过与各军地高校院所保持紧密合作，建立起产、学、
研、用协同创新机制，构建了国防科研资源跨军民、跨行业、跨地区的合作共享模式。公司始终将技术创新作为核心发展战略之一，作为科技创新型企业，公司历来重视研发投入，拥有与主业相关的专利及
各类知识产权千余项，形成了大量的自主研发成果。公司持续推进数字化、智能制造和技术创新，持续提升产品品质与公司核心竞争力。公司获批成立的“院士专家工作站”和“博士后创新基地”，是培养、
吸引青年高层次人才的重要载体，有利于公司高端研发人才的引进，深化产学研合作机制，进一步提升公司自主创新能力和核心竞争力。
（五）稳定的客户资源军品方面，公司与陆军、海军、空军、火箭军等建立了广泛合作关系，并有利于促进公司在产品开
发、质量管理、服务水平等方面的持续改善和提升。公司积极响应并跟随国家“一带一路”发展战略，
与多个国家建立了合作关系，相继参加了珠海、马来西亚、泰国、阿布扎比、法国、南非等国际知名防务展，形成了良好的产品市场基础和广泛的国际影响力；民品方面，公司的通信电子业务经过对产业链
上下游的整合，在旋磁铁氧体磁性材料等移动通信有源及无源器件方面，构建了完整的产业链，已逐步西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
实现了从材料到后端器件及应用的重点突破，进入全球六大通信设备制造商的合格供应商名录，成为主要供应商，形成了良好的市场能力和市场基础。
（六）优秀的人才队伍在稳步发展的过程中，公司培育了一批与公司共同努力、进步、发展的奋斗者。公司的长期发展离
不开优秀的奋斗者不断地冲锋陷阵、艰苦奋斗、持续贡献价值。公司坚持“国家、企业、员工利益的和谐统一”的价值观，通过当期分享、股权激励、员工持股相结合，建立同心共享的共有型组织。公司人
才梯队中，大多数的员工拥有大学本科以上学历。公司在西安、北京、成都、深圳建立了研发中心，研发及技术人员占全体员工较大的比例基数，为公司的长远发展积累了充足的人力资源储备。
（七）卓越的企业文化通过二十余年的发展，公司形成了“追求国家、企业、员工利益的和谐统一”的核心价值观，建立
了自力更生、艰苦奋斗，自强不息的企业精神，形成了军工报国、大力协同，甘于奉献的企业境界，成为激励公司员工情系军工、献身军工的不竭动力。公司内部推崇卓越业绩文化，以专业精神、专业技能、
专业流程、专业品质向客户提供高质量的产品与服务。同时，公司积极推动合规文化、质量文化、安全文化、型号文化、保密文化、创新文化，用文化理念教育人，用人文关怀凝聚人，用文化活动陶冶人，
不断激发广大员工的积极性、主动性和创造性，追求员工与企业共同发展。
四、主营业务分析
1、概述（一）总体经营情况
2024 年是公司“十四五”规划目标的关键之年，面对数字经济快速发展及国内外宏观政策持续发力的背景，公司立足主业，围绕核心客户需求，在低空近防、边海防、5G 射频、大数据、低空经济等
领域持续加大自主创新及新产品研发投入，以“三十年三个阶段六步走”的发展战略为指引，秉持“聚焦、协同、提升”的指导思想，坚持提前布局、重点突破、持续优化的发展策略，推动核心关键
技术攻关，并保障战略性长期投入，从而保持了稳健的发展态势，为“十五五”期间的腾飞奠定了坚实基础。军品方面，公司装备出口及海洋系列产品按照合同要求完成产品交付验收，满足收入确认条
件，军品业务收入较上年同期大幅增长；民品方面，受行业竞争加剧、集采单价下降及移动通信网络部署的周期性等因素影响，使公司在保持市场领先地位的情形下，通信电子业务收入较上年同期稳中
有降；同时，“某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造”项目，受技战术指标提升、需求增加等因素影响，国内军方某部上级机关对交付周期进行了调整，项目首批及第二批次合同正在按照军方计
划执行，产品均未完成交付验收，年度内暂未确认收入，对公司军品业绩也造成了一定影响。综合多重因素影响，报告期公司业绩较上年同期已有所好转但仍未及预期。报告期，公司实现营业收入
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文40,239.62 万元，较去年同期增长 14.74%；归属上市公司股东的净利润-10,536.87 万元，较去年同期
减亏46.19%。
近几年，公司始终坚持以军工装备、5G 射频、新一代综合电子信息（天融工程）三大核心业务为战略重心，不断深化主业布局，聚焦关键领域，持续加大核心技术的研发投入，努力提升产品竞争力
和市场影响力。尽管报告期内公司业绩未能达到预期，但公司积极采取一系列应对措施，使得亏损收窄。报告期内，在军工装备业务方面，公司在巩固传统业务优势的基础上，聚焦客户需求，持续推进
技术创新和产品升级，进一步提升了产品的市场竞争力，为业务的长期稳定发展提供了有力支撑；在射频业务方面，公司通过不断优化产品结构、提升产品性能，取得了稳定的市场成绩，进一步巩固了
在射频领域的行业地位；与此同时，在天融工程业务方面，公司加速了整体规划和全面布局，重点聚焦低空经济、应急装备、数字健康、天融大数据等业务方向，积极推动技术创新与业务模式创新相结
合，开展了多项应用验证项目，为规模化应用奠定了坚实基础。展望未来，随着公司在手合同的陆续交付以及产业化进程的加快推进，叠加国家加快发展低空经济、“5G+工业互联网”、5G-A、5G-R 等
应用场景不断扩大带来的新机遇驱动下，公司将继续加强核心技术研发，推动产业化进程，积极拓展市场份额，推动新业务产品开发与市场拓展的步伐，不断提升自身的核心竞争力、盈利能力，确保公
司持续健康稳定发展。
（二）报告期主要工作回顾1.军工装备业务聚焦客户需求，技术创新驱动业务升级
报告期内，公司军工装备业务在深耕传统业务的基础上，聚焦客户需求，通过技术创新和产品升级，
在城市防空和要地防空、野战防空、边海空防、数字军营、海洋探测和军工配套等业务方向不断开拓，
多个合同执行稳步推进。子公司天伟电子签订的“某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造”项目已完成验收前各项准备工作，同时进一步推动了该项目已签订的订购合同后续的生产工作。数字军营业务
方面，党管武装产品在某地完成安装部署，并实现业绩突破；新签订某地区的仓库卫士项目，已形成公司标杆项目，为后续向全国范围内复制推广打下了坚实的根基；某地军营智能管控信息系统项目正在积
极推进中。军工配套业务方面，与某研究所已签订军方型号配套项目正在按计划进行中。海洋装备业务方面，已重点完成了若干个传感器项目的检验验收和数个AUV合同项目的交付；开发了多个新客户，与
某研究所建立合作关系，并共同完成多个项目。公司军工装备业务在报告期内不断提升自身研发技术水平，深度挖掘存量客户的潜在需求，加强客户黏性；同时，积极开拓增量市场和新客户，持续提升产品
质量和服务质量，实现了多项新突破，为未来业务发展夯实了基础。
2.5G射频业务优化产品性能结构，行业地位持续巩固西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，全球 5G 网络建设进入新阶段，公司射频业务不断提升产品性能、优化产品结构，面向网络基础设施和智能终端市场研发射频芯片、器件、模组和材料等产品，持续取得稳定成绩，进一步巩
固了公司在射频领域的行业地位。子公司华扬通信深挖潜在客户群体、强化技术交流、拓宽产品应用，
多款带状线产品已完成多个大客户的送样，集中参数隔离器优化产品持续进行中小客户送样；同时，持续发挥交付优势，进一步提高订单履约率和项目转化率，并凭借优质的客户服务、高效的产能交付以及
高质量的产品品质荣获核心客户“2024 年最佳交付支持奖”“质量优胜奖”荣誉。子公司南京彼奥积极开展市场拓展工作，在稳定存量客户的基础上，成功开发多家新客户，营业收入较上年同期有所增加；
并通过江苏省专精特新中小企业、三星级上云企业的认证。子公司成都通量新增多款在售产品，基站新增多家客户，已完成所有产品的国产晶圆内迁工作，凭借创新性产品荣获多项荣誉资质。子公司天和嘉
膜与客户签订了两个光电玻璃项目，正在安装调试。同时，光电玻璃产品已通过某客户渠道开展市场营销；参与的国防科大载板项目获得立项通过；树脂膜完成关键客户的合格供方认证，打开了胶粘产品的
销售通道；ISO9001 质量体系通过年度复审。在 5G 基站建设行业政策和行业周期等因素影响的背景下，
公司 5G 射频业务持续进行产品结构优化及降本增效，不断提高整体运营效率，提升核心竞争力，稳固公司5G射频行业地位和技术优势，为公司可持续发展积蓄力量、增添新的增长动力。
3.天融工程业务加速布局规划，聚焦创新奠定坚实基础报告期内，公司天融工程相关业务加速总体规划和全面布局，进一步聚焦低空经济、应急装备、数
字健康、天融大数据等业务方向，推动技术创新与业务模式创新，开展应用验证项目，为规模应用奠定基础。低空经济业务方面，基于公司低空产品优势，初步布局以“1 个数字底座+3 个应用平台+1 套标
准体系”为核心的应用服务体系，正在进行系统方案论证；西安市某区低空经济发展试点方案正在拟制中。应急装备业务方面，与陕西省应急厅等政府部门共同推动形成项目合作意向，根据客户需求，已确
定航空应急救援塔台车的改装需求，将继续推动产品升级改造及客户采购试用。数字健康业务方面，安全生产管理B端、智慧康养B端、天和云脉C端均已完成市场验证；云脉手表产品已开始进行市场化销
售。天融大数据业务方面，多个安防项目按照合同约定执行，并在其他地区积极复制推广；鄠邑、临潼、
蓝田等地区的数字秦岭项目取得重要进展；“生安哨兵”大数据业务以智能生物安全为核心的高等级实验室监管解决方案落地试点；多语信息管理平台完成交付验收，翻译手环实现市场化销售。公司天融工
程相关业务进一步深化业务布局，通过提升创新驱动效能，提升核心竞争力，为行业发展和市场需求提供更优质的服务与解决方案。
4.关键核心技术取得新突破，新产品研发进展显著报告期内，公司坚持以自主创新驱动高质量发展，不断探索和尝试前沿科技，不断推动技术革新和
产品升级，致力于将创新成果转化为实际生产力，成功取得了一系列核心产品的研发成果和关键核心技西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
术的重点突破。
军工装备业务方面，某侦察监视雷达、主阵面与工控机一体化调试、某预警探测系统、某雷达信息系统、引导瞄准装置、便携式无人机处置设备等研发工作在有序推进中；策划多项重点技术攻关和前沿
技术预研项目，两栖破障机器人、多物理场探测系统、压电薄膜振动传感器产品化技术攻关取得突破，
柔性机器鱼、离子聚合物水听器完成关键技术验证。
5G 射频业务方面，子公司华扬通信持续升级产品结构，完成多名客户十余款产品交付，多个自研项目实现样品定型及小批量交付，超大功率环形器逆开发已组装完成，超宽带、倍频产品逆向研发已完
成部分款项产品开发。子公司南京彼奥产品线持续拓宽，完成多个高介电常数、磁饱和强度的新品材料配比和工艺优化，完成某款超线宽复合铁氧体研发，完成某款移相器的研发和送样。子公司成都通量厚
积薄发，全年实现定型产品超过 20 款，另有在研产品超过 40 款，HTCC 方案样品现场测试通过。子公司天和嘉膜完成底填充树脂膜、更高结合力玻璃基板材料等新产品研发，CSP 封装树脂膜正在按计划研
发中。
天融工程相关业务方面，交通卫士、智慧武装 2.0、仓库卫士 2.0 等产品通过测试验收；基于语言大模型的应急救援“数字参谋”、国防动员潜力与需求模型匹配与预案生成技术等项目通过评审；要地
低空立体监视预警哨兵、近岸立体监视预警智能算法服务器、基于北斗战术通信及体征监测系统等产品按照计划节点完成相关研发工作；天和云脉C端产品完成表端的定制化开发和软件平台的开发迭代，智
慧康养B端产品开发了多个界面平台和完成了硬件端选型，安全生产管理B端产品完成监测平台开发和硬件选型，饮酒状态风险评估、疲劳状态风险评估、亚健康评估、亚健康十大证型评估等算法完成开发
及数据分析；新一代翻译手环、多语会议一体机，开源情报一体机等产品基本完成软件开发。在取得专利及获得成就方面，获得知识产权34项，其中，发明专利25项，软件著作权1项。
综上，报告期公司不断推动科技创新，在技术预先研究、领先应用和技术产品化、工程化方面的创新能力持续提升，引领产业升级。
5.治理体系持续优化，经营管理效能显著提升报告期内，公司治理工作扎实开展，内部经营管理体系能力持续提升。治理方面，根据《中华人民
共和国公司法》《上市公司独立董事管理办法》《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》等相关法律法规、规范性文件的规定和要求，公司修订了《公司章程》《股东大会议事规则》，制定了
《会计师事务所选聘制度》《舆情管理制度》等，进一步完善了公司治理结构，提升了公司规范运作水平。经营方面，创新举措降本增效；强化内控审计，优化流程制度，提升规范化水平；加强应收账款催
收，规范财务管理；实施人才兴企战略，构建高效灵活的人力资源体系；筑牢保密安全防线，全面增强西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
企业科学运营与风险防控能力，内部经营管理体系能力持续提升。
6.强化党建引领作用，保障高质量发展报告期内，公司坚持习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，强化政治责任担当、强化党的
全面领导、强化干部队伍建设，坚持党的建设为统领，推进党建与企业发展互融共促，推进党建与生产经营深度融合，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把党的政治优势、组织优势转
化为企业的竞争优势、创新优势和发展优势。举办一系列主题教育活动，落实“三会一课”制度，完善党建工作体系，增强党组织的凝聚力和战斗力；完成智慧党建云平台系统搭建，积极探索集团党建数字
化应用。公司党建工作的规范化水平显著提升，党员队伍素质明显提高，党组织的战斗堡垒作用更加凸显，为推进公司高质量发展提供坚强有力的政治保障和动力源泉。
报告期内，公司各项业务稳步推进，研发创新能力、品牌影响力和组织管理能力等核心竞争能力持续提升，未发生重大不利变化的情形。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 402,396,183.29 100% 350,688,525.68 100% 14.74%
分行业军工装备制造业 97,612,819.31 24.26% 19,711,785.65 5.62% 395.20%
电子材料与元器件252,225,437.12 62.68% 280,891,503.81 80.10% -10.21%
制造业其他电子设备制造
12,265,948.95 3.05% 11,585,985.03 3.30% 5.87%业
技术开发、数据服36,207,045.62 9.00% 34,355,849.95 9.80% 5.39%
务及其他民品贸易 103,989.55 0.03% 791,526.73 0.23% -86.86%
房屋租赁及其他 3,980,942.74 0.99% 3,351,874.51 0.96% 18.77%分产品
便携式防空导弹指59,536,717.80 14.80% 14,245,359.43 4.06% 317.94%
挥系统系列产品5G射频器件及芯片 252,225,437.12 62.68% 280,891,503.81 80.10% -10.21%
行业大数据系列产30,762,904.48 7.64% 34,739,962.35 9.91% -11.45%
品及其他物联感知及其他雷
8,105,600.28 2.01% 7,333,458.18 2.09% 10.53%达系列
低空空管保障系列296,808.18 0.07% 100.00%
产品西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
海洋系列产品 47,383,783.14 11.78% 9,334,840.67 2.66% 407.60%民品贸易 103,989.55 0.03% 791,526.73 0.23% -86.86%
房屋租赁及其他 3,980,942.74 0.99% 3,351,874.51 0.96% 18.77%分地区
国内 314,662,639.15 78.20% 259,498,984.07 74.00% 21.26%国外 87,733,544.14 21.80% 91,189,541.61 26.00% -3.79%
分销售模式直销 398,588,709.88 99.05% 347,378,512.70 99.06% 14.74%
租赁 3,807,473.41 0.95% 3,310,012.98 0.94% 15.03%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 年同期增减分行业
电子材料与元器252,225,437.12 203,997,033.74 19.12% -10.21% -11.17% 0.88%
件制造业军工装备制造业 97,612,819.31 49,670,704.18 49.11% 395.20% 221.22% 27.56%
分产品5G射频器件及
252,225,437.12 203,997,033.74 19.12% -10.21% -11.17% 0.88%芯片
便携式防空导弹指挥系统系列产 59,536,717.80 32,016,107.12 46.22% 317.94% 174.43% 28.12%
品海洋系列产品 47,383,783.14 21,040,526.89 55.60% 407.60% 319.83% 9.28%
分地区国内 314,662,639.15 221,234,832.95 29.69% 21.26% 7.64% 8.90%
国外 87,733,544.14 67,272,755.93 23.32% -3.79% -8.73% 4.15%分销售模式
直销 398,588,709.88 284,916,186.55 28.52% 14.74% 3.13% 8.05%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 只 242 48 404.17%生产量 只 246 48 412.50%
民品贸易库存量 只 4 100.00%
销售量 颗 2,216,570 -100.00%西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
购买量 颗 2,216,570 -100.00%库存量 颗
销售量 套 10 -100.00%购买量 套 10 -100.00%
库存量 套销售量 套 119,890,359 100,369,740 19.45%
电子材料与元器生产量 套 118,657,016 105,560,743 12.41%
件制造业库存量 套 23,331,629 24,564,972 -5.02%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
民品贸易为公司及子公司非经常性交易，因此导致本报告期较上年同期变动较大，本报告期，贸易业务均按照业务实质，
遵循企业会计准则和相关法规，以净额法确认收入。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重本期 累计 是 存在
大合同 合同合计 本报 确认 确认 否 合同
合同 应收账 履行的 未正对方 已履 告期 待履行 的销 的销 正 无法
合同标的 总金 款回款 各项条 常履当事人 行金 履行 金额 售收 售收 常 履行
额 情况 件是否 行的额 金额 入金 入金 履 的重
发生重 说明额 额 行 大风
大变化险
某型便携式防空导弹情 国内军 不适
9,000 0 0 13,176 0 0 2,700 是 否 否报指挥系统 方某部 用
升级改造某型便携式
防空导弹情 国内军 不适9,000 0 0 13,176 0 0 3,600 是 否 否
报指挥系统 方某部 用升级改造
2022 年 12 月，天伟电子收到甲方上级机关《关于开展某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造的通知》文件（以下简称“通知”），甲方上级机关经过组织论证，对应对未来低空防空作战的技战术指标进行了提升，增加了需求，对合
同产品目标价格进行了调整、上浮，但是鉴于甲方对年度订购计划单价已批复，合同金额暂不作调整，根据通知所列示的产品目标价格计算，预计单笔合同履行金额约为13,176万元。最终合同执行金额以军审价为准。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
电子材料与元材料成本 115,376,080.38 56.56% 132,628,138.39 57.75% -13.01%
器件制造业电子材料与元
直接人工 52,096,025.83 25.54% 50,972,502.44 22.19% 2.20%器件制造业
电子材料与元制造费用 36,524,927.53 17.90% 46,060,476.17 20.06% -20.70%
器件制造业小计 203,997,033.74 100.00% 229,661,117.00 100.00% -11.17%
说明公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保
证的会计处理”规定，对于不属于单项履约义务的保证类质量保证，调整至营业成本列示，并对可比期间信息进行追溯调整，按此规定，电子材料与元器件制造业可比期间营业成本追溯调整金额为777,222.12元。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
云脉应急 设立 2024-08-07 120.00万元 60.00%云盾信安 设立 2024-07-10 102.00万元 51.00%
报告期，公司新设立控股子公司云盾信安(北京)科技有限公司，全资子公司西安天和云脉数据科技有限公司新设立控股子公司西安天和云脉应急安全技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 262,033,831.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 65.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 77,351,613.41 19.22%
2 第二名 72,754,497.39 18.08%西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
3 第三名 47,261,434.45 11.75%4 第四名 35,613,008.87 8.85%
5 第五名 29,053,277.54 7.22%合计 -- 262,033,831.66 65.12%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要客户中直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 63,775,694.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 20,408,495.58 9.12%2 第二名 12,929,559.79 5.78%
3 第三名 11,540,106.69 5.16%4 第四名 10,061,354.64 4.50%
5 第五名 8,836,177.81 3.95%合计 -- 63,775,694.51 28.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要供应商中直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 40,405,882.54 38,540,185.16 4.84% 无重大变动
管理费用 83,406,535.32 98,860,515.29 -15.63% 无重大变动增加的主要原因系汇率变动导致汇兑收益
财务费用 1,205,332.51 -4,674,145.28 125.79%减少及利息支出增加所致
减少的主要原因系材料及人工支出减少所研发费用 86,358,678.22 121,553,722.38 -28.95%
致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发项目A-01 对原系统进行技术升 已完成样机测试，准 完成状态鉴定，确定技 该系统是公司的重要西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
级和改造。 备进行试验。 术状态，完成批量交 产品组成部分，也是付。 公司核心业绩支撑单
元。
该产品可适应多种形 拓展公司产品线，提式，用地面目标监 已完成验证，正在做 完成样机研制,形成新 升公司产品竞争力，
研发项目A-03视、低空目标指示等 多功能测试。 产品销售。 对公司未来业绩形成
多种任务。 重要支撑。
用于担负低空超低空警戒与目标指示任
务，为反导作战指挥系统提供及时准确的
已完成母版关键技术 拓展公司产品线，提低空超低空空情保
验证、系统总体技术 升公司数字相控阵雷障，同时也可用于对
方案编制和雷达结构 完成样机研制，形成国 达相关技术，提升公某预警探测系统 近程、低空超低空各
方案评审，正在进行 内及国际市场销售。 司军品产品竞争力，
类空袭目标的搜索发中心计算机及软件的 对公司未来业绩形成
现、探测跟踪、目标的重要仿真测试。 重要支撑。
类型识别和敌我识别，并引导近程末端
防空武器装备实施对空目标抗击。
系统用于监测海面船只、海面低空无人机
等目标。采用雷达、
光电、AIS、ADS-B 和为公司构建“空天地
边缘计算盒等前端设 已完成了硬件、软 监测系统建设以雷达和水人”全域感知系列
备进行全天候的监测 件、算法各分系统的 视频监控为主的海防预产品提供有力支撑。
CD/BS01 和智能识别，可完成 设计、开发及系统环 警立体防务体系，多站可拓展公司边海防业
侦察、跟踪、分类， 境试验验证，正在进 联网可实现“点-线-务方向的市场规模，
形成全天时的海空一 行研制总结评审。 面”的全面立体防护。
增加公司收益。
体监测能力。结合“边海防指挥系统”
进行智能化的分析预警。
此项目作为集团“天“党管武装”业务作
融工程”国防动员方为集团战略层面进军
向从基层武装部（乡国防动员领域的拳头
镇、街道办）切入区产品，结合推广过程
交付一套区县级智慧武 县级人民武装部的关中的用户反馈和多地 已完成产品设计及平
区县级党管武装智慧 装综合信息系统及相关 键一环，是由底向上调研后的行业分析和 台开发，正在进行系
管理平台 技术资料。推广合同正 切入国防动员系统的结论，为丰富党管武 统测试。
在洽谈中。 重要节点，通过系统装产品序列，对区县
的升级迭代，为后续级党管武装智慧动员
区县与街镇两级系统管理平台V1.0进行迭
联动提供架构技术支代升级。
撑。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文本产品作为高速公路
无感收费系统落地示范项目的前段智能感 为上级高速公路收费
知系统，利用高速抓 系统平台提供数据支设计及研发一款针对高
拍相机、雷达采集车 已完成软件平台开发 撑，降低偷逃、漏费速公路正常行驶车辆收
交通卫士 辆实时数据，采用人 和系统产品测试，正 概率，作为现有收费费类型自动识别的交通
工智能机器视觉、多 在测试验收。 系统的有效辅助手卫士产品。
传感器数据融合及边 段。可拓展智慧交通缘计算等技术，结合 方向的市场规模。
高速公路车辆车型自动识别。
应用于无人艇集群节形成无人集群节点管理
点管理与数据协同场系统产品1套，解决多 该系统将单艇作战控
景，后续可进一步拓已完成产品开发及测 个无人艇之间数据互联 制拓展到多艇协同作
无人集群节点管理系 展到无人艇集群作战试验收，项目已结 互通、控制指令同步、 战，有利于公司在
统 任务管理、有人——项。 快速实现数据协议开 HJ 业务方向发展有
无人协同任务、无人发、多节点协同管理等 着重要作用。
艇多级任务管理等应功能。
用场景。
解决目前投弃式海洋水文测量传感器投放 对温盐深测量感知系统
成功率低、船载设备 做进一步技术升级，使 通过对温盐深测量系种类繁杂、高海况适 之具备从无人船、无人 统在便携操作、自动
应性差等问题，开发 机等无人装备上远程自 化、无人化等方面的已完成便携式投放装
一种便携操作、可远 动投放的功能，满足兼 技术提升，可提高海便携式温盐深测量系 置软硬件设计，自动
程控制多枚温盐深探 容不同接口、不同类型 上水文测量作业效统及其自动投放设备 投放设备样机设计及
头布放的自动投放与 温盐深传感器的投放要 率、改善用户体验，
鉴定。
测量系统，可快速、 求，可实时、准确地实 同时提高产品的兼容精准、实时获取海洋 施远程自动投放、海洋 性，保证产品占据较
水体的温度、盐度、 水文数据获取及信息处 高的市场份额。
深度等水文要素参数 理。
的一体化测量设备。
研发一款轻型通用自主水下航行器，作为
搭载侧扫声呐、水下 轻型通用自主水下机相机、XX 载荷等不同 开发一款便携、通用、 动平台可作为通用平
类型任务模块的多功 模块化的水下机动平 台搭载不同类型任务能水下机动平台，具 台，可搭载不同类型设 载荷，产品具备批量
备模块化、长航时、 备，实现1-2人便携布 化生产和销售的特轻型通用自主水下机 已完成样机开发及湖
多模式通信等特点， 放回收、4 级海况可正 点，将发展为系列化动平台 上、海上试验。
可单人或两人使用， 常作业等指标要求，满 水下航行器产品，在满足海上作业对于新 足不同领域、不同类型 丰富公司产品品类的
设备需求，应用于水 海上作业对于水下航行 同时进一步提高自主下目标探测与识别、 器平台的需求。 水下航行器产品销
水下巡检、水下科 量。
考、水下应急搜救等领域。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文开发异构的微型 AUV
面向未来异构微型 AUV集群及其控制系统，
集群组网及协同作业需 将扩大微型AUV集群采用异构 AUV 集群高
求，设计开发面向特定 在科研、教学、仿效率开展协同式水面
已完成15条规模异构 任务的微型 AUV，开发 真、文娱等领域的应水下侦测、目标搜
异构微型 AUV 集群及 集群样机及其控制系 可支持异构微型AUV集 用，开拓更大范围的索、地图勘测、组网
其控制系统 统开发，完成了海上 群协同作业的操控系 市场；同时，微型通信等作业任务，实
试验。 统，通过微型AUV集群 AUV 集群的研制将进现基于云计算的异构
高效、低成本地完成复 一步完善公司水下航AUV 集群水面及水下
杂环境下的水下作业任 行器产品体系。
远程操控及协作管务。
理。
开发 5mm 平台产品，
实现 5mm 圆形环行器基于高介旋磁铁氧体 进一步实现产品的小
3.4G~7.2G 主流产品小 扩大公司产品新品材料及 5mm 平台产品 型化、高性能，低损 项目已结项。
批量生产；推动高介材 类，提升竞争力。
开发 耗、高互调，拓宽平料研发及批量化生产。
台产品品类。
开发小型化超宽带集通过更改电路设计方案
总参数环行器/隔离以解决常规小型化集总 解决行业难题，拓宽
器，性能更加优良，
集总宽带隔离器开发 项目已结项。 参数器件带宽难以拓展 产品品类，提升竞争结构小型化，扩大产
的问题，实现集总产品 力。
品品类，提升竞争小型化、宽带化。
力。
通过在陶瓷环铁氧体基微带环行器、滤波器 板的电路图采用环行器
满足微带产品特定频集成器件已完成开 +滤波器的形式，使用 解决行业难题，拓宽
微带环行器集成器件 率（5G/6G）二三次谐发，带屏蔽罩微带环 微带环行器+微带滤波 产品品类，提升竞争
产品开发 波抑制高要求，满足形器样品性能仍在优 器的形式进行联合集 力。
客户产品应用环境。
化中。 成，满足高谐波抑制，
完成产品开发。
适应大功率环境，满足2KW-15KW平均功率
完成以 2.45G 15KW 产如核磁共振/大功率电
品的验证通过；输出超 扩大公司产品新品大功率波导器件开发 源等应用领域，通过 样品性能优化中。
大功率环行器相关设计 类，提升竞争力。
环形器低插损降低功理论、技术资料。
耗，并同步解决散热问题
系列化高介微波旋磁 获得相同 S 参数规格开发高介铁氧体，提 满足产品小型化市场
铁氧体材料及器件产 样品开发和研制中。 下，产品封装尺寸可缩升产品性能 需求，提升竞争力。
品开发 小1/3；成本降低。
将人工智能、大数据、
完成产品设计的验证互联网、智能传感技术
及测试，完成手机端老年人健康风险管理 与中医系统论相结合、 促进集团大健康业务
与PC运营端管理软件 自测调试中。
系统 为健康和亚健康人群提 的发展。
+云脉数据服务后台开供筛查及干预等相应健
发和自测康管理性质的服务。
设计一套专为消防人员定制的数字化平
台，利用智能手表作 解决消防行业中的实际为数据采集终端，系 问题，提升作业效率和
统在日常训练和紧急 保障消防员安全，可以消防救援队伍健康安 促进集团大健康业务
救援中实时监测生命 研制过程中。 进行实时健康监测、精全检测评估系统 的发展。
体征、评估健康风 确定位和跟踪、风险预险，通过智能化、大 警、数据记录和分析、
数据技术提升队员的 快速应急响应等。
训练效果和整体作战能力。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文实现 tg 点下膨胀系数
开发出具有较好韧 目前已经针对客户需不大于 40PPM，在 60 作为公司主力产品，
性，具备良好流变性 求完成了主要产品型摄氏度下粘度不大于 对标国外高水平绝缘
能，导热性能以及与 号研发，经客户小试10000Pa.S，具有较好 导热材料，成为公司
高导热高绝缘材料 基板/芯片具有良好结 能够满足板级封装产耐热性及韧性，180 度 为电驱动市场提供的
合力的大厚度塑封介 能要求；已经申请了2H 完全固化等性能要 解决方案的核心产
质膜材料，满足下游 相关发明专利，目前求，并以片状胶膜形式 品。
板级封装客户需求。 正在审核中。
提供给下游用户。
面向消费品市场推出基本完成全系列光电 的核心产品，透明显
模组产品开发和产业 示已经成为目前作为相应双碳目标，助力
化开发，完成了从覆 重要的显示技术发展商用显示与玻璃幕墙 实现 P10--P20 分辨率
光电玻璃关键技术研 铜板、线路板、贴 方向，公司推出的户有机融合，实现 P10- 光电玻璃显示模组的量
发 片、PCBA、控制系统 外透明显示产品具有-P20 分辨率光电玻璃 产。
集成、供电系统继承 超低能耗、超长寿命显示模组的量产。
等各环节量产工艺开 和良好的环境适应能发。 力等特点，具有较强
竞争力。
全面实现国产化替代，
本期重点完成 4 款产满足客户定制化需求， 提升产品竞争力，为
5G 基站射频芯片的国 品验证定型，多款产5G射频芯片 在方案级产品上实现大 公司未来业绩形成重
产替代。 品已经送样正在进行批量供货，提升射频细 要支撑。
终端验证。
分市场份颔。
实现节能减排，在方案助力“双碳”，完美 完成部分型号产品研 打造公司新开发的产
级产品上实现大批量供智能感知芯片 实现节能减排，有效 制工作，其余型号正 品线，为公司未来业
货，提升灯照细分市场避免资源浪费。 进行工程送样验证。 绩形成重要支撑。
份额。
军民领域无线电设备 实现导弹、通信、雷 扩展公司细分领域，
完成部分型号产品研将加速升级列装，驱 达、装备等领域的批量 提升产品竞争力，为
军工射频芯片 制工作，其余型号已动微波器组件市场快 供货，抢占军工射频市 公司未来业绩形成重
经开始流片。
速扩张。 场。 要支撑。
研制一款海空一体化 完成海空一体化监视雷 海空一体化监视雷达监视雷达，适用于海 达产品的研制研制一款 优化后，其性能和功
岸线地区的口岸、关 适用于海岸线地区的口 能得到提升，能够更卡盲区，用于监测海 岸、关卡盲区，用于监 好地满足海军、空
海空一体化监视雷达 面船只及海面低空无 正在进行调试和优 测海面船只及海面低空 军、海事、边防等不优化 人机等目标，形成全 化。 无人机等目标，形成全 同客户群体对海空监
天时、全天候的海空 天时、全天候的海空一 视的多样化需求。预一体监测能力，实现 体监测能力的优秀雷达 计逐步在风电场、海
对低空飞行器和海面 产品，实现近海安防功 关等场景批量销售，
航行器的监视。 能。 产生经济效益。
掌握无人机雷达信号处理器的研发技术，
完成高精度的目标检 能使公司在无人机领测，准确地从复杂的背 域拥有独特的竞争优
景噪声和杂波中区分出 势。研发过程中不断研制一款国产化无人
真实目标，能够快速处 进行的技术创新和突机雷达信号处理器，
无人机雷达信号处理 理雷达接收到的信号， 破，有助于公司保持以自主产品，替代现 已结项。
器 保证无人机在飞行过程 技术的领先地位。这有某型无人机雷达信
中可以及时做出反应， 不仅能吸引更多的客号处理功能。
如在避障场景下，迅速 户和市场份额，还能处理信号判断障碍物位 为公司带来更多的合
置并及时规避。 作机会和战略投资，
进一步推动公司的技术发展。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文全面提升系统的数据
采集、传输、存储与 优化产品缺陷，让系统 升级后的系统能够提分析能力，提高数据 能在更短时间内收集海 供更精准、及时的数
采集效率,优化数据分 量数据，降低数据错误 据支持。系统升级有析能力,提升系统稳定 与缺失，对于大规模数 助于挖掘潜在的数据
数采分析系统升级 性与可靠性,促进系统 项目已结项。 据集，能够快速完成分 价值。企业可以利用集成与兼容性,优化接 析任务，通过采用更先 深度分析和预测性分
口设计，实现与其他 进的算法和模型，使分 析的结果来开发新的业务系统无缝集成， 析结果更贴近真实情况 产品或服务，开拓新
打破数据孤岛，促进 并适应用户新需求。 的业务领域。
数据流通。
实现疑似事件自动推送快速地对设备和场所
通过数据采集和实时 和人工推送等模式，由进行全面巡查和监
监测，结合大数据和 人工处置单位接收人员测，大大提高了巡检
智慧巡检 人工智能技术，对采 项目已结项。 进行人工查验，处置后的效率和准确性，提
集到的数据进行分析 将处置过程、结果等资升智能监控系列产品
和挖掘。 料通过手机APP或其他竞争力。
终端进行报送。
通过 AIGC 技术，根据通过引入AIGC 和AI
用户需求自动生成高质知识检索推荐技术，
量的知识内容，支持文提升公司在知识服务
项目通过提升信息获 本、报告、教程等多种领域的技术创新能力
取的效率、精确度和 形式的生成，极大提升和市场竞争力，为公
个性化推荐，解决用 用户的学习与工作效司在智能化解决方案
户在知识获取、内容 率。结合用户行为分析方面奠定领先地位。
生产和信息检索过程 与大数据，优化 AI 推基于私有化大模型的 新产品的推出将为公
中的痛点。整合人工 项目已结项。 荐算法，提供精准的知知识检索服务 司带来新的业务增长
智能技术，为企业和 识检索结果和内容推点，推动公司整体业
用户提供更高效、定 荐，提升信息的相关性务的持续增长。高质
制化的知识服务，推 和获取效率。通过不断量的产品和服务将有
动知识管理的智能化 迭代和优化算法与模助于提高公司的品牌
和自动化。 型，改善用户体验，使形象和知名度，从而
得内容生成和推荐更加吸引更多的客户和合
符合用户的实际需求与作伙伴。
使用场景。
在于提升油气站场的运营效率、安全性和
管理水平。通过构建 系统能够实时反映油气 通过实施数字孪生管一个高度逼真的虚拟 站场的运行状态，当设 控系统，公司将能够
镜像，该系统旨在实 备出现故障或运行参数 提升油气站场的运营基于数字孪生的油气
现油气站场运行状态 项目已结项。 超出正常范围时，系统 效率和管理水平，降场站虚拟仿真系统
的实时监测与全面感 能够自动发出预警，提 低运营成本，从而在知，从而为管理人员 醒管理人员及时采取措 激烈的市场竞争中脱
提供更为准确、直观 施，避免事故的发生。 颖而出。
的信息支持，帮助做出更为科学的决策。
通过内置灵活可配的 通过优化 AI 算法库，
多样化AI算法库，解 项目计划为终端设备提决传统云计算在处理 供多种智能应用功能，
将为公司提供更具竞实时数据时存在的延 并确保算法在不同场景
基于机器视觉的目标 正在进行系统调试和 争力的产品和服务，
迟和带宽限制问题， 下的适应性和性能。通特征识别系统 优化。 增强公司在市场中的
从而提升数据处理和 过智能检测与调整摄像竞争力。
分析的效率，为企业 头偏移，确保其始终保或组织提供更加快 持最佳视角，避免环境
速、准确的决策支 因素导致的监控失效，
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文持。该项目旨在提升 提升运行稳定性。尤其
油气管线现场摄像头 在风速和昼夜温差变化运行的稳定性，保障 大的环境下，自动调节
目标识别在规定的电 系统保证了长期稳定运子围栏之内，从而推 行。动态调整电子围栏
动摄像头运维的自动 覆盖监控区域，确保清化与智能化发展。 晰画面和精确细节，提
高维护效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 334 431 -22.51%研发人员数量占比 23.24% 29.08% -5.84%
研发人员学历本科 175 213 -17.84%
硕士 61 98 -37.76%研发人员年龄构成
30岁以下 61 118 -48.31%30~40岁 182 223 -18.39%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 119,931,031.21 152,553,971.53 155,202,511.79研发投入占营业收入比例 29.80% 43.50% 30.93%
研发支出资本化的金额（元） 33,572,352.99 31,000,249.15 43,495,901.87资本化研发支出占研发投入的比例 27.99% 20.32% 28.03%
资本化研发支出占当期净利润的比重 27.62% 13.91% 26.19%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用报告期内研发投入占营业收入的比重较上年下降13.70%，主要原因系公司战略聚焦核心领域，优化研发资源配置，研发
材料及人工支出较上年同期有所减少；同时，本年度营业收入较上年同期增加使研发投入占比下降。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 403,976,078.12 497,132,914.35 -18.74%
经营活动现金流出小计 506,273,443.76 565,209,385.27 -10.43%西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 -102,297,365.64 -68,076,470.92 -50.27%投资活动现金流入小计 96,829,404.98 580,891,991.89 -83.33%
投资活动现金流出小计 203,508,830.97 648,008,199.56 -68.59%投资活动产生的现金流量净额 -106,679,425.99 -67,116,207.67 -58.95%
筹资活动现金流入小计 205,419,461.24 244,429,653.49 -15.96%筹资活动现金流出小计 212,445,212.15 153,682,657.56 38.24%
筹资活动产生的现金流量净额 -7,025,750.91 90,746,995.93 -107.74%现金及现金等价物净增加额 -215,192,088.34 -44,306,596.17 -385.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1）报告期内投资活动现金流入较上年同期减少484,062,586.91 元，下降83.33%，主要原因系理财赎回及理财收益减少所致。
2）报告期内投资活动现金流出较上年同期减少444,499,368.59 元，下降68.59%，主要原因系本期购买理财产品减少所致。
3）报告期内筹资活动现金流出较上年同期增加 58,762,554.59 元，增长 38.24%，主要原因系报告期内公司偿还银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润 是否具有
金额 形成原因说明总额比例 可持续性
形成的主要原因系按权益法核算的长期股投资收益 -1,118,135.74 0.96% 否
权投资产生的投资损失形成的主要原因系计提的存货跌价准备、
资产减值 -15,778,963.68 13.58% 否固定资产、合同资产及商誉减值准备
形成的主要原因系结转无须支付的应付款营业外收入 955,556.59 -0.82% 否
项及取得赔偿款收入营业外支出 2,300,493.14 -1.98% 形成的主要原因系捐赠支出 否
信用减值损失 形成的主要原因系按会计准则计提的应收-4,170,778.37 3.59% 否
（损失以“-”号填列） 款项坏账准备形成的主要原因系确认与公司经营相关的
其他收益 10,250,560.87 -8.82% 否政府补贴收入
资产处置收益301,556.30 -0.26% 形成的主要原因系固定资产处置收益 否
（损失以“-”号填列）
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
减少的主要原因系材料采购、运营支出及按工
货币资金 92,919,328.26 3.78% 318,312,938.22 12.50% -8.72%程进度支付产业园工程
款所致增加的主要原因系营业
应收账款 165,183,168.80 6.72% 125,141,986.30 4.91% 1.81%收入增加所致
合同资产 1,565,797.97 0.06% 891,663.21 0.04% 0.02% 无重大变动增加的主要原因系在手
存货 303,358,453.81 12.35% 288,560,834.02 11.33% 1.02%合同备产所致
投资性房地产 6,928,974.33 0.28% 7,321,580.25 0.29% -0.01% 无重大变动增加的主要原因系将部
分非流动金融资产投资长期股权投资 33,991,956.45 1.38% 0.00% 1.38%
调整为按权益法核算的长期股权投资所致
固定资产 324,483,062.75 13.21% 348,371,608.82 13.68% -0.47% 无重大变动增加的主要原因系 5G 通
讯产业园及无线通讯专在建工程 933,143,363.55 37.99% 763,158,507.46 29.97% 8.02% 用微波旋磁铁氧体及介
质陶瓷材料项目建设支出增加所致
使用权资产 13,075,219.95 0.53% 26,553,413.97 1.04% -0.51% 无重大变动增加的主要原因系新增
短期借款 135,516,676.76 5.52% 41,050,277.31 1.61% 3.91%银行借款所致
合同负债 79,542,483.18 3.24% 86,453,540.15 3.40% -0.16% 无重大变动减少的主要原因系偿还
长期借款 136,562,191.33 5.56% 244,538,434.34 9.60% -4.04%到期借款所致
租赁负债 58,537.64 0.00% 9,817,249.11 0.39% -0.39% 无重大变动应收票据 8,923,758.21 0.36% 20,326,847.59 0.80% -0.44% 无重大变动
应收款项融资 3,070,401.04 0.12% 4,311,053.52 0.17% -0.05% 无重大变动交易性金融资 减少的主要原因系赎回
0.00 0.00% 21,432,760.86 0.84% -0.84%产 理财产品所致
递延所得税资70,507,504.08 2.87% 77,017,596.86 3.02% -0.15% 无重大变动
产预付款项 11,402,030.89 0.46% 16,521,753.73 0.65% -0.19% 无重大变动
其他应收款 7,719,827.14 0.31% 9,528,662.53 0.37% -0.06% 无重大变动其他流动资产 64,569,831.60 2.63% 59,604,869.59 2.34% 0.29% 无重大变动
减少的主要原因系将部其他非流动金 分非流动金融资产投资
45,797,380.00 1.86% 84,157,380.00 3.31% -1.45%融资产 调整为按权益法核算的
长期股权投资所致无形资产 208,689,419.93 8.50% 221,939,230.47 8.72% -0.22% 无重大变动
开发支出 80,764,902.18 3.29% 61,278,257.03 2.41% 0.88% 无重大变动应付票据 1,412,162.00 0.06% 4,614,566.46 0.18% -0.12% 无重大变动
应付账款 161,959,960.13 6.59% 165,774,136.30 6.51% 0.08% 无重大变动应付职工薪酬 55,205,220.42 2.25% 42,590,552.43 1.67% 0.58% 无重大变动
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文增加的主要原因系应付
其他应付款 121,009,954.93 4.93% 79,436,625.48 3.12% 1.81%工程及设备款增加
增加的主要原因系一年一年内到期的
227,569,801.20 9.26% 119,011,937.14 4.67% 4.59% 内到期的长期应付款增非流动负债
加所致减少的主要原因系根据
准则要求将长期应付款长期应付款 15,642,618.87 0.64% 95,000,000.00 3.73% -3.09% 一年内到期的部分重分
类至一年内到期的非流动负债所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
本期 权益本期
公允 的累计提 本期购买
项目 期初数 价值 计公 本期出售金额 其他变动 期末数的减 金额
变动 允价值
损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产70,200,00 91,610,000.0
（不含衍 21,432,760.860.00 0
生金融资产）
2.其他非38,100,000.0 45,797,380.0
流动金融 84,157,380.00 260,000.000 0
资产3.应收款
4,311,053.52 3,070,401.04项融资
109,901,194.3 70,200,00 91,870,000.0 38,100,000.0 48,867,781.0上述合计
8 0.00 0 0 4金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容根据对被投资单位影响程度，本报告期将部分非流动金融资产投资重分类为按权益法核算的长期股权投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 1.26 1.26 保证金 保证金货币资金 2,000.00 2,000.00 冻结 ETC押金
在建工程 810,682,913.91 810,682,913.91 借款抵押 借款抵押无形资产 44,162,421.26 39,672,574.82 借款抵押 借款抵押
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
固定资产 61,608,255.64 27,117,772.87 借款抵押 借款抵押投资性房地产 12,257,601.89 6,928,974.33 借款抵押 借款抵押
合 计 928,713,193.96 884,404,237.19七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度189,356,397.27 272,303,232.73 -30.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
投资 本报 披露为固 告期末 告期末 计划进
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 披露索引定资 累计实 累计实 度和预
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如有）
产投 际投入 现的收 计收益行业 金额 有）
资 金额 益 的原因募集 关于拟投资
资 建设西高新金、 天和防务二
5G 通讯 制 152,6 810,68 -- 项目尚 年2自有 期--5G通讯
产业园 自建 是 造 21,22 2,913. 77.95% 不适用 未建设 月资金 产业园项目
(北区) 业 2.23 91 完工 28及银 的公告（公
日行贷 告编号：
款 2019-006）
关于全资子无线通 公司投资建
讯专用 设无线通讯微波旋 专用微波旋
制 18,51 111,03 -- 尚未达 年3磁铁氧 自有 磁铁氧体及
自建 是 造 6,723 9,551. 92.53% 不适用 到可使 月体及介 资金 介质陶瓷材
业 .81 36 用状态 30质陶瓷 料项目的公
日材料项 告（公告编
目 号：2022-022）
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文关于拟投资
建设西高新天和防务二
天融大 2022 期--5G通讯数 据 制 2,685 11,006 -- 项目尚 年8 产业园天融
自有(西安) 自建 是 造 ,738. ,738.9 0.51% 不适用 未建设 月 大数据（西
资金算力中 业 20 8 完工 30 安）算力中
心项目 日 心项目的公告（公告编
号：2022-085）
173,8 932,72合计 -- -- -- 23,68 9,204. -- -- 不适用 -- -- -- --
4.24 254、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文闲置
募集资金
暂时补充
流动资金
5,000万
元，
其余募集
资金发行 存放
股份 于募购买 集资
年09 59,00 57,33 10,66 49,79 86.84 7,9682021 资产 0 0 0.00% 金专 0
月08 0 6.37 1.61 3.1 % .98配套 户，
日募集 用于
资金 5G环形器
扩产项目
及旋磁铁
氧体生产
及研发中
心建设项
目建设。
59,00 57,33 10,66 49,79 86.84 7,968合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 6.37 1.61 3.1 % .98募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意西安天和防务技术股份有限公司向龚则明等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可【2020】3666 号）核准，本公司向特定对象发行股票 38,587,311 股，发行价格为
15.29 元/股，募集资金总额为 589,999,985.19 元。方正证券承销保荐有限责任公司（独立财务顾问）于 2021 年 8 月17 日将扣除相关承销费 14,749,999.63 元后的募集资金 575,249,985.56 元划转至公司在中国银行陕西省分行营业部开
立的账号为 102495592497 的募集资金监管账户内。另扣除用于本次发行的会计师费、律师费、股权登记费、印花税等直接相关的外部费用（不含增值税）1,886,257.60 元后，公司本次募集资金净额为 573,363,727.96 元。上述募集资金
到位情况经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年8月18日出具了《验资报告》（天健验【2021】第2-33号）。
公司以前年度已使用募集资金 391,314,913.09 元，以前年度收到银行存款利息和扣除银行手续费等的净额为3,377,528.56 元；2024 年实际使用募集资金 106,616,068.64 元，收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
879,569.60 元；累计已使用募集资金 497,930,981.73 元，累计收到银行存款利息和扣除银行手续费等的净额为4,257,098.16元。截至2024年12月31日，募集资金余额为79,689,844.39元（包括累计收到银行存款利息扣除银行
手续费等的净额），募集资金账户余额 29,689,844.39 元，两者差异系公司利用闲置募集资金暂时补充流动资金50,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
5G环 2021 5G环 202518,0 不 不 不
形器 年09 形器 生产 22,5 22,5 7,72 80.1 年06否 96.5 适 适 适 否
扩产 月08 扩产 建设 66.1 66.1 4.31 9% 月304 用 用 用
项目 日 项目 日旋磁 旋磁
铁氧 铁氧体生 2021 体生 2025
不 不 不产及 年09 产及 生产 9,62 9,62 2,93 6,51 67.7 年06
否 适 适 适 否研发 月08 研发 建设 2.22 2.22 7.27 5.71 2% 月30
用 用 用中心 日 中心 日
建设 建设项目 项目
补充 补充 26,8 25,1 25,1 不 不 不年09 100.
流动 流动 补流 否 11.6 48.0 0.02 80.8 适 适 适 否月08 13%
资金 资金 8 5 5 用 用 用日
57,359,0 10,6 49,7
承诺投资项目小计 -- 36.3 -- -- -- -- -- --00 61.6 93.1
超募资金投向不
适用
57,359,0 10,6 49,7
合计 -- 36.3 -- -- -- -- -- --00 61.6 93.1
鉴于前期受项目建设计划与募集资金到账时间差异影响，公司“5G 环形器扩产项目”“旋磁铁氧体生产及研发中心建设项目”原计划于2020年7月开始施工，募集资金于2021年8月到位，转入公司
分项目说明 募集资金专户。计划建设周期与实际募集资金到账的时间差异，使项目在资金投入上出现时间差；在项未达到计划 目建设中，因项目用地考古发掘、全运会、季节气候条件制约、冬防期涉土作业施工要求及外部环境等
进度、预计 诸多客观因素，对公司募投项目建设所需的物资采购、物流运输及施工人员流动等情况亦有一定程度的收益的情况 影响，使项目工期延迟，实施进度有所放缓。此外，因公司“5G 环形器扩产项目”“旋磁铁氧体生产
和原因（含 及研发中心建设项目”采购设备多为定制化设备，购置周期较长。为确保公司募集资金投入的有效性、
“是否达到 谨慎使用募集资金，综合考虑上述原因的影响，公司决定对“5G 环形器扩产项目”“旋磁铁氧体生产预计效益” 及研发中心建设项目”进行延期。公司已于2022年4月22日召开第四届董事会第二十四次会议和第四
选择“不适 届监事会第十八次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，对募投项目建设进度延期用”的原 至 2023 年 6 月；2023 年 4 月 21 日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通
因） 过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，对募投项目建设进度延期至2024年6月。2024年4月23日召开第五届董事会第七次会议和第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期
的议案》，对募投项目建设进度延期至2025年6月。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
不适用金额、用途
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用公司于2024年11月11日召开第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第十次会议，审议通过了
用闲置募集《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司在保证募集资金投资项目的资金需
资金暂时补求以及不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用额度不超过人民币5,000.00万元（含）的闲
充流动资金置募集资金暂时补充流动资金。使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过6个月。闲置募集资金暂
情况时补充流动资金到期后或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专用账户。该议案提交董事会审
议前，已经公司独立董事专门会议审议通过。保荐机构发表了无异议的核查意见。截至2024年12月31日用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为5,000.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
闲置募集资金暂时补充流动资金5,000万元，其余募集资金存放于募集资金专户，用于5G环形器扩产募集资金用
项目及旋磁铁氧体生产及研发中心建设项目建设。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
西安天伟电 军民两用电子200,000, 794,477, 540,068,5 109,016,2 3,510,671 4,045,27
子系统工程 子公司 系统工程的研000 381.35 57.55 02.90 .37 9.43
有限公司 究、开发。
深圳市华扬 电子通信设备50,000,0 863,388, 489,665,4 217,433,2 20,231,81 12,383,9
通信技术有 子公司 的加工生产、
00 486.89 46.78 63.61 7.17 30.55限公司 销售。
微波器材研南京彼奥电 究、开发、生
20,000,0 347,872, 214,447,1 52,489,62 2,005,021 2,628,78子科技有限 子公司 产、销售、机
00 897.46 51.76 6.92 .35 3.12公司 电产品研究、
开发、销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响云脉应急 设立 无重大影响
云盾信安 设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1.西安天伟电子系统工程有限公司：2024 年实现营业收入 109,016,202.90 元，同比增长 262.4%，实现净利润4,045,279.43 元，主要原因系装备出口及海洋系列产品完成产品交付验收，满足收入确认条件，导致军品业务业绩较上
年同期大幅增长。
2.深圳市华扬通信技术有限公司：2024 年实现营业收入 217,433,263.61 元，同比下降 9.48%，实现净利润12,383,930.55 元，较上年同期增加 453.34 万元，主要原因系公司通过费用管控等降本增效措施，提升产品盈利能力，
导致净利润较上年同期略有增长。
3.南京彼奥电子科技有限公司：2024年实现营业收入52,489,626.92元，同比增长6.18%，实现净利润2,628,783.12元，
较上年同期减少 70.08 万元，主要原因系公司根据会计准则的相关规定，计提资产减值损失及坏账准备，导致净利润较上年同期小幅减少。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
以国家战略为指导，以颠覆性技术创新为引领，以自主可控、具备国产化条件的 5G 通信关键技术、
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文核心器件和芯片、大数据采集、挖掘和应用、智能物联传感等产业化能力为支撑，全力推进“天融工程”
落地实施。以城市防空、要地防空为主责，继续创新研发生产新型“超级铁穹”中国猎影 3.0，力争在低空防空作战中为我国低空安全做出贡献。构建平战结合、快速转化的数字化低空安全能力体系，在目
前形成的野战防空、城市防空和要地防空产品基础之上，持续加大对城市分布式低空感知系统、低空安全大数据平台、“低空防御 AI 大模型”等新一代低空超低空防御产品的研发力度，积极参与国家低空
空域改革试点建设，融入区域低空经济发展规划，与低空产业链生态伙伴携手探索落实把新质生产力迅速转化为新质战斗力。在数字化领域助力数字中国创新体系能力建设，努力实现具有影响力的防务技术
企业集团的发展愿景。
(二）未来三年核心业务发展布局公司未来三年将构建以“一体两翼三协同”为核心的业务战略发展布局:“一体”是以成为智能装
备供应商为使命任务,“两翼”是依托大数据人工智能和5G射频芯片进行产业赋能，“三协同”是构建低空空管空防一体化、应急应战一体化、边海空防立体安防三大协同。
（三）2025年经营计划2025 年总体工作要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十
大和二十届二中、三中全会精神，以党的建设为统领，推进党建与经营互融共促；强化战略引领，构建“一体两翼三协同”业务布局，推进核心业务协同发力，继续以创新为驱动，以市场为导向，以客户为
中心，持续加大科技创新力度，推动主营业务产品迭代升级，坚守产业报国初心，勇担强军强国建设使命，实现天和防务第三个战略阶段发展良好开局。
1.军工装备业务积极拓宽应用场景，国际国内双向发力，形成核心业务规模聚焦低空近防、边海空防、智慧海洋等业务方向，围绕主力装备高性能、低成本、高可靠的核心需
求，总体规划型号装备，全力服务国家国防数字化建设。低空近防方向，重点完成以“某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造项目”交付验收，同时顺利实现增订合同续签；大力推动产品升级，完成中
国猎影3.0工程设计、样机试制、参与型号竞标，面向海外市场完成新产品规划论证和总体方案设计，
并在军用及民用市场推广。边海空防方向，基于公司数字化雷达能力基础，面向边海空防场景需求，构建基于数字化雷达的边海空防产品序列，打造一体化解决方案，着力在国内、国际重点客户实现新突破。
智慧海洋方向，面向集群类应用需求，加大市场拓展力度，推动AUV产品规模化销售；基于军品市场优势基础，面向各类船只、海洋大数据等应用需求，拓展海洋水文参量传感器 XBT/XCTD 增量市场；结合
公司雷达、光电、水面、水下装备能力，打造海上综合反无人系统，形成反无人系统系列装备。
2.射频业务挖潜存量民品市场，拓展增量军品市场，打造军民两用射频产业体系着力构建从器件、材料、芯片到模组的完整射频产业能力，围绕军事射频自主可控、高性能和低成
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文本需求，以数字化雷达装备为需求牵引，持续打造军民两用射频产品体系。射频器件方向，在提升传统
民用通信市场份额基础上，紧盯海外客户，抓住海外市场，推动现有业务在军工、无人系统方向形成业绩突破，充分发掘卫星互联网应用，适时推进射频整机业务。射频材料方向，加大军工市场拓展力度，
实现数字 TR、磁铁等新业务落地；推动封装树脂膜、高结合力玻璃基板等产品的产业化。射频芯片方向，深耕传统基站小信号射频产品的基础上，针对新应用、新需求积极拓展民用市场的高性能仪表器件、
卫星通信芯片及射频前端模组等前沿领域，通过集成化设计和抗干扰技术，满足卫星通信系统对小型化、
高可靠性的需求。在特种装备射频领域，面向高集成度和低功耗应用需求，重点布局T/R组件研发，拓展新的业务增长点。
3.天融工程业务聚焦核心业务领域，做好谋篇与市场布局，助推核心业务取得新突破以国家战略需求为牵引，通过聚焦低空经济、应急装备、数字健康、大数据应用等方向，打造军民
两用装备产品和平战一体化大数据服务平台，构建“空、天、地、水、人”全域感知体系和一体化数据服务能力。低空经济方向，针对低空经济发展面临的“四个安全”问题，制定低空安全、管理与服务综
合解决方案，实现全天候监测与智能识别，保障低空飞行安全，打造“天融智航”品牌，推动省、市低空经济试点，策划落地示范项目；围绕军用机场、民航机场等要地安全需求，推动猎影系列产品销售。
应急装备方向，推动机动式空地一体应急救援保障指挥系统产品样车实现销售，梳理应急业务方向的核心产品，构建装备系列产品；协同公司内外资源，共同探究和开拓海上应急救援市场。数字健康方向，
围绕健康管理，融合智能穿戴、大数据与人工智能技术，推动系统创新，拓展全链条服务，提供精准健康管理。天融大数据方向，以国防与军事需求为牵引，完成数据应用服务总体设计方案，探索国防动员
与应急救援领域数字化服务的商业模式，参与相关项目论证及落地，拓展军用客户市场；。同时，推广生物安全哨兵、实验室监管平台，实现智能评估与应急处置，为实验室、医院等提供全方位安全服务保
障。
4.国际市场业务全面整合公司能力，持续做大业务，实现产品产能产业多样输出立足公司核心业务的产品体系，面向国际市场，基于自研产品完善的技术服务能力，突出综合性、
体系化解决方案，做大国际市场业务规模。推动落地多个存量客户项目，确保已签合同项目按期交付；
策划适合国际市场的产品系列，重点发力低空近防、边海空防等业务，面向国外重点区域打造天和品牌。
5.推进科技创新，为市场拓展提供充足弹药军工装备业务板块。在低空近防方面，围绕低空制空权能力建设，以构建“感、通、导、抗、扰”
一体化的数字化雷达能力体系为牵引，通过关键技术攻关，强化装备作战性能。在智慧海洋方面，构建海上综合立体反无人系统能力，在充分评估风险的基础上，深耕行业应用场景，形成反无人系统的系列
装备；加强高性能AUV关键技术研究开发，力争在专精特新产品和核心技术上达到国内领先水平；加速西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
两栖机器人、多物理场制导系统和压电薄膜传感器等产品的成果转化，围绕柔性智能材料与超结构，瞄准国际前沿加强自主创新。
射频业务板块。射频器件重点攻关高密集项目；完成高互调、低成本、小型化、宽频化、低损耗、
差异化产品预研；加快厚膜工艺产品研发及自用验证。射频材料加快落实高介材料产业化，降低成本、
提高良率；推动移相器产品小规模生产交付；铁氧体磁铁尽快完成验证并实现批量生产；加速ABF膜、
先进封装树脂膜、HBM 膜产品化进程；提升光电玻璃工程化能力，实现玻璃基板刻蚀自主可控；持续提高制膜质量、精度、速度及效率。射频芯片全力突破军事射频，开展超宽带系列低噪声放大器、高线性
高功率系列低噪声放大器、高功率砷化镓射频开关、超宽带混频器新品研发。
天融工程业务板块。低空业务将研发多源融合低空监视预警哨兵、无源低空监视与电子防御系统及无人机综合监管服务平台，构建低空安全体系产品序列；开展空中导航系统平台相关产品研发，打造综
合监管平台、低空服务平台、行业应用平台、交易服务平台等产品组合。应急业务将完成低空应急指挥与融合通信系统、应急救援现场快速三维态势感知系统、云脉手表应急通信网关的研发。数字健康业务
将实现数字健康风险监测评估系统软件平台优化，提升数据监测评估能力。大数据业务将攻关数据交易所需的关键技术，完成低空全域目标数据融合探测识别与态势感知技术、低空飞行器传感数据实时监审
技术、平战一体国动应急数据服务平台的研发。
6. 开展管理提升专项，为业务发展提供后台支撑瞄准公司第三个战略阶段的发展目标，重点围绕科研管理、品质管理、营销策划、人才引进、合规
管理等方面开展管理提升专项三年行动计划。总体梳理公司关键技术、重点产品，完善科研管理机制和建立研发项目专项投入机制；总体策划、专项管理重大项目、重点工作，确保重大专项工作落地见实效；
加强市场营销策划，塑造品牌形象；建立知识产权和标准体系，积累无形资产，提升市场竞争力；打造高效灵活的、可军可民的品质管理体系能力；推进建设合规体系、建立风险应对机制、完善内控管理体
系；引进高水平、专业化人才，建设职业化、年轻化、专业化、国际化的团队。
（四）公司可能面临的风险和应对措施1.业绩波动的风险
公司军品的最终客户为军方，其销售受行业政策、最终用户的具体需求、国际形势及用户国国内形势变化等诸多因素的影响，使公司各期间订单数量存在不稳定性，导致公司的军品收入在不同会计期间
内具有一定的波动性。近年来，公司通过转型升级已从单一军品业务发展成为军民品业务双引擎驱动的创新型科技企业，尽管公司正在拓展的相关产品市场前景广阔，但公司的研发产品大部分为高科技产品，
技术难度大，产品开发周期长，研发投入高，存在着因市场开发短时间不能达到预期从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，公司将持续加大军品市场开拓力度，及时掌握客户需求，加强市场论证，努力推进
军工配套业务，继续完善技术研发体系，提升产品性能和加强产品研发；同时，以 5G 射频作为主要方向，扩充民品通信电子产品结构；充分发挥公司及下属子公司协同效应，提高公司核心竞争力。
2.管理的风险近年来，公司围绕主营业务大力通过并购及设立新业务主体等方式开展行业资源整合，使得资产规
模、产销规模、人员规模快速增长，业务领域不断扩大，产品线愈加丰富。截至报告期末，公司拥有20 家子公司。公司规模的快速扩张对公司战略规划与执行、集团化管理、人力资源管理、风险控制及
业务协同等方面的能力要求越来越高，若公司不能持续改进和提升经营管理能力，将面临来自于经营管理方面的风险。
针对上述风险，公司将进一步加强基础管理体系能力建设，不断完善内控机制，强化公司在业务经营、财务运作、对外投资等方面的管理与控制，提高公司整体决策水平和风险管控能力。紧密关注公司
发展中遇到的风险，维护上市公司股东权益。
3.应收账款坏账的风险截至本报告期末公司应收账款账面余额 5.56 亿，账面价值为 1.65 亿元，占公司 2024 年经审计资
产总额的 6.72%。虽然应收账款的主要债务方均是规模大、资信良好、与公司有着长期合作关系的公司，
应收账款的回款有着较强的保障，但应收账款金额较大将影响公司的资金周转。若宏观经济环境、客户经营状况等发生急剧变化及其他客观因素的持续影响，还将可能导致公司出现坏账和资产周转效率下降
的风险。
针对上述风险，公司将加强对应收账款客户按照风险级别和性质的分类管理，持续加大催收力度，
严格预算管理，努力提升财务管理水平，积极控制应收账款的规模增长。
4.新技术研发的风险公司转型升级的战略布局和业务结构调整已经基本完成，目前已形成“军工装备”“通信电子”
“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系互通融合的战略布局，并以此为基础推动其它相关业务开展。公司的重点研发产品均为高科技产品，尽管公司已经过充分论证，相关技术产品的产业化前
景广阔，但由于该等新技术开发难度大，其产业化过程中也存在较多的不确定性，因此可能存在其产业化进程不达预期从而影响公司盈利能力和成长性的情况。
针对上述风险，公司将紧抓市场技术趋势，及时掌握客户需求，加强市场论证，完善技术研发体系，
增强自主创新能力，并加强与高校、科研院所的交流与合作，提升公司的新技术科研攻关能力和产业化水平，增强公司的核心竞争力。
5.市场环境与国内外政策的风险当前全球、国内的宏观环境有较多不确定性，地缘政治、经济、贸易摩擦多种因素交织，既面临短
期经济波动，又存在长期的结构性问题，国内经济恢复缓慢，宏观经济不确定性因素增多。同时我国正西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文
处在转换增长动力的关键时期，面临很多已知与未知的风险与挑战。随着国际格局的变化，我国的周边政治经济环境也趋于复杂，对公司的客户、供应商及合作单位造成的影响也导致公司受到一定波及，对
公司的生产经营及中短期的营业收入与盈利能力预期可能会带来不利影响。
针对上述风险，公司积极应对复杂经济环境的影响，响应国家政策，将坚定自己的战略定位及规划，
紧紧把握“十四五”的历史性机遇，始终坚持以市场为导向，以技术创新为动力，以满足客户需求为目标，不断提升公司核心产品的竞争力，为公司带来新的业绩增长点。
6.行业竞争加剧的风险公司铁氧体材料、射频芯片和环形器/隔离器产品具有一定的市场占有率，综合毛利率在行业内保
持较高水平，但基于客户降价压力主要产品毛利率呈下降趋势。受 5G 基站建设进程影响，主要通信设备集成商竞争加剧，不断将降价压力向上游传导。同时，在上下游市场波动、产品和技术更迭加快等因
素影响下，射频器件行业整体竞争加剧。
针对上述风险，公司力求保持现有的工业射频领域的行业竞争地位，并致力于现有产品技术向其他应用领域的市场拓展，积极开拓军用射频芯片市场，提升公司整体销售毛利。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 接待对 谈论的主要内容及提供的 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待对象方式 象类型 资料 索引
公司领导向来访人员介绍中信建投证券：任宏
了公司基本情况，就公司 具体内容见公司在2024年04 道、汪正鑫；华西证
在军工装备、通信电子、 巨潮资讯网发布的月28日、 实地 券：陆洲、林熹财；通
公司会议室 机构 新一代综合电子信息（天 《投资者关系活动2024年04 调研 证券：杨博星；华泰证
融工程）业务领域的产 记录表》（编号：
月29日 券：田莫充；浙商资品、市场和业务发展的情 2024001）
管：庞雅菁况等进行了沟通与交流。
公司领导向来访人员介绍了公司基本情况，就公司 具体内容见公司在
开源证券：李林容；信 在军工装备、通信电子、 巨潮资讯网发布的2024年05 实地
公司会议室 机构 达证券：张润毅、任旭 新一代综合电子信息（天 《投资者关系活动月07日 调研
欢 融工程）业务领域的产 记录表》（编号：
品、市场和业务发展的情 2024002）
况等进行了沟通与交流。
公司领导向来访人员介绍了公司基本情况，就公司 具体内容见公司在
淡水泉投资：叶智深、 在军工装备、通信电子、 巨潮资讯网发布的2024年05 实地
公司会议室 机构 谷宜恭；中信建投证 新一代综合电子信息（天 《投资者关系活动月14日 调研
券：任宏道、乔磊 融工程）业务领域的产 记录表》（编号：
品、市场和业务发展的情 2024003）
况等进行了沟通与交流。
公 司 通 过 全 景 网公司领导对投资者所关注 具体内容见公司在
网络 （https://rs.p5w.net全景网“投 的公司生产经营情况、业 巨潮资讯网发布的
2024年05 平台 /）参加2024年陕西辖资者关系互 个人 务布局与规划、财务状 《投资者关系活动
月22日 线上 区上市公司投资者集体动平台” 况、核心竞争力等方面进 记录表》（编号：
交流 接待日暨 2023 年度业行了沟通交流与回复。 2024004）
绩说明会的广大投资者西安交通大学管理学院 公司领导向来访人员介绍
校友会、国信证券、昕 了公司基本情况，就公司 具体内容见公司在诺飞（中国）投资、西 在军工装备、通信电子、 巨潮资讯网发布的
2024年05 实地公司会议室 其他 安航空航天投资、海南 新一代综合电子信息（天 《投资者关系活动
月30日 调研股指投资、中国银行、 融工程）业务领域的产 记录表》（编号：
光大银行、新华保险等 品、市场和业务发展的情 2024005）
及个人投资者。 况等进行了沟通与交流。
公司领导向来访人员介绍了公司基本情况，就公司 具体内容见公司在
华创证券：吴一凡；源 在军工装备、通信电子、 巨潮资讯网发布的2024年06 实地
公司会议室 机构 达信息：吴起涤、陈恒 新一代综合电子信息（天 《投资者关系活动月20日 调研
发 融工程）业务领域的产 记录表》（编号：
品、市场和业务发展的情 2024006）
况等进行了沟通与交流。
公司领导向来访人员介绍了公司基本情况，就公司 具体内容见公司在
在军工装备、通信电子、 巨潮资讯网发布的2024年06 实地
公司会议室 机构 浙商证券：孙旭鹏 新一代综合电子信息（天 《投资者关系活动月26日 调研
融工程）业务领域的产 记录表》（编号：
品、市场和业务发展的情 2024007）
况等进行了沟通与交流。
西安天和防务技术股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否