江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所属行业发展情况公司以橡塑材料改性研发为核心，围绕橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，
以密封带动减振，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，为全球客户提供密封、减振系统解决方案，
产品广泛应用于轨道交通、建筑、汽车、航运等四大领域。子公司科诺精工等主营金属铝制品业务，主要应用于汽车天窗领域等。
1、行业的发展阶段橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生橡胶、日用及医用橡胶制
品、橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所处行业为橡胶制品制造业中的橡胶零件制造业，就目前的材料科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代工程、机械制造、日常生活里不可缺少的一种材料。
未来橡胶零件制造业将推进产业技术进步与企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开发。
由于铝材具有良好的散热性能、轻量化特性被汽车生产企业关注，全球汽车铝化的趋势日益明显，铝及铝合金在汽车上的运用被大量开发，已大量运用在发动机、散热器、车身结构、覆盖部件等领域。并且，国产高性能铝挤压材在航
空航天、轨道交通、光伏、军民融合、海上石油平台、海水淡化等非汽车工业领域的进口替代应用逐步打开市场。
2、周期性特征橡胶零配件业是国民经济的重要基础产业之一，它不仅为人们提供日常生活不可或缺的日用、医用等轻工橡胶产品，
而且为采掘、轨道交通、建筑、机械、汽车、航运、航空、电子、军工等各行各业提供各种橡胶零配件。随着技术的不断创新和发展，橡胶零配件的应用领域不断扩大，目前已渗透至国民经济和国防建设的各个领域，对于现代工业体系不
可或缺。橡胶零配件行业周期性与国民经济景气度及周期性相关。
科诺精工主要产品为汽车天窗导轨等汽车用铝挤压材，其行业周期性与宏观经济及汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关。
（二） 主要业务、产品及应用领域报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
1、轨道交通领域：主要有盾构隧道止水橡胶密封件、轨道车辆橡胶密封和减振部件、轨道减振橡胶部件等三大类产品。
盾构隧道止水橡胶密封件，已配套于城市地铁、过江、铁路、引水、电力、输气、热力隧道等重点重大盾构工程；轨道车辆橡胶密封件主要应用于高铁、动车等轨道车辆的车体密封，目前高铁车辆及复兴号标准动车组所用车体橡胶密封件
绝大部份由公司供货；轨道减振橡胶部件主要应用于城市轨道交通、高铁、重载铁路、有轨电车等轨道工程。
2、汽车领域：
（1）密封减振业务。公司天窗密封条在行业内享有较高知名度，成为伟巴斯特、英纳法、CIE 、爱信等天窗供应商的首选合作伙伴，并获得了北美市场的认可；公司以天窗密封带动整车密封，汽车密封件整车业务全面推进，并逐步进入上
汽荣威、上汽大通、一汽轿车、一汽红旗、一汽大众、一汽大众捷达、吉利领克、极氪和沃尔沃，长安马自达、东风日产、长城、零跑、理想及国内头部新能源车企等整车密封供系统；公司以汽车密封带动汽车减振，内联外引，步入良性
发展轨道，车辆减振产品获得了奇瑞、广汽、广汽埃安、江铃福特、一汽红旗、一汽大众捷达、吉利、长城汽车等工厂认可并获得整车悬置件或减振器顶胶及衬套等重要订单，并有十多个车型的减振产品正在开发研制，为公司的持续发展
打下了坚实基础。
（2）轻量化铝制品。科诺精工主要从事高精密汽车天窗导轨型材、高性能汽车专用管材、棒材和型材、办公设备零件江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
及其他工业铝挤压材的研发、生产和销售，是国内业务规模较大的、较为专业的汽车天窗导轨材料供应商之一，产品广泛用于宝马、奔驰、奥迪、大众、通用、福特等多种车型。
3、建筑领域：主要有应用于建筑门窗、幕墙的密封部件和应用于结构隔震的建筑隔震产品。随着国家对节能要求的提高，三元乙丙橡胶密封条替代PVC胶条，市场接受度逐步提高。并且，随着国民生活水平的不断提高和消费升级，市
场需要高品质的三元乙丙橡胶密封条，所以该领域三元乙丙橡胶密封条业务仍保持较高的市场需求量。
4、航运领域：公司紧盯市场动向，抓住相应机遇，不断对产品进行技术升级，开发不同应用场景的新产品，提高产品差异化，力保市场份额和行业地位。
5、其它：发挥多领域配套战略的技术融合优势，全力培育风光储氢板块，提前布局研发相关产品，争取市场的先发优势，抓住“双碳”实现进程、绿色转型带来的巨大发展机遇，把新能源板块产品推向市场，助力公司高质量发展。
（三）主要经营模式公司主要采用“以销定产、以产定购”的定制生产模式。公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，
根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务。
1、采购模式（1）橡胶及相关原辅材料
公司生产所需原材料橡胶一般从国外生产商直接进口或向其在国内的生产基地采购，其他原材料主要向国内生产商直接采购。公司一般会估计与各子公司所需原材料总量,再与各供应商进行价格谈判，充分发挥规模采购优势以降低成本。
公司建立了完善的供应商管理体系和质量管理体系，每年对供应商进行评估，选择质量好、供货能力强的供应商，确保公司所需原材料的质量与供应。
公司采购部根据生产计划编制采购计划，确定采购目标，包括质量目标和采购成本目标，并跟踪计划实施结果。采购部在采购过程中会与技术中心、质控部进行紧密合作，通过检验试验确保各项原辅材料的质量。公司建立了良好的询
价、比价、议价、竞价等价格控制体系，合理控制采购成本，按时、按质、按量提供生产所需物资，保证生产活动的正常运转和客户订单的及时交付。
（2）铝锭和铝棒等铝锭和铝棒属于高度市场化的商品，市场供应充足。铝锭的采购价格按照上海长江有色金属网公布的铝锭现货价格
加上一定加工费的形式确定，铝棒的采购价格按照上海长江有色金属网公布的铝锭现货价格加上铝棒加工费的方式确定。
科诺精工采购部根据客户订单情况安排采购计划，同时备有一定的原材料安全库存量，确保生产经营的稳定。为保证铝锭、铝棒供货和氧化加工服务的及时性和稳定性，科诺精工通常与拥有一定规模和资金实力的供应商签订长期供货合同
或长期服务协议，并于每年年初签订当年的《框架合作协议》。科诺精工对供应商全年供货业绩评估和各月评价，进行严格的分级考核，合格进入科诺精工合同供应商选择名录，对不合格供应商进行淘汰，确保原材料和加工服务的质量。
2、生产模式公司自主组织生产，主要采取“以销定产、专业化生产”的生产模式。
由于橡胶零配件产品的应用领域广阔，同一应用领域的不同客户对产品型号、性能指标等也会有不同的要求，公司产品具有定制生产的特点，公司采用事业部制形式进行分类管理，根据客户订单安排生产。
由于工业铝挤压材型号、规格多，不同客户产品需求差异较大；为满足下游客户定制化的产品需求，通常采取“以销定产”的生产模式。一般以项目为单位与主要客户签订《框架合作协议》，客户按照实际需求定期或不定期签订订单，
制造部门按照订单组织车间生产。
3、销售模式公司的产品根据客户实际需求进行供货，直接销售给最终客户，或销售给配套厂商进行二次配套。从具体产品看，
盾构隧道止水橡胶密封件和轨道减振橡胶部件主要通过招投标方式销售，其他产品由公司与客户协议定价销售。
出口方面，公司首先与客户签订销售合同或订单，明确相关产品的技术规格、数量、价格、交货方式、付款方式等合同要素，然后按照合同约定进行生产，产品生产完毕后报关出口。
由于橡胶零配件产品型号多，品种杂，公司在向客户进行销售时，注重为客户进行个性化的方案设计。公司销售人员在详细了解客户需求的基础上，会结合自己在该应用领域的经验，与客户一起讨论确定方案细节。当客户提出不同于
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文该领域常规性能要求的产品时，销售人员会及时向公司技术部门寻求支持。
公司在销售活动的组织上，实行按细分领域划分的销售总监负责制和按销售区域划分的区域经理负责制相结合的模式。公司根据产品应用的不同细分市场进行专业化销售，每一细分领域由专门的销售总监进行管理。专业化的销售分工，
促进了各销售总监对所负责领域的深化理解，在向客户营销时更具针对性，专家式营销为客户提供了更为优质的服务，
也更好的赢取了客户的信任。在此基础上，公司还辅以按产品销售区域划分的区域经理负责制，各区域经理可根据所辖区域的人文、自然、社会条件等特点，更好的安排销售。
科诺精工的销售模式为直销，工业用挤压材产品为批量定制化产品，下游客户主要为汽车天窗导轨厂商等汽车零部件厂商。在客户提出新项目合作意向后，科诺精工根据其技术要求进行新产品研发；在新项目方案获得客户认可后，科
诺精工一般以项目为单位与客户签订《框架合作协议》，并根据客户实际需求情况签订具体订单。
科诺精工产品销售主要采取“铝锭价格+加工费”的定价原则，即按照现行铝锭价格加上加工费的方式确定销售价格；
其中铝锭价格一般以上海长江有色金属网公布的铝锭现货价格为准，加工费则根据产品设计结构的复杂性、产品工艺参数要求、合同规模、双方合作历史及关系以及整体市场供给状况确定。
（四）公司所处的行业地位
1、密封减振业务。公司以技术为先导，以替代进口为市场切入点，以密封带动减振，渐次进入各高端配套细分领域。
从初创阶段的航运领域逐步向轨道交通、汽车、建筑等领域进行渗透和布局。凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和生产具有耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、实时监测功能等特性的
其它新型高分子材料，丰富公司产品结构。公司盾构隧道止水密封产品、轨道车辆密封系列产品、汽车天窗密封部件、
建筑密封部件等继续保持行业领先地位，在行业内享有较高知名度，多次获得中国橡胶制品行业十强企业称号，在行业内享有较高知名度。
2、轻量化铝制品。科诺精工主要从事高精密汽车天窗导轨型材、高性能汽车专用管材、棒材和型材、办公设备零件及其他工业铝挤压材的研发、生产和销售，是国内业务规模较大的、较为专业的汽车天窗导轨材料供应商之一，产品广
泛用于宝马、奔驰、奥迪、大众、通用、福特等多种车型，在汽车天窗导轨材料领域等保持领先地位，享有较高知名度。
“汽车天窗导轨用铝合金精密型材”被国家工业和信息化部/中国工业经济联合会授予“制造业单项冠军产品”称号。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据生产计划和
橡胶生胶 库存实施市场询 23.33% 否 17.51 18.22比价采购
根据生产计划和辅料 库存实施市场询 26.26% 否 8.42 8.20
比价采购根据生产计划和
涂层 外协包装等 库存实施市场询 23.40% 否 175.00 177.00比价采购
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因公司主要原材料价格较上一报告期无重大变化。受国际原油价格上涨、国内供需不平衡等因素影响，主要原材料价格仍
处于高位。
能源采购价格占生产总成本30%以上江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司拥有国家级博士后工作站、省级工程
中心、省级企业技术核心技术人员均为公
中心，与华南理工大司员工，深耕橡胶制
学、北京化工大学、
品行业20 余年，形公司在橡胶制品方面 青岛科技大学等保持
产品已处产业化阶 成了具有自主知识产已获得有效专利115 产学研合作关系，自
橡胶制品 段，性能上在不断改 权的技术体系，同时项，其中发明专利26 主研发并掌握了行业
进、提升 与高校和科研院所进项。 内的一系列核心技
行产学研合作，为公术，始终站在国内相
司技术创新提供坚强关领域的技术前沿。
后盾。
累计已主持/参与制定修订国家/行业标准
20 项。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
橡胶制品 72000吨（混炼胶） 88.64%主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析公司核心竞争优势包括有：技术优势（配方工艺优势和技术融合优势、具体产品技术优势）、客户资源优势、产品
梯队优势、综合成本优势、团队优势等方面。随着上市以来近几年的发展，尤其是募集资金对原困扰公司的产能瓶颈、
资金短缺等问题的解决改善，及公司在行业经验、技术创新、新产品延伸、客户拓展、产品质量、人才储备等方面取得的持续进步，公司各项竞争优势得以进一步增强。各方面内容在公司招股说明书和历年年度报告中均有提及，下面就部
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文分内容予以补充：
（一）公司所处行业前景广阔公司生产销售的橡胶部件主要配套于轨道交通、汽车、建筑、航运等四个领域，科诺精工的轻量化铝制品业务，主要
应用于汽车天窗领域等。这四大领域属于拉动经济的三驾马车---投资、消费、出口。随着我国集中精力推动高质量发展，
大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，及一系列刺激经济的国家战略、政策的实施，为公司的发展带来了更多的机遇。公司正全力培育风光储氢板块，提前布局研发相关产品，争取市场的先发优势，抓住“双碳”实现进程、
绿色转型带来的巨大发展机遇，把新能源板块产品推向市场，助力公司高质量发展。
（二）技术创新情况母公司及子公司科诺精工都是高新技术企业。公司围绕橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技
术融合的优势，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解决方案的能力；公司立足于轨道交通、汽车配套零部件行业，向相关轻量化、自动化、智能化、节 约环保型方向拓展外延，丰富公司产品结
构，起到优势互补作用，渐次切入各个细分领域。报告期内获得授权6项发明专利、8项实用新型专利。
科诺精工主要从事高精密汽车天窗导轨型材、高性能汽车专用管材、棒材和型材、办公设备零件及其他工业铝挤压材的研发，设有“江北区科诺轻合金工程（技术）中心”、“宁波科诺汽车轻量化铝合金零部件研究院”，是国内业务规
模较大的、较为专业的汽车天窗导轨材料供应商之一。通过十多年不断的研发创新和生产经验积累，科诺精工掌握了工业用铝挤压材的研究开发、模具开发、生产加工和质量检验相关工艺技术，在生产过程中运用的核心技术有：熔铸的铝
液净化技术、挤压液氮冷却技术、产品硬度偏差控制技术、天窗导轨高精度尺寸控制技术、模具开发技术、型材断面快速检测技术等。
（三）设备产能变化为抓住大力发展内循环的机遇，适应轨道交通、汽车、建筑、航运等领域业务的不断发展，公司持续推进生产设备
智能化改造，优化PLM系统、SRM系统以及炼胶MES系统的运行，提高生产效率降低生产成本。
（四）公司和产品荣誉优势公司一贯注意建立自身的企业形象，报告期内，公司获得了多项荣誉，具体如下：
序号 荣誉 获得时间 颁发部门1 2021-2023年度优秀上市公司 2024年2月 中共江阴市委、江阴市人民政府
2 “全市非公企业党建带工建”2023年“三创 2024年3月 无锡市委组织部、无锡市总工会争两提升”市级示范单位
3 2023年度信息披露优秀单位 2024年3月 江阴市上市公司协会4 2023年度十佳诚信企业 2024年3月 中共江阴市委、江阴市人民政府
5 2023年度江阴市百强明星企业 2024年4月 中共江阴市委、江阴市人民政府6 2023年度无锡市健康企业 2024年4月 无锡市卫生健康委员会、无锡市爱国
卫生运动委员会办公室7 2023年度优秀供应商（海达集装箱） 2024年6月 中集集团
8 守合同重信用企业公示证书（2023年度） 2024年8月 江苏省企业信用管理协会9 2024年度橡胶制品行业TOP10企业 2024年9月 中国橡胶工业协会橡胶制品分会
10 信息披露优胜单位 2024年10月 无锡市上市公司协会11 江苏省五星级上云企业 2024年11月 江苏省工业和信息化厅
12 制造业单项冠军企业（盾构隧道管片防水材 2024年11月 江苏省橡胶工业协会料2022年-2023年）
13 2024无锡民营企业制造业100强 2024年11月 无锡市工商联14 2024无锡民营企业创新100强 2024年11月 无锡市工商联
15 优秀合作伙伴奖 2024年12月 吉利集团（极氪汽车）
16 2024年绿色工厂（科诺精工） 2025年1月 工业和信息化部办公厅17 2024年绿色工厂 2025年2月 江苏省工业和信息化厅
18 省级智能制造（示范）车间-（高性能盾构 2025年2月 江苏省工业和信息化厅防水橡胶制品智能车间）
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内主要经营情况：
①深耕主业，聚焦核心业务，持续巩固细分领域的市场地位。
公司成功入围“2024年度橡胶制品行业TOP10企业”、“2024无锡民营企业制造业100强”、彰显公司在橡胶制品行业中的地位及企业综合实力。
盾构隧道防水业务延续稳定向好的发展态势，继续保持较高的接单能力，继续保持在大直径、高水压、超埋深盾构管片密封件的行业地位。轨道车辆密封业务持续推进研产销协同互促，高铁外风挡领域不断抢占市场，经营业绩稳定增长。
工程减振业务依托多领域配套，多项目获得客户认可，积蓄强劲发展势能。
汽车车顶密封业务海外市场战略效果显现，销售和接单量持续提升，完成罗马尼亚工厂的筹建，已初步具备生产条件，
并取得客户的初步认可。整车密封业务在差异化+总成本领先战略引导下，比亚迪、理想、极氪项目等前期开发项目批量供货；开拓福耀集团的海内外市场、获得零跑汽车两个主力车型项目、取得奔驰主机厂认可，为后续发展增长打下基础。
车辆减振业务通过精细化排产、设备自动化改造扩能提效，高附加值产品业务实现突破，实现经营能力的提档升级。
建筑密封件业务在市场疲软情况下，依托自身品牌影响力与产品力突围，强韧经营发展根基，持续保持稳健态势。
集装箱密封条业务抓住航运市场的历史性机遇，快速提升产能抢占市场，销量创历史新高，取得了超预期的销售和良好的经济效益。
卡扣短边框产品技术方案持续升级、迭代、优化，为后续市场拓展打好基础，海达新能源与隆基绿能签署了《卡扣长期采购协议》。
轻量化铝制品业务坚持“专、精、特、新”的发展定位，通过聚焦扩能、技改和提效，销量和成品综合合格率等指标有所提升。
②持续加大研发投入，不断塑造发展新动能、新优势。
依托国家级博士后科研工作站、与高校合作的联合研究室、工程技术中心等研发平台，全力搭建高质量科研创新体系，
针对“绿色发展、新材料开发、材料性能提升、人才培养”，持续加大研发投入和创新力度，提升技术攻关能力，不断塑造发展新动能、新优势。
注重与高校院所开展产学研合作，积极与华南理工大学、北京化工大学、青岛科技大学等开展产学研合作，“寿命预测”、“低温硫化”、 “EPDM绿色回收”等课题稳步推进。
发挥多领域配套战略和技术融合的优势，推进天窗波纹管、拉索管平台项目自动化生产工艺实现应用；新开发多款敞篷车业务，获得可装卸车顶Bronco项目，天窗密封件升级转型扩展至车顶系统密封件；轻量化设计极氪7X分体式无框
车型项目门框条，成功开发无B柱无序对开车门密封系统的极氪MIX项目、奇瑞M1E PHEV 悬置项目等；世界最长海底高铁隧道甬舟铁路金塘海底隧道配套双道密封管片防水项目开发成功；与上飞、华瑞等公司进行深入合作，壁板芯模开
始小批量交付，签订机翼挡条开发合同，签订除冰套产品开发合同等，培育新产品、新产业领域。
2024年授权专利总数17项，其中发明专利6项、实用新型8项，外观专利3项。公司被授予“2024无锡民营企业创新100强”称号。
（2）2024年公司主要财务报表项目的异常情况及原因说明2024 年度公司主要财务报表项目的异常情况及原因说明
资产负债表项目 期末余额 期初余额 （±）% 变动原因应收票据 11,214,344.88 132,027,702.27 -91.51% 主要是报告期末质押的银票余额较期初大幅下降
其他应收款 8,186,173.73 12,272,982.07 -33.30% 主要是报告期末投标的保证金余额较期初减少主要是报告期内营收增加导致存货的余额较期初增
存货 637,315,094.96 488,168,010.10 30.55%加
其他流动资产 5,187,345.83 24,119,102.56 -78.49% 主要是报告期末留抵的进项税额较期初大幅减少江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
在建工程 40,070,765.72 15,450,250.51 159.35% 主要是报告期内未安装的设备余额较期初增加使用权资产 8,628,055.42 5,636,007.79 53.09% 主要是报告期末租赁的资产金额较期初增加
其他非流动资产 13,532,453.88 23,394,517.94 -42.16% 主要是报告期末预付的设备款余额较年初减少主要是报告期末开具的银行承兑汇票余额较年初减
应付票据 43,334,733.92 124,605,170.79 -65.22%少
合同负债 17,683,953.22 25,647,136.97 -31.05% 主要是报告期末预收货款余额较年初减少其他应付款 1,748,690.97 3,037,368.42 -42.43% 主要是报告期内支付了年初余额中少数股东分红
一年内到期的非流动负债 69,012,878.90 49,303,025.31 39.98% 主要是一年内到期的长期借款余额较年初增加长期借款 73,400,000.00 48,000,000.00 52.92% 主要是长期贷款的余额较年初有所增加
租赁负债 5,626,024.57 2,519,704.52 123.28% 主要是应付的租赁资产的租赁费较年初增加其他综合收益 2,211.58 不适用 主要是外币会计报表折算差额的增加
利润表项目 本期金额 去年同期金额 （±）% 变动原因投资收益（损失以“-”号 - 主要是报告期内对合营企业投资权益法核算的收益
-1,890,080.91 41,033.39填列） 4706.20% 较去年同期减少
信用减值损失（损失以“一” 主要是报告期内计提的应收款项减值损失较去年同-28,417,221.76 -45,867,395.97 -38.04%
号填列） 期减少资产减值损失（损失以 主要是报告期内计提的存货跌价损失和商誉减值损
-22,493,170.03 -5,475,460.90 310.80%“一”号填列） 失较去年同期增加
资产处置收益（损失以“一” 主要是报告期内非流动资产处理的亏损较去年同期-490,347.39 446,955.88 -209.71%
号填列） 增加营业外收入 1,290,658.44 425,923.47 203.03% 主要是报告期内营业外赔款收入较去年同期增加
所得税费用 34,676,495.27 22,218,981.34 56.07% 主要是报告期内应缴的所得税较去年同期增加主要是报告期内子公司的少数股东的收益较去年同
少数股东损益 7,395,059.36 3,690,707.49 100.37%期增加
外币财务报表折算差额 2,211.58 0.00 不适用 主要是外币会计报表折算差额的增加现金流量表项目 本期金额 去年同期金额 （±）% 变动原因
主要是报告期内现金支付的薪酬及其他费用等的支经营活动产生的现金流量净额 95,029,106.28 162,182,482.08 -41.41%
出较去年同期增加投资活动产生的现金流量净额 -89,502,464.24 -160,729,436.80 44.31% 主要是报告期内固定资产投资金额较去年同期减少
主要是报告期内向银行融资的净金额较去年同期增筹资活动产生的现金流量净额 5,572,701.03 -25,872,525.81 121.54%
加（3）报告期内较大合同和重要的框架协议如下
日期 客户名称 项目或材料名称 类别 完成情况2024-10-23 隆基绿能科技股份有限公司 卡扣长期采购协议 光伏 尚未批量供货
中铁建华南建设（广州）高科技 正常执行2023-10-7 广花总包盾构管片防水材料 止水
产业有限公司2023-6-17 中铁物贸集团深圳有限公司 深大城际2标和深圳9号线三期MFD-02 止水 正常执行
南沙至珠海（中山）城际（万顷沙-兴中段）及同 正常执行2024-1 广东南中城际建设管理有限公司 止水
步实施工程【防水材料采购】项目标段5合同新建上海至南京至合肥高速铁路沪宁段站前 IV 标 正常执行
2024-1-29 中铁隧道局集团有限公司 止水项目
海太长江隧道（公路部分）工程施工项目 HT-A3 正常执行2024-11-24 中铁十四局集团有限公司 止水
标粤东城际 YDZH-7 标一工区项目管片、箱涵防水材 正常执行
2024-4-26 广东华隧建设集团股份有限公司 止水料采购
2021-9 中铁十四局集团有限公司 芜湖长江隧道项目经理部 止水 履行完毕江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
南京至仪征线（含扬州延伸线）市域（郊）铁路 已中标，尚未2023-9 南京地铁建设有限责任公司 一期工程（不含过江段）防水材料采购（橡胶 止水 执行
类）D.S05.X-TC02标2024-4 中铁十一局集团城市建设分公司 甬舟铁路YZSG-3公区项目经理部 止水 正常执行
2024-7-2 中铁十四局集团有限公司 津维高铁先开段项目经理部 止水 正常执行2024-3-18 广东华隧建设集团股份有限公司 芳白城际管片防水材料采购合同协议书 止水 正常执行
中铁隧道局集团有限公司北京分 西二三线果子沟战略安全管道隧道工程 EPC 总承 正常执行2024-5-10 止水
公司 包工程2023-5-13 中铁十四局集团有限公司 胶州湾第二海底隧道工程TJ-05标 止水 正常执行
2023-9-28 中国建筑一局（集团）有限公司 芳白至白云机场城际项目五工区土建工程 止水 正常执行2023-10-18 济南轨道城建管片制造有限公司 第四标段 止水 正常执行
2023-10-20 济南轨道城建管片制造有限公司 第三标段 止水 正常执行2023-3 中国建筑第八工程局有限公司 深惠城际2标（五和-坪地）土建一工区 止水 正常执行
中电建市政建设集团深圳工程有深圳至惠州城际前海保税区至坪地段先开段施工2022-1-19 止水 履行完毕
限公司 总承包中铁隧道局集团有限公司大盾构
2022-8-18 珠海隧道工程TJ2标段项目经理部（仅电子版） 止水 履行完毕工程分公司
济南市黄岗路穿黄隧道工程项目经理部一分部盾 正常执行2024-8-10 中铁十四局集团有限公司 止水
构防水材料2022-2-18 中铁物贸集团深圳有限公司 深圳地铁11号线二期各工点、深大城际先开段 止水 正常执行
广州市城市轨道交通 8 号线北延段工程（滘心~广 已中标，尚未2024-3 广州地铁集团有限公司 州北站）、广州市城市轨道交通 8 号线北延支线 止水 执行
工程（江府~纪念堂）及同步实施工程标段52024-10-8 中铁十四局集团有限公司 甬舟铁路YZSG-2工区项目经理部管片防水材料 止水 正常执行
已中标，尚未2024-7 上海建工集团股份有限公司 嘉闵线10标 止水
执行2022-4-1 中铁十四局集团有限公司 海珠湾隧道施工总承包 止水 100%
2022-9-30 中铁十四局集团有限公司 重庆至黔江铁路站前2标二分部 止水 正常执行2021-3-23 中铁物贸集团深圳有限公司 福州滨海快线防水材料买卖合同 止水 履行完毕
2022-11-30 宁波市轨道交通集团有限公司 宁波市轨道交通7号线甲供材料I标 止水 履行完毕中交隧道工程局有限公司青岛分胶州湾隧道
2024-2-2 止水 正常执行公司
中铁一局集团城市轨道交通工程 珠三角城际轨道交通广佛环线佛山西站至广州北2023-12 止水 履行完毕
有限公司 站段二工区2024-5-7 广东华隧建设集团股份有限公司 珠肇高铁江机段JJZQ-3标项目管片防水材料 止水 正常执行
中国水利水电第七工程局有限公 正常执行2024-2 深汕铁路SSSG-3标项目经理部 止水
司中铁上海工程局集团华海工程有 上海轨道交通 1、2、10 号线正线、站场轨道及附 正常执行
2023-5-10 减振限公司 属设备更新改造工程施工3标
伟巴斯特车顶系统（美国）有限2024年1-12月 天窗密封件 汽车天窗 正常执行
公司伟巴斯特车顶系统有限公司（国
2024年1-12月 天窗密封件 汽车天窗 正常执行内）
英纳法汽车天窗系统（美国）有2024年1-12月 天窗密封件 汽车天窗 正常执行
限公司英纳法汽车天窗系统有限公司
2024年1-12月 天窗密封件 汽车天窗 正常执行（国内）
CIE科德汽车零部件有限公司（欧2024年1-12月 天窗密封件 汽车天窗 正常执行
洲）
CIE科德汽车零部件有限公司（国2024年1-12月 天窗密封件 汽车天窗 正常执行
内）
2024年1-12月 爱信（无锡）车身零部件有限公 天窗密封件 汽车天窗 正常执行江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
司伟巴斯特车顶系统有限公司（国 2025年2月执
2024年1-6月 车顶密封件 汽车天窗内） 行
伟巴斯特车顶系统（德国）有限 2024年12月执2024年1-6月 车顶密封件 汽车天窗
公司 行伟巴斯特车顶系统（德国）有限 已定点，尚未
2024年1-6月 车顶密封件 汽车天窗公司 量产
2024年12月执2024年1-6月 无锡明昌企业管理有限公司 天窗密封件 汽车天窗
行已定点，尚未
2024年1-6月 Aisin 美国＆墨西哥 天窗密封件 汽车天窗量产
伟巴斯特车顶系统有限公司（国 已定点，尚未2024年7-12月 车顶密封件 汽车天窗
内） 量产伟巴斯特车顶系统（美国）有限 已定点，尚未
2024年7-12月 车顶密封件 汽车天窗公司 量产
英纳法汽车天窗系统（美国）有 已定点，尚未2024年7-12月 车顶密封件 汽车天窗
限公司 量产2024年1-12月 长城汽车股份有限公司 整车密封条 汽车整车 正常执行
2024年1-12月 LMC (美国) 整车密封条 汽车整车 正常执行中国第一汽车股份有限公司（一
2024年1-12月 整车密封条 汽车整车 正常执行汽红旗）
浙江吉利汽车零部件采购有限公2024年1-12月 整车密封条 汽车整车 正常执行
司2024年1-12月 福耀玻璃工业集团股份有限公司 整车密封条 汽车整车 正常执行
2024年1-12月 某新能源汽车头部企业 动态密封条、静态密封条 汽车整车 正常执行重庆理想汽车有限公司常州分公
2024年1-12月 整车密封条 汽车整车 正常执行司
2024年7-12月 福耀玻璃工业集团股份有限公司 整车密封条 汽车整车 正常执行2024年7-12月 某新能源汽车头部企业 静态密封条 汽车整车 正常执行
中国第一汽车股份有限公司（一 2024年12月执2024年1-6月 整车密封条 汽车整车
汽红旗） 行重庆理想汽车有限公司常州分公 已定点，尚未
2024年1-6月 整车密封条 汽车整车司 量产
2025年3月执2024年1-6月 浙江零跑科技股份有限公司 整车密封条 汽车整车
行浙江吉利汽车零部件采购有限公 2025年1月执
2024年1-6月 整车密封条 汽车整车司 行
已定点，尚未2024年1-6月 某新能源汽车头部企业 动态密封条，静态密封条 汽车整车
量产已定点，尚未
2024年1-6月 福耀玻璃工业集团股份有限公司 整车密封条 汽车整车量产
2024年1-12月 达奥（芜湖）汽车制品有限公司 控制臂、后轴等衬套 车辆减振 正常执行2024年1-12月 东风精铸铸造有限公司 摆臂衬套、控制臂衬套 车辆减振 正常执行
2024年1-12月 江铃汽车股份有限公司 悬置 车辆减振 正常执行2024年1-12月 四川宁江山川机械有限责任公司 减振器上支撑及衬套 车辆减振 正常执行
辽宁曙光汽车底盘系统有限公司2024年1-12月 底盘衬套 车辆减振 正常执行
佛山分公司2024年1-12月 奇瑞汽车股份有限公司 悬置、谐振块、衬套 车辆减振 正常执行
2024年1-12月 南阳林吉特金属制品有限公司 控制臂衬套 车辆减振 正常执行2024年1-12月 浙江万向系统有限公司 衬套、控制臂衬套 车辆减振 正常执行
2024年1-12月 南阳淅减汽车减振器有限公司 减振器上支撑 车辆减振 正常执行2024年1-12月 长城汽车 P3011车身悬置、P05缓冲块 车辆减振 正常执行
2024年1-12月 芜湖中瑞汽车零部件有限公司 控制臂、后副车架衬套 车辆减振 正常执行2024年1-12月 广州广汽荻原模具冲压有限公司 副车架衬套 车辆减振 正常执行
2024年1-12月 安徽万安汽车零部件有限公司 副车架衬套 车辆减振 正常执行江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
2024年1-12月 美桥国际 差速器衬套 车辆减振 正常执行2024年1-12月 某新能源汽车头部企业 悬置、衬套、前簧顶胶、谐振块 车辆减振 正常执行
雷达新能源汽车（浙江）有限公2024年1-12月 悬置 车辆减振 正常执行
司已定点，尚未
2024年1-12月 Webasto 垫圈、底板 车辆减振量产
2024年1-12月 宁波可挺汽车零部件有限公司 控制臂、后轴、副车架、拖曳臂衬套，谐振块 车辆减振 正常执行2024年1-12月 纳铁福传动系统有限公司 矢量四驱中间支架 车辆减振 正常执行
2024年1-12月 四川建安工业有限责任公司 衬套 车辆减振 正常执行已定点，尚未
2024年1-12月 上海汇众汽车制造有限公司 后副衬套 车辆减振量产
安斯泰莫底盘系统（苏州）有限 已定点，尚未2024年1-12月 减振器上支撑 车辆减振
公司 量产苏州金鸿顺汽车部件股份有限公
2024年1-12月 控制臂衬套 车辆减振 正常执行司
2024年1-12月 宁波裕民机械工业有限公司 铝合金导轨型材 天窗导轨 正常执行2024年1-12月 宝威汽车部件（苏州）有限公司 铝合金导轨型材 天窗导轨 正常执行
2024年1-12月 宁海振业汽车零部件有限公司 铝合金导轨型材 天窗导轨 正常执行2024年1-12月 安徽华集轻量化科技有限公司 铝合金导轨型材 天窗导轨 正常执行
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,306,351,933.59 100% 2,735,132,950.16 100% 20.88%
分行业橡塑产品 2,688,533,933.30 81.31% 2,149,093,737.19 79.89% 25.10%
铝制产品 539,975,948.23 16.33% 491,185,737.46 18.05% 9.93%其他业务收入 77,842,052.06 2.35% 94,853,475.51 2.06% -17.93%
分产品轨道交通用产品 660,336,596.18 19.97% 649,792,912.45 31.18% 1.62%
建筑用产品 319,153,826.07 9.65% 325,395,341.07 11.60% -1.92%汽车用产品 1,297,298,318.41 39.24% 981,399,208.87 30.84% 32.19%
航运用产品 356,746,209.73 10.79% 168,830,356.38 4.50% 111.30%轻量化铝制品 539,975,948.23 16.33% 491,185,737.46 18.05% 9.93%
其他产品 54,998,982.91 1.66% 23,675,918.42 1.77% 132.30%其他业务收入 77,842,052.06 2.35% 94,853,475.51 2.06% -17.93%
分地区内销 3,041,503,358.37 91.99% 2,480,984,717.39 94.88% 22.59%
外销 264,848,575.22 8.01% 254,148,232.77 5.12% 4.21%分销售模式
公司销售 3,306,351,933.59 100.00% 2,735,132,950.16 100.00% 20.88%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分行业2,688,533,93 2,161,828,70
橡塑产品 19.59% 25.10% 25.08% 0.01%3.30 7.48
539,975,948. 492,430,041.铝制产品 8.81% 9.93% 8.55% 1.17%
23 9277,842,052.0 69,972,816.0
其他业务收入 10.11% -17.93% 20.64% -28.74%6 9
分产品轨道交通用产 660,336,596. 460,545,482.
30.26% 1.62% -0.54% 1.52%品 18 36
319,153,826. 249,539,560.建筑用产品 21.81% -1.92% 1.97% -2.98%
07 321,297,298,31 1,120,768,98
汽车用产品 13.61% 32.19% 29.33% 1.91%8.41 4.49
356,746,209. 283,748,908.航运用产品 20.46% 111.30% 108.98% 0.88%
73 98539,975,948. 492,430,041.
轻量化铝制品 8.81% 9.93% 8.55% 1.17%23 92
54,998,982.9 47,225,771.3其他产品 14.13% 132.30% 158.83% -8.80%
1 477,842,052.0 69,972,816.0
其他业务收入 10.11% -17.93% 20.64% -28.74%6 9
分地区3,041,503,35 2,528,426,32
内销 16.87% 22.59% 22.51% 0.05%8.37 2.85
264,848,575. 195,805,242.外销 26.07% 4.21% 11.11% -4.59%
22 64分销售模式
3,306,351,93 2,724,231,56公司销售 17.61% 20.88% 21.62% -0.50%
3.59 5.49公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 82,446 71,055 16.03%橡塑制品等
生产量 吨 86,294 69,679 23.85%江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
库存量 吨 16,322 12,475 30.84%销售量 吨 22,226 21,357 4.07%
生产量 吨 22,663 21,281 6.49%铝制品等
库存量 吨 1,794 1,357 32.20%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重橡塑制品类 主营业务成本 2,161,828,707.48 79.36% 1,728,380,717.35 77.16% 2.20%
铝制品类 主营业务成本 492,430,041.92 18.08% 453,660,743.37 20.25% -2.18%其他 其他业务成本 69,972,816.09 2.57% 57,999,897.66 2.59% -0.02%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年度不纳入合并范围的子公司序号 名称 不纳入合并范围的原因
1 武汉海达汽车密封件有限公司 公司注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 611,235,752.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一客户 199,438,194.75 6.03%
2 第二客户 116,389,604.37 3.52%3 第三客户 103,257,464.63 3.12%
4 第四客户 104,621,963.08 3.16%5 第五客户 87,528,526.10 2.65%
合计 -- 611,235,752.93 18.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 595,511,049.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.97%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 148,686,741.06 5.48%
2 供应商2 140,492,528.18 5.18%3 供应商3 137,687,775.00 5.08%
4 供应商4 95,884,375.00 3.54%5 供应商5 72,759,630.15 2.68%
合计 -- 595,511,049.39 21.97%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是报告期内销售
销售费用 110,147,013.60 91,364,484.56 20.56% 服务费用较去年同期增加
管理费用 77,532,648.39 78,815,236.88 -1.63% 变动不大财务费用 9,892,677.18 9,718,435.23 1.79% 变动不大
主要是研发的材料、
研发费用 128,052,303.81 104,744,169.37 22.25%人工较去年同期增加
4、研发投入适用 不适用
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过对橡胶配方、成型工艺的研究，设计
环保领域配方渗透密 开发出一种安全性高 出能满足 增加公司建筑领域销已结束
封系统研发 的环保密封产品 REACH,ROHS,VOC检测 售额的绿色环保门窗密封
条通过对材料配方、成
开发出高性能多口型 型工艺的研究，开发 增加公司轨道领域销铁路隧道自粘式止水
的铁路隧道自粘式止 已结束 出性能满足CRCC标准 售额，促进我国铁路带开发
水带 要求的铁路隧道自粘 隧道行业发展式止水带
通过结构的自主创新设计、性能仿真优
化、原材料配方设计开发，研制出一种结
研究一种用于解决发 构紧凑、工艺简单、
发动机橡胶减振齿轮 增加公司车辆减振领动机内齿轮减振的橡 已结束 减振降噪效果优异的
的研发 域销售额胶减振齿轮 发动机橡胶减振齿
轮。耐久：满足基本性能的同时持续运行
1000小时；噪音：
≤120bd通过对风力发电机齿
轮箱的性能参数仿真，设计出具有出色
的阻尼及减振性能的开发一款减振效果更 止回装置，可大大减
好，安装和拆卸简 少系统中振动与噪声 有利于增强公司在工风力发电止回装置橡
单，便于维护和更换 已结束 的传递；通过组合形 程减振领域市场竞争胶柱的研发
的新型风力发电减振 成的框架式结构把风 力器 力发电机组齿轮箱支
撑在风力发电止回装置上，不仅拆卸方
便，还可实现产品的预压缩安装
通过对现有密封结构使用问题研究分析、
配方有效设计，开发开发出一种安装结构
地铁门密封系统的研 出一种安装结构简 增加轨道领域销售简易，密封效果好的 已结束
发 易，密封效果好的地 额，提高市场份额地铁门密封产品
铁门密封产品。产品安装效率从20分钟降
低至10分钟通过与客户同步开
目的是在技术创新、 发、结构自主创新设产品成本、开发效 计、性能仿真优化、
率、技术服务等方 配方设计、工艺设计有利于拓展车辆减振
发动机用双阻尼峰值 面，打破长期的国外 等，开发出高端汽车研发过程中 领域国内市场，增加
悬置的研发 技术、市场垄断，制 减振件项目。阻尼特销售额
造出技术含量高，价 性3~9Hz 阻尼角30格有优势的高性价比 度以上，100Hz
产品 阻尼角30度以上；耐久特性 100万次
滑动门系统密封件的 开发出可以达到国际 通过材料配方开发、 有利于增强公司在汽研发过程中
开发 先进水平的滑动门密 结构设计滑动门全系 车领域技术实力和行江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
封件 统装配数据分析等， 业地位开发出性能达标稳定
的产品并且配备100%电阻全检机检测设
备。
通过材料配方设计分析，开发出满足横向
拉伸强度开发出具有较强防水 ≥200N/50mm，水蒸气
建筑外围护结构缝隙隔汽性能的建筑外围 当量空气厚度Sd值 增加公司建筑领域销
用气密性膜系统的研 研发过程中护结构缝隙用气密性 ≤0.5m的防水透气膜 售额
发膜产品 和满足横向拉伸强度
≥250N/50mm，水蒸气当量空气厚度Sd值
≥30m的防水隔汽膜通过研究试验，得出
通过开展盾构隧道新 新型（承插式）管片型接头的管片结构防 结构变形规律及破坏
盾构隧道承插式新型 水体系及防水试验研 机制、接缝综合防水 提升公司创新能力，
接头的管片结构防水 究，探明新型接头管 研发过程中 体系、构造等，产品 继续稳固公司在工程体系及防水试验研究 片接缝的防水性能， 性能达到：密封垫最 防水领域的领导地位
为后续工程的应用提 大压缩荷载力不超过供支撑 30KN/m.密封垫角部挤
压堆积量不超过10mm基于传统橡胶密封设
成功开发MMA和计制造的优势，开发
4Ever项目系列产出集密封降噪一体复
品，产品性能在防杂截面的稳定挤出方
噪、防尘性能优异， 有利于增强公司在汽天窗平台（天幕、电 式和后道大注射量接
同时接角强度高、尺 车领域技术实力和行动软顶）密封条的开 角连接不同复杂断面 研发过程中
寸控制精确、安装方 业地位，增加市场份发 的技术路线，产品能
便，自动化程度高， 额适配汽车电动软顶更
实现不同功能复杂断为复杂的行车工况，
面，通过90°接角复精确完成密封降噪的
合成型目标
通过对产品材料、工艺、结构的研究，开
通过研究现有材料和 发出高性能（功能满现有产品的研究，研 足，1.5bar 的压力 开拓新的市场，增加
轨道交通气密密封条发出低制造成本，高 研发过程中 下，保压5分钟） ， 销售收入，提高市场
的研发效率的产品。进一步 生产效率提升10倍， 份额
提升市场竞争力 成本降低原来的30%以上轨道交通气密密
封产品通过项目理论与实际
相结合，研发出创新型挤出大口径复杂结
有利于增强公司在汽构EPDM密封条，在后
开发出一种高性能的 车领域技术实力和行敞篷车密封条的开发 研发过程中 道工序中通过注射工
敞篷车用密封条 业地位，增加市场份艺与金属件相结合，
额经过喷涂烘烤后形成
以3D打印支撑定型流转的全工序流程
完成单排四点接触球增加公司建筑领域销
开发出一种高性能、 式支承轴承的密封项回转支承轴承密封系 售额，进一步提升稳
生产工艺稳定的回转 研发过程中 目设计、单排交叉滚统的研发 固公司在建筑行业的
支承轴承密封系统 柱式支承轴承的密封地位
项目设计、双排异径江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
球式支承轴承的密封项目设计及双列球式
三排柱式支承轴承的密封项目设计
通过材料和结构的研究，研发出双向阻尼
开发出一种高端汽车 的衬套，在结构设计副车架液压衬套的开 减振件，达到国内领 上更加精巧，在满足 增强了公司在汽车减
研发过程中发 先水平，部分或完全 双向高阻尼的情况下 振行业的话语权
替代合资、外资产品 同时满足疲劳的稳定性，使得整车的NVH
性能更加稳定通过材料的研究，以
目的是在产品质量、 EPDM 为基材，通过试产品成本、开发速 验筛选防老体系、填
度、技术服务等方面 充体系以及硫化体高速列车高性能多级 增加市场份额，进一
取代高端技术的国外 系，开发出高性能、
仿生结构橡胶风挡生 研发过程中 步提升公司在轨道交企业在国内轨道交通 阻燃和环保的高铁动
产工艺及产品研制 通领域的行业地位领域的垄断，成为真 车组用橡胶风挡材
正的橡胶轨道交通领 料，可代替进口产品域的引领者 使用，实现风挡国产
化通过对挤压模具及挤
压工艺进行优化，解决三悬臂组合异型汽 研发出三悬臂组合异
技术研发，满足客户三悬臂组合异型汽车 车天窗导轨型材生产 型汽车天窗导轨型材
研发过程中 的品质要求，提高公天窗导轨型材的开发 过程中因悬臂过多且 生产工艺，满足客户
司的竞争力结构异型，造成的模 要求
具弹变产品尺寸不稳定的问题
通过对产品模具设计及批量生产工艺进行 研发出多空腔异形汽
可行性研究，研究出 车天窗导轨型材生产一套科学合理的多空 工艺，解决产品因多
技术研发，满足客户多空腔异形汽车天窗 腔异形汽车天窗导轨 空腔且位置异型造成
研发过程中 的品质要求，提高公导轨型材的开发 型材生产工艺，解决 挤压流量不稳造成开
司的竞争力产品因多空腔且位置 口尺寸公差无法满足
异型造成挤压流量不 的问题来满足客户要稳造成开口尺寸公差 求
无法满足的问题通过对精密薄壁汽车
随着汽车行业的大降 铝合金天窗导轨型材价,薄壁精密薄壁汽车 模具设计方案及加工
铝合金天窗导轨型材 制造方法研发及研究精密薄壁汽车铝合金 技术研发，满足客户
开发成为了企业发展 精密薄壁汽车铝合金天窗导轨型材高效挤 研发过程中 的品质要求，提高公
的必要.研发出精密薄 天窗导轨型材高效挤压成型工艺的开发 司的竞争力
壁汽车铝合金天窗导 压成型工艺,开发出精轨型材高效挤压成型 密薄壁汽车铝合金天
工艺 窗导轨型材高效挤压成型工艺
新能源汽车理想L9天窗导轨型材产品的形
开发出复杂高精密理 状复杂，尺寸公差技术研发，满足客户
理想L9天窗导轨型材 想L9天窗导轨型材, 小，属铝挤压型材中研发过程中 的品质要求，提高公
的开发 为公司提高新能源市 的特难挤压类型,通过司的竞争力
场份额 对来开发出一种品质稳定、符合客户标准
要求的铝制理想L9天江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
窗导轨型材。
通过对长翅臂高精密开发出长翅臂高精密
大断面天窗导轨型材大断面天窗导轨型材,
模具进行预变形设计 技术研发，满足客户长翅臂高精密大断面 解决长翅天窗导轨倒
研发过程中 并通过在出料口增加 的品质要求，提高公天窗导轨型材的开发 边易变问题, 为公司
局部淬火装置来解决 司的竞争力提高长翅天窗导轨市
长翅天窗倒边不稳定场份额
问题通过对铝型材挤出在
研发出一种工装,使其 线淬火工装出水流量实现出料口在线淬火, 及位置方式等优化,达 技术研发，满足客户
铝型材挤出在线淬火且产品不变形,淬火后 研发过程中 到产品经在线淬火后 的品质要求，提高公
工装的开发经时效产品机械性能 不变形, 淬火后经时 司的竞争力
高于国家标准要求 效产品机械性能高于国家标准要求
研究汽车铝制防撞梁 通过对汽车铝制防撞吸能盒，满足整车低 梁吸能盒材料配方及
汽车铝制防撞梁吸能 速碰撞等性能要求有 热处理工艺的优化,实 开拓新铝制防撞梁吸研发过程中
盒的开发 效降低了产品重量,实 现产品机械性能及压 能盒的市场现轻量化,为公司提高 溃实验来满足客户要
性能件市场份额 求研发出挤压难度在5
配套比亚迪开发出一 以上比亚迪唐汽车天技术研发，满足客户
比亚迪唐汽车天窗导 款长悬臂高精度大断 窗导轨型材批量生产研发过程中 的品质要求，提高公
轨型材的开发 面天窗导轨,其挤压难 挤压工艺,并成功批量司的竞争力
度在5星以上 生产了比亚迪唐汽车天窗导轨型材
通过对淬火方式风雾冷及材料成分及高精
开发新能源汽车高性 度、不等壁厚、多型新能源汽车高性能电 技术研发，开拓新能
能电池托盘组件高质 腔型材挤压模具设计池托盘组件高质成形 研发过程中 源汽车高性能电池托
成形关键技术,为公司 进行研究，达到掌握关键技术研究 盘组件的市场
拓展新领域 能源汽车高性能电池托盘组件高质成形关
键技术通过对模具工作带过
通过调整模具设计及 度处进行倒角及尽量汽车长倒边天窗导轨 研究长倒边天窗导轨 减少段差,并对铝棒熔 技术研发，满足客户
无白线挤压工艺的开 无白线挤压工艺,提高 研发过程中 铸过程进行优化,减少 的品质要求，提高公发 产品表面质量,提高市 杂质及细化晶粒,来解 司的竞争力。
场竞争力 决产品长倒边白线问题
通过对铝棒梯度加温开发出汽车天窗导轨
及液氮冷却技术在模恒温挤压工艺,达到产 技术研发，满足客户
汽车天窗导轨恒温挤 具工作带上的直接导品头尾性能一致性,提 研发过程中 的品质要求，提高公
压工艺的开发 入，使汽车天窗导轨高产品折弯一次合格 司的竞争力。
实现恒温挤压,使产品率。
硬度同批次偏差≤1HW通过对铝棒成分及生
开发出汽车天窗导轨产过程工艺的优化及
遮阳帘转角无拖铝挤汽车天窗导轨遮阳帘 对模具转角R角进行 技术研发，满足客户
压工艺，实现遮阳链转角无拖铝挤压工艺 研发过程中 圆弧处理并增加液氮 的品质要求，提高公
运行过程无异响及顿的开发 冷却，实现汽车天窗 司的竞争力
挫感，提高产品质量,导轨遮阳帘转角无拖
提高市场竞争力铝挤压工艺
复杂不均匀壁厚天窗 开发出复杂不均匀壁 通过对挤压工艺及模 技术研发，满足客户研发过程中
导轨无白线工艺的开 厚天窗导轨无白线工 具设计优化，实现复 的品质要求，提高公江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
发 艺，实现壁厚不均匀 杂不均匀壁厚天窗导 司的竞争力汽车天窗导轨氧化后 轨无白线工艺的开发
无白线，导轨滑动更顺畅，提高产品质量,
提高市场竞争力通过对模具设计及挤
压工艺的调整，实现开发出高精密P1338 技术研发，满足客户
P1338汽车天窗导轨 产品开口±0.1mm及天窗导轨型材,为公司 研发过程中 的品质要求，提高公
型材的开发 倒边0.2mm的突破，
提高国外市场份额 司的竞争力实现P1338汽车天窗
导轨型材的成功开发通过对模具设计及增
开发出T形结构无白加模具液氮铜管，使
线汽车天窗导轨型材液氮能直接作用在T
T型结构无白线汽车 工艺，实现T形结构 技术研发，满足客户型结构处，使此处冷
天窗导轨型材工艺的 模具流量均匀，交接 研发过程中 的品质要求，提高公却均匀，不容易产生
开发 处不产生白线，提高 司的竞争力色差，实现T型结构
产品表面质量,提高市无白线汽车天窗导轨
场竞争力型材工艺的开发
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 360 355 1.41%研发人员数量占比 13.68% 14.60% -0.92%
研发人员学历本科 169 170 -0.59%
硕士 15 15 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 99 99 0.00%30~40岁 193 188 2.66%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 128,052,303.81 104,744,169.37 109,738,111.11研发投入占营业收入比例 3.87% 3.83% 4.17%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,034,601,451.81 2,044,704,651.75 -0.49%经营活动现金流出小计 1,939,572,345.53 1,882,522,169.67 3.03%
经营活动产生的现金流量净95,029,106.28 162,182,482.08 -41.41%
额投资活动现金流入小计 689,770.00 2,089,681.08 -66.99%
投资活动现金流出小计 90,192,234.24 162,819,117.88 -44.61%投资活动产生的现金流量净
-89,502,464.24 -160,729,436.80 -44.31%额
筹资活动现金流入小计 385,812,136.41 379,400,000.00 1.69%筹资活动现金流出小计 380,239,435.38 405,272,525.81 -6.18%
筹资活动产生的现金流量净5,572,701.03 -25,872,525.81 -121.54%
额现金及现金等价物净增加额 10,805,418.17 -23,094,938.95 -146.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告期内对联营企业投资收益 -1,890,080.91 -0.93% 股权投资权益法核算 否
投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 不适用 无
主要是报告期内的商誉减少损失、存货跌
资产减值 -22,493,170.03 -11.05% 否价损失、合同资产减
值主要是日常营业外的
营业外收入 1,290,658.44 0.63% 否赔款等的收入
主要是报告期内捐赠营业外支出 1,809,033.19 0.89% 的支出和非流动资产 否
的报废损失等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例货币资金 134,982,067.55 3.50% 136,762,962.35 3.80% -0.30%
主要是营收增长导应收账款 1,641,396,543.53 42.58% 1,405,301,973.53 39.05% 3.53% 致应收账款余额增
加合同资产 116,634,009.06 3.03% 134,194,406.13 3.73% -0.70%
主要是报告期内营存货 637,315,094.96 16.53% 488,168,010.10 13.56% 2.97% 收增加导致存货的
余额较期初增加长期股权投资 5,205,280.78 0.14% 7,103,761.69 0.20% -0.06%
固定资产 773,573,780.60 20.07% 754,941,450.32 20.98% -0.91%在建工程 40,070,765.72 1.04% 15,450,250.51 0.43% 0.61%
使用权资产 8,628,055.42 0.22% 5,636,007.79 0.16% 0.06%短期借款 261,031,936.41 6.77% 254,230,458.33 7.06% -0.29%
合同负债 17,683,953.22 0.46% 25,647,136.97 0.71% -0.25%长期借款 73,400,000.00 1.90% 48,000,000.00 1.33% 0.57%
租赁负债 5,626,024.57 0.15% 2,519,704.52 0.07% 0.08%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 7,967,494.60 7,967,494.60 保证金 开立银行承兑汇票的保证金应收票据 3,635,824.13 3,567,449.28 质押 银行承兑汇票质押、附有追索权的商业承兑汇票背书转让
应收账款 43,413,960.04 42,111,541.24 已背书、已贴现 附有追索权的数字化应收账款债权凭证背书转让和贴现固定资产 205,003,468.36 95,926,236.12 抵押 银行借款抵押担保
无形资产 12,013,205.70 7,725,330.01 抵押 银行借款抵押担保合 计 272,033,952.83 157,298,051.25
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
138,587,617.34 155,519,884.16 -10.89%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江阴海达
麦基嘉密 橡塑制品 28,252,18 46,406,10 40,614,65 69,269,34 4,972,930 3,722,283子公司
封件有限 等 8.08 0.78 3.56 3.34 .72 .59公司
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文江阴海达
集装箱部 橡塑制品 12,500,00 122,420,4 69,005,19 261,657,6 35,124,21 24,856,27子公司
件有限公 等 0.00 03.79 6.81 86.46 0.92 6.84司
江阴海达新能源材 橡塑制品 20,000,00 53,691,64 35,071,73 49,751,32 3,563,446 3,661,834
子公司料有限公 等 0.00 7.45 0.19 2.85 .17 .27
司江阴海达
- -高分子新 橡塑制品 100,000,0 426,118,7 73,701,04 391,612,8
子公司 19,128,21 18,803,91材料有限 等 00.00 95.09 6.74 14.41
2.62 7.34公司
宁波科诺 - -150,000,0 511,025,5 297,368,6 551,732,8
精工科技 子公司 铝制品等 7,530,140 7,155,07800.00 36.70 17.24 60.96
有限公司 .10 .26报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
武汉海达汽车密封件有限公司 公司注销 没有重大影响主要控股参股公司情况说明
截至2024年12月31日，公司拥有的主要子公司有：江阴海达麦基嘉密封件有限公司、江阴海达集装箱部件有限公司、
江阴海达新能源材料有限公司、江阴海达高分子新材料有限公司、 宁波科诺精工科技有限公司。具体情况如下：
1、江阴海达麦基嘉密封件有限公司，主要从事生产舱口盖密封件、船用橡胶和塑料制品，并承接上述产品的加工、维修、
售后服务，注册资本为343.74万美元，公司出资比例为75%。
2、江阴海达集装箱部件有限公司，主要从事橡胶板、橡胶管、橡胶轮、橡胶杂件、塑料制品的制造、加工、销售，注册资本为1,250万元，公司出资比例为80%。目前主要产品为集装箱密封部件。
3、江阴海达新能源材料有限公司，主要从事太阳能（光伏）领域用新材料业务，注册资本为2,000万元，公司出资比例为55%。
4、江阴海达高分子新材料有限公司，主要从事橡胶制品制造和销售；塑料制品制造和销售等，注册资本10,000万元，
公司出资比例100%。目前主要产品为整车密封部件。
5、宁波科诺精工科技有限公司，主要从事高精密汽车天窗导轨型材、高性能汽车专用管材、棒材和型材、办公设备零件及其他工业铝挤压材的研发、生产和销售，注册资本15,000万元，公司出资比例100%。
上述控股参股公司的业务情况，参见本节相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所属行业及产品领域发展趋势
1、宏观经济层面或外部经营环境人类是命运共同体，每个国家、集体、家庭、个人不会只是旁观者，而都是其中的一份子。近年来，世界经济增速放
缓，地区冲突、贸易战、保护主义、单边主义加剧，从而导致国际市场终端需求变化，大宗商品价格高位波动，这些因素正影响着世界经济且不可预测。
党的二十大指明了中国式现代化的未来发展蓝图和实践路径，明确了促进民营经济发展壮大和加快建设世界一流企业的举措，并将科技、人才、创新提到了全新高度，强化了低碳绿色发展，为公司健康、高质量发展指明了方向，提供了
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文强大的动力。李强总理的政府工作报告指出，2025 年是实现“十四五”规划收官之年，加快构建新发展格局，扎实推动
高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全。大力提振消费、
提高投资效益，全方位扩大国内需求。因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系,培育壮大新兴产业、未来产业,推动传统产业改造提升,激发数字经济创新活力。推动高质量共建“一带一路”走深走实。加快发展绿色低碳经济。
积极稳妥推进碳达峰碳中和。
公司生产销售的橡胶部件主要配套于轨道交通、汽车、建筑、航运等四个领域，轻量化铝制品主要应用于汽车天窗领域等。这四大领域属于拉动经济的三驾马车---投资、消费、出口。随着我国集中精力推动高质量发展，大力推进现代化
产业体系建设，加快发展新质生产力，及一系列刺激经济的国家战略、政策的实施，为公司的发展带来了更多的机遇。
在全球能源消费结构升级的背景下，各个国家正大力扶持光伏电站的建设，随着光伏电站建设成本逐渐降低，光伏产业发展趋势也持续向好，相应辅材、替代性辅材将会有高增长机遇，公司顺应时代潮流开发的卡扣短边框等产品有望受
益。
2、公司产品所涉领域情况（1）轨道交通领域方面：随着低碳环保、高效便捷出行方式在全球范围内的倡导，尤其是国家将高速铁路提升至优
先发展的战略性新兴产业地位，该领域产品需求未来稳定增长，为行业发展提供较为广阔的市场空间，该领域产品销售将成为公司收入的一项重要来源。
近年来，全球主要经济体和众多发展中国家均公布了铁路（尤其是高速铁路）的发展规划，全球轨道交通市场正快速成长。根据新修订的国家《中长期铁路网规划》(2016-2030年)，预计到2025年，铁路网规模达到17.5万公里左右，
其中高速铁路3.8万公里左右，网络覆盖进一步扩大，路网结构更加优化，骨干作用更加显著，更好发挥铁路对经济社会发展的保障作用。展望到2030 年，基本实现内外互联互通、区际多路畅通、省会高铁连通、地市快速通达、县域基
本覆盖。一批公路隧道、城市地下综合管廊等重大项目正加快投资建设。此外，随着了加强“互联互通”、国家“一带一路”战略实施和中国政府对高铁走向国际市场的决心和信心的不断加强，轨道交通、高铁、有轨电车等市场将迎来前
所未有的发展机遇，对该领域密封、减振产品的需求将随之扩大，为公司发展提供较为广阔的市场空间。
（2）汽车领域方面：中国汽车市场综合来看潜力依然巨大。“十四五”期间是汽车产业实现转型升级的关键期，汽车产业将全面进入高质量稳步发展的新阶段，汽车消费正在进入产品升级换代阶段，整体呈现逐步高端化的发展趋势，
高端车市场仍有增长空间。
公司汽车密封、减振部件在行业内占比仍然很小，经过多年的拓展和布局，公司形成了以天窗密封带动整车密封、以汽车密封带动汽车减振、以传统燃油车配套件带动向新能源汽车配套的市场策略。受益于国内汽车行业产销量有较稳定的
发展空间，公司前期同步开发的多款天窗密封条、整车密封条和汽车天窗导轨产品将会逐步量产，预计能取得较好经营业绩。
随着中国汽车工业蓬勃发展和国家对节能减排工作的重视，国家不断加大对汽车轻量化及环保型新材料生产及制造的投入，我国汽车“铝化”程度进一步提高，铝挤压材的需求和渗透率也将大大增强。
（3）建筑领域方面：随着一带一路、建设美丽中部、西部大开发、振兴东北、新型城镇化、城镇棚户区和城乡危房改造的持续推动，门窗幕墙市场总量仍将继续保持增长的态势，同时，未来门窗幕墙行业的发展将更注重产品的科技含
量。新版《绿色建筑评价标准》的施行，将带动整个产业链实现设计和技术创新。建筑行业竞争日趋激烈和对资质要求的提高，建筑装饰行业已经进入整合时期，行业集中度将逐步提高。伴随着居民收入持续增长，人们对居住的功能质量
提出了更高的要求，门窗的功能质量越来越受到人们的重视，人们对居住环境要求的提高也带动了高品质橡胶密封条的市场需求。该领域产品将向品牌化、系统化、标准化等方面集中和提升。
（4）航运领域方面：绿色发展、畅通国内大循环、全面促进消费，将持续支持全球航运市场并带来新的机会。公司将不断对产品进行技术升级，提高产品差异化，力保市场份额和行业地位。
（5）能源领域方面：“双碳”目标的实现过程，也是催生全新行业和商业模式的过程，顺应科技革命和产业变革大趋势，绿色转型将带来巨大发展机遇。公司将抓住相应辅材、替代性辅材高增长的发展机遇，开发大幅降本的新型辅材，
为整个行业的降本作出贡献。公司已提前布局研发相关产品，争取市场先发优势，把新能源板块产品推向市场，助力公司高质量发展。
（二）公司发展战略江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
公司立足中高端定位，围绕橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，全面构建高效、行业领先的研发与创新体系，紧抓市场机遇，夯实公司汽车、轨道交通、建筑、航运领域的业务基本盘，突破新能
源、新产业领域，始终以追求细分市场持续领先为公司目标；多措并举提升公司综合竞争能力。最终成为关键橡塑部件研发智造的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商。
同时，公司将紧跟国家重要发展战略，立足轨道交通、汽车、新能源等领域，向相关轻量化、自动化、智能化、节约环保型方向拓展外延，布局开发节能、储能、绿电工程等配套产品，丰富优化产品结构，起到优势互补作用，拓展新业
务、开发新市场。公司将坚持为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务，不断超越自我，成为更好的海达。
（三）公司经营计划2025年，公司将密切关注市场需求和变化趋势，以科技创新为引领，为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更
多产品和服务，以成本下降和效率提升为核心抓手，持恒守韧，向新而行，不断推动企业做优做强做大。
2025年主要工作重点：
1、强化技术研发创新，加快推进先进生产智造技术，以创新驱动的内涵式增长推动海达高质量发展。加大研发投入，
与高校、科研机构等外部资源紧密合作，把握好新能源车辆、风光储、特种产品等新兴行业发展机遇，提前布局研发，
取得市场的先发优势。
2、依托公司品牌影响力，紧抓现有各领域业务发展机遇，以成本下降和效率提升为核心抓手，夯实业务基本面，并通过现有市场优势不断渗透、延伸新市场新产品。
3、以精益数字化全力推动管理升级，做好相关重点数字化项目落地工作，持续优化SRM、MES系统。以人为本，科学、
严格管理推进安全、环保管理工作，确保环保设施良好运行、安全有序生产。
4、海纳百川，让达人绽放。强化人才培养机制，激励各类人员的工作积极性和创造性，着力建设管理人才、研发人才、专业人才和营销人才四支高素质人才队伍，助力公司高质量发展。
5、加强和改进投资者关系管理，维护公司公开和透明的良好市场形象，维护全体股东的利益。
（四）面临的风险
1、宏观经济增速放缓与市场环境变化带来的行业风险李强总理的政府工作报告指出，从国际看，世界百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻，可能对我国贸易、科技
等领域造成更大冲击。世界经济增长动能不足，单边主义、保护主义加剧，多边贸易体制受阻，关税壁垒增多，冲击全球产业链供应链稳定，对国际经济循环造成阻碍。地缘政治紧张因素依然较多，影响全球市场预期和投资信心，加剧国
际市场波动风险。从国内看，经济回升向好基础还不稳固，有效需求不足。公司所处行业发展与宏观经济环境及下游行业景气度密切相关。例如，轨道交通、建筑领域业务与国家发展战略及大基建的投资力度、房地产的景气度密切相关；
汽车领域业务会受宏观经济等因素影响下，消费能力和消费意愿明显波动；航运、太阳能光伏等产品会受世界经济增速、
国外订单需求和贸易政策的变化而影响。
公司积极采取措施以应对经济环境的变化。根据市场环境变化积极调整产品结构，从各个细分领域充分挖掘市场机会；
公司将立足于自主创新，通过加强产品研发提升品质，同时加大市场营销渠道开拓力度，推行品牌战略等诸多措施来稳固市场地位；紧跟国家重要发展战略，抓住“双碳”进程、绿色转型带来巨大发展机遇，拓展新产品、新业务、新市场。
2、应收账款余额较大的风险由于公司所处行业的结算特点，报告期末公司应收账款占销售收入的比重仍然较大，一是由于国际国内经济形势导致
下游客户资金紧张，下游领域客户的文化和资金状况各不相同；二是由于行业结算方式导致的，回款速度较好的航运板块占公司总收入的份额较小，而涉及工程投资建设的轨道交通、建筑等行业应收账款周转速度相对较慢；三是公司下游
客户部分项目建设进度存在放缓情形，供货周期有所延长，造成公司资金回流速度降低；四是随着销售规模的不断扩大，
也使应收账款同向增加。
从历年情况来看，自每年的农历春节后开始公司应收账款额逐步上升，基本上到12月份会达到最高点，而次年的春节前，大量款项将得到回收，应收账款额降到最低点，每年实际发生的坏账率很低。
公司针对不同的客户（如规模、财务状况、合作年限、银行信用等）采取不同的结算方式，主要应收账款债务方均是规模大、资信良好、实力雄厚，与公司有着长期的合作关系的公司，应收账款有较强保障。但若宏观经济环境、客户经
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文营状况等发生急剧变化，将导致公司面临坏账增加和资产周转效率下降的风险。
为应对上述影响，公司针对应收账款的风险采取了相应的措施，主要有：一是针对销售领域设立市场总监负责制，个别省份设立区域负责人负责制，分解落实到各业务员；二是加大营销售人员的绩效考核、督促营销人员与客户经常对账
并催收货款；三是定期进行汇总分析，确保每笔应收账款有跟踪、有反馈；四是针对不同客户的重要度（如规模、财务状况、合作年限、银行信用等）进行分类管理，采取不同的信用控制手段；五是公司法务组与市场部紧密配合，根据实
际情况及时采取相应措施维护公司合法利益，如及时发催款函、诉讼等法律手段。
3、原材料价格上涨的风险受贸易战、地区冲突、人民币汇率非正常波动、供需不平衡等因素共同影响，化工原材料价格持续上涨，这直接影响
到三元乙丙橡胶及辅材的价格。公司产品的主要原材料为橡胶（主要是合成橡胶以及少量天然橡胶）、加工油、炭黑等，
而合成橡胶、加工油、炭黑等原料大多属于原油制品或副产品，其价格受原油价格波动影响较大。而原油和天然橡胶的价格受供求关系、市场投机以及气候等诸多因素的影响，波动幅度较大。如果橡胶价格大幅波动，对公司原材料采购计
划的制订和实施造成一定程度的不利影响，不利于公司的成本控制，增加了公司的经营风险。由于轨道交通工程的建设期一般较长，从中标到交货的时间周期较长，跨度约为1-3年，公司在报价时预估的原材料价格与实际生产时原材料价
格的差异，直接影响该类产品的毛利率。
为应对原材料价格上涨的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建立了长期合作关系，以规模化采购的优势换取更优惠的价格；二是加强公司品牌管理，以良好的口碑赢得市场，从而有效转嫁原材料价格波动的风险；
三是公司制定了严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是就近培育了多家优质原材料供应商，在提高公司对原材料的议价能力的同时有效减少了库存占用率；五是加强技术研发投入，以技术
创新来降低生产成本。
4、新项目实施风险从以往交货情况来看，公司承接的轨道交通项目虽然都有交货计划的进度安排，但每一个项目都有可能因实际情况放
缓或加快工程的建设进度；公司前期开发的多款汽车天窗密封条、整车密封条和车辆减振件正逐步量产，但具体交货时间和交货量还取决于主机厂的推广力度和市场认可度等，同时也面临集中交货带来的产能问题。
公司将高度重视并积极关注新项目的进度及市场变化情况，整合密封件、减振件生产线，做到合理规划、提前预防、
科学应对、有序推进，确保新项目的顺利实施，将这些风险控制在合理范围内，避免对公司造成较大的损失。
5、并购整合风险和公司规模快速扩张引起的管理风险公司收购宁波科诺精工科技有限公司后，增加了业务规模，主要产品进一步丰富和优化。随着业务的拓展和产销规模
的不断扩大，公司的管理体系和管理架构也将更加复杂。公司在生产管理、财务控制管理、人力资源管理等方面都面临较大的风险，并对管理团队提出了更高要求，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规
划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着社会整体劳动力成本的上升，公司的人力资源成本将有可能持续增长，或会对公司的利润产生一定影响。
公司将加强现有管理团队的培训、外派学习深造等措施，同时引入专业技术人才，搭建新的管理团队，提升公司内部管理体系建设和流程优化，以进一步降低管理风险。公司将逐步构建适应集团经营规模日益增长的组织结构和管理体系，
加强对子公司的管理，建立投后管理机制，实时跟踪并购子公司的经营管理状况及所在行业的变化趋势，给予并购子公司必要的资源共享，保障并购子公司的健康发展。
6、商誉减值的风险公司根据发展需要，通过收购形式积极推进公司的战略部署。公司收购了宁波科诺精工科技有限公司股权，使之成为
公司全资子公司后，在上市公司合并资产负债表中形成一定金额的商誉，根据《企业会计准则》等规定，商誉不作摊销处理，但需在每年年度终了进行减值测试。如果科诺精工等子公司的未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险，
从而对公司的当期损益造成不利影响。
公司将加强对子公司的管控，控制其成本，提升效益及盈利能力，确保科诺精工等子公司的稳定经营。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2025年经营目标及计划如期顺利完成。
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时 接待 接待 接待对 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情
接待对象间 地点 方式 象类型 料 况索引
2024年 中泰证券股份有限公司：王 2023年业务增长原因及 （http:/www.电话 电话
04月09 机构 华炳、常俊屹，华安基金管理 2024年的业务展望，光伏用 cninfo.com.c会议 沟通
日 有限公司：陆奔、辛大伟 卡扣短边框产品的推广情况 n/）
西南证券股份有限公司：敖颖介绍公司2023年度和一季
2024年 公司 晨，万家基金管理有限公司： （http:/www.实地 报业务总体情况，2024年及
04月29 会议 机构 王立晟，财通证券股份有限公 cninfo.com.c调研 以后的业务展望，光伏用卡
日 室 司：陈思雨，广发基金管理有 n/）
扣短边框产品的推广情况限公司：曹越
介绍公司2023年度和一季2024年 公司 长江证券股份有限公司：李 （http:/www.
实地 报业务总体情况，2024年及05月15 会议 机构 浩，施罗德基金管理（中国） cninfo.com.c
调研 以后的业务展望，光伏用卡日 室 有限公司：程昕 n/）
扣短边框产品的推广情况财通证券股份有限公司：尹
2024年 公司 介绍公司业务情况，2024年 （http:/www.实地 森，国寿安保基金管理有限公
05月22 会议 机构 及以后的业务展望，光伏用 cninfo.com.c调研 司：肖佳琪，博道基金管理有
日 室 卡扣短边框产品的推广情况 n/）
限公司：郭晓萱东北证券股份有限公司：韩金 介绍公司业务情况，2024年
2024年 公司 呈，野村东方国际证券有限公 及以后的业务展望，光伏用 （http:/www.实地
05月24 会议 机构 司：黄佳斌，华创证券有限责 卡扣短边框产品的推广情 cninfo.com.c调研
日 室 任公司：蒋雨凯，东海证券股 况，是否布局低空经济相关 n/）
份有限公司：付天赋 业务财通证券股份有限公司：陈思
雨，诺德基金管理有限公司：
牛致远，汇安基金管理有限责2024年 公司 2024年及以后的业务展望， （http:/www.
实地 任公司：王明路，海南悦溪私06月18 会议 机构 光伏用卡扣短边框产品的推 cninfo.com.c
调研 募基金管理合伙企业：张伟，
日 室 广情况 n/）
江阴江梁投资管理中心：蒋昕伟，上海海澜投资管理有限公
司：刘国权财通证券股份有限公司：张一
驰、陈思雨2024年 公司 光伏用卡扣短边框产品的推 （http:/www.
实地 汇安基金管理有限责任公司：
07月15 会议 机构 广情况，2024年及以后轨 cninfo.com.c调研 王明路， 开源证券股份有限公
日 室 交、汽车等业务展望 n/）
司：王栋， 江阴江梁投资管理中心：蒋昕伟
2024年 公司 财通证券股份有限公司：陈思 （http:/www.实地 2024年中报情况，光伏用卡
08月29 会议 机构 雨，国寿安保基金管理有限公 cninfo.com.c调研 扣短边框产品的推广情况
日 室 司：肖佳琪 季天华 n/）
2024年 公司 德邦证券股份有限公司：王华 介绍2024年中报情况，光 （http:/www.实地
09月04 会议 机构 炳，华安基金管理有限公司： 伏用卡扣短边框产品的推广 cninfo.com.c调研
日 室 辛大伟 情况 n/）
西南证券、上海乾惕投资、财通证券、财通资管、万家基
金、国寿安保基金、博道基 介绍2024年三季报和预计2024年 （http:/www.
金、泉果基金、蜂巢基金、鹏 全年经营情况，光伏用卡扣11月05 上海 其他 机构 cninfo.com.c
扬基金、华安基金、申万宏源 短边框产品的主要优点，是日 n/）
证券、中泰证券、银河基金、 否有再融资计划东方财富证券、方正证券、长
信基金、长城基金2024年 电话 电话 东方基金、汇安基金、海富通 介绍2024年三季报和预计 （http:/www.
机构11月07 会议 沟通 基金、交银施罗德基金、泰康 全年经营情况，光伏用卡扣 cninfo.com.c
江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文日 基金、财通基金 短边框产品的主要优点，是 n/）
否有再融资计划中信证券、华西证券、国投证 介绍公司总体业务领域的产
2024年 券、上海龙全投资管理有限公 品情况，预计全年经营情况 （http:/www.11月12 深圳 其他 机构 司、浙江益横投资管理有限公 及以后的业务展望，光伏用 cninfo.com.c
日 司、国投证券、博时基金、宝 卡扣短边框产品的性能及是 n/）
盈基金、南方基金、金信基金 否有再融资计划方正证券、上海聚鸣投资管理
有限公司、天风证券、国寿安保基金、国泰君安证券、华创
证券、西部利得基金、兴银基金、悦溪基金、混沌投资、工
银安盛资产管理有限公司、浙 介绍公司总体业务领域的产商证券股份有限公司、上海承 品情况及以后的业务展望，
2024年 （http:/www.周资产管理有限公司、上海非 子公司与隆基绿能签署的合
11月18 上海 其他 机构 cninfo.com.c马投资管理有限公司、上海重 作协议，光伏用卡扣短边框
日 n/）
鼎资产管理有限公司、果行育 产品的主要优点和客户认可德管理咨询（上海）有限公 度，公司是否有再融资计划
司、上海博亚实业有限公司、
中财招商投资集团、般胜基金、长宁国资委控股国企投资
管理部、上海链友资本、上海远希实业集团有限公司
介绍公司总体业务领域的产品情况及以后的业务展望，
2024年 公司 （http:/www.实地 中金公司：李熹凌 东方财富证 子公司与隆基绿能签署的合
11月27 会议 机构 cninfo.com.c调研 券：周旭辉 金信基金：张坤 作协议，光伏用卡扣短边框
日 室 n/）
产品的主要优点和客户认可度
申万宏源研究、鹏华基金管理 介绍公司总体业务领域的产有限公司、上海煜德投资管理 品情况及以后的业务展望，
2024年 （http:/www.中心（有限合伙）、北京和聚投 子公司与隆基绿能签署的合
12月05 北京 其他 机构 cninfo.com.c资、华安财保资产管理有限责 作协议，光伏用卡扣短边框
日 n/）
任公司、英大保险资产管理有 产品的主要优点和客户认可限公司 度
介绍公司总体业务领域的产银华基金、银河证券、民生证
品情况及以后的业务展望，
2024年 券、盘京投资、瑞达基金、华 （http:/www.子公司与隆基绿能签署的合
12月09 上海 其他 机构 泰证券、上海三商资产、吉石 cninfo.com.c作协议，光伏用卡扣短边框
日 资本、上海日胜隆私募基金、 n/）
产品的主要优点和客户认可上海胜道资本
度介绍公司总体业务领域的产
品情况及以后的业务展望，
2024年 公司 （http:/www.实地 子公司与隆基绿能签署的合
12月18 会议 机构 开源证券股份有限公司 鞠 爽 cninfo.com.c调研 作协议，光伏用卡扣短边框
日 室 n/）
产品的主要优点和客户认可度
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否江阴海达橡塑股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为维护全体股东利益，促进公司健康可持续发展，结合自身发展战略及经营规划，公司制定了“质量回报双提升”行
动方案，具体详见2024年 11月 16日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：
2024-041）。主要举措如下：1、聚焦主业，发挥多领域配套战略和技术融合优势，稳步推进公司高质量发展。2、注重“海达”品牌建设，以良好的口碑赢得市场，扩大国内外市场。3、进一步完善公司治理，提升规范运作水平。4、注重
投资者回报，实行稳健的分红政策。5、提升信息披露质量，加强投资者沟通。
报告期内，公司深耕主业，聚焦核心业务，持续巩固细分领域的市场地位，以橡塑材料改性研发为核心，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，各业务领域经营业绩稳步增长。针对“绿色发展、新材料开发、材料性能提升、人才培
养”，持续加大研发投入和创新力度，注重与高校院所开展产学研合作，提升技术攻关能力，不断塑造发展新动能、新优势。以过硬的技术和品质为基础，诚信经营为客户服务，与相关方一起成长，依托市场监督部门实施打击假冒品牌行
动，巩固维系多年的良好品牌形象。公司不断加强内部控制建设，制定并积极持续完善相关内控制度，增强风险防范能力，提升决策水平，为公司的良性运转和股东的合法权益提供保障。公司注重投资者回报，实行稳健的分红政策，报告
期内共进行了两次分红，分别于2024年5月21日实施了2023年度利润分配、2024年10月18日实施了中期利润分配。
公司积极与投资者互动交流，传递公司价值，切实保障其知情权，增强投资者对公司的认同度，持续提升公司价值及市场影响力。
未来，公司将坚持以投资者为本，继续积极落实“质量回报双提升”行动方案，为稳市场、稳信心积极贡献力量。