深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）行业格局和趋势
近两年消费升级是大势所趋，特别是在消费终端的视听体验上，用户需求的升级愿望强烈，反应在各类智能终端的显示应用无处不在，也进一步拓宽了LED行业市场的发展空间。消费应用升级的同
时，叠加各地持续加码的政策支持，为消费市场长足的发展提供了有力保障。
随着终端需求的拉动以及 Mini LED 背光技术的成熟，产业链对其投资热情持续升温，不断加大投资力度，积极推进新项目的启动和现有项目的投产，背光方案更新迭代速度加快，相关新品层出不穷。
Mini LED凭借其高亮度、高对比度及精准的色彩表现，已成为大屏电视的最佳硬件配置。国家在终端消费方面的政策支持，及产业链成本的不断下探，叠加消费者对大屏化、高端化显示产品的需求增长，
促使Mini LED电视销量激增。同时Mini LED技术凭借其高分辨率、高亮度、高对比度、长寿命、稳定性好以及易实现柔性和透明显示等出色性能，在直显大屏、智能穿戴、智慧座舱、笔记本电脑等显示
背光领域有着广泛的应用需求，共同推动了Mini LED项目加速迈向高质量发展的新阶段。
随着新能源汽车的蓬勃发展，车用 LED 的国产替代加速进行，作为智能驾驶辅助和娱乐功能的车用屏幕已广泛应用于液晶中控屏、液晶仪表盘、影音控制面板、HUD 抬头显示、娱乐大屏、副驾驶及
后排显示等组件，是汽车未来感和科技感的重要体现，对高性能车用照明（包括前大灯、尾灯、智能交互和氛围灯）、车载显示需求不断加大，单车 LED 用量显著提升。同时，在汽车电动化、网联化、智
能化的趋势下，汽车车灯产品不仅具有照明的基础功能，还承载了交互，各类辅助、提示、预警信息等实用性功能，即 LED 从被动照明转向信息传递载体，且兼具营造氛围感、个性化装饰等炫酷美化需
求，至此车用 LED 的应用不但从智能座舱走向全车交互显示，更是从车内走向了车外，标志着车用显示技术已迎来多元化创新的全新时代。
（二）行业发展特点本公司所处的 LED 行业，在经过多年的高速增长后，已逐步进入成熟期，但随着消费需求的升级
应用场景越来越多元化，部分更加专业、具备高价值与高增长潜力的细分应用领域，成为了当前 LED封装企业业绩持续成长的动能来源。同时随着中国大陆产业的快速崛起，国内产业链的逐步完善，境外
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文终端厂商在全球市场中的综合成本处于劣势地位，主动寻求国内替代方案的厂商积极性越来越高，全球
竞争格局已由国内产业所主导，高集中度也带来了议价权的增强。公司所属行业发展阶段呈现如下特征：
1、行业集中度逐渐增加LED 行业经过多年发展目前处于较为成熟的阶段，行业集中度进一步提升，终端厂商向巨头收
敛，优质资源向头部企业倾斜，行业内厂商逐步掌握核心专利、优质供应链、下游市场份额，形成强者恒强的竞争格局。LED 行业内部不断整合，通过收购、合资、战略合作等方式实现“强强联合”，龙头
企业话语权持续提升。
2、周期性及季节性LED 行业与传统电子产业的淡旺季周期存在一定的关联，占公司份额较大的背光 LED 产品，受宏
观经济形势和下游消费类电子终端市场需求的直接传导影响，即受经济形势和全球节假日的影响呈现一定的波动。但由于 LED 产品的应用场景多元，在一定程度上避免了单个下游细分应用领域的季节性波
动所带来的影响。
3、国内市场渗透率较高，竞争加剧，海外市场需求增长较快随着中国大陆产业的快速崛起，LED 技术及工艺制程已比较成熟，国内市场竞争加剧，更考验生
产厂商的质量把控、产品交付及成本管控能力。国内企业凭借质量稳定、高性价比的产品和快速的响应服务，同时全产业链再度升级，在海外市场的销售份额逐年稳步增长。
4、原有领域技术升级，性能大幅提升，成本下探LED 行业高速发展多年，技术路线日渐成熟，核心生产技术的突破、供应链整体日趋成熟，新产
品量产产能爬坡释放，成本逐年下降，LED 产品应用场景也在不断拓展，产品结构明显优化，高端占比显著提升。在 LED 背光方面，生产制造端的产能、技术、应用升级与优化，传统消费电子产品的显
示尺寸不断扩大，性能参数日益提升，逐渐向轻薄化、窄边框、智能化、大屏化、高清化及高动态显示范围（HDR）方向发展，用户对视觉体验和显示效果的要求不断提升。尤其近年来，Mini LED 背光技
术发展迅猛，在大尺寸电视领域逐渐成为市场标配。
5、应用场景拓展，产品呈现多元化发展未来经济向上向好，离不开创新这一强大引擎，万物互联时代已经开启，车载大屏已是新能源汽车
的标配，未来汽车智能座舱可以与公司办公、家庭智慧家居及个人手持终端进行万物互联，消费电子产深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
品与物联网、人工智能、虚拟现实等新兴技术深度融合，加速产品升级换代。显示屏幕逐步向大尺寸、
多屏化、高清化、交互化方向发展，带动相关核心部件需求不断增长，这对整个行业的技术要求，尤其是对尖端技术的需求也在不断提升。
6、Mini/Micro LED技术产业化高速发展，LED行业再起繁荣Mini/Micro LED 背光技术通过微米级灯珠和超高分区控光，相较于传统 LED 产品，极大提升了液
晶显示的视觉效果，具有可靠性、亮度及对比度上的优势，实现像素级控光和极致黑场。与 OLED 技术相比，Mini LED 技术不仅避免了烧屏、残影等缺陷，而且作为无机材料寿命更长，成本更低，正逐
步成为新型显示市场的主流解决方案，消费市场对搭载 Mini/Micro LED 方案的终端反馈也较为积极，
在技术与成本继续优化的背景下，Mini/Micro LED应用市场整体保持强劲成长趋势。
同时 Micro LED 背光技术在 AR/VR/MR 领域包括智能眼镜设备、头戴设备等产品上的应用，是显示领域的最前沿的方向之一。Micro LED背光技术高亮度、高对比度、高分辨率、低功耗、寿命长、体
积小等优势，能够有效解决智能眼镜在户外可视性、续航和体积限制等方面的痛点，但目前供应链成熟度有待提升。
从终端来看，现阶段电视为 Mini LED技术最大的应用市场，Mini LED电视凭借不断提升的技术成熟度、高涨的品牌热情度及持续走低的价格，将进一步扩大市场优势。根据 Omdia 的《Mini LED 背光
市场追踪报告》，大尺寸电视面板配合 Mini LED 背光的高端需求是当前市场增长的动能，预计 2025年搭载 Mini LED 背光的 LCD TV 面板出货量将呈现爆发式增长，预计达到 1350 万片。这意味着，
Mini LED 将在高端电视市场形成显著领先优势。这一变革不仅是技术迭代的结果，更将重塑全球彩电行业的竞争格局，对拥有长期技术积累和产品开发经验的厂商，将在 Mini LED 产品市场中迎来更大的
发展空间。
（三）公司行业地位公司主营业务为LED封装，经过近二十年的深度耕耘，通过强大的研发技术沉淀、稳定的产品质
量管控能力、完善的IT供应链管理系统，公司传统产品在国内背光LED的龙头地位得到进一步巩固；
公司的新兴业务，如车用LED产品已进入全球主要客户的供应链体系，Mini LED背光部分产品方案引领行业发展，并得到全球头部客户及市场的首选，全球市场份额得到快速的提升。
公司在产品研发、品质管控和市场服务等方面处于全球领先地位，是国家级高新技术企业，深圳、
惠州两地的实验室均通过了国家CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认证，并建有博士后创新实践基地，公司技术中心获得“国家认定企业技术中心”、“广东省工程技术研究中心”、“广东省制造业单项
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文冠军企业”、“深圳市企业技术中心”等称号。其中惠州子公司荣获“2024年广东省知识产权示范企业”，
工信部第六批国家级专精特新“小巨人”称号。
（四）行业政策信息2021年3月份，财政部、海关总署、税务总局印发《关于 2021-2030年支持新型显示产业发展进口
税收政策的通知》，明确相关进口税收政策，持续支持力度。
2021 年 8 月，广东省在出台的《制造业高质量发展“十四五”规划》中，明确提出支持推动超高清电视、平板、手机、VR/ AR、健康监测设备、可穿戴设备等超高清终端向规模化、产业化、高端化发
展，推动Mini/Micro-LED 新型显示技术发展，从技术创新到应用推广进行了全面部署。
2023 年 12 月 15 日，工业和信息化部等部门印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，进一步推动视听电子产业高质量发展。其中，发展智慧商用显示系统，面向智慧场景显示需
求，推动智慧屏、交互屏、电子白板、电子标牌、商用平板、LED 大屏、广告机、数字艺术显示屏及医用显示器等产品创新；发展沉浸车载视听系统，加快车载显示屏、抬头显示、流媒体后视镜、等产品
创新，探索空间感知、座舱信息呈现的车载 AR显示系统，提升智能座舱沉浸式体验。加快车载显示向大屏、超高清方向发展。
2024 年 1 月，工业和信息化部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，其中新型显示行业，强调：“加快量子点显示、全息显示等研究，突破 Micro-LED、激光、印刷等显示技术并
实现规模化应用，实现无障碍、全柔性、3D 立体等显示效果，加快在智能终端、智能网联汽车、远程连接、文化内容呈现等场景中推广。”
2024年 3月 21日，深圳市工业和信息化局等五部门印发《深圳市关于推动超高清视频显示产业集群高质量发展的若干措施》。本措施重点支持次毫米/微米发光二极管（Mini/Micro-LED）、量子点发
光二极管（QLED）、超薄化透明显示等领域技术、工艺攻关、提升，零部件及产品的研发、制造、应用等环节，超高清视频显示领域技术、工艺攻关、提升，零部件及产品的研发、制造与应用。
2024年 3月 27日，商务部等部门印发《推动消费品以旧换新行动方案》，支持地方加力实施消费品以旧换新，推动汽车、家电、家装等大宗耐用消费品绿色化、智能化升级。
近年来我国正在积极培育先进制造、电子信息等战略性新兴产业，加快形成新质生产力，着力推行高质量的经济发展新动能，显示背光是智能显示终端中不可或缺的一环，其应用无所不在。上述政策的
出台，为超高清视频显示产业提供了良好的生产经营环境及政策支持，将有力推动新型显示器件、高清显示市场的进一步发展，有利于超高清视频产业时代的加速到来。
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文（五）同行业公司基本情况
同行业公司的名称和基本情况如下：
企业名称 基本情况 备注成立于1956年12月
主要产品：荧光粉(CRT 用, 萤光灯用, X 线增感纸用)、发光二极管“LED”、激光半导体、光半导体材料、精细化工品(电子材料, 医药品原料, 食品添加剂)、过渡
日亚化学工业株式会社 日本公司金属催化剂、真空镀气材料、电池材料、磁性材料
行业地位：全球第一大LED厂成立于1987年
韩国首尔半导体股份有限主要产品：背光、照明、指示器封装器件 韩国上市公司公司 行业地位：全球主要的LED封装企业 （代码046890）
成立于1983年主要产品：发光组件（主要用于手机、电子电器、LCD 背光源、交通信号等）和
亿光电子工业股份有限公 台湾上市公司感测组件（主要用于鼠标、光电开关位置检测、红外线接收器）两大类
司 （代码2393）
行业地位：台湾LED下游封装的龙头企业成立于2004年
主要产品：LED+车联网。公司以企业自身在 LED 封装领域的优势，积极向上鸿利智汇集团股份有限公 中国上市公司
游、下游领域延伸，包括 LED 支架＆光学透镜、白光 LED、UV LED、红外司 （代码300219）
LED、LED汽车照明、LED通用照明、EMC＆BT项目等。
成立于2000年主要产品：LED光源及模组：Top-LED、Chip-LED、Sideview-LED、LED 模组、
深圳市瑞丰光电子股份有高中低功率 LED（SMC、EMC、PCT、PPA）等全系列 LED 器件产品，主要应 中国上市公司限公司 用于照明、LCD 背光、消费类电子、户内外显示、汽车电子、医疗健康智控安防（代码300241）
等领域。
成立于2012年安徽芯瑞达科技股份有限主要产品:新型显示光电系统、智能健康光源系统等。目前产品应用领域主要为智 中国上市公司
公司 能液晶电视、商务显示及教育显示设备等领域。 (代码002983)成立于2011年
江西兆驰光元科技股份有专注于LED封装，涉及LED背光、LED照明及LED显示三大应用领域。 未上市
限公司成立于2006年
广东晶科电子股份有限公 香港上市公司专注于“LED+”技术的智能视觉产品及系统解决方案，涵盖汽车智能视觉、高端照
司 （代码02551）
明、新型显示等领域。
数据来源：各上市公司及市场公开资料
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）主要业务范围
公司专业从事SMD LED产品的研发、生产与销售，主营业务属于LED封装。产品主要应用于手机、电脑、液晶电视、显示系统、车用电子、智慧照明、健康检测、智能穿戴、光传感等领域。自公司
成立以来，一直秉承做精、做强、再做大的经营思路，为客户提供质量稳定、高性价比的产品和快速的深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
服务。现阶段公司的发展战略是深耕LED行业，以LED产业为依托，拓展车用、Mini/Micro LED、红外、高端照明等LED；在保证现有业务提高全球市场占有率的基础上，同时向半导体封装、膜材产业
拓展，如光耦、光器件、光模块、光学膜材等。报告期内，公司深圳、惠州、芜湖三大生产基地主要经营业务未发生重大变化。
报告期内，公司坚持做精、做强、再做大的经营理念，持续加大研发投入，全球市场占有率稳步攀升。随着消费电子行业终端需求的全面复苏，各细分产品业务进展顺利，实现了传统LED业务的稳定
发展，同时Mini LED背光方案已成为目前大屏电视的最佳硬件配置，公司的部分产品方案引领行业发展。
报告期内，公司直接受益于新能源汽车的持续发展，随着汽车智能化及电动化大潮的来袭，汽车显示向智能化、多屏化发展，车机大屏已是新能源汽车的标配，屏幕使用数量及高性能车用照明用灯成本
也随之增加，依托领先的技术优势及市场地位，公司的车用显示产品已覆盖全球行业头部客户。
（二）公司业务模式公司主营业务为 LED 封装，位于 LED 产业链中上游，目前是中国大陆生产背光 LED 的龙头企
业。公司专业从事 SMD LED器件的研发、生产与销售，产品具有节能、环保的特征，符合国家战略性新兴产业发展方向。
生产经营模式如下：
1、采购模式公司原材料采购主要以直接采购模式。所有原材料的技术服务和支持全部由制造商提供。为确保物
料交期的及时性，公司采用 3个月物料需求滚动预测、提前一个月下达正式采购订单、按周为单位安排进料的方式与供应商进行商务合作。双方沟通的渠道包括：面谈、电话、邮件、《采购合同》、《采购
框架协议》、《质量保证协议》等。
流程图如下所示：
2、生产模式公司主要采取订单拉动式生产模式来组织生产，即以客户订单结合市场预测量作为拉动源头，制定
文市
档场预
记需测
录求
保 管制 订
申物
请料
付需
款求 制 订
检采
验购
入计
库划 选
接择
收供
物应
料商 签
跟订
踪采
物购
料合
情同
况
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文三日滚动排产计划，从后工序逐道向前工序拉动，直至最前端的投料计划，生产中使用软件实现数据实
时交换，按时按量产出符合顾客需求的产品以交付顾客。
流程图如下所示：
3、销售模式公司产品采用以直接销售为主、代理销售为辅的销售模式。公司以满足客户需求为导向，以产品质
量为开拓市场的基础，以快速响应和为客户创造价值为准则，维护和扩大老客户的销售规模，并发展新客户。目前公司已构建全方位的系统营销模式，与重点客户建立了长期稳定的合作关系，为公司长期健
康的发展提供有力保障。流程图如下所示：
三、核心竞争力分析经过多年的积累，公司为国内背光LED封装企业的龙头地位得到进一步稳固，企业的研发技术、
产品质量以及生产规模在国内同行中处于领先水平。通过持续的技术创新、精益管理及不断完善的IT系统等方式，公司的各项业务流程已全面实现数字化管理，内部管理水平得到持续提升，快速向自动
化、智能化、数字化、信息化迈进。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，如下列示：
1、行业领先的技术研发能力评
成成
审订品
品销单
检入
售验
库采
制生
购程
产原
检统
材验
计料
文生
件产
自记
派检
录工
存 档生
批产
量准
生备
产生 产
检首
验件
接单录入 销售部评审 订单评审 审批结论 审核发货 跟踪 订单生效
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文公司坚持以市场需求为导向、以国际大客户的质量要求为标杆，通过导入IPD研发管理体系，全
面提升研发管理水平，拥有完善的企业知识产权管理体系。公司以自有专利与战略专利合作等双线推进，深化知识产权战略布局，先后获得国家知识产权优势企业、国家知识产权示范企业、广东省知识产
权示范企业、深圳市知识产权优势企业、中国专利优秀奖等国家级、省级、市级知识产权类荣誉奖项。
报告期内，公司被广东省工业和信息化厅授予“广东省制造业单项冠军企业”称号。根据中国国家认证认可监督管理委员会（CNCA）的有关规定及国标《企业知识产权管理规范》的标准要求，惠州市聚飞光
电有限公司取得《知识产权管理体系认证证书》国家标准的贯标认证审核。该子公司荣获“2024年广东省知识产权示范企业”，工信部第六批国家级专精特新“小巨人”称号。
报告期内，公司与小米集团成立了联合创新实验室，在惠州子公司揭牌落地。小米&聚飞联合实验室将依托实验室等资源，组建高端研发人才团队，从事电视机、显示器及相关显示产品领域及其他
LED应用的研究与开发，尤其是新型背光、Mini LED、车用LED及Micro LED等方案。
深圳、惠州两地的实验室均为经CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认证的检测与实验中心，
公司拥有经政府部门认定的国家级企业技术中心1项、省级企业技术中心2项、省级工程技术研发中心2项。公司还与清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、华中科技大学、中山大学、南方科技
大学、广东工业大学、桂林电子科技大学等高校共同实施多项产学研合作项目，解决关键技术难题，通过持续不断的技术创新，陆续推出高附加值的新产品，同时通过工艺改进，提升产品光效等，增强公司
产品的综合竞争能力。
全面规范了知识产权系统管理工作，贯穿公司研发、生产、销售及管理全过程，增强了公司对知识产权风险的管控及预防能力，并建立良性知识产权创造模式，促进技术创新，公司在LED核心技术领
域拥有深厚的技术积累和国内外专利的中长期布局，专利涵盖结构、电子、封装、超高清显示技术等领先技术领域。
基于技术积累与创新实践累计申请专利753余项，其中发明专利占比约50%，全面覆盖了国家、
省、市知识产权相关平台及荣誉，荣膺 “国家认定企业技术中心”（我国最高级别的企业创新平台）、
国家知识产权示范企业、广东省工程技术研究中心、深圳市企业技术中心认证等多项荣誉。
截止目前，公司建立了光学、热学、电子与软件开发以及材料开发等标准化的设计平台及深圳市博士后创新实践基地，参与制订了多项LED行业标准并已发布实施29项，为行业技术的发展提供了重要
保障。
2、稳定的产品质量深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持“质量是连接客户的桥梁”，致力于为客户提供技术领先、质量稳定、价格有竞争力的产品和快速的服务。为此公司建立了完善的质量管理体系，在产品设计、原材料采购、产品制造、产品交付
等各环节进行有效的产品质量管控，建立了成熟的质量异常处理、质量追踪机制，产品质量的稳定性得到客户的广泛认可。以质量理念和质量方针为目标，建立了完善的质量管理组织和质量管理体系。通过
质量文化建设和质量工具的运用，把质量管理渗透到公司活动的各个环节，充分调动公司全员参与质量管理的积极性和创造性。
随着公司内网的工业互联及BI大数据分析平台的广泛应用，各项经营指标在中控平台更是一目了然，有效保障了公司扩大生产规模后的产品品质及性能的稳定性。
3、成本管控随着公司业务规模的扩大及行业影响力的增加，已与主流材料供应商建立了战略合作关系，在保障
原材料质量的同时，具有良好的持续降价能力。公司推行财务业务一体化，已实现系统数据信息贯通，
并不断完善信息化建设，保障了流程的高效运行，提高了管理效率，从而节约了公司的整体运营成本。
公司引入了智能化、数字化、绿色化的生产技术与手段，推动各项业务在效率、成本、有效性等方面持续改善，产品质量行业领先。公司在信息化管理、生产设备智能化和产品检验数字化等方面都取得了很
大的发展，陆续导入了JIT、BI、SAP系统、MES等智能化系统、打通了业务应用层、生产执行层至设备层之间的信息链路；在生产和检验过程中导入了自动检测设备、AOI检测设备、SPI检测设备、光学
测试仪等全自动的智能化设备，这些系统和设备很好地支撑和保证了整个生产系统的稳定运作。
4、精益管理公司成立后，随着主营业务的顺利开展全面推行精益管理，持续地开展焦点课题、质量改善圈和改
善提案等工作，使精益管理理念深入每一个员工的骨髓。通过一系列的精益管理活动，在为员工提供整洁优美的办公环境和提高员工素养的同时，持续地优化管理，不断地提升工作效率，推动创新，节约成
本。
5、优质客户资源和全面的销售网络公司以市场和技术为导向，持续拓展新的业务增长点并加速市场覆盖。深耕LED行业多年，现有
产品基本覆盖大中小尺寸背光领域，客户广泛分布于中国大陆、日本、韩国、中国台湾、土耳其、印度等地，产品进入了海信、长虹、华为、小米、创维、三星、LG、SONY、夏普、松下、上汽、广汽、
凯迪拉克、比亚迪、理想等国内外知名厂商的供应链体系，是台湾群创、台湾友达以及境内京东方、天马、华星等面板厂商的重要合作伙伴，已经和客户形成长期、稳定的合作关系。
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文6、优秀的管理团队和企业文化
公司的经营管理团队由具备丰富现代企业管理经验的人才组成，技术研发、市场营销、供应链管理等管理团队均有长期行业管理经验。为充分调动经营管理层的积极性，公司建立了长期有效的多组合激
励机制，吸引与保留优秀的管理人才和业务骨干，同时依据公司战略目标与需求持续推动组织结构改良，强化组织整体的执行力。公司注重稳健发展，严格风险控制，实施健康的财务政策，资产结构较为
合理。
公司的使命是聚飞人共同奋斗，以LED产业为依托，做精做强，为客户创造价值，为股东、社会多做贡献。公司提倡“关注目标、关注贡献、关注成果；直面困难、乐观进取、追求卓越”的企业精神和
“互相尊重、团队协作、精益管理、拼搏创新、客户导向、合作共赢”的核心价值观，从而实现“成为令人尊敬的世界级优秀企业”的伟大愿景。良好的企业文化在公司得到了有效传承及贯彻落实，形成了较
强的执行力，从而为客户、股东和社会创造更大的价值。
四、主营业务分析
1、概述报告期间，公司持续加大研发投入，深化技术创新与产品升级，优化细分产品结构，得益于新能源
汽车的蓬勃发展及Mini LED产品进入市场快速增长期，公司及时抢抓新的发展机遇，重点发力MiniLED背光和车用业务，全球市场占有率稳步攀升，主营业务得到良性的健康发展，实现了综合经营业
绩的高质量增长。营业总收入305,343.13万元，比上年同期增长21.54%；归属于上市公司股东的净利润为33,961.75万元，比上年同期增长47.63%。
报告期内，公司LED产品实现销售收入277,831.74万元，比上年同期上升20.37%，占营业收入的90.99%，产品综合良率达99.32%。
多年来，公司一方面对现有技术不断升级创新，积极布局新兴技术，提升产品附加值；另一方面公司持续聚焦于公司内部运营效率的提升，通过优化供应链管理和生产效率，有效加强成本费用管控，盈
利能力进一步增强。报告期内，得益于国内支持消费的政策实施，海外大型体育赛事、促销拉动以及新品备货带来的市场需求，消费终端对高端显示方案的需求旺盛，高端占比显著提升，公司重点发力的
Mini LED产品市场占有率迅猛增长，得到头部客户和消费者的青睐。公司多年来实施的国际化战略，
深耕海外头部价值客户，实现了全球市场占有率的持续增长。
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文（1）报告期内，Mini LED背光技术发展迅猛，已广泛应用于电视、电竞、显示器、笔记本电脑、
车用显示、VR等领域。随着产业链技术的不断迭代与创新，Mini LED背光方案的成本逐年降低，国家以旧换新的消费政策拉动及大屏超高清新型显示Mini LED背光方案的渗透率持续提升，大屏化趋势加
速，公司Mini LED业务成长速度超越行业平均增速。
根据客户需求，公司设计的专属 Mini LED 背光定制方案，在普通产品市场，通过性能升级、结合终端品牌影响力，在传统的 LCD 终端用户群体中广受欢迎；在高端应用市场，通过寿命长、良率高、
高品质的视觉显示效果快速抢占高端产品份额。报告期内，公司积极推出的市场领先 Mini LED 背光方案，继续在国内主流品牌海信、小米、创维等终端客户中保持主要的产品份额，并在韩系三星、LG、
日系 Sony 等客户中取得突破。根据市场和客户的实际动态需求情况，公司积极在惠州和芜湖两个生产基地扩充生产线，及时满足客户需求，实现了Mini LED背光产品销售额的快速增长。
因汽车使用环境容易面临高低温、高湿度等极端情况，对车规级组件更需要严苛信赖性测试。除在强阳光下高亮度显示需高可靠性与高对比度外，对各种光学指标、色域、响应速度等也提出更高的要
求，同时Mini LED也弥补了OLED易烧屏的缺点，Mini LED方案在可靠性、亮度及对比度上的优势使其成为车用显示的理想选择。报告期内，公司为长安启源E07车型打造的Mini LED显示车规级全彩
交互屏，是全球首款商业量产Mini COB星环式智慧全彩交互屏，将Mini LED直显技术首次创新应用于商用乘用车，并已全面通过严苛的车规级测试及长安汽车的企业标准测试。
（2）报告期内，节能减排、推进能源绿色低碳转型和产业结构优化升级已成为共识，新能源汽车工业蓬勃发展，公司基于多年来在LED市场的技术沉淀，车规级产品已涵盖了仪表盘、车用显示、内饰、
以及日行灯转向灯尾灯等的车用内外部照明等领域。车用显示业务持续保持高速增长，与法雷奥、马瑞利、佛瑞亚、大陆集团等国际核心战略级tier1供应商建立了合作关系，全面布局车用Mini LED和
HUD（抬头显示）产品，全球市场占有率持续提升。目前国内汽车制造产业进口替代趋势明显，公司充分发挥自身优势，保持车用显示在全球供应链体系中大规模应用的基础上，车用照明业务全方位拓展
市场，已进入包括上汽大众、上汽通用、东风日产、蔚来乐道、零跑汽车、法雷奥、马瑞利、星宇车灯在内的众多主机客户和Tier1客户供应链。同时，公司车用LED大功率产品成功进入了上汽大众、
广汽、吉利、法雷奥等厂商的资源池。在车用ISD（Intelligent Signal Display，ISD智能交互车灯）领域，获得智己、广汽、奇瑞、长安等多个品牌采用。
（3）公司以“技术和质量引领，追求可持续高质量稳健发展”的经营理念，聚焦于细分应用场景，为客户提供“质量可靠、运行稳定、显示出彩、安全节能”的 Mini＆Micro LED超高清显示屏设备，目前量
产的系列产品像素间距覆盖P0.5-1.5mm，可满足指挥调度、综合监控、广电演播、会议会务、乘用车深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
显、展览展示等各类高清显示需求，可应用于报告厅、大型会场等场所，满足各类学术交流、远程培训等多样化会议等。
报告期内，公司的Micro LED超高清系列显示屏安装于中国海关AEO（世界海关组织认证）资质实训基地（深圳）的政策宣贯区、实景教学区和大型教学课堂区域；公司Micro LED户内固装惠享系
列产品，保持稳定高质量交付出货，并助力2024碳达峰碳中和论坛暨深圳国际低碳城论坛，近200㎡的超高清显示大屏，应用于论坛的报告厅。报告期内，公司开发完成可应用于户外信息发布系统和高端
商业显示领域的高亮户外产品，以及可应用于沉浸式XR领域的Micro LED显示产品。Mini＆MicroLED显示产品不仅在智慧城市、智能交通等专业显示领域正发挥着重要作用，也逐渐在公共信息、商
业广告等领域广泛应用。
（4）报告期内，公司加大了新产品、新技术的研发投入，依托于公司原有的技术优势和客户资源，继续丰富LED及关联产品，如红外、光耦、光学传感器等新业务，顺势实现横向拓展。
随着智能家居、智能穿戴、消费电子、新能源汽车等智能感应终端的普及，医疗健康检测、安全监控追踪及3D感测的需求日益增长，公司与智能穿戴行业多家一线品牌终端和方案商建立密切合作关
系，提供全系列智能穿戴产品红外专用LED及PD产品。其中应用于智能戒指的产品已稳定交付给国外品牌NovaRing、三星Galaxy Ring。公司的VCSEL产品已应用于消费电子、激光传感、安防监控、
三表市场等行业，并在医疗生发帽、美容灯、黄疸仪、智能送餐机器人、酒店服务机器人、扫地机器人、智能水表、激光电视上量产。
公司成功推出的高速光耦产品传输速度快、抗干扰性能稳定，已在工业控制、消费电子、车用等领域成功应用并得到客户好评，有望成为公司新的利润增长点。部分与高校合作开发的传感器产品，样品
测试性能良好，正在为正常量产搭建新的产品线；同时部分环境光传感器同步在做产品开发。随着相关产品线的丰富，综合性能指数优异的系列新产品不断推向市场，未来将持续为新能源、智能制造、5G
通信等前沿科技领域带来稳定、可靠的信号传输和隔离解决方案。
（5）报告期内，公司在稳健发展现有主业的进程中，积极强化与上下游资源的协同合作，持续丰富产品结构，有序地开展战略性新兴产业布局，大力开拓新业务领域，着力拓展高端封装及组件业务，
致力于培育新的业务增长点。
报告期内，公司获取了政府对400G集成一体硅光光模块先进封测技术研发制造的项目补助，为该技术的研发注入了强大动力。截止目前，公司已在芯片级封装、光组件级封装、光通信模块、光引擎等
高速率产品领域完成相关布局，其中应用于短距离数据中心和智算中心的800G光模块产品，正在与国深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
内汽车领军企业共同研制开发。此外，面对激光产品国产替代的发展浪潮，公司敏锐捕捉机遇，与激光芯片厂达成战略合作，积极拓展国内车载、显示和照明等激光应用市场。
（6）报告期内，光学膜材业务进展较顺利，应用于手机和平板电脑的市场占有率持续提升，重点开发应用于笔记本电脑的光学膜产品已实现正常交付，应用于车用终端的高性能产品正在核心客户中测
试。随着新项目的量产，及中高端产品的顺畅供货，光学膜材业务的赢利状况将会进一步改善。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,053,431,314.60 100% 2,512,195,733.65 100% 21.54%
分行业LED行业 2,778,317,418.17 90.99% 2,308,196,296.12 91.88% 20.37%
其他行业 275,113,896.43 9.01% 203,999,437.53 8.12% 34.86%分产品
LED产品 2,778,317,418.17 90.99% 2,308,196,296.12 91.88% 20.37%其他产品 227,342,070.82 7.45% 183,307,230.54 7.30% 24.02%
其他 47,771,825.61 1.56% 20,692,206.99 0.82% 130.87%分地区
华北 4,322,309.17 0.14% 20,263,281.53 0.81% -78.67%华东 904,043,594.88 29.61% 737,022,278.95 29.34% 22.66%
华中 43,744,430.97 1.43% 44,842,478.85 1.78% -2.45%华南 1,343,854,875.55 44.01% 1,114,435,132.85 44.36% 20.59%
东北 15,180,008.89 0.50% 9,277,846.05 0.37% 63.62%西南 290,981,628.42 9.53% 152,665,331.24 6.08% 90.60%
西北 5,976,187.94 0.20% 1,094,519.55 0.04% 446.01%境外 445,328,278.78 14.58% 432,594,864.63 17.22% 2.94%
分销售模式代销 202,301,426.33 6.63% 143,689,552.21 5.72% 40.79%
直销 2,851,129,888.27 93.37% 2,368,506,181.44 94.28% 20.38%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求：
不同销售模式类别的销售情况深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年销售模式类别 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重LED代销产品 133,691,976.92 4.38% 88,319,879.22 3.52% 51.37%
LED直销产品 2,644,625,441.25 86.61% 2,219,876,416.90 88.36% 19.13%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
LED行业 2,778,317,418.17 2,010,680,922.08 27.63% 20.37% 19.97% 0.24%分产品
LED产品 2,778,317,418.17 2,010,680,922.08 27.63% 20.37% 19.97% 0.24%分地区
华东 904,043,594.88 723,919,862.34 19.92% 22.66% 17.43% 3.56%华南 1,343,854,875.55 907,713,320.36 32.45% 20.59% 25.64% -2.72%
境外 445,328,278.78 308,539,965.36 30.72% 2.94% -0.02% 2.06%分销售模式
直销 2,851,129,888.27 2,098,729,343.23 26.39% 20.38% 19.70% 0.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 PCS 16,345,914,247 14,442,278,799 13.18%LED 生产量 PCS 16,330,235,483 14,425,891,710 13.20%
库存量 PCS 875,235,939 890,914,703 -1.76%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
LED产品 27354.22 KK 22169.81 KK 81.05% 200KK深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
主营业务 直接材料 1,750,982,262.11 78.85% 1,447,202,523.31 78.27% 20.99%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,140,355,157.41
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 465,498,561.56 15.25%2 第二名 211,936,681.10 6.94%
3 第三名 200,103,003.69 6.55%4 第四名 148,060,297.11 4.85%
5 第五名 114,756,613.95 3.76%合计 -- 1,140,355,157.41 37.35%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 631,033,714.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 169,658,694.03 7.41%深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
2 第二名 154,315,363.63 6.74%3 第三名 107,077,008.29 4.68%
4 第四名 100,347,018.77 4.38%5 第五名 99,635,629.42 4.35%
合计 -- 631,033,714.14 27.56%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 77,100,758.67 71,842,176.25 7.32%
管理费用 141,519,338.54 133,437,098.99 6.06%主要系本年利息支出减少、汇兑收益
财务费用 67,448.29 13,762,300.71 -99.51%增加所致
研发费用 204,751,103.40 152,521,987.27 34.24% 主要系工资薪酬及物料消耗增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 影响
“小尺寸背光 研制成功并 产品已批量 抢占LED产品在VR头戴式显示器、VR头 有利于公司占领高端高压LED” 导入市场 上市 盔、VR眼镜等智能穿戴产品等市场份额 VR设备的市场。
“CHIP 超薄 成功导入市 产品已批量 有利于公司抢占家电显拓展冰箱、洗衣机等家电类显示领域市场
LED” 场售卖 上市 示领域市场。
" Micro LED 成功导入市 产品已发布 拓展LED产品，应用于会议室、演播厅、安防 有利于公司占领高端显显示屏" 场售卖 上市 监控室、高端零售店、指挥中心等领域。 示屏产品的市场。
“Mini COB成功导入市 产品已批量 具有高光通量、高色域、高可靠性和低成本等 有利于公司占领高端显
新型模组制造场售卖 生产 特点，可适用于TV背光和车载背光等领域 示屏产品的市场。
技术”“中尺寸高亮 有利于提升公司产品
成功导入市 具有功率高，发光角度大，均匀性佳，可靠性大角度Mini 送样阶段 Mini LED的市场竞争
场售卖 好等特点，适用于TV，显示器背光等领域。
LED” 力。
“中大功率高 以实现更精细、密集的背光分区，提高亮度和 有利于提升公司产品成功导入市
亮Mini 送样阶段 对比度，具有更高的能源转换效率，应用于 Mini LED的市场竞争场售卖
LED” TV，显示器,笔记本电脑等背光领域 力。
满足高亮产“大尺寸背光 拓宽产品的市场应用范围，更好地应用到大尺 有利于公司占领高端显
品的市场需 送样阶段倒装产品” 寸背光领域。 示屏产品的市场。
求高性能、低成本、高可
“中功率Mini 研制成功并 产品已批量 适用于Mini背光电视，可用于提升公司产品在 靠性的背光模组，有利背光模组” 导入市场 上市 Mini LED电视的市场占有率。 于提升公司产品Mini
LED的市场竞争力。
具有高亮度、低功耗、 高可靠性、尺寸小的特“车用HUD 研制成功并 已导入客户 有利于提升公司产品多
点，适用于汽车抬头显示辅助驾驶等应用场显示模组” 导入市场 端 样化。
景。抢占该应用市场。
具有尺寸小、低热阻、高均匀性、 高可靠性、
“车用智能交 研制成功并已批量上市 高对比度等特点，适用于汽车自动智能驾驶状 完善车用产品线
互显示模组” 导入市场态车外信号交互显示。
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文均匀连续发光，高光效低热阻，适合异形设计
“车标灯Mini 研制成功并送样阶段 等特征，适合应用于车标灯，logo灯等车用领 完善车用产品线
COB产品” 导入市场域。
具有超高光效、高可靠性、覆盖功率范围广等 有利于提升公司照明产高光效户外照 完善高端照
送样阶段 特点，可应用于户外、工业等专业级照明领 品在户外、工业等专业明LED” 明产品线
域。 级照明领域的渗透率。
“紫外杀菌研制成功并 批量出货阶 拓展LED产品于杀菌消毒等领域的应用，如物 有利于提升公司产品多
UVC-LED器导入市场 段 体表面杀菌、空气净化、水处理等。 样化。
件”具有感光面积大、响应速度快、可靠性高等优
“红外PD产 完善红外产 点，广泛应用于智能手表、智能手环、TWS耳 有利于公司占领智能穿送样阶段
品” 品线 机等产品上，用于心率、血氧饱和度等健康指 戴产品的市场。
标的侦测有利于公司提升智能穿
“穿戴LED 成功导入市 已导入穿戴 具有抗黄变、平整度好、可靠性高等优点。产戴产品以及医疗仪器的
模压技术” 场售卖 LED产品中 品广泛用于智能穿戴以及医疗仪器市场占有率。
“智能COB成功导入市 具有性能好、集成度高、尺寸小等特点，目前 有利于公司提升智能穿
模块制造技 开发阶段场售卖 该技术应用于最新的智能穿戴产品中。 戴产品的市场占有率。
术”成功推出光耦产品，并
“高速光耦器 研制成功并 产品已批量 广泛应用于仪器仪表、电力控制、通信设备、
在工控、消费电子、车件” 导入市场 上市 工业自动化、汽车电子和家用电器等领域。
用等领域进行推广。
提高开关电源、工业控具有高隔离电压、宽工作温度范围、低功耗，
“晶体管光耦 研制成功并 进入送样阶 制、办公设备和家用电小型化封装等特点，广泛应用于开关电源、工
产品” 导入市场 段 器等领域的市场占有业控制、办公设备和家用电器等领域。
率。
具有发射功率大、光功率稳定、可靠性高等优 提高加热系统及激光传“3D TOF激 成功导入市
已批量上市 点，适用于高功率要求的加热系统及激光传感 感等领域的市场占有光器件” 场售卖
等领域。 率。
保障高速传输过程中数据的可靠性和稳定性，
有利于提升公司产品竞“高速光引擎 研制成功并 可以用于超大规模数据中心、下一代移动网
样品阶段 争力，以及在数据中心产品” 导入市场 络、人工智能与大数据、边缘计算等领域领
的布局。
域。
“50G光器件 研制成功并 完成小批量 有利于提升公司产品竞可以用于6G网络。
产品” 导入市场 生产阶段 争力。
产品具有高亮度和高饱和度，高可靠性等特性,“红绿蓝光大 研制成功并 可以应用于：激光测距，激光指示，激光照 有利于提升公司产品多
开发阶段功率激光器” 导入市场 明，激光显示，舞台灯光，医美，汽车后装氛 样化。
围灯等多个应用场景。
“中尺寸抗摩 满足产品高 提升公司光学膜产品的已在客户项 提升公司光学膜产品在中尺寸背光及车载产品
擦抗黄化增亮 亮、抗摩 市场竞争力，为公司增目上试产 市场的占有率。
膜产品” 擦、抗黄化 加新的经济效益公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 503 441 14.06%
研发人员数量占比 21.28% 18.19% 3.09%研发人员学历
本科 192 158 21.52%硕士 19 18 5.56%
研发人员年龄构成30岁以下 202 170 18.82%
30~40岁 252 243 3.70%40岁以上 49 28 75.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 204,751,103.40 152,521,987.27 125,829,638.85
研发投入占营业收入比例 6.71% 6.07% 5.56%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,898,684,830.05 2,367,689,288.90 22.43%
经营活动现金流出小计 2,577,844,634.01 2,101,573,955.09 22.66%经营活动产生的现金流量净额 320,840,196.04 266,115,333.81 20.56%
投资活动现金流入小计 1,254,732,027.30 1,046,293,075.28 19.92%投资活动现金流出小计 1,138,610,894.79 1,124,072,304.75 1.29%
投资活动产生的现金流量净额 116,121,132.51 -77,779,229.47 -249.30%筹资活动现金流入小计 82,216,704.00 310,000,000.00 -73.48%
筹资活动现金流出小计 422,021,701.67 289,811,652.33 45.62%筹资活动产生的现金流量净额 -339,804,997.67 20,188,347.67 -1,783.17%
现金及现金等价物净增加额 97,293,147.49 208,631,642.89 -53.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动 249.30%，主要系本报告期赎回到期理财产品净额增加所致；
2、筹资活动现金流入较上年同期减少73.48%，主要系上年同期取得借款收到的现金较多所致；
3、筹资活动现金流出较上年同期增加45.62%，主要系本报告期偿还债务支付的现金增加所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1783.17%，主要系本报告期偿还债务支付的现金增加以及上年同期取得借款收到的现金较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例货币资金 658,309,810.57 10.99% 621,696,300.19 11.66% -0.67%
期末余额较期初增加35.27%，
应收账款 1,273,918,552.78 21.27% 941,760,415.63 17.66% 3.61% 主要系本报告期收入增长相应应收账款增加所致。
期末余额较期初增加47.43%，
存货 384,160,357.21 6.41% 260,575,905.67 4.89% 1.52% 主要系本报告期经营规模增大存货自然增加所致。
投资性房地产 28,472,950.73 0.48% 29,517,829.66 0.55% -0.07%期末余额较期初增加55.92%，
固定资产 1,300,604,068.58 21.72% 834,141,793.07 15.64% 6.08% 主要系本报告期在建工程转入固定资产所致。
期末余额较期初减少90.20%，
在建工程 33,159,013.85 0.55% 338,409,165.06 6.35% -5.80% 主要系本报告期在建工程转入固定资产所致。
期末余额较期初减少78.58%，
短期借款 60,000,000.00 1.00% 280,127,949.63 5.25% -4.25% 主要系本报告期偿还银行借款所致。
合同负债 991,529.22 0.02% 773,089.92 0.01% 0.01%期末余额较期初减少53.32%，
预付款项 2,048,597.45 0.03% 4,388,503.79 0.08% -0.05% 主要系本报告期核销上期预付其他款项所致。
其他应收款期末余额较期初增加其他应收款 6,752,714.60 0.11% 4,471,445.61 0.08% 0.03% 51.02%，主要系上年计提坏账准
备款项在报告期部分冲回所致。
期末余额较期初增加231.38%，
其他流动资产 24,014,683.78 0.40% 7,246,780.77 0.14% 0.26% 主要系本报告期其他流动资产中待抵扣进项税额增加所致。
期末余额较期初增加35.15%，
长期待摊费用 49,325,873.05 0.82% 36,497,136.60 0.68% 0.14% 主要系本报告期长期待摊费用-装修费增加所致。
期末余额较期初增加385.56%，
其他非流动资33,915,474.36 0.57% 6,984,788.72 0.13% 0.44% 主要系本报告期订购设备激增，
产预付设备款增加所致。
期末余额较期初增加38.69%，
应付票据 885,623,854.91 14.79% 638,586,132.08 11.97% 2.82% 主要系本报告期未到期应付票据增加所致。
期末余额较期初增加38.21%，
应付账款 1,024,592,751.17 17.11% 741,313,060.59 13.90% 3.21% 主要系本报告期经营规模扩大带动采购量增加所致。
期末余额较期初增加77.50%，
应交税费 22,424,796.42 0.37% 12,633,496.26 0.24% 0.13% 主要系本报告期应交企业所得税增加所致。
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文期末余额较期初增加93.33%，
其他应付款 101,677,765.69 1.70% 52,592,590.89 0.99% 0.71% 主要系本报告期应付工程及设备款增加所致。
期末余额较期初减少64.59%，
其他流动负债 1,186,549.69 0.02% 3,350,512.07 0.06% -0.04% 主要系本报告期背书转让未到期商业承兑汇票减少所致。
期末余额较期初减少100%，主应付债券 0.00% 394,938,718.73 7.41% -7.41% 要系本报告期应付债券转股及余
额赎回所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 公允 减 其
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 价值 值 他
金融资产1.交易性金
1,352,255,482.02 -8,066,558.43 906,000,000.00 1,006,230,124.97 1,243,958,798.62融资产
2.其他非流239,658,000.00 3,879,435.99 44,868,071.41 198,669,364.58
动金融资产上述合计 1,591,913,482.02 -4,187,122.44 906,000,000.00 1,051,098,196.38 1,442,628,163.20
金融负债 0.00 0.00 0.00 - 0.00 0.00 - 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额
银行承兑汇票保证金 181,979,814.97用于担保的定期存款或大额存单 110,000,000.00
其他受限 343,597.78合计 292,323,412.75
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
暂时购买公开发行 2020年
理财产品2020年 可转换公 05月15 69,448.63 69,448.63 19,406.09 47,367.49 68.21% 0 0 0.00% 22,081.14 0
及存放于司债券 日
专户合计 -- -- 69,448.63 69,448.63 19,406.09 47,367.49 68.21% 0 0 0.00% 22,081.14 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳市聚飞光电股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2020]82号），公司公开发行人民币 704,688,100.00元
的可转换公司债券。每张面值为100元，发行数量704.6881万张，发行价格为每张人民币100元，募集资金总额为人民币704,688,100.00元，扣除发行费用后实际募集资金净额为人民币694,486,330.79元。上述资金到位情况已由亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2020年4月21日出具亚会A验字（2020）0015号《验资报告》。
截止2024年12月31日，公司对募集资金累计投入承诺项目473,674,944.65元，占募集资金净额694,486,330.79元的68.21%。
截止2024年12月31日，尚未使用的募投资金为220,811,386.14元，收到购买理财产品的投资收益为68,620,692.98元，募集资金账户产生的利息收入扣除手续费后净额为14,420,730.69元，合计303,852,809.81元（其中购买银行理财产品216,000,000.00元），均存放在募集资金专户管理。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行
募集资金 调整后投 截至期末 本报告期融资项 证券上市 项目和超 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发
项目性质 承诺投资 资总额 累计投入 实现的效目名称 日期 募资金投 (含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变
总额 (1) 金额(2) 益向 变更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目惠州 2020年 惠州 生产建设 否 54,689.75 53,669.57 17,540.58 38,810.76 72.31% 2026年 14,674.84 17,385.06 不适用 否
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文LED产 05月15 LED产 04月30
品扩产 日 品扩产项 日项目 目
惠州 惠州LED技 2020年 LED技 2026年
术研发 05月15 术研发中 研发项目 否 15,779.06 15,779.06 1,865.51 8,556.73 54.23% 10月31 不适用 不适用 不适用 否中心建 日 心建设项 日
设项目 目承诺投资项目小计 -- 70,468.81 69,448.63 19,406.09 47,367.49 -- -- 14,674.84 17,385.06 -- --
超募资金投向无 不适用 不适用 不适用 不适用 0 0 0 0 0.00% 不适用 0 0 不适用 不适用
合计 -- 70,468.81 69,448.63 19,406.09 47,367.49 -- -- 14,674.84 17,385.06 -- --分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是 无
否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
适用以前年度发生
募集资金投资项目实“惠州 LED 产品扩产项目”部分实施主体由全资子公司惠州市聚飞光电有限公司变更为深圳市聚飞光电股份有限公司及芜湖聚飞光电科技有限公司,部分实
施地点变更情况施地点相应地由惠州市惠澳大道惠南高新科技产业园鹿颈路 6 号变更为深圳市龙岗区平湖街道鹅公岭社区鹅岭工业区 4 号及中国（安徽）自由贸易试验区
芜湖片区凤鸣湖北路 71 号。
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况募集资金投资项目先
不适用期投入及置换情况
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况尚未使用的募集资金 截止2024年12月31日，尚未使用的募投资金为220,811,386.14元，收到购买理财产品的投资收益为68,620,692.98元，募集资金账户产生的利息收入扣
用途及去向 除手续费后净额为14,420,730.69元，合计303,852,809.81元（其中购买银行理财产品216,000,000.00元），均存放在募集资金专户管理。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型深圳市聚茂实业 电子产品
子公司 5,780万元 107,053,622.74 94,360,344.48 5,775,605.88 -2,598,127.79 -1,952,134.01有限公司 及租赁业
惠州市聚飞光学子公司 光学膜 2,600万元 202,534,572.19 51,737,169.13 211,527,815.60 -3,336,515.01 -2,223,419.35
材料有限公司惠州市聚飞光电 1,510,631,487.5237,731,712.3 210,377,493.5
子公司 电子产品 80,000万元 2,054,572,921.80 1,279,285,039.08有限公司 7 8 5
芜湖聚飞光电科子公司 电子产品 20,000万元 750,284,303.83 365,593,989.75 625,280,436.58 72,057,098.42 65,552,158.10
技有限公司聚飞（香港）发 6,138.643万
子公司 国际贸易 77,157,855.71 13,310,461.84 179,957,856.56 -228,159.55 -203,281.25展有限公司 元
广州市聚飞光电子公司 电子产品 3,000万元 0.00 0.00 0.00 508.09 -51,602.00
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用本公司的子公司广州市聚飞光电有限公司于2024年8月21日注销。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望在当前全球经济形势复杂多变的背景下，全球消费电子产品需求呈现出结构性回暖的增长态势，技
术创新驱动带来的消费升级是大势所趋。近年来，LED行业在具备高价值与高增长潜力的各细分市场深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
蓬勃发展，同时在产能、技术、应用不断扩张与优化，伴随着各地明确的政策支持、消费持续升级，各类新产品的应用市场继续保持稳定增长态势。可以预见，随着各类智能终端应用的发展，显示将无处不
在，LED全产业链也将再度升级，LED行业的高端新型显示产品将进一步打开产业增长空间。
随着消费升级，特别是在视听体验上，用户需求的升级，消费者对显示产品的需求更加多样化，已从基本的视听需求升级到直显大屏、智能穿戴、智慧座舱、远程会议、电竞游戏等，消费场景更加多元
细分。对于屏幕的需求，追求智能化、大屏化、交互化和更优质的显示效果。从标清、高清到4K、8K超高清，视觉革命不断演进，超高清视频产业正引领着消费升级，也是驱动行业智能化转型的代表产
业。
在终端消费需求的智能化升级，及政策的支持下，LED行业发展的新机会已经到来，为响应产业高质量发展的需求，凭借国内出色的生产制造和完善的供应链系统，公司看好LED产业的长期发展机
会，后续将积极把握新兴市场快速发展的机遇，通过强大的研发能力，完善的IT管理系统，稳定的产品质量管控，继续深挖LED各细分市场的发展潜力，强化国际化发展战略，持续向客户提供优质的产
品及服务，全力提升全球市场占有率。
（一）公司的发展战略面对激烈的外部竞争，公司对未来发展前景充满信心，结合内外部资源和能力，近几年将采取以下
方面的发展战略来迎接未来的市场挑战：
1、区域定位：
（1）立足珠三角：珠三角是公司的总部所在地，也是销售收入的主要来源地，牢牢把握珠三角市场是开拓其他市场的基础。
（2）辐射全国：依托深圳总部和惠州聚飞，巩固华南市场；依托芜湖聚飞，大力拓展华东和华北市场。
（3）放眼全球：实施国际化战略，提升全球市场占有率。以国际客户为切入点，积极拓展海外市场。
2、坚持“质量是连接客户的桥梁”、“做精、做强、做大”的经营思路，通过内生外延相结合的方式，重点打造三大业务板块，逐步发展成为令人尊敬的世界级优秀企业。
（1）LED版块：以LED产业为依托，做精做强做大，持续扩大市场占有率，提升国际影响力；
积极开拓车用、Mini背光、Micro直显、红外、高端照明等。
（2）半导体封装：拓展光耦、光器件系列产品；持续对IC细分领域进行关注、研究。
（3）光学膜材：以增光膜业务为基础，向膜材产品的其它应用领域扩展。
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年度经营计划
公司2024年度实现营业总收入305,343.13万元，比上年同期增长21.54%；归属于上市公司股东的净利润为33,961.75万元，比上年同期增长47.63%。
为达成2025年度经营目标，在结合外部经营环境及公司实际情况的基础上，公司制定了相应的经营策略，具体如下：
1、加强成长业务的产品规划和技术规划，提升成长业务的技术与制程能力；
2、提升产品质量过程管理，全面实现成本管理；
3、加强期间费用、全面预算管理；
4、深化技术创新，完善关键技术的储备，培育公司新的营业收入和利润增长点；
5、加强三地协同，提升集团资源统筹能力；
6、加强企业文化及人才梯队建设，优化激励机制；
7、全面加强内控管理水平；
8、积极履行企业社会责任。
（三）公司面临的风险和应对措施结合内外部环境，以下因素可能会对公司未来发展战略和经营目标的实现产生一定的风险：
1、宏观环境与汇率波动风险目前全球政经环境剧变，贸易摩擦不断，关税政策变化不定，汇率波动较大，给公司带来潜在的经
营波动风险。为此，公司将密切关注宏观经济走势和政策动态，跟踪国际贸易与货币汇率变化，加强宏观经济形势研判，积极应对全球经济环境变化等带来的不利影响，在适度采用金融工具规避风险的同
时，积极推动产品技术迭代，提升全球产业链话语权，加快新产品向高附加值领域发展。
2、市场风险经过多年的持续稳定健康发展，公司现已成为中国大陆生产背光LED的龙头企业，企业技术能
力、管理水平在国内同行中处于领先水平，但面对国内、外竞争对手，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，有损公司进一步扩大市场份额，提高市场地位。
3、产品销售单价下降的风险近年来，LED行业技术持续创新，生产效率不断提高，产品售价随之下降。同时，随着产能持续
增加，市场竞争加剧，也会带来产品销售单价的下降。
如公司不能顺应行业发展趋势，持续推出高性价比产品，将会在激烈的市场竞争中处于不利地位。
4、核心技术能否持续领先的风险深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过自主研发和引进消化吸收等途径，目前已经在超薄、低光衰、高显色性、高可靠性等方面拥有了多项核心技术，并形成了多项专利和专有技术，整体技术水平在行业内处于领先地位。随着各种
消费类电子产品的升级换代加快，新的应用材料、新的生产工艺不断涌现，若公司不能正确把握生存环境的发展趋势，对技术开发与工艺创新作出合理安排，则可能无法研发新的技术与开发新的产品来持续
满足客户的需求，使本公司面临核心技术落后或替代的风险。
5、管理风险随着公司经营规模不断壮大，公司内部组织结构和管理体系更趋复杂，对公司在运营管理、人才引
进、制度建设等方面的治理提出了更高的要求。如公司管理水平不能随着公司业务的发展壮大而不断提升，将会影响到公司运营效率，增加经营风险。
为应对日益加剧的市场竞争风险及产品单价下降风险，保持业务持续增长，公司充分发挥技术创新能力强、产品品质稳定、良好的售后服务与交期的综合优势，为客户定制差异化且富有竞争力的整体解
决方案，通过提升统合竞争力来获得客户认可。与此同时，积极开拓新产品的应用领域及继续推进国际化战略，加强与国际大客户的合作，抢占蓝海市场，提升产品的全球市场占有率。
针对管理风险，公司将继续以关注目标、关注贡献、关注成果的管理原则作为工作指导思想和方法，加强管理队伍的建设及后备人才的培养，持续推进精益管理，不断完善并优化各项现代化的管理系
统，使其尽快满足公司快速发展及集团管控的需求，逐步实现管理的目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料详见巨潮资讯
2024年01月 华安证券等 机构人 网公司会议室 实地调研 机构 2024-001
17日 员 （www.cninfo.com.cn）
详见巨潮资讯2024年04月 公司董事会办 浙商证券研究所等 网
电话沟通 机构 2024-00225日 公室 机构人员 （www.cninfo.
com.cn）
详见巨潮资讯2024年08月 公司董事会办 中信证券等 机构人 网
电话沟通 机构 2024-00329日 公室 员 （www.cninfo.
com.cn）
深圳市聚飞光电股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年 4月 18日，公司召开第六届董事会第六次会议和第六届监事会第六次会议审议通过了《关
于制定公司〈市值管理制度〉的议案》。根据《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》等相关规定，结合公司实际情况，公司制定了《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否