北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息
技术服务业”的披露要求（一）公司所处行业主要情况
按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司属于信息传输、软件和信息技术服务业中的软件与信息技术服务行业，该行业是指利用计算机、通信网络等技术对数据信息进行生产、收集、
处理、加工、存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。该行业属于国家重点发展的战略性高新技术产业，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，具有技术更新快、
产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等突出特点，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。近年来，人工智能、云计算、大数据等新兴技术不断涌现，为软件与信
息技术服务行业发展提供动力，带来了新的增长点。其中，人工智能方面，随着大模型能力的不断提升和应用场景的不断拓展，人工智能正在成为软件行业的重要驱动力，AI驱动的软件如智能客服、数据
分析工具和个性化推荐系统等，将成为企业必不可少的组成部分。云计算的普及促进了软件开发与发布的灵活性与迅速性，越来越多的企业将其数据和应用转移到云端，享受云计算带来的灵活性和高效性。
大数据技术的应用使得企业能够更好地挖掘和利用数据资源，提升业务决策的科学性和准确性。
根据工信部数据显示，2024 年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入 137276亿元，同比增长 10.0%，实现平稳增长。其中嵌入式系统软件收入 12379亿元，同比增长 11.8%，增长
稳定。嵌入式系统相关技术已成为行业数字化改造和智能化增值的关键性带动技术。公司在嵌入式技术领域拥有长期的技术积累，在数字化、智能化方面具有较强的技术实力，公司正积极拥抱以人工智能为
代表的数字大潮，不断加大相关战略转型升级及重点业务领域的产品研发投入，积极响应国家政策，以市场需求为导向，积极推动信息技术应用创新，紧跟行业快速发展。
（二）公司所处行业发展竞争体现报告期内，人工智能发展迅猛，逐渐渗透到社会经济及全行业的各个层面，引领了一场前所未有的
智能化变革。当前，人工智能领域的创新性技术和产品层出不穷，我们见证了机器学习、深度学习、自然语言处理、算法模型训练等方面的惊人发展，这些创新性技术和产品正在高效地处理着现实生产、生
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文活应用场景中的复杂问题，正在重塑着我们对行业智能化的定义。算力作为人工智能的基础底座，作为
数字经济时代的新质生产力，已被提升到行业发展的战略高度，它如同农耕文明时代的水力、工业文明时代的电力，以一种新的关键生产力形式，为各行各业的数字化和智能化转型注入新动能。当前大模型
行业的技术路线不再局限于算力堆叠，而是探索强化学习、知识计算、符号推理、类脑计算等新型路径。
在此基础上，各领域积极推进深化人工智能赋能行业应用，推进人工智能与实体经济、社会治理、民生服务等领域深度融合，促进人工智能技术在产业的广域落地。如在教育领域，人工智能教学系统技术的
引入，能够根据学生的学习能力和兴趣，提供个性化的学习资源和路径规划，激发学生的学习兴趣和主动性，从而改变传统的教学方式和学习模式；在金融领域，智能算法正在塑造着新型的投资与风险管理
策略，行业大模型可以帮助金融机构更有效地进行风险评估和欺诈检测；在医疗领域，基于大数据和机器学习的疾病预测AI模型能够提前识别潜在的健康风险，为医生提供科学的决策支持；在零售领域，
AI 大模型可以从客户的购买历史数据中学习客户的兴趣及喜好，提供定制推荐服务；在自动驾驶领域，
AI可以辅助汽车和机器人更好地理解环境，做出智能决策；在智能制造领域，智能制造系统通过优化生产流程和提高生产效率，推动了制造业的转型升级。未来伴随具备行业特点的多模态大模型、小样本
学习、语音识别、计算机视觉等技术的突破，人工智能将会重塑每个行业的发展生态，激发出崭新的变革和商业机会。
在人工智能、数字经济发展的浪潮下，嵌入式技术作为物理世界和数字世界融合的关键一环，是数字化、自动化、智能化发展的重要支撑，是物理空间与信息空间之间互动和融合最重要的基础。公司作
为国内嵌入式系统领域的领军企业，在产业数字化和智能化浪潮中，积极布局新一代信息技术如先进传感、物联网和人工智能在行业中的应用，在基础设施数字化、城市管理智能化、生产控制智能化、制造
装备数字化、技术服务数字化等方面持续发力，积极引入人工智能技术和行业大模型工具，提升产品和服务的智能化水平，为行业智能化升级灵活定制个性化解决方案，进而建立起在行业智能化赛道的长期
核心竞争优势。
1、国防军工、应急等特种行业发展方面在新一轮科技革命和产业变革推动下，人工智能、量子信息、大数据、云计算、物联网等前沿科技
加速应用于军事领域，国际军事竞争格局正在发生历史性变化。以信息技术为核心的军事高新技术日新月异，国防装备精确化、智能化、无人化趋势更加明显。《十四五规划和 2035 年远景目标》首次强调
国防实力和经济实力需同步提升，要求确保 2027 年实现建军百年奋斗目标，并提出“加速”武器装备升级换代和智能化武器装备发展。国防装备信息化智能化建设迎来全新时代。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司作为高科技民营上市企业，多年来为国防军工、应急等特种行业提供定制和配套信息化和智能
化相关嵌入式产品与服务，在装备综合保障、通信产品、元器件可靠性检测等领域积累了丰富的经验，
公司借助在国防军工、应急等特种行业领域的优势，不断积极拓展市场，在数字化和智能化领域稳步布局，提升品牌资质能力，协同技术创新应用，为国防数字化和智能化建设提供更好的产品、技术和服务
支撑。
2、数字城市服务行业发展方面（1）税务信息化
随着国家金税四期工程建设的深入推进，税务行业已全面迈入“以数治税”的大数据治理新纪元。在政策驱动和技术变革的双重作用下，税务信息化领域呈现出显著发展趋势，非税业务数据全面纳入监管
体系，税收征管系统通过融合大数据、人工智能等新一代信息技术，实现了数据智能采集、自动化计算与智能生成等突破性功能。当前行业正经历着从信息化向数字化和智能化转型的关键跨越，新兴技术应
用为数字治税能力提升和税务服务模式创新开辟了广阔发展空间。
公司依托多年在税务信息化相关技术、产品的积累沉淀以及服务经验，深入贯彻落实国家税务政策的变化与调整，深度参与金税四期建设进程，持续跟踪大数据、区块链、人工智能等前沿技术发展，重
点构建覆盖企业端与税局端的双轮驱动服务体系。公司不断完善涉税产业链，致力于打造“多元化企业服务+数字化平台”的业财税生态体系，不断推陈出新，通过基础服务优化与增值服务拓展巩固市场优
势。
（2）新型智慧城市随着数字中国战略的全面实施，我国各行业正加速推进数字化转型进程。数据作为关键生产要素，
正在推动新一代信息技术与城市基础设施建设深度融合，构建智能高效的新型城市基础设施体系成为城市建设与发展治理的内在要求。2024年，国家相继出台多项重要政策文件：国家数据局等 17 部门联合
发布《“数据要素 X”三年行动计划（2024-2026 年）》，国家发展改革委等 4 部门发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，以及《中共中央办公厅国务院办公厅关于推进新型城
市基础设施建设打造韧性城市的意见》。这些政策文件为新型智慧城市建设注入了强劲动力，加速推动新型智慧城市的数字化、网络化、智能化发展步伐。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技
术，推动城市管理手段、管理模式和管理理念的创新，实现从数字化到智能化再到智慧化的升级，已成为推动城市治理体系和治理能力高质量发展的必由之路。伴随着大数据、云计算、AI 等技术的持续迭
代创新，数据应用智能化程度将不断深化，助推打造更加智能、更具韧性的现代化新型智慧城市。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司是国内领先的数据驱动治理建设和运营服务商，将紧跟国家“数字产业化、产业数字化”战略，
发挥自身核心竞争优势，以智慧城市的数据治理业务为核心，通过将大数据、物联网、数字孪生等科研技术转化为应用场景，形成多个智慧应用解决方案，服务于建筑、园区、城市的管理者与运营方，为城
市高效运转提供决策支持和精细化管理服务，实现数字城市业务持续稳定增长。同时，在新型智慧城市数字基础实施建设领域，公司持续加大数据中心、智算中心业务发展资源投入，聚焦金融、政府、第三
方 IDC、大型企业算力中心建设需要，建立起覆盖算力中心规划设计、投资建设、工程建设与运营管理的专业服务团队，通过整合优势资源，积极推进算力中心节能技术革新与智能运维体系升级，致力于为
市场提供高性能、高可靠、绿色低碳的算力中心基础设施全链条解决方案，为新型智慧城市建设提供坚实的数字底座支撑。
（三）公司客户所处行业情况报告期内，公司主营业务围绕国防军工、应急等特种行业和数字城市服务领域开展。国防军工、应
急等特种行业领域主要客户为军工科研院所、电力行业、公安应急等，通过多年的研发投入，公司已建成装备健康管理、高速总线、通信指挥等相对完整的产品线，交付的产品和技术保障工作，客户一直给
予了很高的满意度评价。
数字城市服务领域中，税务信息化的主要客户为广大纳税户企业，公司向纳税户企业提供税控产品及服务，并围绕客户提供相关增值服务，税控产品销售价格及服务费用由国家发改委确定，受国家相关
政策的影响较大。公司在保持良好信誉，提供产品质量保证的同时，也持续给客户提供优质的财税增值服务，形成了比较全面的财税服务生态体系，能为客户提供高效的财税相关服务。新型智慧城市主要客
户为政府有关部门、企事业单位及行业用户，业务的发展与国民经济运行状况呈正相关性，所以国家宏观调控政策、经济复苏振兴政策、惠及民生信息化建设政策等方面都直接和间接影响公司业务和客户。
公司持续密切关注国家政策和相关法律法规规章制度在数字城市建设方面的变化，选择地方财政和信誉情况较好的地区开拓业务市场，积极增加各相关细分行业的投入，加强与客户合作的全面性，规避可能
发生的相关风险。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
报告期内，面对行业周期的变化以及市场经济环境的复杂形势，公司经营管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极推进智能化战略转型和业务升级优化，不断提高
运营效率、提升管理水平、健全管理制度、推进业务融合、持续降本增效。在报告期内，公司主要业务北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
包括嵌入式系统测试产品及服务，电子元器件测试、筛选及可靠性保障服务，健康管理装备研制，通信产品研制，智能产品研制；面向税务和金融等行业的信息安全和信息服务产品及平台；面向油气行业信
息化产品和服务；新型数字城市建设的规划设计、实施以及配套的智能管理服务平台、算力中心集成交付、运营维护等一体化综合解决方案。
1、国防军工、应急等特种行业方面报告期内，公司以创新驱动发展战略为核心，通过技术研发与体系化管理的双轮协同，构建了覆盖
多领域的综合能力矩阵。在技术创新层面，升级国内领先的元器件可靠性验证中心，突破嵌入式 AI 智能诊断工具、数字装备预测性维护技术等关键技术；业务拓展方面，同步布局智算系统及智能信号处理
等新兴领域；管理效能上，通过研发产品共用基础模块复用缩短产品开发周期，降低综合成本，严控质量，为装备智能化奠定基础。
在嵌入式系统领域，公司以客户需求为导向，构建了涵盖软硬件开发、系统集成及定制化服务的全链条解决方案，形成了软件测试、总线通信测试与系统级验证的完整产品体系，其中自主研发的多总线
协议分析仪集成拓扑解析、实时监测与动态仿真系统、HIL 仿真验证系统、效能评估系统等创新项目，
有效支撑复杂场景下的系统验证需求。相关产品已应用多个重要行业领域。
电子元器件测试业务依托子公司西安西谷微电子技术平台，打造军工领域全流程检测服务能力。公司作为国内军用电子元器件可靠性检测领域的第三方权威机构，其业务覆盖测试筛选、失效分析、环境
适应性验证等环节，严格遵循军用标准体系，为航空、航天、船舶等高端装备提供元器件质量保障。通过构建智能检测技术体系，拓展应用验证与智能化评估服务，形成从基础参数测试到全寿命周期管理的
服务闭环，持续巩固在军用电子元器件质量管控领域的核心地位。
装备健康管理（PHM）方向，公司构建了覆盖装备全生命周期的技术生态以及自主可控的研发体系，2024年完成了多项技术攻关，优化了 PHM 开发平台、大数据管理中枢，完善了 PHM 建模分析工
具链；通过集成高精度数据采集与智能诊断算法，实现了状态实时感知与预测性维护；算法工具箱实现智能化升级，通过应用 AI 模型，显著提升故障预警置信度与维护决策智能化水平；基于虚拟现实技术
和数字孪生技术的数字装备开发平台，为产品数字化研制与实时状态智能评估提供底层工具。产品线硬件产品已实现100%国产化升级，为公司业务拓展完成了新一轮重要储备。
在通信技术产品方面，2024 年进一步巩固了公司在噪声防护和无线通信技术在行业里的领先地位。
为了应对新的市场形势和行业要求，开展了产品的国产化设计，实现了多种平台的国产化。在噪声防护产品上，通过对基于深度学习的语音增强算法、智能识别算法、结构设计等关键技术的攻关，在智能化
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文上实现了融合创新。在无线通信方面，实现了 5G+自组网的产品化能力，开展了对 6G相关技术的跟踪
论证工作。通过积极寻求技术成果转化，在无人飞行、应急通信、电网巡检、工业巡检等领域进行了多场景的应用论证与演示。
近年来，随着健康管理技术研发的持续投入，攻关成果的逐步转化，公司在既有军工、应急等特种行业应用基础上，将高精度传感器、智能算法和大数据分析技术融入了能源监控系列产品中。这些产品
不仅能够实时监测能源系统的各项参数（如电压、电流、功率因数等），还能通过智能算法预测电源故障，提前采取措施，确保系统稳定运行，避免非计划停机，保产能保安全，在煤矿、电力、热力等工业
现场应用广泛，目前已成功完成在重点客户相关行业智能化应用的销售。公司的安全可信设备在电力、
金融、广电等关键行业完成规模化验证，持续输出高可靠性的技术价值。公司在军工与民用市场双向发力，构建起贯穿研发设计、测试验证、综合保障的完整产业生态，为装备智能化与行业数字化转型提供
坚实支撑。
2、数字城市服务方面（1）税务信息化业务
在税务信息化业务方面，公司积极响应金税四期相关建设的政策导向，持续加大产品研发和优化投入，积极开展数字化财税服务业务转型升级。报告期内，公司重点围绕“全面数字化电子发票”体系进行
能力升级，在既有旺企云 SaaS 平台、云票助手、电子会计档案系统等产品矩阵基础上，创新引入人工智能技术应用。通过自然语言处理、语音图像识别及大模型技术，成功开发智能财税 AI 助手，实现智
能咨询、语音开票、票据智能核验等创新功能。未来，公司以“AI 技术+场景应用”为核心战略，采用标准化产品与专业化服务相结合的模式，持续赋能企业提升数字化运营能力，助力客户实现降本增效的数
字化转型目标。
（2）新型智慧城市业务在新型智慧城市业务方面，公司通过“数据驱动治理运营服务商”的战略定位，以建筑、园区、城市
的数据治理为主业，以“从数字基础设施建设向产业数字化演进的业务模式升级”为战略主题，业务覆盖建筑智能化、数据中心、智算中心、智慧水务、智慧能源、智慧医疗、智慧教育、城市大脑、油气零售
终端数字化智能化产品和服务等。公司全资子公司泰豪智能打造“数据+业务”双轮驱动发展模式，做强智慧建筑业务，做深数据驱动治理业务。通过大数据、物联网、视频 AI、数字孪生、建筑节能等信息
技术和自研成果，打造泰豪睿筑、睿园、睿城核心产品体系，为建筑、园区、城市的管理者和运营方，
提供智能化和精细化管理服务。在产业数字化实践中，以智慧建筑为例，公司利用“睿筑”产品品牌，通北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
过大数据分析实现建筑数据资产精准管理，降低运营成本，提升建筑的数字化运营水平。同时，公司发挥在数据中心领域的技术积累与工程实践优势，重点布局算力中心项目机电工程 EPC 总承包业务，持
续提升数据中心、智算中心整体解决方案服务能力。通过强化专业技术整合与创新能力，构建起更加具有市场竞争力的绿色算力中心基础设施建设与运维管理体系，加快推进“算力+”产业和AI应用等产品应
用创新，进一步壮大公司算力产业发展规模。近年来，公司承建完成万国数据、合盈数据、中联数据等多家国内主流第三方 IDC运营商 30余个大型、超大型算力中心工程建设，成功交付一批具有行业示范
效应的标杆工程，积极践行绿色低碳发展理念，推进节能技术应用创新，为推进算力中心基础设施高质量发展做出积极努力。公司全资子公司中软金卡主要为石油、天然气销售行业提供专业信息化产品和服
务，主要业务涵盖油气相关嵌入式产品和平台产品的研发和服务，嵌入式产品主要包括前庭控制器（FCC）、自助发卡圈存机（ACM）、自助充值终端和自助支付终端等产品，平台产品主要包括加油
加气业务管理系统、智慧加油站系统、油品直销业务系统、加油站数据采集平台、加油站监控与管理系统、加油站合规风险防控系统、加油站温度采集系统和能耗管理系统等，在服务方面主要为石油公司提
供信息系统运维服务，中软金卡积极拥抱智能化技术，研发了油库智能物联管控平台，油库智能安全管控系统等产品。公司以高标准的品质和速度，结合在行业的丰富经验，基于“数据驱动治理”理念，加速
产业数字化升级，深度赋能各行业数字化智能化转型，提供行业领先的新型智慧城市产品及服务。
（二）公司产品及用途报告期内，在行业数字化和行业智能应用的大趋势下，随着人工智能、新一代信息技术的不断涌现，
公司不断加强对新技术新产品的投入，夯实自身技术产品能力，公司围绕行业数字化、行业数据智能、
安全可信为主线进行智能化产品体系规划及产品研发，公司产品及服务广泛应用于国防军工、应急等特种行业以及数字城市服务等业务领域。
1、行业数字化相关产品和用途人工智能的首要阶段为智能感知，数字化即为智能感知的直接体现，通过感知、采集、转换等过程，
将许多复杂多变的物理信息转变为可以度量的数字化信息，并建立适当匹配的数字化模型，使机器和系统可读取并理解，通过终端及计算机进行统一处理，实现物理信息的数字化过程，数字化是一切信息系
统的基础前提。在新时代数字大潮中，数字基建是新基建的核心，是未来智能生产生活和商业创新建设的数字化基础设施，不仅包含新型数字基础设施建设，还包括对传统基础设施的数字化改造。公司基于
嵌入式系统软硬件产品和解决方案，在数字化方面不断进行着创新转型及技术研发。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文在行业数字化产品方面，公司产品集群聚焦物理信息感知与高效交互能力建设，形成多维度技术支
撑，主要产品包括数据高速采集转换产品、新一代总线产品、控制和执行类产品、数字智能终端设备产品等，其中数据高速采集转换产品采用自适应滤波与并行处理架构，实现微弱信号捕获与多源异构数据
实时融合，为航电系统、车辆指控单元提供高精度数字底盘；新一代网络基座产品兼容多种协议，为异构系统组网与控制提供有力支撑；数字智能终端设备集成边缘计算与多模态交互技术，在态势可视化、
装备远程操控等场景构建人机协同决策界面。行业数字化产品广泛应用于航空航天、汽车电子、轨道交通以及智慧园区、智慧建筑、智慧交通等领域。
2、行业数据智能相关产品和用途数据智能是基于数据的智能应用体系，包含人机智能交互、自动化知识构建、知识抽取、知识服务、
机器辅助决策等。数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、
流通、消费和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。在行业数字化的基础上，通过对海量数据进行处理、分析和挖掘，提取数据中所包含的有价值的信息和知识，使数据
具有“智能”，并通过建立 AI 算法模型寻求现有问题的解决方案以及实现预测等。在行业智能化的产品应用场景中，设备的智能化就是设备在已获取数据的基础上，具备思维与判断功能，可根据不同的环境
情况做出快速合理的应对措施，辅助人类做出最佳决策。
在行业数据智能产品方面，公司主要产品包括智能装备类产品、高速数据处理类产品、云服务和平台类产品、数字孪生类产品、装备保障类产品等。公司在装备保障领域，着力解决装备全寿命周期数据
价值挖掘难题，通过打通 PHM 技术链，知识图谱与迁移学习技术，构建跨装备类型的故障诊断专家系统，健康管理系统其自适应诊断模型已在动力系统、飞控单元等复杂场景实现工程化应用。公司的智能
财税产品旺企云 SaaS 平台是财税数据中枢系统，提供智能分析与集中管理服务。另外还包括云票、税务数字共享平台、AI 财税服务。此外，公司计划逐步建立以税务数字共享平台为底座的大模型产品体
系，通过大模型实现企业级应用“零代码”交付服务，快速实现业务场景级应用落地，打造“财税领域垂直化 AI 平台”，以“财税合规+业务敏捷”双引擎为驱动，用于企业财税智能服务等相关领域。公司在数
字城市方面基于对“数据要素”的应用，打造了睿筑、睿园、睿城系列产品体系解决方案，可广泛应用于城市各主体部门的精细化管理、开发区管理、园区运营、楼宇建筑、教育、交通等领域，其中“睿筑”聚
焦楼宇，通过遍布建筑各处的智能传感、监控和数据采集系统，为楼宇人员、房屋、设施、设备等提供实时监控及信息提取，实现安全安防、高效便捷、绿色节能、健康舒适的用途。“睿园”服务于科技园区，
通过整合应用、感知网络、技术资源等，提供无缝计征的信息化服务能力于数据资源高效利用能力，支撑园区管理、管好产业。“睿城”以城市领导驾驶舱为核心，提供城市综合体验、应急管控等能力支撑，
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文实现一网慧治。公司通过城市管理大数据平台建设、采集、汇聚全市全量数据，进行一网统管。通过搭
建数字服务平台，实现数字政务应用轻量开发、灵活配置、快速上线，解决一网通办。
3、安全可信相关产品和用途在数字世界中，安全可信是一切信息系统稳定、高效运行的前提保证，通过建立和采用各种技术和
管理的安全保护措施，使系统不因偶然和恶意的原因遭到破坏、更改和泄露，确保系统和数据的可靠性、
可用性、信息和行为的完整性和保密性。只有建立信息系统自身的主动免疫防御能力才是解决安全问题的根本途径。公司通过身份可信、行为可信、安全管理等核心技术功能构建，保障计算数据、区域边界
和通信网络的安全，实现系统环境安全可信。
在安全可信产品方面，公司产品生态构建覆盖“芯-端-云”的全栈防护能力，主要产品包括加密和密码类产品、面向装备的安全可信产品、通信安全类产品、可信计算类产品，以及装备一致性检测、元器
件可靠性和安全性检测筛选、税务数字共享产品等，其中装备级安全可信模块集成国密算法与TPCM3.0 可信计算架构，实现控制系统指令流动态加密与执行环境隔离；在元器件可靠性领域，形成
从 DPA（破坏性物理分析）到加速寿命试验的评估体系。公司通过技术协同创新，产品体系形成“数据感知-智能决策-安全防护”的闭环能力链，在应急安全、自主可控、智慧政务、智慧电网、智慧教育、
企业财税服务等领域有着广泛的应用。
（三）公司市场地位公司自成立起就一直专注于嵌入式技术的开发与融合应用，是嵌入式行业内少有的同时涉足军用领
域和民用领域的企业，公司具备涵盖行业智能整体解决方案的产品及服务，并且取得了良好的口碑，具有较高的市场地位。
在国防军工、应急等特种行业领域，公司通过全产业链技术布局与深度垂直整合能力，构建了覆盖嵌入式系统开发测试、装备健康管理及通信技术的立体化竞争力体系。依托自主研发的故障注入测试系
统、高速航空总线验证平台及符合适航标准的系统级测试工具链，公司具备复杂环境模拟与全系统验证能力，在电子、车辆等重大装备定型测试中发挥关键作用。装备健康管理（PHM）领域突破模块化架
构设计与智能诊断算法核心技术，实现从装备全量数据采集、多源异构数据汇聚及融合、装备完好性评估、预测性辅助维护决策的全栈能力，产品自主可控，已应用于多型装备，故障预警准确度，PHM 系
统成熟度行业领先。通信技术方面，自组网系统通过动态拓扑重构技术，保障复杂环境下的链路稳定性，
软件无线电平台支持多波形重构与跨代升级需求。当前正着力推进智能测试、健康管理与通信的技术融北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
合，通过装备智能运维云平台实现全寿命数据价值挖掘，定位从单一产品供应商向智能化整体解决方案服务商升级。
在税务信息化领域，作为国内领先的财税数字化服务商，公司依托覆盖全国的 SaaS 服务平台网络，
深度参与金税四期建设进程。通过构建覆盖业财税一体化、智能申报、档案管理等全流程解决方案，满足不同规模、行业企业的个性化需求。在巩固现有市场优势基础上，公司积极探索票据 AI 应用、数字
财税服务等新兴业务领域，重点打造以税务数字共享开发平台为核心的服务支撑体系。通过构建“零代码”服务平台架构，实现标准化产品模块与定制化服务的灵活组合，有效提升业务场景的快速落地能力，
为企业在全面电子发票时代的可持续发展提供全方位保障。
在新型智慧城市领域，公司以新一代信息技术为依托，聚焦夯实“数字底座”、丰富“数据资源”、提升“数据治理”、发展“智慧场景”，将数据要素贯穿业务全过程，持续加强企业创新能力，通过挖掘数据
在城市规划、建设和运营过程中的价值，并结合在智慧城市建设领域的丰富经验，打造更多的新型智慧城市应用，为城市的智能化、数字化建设和运营提供服务，为城市可持续发展注入不竭动力。目前，公
司以算力基础设施建设服务和城市数据治理应用服务，在智慧建筑、智慧园区、城市大脑、智慧水务、
智慧教育、智慧能源、智慧应急、智慧机场、数据中心、智算中心、工业物联网等领域提供整体解决方案。在产业数字化方面，公司“睿园”产品助力智慧园区实现产业生态数字化协同，通过整合园区内企业
数据，搭建产业服务平台，为企业提供精准的供应链对接、技术合作推荐等服务，促进产业集群发展。
公司通过持续提升品牌影响力，增强市场核心竞争力，通过数据治理为客户提升管理价值、服务价值、
应用价值，为行业发展提供有力支撑，在智慧城市服务方面具备显著示范作用，处于市场领先地位。未来，公司也将在算力中心业务发展基础上，加快推进智算中心业务市场拓展，不断提升市场竞争力和行
业影响力。报告期内，公司算力中心业务发展成效显著，市场业务规模及承揽区域范围进一步扩大，凭借公司工程交付实力和服务能力，公司连续位居“数据中心工程企业 30强”前十名，获得“2024年度中国
IDC 产业算力中心设计与建设奖”及“数据中心 2023年度实施样板项目”等多项荣誉称号，受邀出席第十九届中国 IDC 产业年度大典、第十五届中国数据中心大会等多个具有较高影响力的行业论坛活动，公
司品牌影响力和行业竞争力不断提升。在智慧建筑领域，聚焦智慧医院数字化建设，中标多家智慧医院项目，打造了医院后勤数字化运营管理平台，应用于上海交通大学医学院附属瑞金医院等项目。公司参
编国家标准《工业互联网平台安全生产数字化管理》、《建筑与市政基础设施数据资产化实践白皮书》、
《数据中心全生命周期绿色算力指数白皮书》。公司持续布局细分市场，增强在产业数字化市场的综合竞争力。
（四）公司经营模式及业绩驱动因素北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营模式报告期内，公司有序推进国防军工、应急等特种行业和数字城市服务各业务领域的多元化融合发展，
采用了“实业资本并举，内生外延双线发展，强化智能化业务落地”的经营发展模式，为相关行业用户提供行业数字化、行业数据智能、安全可信等相关产品、解决方案以及专业化服务，以取得经营收入，并
且公司拥有丰富的客户资源，具备持续性经营的能力。
公司业务以相关行业数字化和智能化建设为主线，通过完善经营管理体系，优化组织结构制度，丰富市场营销策略，不断推出创新的数字化智能化产品，积极开拓新领域、新方向、新业务、新渠道等方
式来驱动业绩增长，扩大市场占有率，使公司保持稳定发展。
2、采购模式公司主要采用按需采购的模式，通过询价、比价等方式进行采购。采购是企业生产经营中必不可少
的环节之一，也是企业成本构成的主要因素，其重要性对于现代企业而言毋庸置疑。为了确保可以按时交付产品、保证企业的正常运营，公司十分重视采购的组织、管理工作。公司通过对供方的管理、采购
方式的管理、采购过程的管理来实现采购的适时、适量、适价的要求。
3、销售模式公司主要采用直销模式，公司各业务主体均设有销售市场部门，该部门会根据公司的发展战略制定
销售策略，收集各类市场信息，根据公司年度工作计划制定具体的营销方案并实施对外业务洽谈与市场开拓等。公司销售市场人员会进行新老客户的开发、组织项目实施、客户关系维护等，并且公司不断健
全客户服务体系，以优质的产品质量和售后技术支持服务，满足客户的需求，促进公司可持续发展。
4、研发模式公司设有产品研发部门，负责相关产品研发工作，公司通过集成产品研发模式，按照相应研发流程
包括立项论证、方案论证、样品研制和设计定型等阶段进行研发工作。
5、盈利模式公司在国防军工、应急等特种行业、税务信息化和新型智慧城市等业务领域提供行业数字化、行业
数据智能、安全可信等相关产品销售、解决方案以及围绕相关业务领域提供专业化服务，以取得收入并获取利润。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司根据自身的经营发展模式，继续推进各业务领域的融合发展，在核心团队、技术研
发、品牌资质、行业客户、市场服务、公司机制、企业文化等方面不断投入建设和丰富完善，努力保持自身的核心竞争力。
（一）核心团队优势公司的核心管理团队由高学历人员组成，具有在国防信息化和行业信息化丰富的从业经历。公司不
仅拥有专业管理团队，而且还拥有行业领域的成熟市场团队，管理人员、技术研发人员、市场人员都具有很强的执行力以及市场动向的把握能力。公司采用集团化管理、目标计划管理、绩效考核管理等系列
经营管理模式，通过不断完善激励制度，加强文化培训，使团队保持稳定，为公司自主研发、市场开拓、
快速发展奠定了坚实基础。
（二）技术研发优势公司是国内较早自主开发面向国防军工、应急等特种行业领域嵌入式系统相关的系列化测试软件和
工具的企业，在嵌入式系统故障注入，装备系统算法建模、故障诊断与健康评估，高速航电总线，高密度机载处理和记录单元、发控、复杂环境高可靠无线自组网通信协议等领域拥有长期技术积累，并且在
电子元器件智能化检测，核心通信网接入平台，智能网平台资源接入与管理开发，行业信息化应用等方面具有较强技术优势。公司不断加大相关战略方向及重点业务领域的研发投入，努力保持行业的技术领
先。
（三）品牌资质优势公司经过努力发展及钻研奋斗，公司的产品不仅在市场中占据了重要的地位，在客户心中赢得了良
好的口碑，而且得到了行业及社会的肯定，建立了公司自主品牌。历年来，公司获得了多项资质及荣誉，
拥有国家级高新技术认定企业、北京市“专精特新”中小企业等的行业地位；拥有国家信息安全测评信息安全服务资质，涉密计算机信息系统集成双甲级资质，建筑智能化壹级资质，建筑智能化系统设计专项
甲级资质，建筑机电安装工程专业承包壹级资质等的行业准入资质；并且拥有信息安全服务资质，拥有可靠性试验检测中心及相关认证的实验室资质，公司行业资质齐全，具有较强的市场品牌竞争优势。
（四）行业客户优势公司主营业务主要围绕国防军工、应急等特种行业和数字城市服务领域开展，公司参与了一系列重
大国防及民生项目，积累了丰富的行业经验和优质客户资源，满足客户定制化及专业用户的个性化需求，
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文可为客户提供技术方案咨询、定制开发、系统集成等内容，公司在保持良好信誉，提供产品质量保证的
同时，必将秉承客户至上，提供客户优质全面服务，提高企业的核心竞争力。
（五）市场服务优势公司的市场范围遍布全国多个省市地区，业务领域从国防军工、应急等特种行业到民用行业数字化
智能化，通过不断的技术创新和持续优质的服务，与客户建立了良好的合作关系，客户粘合度较高，具有较高的市场地位。并且公司在全国主要业务区域设立分子公司和服务机构，服务网点覆盖面广而全，
能够快速高效地为用户提供细致、贴切、周到、及时、专业的服务。
（六）机制灵活优势公司作为高科技民营企业，市场化机制灵活，对市场比较敏感，能够快速适应多变的市场环境，满
足客户需求，在产品组合、创新融合、团队建设、架构调整、市场运作模式等方面具有一定的灵活优势。
（七）企业文化优势公司自成立以来一直秉承“以人为本、创新先行”的原则，通过“上善若水、海纳百川、滋润万物”的
水文化，按照“信、善、利”的核心价值观，建立了独特的、具有强大凝聚力和生命力的旋极文化。
四、主营业务分析
1、概述
1、概述（1）整体业绩解析（单位：万元）
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）公司实现营业收入 272,346.18 万元，同比下降 9.23%，主要是安全可信产品收入下降
19,717.63万元，同比下降44.96%，行业数字化产品收入下降13,502.48万元，同比下降5.80%。
（2）实现利润总额-29,066.84 万元，同比增长 5.15%，公司归属于母公司所有者的净利润-27,452.52万元，同比下降 2.41%，主要是①公司营业收入较同期下降 9.23%，同时，对内公司持续推动
业务结构的优化工作，加强内部管理，提升公司治理和管理效能，加强费用管控，费用同比下降。②本年度商誉经减值测试，计提商誉减值4,033.76万元，商誉减值同比减少13,077.54万元。
（2）营业收入解析（单位：亿元）
1）主要产品营收解析公司2024年度营业收入总额27.23亿元，其中主要产品如下：
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文①在行业数字化产品方面，公司产品集群聚焦物理信息感知与高效交互能力建设，形成多维度技术
支撑，主要产品包括数据高速采集转换产品、新一代总线产品、控制和执行类产品、数字智能终端设备产品等，2024年行业数字化产品实现收入21.93亿元，占总营业收入的80.52%，同比下降5.80%；
②在行业数据智能产品方面，公司主要产品包括智能装备类产品、高速数据处理类产品、云服务和平台类产品、数字孪生类产品、装备保障类产品等，2024年行业数据智能产品实现收入2.04亿元，占
总营业收入的7.50%，同比增长30.79%；
③在安全可信产品方面，公司产品生态构建覆盖“芯-端-云”的全栈防护能力，主要产品包括加密和密码类产品、面向装备的安全可信产品、通信安全类产品、可信计算类产品，以及装备一致性检测、元
器件可靠性和安全性检测筛选、税务数字共享产品等，2024年安全可信产品实现收入2.41亿元，占总营业收入的8.86%，同比下降44.96%。
2）分季度收入解析公司收入集中在第四季度。
3）分区域收入解析北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
地区 2024年收入解析华北地区 15.36
华东地区 7.32西南地区 1.46
华中地区 1.01西北地区 0.99
东北地区 0.62华南地区 0.41
其他地区 0.05合计 27.23
公司业务集中在华北地区、华东地区和西南地区，三地收入占比达88.67%。
（3）费用分析（单位：亿元）
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司2024年费用总额4.46亿元，2023年费用总额6.04亿元，同比减少1.58亿元，其中：销售费
用减少0.74亿元，管理费用减少0.90亿元，财务费用增加0.06亿元。主要变动分析如下：
①销售费用变动主要系：本报告期销售人员职工薪酬减少所致。
②管理费用变动主要系：本报告期内计提的股份支付费用减少所致。
③财务费用变动主要系：本报告期内利息收入减少所致。
（4）研发投入解析（单位：亿元）
2024年研发投入1.81亿元，同比下降15.92%，占营业收入的6.64%，其中费用化1.59亿元。公司统筹安排研发项目，聚集重点业务领域的研发投入，努力保持行业的技术领先，推动各业务板块高效发
展。
（5）现金流解析（单位：万元）
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文①公司经营活动产生的现金流量净额为3505.99万元，同比下降22.18%，主要原因系报告期内销
售商品收到的现金减少所致。
②公司投资活动产生的现金流量净额为-11278.98万元，同比上升62.02%，主要原因系报告期内投资支付的现金减少所致。
③公司筹资活动产生的现金流量净额为-12472.99万元，同比下降225.12%，主要原因系报告期内偿还债务支付的现金增加所致。
（6）商誉解析（单位：亿元）
西安西谷2024年业绩不达预期，经由公司聘请的具有从事证券、期货相关业务资格的评估机构进北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
行评估，计提减值4033.76万元。截止2024年12月31日公司商誉账面价值为0.42亿元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,723,461,844.07 100% 3,000,239,779.09 100% -9.23%
分行业软件与信息技术
2,723,461,844.07 100.00% 3,000,239,779.09 100.00% -9.23%服务行业
分产品行业数字化 2,193,063,146.21 80.52% 2,328,087,917.33 77.60% -5.80%
安全可信 241,418,428.63 8.86% 438,594,683.63 14.62% -44.96%行业数据智能 204,263,192.48 7.50% 156,171,538.08 5.21% 30.79%
其他 84,717,076.75 3.11% 77,385,640.05 2.58% 9.47%分地区
华北地区 1,536,376,925.23 56.41% 1,482,545,939.12 49.41% 3.63%华东地区 732,427,144.55 26.89% 921,701,970.54 30.72% -20.54%
西北地区 99,113,121.07 3.64% 156,959,302.36 5.23% -36.85%西南地区 146,209,031.49 5.37% 147,967,307.97 4.93% -1.19%
华中地区 100,670,155.84 3.70% 151,983,773.37 5.07% -33.76%东北地区 62,201,628.04 2.28% 70,988,146.67 2.37% -12.38%
华南地区 41,420,730.74 1.52% 64,421,303.89 2.15% -35.70%其他地区 5,043,107.11 0.19% 3,672,035.17 0.12% 37.34%
分销售模式直销 2,723,461,844.07 100.00% 3,000,239,779.09 100.00% -9.23%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
467,425,5 507,415,5 399,944,300 1,348,676,4 559,337,18 717,160,648 416,255,456 1,307,486,492营业收入
86.58 03.97 .91 52.61 1.74 .50 .78 .07归属于上
- - - - - - - -市公司股
47,974,09 66,577,22 29,357,520. 130,616,361 43,832,332 33,746,096. 55,123,788. 135,536,142.4东的净利
1.61 4.07 37 .82 .83 19 16 5润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息
技术服务业”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件与信息技2,723,461,844.07 2,201,707,871.89 19.16% -9.23% -5.25% -3.39%
术服务行业分产品
行业数字化 2,193,063,146.21 1,983,073,074.67 9.58% -5.80% -3.78% -1.89%分地区
华北地区 1,536,376,925.23 1,357,492,284.68 11.64% 3.63% 10.58% -5.55%华东地区 732,427,144.55 555,702,454.84 24.13% -20.54% -21.42% 0.85%
分销售模式直销 2,723,461,844.07 2,201,707,871.89 19.16% -9.23% -5.25% -3.39%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同确认 确认 应收 合同
合计已 本报告 是否 的各 未正合同标 对方当 合同总 待履行 的销 的销 账款 无法
履行金 期履行 正常 项条 常履的 事人 金额 金额 售收 售收 回款 履行
额 金额 履行 件是 行的入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
怀来合机电工 盈智信
96,008. 86,189. 53,189. 9,818.7 43,658 77,065 79,255程总承 数据科 是 否 否
75 96 96 9 .74 .13 .15包 技有限
公司怀来合
机房及盈建信
配套机 46,378. 46,912. 41,703 41,475数据科 533.9 0 472.47 是 否 否
电工程 79 69 .57 .44技有限
总承包公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重行业数字化 原材料 1,120,810,270.32 50.91% 1,342,069,915.84 57.75% -6.85%
行业数字化 人工工资 4,218,539.71 0.19% 3,566,889.14 0.15% 0.04%行业数字化 劳务分包 689,030,138.23 31.30% 512,012,996.17 22.03% 9.26%
行业数字化 工程费用 165,767,253.17 7.53% 157,981,124.59 6.80% 0.73%北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
行业数字化 折旧及摊销 2,171,214.08 0.10% 37,435,653.36 1.61% -1.51%行业数字化 其他 1,075,659.15 0.05% 7,925,790.96 0.34% -0.29%
行业数据智能 原材料 44,575,527.08 2.02% 27,006,677.00 1.16% 0.86%行业数据智能 人工工资 10,382,611.46 0.47% 8,816,790.09 0.38% 0.09%
行业数据智能 折旧及摊销 151,654.80 0.01% 93,318.82 0.00% 0.00%行业数据智能 其他 202,038.65 0.01% 21,274,817.65 0.92% -0.91%
安全可信 原材料 11,300,527.29 0.51% 11,841,003.12 0.51% 0.00%安全可信 人工工资 9,758,724.22 0.44% 9,196,759.69 0.40% 0.05%
安全可信 折旧及摊销 12,737,710.47 0.58% 12,401,474.60 0.53% 0.04%安全可信 能源和动力 885,642.20 0.04% 945,847.01 0.04% 0.00%
安全可信 其他 79,856,471.88 3.63% 111,659,107.60 4.81% -1.18%其他 原材料 1,015,947.06 0.05% 137,206.21 0.01% 0.04%
其他 折旧及摊销 33,920,325.43 1.54% 45,081,354.94 1.94% -0.40%其他 其他 13,847,616.69 0.63% 14,328,128.87 0.62% 0.01%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 1,177,702,271.75 53.49% 1,381,054,802.17 59.43% -5.94%
人工工资 24,359,875.39 1.11% 21,580,438.92 0.93% 0.18%折旧及摊销 48,980,904.78 2.22% 95,011,801.72 4.09% -1.86%
能源和动力 1,488,302.86 0.07% 2,235,958.49 0.10% -0.03%劳务分包 689,030,138.23 31.30% 512,012,996.17 22.03% 9.26%
工程费用 165,767,253.17 7.53% 157,981,124.59 6.80% 0.73%其他 94,379,125.71 4.29% 153,897,733.60 6.62% -2.34%
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、新设子公司（1）2024年1月16日，三级子公司江西百旺金赋科技有限公司投资49万元，投资设立百旺（南
昌）文旅有限公司；
（2）2024年3月18日，三级子公司江西百旺金赋科技有限公司投资1800万元，投资设立江西百旺金赋企业服务有限公司；
（3）2024年3月19日，三级子公司杭州百旺金赋科技有限公司投资1800万元，投资设立浙江百旺金赋财务服务有限公司，后更名为浙江百旺金赋信息技术服务有限公司；
（4）2024年3月19日，公司投资10000万元，投资设立北京旋极数智科技有限公司；
（5）2024年4月2日，三级子公司福建百旺金赋信息科技有限公司投资1800万元，投资设立福建百旺金税企业服务有限公司；
（6）2024年5月，二级子公司北京泰豪智能工程有限公司投资360万新加坡元，投资设立SEMITECHNOLOGY PTE. LTD.；
（7）2024年6月21日，二级子公司北京旋极数智科技有限公司投资408万元，投资设立上海元启晟景智能科技有限公司；
（8）2024年7月8日，公司投资380万元，投资设立海南省旋极数据资源有限公司；
（9）2024年8月26日，二级子公司北京旋极数智科技有限公司投资340万元，投资设立上海旋极共惠科技有限公司；
（10）2024年9月24日，公司投资160万元，投资设立北京鑫宏科创信息技术咨询有限公司；
（11）2024年11月28日，二级子公司北京旋极数智科技有限公司投资255万元，投资设立北京数智迅捷文化科技有限公司；
（12）2024年12月23日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司投资100万元，投资设立西藏百旺金赋科技有限公司。
2、注销子公司无
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、其他变动，
（1）2024年6月6日，北京旋极数智科技有限公司收购二级子公司四川旋极智能信息技术有限公司100%股权，变更后四川旋极智能信息技术有限公司由二级子公司变成三级子公司；
（2）公司下属子公司上海旋极的全资子公司上海元极晟景智能科技有限公司于2024年8月13日以0元对价取得北京正铧科技有限公司60%的股权。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 910,593,299.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 286,646,194.16 10.53%
2 第二名 215,842,454.77 7.93%3 第三名 148,841,635.53 5.47%
4 第四名 135,152,077.30 4.96%5 第五名 124,110,938.14 4.56%
合计 -- 910,593,299.90 33.45%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 596,266,146.08前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.27%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 290,276,504.55 10.36%2 第二名 124,931,473.12 4.46%
3 第三名 67,614,684.95 2.41%4 第四名 65,140,441.85 2.32%
5 第五名 48,303,041.61 1.72%合计 -- 596,266,146.08 21.27%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系：本报告期销
销售费用 169,239,714.01 243,479,248.88 -30.49% 售人员职工薪酬减少所致。
主要系：本报告期内管理费用 272,671,830.09 362,203,789.41 -24.72% 计提的股份支付费用
减少所致。
主要系：本报告期内财务费用 4,474,229.67 -1,881,796.10 337.76%
利息收入减少所致。
主要系：本报告期研研发费用 159,111,416.16 191,620,688.12 -16.97%
发投入减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、深入了解PWM控制器内部结构与设计
1.对外围回路的搭建 1、测试回路搭建对测及工作原理。2、基于
及影响进行简要总 试结果的影响及解决ETS88对PWM控制
结；2.对PWM控制器 方案。2、在设备能力器类器件的测试。3、
类器件各测试参数的 范围内对器件全面测研究总结外围元器件
电源管理类测试软件 测试方法进行总结归 试且得到有效数据。
已完成 （电阻，电容等）对研发项目 纳；3.对调试过程中 3、测试程序能够持续
器件功能的影响。4、
所遇到的典型问题及 稳定的运行，减少现研究总结外围布线
解决方案进行总结归 场分析。4、测试方法（专用板与焊接板）
纳；4.编写典型的测 的总结及典型问题解的差异及解决方案。
试程序作为模板。 决方案.5、在设备能力范围内
对器件各参数进行全北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
面测试。6、设计典型且测试全面的测试程
序充当模板，总结各参数测试方法，调试
中会遇到的典型问题及解决方案。
1、提高测试行业内的技术水平，彰显公司
技术实力。2、改善操1基于ETS88测试机 作员的操作模式，使
台的比较强一筛测试 测试操作更加简单快程序开发2基于 1ETS88测试机台的交 捷，简化车间生产操
国产模拟调整器类集 STS8205测试机台放 流参数测试2V93000 作流程。3、程序开发已完成
成电路一筛研发项目 大器测试程序开发3 测试方法动态参数测 中交流参数的覆盖率基于V93000测试机台 试方案研究 更高，程序的审核更
的国产元器件一筛测 加完善，要求更高。
试开发 不管对于二筛业务还是一筛、鉴定任务都
起到很好的促进作用。
新型的高电压、大功率模拟集成电路测试
设备已经具备，已经1实现高电压、大功率 1基于ETS88、
完成TI、Infineon、
模拟集成电路自动化 STS8205、T2000、
ADI、青岛科凯电子测试。2能够缩短测试 MODEL8000测试机
研究所有限公司等多高电压\大电流模拟类 时间，节省测试人力 台的高电压、大电流
个厂家的几十类产集成电路测试技术研 已完成 及成本。3高压、大功 测试硬件开发2基于
品，经测试验证方案发项目 率模拟集成电路不再 ETS88、STS8205、
通用性强，测试稳依赖于其他辅助设备 T2000、MODEL8000
定。提高生产测试效或开发环境。减少不 测试机台高电压、大
率。降低测试成本，
可控因素。 功率测试程序开发减少测试风险。后期
主要研究方向为提高整体测试覆盖率。
通过MarchC+算法对其在应用环境下的功
能、性能、质量可靠性进行测试，研究了
在特定环境下元器件 1实在进行系统测试过的性能参数，研究结 程中，可通过外部接
果表明，对其进行了 入测量仪器探测对应 提升自主研发的元器超大规模集成电路类
全覆盖功能测试、全 已完成 的接口信号。2、突破 件功能、性能、质量筛选软件研发项目
时序参数测试、电参 了基于单片机的 可靠性和环境适应性数测试进行了全覆 SRAM集成电路的测
盖，测试结果符合应 试方法用要求。这些研究结
果对静态随机存储器在多种应用环境下的
应用具有重要意义。
1、温度冲击和贮存：
使用高低温冲击箱-不仅能够对国产
1、在进行PCB设计 55℃~70℃下满载条件DC/DC模块功能性能
时候，提升散热处 下，输出电压电流正国产DC/DC模块板级 进行详细测试，还可
已完成 理。2、便于观测 常2、低气压适应性：
设计与实现项目 以通过测试板进行各DC/DC模块的各管脚 按照国军标低气压条
种环境适应性测试验波形及参数 件进行低气压适应
证。
性，输出电压电流正常。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文成功研发了一系列高
性能、低功耗、高集
1、测量动态参数包括 成度的通用模拟电子晶体管的截止频率、 元器件，形成了具有
准确、可靠地检测电通用模拟器件类测试 增益和响应时间等。 自主知识产权的核心
子元器件的参数和性 已完成软件研发项目 2、有助于了解晶体管 技术。建立了完善的
能。
在不同频率下的放大 产品研发、生产和测能力。 试体系，具备了大规
模生产通用模拟电子元器件的能力。
该项目主要工作为基于Chroma8000自动化
测试设备对电源模块进行测试。通过对设
备程序的控制一次性自动快捷的对测试器
件相关参数进行对应测试。对于不同的类
（1）完成各类电源模型型号的电源模块需
块测试软件开发4001）对于测试项目的了 要即快捷又准确高效
电源模块类器件测试 个。（2）深度了解测解。2）对于机台的资 的进行各类参数测
方法研究和软件开发 已完成 试项目、测试机台。
源调控的了解。3）对 试，这不仅仅对于测项目 （3）深入了解各类测
于测试参数的熟悉。 试设备、测试硬件测试项目的实际测试流
试板提出比较高的要程。
求，更加对测试程序提出了更高的要求。
测试程序的好坏直接影响测试效率，测试
准确性，测试完整度更加对公司的声誉客
户的满意程度有着直接的联系。
提升军用电子元器件 1、提高电子元器件的 1、提升批次一致性检其质量一致性检测能 质量检测水平，确保 测。2、检查同一批次
军用电子元器件质量 力，及时发现和解决 其在军事应用中的稳 元器件的生产记录、
已完成一致性检测项目 潜在问题，以防止因 定性和可靠性。2、全 原材料批次等信息，
元器件故障而导致的 面评估元器件的性能 确保生产过程的一致军事行动失败。 和稳定性。 性和可追溯性。
1、无损检测能够避免
1、可以应用于电子元 因检测手段的破坏性利用无损检测技术能
器件失效分析过程 而导致无法全面深入无损检测技术在电子 够提高其分析的效
中。2、提高检测效率 地分析失效原因。2、
元器件失效分析中的 率，并且可以避免对 已完成和检测的准确性，为 提高检测效率和检测
应用研发项目 电子元器件造成损确保电子设备的正常 的准确性，为确保电
坏。
使用做好保障。 子设备的正常使用做好保障。
通过对元器件在使用 1、扩大服务范围；为过程中出现的各种失 提供高质量的DPA服 企业提供一站式服
效现象进行观察和分 务，严格遵循国际国 务。2、为企业提供一破坏性物理分析技术
析，确定其失效模 已完成 内相关标准，能够为 站式服务用于控制与研究项目
式，如开路、短路、 企业提供一站式服 产品设计、结构、装参数漂移、功能失效 务。 配等工艺相关的失效
等。 模式。
降低测试环境的开发 1、对于节约设备制造 1、对于节约设备制造时间和成本，满足测 成本、提高设备成品 成本、提高设备成品
通用电子元器件专用试需求的同时提高 已完成 率、提高设备可靠性 率、提高设备可靠性
测试板改造项目ADC产品自动化测试 等方面具有非常大的 等方面具有非常大的
的速度和精度。 作用。2、提高测试效 作用。2、提高测试效北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
率、机台使用率和测 率、机台使用率和测试的良率。 试的良率。
可24小时不间断测 1、三温自动化测试是借助ATE平台和自动 试，快速完成大量元 后期测试保证温度的
化测试设备，设计双 器件测试，相比人工 重要途径，考验一个基于HLT138L的温度 工位专用测试板及测 测试节省大量时间和 公司的整体实力，此
传感器自动测试量产 试配套夹具进行多工 已完成 人力成本。避免人工 类芯片自动化测试的项目 位自动化同测。这种 操作和读数误差，仪 提升公司的行业竞争
方法可以节省大量时 器设备按设定参数精 力。2、可以节省大量间，提高测试效率。 确执行，保证测试数 时间，提高测试效
据准确性和重复性。 率。
1、对于静态参数，通待测芯片是一位电压
过对每个数字输入码输出型数模转换器,提 对于测试方法的改进
的对应模拟输出方式供的内部参考电压源 将包括外围硬件电路
改变、,并用高精度差由一梯形结构组成,并 设计,测试程序编写,调
分电压测试影响，将基于V93000的串行 紧随一运算放大器作 试,基于自动测试设备
已完成 噪声和高次谐波经过DA测试方法研究项目 为缓冲。在不同的应 的实现,以及同芯片设
放大器以满足测试设用情况下,芯片可提供 计标称值比较验证,以
备的动态范围要求。
到,一到,以及一到三种 在保证测试精度的同
2、提升测试方法的误输出电压摆幅,可工作 时提高效率。
差自校准和效率提在单端和双端模式。
高。
1、国军标手册中的输出噪声测试原理框
图，采用低噪声镍氢
1、结合实际验证工 用电池供电的噪声电电池组作为偏置源进
作，基于TCAD仿 压测试方法可以满足行供电，并在测试电
基于V93000的模拟器 真，分析LDO器件噪 10μV量级的LDO噪路中加入滤波电容和
件交流参数及噪声参 声的主要来源模块。 已完成 声电压测试需求，达耦合电容，以降低本
数测试方法研究项目 2、可有效降低测试系 到对低压差线性电压底噪声及其对输出噪
统本底噪声对噪声测 调整器低噪声电压进声测试的影响。2、搭
试结果的影响。 行准确考核的目的。
建符合要求的输出噪声测试系统，结合典
型器件进行验证。
1、基于ETS88测试机台的调整器、收发
器、触发器测试程序开发。2、基于 1、测试运算放大器、
提高公司的整体技术STS8205测试机台运 逻辑门电路、触发器
2024-5K型号元器件 实力，彰显公司的技算放大器、收发器、 已完成 交流指标。2、完整的
研发项目 术水平，增加公司在触发器测试程序开 测试程序，可用于国
业界的曝光度。
发。3、基于J750HD 产化替代试验。
测试机台逻辑门电路、触发器测试程序
开发。
1、基于STS8205测试 1、测试DC/DC电机台DC/DC电源、开 源、开关电源、DDR
关电源、DDR类电源 类电源交流指标。2、 全参数测试，提高测2024-5H型号元器件 测试程序开发2、基 提升DC/DC电源、开 试效率，减小测试覆
已完成研发项目 于Model8000测试机 关电源、DDR类电源 盖率不足引起的误判
台DC/DC电源、开关 测试能力。3、完整的 风险。
电源、DDR类电源测 测试程序，可用于国试程序开发 产化替代试验。
XXX健康管理组件状 进一步完善了我司健态采集与处理模块是 康管理业务系列产品
HM75***状态采集与XX健康管理组件的重 已交付样机 国内领先 的形态，拓展了不同
处理模块要组成部分，用于完 场景下的应用，成为
成健康管理组件所需 新场景下的业务增长北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
的数据的采集、存 点。
储、预处理和传输。
***收发一体听觉交互技术项目是我司与某
收发一体智能耳机的科研院所进行产学研
关键技术突破能够有合作，完成了智能耳
效推动公司未来***或机总体技术研究，进
***收发一体听觉交互 ***通信和单***防护行耳机智能化和集成 研制中 国内领先
技术 技术的发展，产品的化设计，人因工程设
量产和推广应用将给计，产品可靠性、***
公司带来快速的经济适配性、环境适应性
收益增涨。
设计，以及工程样机试制和集成验证。
完成国产化的某机载研制国产化1394B某
非智能***路1394B总 模块的研制，完成某机载接口模块，实现 国内领先 提升国内市场份额。
线*** 机型首批次机载件的产品升级。
交付通过实时监测和数据
分析，精准掌握水资智慧供水信息化平台 源的分布和使用情 开拓市场，提高企业
已完成 国内领先V1.0 况，实现供水资源的 盈利能力。
合理调配，确保城乡居民饮水安全
升级泰豪集成平台，
旨在通过集成化、自泰豪智联集成平台 动化和智能化的手 开拓市场，提高企业
迭代开发 国内领先V1.3 段，优化和提升企业 盈利能力。
对设备资产的管理能力
引入物联网、云计算、人工智能等技
术，基于灌区用水过智慧灌区信息化平台 程的调控和管理需 开拓市场，提高企业
迭代开发 国内领先V1.0 求，建设集智慧预 盈利能力。
警、智慧调控和智慧决策于一体的智慧信
息化平台对建筑设备、停车资
源、会议协作等多方面的高效管理，提升
泰豪睿筑建筑运维高 开拓市场，提高企业建筑运维效率和质 开发阶段 国内领先
效管理平台 盈利能力。
量，为用户提供便捷、智能的建筑运维
服务。
对建筑室内环境的全方位、实时监测，并
泰豪睿筑建筑室内环依据监测数据进行智 开拓市场，提高企业
境全息监测与管理平 开发阶段 国内领先能化管理，为用户创 盈利能力。
台造一个舒适、健康、
节能的室内环境。
对楼宇各系统的全方位、实时动态感知，
并依据感知数据进行泰豪睿控实时动态感 开拓市场，提高企业
智能化控制，为用户 开发阶段 国内领先知平台 盈利能力。
打造一个高效、节能、安全的楼宇运行
环境。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文对建筑能源的实时监
测、精准分析、智能泰豪睿筑建筑综合能 控制与优化调度，为 开拓市场，提高企业
开发阶段 国内领先源管理平台 用户提供节能增效、 盈利能力。
安全可靠的建筑能源管理解决方案。
对车间生产全流程的智慧工厂综合管理平 开拓市场，提高企业
精准量化评估与持续 开发阶段 国内领先台 盈利能力。
优化提升运营效，降低管
智慧园区物联网综合 开拓市场，提高企业理成本，增强管理能 开发阶段 国内领先
管理平台 盈利能力。
力，提升服务体验一种建筑能源管理系 实现建筑能源智能化 开拓市场，提高企业
开发阶段 国内领先统及方法 管理、提质增效。 盈利能力。
实现设备状态实时监控、故障预测预警、
面向重点行业的模态 维护策略优化、能源 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
生成和应用适配 效率提升等目标，最 盈利能力。
终保障能源生产安全、稳定、高效运行
一种新型的会议室预 提高会议效率，优化 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
约系统 资源配置，整合信息 盈利能力。
实现企业能源和碳排数据的采集和存；实
现能源系统数据可视开拓市场，提高企业
园区智慧能碳管理 化、能源分析与对 已完成 国内领先盈利能力。
标、能源预测与优化、碳盘查、碳减排
规划等功能。
达成大数据为基础的医院运营数据挖掘分 开拓市场，提高企业
运营管理体系，建立 已完成 国内领先析算法模型 盈利能力。
长效优化机制对收集到的数据进行
金融数据中心A/B路 开拓市场，提高企业分析，提供故障预警 已完成 国内领先
动环控制系统 盈利能力。
和诊断实现多专业综合，多
隧道环境监测与管理 功能集成，地道多系 开拓市场，提高企业已完成 国内领先
系统 统信息互通、资源共 盈利能力。
享优化资源配置，达成
医院运营数据挖掘分 大数据为基础的运营 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
析算法模型 管理体系，建立长效 盈利能力。
优化机制。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 764 981 -22.12%研发人员数量占比 37.72% 38.16% -0.44%
研发人员学历本科 479 539 -11.13%
硕士 64 74 -13.51%研发人员年龄构成
30岁以下 207 324 -36.11%北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
30~40岁 406 511 -20.55%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 180,919,877.17 215,170,962.39 297,015,469.14
研发投入占营业收入比例 6.64% 7.17% 12.11%研发支出资本化的金额
21,808,461.01 23,550,274.27 37,350,326.38（元）
资本化研发支出占研发投入12.05% 10.94% 12.58%
的比例资本化研发支出占当期净利
-7.47% -7.68% -6.43%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
***管理实现了***的需求，
对企业加强***有正向促进作用。系统通过***获得
***系统（曾用名：***助202,382.48 ***，使企业***有数据可依 处于产品研发阶段
手）
赖可分析，使***更加清晰地了解***，从而提高工作
效率并发现新的商业机会。
***平台将优化现有***功***服务平台 56,880.78 能，为各类企业提供更加优 处于产品研发阶段
质的服务。
通过利用信息化技术，将生产经营环节乃至整个业务流
百望智税税务管理平台 2,244,693.68 处于产品研发阶段程的物理信息链接起来，形
成有价值的信息数据资产。
帮助企业缩短纳税申报时百望智税申报管理系统 503,656.73 间、实现数字化的申报管 处于产品研发阶段
理。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文通过数字化和智能化技术优
百望智税风控管理系统 430,188.10 处于产品研发阶段化企业的财务管理流程。
通过数字化手段实现企业电百望智税档案管理系统 717,032.51 子会计档案的标准化、自动 处于产品研发阶段
化和智能化管理。
帮助企业通过数字化、智能化和自动化技术手段，提升
百望金赋税务数字化管理平 税务管理的效率、准确性和1,708,701.22 处于产品研发阶段
台 透明度，同时优化纳税服务，降低征税成本，增强税
收征管能力。
通过信息化手段实现票据管理的现代化，帮助企业构建
数字化票据综合管理系统 595,137.23 处于产品研发阶段一体化的财税管理平台，提
升整体运营效率。
TC5500***，向***提供***服务。产品实现了***，可
TC5500*** 1,524,237.66 部署一个或多个***管理一 处于产品研发阶段个或多个***，通过***的方
式提供***业务服务。
数电系统 2.0是一款多功能智能开票软件，由旋极百旺
TC6300全面数字化电子发票1,766,141.92 公司自主研发，用于网页端 研发成功，形成无形资产。
管理系统2.0全面数字化电子发票（简称
数电发票）开具TC6100***1.0是基于现有多
个数字信息化***平台，研发、整合而来。有效对公司
TC6100百旺办公1.0 703,003.12 处于产品研发阶段重要***业务进行管理，并
提供多样化的日常业务功能模块。
云票助手3.0是一种电脑客户端开票方案，纳税户在PC
上安装云票助手客户端，通TC6200云票助手3.0 2,487,593.76 处于产品研发阶段
过对税控设备，打印机进行正确的设置，实现发票开
具、打印、查询等功能。
旺企云3.0项目基于我司在税务信息安全和信息化、云
TC6300旺企云3.0 3,602,313.18 处于产品研发阶段软件系统、嵌入式设备等领
域的研发和服务能力。
智能终端机项目是一款在保证防伪系统安全的前提下针
对税局大厅自动终端触摸屏交互方式特点需求开发设
计，系统设计合理，安全可TC7100智能终端2.0 187,812.29 处于产品研发阶段
靠，操作简单，可安装在税务办税大厅内，帮助纳税人
办理增值税发票领取，发票代开，抄报税业务，发票认
证，发票领取验旧等十多种北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
业务的自主办税服务。
随着国家税务总局推进的“金税四期”工程及全面数字化的
电子发票（数电票）的普及，企业对于税务管理的数
字化、智能化需求日益增强。为满足企业对高效、安
全、合规的税务及财务管理数电乐企管理系统 1,283,810.18 处于产品研发阶段
系统的迫切需求，我们计划开发数电乐企管理系统。该
系统旨在集成数电票管理、
税务筹划、财务管理、数据分析等功能于一体，为企业
提供全方位的数字化解决方案。
随着全球税收环境的日益复杂和监管力度的加强，企业
面临的税务风险日益增加。
税务风险管理不仅关乎企业的合规运营，还直接影响到
企业的财务健康与声誉。为了有效识别、评估、监控和
应对潜在的税务风险，提升税务风险管理系统 1,311,658.58 处于产品研发阶段
税务管理效率与准确性，本项目旨在开发一套税务风险
管理系统。该系统将集成最新的税务法规信息、智能化
分析工具及风险预警机制，
帮助企业实现税务管理的自动化、智能化，降低税务合
规成本，增强市场竞争力。
针对开票量大的企业，在开票过程中开票人为了规避顶
额开票风险，会采用一种小 采用数据分析技术，对纳税数字化电子发票发票查验系 金额多票量的虚开发票的行 人工商、税务信息进行分析
243,612.05统 为，而企业需要对企业员工 处理，设置可开的商品信息
及开票人的虚开套开错开发 等范围票行为进行排查，有效监控
发票开具过程中的潜在风险移动端通过以太网连接服务
器端，服务器端向局端发送本项旨在提供一种数字化电 开票请求，通过对防伪二维
数字化电子发票发票存储及497,329.25 子发票移动端开票系统，以 码进行解析、校准和识别，
交付系统解决上述问题 在识别成功后，将使用人员
录入的信息直接输送，进行开票
开展增值税发票电子档案系 采用先进的文件解析技术、
数字化电子发票财税一体化 统的研究，旨在推进无纸化 文件验证技术以及元数据提361,762.42
系统 办公，降低能源消耗，实现 取转换技术完成电子档案全财税全面电子化办公 流程
系统集成：构建统一财税平 本项旨在提供一种数字化电旺企云平台对接系统 267,065.99
台，整合 ERP、发票管理、 子发票移动端开票系统，以税务申报等系统，实现数据 解决上述问题。分阶段推
实时交互；利用数据中台技 进，包括项目筹备（组建团北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
术，集中存储、清洗、转换 队、调研选型）、系统建设数据，保障单一数据源与数 （开发集成、测试）、试点
据准确性。 上线（选业务单元试点、优化调整）、全面推广（并行
运行、切换）与持续改进（监控评估、升级），各阶
段设里程碑与交付成果，预计 1 - 2 年完成整体转型。
通过触摸点击进入车辆购置税自助办税系统缴税界面，
公司成立研发小组，研发费扫描二维码电子申报表导入
用从内部主营业务产品销售车辆价格信息，选定进口车
筹集，专款专用，建立研发或国产车车型，然后扫描电
人员的绩效考核奖励制度，
子合格证导入车型及配置信机动车车辆购置税申报系统 266,990.66 安排项立项目的负责人，全
息，确认申报信息无误后，
面参与并监督项目的各个环确认应缴税款，进入缴款界
节，推动研发活动的顺利进面，刷卡缴纳税款，打印相
行，确保在规定的时间内完关票据和完税证明，最后到
成项目前台指定服务窗口加盖税收
专用章并交验申报资料不仅实现了全面数字化电子
发票的基础功能，如发票开具、发票红冲、发票查询、 客户端通过互联网访问局端
增值税发票批量代开系统 269,953.41 批量开票灯功能，还在此基 前台系统，实时获取局端信础上实现了个性化的功能， 息，进而实现开票功能。
如：审核开票、静态扫码开票、接口开票等
通过数电发票管理系统的实已完成系统需求调研、需求
施，提高企业的竞争力，以数电发票管理系统 424,910.89 确认、功能模块确认，正在
适应了“数电票”时代的新变进行开发中。
化，新需求，新发展。
本项目研制完成了满足客户定制要求的测量系统，生产
***光纤总线模件设计 151,592.92 配套4种光纤总线模组，并 完成阶段性交付保障完成相关飞行试验各阶
段工作。
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。开发阶段：在进行商业性生产或使用
前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
公司内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能资本化：①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；③无形资产产
生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形
资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期
损益。
公司设有研发部，统筹管理研发项目，负责组织对研发项目的技术市场前景预测、可行性进行分析、
项目执行、项目验收和成果推广管理等工作。公司以国家政策为导向，根据总体战略规划，围绕业务方向，继续在研发投入、产业培育上给予政策和资金倾斜，研发持续投入。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,218,974,354.33 3,394,249,963.20 -5.16%
经营活动现金流出小计 3,183,914,479.63 3,349,199,145.81 -4.94%经营活动产生的现金流量净
35,059,874.70 45,050,817.39 -22.18%额
投资活动现金流入小计 22,970,435.17 484,776,303.31 -95.26%投资活动现金流出小计 135,760,190.22 781,710,385.07 -82.63%
投资活动产生的现金流量净-112,789,755.05 -296,934,081.76 62.02%
额筹资活动现金流入小计 96,397,840.58 211,742,874.22 -54.47%
筹资活动现金流出小计 221,127,734.22 112,051,265.14 97.35%筹资活动产生的现金流量净
-124,729,893.64 99,691,609.08 -225.12%额
现金及现金等价物净增加额 -202,094,825.16 -151,681,254.89 -33.24%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.公司经营活动产生的现金流量净额为 35,059,874.70 元，同比减少 22.18%，主要原因系报告期内
销售商品收到的现金减少所致。
2.公司投资活动产生的现金流量净额为-112,789,755.05元，同比增加 62.02%，主要原因系报告期内投资支付的现金减少所致。
3.公司筹资活动产生的现金流量净额为-124,729,893.64 元，同比减少 225.12%，主要原因系报告期内偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用1.计提资产减值损失49,597,375.41元；
2.计提信用减值损失金额为92,372,266.29元；
3.计提折旧摊销及长期待摊费用等金额139,166,628.73元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期权益投资收益 -67,479,763.76 23.22% 法核算长期股权投资 否
的投资损失所致。
公允价值变动损益 2,829,000.00 -0.97% 否主要系本报告期商誉
资产减值 -49,597,375.41 17.06% 否减值损失所致。
营业外收入 647,321.96 -0.22% 否营业外支出 1,394,183.34 -0.48% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,168,567,892.28 20.04% 1,368,278,404.56 23.30% -3.26% 无重大变化
应收账款 1,597,930,468.57 27.41% 1,292,149,910.56 22.00% 5.41% 无重大变化合同资产 278,214,966.45 4.77% 255,317,463.34 4.35% 0.42% 无重大变化
存货 314,175,983.06 5.39% 261,195,282.04 4.45% 0.94% 无重大变化投资性房地产 551,940,727.02 9.47% 587,900,619.17 10.01% -0.54% 无重大变化
长期股权投资 671,248,049.51 11.51% 680,627,168.61 11.59% -0.08% 无重大变化固定资产 323,441,557.90 5.55% 363,387,119.08 6.19% -0.64% 无重大变化
在建工程 164,124,374.70 2.82% 118,242,225.67 2.01% 0.81% 无重大变化使用权资产 21,953,102.89 0.38% 30,597,979.92 0.52% -0.14% 无重大变化
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文短期借款 55,930,020.42 0.96% 74,763,052.79 1.27% -0.31% 无重大变化
合同负债 415,017,235.19 7.12% 524,610,827.83 8.93% -1.81% 无重大变化长期借款 112,402,888.89 1.93% 158,591,250.00 2.70% -0.77% 无重大变化
租赁负债 13,560,044.12 0.23% 19,894,967.85 0.34% -0.11% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产1,000,000.0 3,000,000.0 4,000,000.0
（不含衍 0.00 0.00 0.00 0.00 0.000 0 0
生金融资产）
-4.其他权益 182,838,11 11,431,173. 155,818,01
0.00 95,276,293. 0.00 0.00 0.00工具投资 7.04 90 8.75
5.其他非流51,270,500. 2,829,000.0 54,099,500.
动金融资 0.00 0.00 0.00 0.00 0.0000 0 00
产-
金融资产 235,108,61 2,829,000.0 3,000,000.0 11,431,173. 213,917,5195,276,293. 0.00 0.00
小计 7.04 0 0 90 8.75应收款项 37,793,389. 32,489,908. 5,303,481.3
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00融资 42 11 1
-272,902,00 2,829,000.0 3,000,000.0 32,489,908. 11,431,173. 219,221,00
上述合计 95,276,293. 0.006.46 0 0 11 90 0.06
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京中关村并购母基金实缴出资返还6,081,504.26元。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京华控产业投资基金（有限合伙）实缴出资返还4,915,643.66元。
3、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京考拉昆略互联网产业投资基金（有限合伙）实缴出资返还434,025.98元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）2019年 12月 20日，本公司子公司泰豪智能的全资子公司泰豪智能科技以运城街 2号 1幢房
屋及土地使用权设定抵押，抵押权人为北京银行股份有限公司翠微路支行。抵押期限自 2019 年 12 月20日至2027年12月20日。
（2）2022年 07月 19日，本公司子公司泰豪智能的全资子公司泰豪智能科技以锦绣街 3号 1幢房屋及土地使用权设定抵押，抵押权人为南京银行北京顺义支行。抵押期限自 2022 年 7 月 19 日至 2023
年7月18日。
（3）本公司全资子公司泰豪智能下属全资子公司锦阳新能源以 35 MW 光伏项目电站发电设备及附属设施为租赁物，与邦银金融租赁股份有限公司签订融资租赁合同，租赁期限为 10 年。锦阳新能源
以其项目电费收费权及其项下全部收益提供质押担保并与其签订质押合同；公司下属全资子公司旋极新能源以锦阳新能源 100%股权提供质押担保并签订股权质押合同；泰豪智能提供连带责任保证担保并签
订保证合同，担保期限为自主合同约定的承租人债务履行期限届满之次日起满三年。
（4）2022年 10月 31日，本公司子公司西安西谷与中国银行股份有限公司西安高新技术开发区支行签订固定资产借款合同，由法定代表人白巍提供个人连带责任保证担保及本公司提供连带责任保证担
保，并签订担保合同；同时以高新区纬三十二路以北，经三十八路以东土地使用权“陕（2021）西安市不动产权第 0189271 号”及在建工程提供抵押担保，并签订抵押合同，同时西安融信管理咨询合伙企业
按持股比例提供信用反担保。
（5）本公司子公司成都旋极历通信息技术有限公司投资性房地产项目中成都二环路西一段天有办公楼，因开发商涉及诉讼，房产被冻结。
项目 期末情况账面余额 账面价值 受限类型
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 29,305,108.48 29,305,108.48 票据保证金等
投资性房地产 830,706,781.28 525,269,286.00 借款抵押开发商涉及诉讼，房产
投资性房地产 3,974,546.00 1,306,335.62被冻结
固定资产 206,513,203.51 128,522,693.15 融资租赁款抵押固定资产 24,245,327.43 12,828,357.80 借款抵押
在建工程 164,124,374.70 164,124,374.70 借款抵押无形资产 15,631,164.60 9,890,748.20 借款抵押
应收票据 4,683,310.94 4,683,310.94 票据贴现应收账款 2,000,000.00 1,940,000.00 云票贴现
合计 1,281,183,816.94 877,870,214.89七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度81,500,000.00 275,910,000.00 -70.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
截至资被投资 产负债 披露日 披露索
主要业 投资方 持股比 资金来 投资期 产品类 预计收 本期投资盈 是否涉公司名 投资金额 合作方 表日的 期（如 引（如
务 式 例 源 限 型 益 亏 诉称 进展情 有） 有）
况聚焦算
力全产业链，
业务涵盖智算
及超算中心投
资和运北京旋 营、系
完成工 2024年极数智 统集成 自筹资 算力服 2024-
新设 100,000,000.00 100.00% 不适用 长期 商登记 2,673,477.36 否 03月21科技有 及运维 金 务 007
手续 日限公司 服务、
算力设备贸易
及租赁、算
力产业相关投
资等领域。
主要从 戴斌、
事类 北京锦GPU 芯 远科技
片 有限公浙江曲 （VPU 司、诸 完成工
2023年速科技 芯片）、 自筹资 暨经开 商登记 - 2023-
其他 300,000,000.00 13.23% 长期 芯片 否 09月22有限公 AI 计算 金 创优股 变更手 13,102,808.94 060
日司 芯片、 权投资 续
加速卡 基金有的研 限公
发、设 司、深计及销 圳清科
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文售，产 恒誉投
品主要 资合伙适用于 企业
AI 计算 （有限和视频 合伙）、
处理。 宜宾市通过对 烁昕高
芯片微 新技术架构进 产业股
行设计 权投资创新， 合伙企
根据客 业（有户需求 限合
定制芯 伙）、北片架 京思享
构，提 时光科供高通 技有限
量加速 公司芯片。
建筑智能化系
统集成、设
计、施工（凭
设计证书经
上海信营），电 完成工
业智能 2024年力专业 自筹资 行业数 商登记 2024-
科技股 增资 50,000,000.00 100.00% 不适用 长期 146,384.41 否 08月08建设工 金 字化 变更手 031
份有限 日程设 续
公司计，电
力建设工程施
工，建筑节能
工程咨询、设
计、施北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
工，公共安全
防范工程设计
施工（凭资
格证书经营），
合同能源管
理。
-合计 -- -- 450,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
10,282,947.17北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2016 募集定向
年12 130,0 127,7 888.5 135,5 106.0 58,79 46.01 资金2016 非公 0 0.51 0
月05 00 82.14 4 21.09 6% 1.33 % 专项开
日 账户130,0 127,7 888.5 135,5 106.0 58,79 46.01
合计 -- -- 0 0.51 -- 000 82.14 4 21.09 6% 1.33 %
募集资金总体使用情况说明
1、公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2016] 2164 号《关于核准北京旋极信息技术股份有限公司向西藏泰豪智能技术有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，非公开发行为定价发行，最终人民币普通股（A 股）股票
58,558,558 股，发行股票价格为人民币 22.20 元，募集资金总额为人民币 1,299,999,987.60 元，扣除各项发行费用合计人民北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
币 22,178,558.56 元，实际募集资金净额为人民币 1,277,821,429.04 元。上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具“信会师报字（2016）第 712068 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储制度。
2、已累计投入募集资金总额中包含了利息收入。
3、累计变更用途的募集资金总额58,791.33万元（包含利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
项目是否已 项目达 可行
承诺投资 项 募集资 是否变更项 本报告 截至期末累 截至期末投 到预定 本报告 截止报告期 性是
证券上 项目和超 目 金承诺 调整后投资 达到融资项目名称 目(含 期投入 计投入金额 资进度(3) 可使用 期实现 末累计实现 否发
市日期 募资金投 性 投资总 总额(1) 预计部分变 金额 (2) ＝(2)/(1) 状态日 的效益 的效益 生重
向 质 额 效益更) 期 大变
化承诺投资项目
新一代装新一代装备健 备健康管 研
2016年 2024年康管理产品体 理产品体 发 不适
12月 否 39,000 16,904.66 824.47 17,065.04 100.95% 12月31 -27.09 11,006.21 否系研制及服务 系研制及 项 用
05日 日平台建设项目 服务平台 目
建设项目基于全球
基于全球时空 时空剖分研
剖分的大数据 2016年 的大数据 2024年发 不适
高速处理技术 12月 高速处理 否 38,500 6,574.15 6,574.15 100.00% 12月31 -737.74 584.01 否项 用
与服务平台项 05日 技术与服 日目
目 务平台项目
2016年 2024年补充流动 补 不适
补充流动资金 12月 否 104,303.33 64.07 111,881.9 107.27% 12月31 否资金 流 用
05日 日承诺投资项目小计 -- 77,500 127,782.14 888.54 135,521.09 -- -- -764.83 11,590.22 -- --
超募资金投向不适
无 不适用 无 无 否 否用
合计 -- 77,500 127,782.14 888.54 135,521.09 -- -- -764.83 11,590.22 -- --分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况不适用
和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
募集资金投资项目先期不适用
投入及置换情况用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金情况
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因尚未使用的募集资金用
公司存放于募集资金专户中尚未使用的募集资金为5,140.53元 (含利息收入）。
途及去向募集资金使用及披露中
本报告期内，本公司不存在募集资金使用的其他情况。
存在的问题或其他情况北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文是否按计
本期初起 划如期实股权出售
至出售日 施，如未为上市公 所涉及的
该股权为 与交易对 按计划实被出售股 交易价格 出售对公 司贡献的 股权出售 是否为关 股权是否
交易对方 出售日 上市公司 方的关联 施，应当 披露日期 披露索引权 （万元） 司的影响 净利润占 定价原则 联交易 已全部过
贡献的净 关系 说明原因净利润总 户
利润（万 及公司已额的比例
元） 采取的措施
本次出售旋极百旺
旨在推动公司业务
结构优化升级，顺
应税务信息化行业
的发展趋势，对公
司调整业依据中瑞
务布局、 公司董事世联资产
加强竞争 长陈为群 否，双方浙江小望 北京旋极 2023年 评估集团 2023年
优势等具 女士关联 决定终止科技有限 百旺科技 12月08 35,000 有限公司 是 否 12月08 2023-080
有重要意 人是小望 本次股权公司 有限公司 日 出具的 日
义，符合 科技的重 转让事项《资产评
公司发展 要投资人估报告》
战略，不存在损害
公司及全体股东利
益的情形，本次
交易将对公司现金
流及净利润产生积
极影响。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文否，截至
目前，公司已收到
首期转让价款，后
续款项未收。公司
已对广微科技和担
保方深圳景盛提起
控制对外诉讼。北
投资风广微科技 宁波景旋 2022年 与交易对 京市第一 2022年
险、维护集团有限 新材料合 04月07 10,000 方友好协 否 _ 否 中级人民 04月07 2022-025
上市公司公司 伙企业 日 商 法院2025 日
和全体股年1月23
东利益日《民事
判决书》【案号
(2024）京01民初
233号】，
判决本公司胜诉。
广微科技已提起上
诉。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京泰豪 - -行业数字 105,887,33 3,098,362,9 754,683,05 2,146,932,7
智能工程 子公司 78,123,824. 81,043,583.化 6. 00 63.94 1.12 01.97
有限公司 63 47- -
百望股份 行业数字 225,906,75 1,215,940,4 934,968,50 659,211,73参股公司 496,024,16 501,316,03
有限公司 化 4.00 85.27 9.08 5.659.07 6.11
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对本报告期整体生产经营和业绩无明显
北京正铧科技有限公司 购买影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明显浙江百旺金赋信息技术服务有限公司 新设
影响对本报告期整体生产经营和业绩无明显
福建百旺金税企业服务有限公司 新设影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明显百旺（南昌）文旅有限公司 新设
影响对本报告期整体生产经营和业绩无明显
江西百旺金赋企业服务有限公司 新设影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明显西藏百旺金赋科技有限公司 新设
影响对本报告期整体生产经营和业绩无明显
SEMI TECHNOLOGY PTE. LTD. 新设影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明显北京旋极数智科技有限公司 新设
影响对本报告期整体生产经营和业绩无明显
上海元启晟景智能科技有限公司 新设影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明显上海旋极共惠科技有限公司 新设
影响对本报告期整体生产经营和业绩无明显
北京数智迅捷文化科技有限公司 新设影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明显海南省旋极数据资源有限公司 新设
影响北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
对本报告期整体生产经营和业绩无明显北京鑫宏科创信息技术咨询有限公司 新设
影响主要控股参股公司情况说明
1）北京泰豪智能工程有限公司法定代表人：马益荣
成立日期：1997年09月10日注册资金：10,588.7336万元
经营范围：承包与其实力、规模、业绩相适应的国外工程项目；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员；生产电子式空气净化设备、空气净化器、壁挂式新风处理设备、落地式空气处理设备、吊顶
式空气处理设备；专业承包；提供智能建筑产品、节能产品、水利监测及水文监测产品的系统集成方案的设计、安装、调试、售后服务；技术服务、技术咨询、技术转让、安装工程技术培训；货物进出口、
技术进出口；提供供热服务；暖通系统技术服务；软件技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。
（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
股东构成：本公司持股100%截至 2024年 12月 31日，该公司总资产 3,098,362,963.94元，净资产 754,683,051.12元，2024年实
现营业收入2,146,932,701.97元，净利润-81,043,583.47元。
2）百望股份有限公司法定代表人：陈杰
成立日期：2015年5月4日注册资金：22,590.6754万元
经营范围：一般项目:投资管理；经济贸易咨询；设计、制作、代理、发布广告；计算机系统服务；
销售计算机、软件及辅助设备、电子产品；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训（不得面向全国招生）；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在 1.5以上的云计算数据中心除外）；
销售自行开发后的产品；软件开发；软件咨询；税务咨询；基础软件服务；应用软件服务；市场营销策划；市场调查（不含涉外调查）；互联网信息服务；经营电信业务。（市场主体依法自主选择经营项目，
开展经营活动；互联网信息服务、经营电信业务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
股东构成：本公司持股9.5%截至 2024年 12月 31日，该公司总资产 1,215,940,485.27元，净资产 934,968,509.08元，2024年实
现营业收入659,211,735.65元 ，净利润-501,316,036.11元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司紧抓人工智能、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术，积极围绕行业 AI 芯片、算力、
行业大数据、行业大模型建设及行业 AI 应用、低空经济等产业进行重点布局，打造核心技术产品，提高自主可控能力，在基础设施数字化、城市管理智能化、生产控制智能化、制造装备数字化、技术服务
数字化等方面持续发力，积极引入人工智能技术和行业大模型工具，提升产品和服务的智能化水平，为行业智能化升级灵活定制个性化解决方案和专业化服务。公司积极投入与核心能力相关的前瞻性基础研
究，采用与高校、研究机构协同创新的模式，汇集来自各方的优秀人才，通过高水平的产学研互动，取得具有前瞻性和领导性的科研成果，实现企业、高校、研究机构的优势互补，激发创新活力。在全球人
工智能新时代，公司将不断完善行业智能化产业链，开放合作，打造新型产业智能化生态发展体系，提升新质生产力，力争成为领先的行业智能整体解决方案提供者。
（二）2025年度经营计划
1、开拓创新思路，推进智能升级公司以国家政策为导向，以科技发展为牵引，根据总体规划，围绕业务方向，在研发投入、产业培
育上给予政策和资金倾斜，开拓创新思路，研发具有核心竞争力的产品，推动各业务板块高效融合。并且通过智能化业务转型升级，培育孵化出更多的符合市场方向的新技术新产品新业务新模式，以及通过
重大项目规划，科技成果申报，提升公司整体规模。
2、积极市场布局，实现合作发展北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
在公司总体发展战略的前提下，根据各业务方向的规划路径，以数字化智能化产品体系为基础，推进业务应用高效融合，做好各成员单位优势资源互补，加大市场布局，探寻新的业务盈利点，合作共赢。
并且持续优化企业文化战略、产业发展布局、人力资源战略、经营管理战略、投融资方向、内控管理制度等内容，实现公司整体经营稳定发展。
3、优化职能设置，强化职能管控公司根据内外部条件的变化，优化关键性职能设置，按照管理高效、节约资源、适应外部环境、集
权与分权相结合的原则，对各成员单位、职能部门和岗位设置进行优化设计，并做出必要的调整，调优，
整合，增减，建设一个机构简练、人员精干、管理规范的管理组织，最大限度发挥公司管理职能核心作用。
4、优化人才队伍，保证持续发展人才是企业发展的重要资源，更是企业保持核心竞争力的关键。2025 年，在人才队伍建设方面，
公司将继续优化健全人才队伍培养，不断吸收及培养符合市场需要的创新型人才，并且协同各成员单位，
共建一套行之有效的识才、选才、育才、用才、留才的保障措施。通过岗位竞聘、岗位轮换、进修培训、
重大项目历练等办法，不断提高员工的整体素质业务能力，做好人才选拔与储备，构建合理的人才梯队，
保证公司人才的可持续发展。
5、完善体制机制，提高经营效率健全有效的制度体系，是企业规范管理、高效运作的根本保障。公司将以市场为导向，以经营业绩
为总目标，修订并完善内控制度，投融资制度，岗位薪酬制度等内容，围绕各控股子公司整体经营情况，
理顺并健全经营业绩评价问责机制，考核机制，激励机制，不断提升经营管理能力。并且积极布局数字智能产业，内生与外延并举，提高公司整体经营效率。
（三）公司面临的挑战和应对措施
1、宏观形势方面公司所处的行业属于国家重点发展的高新技术产业，面对国内外复杂形势变化，尽管国家在产业政
策方面有着积极的支持和鼓励，但公司所从事的嵌入式系统和测试、税务信息化和行业信息化等行业属于快速发展的行业，军改深化、税改升级、地方政策以及行业相关政策形势复杂多变，在一定特殊时期
内可能会存在宏观调控以及政策形势变化风险，从而对公司的经营带来影响。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司将依据在行业地位和技术积累，积极贯彻落实国家各项政策法规，根据产业动态及相关政策进
行及时调整，优化业务结构，创新研发，稳定市场，以应对由行业政策形势变化产生的相关影响。
2、经营发展方面公司近年来各业务保持稳定发展，投资并购规模也在逐步收缩，面对既有的业务主体及资产状况，
以及行业的不断迭代发展及智能化转型趋势，对公司经营管理及未来发展提出了更高的挑战，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、管控制度、组织架构等方面做相应的优化和调整。
公司将树牢主业后盾、规范运作体系、科学管理制度，提升管理水平，降低经营风险，以满足公司当前业务稳定发展以及公司未来长期发展的需要。
3、人员技术方面公司属于技术密集型企业，必须保持技术领先地位及进行持续创新。拥有一支稳定的高水平的管理
及核心研发队伍，以及对核心技术的全面管控将是公司生存和发展的关键，也必将对公司在生产经营管理产生一定影响。在长期科研生产实践中，通过反复探索、论证、设计、实验、测试，在对嵌入式系统
和软件测试、高速总线、数据采集、信息安全、行业应用相关产品的设计开发领域取得重大突破，公司形成了多项关键技术成果，构成了目前的核心技术体系。这些核心技术目前多处于国内领先水平，是公
司核心竞争力的集中体现。随着信息化行业的快速发展，人才争夺也必将日益激烈，公司可能存在管理人员、核心技术人员流失以及技术泄密的风险。
公司建立了公正、公平的绩效评估体系，不断完善科研创新及员工激励机制，提高核心业务、技术、
管理骨干人员的积极性，同时，公司在技术成果保密管理、员工签订保密协议等方面制定了完善的规章制度，最大限度的降低核心技术人员流失及技术泄密给公司生产经营带来的风险。
4、行业竞争方面报告期内，行业经济环境变化莫测，宏观经济、市场环境周期动荡，科技发展一日千里，行业竞争
进一步加剧。如果公司不能紧跟行业市场形势及科技发展趋势，提高公司的技术产品服务创新和市场竞争力，可能将无法适应激烈的行业竞争，并且业务也会受到一定程度制约，对合同交付、项目实施、现
金流等均可能产生相关影响。
公司将紧密跟踪行业发展趋势和人工智能等前沿创新技术，及时调整战略定位，积极向智能化转型，
不断加大重点业务及新质业务领域的产品研发投入，开放合作，不断提升核心竞争力，进一步促进公司可持续健康发展。
北京旋极信息技术股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引料
对公司经营情况及未来发展
规划进行了交2024年05月 网络平台线上 机构及个人投 巨潮资讯网
网络远程 其他 流，具体内容23日 交流 资者 （www.cninfo.com.cn）
详见公司披露的投资者关系
活动记录表。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否