海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内公司所处行业的发展阶段、周期性特点以及公司在所处行业的地位，请详见
本节之“十一、公司未来发展的展望”。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司依旧坚持聚焦主业的发展战略，进一步优化资源配置，提升运营效率，
致力于成为具有核心竞争力的智慧城市运营商。同时，公司还积极培育并拓展新能源、医疗器械代理业务，开拓新的业绩增长点，为公司的可持续发展注入新动能。
公司始终坚持在智慧城市领域探索实践，凭借获得工程领域“11 甲”资质的业务积淀，
参建了上千项智慧工程项目，并积极投身到算力中心建设，为业主方提供智慧城市规划、
设计、咨询、工程建设、集成和运营等全方位服务。公司以技术驱动市场，运用并结合人工智能、信息传输、大模型计算、存储平台、视频分析、工业自动化控制等前沿技术，致
力于成为具有核心竞争力的智慧城市建设运营商，实现智慧城市业务全生命周期建设，包含顶层设计、系统集成、运营服务、解决方案等，并广泛应用到智慧城市建设的各大场景：
如智算中心、新基建、智慧水务、智慧交通、智慧安防等。通过实践积累了丰富的项目经验，公司已建立起稳定完善的业务体系，形成了从项目策划到运营维护的一体化服务能力，
为智慧城市业务的持续发展提供了保障，现已成为领先的新型智慧城市服务商。
1、智慧城市核心业务公司以《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲
要》（以下简称“‘十四五’规划”）为指引，以“保存量、促增量、强核心”为业务发展目标，积极拓宽智慧城市新内涵，以智慧城市、城市大脑、韧性城市为核心抓手，报告
期内公司重点跟进了多个历史项目，成功签署了包括智算中心一期项目、成都屏芯智能智造基地项目（一期）电力工程设备及配套服务项目、福州远洋路低碳智慧亚朵酒店工程包
等在内的多个重点项目，展现了公司在相关领域的强大竞争力和深厚实力。除传统集成类项目外，公司紧跟市场发展趋势，积极拓展新能源、数据中心、乡村振兴、地下空间等新
兴细分领域，并已在这些领域取得了显著突破。
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
2、创新业务培育发展公司创新孵化新能源板块，合资控股专注于新能源业务的福建海峡创新数字科技有限
公司，打造“数字科技”充电运营品牌，试点进行充电桩业务布局，在平潭综合实验区内实现规模集群，辐射省内实现多点开花。报告期内，新能源充电桩业务以“海峡创新数字
科技”充电运营品牌为核心，以精细化运营深化区域渗透，实现规模增长与品质突破双轨并行。平潭综合实验区在既有四大场站服务矩阵稳定运行的基础上，成功备案新型城乡融
合充电示范项目，通过“城区枢纽+乡镇节点”的网格化布局，实现新能源服务网络向乡镇级市场延伸，探索出下沉市场可持续运营范式。公司还积极推动医疗器械代理业务，公
司正在逐步扩大其在医疗健康领域的影响力，为未来业务的多元化拓展和市场份额的持续增长奠定了坚实基础。
根据公司年度经营战略，报告期内，公司以深化改革与转型为主线，重抓顶层设计，
全面推动公司内控制度建设，推进依法治企。保持影城业务稳健运营，持续优化资产结构，
强化资金使用效率，审慎把控投资风险，推进薪酬绩效体系改革，完善人力成本专项控制，
扩充公司技术资料库，积极筹划新能源等行业探索的相关工作，防止持续经营亏损，抢抓新兴产业机遇。
三、核心竞争力分析公司深耕智慧城市领域，依托丰富的项目经验和良好的业务资质、全产业链服务能力、
技术研发和人才优势、生态融合优势、国资控股及区位优势为客户提供覆盖多场景的智慧城市综合解决方案，打造了完备且成熟的智慧城市服务体系，成为智慧城市建设领域的领
军企业。
1、业务资质优势业务资质展示企业在行业领域里具备的合法资格和水平能力，同时也是一种技术壁垒，
反映了企业的综合实力。公司是目前行业内为数不多的拥有 11 项壹级或者甲级资质的企业，报告期内，公司更新了 9项资质证书、7项体系证书。凭借大量的资质优势和丰富的
项目经验，公司积极拓宽智慧城市内涵，深化主业布局，累计参与上千项智慧工程项目，
项目遍布全国30余个省份，业务范围涵盖业务领域智算中心、智慧医疗、智慧水务、智慧交通、智慧安防等多个领域。公司基于丰富的资质条件，具有较强的业务承接能力，为
公司未来发展奠定了坚实的基础保障。
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
2、技术研发和人才优势公司始终将技术创新作为发展的核心驱动力，紧密跟踪新一代信息技术的发展趋势，
结合行业需求与业务实际，持续加大研发投入，打造具有自主知识产权的核心技术体系。
2024年，公司新增3 项软件著作权，截至 2024年末，公司共拥有 15项发明专利、40 项实用新型专利，以及 322项软件著作权。通过在不同业务场景中的深度应用与实践，公司
不断提升技术研发能力和创新解决方案的落地能力，致力于为智慧城市领域提供高效、可靠、智能化的软硬件产品与系统集成服务，深入推进智慧城市领域的科技成果与各领域的
融合创新发展。人才是支撑公司经营创造的重要资源，公司高度重视人才队伍建设。公司加大高技能人才培养力度、健全人才引进、培养、配置体系，建立完善人才激励机制，进
一步保障公司稳健发展，为公司的技术突破和业务拓展提供了强有力的支撑，助力公司在智慧城市领域始终保持领先地位。
3、行业经验优势公司在智慧城市领域积累了丰富的行业经验，凭借多年的实践与创新，已成为行业内
的领先企业。公司累计参与并完成了上千项智慧工程项目，覆盖全国 30余个省份，业务范围涵盖IDC数据中心、智慧交通、智慧公安、智慧社区、智慧文旅等多个领域。通过深
度参与智算中心、智能交通、地下空间等重大项目的规划、设计与实施，公司不仅形成了从咨询规划、系统集成到运营维护的全链条服务能力，还积累了大量的成功案例和行业最
佳实践。这些经验使公司能够精准把握客户需求，提供高效、可靠的智慧城市解决方案，
同时在技术创新和项目执行方面始终保持行业领先地位。公司丰富的行业经验不仅为其赢得了良好的市场口碑，也为未来业务的多元化拓展和技术创新提供了强有力的支撑。通过
不断优化服务模式和提升技术水平，公司将继续引领智慧城市领域的发展，为客户创造更大的价值。
4、国资控股及区位优势2021年，公司将注册地址迁至平潭综合实验区，公司作为当前平潭国资控股的唯一一
家上市公司，拥有较强的区位优势，是平潭产业发展战略的重要实施平台，也是落实承接两岸融合国家战略目标的重要平台。在国家发改委支持福建省探索海峡两岸融合发展新路
径、推动建设两岸融合发展示范区的政策背景下，公司作为新型智慧城市服务商，将积极响应国家发展战略，深度参与平潭经济发展，助力两岸融合示范区建设。未来，公司将紧
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文抓平潭“十四五”规划的发展机遇，以新基建、数字经济等战略新兴产业为重要载体，积
极参与到福建省数字经济产业的发展建设中，为两岸经济文化交流合作和区域经济高质量发展贡献力量。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司坚守“抓重点、补短板、强弱项”的发展理念，以推动实现稳健而持久
的高品质增长目标，全方位提高公司业务影响的广度和深度。公司聚焦智慧城市业务，充分利用新一代信息技术的发展成果，夯实巩固创新能力，深入挖掘行业发展的新机遇。此
外，公司还积极培育并拓展新能源、医疗器械代理业务，通过多元化业务布局，打造新的增长引擎，为股东、客户和社会创造更大价值。
（一）智慧城市报告期内，公司紧跟国家政策导向，深度融入数字经济和智能化升级的时代潮流，不
断深化和推进既有项目的实施闭环，同时积极创新并成功落地一批新的签约项目，为智慧城市业务的深入发展奠定了坚实基础。2024 年，公司重点跟进了多个历史项目，成功签署
了包括智算中心一期项目、成都屏芯智能智造基地项目（一期）电力工程设备及配套服务项目、福州远洋路低碳智慧亚朵酒店工程项目等在内的多个重点项目，展现了公司在相关
领域的竞争力和实力。除传统集成类项目外，公司紧跟市场发展趋势，积极拓展新能源、
数据中心、智慧政务、智慧交通、智慧水务、智慧文旅等新兴细分领域。
（二）其他创新业务报告期内，公司全面梳理医疗产业的新战略，调整原有医疗布局，包括平台整改、优
化合作关系等，未来将利用平潭“三品一械”的政策优势，深入平潭当地数字医疗器械的研发和生产。公司通过与国内外优质厂商的深度合作以及精准的市场定位，正在持续扩大
医疗器械代理业务的规模，为未来业务的多元化拓展和市场份额的持续增长奠定了坚实基础。
同时，公司新能源充电桩业务以“海峡创新数字科技”充电运营品牌为核心，以精细化运营深化区域渗透，实现规模增长与品质突破双轨并行。公司在平潭综合实验区既有四
大场站服务矩阵稳定运行的基础上，成功备案新型城乡融合充电示范项目，通过“城区枢海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
纽+乡镇节点”的网格化布局，实现新能源服务网络向乡镇级市场延伸，探索形成下沉市场可持续运营范式。
（三）投资领域报告期内，公司持续处置与主营业务无关的投资项目与资产，进一步优化资产负债结
构，提高资产运营效率。对公司的投资项目，公司分类管理：对于发展前景良好的优质项目，公司密切关注相关标的公司的经营发展情况，根据具体情况选择继续持有或退出；对
于其他存量项目，公司跟进项目经营情况，做好投后管理工作，通过推动破产清算、出让股权等形式择机退出。公司旗下主要投资参股公司包括蜂助手、 Xynomic
Pharmaceuticals Holdings,Inc.（徐诺药业）、上海保险交易所股份有限公司等公司。
其中，蜂助手于2021 年7月通过深交所创业板上市委审核，于 2022年1月向中国证监会提交注册申请，2023 年3月22日获得中国证监会同意注册批复，2023年5月17日在深
交所挂牌。报告期内，公司退出日本 Contents 3 Co.,Ltd.株式会社项目；2024年11 月19日至2025年1月 20日，公司通过大宗交易、集中竞价方式累计出售蜂助手股份
6,560,060 股，具体内容详见蜂助手刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 169,004,033.23 100% 124,968,427.97 100% 35.24%
分行业智慧城市与金融 151,981,539.21 89.93% 87,346,100.86 69.89% 74.00%
智慧医疗与商业 17,022,494.02 10.07% 37,622,327.11 30.11% -54.75%分产品
智慧城市与金融 151,981,539.21 89.93% 87,346,100.86 69.89% 74.00%智慧医疗与商业 17,022,494.02 10.07% 37,622,327.11 30.11% -54.75%
分地区境内 169,004,033.23 100.00% 124,968,427.97 100.00% 35.24%
分销售模式直销 169,004,033.23 100.00% 124,968,427.97 100.00% 35.24%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
智慧城市与金 151,981,539. 145,505,914.4.26% 74.00% 72.51% 0.83%
融 21 80分产品
智慧城市与金 151,981,539. 145,505,914.4.26% 74.00% 72.51% 0.83%
融 21 80分地区
169,004,033. 171,381,273.境内 -1.41% 35.24% 26.87% 6.68%
23 34分销售模式
169,004,033. 171,381,273.直销 -1.41% 35.24% 26.87% 6.68%
23 34公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大合
是否存在 合同未本报告 本期确认 累计确认的 是否 同履行的各
合同总金 合计已履 待履行金 应收账款回 合同无法 正常履合同标的 对方当事人 期履行 的销售收 销售收入金 正常 项条件是否
额 行金额 额 款情况 履行的重 行的说金额 入金额 额 履行 发生重大变
大风险 明化
成都市环城生态修复综合项目（东、西片区） 中国五冶集
15,058.69 10,311.4 5.49 0 5.49 9,460.46 9,366.58 是 否 否 注1（南片区）熊猫基地扩 团有限公司
建一期项目北京市通州区IDC数据
汇天网络科 缓于研发中心16#楼数据中 29,900 3,491.67 0 26,408.33 0 3,233.27 0 否 否 注2
技有限公司 预期心建设工程项目
致景纺织科技屏山智能 重庆北新融缓于
织造智慧产业园（一 建建设工程 40,000 1,856.89 0 / 0 1,703.57 1,373.12 否 是 注2预期
期）工程建设 有限公司鹏云数字
鹏博士西北5G大数据（甘肃）科 缓于
产业园项目一期工程总 25,223.43 0 0 25,223.43 0 0 0 否 否 注2技发展有限 预期
承包公司
1.成都市环城生态修复综合项目（东、西片区）（南片区）熊猫基地扩建一期项目报告期内成本增加，导致进度比例增加；预计总成本减少，导致确认收入调减。目前处于竣工决算阶段,详情请参见公司于2024年8月29日在巨潮资讯网披露的《关于重大合同进展的公告》。
2.公司部分合同实施缓于预期，详情请参见公司于2024年8月29日在巨潮资讯网披露的《关于重大合同进展的公告》。公司将积极组织、协调及有效管理好各方资源，积极促进合同的顺利实施。但如遇外部宏观环境、行业政策、市场环境、合同方自身经营情况的变化等不可控因素，公司可能面临合同无法按期执行、全面履行甚至终止的风险。公司
将持续跟进重大合同的后续进展情况，并及时履行相应的信息披露义务。敬请广大投资者谨慎投资，注意投资风险。
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重智慧城市及金融 145,505,914.80 84.90% 84,347,477.61 62.44% 72.51%
智慧医疗及商业 25,875,358.54 15.10% 50,735,369.73 37.56% -49.00%说明
本报告期新增智慧城市项目导致较上一年度营业成本有所增长。部分影院关闭导致智慧医疗及商业成本有所降低。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体变动情况详见本报告第十节中附注“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 125,865,304.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 74.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 72,925,319.68 43.15%
2 客户2 22,195,056.94 13.13%3 客户3 14,475,417.64 8.57%
4 客户4 11,214,997.65 6.64%5 客户5 5,054,512.10 2.99%
合计 -- 125,865,304.01 74.48%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 111,159,365.07前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.01%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 78,200,000.00 28.15%2 供应商2 11,281,421.41 4.06%
3 供应商3 8,944,953.45 3.22%4 供应商4 6,985,397.29 2.51%
5 供应商5 5,747,592.92 2.07%合计 -- 111,159,365.07 40.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,968,505.49 7,894,034.18 -11.72%
管理费用 39,642,446.57 42,213,381.45 -6.09%主要系本报告期内利
财务费用 55,150,237.73 42,262,992.64 30.49% 息费用增加导致财务费用增加
研发费用 9,569,161.40 10,006,766.55 -4.37%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
集中在糖尿病健康管理、人工智能制造、医工产品研发的技术力
量开展全流程四诊等临床信息、
行为学特征数据和环境因素数据采集，建立数据采集及分类标
提高糖尿病知晓率、
准，构建多模态数据库；以状态达标率和并发症查
中西医结合糖尿病防 为核心，优化糖尿病及并发症预持续优化 率，降低致残率和死 进一步提升公司在医
控技术研究及应用示 测、干预、管理方案；研发中医和迭代 亡率，建立中西医结 药领域的竞争力。
范 健康状态辨识、动态血糖传输、
合糖尿病防控综合示院内血糖一体机等医工产品，打
范区。
造糖尿病中西医结合防控实时、
动态、全流程技术平台；开展中西医结合分级诊疗防控方案和技
术产品示范应用，并进行真实世界动态疗效和成本效益评价。
通过该平台，实现对分布式电站的碳排放数据的实时监测和记
录，包括各种能源的使用情况、 碳指标溯源同时，对碳排放量等数据;建立碳排放指标 电站需求做出智慧的 提升公司在节能降碳
分布式电站碳指标溯 持续优化的溯源机制，追踪分布式电站碳 响应，协助分布式电 及分布式电站管理方
源平台的研发 和迭代排放的来源和流向，了解各个环 站优化能源结构和碳 面的市场竞争能力。
节的碳排放情况;根据分析结果， 排管理，提升效能。
提出针对性的碳减排策略和措施，帮助分布式电站降低碳排放
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文量，提高碳管效率。
与数字孪生模型进行深度分析和融合，实现对实体状态的智能识
别、分析和预测，提供实时决策建立高效的感知系
支持和优化方案;通过传感器、物统，能够实时获取、
联网设备等技术，实时监测和感 广泛适用于多种行业监测各类实体(如城
全域数字孪生感知平 知特定实体的各种参数、指标和 持续优化 和客户使用，具有一市、工厂、交通系统
台的研发 状态，包括但不限于温度、湿 和迭代 定的通用性提升整体等)的数据，包括环境
度、气压、流量、能耗等;基于数 软件业务服务能力。
参数、设备状态、流字李生模型提出优化建议和方
量信息等。
案，帮助实体的运营者和管理者优化资源配置、提高效率、降低
成本，实现可持续发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 27 34 -20.59%研发人员数量占比 18.75% 23.78% -5.03%
研发人员学历本科 1 2 -50.00%
硕士 19 25 -24.00%专科 7 7 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 2 5 -60.00%
30~40岁 10 17 -41.18%40岁以上 15 12 25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 9,569,161.40 10,006,766.55 14,485,096.11研发投入占营业收入比例 5.66% 8.01% 8.84%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 208,381,478.78 210,874,577.51 -1.18%
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 277,746,773.89 193,241,407.41 43.73%
经营活动产生的现金流量净额 -69,365,295.11 17,633,170.10 -493.38%投资活动现金流入小计 170,080,174.55 3,269,334.42 5,102.29%
投资活动现金流出小计 4,030,828.97 2,111,089.89 90.94%投资活动产生的现金流量净额 166,049,345.58 1,158,244.53 14,236.29%
筹资活动现金流入小计 215,750,000.00 662,500,000.00 -67.43%筹资活动现金流出小计 296,044,330.71 662,438,620.57 -55.31%
筹资活动产生的现金流量净额 -80,294,330.71 61,379.43 -130,916.35%现金及现金等价物净增加额 18,578,647.72 20,892,014.58 -11.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-69,365,295.11元，同比下降493.38%，主要系报告期内公司新增项目经营成本、采购管理所致。
2、报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为166,049,345.58元，同比增加14,236.29%，主要系报告期内减持蜂助手股票导致。
3、报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-80,294,330.71元，同比下降130,916.35%，主要系报告期内归还借款及财务费用增加导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-6,936.53万元，与本年度净利润529.93万元差异7,466.46万元，主要系报告期内公司计提信用减值损失、资产减值损失、公允价值变动损失、长期资产折旧摊销、递延所得税费用、财务费用
等导致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系对蜂助手等权益法投资确认的投资
投资收益 149,537,261.85 3,571.58% 是收益及减持蜂助手股
票产生的投资收益主要系对徐诺药业确
公允价值变动损益 -14,329,182.55 -342.24% 认的公允价值变动损 否益
主要系对长期股权投资产减值 -16,442,293.37 -392.71% 资、合同资产计提的 否
减值损失主要系收取保证金利
营业外收入 7,200,474.04 171.98% 否息及逾期还款利息
主要系被担保人违约营业外支出 8,501,662.06 203.06% 而确认的预计负债及 否
未决诉讼损失主要系对应收款项计
信用减值损失 -3,086,331.50 -73.71% 否提的信用减值
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系本报告期内部分项目
货币资金 52,392,580.90 5.00% 33,167,984.04 2.74% 2.26% 款项收回以及减持蜂助手股
票获得收益。
主要系本报告应收账款 38,570,485.19 3.68% 64,871,435.81 5.36% -1.68% 期内部分项目
款项收回。
主要系本报告期内智慧城市
合同资产 190,092,943.38 18.13% 220,242,001.67 18.18% -0.05%项目本期开票
导致。
存货 24,503,411.15 2.34% 12,971,068.55 1.07% 1.27%投资性房地产 203,266,981.30 19.39% 218,330,337.05 18.03% 1.36%
主要系本报告期内公司减持
长期股权投资 303,773,826.66 28.98% 363,788,306.11 30.03% -1.05%蜂助手股票导
致。
主要系本报告期内计提固定
固定资产 27,737,749.95 2.65% 27,795,974.32 2.29% 0.36%资产减值准备
及折旧。
在建工程 0.00 0.00% 757,527.81 0.06% -0.06%主要系本报告
使用权资产 7,441,732.25 0.71% 32,925,469.99 2.72% -2.01% 期内子公司关闭部分影院。
主要系本报告短期借款 361,198,520.29 34.46% 415,950,407.78 34.34% 0.12% 期内归还借
款。
合同负债 11,085,710.50 1.06% 11,951,175.15 0.99% 0.07%主要系本报告
长期借款 6,000,000.00 0.57% 51,077,916.66 4.22% -3.65% 期内归还借款所致。
主要系本报告租赁负债 6,164,496.45 0.59% 33,400,626.84 2.76% -2.17% 期内子公司关
闭部分影院。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产 -
22,424,03 16,711,11 28,284,82（不含衍 10,850,32
4.67 9.31 4.03生金融资 9.95
产）
5.其他非 - - -69,801,68 45,845,21
流动金融 3,478,852 0.00 0.00 0.00 3,770,052 16,707,564.67 6.37
资产 .60 .30 3.40- -
金融资产 92,225,71 74,130,0414,329,18 3,770,052 3,555.91
小计 9.34 0.402.55 .30
- -92,225,71 74,130,04
上述合计 14,329,18 0.00 0.00 0.00 3,770,052 3,555.919.34 0.40
2.55 .30金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容宿迁汉鼎锦绣投资管理合伙企业其他非流动金融资产重分类至交易性金融资16,707,563.40元。外币单位报表折算差额
3,555.91元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受到限制的
资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
6,309 2024 巨潮,960 年11 资讯
二级 股蜂 月19 2024 网增加
市场 助手 日至 16,34 2,457 市场 不适 不适 年08 （www262.4 投资 否 是
交易 （股 2024 1.34 .89% 价 用 用 月20 .cnin收益
方 票代 年12 日 fo.co码： 月31 m.cn
30138 日 ）：
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文2）A 《关
股股 于择票 机减
持参股公
司股份的
公告》
（公告编
号：
2024-041）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州鼎有
财金融服 65,584,12 17,184,68 17,140,39 11,231,37 12,573,56子公司 无 0.00
务有限公 7 9.13 2.47 4.33 6.72司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响淳安县汉鼎宇佑电影有限公司 注销 无重大影响
宁波汉鼎宇佑电影院有限公司 注销 无重大影响合肥市汉鼎宇佑电影院有限责任公司 注销 无重大影响
宁波镇海宇佑互动电影院有限公司 注销 无重大影响丽水市汉鼎宇佑电影放映有限公司 注销 无重大影响
江油市辉煌影业有限公司 注销 无重大影响重庆海峡创新信息技术有限公司 注销 无重大影响
浙江海峡创新科技有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
杭州鼎有财金融服务有限公司前期经营P2P平台借贷业务，目前已停止经营。报告期内公司收回部分债权1,264.9万，
同时根据《企业会计准则》在当期转回以前年度已计提的信用损失，故本期产生净利润12,573,566.72元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文近年来，智慧城市行业在政策驱动和技术创新的双重推动下，正迎来前所未有的发展
机遇，逐渐成为中国经济繁荣的重要一环，一系列政策文件的出台为智慧城市建设提供了清晰的顶层设计和明确的发展方向。2024年5月20日，国家发展改革委正式发布《关于
深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，提出充分发挥数据的基础资源和创新引擎作用，整体性重塑智慧城市技术架构、系统性变革城市管理流程、一体化推动
产城深度融合，全面提升城市全域数字化转型的整体性、系统性、协同性，不断满足人民日益增长的美好生活需要，为全面建设社会主义现代化国家提供强大动力。
2024年10月，住房城乡建设部印发《“数字住建”建设整体布局规划》，其中重点提到：围绕实施城市更新行动，打造宜居、韧性、智慧城市，统筹规划、建设、治理三大
环节，加大新型城市基础设施建设力度，实施城市基础设施智能化建设行动，加快城市基础设施生命线安全工程建设，推动城市运行管理“一网统管”，推进城市运行智慧化、韧
性化。2024年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，明确推动新一代信息技术与城市基础设施建设深度融合，以
信息平台建设为牵引，以智能设施建设为基础，以智慧应用场景为依托，推动城市基础设施数字化改造，构建智能高效的新型城市基础设施体系，持续提升城市设施韧性、管理韧
性、空间韧性，推动城市安全发展，提出到 2027 年形成一批可复制的韧性城市建设经验，
到 2030 年建成一批高水平韧性城市，城市安全韧性持续提升，城市运行更安全、更有序、
更智慧、更高效。这些政策不仅为智慧城市的发展提供了时间表和路线图，也为公司发展带来了巨大的市场机遇。
建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复
兴具有重要意义和深远影响。新型城市基础设施建设成为政策的核心关注点，各地政府响应国家战略，全面布局城市数字化转型，推出一系列城市数字化转型政策，释放数据要素
潜力，更好赋能经济发展。通过加速民生服务和社会治理的智能化变革，推动城市治理体系和治理能力现代化，智慧城市建设正逐步从顶层设计走向落地实施，为城市高质量发展
注入新动能。在不同场景下产品个性化、创新化和多样化的智能需求，推动数智融合新型基础设施建设发展，为公司加强行业应用场景融合深度，助力完善产业数字化建设，弥合
数字鸿沟提供新的发展机遇。
（二）2025 年度经营思路海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
根据公司的战略规划，2025年将持续坚持聚焦主业的发展战略。公司将深入推进智慧城市领域的相关产业发展，在努力确保主业增长的同时提升公司整体价值和核心竞争力，
不断优化并扩大业务，以适应市场的变化和发展趋势。此外，公司将积极培育发展新能源、
医疗器械代理等业务，为社会和客户创造更大的价值。
1、推进党建深度融合，为企业发展赋能量坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，特别是认真贯彻习近平总书记关
于网络强国的重要思想，以及党的二十大精神，把各项任务落到实处，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。
以党的创新理论为指引，贯穿于思想建设、实践探索和工作推进的全过程，确保企业发展与国家战略同向同行。积极探索融合党建新模式，将党建工作深度嵌入公司治理、管理提
升和业务创新的各个环节，切实把党的政治优势、组织优势转化为企业科学决策、高效运营和可持续发展的核心竞争力，为实现高质量发展注入强劲动力。坚持以提升内在价值为
核心的管理理念，有力支撑企业战略目标、快速响应业务发展需求、持续赋能职能业务单元；完善以全面预算管理为抓手的运行管控体系，将全部经营活动纳入预算管理；科学编
制、分解预算目标，提高管理效能；优化基于经营业绩的多元激励机制，实现个人目标、
团队目标与企业目标的高度一致，充分激活企业各经营团队，为战略目标的实现提供驱动力。
2、智慧城市精准发力，创新驱动多元发展坚持贯彻落实公司“聚焦主业”的发展原则，明晰战略目标导向，准确把握发展定位，
充分利用资源优势，打造精深强大的细分领域，推动核心业务板块向纵深发展，促进创新业务孵化并落地，持续优化投资项目管理，最大化协同主营业务发展。继续推动处置与主
营业务无关的闲置资产，以优化资产结构，提升资产运营效率。
在智慧城市业务方面，公司将继续密切跟踪国家核心战略布局，以数字化发展为统领，
瞄准细分领域，以智慧、安全、绿色为核心抓手，实现在重点发展领域上质与量的突破。
2025年，除传统集成类项目外，公司将紧跟市场发展趋势，积极拓展新能源、数据中心、
智慧政务、智慧交通、智慧水务、智慧文旅等新兴细分领域。通过聚焦这些细分领域，公司将与原同行业竞争对手形成差异化竞争，充分发挥自身在智慧城市领域的专业优势和技
术积累。同时，公司计划进一步增强业务团队的实力，完善公司团队的业务管理、考核和海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
激励机制，充分激发团队的主观能动性和创造力。公司将立足平潭综合实验区，辐射福建省乃至全国市场，助力公司在智慧城市及相关领域的业务拓展和战略布局，为公司的持续
增长注入新动力。
2025 年，公司将重点拓展海峡创新智慧医疗板块，利用平潭“三品一械”的政策优势，
在平潭当地深入数字医疗器械的研发和生产，构建“设备+耗材”可持续业务模式，依托封闭系统的耗材产品，公司进一步扩大业务规模。
在其他创新业务方面，公司新能源业务将以“投资+运营”模式全面推进充电桩业务布局，构建覆盖广泛、高效便捷的新能源充电网络。公司规划实施平潭充电桩基础设施建设
专项提升项目，助力平潭“零碳岛”建设进程，推动绿色能源应用的普及与发展。
3、科技赋能产业升级，协同共建产业生态智慧产业的稳健发展，仰赖多元维度的有力支撑与协同共进，以此达成科学合理的产
业分工协作格局，进而维系产业全方位的健康成长与持续创新活力。公司将紧密贴合市场需求动态及技术演进趋势，深度契合国家战略发展导向，全力加速创新策源能力体系建设，
大力推动产业关键核心技术的攻坚突破，不断强化产业协同联动与创新发展效能。为此，
公司还将进一步加大对大数据、新能源技术的深度应用投入，着力沉淀技术与业务的复用能力，始终秉持技术研发与业务实践紧密融合的理念，积极顺应行业发展趋势及客户市场
需求，深化与地方政府、各类企业的合作交流，通过合资经营、战略合作等多元方式，携手共同推进数字服务平台、新能源等相关产业的高质量建设。
4、精细管理强化考核，内审增效风险可控2025年，公司将继续深入推进细化经营分析内容，并加强对各子公司各周期指标的考
核落实，为实现 2025 年各项任务指标提供有力保障。同时，公司将紧密联系业务与财务，
统一协调资金调度，从业务角度全面严格管控资金流动。此外，公司将进一步优化内部审计资源配置，加强内部审计的监督与评价能力，不断优化风险事项报告机制，建立完善定
期报告、不定期风险管理体制，有效降低公司运营风险，提高企业抗风险能力。
5、充分利用区位优势，智慧赋能产业升级2022年4月，福建省数字福建建设领导小组办公室印发了《福建省做大做强做优数字
经济行动计划（2022—2025年）》（以下简称“《计划》”），《计划》提出主要目标：
到2025年，福建全省数字经济增加值超过 4万亿元，数字经济核心产业增加值占 GDP 的海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
比重比2020年提高3 个百分点，数字经济创新发展水平明显提升，形成一批具有国内外竞争力的数字产业集群，重点行业数字化、网络化、智能化转型取得明显成效，数字经济
新业态新模式健康发展，数据要素实现有序流通和深度开发利用，新型基础设施支撑引领作用进一步凸显，开放、健康、安全的数字生态加快形成，数字营商环境不断优化，数字
经济发展质量效益达到国内先进水平。围绕发展目标，加快打造协同高效的数字政府、发展融合创新的数字经济、建设共治共享的数字社会、构建赋智赋能的数据体系、布局集约
智能的新型基础设施、筑牢可信可靠的网络安全屏障等。2024 年10月，中共中央台办、
国家发展改革委会同 48个中央和国家机关有关部门、福建省，在北京召开促进两岸经济文化交流合作部际协调机制工作会议。会议研究讨论了福建省提请中央和国家机关有关部
门支持的政策（事项），部署下步重点工作，进一步推动《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路 建设两岸融合发展示范区的意见》落实落细。下一步，中共
中央台办、国家发展改革委将继续会同中央和国家机关有关部门、福建省，践行“两岸一家亲”理念，突出以通促融、以惠促融、以情促融，持续完善和推出创新举措，全力支持
福建在探索海峡两岸融合发展新路、建设两岸融合发展示范区方面迈出更大步伐、取得更多成就。
公司将积极参与到福建省数字经济产业的发展，包括参与“强基”行动、数字技术创新突破行动、数字经济核心产业规模能级提升行动、数字化转型支撑服务生态培育行动、
数据资源开发利用行动、数字经济新业态新模式培育行动、数字企业融资促进行动、数字经济治理提升行动等项目中，推进建设产业基础好、带动性强、成效显著的示范项目和应
用场景，强化公司在福建省数字经济产业中的优势地位。平潭综合实验区是国家智慧城市建设的首批试点城市，“十四五”规划和二〇三五年远景目标明确了到二〇三五年基本实
现社会主义现代化和“一岛两窗三区”建设的远景目标，涉及智慧城市、智慧医疗等重点领域。公司充分利用平潭综合实验区的区位优势和政策优势，加快推动公司智慧城市产业
的转型升级，助力平潭打造两岸数字经济融合发展示范区。
未来，公司将不断提高运营能力，围绕经营年度业绩指标，以组织绩效为牵引，合理布局前瞻性细分领域，提高专业技术水平和市场品牌影响，以适应市场变化和保持竞争优
势，持续推进企业转型升级。公司高度重视对股东的合理回报，将根据法律法规和《公司章程》的规定，连续且稳定的实施并改善利润分配政策。后续公司将聚焦主营业务，持续
提高盈利能力，努力弥补历史亏损，改善利润分配水平，以持续改善投资者回报能力。
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文（三）未来发展面临的主要风险及应对措施
1、外部环境及市场竞争风险智慧城市建设是一个与国家宏观经济运行状况和行业政策密切相关的行业。由于经济
的不确定性和竞争加剧等因素，智慧城市行业市场竞争日益严峻，公司需要适应外部宏观环境和行业政策的调整，否则将面临业务开展和经营受阻的风险。随着人工智能、大数据、
云计算、物联网等前沿技术的快速发展，市场涌现出大量新技术、新应用和新商业模式，
这不仅为行业带来了前所未有的机遇，也引入了诸多不确定因素。
未来，公司将不断提高运营能力，科学做好行业和市场研究预测工作，合理布局前瞻性细分领域，提高专业技术水平和市场品牌影响，以适应市场变化和保持竞争优势，公司
也将继续加强与政府和公众的沟通和合作，以实现可持续发展。
2、新领域开拓风险公司在坚定主业的基础上，积极跟踪国家政策和行业导向，瞄准主业细分领域，探索
开拓新业务。但新业务、新领域的开拓存在较大的不确定性，存在新业务发展可能会受到限制，从而影响公司的业务拓展。
未来，公司将继续加强对国家政策导向的研究和最新行业动态的跟踪，并全方位考察和把握新业务开发的可行性和市场适应性，实行灵活的战略调整和合理的风险把控，同时
及时调整、纠偏在新领域开拓过程中产生的不利因素，尽快完成在领域从“新人”到“领军者”的角色转换。
3、投资业务风险公司投资了多个项目，其中一部分与公司主营业务关联较小，且地域分布广泛。这些
投资项目可以为公司带来未来的潜在收益，但也存在较大的投后管理难度。由于被投资企业经营情况、资本市场和公司投资管理决策等多种因素的影响，公司的投资业务可能存在
金融资产公允价值波动风险、减值风险和投资项目退出风险，从而影响公司的利润并带来不确定性。
为了控制投资业务风险并提高专业性，公司将严格执行投资管理流程，规范投资决策、
执行、投后管理和退出等流程，并加强对投资业务风险的前瞻性把控。
4、应收账款风险海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前主要的应收账款来自于智慧城市项目，这些款项通常是由政府或大型企业支付的，因此回款风险相对较低。如果应收账款的账龄过长，将会影响公司的资金周转速度
和运营效率，进而导致公司的资产负债率上升，可能会面临一定的坏账损失和现金流动性不足的风险。
为了有效管理应收账款，公司将从风险控制的角度出发，优化公司的业务策略，加强合同管理监督检查力度。公司将审查合同并发挥合同管理在预防、控制和监督方面的作用，
以化解企业经营风险。同时，公司就推动长期应收款项回款工作的有效落实，制定《长期应收款项回收激励管理办法》，通过明确的激励机制和考核标准，加强了应收账款的回收
管理。此外，公司还将完善对账期较长的应收账款的催收和清理流程，逐步降低应收账款发生坏账损失的风险，使合同管理工作更加规范化。
5、人才竞争及流失风险人才是企业的核心资源，对企业的发展至关重要。企业的竞争力和持续发展需要依赖
优秀的人才。随着公司业务的调整和扩展，以及行业竞争的加剧，公司存在核心研发人员和管理人员因业务结构变化而可能出现的调整和流失风险。
因此，公司将通过推进管理体制的变革，采用科学的人才管理策略，建立公正、合理的绩效考核制度，并加强企业文化建设，增强关键人才的归属感和认同感。通过这些措施，
公司将不断吸引更多高素质的人才加入团队，建立一个稳定、高效的人才队伍，更好地满足企业发展的人才需求。
6、被实施其他风险警示遭受不利影响的风险本报告期，公司收到中国证监会浙江监管局出具的《行政处罚事先告知书》。根据
《行政处罚事先告知书》认定的情况，公司涉及的违法违规行为触及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第 9.4条规定的其他风险警示情形。公司股票已于 2024年5月 14日
起被深圳证券交易所实施其他风险警示。2024年8月1日，公司收到中国证监会浙江监管局出具的《行政处罚决定书》（〔2024〕23号）。
公司将认真吸取教训，进一步健全内部控制制度，持续完善内控管理体系，强化公司风险防范能力，严格按照《企业会计准则》规范财务核算，提高财务信息披露质量，切实
维护公司及广大股东的利益。公司将在中国证监会作出《行政处罚决定书》之日起十二个月后及时提出申请，争取尽早撤销其他风险警示。
海峡创新互联网股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于公司未来规
2024年3月福建省平潭综 划、公司控股
15日在巨潮资合实验区金井 股东与吴艳女
2024年03月 上海广文投资 讯网披露的湾片区商务营 实地调研 机构 士股权纠纷进
15日 管理有限公司 《300300海峡运中心6号楼 展、变更会计
创新投资者关17层 师事务所的原
系管理信息因等
20240315》详见公司于
2024年5月价值在线 17日在巨潮资
参与公司20232024年05月 （https： 网络平台线上 公司2023年 讯网披露的
其他 年度业绩说明17日 //www.ir- 交流 度业绩 《300300ST峡
会的投资者online.cn/） 创投资者关系
管理信息20240517》
详见公司于公司经营状 2024年5月
杭州市西湖区 况、战略规 30日在巨潮资2024年05月 天目山路181 国金证券股份 划、未来收到 讯网披露的
实地调研 机构30日 号天际大厦6 有限公司 证监会《行政 《300300ST峡
层 处罚决定书》 创投资者关系的影响等 管理信息
20240530》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否