金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所从事的主要业务
公司顺应万物互联的数字化时代潮流，依托精准计量和物联网数字技术的多年积淀，构建了以物联网智能终端、IoT大数据平台和各类行业应用软件为内核的软硬件一体的物联网业务体系，围绕客户需求持续创新，以坚实的物联网内核
不断开拓应用场景，为客户提供高价值、高性能的产品及数字化端到端整体解决方案服务。公司物联网解决方案目前已经布局了数字燃气、数字水务、数字能源和数字过程四大应用场景。报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及用
途、经营模式未发生重大变化。
（二）主要产品服务及用途公司物联网综合解决方案贯穿感知层、采集层和应用层，分别由智能终端（感知层）、物联网大数据平台（采集
层）、物联网应用软件服务（应用层）组成。
1、感知层：
感知层位于物联网解决方案的底层，是实现万物互联的基础。通过集成传感器、芯片、通讯模组，赋能传统设备，
形成具有通讯和控制功能的智能终端，为物联网解决方案提供数据入口。
（1）数字燃气：公司的智能燃气终端产品覆盖上中下游全产业链，多款产品通过 MID 认证：在上游高压管网场景中，超声流量计、色谱分析仪与流量计算机构成了能量计量，保证贸易公平公正；在场站与工商业场景中，公司拥有超
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文声、涡轮与腰轮流量计，及应用于五小工商户的超声波燃气表与 TSR型气体腰轮流量计，为燃气公司降低输差，提高计
量准确性提供有力支撑；在居民住宅场景中，公司拥有 NB-IoT 智能燃气表与超声波燃气表，在燃气企业高效服务，安全运营，供销差管理等方面发挥积极作用。
同时，公司基于燃气安全，致力解决设施老化老旧、第三方破坏、监测预警能力不足等行业痛点问题，围绕“流量、
浓度、压力”推出激光报警器、工业及商业用途点型可燃气体探测器、密闭空间可燃气体监测仪、燃气多维数据采集器、
气体压力采集器等适用民用、工商业、管网安全场景的一系列终端产品，通过推动设备智能化，提升燃气安全管理水平，
实现设备、燃气公司、用户的实时联动，打造安全一张网。
（2）数字水务：基于 5G NB-IoT、4G、光纤等多种物联传输方式，采用超声、电磁等前沿电子式计量技术，让感知与智能深度融合，实现精准计量、数智管控。在工商业场景中，公司推出了超声波水表、超声波流量计、电磁水表、
电磁流量计；公司的智能机械水表、智能机械阀控水表、户用超声水表、户用超声阀控水表可应用于住宅场景中；同时在楼宇场景中，公司拥有多款无负压设备，为客户构建水源到龙头的全流程感知体系，实现供水精细化管理、提升供水
服务质量，保障用水安全。
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）数字能源：公司自主研发的 TBQM 型气体涡轮流量计通过了 DNV GL 机构的氢气和天然气混合气体计量测试，
是国内唯一一家通过 5%、10%、15%及 30%等氢气掺混测试的企业，达到国际先进水平；金卡智能超声波燃气表已通过NMi 的混氢测试认证，是国内首台通过 NMi 混氢测试认证的燃气表。此外，公司还拥有 TUS 型气体超声流量计、T3RM
腰轮流量计等可普遍适用于氢能计量的产品，公司在氢能领域的技术实力和产品质量得到认可，为公司拓展市场提供了有力支持。
（4）数字过程：公司聚焦油气、化工、冶金、电力及新能源等核心工业领域，自主研发创新性多模态流量计量产品矩阵，涵盖质量流量计、电磁流量计、涡街流量计等精密仪器，以“多场景适配、高精度覆盖”为核心优势，形成从常
压到高压、从气体到液体的全产业链计量矩阵。公司产品在国内计量院及国际知名大学实验室等机构性能测试结果优异，
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文精准适配复杂工业场景的严苛测量需求。依托公司自主可控的智能制造体系与全生命周期服务体系，公司将为客户提供
过程测量高性能高品质的国产化替代方案。
2、采集层：
采集层承载着连接感知层和应用层的功能，起着承上启下的作用。采集层负责实现终端设备管理、连接管理、应用使能和数据分析，通过物联网通信网络将海量业务数据采集到大数据平台，进行数据解析、存储、运算等处理，并能提
供开放的API接口，实现多场景的业务管理。
金卡自研的 IoT 平台，是行业一流的物联网平台，通过开放的连接管理、设备管理、应用使能、业务分析等强大功能，可以实现户内及管网端等亿级设备的统一接入。通过 API 接口，实现数字水务、数字燃气等多场景集成，打造全新
物联网生态。平台作为各类场景解决方案落地的支撑底座，基于场景化数据分析能力及端到端安全性能，提高企业精细化管理水平。
公司以“IoT+大数据+数字孪生”为底座，融合 DeepSeek、通义千问等优秀大模型，通过汇聚海量数据，持续领域适配训练与知识增强，打造行业专属的AI大模型，推动燃气、水务行业安全实时管控、高效运营。
3、应用层：
应用层位于物联网解决方案的顶层，是物联网解决方案的最终实现环节。通过对采集层的数据进行计算、处理、分金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
析和展示，服务于特定场景的业务管理需求，实现企业各类业务的高效处理，还可以基于大数据分析技术进行数据价值挖掘，创新增值业务。当前，公司物联网解决方案已应用在数字燃气、数字水务、数字能源和数字过程四大场景。
（1）数字燃气整体解决方案公司数字燃气解决方案通过物联感知、精准计量、云计算、大数据等技术，实现数据应用及各类智能化场景业务，为
燃气数字化建设提供集智慧安全、智慧服务、智慧运营及智慧决策等为一体的整体解决方案。智能硬件采用高精度计量传感器创新性的计量技术、集成多场景算法的智能芯片实现智慧计量；软件服务提供云化 IoT 平台，支持多设备、多协议、
多网络等快速接入，实现数据采集、聚合及分析；业务中台实现智慧服务的用户侧管理及智慧运行的管网供给侧管理；融合多媒体渠道打造面向个人用户的轻量级数字燃气服务，以及物联网联接之后深化数据应用，为行业企业赋予数字化管理
能力。
用于守护城市安全的燃气安全生命线解决方案是以管网 GIS、BIM 为基础，借助 AI、IoT、数字孪生、大数据等技术，
通过对场站、管网、资源、用户等各场景智能化提升，从安全运行一张图、风险监测、风险预警、综合分析研判、联动处置、评估评价与建议、业务应用移动化等方面，助力燃气公司供气安全和安全管理能力提升。
安全智慧厨房是以安全为主题，对厨房设备进行全新的场景化定义，实现厨房用气设备的智能化、平台化，打造安全、
舒适、便捷的新型智慧厨房。安全智慧厨房以“表警联动”为核心，依托业内先进的激光报警器及辅助安全智能燃气表，对民用厨房内燃气流量异常、燃气泄漏等异常场景，利用华为星闪技术，进行各场景设备高效、可靠联动，从而实现居民用
气主动安全。该方案在进一步提升居民用气安全的同时，助力燃气公司发展增值业务，有较好的市场前景。
目前公司数字燃气整体解决方案还包含工商业燃气安全解决方案、工商业用户计量分析、智慧服务解决方案、数字燃气管理驾驶舱解决方案等方案，全方位助力燃气企业数字化管理。
智慧燃气管理驾驶舱金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
（2）数字水务整体解决方案公司数字水务解决方案同样采用云-管-端的服务架构，涵盖水务场景下的智能终端感知、智能网络传输、智能数据
采集和智慧业务运营，并一直延伸到 C 端用户的智慧服务。目前公司已经开发了各类民用和工商业智能水务终端，利用机电转换、超声传感和电磁传感等技术产生业务源数据，通过 NB-IoT 网络将海量业务数据汇集于 IoT 大数据平台，用
于水务企业客户服务、运行调度、漏损治理、数据驾驶舱等各项应用功能。目前数字水务整体解决方案主要包含数字水务一体化整体解决方案、DMA 分区漏损控制解决方案、二次供水综合解决方案、农饮水一体化整体解决方案，助力水
务企业更高效运营、更科学管理、更优质服务。
智慧水务综合管理平台（3）数字能源解决方案
公司的数字能源解决方案基于计量数字化核心能力，与氢能业务深度整合，充分挖掘数据价值，实现氢能业务更高效运营、更科学管理。目前数字能源解决方案以 TGC在线气相色谱分析仪为核心，搭载 TUS型超声流量计、流量计算机等，
可广泛应用于厂站交接、长输管道等贸易场景，实现远程检测、数据分析、产品全生命周期管理等，提高精准计量，实现贸易公平公正。
（4）数字过程解决方案公司以自主可控的智能制造体系与数字化计量技术为根基，深度融合油气、化工、冶金等核心工业领域需求，构建多
模态流量计量产品矩阵为核心驱动的系统化方案。通过自主研发质量流量计、电磁流量计及涡街流量计等高精度仪器，覆盖常压至高压工况、气体至液体介质全产业链计量场景，满足复杂工业环境严苛测量标准。方案集成智能生态终端与全生
命周期服务体系，实现从精密测量、数据实分析到设备运维管理的全链路闭环，以“多场景适配、国产化替代”为核心价值，
推动工业过程测量向高效、精准、可靠方向升级。
（三）主要经营模式公司作为物联网技术创新型企业，主要以研发和销售作为价值创造的驱动因素，通过向客户提供物联网综合解决方
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文案实现盈利。
（1）研发模式公司根据行业技术趋势及总体发展战略，制定了中长期技术发展规划，实施跨部门协作的集成产品开发（IPD）体
系，建立起矩阵式组织管理架构，构建了集技术预研、技术开发、平台建设和解决方案于一体的多层次研发体系，形成了具有国际水平的企业研发中心。公司根据物联网应用场景拓展规划和客户需求，专注于5G、边缘计算、人工智能等新
技术的应用，推动技术创新和产品开发。在项目研发过程中，公司通过产品生命周期管理系统（PLM）科学管理研发流程周期，运用项目管理系统（PPM）进行可视化、数据化的项目管理，不断优化项目开发流程和项目过程管理，为加快
科技成果转化和打造创新型领军企业奠定了坚实基础。
（2）销售模式公司采取直销与渠道相结合的销售模式，设立国内营销中心和国际营销中心。国内营销方面，公司已建立了覆盖全
国主要省会城市和重点城市的专业化营销服务网络，根据营销战略划分国内销售大区并采取区域总监负责制，依托于覆盖全国各省市的自有销售渠道和代理销售渠道，推进物联网解决方案在全国各大区域市场的大规模部署；国际营销方面，
公司以点带面，采取单一区域辐射周边区域乃至周边国家的销售策略，并逐步建立海外本地化合作的模型，推进公司业务在海外市场的布局。
同时，公司搭建集成式的营销管理平台，采用从线索到现金的全流程信息化管理（LTC）方案，使销售周期全链条自动化，提高内部流程效率，实现了用户需求的快速反应和市场信息快速处理。
（3）供应链管理模式公司依托5G行业虚拟专网和MES系统实现了传统工厂的数字化转型，设立杭州、温州两大“5G未来工厂”，打造柔
性制造生产线，满足智能终端制造的灵活性、通用性和多样化的要求。数字化工厂将 5G 与终端生产的物料追踪、终端装配、产品检测和货物搬运的流程相结合，通过 5G 终端实现物料信息自动采集、生产设备精准控制、产品质量自动化
检测和货物AGV搬运，为公司不断拓展物联网应用场景奠定强大基础。
（四）报告期公司业绩情况2024 年，公司继续坚持以客户需求为导向，在城市老旧管网改造、城市生命安全工程建设和大规模设备更新改造等
政策引导下，持续构建数字化解决方案能力；同时，继续坚定不移的推进内部各项管理优化，控费提效赋能业务。报告期内，公司实现营业收入 30.66亿元，同比下降 3.43%；实现归属上市公司股东的净利润为 3.60亿元，同比下降11.88%；
实现归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3.07亿元，同比下降14.26%。
报告期公司的重点工作情况如下：
1、巩固数字燃气市场份额，加快数字水务市场布局报告期内，民用燃气紧抓旧改和城市生命线安全工程建设等政策契机，依托强大的研发能力和领先的市场渠道优势，
巩固市场份额；工商业燃气随着改造等政策的有效落地，客户需求得到恢复，智能工商业燃气终端及系统收入实现同比金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
增长。数字水务领域，公司坚持研发驱动，凭借精准把握客户需求的能力，在全国成功落地诸多样板工程，收获众多水务公司的高度赞誉。同时继续深化与苏伊士等合作伙伴的战略协同，创新落地管网 GIS-CMMS平台、大客户管理分析平
台等标杆项目，加速市场布局。
报告期内，行业合规与质量要求日趋严格，公司作为行业龙头企业，一直高度重视产品质量，具备完善的产品质量管理体系，保证公司产品的精准计量。
2、战略支持，开拓海外业务报告期内，基于集团战略布局，公司加大对海外业务的投入，完成多款重点产品的认证，为全方位开展海外业务奠
定基础。同时，公司紧抓“一带一路”及智能化需求提升的机遇，积极响应海外本地化政策，加强本地服务与交付能力，
推动公司全球化产业链布局向纵深发展。
3、AI赋能，推动企业安全高效运营在燃气安全形势日趋复杂、燃气水务能效管理需求持续升级的背景下，公司基于大数据、深度学习、NLP 与大模型
等技术，打造垂直行业大模型，构建全链路智能引擎，推动行业安全实时管控、高效运营；同时，基于垂直行业大模型，
结合精准计量、智能服务、安全监管、业务提效、智能决策等场景创新，公司推出 AI 客服、行业专家知识库、AI 计量诊断分析、用气安全分析、AI安巡检、供气预测等数智化手段，助力企业管理更安全高效。
4、创新驱动，研发成果彰显实力报告期内，公司以科研攻关与技术创新为核心引擎，开展多项创新行动。公司深度参与 2 项国家重点研发计划专项，
牵头承担 2 项省级 “尖兵” 攻关项目及 1 项市级重大科技计划；金卡超声波燃气表成为国内首台通过 NMi 混氢测试认证的燃气表，TUS 型气体超声流量计斩获 ATEX 及 IECEx 双重国际认证；推出采用TDLAS激光探测技术的家用激光燃气
报警器，该产品具备极强的可燃气体检测灵敏度，可有效规避油烟导致的误报警，并集成海思星闪 SLE 技术与燃气表/切断阀快速联动，结合NB-IoT远传报警通知用户，提供双重的安全保障。
同时，公司聚焦过程计量赛道，自主研发涵盖质量流量计、电磁流量计、涡街流量计等精密仪器的多模态流量计量产品矩阵，精准适配油气、化工等核心工业场景，经国内外机构测试验证，精准适配复杂工业场景的严苛测量需求。依
托自主可控的智能制造体系与全生命周期服务，公司正加速推进高性能过程计量产品的国产化替代，以创新成果驱动行业技术升级与业绩增长新动能。
5、重视股东利益，提升公司价值报告期内，公司积极响应“新国九条”的政策指引，通过实施现金分红与股份回购的双重策略，践行价值创造为核心
的理念，促进公司和股东的和谐共赢。公司已完成 2023 年度的权益分派，每 10 股派 5 元人民币，合计派发现金总额2.07亿元；同时回购并注销246.51万股，占公司总股本的0.59%，支付的总金额为 3,037.84万元。2024年，公司仍将采
取积极的利润分配政策，每10股派5元人民币，待股东大会审议后分派，彰显了公司对维护股东权益、提升公司价值的承诺与决心。
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文6、加强战略合作，提高竞争力
报告期内，公司积极推进战略合作与并购，以强化产业布局、构筑市场竞争优势并推动业务持续增长。公司与杭州燃气、申昊科技，共同设立杭燃数智科技有限公司，开展智慧燃气信息化、自动化和智能硬件终端业务；与海思技术有
限公司签署合作备忘录，将基于星闪技术的开发、应用和推广在数字燃气、数字水务、新能源等领域开展深度合作；与阿里云签署合作协议，合力研发垂直行业的 AI 大模型；与亿纬锂能战略合作，共同推进智能表领域的创新与发展，为
客户提供更加卓越的产品和服务；收购控股子公司佰鹿科技的少数股东剩余股权，进一步整合资源，优化业务结构与治理体系。
7、控费提效，完善降本体系，推动公司高质量发展报告期内，公司内部的组织运营管理能力持续提升。在巩固降本成果的同时，公司聚焦“控费”“提效”展开相关行动，
引导员工关注运营成本、管理成本、时间成本等隐形成本，同时通过优化组织结构、工作流程以及资源配置等方式，提高运营效率，充分挖掘内部潜力，提升公司在行业内的竞争力，为公司发展赋能。
未来，金卡将顺应发展新质生产力的时代趋势，构建起具有自主创新能力、高效资源配置能力和可持续发展能力的新质生产力体系，将技术创新与数字化转型融合，推动产业结构优化升级，创造更多的经济、社会、业务价值，更好的
回报社会、客户和股东。
二、公司所属行业发展情况（一）在报告期内，公司所处行业的主要政策及发展形势
2024 年，大规模设备更新改造和智慧城市等多个重要政策的发布与落地，以及大力推进新质生产力的号召，进一步推动了计量技术的智能化、数字化，为公司所处行业带来更大的发展机遇。
1、新型基础设施建设（1）大规模设备更新改造扩大行业需求
2024年 3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。该行动方案指出：加快建筑和市政基础设施领域设备更新；围绕建设新型城镇化，结合推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、
污水处理、环卫、城市生命线工程、安防等为重点，分类推进更新改造。
2024年 11月 26日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，
意见指出：实施智能化市政基础设施建设和改造，因地制宜对城镇供水、排水、供电、燃气等市政基础设施进行数字化改造升级和智能化管理，加快推进城市基础设施生命线工程建设，强化燃气泄漏智能化监控，严格落实管道安全监管巡
查责任，切实提高燃气、供热安全管理水平。
（2）数字政策助推行业数智化转型金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年 9 月，工业和信息化部印发《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》，通知指出，在市政服务领域，
推进市政公用设施及建筑物等网联化和智能化改造，部署智能水务、智能抄表、智慧安防等感知终端和城市级物联网平台。
2024 年 10 月，住房城乡建设部发布《“数字住建”建设整体布局规划》，规划指出：编制智能化市政基础设施建设和改造行动计划，因地制宜对燃气、热力、综合管廊等市政基础设施进行升级改造和智能化管理。加快推进城市基础设
施生命线安全工程建设，在城市运行管理服务平台上搭建城市生命线安全工程监测系统，加强设施运行状况实时监测、
动态预警、精准溯源、协同处置，保障城市安全运行。
（3）专项资金支持更新改造2024 年 4 月，财建办发布《关于开展城市更新示范工作的通知》。自 2024 年起，中央财政创新方式支持部分城市
实施城市更新行动，其中，东部地区每个城市补助总额不超过 8 亿元，中部地区每个城市补助总额不超过 10 亿元，西部地区每个城市补助总额不超过 12 亿元，直辖市每个城市补助总额不超过 12 亿元，资金根据工作推进情况分年拨付到位。
资金支持方向涵盖城市地下管网更新改造、城市污水管网全覆盖样板区建设、市政基础设施补短板、老旧片区更新改造等。
2024年 7月，国家发展改革委财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知。
文件提出，未来5年内，统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
国家大规模设备更新及城市基建升级政策将全面释放市政管网、安防物联、智能终端等领域需求，叠加中央财政专项资金支持，预计可为公司智慧城市业务带来持续订单增量，并加速物联网平台与城市生命线安全系统的技术应用落地。
2、数字燃气（1）老旧小区改造与周期性燃气表强制更新替换，带来新的增长空间
2022年5月，国务院印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022—2025年）》。2022年6月国家发展改革委印发的《城市燃气管道等老化更新改造和保障性安居工程中央预算内投资专项管理暂行办法》指出，按照《城市燃气
管道等老化更新改造实施方案（2022—2025 年）》有关要求，更新改造材质落后、使用年限较长、运行环境存在安全隐患，不符合相关标准规范的城市燃气、供水、排水、供热等老化管道和设施。
（2）多地发布城镇燃气安全专项整治方案，加强燃气安全风险管控2023年 8月，住房城乡建设部印发《全国城镇燃气安全专项整治燃气管理部门专项方案》，着力加强城镇燃气安全
风险管控和隐患排查治理，遏制城镇燃气领域安全事故多发态势。方案提出，到2025年年底前，进一步完善相关法规标准体系，建立严进、严管、重罚的燃气安全管理机制，基本完成老化管道和设施更新改造任务，监管智能化建设取得积
极成效，基本建立燃气安全管理长效机制。
老旧小区改造及燃气安全专项整治政策催生燃气仪器仪表更新替换需求，叠加燃气管道智能化监管要求，利好公司金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
智能燃气表、燃气报警器的业务增量。
3、数字水务（1）加强公共供水管网漏损控制
2022 年 1 月，发改委等部门联合发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》，要求到 2025 年全国城市公共供水管网漏损率控制在 9%以内；同年 2 月，国家发改委、住建部印发《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的
通知》：拟选择 50 个公共供水管网漏损治理试点城市，目标是公共供水管网漏损率高于 12%（ 2020 年）的试点城市（县城）建成区， 2025年漏损率不高于 8%，其他试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于 7%。漏损控制政策
的出台将会进一步促进水务公司通过增加信息化手段来降本增效，催化数字水务景气度进一步提升。
（2）加快发展节水产业2024年 7月，国家发展改革委、水利部、工业和信息化部、住房城乡建设部、农业农村部等五部委联合印发关于加
快发展节水产业的指导意见。到 2027年，节水产业规模达到万亿，培育形成一批“专精特新”小巨人企业，初步建立以企业为主体、市场为导向、创新为动力、产学研用相结合的节水产业发展格局。到2035年，培育一批百亿级龙头企业，节
水技术工艺、产品装备制造和管理服务达到世界先进水平，节水型生产生活方式全面形成。指导意见提到，要激发节水产业发展动力、强化节水产品装备供给、创新节水管理服务模式，推动节水产业科技创新。
国家强化供水管网漏损治理及节水产业发展目标驱动水务信息化需求，数字水务业务将获得更大的市场空间。
4、数字能源、数字过程（1）氢能产业标准体系建立
国家标准委、国家发展改革委等六部门印发《氢能产业标准体系建设指南（2023版）》，文件提出到2025年，支撑氢能制、储、输、用全链条发展的标准体系基本建立，制修订30项以上氢能国家标准和行业标准。重点加快制修订氢
品质检测、氢安全、可再生能源水电解制氢、高压储氢容器、车载储氢气瓶、氢液化装备、液氢容器、氢能管道、加氢站、加注协议、燃料电池、燃料电池汽车等方面的标准，打通氢能产业链上下游关键环节。
（2）仪器仪表国产化替代进程加速仪器仪表广泛应用于石油、化工、冶金、电力、矿山、制药、汽车等行业，是中国制造业走向“中国智力创造”的关键
和核心，是建设世界科技强国、质量强国的基石。2024年1 月 19 日， 市场监管总局办公厅关于印发《2024 年全国计量工作要点》 的通知。通知指出：加快推动仪器仪表产业质量提升。探索建立仪器仪表计量测试评价制度，鼓励有能力的计量
技术机构在重点领域建立仪器仪表计量测试评价实验室，围绕仪器仪表性能参数、计量指标、稳定性、可靠性等进行综合计量测试评价， 推动仪器仪表质量提升和国产化替代。
2022年2月国务院印发了《计量发展规划（2021—2035年）》，其中明确提出：1）加强高端仪器设备核心器件、核心算法和核心溯源技术研究，推动关键计量测试设备国产化；2）加强高精度计量基准、标准器具的研制和应用，提升计
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文量基准、标准关键核心设备自主可控率；3）培育具有核心技术和核心竞争力的国产仪器仪表品牌。
随着国家自主可控、国产替代政策的逐步落地，高端行业安全仪表国产替代的进程逐渐加速，国内产品将迎来广阔的市场机会。
（二）市场地位金卡智能成立于 1997 年，并于 2012 年作为行业首个上市公司在深交所上市。公司深耕物联网领域二十余年，坚持
创新驱动发展，在行业构建了显著竞争优势。凭借技术研发、渠道优势、供应链整合及综合解决方案能力，核心业务数字燃气长期保持行业领先地位。据海外机构Omdia 2023年调研数据显示，公司智能燃气表全球市场占有率位居第一。数
字燃气持续领跑行业的同时，公司依托技术复用与资源协同，将业务延伸至数字水务、数字能源、数字过程等新兴领域，
持续拓展业务边界。未来，金卡智能将继续以精准计量和数字技术为核心，依托大数据、人工智能等前沿技术，始终坚持“以客户为中心，持续为客户创造价值”的核心价值观，为智慧城市、能源领域提供数字化整体解决方案，推动行业数
字化转型，让生活更美好。
三、核心竞争力分析（一）技术研发能力优势
报告期内，公司技术研发能力主要体现在以下几点：
1、研发投入端：公司在杭州、温州等多地设有研发中心，拥有教授级职称 1人，高级职称 29人，多位技术专家来自于世界 500 强和行业内国际领先企业。报告期内，公司研发支出 2.2 亿元，约占当期营业收入的 7.30%，研发投入力度持
续处于行业领先水平。
2、研究成果端：公司智慧水气物联网重点企业研究院、数字化能源计量重点企业研究院均荣获“浙江省重点企业研究院”。报告期内，公司参与国家重点研发计划重点专项2项；承担浙江省“尖兵”研发攻关计划项目等科研或知识产权省级重
大项目 2项；承担温州市重大科技创新攻关项目计划项目 1项；超声波燃气表国内首台通过 NMi混氢测试认证；TUS型气体超声流量计荣获ATEX及IECEx双重认证。报告期内，公司新增授权57项发明专利、96项实用新型专利、14项外观
专利、70项软件著作权，参编25项国家、行业、地方、团体标准及规程文件，其中国家标准10项。截至报告期末，公司及主要子公司累计拥有1,900余项有效知识产权，其中有效专利1030项，有效软件著作权671项，累计参与编写已发布国
家、地方、行业、团体标准及规程文件153项，参与国际标准修订3项。
3、实验室配置端：公司实验室按照 ISO/IEC17025 认可准则要求，建立实验室管理体系，并通过中国合格评定国家认可委员会的认可（CNAS认可），为全国行业内首家 CNAS实验室。公司是省级重点实验室，省级流量计量技术研究重点
实验室，是全国首家民用燃气表强制检定“二检合一”改革试点企业。公司通过采用先进的设备、完善的实验室管理体系，
保障产品质量始终处于行业最高标准。
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文4、研发管理端：公司基于 IPD 流程建立起一套适合公司自身的结构化的开发体系，经过多年的不断实践和优化，新
产品开发成功率、新产品销售占比都有了大的提升，IPD 流程助力研发高效管理。同时，随着公司业务的不断扩张，研发团队的不断扩大，公司引进了项目管理系统（PPM）进行研发过程管理，积累和建设研发数据，做精准化、科学化的研发
项目管理，不断推动研发质量体系的完善。
（二）智造优势公司将制造流程和MES、SAP等数字信息系统相融合，以精益化、自动化为载体，以端到端数据流为基础，以5G
网络为支撑，缩短产品研制周期，提高效率，提升产品质量、降低能源消耗。公司建立了完整的质量管理体系，连续多年通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO10012测量管理体系
（AAA）、GB/T 27922商品售后服务评价体系等管理体系认证。公司始终以客户需求为导向，凭借先进的设计制造实力和健全的全过程质量管理体系，用“匠心精神”打磨中国智造，为高可靠性、高品质产品的生产研发提供有力支撑。
（三）产品优势公司产品贯穿物联网感知层、平台层、应用层。在智能控制器、计量传感、信号处理、结构设计、PaaS云平台、
IoT云平台、SaaS服务等多个产业链环节掌握核心技术。公司与阿里云、华为形成战略合作，将AI、NB-IoT、星闪等技术应用至燃气领域，这些技术为公司在其他应用场景的扩张提供有力支撑。
目前，公司在数字燃气和数字水务领域拥有较为完整的产品：在燃气领域，公司主要有民用燃气安全解决方案、工商户燃气安全解决方案、城市生命线解决方案、工商业计量分析解决方案、智慧服务解决方案、数字燃气管理驾驶舱解
决方案；在水务领域，公司主要有数字水务一体化整体解决方案、DMA分区漏损控制解决方案、二次供水综合解决方案以及农饮水一体化整体解决方案。公司产品结构合理，品种多样，可以有效满足下游客户的不同需求。在数字能源和
数字过程领域，公司也在持续发力，目前公司已有多款可应用于氢能计量和过程计量的产品，为公司高质量发展打下了坚实的基础。
（四）人才优势公司始终坚持“以人为本”的发展理念，在向物联网企业转型发展的过程中，秉承着人尽其才、唯贤任用的宗旨。公
司打造双通道职业发展路径，为人才搭建事业发展道路；其次，公司建立系统的工作流程和岗位职能体系，清晰的岗位用人标准和工作目标，能够人尽其才；第三，公司追求做精品的工程师文化，丰富人才培训与发展计划，人才在公司能
够继续获得能力提升；最后，公司给予市场化的薪酬待遇，同时配套股权激励，充分调动员工积极性，促进公司持续健康发展。
（五）市场优势公司销售和服务网络已全面覆盖31个省、市、自治区，通过组建营销区域、解决方案、客户服务铁三角，加强技术
引导和售后服务，推动客户对物联网解决方案的认知，加速推进下游产业升级和需求释放。强大的市场渠道优势将持续助推公司物联网解决方案在全国各大区域市场的大规模部署和不同场景的复制。
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文公司立足国内，布局全球，将国内成熟的物联网解决方案向海外市场推广复制。目前，金卡智能已服务于40多个国
家和地区，通过优势代理机构或相关本地化部署与客户建立销售关系，扩大数字燃气海外销售规模的同时，同步也将数字水务场景打入海外市场，扩大公司产业生态。
（六）品牌优势公司成立二十多年来，先后荣获国家高新技术企业、省重点企业研究院、“专精特新”中小企业、省级工业互联网平
台、浙江省博士后工作站、省智能工厂、省新一代信息技术产业亩均效益领跑者、国家知识产权优势企业等荣誉。报告期内，金卡智能集团及子公司荣获工信部第八批制造业单项冠军奖牌、浙江省单项冠军培育企业、2024 民营企业发明专
利 500 强、浙江省领军型创新团队、2024 年浙江省民营经济总部领军企业、浙江省成长级“金种子”企业、浙江省数字化服务商、2024 年浙江省高新技术企业创新能力 500 强、2023 年浙江省企业社会责任标杆企业（劳工实践）、2024 年绿
色低碳工厂、 乐清市制造业企业10强等荣誉称号。
公司服务于昆仑燃气、新奥燃气、港华燃气、华润燃气、北控水务、中国水务集团等大型燃气或水务集团，也服务了数百家中小型公司，全面渗透省、市、县级区域企业客户。公司通过提供物联网端到端整体解决方案，帮助客户取得
良好的经济效益和社会效益，在客户中树立了良好的品牌和企业形象，客户的信任为公司持续推进更丰富的产品和服务创造条件。
（七）大型成熟项目经验优势金卡智能依托精准计量和物联网数字技术两大技术的多年积淀，构建了完整的物联网体系，曾先后参与广州、天津、
粤港澳大湾区、雄安新区等多个城市燃气建设，支持北京双奥会、大兴机场、世博会、白鹤滩水电站、成都大运会、杭州亚运会等多个重大工程项目。TUS 型气体超声流量计实现“三桶油”长输管道核心计量设备国产化替代突破；DN300
Class900 TUS 型气体超声流量计在中国石油塔里木油田博孜天然气处理厂投运，以精准计量技术支撑国家能源安全战略。
众多大型成熟项目经验，为公司后续物联网解决方案的落地提供了强有力的支撑。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 3,065,822,386.35 100% 3,174,868,092.45 100% -3.43%
分行业智慧公用事业物
2,792,423,671.10 91.08% 2,884,433,759.15 90.85% -3.19%联网解决方案
其他 273,398,715.25 8.92% 290,434,333.30 9.15% -5.87%分产品
智能民用燃气终1,732,335,191.75 56.50% 1,864,364,534.95 58.72% -7.08%
端及系统智能工商业燃气
701,995,482.22 22.90% 658,382,858.43 20.74% 6.62%终端及系统
智能水务终端及251,372,479.73 8.20% 279,060,972.25 8.79% -9.92%
系统智慧公用事业管
380,119,232.65 12.40% 373,059,726.82 11.75% 1.89%理系统及其他
分地区内销 2,957,148,044.15 96.46% 3,074,548,500.19 96.84% -3.82%
外销 108,674,342.20 3.54% 100,319,592.26 3.16% 8.33%分销售模式
直销 2,969,070,759.57 96.84% 3,056,693,919.94 96.28% -2.87%经销 96,751,626.78 3.16% 118,174,172.51 3.72% -18.13%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度718,680,19 765,156,43 747,805,79 834,179,96 638,917,52 814,440,88 827,476,64 894,033,03
营业收入7.08 2.13 3.14 4.00 8.07 5.28 6.62 2.48
归属于上市公司股 98,957,186. 119,129,47 79,718,626. 62,296,878. 81,089,959. 126,030,97 90,765,930. 110,765,27
东的净利 30 9.93 21 36 86 0.60 29 1.54润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期
减 减 增减分客户所处行业
智慧公用事业物联2,792,423,671.10 1,655,961,919.68 40.70% -3.19% 0.18% -2.00%
网解决方案金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
分产品智能民用燃气终端
1,732,335,191.75 1,133,664,988.51 34.56% -7.08% -3.84% -2.21%及系统
智能工商业燃气终701,995,482.22 320,093,148.33 54.40% 6.62% 11.35% -1.94%
端及系统智慧公用事业管理
380,119,232.65 218,691,660.81 42.47% 1.89% -1.54% 2.01%系统及其他
分地区内销 2,957,148,044.15 1,780,779,271.75 39.78% -3.82% -1.68% -1.31%
分销售模式直销 2,969,070,759.57 1,800,118,569.38 39.37% -2.87% -0.32% -1.55%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 10,826,897 10,744,527 0.77%
智慧公用事业物联网解决方案、 生产量 台 10,895,393 10,943,263 -0.44%
其他库存量 台 1,836,094 1,767,598 3.88%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重智慧公用事业
物联网解决方 直接材料 1,441,737,880.57 84.72% 1,448,020,173.33 85.49% -0.43%案
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文本报告期 上年同期
成本构成 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料 1,467,241,978.98 84.75% 1,470,957,840.01 85.49% -0.25%
直接人工 86,458,008.13 4.99% 84,144,887.68 4.89% 2.75%制造费用 177,645,485.80 10.26% 165,440,049.75 9.62% 7.38%
合 计 1,731,345,472.91 100.00% 1,720,542,777.44 100.00% 0.63%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否以直接设立或投资等方式增加的子公司
1、2024年7月，子公司天信新能源公司出资设立天锐益（东莞）公司。该公司于2024年7月10日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000万元，天信新能源公司认缴出资人民币1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实
质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，天锐益（东莞）公司的净资产为10,051,383.93元，成立日至期末的净利润为51,383.93元。
2、2024年7月，子公司天信新能源公司出资设立金苍光能（宁波）公司。该公司于2024年7月19日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000万元，天信新能源公司认缴出资人民币1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的
实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，金苍光能（宁波）公司的净资产为9,998,463.10元，成立日至期末的净利润为-1,536.90元。
3、2024年8月，子公司天信新能源公司出资设立天锐（杭州）公司。该公司于2024年8月29日完成工商设立登记，
注册资本为人民币1,000万元，天信新能源公司认缴出资人民币1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，天锐（杭州）公司的净资产为
9,992,197.09元，成立日至期末的净利润为-7,802.91元。
4、2024年9月，子公司天信新能源公司出资设立天锐益（丹阳）公司。该公司于2024年9月13日完成工商设立登记，注册资本为人民币500万元，天信新能源公司认缴出资人民币500万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控
制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，天锐益（丹阳）公司的净资产为4,998,716.65元，成立日至期末的净利润为-1,283.35元。
5、2024年9月，子公司天信新能源公司出资设立天锐益（南通）公司。该公司于2024年9月11日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000万元，天信新能源公司认缴出资人民币1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实
质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，天锐益（南通）公司的净资产为9,998,561.52元，成立日至期末的净利润为-1,438.48元。
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文6、2024年9月，子公司天信新能源公司出资设立天烁（扬州）公司。该公司于2024年9月26日完成工商设立登记，
注册资本为人民币500万元，天信新能源公司认缴出资人民币500万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，
故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，天烁（扬州）公司的净资产为4,999,329.15元，成立日至期末的净利润为-670.85元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 568,007,615.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 194,066,155.04 6.34%
2 第二名 145,986,694.26 4.76%3 第三名 91,575,568.12 2.99%
4 第四名 74,031,687.62 2.41%5 第五名 62,347,510.25 2.03%
合计 -- 568,007,615.29 18.53%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 521,536,947.97前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.53%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 143,963,124.95 8.15%
2 第二名 119,258,296.03 6.75%3 第三名 89,502,883.32 5.07%
4 第四名 84,614,860.03 4.79%5 第五名 84,197,783.64 4.77%
合计 -- 521,536,947.97 29.53%主要供应商其他情况说明
适用 不适用金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 515,481,313.29 538,551,166.81 -4.28%
管理费用 143,763,188.06 146,916,272.90 -2.15%财务费用 401,957.33 -3,992,204.79 不适用 主要系利息收入变动
研发费用 223,806,115.68 221,434,788.32 1.07%4、研发投入
适用 不适用主要研
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
当前进口品牌艾默生和 E+H占据的市场份额接近 80%，
市场集中度远高于其他流量对标国外高端质量流 已完成多个口径样机的 开发出面向化工、石化、
仪表，市场仍远未达到充分量计研发一款精度 功能和性能测试，并通 油气等流程行业适用的高
质量流 竞争状态；且质量流量计的高、稳定性好的质量 过防爆认证和型评检 端产品，完成重点行业的
量计 国产化是大势所趋。该产品流量计，实现 0 到 1 定，现处于产品市场推 市场导入，建立品牌认
的发布将公司市场拓展到过的突破。 广阶段。 知。
程测量领域，打破国外品牌垄断，为公司带来新的增长
点。
实现高精度电磁流量传感 电磁流量计是液体流量测量器、高智能变送器、复杂 的重要产品，广泛应用于市
流体计量等终端技术研 政、化工、冶金等行业，规吸收国内外技术的基
项目开发进行中，目前 究，开展 AI在线故障自诊 模大且增长可观。目前科电磁流 础上，自主创新、打
在测试阶段和合规性取 断、有限元仿真、智能计 隆、E+H、横河进口品牌占据量计 造电磁流量计国内领
证阶段。 量优化控制等智能化研 较大市场比例，研发具有自先产品。
究，研制出高稳定性、高 主知识产权的国产化电磁流精度、高适用性、宽量程 量计、开拓过程测量市场，
比的智能电磁流量计。 为公司带来新的增长点。
电磁水表全部核心部件实现针对现有电磁产品基
自主研发与生产，且提升了础上，开发一款更高 计量频率与抗磁干扰能力
产品性能。同时强大灵活的计量频率、更宽量程 该项目已完成小批试 达到国内同行业领先水
工业电 技术平台化为水务个性化定比、更高可靠性、更 产，取得型评证书并投 平，量程比达到国内领先
磁水表 制提供适配支撑。提升产品高适应性的不锈钢电 入市场试用。 水平，且取得相关资质，
在电磁测流领域的市场竞争磁水表，提升产品竞 带动公司业绩增长。
力，为公司在智慧水务市场争力。
提供业绩增长。
突破高压超声精准计 项目对标国际品牌竞品， 丰富公司产品种类，提供全量及智能自诊断技 计划打破国际竞品燃气长 压力范围的超声计量产品；
术，优化中压超声强 输管网技术垄断，产品性 高压超声波流量计，是国内适应性和抗干扰技 能指标等同或优于国际竞 首家通过 OIML 0.5级国际认
已完成技术开发，实现中高压 术，研制新一代中、 品，保障国家长输管网计 证的超声气体流量计，在全
技术产业化应用，取得气体超 高压气体超声流量 量安全。项目创新程度 球政治环境变动、全球贸易
多项国际国内产品认声流量 计，提供高精度、高 高，仪表端研发全金属换 冲突常态化背景下，有助于
证，目前处于发布量产计 可靠性、强适应性天 能器、声道布局结构，提 公司打开天然气资源国如俄
阶段。
然气管网计量解决方 升计量精度，控制端研发 罗斯、中东等国家或地区市案，满足从上中游长 智能在线诊断技术，识别 场，提升公司营收；培育高
输管道、门站到下游 流场流态实现故障自诊 水平研发团队，取得突破性客户终端全压力范围 断，本项目技术成果整体 技术成果，也有助于长期提
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文气体流量计量需求。 达到国际先进水平。 升公司创新能力，以技术创
造更大价值。
项目对标国际竞品，升级腰轮流量计公司传统技术 对传统优势产品进行技术升
优势产品，产线性能指标 级，通过了德国联邦技术研改善计量脉动问题， 等同或优于国际竞品，并 究院（PTB）0.2 级认证，技
提升复杂工况适应 已完成技术开发，实现 实现规模化生产应用。基 术性能对标国外产品，应用T3RM
性，对标国际竞品， 技术产业化应用，取得 于多转子计量结构优化， 场景广泛，进一步满足客户型气体
研制高精度、高稳定 多项国际国内产品认 改善单组转子计量脉动， 需求；提升研发团队、生产腰轮流
性、适应高压和多介 证，目前处于发布量产 研发多计量腔错峰计量技 制造团队人员能力，扩大技量计
质兼容的腰轮流量 阶段。 术，研发压差开关旁路通 术优势，持续深化制造、生计。 道应急技术适应复杂工况 产、运输的价格优势，大大
或突发故障，本项目技术 提升了公司产品的市场竞争成果整体处于国内领先水 力。
平。
项目从传感机理、测量技术开展技术攻关，提出多
场耦合流动分析方法；基 持续加深公司核心产品智能于低功耗强需求，提出信 燃气终端技术升级，充分验
面向燃气的高精度流 号随机采样方法，提升底 证研发团队创新能力，巩固量测量与计量需求， 已完成技术开发，实现 层数据精度，增强复杂流 公司燃气综合解决方案在实
新型智研发计量精度高、复 技术产业化应用，取得 场适应力；结合自研用气 际业务场景下的技术领先地
能燃气杂流场适应性强、高 多项国内产品认证，目 异常快速诊断算法及反馈 位，在推动燃气终端机械化
终端干扰的用气异常快速 前处于发布量产阶段。 控制技术，打造高抗干扰 向数字化的转型过程中，持
诊断燃气表终端。 新型智能燃气表终端产 续发挥行业领头羊的作用，
品。本项目技术成果整体 持续为客户创造更大的价处于国际先进水平，并作 值。
为核心内容之一，获评浙江省科技进步二等奖。
覆盖公用事业全域数据治理，构建行业数据标准体
借助大数据、可视 系、建立通用模型及指化、数字孪生等技 标；应用 GIS、数字孪生
术，汇聚公用事业企 等技术，提升在空间维度 随着技术的不断发展，数字业各业务领域的数 呈现及实时监管的能力； 管理驾驶舱将在数据智能
数字管 据，建立数据标准、 目前已发布，市场推广 以城镇公用事业经营全域 化、跨领域整合、智能化决理驾驶 共享数据资源。构建 阶段，已在部分客户落 视角，增强在服务、安 策方向进一步发展，在提升
舱 企业经营全域的实时 地应用。 全、运行、调度、决策等 运营效率、精细化管理、优监管、智能调度、辅 方面的数字化监管能力； 化决策方面，丰富公司整体
助决策等平台能力， 应用 AI技术，通过智能交 的产品体系。
提升企业数智化管理 互，驾驶舱根据输入的自水平。 然语言，输出各类数据分
析结论，提升数智决策及时性。
基于行业数据要素市场的发展，构建行业
数据资产管理平台，
逐步建立企业数据资通过平台，可建立完善的
源，并完善数据资产行业数据资源标准体系和
化管理功能。一方 推动行业内数据资产化管理数据资 管理体系。可为既定应用
面，对内提供数据调 体系建立，提升公司在行业产管理 已发布并推广阶段。 场景及商业目的进行加
用及分析服务，另一 数据要素市场的解决方案能平台 工、开发， 形成可供企业
方面，为企业数据资 力。
业务部门应用或交易的数产入表、场内/外交易
据产品和服务。
提供数据资产来源支撑，推动行业数据要
素市场的进一步发展。
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文实现燃气、水务各监
测场景的实时运行数据采集监控、综合运 深耕燃气和水务领域所有
维管理、数据传输过 智能终端的可快速化接入持续使公司在万物互联的大
程安全、数据分析 已具备燃气、水务、新 及数据可视化操作，细化背景下，燃气和水务保持在
泛物联 等。 能源等各领域产品的接 每类智能终端应用场景，
物联网技术应用的领先性，
网平台 面向户内、管网、场 入管控。目前处于推广 挖掘数据应用价值，助力为公司和行业打造专有的物
站多场景的应用，打 阶段。 燃气/水务业务的发展，同联网平台。
造行业的全领域的物 时跟进和引领物联网技术联网平台，推动燃气 在行业的发展。
和水务领域的物联网技术的发展。
集成多参数物联感知终端与智慧监管平
台，融合可燃气体浓 构建“全域感知－智能中枢度、管道压力、流量 －协同处置”三位一体的燃
及温度等多维工况实 气安全智慧防控体系。打 推动公司多方面战略提升，
时采集，构建硬件差 造涵盖户内安全、管网感 构建“智能硬件+数据中台+场异化优势；通过多设 知等的实时监测。构建“企 景应用”的管理闭环；依托“端
已完成多项安全监管提城市生 备智能接入、AI预警 业－用户－监管部门”跨层 －边－云”协同体系沉淀的燃
升功能开发，目前处于命线 定位及隐患闭环管理 级协同机制，形成风险智 气场景数据模型，孵化出各
推广阶段。
三大核心功能，形成 能诊断、隐患自动派单、 类衍生服务；全面提升公司“监测－预警－处置” 处置全程追溯的闭环管理 在智慧燃气领域的生态地
全流程管控体系，大 链条。推动城市燃气安全 位。
幅度降低事故率，实 管理从离散式监控向系统现燃气安全监管从被 性防控的范式变革。
动处置向智能预控的数字化转型。
基于分区计量技术， 1.在原有漏损控制管理系以“软硬协同、业务 统的基础上，进一步实现
联动、闭环管控、科 漏损智能分析，以“体检报学控漏”为理念，实 已发布并推广至客户应 告”形式对分区漏损开展分 搭建 AI 控漏雏形，逐步实现
DMA分 现水务漏损控制的 用。目前根据用户体量 值评价与问题点诊断，并 智能化漏损诊断，提升公司区漏损 “定量”“定性”“定位” 及漏控管理现状，可提 输出处置建议。2.构建控 竞争力，同时，进一步提升
控制管 分析。结合智能数据 供标准版、企业版和旗 漏工作台，帮助管理人员 公司在漏损控制方面的专业理系统 技术的应用，保障分 舰版三个漏控系统版 快速筛查漏损问题，实现 能力，满足大型城市高效控
区数据的高效查询和 本。 漏损问题一站式处置。3. 漏、智能管理的要求。
分区问题的智能诊 实现漏控移动办公，在手断，从而实现精准控 机端确认并处理漏控问
漏，高效降漏。 题。
基于大数据、深度学习、NLP 与大模型等
基于垂直行业大模型，结技术，研发垂直行业
合精准计量、智能服务、
大模型，构建全链路安全监管、业务提效、智
智能引擎，深度融合能决策等场景创新，持续
多模态大模型、视觉研发和推出 AI客服、行业 基于 AI，补强公司计量相关
大模型、语言大模型专家知识库、AI 计量诊断 产品的附加价值；
等 AI 技术，在各应AI垂直 已发布大模型应用，以 分析、用气安全分析、AI 提升数字能源产品与解决方
用系统中创新 AI 功行业大 及部分 AI 应用产品， 安巡检、供气预测等数智 案的核心竞争力；
能，解决业务管理痛模型 目前处于推广阶段。 化管理功能。 公司向行业持续推出 AI 创新
点，提升运营管理效通过人机 AI协同交互，动 应用，对公司未来方案推广
率、强化安全监管、
态场景泛化，赋能全业务 提供助力，扩大公司营收。
提升企业服务水平，
链条，提升运营效率与安加强企业内经验知识
全保障，帮助燃气企业从传承，提高数智决策
“被动响应”到“主动防能力。
控”。
对公司内部，基于垂直行业大模型，增加
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文计量精准分析、辅助
安全分析等附加价值，提升产品的行业
竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 695 661 5.14%研发人员数量占比 29.83% 30.86% -1.03%
研发人员学历本科 469 428 9.58%
硕士 69 72 -4.17%研发人员年龄构成
30岁以下 191 216 -11.57%30~40岁 383 337 13.65%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 223,806,115.68 221,434,788.32 191,119,456.92研发投入占营业收入比例 7.30% 6.97% 6.98%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,257,140,667.05 3,290,773,112.53 -1.02%
经营活动现金流出小计 2,892,482,066.23 2,862,687,329.43 1.04%经营活动产生的现金流量净
364,658,600.82 428,085,783.10 -14.82%额
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 2,143,995,520.42 984,681,844.16 117.73%
投资活动现金流出小计 1,727,603,928.49 1,657,494,800.44 4.23%投资活动产生的现金流量净
416,391,591.93 -672,812,956.28 不适用额
筹资活动现金流入小计 366,529,955.75 854,530,836.38 -57.11%筹资活动现金流出小计 934,499,030.95 408,760,366.57 128.62%
筹资活动产生的现金流量净-567,969,075.20 445,770,469.81 不适用
额现金及现金等价物净增加额 212,635,674.43 202,916,041.37 4.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动现金流入较上年增加117.73%，主要系本年理财赎回金额高于上年所致。
（2）筹资活动现金流入较上年下降57.11%，主要系本年取得借款低于上年所致。
（3）筹资活动现金流出较上年增加128.62%，主要系本年票据到期解付高于上年所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 31,863,153.95 7.64% 否公允价值变动损益 21,883,864.70 5.25% 否
资产减值 -27,623,803.82 -6.63% 否营业外收入 858,898.56 0.21% 否
营业外支出 5,545,581.95 1.33% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 968,669,728.55 13.32% 778,509,093.36 10.79% 2.53%应收账款 1,819,850,097.01 25.02% 1,573,299,266.37 21.80% 3.22%
合同资产 96,336,963.29 1.32% 96,402,909.51 1.34% -0.02%存货 563,970,761.53 7.75% 515,302,965.46 7.14% 0.61%
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文投资性房地产 5,676,158.71 0.08% 6,132,991.81 0.08% 0.00%
长期股权投资 70,015,309.40 0.96% 77,185,287.94 1.07% -0.11%固定资产 796,684,029.96 10.95% 732,252,911.75 10.15% 0.80%
在建工程 243,190,593.81 3.34% 193,283,571.30 2.68% 0.66%使用权资产 7,582,863.52 0.10% 3,238,706.49 0.04% 0.06%
短期借款 100,987,671.61 1.39% 400,114,712.36 5.54% -4.15%合同负债 70,665,358.66 0.97% 64,691,621.18 0.90% 0.07%
长期借款 345,423,408.62 4.75% 373,646,064.76 5.18% -0.43%租赁负债 2,952,863.02 0.04% 1,285,449.12 0.02% 0.02%
主要系一年内到期的大一年内到期的
0.00 0.00% 433,899,511.86 6.01% -6.01% 额存单科目本期到期所非流动资产
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公允 益的累 本期计本期购买金
项目 期初数 价值变动 计公允 提的减 本期出售金额 其他变动 期末数额
损益 价值变 值动
金融资产1.交易性金
融资产876,513,47 31,465,067. 950,000,000. 1,316,005,630. 541,972,907.
（不含衍0.39 55 00 28 66
生金融资产）
2.其他权益 258,103,86 258,103,863.工具投资 3.85 85
3.其他非流 -17,500,000. 19,000,000.0
动金融资 5,000,000.00 3,500,00000 0
产 .00-
金融资产 1,152,117,3 31,465,067. 955,000,000. 1,316,005,630. 819,076,771.3,500,000
小计 34.24 55 00 28 51.00
应收款项 44,931,413. 415,316,282. 37,004,115.4423,243,580.31
融资 28 46 3-
1,197,048,7 31,465,067. 1,370,316,28 1,739,249,210. 856,080,886.上述合计 3,500,000
47.52 55 2.46 59 94.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 13,028,645.07 13,028,645.07 其他 保证金等
固定资产 316,150,848.33 288,631,268.78 抵押 借款抵押无形资产 48,985,262.13 44,455,724.91 抵押 借款抵押
合计 378,164,755.53 346,115,638.76七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度125,000,000.00 221,800,000.00 -43.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动华润
信托·信 交易
公允 100,0 100,1CRB1 建投 142,5 142,5 性金 自有
其他 价值 00,00 42,5476 安享3 41.10 41.10 融资 资金
计量 0.00 1.10号集 产
合资金信
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文托计
划外贸
信托联盈
交易12月 公允 80,00 80,72
ZXD3 727,7 727,7 性金 自有其他 5号集 价值 0,000. 7,758.
3Z 58.90 58.90 融资 资金合资 计量 00 90
产金信
托计划
外贸信托 -
信信回报
交易稳债 公允 2,220, 50,00 2,220, 52,22
ZTE0 性金 自有其他 12M4 价值 000.0 0,000. 000.0 0,000.
40 融资 资金号集 计量 0 00 0 00
产合资
金信托计
划杭工
信·臻享23 交易
公允 1,846, 50,00 1,846, 51,84HZ0A 号集 性金 自有
其他 价值 575.3 0,000. 575.3 6,575.UT 合资 融资 资金
计量 4 00 4 34金信 产
托计划
华润信
托·信建投 交易
公允 50,00 50,60CRB1 安享 604,3 604,3 性金 自有
其他 价值 0,000. 4,356.73 18号 56.16 56.16 融资 资金
计量 00 16集合 产
资金信托
计划中信
证券资管
招利 交易公允 50,00 50,46
9099 信盈6 461,5 461,5 性金 自有其他 价值 0,000. 1,508.
MM 号集 08.05 08.05 融资 资金计量 00 05
合资 产产管
理计划
中信证券
资管 交易公允 50,00 50,07
901D 财富 73,86 73,86 性金 自有其他 价值 0,000. 3,869.
PC 安享 9.86 9.86 融资 资金计量 00 86
756号 产FOF
单一金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
资产管理
计划聚利
封闭 交易30,00 公允 31,14 1,410, 1,059, 1,410, 31,49
9K21 式第 性金 自有其他 0,000 价值 0,000. 000.0 000.0 000.0 1,000.
4132 132期 融资 资金.00 计量 00 0 0 0 00
理财 产产品
杭工信·臻
享36 交易公允 30,00 30,46
HZ0C 号集 465,3 465,3 性金 自有其他 价值 0,000. 5,328.
KQ 合资 28.77 28.77 融资 资金计量 00 77
金信 产托计
划神州
盈悦3交易
号集 公允 30,00 30,36A710 361,7 361,7 性金 自有
其他 合资 价值 0,000. 1,725.05 25.95 25.95 融资 资金
产管 计量 00 95产
理计划
835,2 845,3 23,15 460,0 1,314, 23,15 13,57期末持有的其他证券投
99,43 -- 73,47 1,403. 0.00 00,00 946,6 1,403. 8,243. -- --资
9.06 0.39 42 0.00 30.28 42 53865,2 876,5 31,46 950,0 1,316, 31,46 541,9
合计 99,43 -- 13,47 5,067. 0.00 00,00 005,6 5,067. 72,90 -- --9.06 0.39 55 0.00 30.28 55 7.66
证券投资审批董事会公2024年04月18日
告披露日期证券投资审批股东会公
2024年05月10日告披露日期（如有)
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型工商业气体流
量计及其配件天信仪表 子公司 12,800.00 107,763.96 58,164.65 87,786.06 18,447.02 15,553.38
的研发、生产与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取公司名称 得和处置子 对整体生产经营和业绩的影响
公司方式截至2024年12月31日，天锐益（东莞）的净资产为10,051,383.93元，成立日至期
天锐益（东莞） 新设末的净利润为51,383.93元。
截至2024年12月31日，金苍光能（宁波）的净资产为9,998,463.10元，成立日至金苍光能（宁波） 新设
期末的净利润为-1,536.90元。
截至2024年12月31日，天锐（杭州）的净资产为9,992,197.09元，成立日至期末天锐（杭州） 新设
的净利润为-7,802.91元。
截至2024年12月31日，天锐益（丹阳）的净资产为4,998,716.65元，成立日至期天锐益（丹阳） 新设
末的净利润为-1,283.35元。
截至2024年12月31日，天锐益（南通）的净资产为9,998,561.52元，成立日至期天锐益（南通） 新设
末的净利润为-1,438.48元。
截至2024年12月31日，天烁（扬州）的净资产为4,999,329.15元，成立日至期末天烁（扬州） 新设
的净利润为-670.85元。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略以数字科技为代表的新一轮产业变革下，新的颠覆性创新展现出新产品、新模式、新业态、新产业的潜力。我国已
将数字经济产业确立为中国经济稳定增长的重要引擎，“十四五”规划提出了“加快数字化发展、建设数字中国”的长远目标，数字经济将实现由量变到质变，我国将充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，
赋能传统产业转型升级，并加强核心技术自主创新，加大对高端芯片、传感器、操作系统、新一代移动通信等事关国家战略利益的核心技术攻关，形成具有自主知识产权的关键产品和重要装备，提高数字经济的自主水平。在稳增长的经济
金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文政策指引下，以物联网为代表的新基建项目持续推进，提升传统行业的运营效率及客户服务质量，提高企业经营核心竞
争力。
面向未来，公司将通过三条战略路径持续发展：
首先，发挥物联网解决方案与计量场景深入结合的优势，实现数字燃气、数字水务、数字能源、数字过程市场的发展，围绕各个场景的行业特点打造软硬一体的解决方案能力，持续扩大公司的市场份额；
第二，发挥电子技术优势，加强对传感器和算法领域的投入，为下一代产品提供创新基础；同时加强产品创新，与行业伙伴协同合作，共建紧密连接的行业生态；
第三，发挥 IoT 平台的枢纽优势，在持续扩大设备连接规模同时，产生体量大、种类多、动态滚动的数据，通过数据处理、建模、分析和可视化，以数据赋能场景运营，以 AI提升场景智能，进而为场景基础设施创造“数字孪生”，改善
企业管理，同时探寻更多可行性商业模式，丰富盈利模式。
（二）2025年度经营计划2025年，公司继续响应国家高质量发展的号召，通过精细化管理实现降本增效，筑牢经营底盘；聚焦主航道与核心
业务，优化资源配置形成战略纵深；以技术领先为引擎，驱动产品创新与质量升级，构建差异化竞争壁垒；全面夯实合规经营体系，实现规模与质量的动态平衡，为可持续发展提供新动能。
1、多板块发力，助力高质量发展2025年，数字燃气板块，公司将继续紧抓多项利好政策契机，加强营销驱动，进一步提升市场份额；同时加速推广
高压超声、激光报警器等高技术壁垒产品，强化差异化竞争力。数字水务板块，坚持以客户需求为导向，加强品牌宣传推广，拓展智慧化服务场景，实现业务突破。过程计量板块，加速产品的商业化落地，打造标杆客户示范效应，实现国
产化替代。公司将聚焦核心业务韧性提升与新兴赛道突破，在日益严峻的市场环境中，实现高质量发展。
2、加大海外资源投入，拓展新机会点2025 年，公司将着眼于海外市场的长期布局，进一步加大海外板块的研发和销售投入，强化海外业务的交付和服务
能力，在巩固现有俄语区、南美等市场业务优势的基础上，继续深耕细作，把资源和能力拓展至海外当地，落实本地办事处运营，紧密接触市场与客户。加强单一市场产品多样化及合作方式多元化；以单一区域辐射周边区域乃至周边国家，
将经验复制应用于邻域邻国推广，推动海外市场份额持续增长。
3、持续技术创新，打造产品力2025年，公司将重点聚焦基础技术研发和新应用场景的技术探索，深化超声波、激光计量技术、大数据平台、AI算
法等技术的研发，继续打磨燃气水务行业的垂直大模型，推动应用场景的快速落地。同时，利用集团行业整合优势，联合上下游企业，高效利用最新技术，持续提高产品竞争力。
4、AI助力推动行业数智化金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，公司将深化 AI 技术对核心业务的赋能，聚焦燃气、水务等场景需求，通过构建 AI 智能体（Agent），落地知识助手、业务分析助手、合规监管助手等智能应用，重点提升智能预测、优化调度和故障诊断能力，并利用任务编
排引擎实现复杂业务流程自动化，提升业务执行效率与合规管控水平。公司将持续加码大模型训练优化与 AI 技术研发，
以"技术突破+场景深耕+生态协同"三维驱动，拓展行业创新应用场景，推动行业数智化升级迈向新高度。
5、深化降本增效，全链条精益管理保障盈利韧性2025 年，公司计划通过供应链协同优化、工艺创新及材料替代深挖产品成本下降空间；强化研发资源聚焦，精简冗
余功能设计，推动模块化开发降低研发成本；严控非必要支出，推行预算刚性约束与动态监控机制，优化销售、管理及服务流程数字化水平，提升人效与资源复用率。公司将坚持“降本提效”策略，通过全链条成本管控与效率升级，向内深
化精细化管理，保障公司盈利韧性。
6、探索符合公司实际情况的外延式发展模式公司将根据业务发展战略及实际情况，谨慎挖掘、选择同行业或产业链企业进行收购、兼并或合作，延伸产业链、
优化市场竞争格局，促进公司主营业务进一步发展壮大。
（三）公司可能面对的风险
1、房地产行业下滑的风险。公司产品需求与地产销售有一定的相关性，若未来地产销售持续下滑，则产品新增需求增速可能放缓，但随着天然气普及率、数字化建设及存量替换需求的提升，市场仍存在较大的空间，公司将继续加强
对燃气企业综合服务能力，特别是信息化、数字化服务水平，深度契合智慧城市建设要求，在需求升级的背景下赢得更高的市场份额。
2、天然气应用及相关投资推进放缓风险。燃气场景是公司当前最主要的物联网应用领域，目前我国天然气对外依存度仍然较高，若国内天然气开采、进口天然气管道建设、LNG 接收站建设投入不足，天然气上游价格持续处于高位下
游客户盈利能力下降，都将影响我国天然气供给和推广，制约下游客户管网改造等资本支出进度，不利于公司业务的开展。公司将立足于能源信息化、云计算、大数据技术优势，拓展产品与服务领域，降低外部市场风险和政治环境风险。
3、同行业竞争加剧引起价格下降的风险。公司物联网综合解决方案具有行业领先优势，产品一致性、可靠性、稳定性居于行业领先地位，但随着物联网技术的发展，竞争对手纷纷调整战略布局，加快技术升级，在物联网领域与公司
展开竞争。此外，随着下游需求持续释放，相关产业如传感器、系统集成供应商也可能进行相关多元化经营，进入公司业务领域参与竞争。且当前产品的同质化现象日益严重，行业已基本处于充分竞争态势，公司产品价格不具备明显优势，
可能面临价格波动的风险。公司将持续加大技术研发投入，提升行业壁垒，巩固核心竞争力以应对市场竞争。
4、战略业务投入回报延期的风险。当前公司盈利主要依赖数字燃气板块，战略布局的数字水务、数字能源及数字过程等业务板块尚处扩张期与培育期，技术研发、市场拓展及产能建设投入较大，短期内可能面临盈利周期延长、成本
回收压力上升等风险，或对整体利润空间形成阶段性挤压。公司将强化资源统筹，优化投入节奏，通过技术复用、供应金卡智能集团股份有限公司2024年年度报告全文
链协同及精细化运营降本增效；同时加速产品迭代与场景落地，推动新业务板块的商业化进程，力争缩短培育周期，实现多板块协同盈利，保障长期增长动能。
5、关键技术人员流失的风险。技术研发和产品创新是公司保持核心竞争优势和行业竞争地位的关键因素，稳定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础。关键技术人员的离职将造成研发进度的拖延、用人成本增大，甚至商业机密的
泄露，从而对公司的经营造成影响。公司将不断完善人才选拔、培养和激励制度，吸引人才，留住人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待 谈论的主要内容及
接待时间 接待方式 对象 接待对象 调研的基本情况索引地点 提供的资料
类型巨潮资讯网
金卡智能2023年度2024年04月 网络平台 摩根士丹利等89位投 http://www.cninfo.com.c
线上 其他 暨2024年第一季度18日 线上交流 资者 n：2024年4月18日投
业绩交流会资者关系活动记录表
线上参与金卡智能 巨潮资讯网金卡智能2023年度
2024年04月 网络平台 2023 年度暨 2024 年 http://www.cninfo.com.c线上 其他 暨2024年第一季度
23日 线上交流 第一季度网上业绩说 n：2024年4月23日投业绩交流会
明会的投资者 资者关系活动记录表巨潮资讯网
线上参与金卡智能2024年08月 网络平台 金卡智能2024年半 http://www.cninfo.com.c
线上 其他 2024年半年度网上业20日 线上交流 年度业绩交流会 n：2024年8月20日投
绩说明会的投资者资者关系活动记录表
巨潮资讯网线上参与金卡智能
2024年10月 网络平台 金卡智能2024年第 http://www.cninfo.com.c线上 其他 2024年第三季度网上
24日 线上交流 三季度业绩交流会 n：2024年10月24日业绩说明会的投资者
投资者关系活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否