新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司属于中国证监会行业分类中的畜牧业，主营业务中畜牧业占比约 80%。畜牧业中以牛育种和肉牛养殖为主。国
家高度重视包括肉牛养殖行业在内的畜牧养殖业的发展，公司所处行业景气度良好。肉牛养殖是对资本、技术、经验、
经纪、成本控制、上下游依赖性较强的行业，规模化舍饲符合我国现实情况，尚属起步阶段，还没有形成成熟、完善的经营模式，在消费市场空间巨大，进口牛肉变量较多的背景下，肉牛养殖企业若能在试错中不断积累经验、实施有效的
降本增效策略、与上下游企业形成全产业链协同，将会在行业不断变革中谋取竞争优势。
（一）公司所处行业情况图：肉牛全产业链业务流程图
公司牛育种和肉牛养殖分别隶属于肉牛产业链的上游和中游。肉牛产业链环节多、链条长、涉及行业多（见上图），
上游是遗传育种、饲草料及添加剂、动保防疫，中游是养殖，通常分为母牛养殖（繁育）和公牛养殖（育肥），下游是屠宰、加工、流通和销售。在整个产业链中，上游和下游的产出都是相对标准化产品，行业相对成熟。国内肉牛养殖行业
同奶牛、猪、鸡其它养殖行业相比还是处于比较原始、分散、薄弱的状态，规模化养殖还处于起步阶段。
1、牛育种行业情况分析畜禽种业是畜牧业发展的根基，是畜牧业核心竞争力的重要体现。为推进畜禽种业发展，农业农村部组织制定了新
一轮畜禽遗传改良计划，包括生猪、奶牛、肉牛等六种畜禽，力争通过15年努力，建成比较完善的商业化育种体系，自主培育一批具有国际竞争力的突破性品种，确保畜禽核心种源自主可控，筑牢农业农村现代化和人民美好生活的种业根
基。其中，农业农村部本次组织制定的《全国肉牛遗传改良计划(2021～2035 年)》明确的发展思路为：坚持自主创新，
以提高肉牛生产效率和牛肉品质为总目标，立足我国主导品种群体优势和地方品种资源特色优势，加强选育和高效利用，
夯实品种登记、生产性能测定和遗传评估等育种基础，加快现代育种技术研发与应用。优化联合育种组织机制。构建以市场需求为导向、企业为主体、产学研深度融合的现代肉牛种业创新体系,全面提升肉牛种业发展质量和效益。增强国际
竞争力,支撑引领现代肉牛产业高质量发展。12024 年 2 月, 新华社受权发布中央一号文件,文件提出,确保国家粮食安全,抓好粮食和重要农产品生产。加强“菜
篮子”产品应急保供基地建设，优化生猪产能调控机制，稳定牛羊肉基础生产能力。完善液态奶标准，规范复原乳标识，
促进鲜奶消费。支持深远海养殖，开发森林食品。树立大农业观、大食物观，多渠道拓展食物来源，探索构建大食物监测统计体系。2
2024 年 6 月，农业农村部办公厅发布《农业农村部办公厅关于稳定肉牛生产发展的通知》，其中提出，各地要组织落实好基础母牛扩群提质、粮改饲、牧区畜牧良种补贴、草原生态保护补助奖励、草原畜牧业转型升级等政策项目，按
照农业农村部、财政部关于做好2024年农业相关转移支付项目实施工作的有关要求，尽快制定项目实施方案，指导项目1 农业农村部文件《农业农村部关于印发新一轮全国畜禽遗传改良计划的通知》
2 中共中央 国务院《关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
县细化落地措施，确保实施内容符合政策要求，会同财政部门加快补助资金审核兑付；加快草原畜牧业转型升级项目建设进度。肉牛主产区要积极争取地方政策支持，加大对养殖场户特别是母牛养殖场户的扶持，稳定养殖信心；要主动争
取金融机构支持，加大贷款投放力度，推动存量贷款无还本续贷或合理展期；积极争取将肉牛纳入地方优势特色农产品保险奖补资金支持范围。3
2025 年 2 月，新华社受权发布《中共中央 国务院关于进一步深化农村改革 扎实推进乡村全面振兴的意见》，文件提出，扶持畜牧业稳定发展。做好生猪产能监测和调控，促进平稳发展。推进肉牛、奶牛产业纾困，稳定基础产能。落
实灭菌乳国家标准，支持以家庭农场和农民合作社为主体的奶业养殖加工一体化发展。严格生猪屠宰检疫执法监管，强化重大动物疫病和重点人畜共患病防控。提升饲草生产能力，加快草原畜牧业转型升级。4
2024年，全国拥有肉用公牛的种公牛站45家，肉用采精种公牛存栏3771头，涵盖31个品种，生产冻精5000万剂左右，产值在4.5亿元。冻精生产主体为西门塔尔、利木赞、夏洛来和安格斯等品种。全国现有肉牛核心育种场54家，
存栏10047头优质种牛，有涵盖地方品种、引进品种、培育品种的肉牛及水牛和牦牛等共计30个品种。在遗传育种与繁殖方面，以种公牛站、核心育种场、技术推广站和人工授精站为主体的繁育体系得到进一步完善，遗传资源保护与创新
利用得到了进一步提升。5
2、肉牛养殖行业情况分析近年来，我国肉牛产业发展经历了诸多困难与挑战，主要呈现出外需减弱和内需不足碰头、周期性与结构性问题并
存等特征，全国牛肉产能持续稳步增长，年进口总量进一步扩大，但活牛交易价格跌幅显著、进口牛肉价格走低、国产牛肉价格回落，且均在消费旺季行情上涨乏力。市场疲软传导养殖行业经济效益严重下滑，对养殖从业群体构成较大压
力与负面影响。
（1）规模化水平逐步提升，活畜产能基本稳定据国家统计局数据显示，2024年中国牛期末存栏数量为10047万头，与2013年的8985.76万头相比，近11年增长
了1061.24万头、增幅约为11.81%，年均复合增长率约为1.12%；同比则较2023年的10508.51万头下降了461.51万头、
降幅约 4.39%。国家统计局数据显示，2013~2024 年以来，中国牛出栏量总体呈逐年增长趋势，年增幅在 0.25%~3.79%之间不等。2024年中国牛出栏量达5099万头，同比较2023年增长了75.52万头，增幅为1.5%。与2013年的4189.9万头
相比，近 11 年间增量达 909.09 万头、增幅为 21.7%，年均复合增长率为 1.98%。2024 年全国集贸市场牛肉（去骨统肉）
与活牛月度平均价格分别为 69.83 元/公斤、27.76 元/公斤，比上一年分别下降了 15%、20%，牛肉价格已跌到近 5 年最低，活牛价格更是跌到近10年最低水平。很多地区出现了繁殖母牛售卖价格低于架子牛和待宰肥牛的现象。
（2）行业出现周期性波动，养殖效益有所下滑根据国家统计局数据显示，2024 年全国集贸市场牛肉（去骨统肉）与活牛月度平均价格分别为 69.83 元/公斤、
27.76 元/公斤，比上一年分别下降了 15%、20%，牛肉价格已跌到近 5 年最低，活牛价格更是跌到近 10 年最低水平。很多地区出现了繁殖母牛售卖价格低于架子牛和待宰肥牛的现象。活牛价格逐渐遵循“牛价攀升—〉育肥牛补栏积极性增
长—〉商品牛阶段性产能增加—〉牛价下跌—〉育肥牛补栏积极性下降—〉基础母牛加速淘汰—〉商品牛阶段性产能减少—〉牛价攀升”的周期性规律。与之同步的就是肉牛养殖效益因为市场行情下行而显著下滑，近两年很多规模化养殖
企业出现大幅度亏损。
（3）商业模式趋于多样化，产业链闭环更能抵御风险在肉牛养殖领域有多种商业模式。比如母牛养殖中的“企业+农户”模式。母牛是一种生产工具，其生产的牛犊可以
直接出售，并且母牛一年一胎，一胎一犊，怀胎十月才能产下牛犊，因此母牛养殖需要精细化的管理，对于没有怀孕的母牛就要尽量缩短其空怀期（本次产下牛犊到下次怀孕的期间），而对于怀孕的母牛就应该悉心照料；“企业+农户”模式
应运而生，企业能够提供初始的母牛、饲料配方、技术指导以及后续牛犊的收购，而农户负责养殖则更能用心、细心，
更符合母牛的养殖规律。在公牛养殖中“接力养殖”（也称“分阶段养殖”）模式也十分常见。以目前国内最常见的西门塔尔牛为例，从犊牛养到出栏，至少需要18个月，对于育肥企业来说在一个完整的饲养周期内只有投入、没有产出，并
且受市场行情的波动性影响，甚至在出栏时候可能出现赔钱的情况；因此“接力育肥”就显得十分重要。通过把一头牛的养殖周期划分为 4-5 次个不同的养殖阶段：犊牛、架子牛、二槽牛、育肥牛等，不同的阶段不同的参与主体负责养殖，
一来能缓解养殖成本压力，二来能在一定程度上对冲行业价格波动的周期性。
在行业周期性波动较大时，产业链闭环就显得尤为重要。肉牛养殖在整个产业链中风险相对较大，2024 年整个肉牛产业链中，除了养殖端整体亏损以外，下游的活牛流通、屠宰、牛肉销售等环节都有相对稳定的盈利。究其原因，一方
面活牛流通、屠宰、牛肉销售的操作周期较短，受价格波动影响相对较小；而养殖环节周期动辄超过 1 年，销售价格受市场行情影响极大；另一方面，活牛每天都要饲喂，每天都有成本的投入，即使想止损也需要一定的周期；第三，活畜
3 农业农村部办公厅《农业农村部办公厅关于稳定肉牛生产发展的通知》4 中共中央 国务院《关于进一步深化农村改革 扎实推进乡村全面振兴的意见》
5 全国畜牧总站《2024年中国肉用及乳肉兼用种公牛遗传评估概要》新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
的价格传导到牛肉价格有延时性，并且牛肉价格的跌幅通常要远低于活畜价格。综上，在行业周期下行的大环境下，打造产业链闭环，形成自循环，板块之间进行利润调节，会在很大程度上抵御行业风险。
（二）公司行业地位及业务规划公司从事牛品种改良业务，是国家级牛冷冻精液生产单位和国家级良种牛基地，是新疆唯一一家国家级冻精生产企
业，是全国种业阵型企业、新疆自治区奶产业技术体系综合试验站、新疆自治区肉牛产业技术体系综合试验站和自治区种业提升计划成员单位。2024 年，在乳用种公牛方面，公司荷斯坦种公牛在全国遗传评估概要中 CPI 排名第三，产奶量
育种值排名第三，乳脂量育种值排名第一，乳蛋白量育种值排名第一，GCPI 排名第七，产奶量育种值排名第三，体细胞评分排名第十九，泌乳系统育种值排名第十一。在2024年的中国肉用及乳肉兼用种公牛的遗传评估概要中，西门塔尔牛
肉用指数CBI方面：前一百名中天山生物占9头，前两百名中天山生物占31头，占比全国第二，65121606和65118596分别排名第四、第七；在西门塔尔乳肉兼用牛指数TPI方面，全国前五十名中天山生物占16头牛，数量最多，在安格斯
牛的遗传评估方面：65117455 位列全国第二；在褐牛遗传评估方面前十名的的种公牛中有 7 头都是天山生物培育。2024年，公司分别从国家奶牛核心育种场、国家肉牛核心育种场引进优秀后备公牛 45 头，其中 19 头为华西牛，丰富公司种
公牛品种的同时提升了公司的种质水平。公司与国家肉牛遗传中心、国内育种企业共同发起成立了“肉用西门塔尔牛育种联合会”，共同提升我国肉牛产业自主创新能力和推进遗传改良进程。作为国内第一个肉牛联合育种联盟—金博肉用牛
后裔测定联合会的发起单位之一，公司自2016年起持续开展西门塔尔青年公牛的后裔测定工作。经过多年的发展与技术研发，公司已建立一套集牛的育种、繁育、防疫、营养、科学饲养为一体的现代化良种繁育体系，结合公司多年积累的
良种繁育经验和改良方案的持续研究，为牛养殖户提供从育种改良方案到日常养殖的综合服务。
自 2014 年起截至本报告期末，公司在青年母牛的推广、销售业务方面不遗余力，累计向客户供应青年母牛超过 4.5万头。公司具备批量牛源组织、选种、牛只防疫免疫、牛应激处理、饲喂养殖调理、长距离活畜运输管理等经验和能力，
根据客户对繁育母牛的品种、系谱、体型外貌、健康标准、繁殖能力、体重、年龄等方面的需求，向客户销售青年母牛。
基于育种业务优势，公司加速推进产业链纵向整合，重构肉牛产业及终端销售体系。在产业上游端，公司重点布局新疆、内蒙古两大肉牛主产区，通过将资本、管理、技术相结合，实施牧场标准化改造及配套设施升级，构建科学养殖
管理体系。报告期，公司在广东地区拓展下游屠宰加工和肉品销售业务，实现从养殖到餐桌的全产业链布局。公司致力于热鲜牛肉的屠宰、分割标准的提升，在不改变现有消费习惯的前提下，为消费者提供更加优质的产品；另一方面，公
司将打造自有鲜牛肉品牌，在点滴积累中赢得消费者的信赖，构建国内高品质、安全健康的肉牛供应平台。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”
的披露要求（一）主要业务和产品
公司的主要业务为种牛、奶牛的养殖、销售和进出口；冻精、胚胎的生产、销售和进出口；牛只养殖、销售；生鲜牛乳的收购和销售（以上项目凭许可证经营）；饲料种植、加工和销售；相关畜牧科技咨询、技术服务等；非居住房地产
租赁、机械设备租赁、办公设备租赁等服务。
主要产品为：自产种公牛冻精和胚胎，品种包括：荷斯坦、褐牛、西门塔尔、夏洛来、安格斯、利木赞等主要品种；
育肥牛；进口冻精和胚胎产品；羊冻精和胚胎产品；青年种母牛推广、销售业务；孕牛推广、销售业务；牛羊育种规划、
繁殖托管、修蹄护理、奶厅检测、饲养管理咨询、育肥技术等服务；牛、羊活畜；进口种牛、种羊；牛羊肉产品；牧场、
农业用地经营、租赁服务；牛奶等副产品销售。
（二）经营模式：
1、冻精业务经营模式1.1 生产模式（公牛的养殖及选育）
公司经营的冻精业务是基于新疆维吾尔族自治区畜牧兽医局颁发的《种畜禽生产经营许可证》，公司深耕育种行业多年，开展牛、羊冻精生产和销售、后备种公牛定向培育、胚胎移植及繁育技术培训等业务。
（1）后备公牛的来源①公司从国家核心育种场选购后备公牛。国家核心育种场每年都会拍卖一些自己培育的各品种种公牛，公司根据业
务发展需要参加竞拍购买后备公牛，通常公司按照留种数量的3倍购买后备公牛。
②胚胎移植：为了丰富种公牛站特定牛群的遗传基因，公司引进了具有国际先进遗传性能的胚胎，并通过与规模化牛场签订移植协议，开展胚胎移植业务，同时公司每年亦可由此获得一定数量的后备公牛。
③定向培育：为响应国家的种业振兴战略，培育适应本地环境的种公牛，育种公司联合新疆的国家核心育种场，挑选符合条件的优质母牛，通过公司的选种选配技术，选择适应性强的公牛，定向培育适应新疆环境饲养条件的后备种公
牛、后备母牛群。为公司自主创新育种，及持续在新疆做好品种改良，提升生产效率奠定基础。
（2）后备公牛的选育新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
公司将购买来的后备公牛，按照公司后备公牛培育计划和选育流程逐步选育出符合要求的种公牛。
1.2 服务模式公司依靠自身多年积累的良种繁育经验及技术，建立了集品种改良、良种繁育、育种规划、饲养管理及疫病防治为
一体的综合技术服务体系，为养殖户提供高品质服务。通过对客户饲养牛进行生产性能和体型外貌测定，将其纳入公司信息收集体系，定期监测，为养殖户提供配种方案、繁殖效率、饲养管理、疫病防治等方面的指导建议。公司向养殖户
提供全套技术服务，养殖户得到最适合其牛群遗传特征的最优改良方案，牛群后代性状将得到更大的改善，获得更高的经济效益。
1.3 销售模式公司牛、羊冻精、胚胎销售分为政府采购与非政府采购两种方式，其中政府采购为公司通过参加各级畜牧主管部门
招标的方式进行销售。非政府采购方式为公司向牧场用户推广牛、羊冻精销售及胚胎产品，主要面向对牛品质与品种有较高要求的大中小型牧场、养殖合作社、养殖户等。
2. 活畜养殖业务经营模式公司活畜养殖目前主要为牛只养殖业务，主要包括青年母牛调理和育肥肉牛养殖。
2.1 采购模式公司根据销售订单或自行采购计划，明确采购数量、时间段、牛只标准、采购单价，主要为：①由公司的专业采购
团队从各个大型活牛交易市场，按照采购标准选购优质牛只；②通过长期合作的牛贸易经纪人采购，对方按照品质、价格要求，将符合标准的牛只供于我方，我方验收合格后进行支付购牛款；③通过参与奶牛养殖企业、种公牛场等养殖企
业淘汰母牛（奶牛）竞价购买活动或通过经纪人购入退役母/奶牛。
2.2 生产模式公司对所有采购牛只入场验收后、统一进行防疫保健(疫苗接种)、称重记录，打耳标分群（以体重为主），登记录入
系统。
（1）调理饲养模式对选购的架子牛、青年母牛进行一定时间的恢复期饲喂、观察、检疫、疾病治疗，然后健胃、驱虫等；通过一系列
的调理饲养，使牛只达到满足出栏标准的良好状态。
（2）育肥饲养模式育肥包括增长期育肥和肉质改善期育肥，需要按不同育肥的饲养目标、技术要求、饲料配方采用 TMR 全混日粮技术
工艺，提高生产效率和饲料转化率。
2.3 销售模式公司根据客户需求结合自身资源禀赋销售多种不同用途的牛只，主要以青年母牛和育肥肉牛为主，其中育肥肉牛根
据不同饲养条件和周期又细分为架子牛、二槽牛、退役母牛、育成肥牛等。青年母牛的主要买方为母牛繁育企业（个人），
多采取订单模式，公司按照订单客户的购买需求，选购确定标准的青年母牛，经驱虫、防疫、应激调理后达出栏标准后向其交付；架子牛、二槽牛买方主要为规模育肥客户、育肥养殖企业（个人）；退役奶牛、退役母牛、育成肥牛的买方主
要为屠宰企业（个人）。公司根据养殖计划，结合市场行情，直接或者通过牛经纪人销售给最终客户。
3. 土地租赁业务经营模式土地租赁业务的主要承担主体为公司全资子公司农牧科技，农牧科技以农业开发用地的出租、农业种植为主。公司
将农业开发用地承包给农户种植，获取土地承包（租金）收入，土地主要用于种植饲草、小麦、甜菜、棉花、番茄等农作物。
4. 活畜屠宰及牛肉销售业务经营模式4.1 采购模式
根据市场行情及客户需求，公司在广东屠宰的牛只主要有西门塔尔公牛、肥母牛等。
（1）牛只来源为：①将公司自养的部分牛只从内蒙古和新疆运输至广东；②在内蒙古、宁夏、甘肃、吉林、河北、
新疆等肉牛养殖重点区域进行牛只采购，公司在上述地区均有长期合作的经纪人和牧场；③如果价格合适，也会从广东当地的牛只交易市场进行采购。
（2）采购流程为：公司有专业的采购团队定期会外出会同当地的经纪人进行牛只的挑选和预定；然后根据屠宰需求以及市场价格的波动，分批次进行牛只的采购。
4.2 生产模式公司在东莞凤岗活牛屠宰场进行肉牛的屠宰和粗分割，根据客户要求直接配送；同时，公司在深圳租赁了布吉恒温
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文分割车间，进行精细分割以及配送。
4.3 销售模式目前公司主要客户有四类：①供应链公司，目前合作的有蜀海；②餐饮公司，目前合作的有海底捞、三肥七瘦等连
锁餐饮品牌等；③互联网O2O平台，主要包含社区团购、生鲜超市等。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”的披
露要求（一）主要业务和产品
公司的主要业务为种牛、奶牛的养殖、销售和进出口；冻精、胚胎的生产、销售和进出口；牛只养殖、销售；生鲜牛乳的收购和销售（以上项目凭许可证经营）；饲料种植、加工和销售；相关畜牧科技咨询、技术服务等；非居住房地
产租赁、机械设备租赁、办公设备租赁等服务。
主要产品为：自产种公牛冻精和胚胎，品种包括：荷斯坦、褐牛、西门塔尔、夏洛来、安格斯、利木赞等主要品种；
育肥牛；进口冻精和胚胎产品；羊冻精和胚胎产品；青年种母牛推广、销售业务；孕牛推广、销售业务；牛羊育种规划、
繁殖托管、修蹄护理、奶厅检测、饲养管理咨询、育肥技术等服务；牛、羊活畜；进口种牛、种羊；牛羊肉产品；牧场、
农业用地经营、租赁服务；牛奶等副产品销售。
（二）经营模式：
1、冻精业务经营模式1.1 生产模式（公牛的养殖及选育）
公司经营的冻精业务是基于新疆维吾尔族自治区畜牧兽医局颁发的《种畜禽生产经营许可证》，公司深耕育种行业多年，开展牛、羊冻精生产和销售、后备种公牛定向培育、胚胎移植及繁育技术培训等业务。
（1）后备公牛的来源①公司从国家核心育种场选购后备公牛。国家核心育种场每年都会拍卖一些自己培育的各品种种公牛，公司根据业
务发展需要参加竞拍购买后备公牛，通常公司按照留种数量的3倍购买后备公牛。
②胚胎移植：为了丰富种公牛站特定牛群的遗传基因，公司引进了具有国际先进遗传性能的胚胎，并通过与规模化牛场签订移植协议，开展胚胎移植业务，同时公司每年亦可由此获得一定数量的后备公牛。
③定向培育：为响应国家的种业振兴战略，培育适应本地环境的种公牛，育种公司联合新疆的国家核心育种场，挑选符合条件的优质母牛，通过公司的选种选配技术，选择适应性强的公牛，定向培育适应新疆环境饲养条件的后备种公
牛、后备母牛群。为公司自主创新育种，及持续在新疆做好品种改良，提升生产效率奠定基础。
（2）后备公牛的选育公司将购买来的后备公牛，按照公司后备公牛培育计划和选育流程逐步选育出符合要求的种公牛。
1.2 服务模式公司依靠自身多年积累的良种繁育经验及技术，建立了集品种改良、良种繁育、育种规划、饲养管理及疫病防治为
一体的综合技术服务体系，为养殖户提供高品质服务。通过对客户饲养牛进行生产性能和体型外貌测定，将其纳入公司信息收集体系，定期监测，为养殖户提供配种方案、繁殖效率、饲养管理、疫病防治等方面的指导建议。公司向养殖户
提供全套技术服务，养殖户得到最适合其牛群遗传特征的最优改良方案，牛群后代性状将得到更大的改善，获得更高的经济效益。
1.3 销售模式公司牛、羊冻精、胚胎销售分为政府采购与非政府采购两种方式，其中政府采购为公司通过参加各级畜牧主管部门
招标的方式进行销售。非政府采购方式为公司向牧场用户推广牛、羊冻精销售及胚胎产品，主要面向对牛品质与品种有较高要求的大中小型牧场、养殖合作社、养殖户等。
2. 活畜养殖业务经营模式公司活畜养殖目前主要为牛只养殖业务，主要包括青年母牛调理和育肥肉牛养殖。
2.1 采购模式公司根据销售订单或自行采购计划，明确采购数量、时间段、牛只标准、采购单价，主要为：①由公司的专业采购
团队从各个大型活牛交易市场，按照采购标准选购优质牛只；②通过长期合作的牛贸易经纪人采购，对方按照品质、价新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
格要求，将符合标准的牛只供于我方，我方验收合格后进行支付购牛款；③通过参与奶牛养殖企业、种公牛场等养殖企业淘汰母牛（奶牛）竞价购买活动或通过经纪人购入退役母/奶牛。
2.2 生产模式公司对所有采购牛只入场验收后、统一进行防疫保健(疫苗接种)、称重记录，打耳标分群（以体重为主），登记录
入系统。
（1）调理饲养模式对选购的架子牛、青年母牛进行一定时间的恢复期饲喂、观察、检疫、疾病治疗，然后健胃、驱虫等；通过一系列
的调理饲养，使牛只达到满足出栏标准的良好状态。
（2）育肥饲养模式育肥包括增长期育肥和肉质改善期育肥，需要按不同育肥的饲养目标、技术要求、饲料配方采用TMR全混日粮技术
工艺，提高生产效率和饲料转化率。
2.3 销售模式公司根据客户需求结合自身资源禀赋销售多种不同用途的牛只，主要以青年母牛和育肥肉牛为主，其中育肥肉牛根
据不同饲养条件和周期又细分为架子牛、二槽牛、退役母牛、育成肥牛等。青年母牛的主要买方为母牛繁育企业（个人），多采取订单模式，公司按照订单客户的购买需求，选购确定标准的青年母牛，经驱虫、防疫、应激调理后达出栏
标准后向其交付；架子牛、二槽牛买方主要为规模育肥客户、育肥养殖企业（个人）；退役奶牛、退役母牛、育成肥牛的买方主要为屠宰企业（个人）。公司根据养殖计划，结合市场行情，直接或者通过牛经纪人销售给最终客户。
3. 土地租赁业务经营模式土地租赁业务的主要承担主体为公司全资子公司农牧科技，农牧科技以农业开发用地的出租、农业种植为主。公司
将农业开发用地承包给农户种植，获取土地承包（租金）收入，土地主要用于种植饲草、小麦、甜菜、棉花、番茄等农作物。
4. 活畜屠宰及牛肉销售业务经营模式4.1 采购模式
根据市场行情及客户需求，公司在广东屠宰的牛只主要有西门塔尔公牛、肥母牛等。
（1）牛只来源为：①将公司自养的部分牛只从内蒙古和新疆运输至广东；②在内蒙古、宁夏、甘肃、吉林、河北、
新疆等肉牛养殖重点区域进行牛只采购，公司在上述地区均有长期合作的经纪人和牧场；③如果价格合适，也会从广东当地的牛只交易市场进行采购。
（2）采购流程为：公司有专业的采购团队定期会外出会同当地的经纪人进行牛只的挑选和预定；然后根据屠宰需求以及市场价格的波动，分批次进行牛只的采购。
4.2 生产模式公司在东莞凤岗活牛屠宰场进行肉牛的屠宰和粗分割，根据客户要求直接配送；同时，公司在深圳租赁了布吉恒温
分割车间，进行精细分割以及配送。
4.3 销售模式目前公司主要客户有四类：①供应链公司，目前合作的有蜀海；②餐饮公司，目前合作的有海底捞、三肥七瘦等连
锁餐饮品牌等；③互联网O2O平台，主要包含社区团购、生鲜超市等。
三、核心竞争力分析报告期内，公司受行业周期性波动以及养殖周期影响，生产经营受到较大影响。但在公牛育种方面的先发优势依然
存在，肉牛养殖方面的实践经验进一步丰富，对影响肉牛养殖的影响因素和市场趋势判断能力进一步提升。报告期，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响
的情形。
1、核心竞争能力（1）种质资源优势
公司是我国最大的牛品种改良产品及服务提供商之一，是新疆的国家级冻精生产企业，是国内唯一专业从事牛品种改良的上市公司。公司在牛的良种繁育领域潜心深耕，拥有国内品系最全的乳肉兼用西门塔尔牛基因库以及国内最多的
优质褐牛种公牛资源，是新疆地区褐牛改良的主要承担企业。公司在牛的种质资源方面具有不可复制的领先优势，高品质种质资源与良好的自我繁育能力使公司具备快速调整各品种牛群规模的能力，可以灵活应对未来市场变化，适应市场
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文竞争形势的变化。
（2）技术和服务优势公司多年从事种公牛冻精生产，拥有一支技术精良、实践经验丰富的专业技术人员队伍。公司拥有国内领先的冻精
检测设备，核心人员接受过国际顶尖育种公司育种和养殖的专业培训。公司掌握育种的核心技术和育种数据库，公司的技术研究与开发已覆盖良种繁育体系的各个环节，不仅应用于自身品种改良与种牛群繁育，而且可以为客户提供全面的
技术服务。2022 年公司启动新疆重点肉牛养殖区域的配种员技术提升培训服务，联合各地区畜牧兽医局开展配种员技能提升培训，一方面解决各地区配种员不足、技术水平低的问题，另一方面快速提高公司在直接用户心中的知名度，有利
于把优质的产品技术快速推广下去，还能够提升公司在行业的影响力。
（3）区位优势目前公司业务主要布局在新疆和内蒙古两大畜牧区。新疆是国内的畜牧大省和畜牧业传统优势区域，公司的冻精产
品及服务在新疆具有广阔的市场空间。内蒙古通辽市被誉为“西门塔尔之乡”，黄牛品种改良已有60多年的历史，培育了“中国西门塔尔牛”，是国内西门塔尔优质品种肉牛改良最为完善、存栏最为集中的地区之一。“中国西门塔尔牛”
肉用性能优异是国内主要的肉牛屠宰品种，深受国内肉牛养殖户喜爱。
2、特许经营权、商标、无形资产等A.由于良种繁育行业的特殊性，实施许可证经营，公司拥有的经营权及资质情况如下：
证书名称 编号 许可范围 颁发部门 有效期至 权利人西门塔尔牛、荷斯坦牛、
新疆褐牛、夏洛来牛、安(2024) 编 号 : 新 新疆维吾尔自治区
种畜禽生产经营许可证 格斯牛、利木赞牛、和 2025年7月6日B011501Z 畜牧兽医局
牛、娟姗牛、华西牛冷冻精液
(新昌)动防合字第动物防疫条件合格证 种牛养殖 昌吉市行政审批局 长期有效
210015号育种
公司国家级牛布鲁氏菌病净 中华人民共和国农
ＧＪ20210054－5 牛布鲁氏菌病净化 2026年12月23日化场 业农村部
中华人民共和国农国家级牛结核病净化场 ＧＪ20210054－６ 牛结核病净化 2026年12月23日
业农村部方圆标志认证集团
质量管理体系认证证书 00222Q23479ROS 牛冷冻精液的生产 2025年6月29日有限公司
（裕）动防合字第 巴 尔动物防疫条件合格证 羊养殖 裕民县畜牧兽医局 长期有效
140032号 鲁克（裕）动防合字第
动物防疫条件合格证 牛羊屠宰加工 裕民县畜牧兽医局 长期有效140034号
预包装食品(含冷藏冷冻 天 晟食品)销售；散装食品(含 牛业
冷藏冷冻食品)销售；散奈曼旗行政审批和食品经营许可证 JY11505255022436 2029年6月13日
装食品(不含散装熟食)销政务服务局售；散装食品(不含散装
酒)销售全球贸易项目代码(GTIN)
全球位置码(GLN)系列货运包装箱代码(SSCC)全球
中国商品条码系统成员物编注字第1279652号 型号代码(GMN)全球可回中国物品编码中心 2026年5月9日
证书收资产代码(GRAI)全球单
个资产代码(GIAI)全球服务关系代码(GSRN)全球文
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文件类型代码(GDTI)全球货
物托运标识代码(GINC)全球货物装运标识代码
(GSIN)持有本证书的成员对厂商识别代码及上述标
识代码享有专用权B.商标情况
公司拥有商标情况如下：
商标 注册号 核定使用的主要项目 有效期至 所有权人微生物用营养物质；培育细菌用的
9360991 溶剂；细菌培养媒介；人工授精用2032年06年06日精液；制微生物用培养物
微生物用营养物质；培育细菌用的3458663 溶剂；细菌培养媒介；人工授精用2035年1月27日
精液；制微生物用培养物花保护剂、杀虫用化学添加剂、植
物用微量元素制剂、农业肥料、农8889645 2031年12月13日 天山生物
业用肥、腐殖质、混合肥料、化学肥料、植物肥料、动物肥料
动物养殖；牲畜配种服务；兽医服务；虫害防治服务（为农业、水产
67389146 养殖业、园艺或林业目的）；野生动2033年6月27日物管理；养牛服务；牲畜育种养殖
服务；苗木培育（截止）
树苗；谷（谷类）；新鲜的园艺草本植物；活动物；新鲜水果；新鲜蔬
67395516 2033年4月13日菜；植物种子；饲料；酿酒麦芽；
动物栖息用泥炭（截止）
肉；香肠；脱水菜；干蔬菜；牛4517049 2027年9月6日
奶；牛奶制品；食用油肉；香肠；腌制肉；干蔬菜；脱水
21225210 菜；牛奶；牛奶制品；食用油；火2027年11月6日腿；家禽（非活）
巴尔鲁克肉；火腿；香肠；腌腊肉；牛奶；
11229736 牛奶制品；食用油；干蔬菜；脱水2033年12月13日菜；家禽（非活）
肉；香肠；牛肉；肉罐头；干蔬22358877 2028年01月27日
菜；脱水菜；蛋；牛奶；食用油；
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文豆腐制品
疗养院；医疗护理；公共卫生浴；
动物饲养；试管受精(替动物)；兽9627424 2032年07月20日 天山凯风
医辅助；人工授精(替动物)；动物育种；园艺；卫生设备出租
动物育种；兽医辅助；人工授精（替动物）；试管受精（替动物）；
15397100 庭院风景布置；园艺学；农场设备2026年1月13日 美加农出租；空中和地面化肥及其他农用
化学品的喷洒；草坪修整（截止）
C．主要草场、土地使用权使用面积 所有
土地、草场使用权证号 坐落 用途 有效期（亩） 权人
草原使用证第E001号昌吉市阿什里乡 草场 16,568.00 2025年11月9日
（0030315）
天 山生物
草场使用证第E001号昌吉市庙儿沟乡、阿什里乡 草场 5,327.00 2025年11月9日
（0030307）
新（2020）裕民县不动产证明 饲草饲料 巴 尔塔城裕民县吉也克乡 3,826.68 2040年8月8日
第0000491号 地 鲁克新（2016）呼图壁县不动产权 农业开发
呼图壁县西戈壁 7,914.30 2046年2月第0000066号 用地
新（2016）呼图壁县不动产权 农业开发呼图壁县西戈壁 8,495.85 2046年2月
第0000062号 用地新（2016）呼图壁县不动产权 农业开发
呼图壁县五工台镇 6,177.00 2046年2月第0000056号 用地
新（2016）呼图壁县不动产权 农业开发呼图壁县西戈壁 8,873.25 2046年2月
第0000064号 用地农牧
科技新（2016）呼图壁县不动产权 农业开发
呼图壁县五工台镇 8,951.65 2046年2月第0000060号 用地
新（2016）呼图壁县不动产权 农业开发呼图壁县西戈壁 8,500.00 2046年2月
第0000068号 用地新（2016）呼图壁县不动产权 农业开发
呼图壁县西戈壁 9,800.00 2046年2月第0000048号 用地
新（2016）呼图壁县不动产权 农业开发呼图壁县西戈壁 9,800.00 2046年2月
第0000053号 用地新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期，公司实现营业总收入 13,760.18 万元，同比增加 0.07%；实现营业利润-6,133.76 万元,同比亏损增加
228.69%；实现利润总额 -6,340.16 万元,同比亏损增加 228.40%；实现归属于母公司所有者的净利润-6,594.79 万元，
同比亏损增加199.74%。截至2024年12月31日，公司总资产为 24,819.71 万元，比年初减少21.26%，其中，流动资产减少43.69%，非流动资产减少9.07%；公司归属于上市公司股东的所有者权益-377.93万元，比年初减少106.08%。
2024 年，公司集中精力发展肉牛养殖、牛育种等主业，同时拓展活牛流通、屠宰加工和肉品销售等产业链下游环节，
进一步积极推进重大案件处置工作。报告期，公司重点工作主要集中在以下方面：
1、育种业务报告期，公司根据市场需求选育优秀种公牛，按照既定目标均衡生产，以服务带动销售，积极投标，努力完成 2024
年度经营目标。1）报告期内，公司培育的种公牛优良品质持续保持，公司种公牛站被评为第一批国家级“两病”净化示范场， 在顺利通过布病、结核病无疫小区国家级评审验收后，于2024年上半年正式授牌。2）公司生产的天山牌牛冷冻
精液上半年顺利通过ISO9000质量体系的认证，在国家冻精质检中心的质量抽检过程中，公司冻精产品连续10年质量监测全部合格。3）报告期，公司与国内畜牧科研院所持续开展种公牛冻精生产质量和产量提升试验，并取得显著效果，国
标的调整，公司生产量提升 25%，生产成本大幅降低。4）公司一直努力深挖市场潜力，以专业化服务带动销售，通过走访各项目县结合售后服务的方式发展潜在客户，抢占零售市场份额。公司承办全疆育种员培训班 4 期，深入各县乡开展
技术服务培训，从理论到实践全面规范配种人员的技术操作流程，提高配种效率，累计培训人数达5000余人次，为公司未来冻精产品的直销奠定坚实的销售网络基础。
2、肉牛业务面对国内市场活牛价格持续走低的情况，公司保持稳步发展，并稳重求进，拓展销售渠道、丰富业务模式，积极拓
展牛肉产品及深加工业务，全力应对行业周期波动和肉牛价格下行带来的挑战。报告期内，公司重点推进以下工作：1）
公司根据市场行情、自身生产经营状况适时调整肉牛养殖业务，在市场持续处于低位且走势不明朗的情况下，适时减少存栏数量，降低因周期波动带来的饲养风险。2）报告期，公司在牛肉消费第一大市场广东地区设立公司，通过内蒙、新
疆和大湾区形成“北牛南运”的联动，建立活畜和牛肉销售网络，稳定供应健康牛肉。报告期，公司已有序开展肉牛流通、屠宰加工、肉品销售等业务。3）公司根据市场行情、自身生产经营状况，积极拓展产业下游业务。报告期，公司已
取得《动物防疫条件合格证》《食品经营许可证》等资质，小规模试投产“巴尔鲁克”牌卤汁牛肉、风干牛肉、牛肉粒等产品，并在天猫、京东、抖音等多种平台上线。
3、重大案件推进方面公司持续推进因收购大象广告被合同诈骗的案件处置和善后工作，积极与法院对接案件情况。
截至本报告披露日，对于 2019 年立案的刑事案件，新疆高院 2023 年 4 月下达《刑事裁定书》，终审判定维持新疆昌吉中院于2021年10月出具的一审判决：（1）被告单位大象广告股份有限公司(现已更名为大象广告有限责任公司)犯
合同诈骗罪，判处罚金人民币一千万元；（2）被告人陈德宏犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（3）判决被告人陈万科犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，剥政治权利五年，并处罚金人民币三百
万元；（4）追缴被告人陈德宏名下的新疆天山畜牧生物工程股份有限公司的股票 37279083 股、被告单位大象广告股份有限公司35名股东与新疆天山畜收生物工程股份有限公司签订《发行股份及支付现金购买资产协议》而取得的新疆天山
畜牧生物工程股份有限公司的股票78345524股，返还被害单位新疆天山畜牧生物工程股份有限公司。
对于公司起诉 33 名大象广告股权转让方的相关民事案件，已于 2022 年 12 月收到一审判决，法院判决撤销公司与33名大象广告股权转让方于2017年9月7日签订的《资产协议》。17名大象广告股权转让方提出上诉后，新疆高院已
于2023年8月8日完成二审开庭审理，于2024年1月23日出具判决：维持原判/被告自动撤回上诉，即一审判决生效。
2025年1月，公司收到昌吉州中院(2023)新23执180号《执行裁定书》，裁定将被执行人陈德宏等30个被执行人持有新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
的天山生物股票过户至天山生物名下，并解除对上述被执行人股份的冻结措施。公司将尽力追缴上述涉案股份，并根据案件进展情况履行信息披露义务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 137,601,816.77 100% 137,499,875.86 100% 0.07%
分行业畜牧业 104,416,904.35 75.88% 110,513,387.01 80.37% -5.52%
资产租赁 33,184,912.42 24.12% 26,986,488.85 19.63% 22.97%分产品
活畜 51,975,009.76 37.77% 83,978,537.64 61.08% -38.11%资产租赁 33,184,912.42 24.12% 26,986,488.85 19.63% 22.97%
冻精 9,134,412.50 6.64% 22,359,022.76 16.26% -59.15%牛奶 1,860,708.70 1.35% -100.00%
肉类 40,238,792.34 29.24% 100.00%其他 3,068,689.75 2.23% 2,315,117.91 1.68% 32.55%
分地区国内 137,601,816.77 100.00% 137,499,875.86 100.00% 0.07%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
畜牧业 104,416,904.35 125,859,446.17 -20.54% -5.52% 29.08% -32.31%资产租赁 33,184,912.42 18,938,380.18 42.93% 22.97% 13.82% 4.59%
分产品活畜 51,975,009.76 75,621,550.55 -45.50% -38.11% -11.07% -44.25%
资产租赁 33,184,912.42 18,938,380.18 42.93% 22.97% 13.82% 4.59%肉类 40,238,792.34 46,713,765.40 -16.09% 100.00% 100.00% 16.90%
分地区国内 137,601,816.77 144,797,826.35 -5.23% 0.07% 26.86% -22.22%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 同比增减金额 占营业成本比重 金额
比重畜牧业 营业成本 125,859,446.17 86.92% 97,505,328.53 85.42% 29.08%
资产租赁 营业成本 18,938,380.18 13.08% 16,638,871.28 14.58% 13.82%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 同比增减
金额 占营业成本比重 金额比重
活畜 营业成本 75,621,550.55 52.23% 85,032,303.53 74.50% -11.07%资产租赁 营业成本 18,938,380.18 13.08% 16,638,871.28 14.58% 13.82%
冻精 营业成本 2,376,978.39 1.64% 7,185,072.81 6.29% -66.92%牛奶 营业成本 3,755,973.74 3.29% -100.00%
肉类 营业成本 46,713,765.40 32.26% 100.00%其他 营业成本 1,147,151.83 0.79% 1,531,978.45 1.34% -25.12%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告财务报表附注”九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
为进一步推进公司整体发展战略实施，改善公司经营状况，经多次调研论证、慎重考量，2024年3月公司启动肉品屠宰加工和销售业务，公司在广东成立子公司，以大湾区为核心区域，建立活牛和牛肉的销售网络，最终实现育肥牛销售、
屠宰分割及牛肉批发和零售的产业链条。该事项符合公司未来整体战略发展防线，对公司的长远发展具有积极影响。
报告期，公司实现肉产品销售4023.88万元，占公司营业收入29.24%，因新业务筹建期成本集中投入及客户拓展尚未稳定，该业务尚未实现盈利。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 38,008,294.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 10,652,077.82 7.74%2 客户二 10,070,724.00 7.32%
3 客户三 7,550,170.00 5.49%4 客户四 5,509,322.84 4.00%
5 客户五 4,226,000.00 3.07%合计 -- 38,008,294.66 27.62%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 39,582,502.04
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 12,724,987.84 12.48%2 供应商二 10,593,287.00 10.39%
3 供应商三 6,490,756.00 6.37%4 供应商四 5,053,665.20 4.96%
5 供应商五 4,719,806.00 4.63%合计 -- 39,582,502.04 38.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,840,689.06 4,461,039.66 8.51% 主要系开展鲜肉业务影响所致
管理费用 22,288,995.00 22,008,468.32 1.27% 同比变动不大财务费用 10,727,375.93 10,673,393.17 0.51% 同比变动不大
研发费用 1,212,959.39 1,639,256.17 -26.01% 主要系本期人员减少费用降低所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
公司依据后裔测定计通过统计模型来测定 通过统计模型来评定 后裔测定数据库的建
划，采用联合后测+自公牛的育种值，作为 公牛的育种值，作为 立，有助于提高公司
公牛后裔测定项目 主后测的方式开展，
评价种公牛育种价值 评价种公牛育种价值 育种业务核心竞争能充分利用各项资源，
的依据 的依据 力。
收集后裔测定数据，
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文为后期自主选育积累
原始数据。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 13 18 -27.78%研发人员数量占比 10.48% 13.14% -2.66%
研发人员学历本科 5 7 -28.57%
硕士 1 1 0.00%大专 6 7 -14.29%
大专以下 1 3 -66.67%研发人员年龄构成
30岁以下 4 7 -42.86%30~40岁 5 8 -37.50%
40-50岁 4 3 33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 1,212,959.39 1,639,256.17 565,274.30
研发投入占营业收入比例 0.88% 1.19% 0.74%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 151,675,092.47 143,037,114.09 6.04%
经营活动现金流出小计 137,317,514.31 156,784,825.27 -12.42%经营活动产生的现金流量净额 14,357,578.16 -13,747,711.18 204.44%
投资活动现金流入小计 3,086,773.85 2,357,061.08 30.96%投资活动现金流出小计 2,937,704.27 1,645,308.11 78.55%
投资活动产生的现金流量净额 149,069.58 711,752.97 -79.06%筹资活动现金流入小计 133,200,000.00 106,642,500.00 24.90%
筹资活动现金流出小计 139,941,503.89 124,159,974.74 12.71%筹资活动产生的现金流量净额 -6,741,503.89 -17,517,474.74 61.52%
现金及现金等价物净增加额 7,765,143.85 -30,553,415.98 125.41%新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期经营活动现金流入同比增加 6.04%，主要是本期新增肉类零售及批发业务，销售额增加所致；
（2）报告期经营活动现金流出同比减少12.42%，主要是本期公司育肥牛养殖业务规模缩减采购减少所致；
（3）报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加204.44%，主要是本期公司增加了销售回款周期短的肉类屠宰加工和销售业务，降低了活畜存栏所致；
（4）报告期投资活动现金流入同比增加30.96%，主要是本期公司投资分红增加所致；
（5）报告期投资活动现金流出同比增加78.55%，主要是本期公司新增业务购建长期资产所致；
（6）报告期筹资活动现金流入同比增加24.9%，主要是报告期公司浙商银行贷款期限变化所致；
（7）报告期筹资活动现金流出同比增加12.71%，同上。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是本期计提减值准备和折旧摊销的影响，以及存货采购时间与销售时间分属不同期间所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,407,104.59 -5.37% 主要是对联营企业投资影响所致 是主要是报告期计提坏账损失及长期资
资产减值 -21,999,839.95 34.70% 否产减值所致
营业外收入 376,147.74 -0.59% 主要是无需支付的其他应付款 否主要是因投资者诉讼计提的预计负债
营业外支出 2,440,127.84 -3.85% 否所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减24,500,019.7 16,734,875.9
货币资金 9.87% 5.31% 4.56% 同比变动不大9 4
14,140,489.5 11,882,107.9 肉类和活畜赊销增加应收账款 5.70% 3.77% 1.93%
9 9 所致18,468,103.6 72,464,672.0 主要是公司报告期末
存货 7.44% 22.99% -15.55%2 5 活畜存栏减少所致
25,350,700.1 35,008,555.3 计提减值准备和折旧投资性房地产 10.21% 11.11% -0.90%
6 2 所致13,586,172.6 11,614,136.1
长期股权投资 5.47% 3.68% 1.79% 同比变动不大6 7
固定资产 63,440,729.7 25.56% 70,333,030.2 22.31% 3.25% 计提减值准备和折旧新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
6 7 所致使用权资产 3,949,908.89 1.59% 3,628,985.74 1.15% 0.44% 同比变动不大
主要是本期浙商银行49,589,558.3 83,041,591.6
短期借款 19.98% 26.34% -6.36% 贷款期限延长，调整3 6
为长期贷款所致合同负债 2,919,241.77 1.18% 1,887,818.77 0.60% 0.58% 同比变动不大
主要是本期浙商银行30,800,000.0
长期借款 12.41% 12.41% 贷款期限延长，调整为长期贷款所致
租赁负债 2,691,767.27 1.08% 1,990,261.28 0.63% 0.45% 同比变动不大境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
固定资产 1,135,295.40 抵押投资性房地产 3,153,135.41 抵押
无形资产 30,396,899.74 抵押合计 34,685,330.55
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度17,553,500.00 9,750,000.00 80.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
截至资产披露日
被投资公司 投资 投资金 持股 资金 投资 产品类 负债表日 预计 是否 披露索引主要业务 合作方 本期投资盈亏 期（如
名称 方式 额 比例 来源 期限 型 的进展情 收益 涉诉 （如有）
有）
况农副产品销售； 通辽天山牧 关于对外
广东天晟农 2024年畜禽收购；牲畜 5,260,0 100. 自有 业有限责任 活畜、 投资设立
牧科技有限 新设 长期 已设立 -65,309.32 否 03月16销售；鲜肉批发 00.00 00% 资金 公司下属子 鲜肉 合资公司
公司 日等 公司 的公告
农副产品销售；
广东天晟农 鲜肉、 关于对外广东天邦农 食品销售（仅销 2024年
758,500 100. 自有 牧科技有限 活畜、 投资设立副产品供应 售预包装食 新设 长期 已设立 -4,300,249.15 否 03月16
.00 00% 资金 公司下属全 食品加 合资公司有限公司 品）；畜禽收购 日
资子公司 工 的公告等
鲜肉批发；鲜肉 广东天晟农 鲜肉、 关于对外广东靓牛食 2024年
零售；食用农产 2,700,0 100. 自有 牧科技有限 活畜、 投资设立品科技有限 新设 长期 已设立 -4,962,897.67 否 03月16
品批发；食用农 00.00 00% 资金 公司下属全 食品加 合资公司公司 日
产品零售等 资子公司 工 的公告牲畜饲养；家禽 关于对外
2024年广东天晟牛 饲养；食品生 8,500,0 92.3 自有 巫阳新、代 活畜、 投资设立
新设 长期 已设立 -2,201,262.00 否 03月16业有限公司 产；食品销售； 00.00 9% 资金 业德 鲜肉 合资公司
日牲畜屠宰等 的公告
佛山市天邦 食用农产品初加 广东天邦农鲜肉、
一号农副产 工；食用农产品 80,000. 100. 自有 副产品供应新设 长期 加工肉 已设立 -246,699.84 否
品供应有限 批发；初级农产 00 00% 资金 有限公司下产品
公司 品收购等 属子公司17,298, 不适
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -11,776,417.98 -- -- --500.00 用
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
呼图壁县天山农作物、中草药种植；场地租
农牧科技发展 子公司 11333万元 148,343,961.50 125,521,308.70 32,287,920.07 15,158,139.10 11,337,538.20赁服务；畜牧养殖业等
有限公司通辽天山牧业
子公司 肉牛养殖 1000万元 24,789,204.06 -54,364,988.08 81,182,213.22 -41,239,841.33 -41,666,422.84有限责任公司
种畜禽生产；畜禽粪污处理；
畜牧专业及辅助性活动；饲料原料销售；农副产品销售；农
产品的生产、销售、加工、运输、贮藏及其他相关服务；牲
畜销售；种畜禽经营；畜禽收新疆天山畜牧
购；初级农产品收购；牲畜销生物育种有限 子公司 3025万元 39,785,191.47 30,939,476.06 10,425,496.15 -2,413,572.73 -2,433,750.25
售（不含犬类）；货物进出公司
口；牲畜饲养；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；业务培训（不含教育培训、职业
技能培训等需取得许可的培训）
宁夏美加农生畜牧生物技术推广服务、货物 1595.7365
物科技发展股 子公司 26,886,872.08 13,896,596.52 466,203.94 -1,456,692.55 -1,456,692.55及技术的进出口服务 万元
份有限公司昌吉安格斯牛
业科技发展有 子公司 畜牧养殖、活畜销售 5000万 20,285,532.79 19,779,213.07 12,084,792.53 -5,147,130.63 -5,135,812.75限责任公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东天晟农牧科技有限公司 新设 推进公司整体发展战略实施
广东天邦农副产品供应有限公司 新设 同上广东靓牛食品科技有限公司 新设 同上
广东天晟牛业有限公司 新设 同上佛山市天邦一号农副产品供应有限公司 新设 同上
厦门天山明珠农牧科技有限公司 减资退出 因公司战略布局调整，经各方协商一致，公司退出新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明：不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司畜牧业务发展规划总体定位：聚焦中国肉牛产业，聚焦“大肉牛战略”，育种和肉牛养殖双轮驱动，拓展活牛流通、屠宰加工和肉品
销售等产业链下游环节，分步有序实现中国肉牛产业核心环节深度布局，目标成为中国肉牛行业领军企业。
1、育种规划：
依托公司现有业务优势，做强、做精育种环节，为我国畜牧行业提供优质冻精及胚胎等遗传物质及相关技术服务，
通过品种改良提质增效，把专业技术服务深入基层，解决养殖企业和养殖户的育种繁殖问题，为“大肉牛战略”奠定品种基础。育种环节聚焦肉牛品种改良业务，依托优质冻精、胚胎等产品，建立核心农牧区技术服务体系，为农牧民及规
模化肉牛繁育场提供综合技术服务，以服务为抓手，深度影响肉牛繁育环节，聚拢农牧区优质品种架子牛资源，为育肥环节规模化布局提供牛源基础。
（1）认真做好适应新疆本地环境育种，利用国内、国际的优质遗传资源，结合新疆本土母牛群体培育具有本土特色的肉用或者兼用优质种公牛；在北疆建立新疆褐牛的核心育种群，在南疆建立两个西门塔尔核心育种群，培育适应南疆
环境的西门塔尔新品系，联合科研院所协会建立新疆褐牛的遗传评估数据中心，建立南疆西门塔尔牛的遗传评估数据中心，并发布公牛排名报告。
（2）开展信息化育种服务，开发手机版的配种数据录入分析统计软件或者平台，利用全疆配种员录入配种数据，建立育种公司的肉牛数据库，未来在此平台上开展更多的育种业务（如，数据统计、技术分析、牛的交易、冻精的交易、
养牛技术指导、新产品新技术的推广等活动）。
（3）为配种员提供技能提升培训服务，每年举办配种员技术培训，解决各地区配种员不足、技术水平低的问题，有利于把优质的产品技术快速推广，提升公司在行业的影响力。
（4）强化生产技术研发，在不同品种公牛稀释液的配方筛选，冻精活力的提升等方面开展实验和研究，为今后提高牛冻精的单产，提高生产效率、降低成本，生产优质的产品打基础，同时提升公司的核心竞争力。
（5）逐步探索一种新的冻精销售和技术服务模式，把优质的冻精以优质的价格和优质的服务推广给需要的用户，逐步扩大市场范围，在行业内树立优质高端产品的口碑。
（6）引进优秀技术人员，壮大公司的实践专家技术团队，积极参与自治区的褐牛体系，奶牛体系、西门塔尔体系的技术攻关活动，作为体系的育种成员单位，我们必须发挥我们在牛育种领域的技术优势，理论结合生产实际，最终为公
司和养殖企业培养一批育种人才。
2、肉牛养殖规划：
在新疆、内蒙古等肉牛重点养殖区域打造精品肉牛养殖基地；同时不断提高养殖技术、积累管理经验、降低养殖成本，建立规模化肉牛养殖核心壁垒；发展肉牛流通、屠宰加工、肉品销售等业务，真正实现从养殖到餐桌的全产业链品
质管控。
（1）逐步打造出专业化肉牛养殖管理技术团队，通过校企合作、企业培养、外部聘请等方式，为降本增效储备技术和管理人才。
（2）制定出规模化肉牛养殖标准体系，核心布局新疆、内蒙古等气候资源优越、饲草料资源丰富、养殖技术拔尖的区域，根据各区域特点，针对性设计肉牛品种、饲草料配方、养殖标准等。
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文（3）摸索出遵从行业规律的业务模式，畜牧业具有其天然的特殊性，尤其是产业链中的活畜养殖，产品非标准化、
交易对手特殊、交易模式落后，需要和审计机构多次磨合后才能摸索出既能满足上市公司财务管理制度，同时遵从行业规律的业务模式。
（二）2025年度经营计划面对畜牧业周期性波动及国内活牛价格持续探底的双重压力，公司正经历着前所未有的严峻考验。2025年，公司将
以“核心能力建设、产业链延伸、资产配置优化”为支点，系统推进年度经营目标达成。经营计划如下：
1、在运营管理方面，公司将继续发展育种业务、肉牛养殖业务，同时拓展活牛流通、屠宰加工和肉品销售等产业链下游环节。公司合理规划业务营运规模，制定稳健的经营目标，持续做好运营管理，加强全面预算管理和成本管控，严
格控制各项费用支出，降低经营成本，最大限度提高主营业务盈利水平。
（1）育种业务方面：公司将继续夯实基础，在育种专业领域深耕细作，调整种公牛培育方式，未来将通过合资、合作等多种方式与国内规模化养殖场、核心育种场以联合育种的方式培育种公牛，提高种公牛的培育数量和质量。同时，
公司将继续加强与国际领先育种企业在牛育种、优质遗传物质引入、种公牛培育等方面深入合作，全面提升种质资源综合水平；面对国家收紧牛肉进口政策的战略机遇，公司将重点加大研发投入力度，加速实现优质种源自给能力突破，夯
实产业源头竞争优势。未来，公司育种环节将聚焦肉牛品种改良业务，依托优质冻精、胚胎、青年母牛等产品，建立核心农牧区技术服务体系。
（2）肉牛养殖方面：根据活牛市场行情，适时调整存栏规模。在新疆、内蒙等资源禀赋适宜养殖的地区着力打造精品牧场，在养殖技术方面积极探索，增加养殖效益，确实发挥区位优势，提高料肉比，提升牛肉品质。
（3）鲜肉业务方面：继续推动肉牛流通、屠宰加工、肉品销售等业务，建立活畜和牛肉销售网络，稳健开展业务。
（4）公司治理方面：公司启动董事会换届程序，新的血液完善治理架构，根据现阶段经营发展情况及未来战略发展规划，不断完善法人治理结构，进一步提高治理水平。推动公司进入良性发展轨道，全力发展核心业务，实现全年经营
目标。
2、在资产结构优化方面：公司将处置公司长期闲置以及未来协同效应较差的资产，减少包袱，回收资金；同时公司将努力优化资产负债结构，进一步扩大业务规模，降低公司财务风险，提升公司抗风险能力和竞争力，从而实现公司长
期持续稳定发展。
（三）可能面对的风险
1、公司股票被实施退市风险及其他风险警示因公司最近三个会计年度扣除非经常性损益后净利润均为负值，且年度审计报告带有“持续经营能力存在不确定性”
的表述，公司股票已被实施其他风险警示；根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第10.3.1条规定，公司最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，又2024年度经审计的期末净资产为负值，公司股票在2024
年年度报告披露后被实施退市风险警示。
2、行业周期下行风险养殖行业的最大特点是周期波动。2023年4月以来，活牛行情受多方因素叠加影响而加速进入下行通道。中国畜牧
业协会肉牛分会的监测数据显示，2022年全国育肥牛全年均价为35.1元/kg，而2023年全国育肥牛均价为均价30.02元/kg，2023年6月全国育肥牛平均价格约25.39元/kg，跌至2017年11月以来价格最低点。价格大幅跌落导致养殖从
业群体抗拒心理不断加剧，短期内形成了群体性压栏惜售的局面，造成活牛市场阶段性供应短缺，7～8月份国内各地育肥牛行情陆续反弹，东北部地区8月末反弹上涨至30元/kg左右，逐渐传导东北以外的肉牛主产区跟随反弹，但是好景
不长，9月份育肥牛行情再度出现下跌，12月份回落至27～28元/kg。活牛价格的暴跌严重影响了公司的养殖业务。
2024年春节过后，肉牛行情延续2023年的下跌势头，持续性的下跌，2024年4月中旬的肉牛行情要比2023年上半年23连跌之后的价格还要低近10%，同时全国多地出现卖牛难的现象，肉牛行情持续不断的刷新近10年来的新低，2024
年4月中旬北方地区的西门塔尔育肥公牛主流出栏价格区间已经跌至10.5～11元/斤，很多地区都已经跌破了11元/斤新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文
的关口，很多急于变现的“二肥牛”或者“二槽牛”主流成交价格已经跌至9～10元/斤，2024年4月中旬的肉牛行情已经跌回至2012年的水平。
在行业周期下行的大环境下，打造产业链闭环，形成自循环，板块之间进行利润调节，最大程度抵御行业风险。
3、疫病风险疫病是畜禽养殖业面临的最大风险。国内外曾多次爆发疯牛病、口蹄疫、禽流感等疫病，导致大量畜禽死亡或被宰
杀，给畜禽养殖业造成很大的损失。作为良种繁育企业，公司需要养殖大量种公牛和母牛以生产冻精、繁育后备种公牛，
因此，公司也面临牛发生疫病的风险。牛容易发生肢蹄病、口蹄疫、流感、乳房炎、子宫炎等疫病，这些疫病的发生不仅影响牛的生产、繁殖能力，还影响冻精和牛奶的产量和质量，严重的将导致病牛丧失生产和繁殖能力。如果爆发大规
模的动物疫病，有可能导致大量的牛死亡或被宰杀，将对公司生产经营造成重大影响。
公司主要管理人员和核心人员均具有多年的养殖及疫病预防经验，还聘请有专业兽医负责疫病的预防和治疗，采取了隔离、消毒、分散饲养、疫苗注射等措施以预防疫病的发生。另外，公司在新疆和内蒙的生产场站均远离人口密集区，
可大幅降低疾病传播的风险。同时，新疆和内蒙作为传统的畜牧强区，其动物防疫水平较高，均已初步形成统一指挥、
反应快捷的动物防疫网络体系，可以有效防止疾病的蔓延。
4、投资者诉讼索赔的风险受重组大象广告事件影响，公司被中国证券监督管理委员会新疆监管局出具《行政处罚决定书》，部分投资者向乌
鲁木齐市中院提起诉讼，要求我公司赔偿经济损失，公司存在投资者诉讼索赔的风险。
公司已聘请专业律师，主张公司权益，根据已生效判决赔付比例、结合司法实践等情况，积极应对，努力减少公司损失。
5、诉讼执行风险截至目前，公司被合同诈骗相关刑事案件已获终审判决，相关的民事案件也获生效判决，法院判决撤销公司与33个
交易对方之间于2017年9月7日签订的《新疆天山畜牧生物工程股份有限公司与陈德宏等关于大象广告股份有限公司之发行股份及支付现金购买资产协议》。截至目前，后续涉及的股权返还事宜尚未完成。
公司将继续推进该案件的执行进度，主张权益，全力追缴涉案股份，以维护公平正义，保护上市公司和广大中小股东合法利益。
6、管理风险及人力资源风险随着公司所处行业情况变化和业务扩展，对公司运营管理要求不断提高，如当前的管理体系不能适应业务规模迅速
发展的要求，则可能对公司的经营发展带来一定的不利影响。同时，公司投资、收购行为增多，对管理、技术、业务等方面人才需求增加，如不能建立科学的引人、用人、育人机制，将加大管理风险。
公司将进一步建立和完善内部控制体系，建立和完善长效培训机制，通过深入市场、加强管理和对业务的控制，及时发现经营管理过程中的问题；提升子公司运营管控能力，进一步加强对子公司的管理与考核，以规避和降低管理风险；
公司将进一步完善薪酬、福利与绩效考核和激励机制，优化机构设置，打造充满活力的用人机制和育人机制，充分调动科研技术人才和管理人员的创新积极性，保障公司发展战略有效实施。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否