广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况在碳中和背景下，国际社会对减少温室气体排放的共识不断增强，大力发展清洁能源正在成为全球应对气候危机的
核心方案。各国纷纷制定碳中和目标，将能源转型放在重要位置，推动能源体系向绿色低碳方向发展。公司锚定国家能源战略，以清洁能源为核心，通过新能源及清洁能源应用装备（B端装备）、清洁能源投资及运营（B端运营）、智能
舒适家居制造及服务（C端产品与服务）三大业务板块协同发力，构建多元化、高效能、绿色低碳的能源供应与服务体系，顺应全球能源转型趋势，为公司持续发展奠定坚实基础。
1、能源装备行业2024年是深入实施“四个革命、一个合作”能源安全新战略十周年，是完成“十四五”规划目标任务的关键一年，为深
入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续推动能源绿色低碳转型和高质量发展，保障能源安全，国家能源局2024年3月印发《2024年能源工作指导意见》，强调坚持积极有力推进能源绿色低碳转型，保持清洁能源高质量较快发展势头。
随着能源革命和产业变革的加速发展，生产从以煤炭为主向多元化、清洁化转变，发展动力由传统能源向更加多元化和清洁化的能源方向发展，清洁能源装备作为绿色能源技术的载体，正发挥着日益重要的作用，成为推动全球能源转型和
可持续发展的关键力量。
当前，我国正处于制造大国向制造强国转变的关键时期，随着我国的制造业门类越齐全，工业生产规模越庞大，对各类工业锅炉的需求规模和性能要求就越高。近年来，我国相继出台了多项政策以促进工业锅炉行业朝向清洁、高效发
展，2023年12月国家发展改革委、市场监管总局等5部门联合印发《锅炉绿色低碳高质量发展行动方案》，方案围绕锅炉这一关键设备明确提出：到2025年，工业锅炉、电站锅炉平均运行热效率较2021年分别提高5个百分点和0.5个百
分点；到2030年，工业锅炉产品热效率较2021年提高3个百分点，平均运行热效率进一步提高。随后2024年4月，国家市场监督管理总局发布《关于落实〈锅炉绿色低碳高质量发展行动方案〉的实施意见》，指出加快新建锅炉绿色低碳
转型，推动存量锅炉更新改造，持续提高锅炉运行管理水平，不断完善锅炉安全、节能、环保三位一体的监管体系。与此同时，政策还提高了新建锅炉的标准，新建容量在10蒸吨/小时及以下工业锅炉优先选用蓄热式电加热锅炉、冷凝式
燃气锅炉，进一步提升清洁能源锅炉在新建供热项目中的渗透率。2024年6月市场监管总局发布了《关于加快推动特种设备更新有关工作的通知》，以推动大规模设备更新行动为契机，推动锅炉更新，压力容器、压力管道和气瓶等特种设
备更新，推动设备更新、质量提升、技术升级，不断提升特种设备安全节能环保水平。在相关政策的有力驱动下，低效落后老旧锅炉逐步淘汰，为清洁能源锅炉开辟了直接的市场替代空间，加速推动公司所处的清洁能源供能锅炉市场蓬勃
发展。
与此同时，高温热泵作为一项具备高效节能特性的前沿技术，能够有效提升能源综合利用率，在工业余热回收、清洁供暖等领域展现出巨大潜力，为工业生产及建筑用能的绿色低碳转型提供关键支撑。国家与地方政府高度重视高温热
泵技术对节能减排和产业升级的重要意义，从宏观政策导向到具体扶持措施，接连出台了一系列促进政策，全力推动工业热泵市场的协同式发展。2024年3月住房城乡建设部印发《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》明确提
出推进供热设施设备更新，对超过使用寿命、能效等级不满足工业锅炉节能水平或2级标准、烟气排放不达标的燃煤锅炉需进行更新改造。重点淘汰35蒸吨/小时及以下燃煤锅炉，优先将其替换为各类热泵机组。在全球绿色发展的大趋势
下，工业领域对高效、环保、节能的解决方案需求也日益增长，2024年5月工业和信息化部办公厅印发《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南的通知》，指出大力推广锅炉耦合太阳能、余热、电能等多能互补技术，加强锅炉和热泵
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文产品的耦合利用，推广应用高效热泵产品回收工业余热，实现能源品种多元化、燃煤锅炉大型化、燃气锅炉冷凝化、工
业锅炉电气化的转型升级。这些举措旨在推动工业能源利用效率的全面提升，解决传统能源利用模式下高能耗、高排放的问题。随后2024年7月国家发改委、财政部联合印发的《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措
施》，统筹安排了3,000亿元超长期特别国债大规模设备更新专项资金加大对设备更新的支持力度。我国从重点改造行业、替代应用场景、先进技术推广、推动设施更新等多个层面给予支持，并通过专项资金补助、贷款贴息等方式降低项
目落地成本，持续引导优化设备更新，为加快热泵在工业及建筑领域的布局应用提供了积极导向。随着政策的深入实施，
将有更多的资金和资源投入设备更新和技术升级中，进一步激发装备制造产业的市场活力。
装备制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。而锅炉及压力容器作为现代制造业工艺体系里的关键核心装备，是工业生产的“动力心脏”与“反应中枢”，在能源、化工、冶金等诸多重要领域，肩负着不可或缺的使
命。公司作为能源装备领域的“能效专家”，坚持以科技创新推动产业创新，已拥有国家特种设备设计与制造的最高资质：
A级锅炉制造许可证资质、A2级（三类压力容器）压力容器设计许可证和制造许可证，以及美国ASME锅炉和压力容器设计制造许可证（S和U钢印）。未来，公司将持续研制更多清洁高效的能源装备，积极探索绿色能源装备的版图，
致力于推动清洁能源的广泛应用，为国家“双碳”目标顺利实现贡献智慧和力量。
2、综合能源服务行业随着经济社会的持续进步，传统能源管理模式弊端渐显，已难以契合可持续发展的需求。为顺应能源发展的潮流、
实现能源可持续发展，需从两方面发力：一方面是快速提高新能源和可再生能源在能源总量中的占比，逐步优化能源结构；另一方面则是大幅度提升传统能源的使用效率，实现能源价值最大化。在此背景下，综合能源服务业务应运而生。
综合能源服务是一种提供面向终端的能源集成或创新解决方案的新型能源服务方式，涵盖“综合能源系统+能源综合服务”两方面：其中综合能源系统是指能源供给侧以多能互补、梯级利用和综合供应为核心，协调优化电、热、冷、气、
水等多种能源的供应、转化、存储、消费，以提高综合效益的新型区域能源系统；能源综合服务是指通过综合能源系统，
对能源需求侧的建设、运维、管理及技术设备等多类型服务需求实施一体化、集成化提供，推动能源的清洁、低碳、安全、高效利用。
综合能源服务不仅是能源行业低碳转型的有力抓手，也是提升能源效率、降低用能成本的重要途径。近三年来，国家及地方政策相继出台，围绕用户侧，在区域能源站（能源服务）、分布式光伏、储能、节能改造、电能替代以及充换
电等主要业务领域持续发力，推动综合能源服务呈现快速发展态势。2024年的政府工作报告明确提出了大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。当前综合能源服务的形态、业态与具体实践，与新质生产力的理念高度契合。
2024年11月，首部《中华人民共和国能源法》全文发布，提到国家推动提高能源利用效率，鼓励发展分布式能源和多能互补、多能联供综合能源服务，积极推广合同能源管理等市场化节约能源服务，以提升终端能源消费清洁化、低碳化、
高效化、智能化水平，并要求公共机构应当优先采购、使用可再生能源等清洁低碳能源以及节约能源的产品和服务。综合能源相关内容被列入《中华人民共和国能源法》，明确了政府部门、能源企业、用能单位等相关方的责任和义务，为
综合能源服务的发展提供法律保障，促使各方协同推动综合能源服务的发展。2024年12月，工业和信息化部等部门发布《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027年）》，方案强调推动中小企业数字化转型与开展大规模设备更新
行动、实施技术改造升级工程等有机结合，到2027年，专精特新中小企业实现数字化改造应改尽改，全国规上工业中小企业关键工序数控化率达到75%；中小企业上云率超过40%。从深化先进制造业和现代服务业融合发展试点、梯度培育
创新型企业，到加快制造业数字化转型、开展标准提升引领传统产业优化升级行动，一系列部署中小企业数字化程度的提升，将使得其对能源的高效与能源管理的智能化、精细化需求更为迫切。
迪森股份作为综合能源服务领域的参与者，凭借其在综合能源系统搭建、设备更新与技术改造以及数智化能源管理方面的专业能力，深入探索多种能源与传统供热耦合、能源装备、能源数字化以及工业和住建领域节能减排工作，逐步
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文从传统的能源供应和管理模式，向更加灵活、多样化和个性化的服务模式转变。着力构建以“多能源耦合互补+高效绿色
节能装备+数字化管理”为核心的综合能源服务体系。该体系统筹电力、燃气、热力等多种能源形式，充分发挥不同能源之间的优势互补作用，通过优化能源生产、传输、分配和消费的全过程，实现能源的高效配置和协同利用，从而精准对
接并满足客户日益多元化的能源服务需求，为工商业客户及工业园区量身定制供热、制冷、热电联产、冷热电三联供及分布式能源站等全方位的综合能源解决方案。
3、舒适家居行业在经济复苏的浪潮中，绿色、低碳、智能成为推动舒适家居行业转型升级的关键词，国家对节能减排的支持力度也
不断加大，相关补贴和激励措施的出台为行业发展提供了良好的环境。2024年4月12日，商务部等14部门正式出台《推动消费品以旧换新行动方案》，该方案着重指出，要大力推动家装厨卫消费品换新，鼓励各地支持开展旧房装修、
厨卫等局部改造升级和居家适老化改造，促进智能家居消费。同时，针对过去存量房及局改中存在的痛点，推出了全流程的服务解决方案，切实消除消费者顾虑，促进存量装修需求释放。从消费者角度而言，“以旧换新”国家补贴政策降低
了购买成本，激发了消费者的购买意愿。一方面加快了老旧壁挂炉的淘汰速度，推动市场对新型、舒适型产品的需求增长。另一方面，政策带动了市场销量的提升，降低生产成本，形成良性循环，提高了市场的活跃度和流通性。
根据奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年中国壁挂炉内销量为184万台，同比下降5.9%，零售渠道内销量113万台，同比增长3.1%，工程渠道内销量72万台，同比下滑17.3%。从渠道细分来看，零售渠道表现相对亮眼。
数据来源：奥维云网（AVC）推总数据随着“煤改电”“煤改气”清洁供暖工作的稳步推进，置换需求持续提升，消费者对环保和节能产品的需求日益上升，
推动市场对高效壁挂炉的关注与认可，冷凝炉凭借高效节能的特点备受市场青睐，2024年市场占比仍在不断攀升。根据产业在线数据显示，2024年冷凝炉市场规模达到了43.3万台，同比增长12.8%。
与此同时，“发展新质生产力”成为政府工作的重要导向，在近两年的各大政府工作报告中被反复提及。官方释义显示，新质生产力是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生的当代先进生产力。其核心在于
创新驱动，追求高效能、高质量的发展，注重提高生产效率、降低能耗、减少污染，并强调信息技术与实体经济的深度融合。这一理念正在逐步渗透到暖通行业，其中热泵技术的出现，大幅提升能源利用效率，在减少能耗与污染的同时，
拓展了能源利用的多元场景。实现了不同细分领域在技术、产品与市场层面的协同发展，推动行业整体朝着高效能、高质量的方向大步转型升级。
在政策层面，2023年9月《北京市农村地区清洁取暖设备更新工作指导意见》提出有效提升农村住户生活质量，稳妥有序做好清洁取暖设备更新工作原则：坚持节能高效、科技赋能。严格落实大气污染防治和“双碳”目标要求，更新的
设备以节能高效、使用便捷的空气源热泵和燃气壁挂炉为主，鼓励使用新技术、新装备。步入2024年，政策扶持进一步广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文
加码，地方政府（如河北、山东、内蒙古等地）等地纷纷加大对热泵采暖设备的补贴力度，从中央到地方，涵盖节能减排、清洁能源推广、设备更新及建筑标准的落地等全方位政策体系逐步完善，极大推动了空气能热泵在集中供暖改造、
农村分散采暖中渗透率提升，为热泵市场的持续扩展注入强劲动力。i传媒旗下的《暖通空调与热泵》发布《2024年度中国空气源热泵行业发展报告》显示，2024年度空气源热泵三大应用市场中热泵采暖市场占有率最高达63.7%。
数据来源：i传媒小松鼠作为公司旗下的核心品牌，长期专注于绿色、环保且高效节能的壁挂炉产品的研发与推广。经过公司多年对
全预混冷凝技术的深入研发、持续突破，以及市场的严格检验，小松鼠已成功掌握了全预混冷凝技术的核心，小松鼠品牌正以其卓越的产品品质、领先的技术实力以及对环保事业的坚定承诺，成为推动中国壁挂炉产业升级与绿色发展的重
要力量。同时公司在采暖行业积极布局和深耕“煤改电”市场，公司的采暖热泵产品产品规格从3kW一直延伸到360kW，
部分产品已通过欧盟认证，能够有效满足居民家庭采暖和区域集中供暖的需求。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的
披露要求：
1、报告期内公司的主要业务及产品公司始终围绕“清洁能源综合服务商”的战略定位，致力于清洁能源相关产品与服务领域，主要业务覆盖三大领域：
新能源及清洁能源应用装备（B端装备）、清洁能源投资及运营（B端运营）及智能舒适家居制造及服务（C端产品与服务）。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（1）新能源及清洁能源应用装备（B端装备）
公司专注新能源及清洁能源应用装备的研发和制造，实行“以销定产”的经营模式，紧密贴合市场需求，灵活响应客户定制需求，为客户提供新能源装备、热力、蒸汽、采暖等多样化能源装备综合解决方案，拥有从产品设计、机械加工、
整机装配，到售后等一套完善的保障体系，致力于构建清洁低碳的绿色服务体系。其中新能源装备产品线丰富，涵盖光伏设备结构件（单晶炉腔体、多晶炉腔体、蓝宝石炉腔体及铸锭炉腔体等）、锂电池设备、电解水制氢设备（氢氧分离
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文装置）；清洁能源装备主要产品有釜类容器产品系列（如蒸压釜、玻璃蒸压、热压罐、渔网釜）；锅炉产品系列（如电
锅炉、余热锅炉、生物质锅炉、商用锅炉、天然气锅炉、热水锅炉）及工业热泵等，产品可覆盖多个行业，满足市场的多元化需求。公司拥有机器人焊接生产线，全面实现数字化下料、自动化焊接、标准化装配、数控精加工等智能制造工
艺，保证生产效率和产品质量。公司具有深厚技术底蕴，拥有省市两级技术中心和热能工程技术研发中心，是《燃气采暖热水炉》《电加热锅炉系统经济运行》《电加热锅炉技术条件》《蒸压釜》等多项国家及行业标准主编单位。在当下
环保政策日趋严苛，能源利用效率要求节节攀升的大环境中，公司冷凝锅炉系列产品，符合国家最新能效标准，满足最严苛超低氮排放要求，契合中国城镇化及燃气化进程的时代步伐。顺应高效的分布式供热趋势及日益严格的环保政策，
产品已广泛应用于钢铁、化工、汽车、纺织、食品、医药、酒店、学校、住宅、商业综合体等多个领域，为蒸汽、采暖和热水供应提供强有力支持。同时可提供定制化的整套供热解决方案，充分满足用户多样性、个性化需求。从售前指导
到一对一针对性设计，再到项目运作、设备采购、安装调试、运营管理等一站式服务，全方位帮助客户发现、识别并解决供热系统的各类问题，确保系统长期、稳定、高效运行。
图1：清洁能源装备系列产品同时随着工业领域对清洁、高效、节能的能源解决方案的需求持续增加，电气化已成为绿色低碳发展的重要路径，
工业高温热泵应用前景备受关注，成为工业领域实现节能减排减碳的新选择。公司自主研发出拥有自主知识产权的高温热泵技术，可覆盖工业领域的中温段和高温段应用，产品系列分为高温热水机组、高温热风机组、热泵蒸汽发生器，产
品规格从30kW到650kW。公司的相关热泵产品在新能源电池、食品、饮料、日化等工业领域在大力推广应用，帮助客户实现节能降碳。在数字化的加持下，公司打造了新电气化分布式智慧能源解决方案，为客户提供“绿色节能+数字赋能”
的能源服务体系。
公司的高温热泵可以将工业余热和环境热能回收，并通过少量电能转换为高温热能，为既有项目节能改造、低位热能回收利用等场景提供绿色低碳的新选择，是一种新型的低碳高效节能的供热设备。该设备是基于逆卡诺循环原理，利
用冷媒在环温下极易蒸发的特性，通过冷媒蒸发吸热吸收自然界的空气、工业的废热等低品位热能，再利用压缩机做功以逆循环方式将热量从低品质提升到高品质，转换为满足用户需求的蒸汽、热水或热风等高品位能源形式，换热完成后
冷媒蒸发再次进入循环，确保整个系统的持续高效运行，产品能效比达到200%～400%。
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文图2：高温热泵系列产品
图3：新电气化分布式智慧能源解决方案迪森装备紧跟数字化和智能化的时代潮流，重视设备软件控制系统的研发，打造了物联网运营平台（智能云监测系
统），结合了物联网、云计算、传感器、自动控制等技术，构建了一个强大且灵活的设备管理系统，能够在电脑或手机客户端实时显示所有互联网设备的实时运行情况，随时随地掌握设备动态，可实现自动化数据采集、分析设备状态、监
督现场操作、维修保养预警等服务，在兼顾运行稳定性的同时，确保设备运行效率。同时通过大数据分析技术，对横向与纵向数据进行深度挖掘与智能分析，为设备运维、售后服务、设备升级、故障告警、故障排除等方面提供坚实的数据
支撑与决策依据，为不同需求的客户定制更智能、更节能、更环保的一体化热能解决方案。
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文图4：智能云监测系统
（2）清洁能源投资及运营（B端运营）
公司凭借深厚的行业积淀与丰富的实战经验，专注于为工业及商业用户提供涵盖热力（蒸汽、热水）、冷气、电力的定制化清洁能源解决方案。公司充分发挥生物质、天然气、电、空气能等多元能源的协同效应，灵活配置锅炉、高温
热泵、燃气轮机、制冷机组、空压机等供能及节能设备，针对不同地区、能源和环保政策以及客户需求，搭建以多能互补、梯级利用和综合供应为核心的区域能源系统，对冷、热、电、气、水等多种能源的供应、转化与消费进行全方位协
调优化，满足客户的多样化能源需求，实现能源的高效优化配置。同时，叠加数字化平台，对能源需求侧的建设、运维、
管理及技术设备等服务需求开展一体化、集成化供给，自动化联动调控工商业企业的用冷、用热、用气等设备，实时监测能源使用状况，利用大数据分析精准诊断问题，提供及时有效的能源管理建议，助力提升能源利用效率，降低成本。
公司通过设备集成优化、能源系统重构、高效运营管理的三维协同，构建覆盖能源生产、传输、使用全链条的高效能管理体系，为工业企业打造安全可靠、智能高效、绿色低碳的综合能源服务生态。公司清洁能源投资及运营主要以“建设－
经营－转让”（BOT）及“建设－拥有－经营”（BOO）为核心商业模式，通过与客户签订长期或无固定期限的冷、热、电多种能源供应协议，根据客户的需要提供热力、冷气、电力及运营服务，与客户建立长期稳定的合作关系，持续提供优
质的清洁能源整体解决方案。
图5：公司清洁能源投资及运营服务示意图截至2024年12月31日，公司投资及运营项目共13个。公司主要运营项目有成都世纪新能源天然气冷热电三联供
分布式能源项目；梅州生物质集中供热项目；板桥生物质综合化集中供热项目等核心项目。
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文图6：成都世纪新能源天然气冷热电三联供分布式能源项目
（3）智能舒适家居制造及服务（C端产品与服务）
公司智能舒适家居围绕“冷、暖、风、水、智”五大元素，采取“以销定产”的经营模式，旨在为广大家庭用户精心打造健康、舒适且智能化的家居系统解决方案。融合壁挂炉采暖及热水、空气源热泵、五恒空调、全屋净水四大系统进行
自主平衡，精心调控家居环境的温度、湿度等，营造舒适家居“温、湿、氧、风、洁、静”的恒适环境，依托智能舒适家居技术，赋予家居空间更多可能，为用户带来温暖舒适、节能环保、智能健康的现代理想人居生活环境。
迪森家居专注暖通行业20余载，围绕能源高效用能，积极践行智能化、绿色化的发展战略。凭借深厚的行业经验与卓越的技术积累，拥有了市场认可度及美誉度双高的“小松鼠”自主品牌，构建了可覆盖电能、天然气及空气能多能互补
的产品体系，涵盖壁挂炉、空气源热泵、燃气热水器、五恒空调、净水系统、互联网温控器及集成灶、烟灶等一系列智能家居产品，全方位满足用户的多元化需求。迪森家居已形成了以“零售+工程+电商+集采+海外”等全方位多元化的销售
网络，实现对国内、国外主要市场的全面覆盖。
图7：舒适家居整体解决方案小松鼠全预混冷凝炉融合行业领先的“全预混燃烧技术”和“冷凝技术”，通过全预混比例调节方式将空气和燃气充分
预混合，确保空气与燃气达到最佳配比后燃烧，同时冷却高温烟气，回收利用水蒸气凝结成液态水时释放的热量，实现完全燃烧。相比传统壁挂炉，小松鼠冷凝炉展现出热效率卓越、节能环保显著以及使用寿命延长的显著优势，热效率高
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文达108%，并荣获CGAC燃气器具五星级认证，此外，小松鼠全预混冷凝炉搭载了三维净化技术（净化空气、净化燃气、
净化水质），延长使用寿命，常保洁净炉新，其宽频调节技术使燃烧功率可低至3KW，适配各种供暖需求。此外，迪森家居通过工业互联网技术自主研制的智能控制系统，融入了先进的互联网云计算、大数据等技术，构建智能、舒适的家
居生态体系。通过智能采集并分析室内温度、湿度、新风量、空气洁净度及水温等关键数据，系统能够实时反馈数据信息并提供远程控制功能，提升用户使用的便捷性与灵活性。同时还能通过收集和分析用户行为数据、室内环境等信息进
行自我学习，自动调整参数，为用户定制个性化的舒适度解决方案。
图8：“小松鼠”壁挂炉新品小松鼠超低温空气源热泵是一套完善的一体化冷暖解决方案，可满足用户对于制冷、供暖、用热水的多样需求。实
现一机多用，夏季可作为空调冷源、冬季可作为地暖热源，同时还能满足日常生活所需的生活热水，拥有温感舒适、环保节能、灵活多用、稳定安全等优势，为用户营造温暖的低碳生活。其采用的EVI喷气增焓技术，能实现-35℃低温强热，
拓宽了产品的使用范围，让寒冷地区的用户享受到来自小松鼠的温暖关怀。小松鼠超低温空气源热泵充分考虑了用户的实际需求和使用体验，其产品矩阵涵盖了商用系列的超低温空气源热泵模块机及用户系列的超低温空气源热泵采暖机及
超低温空气源热泵三联供，满足不同场景下的多样化需求。
图9：空气源热泵系列产品广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、市场地位（1）B端装备
公司拥有国家特种设备制造许可证A级锅炉制造许可证资质，A2级（三类压力容器）压力容器设计许可证和制造许可证，美国ASME锅炉和压力容器设计制造许可证（S和U钢印），此外，公司具备A级锅炉安装/改造/维修许可及
GC2级工业管道安装许可。参与编制10项能源装备产品的国家标准和行业标准，是中国电器工业协会锅炉分会副理事长、
中国建材机械工业协会副会长及标委会委员。公司专注于新能源及清洁能源装备的研发和制造，产品种类齐全，精准契合市场需求，全方位满足各类用户的能源装备需求，是行业领先的能源装备制造商。公司自主研发的低氮冷凝系列燃气
锅炉，被认定为广东省高新技术产品。公司积极研发的新一代冷凝式锅炉，采用全预混低氮燃烧技术，其能耗及排放指标均远超国家标准。其中，高效冷凝燃气锅炉热效率达到104.69%，荣获工信部工业装备类“能效之星”称号，肯定了公
司技术创新与能效提升能力。
（2）B端运营公司致力于提供高效清洁的热力运营与服务，不断推动公司的业务从单一的供热运营向热电联产、冷热电三联供、
分布式能源等综合能源服务升级拓展，为工业及商业用户提供热力（蒸汽、热水）、冷气、电力等多种清洁能源整体解决方案，旨在满足其对清洁能源的多元化需求。在运营管理层面，洞察并精准把握用户的核心需求，将“减碳降碳”作为
业务发展的核心驱动力，不断加强相关技术的研究与应用，积极探索推进多能互补耦合供热及智能供热模式，从技术改进、能效优化和节能减排等多个维度助力运营项目，实现运营效率显著提升，项目技术和经验在行业处于领先地位。在
生物质能供热领域，公司凭借领先的生物质成型燃料利用技术，成功满足多个行业的生物质能供热服务需求，技术优势和示范效应显著，生物质能源利用引领行业发展，荣获国家科技进步奖二等奖。在天然气分布式能源领域，成都世纪城
国际新会展中心及新世纪环球中心分布式能源站项目作为国内商业领域规模最大的冷热电分布式能源项目，其装机规模处于行业前列，充分证明了公司在该领域的深厚技术底蕴与强大实施能力。
（3）C端产品与服务公司是国内较早研发与制造燃气壁挂炉的企业之一，历经数载深耕细作，已构建健全的研发、生产、销售以及售后
服务体系。公司坚持将欧洲标准作为产品质量的基准线，严格遵循欧洲品质标准，是行业内首家通过欧洲CE认证的企业，也是中国壁挂炉行业的国家标准主编单位，彰显了公司在技术领域的卓越成就与国际视野。至今，公司已主导或者
参与编写43项国家、行业标准和团体标准，拥有健全的企业管理体系，奠定了公司在燃气壁挂炉行业的技术领先地位。
公司旗下“小松鼠”自主品牌，覆盖采暖、新风、净水及多能源集成系统等多个领域，融合全屋供暖、制冷、新风、净水以及智能控制五大模块，形成了独特的“冷、暖、风、水、智”智能联供系统，精确控制每个模块的运行，调控各项环境
指标，确保室内温度、湿度、空气质量等关键指标处于最佳状态，为用户提供健康、舒适、生态、节能的全方位家居解决方案。公司“五星级服务”涵盖从总部工厂、售后服务中心、呼叫中心到区域服务中心、网点及物流配送等全部体系，
对于产品外观、环保理念、领先技术、卓越性能等四项指标严格规定。包括售后服务体系、商品服务、顾客服务三大类一级指标，以及与之相应的组织架构、人员配置、资源配置、规范要求、监督、改进、服务、文化等十五项二级指标。
从被动服务到主动服务，贯彻以服务为品牌的理念，成为智能舒适家居领域的国产典范。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家级科技型中小企业，始终秉持技术创新与深度洞察客户需求的双驱理念，矢志不渝地推进研发创新进程。公司不仅拥有国际领先的CNAS能效实验室、焓差实验室和风洞实验室，还
构建了跨学科、高水准的研发团队，团队成员在能源数智化、新能源与清洁能源装备、智能家居等多个领域具备深厚的专业背景与丰富的实践经验。为加速技术迭代与产业升级，公司携手多家知名科研院所，共同组建了“产、学、研”深度
融合的创新联盟，有效促进了知识、技术与资源的全面共享，实现优势互补，成功构建起以企业为核心、产学研紧密结合的技术创新生态体系，持续引领技术创新潮流，推动行业革新。
公司高度重视标准化体系建设，坚持以卓越的企业标准推动产品质量的持续提升，多年来积极参与国家、行业和联盟标准的编制和修订工作，特别是在暖通行业及能源装备产品领域，公司贡献卓越，主导或参与编写43项暖通行业相关
的国家、行业标准和团体标准及10项能源装备产品的国家标准和行业标准，为推动行业的技术进步和可持续发展奠定了坚实基础。
截至2024年12月31日，公司共拥有知识产权合计543件，其中发明专利88件，PCT专利1件，实用新型专利320件，计算机软件著作权67件，外观专利67件。其中报告期内，公司新增授权知识产权67件，其中发明13件，实用新
型专利40件，计算机软件著作权2件，外观专利12件。
2024年新增获授知识产权情况如下：
序号 专利号 专利名称 公告日 类型 所属公司一种基于热泵智慧能源调配的供热供冷系统及其运行方
1 2023102515232 2024/1/30 发明法
一种用于碳纤维制品成型的热压罐温度控制方法及其系2 2023106620740 2024/2/6 发明
统3 2023105688214 一种碳化硅炉及其焊接工艺 2024/7/5 发明
4 201910647060.5 一种卧式真空压力罐 2024/8/20 发明5 202311566476.7 一种法兰及压力容器 2024/10/25 发明
6 201910621211X 石膏蒸养釜 2024/11/1 发明7 2024103371083 一种蒸汽管网的节能控制系统、计算机设备及存储介质 2024/11/22 发明
8 2023222887017 一种便携式圆管切割装置 2024/5/3 实用新型9 202322382096X 一种可沿设计方向自由膨胀的内衬结构及余热锅炉 2024/5/3 实用新型
10 2023223820851 一种双锅筒倾斜式余热锅炉及其供热系统 2024/5/3 实用新型 能源装备项11 2023225032701 一种整装式角管蒸汽锅炉及其供热系统 2024/5/3 实用新型 目
12 2023226074203 一种高效锅内汽水分离装置及其锅炉 2024/5/3 实用新型13 2023232113722 一种基于烘干设备的热泵配合电加热的供热风系统 2024/10/18 实用新型
14 2024201463921 一种储能水箱及供热系统 2024/10/18 实用新型15 202420298023.4 一种筒体微连接结构 2024/10/25 实用新型
16 2023234016479 一种炉腔体排气结构及压力容器 2024/12/13 实用新型17 2023234016981 一种单晶硅炉腔体内导流筒及压力容器 2024/12/13 实用新型
18 2023234033915 一种晶体炉腔体辅助焊接的定位装置 2024/12/13 实用新型19 2023235923168 一种单晶硅炉腔体的底部加热装置及压力容器 2024/12/13 实用新型
20 2024207662971 一种温度均匀升温的硫化罐 2024/12/13 实用新型21 202321691389X 供水装置及供水系统 2024/01/19 实用新型
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文22 2023215402577 一种蒸汽产生装置及其蒸汽系统 2024/01/19 实用新型
202323159219.23 一种立式余热锅炉及供热系统 2024/08/13 实用新型
X24 202323159303.1 一种膜式壁烟道的翅片换热结构及立式锅炉 2024/08/13 实用新型
25 202323436222.1 一种聚能渐开线式低氮冷凝热水炉 2024/08/13 实用新型26 2023228562945 一种具有节能除霜的热泵机组及供热系统 2024/08/16 实用新型
27 2023228563098 一种具有回收润滑油余热的热泵机组及供热系统 2024/08/16 实用新型28 2023227618727 一种超低温商用热水机组及其供热系统 2024/08/16 实用新型
29 2023227622582 一种超低温商用采暖机组及其供暖系统 2024/08/16 实用新型软件著作
30 2024SR0235614 迪森锅炉常压SE热水自动控制系统 2024/2/6权
软件著作31 2024SR0238487 迪森锅炉水管锅炉自动控制系统 2024/2/6
权32 202110766914.9 一种智能厨具的控制方法及装置 2024/6/28 发明
33 202011600626.8 一种阻垢过滤器装置 2024/9/13 发明34 202010297992.4 一种燃气采暖热水炉烟囱转换接头 2024/11/12 发明
35 202210607262.9 一种具有热回收功效的新风除湿机及其系统 2024/11/29 发明36 2023217780217 一种与壁挂炉结合的蒸箱及多用途壁挂炉 2024/2/9 实用新型
37 2023220863215 一种快速插接式的自动排气阀及其燃气采暖热水炉 2024/2/9 实用新型38 2023220867324 一种可降低停水温升的阀体结构及燃气热水器 2024/3/15 实用新型
39 2023221425913 一种集太阳能、热水炉与热泵的三联供装置 2024/3/15 实用新型40 2023225341599 一种大功率全预混冷凝炉及其供热供暖系统 2024/5/3 实用新型
41 2023222898346 一种电控盒固定支架及燃气采暖热水炉 2024/5/7 实用新型42 2023222899207 一种大功率全预混冷凝炉框架结构及燃气采暖热水炉 2024/5/7 实用新型
“冷、暖、
风、水、智”43 2023225348244 一种双倒扣防松脱的排水管及安全阀 2024/5/7 实用新型 系统项目
44 2023225806685 一种双系统主换热器及其燃气采暖热水炉 2024/5/7 实用新型45 2023228004402 一种预混器及燃气采暖热水炉 2024/5/7 实用新型
46 202322581084X 一种空气消音器及其燃气采暖热水炉 2024/6/28 实用新型47 2023228001245 一种冷焰全预混燃烧装置及燃气采暖热水炉 2024/6/28 实用新型
48 2023230865005 一种带雨水收集功能的顶盖板及燃气采暖热水炉 2024/8/13 实用新型49 2023228719443 一种全热交换新风除湿一体机 2024/10/18 实用新型
50 2023228965378 一种新风机用内部过滤结构 2024/10/18 实用新型51 2023228965429 一种新风机热交换板结构 2024/10/18 实用新型
52 202420014807X 一种新风除湿机及辐射空调系统 2024/10/18 实用新型53 202420297515.1 一种用于烟囱组件的瓦楞包装纸箱 2024/11/29 实用新型
54 202211717741.2 一种用于织物生产的低能耗智能热定型系统 2024/4/16 发明 综合能源服55 2021114230511 热交换装置和贯通式烘干设备 2024/8/23 发明 务项目
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年度，公司新获得的资质和荣誉共24项：
序号 资质/荣誉 颁发/批准机关1 广州市专利密集型企业培育名单 广州市市场监督管理局
2 建筑业企业资质证书—建筑机电安装工程专业承包二级 广州市住房和城乡建设局3 NECAS全国商品售后服务达标认证证书 北京五洲天宇认证中心
4 五星品牌认证证书 北京标圆认证中心5 五星级售后服务认证证书 北京标圆认证中心
广东省科学技术厅、广东省财政6 高新技术企业
厅、国家税务总局、广东省税务局7 名优高新技术产品（三净全预混冷凝炉（M30）） 广东省高新技术企业协会
8 同心协力奖 佛山市顺德区燃气具商会中环联合（北京）认证中心有限公
9 中国环境标志（Ⅱ型）产品认证证书－燃气采暖热水炉-2024年司
10 5A级合同能源管理认证证书 兴原认证中心有限公司11 3A级节能服务公司综合能力登记证书 中国节能协会节能服务产业委员会
江苏省科学技术厅、江苏省财政12 高新技术企业
厅、国家税务总局、江苏省税务局13 常州市绿色工厂 常州市工业和信息化局
14 常州市专精特新中小企业 常州市工业和信息化局15 常州市高新技术产品－高效常压热水锅炉 常州市科学技术局
16 常州市高新技术产品－节能真空热水锅炉 常州市科学技术局17 江苏省企业技术中心 江苏省工业和信息化厅
18 江苏省专精特新中小企业 江苏省工业和信息化厅19 2024年度科技创新贡献奖 江苏省滨江开发区管理委员会
江苏省科学技术厅指导、省科学技20 第五届江苏企业（研发机构）创新大赛新能源与新材料产业选拔赛三等奖 术情报研究所、省企业研发机构促
进会江苏省科学技术厅指导、省科学技
21 第五届江苏企业（研发机构）创新大赛优秀奖 术情报研究所、省企业研发机构促进会
22 广东省创新型中小企业 广东省工业和信息化厅广东省首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024年版）－超高温
23 广东省工业和信息化厅空气源蒸汽热泵
24 广州市绿色技术推广目录（2024年本）－高温空气源工业热泵及控制技术 广州市发展和改革委员会
2、行业经验与客户优势通过多年的市场开拓和深度挖掘，公司建立了良好的客户基础，迪森家居旗下的暖通产品为300万个家庭提供热水、
采暖解决方案，同时，已与近百家地产、燃气公司建立深度合作，具有较强的客户资源优势。公司旗下“迪森”牌燃气锅炉为中国工业锅炉行业具影响力品牌之一，位列行业第一梯队，拥有国家A级许可证资质。30多年来在能源装备生产制
造方面所积累的丰富经验和技术实力，深植能源装备生产制造的“基因”，凭借该“基因”在新能源浪潮中脱颖而出，赢得了新能源企业的青睐，已成为多家新能源头部企业合作伙伴。拥有A2级（三类压力容器）压力容器设计许可证和制造
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文许可证，美国ASME锅炉和压力容器设计制造许可证（S和U钢印），具备完善的技术研发体系和制造工艺流程，确保
生产出高质量、高性能的压力容器。公司始终秉持“为客户创造价值”的经营理念，通过不断积累行业应用经验，不断提升产品性能、可靠性和稳定性等，力求为客户提供更加优质的产品和服务，不仅赢得了客户的广泛认可与高度评价，更
成功地与众多客户建立了较为稳定的合作关系，形成了较强的客户粘度。此外，还具备“承压类特种设备安装、修理、改造－工业管道安装（GC2）”及“锅炉安装（A）”许可，为公司的长远发展铺设了坚实的基石。
3、营销体系优势大商谋道，胜在深远。强大的营销渠道体系和售后服务管理是公司的核心优势之一，目前公司已构建起以“零售+工
程+电商+集采+海外”等全方位、多元化的销售网络，实现了国内市场全覆盖，并将产品远销至三十多个国家和地区。同时为确保每一位客户都能享受到专业、细致的服务，公司五星级售后服务体系覆盖了从制造端、销售端到客户端的全过
程，确保服务的响应速度与执行效率均达到最优。服务的精髓在于超越客户期待，公司开发了智慧云S-Cloud物联网系统、先进的业务管理平台，让科技利器赋予客户前所未有的掌控力，帮助客户实时洞悉设备运行状态，精准分析能耗数
据，及时发现并预警运行故障，实现问题的快速发现与高效解决。从安装到维修，我们提供的服务标准远超行业水准，
为用户构筑起一道坚实的售后保障防线，让安心与信赖成为每一位客户最坚实的后盾。
迪森连续10年荣获“NECAS五星级全国商品售后服务达标认证证书”权威认证，该认证是目前国内含金量很高的服务类认证，是官方对迪森售后服务水平的高度认可，彰显了迪森售后服务体系的卓越品质。
4、品牌优势自公司成立以来，始终坚守初心，专注于用户的“热”需求解决方案，通过不断创新和拓展，已发展成为一家业务范
围遍及多个领域的清洁能源综合服务商。核心业务覆盖健康舒适家居、能源装备、能源运营服务、工业互联网以及科技产业孵化器等多个领域，旗下拥有“迪森股份”“迪森装备”“迪森家居”“小松鼠”等细分行业知名品牌，已成长为国家火炬计
划重点高新技术企业、国家创新型企业、广东省知识产权示范企业和广东省环保装备产业专利优势企业。始终坚持以科技创新为驱动，注重知识产权的保护和转化工作，荣获过“国家科学技术进步奖”“中国标准创新贡献奖”“中国专利优秀
奖”“标准研制贡献单位”“全国产品和服务质量诚信示范企业”“全国家居环境行业质量领先企业”“国家级绿色工厂”“家用燃气具强制性产品认证A类生产企业”“专利十强企业”“2024年度科技创新贡献奖”“广州市专利密集型企业培育名单”“广东
省创新型中小企业”“江苏省企业技术中心”“江苏省专精特新中小企业”多项荣誉，致力于为用户提供更加优质、高效、环保的清洁能源解决方案，是国内领先的清洁能源综合服务商。
四、主营业务分析
1、概述2024年，国际形势复杂多变，地缘政治冲突与大国博弈不断升级，全球治理体系面临严峻挑战。与此同时，面对复
杂多变的国际环境，我国经济通过一系列政策措施保持了稳中有进、结构优化的总体态势。然而，中国经济在迈向高质量发展的进程中，仍面临着产业结构调整以及有效需求亟待进一步释放等诸多挑战。面对如此形势，公司积极谋划、主
动作为，全力应对经营发展中涌现的新挑战与新机遇，秉承“构建智慧能源、打造生态经济”的发展使命，管理层在董事会的领导下，凝心聚力、砥砺前行，以务实的态度、创新的精神和高效的执行力，稳扎稳打，融合现有技术底蕴与装备
制造实力，以结构调整和转型升级为核心驱动力，不断挖掘存量市场的潜力，同时积极开拓增量市场。
2024年度，公司实现营业收入111,558.86万元，较上年同期下降18.32%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润4,853.65万元，较上年同期下降18.96%。
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）深耕全渠道拓展路径，构建发展新格局
多年来，公司在国内壁挂炉市场拓展上始终秉承稳扎稳打的策略，尤其在南方地区的布局取得显著成效。报告期内，
公司紧紧抓住“消费品以旧换新”国补政策的契机，积极响应；通过优化产品营销策略，使得南方市场零售销量同比增长超过25%，进一步巩固了公司在南方市场的竞争优势地位。
在新零售渠道建设方面，公司成功构建了线上线下全渠道融合的新零售模式，在线下，公司积极推进展示门店网络建设，已基本覆盖全国重点区域，新增274个门店，同比增长79%，网点数突破988个，显著提升了品牌曝光度与消费
者体验；与此同时，公司还采用多元化广告投放策略，借助高铁、高速公路、户外LED大屏及公交车等媒介，在南北方核心市场广泛宣传，全方位、立体化地展现壁挂炉领军品牌实力，为采暖旺季市场的攻坚战注入强劲动力；在线上，公
司数字化营销成效显著，全年平台浏览量突破1亿次，创下历史新高。公司积极响应国家以旧换新补贴政策，精心策划多次促销活动，以实际行动让更多消费者享受政企联动带来的让利优惠。真正实现渠道赋能与线上引流锁客的双重突破。
与此同时，公司坚定且有条不紊的推进国际化战略，积极投身于“国内国际双循环”新发展格局的构建中。报告期内，
公司凭借精准的市场研判、高效的执行团队，成功开拓并优化4个重点国家市场，实现海外营业收入同比显著增长，品牌国际影响力持续提升，为后续更为全面、深入的全球化布局奠定了坚实基础。
（2）创新驱动产品升级，构建多元产品矩阵新生态在智能舒适家居产品领域，公司精准把握新零售渠道的特性，积极布局新品研发与迭代。顺势推出多款全预混冷凝
炉及壁挂炉新品，在性能上不仅具备超恒温技术，能将水温波动精准控制在极小范围，带来始终如一的舒适体验，更拥有超大水量输出能力，轻松满足大户型家庭以及轻商用场景下多人同时用水的需求。不仅如此，公司持续发力既有产品
升级，全力推进80kW轻商用系统炉T2等产品的迭代进程，成功构建起功率覆盖20kW至80kW、供暖面积适配60至1,000平方米的全预混冷凝产品矩阵。该矩阵不仅能够全面满足家用及轻商用场景的采暖与热水需求，还凭借节能低碳、
舒适智能的产品特性，进一步夯实了公司在行业内的领先地位。与此同时，公司还对核心产品“智能小方”开展全方位升级，升级后的“智能小方”智能功能实现了多样化拓展，用户仅需通过手机便能轻松实现对家中温度的实时监控与精准调
节，产品设置了三种运行模式，可根据不同场景和需求，精准实现节能目标，让用户在使用过程中切实拥有更强的安全感与掌控感，有力推动家庭生活向智能化、人性化方向迈进。
在能源装备产品板块，公司深刻认识到清洁能源装备行业产品结构的优化和升级对提升企业竞争力至关重要，因此坚定地将提质增效作为关键着力点，全力推动工业锅炉和商用锅炉的产品变革。在工业锅炉领域，小吨位锅炉逐步被小
型蒸汽机及模块炉所替代，实现了技术与产品的更新换代；大吨位锅炉市场拓展方面，公司凭借多年的技术沉淀和市场积累，取得了突破性进展，30T以上锅炉签单量呈现出持续攀升的良好态势，市场份额不断扩大。
公司始终秉持“绿色制造”的发展理念，深度对接行业上下游对新质生产力的发展需求，坚持以市场需求为导向，不断完善产品矩阵，稳步提升产品品质。通过自主创新与引进吸收双轮驱动的发展模式，在巩固现有产品优势的基础上，
不断加大研发投入力度，积极探索新技术研发与应用，持续优化产品系列与配置，为公司在智能舒适家居和能源装备两大领域的长远发展注入源源不断的动力。
（3）创新引擎驱动，点亮能源未来之路报告期内，“迪森研究院”研发平台建设取得显著进展，成功构建起新能源研究室、热工研究室及实验室三大核心部
门协同创新的研发体系。研究院积极拓展产学研合作，与国内多所知名高校建立深度合作关系，并通过参与光伏、热能、
清洁供暖、热泵及电池等领域的专业展会与论坛，敏锐捕捉行业前沿动态，为创新发展持续注入新动能。此外，研究院充分整合行业技术协会资源网络，加速技术创新步伐，推动产品迭代，强化研发项目科学规划与储备，为公司的长远创
新发展筑牢根基。
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文这些持续投入与扎实行动，让迪森研究院在行业内崭露头角。在第五届江苏企业（研发机构）创新大赛中，研究院
创新案例先后斩获新能源与新材料产业选拔赛三等奖，随后成功晋级全省总决赛。在总决赛现场，研究院向省科技厅、
省产研院领导及高校学者展示创新成果，并通过新华网向数万线上观众展现迪森品牌实力，最终荣获总决赛优秀奖，进一步彰显了公司的科技创新实力。
与此同时，公司超高温空气源蒸汽热泵成功入选《广东省首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024年版）》，公司的高温空气源工业热泵及控制技术也被纳入广州市绿色技术推广目录（2024年本）。首台（套）技术装备
的成功研制和应用，标志着公司在能源装备领域的自主创新能力显著提升。空气源热泵以其高效、环保的特性，助力企业实现节能减排和降本增效，进一步推动工业生产过程的绿色化转型，提升能源利用效率，为构建绿色低碳的工业体系
贡献力量。展望未来，随着这些技术装备的示范应用和推广，将为公司带来新的市场机遇和发展空间。
（4）以数智赋能为核心动力，构建多元协同发展新路径在节能环保产业与其他行业深度融合的新时代浪潮中，公司紧跟时代发展步伐，全面整合内部资源，稳步推进B端
运营业务整体战略升级，推进能源服务模式创新，以“多能源协同互补、高效绿色装备、数字化智能管理”为基石，着力构建综合能源服务生态系统，深度促进能源装备与数智化的融合，形成“清洁供能－智能调控－能效提升”的价值闭环，
持续拓展绿色生产力应用场景。
报告期内，公司旗下子公司迪森装备、森茂智能、迪森数字充分发挥比较优势，精准定位业务方向，协同发力，最大化发挥“一盘棋”作用。一方面，通过融合前沿节能环保技术和高效设备，助力客户优化用能来源与用能方式，推动数
字技术与能源产业的深度融合；另一方面，构建覆盖节能设计、改造、服务等环节的综合能源服务矩阵，降低客户用能成本，提升客户能源使用效率、减少能源费用和碳排放，推动公司B端运营业务高质量发展，为新质生产力蓄势赋能。
与此同时，随着信息技术、云计算、物联网、大数据等新兴技术在节能环保领域的广泛应用，公司持续深化“热能动力智慧管理平台”“智慧双能耦合供热应用”系统的优化与创新，提升能源管理的智能化水平和效率，充分挖掘多能源协同的潜
力，增强“热泵+”产品系列的集成能力，更好地满足客户日益丰富的个性化需求。
在数字化运营领域，公司通过浙江雅澜项目成功打造了首个数字化运营标杆项目。通过持续经营数据资产，不断整理与沉淀数据，借助标杆项目影响力，持续拓宽公司的市场版图。公司自建的数字平台已全面接入公司B端运营项目，
有效推动精细化管理升级，显著提升运营效率。此外，依托多年的数据积累与平台迭代升级，数字平台已初步具备构建综合能源大模型的能力，为公司在智慧能源领域的核心竞争力提供坚实支撑，助力公司在绿色能源赛道上持续领跑。
值得一提的是，公司成功获批“承压类特种设备安装、修理、改造－工业管道安装（GC2）”及“锅炉安装（A）”许可证，这一成果深度融入公司整体发展架构，极大地促进了子公司间的协同合作。公司可凭借安装资质，联合子公司先
进的能源装备及智能化技术，为客户提供从设备供应到安装调试的一体化智能解决方案，拓展综合能源服务矩阵的业务边界。这一资质突破不仅是公司从单一设备供应商向工程建设集成商转型的关键一步，更为公司在节能环保产业融合发
展的征程中，注入全新活力，助力公司全方位构建多元协同发展新路径。
（5）紧跟数字浪潮，构建降本增效运营新体系在数字化转型的时代浪潮下，公司紧跟趋势，以数字技术为引擎，全面优化运营流程、提升效率并降低成本。报告
期内，公司持续推进信息化结构建设，构建以ERP为信息化基础的应用技术平台，完成了CRM、SRM、MES系统的调研、测试、数据整合、上线、运营、推广及优化工作，实现从系统部署到全面应用的闭环管理。通过搭建完善的精益管
理体系，公司实现了内部流程的数字化与自动化管理，推动业务流程的高效集成与资源优化。数据收集的精准性和信息传递的匹配度显著提升，运营效率实现实质性提升，为企业降本增效提供了强有力的数字化支撑。
（6）推动企业文化建设，以文化建设赋能高质量发展广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终将企业文化建设作为推动可持续发展的重要引擎，通过中高层管理团队的示范引领，凝聚核心力量，激发全员践行文化理念，促进跨部门协作与交流，营造团结奋进的文化氛围，真正实现企业文化“内化于心、外化于行、固化
于制”的深度融合。报告期内，公司以“文化铸魂•同心筑梦”为主题，成功举办第一届企业文化知识竞赛，全面推动文化建设的落地与深化。通过发布企业文化白皮书3.0、开展31周年庆典活动、组织井冈山会议及技能比武大赛等一系列举
措，进一步发挥企业文化在凝聚人心、激发责任感、引领发展方向上的重要作用。增强员工的归属感与凝聚力，为公司注入了高质量发展的内驱力，持续提升创新力与竞争力，为长期发展战略的实施和可持续发展道路的践行提供坚实的文
化支撑。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,115,588,600.39 100% 1,365,792,743.94 100% -18.32%
分行业E2B 667,128,473.07 59.80% 932,184,945.79 68.25% -28.43%
E2C 409,602,600.15 36.72% 387,061,362.44 28.34% 5.82%其他 38,857,527.17 3.48% 46,546,435.71 3.41% -16.52%
分产品清洁能源投资及运营-B
463,510,146.84 41.55% 474,510,543.39 34.74% -2.32%端运营
新能源及清洁能源应用装203,618,326.23 18.25% 457,674,402.40 33.51% -55.51%
备-B端装备智能舒适家居制造及服
409,602,600.15 36.72% 387,061,362.44 28.34% 5.82%务-C端产品与服务
其他 38,857,527.17 3.48% 46,546,435.71 3.41% -16.52%分地区
华南地区 102,669,839.59 9.20% 187,633,977.02 13.74% -45.28%华东地区 206,986,871.92 18.55% 210,332,646.87 15.40% -1.59%
西南地区 343,296,986.85 30.77% 329,715,382.69 24.14% 4.12%北方地区 282,350,500.64 25.32% 510,115,193.72 37.35% -44.65%
其他地区 106,855,424.54 9.58% 90,293,737.05 6.61% 18.34%境外 73,428,976.85 6.58% 37,701,806.59 2.76% 94.76%
分销售模式直销 717,518,517.70 64.32% 1,053,996,548.77 77.17% -31.92%
经销 398,070,082.69 35.68% 311,796,195.17 22.83% 27.67%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上年营业成本比上年毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
E2B 667,128,473.07 516,090,964.43 22.64% -28.43% -28.47% 0.04%广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文
E2C 409,602,600.15 271,663,490.17 33.68% 5.82% 4.74% 0.69%其他 38,857,527.17 6,181,773.21 84.09% -16.52% -33.45% 4.05%
分产品清洁能源投资及运营-B
463,510,146.84 328,834,015.57 29.06% -2.32% -5.66% 2.52%端运营
新能源及清洁能源应用装203,618,326.23 187,256,948.86 8.04% -55.51% -49.79% -10.48%
备-B端装备智能舒适家居制造及服
409,602,600.15 271,663,490.17 33.68% 5.82% 4.74% 0.69%务-C端产品与服务
其他 38,857,527.17 6,181,773.21 84.09% -16.52% -33.45% 4.05%分地区
华南地区 102,669,839.59 52,107,560.24 49.25% -45.28% -54.18% 9.85%华东地区 206,986,871.92 172,348,011.99 16.73% -1.59% -1.53% -0.05%
西南地区 343,296,986.85 215,057,978.03 37.36% 4.12% 1.70% 1.50%北方地区 282,350,500.64 212,825,374.88 24.62% -44.65% -44.75% 0.14%
其他地区 106,855,424.54 84,096,096.25 21.30% 18.34% 11.57% 4.78%境外 73,428,976.85 57,501,206.42 21.69% 94.76% 96.07% -0.52%
分销售模式直销 717,518,517.70 527,616,601.55 26.47% -31.92% -32.26% 0.37%
经销 398,070,082.69 266,319,626.26 33.10% 27.67% 26.07% 0.85%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 GJ 3,227,017.32 3,601,367.81 -10.39%E2B-清洁能源投资及运
生产量 GJ 3,227,017.32 3,601,367.81 -10.39%营-B端运营
库存量 GJ销售量 台 1,425 4,325 -67.05%
E2B-新能源及清洁能源生产量 台 1,450 4,418 -67.18%
应用装备-B端装备库存量 台 235 210 11.90%
销售量 台 136,531 108,606 25.71%E2C-清洁能源综合服
生产量 台 137,642 96,695 42.35%务-C端产品与服务
库存量 台 16,255 15,144 7.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用1）新能源及清洁能源应用装备-B端装备：销售量同比下降67.05%，生产量同比减少67.18%。主要因报告期内新能
源订单量大幅减少，相应的销售量和生产量减少。
2）智能舒适家居制造及服务-C端产品与服务：销售量同比增加25.71%，生产量同比增加42.35%。主要因公司持续加大壁挂炉零售市场及海外市场的开拓力度，报告期内壁挂炉销量量增加，相应的生产量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
要求：
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订
新增订单 处于施工期订单 处于运营期订单单
业务 尚未签订合已签订合同 本期完成的投 未完成投资
类型 数 投资金额 同 数 投资金额 数 本期确认收入 数 运营收入资金额（万 金额（万
量 （万元） 数 投资金额 数 投资金额 量 （万元） 量 金额（万元） 量 （万元）
元） 元）
量 （万元） 量 （万元）
BOT 4 2,204.74BOO 9 43,853.55
合计 13 46,058.29（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重燃料（原材料）、人工、折
E2B 516,090,964.43 65.00%721,497,133.45 72.87% -28.47%旧等
燃料（原材料）、人工、折E2C 271,663,490.17 34.22%259,360,201.16 26.19% 4.74%
旧等其他 6,181,773.21 0.78% 9,288,746.31 0.94% -33.45%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1）报告期内，公司投资设立成都环融洁净洗衣服务有限公司（以下简称“成都环融”），注册资本为400万元，公司通过成都世纪新能源有限公司持有100%股权。成都环融已于2024年9月13日完成工商注册。公司从成都环融设立之日
起将其纳入公司财务报表合并范围。
2）报告期内，公司注销了广州市迪森中央空调设备有限公司，于2024年11月4日完成了注销手续，广州市迪森中央空调设备有限公司不再纳入公司财务报表合并范围。
3）2024年7月22日，江苏省常州经济开发区人民法院受理常州市成恒钢结构有限公司（以下简称“成恒钢构”）对常州迪森德恒新能源科技有限公司（以下简称“常州德恒”）破产清算申请。2024年8月19日，常州经开区法院根据成恒
钢构的申请，裁定受理常州德恒破产清算一案，指定江苏常联律师事务所担任管理人。由于常州德恒已被法院指定的破产管理人接管，故本期不纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 120,936,374.52
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.83%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 26,904,665.41 2.41%2 第二名 26,776,805.05 2.40%
3 第三名 23,565,934.18 2.11%4 第四名 22,575,483.14 2.02%
5 第五名 21,113,486.74 1.89%合计 -- 120,936,374.52 10.83%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 190,114,831.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 83,137,229.85 10.47%2 第二名 52,373,212.12 6.60%
3 第三名 24,251,975.12 3.05%4 第四名 15,572,218.62 1.96%
5 第五名 14,780,195.80 1.86%合计 -- 190,114,831.51 23.94%
主要供应商其他情况说明：
适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 68,668,835.59 77,919,273.23 -11.87%
管理费用 97,779,032.91 108,744,938.22 -10.08%主要原因是本报告期内完成归还部分银
财务费用 2,864,035.84 4,435,916.18 -35.44% 行借款，整体银行借款规模及借款利率下降，银行利息费用减少所致
研发费用 39,992,944.05 38,508,451.67 3.85%广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
主要研项目 预计对公司未来发展
发项目 项目进展 拟达到的目标目的 的影响
名称新增SZS型水管锅炉产品型号，推进新型高效 以市场需求为导向，通过技术创新 通过全场景产品覆盖
降本 率一体化冷凝式真空锅炉研发且已完成1-10吨 扩大产品吨位覆盖范围，开发具有 和差异化技术储备，
新能源及开 真空冷凝炉设计开发，实现水冷预混锅炉首台 差异化竞争优势的全新产品，构建 突破现有市场格局；
及清洁拓新 设计与制造，完成1.5-4吨电阻式电蒸汽锅炉设 多场景适配的系列产品矩阵；同时 工艺革新，降低生产
能源装业务 计工作，高效换热器与蒸酒器研发已进入初步 聚焦焊接工艺升级，实现焊接效率 制造成本，为公司长
备项目市场 应用阶段，同时大型装备腔体对接焊接工艺研 与质量双提升，形成产品迭代与工 期发展注入强劲动
究正在焊接验证中。 艺优化双循环发展。 能。
智能舒 基于南方市场对生活热水的需求，进行单采暖 丰富壁挂炉产品种适家居 开拓 带水罐功能的全预混凝炉系列化研发任务，上 开发全新产品，形成新的产品系 类，提升功率段范
制造及 业务 市新机型M6T；进一步丰富线下、线上电商平 列，满足用户各种需求，提升产品 围，提高产品竞争服务项 市场 台产品种类，完成系列化研发任务，陆续上市 竞争力。 力，全方位满足用户
目 新机型M20、B20D等。 需求。
开拓 开展基于人工智能技术的贯穿式烘干机节能运 助力开拓纵深智慧洗能源数 构建智能节能运行服务平台，推动
产品 行优化研究，进一步优化设备运行，提升能 涤行业的节能业务，
字化项 感知技术与能源装备终端的深度融应用 效；同步推进洗涤工厂布草流转智能管理平台 提升能源运营管理效
目 合。
场景 的研发设计与功能验证。 率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 183 167 9.58%研发人员数量占比 19.00% 15.17% 3.83%
研发人员学历本科 92 70 31.43%
硕士 8 6 33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 55 57 -3.51%30~40岁 87 76 14.47%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 39,992,944.05 38,508,451.67 34,914,226.64研发投入占营业收入比例 3.58% 2.82% 3.05%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,408,952,859.24 1,477,665,977.55 -4.65%经营活动现金流出小计 1,145,044,927.75 1,395,624,453.82 -17.95%
经营活动产生的现金流量净额 263,907,931.49 82,041,523.73 221.68%投资活动现金流入小计 1,150,578,185.34 841,446,392.12 36.74%
投资活动现金流出小计 1,192,185,163.99 835,527,795.63 42.69%投资活动产生的现金流量净额 -41,606,978.65 5,918,596.49 -802.99%
筹资活动现金流入小计 108,435,138.82 50,095,595.65 116.46%筹资活动现金流出小计 200,964,803.30 333,984,310.09 -39.83%
筹资活动产生的现金流量净额 -92,529,664.48 -283,888,714.44 67.41%现金及现金等价物净增加额 130,449,386.41 -195,928,594.22 166.58%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加221.68%，主要原因是：
其一，在报告期加大应收账款的管控力度，逐步收回以前年度应收账款，且在执行订单回款良好；其二，在报告期内加大应付票据结算力度，现金支付货款同比减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少802.99%：主要原因是在报告期新增购买的固定资产、供能装置的周期性修理投入较上期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加67.41%，主要原因是上年同期根据公司的资金情况，实施大幅降低银行借款规模措施所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
投资收益 13,872,757.27 14.59% 主要为联营公司的投资收益和理财产生的收益。 是公允价值变动
-4,052,040.43 -4.26% 主要为投资性房地产公允价值变动导致的损益。 否损益
主要是根据金融工具会计政策对金融资产计提应收款项资产减值 -34,320,039.06 -36.10% 否
的预期信用损失。
营业外收入 15,417,768.55 16.22% 主要为补偿款产生的收益。 否主要原因是本报告期内所退回的诉讼赔偿款产生的损
营业外支出 8,913,092.03 9.38% 否失。
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要原因是在报告期加大应收账款的催收力度，收回以前年度部分应收账款，
货币资金 15.98% 323,778,655.68 11.26% 4.72%462,649,933.14 销售回款增加；在报告期内加大应付票
据结算力度，现金支付货款相应减少。
应收账款 302,718,897.74 10.46% 419,668,180.32 14.60% -4.14%合同资产 31,450,724.47 1.09% 42,834,365.52 1.49% -0.40%
存货 260,648,560.89 9.00% 227,873,279.97 7.93% 1.07%投资性房地产 469,739,600.00 16.23% 463,657,000.00 16.13% 0.10%
长期股权投资 78,115,478.07 2.70% 74,394,347.42 2.59% 0.11%固定资产 521,938,454.03 18.03% 577,399,599.56 20.09% -2.06%
主要原因是本报告期内新增的工程和生在建工程 13,112,767.89 0.45% 5,041,524.64 0.18% 0.27%
产设备未完工或未完成调试验收所致。
使用权资产 5,340,701.58 0.18% 7,521,375.04 0.26% -0.08%短期借款 85,580,404.49 2.96% 40,032,876.70 1.39% 1.57%
主要原因是本报告期内按合同条款执行合同负债 145,617,411.35 5.03% 90,293,169.73 3.14% 1.89%
的项目预收款增加所致。
主要原因是已在本报告期完成归还部分长期借款 50,337,614.95 1.74% 39,519,284.89 1.37% 0.37%一年内到期的长期借款，相应增加短期
借款所致。
租赁负债 4,625,668.84 0.16% 6,499,906.02 0.23% -0.07%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价值变项目 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动损益动 值
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生 13,600,000.00 1,106,760,000.001,120,360,000.00 0.00金融资产）
2.衍生金融资产 0.003.其他债权投资 0.00
4.其他权益工具5,479,505.02 -1,122,283.55 63,924.88 4,421,146.35
投资5.其他非流动金
0.00融资产
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文金融资产小计 19,079,505.02 -1,122,283.55 1,106,760,000.001,120,360,000.00 63,924.88 4,421,146.35
投资性房地产 463,657,000.00 -4,052,040.43 10,134,640.43469,739,600.00上述合计 482,736,505.02 -5,174,323.98 1,106,760,000.001,120,360,000.0010,198,565.31474,160,746.35
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 21,605,654.88 银行承兑汇票保证金、信用证保证金、履约保证金、诉讼冻结等应收票据 51,889,256.60 已背书未终止确认
投资性房地产 430,867,000.00 借款抵押固定资产 160,345,878.97 借款抵押
无形资产 3,518,804.95 借款质押合计 668,226,595.40
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度80,897,406.36 41,333,575.30 95.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用不适用单位：万元
期末投资金计入权益的
初始投资金 期初金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 期末金 额占公司报衍生品投资类型 累计公允价
额 额 值变动损益 入金额 出金额 额 告期末净资值变动
产比例外汇套期保值 0 0 0 0 1,660.11 1,660.11 0 0.00%
铜期货套期保值 0 0 0 0 0 0 0 0.00%合计 0 0 0 0 1,660.11 1,660.11 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原
不适用则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明报告期实际损益金额30.46万元，其中，计入投资收益的是30.46万元，计入公允价值变动损
报告期实际损益情况的说明益是0.00万元。公司采用银行提供的估值报告进行公允价值的确认。
公司及控股子公司与银行等金融机构开展外汇套期保值业务，有效规避外汇市场风险，提高套期保值效果的说明
外汇资金使用效率，合理降低财务费用，增强财务稳健性，实现公司稳健经营目标。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、风险分析（1）市场风险：期货行情易受基差变化影响，行情波动较大，现货市场与期货市场价格变
动幅度不同，可能产生价格波动风险，造成套期保值头寸的损失。
（2）资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，如投入金额过大，可能造成资金流动性风险，以及因未及时补足保证金被强行平仓而产生损失的风险。
（3）技术风险：存在交易系统出现技术故障、系统崩溃、通信失败等，导致无法获得行情或无法下单的风险。
（4）内部控制风险：套期保值交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
（5）信用风险：交易价格出现对交易对方不利的大幅度波动时，交易对方可能违反合约的相关规定，取消合约，造成公司损失。
（6）政策风险：期货市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带来风险。
报告期衍生品持仓的风险分
2、控制措施说明析及控制措施说明（包括但
（1）公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规，及公司《期货套不限于市场风险、流动性风
期保值业务管理制度》、《外汇套期保值业务管理制度》等制度的规定，作为公司开展套期险、信用风险、操作风险、
保值业务的内部控制和风险管理制度，对套期保值业务的原则、审批权限、操作流程、风险法律风险等）
管理、信息保密等多方面做出明确规定，建立了较为全面和完善的套期保值业务内控制度。
（2）公司开展套期保值业务将以规避和防范汇率及原材料价格波动风险为目的，遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行投机和套利交易。外汇套期保值业务在签订合约时严
格基于公司外汇收支的预测金额进行交易，商品期货套期保值业务要与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸，持续对套期保值的规模、期限进行优化组合，确保公司的利益。
（3）严格控制套期保值的资金规模,合理计划和使用外汇收支金额和商品期货保证金，严格按照公司相关规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调度资金用于
套期保值业务。
（4）套期保值业务以保值为原则，最大程度规避汇率和原材料价格波动带来的风险，授权部门和人员应当密切关注和分析市场走势，并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值
效果。
（5）在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
根据外部金融机构月末提供的市场价格确定公允价值变动。
情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2024年04月15日披露日期（如有)
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型舒适家居产品研发、
迪森家居 子公司 105,300,000 482,923,929.03 226,756,032.67 351,218,455.84 66,554,440.27 57,751,541.82生产与销售
世纪新能子公司天然气分布式能源 60,000,000 218,808,681.76 173,596,905.81 184,442,057.44 45,226,129.97 36,058,260.24
源苏州迪森 子公司清洁能源投资及运营 53,000,000 255,833,027.07 173,015,966.81 102,378,243.50 22,592,235.44 18,621,146.77
新能源及清洁能源应迪森装备 子公司用装备研发、生产与 300,000,000 705,466,028.60 262,495,679.35 201,980,565.80 -45,057,766.94 -36,805,709.05
销售股权投资;企业自有
云迪投资 子公司资金投资;投资管理 10,000,000 165,127,296.72 33,544,285.92 210,892,454.29 27,454,893.73 17,879,621.38服务
瑞迪租赁 子公司融资租赁 180,000,000 88,432,759.48 82,883,909.05 35,468.75 -12,840,725.86 -12,793,320.11永州聚森 子公司生物质供气 10,000,000 0.00 -21,245,176.51 0.00 -5,987,844.35 -5,987,844.35
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州市迪森中央空调设备有限公司 注销 对业绩无重大影响成都环融洁净洗衣服务有限公司 设立 对业绩无重大影响
2024年7月22日，江苏省常州经济开发区人民法院受理常州市成恒钢结构有限公司（以下简称“成
恒钢构”）对常州迪森德恒新能源科技有限公司（以下简称“常州德恒”）破产清算申请。2024年8
常州迪森德恒新能源科技有限公司 对业绩无重大影响月19日，常州经开区法院根据成恒钢构的申请，
裁定受理常州德恒破产清算一案，指定江苏常联律师事务所担任管理人。由于常州德恒已被法院指定
的破产管理人接管，故本期不纳入合并范围。
主要控股参股公司情况说明迪森装备：净利润同比下降302.71%，主要因新能源市场需求大幅下降，公司新能源产品大幅减少所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司紧紧围绕“构建智慧能源、打造生态经济”的发展使命，持续挖掘市场需求，精准瞄准行业前沿技术与趋势。在
业务发展上，充分发挥产业协同优势，全力做强清洁能源综合服务、能源装备两大核心主业；以小松鼠等自主品牌为驱动，加大研发投入，夯实技术根基，通过提升产品品质与服务质量，树立行业高质量领先标杆，推动公司品牌形象升级；
顺应全球经济深度变革态势，加速国际化布局，积极拓展海外市场渠道，提速“走出去”步伐；同时，密切关注资本市场动态，提升资本运作能力。公司经营管理层通过深入剖析内外部经营环境、自身优劣势及行业竞争格局等，制定涵盖业
务拓展、技术创新、市场布局、资本运作等多维度的切实可行的经营计划，全力推动公司可持续发展。
2、经营计划2025年是全面贯彻党的二十届三中全会精神的开局之年，是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”的谋篇布局之年。
公司将继续深入学习贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，聚焦高质量发展主题，坚定践行“存量提效、增量转型”发展思路，以变革创新作为驱动公司发展的核心动力，强化多元化经营，巩固公司行业地位。同时，推动前沿信息技术
在公司业务、经营、财务管理等领域的应用，实现降本增效与商业应用场景拓展，实现经营效率和经济效益双提升，确保公司持续健康稳定发展。
（1）全渠网络精细布局，强化舒适家居竞争壁垒2025年，公司将壁挂炉业务作为核心发展引擎，以全渠道网络精细布局为战略抓手，全力强化自身在舒适家居领域
的竞争壁垒。
在销售渠道体系优化方面，公司采取线上线下协同推进的策略。在线下，计划在重点区域增设更多壁挂炉体验门店，
实现多点布局，逐步扩大市场覆盖范围，增强客户体验感；同时，加大重点市场的户外、交通枢纽及商圈的广告投放，
借助这些高流量区域的曝光优势，提升品牌知名度。在线上，则充分借助抖音、微博、小红书、微信公众号等平台的传播优势，优化新媒体账号矩阵，通过多元化的新媒体传播渠道，运用数字化营销手段，精准触达目标客户，开展高效获
广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文客行动，实现精准营销，提升产品的市场占有率。此外，将积极参与国内主流的供热展活动，通过“线上+线下”组合宣传
模式，强化内容营销和渠道合作，全方位拓展不同类型市场与客户群体，提升小松鼠品牌影响力。
产品研发与创新始终是公司保持竞争力的关键。顺应政策和消费趋势，公司全力投入小松鼠旗舰机型的开发，旨在提升产品竞争力，实现品牌与产品曝光双增长。在产品发展趋势上，紧抓产品向专业化、差异化、智能化、集成化发展
的趋势，围绕核心客户需求，持续完善壁挂炉全预混轻型商用炉、新风、燃气热水器、热泵等品类产品线。通过构建多元化互补的产品组合，深化“热泵+”多能源集成供暖系统，为客户提供高效、环保、智能化的家居解决方案。在产品质量
和服务层面，进一步强化产品质量控制体系、提升售后服务效率及用户满意度。通过丰富产品线与优化服务，实现客户群体的深度开发与市场占有率的持续提升。
面对舒适家居行业的变革与竞争，公司通过内外部重组整合，提升资源协同效应，夯实运营效率，在新增终端门店同步上样热泵、新风、热水器、厨电等产品，形成套系化销售。这一举措充分利用了公司在壁挂炉领域的深厚沉淀与复
叠热泵技术成果，实现市场优势增值。同时，紧抓北方地区“煤改电”“以旧换新”等政策机遇，维护现有客户稳定合作，
积极拓展新客户开发，挖掘业务增长潜力，实现潜在客户转化。通过不断整合营销资源，提升营销效率，有效降低营销成本，推动壁挂炉与热泵业务共同迈向更高水平的发展阶段。公司内部的资源整合、运营优化与外部的政策机遇把握相
结合，为消费者提供更优质的产品与服务，进一步提升舒适家居品牌价值，助力公司业绩实现新突破。
（2）稳进并举，开拓能源装备新征程面对外疲内卷的市场环境，公司秉承“稳扎稳打、创新求进”的经营理念，一方面稳慎经营，聚焦提升核心能力，确
保经营结果稳定；坚守“专做安全高效的能源装备，延展相关设备的节能降耗的集成系统”的战略定位，扎实做好锅炉产品。在重点区域集中资源，重点开发大锅炉项目，夯实迪森大锅炉项目业绩，进一步拓宽大锅炉市场，紧密跟踪大T位
锅炉客户，助力迪森锅炉跻身大锅炉领先梯队。另一方面，积极捕捉市场机遇、勇立潮头、敢于创新，全力推动热泵产品及热泵系统在工业领域的应用，逐步构建完善产品线，加速推进产品的系统化进程，提升产品的竞争力和市场占有率。
公司经过多年在能源装备领域的不懈探索，已积累起实现快速增长的潜力与基础。新的一年，公司将始终以客户为中心，
紧跟市场和技术发展方向，精准把握市场动态与业务需求，持续推动更多新产品落地，积极将产品推广至更多行业领域，
为公司的发展注入新的活力，推动公司发展再上新台阶。
（3）智改数转，开启综能业务新篇章在智能自动化与数字化蓬勃发展、叠加政策大力扶持的有利大环境下，为进一步提升综合能源服务的质量与效率，
将积极引入人工智能技术在综合能源管理中的应用，搭建数智化能源管理体系。
公司紧紧围绕“冷、热、电”核心业务领域，以数智化技术作为核心驱动力，高温热泵作为“冷、热”业务突破的关键利器，精准发力综合能源服务板块。在生产环节，数字化技术与高温热泵深度融合，共同实现生产流程的精细化管控与
高效能优化；高温热泵凭借高效的制热制冷性能，能快速且精准地为生产过程提供适宜的温度环境，与数字化生产系统协同运作，极大地提高了生产效率，助力实现增产目标。与此同时，借助“热能动力智慧管理平台”“智慧双能耦合供热应
用”对产品质量进行实时监测与分析，提升产品品质；运用大数据深度分析功能，对供应链管理、生产调度等环节进行系统性优化，精准识别成本控制点，有效降低运营成本。通过多维度协同发力，为客户呈上融合增产、提质、降本增效的
一站式服务体验。
在市场拓展上，依托数智化技术精准洞察市场需求与客户偏好，锚定目标市场，挖掘可复制的行业系统性大项目，
树立行业标杆，实现项目规模跨越发展，增强市场开拓能力。在自有运营项目管理层面，持续推进数智化建设，运用先进的数智技术对各运营项目进行全面排查，依据排查结果利用新技术实施升级改造，有效提高管理运营水平。在保障项
目安全运营的同时，优化能源利用，实现环保目标，推动公司朝着安全、环保、可持续的方向稳健发展。让数智化技术广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文
在综合能源服务业务的各个环节充分发挥赋能作用，助力迪森股份在2025年实现经营目标，开启综合能源服务业务的崭新篇章。
（4）加速推动全球布局，深化国际合作公司积极把握出海机遇，着力加强海外市场调研工作，完善海外组织管理体系，强化国际供应链布局和渠道建设。
在团队建设与组织效能提升方面，夯实海外市场团队的营销和组织效能，完善海外区域人员配置和组织建设，持续打造具有国际化竞争优势的人才队伍体系，确保在关键市场能够实现自主高效运作，为客户提供优质服务。在产品与市场推
广层面，针对目标市场深入开展产品规划及认证工作，逐步完善适应当地市场的产品线，并加大海外重点市场的促销支持与推广投入，特别是加大热泵产品在欧洲等市场的推广力度。通过构建高效且快速响应的运行机制，凭借优秀的研发
能力和服务质量，深化与国际客户合作关系，稳步推进海外市场的开拓进程，推动公司在海外市场的稳健发展。
（5）加强资本运作，注重股东回报公司将深入研究行业政策与发展动态，结合宏观经济情况和市场需求变化情况，在稳固现有业务，确保内生稳健增
长的同时，围绕主营业务积极寻找外延式发展契机，进一步优化公司产品技术和产品体系布局，收储优势资源，积蓄有生力量，助力企业实现高质量、规模化发展。
同时，公司遵循重视投资者的合理回报和有利于公司长远发展的原则，根据（2024年—2026年）股东分红回报规划，
在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%，
公司还将持续健全分红决策机制，在制定分红政策时，充分兼顾股东预期，平衡好公司持续健康发展的资金需求，确保分红政策科学合理。
（6）构建协同架构，驱动公司高效稳健发展公司将持续构建适配多业务协同发展的组织架构，大力培育团队协同创新能力，提升团队的专业能力和拼搏精神，
增强市场竞争力。通过加强组织能力建设，应对外部环境的不确定性，确保公司稳健运营，同时推动业务增长。后台职能部门围绕为前线赋能这一核心，推进业财融合，以业务为引领，财务为支撑，贯穿价值制造、价值提供与价值实现全
流程。借助数字化技术驱动管理体系建设，引入智能化系统，提升管理效能，为业务决策提供有力支持，加快内部信息流转效率，提高后端响应速度，更好地满足客户需求。
在内部控制与公司治理方面，依据最新的法律法规及相关规范指引文件，完善公司制度规范和内部控制流程，持续优化法人治理结构，充分发挥审计委员会在公司治理中的关键作用；借助独立董事专业优势，为公司长期可持续发展提
供科学建议，进一步提升公司经营管理水平，保障公司在规范、高效的轨道上运行。
3、公司面临的风险和应对措施（1）宏观环境风险
我国经济运行总体平稳，消费持续复苏，但是当前外部环境错综复杂，国内有效需求依然不足，经济回升向好基础仍需巩固。公司所处行业发展与宏观经济政策、环境及下游行业景气度相关。若宏观经济政策发生变化或产业经济发展
方向发生重大调整，以及下游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业的发展趋势。
对策：公司在日常经营中会加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化。
（2）商誉减值风险广州迪森热能技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司于2016年以现金收购成都世纪新能源有限公司51%股权，形成2.99亿元的商誉，公司须在未来每年末对商誉进行减值测试。如未来宏观经济形势或市场环境等外部因素发生重大不利变化，可能对世纪新能源经营业绩造成重大影
响，公司将面临商誉减值风险，对公司当期损益造成不利影响。
对策：公司将进一步强化对世纪新能源的投后管理工作，密切关注其项目运营情况，通过战略、财务等方面发挥协同效应，促进世纪新能源自主经营管理能力的提升。
（3）行业竞争加剧的风险近年来，随着全球新能源市场快速发展，国内新能源产能快速扩张，存在市场竞争加剧的风险，带来了更高的产品
转换率和更优的产品结构，使得各环节竞争加剧，部分低竞争力产品的产能利用率开始下降，阶段性、结构性产能过剩局面逐步显现。各板块业务所处的行业市场竞争日趋激烈，公司持续开拓和维护客户。客户认证是一个复杂的开发验证
过程，需要经过较长周期的研发设计、分析测试、工艺设计、客户验证等程序，不同客户的认证程序差异较大，新客户拓展成果需要较长的周期才能体现。若公司新客户市场开拓不力，保持和提升利润率等方面会面临一定的风险。
对策：公司将不断加强核心竞争力，发挥自身技术、生产、服务优势，把握市场发展的新机遇，积极寻求与行业头部客户合作，开发新的利润增长点，提升自有品牌产品的市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待接待方 接待 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 对象 调研的基本情况索引式 对象 提供的资料
类型2024年 价值在线（https： 网络平 全体 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2023年度网上
2023年度网上业绩04月19 //www.ir-online.cn/）网 台线上 其他 投资 业绩说明会投资者关系活动记录表（编号：2024-
说明会日 络互动 交流 者 001）
2024年 网络平 机构 主要就公司业务经巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2024年8月21
08月21 公司 台线上 机构 投资 营情况及未来发展日投资者关系活动记录表（编号：2024-002）
日 交流 者 战略进行交流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否