浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C制造业”中的专用设备制造业，公司主营业务产品为半导体装备、半导体衬底材料、半导体耗材及零部件。
（二）公司业务所处行业发展情况
1、半导体装备（1）集成电路装备领域
半导体设备的市场需求伴随半导体行业周期性波动，随着半导体行业的复苏再次呈现增长趋势，据 SEMI 数据显示，2024年全球半导体设备销售额预计为 1,090亿美元，同比增长3.4%，其中晶圆厂设备销售额预计为 980亿美元，同
比增长 2.8%。受益于先进逻辑和内存应用的需求增长，2025年全球半导体设备销售额预计约为 1,280亿美元，同比增长约17.4%，其中晶圆厂设备销售额预计为1,130亿美元，同比增长14.7%。目前，中国仍是全球最大的半导体设备市场。
全球半导体设备行业集中度较高，在高精尖的先进制程领域，海外厂商仍占据垄断地位。我国半导体设备厂商经过多年的发展，虽已基本覆盖半导体设备各细分赛道，但部分领域的国产化程度仍然较低。不过，随着国内半导体产业生态的
逐步完善，半导体设备及零部件的国产化进程必将进一步加快。
公司产品涉及硅片材料制造环节中的 8-12 英寸大硅片设备、芯片制造环节的外延、ALD 等薄膜沉积设备，以及封装制造环节的减薄设备。
在硅片制造设备环节，目前 8-12英寸大硅片设备已基本实现国产化。除检测环节外，国产设备以其优异性能、优质服务以及供应链安全优势，已逐步占据主要市场。
在芯片制造设备环节，受益于政策支持与产业需求驱动，我国设备产业生态加速完善，国产化程度快速提升。当前，去胶、清洗、刻蚀设备国产化率较高；CMP、热处理、薄膜沉积等设备近年取得关键突破；但量测、涂胶显影、光
刻、离子注入等设备的国产化率仍待提升。
在封装制造环节，虽然我国封测产业成熟度高于芯片制造环节，但封装与测试设备国产化率整体低于芯片制造设备。不过，未来随着国产设备商的技术突破，叠加自主可控战略推进，中高端封装和测试设备的国产化率有望迎来加速
期。
（2）化合物半导体装备领域以碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）等为代表的第三代化合物半导体材料，凭借高击穿电场强度、高导热率、高电子
饱和速度以及耐腐蚀等优异物理和化学特性，成为制备高温、高频、抗辐射及大功率电子器件的关键基础材料，在光电子与微电子领域具有广泛的应用空间。碳化硅材料以其优异的热稳定性和电学性能，广泛应用于新能源汽车、光伏、储
能、工业电源及轨道交通等领域。氮化镓则在高频功率器件与射频通信领域具备显著优势，在消费级快充电源中可显著提升电能转换效率，在 5G/6G 基站射频前端应用中，凭借高功率密度与宽带宽特性，有效增强信号覆盖范围并提升传输
速率。随着化合物半导体行业市场规模不断扩大，对化合物半导体装备需求也快速增长。根据 YOLE 预测，碳化硅晶圆制造设备的整体市场规模在 2024 年达 35 亿美元，预计 2025 年将提升至 51 亿美元。GaN 装备领域亦呈现强劲增长势
头。根据 YOLE 同期发布的相关报告，2024 年射频与功率器件制造设备市场规模达18 亿美元，预期 2025 年将增至26亿美元。
（3）新能源光伏装备领域根据国家能源局数据，2024 年国内新增光伏装机 278GW，同比增长 28%；同期，全球新增光伏装机有望达到
535GW 左右。中国光伏行业协会预测，2025 年国内新增装机预计在 215-255GW，仍将维持高位水平；全球光伏装机增速预期为 15%左右，其中非欧美市场增速强劲。自 2023 年第四季度开始，短期的供需错配使得行业竞争加剧，叠加国
际贸易壁垒影响，光伏产业链各环节产品价格下降，降本增效成为产业链各环节创新发展的迫切需求，更高效率和智能化水平的创新型设备将促进落后产能出清，重塑产业健康发展生态。与此同时，数字化与智能化的生产模式也成为行业
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文趋势，通过建设高效的智能化工厂，实现设备及管理的数字化连接，可显著提升生产效率和良率，从而有效降低成本，
提升规模化竞争优势。
2、半导体衬底材料作为半导体产业链的上游环节，半导体材料具有产业规模大、细分行业多、技术门槛高等特点，对产业发展起到重
要支撑作用。公司业务涉及化合物半导体材料碳化硅衬底和蓝宝石衬底，以及超宽禁带半导体材料金刚石材料。
（1）SiC衬底材料领域碳化硅是第三代半导体材料的核心代表。导电型碳化硅材料制成的功率器件能够更好地适应高压、高温工作环境，
在新能源汽车电驱系统、高压充电设施、储能及轨道交通等高压大功率场景具有极大的应用潜力。半绝缘型碳化硅则凭借低载流子浓度与优异的微波损耗特性，成为 5G/6G基站射频前端器件的核心衬底材料，支撑氮化镓（GaN-on-SiC）功
率放大器在高频段的高效运行，同时由于具备优异的光学和热学特性，其高折射率、高硬度和优异导热性能，在 AR 眼镜等光学显示终端应用领域有着不可替代的优势。根据 Verified Market Research的测算，全球的 SiC衬底市场规模将从
2024年的 8.24亿美元增长至 2031年的 24.14亿美元，期间的复合增速为 14.38%。国内碳化硅产业链也在技术创新和资本投入的驱动下，产业生态不断完善，技术和规模快速提升。技术迭代推动规模化降本成效显著，8 英寸碳化硅衬底凭
借其更高的使用效率和更优的缺陷指标，能够进一步降低碳化硅产业链的综合制造成本，促使产业链产能逐步向 8 英寸切换。随着 8 英寸技术和产业生态的逐步成熟，也必将进一步加快碳化硅功率器件在下游领域的渗透应用。随着产业链
内的规模降本和产能扩张带动的器件渗透率提升，叠加新技术持续催生下的新应用不断涌现，碳化硅产业的市场空间将持续扩大。
（2）蓝宝石衬底材料领域蓝宝石材料凭借与 GaN 晶格匹配好、强度大、硬度高、耐腐蚀等特点，被广泛应用于 LED 衬底、消费电子产品保
护玻璃、以及医疗植入品等领域，其中 LED 行业和消费电子是蓝宝石材料的主要应用领域。2024 年，随着宏观经济逐步复苏，LED行业市场需求也呈现复苏趋势。根据 Trend Force报告数据，2014~2016 年开始服役的 LED 灯具，已陆续
达到寿命极限，带动二次替换的需求逐年上升，预计会成为未来五年照明市场成长的主要驱动力，Trend Force预估 2024年全球 LED 照明市场规模将增长 4%至 609 亿美金。同时，技术进步驱动新型 LED 产品成本快速下降，Mini/Micro
LED、农业照明、车载照明、教育照明、紫外 LED、红外 LED等应用领域不断开拓，新型 LED市场快速增长。在消费电子领域，蓝宝石的应用场景持续拓展，涵盖智能手表表镜及后盖、智能手机和平板电脑摄像头保护镜片、指纹识别窗
口、扫描仪盖板、及医美设备导光部件等。受益于 AI与 5G技术快速发展，智能手机、智能穿戴等终端需求快速复苏。
供给端方面，随着长晶及加工的技术和工艺进步，蓝宝石尺寸不断扩大，成本持续降低，推动其应用领域向更多细分市场延伸。
（3）金刚石材料领域金刚石以其优异的物理特性在工业、半导体、珠宝等领域有着广泛应用。金刚石材料是当前单质半导体材料中带隙
最宽的材料，同时具有高击穿电场、大饱和载流子速度、高载流子迁移率和底介电常数等优异电学性质，是制备下一代高功率、高频、高温及低功率损耗电子器件的首选材料，被称为第四代半导体材料。近年来，全球半导体产业加速布
局，推动金刚石材料产业化进程显著加速。微波等离子体化学气相沉积（MPCVD）法制备的金刚石具有尺寸大、低杂质浓度、高结晶质量等优势。CVD 金刚石因散热性强、成本低、尺寸大，可作为大功率散热片，未来随着产量提升和成
本下降有望在半导体散热片领域得到大规模应用。
3、半导体耗材及零部件（1）半导体耗材领域
半导体耗材作为半导体制造过程中不可或缺的消耗品，在整个半导体产业中占据着关键地位。伴随全球半导体产业的持续扩张，耗材市场规模也呈现出稳健增长的态势。其中，石英坩埚和石英制品、石墨制品和金刚线材料作为半导体
及光伏产业的核心生产耗材，深度渗透硅片制造、芯片制造以及光伏硅片及电池片制造等关键环节。
高端半导体石英坩埚市场长期被少数海外企业垄断，其制造依赖高纯石英砂资源与精密工艺，直接影响单晶硅品质与芯片良率。近年来，国内企业通过技术攻关，在大尺寸半导体级石英坩埚领域取得关键突破，逐步实现国产化替代。
光伏用石英坩埚品质和寿命直接影响光伏硅片的品质及制造成本，受益于国内光伏行业的快速发展，国产光伏石英坩埚在技术及规模已处于全球领先。石英制品以其多元的品类，几乎贯穿半导体晶圆制造的整个过程。随着半导体行业对先
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文进制程工艺的不断追求，对石英制品的纯度、热稳定性和尺寸精度要求愈发严格。国内石英制品企业一方面加大研发投
入，通过技术创新提升产品质量；另一方面，加强与国内半导体制造企业的合作，实现定制化生产，在一定程度上提高了国内石英制品在高端市场的占有率。
作为硅棒截断与硅片切割的核心耗材，金刚线的性能直接关乎硅片质量、效率和成本。在光伏产业降本增效迫切需求的推动下，硅片薄片化趋势明显，金刚线细线化的趋势也愈发明显。钨丝金刚线因具备耐磨损、高强度、断线率低等
特性，在细线化应用中展现出更大潜力 。国内金刚线产业发展迅猛，在技术创新与成本控制上成效斐然，部分企业已在全球市场竞争中占据重要地位，有力推动了产业降本增效 。
（2）半导体零部件领域半导体精密零部件以微米级精度、超千种细分品类、高耐腐蚀性（适应高频等离子体 / 强真空环境）构筑技术壁
垒，覆盖刻蚀机反应腔体、沉积设备气体分配盘（Showerhead）、石墨涂层载具、石英及陶瓷部件。半导体设备零部件作为支撑半导体装备制造运行的核心基础单元，具备高精密、高洁净度、超强耐腐蚀能力及优异电气绝缘性能，其生产
制造深度融合精密机械加工、特种工程材料研发、表面处理工艺创新、机电系统集成及高端工程设计等多学科技术体系。半导体设备精密零部件种类繁多，涉及超千种细分品类，当前国内尚未形成高度集中的市场格局，主要由美国、日
本和欧洲企业主导。受国际贸易壁垒加剧及供应链安全诉求驱动，国产替代成为行业迫切需求。国内零部件厂商积极加大研发力度，加强产业链协同攻关，已经在多个领域实现了突破。随着自主可控战略持续深化，叠加本土晶圆厂扩产带
来的需求红利，国产半导体精密零部件制造有望加速技术迭代与市场渗透，推动行业格局重塑。
（三）公司所处的行业地位在集成电路装备领域，公司已构建 8-12英寸半导体大硅片核心装备的全产业链布局，产品质量达国际先进水平，国
内市占率领先；同时，延伸至芯片制造与封装环节，成功布局 8-12英寸硅常压外延、8-12英寸减压外延设备及减薄机等关键设备，相关产品取得市场认可并实现批量销售。在化合物半导体装备领域，公司 6-8 英寸碳化硅外延设备、氧化
炉、激化炉实现国产替代，市占率行业领先；新能源光伏装备领域，公司取得了行业认可的技术和规模双领先的地位，
具备硅片端、电池端以及组件端全产业链核心装备供应能力，全自动单晶硅生长炉市占率国际领先；半导体衬底材料领域，公司蓝宝石衬底材料技术和规模全球领先；6-8英寸碳化硅衬底材料技术及规模处于国内前列，量产的 6-8英寸碳化
硅衬底核心参数指标达到行业一流水平。半导体耗材及零部件领域，公司半导体用石英坩埚技术和规模国内领先，半导体大尺寸合成石英坩埚实现国产替代；光伏石英坩埚技术和规模全球领先；大型真空腔体、大型高精密框架、精密传动
主轴、磁流体、真空阀门等半导体精密零部件加工能力与量产规模处于国内前列。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、主要产品及用途
公司始终坚持先进材料、先进装备双引擎可持续发展的战略定位，形成了装备+材料协同发展的良性产业布局，主营业务产品涉及半导体装备、半导体衬底材料以及半导体耗材及零部件领域。
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文图一 公司主营业务布局
1、半导体装备（1）半导体集成电路装备
硅片制造端，公司实现了 8-12英寸半导体大硅片设备的国产替代，开发出了包括全自动晶体生长设备（直拉单晶生长炉、区熔单晶炉）、晶体加工设备（单晶硅滚圆机、截断机、金刚线切片机等）、晶片加工设备（晶片倒角机、研磨
机、减薄机、抛光机）以及外延设备和清洗设备，且均已实现批量销售，其中长晶设备在国产设备市场市占率领先。公司大硅片设备客户包括中环领先、上海新昇、奕斯伟、有研硅、合晶科技、金瑞泓等头部半导体材料制造企业。
图二 大硅片设备产品浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
在芯片制造和封装端，公司开发了应用于芯片制造的8-12英寸减压外延设备、ALD设备等薄膜沉积类设备，应用于先进封装的12英寸减薄抛光机、12英寸减薄抛光清洗一体机。以差异化的工艺和技术优势，为客户提供优质的产品
和服务。
图三 先进制程及先进封装设备产品（2）化合物半导体装备
碳化硅产业链装备领域，公司开发了碳化硅长晶及加工设备（研磨、切割、减薄、倒角、抛光、清洗及检测），满足碳化硅衬底规模化产能建设需求的同时，在技术、工艺以及成本方面构筑壁垒，强化公司在碳化硅衬底领域的核心竞
争力。基于产业链核心设备的国产化突破，在检测、离子注入、激活、氧化、减薄、退火等工艺环节积极布局产品体系，以高标准研发目标，逐步实现产品产业化市场突破，6-8 英寸碳化硅外延设备实现国产替代并市占率领先。公司碳
化硅设备客户包括瀚天天成、东莞天域、芯联集成、士兰微等行业头部企业。在蓝宝石产业链装备领域，公司开发了长晶、切片、研磨、抛光等系列设备，实现设备、工艺的高度融合，促进联合创新，提升公司蓝宝石材料领域的综合竞争
力。
图四 碳化硅产业链设备产品（3）新能源光伏装备
在光伏装备领域，公司产品覆盖了硅片、电池和组件环节，为客户提供光伏整线解决方案。硅片制造端，公司的主要产品有全自动晶体生长设备（单晶硅生长炉）、晶体加工设备（环线截断机、环形金刚线开方机、滚圆磨面一体机、
金刚线切片机）、晶片加工设备（脱胶插片清洗一体机）、晶片分选检测设备等；在电池端，公司开发 PECVD、扩散、退火、单腔室多舟 ALD和电池切割边缘钝化（EPD）设备等多种电池工艺设备；在组件端，公司开发了含排版机、
边框自动上料机、灌胶检测仪等多道工序的组件设备产线。同时，通过实现各装备间的数字化和智能化联通，向客户提浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
供自动化+数字化的智能工厂解决方案，促进客户生产效率提升，实现降本增效。
公司单晶硅生长炉在光伏行业实现了技术和规模双领先，切片机、脱胶插片清洗一体机以及分选装盒一体机以创新的设计和工艺，实现了生产效率和质量的大幅提升；差异化设计和工艺的电池设备，在稳定性、均匀性以及效率等方面
表现优异，得到客户的广泛认可；创新的去银化组件设备，能够大幅降低电池及组件环节的银耗，大幅降低组件生产成本。
图五 光伏产业链设备产品图六 智能化解决方案
2、半导体衬底材料公司蓝宝石材料业务取得了全球范围内的技术和规模双领先，已实现 750kg、1000kg 晶锭及 4-6 英寸衬底的规模化
量产，并研发出 8-12英寸蓝宝石衬底。碳化硅衬底材料业务已实现 6-8英寸碳化硅衬底规模化量产与销售，量产的碳化硅衬底核心参数指标达到行业一流水平。受益于晶体生长及加工设备的高度自给，能够实现设备和工艺的高度融合，促
进协同创新，在技术工艺调整、产能投放以及成本控制方面取得竞争优势，并能够根据碳化硅材料下游应用领域的更多探索而灵活调整，快速适配行业发展需求。随着光学技术的发展，半绝缘型碳化硅材料有望在消费电子端打开新的应用
市场，公司紧抓行业发展趋势，积极布局研发光学级碳化硅材料，已掌握 8 英寸光学级碳化硅晶体的稳定工艺，并积极推进技术和工艺创新，力求早日实现12英寸光学级碳化硅衬底材料产业化。
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文图七 半导体衬底材料产品
3、半导体耗材及零部件（1）半导体耗材
公司石英坩埚产品取得了技术和规模双领先，能够供应各种尺寸的半导体及光伏用石英坩埚，实现半导体石英坩埚的国产替代，并在半导体合成砂石英坩埚领域实现突破，市占率领先并逐步提升。在石英制品领域实现产品延伸，不断
提升半导体耗材的协同供应能力。在金刚线领域，依托电镀金刚线技术自主研发和工艺创新，显著提升切割效率与产品稳定性，实现高品质钨丝金刚线的规模化量产。
图八 公司半导体耗材产品（2）半导体精密零部件
公司构建了覆盖高端半导体设备核心部件的全产品体系，涵盖腔体与结构件（传输腔体、反应腔体、真空腔体等）、功能组件（气体分配盘、精密传动装置、磁流体密封装置、超导磁体等）、耗材与密封件（圆环类组件、腔体遮
蔽件、半导体阀门管件等）三大核心产品矩阵。通过设备、技术和工艺创新，形成高精密加工、特种焊接技术、半导体级表面处理及全流程集成验证四大核心能力。主要客户包括中微公司、上海盛美、华海清科、北方华创、长川科技等行
业头部企业。
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文图九 公司半导体精密零部件产品
（二）业绩驱动因素报告期内，公司围绕“先进材料、先进装备”的双引擎可持续发展战略，进一步强化“装备+材料”的协同产业布局，加
强研发和技术创新，大力开拓市场，各项业务取得稳步发展。受益于半导体行业全球格局变化，公司半导体设备业务订单量持续增加，半导体材料业务规模持续提升。
（三）公司的经营模式
1、采购模式公司主要采用以产定购的采购模式。所需原材料及标准件直接向市场采购；定制化零部件向合格供应商外协定制加
工。公司构筑了全面供应链管理体系，通过搭建战略供应链管理流程，供应商质量管理流程，采购订单管理流程，供应商绩效管理等流程，实现供应链快速、敏捷、灵活和协作，高效地满足采购需求。发展供应链战略合作伙伴，对供应商
赋能，与供应商共同成长。
2、生产模式公司主要产品采用以销定产的生产模式，根据客户订单进行生产。公司以客户需求为导向，搭建稳定交付的批量生
产管理体系和柔性快速反应的小批多样及新产品生产管理体系。通过打造“稳健批量”和“柔性快捷”双模制造为特点的产品生产制造系统，来满足客户需求，并为公司的产品发展路径和快速的新品上市提供保障。同时，执行“持续强化精益生
产”和“推行全流程质量管理”的制造业管理原则，以打造高效率的生产过程和零缺陷的产品交付能力，提高核心竞争力。
3、销售模式公司主要采用直销方式进行销售。在销售组织管理方面，公司商务部负责市场调研、市场开拓和产品销售，技术服
务团队负责设备产品的安装调试、售后服务和技术支持等。由于公司的主要产品属于专用设备和材料，公司采用参加行业展销会、行业技术交流、目标客户定向推介、招投标等方式进行产品营销。公司设备产品主要采用“预收款—发货款—
验收款—质保金”的销售结算模式，材料产品主要采用预收款—发货验收后开票付款的销售结算方式。
4、研发模式公司坚持技术创新和客户需求深度挖掘的双轮驱动的研发模式，按照ISO 9001质量管理体系认证，建立了从设计制
作、工艺流程改善、产品认证测试、项目开发申报等环节完整的研发控制体系。通过加强对国家产业政策、行业发展趋势的研究，跟踪产业发展方向和技术前沿动态，收集分析客户需求、行业市场、竞争企业以及新产品新技术信息，在此
基础上，研究确定公司研发目标、方向和路径规划，建立与产品和技术研发相关的一系列核心技术开发平台和产品产业化平台，持续研发符合市场需求和公司发展战略的新产品新技术，确保公司在行业中处于优势地位。
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司是一家国内领先的专注于“先进材料、先进装备”的高新技术企业。报告期内，公司在核心技术、品牌、制造、
人才、组织管理和企业文化等方面整体提升。
（一）持续的研发创新能力公司始终坚持以技术创新和对客户需求深度挖掘的双轮驱动模式实施研发创新，持续加强研发投入，以确保公司竞
争力的可持续性。公司拥有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站、浙江省半导体智能制造重点企业研究院、浙江省半导体材料生长加工装备重点企业研究院等研究平台，同时，公司拥有国家级专精特新企业 5 家，省级专精特新企
业 4 家。通过持续自主研发创新，公司积极拓展多元化业务布局，成功构建起半导体装备、材料、耗材及精密零部件协同发展的平台型产业生态。截至 2024年 12月 31日，公司及下属子公司共有有效专利 1,069项，其中发明专利 256项
（含国际专利13项）。
在半导体集成电路装备领域，公司实现半导体 8-12英寸大硅片设备的国产化，并延伸拓展至芯片制造和先进封装领域。8-12 英寸大硅片设备在国产设备中市占率领先，全自动单晶硅生长炉产品入选国家半导体器件专用设备领域企业标
准“领跑者”榜单，单片式硅外延生长设备荣获第十五届中国半导体设备创新产品。8-12 英寸减压外延炉设备、ALD 等薄膜沉积装备，以差异化的技术路线与不断创新迭代的产品思维，为不同终端客户提供国产化解决方案。
在化合物半导体装备领域，公司聚焦第三代半导体碳化硅装备研发，在晶体生长、加工、外延等环节成功突破多项核心技术，实现关键检测装备国产化替代，形成全流程解决方案能力。
在新能源光伏装备领域，公司实现了硅片、电池片及组件环节核心设备的产业链闭环，是技术、规模双领先的光伏设备供应商，全自动单晶硅生长炉被工信部评为第三批制造业单项冠军产品，全自动单晶炉系列产品被四部委评为国家
重点新产品。公司持续引领行业技术迭代，相继推出环线切割机、脱胶插片清洗一体机以及硅片分选装盒一体机等高度智能化的创新型产品，通过高度集成的自动化为客户提升效率和良率，实现降本增效。兼容 BC 和 TOPCon 工艺的管式
镀膜类电池设备及 EPD设备，创新的设计和工艺实现竞争的差异化。创新工艺的去银组件设备，能够极大降低电池及组件环节贵金属的用量，大幅降低组件成本。
在半导体衬底材料领域，公司拥有碳化硅衬底材料、蓝宝石衬底材料及培育金刚石的规模化产能，蓝宝石材料实现技术和规模双领先，8英寸碳化硅衬底技术和规模处于国内前列。
在半导体耗材领域，公司凭借技术和规模的双重优势，实现半导体石英坩埚的国产替代，产品市占率领先并逐步提升，成功突破大尺寸半导体合成砂石英坩埚技术瓶颈。同时，延伸布局石英制品等关键辅材耗材，相关产品通过客户验
证并进入产业化阶段。在半导体精密零部件领域，依托多年高端精密加工设备投入和高级技术人才储备，不断提升新产品加工的技术和工艺水平，逐步实现半导体真空腔体、精密传动装置、磁流体装置、尾气处理装置等核心零部件的规模
化量产，自主解决部分设备零部件的供应链短板，相关产品取得半导体产业链头部客户的认可并实现批量供货，有力推动国产半导体装备核心部件的自主可控进程。
（二）全球化的品牌影响力公司自创建以来，通过持续的自主技术创新、不断提升的产品品质和专业化的技术服务，在半导体和光伏产业领域
高端客户群中建立了良好的品牌知名度，在行业内拥有较高的声誉。 “大尺寸半导体级直拉硅单晶生长装备关键技术研发及产业化”荣获浙江省科技进步一等奖。公司的主要客户包括 TCL 中环、长电科技、士兰微、芯联集成、有研硅、上
海新昇、奕斯伟、合晶科技、金瑞泓、晶科能源、通威股份、晶澳科技、天合光能、双良节能等业内知名的上市公司或大型企业，并与公司保持了长期的战略合作关系，共同促进行业快速发展。公司基于国内发展取得的市场地位和品牌知
名度，在国内光伏行业引领全球化发展的大背景下，积极拓展海外业务，大力推进国际化步伐，先后拓展了土耳其、挪威、墨西哥以及越南等国际市场，通过高品质的产品和服务赢得国际客户信赖，进一步强化国际知名度和品牌影响力。
（三）人才优势公司拥有一支以教授、博士、硕士为核心的研发与管理团队，拥有国家级博士后工作站、外国专家工作站、院士工
作站以及省级重点研究院等科研人才平台，以及一支专业化程度高、应用经验丰富、执行力强的技术工人队伍，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基石。公司持续完善以任职资格为基础的差异化人才发展路径；以价值评
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文估、企业文化价值观为基础挖掘员工激励要素，服务于人力资源保值与增值的人才发展模式。通过晶盛学堂等方式开展
流程管理、质量管理、项目管理等核心业务培训，促进公司质量队伍、研发项目队伍及管理队伍的能力建设，夯实公司内控体系，提升研发项目管理能力，为客户的持续满意保驾护航。公司对技术、业务骨干、中层管理等核心员工实施限
制性股票激励计划，将公司发展和员工发展相结合，提升了员工工作积极性，确保人才队伍的稳定持续发展。
（四）优秀的企业文化和组织能力公司始终坚持以“打造半导体材料装备领先企业，发展绿色智能高科技制造产业”为企业使命，贯彻“先进材料，先进
装备”的发展战略，围绕“坦诚乐观、忠诚奉献、奋斗为本、成就伙伴、开拓创新、共铸辉煌”的核心价值观，建立了强有力的企业文化及组织，不断提高员工凝聚力，促进团队协作，实现企业与员工共同发展，实现“科技之晶、盛誉天下”的
企业愿景。
公司积极强化企业组织能力的建设，以保障公司战略的落地。建立了九大流程运行体系，以业务为导向持续提升信息化和智能化管理水平，实现信息化转型升级，基于最佳实践、优势互补、组合灵活的原则，使公司的运营管理做到事
前控制、事中预警、事后优化，通过科学的运用信息化工具持续提升组织管理效能。在行业发展和竞争格局不断变化中，高效的组织管理能力使得公司能够在变化中发现并抓住发展机遇，识别风险，战胜挑战，实现持续稳健的高质量发
展。
（五）先进制造和质量管理能力公司设备制造实施“稳健批量”和“柔性快速”双模制造管理模式，持续强化精益生产管理，打造高效率的生产制造过
程和装配零缺陷的产品交付能力。以价值流图为导向，以现场为中心，实现产能和质量提升。公司打造材料生产全流程自动化工厂，通过信息化建设，打造全流程自动化生产车间，提升生产效率。公司持续推行精益生产，倡导质量零缺
陷，通过推行产品质量和生产的先期策划（APQP），在生产交付过程中建立全流程的质量管控，实施全生命周期质量管理跟踪，创建技术与规模双领先的质量管理模式，实现快速提升产能的同时提升产品质量。
报告期内，公司各项业务取得快速发展，研发创新能力、品牌影响力和组织管理能力等核心竞争能力持续提升。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司继续贯彻“先进材料、先进装备”的发展战略，加速推进半导体装备国产替代市场进程，快速提升半
导体衬底材料产业规模，强化半导体耗材及零部件精密制造能力，全面提升组织管理效能，实现营业收入 1,757,661.27万元，同比下降2.26%，归属于上市公司股东的净利润250,973.00万元，同比下降44.93%。截至2024年12月31日，公
司未完成集成电路及化合物半导体装备合同超33亿元（含税）。报告期内完成的主要工作如下：
（1）半导体装备蓄势延伸，加速国产替代市场进程报告期内，公司依托半导体装备国产替代的行业发展趋势和机遇，加速延伸半导体产业链核心装备布局，快速推进
半导体装备国产替代市场进程。
在集成电路装备领域，成功开发 12 英寸干进干出边抛机、12 英寸双面减薄机，并相继进入客户验证阶段；12 英寸硅减压外延生长设备顺利实现销售出货，差异化的技术路线与不断创新迭代的产品思维，为不同终端客户提供国产化解
决方案，产品指标达国际先进水平。成功开发应用于先进封装的 12 英寸三轴减薄抛光机及 12 英寸减薄抛光清洗一体机，使晶圆在设备上能减薄抛光至 30μm 厚度以下，确保晶圆的表面平整度和粗糙度的同时，成功解决了超薄晶圆减薄
加工过程中出现的变形、裂纹、污染等难题，真正实现了30μm超薄晶圆的高效、稳定的加工技术。
在化合物半导体装备领域，成功研发具有国际先进水平的 8 英寸单片式和双片式碳化硅外延生长设备，具备单腔同时加工 2 片晶圆的能力，可以在保证高外延生长品质的同时，极大提升设备的单位产能，有效降低碳化硅外延片生产成
本。8英寸碳化硅中束流离子注入机，可实现晶格损伤实时修复与掺杂剂高效激活；8英寸立式碳化硅氧化炉、激活炉，
超高的均匀性控制技术，已实现稳定量产。成功开发应用于碳化硅衬底片和外延片量检测的光学量测设备并顺利出货，
实现碳化硅量检测设备的国产化。在行业下游需求增长以及半导体装备国产进程加快的发展趋势下，公司半导体装备业务快速发展。
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文在新能源光伏装备领域，公司持续加强研发技术创新，大力开发新产品，在光伏行业进入去库存且竞争加剧的行业
背景下，降本增效成为发展的迫切需求。公司基于产业链创新视角，公司协同下游战略客户在产品技术和工艺、自动化和智能化以及先进制造模式等领域持续进行创新，一体化工厂实现了设备间的智能化集成以及生产工艺的集成，大幅降
低客户的生产运营成本。在电池端，公司快速推进炉管平台产品（PECVD、LPCVD 等）及单腔室多舟 ALD 的市场进程，相关产品在多个客户端验证通过并导入量产，设备表现优异。开发基于金属腔平台的电池切割边缘钝化（EPD）设
备，有效修复电池切割面损伤，提升电池整体转换效率，帮助客户实现规模化量产，并获得行业多个头部客户批量订单。在光伏行业由高速发展到竞争加剧的产业进程中，公司通过不断的研发技术创新，以创新型产品大幅提升公司的竞
争能力和抗周期波动能力，也为下一顺周期的快速发展奠定坚实基础。
（2）半导体衬底材料持续发展，产业规模快速提升报告期内，受益于新能源车的持续发展，导电型碳化硅材料需求快速增加，特别是 8 英寸碳化硅衬底，因其更高的
利用率而更受行业青睐。而随着光学技术的发展，半绝缘型碳化硅材料有望在消费电子端打开新的应用市场。公司紧抓行业发展趋势，快速推进 8 英寸碳化硅衬底产能爬坡，同时积极拓展国内外客户，市场拓展成果显著，产能和出货量快
速增加。积极布局研发光学级碳化硅材料，已掌握 8 英寸光学级碳化硅晶体的稳定工艺，并积极推进技术和工艺创新，
力求早日实现12英寸光学级碳化硅衬底材料产业化。
随着消费电子和LED行业复苏，在LED二次替换以及Mini/Micro LED等新应用领域拓展的需求拉动下，蓝宝石材料需求逐步复苏，公司快速响应市场，实现蓝宝石材料的同比快速增长；同时积极加强研发创新，成功实现 1,000kg 超
大尺寸蓝宝石晶体生长并量产，为大尺寸蓝宝石材料的产业化奠定坚实基础。
（3）半导体耗材及零部件业务聚焦能力提升，市场拓展成效显著报告期内，公司石英坩埚业务通过打造全自动化的生产平台，进一步提升生产效率。通过技术和工艺的不断创新，
大幅提升坩埚使用寿命，公司石英坩埚产品市占率进一步提升。基于在高纯石英领域的技术和工艺积累，积极拓展布局精密石英制品，如应用于半导体制造的石英舟、石英腔体等各类石英制品；应用于光伏产业链的投料筒、匀流板、光伏
舟托等，并顺利实现销售。
公司全资子公司晶鸿精密经过多年持续投入建设，已发展为拥有精密加工、特种焊接、组装测试、半导体级表面处理等核心制造能力的半导体核心零部件供应商。晶鸿精密坚持以核心零部件国产化为目标，持续加强关键零部件的研发
攻关和产业化建设，打造核心零部件制造基地，不断强化零部件产品的市场拓展，提升半导体产业链关键零部件的配套服务能力，其真空腔体、精密传动主轴、游星片、陶瓷盘以及其他高精度零部件等系列产品，不断拓展客户群体，市场
规模持续提升。控股子公司慧翔电液的磁流体密封装置系列产品陆续进入国内头部半导体设备客户供应体系，新研发的高真空传输阀系列产品也相继获得验证通过。在半导体产业链国产化进程加快的行业发展趋势下，公司零部件业务取得
快速发展。
（4）数智驱动管理创新，全面推进新质生产力建设报告期内，公司积极响应国家数字化战略，以数字化创新引领发展为根本路径，大力发展新质生产力。聚焦未来工
厂的产业数字大脑及智能制造基地融合，推进“产业大脑+未来工厂”建设，全面完成了各生产线精益制造的自动化升级，
通过各业务系统的互联互通，实现各项业务端到端一体化精细管理，提升制造业发展质量和效益，降低经营管理成本，
实现精益制造和精益管理，打造可持续的竞争优势。
（5）深化管理体系建设，不断提升组织管理效能报告期内，针对半导体行业快速发展的重大机遇，以及光伏行业周期性调整的巨大挑战，公司持续深化管理体系建
设，以业务为导向，以流程为抓手，将子公司、各业务板块、各职能部门全方位纳入管理体系，实现了从战略规划到日常运营的全方位、深层次融合。促进内部资源优化配置与高效协同，让各个业务单元和业务生态链快速畅通，提升公司
“标准化、流程化、信息化、数字化”管理水平，打造高效、协同、可持续的管理生态。同时，强化风险识别和风险管理闭环机制，确保在业务执行过程中及时识别潜在风险，科学有效进行预防和应对，有效降低经营风险。通过深化管理体
系建设，不断提升管理效能，促进公司在行业环境变化中能够抓住机遇，战胜挑战，实现持续的高质量发展。
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 17,576,612,657.90 100% 17,983,185,712.27 100% -2.26%
分行业制造业收入 16,729,746,184.31 95.18% 17,048,637,596.52 94.80% -1.87%
其他业务收入 846,866,473.59 4.82% 934,548,115.75 5.20% -9.38%分产品
设备及其服务 13,362,660,382.44 76.02% 12,811,678,370.72 71.24% 4.30%材料 3,345,986,828.29 19.04% 4,162,644,778.30 23.15% -19.62%
其他 867,965,447.17 4.94% 1,008,862,563.25 5.61% -13.97%分地区
境内 16,842,522,350.51 95.82% 17,727,208,086.44 98.58% -4.99%境外 734,090,307.39 4.18% 255,977,625.83 1.42% 186.78%
分销售模式直接销售 17,560,034,179.09 99.91% 17,910,803,180.13 99.60% -1.96%
经销 16,578,478.81 0.09% 72,382,532.14 0.40% -77.10%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
制造业 16,729,746,184.31 10,904,365,311.11 34.82% -1.87% 12.24% -8.20%分产品
设备及其服务 13,362,660,382.44 8,504,227,299.87 36.36% 4.30% 8.50% -2.46%材料 3,345,986,828.29 2,385,402,789.30 28.71% -19.62% 30.69% -27.44%
分地区境内 16,842,522,350.51 11,204,539,889.91 33.47% -4.99% 8.47% -8.26%
分销售模式直接销售 17,560,034,179.09 11,700,088,811.54 33.37% -1.96% 11.76% -8.18%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 8,308 6,820 21.82%
晶体生长设备 生产量 台 2,770 10,305 -73.12%库存量 台 6,712 12,250 -45.21%
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文销售量 台 1,782 2,441 -27.00%
智能化加工设备 生产量 台 2,664 3,095 -13.93%库存量 台 3,991 3,109 28.37%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司晶体生长设备生产量下降主要系本期订单减少，排产减少；库存量减少主要系前期发货本期验收确认增加且本期发货减少综合影响。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司前期披露的已签订的重大销售合同已在报告期内履行完毕。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 8,443,905,788.95 77.44% 7,834,471,139.72 80.64% 7.78%直接人工 483,322,754.83 4.43% 368,347,373.89 3.79% 31.21%
制造业制造费用 1,977,136,767.33 18.13% 1,512,296,103.41 15.57% 30.74%
合计 10,904,365,311.11 100.00% 9,715,114,617.02 100.00% 12.24%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，经公司总裁办公会审议通过，公司在香港设立全资子公司晶创国际；全资子公司晶瑞电子在香港设立超
瑞控股，超瑞控股在马来西亚设立 SUPERSIC (MALAYSIA) SDN.BHD.；控股子公司美晶新材料出资人民币 1,000 万元设立控股孙公司宁夏旭晶，在香港设立MJTEK HOLDING CO., LIMITED，MJTEK HOLDING CO., LIMITED分别在香港
和新加坡设立MJTEK TRADING CO. LIMITED和MJTEK (SINGAPORE) PTE. LTD.，LIMITED和MJTEK (SINGAPORE)PTE. LTD.在马来西亚设立MJTEK (MALAYSIA) SDN. BHD.。上述主体自其设立完成月份起纳入公司合并报表范围。
公司控股子公司美晶新材料注销控股孙公司内蒙古鑫晶，该主体自注销完成不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 11,655,388,021.68
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.31%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 5,216,866,266.63 29.68%2 客户二 2,692,798,611.99 15.32%
3 客户三 1,400,109,001.07 7.97%4 客户四 1,312,807,707.47 7.47%
5 客户五 1,032,806,434.52 5.88%合计 -- 11,655,388,021.68 66.31%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 734,026,863.26 8.03%
2 供应商二 568,264,545.61 6.22%3 供应商三 259,820,846.91 2.84%
4 供应商四 226,454,414.29 2.48%5 供应商五 187,225,479.23 2.05%
合计 -- 1,975,792,149.30 21.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 84,623,010.12 77,805,405.20 8.76% 主要系销售人员薪酬增加、招待费增加以及样品费增加
管理费用 521,174,196.21 414,377,411.02 25.77% 主要系管理人员薪酬增加以及固定资产折旧增加财务费用 9,769,220.70 -10,613,217.88 -192.05% 主要系利息支出增加及汇兑损益增加
研发费用 1,119,190,489.64 1,145,395,165.86 -2.29% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 拟达到的目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展称 标 的影响
研制具有自主知识产权的12英寸硅外延片生产设备，在外延片的厚度、浓度均匀性、缺陷及表 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发
减压外延生长炉面粗糙度等工艺指标方面，达到国内领先水平， 产 实现销售 展产生积极影响
同时能够进行批量稳定生产。
12英寸硅片双 研发可即时测量晶圆厚度，并且使用纯水进行加 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
面减薄机 工，降低环境负荷同时提高晶圆加工品质的12 产 实现销售 展产生积极影响英寸硅片减薄机，技术指标达到国际领先水平。
12英寸三轴减研发大尺寸减薄抛光清洗一体化设备，技术指标 验证通过并 将对公司持续经营发
薄抛光清洗一体 验证阶段达到国际先进水平。 实现销售 展产生积极影响
机8英寸双轴留边 验证通过并 将对公司持续经营发
研发应用于封装领域的8英寸留边减薄设备 验证阶段减薄机 实现销售 展产生积极影响
热式氧化物原子 研制具有自主知识产权的12英寸热式氧化物原 验证通过并 将对公司持续经营发验证阶段
层沉积设备 子层沉积设备 实现销售 展产生积极影响单腔预清洗型减 研制具有自主知识产权的12英寸减压外延生产 验证通过并 将对公司持续经营发
设计阶段压外延设备 设备，并通过客户量产验证。 实现销售 展产生积极影响
研制具有自主知识产权的12英寸硅大束流低能离子注入设备，整合国内离子注入供应链并进行
硅大束流离子注 验证通过并 将对公司持续经营发批量生产；同时针对硅器件应用的离子注入工 调试阶段
入机 实现销售 展产生积极影响艺，搭建离子注入全系列设备开发平台，进行各
类离子注入机开发的技术累积。
等离子体增强原 在较低温度下实现半导体薄膜沉积并能更精准的 验证通过并 将对公司持续经营发验证阶段
子层沉积设备 控制厚度均匀性的设备 实现销售 展产生积极影响研发能够满足技术指标要求，能稳定加工的碳化 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发
碳化硅切片机硅砂浆线切片机。 产 实现销售 展产生积极影响
8英寸双片式碳 研发提升外延工艺品质和设备性能，大幅提升外 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发化硅外延炉 延产能和效率的8英寸双片式碳化硅外延设备 产 实现销售 展产生积极影响
6-8英寸碳化硅 突破SiC抛光设备的关键技术和壁垒，研制具有 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发抛光机 自主知识产权的SiC抛光装备。 产 实现销售 展产生积极影响
8英寸碳化硅双 研制具有自主知识产权的8英寸碳化硅双面抛光 验证通过并 将对公司持续经营发调试阶段
面抛光机 装备。 实现销售 展产生积极影响立式碳化硅激活 研制满足8英寸碳化硅晶圆高温激活工艺需求的 验证通过并 将对公司持续经营发
验证阶段炉 立式碳化硅高温激活炉 实现销售 展产生积极影响
开发一款具有自主知识产权的立式碳化硅氧化立式碳化硅氧化 炉，满足8英寸碳化硅晶圆干氧氧化、湿氧氧 验证通过并 将对公司持续经营发
验证阶段炉 化、氧化后退火等多种工艺需求，同时包含碳化 实现销售 展产生积极影响
硅工艺设备清洁功能。
碳化硅晶圆激光 研制具有自主知识产权的8英寸碳化硅晶圆激光 验证通过并 将对公司持续经营发调试阶段
退火设备 退火设备 实现销售 展产生积极影响碳化硅离子注入 研制具有自主知识产权的8英寸碳化硅高温中束 验证通过并 将对公司持续经营发
调试阶段设备 流高能离子注入设备 实现销售 展产生积极影响
开发针对6-8英寸碳化硅外延片外延厚度、参杂碳化硅外延片光 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发
浓度均匀性等自动化量测设备，实现高效、快学量测设备 产 实现销售 展产生积极影响
速、非接触、无污染测量，提升外延良率。
开发针对6-8英寸碳化硅衬底片表面形貌设备，
碳化硅晶圆表面 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发实现对衬底片的高效分选。在晶圆形貌检测方面
形貌量测设备 产 实现销售 展产生积极影响实现国产替代。
开发针对12寸硅晶圆的减薄后槽式碱腐清洗12寸槽式碱腐 验证通过并 将对公司持续经营发
机，实现晶圆表面刻蚀的均匀性，并保证晶圆表 验证阶段清洗机 实现销售 展产生积极影响
面的金属颗粒。
开发针对12寸硅晶圆CMP后槽式清洗机，实现12寸CMP后槽 验证通过并 将对公司持续经营发
清洗的高效率，降低客户CMP后清洗成本，并 调试阶段式清洗机 实现销售 展产生积极影响
保证晶圆清洗后的颗粒和金属等级。
光伏电池ALD 研制一款具有差异化且提高产能和效率，应用于 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发设备 电池正面钝化膜制备的原子层沉积设备 产 实现销售 展产生积极影响
石墨舟干式清洗 研制一款用于电池片生产的高效环保的干式清洗 已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发设备 设备 产 实现销售 展产生积极影响
已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发管式热氧化炉 研制用于硅片表面生成氧化层的设备
产 实现销售 展产生积极影响已实现量 验证通过并 将对公司持续经营发
LPCVD 研制用于硅片表面生成SiH4薄膜的镀膜设备产 实现销售 展产生积极影响
PECVD-Poly管 研制实现硅片的自动化、高质量的单面（氮化硅/ 调试阶段 验证通过并 将对公司持续经营发浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
式体淀积设备 氧化铝）镀膜的管式等离子体淀积炉 实现销售 展产生积极影响研制实现硅片的自动化、高质量镀膜的板式等离 验证通过并 将对公司持续经营发
板式PECVD 调试阶段子体化学气相沉积设备 实现销售 展产生积极影响
基于BC电池和 本项目拟进行物理气相沉积设备的设计研发，设验证通过并 将对公司持续经营发
磁控溅射技术的 备的核心在于利用溅射效应将靶材原子转移到基 调试阶段实现销售 展产生积极影响
新型板式设备 材表面，从而形成薄膜。
自主研发用于芯片及功率器件散热的多种类金刚 验证通过并 将对公司持续经营发金刚石热沉片 小批量产
石热沉片 实现销售 展产生积极影响采用PVT晶体生长方法，扩大晶体直径并迭代 验证通过并 将对公司持续经营发
12英寸SiC衬底 工艺阶段至12英寸，目标用于AR/VR及功率半导体领域 实现销售 展产生积极影响
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,588 1,678 -5.36%研发人员数量占比 25.99% 22.39% 3.60%
研发人员学历本科 694 869 -20.14%
硕士 476 410 16.10%博士 46 40 15.00%
大专及以下 372 359 3.62%研发人员年龄构成
30岁以下 1,007 1,120 -10.09%30~40岁 467 480 -2.71%
40岁以上 114 78 46.15%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 1,119,190,489.64 1,145,395,165.86 796,333,144.98
研发投入占营业收入比例 6.37% 6.37% 7.49%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司基于半导体行业发展机遇，系统推进研发人才体系建设。一方面，重点引进高层次研发人才，公司博士及硕士学历人才持续增加，增幅超15%；另一方面，以研发中心为核心人才培养平台，基于各业务板块战略需求实
施精准化人才配置，通过研发中心人才培养平台向业务输出技术和管理人才，实现关键岗位人才的高效供给，为新业务的技术创新、规模制造、市场拓展等提供优秀人才和企业文化的保障。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 10,234,242,819.76 13,358,794,901.29 -23.39%经营活动现金流出小计 8,460,799,184.75 10,271,001,646.00 -17.62%
经营活动产生的现金流量净额 1,773,443,635.01 3,087,793,255.29 -42.57%投资活动现金流入小计 1,331,972,482.12 31,087,948.40 4,184.53%
投资活动现金流出小计 3,508,100,520.43 2,780,423,299.09 26.17%投资活动产生的现金流量净额 -2,176,128,038.31 -2,749,335,350.69 -20.85%
筹资活动现金流入小计 2,077,392,728.18 1,902,457,332.21 9.20%筹资活动现金流出小计 2,732,312,142.52 1,928,466,873.77 41.68%
筹资活动产生的现金流量净额 -654,919,414.34 -26,009,541.56 2,418.00%现金及现金等价物净增加额 -1,057,387,342.53 312,966,804.05 -437.86%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流入同比下降 23.39%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少 291,798.85 万元，收到的税费返还减少33,567.08万元，以及收到其他与经营活动有关的现金增加12,910.72万元；
（2）经营活动现金流出同比下降 17.62%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金减少 155,000.35 万元，支付给职工以及为职工支付的现金增加 18,156.94 万元，支付的各项税费减少 26,891.87 万元，以及支付其他与经营活动有关
的现金减少17,284.96万元；
（3）投资活动现金流入同比增长4,184.53%，主要系本期收回投资收到的现金增加130,170.48万元；
（4）投资活动现金流出同比增长 26.17%，主要系本期购建固定资产等长期资产支付的现金减少 82,943.70万元，投资支付的现金增加155,711.42万元；
（5）筹资活动现金流入同比增长9.20%，主要系本期收到其他与筹资活动有关的现金增加18,100.96万元；
（6）筹资活动现金流出同比增长 41.68%，主要系本期偿还债务支付的现金增加 51,283.05万元，以及支付的现金股利及利息增加33,653.36万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年度，公司净利润 266,448.38万元，经营活动产生的现金净流量 177,344.36万元，差异 89,104.02万元，主要原因如下：
（1）收入成本确认的时间节点和收付款的时间点存在一定时间差异，经营性应收应付合计增加现金净流出656,996.99万元；
（2）资产减值、折旧、摊销202,697.72万元，该部分成本费用未支付现金；
（3）存货减少363,399.12万元，减少了现金流出。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -929,232,898.58 -30.26% 本期计提存货跌价损失增加 否浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本期销售商品收到的现
货币资金 2,787,148,776.35 8.83% 4,005,464,686.50 10.88% -2.05% 金减少，偿还债务及支付股利的现金增加
应收账款 3,222,610,253.60 10.21% 2,289,029,018.22 6.22% 3.99% 主要系本期销售回款有所延缓合同资产 534,722,537.18 1.69% 1,204,706,851.23 3.27% -1.58% 主要系前期质保金收回
存货 10,884,176,752.31 34.50% 15,512,825,247.46 42.14% -7.64% 主要系本期发出商品减少投资性房地产 86,356,705.87 0.27% 38,651,331.45 0.11% 0.16% 无重大变化
长期股权投资 1,189,168,864.51 3.77% 1,186,120,570.30 3.22% 0.55% 无重大变化固定资产 5,490,844,289.32 17.40% 4,565,822,664.13 12.40% 5.00% 主要系本期在建工程转固增加
主要系半导体设备及碳化硅材在建工程 1,585,873,829.64 5.03% 1,803,115,765.10 4.90% 0.13%
料等项目投入增加使用权资产 83,667,204.21 0.27% 85,788,180.30 0.23% 0.04% 无重大变化
短期借款 709,460,439.66 2.25% 1,214,174,223.90 3.30% -1.05% 主要系本期偿还部分到期借款合同负债 5,624,161,653.09 17.83% 10,720,172,692.58 29.12% -11.29% 主要系本期预收货款减少
长期借款 1,066,357,636.31 3.38% 468,665,099.62 1.27% 2.11% 主要系本期长期借款增加租赁负债 119,366,397.99 0.38% 111,312,136.55 0.30% 0.08% 无重大变化
交易性金融资674,000,000.00 2.14% - - 2.14% 主要系本期购买理财产品增加
产主要系本期末银行承兑汇票减
应收款项融资 1,802,620,395.80 5.71% 2,561,014,753.89 6.96% -1.25%少
主要系期末已开具未到期的银应付票据 424,779,896.76 1.35% 1,663,464,753.23 4.52% -3.17%
行承兑汇票减少主要系期末应付材料款及设备
应付账款 4,635,517,192.08 14.69% 5,121,365,544.18 13.91% 0.78%工程款减少
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 金额 金额值变动 值
金融资产5.其他非流 500,242,9 - 10,000,00 149,884,3 352,926,0
动金融资产 46.85 7,432,534.75 0.00 43.00 69.10应收款项融 2,561,014, - 1,802,620
资 753.89 758,394,358.09 ,395.80上述合计 3,061,257, - 10,000,00 149,884,3 - 2,155,546
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文700.74 7,432,534.75 0.00 43.00 758,394,358.09 ,464.90
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
主要为银行承兑汇票余额变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 309,847,398.51 309,847,398.51 质押 定期存单质押及保证金
应收款项融资 152,663,489.66 145,030,315.18 质押 数字化应收债权凭证贴现未到期合 计 462,510,888.17 454,877,713.69
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,686,151,716.84 3,597,902,249.04 -53.14%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期 计入权最初 会计 期初 公允 益的累 本期 本期 报告 期末
证券 证券 证券 会计核 资金投资 计量 账面 价值 计公允 购买 出售 期损 账面
品种 代码 简称 算科目 来源成本 模式 价值 变动 价值变 金额 金额 益 价值
损益 动89,15 公允 78,65 5,779, 31,08 6,886, 53,35 其他非
68846 芯联 自有境内 1,659. 价值 4,012. 954.4 1,967. 261.7 2,000. 流动金
9 集成 资金外股 70 计量 60 0 00 0 00 融资产
票 68842 时创 115,2 公允 127,1 - 118,8 - 其他非 自有0.00
9 能源 02,30 价值 42,54 8,340, 02,37 4,740, 流动金 资金浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
4.00 计量 2.80 166.8 6.00 094.8 融资产0 0
- -49,75 公允 57,30 52,43 其他非
68843 有研 4,872, 4,872, 自有1,240. 价值 7,791. 5,469. 流动金
2 硅 322.3 322.3 资金95 计量 45 10 融资产
5 5- -
254,1 263,1 149,8 105,77,432, 2,726,
合计 05,20 -- 04,34 84,34 87,46 -- --534.7 155.4
4.65 6.85 3.00 9.105 5
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累 报告
报告期 累计 尚未本期 计使 期内 闲置
末募集 变更 累计变 尚未 使用募集 已使 用募 变更 两年
证券 募集 资金使 用途 更用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 集资 用途 以上
上市 资金 用比例 的募 的募集 募集 资金年份 方式 净额 集资 金总 的募 募集
日期 总额 （3）= 集资 资金总 资金 用途（1） 金总 额 集资 资金
（2）/ 金总 额比例 总额 及去额 （2 金总 金额
（1） 额 向） 额
向特 存放定对 96,0 于募
年07 142,0 141,6 2,873. 52,332022 象发 36.96% - - - 46.9 集资 0
月29 00 02.7 91 2.94行股 4 金专
日票 户
96,0142,0 141,6 2,873. 52,33
合计 -- -- 36.96% - - - 46.9 -- 000 02.7 91 2.94
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意浙江晶盛机电股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕947号），并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商兴业证券股份有限公司采用向特定对象发行的方式，向特定对象发行人民币普通股（A股）股票21,353,383股，发行价为每股人民币66.50元，共计募集资金142,000.00万
元，已由主承销商兴业证券股份有限公司于2022年7月15日汇入公司募集资金监管账户。另减除承销保荐费、验资费、律师费等与发行权益性证券直接相关的外部费用397.30万元（不含税）后，公司本次募集资金净额为141,602.70万
元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕360号）。
二、募集资金使用和结余情况公司以前年度已使用募集资金49,459.03万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为4,329.28万
元，2024年度募投项目使用募集资金2,873.91万元，购买理财产品使用募集资金50,000.00万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为2,151.84万元，收到的理财产品投资收益294.17万元，累计已使用募集资金52,332.94万
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为6,481.12万元，累计收到的购买理财产品投资收益294.17万
元。截至2024年12月31日，向特定对象发行股票募集资金余额为人民币96,046.94万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中购买理财产品募集资金50,000.00万元，暂时补充流动资金募集资金40,000.00万
元。
三、本年度募集资金的实际使用情况（一）募集资金使用情况对照表
募集资金使用情况对照表详见本节（2）募集资金承诺项目情况。
（二）募集资金投资项目出现异常情况的说明公司募集资金投资项目未出现异常情况。
（三）募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明12英寸集成电路大硅片设备测试实验线项目无法单独核算效益的原因说明：该募投项目作为公司研发体系的一部分，在
项目实施后，能够完善公司在试验检测环节的硬件设施，提供满足不同测试要求的试验，提升公司的研发和测试能力，
推动公司设备工艺改进，助力大硅片设备和辅料耗材、零部件的测试，加快大硅片设备和辅料耗材的国产化进程。公司对该项目不按照产品部件核算利润，故该募投项目无法有效单独核算其效益。
四、变更募集资金投资项目的资金使用情况（一）变更募集资金投资项目情况表
公司本期不存在变更募集资金投资项目情况。
（二）募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明公司不存在变更后的募集资金投资项目无法单独核算效益的情况。
（三）募集资金投资项目对外转让或置换情况说明公司不存在募集资金投资项目对外转让或置换的情况。
五、募集资金使用及披露中存在的问题本年度公司募集资金使用及披露不存在重大问题。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至 项目 截止 项目
是否 截至承诺投 募集 期末 达到 本报 报告 可行
项 已变 调整 本报 期末 是否证券 资项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
融资项 目 更项 后投 告期 累计 达到上市 和超募 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
目名称 性 目(含 资总 投入 投入 预计日期 资金投 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
质 部分 额(1) 金额 金额 效益向 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)) 期 益 化
承诺投资项目12英寸 12英寸
集成电 集成电年 研 2025
路大硅 路大硅07 发 56,37 56,37 2,407 7,196 12.77 年06 不适
片设备 片设备 否 否月 项 0 0 .12 .16 % 月30 用
测试实 测试实29 目 日
验线项 验线项日
目 目年产80 年产
台套半 2022 80台套导体材 年 半导体 生 2025
料抛光 07 材料抛 产 43,21 43,21 466.7 2,906 6.73 年06 不适否 否
及减薄 月 光及减 建 0 0 9 .97 % 月30 用设备生 29 薄设备 设 日
产制造 日 生产制项目 造项目
补充流 年 补充流 补 42,42 42,02 42,22 100.4 不适否 否
动资金 07 动资金 流 0 2.7 9.81 9% 用月
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文日
142,0 141,6 2,873 52,33承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
00 02.7 .91 2.94超募资金投向
不适无 - - - - - - - - - 否
用142,0 141,6 2,873 52,33
合计 -- -- -- -- --00 02.7 .91 2.94
分项目说明未达到计划进 12英寸集成电路大硅片设备测试实验线项目无法单独核算效益的原因说明：该募投项目作度、预计收益的情况和原 为公司研发体系的一部分，在项目实施后，能够完善公司在试验检测环节的硬件设施，提供
因（含“是否达到预计效 满足不同测试要求的试验，提升公司的研发和测试能力，推动公司设备工艺改进，助力大硅益”选择“不适用”的原 片设备和辅料耗材、零部件的测试，加快大硅片设备和辅料耗材的国产化进程。公司对该项
因） 目不按照产品部件核算利润，故该募投项目无法有效单独核算其效益。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
募集资金投资项目先期投不适用
入及置换情况适用
用闲置募集资金暂时补充截至2024年12月31日，公司使用的闲置募集资金暂时补充流动资金金额为40,000.00万
流动资金情况元。
项目实施出现募集资金结不适用
余的金额及原因用途：尚未使用的募集资金余额为96,046.94万元，其中50,000.00万元购买理财产品，
尚未使用的募集资金用途40,000.00万元暂时补充流动资金。已承诺部分将按计划投入募集资金项目。
及去向去向：剩余募集资金存放于募集资金存款专户。
募集资金使用及披露中存不适用
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
美晶新材 石英坩埚及 360,000,00 3,145,460,2 2,347,879,3 2,407,999,5 464,165,61 437,124,82子公司
料 石英制品 0.00 62.62 74.60 59.43 4.60 8.57报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
晶创国际 设立 有助于公司扩大经营规模宁夏旭晶 设立 有助于公司扩大经营规模
内蒙古鑫晶 注销 业务调整MJTEK HOLDING CO., LIMITED 设立 有助于公司扩大经营规模
MJTEK TRADING CO., LIMITED 设立 有助于公司扩大经营规模MJTEK (SINGAPORE) PTE. LTD. 设立 有助于公司扩大经营规模
MJTEK (MALAYSIA) SDN. BHD. 设立 有助于公司扩大经营规模超瑞控股有限公司 设立 有助于公司扩大经营规模
SUPERSIC (MALAYSIA) SDN.BHD. 设立 有助于公司扩大经营规模十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司坚持以“打造半导体材料装备领先企业，发展绿色智能高科技制造产业”为企业使命，贯彻“先进材料、先进
装备”的发展战略，以研发技术创新和组织管理创新构建新质生产力，持续深化半导体装备加材料的产业链协同布局，
打造多元业务协同发展的平台型公司，以先进装备先进材料协同创新引领持续高质量发展。成为全球领先的半导体装备、材料、耗材及关键零部件供应商和综合服务平台。
（二）2025年度公司经营计划（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，相关经营目标受宏观经济、行业发展以及市场情况等不
确定因素影响，存在可能无法实现的风险，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
2025年，公司继续贯彻“先进材料、先进装备”的发展战略，聚焦半导体产业链持续加强研发投入和技术创新，强化技术优势；大力开拓市场，扩大经营规模；深入实施智能化，加快建设新质生产力；强化内部控制，提升治理水平，
加强人才队伍建设，完善激励机制；多举措并举共同促进公司高质量的可持续发展。公司2025年度主要经营计划如下：
1、加强研发投入和技术创新，强化技术优势公司将持续加强研发投入和技术创新，依托半导体产业国产替代的行业发展机遇，积极延伸半导体产业链核心装备
布局，不断推出创新型产品，加强其他具备广阔市场前景的新材料研发，强化核心零部件的加工制造能力，以技术和工艺创新持续提升产品良率，持续提升公司在半导体装备、材料及零部件领域的技术优势。
2、大力开拓市场，扩大经营规模浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
半导体装备方面，紧抓半导体装备国产化进程加快的发展大趋势，积极推进半导体集成电路装备和化合物半导体装备新产品的客户验证和市场推广，抢占国产替代市场，提升半导体设备市场份额。加快新能源光伏装备新产品国际化市
场进程，大力开拓新市场。紧抓半导体衬底材料下游新型应用领域发展，持续加强碳化硅、蓝宝石、金刚石等材料产品的市场推广；积极推进石英制品等半导体耗材及精密零部件产品的市场进程，提升产业链综合配套及服务能力和公司产
品的市场占有率。同时，细化客户信用管理，加强收款，促进企业经营规模和效益持续提升。同时，持续关注国际贸易政策变化，根据公司实际情况及时做好应对措施。
3、深入实施智能化，加快建设新质生产力公司将继续强化数字化和智能化建设，提升智能化水平，并加强数据积累和分析，打造高端装备智能装配工厂，先
进材料智能生产工厂，通过智能制造加快建设新质生产力，提升生产经营效率和竞争力。
4、强化内部控制，提升治理水平公司将持续完善内部控制，根据各业务板块发展特点，加强各业务板块的内控流程梳理，由内部审计、流程管理、
财务管理等专业人员定期审查评估内控制度，根据业务发展和监管要求及时完善补充。在财务管理方面，加强预算、成本和资金监管，确保财务稳健；在内部审计方面，加大审计力度，拓宽审计范围，监督业务活动，发现并纠正风险问
题；结合公司业务发展的实际情况，优化流程控制，加强决策层、管理层和执行层沟通协作。全面落实内控制度，建立科学决策、快速市场反应和完善风险防范机制，提升公司规范运营和治理水平，促进公司持续高质量发展。
5、加强人才队伍建设，完善激励机制基于公司中长期战略发展规划，做好前瞻性人才战略布局，大力引进和培养具有国际视野、知识、能力和思维的高
端技术和管理人才，加强人才梯队建设，做好公司中长期发展的人才储备。根据公司实际情况，进一步完善长效激励机制，激发员工积极性，促进公司持续发展。
（三）可能面对的风险
1、行业波动风险公司主营业务产品为半导体装备、半导体衬底材料、半导体耗材及精密零部件等，受半导体行业终端产业需求和行
业政策的影响存在周期性波动风险。
公司坚持技术创新，通过不断加大新产品研发力度，积极延伸半导体装备细分领域产品品类，拓展具有广阔市场需求和发展前景的半导体衬底材料业务，前瞻性布局半导体产业链国产替代市场核心耗材及关键零部件，逐步完善产业链
产品配套体系，多元化业务发展来减少行业波动对公司业绩的影响，从而不断提高公司的核心竞争力和抗风险能力。
2、市场竞争风险半导体行业具备广阔的发展前景，随着技术进步和产业链生态的不断完善，在装备、材料、耗材及零部件等各环节
新进入者不断增多，加之行业内头部企业凭借品牌、规模、技术等优势实施一体化战略，向产业链上下游延伸拓展，行业竞争持续增加。
公司持续关注行业前沿技术发展，把握行业发展趋势，根据自身研发创新情况做好前瞻性布局和储备，不断推出创新型产品，持续保持公司产品的高质量和先进性，加强技术服务，为客户实现降本增效，保障并逐步提升核心产品的市
场占有率，不断提升公司的综合竞争力。
3、技术研发风险公司所处行业属于技术密集型行业。公司多年来一直专注于半导体装备、材料、耗材及零部件的研发、生产和销
售，注重自主研发和技术创新，以市场需求为导向和前瞻性预判相结合进行产品研发。随着行业技术水平不断提高，对产品的要求不断提升，若公司无法快速按照计划推出适应市场需求的新产品，则可能会影响公司产品的市场竞争力，对
公司业务发展造成不利影响。
公司坚持技术创新和客户需求深度挖掘的双轮驱动的研发模式，建立了从设计制作、工艺流程改善、产品认证测试、项目开发申报等环节完整的研发控制体系。通过加强对国家产业政策、行业发展趋势的研究，持续关注行业发展方
向和技术前沿动态，收集分析客户需求、市场动态、竞争企业以及新产品新技术信息，在此基础上，研究确定公司新产品研发的目标、方向和路径规划，并积极培养、储备以及引进高层次研发技术人才，确保公司研发创新的可持续性。
4、技术人员流失风险浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文
公司拥有一批具备丰富行业经验和创新能力的核心技术和研发人员，他们深刻掌握硬脆材料生长和加工的技术和工艺，是公司进行持续技术和产品创新的基础。半导体行业对高端技术人才的需求持续紧缺，各厂商对人才的争夺也逐渐
加剧，若公司核心技术人员大量流失，将可能导致公司的核心技术扩散，从而降低公司的技术优势和创新能力，进而影响公司的经营发展。
公司通过为技术人才搭建良好的职业发展平台，同时加强企业文化建设、完善薪酬激励体系并持续实施股权激励，
使公司发展和员工发展融为一体，以吸引和招揽人才并保持人才队伍的稳定。公司与主要技术人员签订保密协议，对竞业禁止义务和责任等进行明确约定，尽可能降低或消除主要技术人员流失及由此带来的技术扩散风险。
5、订单履行风险光伏行业短期周期性波动，公司下游客户根据其对行业形势的预期和自身发展情况可能会对扩产项目进度进行调
整，公司与客户已签订尚未履行完毕的合同在执行过程中存在一定的不确定性，下游部分客户可能出现取消订单或提出延期交货以及延期付款等情形，公司存在未执行订单的履行风险。
公司在市场开拓过程中，通过加强尽调等多渠道了解目标客户经营情况，重点发展规模大、经营实力强及财务状况良好的大型优质客户，在手订单客户多为行业龙头及具备较强竞争力的上市公司或大型企业，同时，公司执行严格的客
户信用管理制度，签订规范的商业合同，推行稳健的账期管理，持续跟踪客户财务状况，加强收款，以降低订单履约风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料2024年01月 公司产品情况 http://www.cni
杭州 实地调研 机构 分析师、基金经理11日 及经营情况 nfo.com.cn
2024年01月 公司产品情况 http://www.cni杭州 实地调研 机构 分析师、基金经理
12日 及经营情况 nfo.com.cn2024年03月 公司产品情况 http://www.cni
杭州 实地调研 机构 分析师、基金经理06日 及经营情况 nfo.com.cn
2024年04月 公司产品情况 http://www.cni杭州 其他 机构 分析师、基金经理
14日 及经营情况 nfo.com.cn2024年04月 网络平台线上 分析师、基金经 公司产品情况 http://www.cni
杭州 机构、个人29日 交流 理、个人投资者 及经营情况 nfo.com.cn
2024年05月 公司产品情况 http://www.cni杭州 实地调研 机构 分析师、基金经理
21日 及经营情况 nfo.com.cn2024年05月 公司产品情况 http://www.cni
杭州 实地调研 机构 分析师、基金经理22日 及经营情况 nfo.com.cn
2024年07月 公司产品情况 http://www.cni杭州 实地调研 机构 分析师、基金经理
11日 及经营情况 nfo.com.cn2024年07月 公司产品情况 http://www.cni
杭州 实地调研 机构 分析师、基金经理12日 及经营情况 nfo.com.cn
2024年08月 公司产品情况 http://www.cni杭州 其他 机构 分析师、基金经理
26日 及经营情况 nfo.com.cn2024年10月 公司产品情况 http://www.cni
杭州 其他 机构 分析师、基金经理25日 及经营情况 nfo.com.cn
2024年11月 公司产品情况 http://www.cni杭州 其他 机构 分析师、基金经理
01日 及经营情况 nfo.com.cn十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
浙江晶盛机电股份有限公司 2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，使投资价值合理反映公司质量，增强投资者回报，维护投资者
利益，公司制定了《市值管理制度》，该制度于2025年2月21日经公司第五届董事会第十七次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2024年2月5日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，从聚焦主业、创新引领高质量发展、
提升规范运作水平、提升信息披露质量以及切实回报投资者五个方面制定措施。报告期内，公司持续注重各项措施的实施，聚焦“先进材料，先进装备”的发展战略，搭建梯度合理的立体化业务与产品体系，持续深化装备加材料的产业链
协同效应。持续加大研发投入力度，在保持已有技术优势的同时，以创新驱动发展，关注行业前沿技术发展并科学布局，持续保持技术领先优势。在光伏和半导体产业链核心装备不断延伸布局，并推出创新型产品，在先进材料领域，持
续提升产品品质，大力推进产业化，不断强化技术优势和核心产品竞争力。同时不断完善治理结构和内部控制，持续提升信息披露质量，加强与广大投资者沟通交流，持续实施现金分红，切实回馈投资者。