汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况汇中股份是一家集“产品+方案+服务”为一体的智慧供水、智慧供热整体解决方案提供
商，主要产品包括超声水表、超声热量表、超声流量计及相关智慧管理系统、服务。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为仪器仪表制造业
（C40）；根据国家统计局《国民经济行业分类代码（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为仪器仪表制造业（C40）下的供应用仪器仪表制造业（C4016）。
长期以来公司以引领超声测流行业技术创新,推动全球节水、节能事业发展为使命，围绕供水、供热行业深耕布局，领会行业政策、解决市场需求，现已形成了具有领先优势且完
善的产品体系。随着经济持续发展以及社会需求、城市管理、节能降碳等意识的不断提高，
供水、供热行业有望迎来技术、理念的变革并继续保持稳定增长。
报告期内，受宏观经济影响，所属行业面临了诸多不确定与挑战，供水、供热市场整体发展节奏放缓，公司经营目标未达预期：
（1）行业发展不及预期：需求递延情况加重2023年受宏观经济影响，部分投资项目效率降低，出现了项目需求递延等情况，年度
整体招标数量未有明显提振。导致公司在上述环境下承受了一定的市场压力。
（2）市场需求偏弱：制造业PMI全年均值为49.9%2023年制造业 PMI指数一季度运行在 50%以上的较好水平，二季度指数较快回落，显
示在积压需求快速释放后经济回升势头有所放缓，三、四季度指数均值运行在 49.5%左右的水平，全年水平低于50%荣枯线，显示出制造业整体需求偏弱。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文（一）供水行业概况
1．行业发展历程与现状水资源是生产、生活必不可少的物质基础和战略性经济资源，随着社会对于高质量发
展、可持续资源保护的意识不断增强，我国水务行业已经成为社会进步、经济发展的重要基础性行业。
从水表技术的发展维度，可以将我国水务发展大致划分为三个阶段：
基础水务建设及传统机械计量阶段：2003 年以前，为水网建设及计量普及发展期，计量设备以传统机械式水表为主，其原理为流体冲击机械叶轮从而产生转速、记录流量，不具
备数据传输功能，水务管理处在需要人工数据抄录、现场收费阶段。
信息化水务发展及通讯赋能阶段：2003 年以来，随着传感器、远程通讯、无线射频等技术的发展，将机械装置与机电转换相结合的智能机械水表应运而生，实现了水务管理的数
据远传、预付费等功能。
智能化水务起步及以“超声水表”为代表的电子水表应用阶段：2013 年以来，水表企业生产出了可将“超声测流”等电子传感技术应用于流体计量的电子水表，其中超声水表凭
借无机械磨损、计量精度高、始动量低等优势，以及可与M-Bus、LoRa、NB-IoT等现代通讯技术深度融合并进行数据传输，有效实现流量实时抄送、管网漏损检测、压力在线监测、数
据深度挖掘分析等现代水务管理目标，成为了电子水表中的主流产品。不过目前我国水表存量中仍以传统机械水表、智能机械表为主，超声水表渗透率仍然有较大的提升空间。
目前，全球供水行业正朝着“供水产业数字化”和“供水数字产业化”的方向发展。
“供水产业数字化”包含从水生产、水运输、水服务、水消费的各个环节，并将整个链条形成产业数据，进而为客户运营提供数据分析依据；“供水数字产业化”的实现需要依托于多
方因素，主要包括一流的计量器具、多样化水务数据、先进的传输技术、强大的平台能力、
丰富的服务经验等。
随着智慧水务的发展，水表不再局限于水计量和贸易结算功能，而更多应用于供水、治水中的辅助决策及分析管理，诸如管网供水分区计量、管网压力在线监测、管网供水科学调
度、渗漏水监测与定位、水质检测与预警、大用户用水综合分析等领域。未来水表行业的发展方向，将朝着以智能终端表计硬件为基础，提供智慧水务整体解决方案的方向转变。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文2．行业发展趋势讨论
（1）政策影响及政策梳理近年来，供水行业相关政策持续出台，不仅明确了产品的市场循环周期，规定了 15—
25mm 口径的水表使用期限不得超过 6 年，口径范围在 25—50mm的水表使用年限不超过 4年。同时还在“一户一表”“三供一业”“阶梯水价收费”“设备更新”等政策以及“节约
用水”“管网漏损”“供水安全”“智慧水务”等长短期需求驱动下，推动农村等增量市场释放，推动城市水表存量更新，利好水计量总需求释放。加速促进水表行业经历从机械水
表、智能机械水表到智能电子水表的市场与技术更迭，同时，在“新质生产力”的影响下供水行业市场也将由“增量为主”转向“增量与存量并重”，实现从存量中挖掘增量、从规模
基础型转向质量效率型，影响我国智能水表产品市场需求快速增长，促进行业健康发展。
时间 颁布主体 政策名称 政策内容第十五条 用水实行计量收费。国家建立促进节水的水价体
系，完善与经济社会发展水平、水资源状况、用水定额、供水成本、用水户承受能力和节水要求等相适应的水价形成机
制。
第三十条 公共供水企业和自建用水管网设施的单位应当加强供水、用水管网设施运行和维护管理，建立供水、用水管
网设施漏损控制体系，采取措施控制水的漏损。超出供水管网设施漏损控制国家标准的漏水损失，不得计入公共供水企
业定价成本。
第三十八条 县级以上地方人民政府应当健全与节水成效、
2024年3月 国务院 《节约用水条例》 农业水价水平、财力状况相匹配的农业用水精准补贴机制和节水奖励机制。
第四十条 国家鼓励发展社会化、专业化、规范化的节水服务产业，支持节水服务机构创新节水服务模式，开展节水咨
询、设计、检测、计量、技术改造、运行管理、产品认证等服务，引导和推动节水服务机构与用水单位或者个人签订节
水管理合同，提供节水服务并以节水效益分享等方式获得合理收益。
第四十五条 国家实行节水责任制和节水考核评价制度，将节水目标完成情况纳入对地方人民政府及其负责人考核范
围。
加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇《推动大规模设备更
化，结合推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供2024年3月 国务院 新和消费品以旧换新
水、供热、供气、污水处理、环卫、城市生命线工程、安防行动方案》
等为重点，分类推进更新改造。
《关于加快推动农村 建立健全从水源到水龙头的全链条全过程农村饮水安全保障2023年10月 水利部 供水高质量发展的指 体系。到2035年，农村供水工程体系、良性运行的管护机
导意见》 制进一步完善，基本实现农村供水现代化中共中央、国务 《国家水网建设规划 高标准建设国家水网工程，对已建工程进行升级改造，在推
2023年5月院 纲要》 进工程建设时同步配套完善监测计量设施
推进配套建设物联智能感知设备，逐步实现对城市基础设施推进城市基础设施生
2023年5月 住建部 生命线运行数据的全面感知、自动采集、监测分析、预警上命线安全工程现场会
报汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
全面、系统加强城市供水工作，推动城市供水高质量发展，
住建部、 持续增强供水安全保障能力，满足人民群众日益增长的美好《关于加强城市供水
国家发改委办、 生活需要。自2023年4月1日起，城市供水全面执行《生2022年9月 安全保障工作的通
国家疾病预防控 活饮用水卫生标准》（GB5749-2022）；到2025年，建立知》
制局 较为完善的城市供水全流程保障体系和基本健全的城市供水应急体系。
《关于推进以县城为中共中央办公厅 推行县城运行一网统管，促进市政公用设施及建筑等物联网
2022年5月 重要载体的城镇化建等部门 应用、智能化改造，部署智能电表和智能水表等感知终端。
设的意见》《关于组织开展公共 到2025年，公共供水管网漏损率高于12%（2020年）的试
国家发改委、住2022年3月 供水管网漏损治理试 点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于8%。其他试
建部点建设的通知》 点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于7%
《关于加强公共供水国家发改委等部 到2025年，全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以
2022年2月 管网漏损控制的通门 内。
知》完善农业农村用水计量体系；实施城市用户智能水表替代；
国家发改委等部 《“十四五”节水型社2021年10月 推进城市河湖湿地新鲜水生态补水全面监测计量；推动工业
门 会建设规划》园区、规模以上工业企业用水计量监测全覆盖。
十四五期间，要重点突破智能水表2.0（电子水表）产品性能上的薄弱环节，使其逐步演进为智能水表商用的主流产
中国计量协会水 《我国水表行业“十四 品。至“十四五”末，行业应实现以下主要经济技术指标：行2021年4月
表工作委员会 五”发展规划纲》 业销售收入在“十三五”末基础上增长50%以上；智能水表的销售数量占当年全部销售数量的60%以上；智能水表出口量
大于总出口量的20%。
推进取用水计量统计，提高农业灌溉、工业和市政用水计量国家发改委等部 《国家节水行动方
2019年4月 率。完善农业用水计量设施，配备工业及服务业取用水计量门 案》
器具，全面实施城镇居民“一户一表”改造。
《强制检定的工作计 对于不同标称口径，用于贸易结算的水表只作首次强制检2018年1月 国家技术监督局 量器具实施检定的有 定。使用期限不得超过6年（口径为15—25mm）、4年
关规定（试行）》 （口径25—50mm），到期轮换《关于全面推进移动 以水、电、气表智能计量、公共停车等领域为切入点，结合
2017年6月 工业和信息化部 物联（NB-IoT）建设 智慧城市建设，加快发展NB-IoT在城市公共服务和公共管发展的通知》 理中的应用
《关于国有企业职工国务院国资委、 家属区“三供一业”分 全面推进国有企业职工家属区“三供一业”分离移交工作，对
2016年6月财政部 离移交工作的指导意 相关设备设施进行必要的维修改造
见》加快城市“一户一表”改造，新建住宅要严格按照国家标准要
《关于加快建立完善 求，设置分户水表，便于户外读表。户表改造和新建住宅水国家发改委、住
2013年12月 城镇居民用水阶梯价 表应积极推行智能化管理。未实行“一户一表”的合表居民用建部
格制度的指导意见》 户和执行居民生活用水价格的非居民用户，水价标准应按高于第一级阶梯价格水平确定。
（2）市场需求影响随着供水产业的数字化以及智慧城市、节水型社会的发展，超声水表渗透率提升将是我
国水务建设的重要一环，其市场需求也将多维度体现。
1 国家加码智慧城市、智慧水务建设，驱动表计需求结构升级，加速软件产品、节水服务市场应用
自 2012年正式启动国家智慧城市试点以来，作为公共基础设施改造重点，政策持续加汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
码智慧水务、智能表计领域。受政策导向、技术革新、市场需求的驱动，我国水务行业正由信息化向智慧化升级；其中《我国水表行业“十四五”发展规划纲要》提议继续推广应用 NB-
IoT（5G）技术在水表自动抄表等场景的应用；《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021—2023 年）》提出推动智能表计等感知终端的建设和规模化应用部署；《十四五“节
水型”社会建设规划》亦指明实施城市用户智能水表替代等。此外，我国于 2023年5月全面启动城市基础设施生命线安全工程，推进配套建设物联智能感知设备，逐步实现对城市基础
设施生命线运行数据的全面感知、自动采集、监测分析、预警上报。
分析来看，智慧城市、智慧水务建设客观上要求计量表计设备在数据采集、传输的基础上，运用物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，对水务系统运行状态进行
实时感知、数据分析和辅助决策，推动水务服务向硬件设备智能化、软件管理多样化、节水服务专业化的集成方向发展，实现水务管理全流程的科学、精细运营。
2 供水管网漏损痛点仍亟待解决，精准超声表计具备高应用价值国内供水企业长期面临智能化表计普及度不高，运营成本、管网漏损率又居高不下的问
题；其中，产销差问题即供水厂计量仪表和用户水表之间未收到水费的水量差额问题是水务行业最大痛点。根据第二届供水高峰论坛相关公开资料，目前全国 654个城市平均管网漏损
率超过15%，最高达到70%以上，与发达经济国家6%—8%漏损率差距较大。
从行业经验来看，现阶段漏损率控制的有效且主流的技术方案是分区计量，即通过将供水管网划分为若干个独立计量区域，借助精准表计和管理软件实时监测和夜间最小流量分
析，同时进行源头流出量、终端流入量比较以精准定位漏水点的精细化管理模式。
分区计量管理对水表的计量准确性、量程范围等要求较高。相较于机械水表存在始动流量大、小流量计量不精确等情况，超声水表作为以压电换能器为传感器、以超声技术进行非
接触测流的电子水表，具备低始动流量、宽量程比、低能耗、无机械磨损、无电信号转化损失等特点，在微小流量计量、计量稳定性和精确性等方面优势明显。以上情况也在《超声波
流量计的应用与前景》描述中“超声水表相对机械水表可提升测量精度约 3%”得以证实。
2022—2024年，国家已出台四条相关政策助力漏损率控制：
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文1）2022年 1月，国家发改委与住建部联合发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通
知》，明确表示2025年前将城市供水管网漏损率降到 9%以下。
2）2022年 3月，发改委、住建部发布《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，计划选择不超过 50个具有较好示范推广意义的城市(县城)建成区开展试点，并
要求到 2025年，公共供水管网漏损率高于 12%(2020年)的试点城市(县城)建成区，2025年漏损率不高于8%；其他试点城市(县城)建成区，2025年漏损率不高于7%。
3）2023年 1月，发改委和住建部发布《关于印发公共供水管网漏损治理重点城市（县城）名单的通知》，50个重点城市（县城）已经确定，政策逐渐落地。
4）2023年 3月，国务院发布《节约用水条例》，其中要求“公共供水企业和自建用水管网设施的单位应当加强供水、用水管网设施运行和维护管理，建立供水、用水管网设施漏
损控制体系，采取措施控制水的漏损。超出供水管网设施漏损控制国家标准的漏水损失，不得计入公共供水企业定价成本”。
随着供水分区计量管理的广泛应用，城市供水管网漏损率高的问题将逐步缓解，亦为超声水表市场渗透率提升提供市场基础。
3 一户一表、供水普及等多轮驱动，打开智能水表需求空间在城乡基础建设投资及“一户一表”“三供一业”“老旧小区改造”“农水改造”“城
乡供水一体化”等政策的推动下，近年城乡供水管网投资持续增加，虽然报告期内行业受宏观经济影响投资有所放缓，但长远来看并不会影响总体目标。根据《我国水表行业“十四
五”发展规划纲要》目标到2025年，智能水表渗透率提升至 60%。我国智能水表渗透率仍有较大提升空间。
伴随着电子技术的发展和进步以及生产能力的提升，超声水表与机械智能表的经济性差距逐渐缩小，再结合产品性能优势，超声水表能更好迎合客户对智慧水务信息化发展的要
求，使超声水表的产品竞争力日益凸显，有望加速成为水务公司优选水表。
4 强制检定、大规模设备更新有望提振超声水表在存量水表中的替换比例2018 年 1 月，国家技术监督局发布《强制检定的工作计量器具实施检定的有关规定
（试行）》生活用水水表、工业用水水表需进行周期检定，口径 DN15-DN25的水表使用期限不得超过 6年，口径 DN25-DN50的水表使用期限不得超过 4年，达到使用期限时需进行
更换。
2024年 3月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，《行汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
动方案》提出，围绕建设新型城镇化，加快建筑和市政基础设施领域设备更新。其中，城市更新、老旧小区改造中的住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、环卫、城市生命线工
程、安防等为重点。
随着强制检定规定的持续影响和大规模设备更新的推进，智慧水务、智能水表将作为供水行业关键配套实现需求端的大幅提升，而测流更为精准的超声水表更有望受益于此次大规
模设备更新的推进，进一步提振存量水表替换需求。
5 水价上升，对超声水表渗透率提升存双重利好长期以来我国水务公司作为公用事业型公司，水价远低于全球水平。2024年 1月上海
浦东新区居民用户阶梯水价上调，其中居民用户第一阶梯综合水价从 3.37元调整为 4.05元每立方米；第二阶梯综合水价从 4.75元调整为 5.80元每立方米；第三阶梯综合水价从 5.75
元调整为8.79元每立方米。
2024年 4月 3日，广州市发展和改革委员会官网发布《广州市中心城区自来水价格改革方案（听证版）》，提出两套自来水价格调整方案供听证。目前，广州正针对本次中心城
区自来水价格改革公开征求意见，并将于5月9日召开听证会。
目前来看，在上海、广州水价上调的影响下，我国其他省、市也有望推出水价调整政策。综合来看水价上行，不仅有利于节约用水符合建设绿色可持续发展社会的合理诉求，还
会对超声水表渗透率产生正向推动作用。一方面，水价上升可以改善水厂盈利能力与现金流状况，有望增强水厂更换超声水表的意愿。另一方面，超声水表较机械水表的优势在于计量
更为精准且能及时预警，可以有效减少漏损，水价上升意味着超声水表较机械水表的经济优势进一步拉大，亦有望增加水厂更换超声水表的意愿。
（二）供热行业概况1．行业发展历程与现状
我国幅员辽阔，由于地理纬度、地势等条件的不同，各地气候相差悬殊。因此针对不同的气候条件，各地建筑的节能设计都有对应不同的做法。为了明确建筑和气候两者的科学关
系，中国《民用建筑设计通则》对 7个主气候区，20个子气候区建筑设计提出了不同的要求。其中黑龙江、吉林、辽宁等北方 15个省、市被划分为寒冷地区和严寒地区，即全年低
于5℃天数大于60天，属于供暖强需求地区，被要求新建房屋必须安装供暖设备。
由于我国集中供热系统多采取的是水流热交换的供暖形式，所以超声热量表以其测量、
计算和显示水流传导出热量的基本功能，伴随了我国供热行业20多年的发展；
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文行业起步阶段：在 20世纪中后期我国陆续开在北方地区进行冬季供暖，热量表实质性
市场应用尚未开始。进入新世纪，随着集中供热面积显著提升，热计量企业逐渐增多，在国家政策引导及业内企业的积极探索下，超声热量表开始进入市场，期间汇中股份于 2002年
诞生了国内首台超声热量表，打破了国外产品长期垄断的局面，填补了国内空白。
市场爆发阶段：2007-2010年期间，供热计量政策频出，有效推动了供热市场的改革力度，超声热量表市场需求激增，业内企业呈现出产销两旺的态势。期间，汇中股份凭借行业
先发优势获得了广泛的市场认可，超声热表销量突破10万台。
行业分化调整阶段：2011年起受政策及供热行业匹配度因素影响，热量表市场增速放缓，行业竞争开始加剧，技术能力弱、产品质量不稳定的生产企业陆续退出，使具备规模、
技术和产品质量优势企业的市场集中度逐步提升。2016年以后，节能减排、清洁供热成为行业的主旋律。建筑节能改造、供热计量收费改革进一步推进，其间，公司通过持续研发提
升产品性能的同时进一步丰富热量表产品线，供热市场市占率稳步提升，进入了行业第一梯队。
近年来“碳达峰、碳中和”已成为全球共识。2020年，国家主席习近平在第七十五届联合国大会上宣布，中国力争 2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取 2060年前实现碳中
和目标。双碳目标及数字中国背景下，供热计量行业迎来“信息化和自动化”赋能的高速发展。为实现“智慧供热”高效能管理，行业探索加强了利用云计算、大数据、仿真系统、物联
网、数字孪生等技术对供热系统包括热源、热网、换热站、终端用户在内的各环节的一体化管理，实现供热系统“源、网、站、户”全过程要素连接。同时，通过负荷预测、运行数据分
析、策略优化，提升供热系统的安全性、可靠性、灵活性、舒适性、降低供热能耗及碳排放，实现按需供热和精准供热。
2．行业发展趋势讨论（1）政策影响及政策梳理
在“双碳”目标和节能改造需求的影响下，在“新质生产力”推动“现代化产业体系”的思路延伸下，国家层面针对供热行业进行了科学的顶层设计，衔接性强、产业链覆盖广的政策陆
续出台，持续加码热计量改革、智能化设备更新、智慧供热体系建立。
2024年 3月，国务院、国家发改委、住建部更是先后发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》和《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，专门提到“推进供热
计量和按供热量收费。各地区要结合实际制定供热分户计量改造方案，明确量化目标任务和汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
改造时限，逐步推动具备条件的居住建筑和公共建筑按用热量计量收费，户内不具备供热计量改造价值和条件的既有居住建筑可实行按楼栋计量。北方采暖地区新竣工建筑应达到供热
计量要求。加快实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，合理确定基本热价比例和终端供热价格”。勾勒出“供热行业”产业升级和改革的明确方向，其中明确阐述了公建建筑、
居住新建建筑、居住存量建筑可采用的“热计量”应用方式；预示了“基础热价+计量热价”相结合的两部制热价收费模式；明确了对热量表等计量器具的监督检查，意在有效抑制行业中
的低质产品。
同时，政策还针对可能会影响行业发展的问题进行了补强，重点关注了煤、热价格波动以及热力公司作为行业主体提升企业经济性等问题。有效提振了市场信心，从多维产业逻辑
出发完善供热行业供给侧结构性改革。为以节能降碳、高质量发展为核心的“热计量”改革打下了坚实的基础和发展保障。
时间 颁布主体 政策名称 政策内容加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇
《推动大规模设备更化，结合推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供
2024年3月 国务院 新和消费品以旧换新水、供热、供气、污水处理、环卫、城市生命线工程、安防
行动方案》等为重点，分类推进更新改造。
推进供热计量和按供热量收费。各地区要结合实际制定供热分户计量改造方案，明确量化目标任务和改造时限，逐步推
动具备条件的居住建筑和公共建筑按用热量计量收费，户内国家发改 《加快推动建筑领域
2024年3月 不具备供热计量改造价值和条件的既有居住建筑可实行按楼委、住建部 节能降碳工作方案》
栋计量。北方采暖地区新竣工建筑应达到供热计量要求。加快实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，合理确定
基本热价比例和终端供热价格。
进一步推动落实《吉林省城镇供热系统调控设计标准》，加《吉林省城乡建设领
2023年7月 吉林 快建设智能供热系统，完善供热计量收费政策体系，推进按域碳达峰工作方案》
热量收费。
呼和浩特市、包头市示范推广面积不小于500万平方米。赤《内蒙古自治区智慧 峰市不小于200万平米；要求乌海市在现有基础上新建居住
2023年6月 内蒙古 供热示范推广工作方 建筑全部实行供热计量；鄂尔多斯市在康巴什新区全面推行案》 供热计量；其他盟市要做好供热计量准备工作，2024-2025
年分区域示范推广。
利用3年时间，改造楼内供热设施5000万平方米，智慧供《全省城镇供热系统
热覆盖面积达到3亿平方米，力争基本完成2000年以前建2023年6月 黑龙江 化治理高质量发展三
成的城镇老旧小区改造任务。分步推进分区计量示范，重点年行动计划》
在节能空间较大、具备自主调控管理能力的学校、商场、政汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
府机关单位等单体公共建筑实施供热计量收费试点。
《北京市民用建筑节 大力推广供热计量和末端智能化控制，提倡新建建筑分户采能降碳工作方案暨“十 暖,提升新能源和可再生能源应用水平，提升供热系统能
2022年12月 北京四五”时期民用建筑绿 效；完善热计量收费制度。集中供热的公共建筑实行热计量
色发展规划》 收费制度。探索更利于居住建筑节能的供热收费模式。
加快数据采集终端、表计、控制器等感知终端应用部署。建设提供环境监测、信息追溯、状态预警、标识解析等服务的
《物联网新型基础设工信部等八 平台，打造一批与行业适配度高的解决方案和应用标杆。结
2022年9月 施建设三年行动计部委 合5G等通信设施的部署，搭建能源数据互通平台，提高电
划》网、燃气网、热力网柔性互联和联合调控能力，推进构建清
洁低碳、安全高效的现代能源体系等。
《关于推进以县城为中共中央、 推进老化供热管道更新改造，提高北方地区县城集中供暖比
2022年5月 重要载体的城镇化建国务院 例
设的意见》《“十四五”住房和城 开展城乡供水、排水、燃气、热力、环卫等基础设施建设运
2022年3月 住建部 乡建设科技发展规 维全过程碳减排的基础理论、应用基础、技术路径、关键技划》 术。
提高既有居住建筑节能水平。在严寒及寒冷地区，结合北方《十四五”建筑节能与 地区冬季清洁取暖工作，持续推进建筑用户侧能效提升改
2022年3月 住建部绿色建筑发展规划》 造、供热管网保温及智能调控改造。力争到2025年，全国
完成既有居住建筑节能改造面积超过1亿平方米。
积极推进供热改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型；实施城市节能降碳工程，开展建筑、交通、照
明、供热等基础设施节能升级改造，推进先进绿色建筑技术示范应用，推动城市综合能效提升；加快推进居住建筑和公
《2030年前碳达峰行2021年10月 国务院 共建筑节能改造，持续推动老旧供热管网等市政基础设施节
动方案》能降碳改造。提升城镇建筑和基础设施运行管理智能化水
平，加快推广供热计量收费和合同能源管理，逐步开展公共建筑能耗限额管理。到2025年，城镇新建建筑全面执行绿
色建筑标准。
取消北方采暖地区城镇集中供热企业向用户收取的接口费、
集中管网建设费、并网配套费等类似名目费用。建筑区划红国家发改 线内属于用户资产的供热设施经验收合格依法依规移交供热
《关于清理规范城镇委、财政 企业管理的，相关维修维护等费用由供热企业承担，纳入企
供水供电供气供暖行2020年12月 部、住建 业经营成本，不得另行向用户收取；城镇集中供暖价格应纳
业收费促进行业高质部、国家能 入地方定价目录，实行政府定价或政府指导价。合理制定并
量发展的意见》源局等 动态调整热力销售价格，稳步推进计量收费改革，具备条件
的地区逐步实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，
暂不具备条件的地区按供热面积计收热费。热电联产的供热汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
企业，应将成本在电、热之间合理分摊。
（2）市场需求影响伴随着热计量改革进程不断加深，热量表作为我国推动城市供热体制改革、供热节能改
造、实现智慧供热的关键设备，在我国节能减排、可持续发展、碳达峰碳中和的大背景下，
热量表在存量市场中改造空间广阔，同时随着我国集中供热面积稳步提升，新增市场也将为热量表的需求带来持续稳定的增量：
1 存量市场：
根据国家统计局数据显示，截至 2022年底我国人口数量为 14.12亿人，综合考虑供热与非供热人口分布、家庭人口户数并剔除非集中供暖比例，可估算出目前我国集中供暖户数
达到 0.9亿-1.1亿户，可大致判断在户用热量表分摊法背景下存量市场热量表总需求达到 1亿台/套以上。另外，虽然热计量已有十余年的市场沉淀，但受市场驱动单一影响，累计已
安装比例仅在 35-40%范围内，而且存在部分热量表“装而不用”的情况，以致真正开展热计量收费的采暖面积仅占安装总面积的 10-20%左右。此外如果按使用年限计算，已安装的表
计正在陆续进入替换周期，所以热量表表计的存量替换需求十分巨大。
同时，双碳目标及数字中国背景下，智慧供热成为未来供热行业发展趋势明显，行业势必会进行存量热源、供热管网管道、换热站的更新，以及为完善智慧供热末端平衡调节能力
而加装智能调节阀、温度采集器、智能管理软件等设备和系统。以上设备及系统在现有存量市场规模下所释放的市场需求也将不容小觑。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文2 增量市场：
除北方集中采暖 15 省的供热计量需求外，近年来集中供暖面积增加、三供一业改造、
南方城市供热、公建建筑节能计费等增量市场兴起，为智能热量表产品打开新的应用空间。
集中供暖面积增加：政策会直接提振新建楼盘交付安装热计量表比例，根据中核战略规划研究总院预测，我国集中供热面积仍有进一步提升空间。预计 2030年我国城市建筑集中
供暖面积有望达到150亿平方米，较 2022年底增长 34.83%；假设按照 100平方米/户的单位供热面积进行测算，预计从 2023—2030年在户用热量表分摊法下新增热量表 3000万台/套
以上。
三供一业：“三供一业”改造指将国有企业家属区水、电、暖和物业管理职能分离移交至供水公司等专业单位，分户设表、按户收费；其中，实施供暖计量收费作为三供一业改造的
重要组成部分，可带动智能热量表的购置需求。
南方城市供热：部分冬冷夏热的南方城市开始根据区域情况初步尝试集中供热，南方城市的供暖需求市场将显著推动智能热量表市场扩容；例如，安徽合肥热电集团的集中供热面
积为2450万㎡，居民供热比例达10%。
公建建筑节能计费：大型商场、写字楼等不同用户对于空调供冷、供热的时间、温度等差异不同，传统的平均分摊收费方式存在能源过度消耗问题；而基于热量表进行分户计量收
费是社会节能的重要路径。
（三）流量计产品概况流量计量是计量科学技术的重要组成部分，它与国民经济、国防建设、科学研究有密切
的关系。生产出计量精准性能稳定的流量计，对提高生产效率、促进科学技术的发展都具有重要的作用。公司针对超声流量计系列产品的研发起步较早，技术研发方面积淀雄厚。
1997年第一台插入式流量计问世，颠覆传统流量计概念，实现了不停水带压安装；
2006年第一台电池供电流量计问世，为解决供水分区计量难题奠定了产品基础；
2008年公司参与制定了《给排水用超声流量计（传播速度差法）》、《超声流量计检定规程》等多项国家及行业标准，奠定了汇中股份在超声测流领域技术领先地位；
2012年公司所生产18声路超声流量计，解决了三峡水轮机组效率评估问题；
2021年管段式超声流量计实现0.2级精度，再次实现了技术突破；
2022年实现超声流量计高温高压工况下高精度测量。
目前公司超声流量计产品凭借适用范围广、安装方式多样、维护方便、质量可靠、低功汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
耗等优势，被广泛应用于供水、工业、水利、石化、热电、钢铁、煤炭等用水量较大的行业，广受客户好评。
近年来多项水利政策出台涉及国家级、省级水网建设以及智慧水利建设规划，凸显出国家对全国水网建设力度；同时相关政策也在引导智慧水利加速发展。
1．政策梳理时间 颁布主体 政策名称 政策内容
是建立智慧管理服务平台，提高农村供水管理数字化、网络《关于加快推进农村供水县
2024年3月 水利部 化、智能化水平。推广远传智能化水表、预付款收费，提高域统管工作的通知》
水费收缴率确定国家水网主骨架和大动脉建设，推动国家骨干水网建
2023年5月 国务院 《国家水网建设规划纲要》 设，规划期为2021年至2035年。例如“西藏引水新疆项目”、“滇中引水”“引汉济渭”“引黄济宁”等项目。
加强水利基础设施建设。扎实推进重大水利工程建设，加快构建国家水网骨干网络。加快大中型灌区建设和现代化改
造。实施一批中小型水库及引调水、抗旱备用水源等工程建《关于做好2023年全面推 设。加强田间地头渠系与灌区骨干工程连接等农田水利设施
2023年2月 国务院 进乡村振兴重点工作的意 建设。支持重点区域开展地下水超采综合治理，推进黄河流见》 域农业深度节水控水。在干旱半干旱地区发展高效节水旱作
农业。强化蓄滞洪区建设管理、中小河流治理、山洪灾害防治，加快实施中小水库除险加固和小型水库安全监测。深入
推进农业水价综合改革。
到2025年我国省级水网建设规划体系全面建立，把联网、
《关于加快推进省级水网建 补网、强链作为重点，加快省级水网骨干工程建设，加强水2022年6月 国务院
设的指导意见》 网互联互通，提升水网调控能力，推进水网智慧化建设，强化水网体制机制法治管理。
明确以数字化、网络化、智能化为主线，以数字化场景、智《十四五智慧水利建设规
2021年10月 国务院 慧化模拟、精准化决策为路径，以构建数字化孪生流域为核划》
心。
《指导意见》要求，到2025年，通过建设数字孪生流域、
“2+N”水利智能业务应用体系、水利网络安全体系、智慧水利保障体系，推进水利工程智能化改造，建成七大江河数字
2021年11 《关于大力推广智慧水利建水利部 孪生流域，在重点防洪地区实现“四预”(即预报、预警、预
月 设的指导意见》演、预案)，在跨流域重大引调水工程、跨省重点河湖基本
实现水资源管理与调配“四预”，N项业务应用水平明显提升，建成智慧水利体系1.0版
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文（四）行业地位与竞争
公司创立于 1994年，近 30年来专注于超声测流技术，是国内最早研制超声测流产品及超声热量表产品且率先实现智慧供热、智慧供水软件应用的企业之一。
作为国内超声测流领域的首家创业板上市公司以及细分领域的国家首批专精特新小巨人企业，国家级绿色工厂。公司拥有全部产品的自主知识产权及百余项专利技术，涵盖从产品
终端到系统研发集成等各个应用环节。公司先后参与制定《给排水用超声流量计（传播速度差法）》、《热量表》、《超声流量计检定规程》等累计 13项国家标准、4项行业标准。
2008年公司受邀参与国家科技部 863“过程控制流量传感器及系统”项目并成功通过验收。
2019年公司通过国内 CNAS认证，并率先实现 5G-IoT全系列应用，打开物联网超声流体测量新纪元。2022年公司通过CMMI5级认证，意味着软件研发实力达到国际领先水平。
汇中股份坚持自主创新战略，凭借公司“技术研发”“智能制造”的雄厚实力，实现了超声水表、超声热量表、超声流量计三大系列产品及解决方案在供水、供热、工业、水利水电等
行业做到了 DN15-15000计量口径、“源、网、站、户”计量场景、NB-IoT、LoRa、Cat.1等通讯方式的应用全覆盖。
依托于产品的卓越质量及优质服务，公司以自主品牌、高价值、定制化产品进军海外市场，并获得了来自客户较高赞誉，实现了公司品牌的全球化，树立了国内外较高的知名度、
认可度。近年来，公司聚焦主业推动技术成果转化输出，以领导者姿态提振超声计量行业健康发展，并且积极参与国家重点领域国产化事业建设，在为我国高性能超声技术产品的自主
研发和产业化提升做出贡献的同时，也标志着公司技术达到国际先进水平。
1．供水行业综合来看我国水表行业技术格局分布明显，目前市场仍以传统机械式水表、智能机械水
表为主，超声水表渗透率较低，但随着国家、市场层面对于智慧化、数据化管理、管网治理、防漏降漏、经济价值等方面的要求逐步落地，未来渗透率提升趋势明显，从市场竞争格
局角度看，公司为国内超声水表第一梯队企业，形成了明显的市场优势。
本着定制化产品为主的市场策略，实现了与海外竞争对手的差异化经营。“汇中”品牌价值在海外市场快速崛起，随着公司自主产品在海外的成功应用，反映了海外市场对公司产品
技术、性能的认可，对公司树立良好国际市场口碑、继续开拓客户渠道形成良性影响。
2．供热行业近几年从市场方面观察，热量表行业内竞争格局及供求关系相对成熟，经过公司十数年
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文的发展与耕耘，目前为国内超声热表第一梯队企业。随着近期国家层面供热计量相关法规、
政策陆续出台，公司有望凭借广泛的市场布局、丰富的客户积累、充足的产能储备，成熟、
稳定的软硬件组合方案，继续扩大市场占有率。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品
汇中股份是一家集“产品+方案+服务”为一体的智慧供水、智慧供热整体解决方案提供商。公司坚持自主创新战略，凭借“技术研发”“智能制造”的雄厚实力，实现了超声水表、超
声热量表、超声流量计三大系列产品基于“一个平台、三套方案、N个系统”的智慧管理能力。能够为客户提供涵盖“数据采集、能源计量、数据分析、方案设计、节能服务”的完整产
业链服务。并在供水、供热、工业、水利、水电以及专项领域做到了 DN15-15000 计量口径、“源、网、站、户”计量场景、NB-IoT、LoRa、Cat.1等通讯方式的应用全覆盖。
报告期内，公司聚焦主业、创新变革业务模式面向全市场进行超声测流技术和解决方案输出。布局控股子公司汇中科技为超声测流技术和解决方案服务商，专注于标准流量传感器
组件的研发、销售及相关技术服务，以全周期、全产业链、多模式的服务方案为核心，赋能合作伙伴更简单、更快速的应用超声测流技术、建立自己的超声表计生产能力同时，以更大
程度推广超声测流技术并提高超声测流行业市场渗透率。
1．供水计量全系产品汇中股份智慧供水由超声水表产品、智慧供水平台、智慧供水整体解决方案三大类产品
组成，已实现源水、出厂水、引调水、城市供水管网、城乡供水一体化、工商户用水、居民用水的全流程覆盖。同时利用物联网、智能感知、大数据等技术实现流量实时抄读、管网漏
损监控、压力在线监测、数据挖掘分析等功能，迎合了客户对智慧水务信息化发展的要求，
同时还可以将水流、水质、水压等信息的参数进行反馈，构建起全局化数据体系，为优化供水行业管理、精准降低管网漏损、提供科学运营依据。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文（1）供水系列产品
公司根据口径大小、通信方式、功能集成、应用场景等要素，划分了三大系列产品，并有针对性应用于贸易结算、管网管理、居民用水、直饮水领域。同时产品不仅可以柔性定制
还形成了以下产品优势：
 智能终端：NB-IoT、LoRa、Cat.1 等多种无线可靠传输；集成水温、压力等多种传感器；具有多项智能告警；集成阀门支持远程控制，可优化用水缴费习惯；支持管段、结
构、外观、数据等定制服务；
 精准计量：多声路高精度计量，量程比R1000达到国际一流水平；
 健康安全饮水：全口径食品级不锈钢设计，健康无污染；
 智能涌动识别：搭载自研“智能涌动算法”，有效识别管道涌动，防“自转”；
 海量数据传输：只需 1帧可上传全天每 5分钟水耗数据，同等功耗可传输数倍数据。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
（2）智慧供水软件产品汇中智慧水务主要子系统
生产调度系统：提供对水源、水厂及泵站的档案管理、数据管理、工艺查看、安防监控、统计报表介绍 及能耗分析相关功能。为管理人员提供实时的数据看板、故障报警及取水、制水和供水各环节的生
产报表，通过大数据分析及预测形成水量和压力调度方案，为科学调度提供决策支持。
方案数据采集实时远程 生产工艺可视透明 数据报警准确智能 能耗分析精准 供水调度精细科学
优势厂站
一体化解
决方 系案
统展
示分区计量系统：为客户提供快速、精准、低成本、可持续的分区控漏方案，通过对分区的供水量、
介绍 用水量、漏损量、管网漏失量及夜间小流量等多个指标进行分析，并结合局部管网数据变化来开展分区漏损识别、诊断和定位，为供水企业进行管网漏损控制提供精确的数据依据。
方案 管网区块化计量 漏损成因分析 治理措施经济性评估 服务保障和管理提升汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
优势管网 系
一体统
化解决方 展
案示
管网GIS系统：实现供水管网设施的信息化、数字化和可视化，为管网设施管理、资产统计、规划介绍 设计、事故抢修、生产调度和用户服务等业务提供信息支持。支持多格式数据导入及坐标系转换，
支持RTK设备满足高精度管网测绘及巡检需求。
方案兼容不同地区测绘要求 符合不同客户业务需求 应对不同管网分析指标 提升不同场景应用效果
优势系
统展
示营业收费系统：实现以报装管理、档案管理、抄表管理、表务管理、计费管理、收费管理、票据管
营销介绍 理为一体的智能营业系统。通过多渠道业务办理、多方式客户服务及多维度数据分析，提升用户服
一体务质量，优化营商环境，实现管理精细化和服务智慧化。
化解决方 方案
多方式抄表 计费模式灵活 多渠道业务办理 多途径缴费 定制化开发案
优势汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
系统
展示
供水用户画像系统：通过对供水企业的水务数据进行分析，以优化经营和提升服务为目的，对用户介绍 的用水特征、用水规律、缴费情况、用户投诉、群体组成、区域分布、行业特点进行分析，并通过
系统进行可视化展示，为供水企业提供数据支撑、提升运营管理水平及高质量服务。
方案完善感知体系、建设标签体系、数据融合挖掘、构建画像模型、数据价值呈现
优势系
统展
示（3）智慧供水、节水整体解决方案
公司致力于提升智慧水务管理水平，以供水安全、节能降耗、漏损治理、服务提升为核心目标，实现了管理过程的“生产数字化、管网可视化、管理精细化、服务智慧化、决策科
学化”。依托智慧供水平台、智能仪表、软硬件定制化能力，可为客户提供厂站一体化、管网一体化、营销一体化等涵盖供水业务全流程的智慧解决方案。不仅可以帮助供水企业解决
优化调度、漏损治理、改善服务、提升效率等共性问题，还能实现个性化问题解决，进一步提升水务行业管理水平、改善水资源利用率、增强社会节水节能意识。
厂站一体化解决方案：满足水厂、泵站管理部门的数字化与自动化需求，通过数据采汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
集与处理、实时设备监控、自动化控制、优化调度等方式，协助企业实现提高供水效率、保障供水安全、降低运营成本、提升管理效率的目标。
管网一体化解决方案：专注于提升水司的运营效率、降低供水漏损和预防安全事故。
通过管网数字化、建立分区管理、智能巡检和灵活派单等方式，帮助供水企业节约成本、持续降漏、确保安全的供水服务。
营销一体化解决方案：致力于满足供水企业在营销、服务和管理方面的需求。通过统一集抄+营业收费+智能客服三大系统，助力实现营收三个统一，即数据统一管理、供水业
务统一办理、用水问题统一处理。达到优化运营管理、提升服务效率，促进智慧化服务的目标。
2．供热计量全系产品公司持续在智慧供热领域进行技术创新并有不错的场景应用。在热管理方面完成了从硬
件产品体系化向软、硬件产品智慧化的升级。通过深度融合信息系统与物理系统，综合运用物联网、大数据、人工智能、建模仿真等技术，打造了以“智慧供热平台+三大解决方案+N
个系统”为核心的服务架构。构建具有自感知、自分析、自诊断、自优化、自调节、自适应特征的智慧型供热体系，为供热行业的智能化发展提供了有力支撑。致力于助力供热企业实
现节能增效、安全舒适供热，为国家“双碳”战略目标早日达成贡献力量。
同时公司针对供热行业，可提供智慧供热整体解决方案、供热节能服务等服务，切实做到按需供热、节能降耗，进一步提高企业的经济和社会效益。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文（1）供热系列产品
公司根据口径大小、通信方式、功能集成、应用场景等要素，划分了五大系列产品，并有针对性应用于热源、管网、换热站监测；公共楼栋与户用计量领域。同时产品不仅可以柔
性定制还形成了以下产品优势：
 精准计热全场景覆盖：高精度超声测流技术，搭载精准配对久茂 PT1000温传，为供热行业提供精准热计量，计量能力覆盖从热源长输到居民供暖的供热全场景；
 热源长输计量：口径支持DN1000以上，0.5级精准热计量，压力监测，定制化服务；
 一网监测双向计量：GRL-GC系列，适用一网监测，支持双向计量，监测各热区块热量分配；
 冷热量计量：超声冷热量表，兼顾热量计量和冷量计量，精准能耗计量、稳定可靠；
 专利蝶阀调节阀：蝶阀调节阀，防堵转，耐久十万次，调节范围0%-100%，多种调节方式，平衡室温。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
（2）智慧供热软件产品汇中智慧供热主要子系统
全网平衡系统：监测各级管网的平衡情况，通过大数据建模进行全网协同调节，实现热力站平衡、二次网平衡和末端平衡，按需供热；根据热网关系对热网进行综合治理，达到热网间的水耗
介绍和热耗的平衡治理，有效推进节能降耗工作，提升热力公司的智能化水平，实现热量的高效调
度。
方案多维监测 权限隔离 建模分析 快速高效
优势系
统展
示厂站一
体化解决方案
热网监测系统；通过实时采集热源、换热站、热网关键点的水、电、热、压力、控制柜PLC等数据从而达到全面监测供热系统的运行工况，建立供热实体系统与数字信息的映射热网监测，实现
介绍对供热网络的运行状态进行实时监测和分析，及时发现并解决供热网管网中存在的问题，提高供
热管网的运行效率，保障供热管网运行安全。
方案智能策略 高频采集 实时告警 可视分析
优势汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
系统
展示
供热计量系统：为供热企业量身定制的综合性分户热计量和调控管理平台，集统一抄表、分户计介绍 量、温控调节、智能告警、热费结算等功能于一体。可很好的满足供热企业多厂家仪表集抄整
合、异常告警诊断、计量运维等实际需求。
方案多业一体功能齐全 告警策略按需配置 用热结算远程控制 同意集抄统计分析
优势系统展示
营收服务一体
化解决方案
室温监测系统：通过对典型用户室温全天候的实时监测，为热力公司分析供暖质量、平衡调节、
介绍 控制能耗提供数据支撑，有效处理生产和用户投诉问题，指导供热生产运行，保证供热质量及服务质量。
方案多维度室温监测 多厂家设备接入 多终端数据展示 多策略智能告警。
优势汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
系统
展示
智慧供热驾驶舱系统：面向管理决策层系统，实现了跨业务系统的大数据分析，为生产运行及综介绍 合分析提供实时有效的关键数据，多专题展示分析，为供热企业提供全业务流程的决策分析数据
和指导方案，提高热力企业的管理水平和决策分析能力方案
跨系统数据融合 一站式集中显示 整体到局部专题分析 直观企业碳排指标优势
管网安全一体
化解决系
方案统
展示
（3）智慧供热、节能整体解决方案公司立足提升智慧供热管理水平，以管网安全、节能降碳、按需供热、主动服务为目
标，公司借助智慧供热平台和定制化、针对性的结合硬件产品和功能性子系统，推出生产调度一体化、管网安全一体化、营收服务一体化一系列智慧解决方案，帮助供热企业解决了热
网监测数据难、远程调节难、问题诊断分析难、管理考核难的问题，通过源、网、站、楼、
户的数据整合及设备改造，实现了工艺数字化、调控智能化、管理精准化，切实做到按需供热、节能降耗，进一步提高企业的经济和社会效益。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文生产调度一体化：满足热力企业负荷预测、供热调度、能耗分析、平衡调节等生产相
关业务需求。通过采集数据－分析建模－智能调节三步实现全网平衡，按需供热，最终达到节能、降耗、低碳目标。
管网安全一体化：满足热力企业对管网数字化、管网失水治理、管网安全监测等相关业务需求，通过管网区块化，融合 GIS地理信息与监测数据，精确定位管网漏损，全面提
升供热管网运行安全。
营收服务一体化：满足热力企业数据整合、用热计量、供暖质量监测、营收服务等相关业务需求，通过统一集抄分析处理可及时了解供暖质量，用热情况，通过人工智能提高客
户服务能力，最终达到提升用户满意度，减少投诉，优化营商环境的目标。
3．超声流量计全系产品公司现拥有六大系列产品，分别应用于石油、化工、水资源监控、工业计量、农田灌
溉、城镇管网等领域，并针对流量计应用环境的复杂性具备了“内贴式、插入式、外夹式、
管段式”四种安装方式，形成了以下产品优势：
 DSP信号处理技术：高性能数字信号处理，实现超声测量信号高速跟踪、识别，测量精度高，抗干扰能力强；
 微功耗：中国第一台电池供电插入式流量计，整机功耗＜0.8mW，工作10年；
 多声路测量：十八声路传感器布置，高精度，适用于各种复杂工况；
 网状声路布置；改变传统声路布置方式，在 DN300 口径实现 16 声路，精度高达 0.2汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
级；
 高性能超声换能器：国家 863 课题的研究成果，传感器耐久稳定，可测量介质温度260℃；
 带压开孔：汇中发明专利，无需泄压放水，传感器安装安全可靠。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内公司深度探索专业领域的国产化替代，实现了 AUF瑶光系列超声流量计升级与迭代。
4．超声测流技术与产品解决方案公司秉承“引领超声测流行业技术创新，推动全球节水节能事业发展”的企业使命，聚焦
主业变革业务模式面向全市场进行超声测流技术和解决方案输出。
报告期内，公司引入员工持股平台“慧人科技”对汇中科技实施增资扩股，使得控股子公司汇中科技可以更有动力、更专注于标准流量传感器组件的研发、销售及相关技术服务，致
力于超声测流核心技术的输出与推广，旨在帮助非超声行业企业更简单、更高效的应用超声汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
测流技术、建立自己的超声仪表生产能力，以更大程度推广超声测流技术和提高超声测流行业市场渗透率。
目前汇中科技已具备传感器、模组、换能器以及汇中智造的检定装置、智能产线的全产业链产品系列，能够为合作伙伴提供全周期、多模式的综合解决方案。
产品名称 图示 性能优势超低功耗设计，支持1节电池连续工作10年以上
智能模组 内置流量测量、积算、修正算法，加快产品开发进度低始动流量，高量程比
可用于液体（水）流量和供热热量的计量可作为液体传感器使用
换能器 满足饮水安全标准可直接与液体接触，耐高温、耐高压，具有较好的一
致性、稳定性和灵敏度超低功耗设计，支持 1 节电池连续工作 10 年以上
内置流量测量、积算、修正算法，加快产品开发进度超声水表
低始动流量，高量程比传感器
整机 IP68 设计，可长期浸水工作阀控水表可内置蝶阀
适用范围：标称口径：DN15～DN25；流量范围：(0.01-6.4) m³/h准确度等级：0.2级
户用水表检定能力：每套检定装置检验能力10万台/年
检定装置产品描述：根据预先设定检定方案，检定装置实现一键检定，自动运
行。数据管理准确可靠，检定结论直观可信，显示功能科学全面。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文具有视觉识别、自动焊接、自动灌胶、自动检测、智能筛选等技术加
超声水表 持生产线 可实现数据采集、状态监控、质量监控、数据存储&分析及柔性化定制
生产同期，公司面向自身产业链上游布局，参与投资力声达传感科技唐山有限公司，主要从
事专业研发、生产、销售超声波传感器及压电陶瓷系类产品，待稳定量产后不仅可以满足汇中股份计量产品核心组件“超声传感器”及“压电陶瓷”的自产、自用，更会夯实公司核心竞争
力，助力公司在产品质量、设备稳定性及核心技术优势的提升，进一步丰富超声测流技术的输出与推广。
（二）经营模式1．采购模式
（1）供应商选择公司依据《供应商管理程序》对供应商进行初选和现场审核。生产供应部采购人员向目
标物料生产商（经销商）发出《新供应商能力调查表》，调查供方的产品质量、采购成本、
供货能力、技术和服务、企业规模和信誉等情况，综合各类因素从中择优挑选出 3家以上潜在供应商，组织产品研发中心相关人员、供应商质量管理相关人员，依据《供应商评价检查
表》对潜在供应商进行现场审核，评价成绩合格则作为候选供应商签订《框架合作协议》、
《保密协议》、《质量协议》、《阳光协议》，准备样品试制工作。
（2）物料采购候选供应商拿到图样后开始样品试制和交付，样品需经过进货检验、型式评价试验等测
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文试合格后，进行小批量试用。小批量使用仍旧合格且质量稳定的候选供应商纳入《合格供应
商名录》，进入正常采购环节。在合格供应商名录内进行询价、比价，并就供货周期、交货方式等事项商谈，达成一致后签订购销合同或以订货单的形式进行采购。生产计划部门根据
智能预测和市场订单在 ERP系统中进行 MRP运算，结合原材料库存数据，自动生成物料采购申请，经采购人员审核校对后报请部门负责人审批。原材料进厂后，要求将实物交进货检
验岗位进行检验，检验人员对合格的原材料及时入库，不合格的原材料严格按公司《不合格品控制程序》规定的要求进行退换货处理；合格入库后，供应商开具发票，采购人员在和供
应商约定的付款期内在 ERP系统申请付款，经采购部门负责人及中心总监审批后，提交财务部门审批，申请付款结算。
（3）供应商变更控制供应商所供物料及其配件发生设计变更、制造条件变更（工厂地址变更、原材料变更、
重要材料变更、加工工艺变更、生产设备和工装模具变更、次级供应商变更、次级供应商制造工厂变更等）、材质、外形尺寸、技术参数变更时，必须进行相关检测、试验证明物料满
足汇中技术和质量要求，同时必须提供相应样品及验证报告，经汇中生产供应部、技术部门和质量部同意后才可正式供货。
（4）供应商绩效评价及处置每年年初由生产供应部负责组织依据《供应商业绩评价表》从质量、成本、交付和服务
四个维度对供应商进行业绩评价，依据评价结果供应商分为 ABCD四个等级。A级供应商通过增大订单比例、采用更短的付款周期等措施来鼓励该类供应商继续保持或改进供货业绩
水平。B级供应商可以较好地满足公司的各项要求，同样是公司值得珍惜的重要资源，公司应本着互利共赢的原则，加强与B级供应商的沟通和培养。C级供应商基本满足合同约定的
当前运作要求，列为应急备选供应商，并责令其限期对不符合事项提出整改措施，促使成为B级供应商。D级供应商是不合格供应商，不能满足企业的基本采购要求，重新开发新供应
商予以替代。
2．生产模式经过多年的摸索和创新，公司已构建起以 ERP 系统平台和自建 MES 系统为核心的
“1+1+X”智能制造一体化信息平台，将数字化、网络化技术融入到生产制造的各个具体环节。生产管理借助一体化智能制造平台，摸索出一套“推＋拉”结合式生产模式，既能满足客
户交期要求，又能有效控制库存成本。推动模式适用于需求稳定的常规产品，利用大数据分汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
析，滚动预测的方式进行生产排产；拉动式生产适用于客户有特殊需求的产品，通过特殊合同的方式面向订单安排生产。生产订单确定后，由 APS系统基于 ERP数据（物料信息、设
备信息、工艺信息等）进行精准排配，并将排查计划分发至 WMS、MES等各类执行系统，
各执行单元依据任务安排进行生产准备和生产作业。
（1）人员准备产前早会车间主任发布人员排配计划和生产任务，并进行必要的安全、质量、工艺培
训，各类人员按要求上岗作业。
（2）设备准备EMS向设备技术员推送设备点检表，进行设备产前点检，保证设备处于健康状态，能
够适用于当前生产。
（3）物料准备WMS系统接收到生产订单后根据物料需求情况提前 1天按先进先出规则自动规划出库
物料，并打印标识和亮灯示警，配料人员根据亮灯提示摘取物料并粘贴物料标识，送往指定需求位置。物料使用人员使用前再次进行物料确认。
（4）工艺准备MES跟订单产品自动下发当前产品作业指导书，指示作业员按要求作业。
前期准备工作就绪后，班组长做最后的开线确认，无问题后开线生产，并通过自动检测系统和人机配合系统进行产品质量检测和返工，以保证产品质量。所有制造过程均已实现数
字孪生，在智能制造 BI中动态可查，同时所有要素（5M1E）可在全生命周期追溯系统中得到追溯。
3．销售与服务模式经过 30年的行业深耕，公司在市场和客户群中树立了优质的品牌形象和产品口碑，培
育了丰富的优质客户群体。在国内市场公司拥有超3000家供水客户和超2000家供热客户，
以及数百家工业客户和水利项目客户，实现了全省份覆盖；在国际市场，公司产品已经成功实现对欧洲、澳洲等的批量产品供应，并通过成功的代理商模式运作与中东、东南亚、南
亚、非洲、拉丁美洲等地区的代理商建立了业务上的联系，将业务拓展至全球 40多个国家。
（1）复合销售模式因公司产品涉及到超声水表、超声热量表、超声流量计等多款产品，不同客户对于产品
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文的需求不同，公司采用了直销、代理相结合的销售模式，针对不同行业、不同地域的客户需
求采用不同组合模式。
直销模式下，公司销售人员直接与终端客户进行商务洽谈、参加招投标，达成初步交易意向或成功竞标后，签订销售合同。以直销模式销售的客户主要为自来水公司、热力公司、
钢铁企业、石化公司、电力企业等。公司在为上述存量客户提供持续性服务的同时，通过存量客户工程示范效应开发新客户，以保证公司营业收入的持续增长。
代理模式基本分为区域代理商、项目代理商。公司根据销售实际运作情况，针对某些特定区域、行业与代理商进行长期性签约，针对某些特定项目与代理商进行阶段性签约，由代
理商负责客户销售、持续开发、技术咨询、营销活动、现场服务等服务。代理商模式是对公司直销模式的补充，能够使公司销售方式更灵活、全面，并且在一定程度上降低了销售费
用，保证了公司销售收入的持续增长。
目前海外业务均以代理商模式开展，考虑到海外市场运作长周期、产品价值高、定制化要求普遍的特点，公司在海外代理商选择时会严格评价体系、综合考虑、谨慎合作，力求实
现与代理商“1+1〉2”的效果。报告期内，公司与 Avnet Asia PteLtd（安富利）达成了战略合作，针对澳大利亚、新西兰地区形成双向独家代理，安富利作为全球最大的电子元件、计算
机产品和嵌入技术分销商之一，在双方协同合作下，有望重点拓宽澳洲海外销售渠道，实现订单转化，探索出海外市场开拓模式典范。
（2）综合服务保障公司根据董事会所制定的转型升级战略，组建了客户服务中心，并以持续提高服务质量
及效率、不断提高客户满意度、创建汇中服务品牌为管理目标。
公司通过采取以下措施实现客户服务中心管理目标：
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文1 设置销售大区，并细化区域营销服务中心，实行销售、服务一体化营销策略。目前公
司已经设立了 个销售大区，细分 个区域营销服务中心，为客户提供售前到售后的产品全生命周期的服务体验。
8 302 实行积极发展本地化灵活用工人才策略。在区域营销服务中心所在地积极发展服务网
点，启用灵活用工，组成专业化的客户服务团队，并根据服务范围配比人员数量，同时对网点进行统筹管理与考核，以有效支持销售活动、提升人员效率及服务质量。
3 在区域营销服务中心设置客服经理岗位，负责统筹安排客户服务工作，同时设有小时客户服务热线，及时反馈并满足客户需求。
4 公司海外市场同样能实现 小时客户服务对接，并基本形成了 产品远程维护管理、代理商现场支持 的协作服务模式，当然公司也保有一支随时可以出海实地维护的工程
24 “师队伍，以便特殊情况下保证客户的使用需求。
”4．定价与盈利模式
（1）产品定价公司根据所提供产品和服务的不同，同时参考产品成本、市场竞争程度、渠道费用、销
售费用、公司市场策略等综合因素定价。在销售过程中，常规产品价格由公司统一定价，但鉴于存在地区差异、客户对产品技术要求差异。国内及海外定制化产品，则会综合考虑功能
实现难易程度、专用原材料及必要配件采购成本、运输及关税成本等因素进行个性化定价，
不同的定制化产品往往售价会存在一定差异。
公司始终坚持产品原材料及组件的超高品质，同时将 30年的超声技术积累与智能制造的稳定性，融汇在各品类的产品中，始终能凭借出色的性能价格比获得广大客户的认可。近
年来随着市场环境的变化以及公司的战略调整，未来在保证公司整体毛利率水平的情况下，
有可能调整部分产品的价格策略，以进一步推升相关领域的市场占有率。
（2）盈利模式公司持续优化现有三大系列“软件+硬件”产品及解决方案，并积极探索以改善整个产品
结构。通过技术创新、智能制造赋能产品与方案服务，不断提高产品性能价格比、增加消费者的接受度，并通过的买卖获取收益。
主要产品 主要目标客户 主要模式 获取合同/订单方式汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
热电厂、热力公司、集中供热等供超声热量表及智慧软件系统 直销、代理 商务谈判/招投标
热行业和用热客户自来水公司、工商业用水户、居民
超声水表及智慧软件系统 直销、代理 商业谈判/招投标用户等城市供水管网用户
钢铁、石化、电力、水利等超声流量计 直销、代理 商业谈判/招投标
给排水和大型输水用户智慧软件系统 供热和供水企业 直销、代理 商业谈判/招投标
由传统机械水表向超声水表转型超声测流传感器组件及相关
的水表、燃气表、电表厂商，模 直销、代理 商业谈判/招投标技术服务
组和解决方案厂商
三、核心竞争力分析（一）多元战略发展
公司以“打造国际领先的超声测流品牌，为客户提供一流产品和服务”为愿景。近年来，
以奋斗者姿态“高站位布局、低姿态落地”相继完成了智能制造、服务型升级等阶段性战略目标。使公司在生产、研发、销售等方面均取得了长足进步，形成了独具汇中特色智能制造体
系与产品矩阵，成为了具有核心竞争力的超声测流产品供应商。
面对当前复杂多变的经济形势，为了持续激发企业发展内生动力，公司贯彻“科学、绿色、创新”理念，以实现“提质、降本、增效”的效果，以结果导向在存量、增量市场中展示
企业发展的生命力。
深化存量业务：公司坚持创新驱动发展，结合政策引导与市场需求出发，持续丰富以创意设计为源头，以智能制造为抓手，并联大数据应用、智能化软件、节能降碳等要素的产品
与整体解决方案。研究细分行业趋势，关注收入结构与财务质量，优化销售策略，形成直销网络与代理商机制并行作用下“国内+海外”全球业务的“重点布局、全面辐射”。
推升增量业务：通过技术研发推动高质量发展，努力提升“超声测流”底层技术能力，深化产业链上下游布局，实现全市场的技术输出、产品输出、服务输出、赋能行业发展，提高
超声测流行业市场渗透率，深化以海外区域高端领域为代表的业务开拓，并开始新业务板块业务探索。以产品价值、服务质量、市场口碑铸就“汇中”品牌价值，借品牌影响助力新业态
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文的良性循环。
（二）领先的技术研发能力“创新”是汇中的灵魂。在超声测流技术上，公司不断开拓创新，在同等常用流量下，不
断刷新更大的量程比，更低的功耗，挖掘更高的智能化程度，更低的维护成本，更高效的智能制造，更贴心的柔性定制服务。“精确的时间测量，精密的几何尺寸”是公司作为超声测流
龙头企业在核心技术上精益求精的目标，特别是“精确的时间测量”，报告期内，核心技术上又有新的突破，汇中户用水表的量程比由 R400提高到 R1000，为国内、国外市场竞争奠定
了基础。
公司作为中国最早研制超声测流产品的企业之一，公司 30多年深耕超声测流领域，形成了成熟、高效的研发管理体系，运用 IPD集成产品开发管理模型，遵循“两个平台三个一
代”技术战略路线，通过“质量、效率、成本、创新、人才”五大要素的有效结合，实现产品快速转化和高质量交付。在系统平台服务开发管理中，结合 CMMI管理模型、敏捷开发思
想，缩短服务交付周期，提供交付质量，为客户提供优质的定制服务，其软件能力成熟度达到 CMMI5级水平，标志着公司在软件过程组织能力、软件技术、研发能力、项目管理能
力、方案交付能力等方面已接轨国际标准、保持国际先进水平。为汇中股份“产品+服务”的经营策略提供核心竞争力保障。
公司践行“新质生产力”提升背景下，始终将人才视为“第一生产力”，管理上优化技术部门结构，采取科研梯队式人才储备，通过自主培养与外部引进相结合的方式，已经形成了一
支行业经验丰富、创新能力突出、研发转化高效的技术团队。截至报告期末，技术人员占职工总数的 25.5%；此外，公司获评国家级专精特新“小巨人”企业和国家级绿色工厂，并建有
省级技术创新中心、工业设计中心、企业技术中心以及中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可检测和校准实验室。以上机构设置与人才建设为公司的技术进步、新产品开
发提供了有力保障。
报告期内，公司研发投入 3,447.93万元，较上年增长 2.39%。运用 TRIZ创新方法、知识产权管理体系，形成完善的技术创新组织体系，使创新活动得以更加科学高效的开展，取
得了丰硕的创新成果：新增专利授权 21项，其中发明专利 3项、实用新型专利 12项、外观设计专利 6项；新增计算机软件著作权 46项。截至报告期末，公司共计拥有有效专利 121
项，其中发明专利 12项、实用新型专利 70项、外观设计专利 39项。极大地提高了产品核心技术指标、知识产权数量等，奠定了汇中股份技术行业领先地位。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文新增专利授权具体情况如下：
序号 专利名称 专利号 专利类型 专利保护期限 专利权人一种超声传感器压电陶瓷晶片
1 ZL201710556499.8 发明 2017.7.10~2037.7.10 汇中股份的耐压抗冻结构及方法
一种超声水表、流量计、热量2 ZL201811067985.4 发明 2018.09.13~2038.09.13 汇中股份
表结构及其组装方法一种超声测流的传感器内贴安
3 ZL202110434706.9 发明 2021.04.22~2041.04.22 汇中股份装结构及安装调整方法
一种超声波探头的外贴式多声4 ZL202222880701.1 实用新型 2022.11.01~2032.11.01 汇中科技
路布置结构一种外贴式双晶片超声波探头
5 ZL202222880769.X 实用新型 2022.11.01~2032.11.01 汇中科技结构
一种小口径一体式压阀水表结6 ZL202223023442.7 实用新型 2022.11.16~2032.11.16 汇中股份
构7 压阀水表 ZL202230760499.1 外观设计 2022.11.16~2032.11.16 汇中股份
一种外贴式超声波便携测流装8 ZL202223221807.7 实用新型 2022.12.02~2032.12.02 汇中股份
置一种超声水表换能器保护罩结
9 ZL202223223163.5 实用新型 2022.12.02~2032.12.02 汇中股份构
10 一种灌胶式液晶屏防护结构 ZL202223221860.7 实用新型 2022.12.02~2032.12.02 汇中股份一种高温外贴式超声波探头布
11 ZL202223249490.8 实用新型 2022.12.06~2032.12.06 汇中股份置结构
一种组装式超声流量计管段结12 ZL202223249489.5 实用新型 2022.12.06~2032.12.06 汇中股份
构一种加工管段探头座上探头孔
13 ZL202223249488.0 实用新型 2022.12.06~2032.12.06 汇中股份的专用工装
14 一种超声水表塑料管段结构 ZL202321128418.1 实用新型 2023.05.11~2033.05.11 汇中股份15 网状声路超声流量计 ZL202330165536.9 外观设计 2023.03.30~2033.03.30 汇中股份
16 双工位超声仪表检定台 ZL202330200564.X 外观设计 2023.04.13~2033.04.13 汇中股份17 超声仪表检定台 ZL202330200574.3 外观设计 2023.04.13~2033.04.13 汇中股份
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文18 卡装式室温采集器 ZL202330200575.8 外观设计 2023.04.13~2033.04.13 汇中股份
19 超声水表（铸造） ZL202330381089.0 外观设计 2023.06.20~2033.06.20 汇中股份汇中股份、
20 一种新型超声振动传感器结构 ZL202321614509.6 实用新型 2023.06.25~2033.06.25汇中科技
汇中科技、
一种高温便携式超声波流量计 核电运行研21 ZL202323206173.2 实用新型 2023.11.28~2033.11.28
卡具 究（上海）
有限公司新增计算机软件著作权情况如下：
序号 软件名称 登记号 取得方式 著作权保护期限 著作权人汇中SCL-61HF超声水表嵌入式
1 2023SR0039442 原始取得 2022.08.20~2073.12.31 汇中股份软件V6.0
汇中HZG-94无线数据采集器嵌2 2023SR0039443 原始取得 2022.09.16~2073.12.31 汇中股份
入式软件V8.0汇中CRL-H户用超声热量表嵌
3 2023SR0039444 原始取得 2022.08.23~2073.12.31 汇中股份入式软件V7.0
汇中HZYL-H4户用模拟数字转4 2023SR0039445 原始取得 2022.09.08~2073.12.31 汇中股份
换器嵌入式软件V1.0汇中HZP脉冲检定器嵌入式软
5 2023SR0039446 原始取得 2022.09.15~2073.12.31 汇中股份件V2.0
汇中SCL-9多声路超声流量计6 2023SR0039447 原始取得 2022.09.23~2073.12.31 汇中股份
嵌入式软件V3.0汇中SCL-80超声流量计嵌入式
7 2023SR0157703 原始取得 2022.09.22~2073.12.31 汇中股份软件V3.0
汇中SCL-82超声流量计嵌入式8 2023SR0157704 原始取得 2022.09.20~2073.12.31 汇中股份
软件V3.09 汇中物联网注册调试系统V1.0 2023SR0263155 原始取得 2022.08.15~2073.12.31 汇中股份
汇中SCL-61H超声水表嵌入式10 2023SR0300473 原始取得 2022.09.13~2073.12.31 汇中股份
软件V17.011 汇中智能仪表制造执行系统 2023SR0502266 原始取得 2023.02.15~2073.12.31 汇中股份
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文V3.0
12 汇中商业智能系统V3.0 2023SR0502265 原始取得 2023.02.21~2073.12.31 汇中股份汇中仪表健康数据收集及处理系
13 2023SR0502274 原始取得 2022.12.29~2073.12.31 汇中股份统V1.0
汇中智慧水务-管网GIS系统14 2023SR0502275 原始取得 2022.09.01~2073.12.31 汇中股份
APP软件V5.0汇中智慧水务-数据服务系统
15 2023SR0502272 原始取得 2022.06.01~2073.12.31 汇中股份V5.0
汇中智慧水务-用水特征模型构16 2023SR0502273 原始取得 2022.07.20~2073.12.31 汇中股份
建系统V5.0汇中智慧水务-用水特征智能分
17 2023SR0502070 原始取得 2022.07.20~2073.12.31 汇中股份析系统APP软件V1.0
汇中供热末端平衡分析系统18 2023SR0502269 原始取得 2022.11.30~2073.12.31 汇中股份
V1.019 汇中智慧供热驾驶舱系统V1.0 2023SR0502268 原始取得 2023.02.06~2073.12.31 汇中股份
汇中仪表健康状态监测系统20 2023SR0502271 原始取得 2022.11.30~2073.12.31 汇中股份
V1.0汇中设备运维诊断分析系统
21 2023SR0502267 原始取得 2022.11.30~2073.12.31 汇中股份V1.0
汇中SCL-9多声路超声流量计22 2023SR0664346 原始取得 2023.03.24~2073.12.31 汇中股份
嵌入式软件V4.0汇中SCL-61D5超声水表嵌入式
23 2023SR0664345 原始取得 2023.03.30~2073.12.31 汇中股份软件V3.0
汇中SCL-61D6超声水表嵌入式24 2023SR0664350 原始取得 2023.03.30~2073.12.31 汇中股份
软件V3.0汇中SCL-61H-101超声水表嵌
25 2023SR0664347 原始取得 2023.03.20~2073.12.31 汇中股份入式软件V1.0
汇中SCL-61HF超声水表嵌入式26 2023SR0664351 原始取得 2023.03.29~2073.12.31 汇中股份
软件V7.0汇中SCL-61H超声水表嵌入式
27 2023SR0664348 原始取得 2023.02.10~2073.12.31 汇中股份软件V18.0
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文汇中SCL-61H超声水表嵌入式
28 2023SR0664349 原始取得 2023.03.15~2073.12.31 汇中股份软件V19.0
汇中SCL-80超声流量计嵌入式29 2023SR0664343 原始取得 2023.01.28~2073.12.31 汇中股份
软件V4.0汇中供热末端平衡调节系统
30 2023SR0664344 原始取得 2023.01.01~2073.12.31 汇中股份V4.6
汇中智慧水务-供水综合调度系31 2023SR0997309 原始取得 2023.04.13~2073.12.31 汇中股份
统V5.0汇中多声路热量表数据模拟软件
32 2023SR0997315 原始取得 2023.04.30~2073.12.31 汇中股份V1.0
汇中智慧水务-用水服务APP软33 2023SR1003054 原始取得 2023.04.10~2073.12.31 汇中股份
件V1.0汇中智能仪表制造执行系统
34 2023SR1002808 原始取得 2023.05.08~2073.12.31 汇中股份V3.1
汇中瑶光AUF-62流量计算软件35 2023SR1005909 原始取得 2023.04.30~2073.12.31 汇中股份
V1.0汇中供热二次网智能平衡调节系
36 2023SR1005773 原始取得 2023.05.20~2073.12.31 汇中股份统V1.0
汇中智慧水务-管网GIS系统37 2023SR1045247 原始取得 2022.05.09~2073.12.31 汇中股份
V5.138 汇中智慧水务平台V5.0 2023SR1397955 原始取得 2023.03.01~2073.12.31 汇中股份
汇中智慧供热-管网GIS系统39 2023SR1397952 原始取得 2023.06.01~2073.12.31 汇中股份
V4.540 汇中智慧供热平台V4.5 2023SR1397954 原始取得 2023.01.01~2073.12.31 汇中股份
汇中双中心升级嵌入式软件41 2023SR1532964 原始取得 2023.11.29~2073.12.31 汇中股份
V1.0汇中OUF-11超声流量计嵌入式
42 2023SR1532969 原始取得 2023.11.29~2073.12.31 汇中股份软件V1.0
汇中CJSON数据格式采集器嵌43 2023SR1532968 原始取得 2023.09.01~2073.12.31 汇中股份
入式软件V1.044 汇中科技UFL-1液位开关嵌入 2023SR1040735 原始取得 2023.06.12~2073.12.31 汇中科技
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文式软件
汇中科技UFL-2超声液位计嵌45 2023SR1040800 原始取得 2023.06.15~2073.12.31 汇中科技
入式软件汇中科技WTU无线传输单元嵌
46 2023SR1153798 原始取得 2022.10.22~2073.12.31 汇中科技入式软件
（三）雄厚的智能制造能力作为全球范围内颇具规模的超声测流产品及配套系统的研发生产制造商，公司立足于智
能超声仪表产品产业化、数字化，完成了智能制造的转型升级，实现了企业生产效率、客户满意度的提升与企业管理和生产成本的降低，形成了独具汇中特色“以客户为中心的两个保
证、三大优势”智能制造体系。
三大优势——柔性定制、精准追溯、绿色制造汇中以优质、高效、低耗、洁净、柔性为目标，利用激光焊接技术、3D视觉识别技
术、六轴机器人等技术，自主研发多条不同管径的不锈钢管段体焊接柔性产线，能为客户提供不同长度、不同功能、不同标识等各类产品定制服务。同时，借助 MRP及APS智能排产
系统建立实现客户需求定制化配置模型，科学排配生产计划，合理配置资源，实现客户特殊需求敏捷响应。同时，公司实现从研发、采购、生产、销售、服务的全生命周期数据采集与
管理，借助智能制造数据平台，可实现产品信息的全流程精准追溯。
公司积极响应国家“双碳”政策、节能降耗政策，分两期投资建设光伏发电系统。首期光伏设备发电已经可以满足户用仪表智能制造车间生产的全部用电需求。二期建设业已启动，
预期未来整个厂区的 60%用电都可实现自给自足。同时，利用智慧园区管理系统，自动智能监控内部用水、用电，实现节能降耗，不断朝着制造业的智能化、绿色化方向发展。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文两大保证——质量优良、交付及时
公司通过自主研发为主、引进为辅的方式，现有先进自动化设备 383台套，拥有工业机器人 128台套，已全部实现数控化。直接制造人机占比为 1：1.9，先进水平的设备占比达
80%。具备单班150万台户用仪表，10万台工业仪表的设备产能。
同时，公司装备研发团队依托 PLC、机器人控制、视觉感知等基础技术，结合行业及产品特点攻坚克难，钻研出“产线运行自适应”“无级调速柔性换产”等大量自主技术，实现自
主研发建设高效柔性、人机协同的智能产线 30余条。产线以自主技术算法模型代替高密度传感器技术，从而实现高可靠性和稳定性。
一个平台——智能制造公司积极构建“研、产、供、销、服一体化”智能制造平台，实现了销售、研发与生产的
数据协同。能够实现自销售订单下达，无需人工，依据模型自动生成产品 BOM，自动排程实现生产交付，全面缩短订单交期，能大幅降低订单流转过程中因人为因素导致的信息传递
问题，为汇中股份未来建立智能制造标杆工厂，提升数字化智能化竞争力水平奠定基础。
（四）“国内+国际”的市场布局与服务建设经过 30年的行业深耕，公司在国内外市场和客户群中树立了优质的品牌形象和产品口
碑，培育了丰富的优质客户群体。在国内市场公司，实行“大区—营销服务中心”制，实行销售、服务一体化营销策略。现已拥有超3000家供水客户和超2000家供热客户，以及数百家
工业客户和水利项目客户；在国际市场，公司以自主产品成功实现对欧洲、澳洲等的批量产汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
品供应，并通过成功的代理商模式运作与中东、东南亚、南亚、非洲、拉丁美洲等地区的代理商建立了业务上的联系，将业务拓展至全球40多个国家。
公司拥有核心专家、售后服务团队、远程运维服务团队，以实现“区域服务网点+远程运维+全生命周期管理”服务体系保障服务标准化，同时公司取得 CTEAS售后服务体系完善
程度认证 7星级证书，并依托于 CRM系统，实现从营销、销售到服务，构建全流程自动化销售流程管理，实现过程可跟踪，质量可追溯，为客户提供高质量一站式管家服务，以保障
较高的客户满意度。
（五）丰富产品体系基于公司 30年专注于超声测流领域深耕，形成了超声水表、超声热量表、超声流量计
三大系列软硬件产品及配套解决方案。目前在供水、供热、工业、水利水电等行业做到了计量口径、计量场景、通讯方式的全覆盖。同时公司以“创新”为灵魂。不断刷新更大的量程
比，更低的功耗，挖掘更高的智能化程度，更低的维护成本，更贴心的柔性定制服务。
公司供水业务已覆盖源水、出厂水、引调水、城市供水管网、城乡供水一体化、工商户用水、居民用水的全流程，产品包括超声水表产品、超声流量计、智慧供水平台、智慧供水
整体解决方案.公司供热业务已覆盖热源、热网、热力站、楼栋热、分户热全产业流程，产品包括超声
热量表、智能调节阀、室温采集器、智慧供热平台、智慧供热整体解决方案。
公司利用行业内技术领先地位引领、赋能行业发展，通过控股子公司汇中科技为同业非超声表计厂商提供传感器、模组、换能器、检定装置、智能产线的全产业链产品综合解决方
案输出，在夯实公司核心竞争力同时为公司带来新的利润增长点。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文（六）独具汇中风格的卓越绩效管理
公司秉承品牌、智能、多元、科技、创新的发展理念，坚持“战略驱动，高质量增长”，
注重“结果导向，高效率运作”，建立了“使命－愿景－价值观”核心理念层、“经营－管理”方针理念层、“品牌－ 技术－生产－安全环保－人才－财务－市场－服务”执行理念层的管理
体系，明确和量化战略目标及任务，强化绩效监测、评价和改进方法，激励员工积极性，提升组织的绩效和效率，确保“打造国际领先的超声测流品牌，为客户提供一流产品和服务”的
组织愿景顺利实现。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文公司融合 MES系统和金蝶“云星空”，建立企业混合云，集成 CRM、PLM、APS、
SRM、WMS、HRM、QMS、EMS等信息化系统，生产经营各环节的数据统一管理，建立数据库自动化采集治理标准。以产品智能化为根基，以 ERP企业资源管理平台、制造执行
系统平台、智慧供水/供热平台、远程运维平台为主干，打通产品、制造、管理、运维服务的数据壁垒，建成协同统一的数据平台，实现“产品、管理、制造、服务”四个智能化；通过
MES 及工业控制智能网络，利用设计仿真、数字孪生、大数据分析、工业互联网、机器人、视觉识别、HCPS等技术，实现 “财务与业务、计划与执行、研发与制造、售前与售
后、分析与决策”五个一体化，汇中“4+5”管理模式实现了全系统、全平台的数据共享和信息协同，为企业的经营管理和精准决策提供了及时、准确的智能分析和大数据支撑。
公司坚持“以人为本，价值创造”的人才理念，始终将人力资源纳入企业发展战略及长期发展规划,多年来打造出了一支专业的管理、生产、营销、技术和服务团队，团队骨干成员
在专业领域内平均工作超过 10年，不仅具有开放的管理思维、丰富的技术研发经验和市场营销经验，而且对超声测流、供水计量、供热计量在广度和深度上都有着深刻的认识。公司
核心管理层、中层管理团队与公司管理体系同频、嵌入，有很强的创新力和执行力。值得一提的是，女性管理者在团队中的比例超过三分之一，且多数位居技术研发关键岗位。
公司以“感恩、责任、坚持、学习”为企业文化核心价值观，在这一核心文化驱动下，公司于 2018—2022年通过股权激励、员工持股计划等方式激励员工、留住优秀人才，充分调
动业务骨干的积极性、创造性，让员工更加有归属感，在本报告期内公司一如既往成功实施了第四期员工持股计划，覆盖全部对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用和影响的公司
董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、中层管理人员、核心关键岗位人员百余人。
公司重视股东回报和社会责任实现，均会在审慎分析公司财务情况、业务发展及战略规划等相关因素后，制定并执行积极、友好的以现金分红为主的权益分配政策，以实现公司经
营成果与广大股东的共享。自 2014年上市以来，坚持每年分红，已累计分红 10次，分红总额达到 2.52亿元，未来公司将继续丰富业务线、产品线，进一步提升公司投资价值。同时
也将一如既往地以包括现金分红在内的多种形式回报投资者。
（七）品牌价值与社会认可公司致力以技术创新构建物联、节水、节能生态，打造国际领先的超声测流品牌，凭借
卓越的产品品质和优质的服务，在国内市场形成了优质的品牌形象与认知度，在海外市场奠定了公司产品“定制化+高端”的品牌形象。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文汇中始终以实际行动彰显企业形象与品牌价值。作为全国产品和服务质量诚信品牌、全
国供水行业质量领先品牌、全国供热行业质量领先品牌，2023年公司继续在企业信用、技术研发、绿色生产、软件及信息化实力、产品设计等多个维度获得了政府部门、行业机构、
社会组织的认可。具体荣誉列举如下：
序号 企业资质荣誉1 2022河北省软件和信息技术服务50强企业
2 2022河北省优秀物联网企业荣誉证书3 河北省著名品牌（“汇中”商标）
4 企业信用等级证书（AAA级）
5 企业信用等级证书（AAA级）
6 “深水云脑杯”智慧水务数据创新大赛7 河北省专利奖（优秀奖）
8 2023京津冀数字技术创新成果对接交流会9 2022年度河北省科学技术奖
10 2023河北省电子信息竞争力100强企业11 2022年度“供排水装备领域领先企业”
12 2023年第二届中国大数据大赛优秀奖13 2022-2023年度供水行业“双百双优”优胜奖
14 第四届金芦苇工业设计奖-优秀产品奖15 国家级绿色工厂
16 河北省科技领军企业报告期内，公司“多行业、全链条、多品类 ”产品线的不断丰富、完善，在产业上下游
延伸、深入助农体现企业责任等方面产业架构矩阵也初步形成。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，公司实现营业收入 49,572.47万元，比去年同期下降 2.32%,实现归属于上市公司股东的净利润 10,429.58万元，比去年同期下降 3.89%。公司董事会贯彻执行年初既定
战略规划，以结果为导向，在以下方面取得成效：
1．坚持创新引领，提升产品市场竞争力报告期内，公司深化超声测流技术研发与创新，加大物联网、大数据、数字孪生等应用
技术与超声测流产品的融合，在智慧供水、智慧供热领域实现了以智慧平台+三大解决方案+N个系统为核心，深度融合信息系统与物理系统的产品格局，同时产品端实现了在计量精
准性、产品适应性、国产化替代等方面多项新技术应用。
超声水表方面：具有更高温度适应性和测量一致性的户用仪表测量传感器结构成功发布；
新一代优化测流模组投入应用，测量性能线性度更高，量程比可达R1000，突破低功耗双向计量难题，达到国际先进水平；产品测量结构实现技术突破，使部分精铸结构件降24%。
流量计方面：以 AUF瑶光系列超声流量计、9型厂用隔爆兼本安流量计、明渠宽声程传感器为代表各型流量计持续创新迭代，并在水利、石化、核电等领域试点应用。其中值得
一提的是公司完成了核电替代进口高温高压超声流量计的项目验收，为进一步参与核电领域相关项目，提升公司业务能力和品牌影响力。
软件及系统方面：软件研发团队将多种科学算法及模型融入到软件系统和硬件产品的研发中，实现了产品性能的突破；同时不断给智慧管理平台赋能，完成了供热驾驶舱、二次网
平衡调节、工业园区管网监测等系统上线；SaaS平台方面也取得了不错的成绩，截至 2023年底，服务供水、热力用户 801家；承载设备 106万多台，增幅 47.5%。目前公司软件产品
市场化能力已初步形成，后续公司会不断拓宽产品线覆盖，重点打造示范应用，探索更多面向用户的数据增值服务模式。
2．智能制造能力持续增强，“质量+效率+成本控制”提升效果显著。
报告期内，公司以 PDCA模型为生产管理基础逻辑，持续补强组织结构设计、计划管理、生产资源管理等环节，完成了年度内以“提质量、提效率、提产能”“降库存、降成
本”“保安全”的“三提、两降、一保”六大管理目标，实现了产能、质量、效率、成本、
安全五大方面的显著绩效，其中以传感器晶片自动焊接项目为例：单条产线产能由原 3500片/天提升至 6000片/天，效率提升 70%以上；合格率由原 80%左右提升至 98%以上；单线
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文产能提升至 150万片/年，合计产能约 450万片/年，并有效降低了生产成本；直接助力单班
户表产能达百万以上，并实现了户用水表、户用热表的产线共用。
总的来看，公司凭借丰富的技术沉淀及生产应用经验，具备了设备智能化迭代和需求导向性的产线升级能力，可实现智能产线标准化复制与输出，不仅夯实了公司核心竞争力，更
能加速成为面向全行业的超声测流技术和解决方案服务商。
3．海外市场增长迅猛，有望实现“国内+海外”市场双轮驱动通过持续的海外市场开拓与服务，报告期内公司海外市场实现销售收入 3835万元，同
比增长 209.9%，户用水表发货 7.56万台，同比增长 243%。其中向意大利发货 3万余台，
系产品首次规模化进入欧洲主流国家市场；向澳大利亚发货 4万台，实现了累计发货超 10万台的突破，进一步稳固澳洲市场。同时，公司积极挖掘新的海外市场机会，在南美市场的
市场开拓初见成效。海外市场的迅猛增长，奠定了公司产品尤其是超声户用水表在海外市场高价格、高价值、高性能的产品形象。彰显了公司产品在全球化竞争格局中的强势地位。
4．超声测流技术和解决方案输出初见成效公司控股子公司汇中科技唐山有限公司作为面向全行业的超声测流技术和解决方案服务
商，专注于标准流量传感器组件的研发、销售及相关技术服务。
报告期内，汇中科技实现营业收入 1095万元，同比增长 106%。产品应用实现了民用市场、海外市场及专项领域市场同步发力。公司秉承以全周期、全产业链、多模式的服务方
案为核心，赋能合作伙伴更简单、更快速的应用超声测流技术、建立自己的超声表计生产能力同时，以更大程度推广超声测流技术并提高超声测流行业市场渗透率。
（二）收入与成本1．营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 495,724,724.52 100% 507,492,681.35 100% -2.32%
分行业仪器仪表制造业 495,724,724.52 100.00% 507,492,681.35 100.00% -2.32%
分产品超声水表及系统 296,471,197.54 59.81% 303,345,214.36 59.77% -2.27%
超声热量表及系统 107,105,995.25 21.61% 102,738,691.35 20.24% 4.25%超声流量计及系统 36,299,000.62 7.32% 49,380,470.97 9.73% -26.49%
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文其他 55,848,531.11 11.26% 52,028,304.67 10.26% 7.34%
分地区华北地区 139,148,012.23 28.07% 112,683,942.27 22.20% 23.49%
华东地区 129,128,955.40 26.05% 180,050,360.29 35.48% -28.28%华南地区 59,827,011.43 12.07% 43,911,634.44 8.65% 36.24%
华中地区 58,648,567.14 11.83% 43,231,101.67 8.52% 35.66%境外 38,347,719.48 7.74% 12,406,622.58 2.44% 209.09%
西南地区 37,003,402.95 7.46% 61,475,393.88 12.11% -39.81%西北地区 20,424,660.36 4.12% 21,181,704.17 4.17% -3.57%
东北地区 13,196,395.53 2.66% 32,551,922.05 6.43% -59.46%分销售模式
直销模式 372,025,952.93 75.05% 347,655,919.98 68.50% 7.01%代理模式 123,698,771.59 24.95% 159,836,761.37 31.50% -22.61%
2．占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 同期增减减
分行业仪器仪表制造业 495,724,724.52 240,117,894.80 51.56% -2.32% -5.48% 1.62%
分产品超声水表及系统 296,471,197.54 167,888,714.58 43.37% -2.27% -9.09% 4.25%
超声热量表及系统 107,105,995.25 46,340,467.55 56.73% 4.25% 8.97% -1.88%其他 55,848,531.11 22,317,570.18 60.04% 7.34% 14.37% -2.45%
分地区华北地区 139,148,012.23 60,460,898.18 56.55% 23.49% 28.15% -1.58%
华东地区 129,128,955.40 56,561,273.27 56.20% -28.28% -43.46% 11.75%华南地区 59,827,011.43 36,366,268.25 39.21% 36.24% 50.57% -5.78%
华中地区 58,648,567.14 29,932,723.45 48.96% 35.66% 37.83% -0.80%分销售模式
直销模式 372,025,952.93 179,358,247.82 51.79% 7.01% 15.55% -3.56%汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
代理模式 123,698,771.59 60,759,646.98 50.88% -22.61% -38.50% 12.69%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
3．公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台（套） 716,162 779,980 -8.18%
仪器仪表制造业 生产量 台（套） 682,724 810,843 -15.80%库存量 台（套） 101,853 135,291 -24.72%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
4．公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
5．营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重仪器仪表制造业 直接材料 175,734,489.61 73.19% 189,906,632.24 74.76% -7.46%
仪器仪表制造业 直接人工 13,519,515.46 5.63% 14,447,871.92 5.69% -6.43%仪器仪表制造业 制造费用及其他 50,863,889.73 21.18% 49,671,663.07 19.55% 2.40%
仪器仪表制造业 合计 240,117,894.80 100.00% 254,026,167.23 100.00% -5.48%说明
无。
6．报告期内合并范围是否发生变动是 否
7．公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文8．主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 93,396,236.41
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.84%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 24,257,846.78 4.89%2 第二名 22,451,858.34 4.53%
3 第三名 20,832,677.87 4.20%4 第四名 12,995,363.14 2.62%
5 第五名 12,858,490.28 2.60%合计 -- 93,396,236.41 18.84%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 59,352,199.65
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.10%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 17,027,303.59 9.78%2 第二名 12,746,325.40 7.32%
3 第三名 11,359,236.21 6.53%4 第四名 10,767,995.43 6.19%
5 第五名 7,451,339.02 4.28%合计 -- 59,352,199.65 34.10%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
（三）费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 61,684,425.11 58,136,507.15 6.10%
管理费用 39,810,629.05 35,063,273.91 13.54%财务费用 -1,515,301.71 -463,959.43 -226.60% 主要系汇兑收益同比增加致。
研发费用 34,479,258.94 33,673,683.66 2.39%汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
（四）研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响采用超声波信号处理技术，实
实现明渠流量智能化 扩展新产品新技术，
现超宽明渠、复杂流态下的稳明渠流量监测系统的 计量监测解决方案， 提高产品核心竞争
试点运行 定测量；同时结合远传监测系研究和应用 满足水利、农田灌溉 力，扩大产品应用市
统实现明渠流量智能化计量监等行业领域需求。 场范围。
测解决方案。
利用自主研发的超声流量传感在“缺芯”背景下，
器对超声水表进行优化设计， 发挥自主知识产权优基于超声流量传感器 降低集成化率，提高
已完成 提高产品国产化率。结合智能 势，提高产品国产化的智能水表的研制 国产化率，满足智能
制造完善产品设计，从根本上 率和智能制造水平。
制造发展需要。
提高产品质量和生产效率。
利用自主研发的超声流量传感在“缺芯”背景下， 器对超声热量表进行优化设
发挥自主知识产权优基于超声流量传感器 降低集成化率，提高 计，提高产品国产化率。结合
已完成 势，提高产品国产化的智能热量表的研制 国产化率，满足智能 智能制造完善产品设计，从根
率和智能制造水平。
制造发展需要。 本上提高产品质量和生产效率。
采用超声波信号处理技术，结为优化居民供水质
合测流技术优化提升，实现直 扩展新产品应用市量，提高居民饮用水
直饮水系统用超声水 饮水小流量精确计量。利用不 场，提升产品核心竞安全，实现直饮水计 已完成
表的研究与应用 锈钢焊接技术，通过专有的焊 争力，提升产品智能量用不锈钢系列超声
接工艺技术，实现不锈钢户用 制造水平。
水表。
系列水表的智能制造。
面向常温、大管径跨度及管壁厚度的测量 通过开发超声波探头、电路、
产品投放市场将拓宽智能型DN15～DN6500 应用场景，开发设计 算法，满足管径范围DN15-
便携式超声波流量计外夹式超声流量计的 一款满足DN15- 小批阶段 6500mm，测量精度最高满足
应用的管径范围，提研制 DN6500管径测量范围 0.5级的便携式超声波流量
高公司竞争力。
的便携式超声波流量 计。
计。
基于大数据分析的仪 通过对仪表运行数据 通过大数据技术提高设备运维增强产品竞争力，降
表运行状态监测研究 的分析，实现对仪表 已完成 效率，通过数据分析优化产品低产品运维成本。
与应用 健康状态的监测。 研发，增强企业竞争力。
实现对供水信息特征、行为特通过对供水、用水数
征、场景特征的数据分析，并 增强公司智慧水务系据的挖掘与分析，实
基于供水大数据的用 自动抽取和生成特征标签化， 统的核心竞争力，提现对用水规律的抽 已完成
户画像研究与应用 构建用户画像系统。辅助企业 升公司在市场中的综取，以用户画像呈现
实现精准主动服务，提升服务 合竞争力。
用水行为特征。
质量，降低服务成本。
建立智慧供热驾驶舱为生产运行、经营服务提供实
系统，对源-网-站-户 增强公司智慧供热系时有效的关键数据，为供热企
智慧供热驾驶舱系统 全领域数据进行深度 统的核心竞争力，提已完成 业提供全业务流程的决策分析
的研究与应用 挖掘和融合，实现跨 升公司在市场中的综数据，提高热力企业的管理水
业务系统的大数据分 合竞争力。
平和决策分析能力。
析。
运用智能决策，给出合理的生产、调度、调控方案，主要涉
增强公司智慧水务系降低自来水公司的能 及水源、水厂、泵站、二供、
统的核心竞争力，提厂站一体化管理系统 源损耗，促进效益提 已完成 监测点的实时数据监测与采
升公司在市场中的综升系统。 集、工艺显示与监测报警、历
合竞争力。
史数据的统计分析及报表查看，降低能源消耗。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文提升管理、增加收益
的核心系统，也是智主要实现各类贸易结算表的抄
慧水务的主要组成部表、审核、计费、缴费和业务
分，实现水表的多方 增强公司智慧水务系办理，通过多方式抄表、多场
智慧供水营收管理系 式智能抄表和多渠道 统的核心竞争力，提在研阶段 景计费、多渠道缴费及多维统
统 业务办理和缴费，为 升公司在市场中的综计报表来辅助实现精细化管
客户提供统一、便 合竞争力。
理，从而提升工作效率和服务捷、高效的水表管理
质量。
和抄表服务，提升用户服务体验。。
通过可视化配置实现多种物联依托于物联网打造设
网设备接入的数据解析与上报备与人交互平台，通
接入，并通过低代码等非 增强公司物联网系统过平台的可视化及智
基于物联网的设备接 java语言方式，快速实现设 的接入与运维能力，
能化建设实现设备的 在研阶段入与运维管理系统 备的接入及运维，打破物联网 提升公司在市场中的
集成接入、在线调场景碎片化，解决不同空间场 综合竞争力。
试、智能诊断及远程景下的设备统一连接、管理、
运维等服务。
运营及生态融合问题。
1、通过CFD流态仿真和实流试验相结合方式，依据雷诺数
相似原则开展高温高压下流场的温度补偿算法研究，同时结
针对外贴式超声换能合工况现场用管路的物理特
器安装方式，结合高性，结合测量温度和压力参数 提升外贴式流量计测
高温高压流量测量算 温高压工况，实现外已完成 开展超声波流量计测量几何参 量精度，增强产品竞
法研究 贴式超声流量计的流数的补偿算法研究，从而保证 争力。
量的计算、修正及智流量计算的精确度要求。
能告警诊断。
2、通过研究高温高压条件下雷诺数与修正K系数的算法关
系，实现高温高压条件下的流量计算修正。
建立供热二次网智能扩展公司智慧供热软
平衡调节系统，集数 通过大数据、平衡模型，智能件产品线，提升公司
供热二次网智能平衡 据监测、平衡分析、 调节算法，实现二次网的智能已完成 智慧供热系统在行业
调节系统 平衡调节于一体，实 平衡调节，提高供热舒适度和内的竞争力和影响
现二次网的智能平衡 满意度，降低供热能耗。
力。
调节。
围绕当前物联网系统在安全防护方面“重
平台、轻终端”的态 通过提升终端安全能力和终端基于物联网安全的智
势，实现多物联网云 接入物联网安全生态圈，保证 提高产品国产化率和慧无线数据终端的研 在研阶段
平台安全接入，支持 设备数据安全、设备运行安全 智能制造水平。
究与应用模块化开发和模块化 和人身安全。
升级，实现产品国产化替代。
本项目研究的户用超声水表采用国产化核
基于4G技术传输的户用超声心器件、模块化的设
水表，实现低功耗、低成本和 扩展新产品应用市计，实现低功耗、低
高生产效率，同时实现大面积 场，增强产品核心竞基于4G通信技术的智 成本和高生产效率，
样机阶段 远程抄表、远程阀控等多种功 争力，提升产品国产能超声水表研制 扩大户用超声水表市
能，大幅度提高水司的用水监 化率和智能制造水场竞争力，推动国内
测和用水管控能力，减少维护 平。
物联网事业的发展，
成本。
弥补4G物联网水表的市场空白。
本项目研究的物联网 以LoRaWAN技术为基础，结合 扩展新产品新技术，
基于LoRaWAN技术的智能型户用超声水 在研阶段 智慧供水平台，实现大数据智 提高产品核心竞争
智能超声水表研制表，连接成本低，无 能应用，并采用智能远程控阀 力，扩大产品应用市
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文需预付费用，在减少 策略，实现远程用水管理。 场范围。
网络设备成本的同时，也可减少售后人
员的资源消耗，同时在不具备NB网络的情
况下，可以进行数据远传，为海外市场提
供了有力的竞争力。
本项目研究集成设备管理、数据规则引擎
通过物模型描述设备具备的能和消息订阅等能力的 增强公司物联网系统
基于物模型的开放物 力和特性实现物理空间中的实一体化平台，实现远 的核心竞争力，提升
联网平台的建设与研 在研阶段 体（如水表、热表）在云端的程控制，解耦应用与 公司在市场中的综合
究 数字化表示，简化终端厂商开设备，为上层应用提 竞争力。
发。
供统一格式的数据，
简化终端厂商开发。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 128 126 1.59%研发人员数量占比 25.50% 24.32% 1.18%
研发人员学历本科 90 90 0.00%
硕士 32 31 3.23%研发人员年龄构成
30岁以下 61 61 0.00%30~40岁 59 63 -6.35%
40岁以上 8 2 300.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 34,479,258.94 33,673,683.66 33,554,376.81
研发投入占营业收入比例 6.96% 6.64% 6.41%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动现金流入小计 492,649,292.32 541,551,652.54 -9.03%经营活动现金流出小计 432,717,332.39 516,727,272.04 -16.26%
经营活动产生的现金流量净59,931,959.93 24,824,380.50 141.42%
额投资活动现金流入小计 287,972,288.40 318,195,671.68 -9.50%
投资活动现金流出小计 324,088,067.84 279,598,184.76 15.91%投资活动产生的现金流量净
-36,115,779.44 38,597,486.92 -193.57%额
筹资活动现金流入小计 20,043,108.47 7,860,010.28 155.00%筹资活动现金流出小计 29,274,358.18 63,002,975.50 -53.53%
筹资活动产生的现金流量净-9,231,249.71 -55,142,965.22 83.26%
额现金及现金等价物净增加额 15,038,936.03 8,240,469.55 82.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加141.42%，主要原因系购买原材料付款同比减少所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少193.57%，主要系本年到期理财同比减少、购买理财同比增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加83.26%，主要原因系分配股利同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系未到期应收账款增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
投资收益 1,450,366.22 1.20% 理财产品产生的收益 否主要系交易性金融资产公允价值
公允价值变动损益 52,830.13 0.04% 否变动
资产减值 164,651.90 0.14% 冲回合同资产减值准备 否营业外收入 299,288.41 0.25% 主要系合同补偿款 否
营业外支出 1,539.32 0.00% 主要系非流动资产毁损报废损失 否信用减值损失 -13,921,062.85 -11.54% 计提应收款项坏账准备 否
其他收益 19,898,443.31 16.49% 主要系增值税退税及政府补助 是六、资产及负债状况分析
（一）资产构成重大变动情况单位：元
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要系本报告货币资金 73,595,963.48 6.00% 97,720,958.53 8.19% -2.19% 期末定期存款
减少所致。
主要系未到期应收账款 296,042,585.91 24.12% 226,705,546.79 19.00% 5.12% 应收账款增加
所致。
主要系一年内到期的合同质
合同资产 37,613,555.28 3.06% 10,077,595.59 0.84% 2.22%保金增加所
致。
主要系原材料存货 208,351,378.96 16.98% 234,722,021.55 19.67% -2.69% 库存减少所
致。
主要系出租房投资性房地产 14,970,586.71 1.22% 1.22% 屋转入投资性
房地产所致。
主要系对联营长期股权投资 1,898,342.78 0.15% 0.15% 企业力声达出
资所致。
主要系出租房固定资产 288,809,373.64 23.53% 305,963,767.59 25.64% -2.11% 屋转入投资性
房地产所致。
在建工程 3,672,465.51 0.30% 1,994,440.55 0.17% 0.13%使用权资产 394,205.95 0.03% 751,402.90 0.06% -0.03%
主要系本报告短期借款 1,785,644.17 0.15% 0.15% 期借入光伏项
目贷款所致。
合同负债 4,518,425.71 0.37% 11,948,959.00 1.00% -0.63%租赁负债 133,533.74 0.01% -0.01%
主要系购买理交易性金融资
113,234,986.30 9.23% 63,182,156.17 5.30% 3.93% 财产品增加所产
致。
主要系预付采预付款项 21,660,701.89 1.76% 36,698,227.15 3.08% -1.32% 购款减少所
致。
主要系一年以其他非流动资
72,960,461.21 5.95% 102,747,857.89 8.61% -2.66% 上合同资产减产
少所致。
主要系报告期内兑付到期银
应付票据 28,919,000.00 2.36% 78,573,723.91 6.59% -4.23%行承兑汇票所
致。
主要是系应付应付账款 59,500,320.71 4.85% 73,389,333.11 6.15% -1.30% 材料款减少所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
（二）以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益
本期公允 的累 本期计其他变
项目 期初数 价值变动 计公 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数动
损益 允价 值值变
动金融资产
1.交易性金融
资产（不含 63,182,156.17 52,830.13 0.00 0.00 298,000,000.00 248,000,000.00 0.00 113,234,986.30
衍生金融资
产）
应收款15,358,185.00 0.00 0.00 0.00 28,417,623.30 34,334,193.60 0.00 9,441,614.70
项融资上述合
78,540,341.17 52,830.13 0.00 0.00 326,417,623.30 282,334,193.60 0.00 122,676,601.00计
金融负0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
债其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
（三）截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,591,100.71 定期存款、银承保证金合计 3,591,100.71
七、投资状况分析（一）总体情况
适用 不适用（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 不适用汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
（四）金融资产投资1．证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
2．衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
3．募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售（一）出售重大资产情况
适用 不适用公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略方向
30年来汇中股份秉承品牌、智能、科技、创新、绿色的发展理念，沉淀出了以“使命－愿景－价值观”为核心理念的企业文化。致力于成为超声测流领域开拓者、引领者、领导
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文者。未来公司将从以下两方面为抓手。
继续聚焦主业，持续巩固智慧水务、智慧供热领域基本盘，深化行业在节水降碳、民生保障、数字化建设等方面的发展，进一步提升企业和产品的价值并建立独特性、稀缺性；
继续坚持自主创新，专注于超声测流技术业务性研发与迭代，布局超声测流技术基础性应用探索，并联与前沿技术的融合，实现产业、场景、效能方面的业务拓展。保持企业竞争
先进性和优势。
1．短期战略目标公司将坚持“战略驱动”，注重“结果导向”，为在公司营收端实现持续突破而奋斗。
国内供水市场稳中有进：结合行业发展趋势，调节业务结构、产品结构，平衡各产品线毛利率水平，宏观上稳定整体利润率，保持公司盈利水平；通过销售渠道优化、研发设计
升级、生产工艺改进、设备智能化迭代等手段，实现保证产品质量与价值的前提下的降本增效，扩大公司盈利空间；紧跟政策引导，加速软硬件产品及解决方案的数字化、智能化，关
注智能水务新场景、新应用，抓住超声测流产品在关键行业的国产化替代机遇，并继续预判市场新需求，完成技术储备，丰富公司盈利能力。
海外市场深度开发：持续优化海外代理商机制，建立完善全球服务体系，继续“澳洲+欧洲+中东”为主要市场的业务推动，扩大南美、东南亚的业务探索与布局，同时以产品为
根基提升自主品牌海外市场美誉度。坚持技术创新赋能产品定制能力，尽快形成产品、模组、
智能产线的多维度输出模式。争取到2026年海外营收占比再上新高度。
供热市场承接政策红利：紧跟北方15省、市执行政策，进一步提升“代理+直营”的渠道覆盖和订单获取能力；保持公司对智能装备的生产改造能力，做好降本增效和产能储备；
不断丰富超声热量表的数字化、智能化水平，加深厂站、管网、公建领域的应用能力，稳固5G-IOT通讯模式下超声热量表、智能调节阀、室温采集器、智慧管理平台末端平衡调节系统，
提升节能降碳能力，以此来提升各产品性能价格比、突出供热系统性产品独特性。
行业布局与产业布局并进：牢记“引领超声测流行业技术创新,推动全球节水节能事业发展”的企业使命，谋划外延式增长，开展智能燃气表的超声解决方案研发、生产与销售；
聚焦主业变革业务模式面向全市场进行超声测流技术和解决方案输出，充分巩固汇中科技、
力声达传感在产业链的定位，以全周期、全产业、高效能、多模式的服务方案为核心，赋能关键伙伴，提高收入端在归母营收上占比和超声测流行业市场渗透率。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文2．年度经营计划
2024年是汇中公司成立三十周年、上市十周年，具有里程碑式的重要意义。三十年来，
公司经历了亚洲金融危机、全球金融危机等多次冲击，但是汇中人在发展的道路上一直向前。
2024 年国内、外经济环境依旧复杂、严峻，为巩固既有竞争优势，保持经营业绩平稳增长，公司重点强化获取信息与持续创新的能力，以避免错误信息和虚假信息的干扰，帮助
企业保持正确判断方向，并在创新思维的加持下源源不断增强企业内生动力。
生产端：
为进一步提升公司智能制造水平，保持生产能力优势，2024年将完善人才培养体系，
重点引进、培养机器人及视觉人才、注塑人才、SMT人才、机加工人才，持续完善纺锤形人才架构；科学统筹产品结构与产能分布，持续在生产质量、产品工艺、制造成本上精耕细
作，同时利用 5G技术，实现机加工、SMT车间等专用设备的数据集采及换能器产线 MES系统覆盖与优化，加速局部工序实现自学习、自优化功能，从而多维度补全智慧工厂建设。
研发端：
在新质生产力的时代背景下，继续创新研发，提升“硬件产品+软件技术”“产品与技术”的双向赋能。
技术上结合行业及产品发展方向继续在超声测流、传感器、物联网通讯、模组及原材料方面深入研究。
产品上持续挖掘降本潜力及产品升级，扩展双向计量水表开发；扩展智能调节阀应用范围，推进供热产品持续降碳，高附加值产品持续增效，重点开展 AUF系列流量计国产化率
提升、民用超声燃气表研究、国家专业领域产品延伸等工作，并持续海外新产品推广，保持强劲的产品定制化能力。
销售端：
以充分发挥“汇中”的品牌优势为先导，强化客户服务的品牌效应，提升客户对公司售前、售中、售后的满意度。不断夯实国内市场前提下加大出口力度，巩固国内国外市场双循
环。
国内市场方面：
第一，公司将继续优化产品销售结构，通过小口径表计的规模部署不断提高公司市场规模，同时通过提高大口径产品占比及软件产品市场化确保公司整体毛利率的稳定；
第二，加大软件产品市场化推广力度，充分发挥公司硬件、软件相结合的综合实力，打汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
造公司新的利润增长点；
第三，公司将继续完善市场营销网络建设、完善服务网点标准化转型，推进样板建设，
打造地域性差异化商业模式。
第四，进行有针对性地市场营销活动；继续发展高质量代理商，建立汇中+代理商利益共同体的规范体系，充分发挥该体系的综合优势，将市场做大做强；
第五，布局产业链，发力超声测流技术输出和力声达全系产品的市场开拓与价值实现。
海外市场方面：
充分发挥技术、成本、制造优势，通过与已有海外合作伙伴推进生产本地化、技术合作研发等多类型服务方案，增加利润增长点；通过与海外市场属地实力代理商、运营商合作，
在重点项目中发力，进一步提高市场影响力和市场份额。
经营管理端：
实现卓越绩效管理体系下高管核心团队、中层骨干团队、基层业务团队的工作效能提升，助力公司在第四期员工持股计划激励下经营目标的达成。不断完善人才引进机制，拓宽
人才引进渠道，持续引进高水平人才并注重梯队建设，全方位优化人才培养机制、绩效考核机制，关键岗位备岗机制，以人才为支撑推动公司高质量发展。同时，保持财务管理体系高
质量发展，持续推进业财双向融合；发挥绿色工厂优势，实现绿色生产力提升；加深品牌建设，以“价值”提炼、传递、实现为通道，提升国内外品牌影响力。
2024年公司将以开拓者姿态，多措并举，专注于超声测流领域的创新与推广应用，为智慧供水、智慧供热行业发展建设提供全联接、全服务推动全球智慧节水节能事业发展。
（二）公司可能面对的风险及应对1．宏观经济波动的风险
公司产品有超声水表、超声热表、超声流量计三大系列，覆盖智慧供水，智慧供热领域“源、网、站、户”全场景产品以及国家水利工程、工矿企业（石油、化工、电力、冶金
等）用水、智慧农业计量等应用场景。政府客户、企业客户在客户类型比重较高，且产品需求取决于下游客户的资本支出情况，从而与宏观经济发展状况存在较为紧密的联系，在宏观
经济向好的年度，国家基础投资不断增加带来行业的景气程度亦较高；若未来宏观经济增速持续趋缓、宏观经济出现较大波动，将对本公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文1）针对以上风险，通过收集和分析宏观经济、行业信息，及时发现和预警潜在的风险
因素以便公司能够及时调整经营策略，采取应对措施。
2）公司将充分利用自身优势、总结成功海外项目经验，通过多样化市场策略，进一步开拓海外市场，以此减少宏观经济波动可能对公司带来的不利影响；
3）公司将顺势而为，适应市场和客户的变化，进行“服务型产品”“服务型制造”“服务型管理、节能方案”能力的提升，以此来推升行业占有率和市场渗透率。
2．技术创新与产品迭代的风险随着供水、供热行业引导性、推动性政策陆续出台，提振了相关产品在智慧城市、热计
量改革、节能降碳、一户一表工程、管网漏损治理、阶梯水价、智慧化、数据化管理等多场景的应用，对具有高稳定性、高精度、智能化程度高的表计产品及软件系统需求日益增加，
同时要求企业具备持续技术创新及产品快速迭代的能力。
应对措施：
公司坚持创新引领的技术开发理念，通过完善的技术研发体系，加强技术交流，加强市场、客户调研和技术方向预测，加强知识产权统筹与保护，保证产品技术创新与迭代。同时，
建立技术应用前景评估机制，来降低技术创新与市场应用不匹配的风险，保证新技术产品获得较高市场成功率与认可度，并以产品解决方案输出来提升超声技术产业化程度，以此来实
现公司持续的技术进步和市场竞争优势，助力超声测流技术产品在行业渗透率提升。
3．税收优惠以及政府补贴政策变化的风险近年来国家对于高新技术企业和中小企业的税收支持力度逐渐加大，并在智能制造、技
术研发、两化融合等各方面给予政策或资金支持。公司享受的税收优惠和政府补助等在公司经营业绩当中占有一定比重，如果国家税收优惠政策出现重大变化，或者公司未来不能持续
符合税收优惠或政府补贴条件，将给公司利润带来一定影响。
应对措施：
公司未来将聚焦主业，做大做强。通过强化品牌影响力、提升产品竞争力、向市场及客户展示产品性价比；同时优化管理对内降本增效、对外加大销售力度、提高公司盈利能力，
以削减未来不能持续符合税收优惠或政府补贴条件的影响。
4．市场竞争加剧的风险随着经济的发展以及国家、社会层面对于节水节能、智慧化管理、居民环境改善等方面
的需求提升，国内智能水表进入快速发展期。在目前超声水表渗透率仍然较低；超声热表受汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
双碳及热计量改革政策影响，供热市场有望快速提升的背景下。未来供水、供热行业可能会面临非传统表企进入市场，传统业内企业加速内卷出现激烈“价格战”的情况；使得行业竞
争日趋白热化。
应对措施：
公司将积极关注国家产业政策变化，加强与客户的沟通，了解客户的需求和市场变化，
及时调整产品和服务策略。充分发挥公司在研发、生产、渠道、品牌、产品线等方面的优势，
注重产品质量和服务水平的提高，增强客户的满意度和忠诚度，夯实并提高公司的竞争地位 ，降低因市场竞争激烈带来的风险。
5．海外市场经营环境发生变化的风险随着公司国内+海外市场“双轮驱动”战略的有效落地，公司产品在以欧洲、澳洲、中
东为主要海外市场的营收占比快速提升。考虑到当前国际政治、经济形势和发展环境复杂多变，可能会导致相关合作在运输成本、关税、技术要求等方面存在一定的不确定性，从而对
公司全球市场业务的发展造成一定的影响。
应对措施：
公司会持续密切关注海外市场的政治形势、行业政策、市场动态的变化，及时调整经营安排，有效提升“汇中”全球品牌价值和产品口碑。进一步提升海外代理商体系管理能力，
加强代理商、客户的多维沟通接洽，加强产品定制化能力、提升产品与技术服务保证能力。
并贯彻产品方案输出理念，用多元的市场方案稳定原有市场区域，开发新兴市场区域。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料关于公司2022
详情见巨潮资交银施罗德基 年年度业绩情
讯网金、 况及公司战
（www.cninfo2023年03月 华泰柏瑞基 略、经营、产
公司会议室 实地调研 机构 .com.cn）中21日 金、 品、市场等内
“调研（编东北证券共计 容沟通。过程
号：2023 -3人 中公司未提供
001）”。
资料。
关于公司2022 详情见巨潮资价值在线
年年度及2023 讯网（https://ww
2023年05月 网络平台线上 年第一季度业 （www.cninfow.ir- 其他 公众股东
05日 交流 绩情况及公司 .com.cn）中online.com.c
战略、经营、 “调研（编n/）
产品、市场等 号：2023-汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
内容沟通。过 031）”。
程中公司未提供资料。
关于公司2022浙商证券、浙 年年度及2023 详情见巨潮资
商证券研究 年第一季度业 讯网所、明世伙伴 绩情况及公司 （www.cninfo
2023年05月进门财经app 其他 机构 基金、嘉实基 战略、经营、 .com.cn）中
16日金、中银资管 产品、市场等 “调研（编
以及其他机构 内容沟通。过 号：2023-共计26人 程中公司未提 034）”。
供资料。
招商证券、中信建投证券、
广东正圆投资关于公司2022
有限公司、上年年度及2023 详情见巨潮资
海勤辰私募基年第一季度业 讯网
金管理合伙企绩情况及公司 （www.cninfo
2023年05月 腾讯会议及进 业（有限合其他 机构 战略、经营、 .com.cn）中
18日 门财经app 伙）、上海聚产品、市场等 “调研（编
劲投资有限公内容沟通。过 号：2023-
司、泰康资产程中公司未提 037）”。
管理有限责任供资料。
公司、嘉实基金以及其他机
构共计27人关于公司2022
年年度及2023 详情见巨潮资公司通过 全
年第一季度业 讯网景网“ 投 资
绩情况及公司 （www.cninfo2023年05月 者 关 系 互 网络平台线上
其他 公众股东 战略、经营、 .com.cn）中30日 动 平 台 ” 交流
产品、市场等 “调研（编（https://ir
内容沟通。过 号：2023-.p5w.net）
程中公司未提 041）”。
供资料。
关于公司2022年年度及2023 详情见巨潮资
年第一季度业 讯网安信证券、华 绩情况及公司 （www.cninfo
2023年06月公司会议室 实地调研 机构 夏基金共计2 战略、经营、 .com.cn）中
01日人 产品、市场等 “调研（编
内容沟通。过 号：2023-程中公司未提 042）”。
供资料。
关于公司2022年年度及2023 详情见巨潮资
年第一季度业 讯网安信证券、宝
绩情况及公司 （www.cninfo2023年06月 盈基金、东方
公司会议室 实地调研 机构 战略、经营、 .com.cn）中28日 红资管共计3
产品、市场等 “调研（编人
内容沟通。过 号：2023-程中公司未提 048）”。
供资料。
鹏华基金、财 关于公司2023 情见巨潮资讯通基金、中邮 年半年度的业 网
2023年08月进门财经app 其他 机构 人寿、国寿安 绩情况、经营 （www.cninfo
15日保、建信基金 发展情况、财 .com.cn）中
以及其他机构 务情况以及市 “调研（编汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文
共计58人 场情况进行沟 号：2023-通，过程中公 060）”。
司未提供资料。
针对公司热量表板块的产 情见巨潮资讯
安信证券、东 品、行业格 网北证券、融通 局、市场策 （www.cninfo
2023年08月进门财经app 其他 机构 基金、人寿资 略、政策影响 .com.cn）中
17日管以及其他机 等方面进行了 “调研（编
构共计13人 沟通，过程中 号：2023-公司未提供资 063）”。
料。
针对公司超声水表、超声热
量表板块的产 情见巨潮资讯招商资管、建
品、行业格 网信养老、永赢
局、市场策 （www.cninfo2023年08月 上海浦东丽思 基金 、纯达
其他 机构 略、政策影响 .com.cn）中31日 卡顿酒店 资产、嘉合基
以及海外市场 “调研（编金以及其他机
发展等方面进 号：2023-构共计11人
行了沟通，过 065）”。
程中公司未提供资料。
关于公司2023年半年度的业
绩情况、财务东方基金、中 情况以及市场 情见巨潮资讯
北京粤财JW国人寿、光大 情况，同时针 网
万豪酒店永明资产、诺 对公司热量表 （www.cninfo
2023年09月 北京金融街威其他 机构 安基金、天弘 板块的产品、 .com.cn）中
06日 斯汀大酒店基金、中金基 行业格局、市 “调研（编
北京金融街丽金以及其他机 场策略、政策 号：2023-
思卡尔顿酒店构共计17人 影响等方面进 067）”。
行了沟通，过程中公司未提
供资料。
关于公司2024年半年度的业
绩情况、财务情况以及市场 情见巨潮资讯
情况，同时针 网对公司热量表 （www.cninfo
2023年09月 华安证券公司会议室 实地调研 机构 板块的产品、 .com.cn）中
22日 基明资本行业格局、市 “调研（编
场策略、政策 号：2023-影响等方面进 068）”。
行了沟通，过程中公司未提
供资料。
关于公司2023情见巨潮资讯
年第三季度业网
国寿资产、财 绩情况及公司（www.cninfo
2023年10月 通资管以及其 战略、经营、
进门财经app 其他 机构 .com.cn）中30日 他机构共计17 产品、市场等
“调研（编人 内容沟通。过
号：2023-程中公司未提
078）”。
供资料。
汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文关于公司2023
情见巨潮资讯年第三季度业
浙商证券、人 网绩情况及公司
寿养老保险、 （www.cninfo2023年12月 北京中国大饭 战略、经营、
其他 机构 新华基金以及 .com.cn）中20日 店 产品、市场等
其他机构共计 “调研（编内容沟通。过
5人 号：2023-程中公司未提
086）”。
供资料。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否汇中仪表股份有限公司2023年年度报告全文