汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况汇中股份是一家集“产品+方案+服务”为一体的智慧供水、智慧供热整体解决方案提供
商，主要产品包括超声水表、超声热量表、超声流量计及相关智慧管理系统、服务。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为仪器仪表制造业
（C40）；根据国家统计局《国民经济行业分类代码（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为仪器仪表制造业（C40）下的供应用仪器仪表制造业（C4016）。
长期以来公司以引领超声测流行业技术创新，推动全球节水、节能事业发展为使命，围绕供水、供热行业深耕布局，把握行业政策、解决市场需求，现已形成了具有领先优势且完
善的产品体系。
报告期内，受地方财政资金紧张、房地产下行等宏观因素影响，公司所处行业面临新增市场预期偏弱、存量市场需求放缓及行业“内卷”式竞争的多重挑战。公司经营目标未达预
期。
（1）行业发展不及预期：需求递延仍有持续、需求降级较为明显报告期内，因部分投资项目效率降低导致项目需求递延情况仍有持续；同时产品需求方
受多方因素影响，导致采购需求出现消费降级及“内卷”式竞争。2024年我国 PPI同比下降2.2%，也能侧面反映现阶段市场供需关系变化。
（2）行业需求偏弱：制造业PMI报告期内均值为49.75%总的来看公司产品需求可宏观区分为：存量需求和新建需求。国家统计局数据显示，
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文2024年制造业 PMI指数整体呈现“波浪式修复”走势，其中在 3-4月制造业整体生产活动加
快，10-11月增量政策落地实施 PMI重返扩张区间，其余月份均有所缩紧，显示制造业市场需求有所放缓。
同时，2024年我国房地产房屋竣工面积73743万平方米，下降 27.7%。其中，住宅竣工面积 53741万平方米，下降 27.4%；资金方面房地产开发企业到位资金 107661亿元，比上
年下降17.0%。使得行业新建需求方面也有所减弱。
（一）供水行业概况1．行业发展历程与现状
水资源是生产、生活必不可少的物质基础和战略性经济资源，随着经济持续发展以及社会需求、城市管理、节能节水等意识的不断提高，供水行业作为社会进步、经济发展的重要
基础性行业有望迎来技术、理念的变革并继续保持稳定增长。
从水表技术的发展维度，可以将我国水务发展大致划分为三个阶段：
基础水务建设及传统机械计量 信息化水务发展及通讯 智能化水务起步及以“超声水表”为代表的电子发展阶段
水表应用阶段阶段 赋能阶段
时间范围 2003年以前 2003年后 2013年后水网建设及计量普及发展期， 传感器、远程通讯、无线 水表企业生产出了可将“超声测流”等电子传感
计量设备以传统机械式水表为 射频等技术的发展，将机 技术应用于流体计量的电子水表，其中超声水阶段描述 主，其原理为流体冲击机械叶 械装置与机电转换相结合 表凭借无机械磨损、计量精度高、始动量低等
轮从而产生转速、记录流量， 的智能机械水表应运而 优势，以及可与M-Bus、LoRa、NB-IoT等现代不具备数据传输功能，水务管 生，实现了水务管理的数 通讯技术深度融合并进行数据传输，有效实现
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文理处在需要人工数据抄录、现 据远传、预付费等功能。 流量实时抄送、管网漏损检测、压力在线监
场收费阶段。 测、数据深度挖掘分析等现代水务管理目标，
成为了电子水表中的主流产品。不过目前我国水表存量中仍以传统机械水表、智能机械表为
主，超声水表渗透率仍然有较大的提升空间。
目前，全球供水行业正朝着“供水产业数字化”和“供水数字产业化”的方向发展。“供水产业数字化”包含从水生产、水运输、水服务、水消费的各个环节，并将整个链条形成产业
数据，进而为客户运营提供数据分析依据；“供水数字产业化”的实现需要依托于多方因素，
主要包括一流的计量器具、多样化水务数据、先进的传输技术、强大的平台能力、丰富的服务经验等。
2024年，我国供水行业在政策推动、技术升级和需求变化的共同影响下，呈现“稳中有进、结构优化”的发展态势，但仍面临区域不平衡、老旧管网改造、漏损治理等挑战。随着
智慧水务的发展与 AI为行业赋能，水表不再局限于水计量和贸易结算功能，而更多应用于供水、治水中的辅助决策及分析管理，诸如管网供水分区计量、管网压力在线监测、管网供
水科学调度、渗漏水监测与定位、水质检测与预警、大用户用水综合分析等领域。未来水表行业的发展方向，将朝着以智能终端表计硬件为基础，提供智慧水务整体解决方案的方向转
变。
2．行业发展趋势讨论（1）政策影响及政策梳理
近三年来，供水行业相关政策持续出台，涉及“节约用水”“管网漏损”“供水安全”“智慧水务”等领域。在“新质生产力”的影响下供水行业市场也将由“增量为主”转向“增量与存量并
重”，实现从存量中挖掘增量、从规模基础型转向质量效率型，影响我国智能水表产品市场需求快速增长，促进行业健康发展。
时间 颁布主体 政策名称 政策内容结合灌区现代化建设与改造，加快完善农业灌溉用水计量设
《2025年农村水利水 施。强化农业节水管理；衔接水网建设，优先推进城乡供水2025年3月 水利部
电工作要点》 一体化，大力推进集中供水规模化，因地制宜实施小型供水工程规范化建设和改造。加快实施小型引调水工程建设
到2027年，节水产业规模达到万亿，培育形成一批专精特新“小巨人”企业，初步建立以企业为主体、市场为导向、创
新为动力、产学研用相结合的节水产业发展格局。到2035年，培育一批百亿级龙头企业，节水技术工艺、产品装备制
国家发改委等部 《关于加快发展节水2024年7月 造和管理服务达到世界先进水平，节水型生产生活方式全面
门 产业的指导意见》形成。
强化重点领域节水管理。推动全国年用水量规模以上的工业和服务业用水单位计划用水管理全覆盖。加强重点用水单位
监管，推动公共机构和场所节水改造，新建、改建、扩建公汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
共建筑应当使用符合国家标准的节水产品，优先采购使用一级水效产品。
第十五条 用水实行计量收费。国家建立促进节水的水价体系，完善与经济社会发展水平、水资源状况、用水定额、供
水成本、用水户承受能力和节水要求等相适应的水价形成机制。
第三十条 公共供水企业和自建用水管网设施的单位应当加强供水、用水管网设施运行和维护管理，建立供水、用水管
网设施漏损控制体系，采取措施控制水的漏损。超出供水管网设施漏损控制国家标准的漏水损失，不得计入公共供水企
业定价成本。
第三十八条 县级以上地方人民政府应当健全与节水成效、
2024年3月 国务院 《节约用水条例》 农业水价水平、财力状况相匹配的农业用水精准补贴机制和节水奖励机制。
第四十条 国家鼓励发展社会化、专业化、规范化的节水服务产业，支持节水服务机构创新节水服务模式，开展节水咨
询、设计、检测、计量、技术改造、运行管理、产品认证等服务，引导和推动节水服务机构与用水单位或者个人签订节
水管理合同，提供节水服务并以节水效益分享等方式获得合理收益。
第四十五条 国家实行节水责任制和节水考核评价制度，将节水目标完成情况纳入对地方人民政府及其负责人考核范
围。
加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇《推动大规模设备更
化，结合推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供2024年3月 国务院 新和消费品以旧换新
水、供热、供气、污水处理、环卫、城市生命线工程、安防行动方案》
等为重点，分类推进更新改造。
《关于加快推动农村 建立健全从水源到水龙头的全链条全过程农村饮水安全保障2023年10月 水利部 供水高质量发展的指 体系。到2035年，农村供水工程体系、良性运行的管护机
导意见》 制进一步完善，基本实现农村供水现代化中共中央、国务 《国家水网建设规划 高标准建设国家水网工程，对已建工程进行升级改造，在推
2023年5月院 纲要》 进工程建设时同步配套完善监测计量设施
推进配套建设物联智能感知设备，逐步实现对城市基础设施推进城市基础设施生
2023年5月 住建部 生命线运行数据的全面感知、自动采集、监测分析、预警上命线安全工程现场会
报（2）市场需求影响
随着供水产业的数字化以及智慧城市、节水型社会的发展，超声水表渗透率提升将是我国水务建设的重要一环，其市场需求也将多维度体现。
1 国家加码智慧城市、智慧水务建设，驱动表计需求结构升级，加速软件产品、节水服务市场应用
自 2012年正式启动国家智慧城市试点以来，作为公共基础设施改造重点，政策持续加码智慧水务、智能表计领域。受政策导向、技术革新、市场需求的驱动，我国水务行业正由
信息化向智慧化升级；其中《我国水表行业“十四五”发展规划纲要》提议继续推广应用 NB-IoT（5G）技术在水表自动抄表等场景的应用；《物联网新型基础设施建设三年行动计划
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文（2021—2023 年）》提出推动智能表计等感知终端的建设和规模化应用部署；《十四五“节
水型”社会建设规划》亦指明实施城市用户智能水表替代等。此外，我国于 2023年5月全面启动城市基础设施生命线安全工程，推进配套建设物联智能感知设备，逐步实现对城市基础
设施生命线运行数据的全面感知、自动采集、监测分析、预警上报。
分析来看，智慧城市、智慧水务建设客观上要求计量表计设备在数据采集、传输的基础上，运用物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，对水务系统运行状态进行
实时感知、数据分析和辅助决策，推动水务服务向硬件设备智能化、软件管理多样化、节水服务专业化的集成方向发展，实现水务管理全流程的科学、精细运营。
2 供水管网漏损痛点仍亟待解决，精准超声表计具备高应用价值国内供水企业长期面临智能化表计普及度不高，运营成本、管网漏损率又居高不下的问
题；其中，产销差问题即供水厂计量仪表和用户水表之间未收到水费的水量差额问题是水务行业最大痛点。根据第二届供水高峰论坛相关公开资料，目前全国 654个城市平均管网漏损
率超过15%，最高达到70%以上，与发达经济国家6%—8%漏损率差距较大。
从行业经验来看，现阶段漏损率控制的有效且主流的技术方案是分区计量，即通过将供水管网划分为若干个独立计量区域，借助精准表计和管理软件实时监测和夜间最小流量分
析，同时进行源头流出量、终端流入量比较以精准定位漏水点的精细化管理模式。
分区计量管理对水表的计量准确性、量程范围等要求较高。相较于机械水表存在始动流量大、小流量计量不精确等情况，超声水表作为以压电换能器为传感器、以超声技术进行非
接触测流的电子水表，具备低始动流量、宽量程比、低能耗、无机械磨损、无电信号转化损失等特点，在微小流量计量、计量稳定性和精确性等方面优势明显。以上情况也在《超声波
流量计的应用与前景》描述中“超声水表相对机械水表可提升测量精度约 3%”得以证实。
2022—2024年，国家已出台四条相关政策助力漏损率控制：
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文1）2022 年 1 月，国家发改委与住建部联合发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通
知》，明确表示2025年前将城市供水管网漏损率降到9%以下。
2）2022 年 3 月，发改委、住建部发布《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，计划选择不超过 50 个具有较好示范推广意义的城市（县城）建成区开展试点，
并要求到 2025 年，公共供水管网漏损率高于 12%（2020 年）的试点城市（县城）建成区，
2025年漏损率不高于8%；其他试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于7%。
3）2023 年 1 月，发改委和住建部发布《关于印发公共供水管网漏损治理重点城市（县城）名单的通知》，50个重点城市（县城）已经确定，政策逐渐落地。
4）2023 年 3 月，国务院发布《节约用水条例》，其中要求“公共供水企业和自建用水管网设施的单位应当加强供水、用水管网设施运行和维护管理，建立供水、用水管网设施漏
损控制体系，采取措施控制水的漏损。超出供水管网设施漏损控制国家标准的漏水损失，不得计入公共供水企业定价成本”。
随着供水分区计量管理的广泛应用，城市供水管网漏损率高的问题将逐步缓解，亦为超声水表市场渗透率提升提供市场基础。
3 一户一表、供水普及等多轮驱动，打开智能水表需求空间在城乡基础建设投资及“一户一表”“三供一业”“老旧小区改造”“农水改造”“城乡供水一体
化”等政策的推动下，近年来城乡供水管网投资持续增加，虽然报告期内行业受宏观经济影响投资有所放缓，但长远来看并不会影响总体目标。根据《我国水表行业“十四五”发展规划
纲要》目标到 2025年，智能水表渗透率提升至 60%。我国智能水表渗透率仍有较大提升空间。
伴随着电子技术的发展和进步以及生产能力的提升，超声水表与机械智能表的经济性差距逐渐缩小，再结合产品性能优势，超声水表能更好迎合客户对智慧水务信息化发展的要
求，使超声水表的产品竞争力日益凸显，有望加速成为水务公司优选水表。
4 强制检定、大规模设备更新有望提振超声水表在存量水表中的替换比例2018年 1月，国家市场监督管理总局发布《强制检定的工作计量器具实施检定的有关
规定（试行）》生活用水水表、工业用水水表需进行周期检定，口径 DN15-DN25的水表使用期限不得超过 6年，口径 DN25-DN50的水表使用期限不得超过 4年，达到使用期限时需
进行更换。
2024年 3月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《行动汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
方案》提出，围绕建设新型城镇化，加快建筑和市政基础设施领域设备更新。其中，城市更新、老旧小区改造中的住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、环卫、城市生命线工程、
安防等为重点。
随着强制检定规定的持续影响和大规模设备更新的推进，智慧水务、智能水表将作为供水行业关键配套实现需求端的大幅提升，而测流更为精准的超声水表更有望受益于此次大规
模设备更新的推进，进一步提振存量水表替换需求。
5 水价上升，对超声水表渗透率提升双重利好长期以来我国水务公司作为公用事业型公司，水价远低于全球水平。2024年 1月上海
浦东新区居民用户阶梯水价上调，其中居民用户第一阶梯综合水价从 3.37元调整为 4.05元每立方米；第二阶梯综合水价从 4.75元调整为 5.80元每立方米；第三阶梯综合水价从 5.75
元调整为8.79元每立方米。
2025年3月11日，深圳市发展和改革委员会官网发布公告称拟于2025年4月中旬组织召开深圳市自来水价格调整听证会；2025年 4月 2日中办、国办印发《关于完善价格治理
机制的意见》表示要优化居民阶梯水价制度，进一步深化价格改革。
目前来看我国其他省、市也有望推出水价调整政策。综合来看水价上行，不仅有利于节约用水符合建设绿色可持续发展社会的合理诉求，还会对超声水表渗透率产生正向推动作
用。一方面，水价上升可以改善水厂盈利能力与现金流状况，有望增强水厂更换超声水表的意愿。另一方面，超声水表较机械水表的优势在于计量更为精准且能及时预警，可以有效减
少漏损，水价上升意味着超声水表较机械水表的经济优势进一步拉大，亦有望增加水厂更换超声水表的意愿。
（二）供热行业概况1．行业发展历程与现状
我国幅员辽阔，由于地理纬度、地势等条件的不同，各地气候相差悬殊。根据《民用建筑设计通则》划分，对我国 7个主气候区，20个子气候区的建筑设计提出了不同的要求。
其中黑龙江、吉林、辽宁等北方 15个省、市被划分为寒冷地区和严寒地区，即全年低于5℃天数大于60天，属于供暖强需求地区，被要求新建房屋必须安装供暖设备。由于我国集
中供热系统多采取的是水流热交换的供暖形式，所以超声热量表以其测量、计算和显示水流传导出热量的基本功能，伴随了我国供热行业20多年的发展。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文发展阶段 行业起步 市场爆发 行业分化调整
时间范围 2000年前后 2007年-2010年 2011年-2016年受政策及供热行业匹配等因素影响，热量表市
进入新世纪，随着集中供热供热计量政策频出，有效推 场增速放缓，行业竞争开始加剧，技术能力
面积显著提升，热计量企业动了供热市场的改革力度， 弱、产品质量不稳定的生产企业陆续退出，使
逐渐增多，在国家政策引导超声热量表市场需求激增， 具备规模、技术和产品质量优势企业的市场集
及业内企业的积极探索下，
业内企业呈现出产销两旺的 中度逐步提升。2016年以后，节能减排、清阶段描述 超声热量表开始进入市场。
态势。期间，汇中股份凭借 洁供热成为行业的主旋律。建筑节能改造、供期间，汇中股份于2002年诞
行业先发优势获得了广泛的 热计量收费改革进一步推进。期间，汇中股份生了国内首台超声热量表，
市场认可，超声热表销量突 通过持续研发提升产品性能的同时进一步丰富打破了国外产品长期垄断的
破10万台。 热量表产品线，供热市场市占率稳步提升，进局面，填补了国内空白。
入了行业第一梯队。
近年来“碳达峰、碳中和”已成为全球共识。我国力争 2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取 2060年前实现碳中和目标。2024年行业迎来“供热计量”“智慧供热”“信息化和
自动化”赋能的高速发展，进入了从传统供热向清洁化、智能化、市场化转型的关键期，在政策驱动和技术创新双重作用下，行业正在构建更加高效、低碳的新型供热体系。为实现
“智慧供热”高效能管理，行业加强了利用 AI、云计算、大数据、仿真系统、物联网、数字孪生等技术，实现供热系统“源、网、站、户”全过程一体化管理和要素连接。同时，通过负
荷预测、运行数据分析、策略优化，提升供热系统的安全性、可靠性、灵活性、舒适性、降低供热能耗及碳排放，实现按需供热和精准供热。
2．行业发展趋势讨论（1）政策影响及政策梳理
在“双碳”目标和节能改造需求的影响下，在“新质生产力”推动“现代化产业体系”的思路延伸下，国家层面针对供热行业进行了科学的顶层设计，衔接性强、产业链覆盖广的政策陆
续出台，持续加码热计量改革、智能化设备更新、智慧供热体系建立。
2024年 3月，国务院、国家发改委、住建部更是先后发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》和《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，专门提到“推进供热
计量和按供热量收费。各地区要结合实际制定供热分户计量改造方案，明确量化目标任务和改造时限，逐步推动具备条件的居住建筑和公共建筑按用热量计量收费，户内不具备供热计
量改造价值和条件的既有居住建筑可实行按楼栋计量。北方采暖地区新竣工建筑应达到供热计量要求。加快实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，合理确定基本热价比例和终
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文端供热价格”。勾勒出“供热行业”产业升级和改革的明确方向，其中明确阐述了公建建筑、
居住新建建筑、居住存量建筑可采用的“热计量”应用方式；预示了“基础热价+计量热价”相结合的两部制热价收费模式；明确了对热量表等计量器具的监督检查，意在有效抑制行业中
的低质产品。
2025年 4月 2日中办、国办印发《关于完善价格治理机制的意见》文中提到“深化城镇供热价格改革。加快推进供热计量改造，有序推行供热计量收费，公共建筑和新建居住建筑
率先实施”，进一步深化了价格改革，有效提振了市场信心，从宏观经济治理出发完善供热行业供给侧结构性改革。为以节能降碳、高质量发展为核心的“热计量”改革打下了坚实的基
础和发展保障。
时间 颁布主体 政策名称 政策内容深化城镇供热价格改革。加快推进供热计量改造，有序推行
《关于完善价格治理2025年4月 国务院 供热计量收费，公共建筑和新建居住建筑率先实施。优化居
机制的意见》民阶梯水价、电价、气价制度。
推进存量建筑改造。落实大规模设备更新有关政策，结合城市更新行动、老旧小区改造等工作，推进热泵机组、散热
器、冷水机组、外窗（幕墙）、外墙（屋顶）保温、照明设《2024—2025年节能 备、电梯、老旧供热管网等更新升级，加快建筑节能改造。
2024年5月 国务院降碳行动方案》 加快供热计量改造和按热量收费，各地区要结合实际明确量
化目标和改造时限。实施节能门窗推广行动。到2025年底，完成既有建筑节能改造面积较2023年增长2亿平方米
以上，城市供热管网热损失较2020年降低2个百分点左右加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇
《推动大规模设备更化，结合推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供
2024年3月 国务院 新和消费品以旧换新水、供热、供气、污水处理、环卫、城市生命线工程、安防
行动方案》等为重点，分类推进更新改造。
推进供热计量和按供热量收费。各地区要结合实际制定供热分户计量改造方案，明确量化目标任务和改造时限，逐步推
动具备条件的居住建筑和公共建筑按用热量计量收费，户内国家发改 《加快推动建筑领域
2024年3月 不具备供热计量改造价值和条件的既有居住建筑可实行按楼委、住建部 节能降碳工作方案》
栋计量。北方采暖地区新竣工建筑应达到供热计量要求。加快实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，合理确定
基本热价比例和终端供热价格。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文（2）市场需求影响
伴随着热计量改革进程不断加深，热量表作为我国推动城市供热体制改革、供热节能改造、实现智慧供热的关键设备，在我国节能减排、可持续发展、碳达峰碳中和的大背景下，
热量表在存量市场中改造空间广阔，同时随着我国集中供热面积稳步提升，新增市场也将为热量表的需求带来持续稳定的增量：
1 存量市场：
国家统计局数据显示，截至 2022年底我国人口数量为 14.12亿人，综合考虑供热与非供热人口分布、家庭人口户数并剔除非集中供暖比例，可估算出目前我国集中供暖户数达到
0.9亿-1.1亿户，可大致判断在户用热量表分摊法背景下存量市场热量表总需求达到 1亿台/套以上。另外，虽然热计量已有十余年的市场沉淀，但受市场驱动单一影响，累计已安装比
例仅在 35%～40%范围内，而且存在部分热量表“装而不用”的情况，以致真正开展热计量收费的采暖面积仅占安装总面积的 10%～20%左右。此外如果按使用年限计算，已安装的表计
正在陆续进入替换周期，所以热量表表计的存量替换需求巨大。
同时，“双碳”目标及数字中国背景下，智慧供热成为未来供热行业发展趋势明显，行业势必会进行存量热源、供热管网管道、换热站的更新，以及为完善智慧供热末端平衡调节能
力而加装智能调节阀、温度采集器、智能管理软件等设备和系统。以上设备及系统在现有存量市场规模下所释放的市场需求也将不容小觑。
2 增量市场：
除北方集中采暖 15 省的供热计量需求外，近年来集中供暖面积增加、三供一业改造、
南方城市供热、公建建筑节能计费等增量市场兴起，为智能热量表产品打开新的应用空间。
集中供暖面积增加：政策会直接提振新建楼盘交付安装热计量表比例，根据中核战略规划研究总院预测，我国集中供热面积仍有进一步提升空间。预计 2030年我国城市建筑集中
供暖面积有望达到150亿平方米，较 2022年底增长 34.83%；假设按照 100平方米/户的单位供热面积进行测算，预计从 2023—2030年在户用热量表分摊法下新增热量表 3000万台/套
以上。
三供一业：“三供一业”改造指将国有企业家属区水、电、暖和物业管理职能分离移交至供水公司等专业单位，分户设表、按户收费；其中，实施供暖计量收费作为三供一业改造的
重要组成部分，可带动智能热量表的购置需求。
南方城市供热：部分冬冷夏热的南方城市开始根据区域情况初步尝试集中供热，南方城汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
市的供暖需求市场将显著推动智能热量表市场扩容；例如，安徽合肥热电集团的集中供热面积为2450万㎡，居民供热比例达10%。
公建建筑节能计费：基于大型商场、写字楼等不同用户，对于空调供冷、供热的时间、
温度存在差异，传统的平均分摊收费方式存在能源过度消耗问题；而基于热量表进行分户计量收费是社会节能的重要路径。
（三）流量计产品概况流量计量是计量科学技术的重要组成部分，它与国民经济、国防建设、科学研究有密切
的关系。生产出计量精准性能稳定的流量计，对提高生产效率、促进科学技术的发展都具有重要的作用。公司针对超声流量计系列产品的研发起步较早，技术研发方面积淀雄厚。
1997年第一台插入式流量计问世，颠覆传统流量计概念，实现了不停水带压安装；
2006年第一台电池供电流量计问世，为解决供水分区计量难题奠定了产品基础；
2008年公司参与制定了《给排水用超声流量计（传播速度差法）》《超声流量计检定规程》等多项国家及行业标准，奠定了汇中股份在超声测流领域技术领先地位；
2012年公司所生产18声路超声流量计，解决了三峡水轮机组效率评估问题；
2021年管段式超声流量计实现0.2级精度，再次实现了技术突破；
2022年实现超声流量计高温高压工况下高精度测量；
2023年实现AUF瑶光系列超声流量计升级与迭代；
2024年同一管道多油品流量计研发测试。
目前公司超声流量计产品凭借适用范围广、安装方式多样、维护方便、质量可靠、低功耗等优势，被广泛应用于供水、工业、水利、石化、热电、钢铁、煤炭等用水量较大的行
业，广受客户好评。
近年来多项水利政策出台涉及国家级、省级水网建设以及智慧水利建设规划，凸显出国家对全国水网建设力度；同时相关政策也在引导智慧水利加速发展。
1．政策梳理时间 颁布主体 政策名称 政策内容
结合灌区现代化建设与改造，加快完善农业灌溉用水计量设《2025年农村水利水电工 施。强化农业节水管理；衔接水网建设，优先推进城乡供水
2025年3月 水利部作要点》 一体化，大力推进集中供水规模化，因地制宜实施小型供水
工程规范化建设和改造。加快实施小型引调水工程建设汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
是建立智慧管理服务平台，提高农村供水管理数字化、网络《关于加快推进农村供水县
2024年3月 水利部 化、智能化水平。推广远传智能化水表、预付款收费，提高域统管工作的通知》
水费收缴率确定国家水网主骨架和大动脉建设，推动国家骨干水网建
2023年5月 国务院 《国家水网建设规划纲要》 设，规划期为2021年至2035年。例如“西藏引水新疆项目”、“滇中引水”“引汉济渭”“引黄济宁”等项目。
加强水利基础设施建设。扎实推进重大水利工程建设，加快构建国家水网骨干网络。加快大中型灌区建设和现代化改
造。实施一批中小型水库及引调水、抗旱备用水源等工程建《关于做好2023年全面推 设。加强田间地头渠系与灌区骨干工程连接等农田水利设施
2023年2月 国务院 进乡村振兴重点工作的意 建设。支持重点区域开展地下水超采综合治理，推进黄河流见》 域农业深度节水控水。在干旱半干旱地区发展高效节水旱作
农业。强化蓄滞洪区建设管理、中小河流治理、山洪灾害防治，加快实施中小水库除险加固和小型水库安全监测。深入
推进农业水价综合改革。
（四）行业地位与竞争公司创立于 1994年，30年来专注于超声测流技术，是国内最早研制超声测流产品及超
声热量表产品且率先实现智慧供热、智慧供水软件应用的企业之一。
作为国内超声测流领域的首家创业板上市公司以及细分领域的国家首批专精特新“小巨人”企业，国家级绿色工厂。公司拥有全部产品的自主知识产权及百余项专利技术，涵盖从
产品终端到系统研发集成等各个应用环节。公司先后参与制定《给排水用超声流量计（传播速度差法）》《热量表》《超声流量计检定规程》等累计 13项国家标准、4项行业标准。
2008年公司受邀参与国家科技部 863“过程控制流量传感器及系统”项目并成功通过验收。
2019年公司通过国内 CNAS认证，并率先实现 5G-IoT全系列应用，打开物联网超声流体测量新纪元。2022年公司通过CMMI5级认证，意味着软件研发实力达到国际领先水平。
汇中股份坚持自主创新战略，凭借公司“技术研发”“智能制造”的雄厚实力，实现了超声水表、超声热量表、超声流量计三大系列产品及解决方案在供水、供热、水利等行业做到了
DN15-15000计量口径、“源、网、站、户”计量场景、NB-IoT、LoRa、Cat.1等通讯方式的应用全覆盖。
依托于产品的卓越质量及优质服务，公司以自主品牌、高价值、定制化产品进军海外市场，报告期内，公司首次在海外发达国家获得超亿元订单，体现了蓬勃海外拓展能力的同
时，进一步提升了汇中全球的知名度、认可度。近年来，公司聚焦主业推动超声测流技术应汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
用领域扩展和技术成果转化输出，以领导者姿态提振超声计量行业健康发展，并且积极参与国家重点领域国产化事业建设，在为我国高性能超声技术产品的自主研发和产业化提升做出
贡献的同时，也标志着公司技术达到国际先进水平。
1．供水行业报告期内，我国水表行业技术格局分布未有明显变化，市场仍以传统机械式水表、智能
机械水表为主，超声水表渗透率较低，不过长远来看随着国家、市场层面对于“阶梯水价+动态调整”试点运行、智慧水务、AI化需求提升以及管网治理、防漏降漏等方面的要求逐步
落地，未来渗透率提升趋势明显，从市场竞争格局角度看，公司为国内超声水表第一梯队企业，形成了明显的市场优势。
公司以定制化为主要的海外市场策略，实现了与海外竞争对手的差异化经营。“汇中”品牌价值在海外市场发达国家和地区快速崛起，随着 2024年公司产品在海外应用规模进一步
扩大，反映了海外市场对公司产品技术、性能的认可，对公司树立良好国际市场口碑、继续开拓客户渠道形成良性影响。
2．供热行业2024年，中国供热行业正处于转型升级的关键阶段，行业竞争正在加剧但热量表行业
头部竞争格局未有明显变化，公司作为国内超声热表第一梯队企业已在行业内完成全产业链布局。随着宏观供热计量相关法规、政策陆续出台，公司有望凭借广泛的市场布局、丰富的
客户积累、充足的产能储备，成熟、稳定的软硬件组合方案，继续扩大市场占有率。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品
汇中股份是一家集“产品+方案+服务”为一体的智慧供水、智慧供热整体解决方案提供商。报告期内，面对超声表计行业入局者增多、价格竞争激烈的情况，公司坚持自主创新战
略，凭借“技术研发”“智能制造”的雄厚实力，实现了超声水表、超声热量表、超声流量计三大系列产品基于“一个平台、三套方案、N个系统”的智慧管理能力。能够为客户提供涵盖
“数据采集、能源计量、数据分析、方案设计、节能服务”的完整产业链服务。并在供水、供热、水利以及专项领域做到了 DN15-15000 计量口径、“源、网、站、户”计量场景、NB-
IoT、LoRa、Cat.1等通讯方式的应用全覆盖。
同时，公司聚焦主业、创新变革业务模式面向全市场进行超声测流技术和解决方案输汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
出。打造控股子公司汇中科技为超声测流技术和解决方案服务商，专注于标准流量传感器组件的研发、销售及相关技术服务，以全周期、全产业链、多模式的服务方案为核心，赋能合
作伙伴更简单、更快速的应用超声测流技术、建立自己的超声表计生产能力的同时，以更大程度推广超声测流技术并提高超声测流行业市场渗透率。
1．供水计量全系产品汇中股份智慧供水由超声水表产品、智慧供水平台、智慧供水整体解决方案三大类产品
组成，已实现源水、出厂水、引调水、城市供水管网、城乡供水一体化、工商户用水、居民用水的全流程覆盖。同时利用物联网、智能感知、大数据等技术实现流量实时抄读、管网漏
损监控、压力在线监测、数据挖掘分析等功能，迎合了客户对智慧水务信息化发展的要求，
同时还可以将水流、水质、水压等信息的参数进行反馈，构建起全局化数据体系，为优化供水行业管理、精准降低管网漏损、提供科学运营依据。
（1）供水系列产品公司根据口径大小、通信方式、功能集成、应用场景等要素，划分了三大系列产品，并
有针对性应用于贸易结算、管网管理、居民用水、直饮水领域。同时产品不仅可以柔性定制还形成了以下产品优势：
 智能终端：NB-IoT、LoRa、Cat.1 等多种无线可靠传输；集成水温、压力等多种传感器；具有多项智能告警；集成阀门支持远程控制，可优化用水缴费习惯；支持管段、结
构、外观、数据等定制服务；
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文 精准计量：多声路高精度计量，量程比R1000达到国际一流水平；
 健康安全饮水：全口径食品级不锈钢设计，健康无污染；
 智能涌动识别：搭载自研“智能涌动算法”，有效识别管道涌动，防“自转”；
 海量数据传输：只需 1帧可上传全天每 5分钟水耗数据，同等功耗可传输数倍数据。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文（2）智慧供水软件产品
汇中智慧水务主要子系统生产调度系统：提供对水源、水厂及泵站的档案管理、数据管理、工艺查看、安防监控、统计报表及能耗分析相关
介绍 功能。为管理人员提供实时的数据看板、故障报警及取水、制水和供水各环节的生产报表，通过大数据分析及预测厂站一
形成水量和压力调度方案，为科学调度提供决策支持。
体化解决方案
方案数据采集实时远程、生产工艺可视透明、数据报警准确智能、能耗分析精准、供水调度精细科学
优势汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统展示
二供监控系统：实时监测泵房设备运行状况及水质和压力变化，通过自定义告警策略实现异常报警，为生产调度提介绍 供数据支撑，通过安防监控及设备远程控制，实现泵房在线管理，辅助企业提高管理效率、降低运营成本，保障二
次供水安全。
方案在线实时监测、智能异常告警、3D泵房工艺、异常自动诊断、远程实时控制、水质数据保障
优势系统
展示分区计量系统：为客户提供快速、精准、低成本、可持续的分区控漏方案，通过对分区的供水量、用水量、漏损
介绍 量、管网漏失量及夜间小流量等多个指标进行分析，并结合局部管网数据变化来开展分区漏损识别、诊断和定位，
管网一为供水企业进行管网漏损控制提供精确的数据依据。
体化解决方案
方案管网区块化计量、漏损成因分析、治理措施经济性评估、服务保障和管理提升
优势汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统展示
管网GIS系统：实现供水管网设施的信息化、数字化和可视化，为管网设施管理、资产统计、规划设计、事故抢介绍 修、生产调度和用户服务等业务提供信息支持。支持多格式数据导入及坐标系转换，支持RTK设备满足高精度管网
测绘及巡检需求。
方案兼容不同地区测绘要求、符合不同客户业务需求、应对不同管网分析指标、提升不同场景应用效果
优势系统
展示综合工单系统：实现供水业务标准化、流程化的闭环管理，提升部门、人员之间的协同效率。灵活可配置的工单流
介绍 程满足多种业务场景，利用APP实现即时消息及移动办公，通过多维统计及工单热力图为供水管理和服务提供决策支持。
方案自定义工单流程、多渠道工单接入、多类型派单方式、多种接单模式、多维度统计分析、多渠道消息提醒
优势汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统展示
智能营业系统：实现以报装管理、档案管理、抄表管理、表务管理、计费管理、收费管理、票据管理为一体的智能介绍 营业系统。通过多渠道业务办理、多方式客户服务及多维度数据分析，提升用户服务质量，优化营商环境，实现管
理精细化和服务智慧化。
方案多方式抄表、多模式计费、多渠道业务办理、多途径缴费、定制化开发
优势营收一
系统体化解
展示决方案
统一集抄系统：实现供水计量设备的档案管理、计量数据管理、告警管理及远程控制。可通过协议对接或API接口介绍 对接实现多厂家计量设备的数据接入，实时查看计量数据和设备运行状况，为客户提供统一的设备和计量数据管
理。
方案统一通讯协议、标准API接口、百万级设备容量、多厂家设备接入
优势汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统展示
智能客服系统：提供电话、网站、微信等多渠道的客户服务请求，降低人工客服工作量，通过智能识别及机器人实介绍
现自动回复来提高问题响应和处理效率，实现高效、便捷和专业的客服新模式。
方案多渠道接入、一站式响应、人机协同、智能回复、主动客服、可视化运营
优势系统
展示供水用户画像：通过对供水企业的水务数据进行分析，以优化经营和提升服务为目的，对用户的用水特征、用水规
介绍 律、缴费情况、用户投诉、群体组成、区域分布、行业特点进行分析，并通过系统进行可视化展示，为供水企业提大数据 供数据支撑、提升运营管理水平及高质量服务。
应用方案
实现精准服务、提升服务效率、降低投诉率、优化营商环境优势
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文系统
展示（3）智慧供水、节水整体解决方案
汇中依托智慧供水平台、智能仪表、软硬件定制化能力以“供水安全、节能降耗、漏损治理、服务提升”为核心目标，通过厂站一体化、管网一体化、营销一体化的智慧解决方
案。实现了原水生产、自来水输配、用户服务全流程的“生产数字化、管网可视化、管理精细化、服务智慧化、决策科学化”。帮助供水企业提高运营管理效率和服务水平、优化调度
和漏损治理等针对性问题，切实为城市供水安全、改善水资源利用效率提供有力保障。
厂站一体化解决方案：满足水厂、泵站管理部门的数字化与自动化需求，通过数据采集与处理、实时设备监控、自动化控制、优化调度等方式，协助企业实现提高供水效率、保障供
水安全、降低运营成本、提升管理效率的目标。
管网一体化解决方案：专注于提升水司的运营效率、降低供水漏损和预防安全事故。通过管网数字化、建立分区管理、智能巡检和灵活派单等方式，帮助供水企业节约成本、持续降
漏、确保安全的供水服务。
营销一体化解决方案：致力于满足供水企业在营销、服务和管理方面的需求。通过统一集抄+营业收费+智能客服三大系统，助力实现营收三个统一，即数据统一管理、供水业务统
一办理、用水问题统一处理。达到优化运营管理、提升服务效率，促进智慧化服务的目标。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文（4）AI+智慧水务
汇中智慧水务平台融合机器学习、深度学习、NLP、语音识别等技术，接入了包括DeepSeek、百度文心、阿里通义在内的多种国内领先大语言模型，并自研了水务行业专有
模型，精心打造出水务行业的智能体平台，构建了基于汇中 30年行业经验的供水企业 AI体系，推动 AI技术在供水领域的深度融合和创新应用，最终为用户提供更加智能和高效的服
务。目前已打造行业专属 AI智能助手。通过先进的算法模型，精准解析复杂业务问题，实现秒级响应与精准回答。
2．供热计量全系产品公司基于政策导向及市场需求持续在智慧供热领域进行技术创新。在热管理方面完成了
从硬件产品体系化向软、硬件产品智慧化的升级。通过深度融合信息系统与物理系统，综合运用物联网、大数据、人工智能、建模仿真等技术，打造了以“智慧供热平台+三大解决方
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文案+N个系统”为核心的服务架构。构建具有自感知、自分析、自诊断、自优化、自调节、自
适应特征的智慧型供热体系，为供热行业的智能化发展提供了有力支撑。致力于助力供热企业实现节能增效、安全舒适供热，为国家“双碳”战略目标早日达成贡献力量。
同时公司针对供热行业，可提供智慧供热整体解决方案、供热节能服务等服务，切实做到按需供热、节能降耗，进一步提高企业的经济和社会效益。
（1）供热系列产品公司根据口径大小、通信方式、功能集成、应用场景等要素，划分了五大系列产品，并
有针对性应用于热源、管网、换热站监测；公共楼栋与户用计量领域。同时产品不仅可以柔性定制还形成了以下产品优势：
 精准计热全场景覆盖：高精度超声测流技术，搭载精准配对 PT1000温度传感器，为供热行业提供精准热计量，计量能力覆盖从热源长输到居民供暖的供热全场景；
 热源长输计量：口径支持DN1000以上，0.5级精准热计量，压力监测，定制化服务；
 监测双向计量：GRL-GC系列，适用监测，支持双向计量，监测各热区块热量分配；
 冷热量计量：超声冷热量表，兼顾热量计量和冷量计量，精准能耗计量、稳定可靠；
 专利蝶阀调节阀：蝶阀调节阀，防堵转，耐久十万次，调节范围 0%～100%，多种调节方式，平衡室温。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
（2）智慧供热软件产品汇中智慧供热主要子系统
全网平衡系统：监测各级管网的平衡情况，通过大数据建模进行全网协同调节，实现热力站平衡、二次网平衡和介绍 末端平衡，按需供热；根据热网关系对热网进行综合治理，达到热网间的水耗和热耗的平衡治理，有效推进节能
生产调度降耗工作，提升热力公司的智能化水平，实现热量的高效调度。
一体化解决方案
方案多维监测、权限隔离、建模分析、快速高效
优势汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统展示
能耗分析系统：能耗分析系统是对热源、热力站的水、电、热耗进行查询统计，可按组织范围对隶属组织的多个介绍 热力站进行统计，也可以对单个热力站进行统计。通过趋势图、占比图和表格数据等多种方式展示能耗分布情
况，为热力公司的能耗监测提供依据。
方案多维度能耗统计、供热指标全面、多形式数据展示、展示内容丰富
优势系统
展示供热调度系统：供热调度系统是一种整合了数据采集、分析和决策支持的系统，提供对热源、热力站未来时间段
介绍 的负荷预测功能，指导实际生产运行，优化供热过程的管理和调度，实现供热系统的智能化、高效化和环保化运行。
方案实时监控、智能控制、智能学习、负荷预测
优势汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统展示
供热计量系统：为供热企业量身定制的综合性分户热计量和调控管理平台，集统一抄表、分户计量、温控调节、
介绍 智能告警、热费结算等功能于一体。可很好地满足供热企业多厂家仪表集抄整合、异常告警诊断、计量运维等实际需求。
方案多业一体功能齐全、告警策略按需配置、用热结算远程控制、统一集抄统计分析
优势营收服务
一体化解 系统决方案 展示
室温监测系统：通过对典型用户室温全天候的实时监测，为热力公司分析供暖质量、平衡调节、控制能耗提供数介绍
据支撑，有效处理生产和用户投诉问题，指导供热生产运行，保证供热质量及服务质量。
方案多维度室温监测、多厂家设备接入、多终端数据展示、多策略智能告警
优势汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统展示
营业收费系统：供热营业收费系统为供热企业提供一站式供热收费解决方案。系统通过完善客户用热档案，理清介绍 供热面积和状态，对内实现多样性联动计费管理；对外打通微信、支付宝、柜台等多种服务渠道，提供便捷缴
费，极大提高收费效率和用户满意度。
方案多渠道缴费、多维度报表、业务联动、灵活配置
优势系统
展示热网监控系统：热网监控系统通过实时采集热网数据，全面监测供热系统的运行工况，建立供热实体系统与数字
介绍 信息的映射，实现对供热网络运行状态的实时监测与分析，及时发现供热管网中存在的问题，提高供热管网的运管网安全
行效率，保障供热管网运行安全。
一体化解决方案
方案智能策略、高频采集、实时告警、可视分析
优势汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统展示
管网GIS系统：管网GIS系统提供对管线、机组、热源、补水站、中继泵站等各类站点的定位和显示，通过地理介绍 信息一张图的形式直观显示各热网节点的实时运行数据，达到可视、可控，使供热管理数字化、图形化、简单
化、高效化。
方案多模式地图切换、多类型文件导入、支持空间运算
优势系统
展示智慧供热驾驶舱系统：面向管理决策层系统，实现了跨业务系统的大数据分析，为生产运行及综合分析提供实时
介绍 有效的关键数据，多专题展示分析，为供热企业提供全业务流程的决策分析数据和指导方案，提高热力企业的管大数据
理水平和决策分析能力。
应用方案
跨系统数据融合、多维分析展示、节能降碳数字化优势
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文系统
展示（3）智慧供热、节能整体解决方案
汇中智慧供热平台以国家“双碳”政策为指引，以“管网安全、节能降碳、按需供热、主动服务”为核心目标，整合 AI、云计算、大数据、5G物联网等新技术，通过生产调度一体
化、管网安全一体化、营收服务一体化的智慧解决方案，帮助供热企业解决热网监测数据难、远程调节难、问题诊断分析难、管理考核难的问题，通过源、网、站、楼、户的数据整
合及设备改造，实现了工艺数字化、调控智能化、管理精准化，切实做到按需供热、节能降耗，进一步提高企业的经济和社会效益。
生产调度一体化：满足热力企业负荷预测、供热调度、能耗分析、平衡调节等生产相关业务需求。通过采集数据－分析建模－智能调节三步实现全网平衡，按需供热，最终达到节
能、降耗、低碳目标。
管网安全一体化：满足热力企业对管网数字化、管网失水治理、管网安全监测等相关业务需求，通过管网区块化，融合 GIS地理信息与监测数据，精确定位管网漏损，全面提升供
热管网运行安全。
营收服务一体化：满足热力企业数据整合、用热计量、供暖质量监测、营收服务等相关业务需求，通过统一集抄分析处理可及时了解供暖质量，用热情况，通过人工智能提高客户服
务能力，最终达到提升用户满意度，减少投诉，优化营商环境的目标。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文（4）AI+智慧供热
汇中智慧供热平台融合机器学习、深度学习、NLP、语音识别等技术，接入了包括DeepSeek、百度文心、阿里通义在内的多种国内领先大语言模型，根据供热领域多年经
验，构建覆盖行业全链条的知识图谱，涵盖多模态数据，将分散的海量数据进行集中化、智能化管理，实现供热知识动态关联与推理，为热力提供精准决策依据。其中具有代表性的是
公司针对供热系统“近端过热、远端不热”的行业痛点，研发动态末端平衡调节系统，通过部署物联网智能调节阀与室温采集器，结合大模型算法实时优化全网热力分配。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文3．超声流量计全系产品
公司现拥有六大系列产品，分别应用于石油、化工、水资源监控、工业计量、农田灌溉、城镇管网等领域，并针对流量计应用环境的复杂性具备了“内贴式、插入式、外夹式、
管段式”四种安装方式，形成了以下产品优势：
 DSP信号处理技术：高性能数字信号处理，实现超声测量信号高速跟踪、识别，测量精度高，抗干扰能力强；
 微功耗：中国第一台电池供电插入式流量计，整机功耗＜0.8mW，工作10年；
 多声路测量：十八声路传感器布置，高精度，适用于各种复杂工况；
 网状声路布置；改变传统声路布置方式，在 DN300 口径实现 16 声路，精度高达 0.2级；
 高性能超声换能器：国家 863 课题的研究成果，传感器耐久稳定，可测量介质温度260℃；
 带压开孔：汇中发明专利，无需断管停水，传感器安装安全可靠。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文4．超声测流技术与产品解决方案
公司秉承“引领超声测流行业技术创新，推动全球节水节能事业发展”的企业使命，聚焦主业变革业务模式面向全市场进行超声测流技术和解决方案输出。
报告期内，控股子公司汇中科技持续专注于标准流量传感器组件的研发、销售及相关技术服务，推动产品升级迭代，致力超声测流核心技术的输出与推广，旨在帮助非超声行业企
业更简单、更高效的应用超声测流技术、建立自己的超声仪表生产能力，以更大程度推广超声测流技术和提高超声测流行业市场渗透率。
目前汇中科技已具备传感器、模组、换能器以及汇中智造的检定装置、智能产线的全产汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
业链产品系列，能够为合作伙伴提供全周期、多模式的综合解决方案。
产品名称 图示 性能优势超低功耗设计，支持1节电池连续工作10年以上
智能模组 内置流量测量、积算、修正算法，加快产品开发进度低始动流量，高量程比
可用于液体（水）流量和供热热量的计量可作为液体传感器使用
换能器 满足饮水安全标准可直接与液体接触，耐高温、耐高压，具有较好的一
致性、稳定性和灵敏度超低功耗设计，支持1节电池连续工作10年以上
内置流量测量、积算、修正算法，加快产品开发进度超声水表 低始动流量，高量程比
传感器整机IP68设计，可长期浸水工作
阀控水表可内置蝶阀适用范围：标称口径：DN15～DN25；流量范围：（0.01-6.4)m³/h
准确度等级：0.2级户用水表 检定能力：每套检定装置检验能力10万台/年
检定装置产品描述：根据预先设定检定方案，检定装置实现一键检定，自动运
行。数据管理准确可靠，检定结论直观可信，显示功能科学全面。
具有视觉识别、自动焊接、自动灌胶、自动检测、智能筛选等技术加超声水表 持，可实现数据采集、状态监控、质量监控、数据存储＆分析及柔性
生产线化定制生产
报告期内，公司持续深化主营业务上下游的强链、补链，力声达传感科技唐山有限公司作为一家专业研发、生产和销售超声波传感器及压电陶瓷系列产品的高科技企业，致力于掌
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文握超声测流压电陶瓷元器件领域的核心技术，目前已实现批量生产和产品交付，
未来将在满足汇中股份计量产品核心组件自产、自用的同时夯实汇中核心竞争力，助力公司在产品质量、设备稳定性及核心技术优势的提升，进一步丰富超声测流技术的输出与推
广。
（二）经营模式1．采购模式
（1）供应商选择公司依据《供应商管理程序》对供应商进行初选和现场审核。采购供应部采购人员向目
标物料生产商（经销商）发出《新供应商能力调查表》，调查供方的产品质量、采购成本、
供货能力、技术和服务、企业规模和信誉等情况，综合各类因素从中择优挑选出 3家以上潜在供应商，组织产品研发中心相关人员、供应商质量管理相关人员，依据《供应商评价检查
表》对潜在供应商进行现场审核，评价成绩合格则作为候选供应商签订《保密协议》，准备样品试制工作。
（2）物料采购候选供应商拿到图样后开始样品试制和交付，样品需经过进货检验、型式评价试验等测
试合格后，进行小批量试用。小批量使用仍旧合格且质量稳定的候选供应商纳入《合格供应商名录》，可以进行正常采购环节。在与供应商签订《购销合同》前，采购需要在合格供应
商库中寻找 3家或 3家以上的企业，发出 RFQ要求，待供应商进行报价后，采购进行比价和成本分析，并就供货周期、交货方式等事项商谈，待公司和部门领导审批后签订《购销合
同》《质量协议》及《阳光协议》进行采购。采购供应部门根据生产计划和预测在 ERP系汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
统中进行 MRP运算，结合原材料库存数据，自动生成物料采购申请，经采购人员审核校对后报请部门负责人审批。原材料进厂后，要求将实物交进货检验岗位进行检验，检验人员对
合格的原材料及时入库，不合格的原材料严格按公司《不合格品控制程序》规定的要求进行退换货处理；合格入库后，供应商开具发票，采购人员在和供应商约定的付款期内在 ERP
系统申请付款，经采购部门负责人及中心总监审批后，提交财务部门审批，申请付款结算。
（3）供应商变更控制供应商所供物料及其配件发生设计变更、制造条件变更（工厂地址变更、原材料变更、
重要材料变更、加工工艺变更、生产设备和工装模具变更、次级供应商变更、次级供应商制造工厂变更等）、材质、外形尺寸、技术参数变更时，必须进行相关检测、试验证明物料满
足汇中技术和质量要求，同时必须提供相应样品及验证报告，经汇中采购供应部、技术部门和质量部同意后才可正式供货。
（4）供应商绩效评价及处置每年年初由采购供应部负责组织依据《供应商业绩评价表》从质量、成本、交付和服务
四个维度对供应商进行业绩评价，依据评价结果供应商分为 ABCD四个等级。A级供应商通过增大订单比例、采用更短的付款周期等措施来鼓励该类供应商继续保持或改进供货业绩
水平。B级供应商可以较好地满足公司的各项要求，同样是公司值得珍惜的重要资源，公司应本着互利共赢的原则，加强与B级供应商的沟通和培养。C级供应商基本满足合同约定的
当前运作要求，列为应急备选供应商，并责令其限期对不符合事项提出整改措施，促使成为B级供应商。D级供应商是不合格供应商，不能满足企业的基本采购要求，重新开发新供应
商予以替代。
2．生产模式经过多年的摸索和创新，公司已构建起以 ERP 系统平台和自建 MES 系统为核心的
“1+1+X”智能制造一体化信息平台，将数字化、网络化技术融入生产制造的各个具体环节。
生产管理借助一体化智能制造平台，摸索出一套“推＋拉”结合式生产模式，既能满足客户交期要求，又能有效控制库存成本。推动模式适用于需求稳定的常规产品，利用大数据分析，
滚动预测的方式进行生产排产；拉动式生产适用于客户有特殊需求的产品，通过特殊合同的方式面向订单安排生产。生产订单确定后，由 APS系统基于 ERP数据（物料信息、设备信
息、工艺信息等）进行精准匹配，并将排查计划分发至 WMS、MES等各类执行系统，各执行单元依据任务安排进行生产准备和生产作业。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文（1）人员准备
产前早会车间主任发布人员排配计划和生产任务，并进行必要的安全、质量、工艺培训，各类人员按要求上岗作业。
（2）设备准备MES向设备技术员推送设备点检表，进行设备产前点检，保证设备处于健康状态，能
够适用于当前生产。
（3）物料准备WMS系统接收到生产订单后根据物料需求情况提前 1天按先进先出规则自动规划出库
物料，并打印标识和亮灯示警，配料人员根据亮灯提示摘取物料并粘贴物料标识，送往指定需求位置。物料使用人员使用前再次进行物料确认。
（4）工艺准备MES跟订单产品自动下发当前产品作业指导书，指示作业员按要求作业。前期准备工
作就绪后，班组长做最后的开线确认，无问题后开线生产，并通过自动检测系统和人机配合系统进行产品质量检测和返工，以保证产品质量。所有制造过程均已实现数字孪生，在智能
制造BI中动态可查，同时所有要素（5M1E）可在全生命周期追溯系统中得到追溯。
3．销售与服务模式经过 30年的行业深耕，公司在市场和客户群中树立了优质的品牌形象和产品口碑，培
育了丰富的优质客户群体。在国内市场公司拥有超3000家供水客户和超2000家供热客户，
以及数百家工业客户和水利项目客户，实现了全省份覆盖；在国际市场，公司产品已经成功实现对欧洲、澳洲等的批量产品供应，并通过成功的代理商模式运作与中东、东南亚、南
亚、非洲、拉丁美洲等地区的代理商建立了业务上的联系，将业务拓展至全球 40多个国家。
（1）复合销售模式因公司产品涉及超声水表、超声热量表、超声流量计等多款产品，不同客户对于产品的
需求不同，公司采用了直销、代理相结合的销售模式，针对不同行业、不同地域的客户需求采用不同组合模式。
直销模式下，公司销售人员可以直接与终端客户进行商务洽谈、参加招投标，达成初步交易意向或成功竞标后，签订销售合同。以直销模式销售的客户主要为自来水公司、热力公
司、钢铁企业、石化公司、电力企业等。公司在为上述存量客户提供持续性服务的同时，通汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
过存量客户工程示范效应开发新客户，以保证公司营业收入的持续增长。
代理模式基本分为区域代理商、项目代理商。公司根据销售实际运作情况，针对某些特定区域、行业与代理商进行长期性签约，针对某些特定项目与代理商进行阶段性签约，由代
理商负责客户销售、持续开发、技术咨询、营销活动、现场服务等服务。代理商模式是对公司直销模式的补充，能够使公司销售方式更灵活、全面，并且在一定程度上降低了销售费
用，保证了公司销售收入的持续增长。
目前海外业务均以代理商模式开展，考虑到海外市场运作长周期、产品价值高、定制化要求普遍的特点，公司在海外代理商选择时会严格评价体系、综合考虑、谨慎合作，力求实
现与代理商“1+1〉2”的效果。报告期内，公司持续深化与澳大利亚、新西兰地区双向独家代理 Avnet Asia Pte Ltd（安富利）的战略合作，在双方协同推进下，成功签约澳洲市场约 1.3
亿元人民币的订单转化，探索出海外市场开拓模式典范。
（2）综合服务保障公司组建有客户服务中心，并以持续提高服务质量及效率、不断提高客户满意度、创建
汇中服务品牌为管理目标。公司通过采取以下措施实现客户服务中心管理目标：
1 设置销售大区，并细化区域营销服务中心，实行销售、服务一体化营销策略。在国内公司设立了 个销售大区，细分 个区域营销服务中心，为客户提供售前到售后的产品
全生命周期的服务体验。
8 262 实行积极发展本地化灵活用工人才策略。在区域营销服务中心所在地积极发展服务
网点，启用灵活用工，组成专业化的客户服务团队，并根据服务范围配备人员数量，同时对网点进行统筹管理与考核，以有效支持销售活动、提升人员效率及服务质量。
3 在区域营销服务中心设置客服经理岗位，负责统筹安排客户服务工作，同时设有小时客户服务热线，及时反馈并满足客户需求。
4 公司海外市场同样能实现 小时客户服务对接，并基本形成了 产品远程维护管理、代理商现场支持 的协作服务模式，当然公司也保有一支随时可以出海实地维护的工程
24 “师队伍，以便特殊情况下保证客户的使用需求。
”4．定价与盈利模式
（1）产品定价公司根据所提供产品和服务的不同，同时参考战略需要、产品成本、市场竞争程度、渠
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文道费用、销售费用、公司市场策略等综合因素定价。在销售过程中，常规产品价格由公司统
一定价，但鉴于存在地区差异、客户对产品技术要求差异，国内及海外定制化产品，则会综合考虑功能实现难易程度、专用原材料及必要配件采购成本、运输及关税成本等因素进行个
性化定价，不同的定制化产品往往售价会存在一定差异。
（2）盈利模式公司持续优化现有三大系列“软件+硬件”产品及解决方案，并积极探索以改善整个产品
结构。通过技术创新、智能制造赋能产品与方案服务，不断提高产品性能价格比、增加消费者的接受度，并通过软、硬件产品销售获取收益。
主要产品 主要目标客户 主要模式 获取合同/订单方式热电厂、热力公司、集中供热等供
超声热量表及智慧软件系统 直销、代理 商务谈判/招投标热行业和用热客户
自来水公司、工商业用水户、居民超声水表及智慧软件系统 直销、代理 商业谈判/招投标
用户等城市供水管网用户钢铁、石化、电力、水利等
超声流量计 直销、代理 商业谈判/招投标给排水和大型输水用户
智慧软件系统 供热和供水企业 直销、代理 商业谈判/招投标由传统机械水表向超声水表转型
超声测流传感器组件及相关的水表、燃气表、电表厂商，模 直销、代理 商业谈判/招投标
技术服务组和解决方案厂商
三、核心竞争力分析（一）多元战略发展
公司以“打造国际领先的超声测流品牌，为客户提供一流产品和服务”为愿景。近年来，
以奋斗者姿态“高站位布局、低姿态落地”稳定三大系列产品持续创新的同时，推动了全球市场多元拓展、智能制造内外兼修、产业生态多元构建。实现了软硬件产品相结合，各业务品
类相互促进，互相赋能，以汇中高质量发展的内生动力推动业务发展，形成了独具汇中特色的产品矩阵与产业生态，成为了具有核心竞争力的超声测流产品供应商。
面对当前复杂多变的经济形势，为了持续激发企业发展内生动力，公司贯彻“科学、绿汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
色、创新”理念，以实现“提质、降本、增效”的效果，以结果导向在存量、增量市场中展示企业发展的生命力。
深化存量业务：公司坚持创新驱动发展，结合行业政策兼顾市场需求，持续丰富以创意设计为源头，以智能制造为抓手，并联大数据应用、智能化软件、节能降碳等要素的产品与
整体解决方案。研究细分行业趋势，关注收入结构与财务质量，优化销售策略，形成直销网络与代理商机制并行作用下“国内+海外”全球业务的“重点布局、全面辐射”。
推升增量业务：践行汇中新质生产力通过技术研发推动高质量发展，努力提升“超声测流”底层技术能力，深化产业链上下游、探索技术外延、布局产业生态，实现全市场的技术
输出、产品输出、服务输出、赋能行业发展，提高超声测流行业市场渗透率，深化以海外区域高端领域为代表的业务开拓，不断尝试新业务板块探索。以产品价值、服务质量、市场口
碑铸就“汇中”品牌价值，借品牌影响助力新业态的良性循环。
（二）领先的技术研发能力“创新”是汇中的灵魂。在超声测流技术上，公司不断开拓创新，在同等常用流量下，不
断刷新更大的量程比，更低的功耗，挖掘更高的智能化程度，更低的维护成本，更高效的智能制造，更贴心的柔性定制服务。“精确的时间测量，精密的几何尺寸”是公司作为超声测流
龙头企业在核心技术上精益求精的目标，作为以创新求发展，全面技术储备、产品功能提升的关键之年，报告期内，公司实现了诸如水表量程比由 R400到 R1000的提升；推动智慧供
水、供热行业与AI的深度融合等多项工作；为国内、国外市场竞争奠定了基础。
公司作为中国最早研制超声测流产品的企业之一，30年深耕超声测流领域，形成了成熟、高效的研发管理体系，运用 IPD集成产品开发管理模型，遵循“两个平台三个一代”技术
战略路线，通过“质量、效率、成本、创新、人才”五大要素的有效结合，实现产品快速转化和高质量交付。在系统平台服务开发管理中，结合 CMMI管理模型、敏捷开发思想，缩短
服务交付周期，提高交付质量，为客户提供优质的定制服务，其软件能力成熟度达到CMMI5级水平，标志着公司在软件过程组织能力、软件技术、研发能力、项目管理能力、
方案交付能力等方面已接轨国际标准、保持国际先进水平。为汇中股份“产品+服务”的经营策略提供核心竞争力保障。
公司践行“新质生产力”，始终将人才视为“第一生产力”，管理上优化技术部门结构，采取科研梯队式人才储备，通过自主培养与外部引进相结合的方式，已经形成了一支行业经验
丰富、创新能力突出、研发转化高效的技术团队。截至 2024年底，技术人员占职工总数汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
的 27.07%；此外，公司获评国家级专精特新“小巨人”企业和国家级绿色工厂，并建有省级技术创新中心、工业设计中心、企业技术中心以及中国合格评定国家认可委员会（CNAS）
认可的检测和校准实验室。以上机构设置与人才建设为公司的技术进步、新产品开发提供了有力保障。
报告期内，公司研发投入 3400.57万元，较上年减少 1.37%。运用 TRIZ创新方法、知识产权管理体系，形成完善的技术创新组织体系，使创新活动得以更加科学高效的开展，取
得了丰硕的创新成果：新增专利授权 17项，其中实用新型专利 12项、外观设计专利 5项；
新增计算机软件著作权 32项。截至报告期末，公司共计拥有有效专利 137项，其中发明专利 12项、实用新型专利 81项、外观设计专利 44项。极大地提高了产品核心技术指标、知
识产权数量等，奠定了汇中股份技术行业领先的地位。
新增专利授权具体情况如下：
序号 专利名称 专利号 专利类型 专利保护期限 专利权人1 一种新型超声换能器结构 ZL202322984282.0 实用新型 2023.11.06-2033.11.06 汇中科技
一种超声测流的传感器外贴结2 ZL202322857004.9 实用新型 2023.10.24-2033.10.24 汇中股份
构带有供热驾驶舱设备诊断图形
3 ZL202330606375.2 外观设计 2023.09.18-2038.09.18 汇中股份用户界面的电脑
超声波流量计卡具（高温便携4 ZL202330690196.1 外观设计 2023.10.24-2038.10.24 汇中科技
式）
一种具有减振作用的插入式超5 ZL202323140358.8 实用新型 2023.11.21-2033.11.21 汇中科技
声换能器结构一种新型测流传感器不锈钢管
6 ZL202323184886.3 实用新型 2023.11.24-2033.11.24 汇中股份段结构
7 一种超声波液位计安装结构 ZL202323512844.8 实用新型 2023.12.22-2033.12.22 汇中科技8 超声波液位计卡具 ZL202330805865.5 外观设计 2023.12.07-2038.12.07 汇中科技
9 一种新型测流传感器测量结构 ZL202323650929.2 实用新型 2023.12.30-2033.12.30 汇中股份10 一种新型超声水表管段结构 ZL202323505532.4 实用新型 2023.12.22-2033.12.22 汇中股份
一种核电流量计机柜电源供电11 ZL202323505527.3 实用新型 2023.12.22-2033.12.22 汇中股份
系统汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
12 管段式超声流量计 ZL202330871501.7 外观设计 2023.12.30-2038.12.30 汇中股份13 一种管段式超声测流结构 ZL202323650927.3 实用新型 2023.12.30-2033.12.30 汇中股份
一种超声测量传感器快装壳体14 ZL202421082016.7 实用新型 2024.05.17-2034.05.17 汇中股份
结构15 一种超声测量塑料管段结构 ZL202421082018.6 实用新型 2024.05.17-2034.05.17 汇中股份
一种超声测量塑料管段传感器16 ZL202421082020.3 实用新型 2024.05.17-2034.05.17 汇中股份
结构17 户用超声水表（2） ZL202430387400.7 外观设计 2024.06.24-2038.06.24 汇中股份
新增计算机软件著作权情况如下：
序号 软件名称 登记号 取得方式 著作权保护期限 著作权人汇中智慧水务-管网GIS系统
1 2024SR0072399 原始取得 2022.05.09~2072.12.31 汇中股份V5.2
汇中SCL-80超声流量计嵌入式2 2024SR0159363 原始取得 2023.08.28~2073.12.31 汇中股份
软件V5.0汇中SCL-82超声流量计嵌入式
3 2024SR0159671 原始取得 2023.08.28~2073.12.31 汇中股份软件V4.0
4 汇中AUF-62流量计算软件V1.0 2024SR0389480 原始取得 2023.04.30~2073.12.31 汇中股份汇中智慧供热-热网监控系统
5 2024SR0766195 原始取得 2024.06.05~2074.12.31 汇中股份V5.0
汇中智慧供热-供热调度系统6 2024SR0766181 原始取得 2024.06.05~2074.12.31 汇中股份
V5.0汇中智慧供热-供热计量运维管
7 2024SR0766172 原始取得 2024.06.05~2074.12.31 汇中股份理系统V5.0
汇中智慧水务-营业收费系统8 2024SR0766147 原始取得 2024.06.05~2074.12.31 汇中股份
V5.09 汇中智慧园区系统V1.0 2024SR0766121 原始取得 2024.06.05~2074.12.31 汇中股份
汇中高温高压流量计模拟软件10 2024SR0766163 原始取得 2024.06.05~2074.12.31 汇中股份
V1.0汇中智慧水务-管网运维系统
11 2024SR0766113 原始取得 2024.06.05~2074.12.31 汇中股份V5.0
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文汇中智慧水务-移动网厅系统
12 2024SR0767106 原始取得 2024.06.05~2074.12.31 汇中股份V5.0
汇中CRL-H户用超声冷热量表13 2024SR0861029 原始取得 2024.06.24~2074.12.31 汇中股份
嵌入式软件V1.0汇中智能仪表制造执行系统
14 2024SR0922387 原始取得 2024.07.03~2074.12.31 汇中股份V3.2
15 汇中AUF-63流量计算软件V1.0 2024SR0922380 原始取得 2024.07.03~2074.12.31 汇中股份汇中智慧供热-营业收费系统
16 2024SR1033975 原始取得 2024.07.22~2074.12.31 汇中股份V5.0
汇中UFM-W10超声流量计嵌入17 2024SR1033987 原始取得 2024.07.22~2074.12.31 汇中股份
式软件V1.0汇中智慧水务-供水报装管理系
18 2024SR1635778 原始取得 2024.08.01~2074.12.31 汇中股份统V5.0
汇中智能仪表制造执行系统19 2024SR1634397 原始取得 2024.05.27~2074.12.31 汇中股份
V3.3汇中智慧供热-室温监测系统
20 2024SR1635770 原始取得 2024.07.15~2074.12.31 汇中股份V5.0
汇中智慧水务-数据中台系统21 2024SR1634388 原始取得 2024.03.01~2074.12.31 汇中股份
V5.022 汇中智慧供热平台V5.0 2024SR1634427 原始取得 2024.07.15~2074.12.31 汇中股份
23 汇中营销小程序V1.0 2024SR1634410 原始取得 2024.07.15~2074.12.31 汇中股份汇中SCL-92G流量计算软件
24 2024SR1635768 原始取得 2024.08.20~2074.12.31 汇中股份V1.0
汇中质量信息反馈QRES系统25 2024SR1634403 原始取得 2024.05.28~2074.12.31 汇中股份
V1.026 社区智慧供水系统V5.0 2024SR1634434 原始取得 2024.07.10~2074.12.31 汇中股份
27 汇中开放物联网平台V2.0 2024SR1634381 原始取得 2024.10.29~2074.12.31 汇中股份汇中AUF-62超声流量计嵌入式
28 2024SR1472308 原始取得 2024.10.08~2074.12.31 汇中股份软件V1.0
汇中SCL-61HF超声水表嵌入式29 2024SR1473817 原始取得 2024.10.08~2074.12.31 汇中股份
软件V8.0汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
汇中SCL-61H超声水表嵌入式30 2024SR1473796 原始取得 2024.10.08~2074.12.31 汇中股份
软件V20.031 汇中智慧供热APP软件V5.0 2024SR1833112 原始取得 2024.07.15~2074.12.31 汇中股份
汇中SCL-61HFY-100超声水表32 2024SR2172361 原始取得 2024.09.15~2074.12.31 汇中股份
嵌入式软件V1.0（三）雄厚的智能制造能力
作为全球范围内颇具规模的超声测流产品及配套系统的研发生产制造商，公司落实可持续发展理念，树立“三提、两降、一缩、一保”目标，持续推进汇中智能制造水平、企业生产
效率、客户满意度、产品质量的提升与企业管理和生产成本的降低，形成了独具汇中特色“以客户为中心的两个保证、三大优势”智能制造体系。
三大优势——柔性定制、精准追溯、绿色制造汇中以优质、高效、低耗、洁净、柔性为目标，利用激光焊接技术、3D视觉识别技
术、六轴机器人等技术，自主研发多条不同管径的不锈钢管段体焊接柔性产线，能为客户提供不同长度、不同功能、不同标识等各类产品定制服务。同时，借助 MRP及APS智能排产
系统建立客户需求定制化配置模型，科学排配生产计划，合理配置资源，实现客户特殊需求敏捷响应。同时，公司实现从研发、采购、生产、销售、服务的全生命周期数据采集与管
理，借助智能制造数据平台，可实现产品信息的全流程精准追溯。
公司积极响应国家“双碳”政策节能降耗，完成光伏发电系统首期建设。现光伏设备年均发电量约为 160万 KWh，约占公司全年用电量的 34%，实现了部分电力的自发自用与节煤
减排。目前公司光伏发电已经可以满足户用仪表智能制造车间生产的全部用电需求。同时，
利用智慧园区管理系统，自动智能监控内部用水、用电，实现节能降耗，不断朝着制造业的智能化、绿色化方向发展。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文两大保证——质量优良、交付及时
公司通过自主研发为主、引进为辅的方式，不断强化超声测流表计智能制造领先优势，
筑高行业壁垒。截至 2024年底已累计开发引进先进自动化设备 383台套，拥有工业机器人158台套，并已全部实现数控化。直接助力公司实现单班 150万台户用仪表，10万台工业仪
表的生产能力。为保证产品质量，公司充分发挥超声检测和校准实验室优势，该实验室具备DN15-DN2000口径全覆盖的检定能力，拥有高低温交变湿热试验箱、射频传导模拟器、水
流量标准装置等试验仪器设备 60余台（套），有效支持了公司严格执行出厂全检制度，保障了汇中质量。
公司装备研发团队与时俱进依托 PLC、机器人控制、视觉感知等基础技术，结合行业及产品特点攻坚克难，钻研出“产线运行自适应”“无级调速柔性换产”等大量自主技术，实现
自主研发建设高效柔性、人机协同的智能产线 32余条。产线以自主技术算法模型代替高密度传感器技术，从而实现高可靠性和稳定性。
一个平台——智能制造公司积极构建“研、产、供、销、服一体化”智能制造平台，实现了销售、研发与生产的
数据协同，全面缩短订单交期，能大幅降低订单流转过程中因人为因素导致的信息传递问题，为汇中股份未来建立智能制造标杆工厂，提升数字化智能化竞争力水平奠定基础。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文（四）“国内+国际”的市场布局与服务建设
经过 30年的行业深耕，公司在国内、外市场树立了优质的品牌形象和产品口碑，培育了丰富的优质客户群体。在国内市场，公司实行“大区—营销服务中心”制，实行销售、服务
一体化营销策略。现已拥有超3000家供水客户和超2000家供热客户，以及数百家工业客户和水利项目客户；在国际市场，公司科学划分美澳、欧亚大区；增强团队素质；提升客户转
化能力。通过成功的代理商模式运作与中东、东南亚、南亚、非洲、拉丁美洲等地区的代理商建立了业务上的联系，将业务拓展至全球 40多个国家，推动自主产品批量供应国家数量
和供应规模持续增加。
公司拥有核心专家、售后服务团队、远程运维服务团队，以实现“区域服务网点+远程运维+全生命周期管理”服务体系，保障服务标准化，同时公司取得 CTEAS售后服务体系完
善程度认证 7星级证书，并依托于 CRM系统，实现从营销、销售到服务，构建全流程自动化销售流程管理，实现过程可跟踪，质量可追溯，为客户提供高质量一站式管家服务，以保
障较高的客户满意度。
（五）丰富产品体系基于公司 30年专注于超声测流领域，形成了超声水表、超声热量表、超声流量计三大
系列软硬件产品及配套解决方案。目前在供水、供热、工业、水利水电等行业做到了计量口径、计量场景、通讯方式的全覆盖。同时公司不断刷新更大的量程比，更低的功耗，挖掘更
高的智能化程度，更低的维护成本，更贴心的柔性定制服务。
公司供水业务已覆盖源水、出厂水、引调水、城市供水管网、城乡供水一体化、工商户用水、居民用水的全流程，产品包括超声水表产品、超声流量计、智慧供水平台、智慧供水
整体解决方案。
公司供热业务已覆盖热源、热网、热力站、楼栋热、分户热全产业流程，产品包括超声热量表、智能调节阀、室温采集器、智慧供热平台、智慧供热整体解决方案。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文公司利用行业内技术领先地位引领、赋能行业发展，通过控股子公司汇中科技为同业非
超声表计厂商提供传感器、模组、换能器、检定装置、智能产线的全产业链产品，提供综合解决方案输出，在夯实公司核心竞争力的同时为公司带来新的利润增长点。
（六）独具汇中风格的卓越绩效管理公司秉承品牌、智能、多元、科技、创新的发展理念，坚持“战略驱动，高质量增长”，
建立了“使命－愿景－价值观”核心理念层和“品牌－ 技术－生产－安全环保－人才－财务－市场－服务”执行理念层的管理体系，明确和量化战略目标及任务，强化绩效监测、评价和
改进方法，激励员工积极性，提升组织的绩效和效率，确保“打造国际领先的超声测流品牌，为客户提供一流产品和服务”的组织愿景顺利实现。
公司融合 MES 系统和金蝶“云星空”，建立企业混合云，集成 CRM、PLM、APS、
SRM、WMS、HRM、QMS、EMS等信息化系统，生产经营各环节的数据统一管理，建立数据库自动化采集治理标准。以产品智能化为根基，以 ERP企业资源管理平台、制造执行
系统平台、智慧供水/供热平台、远程运维平台为主干，打通产品、制造、管理、运维服务的数据壁垒，建成协同统一的数据平台，实现“产品、管理、制造、服务”四个智能化；通过
MES 及工业控制智能网络，利用设计仿真、数字孪生、大数据分析、工业互联网、机器人、视觉识别、HCPS等技术，实现 “财务与业务、计划与执行、研发与制造、售前与售
后、分析与决策”五个一体化，汇中“4+5”管理模式实现了全系统、全平台的数据共享和信息协同，为企业的经营管理和精准决策提供了及时、准确的智能分析和大数据支撑。
公司坚持“以人为本，价值创造”的人才理念，始终将人力资源纳入企业发展战略。公司核心管理团队具有丰富的行业实践管理经验和前瞻性的战略眼光，对行业发展趋势及公司发
展战略具有深刻的理解和认识；公司团队骨干成员在专业领域内平均工作超过 10年，不仅具有开放的管理思维、丰富的技术研发经验和市场营销经验，而且对超声测流、供水计量、
供热计量在广度和深度上都有着深刻的认识。公司核心管理层、中层管理团队与公司管理体系同频、嵌入，有很强的创新力和执行力。值得一提的是，女性管理者在团队中的比例超过
三分之一，且多数位居技术研发关键岗位。
公司以“感恩、责任、坚持、学习”为企业文化核心价值观，建立和完善员工的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，调动员工的积极性和创造性，
促进公司长期、持续、健康发展。2025年 3月公司已披露中长期员工持股计划框架方案，
员工持股计划将于 2025年至2034年内滚动实施，原则上每一年度实施一期，其中中长期员汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
工持股计划第一期进入实施阶段，覆盖对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用和影响的公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、中层管理人员、核心关键岗位人员百余
人。
公司重视股东回报和社会责任实现，均会在审慎分析公司财务情况、业务发展及战略规划等相关因素后，制定并执行积极、友好的以现金分红为主的权益分配政策，以实现公司经
营成果与广大股东的共享。自 2014年上市以来，坚持每年分红，已累计分红 11次，分红总额达到 2.71亿元，未来公司将继续丰富业务线、产品线，进一步提升公司投资价值。同时
也将一如既往地以包括现金分红在内的多种形式回报投资者。
（七）品牌价值与社会认可公司致力以技术创新构建物联、节水、节能生态，打造国际领先的超声测流品牌，凭借
卓越的产品品质和优质的服务，在国内市场形成了优质的品牌形象与认知度，在海外市场奠定了公司产品“定制化+高端”的品牌形象。
\汇中始终以实际行动彰显企业形象与品牌价值。作为全国产品和服务质量诚信品牌、全
国供水行业质量领先品牌、全国供热行业质量领先品牌，2024年公司继续在企业信用、技术研发、绿色生产、软件及信息化实力、产品设计等多个维度获得政府部门、行业机构、社
会组织的认可。具体荣誉列举如下：
序号 企业资质荣誉1 第五届唐山市政府质量奖
2 2023年度河北省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
3 2023年度供排水装备领域领先企业—超声水表类优秀品牌4 2023年软件行业典型示范案例荣誉证书
5 2023年度最具价值解决方案6 Find智能科技创新应用优秀案例荣誉证书
7 超声热量表2024年全国建设行业科技成果推广项目8 企业信用等级证书AAA级
9 2024年企业技术中心A级评价结果10 2023-2024年度供水行业“双百双优”优胜奖
11 工信部2024年中小企业数字化转型典型案例12 分户供热智能调节阀（HZTJF 型）2024年建设行业科技成果推广项目
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，公司实现营业收入 38,572.43万元，比去年同期下降 22.19%，实现归属于上市公司股东的净利润 5,772.47 万元，比去年同期下降 44.65%。公司董事会贯彻执行年初既
定战略规划，以结果为导向，在以下方面取得成效：
1．坚持创新引领，提升产品市场竞争力2024年是汇中股份以创新求发展，全面技术储备、产品功能提升的关键之年。报告期
内，公司践行新质生产力，树立突破新技术、创造新价值、适应新产业、重塑新动能理念，
释放汇中在超声测流技术研发与创新能力，以强化“硬件产品+软件技术”“产品与技术”的双向赋能。期间公司加大 AI、物联网、大数据、数字孪生等应用技术与超声测流产品的融
合，以“智慧平台+三大解决方案+N个系统”为核心的信息系统，串联企业丰富的硬件产品，
并寻求在计量精准性、产品性能、智慧化程度、定制化能力、解决方案成熟度上的突破，推进公司在智慧供水、智慧供热领域服务能力的提升。
硬件产品端：团队持续推进超声测流技术迭代并挖掘降本潜力，开展多个专项研发项目及新技术探索以丰富技术储备，实现了户表常规产品全系双向测量及量程比 R1000MID认
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文证；完成了多声道测流管道小口径 DN50—80 八声路布置；研发了功能模块化并且集
USMv3.0测流技术和 GNSS全球导航卫星系统的大口径水表。同时超声测流技术应用领域外延稳步推进，民用超声燃气整体方案初见成效，超声燃气换能器即将进入产业化生产阶
段；多油品测量防爆换能器完成研发，助力汇中多油品超声流量计研制，并在成品油输配计量项目上进行测试性应用。高附加值产品持续增效，户表端 LoraWAN+w-MBus技术完成开
发应用，超声表计定制化能力进一步提升，为公司海外战略发展提供了强劲技术支持。
软件及系统端：公司务实开展 AI大模型驱动智慧水务、智慧供热系统方案创新与可持续发展相关工作，致力于通过技术革新重构行业智能化升级。公司融合 DeepSeek、阿里通
义、百度文心为代表的国产大模型技术，自研智能体平台，以“大语言模型+行业专有模型”组合形态，深度契合供水与供热场景需求，打造全新的 AI+智慧水务、AI+智慧供热平台，
形成覆盖“数据采集—智能分析—决策支持—动态优化”的全链条智能化系统，有效推动供水与供热行业从经验驱动向数据智能驱动转型，这一过程中结合 AI实现了供热动态末端平衡
调节系统、秒级响应与精准回答专属 AI智能助手。同时不断给智慧管理平台赋能，继续优化供热驾驶舱、二次网平衡调节、工业园区管网监测等系统；SaaS平台方面也取得了不错
的成绩，截至2024年底，服务供水、热力用户 1075家，同比增长9%。
2．新质生产力赋能智能制造高质量发展，“质量+效率+成本控制”提升效果显著报告期内，公司以 PDCA模型为生产管理基础逻辑，持续补强组织结构设计、计划管
理、生产资源管理等环节，2024年，转变工作关注焦点，从以“效益”为中心调整为以“客户”为中心，高质量完成“提质量、提效率、提产能”；“降库存、降成本”；“保安全”；“缩交期”
的“三提、两降、一缩、一保”目标。以企业智能制造生产能力为保障，提升客户满意度。使公司生产端的产能、质量、效率、成本、安全结合更紧密，凸显合力效果。
此外根据公司年度经营计划，生产端积极进行创新改善与成本优化，累计百余项创新改善方案得到嘉奖和有效落实，促进设备智能化迭代，车间综合效率再创新高，生产及采购降
本能力持续提升。作为超声测流技术和解决方案输出的重要一环，2024年公司凭借丰富的技术沉淀、生产经验与探索精神先后完成“高精度户用仪表传感器工艺优化”“水表整机组装
生产线及智能检定台设备输出”“5G+AGV+WMS项目验收”“注塑车间 0到 1筹建运营”等重点项目，实现了公司智能制造端降本增效、海外产品支撑、供应链扩充等多维度的能力提
升，为汇中成为面向全行业的超声测流技术和解决方案服务商提供坚实保障。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文3．海外市场科学规划精耕细作，模组、方案输出多头并进为行业赋能
报告期内，公司继续对海外市场发展谋篇布局，捷报连连。全年海外市场销售收入超5000万元，同比增长约为 31.30%，创历史新高；同时 2024年8月成功中标澳大利亚墨尔本
水表项目斩获超1.3亿元人民币合同，完成了海外单体项目亿元突破。
同时，为进一步落实海外战略，公司科学规划海外业务区域提升团队人员配置，激发团队斗志，在主要业务区域针对合作伙伴有计划“走出去、请进来”，开展了较高频次的海外展
会推广、客户拜访，并成功邀请重点海外客户到企交流，直观了解公司研发及智能制造实力，深入洽谈域内业务发展规划；同时，公司在产品定制方案、通讯技术适配、服务方案输
出、海外认证获取等方面加速推进，以持续提升海外业务获取能力和个性化服务能力，完善全球服务体系。进一步提升公司品牌影响力和产品尤其是超声户用水表在海外市场高价格、
高价值、高性能的产品形象。
公司牢记企业使命，谋划外延式增长，聚焦主业，变革业务模式面向全市场进行超声测流技术和解决方案输出，明确汇中科技、力声达传感在产业链的定位，并继续延链、补链，
在功耗、功能及适用范围进行了产品优化升级，更得到了部分客户认可、试用。报告期内，
汇中正式启动“HUInside”战略工作，树立“汇中内核”“汇中技术”高性能、可靠性的形象；汇中科技实现民品技术输出业务重大突破，签署首个完备产线级的设备输出项目，并首次完成
核电相关产品的规模性交付；力声达全面投产实现压电陶瓷片的百万级生产和完全自主供货。接下来公司将持续完善全周期、全产业、高效能、多模式的服务方案，赋能关键伙伴，
以更大程度推广超声测流技术并提高超声测流行业市场渗透率。
4．管理创新激发企业内生动力，卓越绩效助力汇中数智化水平再强化报告期初，公司被唐山市政府授予第五届唐山市政府质量奖。纵观 2024年公司为应对
市场变化与挑战，开始了新一轮管理创新，以推动企业管理模式的升级。先后从组织架构优化、人才创新管理和公司成立 30周年、上市 10周年文化凝聚等方面展开。在新架构下公司
持续完善“直销+代理”的复合销售模式，优化了行业、区域维度的扁平化管理架构，提升了覆盖全国的营销网络和管理体系的敏捷性；人才方面公司以开年培训为起点，重塑了包含岗
位能力、意识提升、行业拓展等方面多层次、宽领域、广覆盖的赋能培训体系。继续推动员工持股计划对核心团队、中层骨干团队、基层业务团队的激励，夯实企业长期稳定发展的人
才基础；汇中致力推动员工富裕，在严峻的宏观经济周期下，在净利润逐年下降的巨大压力下，公司最大限度的保障了员工收入和福利待遇，人均成本创近 5年来新高。实现了总人工
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文成本与人均成本稳中有升态势，尽显公司“以人为本”的企业情怀。同时，加深品牌建设，强
化企业自身宣传矩阵的影响力、丰富度，积极参与、承办关注度较高的行业论坛与展会，向市场呈现汇中产品、汇中服务、汇中理念、汇中价值。
报告期内，公司开展了新一轮卓越绩效提升工作，在卓越绩效理念的引领下，公司基于战略方向持续开展数智化转型，通过综合的组织绩效管理方法，提升汇中自身在领导、战
略、顾客和市场、测量分析改进、资源、过程管理、经营结果七大方面的系统性管理能力，
从而提高组织的整体绩效。在卓越绩效的助力下，汇中的数智化水平持续提升，为企业的高效运营和精准决策提供了有力支持。2024年 6月公司“离散型智能制造平台”方案，在全球
征集的900余个方案中脱颖而出，荣获 2024年世界智能产业博览会“Find智能科技创新应用优秀案例”。
（二）收入与成本1．营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 385,724,324.81 100% 495,724,724.52 100% -22.19%
分行业仪器仪表制造业 385,724,324.81 100.00% 495,724,724.52 100.00% -22.19%
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文分产品
超声水表及系统 199,446,246.64 51.71% 296,471,197.54 59.81% -32.73%超声热量表及系统 109,063,402.18 28.27% 107,105,995.25 21.61% 1.83%
超声流量计及系统 32,041,327.08 8.31% 36,299,000.62 7.32% -11.73%其他 45,173,348.91 11.71% 55,848,531.11 11.26% -19.11%
分地区华北地区 134,901,546.13 34.97% 139,148,012.23 28.07% -3.05%
华东地区 92,808,781.84 24.06% 129,128,955.40 26.05% -28.13%境外 50,349,477.30 13.05% 38,347,719.48 7.74% 31.30%
华南地区 34,195,549.20 8.87% 59,827,011.43 12.07% -42.84%华中地区 31,391,118.63 8.14% 58,648,567.14 11.83% -46.48%
西北地区 21,186,884.40 5.49% 20,424,660.36 4.12% 3.73%东北地区 18,392,921.79 4.77% 13,196,395.53 2.66% 39.38%
西南地区 2,498,045.52 0.65% 37,003,402.95 7.46% -93.25%分销售模式
直销模式 299,619,580.69 77.68% 372,025,952.93 75.05% -19.46%代理模式 86,104,744.12 22.32% 123,698,771.59 24.95% -30.39%
2．占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业仪器仪表制造业 385,724,324.81 192,804,789.26 50.01% -22.19% -20.95% -0.79%
分产品超声水表及系统 199,446,246.64 125,822,555.41 36.91% -32.73% -26.22% -5.56%
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文超声热量表及系统 109,063,402.18 38,583,627.89 64.62% 1.83% -18.03% 8.57%
其他 45,173,348.91 23,213,936.96 48.61% -19.11% 2.43% -10.81%分地区
华北地区 134,901,546.13 55,601,592.87 58.78% -3.05% -9.96% 3.16%华东地区 92,808,781.84 48,329,698.02 47.93% -28.13% -16.24% -7.39%
境外 50,349,477.30 30,806,251.50 38.82% 31.30% 29.41% 0.89%分销售模式
直销模式 299,619,580.69 149,184,671.13 50.21% -19.46% -18.11% -0.82%代理模式 86,104,744.12 43,620,118.13 49.34% -30.39% -29.32% -0.76%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用☑不适用3．公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台（套） 469,535.00 716,162.00 -34.44%仪器仪表制造业 生产量 台（套） 523,944.00 682,724.00 -23.26%
库存量 台（套） 156,262.00 101,853.00 53.42%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用不适用产销量下降主要系市场需求不及预期所致；
库存量增长主要系销量下降和产品备货影响导致。
4．公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况☑适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况☑适用不适用
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
应 是否影响重
收 是 存在对 大合同 合同
合 账 否 合同方 合计已 本期确认 累计确认 履行的 未正
同 合同总 本报告期 待履行 款 正 无法当 履行金 的销售收 的销售收 各项条 常履
标 金额 履行金额 金额 回 常 履行事 额 入金额 入金额 件是否 行的
的 款 履 的重人 发生重 说明
情 行 大风大变化
况 险超
客声 正
户 13,000 3,378.53 3,378.53 9,621.47 3,378.53 3,378.53 是 否 否水 常
A表
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
5．营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重仪器仪表制造业 直接材料 129,396,437.85 67.11% 175,734,489.61 72.06% -26.37%
仪器仪表制造业 直接人工 14,516,151.34 7.53% 13,519,515.46 5.54% 7.37%仪器仪表制造业 制造费用及其他 48,892,200.07 25.36% 54,642,689.11 22.40% -10.52%
仪器仪表制造业 合计 192,804,789.26 100.00% 243,896,694.18 100.00% -20.95%说明
无。
6．报告期内合并范围是否发生变动是☑否
7．公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
8．主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 85,957,698.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.28%
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 36,941,413.97 9.58%2 第二名 15,033,294.75 3.90%
3 第三名 11,941,592.91 3.09%4 第四名 11,174,149.66 2.90%
5 第五名 10,867,246.92 2.81%合计 -- 85,957,698.21 22.28%
主要客户其他情况说明适用☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 52,439,917.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 12,104,931.31 7.06%2 第二名 12,037,305.77 7.02%
3 第三名 11,021,425.79 6.43%4 第四名 9,908,038.65 5.78%
5 第五名 7,368,215.93 4.30%合计 -- 52,439,917.45 30.59%
主要供应商其他情况说明适用☑不适用
（三）费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,389,851.76 57,905,625.73 -0.89%
管理费用 36,307,861.41 39,810,629.05 -8.80%主要系定期存款减少导致
财务费用 2,084,009.45 -1,515,301.71 237.53% 利息收入同比减少及汇兑损失同比增加所致。
研发费用 34,005,703.68 34,479,258.94 -1.37%（四）研发投入
☑适用不适用汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响面向常温、大管径跨度及管 通过开发超声波探头、电 产品投放市场将拓
智能型DN15～ 壁厚度的测量应用场景，开 路、算法，满足管径范围 宽便携式超声波流DN6500外夹式超 发设计一款满足DN15- 已完成 DN15-6500mm，测量精度 量计应用的管径范
声流量计的研制 DN6500管径测量范围的便携 最高满足0.5级的便携式超 围，提高公司竞争式超声波流量计。 声波流量计。 力。
采用超声测流技术，无机械通过模块化思路设计，配备
转动部件，模块化思路设全在线方案，实现平台远程
基于超声流量传感 已完成，可 计，具有丰富的可扩展性与监测与问题处理，减少售后 降低维护成本，增
器的大口径智能水 以批量供 稳定性。并配备全产品在线人员资源消耗，更大程度的 强产品竞争力。
表的研制 货。 功能，真正实现平台远程监降低维护成本，具有更大的
测与问题处理，更大程度的市场竞争力。
降低维护成本。
提升管理、增加收益的核心主要实现各类贸易结算表的
系统，也是智慧水务的主要抄表、审核、计费、缴费和 增强公司智慧水务
组成部分，实现水表的多方业务办理，通过多方式抄 系统的核心竞争
智慧供水营收管理 式智能抄表和多渠道业务办试用阶段 表、多场景计费、多渠道缴 力，提升公司在市
系统 理和缴费，为客户提供统费及多维统计报表来辅助实 场中的综合竞争
一、便捷、高效的水表管理现精细化管理，从而提升工 力。
和抄表服务，提升用户服务作效率和服务质量。
体验。
通过可视化配置实现多种物联网设备接入的数据解析与
依托物联网打造设备与人交 上报接入，并通过低代码等 增强公司物联网系基于物联网的设备 互平台，通过平台的可视化 非java语言方式，快速实现 统的接入与运维能
接入与运维管理系 及智能化建设实现设备的集 已完成 设备的接入及运维，打破物 力，提升公司在市统 成接入、在线调试、智能诊 联网场景碎片化，解决不同 场中的综合竞争
断及远程运维等服务。 空间场景下的设备统一连 力。
接、管理、运营及生态融合问题。
围绕当前物联网系统在安全防护方面“重平台、轻终端” 通过提升终端安全能力和终
基于物联网安全的的态势，实现多物联网云平 端接入物联网安全生态圈， 提高产品国产化率
智慧无线数据终端 在研阶段台安全接入，支持模块化开 保证设备数据安全、设备运 和智能制造水平。
的研究与应用发和模块化升级，实现产品 行安全和人身安全。
国产化替代。
本项目研究的户用超声水表基于4G技术传输的户用超
采用国产化核心器件、模块声水表，实现低功耗、低成 扩展新产品应用市
化的设计，实现低功耗、低基于4G通信技术 本和高生产效率，同时实现 场，增强产品核心
成本和高生产效率，扩大户的智能超声水表研 在研阶段 大面积远程抄表、远程阀控 竞争力，提升产品
用超声水表市场竞争力，推制 等多种功能，大幅度提高水 国产化率和智能制
动国内物联网事业的发展，
司的用水监测和用水管控能 造水平。
弥补4G物联网水表的市场空力，减少维护成本。
白。
本项目研究的物联网智能型户用超声水表，连接成本 以LoRaWAN技术为基础，
扩展新产品新技基于LoRaWAN技 低，无需预付费用，在减少 结合智慧供水平台，实现大
术，提高产品核心术的智能超声水表 网络设备成本的同时，也可 验证阶段 数据智能应用，并采用智能
竞争力，扩大产品研制 减少售后人员的资源消耗， 远程控阀策略，实现远程用
应用市场范围。
同时在不具备NB网络的情况 水管理。
下，可以进行数据远传，为汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
海外市场提供了有力的竞争力。
本项目研究工业过程控制的 采用超声信号前置处理技多声路超声流量计及热量表 术，实现双声路和四声路稳
一般工业超声流量的性能提升和产业化，提高 定计量，支持多种供电方 提升产品性能，增
计性能提升及产业 已完成流量稳定性及产品可靠性， 式，配备丰富的输出接口， 强产品竞争力。
化充分满足工业控制领域应用 适应一般工业环境复杂现
需求。 场。
本项目研究集成设备管理、
通过物模型描述设备具备的数据规则引擎和消息订阅等 增强公司物联网系
基于物模型的开放 能力和特性实现物理空间中能力的一体化平台，实现远 统的核心竞争力，
物联网平台的建设 在研阶段 的实体（如水表、热表）在程控制，解耦应用与设备， 提升公司在市场中
与研究 云端的数字化表示，简化终为上层应用提供统一格式的 的综合竞争力。
端厂商开发。
数据，简化终端厂商开发。
通过建立统一的数据标准和接口规范，实现企业内部各
实现多源异构数据的汇聚与 数据的集成和统一管理，通 增强公司智慧水务融合，打通企业的数据环 过可视化API配置及发布， 系统的核心竞争
智慧水务数据中台 节，解决传统水务管理中存 试用阶段 实现高效、便捷、统一和安 力，提升公司在市在的“数据孤岛、决策滞后、 全的数据共享服务，为水务 场中的综合竞争
效率低下”等问题。 管理提供更高效、可靠和准 力。
确的数据支持，帮助企业实现数字化转型。
系统实现用户报装申请、工程资料录入、勘察设计、出
图预算、现场施工、通水验通过信息化手段优化报装流 增强公司智慧水务
收、水表采集、资料归档等程、提升服务效率、强化资 系统的核心竞争
流程的动态管理，通过信息供水报装管理系统 源管理，最终实现用户满 试用阶段 力，提升公司在市
化流转，实现信息共享。不意、企业增效和行业可持续 场中的综合竞争
仅为用户提供了便捷、高效发展。 力。
的服务体验，还有助于供水企业提高协同效率和服务质
量。
本项目旨在通过实现供热多种类型计费方式，满足热计
系统实现算费、缴费、开关量收费、面积收费等多样化
栓、稽查、催缴等业务功收费需求，通过自动化、数
能，通过完善客户用热档 增强公司智慧供热据化手段有效地解决目前行
案，理清供热面积和状态， 平台的核心竞争智慧供热营业收费 业内存在的收费效率低、信
试用阶段 对内实现多样性联动计费管 力，提升公司在智系统 息混乱、监管难、对账难等
理；对外打通微信、柜台等 慧供热领域的市场问题，提高热力收费效率和
多种服务渠道，提供便捷交 竞争力。
信息化水平，优化客户体费，极大提高收费效率和用
验，确保收费准确性和数据户满意度。
安全性，有效提升供热企业的整体运营水平。
产品关键芯片实现国产化，
本项目开发基于RTOS平台 优化软件框架，提升多任务 降低供应链风险和基于RTOS的超声
的超声波流量计，提升超声 处理性能和系统响应速度， 产品成本，促进技波流量计的研究与 在研阶段
流量计的系统性能、扩展性 支持多种计量功能和告警分 术创新，提高产品应用
和维护性。 析，提高产品的智能化水 竞争力。
平。
公司研发人员情况汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 119 128 -7.03%
研发人员数量占比 24.04% 25.50% -1.46%研发人员学历
本科 86 90 -4.44%硕士 33 32 3.13%
研发人员年龄构成30岁以下 60 61 -1.64%
30~40岁 49 59 -16.95%40岁以上 10 8 25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 34,005,703.68 34,479,258.94 33,673,683.66研发投入占营业收入比例 8.82% 6.96% 6.64%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用☑不适用（五）现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 473,254,712.03 492,649,292.32 -3.94%经营活动现金流出小计 389,677,713.42 432,717,332.39 -9.95%
经营活动产生的现金流量净额 83,576,998.61 59,931,959.93 39.45%投资活动现金流入小计 285,674,605.33 287,972,288.40 -0.80%
投资活动现金流出小计 348,336,789.16 324,088,067.84 7.48%汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动产生的现金流量净额 -62,662,183.83 -36,115,779.44 -73.50%筹资活动现金流入小计 14,187,052.66 20,043,108.47 -29.22%
筹资活动现金流出小计 49,352,774.40 29,274,358.18 68.59%筹资活动产生的现金流量净额 -35,165,721.74 -9,231,249.71 -280.94%
现金及现金等价物净增加额 -14,036,953.89 15,038,936.03 -193.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用不适用经营活动产生的现金流量净额同比增加39.45%，主要系采购付款同比减少所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少 73.50%，主要系理财产品购买、赎回变动所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少280.94%，主要系分配股利支出同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用不适用
主要系本年加大回款，应收款项减少所致。
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,499,195.31 3.39% 否公允价值变动损益 -4,441.10 -0.01% 否
资产减值 2,371,396.77 3.22% 否营业外收入 0.00 0.00% 否
营业外支出 1,361,672.66 1.85% 否其他收益 15,544,521.58 21.09% 主要系增值税退税及 否
政府补助信用减值损失 -712,883.78 -0.97% 否
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文资产处置收益 1,342.41 0.00% 否
六、资产及负债状况分析（一）资产构成重大变动情况
单位：元2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要系本报告货币资金 58,357,908.88 4.76% 73,595,963.48 6.00% -1.24% 期期末理财资
金增加所致。
主要系本报告应收账款 282,452,281.85 23.03% 296,042,585.91 24.12% -1.09% 期加大回款所
致。
主要系一年内合同资产 24,489,640.30 2.00% 37,613,555.28 3.06% -1.06% 合同质保金减
少所致。
存货 217,216,235.60 17.71% 208,351,378.96 16.98% 0.73%投资性房地产 14,033,705.07 1.14% 14,970,586.71 1.22% -0.08%
长期股权投资 1,653,295.80 0.13% 1,898,342.78 0.15% -0.02%主要系本报告
期固定资产增固定资产 273,699,370.49 22.32% 288,809,373.64 23.53% -1.21%
加额小于折旧额所致。
在建工程 9,146,404.57 0.75% 3,672,465.51 0.30% 0.45%使用权资产 695,098.92 0.06% 394,205.95 0.03% 0.03%
主要系本报告短期借款 1,785,644.17 0.15% -0.15% 期光伏项目贷
款到期所致。
合同负债 8,688,759.34 0.71% 4,518,425.71 0.37% 0.34%长期借款
主要系一年以上到期的租赁
租赁负债 211,344.83 0.02% 0.02%负债增加所
致。
主要系理财产交易性金融资
92,230,545.20 7.52% 113,234,986.30 9.23% -1.71% 品类型变动所产
致。
主要系本报告其他流动资产 76,319,456.50 6.22% 361,064.12 0.03% 6.19% 期购买理财产
品所致。
主要系一年以其他非流动资
41,981,366.42 3.42% 72,960,461.21 5.95% -2.53% 上合同资产减产
少所致。
主要系应付材应付账款 48,495,003.87 3.95% 59,500,320.71 4.85% -0.90% 料款减少所
致。
境外资产占比较高适用☑不适用
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文（二）以公允价值计量的资产和负债
☑适用不适用单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
113,234,98 219,000,00 240,000,00 92,230,545.（不含衍 -4,441.10 0.00 0.00 0.00
6.30 0.00 0.00 20生金融资
产）
6.应收款项 9,441,614.7 43,448,075. 39,045,251. 13,844,439.0.00 0.00 0.00 0.00
融资 0 30 00 00122,676,60 262,448,07 279,045,25 106,074,98
上述合计 -4,441.10 0.00 0.00 0.001.00 5.30 1.00 4.20
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是☑否
（三）截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,390,000.00 保证金合计 2,390,000.00
七、投资状况分析（一）总体情况
适用☑不适用（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
适用☑不适用汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用☑不适用
（四）金融资产投资1．证券投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在证券投资。
2．衍生品投资情况适用☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（五）募集资金使用情况适用☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售（一）出售重大资产情况
适用☑不适用公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用☑不适用
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司战略方向汇中股份秉承品牌、智能、科技、创新、绿色的发展理念已走过而立之年，如今，面对
中国经济结构调整与全球经济格局重塑的关键窗口期，对公司而言既是机遇也是挑战。未来公司将依托“使命－愿景－价值观”的企业文化，保持战略定力，抓住产业升级与市场重构的
黄金期，在政策红利与行业变革中寻找增长点，坚定成为超声测流领域的开拓者、引领者、
领导者。未来公司将以以下两方面为抓手。
继续聚焦主业：持续巩固智慧水务、智慧供热领域基本盘，提升汇中红利政策承接与转化能力，深化行业节水降碳、民生保障、数字化建设等方面的发展；同时，塑造产业生态，
推动技术产业外延应用，强化行业全生命周期服务能力，进一步提升企业和产品的价值并建立独特性、稀缺性；
坚持自主创新：专注于超声测流技术业务性研发与迭代，重视科技创新引领，以创新求发展，加速与以 AI为代表的前沿技术融合，实现产业、场景、效能方面的技术提升与业务
拓展。保持企业竞争先进性和优势。
1．短期战略目标公司将坚持“战略驱动”，注重“结果导向”，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发
展，为公司在营收端实现持续突破而奋斗。
国内供水市场乘势破局：2024年 9月 26日中央政治局会议部署一揽子增量政策，受其影响行业需求不振、预期偏弱情况明显回升。公司将结合行业发展趋势敢为人先，开展业务
结构、产品结构调节，通过销售渠道优化、研发设计升级、生产工艺改进、设备数智化迭代等手段，推进保证产品质量与价值的前提下的降本增效，科学平衡各产品线毛利率水平，宏
观上稳定整体利润率，推动公司利润总额企稳回升；同时关注智能水务新场景、新应用，抓住超声测流产品在关键行业国产化替代机遇，预判市场新需求，完成技术储备，丰富公司盈
利能力，塑造国内供水产业竞争新优势。
海外市场固本拓新：稳定海外市场良好局面，捕捉海外市场新趋势、新机会。持续优化海外代理商机制，完善全球服务体系，继续以“澳洲+欧洲+中东”为主要市场的业务推
动，扩大南美、非洲的业务探索与布局，同时以产品为根基提升自主品牌海外市场美誉度。
坚持技术创新赋能产品定制能力，尽快形成产品、模组、基表、智能产线的多维度输出模式。同时，提前应对国际多极化趋势，加速组织提效、强化伙伴协同，探索海外投资、伙伴
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文合作的业务新模式，为海外市场持续增长筑基赋能。
供热市场厚积薄发：保持行业战略定力，提高宏观政策敏感性和局部市场洞察力，持续提升“代理+直营”的渠道覆盖和订单获取能力；保持公司对智能装备的生产改造能力，做
好降本增效和产能储备；以数据驱动，提升超声热量表的数字化、智能化水平，加深厂站、
管网、公建领域的应用能力，推进热源、管网、用户一体化管理的全链条协同方案输出。稳固 5G-IOT通讯模式下超声热量表、智能调节阀、室温采集器、智慧管理平台末端平衡调节
系统。落实绿色低碳精神，提升产品、解决方案的节能降碳能力，以此来提升汇中智慧供热的性能价格比，塑造独特性优势。
构建面向未来的产业体系：牢记“引领超声测流行业技术创新,推动全球节水节能事业发展”的企业使命，谋划外延式增长，加速推进智能燃气表超声解决方案研发、生产与销售，
有序推进超声测流多油品输配领域产品应用；聚焦主业变革业务模式，构建多点深入的超声测流技术和解决方案输出产业格局，巩固汇中科技、力声达传感在产业链的定位，以全周
期、全产业、高效能、多模式的服务方案为核心，赋能关键伙伴，提高收入端在归母营收上占比和超声测流行业市场渗透率。
推进数字化转型提质增效：迎接以AI大模型为核心的技术革命，持续推进“人工智能+”行动。统筹推进公司内外协同、各版块并进的数字化赋能，加快 AI在智慧化解决方案的全
面覆盖，积极推动数字技术与智能制造优势、市场与产品优势的有机结合。助力公司管理提高效率、降低成本，早日实现业务领域从单点突破到系统能力提升新局面。
2．年度经营计划2025年作为“十四五”规划收官与“十五五”规划启动的关键衔接之年，公司将以进促稳，
守正创新，坚持稳中求进工作总基调，强调“开源、节流、控风险”工作方法，围绕提升“四率两总额”即“营业收现率、劳动生产率、研发费用率、销售费用率、利润总额、营收总额”
总体目标，强化获取信息与持续创新的能力，加快机遇变现、势能积累、成果转化和业绩产出，全面提升公司经营管理效率和质量，增强企业内生动力，开创高质量发展新局面。
生产端：
坚持以“客户”为中心，延续“三提、两降、一缩、一保”中心战略，工作重点向“提质量”和“降成本”倾斜，为进一步提升公司智能制造水平，保持生产能力优势。继续健全人才
培养体系，优化内训、管培、全员培训体系，重点培养装备研发设计人才、注塑人才、装备调试及机加工人才，推动执行力文化建设，持续完善纺锤形人才架构；科学统筹产品结构与
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文产能分布，加速重点项目突破，补齐关键工序产能短板，持续在生产质量、产品工艺、效率
提升、制造成本上精耕细作；深化人工智能技术与质量管理的融合创新，构建“六维一体”的智能质量追溯体系。通过整合人、机、料、法、环、测全生产环节数据资源，打造企业级质
量数据底座，为 AI生产智慧助手提供全域数据支撑。优化“5M1E追溯分析智能体”“智能制造AI助手”等应用，通过制造过程质量的精准管控与精准追溯，实现产品质量提升，多维度
支持智慧工厂建设。
研发端：
在新质生产力的时代背景下，坚持创新引领，提升“硬件产品+软件技术”“产品与技术”的双向赋能。
技术上结合时代发展及行业方向，加强前沿、前瞻基础技术研发和新应用场景的技术融合，继续在超声测流、传感器、AI智慧化、物联网通讯、模组及原材料方面深入研究。
产品上聚焦研发价值。挖掘降本潜力、落实产品性能提升，完善核心 MCU、多无线通信技术预案储备；推进供热产品持续降碳，高附加值产品持续增效，重点开展软硬件功能模
块化研究、民用超声燃气解决方案技术优化、国家专业领域产品延伸等工作，并抢抓海外市场机遇，持续丰富海外市场产品研发，强化技术支持，保持强劲的产品定制化能力。
销售端：
以充分发挥“汇中”的品牌优势为先导，强化客户服务的品牌效应，提升客户对公司售前、售中、售后的满意度。国内市场乘势破局、海外市场固本拓新，实现国内、外市场双循
环在更高水平上相互促进。
国内市场方面：
第一，综合应对行业内卷竞争，稳住公司基本盘，继续优化产品销售结构，通过小口径表计的规模部署不断提高公司市场规模，同时通过提高大口径产品占比及软件产品市场化确
保公司整体毛利率的稳定；
第二，加大软件产品市场化推广力度，充分发挥公司硬件、软件相结合的综合实力，打造公司新的利润增长点；
第三，公司将继续完善市场营销网络建设、完善服务网点标准化转型，推进样板建设，
打造地域性差异化商业模式；
第四，进行有针对性地市场营销活动；继续发展高质量代理商，建立汇中+代理商利益共同体的规范体系，充分发挥该体系的综合优势，将市场做大做强；
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文第五，加深布局产业链打造“汇中超声朋友圈”，启动“HUInside”项目工作，持续发力超
声测流技术输出和力声达全系产品的市场开拓与价值实现，培育新的增长极。
海外市场方面：
充分发挥技术、成本、制造优势，确保在手订单顺利交付，保持海外营收、订单获取的增长势能。通过与已有海外合作伙伴推进生产本地化、技术合作研发等多类型服务方案，增
加利润增长点；通过与海外市场属地实力代理商、运营商合作，在重点项目中发力，进一步提高市场影响力和市场份额。
经营管理端：
坚持卓越绩效管理模式，梳理优化现有工作体系，以务实发展为导向，提升工作效率和质量，保障公司战略决策落地。优化人力资源配置，加强经营、管理、高端营销等人才的引
进、培养，推动存量人才劳动生产率提升，不遗余力与员工分享企业发展成果，推动员工共同富裕，将人才活力转化为发展动力，以人才为支撑推动公司高质量发展。同时，保持财务
管理体系高质量发展，坚持现金为王，以优化经营性现金流为年度财务工作的头号任务，提高营业收现率和资金使用效率，以收定支，持续推进业财融合。践行可持续发展，实现具有
汇中特色的“求创新、提效率、再利用、重节约”绿色生产力提升，使企业发展与生态环境的和谐共进。
（二）公司可能面对的风险及应对1．宏观经济波动的风险
公司产品有超声水表、超声热表、超声流量计三大系列，覆盖智慧供水，智慧供热领域“源、网、站、户”全场景产品以及国家水利工程、工矿企业（石油、化工、电力、冶金等）
用水、智慧农业计量等应用场景。政府客户、企业客户在客户类型比重较高，且产品需求取决于下游客户的资本支出情况，从而与宏观经济发展状况存在较为紧密的联系，在宏观经济
向好的年度，国家基础投资不断增加带来行业的景气程度亦较高；若未来宏观经济增速持续趋缓、宏观经济出现较大波动，将对本公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：
1）针对以上风险，通过收集和分析宏观经济、行业信息，及时发现和预警潜在的风险因素以便公司能够及时调整经营策略，采取应对措施。
2）公司将充分利用自身优势、总结成功海外项目经验，通过多样化市场策略，进一步开拓海外市场，以此减少宏观经济波动可能对公司带来的不利影响；
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文3）公司将顺势而为，适应市场和客户的变化，进行“服务型产品”“服务型制造”“服务型
管理、节能方案”能力的提升，以此来推升行业占有率和市场渗透率。
2．技术创新与产品迭代的风险随着供水、供热行业引导性、推动性政策陆续出台，提振了相关产品在智慧城市、热计
量改革、节能降碳、一户一表工程、管网漏损治理、阶梯水价、智慧化、数据化管理等多场景的应用，对具有高稳定性、高精度、智能化程度高的表计产品及软件系统需求日益增加，
同时要求企业具备持续技术创新及产品快速迭代的能力。
应对措施：
公司坚持创新引领的技术开发理念，通过完善的技术研发体系，加强技术交流，加强市场、客户调研和技术方向预测，加强知识产权统筹与保护，保证产品技术创新与迭代。同
时，建立技术应用前景评估机制，来降低技术创新与市场应用不匹配的风险，保证新技术产品获得较高市场成功率与认可度，并以产品解决方案输出来提升超声技术产业化程度，以此
来实现公司持续的技术进步和市场竞争优势，助力超声测流技术产品在行业渗透率提升。
3．税收优惠以及政府补贴政策变化的风险公司享受的增值税即征即退、研发费用加计扣除等税收优惠政策，以及在智能制造、技
术研发等方面的政府补助。其中公司所享受税收优惠政策在公司经营业绩中占有较大比重，
在当前经济形势下可能面临政策削弱、取消的不确定性，届时可能会导致公司面临利润水平降低、经营业绩下滑等风险。
应对措施：
公司未来将聚焦主业，做大做强。通过强化品牌影响力、提升产品竞争力、向市场及客户展示产品性价比；同时优化管理对内降本增效、对外加大销售力度、提高公司盈利能力，
以削减未来不能持续符合税收优惠或政府补贴条件的影响。
4．市场竞争加剧的风险随着经济的发展以及国家、社会层面对于节水节能、智慧化管理、居民环境改善等方面
的需求提升，国内智能水表、智能热表进入快速发展期。未来供水、供热行业可能会面临非传统表企进入市场，传统业内企业加速内卷出现激烈“价格战”的情况；使得行业竞争日趋白
热化。
应对措施：
公司将积极关注国家产业政策变化，加强与客户的沟通，了解客户的需求和市场变化，
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文及时调整产品和服务策略。充分发挥公司在研发、生产、渠道、品牌、产品线等方面的优
势，注重产品质量和服务水平的提高，增强客户的满意度和忠诚度，夯实并提高公司的竞争地位，降低因市场竞争激烈带来的风险。
5．海外市场经营环境发生变化的风险随着公司国内+海外市场“双轮驱动”战略的有效落地，公司产品在以欧洲、澳洲、中东
为主要海外市场的营业收入占比快速提升。考虑到当前国际政治、经济形势和发展环境复杂多变，可能会导致相关合作在运输成本、关税、技术要求等方面存在一定的不确定性，从而
对公司全球市场业务的发展造成一定的影响。
应对措施：
公司会持续密切关注海外市场的政治形势、行业政策、市场动态的变化，及时调整经营安排，有效提升“汇中”全球品牌价值和产品口碑。进一步提升海外代理商体系管理能力，加
强代理商、客户的多维沟通接洽，加强产品定制化能力、提升产品与技术服务保证能力。并贯彻产品方案输出理念，用多元的市场方案稳定原有市场区域，开发新兴市场区域。
6．汇率波动的风险随着海外金融市场环境的不断变化，外汇汇率波动日趋频繁，外汇市场不确定性越发凸
显。当前公司海外市场业务占据公司业务发展的重要地位，故此当人民币处于大幅升值或贬值趋势时，可能会导致公司海外产品价格变化，从而影响海外产品市场竞争力；另外在产品
销售过程中自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，当人民币汇率较大波动时，汇兑损益也将对公司的业绩造成一定影响。
应对措施：
公司在保证正常经营的前提下，适度开展外汇衍生品交易业务。以降低或规避汇率波动出现的汇率风险、减少汇兑损失、控制经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 提供的资料 况索引针对公司超声水 详情见巨潮资
浙商证券、
表、超声热量表板 讯网上海浦东嘉 汇丰晋信、
块的产品、行业格 （www.cninfo.2024年01月08日 里城；上海 其他 机构 华泰柏瑞、
局、市场策略、政 com.cn）中“调国金中心 交银基金共计4
策影响以及海外市 研（编号2024人
场发展等方面进行 -002）”。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文了沟通，过程中公
司未提供资料。
对公司整体发展情 详情见巨潮资招商证券、朱雀
况进行介绍，并就 讯网基金、毅行资
上海浦东香 现阶段市场策略、 （www.cninfo.2024年03月07日 其他 机构 本、誉辉资本、
格里拉酒店 科学管理情况进行 com.cn）中“调松垚资本共计5
了沟通，过程中公 研（编号2024人
司未提供资料。 -017）”。
对公司整体发展情况进行介绍，并就
国务院印发《推动大规模设备更新和 详情见巨潮资
消费品以旧换新行 讯网招商证券、兴业
动方案》和发改 （www.cninfo.2024年03月15日 进门财经app 电话沟通 机构 基金、朱雀基金
委、住建部出台的 com.cn）中“调等共计42人
《加快推动建筑领 研（编号2024域节能减碳工作方 018）”。
案》进行了交流，
过程中公司未提供资料。
对公司整体发展情况进行介绍，并就
国务院印发《推动大规模设备更新和 详情见巨潮资
消费品以旧换新行 讯网浙商证券、博时
动方案》和发改 （www.cninfo.2024年03月17日 电话会议 电话沟通 机构 基金、长城基金
委、住建部出台的 com.cn）中“调等共计40人
《加快推动建筑领 研（编号2024域节能减碳工作方 -018）”。
案》进行了交流，
过程中公司未提供资料。
关于公司2023年年详情见巨潮资
度及2024年第一季招商证券、国投 讯网
度业绩情况及公司证券、中信建投 （www.cninfo.
2024年04月24日 公司会议室 实地调研 机构 战略、经营、产证券等共计32 com.cn）中“调
品、市场等内容沟人 研（编号2024
通。过程中公司未-035）”。
提供资料。
深圳证券交 关于公司2023年年详情见巨潮资
易所“互动易 度及2024年第一季讯网
平台” 度业绩情况及公司网络平台 （www.cninfo.
2024年04月25日 http://irm.cni 机构 公众股东 战略、经营、产线上交流 com.cn）中“调
nfo.com.cn“ 品、市场等内容沟研（编号2024
云访谈”栏 通。过程中公司未-035）”。
目。 提供资料。
关于公司半年报及详情见巨潮资
2024年半年度业绩讯网
东北证券、甬兴 情况及公司战略、
（www.cninfo.2024年09月06日 电话会议 电话沟通 机构 资管，上海人寿 经营、产品、市场
com.cn）中“调保险共计4人 等内容沟通。过程
研（编号2024中公司未提供资
-049）”。
料。
“全景路演” 关于公司半年报及 详情见巨潮资网站 网络平台 2024年半年度业绩 讯网
2024年10月15日 机构 公众股东(http://rs.p5w. 线上交流 情况及公司战略、 （www.cninfo.
net)、微信公 经营、产品、市场 com.cn）中“调汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文
众号、全景 等内容沟通。过程 研（编号2024财经、全景 中公司未提供资 -052）”。
路演APP 料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是☑否公司是否披露了估值提升计划。
是☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
☑是否2024年内公司虽未披露“质量回报双提升”行动方案。却在积极践行“以投资者为本”的上
市公司发展理念，高度重视对投资者持续、稳定、合理的投资回报。先后开展股份回购、派发2023年度现金分红、将ESG理念融入企业发展目标与治理实践等工作。
2025年 1月 22日公司召开的第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于“质量回报双提升”行动方案的议案》，正式披露“质量回报双提升”行动方案。（详细内容请见 2025年
1月 23日在中国证监会指定网站巨潮资讯网发布的公告编号 2025-004）。未来公司将以提升公司质量为主线，积极实施“质量回报双提升”行动方案，综合运用包括现金分红、股份回
购等方式，以实际行动切实回馈广大股东，推动实现公司高质量发展，切实提升公司长期投资价值。公司将根据行动方案后续贯彻落实情况，积极履行信息披露义务。
汇中仪表股份有限公司2024年年度报告全文