苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业趋势及发展概况公司是一家工业产品环境与可靠性试验验证与综合分析服务解决方案提供商，数十年专注提升工业产品质量可靠性。
公司主营业务包括试验设备及试验服务两大板块，根据《国民经济行业分类》，分别属于仪器仪表制造业（C40）和专业技术服务业（M74），根据《战略性新兴产业分类（2018）》，分别属于试验机制造和检测服务。
（1）行业趋势仪器仪表制造业作为我国制造业的重要组成部分，在推动国家经济增长、社会发展方面发挥了重要作用。先进的仪
器设备是科学研究和技术创新的基础条件，我国仪器仪表产业经过几十年的发展已经形成了产品门类比较齐全、具有一定生产规模和开发能力的产业体系。伴随下游行业自动化、智能化发展以及国产化的推进，高端仪器仪表作为现代工业
核心技术之一，将迈向更加蓬勃发展的阶段。公司研发生产的环境与可靠性试验设备属于试验机领域内、机电仪一体化的高端装备制造业，是国家重要的基础科研生产配套装备，具有技术密集型特点，且制造环节中需要强大的技术研发能
力、长期的生产工艺积累及大量经验丰富的技术人员作为支撑，因此行业门槛较高。环境与可靠性试验设备产品寿命周期较长，新产品需求主要来自于科技发展、产业升级和试验技术、试验标准的进步和更新，以及企业和政府、科研机构
研发投入的持续增加。在试验设备中低端产品市场，受到需求增长和国内现有生产厂商竞争的双重影响，行业利润率基本保持稳定；在高端试验设备市场，国内能生产此类试验系统的厂商数量较少，目前国内厂商的市场占有率较低，竞争
程度较弱，产品利润率保持在较高水平。
根据国家市场监管总局《2023 年度全国检验检测服务业统计简报》，截至 2023 年底，我国检验检测机构共计53,834家，同比增长 2.02%，全行业全年实现营业收入约 4,700亿元，同比增长超 9%，服务产值超过 4,600亿元，行业
中长期良好成长趋势不变。检验检测行业发展从规模扩张向质量提升转变。机构数量和从业人员数量的增速均有所放缓，
机构数量增长率从2022年的 3.63% 下降至2.02%，从业人员数量增长率从 2022年的 2.96% 下降至1.31%，行业发展逐步进入平稳增长期，市场竞争加剧。集约化发展趋势明显。规模以上检测检验机构 7,558家，占比 14.04%，营业收入占
比从 2013 年的 69.8%提升至 2023 年的 80.3%，检验检测行业专业化、集约化发展趋势明显，行业资源正向优势企业集中，市场份额向大型、优质机构靠拢，此趋势将重塑行业格局，提升行业整体竞争力。新兴领域与传统领域发展分化。
电子电器等新兴领域（包括电子电器、机械 (含汽车)、材料测试、医学、电力 (包含核电)、能源和软件及信息化）保持高速增长，实现收入 944.75 亿元，同比增长 13.76%，显著高于全行业 9.22% 的增速，展现出强劲的发展潜力；传统领
域（包括建筑工程、建筑材料、环境与环保（不包括环境监测）、食品、机动车检验、农产品林业渔业牧业）实现收入1,789.51亿元，同比增长9.09%，但营业收入占比持续下降，从2016年的47.09%降至2023年的38.32%，反映出传统领
域市场逐渐饱和，面临转型升级压力，行业结构调整步伐加快。创新能力成为行业发展短板。全行业获得科研经费总计293.21亿元，户均 54.47万元，同比增加 8.41 万元，但仅有 3,851家参与科研项目，参与科研项目总计 42,323项，户均
不足 1项，多数小微型机构科研创新能力匮乏。高新技术企业认定占比仅 10.64%，仅有 1,704家机构拥有注册商标，品牌意识仍有待加强，专利数量虽有增长但发明专利比重不高，境外授权专利稀缺。创新能力不足制约行业向高端化、国
际化发展，难以满足日益复杂的市场需求和技术变革要求，亟待加大科研投入、培育创新主体、提升创新意识，以增强行业核心竞争力。
国际大型综合性检测企业大多起源于单一行业，专业领域精耕细作后通过并购成长为综合性企业，具有检测种类多、
地域范围广的特点。国内市场目前竞争格局分散，细分领域龙头企业居多。随着我国国民经济的持续增长、社会整体研发投入的不断增加以及市场对产品质量的要求不断提高，试验服务市场表现出下游运用广、发展速度快、空间大等特点，
市场容量持续快速增长，产业高端化、智能化、数字化发展。半导体检测市场空间广阔、发展趋势良好，产业技术的发展、应用领域的扩大、芯片国产化趋势及专业化分工趋势明显，带动了集成电路验证分析服务的持续景气。顺应高质量
发展宏观需求，检测认证在推动产业链升级、规范市场发展、提升监管效能等方面重要性日渐凸显，行业对质量管理和合规性的要求越来越高，认证服务市场正在不断扩大，专业化和定制化需求增加。
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）需求端发展概况
在我国大力实施创新驱动发展战略的引领下，产业转型升级步伐稳健，工业发展向高端化、智能化、绿色化快速推进，工业产品迈向高质量发展的新征程。得益于行业领先技术的驱动与政策的双向助力，高端装备制造业正快速步入智
能化轨道，检测服务需求亦向高精度、全链条、严格合规的方向加速演进。
在新能源汽车领域，市场规模的扩张、技术要求的革新、检测标准的完善、产业链协同的深化，共同促进了相关领域试验设备和试验服务需求的增长。2025年 3月 1日正式实施的《新能源汽车运行安全性能检验规程》，将动力蓄电池
安全检测列为必检项目，同时对驱动电机、电控系统以及用电安全等安全特性进行调整检测，政策与安全的双重要求进一步强化了检测的必要性。随着固态电池、控制系统等关键部件的迭代升级、汽车使用工况的多样化、研发周期的缩短，
新能源汽车领域对高端装备的可靠性、适应性要求不断提高，定制化、综合化检测装备需求亦相应增长。
在商业航天领域，其已成为推动经济发展的新兴动力之一，是航天强国建设的重要支撑。随着卫星互联网星座组网需求的愈发迫切，商业卫星的发射频率显著提升，催生了对于新型卫星技术和载荷设备的紧迫需求，为降低成本、提高
效率，行业亟需采用先进材料、优化制造工艺。商业航天产业链相关专业测试作为关键一环，其重要性日益凸显，同时热真空试验系统、极端环境多应力环境试验系统等需求不断增加，成为推动商业航天技术进步和产业升级的重要保障。
在电子信息领域，人工智能、5G、物联网等前沿技术的不断深化与升级，正深度融入各类消费电子、通讯电子产品中，推动消费电子产业向着智能化、集成化和高端化方向稳步迈进，研发需求的增加及对品质和性能的高标准要求，将
进一步拓展集成电路检测市场。同时，智能驾驶技术及车联网的快速普及，汽车芯片需求不断增加，对汽车电子系统的安全性与可靠性提出了更高要求，为汽车电子检测领域带来了诸多机遇与挑战。
2、行业政策近年来，国家财政科研支出和企业研发投入的不断增长，推动航空航天、轨道交通、电子电器、海洋工程装备及高
技术船舶等与国民经济密切相关的战略性行业稳步发展，工业化产品制造水平不断提升，拓宽了环境与可靠性试验设备下游的应用领域，并提出了更高的技术要求；同时，为推进制造强国建设，强化智能制造，推动新质生产力加快发展，
深化供给侧结构性改革，稳步实现国产替代，国家出台了一系列鼓励支持国产设备科研开发和科技创新政策，大力实施制造业重点产业链高质量发展行动。下游应用领域的拓展、技术水平的提升和国家政策的保障为公司环境与可靠性试验
设备的持续发展提供了有利条件。
检验检测是国家质量基础的重要组成部分，在服务国家经济发展、服务产业科技发展等方面发挥着重要的支撑和引领作用。党的二十大报告明确指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，要求加快建设质量强国。
2023年 2月，中共中央、国务院印发的质量工作中长期纲领性文件《质量强国建设纲要》，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，掀开了新时代建设质量强国的新篇章；2023 年 6 月 30 日，工信部等五部门联合印发了《制造业可
靠性提升实施意见》，提出到2025年大幅提升可靠性试验验证能力，到2030年10类关键核心产品可靠性水平达到国际先进水平，我国制造业可靠性整体水平迈上新台阶。党的二十届三中全会正式通过《中共中央关于进一步全面深化改革、
推进中国式现代化的决定》，指出健全推动高质量发展体制机制，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系；深化科技体制改革，加强国家战略科技力量建设，统筹强化关键核心技术攻关。2025 年全国两会政府工作报告提出“因地制宜
发展新质生产力，加快建设现代化产业体系”的工作任务，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展；建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、６G 等未
来产业；加快制造业重点产业链高质量发展，强化产业基础再造和重大技术装备攻关；大力发展智能网联新能源汽车、
人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备；聚焦工业设计、检验检测、认证认可、共性技术服务、中试验证等重点环节，推进生产性服务业高质量发展。
3、公司行业竞争力公司具有七十余年的发展历史，多年来紧跟下游行业的技术发展和需求变化，始终坚持把自主研发放在极其关键的
位置。公司拥有全面、充足的技术储备和持续创新的研发能力，形成了较为完整的、具有自主知识产权的技术链条，满足不同行业的多样化需求。公司将与产业链上下游携手并进，以积极开放的心态应对挑战。每年向市场推出新产品，并
在设备原有智能化的基础上，加大力度集成创新数字化、智能化转型项目，为公司的业务发展提供了显著的技术优势。
公司环境与可靠性试验服务业务依托环境与可靠性试验设备长期积累的技术研发实力和优秀的技术人才团队，通过试验技术与试验方法的研究，指导试验方案设计，包括大量的特殊夹具设计、有限元分析、方案设计、试验现场实施技
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文术支持等，公司在构建环境试验平台方面具有独特优势。同时，2019 年公司通过收购上海宜特，踏入集成电路第三方检
测服务领域，将公司可靠性试验服务的检测范围向源头拓宽至电子元器件乃至材料的级别。公司在集成电路测试行业的优先布局完善了公司全产业链检测服务能力，并获得了人才、设备、技术、渠道及规模的优势，为公司在集成电路测试
领域的竞争优势提供了保证。为全面满足汽车整车及零部件、通信、电子及其他制造工业等下游客户测试需求，公司完成新能源汽车产品检测中心扩建项目、无线通信产品认证测试服务平台建设，进一步完善公司试验服务能力，把握行业
发展契机，开拓新市场，打造发展新驱动，增强公司综合市场竞争力。公司提供的试验服务属于检测行业中的第三方检测服务业，是现代高技术服务业的重要内容，广泛应用于集成电路、商业航天、航空、船舶、核电、汽车、储能、通信
等行业，试验的技术水平及准确性对产品性能的质量及可靠性影响重大，为培育新兴产业及推进数字化技术发展提供有力支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家工业产品环境与可靠性试验验证与综合分析服务解决方案提供商，致力于环境试验设备的研发和生产，
及为客户提供从芯片到部件到终端整机产品全面的、全产业链的环境与可靠性综合试验验证及分析服务。
报告期内，公司的主要业务如下：
1、设备制造公司设备制造业务属于试验机领域内的高端装备制造业，设备主要用于模拟力学、气候及综合环境条件，以考核产
品在使用、运输、储存中主要环境因素作用下的适应性能。主要分类如下：
（1）力学环境试验设备可模拟振动、冲击、跌落、碰撞等力学环境条件。
主要产品包括通用型电动振动试验系统（DC 系列）、高加速度电动振动试验系统（DH 系列）、大位移电动振动试验系统（DL 系列）、大台面电动振动试验系统（DT 系列）、多激励多轴电动振动试验系统、振动离心综合试验系统等。
该类设备根据其激振力产生的方式不同，主要可分为电动式、液压式及机械式三种。
（2）气候环境试验设备可模拟温度、湿度、高度、光照、盐雾、雨雪、沙尘等气候环境条件。
主要产品包括高低温（湿热）试验系统、温度冲击试验系统、步入式试验系统、整车试验系统、高加速寿命试验和应力筛选系统、热真空试验系统、低气压试验系统、日照模拟试验系统、（复合）盐雾试验系统、淋雨试验系统、沙尘
系统等。
（3）综合环境试验设备可模拟“温度＋振动”，“温湿度＋振动”，“温湿度＋摇摆”，“温湿度＋振动+低气压”，“温湿度＋盐雾”，
“温湿度＋光照”，“温湿度＋噪声”等综合环境试验条件，设备同时根据需要可满足防爆、灭火等相关定制需求。
主要产品包括一体化振动-温度二综合系统、一体化振动-温度-湿度三综合环境试验系统、一体化振动-温度-湿度-低气压四综合环境试验系统、大型多综合多功能整车舱、可吸收电磁波综合环境可靠性试验系统等。
（4）分析测试系统及传感器主要用于状态监测、故障诊断和振动测试。
主要产品包括振动速度传感器、振动位移传感器、电荷放大器、振动加速度计、冲击加速度计、振动校准仪、振动信号测试与分析系统、模态激振器等。
2、试验服务公司试验服务是以环境试验设备生产制造技术和研发技术的优势为依托，并围绕公司服务工业产品质量与可靠性这
一业务主线深化专业门类，为客户提供从试验设备需求到试验方案设计及试验服务的一体化环境与可靠性综合试验服务解决方案。主要分类如下：
（1）环境与可靠性试验服务苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
通过模拟各类物理环境、气候环境、化学环境、电磁环境、空间环境等试验条件，提供贯穿产品的设计、研制、批产、使用全周期的试验服务，保证并提升产品的环境适应性和使用可靠性要求。
主要服务内容包括提供振动、冲击、跌落、加速度、倾斜摇摆等力学环境试验，温度、湿度、盐雾、霉菌、砂尘、
淋雨、低气压、太阳辐射、空间环境、积冰冻雨等气候环境试验，以及各类综合环境试验；环境应力筛选、可靠性研制、
可靠性强化、高加速寿命等可靠性试验；电磁兼容试验；静力、疲劳、电性能等材料性能测试；六性评估等。
（2）集成电路验证与分析服务为芯片设计、制造、封装、测试全产业链提供工艺芯片线路修改、失效分析、可靠性验证、晶圆微结构与材料分析、
工程批晶圆切割、封装引线、植球等一站式分析与验证技术服务。
主要服务内容包括高倍电子投射扫描分析、透射电子显微镜微结构观察、能谱仪成分分析、双聚焦离子束精细切割、
各种显微试片制作、纳米级微结构等材料分析；非破坏性失效分析、电性失效分析、先进工艺芯片物理破坏性分析等失效分析；高、中、低功率芯片寿命与早夭期试验、设计可靠度、封装可靠度、板阶可靠度、车规芯片可靠度验证等可靠
性测试。完整覆盖集成电路从设计开发到量产所需的工程技术服务。
（3）电子电气测试认证服务主要为电子电气产品在研发生产及市场准入阶段提供电磁兼容、辐射安全、天线性能、射频性能、电气安全、行业
认证、HDMI接口认证等全面的强制性和自愿性测试认证服务。
主要服务内容包括射频性能(蜂窝通信及蓝牙/WIFI RF)、协议性能(蜂窝通信Protocol)、卡接口性能(SIM)、卫星辅助定位(A-GNSS)、天线接收(TRP)和发射性能(TIS)、辐射安全(SAR/MPE)、电磁辐射(EMI)和电磁抗扰(EMS)、安规(Safety)、
行业类测试(蓝牙、WiFi Logo认证等)、HDMI CTS1.4/2.0/2.1认证、多国转证（ITA）等。
（4）软件测评服务综合运用软件测试黑盒、白盒专业测试技术与方法，结合公司装备实验综合测试的优势条件，实现对软件系统从源
代码到完整复杂系统的全覆盖测试，深度挖掘潜在的各种缺陷，为保障和提高装备软件及系统的质量、可靠性和安全性提供有力的支撑。
主要服务内容包括第三方软件测评服务业务；软件研制过程中全寿命周期的专业技术咨询服务；信息化设备、软硬件综合设备、电子产品与通信设备性能等综合测试和竞优测试服务。
公司试验设备及服务的应用范围非常广泛，下游客户主要分布在汽车整车及零部件、新能源产品、轨道交通、航空机载、航天、船舶、机器人、石油化工等行业。
（二）经营模式公司以“环境试验设备的研发优势、制造技术以及服务能力”为核心，以“满足客户的试验设备需求、提供试验设
计方案、创造一体化的环境试验服务”为宗旨，以“理解行业、研读标准、搭建平台”为工作方针，通过试验设备和试验服务两大主营业务，经技术研发、自主创新、市场营销、过程控制、售后服务等环节持续扩大公司业务规模，提升盈
利水平。
（三）业绩驱动因素面对新的外部环境和竞争格局，公司坚持“聚焦主业、双轮驱动、制造与服务融合发展”的战略，以客户需求为导
向，继续在专业领域精耕细作，专注提升工业产品质量可靠性，助推新质生产力高质量发展。受下游不同行业有效需求波动、内部产能快速扩张后整体运营成本增长等多重因素影响，业绩有所下滑。
报告期内，公司主营业务收入 192,038.29 万元，同比下降 4.56%，其中：试验设备收入 62,278.55 万元，同比下降17.25%；环境与可靠性试验服务收入100,944.04万元，同比增长0.64%；集成电路验证与分析服务收入28,815.71万元，
同比增长 12.33%。归属于上市公司股东的净利润 22,941.13万元，同比下降 27.00%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润20,761.94万元，同比下降25.89%。
设备方面，公司坚持以技术为引领的核心地位，加强新品研发及技术储备，深化核心技术的攻关探索，以技术为导向探索行业需求并快速响应。报告期内，公司继续巩固大型化、复杂化、综合化试验系统的竞争优势，推进数字化、信
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文息化建设，并在液压类试验系统取得一定技术突破，获得市场认可。但受制于下游客户资本开支需求减弱、下游产业链
终端市场的竞争加剧，业绩短期承压。
服务方面，在环境与可靠性试验服务端，各实验室持续关注行业前沿动态，做深做强细分行业检测领域，同时加强内控管理，在市场竞争加剧的背景下呈现稳健的发展韧性，但公司产能仍处于爬坡阶段，盈利能力受到阶段性影响。在
集成电路验证与分析服务端，半导体市场需求整体平稳增长，公司强化市场开拓能力，精准匹配客户需求，新增产能逐步释放。
三、核心竞争力分析（一）行业地位优势
公司是中国仪器仪表行业协会及仪器仪表协会试验仪器分会的副理事长单位，亦是全国试验机标准化技术委员会振动试验设备分技术委员会秘书处单位，是全国振动冲击转速计量技术等多家委员会的会员单位；下属多家子公司是各领
域主要行业协会、标准化技术委员会的理事单位或会员单位，是相关国家标准、行业标准的主要起草者之一。公司及子公司组织或参与制定我国振动、冲击、碰撞、温度/湿度/振动三综合试验等试验设备及试验方法的相关标准，累计已主持
或参与制定国家标准53项，行业标准17项，为我国环境可靠性行业技术水平的整体发展做出了突出贡献。
公司的行业地位为公司构建了显著的竞争优势，是公司长期持续快速发展的重要保障。
（二）技术创新优势以“创新”为发展宗旨，公司拥有全面、充足的技术储备和持续创新的技术研发能力。经过六十多年的发展，公司
成功研制出填补国内空白的、最大推力可达 1,176kN 的多激励同振电动振动试验系统、国内推力最大的多自由度振动试验系统、国内首创的三轴同振电动振动试验系统、高加速寿命试验和应力筛选系统、高效及智能数字化的 PA 系列高性
能功率放大器和一体化综合环境试验系统等一系列国内领先、国际先进的环境与可靠性试验设备产品，为我国环境与可靠性试验设备行业的发展做出了巨大贡献。
公司及业务前身苏试总厂持续推动和引领国产试验设备的技术发展，推出了一系列国内领先或先进的试验设备产品，
荣获国家重点新产品、中国机械工业科学技术奖、江苏省装备制造业首届专利新产品金奖、江苏省首台（套）重大装备产品、江苏省机械工业科学技术奖、标准科技创新奖二等奖等奖项荣誉。
在环境与可靠性试验领域，公司实验室拥有全系列电动振动试验系统，多规格液压台振动试验系统、三轴同振电动振动试验系统、温度冲击试验系统、整车高低温湿热试验系统、离心/振动复合试验系统、温度/湿度/振动三综合试验系
统、温度/湿度/高度/振动四综合试验系统、复合盐雾试验系统、霉菌试验系统、电池充放电测试系统、宇航热真空试验系统、全光谱太阳辐射试验系统、可吸收电磁波综合环境可靠性试验系统、冲击响应谱试验系统、舰船类中型冲击试验
系统、PAC 声发射检测系统、周期浸润腐蚀试验系统，紫外耐候试验系统，热空气老化试验系统、两用型电磁兼容系统等各种先进齐全的试验设备。依托公司试验设备制造业务雄厚的技术实力和技术专业团队，实验室承担了国家多种型号、
技术复杂的大型产品环境可靠性试验任务。
在集成电路验证分析领域，苏试宜特（上海）拥有高功率老化、SMT 验证产线、超高分辨率 3D X-Ray 显微镜、双束聚焦离子束、扫描式电子显微镜、穿透式电子显微镜、纳米探针、原子力显微镜等国内/国际先进的集成电路验证分析
试验设备，可提供 AEC-Q 车规芯片的可靠性测试服务、5nm 及以下制程芯片的线路修改服务、先进封装芯片(CoWoS,2D/3D package, FlipChip,Wafer level package ＆ TSV等) 的失效分析服务、高阶工艺芯片的可靠性设计测试技术
等服务，服务质量获得国内多家龙头集成电路设计公司的肯定。
公司始终坚持试验设备及试验技术研发的重要核心地位，秉承以技术引领市场、以创新创造需求的理念，通过对试验需求的深入理解及公司自身持续深耕研发创新，在实践中不断优化行业核心技术，突破技术攻关难题，推动产品系列
化设计生产及数字化转型，形成了较为完整的、具有自主知识产权的技术链条。公司及子公司累计拥有有效专利 726 件，
获软件著作权 230件；报告期内共计新增专利 82件，其中发明专利 32件，实用新型专利 50件，新增软件著作权 40件，
新增每年向市场推出新产品和新服务，以技术创新赋能公司发展。
（三）设备与服务的业务融合优势苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司构建了试验设备及试验服务相互促进、协同发展的独特商业模式。公司依托长期积累的技术研发实力和优秀的技术人才团队，通过试验技术与试验方法的研究，指导试验方案设计，包括大量的特殊夹具设计、有限元分析、方案设
计、试验现场实施技术支持等，环试设备几十年的研制技术积累，在构建环境试验平台方面具有独特优势。反之，公司从半导体芯片到整机级产品的全产业链、“一站式”环境可靠性验证与综合服务平台在为客户提供服务过程中积累的试
验技术和经验，牵引和指导制造领域不断研发出能满足客户对新试验方法及试验技术需求的、技术先进的试验设备。
公司试验设备制造与试验服务的融合既体现在技术上的相互引领，又体现在业务上的互相促进：试验设备的客户基于对公司技术实力的了解和信任，以及其自身实验室规模和试验人才的限制，会由试验设备需求延伸至试验服务需求；
而公司的试验设备研发和制造能力为公司试验服务业务提供了强大的技术支撑和配置齐全的试验设备，可以为试验客户提供更科学、有效的试验方案和客观、准确的试验技术，客户在试验服务中基于对公司设备性能及技术实力的了解，亦
会将需求延伸至试验设备采购。
试验设备与试验服务的融合发展，以及产业链高效协同，构建了公司持续发展的独特优势。
（四）品牌认知优势环境试验设备系高端装备制造业的重要组成部分，亦是环境与可靠性试验的重要试验设备和计量工具，其设备单价
及性能可靠性要求较高。因此，试验设备的产品品牌和市场声誉对于客户的市场选择和设备制造企业的业务发展至关重要。“苏试”试验设备持续受到客户、政府及科研机构的高度认可，并广泛应用于我国的航空航天、电子电器、汽车、
轨道交通等国家重大工程及科研机构。
公司于 2015 年获得“江苏省科技型中小企业”、“苏州市转型升级先进民营企业”等称号。2016 年公司荣获“全国机械工业质量效益型先进企业”。2017 年公司获评“2017 年国家知识产权优势企业”。2018 年公司获评“国家知识
产权示范企业”。2019 年公司被工信部认定为“专精特新‘小巨人’”企业。 2020 年公司获评“苏州市首批生产性服务业领军企业”。2021年被列入工业和信息化部第四批产业技术基础公共服务平台名录。2022年获评工信部第七批制造
业单项冠军企业（产品），2022江苏民营企业创新100强。
“苏试”品牌所取得的荣誉和成就，及其所积累的卓越的市场声誉，为公司保持其行业地位及持续快速的业务发展，
创造了重要的品牌竞争优势。
（五）业务资质优势公司为国民经济各领域客户提供环境与可靠性试验服务，由于试验技术将对下游用户产品的研发和性能可靠性带来
重大影响，因此从事第三方实验业务的实验室需要获得权威认证机构颁发的资质，以获得试验客户的信赖和认可。
公司主要实验室子公司均已获得国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证书，并可在经认可的范围内使用“CNAS”国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织（ILAC）国际互认联合标志，以获得签署互认协议方国家和
地区认可机构的承认，并获得当地质监局颁发的检验检测机构资质认定证书（CMA），该资质允许实验室向社会出具具有证明作用的数据和结果。 此外，公司下属实验室根据客户的不同需求进行资质认证，如中国船级社（CCS）产品检测
和试验机构认可证书、国家航空航天和国防合同方授信项目（NADCAP）认证、质量管理体系认证证书、国际安全运输协会（ISTA）实验室认证证书、供应商实验室认可证书、安全生产标准化证书、ESD 静电防护管理体系认证、美国
A2LA/FCC、加拿大IC、欧洲GCF/FT/CE、日本MIC/JATE/VCCI等认证资质、TIMCO授权证书、Nemko授权证书、高通Sub 6G Smart Transmit授权证书、特殊行业证书等。
上述资质既是公司实验室的试验能力和实验室管理流程符合相关国家技术标准的证明，也为公司试验业务的拓展和长期发展带来重要的竞争优势。
（六）独立第三方实验室优势随着我国工业化产品制造水平的不断发展以及国民经济对产品性能可靠性要求的不断提高，环境与可靠性试验在我
国具有广阔的需求和发展空间，试验需求和实施场所广泛分布在第一方、第二方及第三方实验室。公司环境与可靠性实验室系依托公司强大的试验设备研发制造能力而建立的独立第三方专业实验室，与依附于生产厂商自行进行产品试验检
测的第一方实验室及检测供方生产产品的第二方实验室不同，独立第三方实验室的立场公正、试验技术可信度高、容易获得交易双方的信任，具有明显的竞争优势。此外，相对于第一方及第二方实验室，第三方实验室的专业性强，能够吸
引行业内顶尖的科研技术人才，集中人力及资金资源购置先进的试验设备，并对试验方法和理论进行持续研究和改进。
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文我国目前专注于对社会公众提供环境与可靠性试验的第三方专业实验室数量远不能满足国内市场需求的增长，随着
委托第三方实验室进行环境与可靠性试验的市场需求不断扩大，为公司试验业务的发展创造了广阔的发展空间。
（七）客户基础优势公司自成立以来，长期专注于我国环境试验设备与环境与可靠性试验服务市场，并获得各领域专业客户的广泛认可。
公司现有数千家优质客户，主要产品和服务在下游客户的应用包含航天航空、特殊行业、汽车、轨道交通、船舶、电子电器等众多领域。试验服务方面，在航空航天领域，公司的主要客户包括中国航空工业集团有限公司等客户；在汽车和
轨道交通领域，公司的主要客户包括中国中车集团有限公司、比亚迪股份有限公司、宁德时代新能源科技股份有限公司等客户；在船舶领域，公司主要客户包括中国船舶集团有限公司等客户；在电子电器领域，公司主要客户包括中国电子
科技集团有限公司、华勤技术股份有限公司等客户；在集成电路领域，公司主要客户包括黑芝麻智能科技有限公司、地平线征程（上海）科技有限公司、广东高云半导体科技股份有限公司等客户。公司坚实的客户基础为公司保持行业地位，
以及试验服务业务和试验设备新产品的推广，奠定了坚实的市场基础和客户优势。
四、主营业务分析
1、概述公司作为工业产品质量可靠性验证分析及测试服务提供商，构建设备+服务一体化发展体系，从战略全局出发，聚焦
主业精耕细作，面对行业竞争加剧、内部产能快速扩张等不利因素，积极应对困难与压力，取得一定成绩。
（一）坚持自主创新，以技术引领发展报告期内，公司继续加大力度创新数字化、智能化、多物理量综合试验系统、环试+性能综合测试系统，加强设备节
能关键核心技术攻关，以行业需求推动试验设备技术研发，巩固核心竞争力。针对新能源、石油化工、商业航天、集成电路等行业的快速发展及技术的迭代更新，公司在不断提高产品质量的基础上，坚持新产品新技术研发，开发石油探测
振动设备、阻拦冲击产品系列化、六自由度高频液压道路模拟系统、多轴多自由度系列产品等典型项目；持续推进低气压四综合试验系统、热真空试验系统(系列产品)、中高功率芯片测试系统等新品研发，以满足不同行业客户多样化需求。
基于下游行业的蓬勃发展、前沿技术的持续创新，公司秉持以市场需求为导向，深化细分行业探索，公司聚焦于方舱太阳辐射试验方法、宇航产品高低温试验系统湿度控制装置、海洋仪器环境试验方法、储能系统及光伏组件试验方法、
电芯绝热加速量热测试(ARC)方法、半导体芯片分离器的静电防护装置、AEC-Q 测试等新兴领域试验方案研究，为客户产品验证、设计验证和技术改进提供有力支撑，并提供一站式综合检测服务，为下游行业的高质量发展保驾护航。
（二）深耕细分领域，彰显服务发展韧性报告期内，环境与可靠性试验服务端，公司深耕细分行业，聚焦新能源、储能、航空航天、移动通信、电力装备、
医疗器械等领域，丰富实验室专业测试能力，如新能源能效测试、储能测试、EMC、热循环、安规测试、金属材料防腐、
金属材料探伤及理化等专业拓展，通过推介会、技术研讨会等方式加大市场推广的力度和深度，精准匹配客户需求，全面提高服务品质，提升品牌影响力。
集成电路验证与分析服务端，基于人员、设备的日益完善，公司进一步强化 FA、MA、RA 试验能力建置，持续加快市场开拓步伐，增强市场推广能力，积极组织参与相关行业技术研讨会、展览会等，巩固品牌知名度；同时加强内部
精细化、信息化管理，优化成本管控机制，深入分析市场需求，提升运营效率，推进新增产能释放。
（三）聚焦行业发展机遇，完成重点项目建设报告期内，新能源汽车产品检测中心扩建项目建设完成，涵盖整车及车用零部件系统、动力电池系统、电驱电控系
统、储能系统以及汽车用材料系统五大核心业务板块，专注于新能源汽车关键系统及零部件的研发验证测试工作，为新能源汽车企业提供全方位、高精度的测试服务；第五代移动通信性能检测技术服务平台项目建设完成并投入使用，专注
于无线通信、物联网和消费电子领域的检测认证服务，现已通过 A2LA 的ISO 17025 现场评审，获得国际认可的实验室资质，并与欧盟 RED、美国 FCC、加拿大 IC、日本 MIC＆VCCI，以及GCF 和 PTCRB 等多个国家和地区的认证机构建
立合作关系，可提供法规咨询、产品检测、整改和认证等一站式解决方案；公司旗下首家海外子公司泰国实验室正式运营，旨在快速响应并更好地服务海外客户，进一步开拓海外市场，将有益于公司业务国际化及客户国际化的发展。
（四）深化校企协作，推进产学研融合苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司与南京航空航天大学、南京信息工程大学、上海理工大学、电子科技大学等高校搭建研学交流平台，
通过成立大学生实践基地、联合实验室、研究生工作站等多渠道合作模式，开展技术课题研究立项，发挥高校科研实力和企业市场资源互补优势，推动科研与产业深度融合，促进技术创新和成果转化，同时为公司进一步拓宽业务领域、扩
大技术服务版图、强化品牌效应奠定了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,025,506,077.43 100% 2,116,723,460.04 100% -4.31%
分行业船舶 112,982,260.00 5.58% 109,439,391.39 5.17% 3.24%
电子电器 815,974,769.20 40.28% 878,517,384.14 41.50% -7.12%航空航天 297,717,209.79 14.70% 268,451,793.07 12.68% 10.90%
科研及检测机构 364,639,874.32 18.00% 412,175,057.21 19.47% -11.53%汽车及轨道交通 217,074,394.84 10.72% 191,531,262.52 9.05% 13.34%
其他 111,994,429.77 5.53% 152,069,929.16 7.18% -26.35%其他业务收入 105,123,139.51 5.19% 104,538,642.55 4.94% 0.56%
分产品试验设备 622,785,475.06 30.75% 752,626,811.85 35.56% -17.25%
环境可靠性试验1,009,440,393.00 49.84% 1,003,034,473.91 47.39% 0.64%
服务集成电路验证与
288,157,069.86 14.23% 256,523,531.73 12.12% 12.33%分析服务
其他业务收入 105,123,139.51 5.19% 104,538,642.55 4.94% 0.56%分地区
东北 48,511,178.89 2.40% 53,502,238.02 2.53% -9.33%华北 326,798,231.84 16.13% 412,238,624.78 19.48% -20.73%
华东 715,766,658.01 35.34% 675,284,469.93 31.90% 5.99%西北 133,325,296.85 6.58% 115,712,726.47 5.47% 15.22%
西南 222,442,874.67 10.98% 248,328,890.38 11.73% -10.42%中南 414,987,853.94 20.49% 441,477,286.47 20.86% -6.00%
其他 58,550,843.72 2.89% 65,640,581.44 3.10% -10.80%其他业务收入 105,123,139.51 5.19% 104,538,642.55 4.94% 0.56%
分销售模式苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
直销 1,880,019,841.83 92.82% 1,959,437,809.18 92.57% -4.05%经销 40,363,096.09 1.99% 52,747,008.31 2.49% -23.48%
其他业务收入 105,123,139.51 5.19% 104,538,642.55 4.94% 0.56%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子电器 815,974,769.20 459,840,672.85 43.65% -7.12% 0.39% -4.22%航空航天 297,717,209.79 150,171,330.30 49.56% 10.90% 25.02% -5.70%
科研及检测机364,639,874.32 179,935,036.79 50.65% -11.53% -22.85% 7.24%
构汽车及轨道交
217,074,394.84 142,709,114.89 34.26% 13.34% 27.83% -7.45%通
分产品试验设备 622,785,475.06 439,826,646.78 29.38% -17.25% -13.94% -2.71%
环境可靠性试1,009,440,393.00 434,486,835.87 56.96% 0.64% 5.13% -1.84%
验服务集成电路验证
288,157,069.86 173,830,790.58 39.67% 12.33% 19.46% -3.60%与分析服务
分地区华北 326,798,231.84 165,957,932.75 49.22% -20.73% -25.33% 3.13%
华东 715,766,658.01 403,487,186.90 43.63% 5.99% 11.46% -2.77%西南 222,442,874.67 103,242,504.72 53.59% -10.42% -12.68% 1.20%
中南 414,987,853.94 252,774,313.56 39.09% -6.00% 0.46% -3.92%分销售模式
直销 1,880,019,841.83 1,019,749,218.39 45.76% -4.05% -1.38% -1.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
试验设备 直接材料 369,274,310.08 83.96% 426,049,022.08 83.36% -13.33%试验设备 直接人工 39,633,490.88 9.01% 42,163,718.99 8.25% -6.00%
试验设备 间接费用 30,918,845.82 7.03% 42,881,483.64 8.39% -27.90%环境可靠性试
直接人工 115,346,889.75 26.55% 90,960,631.56 22.01% 26.81%验服务
环境可靠性试间接费用 319,139,946.12 73.45% 322,309,455.63 77.99% -0.98%
验服务集成电路验证
直接人工 76,894,074.38 44.24% 68,246,748.84 46.90% 12.67%与分析
集成电路验证间接费用 96,936,716.20 55.76% 77,263,177.54 53.10% 25.46%
与分析说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年1月，公司设立控股子公司苏州苏试欣维测试技术有限公司。
2024年7月，苏州广博设立全资子公司苏试广博检测技术（沈阳）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 230,848,781.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 115,809,408.08 5.72%
2 客户2 36,685,398.20 1.81%3 客户3 27,815,707.95 1.37%
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文4 客户4 28,527,647.97 1.41%
5 客户5 22,010,619.48 1.09%合计 -- 230,848,781.68 11.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 134,116,926.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 40,906,612.38 5.91%2 供应商2 33,503,769.55 4.84%
3 供应商3 21,561,052.32 3.12%4 供应商4 19,500,629.70 2.82%
5 供应商5 18,644,862.93 2.69%合计 -- 134,116,926.88 19.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 151,102,834.79 130,387,245.30 15.89%
管理费用 240,641,540.33 231,610,751.67 3.90%财务费用 30,040,806.29 24,611,662.51 22.06%
研发费用 164,403,156.95 166,645,210.60 -1.35%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
设计研发软、硬件全实现产品/试件同时提
自主加工设计，实现供三个正交轴向线振 打破国外技术封锁，
产品技术自主可控，
6 自由度高频液压道 动和围绕三个正交轴 实现产品自主可控，
可应用于模拟车辆、 已完成装配、调试路模拟系统 向的角振动的复合激 同时拓展公司业务新
工程机械、航空航天励，适配新的技术要 领域。
设备等在复杂道路求。
（如颠簸、冲击、振苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
动）下的长期运行工况，加速产品疲劳测
试。
采用总线通讯协议， 数字化电动振动试验采集系统各部件之间 系统是产品质量控制
的运行状态和参数， 和智能化生产的关键提高试验精度与可靠
实现整体控制和联动 环节，可保障航空航性和产品测试试验效
数字化电动振动试验 保护，数字电动试验 天、高铁等高端装备率，有效利用数据资 已完成装配、调试
系统 系统支持工业协议接 的质量和安全，对于源，推动产业升级，
入能力，使得振动台 提升公司装备制造业提升设备质量。
控制系统具备采集设 的整体水平，增强公备状态、运行数据的 司工业竞争力具有深
能力。 远的战略意义。
模拟极端复杂环境条件，验证产品或材料
产品在水平向振动的 完善四综合（温度、
在水平方向在多重耦同时实现温度、湿 湿度、低气压、振
合作用下的可靠性、
度、低气压等复杂环 动）技术平台的搭水平低气压四综合 适应性及寿命，为航 已完成方案设计
境的复合，为公司多 建，增加公司产品型空航天、电子设备、
型号设备研发储备研 号多样性、提升市场医疗器械、轨道交通
发力量。 竞争力。
等高精尖领域提供关键测试手段。
通过新的客制化研磨晶背制具，精准减薄
解决使用传统研磨法芯片晶背厚度，保证
后造成的芯片划痕平坦度及完整性，使 完善公司检验检测领
多、边角易崩裂、大(Chip Scale Package) 后续热点定位能发挥 域软硬件配置，开发
量作业效率低、耗材CSP 芯片级封装样品 已完成 功能。通过 CSP 芯片 检验检测新方法，提
贵等问题，制备新型晶背减薄工具的研发 背面制具改善样品研 高技术实力，增强市
制具实现精准减薄厚磨效率，缩短制样时 场竞争力。
度并保证晶背的平坦间，提高良率，降低
度及完整性。
成本，可有效便捷的执行案件。
本次研发项目创新了失效分析的手法，减
改善原有分析方式， 提升仿真失效条件，
芯片级静电试验和闩 少以往分析方法的缺能够加快并精准定位 增加复现几率，提高
锁试验服务的开发与 已完成 陷，同时增加工作效出集成电路失效位 失效分析成功率与人
应用 率，让公司于市场中置。 员工作效率。
拥有更好的竞争力与独特性。
本次研发针对大块的散热基板以及DBC陶
累积 DPA与结构分析瓷解构进行解构，避
车电样品失效分析方 实验手法知识，有利 提升分析能力，提高免解构过程的引入， 已完成
法开发 于失效分析的手法的 企业市场竞争力。
确保后续电性亮点以开发与进步。
及去层实验的顺畅性。
通过搭建LDO分布式自动测试系统，可测 通过搭建LDO分布式
试LDO的常规电性能 自动测试系统，测试 完善公司检验检测领集成电路 LDO 测试 参数，并生成测试报 LDO 的常规电性能参 域软硬件配置，开发
与 Ringo测试方法 的 告，提高对芯片的测 已完成 数，生成相应的测试 检验检测新方法，提研究 试能力和效率，帮助 报告，提高对该芯片 高技术实力，增强市
客户为产品验证、设 的测试能力和效率， 场竞争力。
计验证和改进设计提 降低测试成本。
供依据。
方舱太阳辐射试验方 研究方舱太阳辐射试 已完成 通过高精度的光源和 完善公司检验检测领苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
法研究 验方法，帮助准确评 测量设备模拟不同波 域软硬件配置，开发估方舱在太阳辐射条 长和强度的太阳辐 检验检测新方法，提
件下的热性能，为方 射，调节试验室内环 高技术实力，增强市舱的设计和制造提供 境因素，建立一套完 场竞争力。
科学依据，提高方舱 整的试验流程和标的耐用性和可靠性。 准，以评估方舱在太
阳辐射条件下的热性能和耐候性能。
模拟海洋仪器类产品在实际使用中可能遇
开发应用海洋仪器类 到温度环境、湿热环产品环境适应性试 境、振动环境、倾斜
验，模拟海上各类气 环境、防腐环境，设 完善公司检验检测领候条件，验证仪器在 计环境适应性试验暴 域软硬件配置，开发
海洋仪器环境试验方高温、高寒、或高湿 已完成 露其设计、元器件、 检验检测新方法，提
法研究环境条件下的外观及 零部件、材料选用及 高技术实力，增强市
性能，发现并解决问 工艺等方面的缺陷和 场竞争力。
题，保障海洋仪器高 薄弱环节，探索产品质高效发展。 的寿命期限，为产品
验证、设计验证和改进设计提供依据。
实时精确测量电机系基于电机测试台架或
统的性能，对其控制动力总成测试台架， 完善公司检验检测领
参数进行在线标定测新能源电机测试系统 实现整车道路循环测 域软硬件配置，开发
量。实现整车道路循关于双电机总成测试 试工况的模拟，缩短 已完成 检验检测新方法，提
环测试工况的模拟的试验方法的研究 新产品开发测试周 高技术实力，增强市
等，确保电机在各种期、降低开发测试风 场竞争力。
工况下的稳定性和可险与成本。
靠性。
研究模拟储能产品在模拟储能产品在极限
极限高低温环境下工高低温环境下工作场
作场景试验，评估样 完善公司检验检测领景，评估样品耐受能
品耐受能力及性能保 域软硬件配置，开发储能系统及光伏组件 力及性能保持能力，
持能力，帮助客户缩 已完成 检验检测新方法，提试验方法的研究 有助于对新研产品技
短新产品开发测试周 高技术实力，增强市术性能摸底，提高产
期、为产品验证、设 场竞争力。
品在实际交付使用中计验证和改进设计提
可靠性。
供依据。
通过加载不同类型和不同强度的冲击脉
通过模拟和评估航天冲，测试和评估航天
器在运行过程中的各产品对冲击的抵抗能 完善公司检验检测领
种冲击环境，验证航力和适应性。通过冲 域软硬件配置，开发
航天产品冲击响应谱 天产品在极端条件下已完成 击响应谱试验，及时 检验检测新方法，提
试验研究 的结构完整性和功能发现和纠正设计中存 高技术实力，增强市
可靠性，确保航天器在的问题，提高航天 场竞争力。
关键组件及系统受到产品的可靠性和安全
冲击时正常工作。
性，为航天任务的成功提供重要保障。
增加公司在航空发动通过试验，掌握叶片
研究和掌握低压模拟 机领域的检测能力，
的瞬时飞脱方法，低大型航空发动机低压 转子系统的瞬态冲击 开拓试验范围，对公
压模拟转子的结构破模拟转子突加不平衡 响应动力特性，掌握 已完成 司在航空发动机检测
坏形式，为关键结构试验研究 FBO 载荷下系统承力 领域形成特色能力和
参数设计提供试验依结构载荷分配特性。 开拓市场具有重要意
据。
义。
一种轴类部件多类载 通过开展轴承疲劳 模拟燃机整机主轴承 为公司在开拓轴承类已完成
荷协调加载方法研究 5500 小时耐久性试 在轴向力和径向力协 试验领域提供技术支苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
验，验证燃机整机对 调加载、交变的的载 持，同时奠定作为第主轴承的要求。 荷谱，测试主轴承的 三方实验室在轴承类
疲劳耐久性能，完成 疲劳耐久寿命评估试相关参数的控制和采 验能力处于领先地
集，为轴承类疲劳耐 位。
久试验提供技术支撑。
致力于产品设计期间提高电磁兼容性要 引入新型电磁设计方
完善电磁兼容设计方通信设备 EMC 方案 求，通过跨学科融合 案，能够有效的改良
案，为产品电磁兼容设计及方法验证的研 和智能化工具的应用 已完成 设备在试验过程中性
设计提供有力支持，
究 及对新兴技术的适应 能数据，显著提升设提高市场竞争力。
能力，应对未来电磁 备发射抑制效果。
环境的挑战。
填补当前宇航产品高 满足宇航产品严苛测显著提升公司在宇航
宇航产品高低温试验 低温试验系统湿度控 试需求，保障试验湿领域的技术竞争力，
系统湿度控制装置的 制装置领域关键技术 进行中 度稳定，为宇航产品助力公司拓展业务范
研究 空白，满足宇航产品 可靠性和安全性提供围、扩大市场份额。
严苛测试需求。 有力支撑。
解决需要进行大载荷 推出一种能够满足大静力加载的钢索类试 多数钢索类吊具的静 采用智能自动化控
大载荷吊挂静强度试 验环境的搭建问题， 力检测需求的大载荷 制，满足高效性，提已完成
验技术研究 寻求安全有效、自动 钢索类试样静力试验 高安全性，提高市场化的检测方式，满足 加载装置，量级可达 竞争力。
市场需求。 40吨。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 567 559 1.43%研发人员数量占比 19.70% 20.66% -0.96%
研发人员学历本科 444 452 -1.77%
硕士 114 101 12.87%博士 9 6 50.00%
大专及以下 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 324 288 12.50%30~40岁 187 196 -4.59%
40（不含）~50 岁 43 53 -18.87%50（不含）以上 13 22 -40.91%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 164,403,156.95 166,645,210.60 134,490,218.16研发投入占营业收入比例 8.12% 7.87% 7.45%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,956,895,661.31 1,996,208,877.74 -1.97%经营活动现金流出小计 1,471,442,956.00 1,625,913,352.58 -9.50%
经营活动产生的现金流量净485,452,705.31 370,295,525.16 31.10%
额投资活动现金流入小计 3,720,054.07 6,585,267.26 -43.51%
投资活动现金流出小计 384,929,083.59 628,259,654.92 -38.73%投资活动产生的现金流量净
-381,209,029.52 -621,674,387.66 38.68%额
筹资活动现金流入小计 1,048,134,211.30 832,939,906.01 25.84%筹资活动现金流出小计 1,277,027,301.74 701,560,174.62 82.03%
筹资活动产生的现金流量净-228,893,090.44 131,379,731.39 -274.22%
额现金及现金等价物净增加额 -121,676,612.12 -117,299,755.83 -3.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加31.10%，主要系本年设备销售下降，对应购买商品支付的现金减少，对应经营活动流量净额增加；
投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加38.68%，主要系购买设备投入较前期有所下降；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少274.22%，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 812,454,691.00 16.14% 931,456,629.28 19.21% -3.07%
1,265,726,509. 1,117,438,137.应收账款 25.15% 23.04% 2.11%
32 73合同资产 35,888,015.68 0.71% 31,941,068.51 0.66% 0.05%
存货 376,993,609.67 7.49% 340,266,958.91 7.02% 0.47%长期股权投资 18,764,415.53 0.37% 19,706,592.41 0.41% -0.04%
1,552,626,712. 1,337,854,527.固定资产 30.85% 27.59% 3.26%
09 63主要系待安装
在建工程 82,441,834.54 1.64% 162,631,221.35 3.35% -1.71% 设备等转固影响。
使用权资产 241,971,868.68 4.81% 259,559,006.85 5.35% -0.54%短期借款 632,269,418.03 12.56% 527,434,558.63 10.88% 1.68%
合同负债 144,367,374.68 2.87% 169,662,990.75 3.50% -0.63%主要系部分归
还以及部分中长期贷款重分
长期借款 110,870,000.00 2.20% 166,052,000.04 3.42% -1.22%类至一年内到
期的非流动负债。
租赁负债 230,676,018.09 4.58% 238,184,070.17 4.91% -0.33%主要系银行承
应收款项融资 42,880,660.16 0.85% 27,931,755.26 0.58% 0.27%兑汇票增加。
主要系本期预预付款项 49,818,491.31 0.99% 74,161,771.83 1.53% -0.54% 付规模较前期
有所减少。
主要系代理业其他应收款 38,761,257.44 0.77% 24,907,480.20 0.51% 0.26% 务 应 收 款 增
加。
主要系公司股权投资及重庆
其他权益工具6,681,326.50 0.13% 0.00 0.00% 0.13% 千里科技股份
投资有限公司股票
抵债。
主要系报告期其他非流动资
10,860,590.66 0.22% 35,670,292.52 0.74% -0.52% 内设备采购款产
预付款减少。
主要系以银行应付票据 2,803,521.69 0.06% 4,460,550.00 0.09% -0.03% 承兑结算的票
据减少。
主要系代理业其他应付款 33,896,365.07 0.67% 25,358,097.21 0.52% 0.15% 务 应 付 款 增
加。
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期回
库存股 110,907,827.97 2.20% 70,369,786.36 1.45% 0.75%购增加。
主要系本报告期其他权益工
具价值变动以其他综合收益 -39,240.95 0.00% 165,984.10 0.00% 0.00%
及外币报表折算差额减少所
致。
主要系计提的专项储备 375,687.00 0.01% 128,311.88 0.00% 0.01% 安全生产费用
增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产4.其他权益
0.00 0.00 -233,916.80 448,996.55 215,079.75工具投资
金融资产0.00 0.00 -233,916.80 448,996.55 215,079.75
小计上述合计 0.00 0.00 -233,916.80 448,996.55 215,079.75
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本期其他权益工具投资其他变动系重庆千里科技股份有限公司以股票抵债形成。
此外，公司期末持有的应收账款融资-银行承兑汇票金额为4,288.07万元，由于剩余期限较短，账面价值与公允价值相近，期末采用票面金额计量；以及期末持有的其他权益工具投资-苏州梭仪科技有限公司、苏州柔飞天使创业投资合伙
企业（有限合伙）共计646.62万元，由于被投资单位处于成立初期，采用收益法或者市场法进行估值不切实可行，因此期末以被投资单位净资产乘以持股比例计量，该项未在本表列示。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 受限情况
其他货币资金中的保函保证金和银行承兑汇票保证金，账户为苏试本其他货币资金 15,579,425.47 部、子公司成都广博、重庆四达所有，其使用权在保证项目兑付前或解
除前受限。
应收票据 30,009,118.10 期末已背书或贴现但未终止确认。
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文期末原值 1,427.44万元、净值 402.82万元的房屋建筑物为期末 1,000.00
固定资产 4,028,252.71万元长期借款提供抵押担保。
期末原值171.95万元、净值113.20万元的土地使用权期末1,000.00万元无形资产 1,131,978.15
长期借款提供抵押担保。
合计 50,748,774.43七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度384,929,083.59 628,259,654.92 -38.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动重庆
千里其他 科技
境内 公允 -60177 千里 448,9 215,0 权益 股份
外股 价值 0.00 0.00 233,9 0.00 0.00 0.007 科技 96.55 79.75 工具 有限
票 计量 16.80投资 公司
抵债划入
-448,9 215,0
合计 -- 0.00 0.00 233,9 0.00 0.00 0.00 -- --96.55 79.75
16.80苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
报告向特
2022 期内定对
年01 60,00 58,05 58,01 100.0 25,36 43.69 不存2021 象发 3,887 0 0 0
月11 0 0 6 0% 1 % 在此行股
日 情票
况。
60,00 58,05 58,01 100.0 25,36 43.69合计 -- -- 3,887 0 0 -- 0
0 0 6 0% 1 %募集资金总体使用情况说明
（1）经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州苏试试验集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2936 号）同意，公司向 15 名特定对象发行了人民币普通股（A 股）股票 20,840,569 股，每股发行价格为人民币
28.79 元。本次募集资金总额为 599,999,981.51 元，扣除各项发行费用 19,498,620.78 元（不含增值税），募集资金净额580,501,360.73 元。天衡会计师事务所（特殊普通合伙）于 2021 年 12 月 22 日对公司本次向特定对象发行股票募集资金
到位情况进行了审验，并出具了编号为“天衡验字（2021）00163 号”《验资报告》。
（2）募集资金使用及结余情况：报告期内公司使用募集资金 3,887.22 万元，累计使用募集资金 58,016 万元，募集资金专用账户累计收到利息收入扣除手续费净额 778.14万元，“新能源汽车产品检测中心扩建项目”及“第五代移动通信性
能检测技术服务平台项目”专用账户内的募集资金已按规定用途使用完毕，剩余资金分别为 163.43 万元及 478.17 万元，已转入公司基本账户永久补充流动资金，该两项目募集资金专用账户已销户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融 证 承诺投 项 是 募集资 本报 截至期 截至期 项目 本报 截止 是否 项
调整后资 券 资项目 目 否 金承诺 告期 末累计 末投资 达到 告期 报告 达到 目
投资总项 上 和超募 性 已 投资总 投入 投入金 进度(3) 预定 实现 期末 预计 可
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文目 市 资金投 质 变 额 额(1) 金额 额(2) ＝(2)/(1) 可使 的效 累计 效益 行
名 日 向 更 用状 益 实现 性称 期 项 态日 的效 是
目 期 益 否( 发
含 生部 重
分 大变 变
更 化)
承诺投资项目面向集
成电路全产业
链的全方位可 生 2023
靠度验 产 年12 不适是 28,639 3,381 3,381 100.00% 否
证与失 建 月31 用效分析 设 日
工程技术服务
平台建设项目
宇航产生 2023
20 品检测产 年06
21 实验室 否 7,475 7,475 7,586 101.00% 1,987 2,846 是 否建 月30
年 扩建项20 设 日
向 目特 高端制
年定 造中小
01 生 2023对 企业产
月 产 年06象 品可靠 否 6,837 6,837 6,704 98.00% 1,234 2,262 是 否
11 建 月30发 性综合
日 设 日行 检测平
股 台票 新能源
生 2024汽车产
产 年06 不适品检测 是 15,361 3,629 15,713 102.00% 465 465 否
建 月30 用中心扩
设 日建项目
第五代移动通
生 2024信性能
产 年06 不适检测技 是 10,000 258 9,530 95.00% -388 -388 否
建 月30 用术服务
设 日平台项
目补充流 补 不适
否 15,099 15,099 15,102 100.00% 否动资金 流 用
承诺投资项目小计 -- 58,050 58,153 3,887 58,016 -- -- 3,298 5,185 -- --超募资金投向
不不适
无 无 适 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 否用
用苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --合计 -- 58,050 58,153 3,887 58,016 -- -- 3,298 5,185 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
报告期内不存在此情况（含“是
否达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大报告期内不存在此情况
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
经公司第四届董事会第二十四次会议及 2022年第三次临时股东大会审议通过，同意公司将“面向集成电路全产业募集资
链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”中尚未使用募集资金及其利息收入全部用于“新金投资
能源汽车产品检测中心扩建项目”和“第五代移动通信性能检测技术服务平台项目”。原“面向集成电路全产业项目实
链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”实施地点为苏州工业园区方园街 51 号，变更后施地点
募投项目“新能源汽车产品检测中心扩建项目”和“第五代移动通信性能检测技术服务平台项目”的实施地点分变更情
别为苏州工业园区方园街51号及广东省深圳市宝安区新安街道留仙二路鸿威科技园内。
况为完善新能源试验服务布局、快速响应下游新能源客户需求，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于部
分募投项目增加实施地点的议案》，同意公司增加重庆、广州、沈阳为新能源汽车产品检测中心扩建项目的实施地点，实施主体不变，具体内容详见公司于2024年3月28日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目增加实施
地点的公告》。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 截至2021年12月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为3,473.01万元，《关于使
期投入 用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》经公司第四届董事会第十六次会议审议通过后实施置换。
及置换苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现
募集资报告期内，本次募投项目中的“新能源汽车产品检测中心扩建项目”及“第五代移动通信性能检测技术服务平台
金结余项目”专用账户内的募集资金已按规定用途使用完毕，剩余资金分别为 163.43 万元及 478.17 万元，已转入公司
的金额基本账户永久补充流动资金，该两项目募集资金专用账户已销户。
及原因尚未使
用的募集资金 无
用途及去向
募集资金使用
经公司第四届董事会第二十四次会议及 2022 年第三次临时股东大会审议通过，公司将“面向集成电路全产业链及披露
的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”中尚未使用募集资金及其利息收入全部用于“新能中存在
源汽车产品检测中心扩建项目”和“第五代移动通信性能检测技术服务平台项目”。调整后投资总额与募集资金的问题
承诺投资总额差额为产生的利息收入。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元项目
变更后变更后 截至期 截至期 达到
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/( 用状 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) 1) 态日
变化期
面向集成电路
全产业链的全
新能源方位可 2024
汽车产靠度验 年 06
品检测 15,361 3,629 15,713 102.29% 465 不适用 否2021年 证与失 月 30
向特定 中心扩向特定 效分析 日
对象发 建项目对象发 工程技
行股票行股票 术服务
平台建设项目
第五代 面向集 2024移动通 成电路 年06
10,000 258 9,530 95.30% -388 不适用 否信性能 全产业 月30
检测技 链的全 日苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
术服务 方位可平台项 靠度验
目 证与失效分析
工程技术服务
平台建设项目
合计 -- -- -- 25,361 3,887 25,243 -- -- 77 -- --基于原募投项目建设进度情况，并结合公司发展战略和经营发展需要，为抢抓新能源汽
车行业、第五代移动通信行业市场机遇，进一步提高募集资金使用效率，公司将“面向集成电路全产业链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”中尚未
使用募集资金及其利息收入全部用于“新能源汽车产品检测中心扩建项目”和“第五代移动通信性能检测技术服务平台项目”。
受益于集成电路产业的蓬勃发展，公司继续看好“面向集成电路全产业链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”的发展前景，该项目由公司以自有资金
变更原因、决策程序及信息继续投入实施。
披露情况说明(分具体项目)本次变更事项已经公司第四届董事会第二十四次会议及 2022 年第三次临时股东大会审议
通过。具体内容详见公司于2022年12月7日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-065）及相关公告。
为完善新能源试验服务布局、快速响应下游新能源客户需求，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于部分募投项目增加实施地点的议案》，同意公司增加重庆、广州、
沈阳为新能源汽车产品检测中心扩建项目的实施地点，实施主体不变，具体内容详见公司于2024年3月28日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目增加实施地点的公告》。
未达到计划进度或预计收益报告期内不存在此情况
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
报告期内不存在此情况大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型苏州苏试
广博环境 773,194,69 356,448,28 56,001,644. 49,005,950.子公司 技术服务 136,114,000 937,353,383.78
可靠性实 4.21 4.91 45 50验室有限
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文公司
苏试宜特（上海）
843,558,16 320,226,73 52,057,490. 50,325,920.检测技术 子公司 技术服务 217,740,179 981,507,397.95
0.43 7.10 91 55股份有限
公司北京苏试
创博环境214,665,42 131,323,63 30,872,446. 27,700,779.
可靠性技 子公司 技术服务 12,000,000 330,326,767.065.97 8.46 18 76
术有限公司
成都苏试广博环境
183,902,32 117,914,51 29,301,404. 23,297,438.可靠性技 子公司 技术服务 50,000,000 301,891,937.49
3.67 8.34 98 05术有限公
司西安苏试
广博环境132,132,82 95,719,390. 21,618,912. 19,565,696.
可靠性实 子公司 技术服务 63,900,000 258,948,219.746.39 54 32 42
验室有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响苏州苏试欣维测试技术有限公司 新设 暂无影响
苏试广博检测技术（沈阳）有限公司 新设 暂无影响主要控股参股公司情况说明
报告期内，主要子公司情况如下：
苏州广博、北京创博、成都广博、西安广博因市场竞争加剧、实验室前期产能扩张后成本费用端快速增长等影响，
业绩有所下滑，盈利能力出现阶段性波动。
苏试宜特（上海）基于设备产能及人才储备的扩充、完善，强化专业测试能力建设，并加强市场推广力度，新增产能逐步释放，实现了业绩增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2025 年宏观经济工作坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业
体系，更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展。
公司所处行业在国家政策大力支持的方向上，尤其是检测服务业本身抗周期性强，是比较稳健的防御性行业。公司将继续积极响应国家高质量发展政策，敢作善为抓好落实，开拓进取。将持续深耕细分市场的需求脉络，全力拓展民用
产品业务领域，突破传统思维桎梏，积极探索深度改革，深入推进降本增效、精细化管理的战略实施，大力拓宽市场应用的新领域，挖掘新的业务增长点，提高综合竞争力，致力于为高科技新兴生产领域提供全方位的产业链前端、后端服
务，助力新质生产力的培育和高质量制造的发展。
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司发展战略
公司将贯彻“聚焦主业、双轮驱动、制造与服务融合发展”的战略，以“理解行业、研读标准、搭建平台”为工作方针，以客户需求为导向，探索深度改革，以充分适应新的外部形势和竞争格局，谋求长期可持续发展。公司将逐步完
善从元器件、原材料、零部件、终端产品全产业链环境可靠性测试能力建设，为客户提供全产业链产品环境可靠性验证测试分析服务，完成打造工业产品质量可靠性试验验证与综合分析公共服务平台的目标。
（三）经营计划2025 年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划的谋篇布局之年。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜
能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，公司将深刻把握发展机遇和风险挑战，积极寻求创新与变革，以更加坚定的决心和昂扬的斗志，砥砺奋进，笃行不怠，为实现高质量发展目标不懈努力，为公司可持续健康发展筑牢基石。
1、持续推进技术研发，筑牢设备竞争壁垒公司将继续加大力度集成创新数字化、智能化转型项目、环试+性能综合测试系统，研发方向以热真空、低气压、液
压类、综合类、传感器、分析测量类产品为重点，持续强化技术储备能力，引领行业发展。以“苏试”品牌为纽带，建设业务生态圈，不断丰富产品矩阵，拓宽销售版图，进一步做好“融合”与“裂变”工作，实现销售模式从专业向行业
转变。与此同时，公司试验服务应用领域的深入拓展将有力驱动试验设备在新领域的技术研发和创新，丰富公司产品线，
拓宽市场应用范围，构筑高质量发展的新动能与新优势。
2、持续布局新兴领域，加速新质生产力业务孵化公司将聚焦新兴产业发展趋势，积极开拓民品业务，密切关注相关行业前沿技术的科研进展与创新动态，加大新生
产领域探索力度，如商业航天、航空、机器人等领域，挖掘发展新引擎。积极与高校、科研院所等开展技术研究合作，
以市场和客户需求为导向，不断强化技术研发能力。完善实验室专业测试能力，包括宇航产品检测、航空在线检测、
EMC 检测等服务能力，以增强综合竞争力。加大重点行业市场推广力度，加强客户管理，精准匹配客户需求，加速新增产能有效释放，进而扩大市场影响力，为公司的持续发展注入新的活力。
3、优化资源整合，助推提质增效公司秉持“提质增效，扩大市场”的经营策略，加快推进实验室信息化、精细化统筹建设，不断优化业务流程，构
建精简高效的组织架构体系，稳步推动资源配置的合理优化，加强成本管控，充分提高设备利用率和运营效率。进一步深化融合，实现资源共享与信息互通，充分发挥各领域比较优势，搭建一体化综合试验服务平台，提高产品和服务质量，
助推公司长期可持续发展。
4、高质量人才赋能，夯实稳健发展根基公司将扎实推进人才队伍建设，发挥高质量人才辐射作用。拓宽引入渠道，加大引入力度，积极引进人才；优化人
才管理机制，健全人才保障体系，多维度强化培训机制，激发员工积极性，释放人才潜能；完善人才结构，打造多层次人才梯队，搭建项目实践、内外部交流等合作平台，提升实际操作能力、激发创新活力、增强团队协作能力，为公司高
质量发展提供坚实人才支撑。
5、坚持以客户为导向，增强“苏试”品牌建设公司始终秉承以“一流的产品、满意的服务、持续满足客户需求”为质量方针，坚持以客户为导向，多渠道获取客
户声音，推出多元化服务项目和增值服务，加强客户服务能力建设，提升服务质量。同时公司将投入充足的人力、物力和财力，加大集团宣传力度，持续做好“苏试试验”品牌建设工作，提升品牌知名度。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险公司下游行业主要为集成电路、航空航天、电子电器、石油化工、轨道交通、汽车制造、特殊行业、船舶制造以及
大专院校和科研院所。上述行业大多属于国家战略性基础行业，与国家宏观经济政策及产业政策导向关联性较高，后者的调整将对公司的经营产生影响。如果国内宏观经济形势出现较大的波动，将会影响科研经费的投入，并间接影响公司
试验设备及试验服务市场需求。
公司密切关注国际国内经济形势，面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，继续坚持“聚焦主业、双轮驱动、制造与服务融合发展”的发展战略，做到团结一致、稳中求进，以优化管理、精益生产、苦练内功、统筹规划等多项措施应
对宏观经济波动的风险。
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、市场竞争加剧风险我国环境与可靠性试验及验证分析服务市场空间大、下游运用广、发展速度快，实验室数量不断增加。随着我国环
境与可靠性试验及验证分析服务行业市场化程度不断加深，机构之间的市场竞争日趋激烈，规模化竞争凸显。公司当前在技术研发、服务范围、试验能力等方面具备一定实力，但若现有或潜在竞争对手通过技术创新、经营模式创新、扩大
经营规模、低价竞争等方式不断渗透公司的主要业务领域和客户，可能导致公司市场份额下滑、收入下降，公司可能面临市场竞争加剧的风险。
坚持技术引领是公司发展的源动力。公司多年持续关注国际先进的试验技术发展动向，通过发挥公司设备制造的独特优势，积极参与试验技术和试验方法的研究，加大力度集成创新，提升集团整体竞争力；同时通过扩展试验服务种类、
构建一站式服务体系积极响应客户多元化需求，充分挖掘存量客户潜力并积极开拓新客户，提高公司市场份额，不断提升公司检测领域公信力。
3、应收账款增长的风险随着公司规模的不断扩大，销售收入不断增长，应收账款不断增加。虽然公司的客户主要为资金实力较强、商业信
用较好的航空航天、汽车、电子等行业领先企业和科研院所等，逾期不支付货款的可能性较小，但随着公司经营规模的扩大，应收账款的余额可能会进一步增加。
公司已加强应收账款催收力度，并将进一步强化风险意识，重点针对账龄较长的应收账款完善催收和考核机制，有效控制应收账款的增长幅度。
4、业务规模不断扩张导致的管理风险经过多年持续快速的发展，公司相继在苏州、北京、重庆、广州、上海等地成立子公司，发展试验服务业务。随着
公司业务规模的扩大，公司员工总数逐渐增加，组织结构和管理模式趋于复杂，在市场营销、生产管理、技术研发、人力资源等方面对公司提出了更高的要求。公司营运管理、财务管理和内部控制等管理风险逐渐增加。若公司不能及时提
高管理能力以及培养、引进高素质的管理人才以适应未来的成长需要和市场环境的变化，将会给公司带来相应的管理风险。
公司将不断优化治理结构和内部控制制度，加大风险管控措施，完善集团化管理体系，从制度上明确并加强对公司及下属子公司经营的管控；通过构建先进的信息化管理系统，提高内部管理的效率和相应速度；搭建高质素、多元化人
才梯队，积极研究公司及子公司的薪酬水平，通过董事会下属薪酬与考核委员会制定合理的管理层回报措施，以吸引有能力的管理者为公司的发展贡献力量。
5、募集资金投资项目效益不及预期的风险虽然公司基于当前国家产业政策、行业发展趋势、市场环境、技术水平、客户需求等因素对募集资金投资项目进行
了充分论证，并采取了稳健、审慎的原则，但由于对项目经济效益分析数据均为预测性信息，项目建设投产达成效益尚需时间，市场发展和宏观经济形势具有不确定性，如果募投项目在完成后，出现竞争加剧、市场营销乏力、业务管理不
善以及专业人才缺乏等情况，则相关募投项目可能存在不能达到预期目标的风险。
公司将加大募投项目产品及服务的市场推广力度，密切关注国家产业政策及市场需求，做好前瞻性预测。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料信达证券、中信建
投证券、兴业证 公司的主营业 苏 试 试 验 ：
2024 年 03 月 券、国海证券、东 务情况、财务 300416 苏试试电话会议 电话沟通 机构
29日 吴证券、西南证 状况及发展领 验调研活动信券、上海证券、长 域布局。 息20240329
江证券、民生证苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文
券、华泰证券、海通证券、天风证
券、国泰君安、中信证券、瑞银证
券、方正证券、广发证券、嘉实基
金、平安基金、汇添富基金、创金合
信基金、鑫元基金、惠升基金、博
时基金、国联安基金、中欧基金、中
信保城基金、招商基金等 210 家机构
共计 265 位会议参会人员
上海胤胜资管、天风证券、宽远资
产、上海证券、光大证券、凯石基
金、一典资本 7 家机构共计 8 位现场
会议参会人员；兴华基金、兴合基
苏 试 试 验 ：
金、上海顶天投 公司的主营业300416 苏试试
2024 年 04 月 公司二楼 会议 实地调研、 资、汇泉基金、青 务情况、资本机构 验投资者关系
01日 室、电话会议 电话沟通 骊投资、东吴证 开支及竞争优管 理 信 息
券、广东正圆私募 势。
基金、敦和资管、
招商基金、海富通基金、浦银安盛基
金、浙江浙商证券、上海聚鸣投
资、嘉实基金等 24家机构共计 26位电
话会议参会人员苏 试 试 验 ：
全景网“投资者公司 2023 年 300416 苏试试
2024 年 04 月 关系互动平台” 网络平台线其他 投资者 度业绩情况说 验投资者关系
07日 （https://ir.p5w.ne 上交流明。 管 理 信 息
t）
国泰君安、天风证券、民生证券、东
吴证券、光大证券、信达证券、中
信建投、华创证券、国信证券、浙
商证券、广发证 苏 试 试 验 ：
券、兴业证券、国 公司 2024 年 300416 苏试试2024 年 08 月
电话会议 电话沟通 机构 联安基金、博时基 半年度业绩情 验投资者关系23日
金、创金合信基 况说明。 管 理 信 息金、惠升基金、银 20240823
河基金、国联基金、长安基金、富
国基金、泰康基金、中欧基金、嘉
实基金等 153 家机构共计 203 位电话
苏州苏试试验集团股份有限公司2024年年度报告全文会议参会人员
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公
司制定了《市值管理制度》，该制度于2025年4月9日经公司第五届董事会第八次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否