深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义........................................................................................................ 2
第二节 公司简介和主要财务指标.................................................................................................. 8
第三节 管理层讨论与分析.................................................................................................................. 12
第四节 公司治理....................................................................................................................................... 58
第五节 环境和社会责任........................................................................................................................ 79
第六节 重要事项....................................................................................................................................... 85
第七节 股份变动及股东情况............................................................................................................. 106
第八节 优先股相关情况........................................................................................................................ 116
第九节 债券相关情况............................................................................................................................. 117
第十节 财务报告....................................................................................................................................... 120
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
(一)载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、公司会计机构负责人（会计主管人员）
签名并盖章的财务报表。
(二)载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
(三)报告期内在中国证监会指定网站上公开披露的所有公司文件的正本及公告的原稿。
(四)经法定代表人签名的 2023年年度报告全文及其摘要。
(五)其他相关资料。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、深
指 深信服科技股份有限公司。
信服、深信服科技信锐网科 指 深圳市信锐网科技术有限公司，公司之子公司。
广州琥珀安云一期创业投资合伙企业（有限合伙）（曾用名为“前海琥珀安琥珀安云一期 指
云创业投资（深圳）合伙企业（有限合伙）”），公司之联营企业。
琥珀安云二期 指 广州琥珀安云二期创业投资合伙企业（有限合伙），公司之联营企业。
通过有机结合各类用于安全管理与筛选的软件和硬件设备，帮助计算机网络防火墙 指 于其内、外网之间构建一道相对隔绝的保护屏障，以保护用户资料与信息安
全性的一种技术。
下一代防火墙AF 指 可以全面应对应用层威胁的高性能防火墙。
一种基于环境的、动态、整体地洞悉安全风险的能力，是以安全大数据为基态势感知 指 础，从全局视角提升对安全威胁的发现识别、理解分析、响应处置能力的一
种方式。
基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提云计算 指
供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。
通过虚拟化技术把硬件资源抽象成的资源池，由第三方提供商为用户提供的公有云 指 能够使用的云。用户可通过互联网使用，其核心属性是共享资源服务。用户
对云资源只有使用权而没有拥有权。
用户基于数据安全及服务质量的有效管控而单独构建的云。用户对基础设施私有云 指 拥有所属权并可以控制在此设施上部署应用程序的方式，私有云可部署在企
业数据中心内，核心属性是专有资源。
综合了数据安全性、成本效益、业务需求等多方面考虑，基于公有云及私有混合云 指
云构建的云。
基于超融合的技术底座，建设分布式的云数据中心，为用户提供计算、存储、网络、安全资源和全生命周期的数据中心基础设施和业务托管服务。公
托管云 指 司为托管云运营合作伙伴提供包括托管私有云、专属计算、共享区、安全、
云上专卖店以及专属管家服务、专家服务、安全服务等云计算产品和服务能力支撑。
新一代的网络安全防护理念，它的关键在于打破默认的“信任”，用一句通俗的话来概括，就是“持续验证，永不信任”。默认不信任企业网络内外的任何
零信任 指 人、设备和系统，基于身份认证和授权重新构建访问控制的信任基础，从而确保身份可信、设备可信、应用可信和链路可信。基于零信任原则，可以保
障办公系统的三个“安全”：终端安全、链路安全和访问控制安全。
物联网 指 基于传感技术的物物相联、人物相联和人人相联的信息实时共享的网络。
英文“Server Message Block”的简写，是一个网络协议名，被用于Web连接和SMB 指
客户端与服务器之间的信息沟通。
公司提出的一种全新的网络安全概念。通过网络和终端侧联动对入网终端进全网行为管理AC 指 行持续性安全管控，支持对网络终端、应用的可视可控，智能感知风险，实
现终端接入认证、上网管控和终端安全管控的一体化管控等功能。
超融合HCI，是Hyper-Converged Infrastructure的缩写名称。深信服超融合，
以虚拟化技术为核心，利用计算虚拟化、存储虚拟化、网络虚拟化、安全虚拟化等组件，将计算、存储、网络、安全等虚拟资源融合到标准 X86架构或
超融合HCI 指ARM 架构服务器中，形成模块化的基准架构单元，通过网络聚合，替代繁
重复杂的传统云数据中心基础设施，实现模块化的无缝横向扩展，从而形成统一的资源池。
深信服应用交付产品，在负载均衡功能的基础上配合性能优化、单边加速以应用交付AD 指
及多重智能管理等高级技术，使数据中心资源得到充分利用；通过稳定、安深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
释义项 指 释义内容全、高效的产品，为金融、政府、企业等客户提供行业领先、技术前瞻的负
载能力。
计算机元件在虚拟的基础上而不是真实的基础上运行，如服务器虚拟化、桌虚拟化 指
面虚拟化、存储虚拟化等。
信息技术应用创新产业，旨在实现信息技术领域的自主可控，保障国家信息信创 指 安全。其核心在于通过行业应用拉动构建国产信息技术软硬件底层架构体系
和全生态周期体系，解决核心技术关键环节的“卡脖子”问题。
高德纳咨询公司，成立于1979年，是第一家信息技术研究和分析的公司，全球最具权威的IT研究与顾问咨询公司。研究范围覆盖全部 IT产业，就 IT的
Gartner 指 研究、发展、评估、应用、市场等领域，为客户提供客观、公正的论证报告及市场调研报告，协助客户进行市场分析、技术选择、项目论证、投资决
策。
国际数据公司，全球著名信息技术、电信行业和消费科技市场咨询、顾问和活动服务专业提供商。IDC帮助IT专业人士、业务主管和投资机构制定以事
IDC 指实为基础的技术采购决策和业务发展战略，在IT领域的市场跟踪数据已经成
为行业标准。
Virtual Desktop Infrastructure 的缩写名称，指虚拟桌面基础架构，采用“集中VDI 指 存储、集中运算”构架，将所有的桌面以虚拟机的方式运行在服务器硬件的
虚拟化层上，桌面以图像传输的方式发送到客户端。
information and communications technology的缩写名称，指信息与通信技术，
是一个涵盖性术语，覆盖了所有通信设备或应用软件：如收音机、电视、移ICT 指
动电话、计算机、网络硬件和软件、卫星系统等等；以及与之相关的各种服务和应用软件，如视频会议和远程教学。
基础即服务（IaaS），是 Infrastructure-as-a-Service 的缩写名称，用户通过IaaS 指 Internet可以租用到完善的计算机基础设施，例如计算能力、存储能力、网络
能力等。
平台即服务（PaaS），是 Platform-as-a-Service的缩写名称，指将软件研发的平台作为一种服务，以 SaaS 的模式提交给用户。在 PaaS 平台上，企业级用
PaaS 指户可以快速开发应用，第三方软件提供商也可以快速开发出适合企业的定制
化应用。
软件即服务（SaaS），是Software-as-a-Service的缩写名称，即通过网络提供SaaS 指
软件服务。
软件定义广域网络，连接广阔地理范围的企业网络、数据中心、互联网应用及云服务，旨在帮助用户降低广域网的开支和提高网络连接灵活性。深信服
SD-WAN 指SD-WAN 在此基础上全面考虑访问体验和安全保障，为多分支、DC 互联提
供丰富解决方案，帮助用户降本增效，更好地支持用户的数字化转型。
英文“Intrusion Prevention System”的简写，指能够监视网络或网络设备的网络IPS 指 资料传输行为的计算机网络安全设备，能够及时的中断、调整或隔离一些不
正常或是具有伤害性的网络资料传输行为。
SASE 指 英文“Secure Access Service Edge”的简称，即安全访问服务边缘。
英文“Virtual Private Network”的简称，即虚拟专用网络，允许在公用网络上VPN 指
建立专用网络，进行加密通讯。
英文“Endpoint Detection and Response”的简称，即端点检测与响应。深信服提供的新一代终端安全产品 EDR，围绕终端资产安全生命周期，通过预防、防
御、检测、响应的自适应架构赋予终端更精细化的隔离策略、精准的威胁查EDR 指 杀、深度行为检测与主动防御、快速的处置能力。通过云网端（深信服云端
情报和网端产品）联动协同、威胁情报共享、多层级响应机制，帮助用户快速处置终端安全问题，应对高级威胁，构建轻量级、智能化、迅捷响应的下
一代终端安全产品。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文释义项 指 释义内容
英文“Network Detection And Response”的简称，即网络检测与响应”，通过对NDR 指
网络流量的实时监测和分析，可以发现网络中的异常行为和威胁。
英文“Extended Detection and Response”的简称，即可扩展检测响应平台。深信服 XDR 的定位是安全威胁检测和事件响应平台，通过原生的流量采集工
XDR 指具与端点采集工具将黑客攻击路径中各个节点的痕迹进行捕捉，并进行自动
化关联分析，进而呈现给用户一个完整的安全事件。
英文“Software Defined Data Center”的简称，即软件定义的数据中心，是对数SDDC 指
据中心所有的物理、硬件的资源进行虚拟化、软件化的一种技术。
OEM是 Original Equipment Manufacture（原始设备制造商）的缩写，它是指一种“代工生产”方式，其含义是生产者不直接生产产品，而是利用自己掌握
OEM 指的“关键的核心技术”，负责设计和开发、控制销售"渠道"，具体的加工任务
交给别的企业去做的方式。
英文“Original Design Manufacturer”的简称，即采购方委托制造方提供从研ODM 指
发、设计到生产、后期维护的全部服务，而由采购方负责销售的生产方式。
英文“Artificial Intelligence”的简称，即人工智能，是新一轮科技革命和产业AI 指 变革的重要驱动力量，是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理
论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
英文“Artificial Intelligence Generated Content“的简称，即生成式人工智能，指AIGC 指 基于生成对抗网络、大型预训练模型等人工智能的技术方法，通过已有数据
的学习和识别，以适当的泛化能力生成相关内容的技术。
英文“Generative Pre-Trained Transformer”的简称，是一种基于互联网的、可GPT 指 用数据来训练的、文本生成的深度学习模型。
指国家互联网信息办公室，主要职责包括落实互联网信息传播方针政策和推国家网信办 指 动互联网信息传播法制建设，指导、协调、督促有关部门加强互联网信息内
容管理，依法查处违法违规网站等。
始建于1957年，是中国工业和信息化部直属科研事业单位，是中国国内ICT领域能打通新技术研究、标准研制、试验验证、检测认证到产业推进全链条
中国信通院 指全环节的产业创新平台，提供决策研究、咨询服务、产业孵化、应用示范全
产业全生命周期的高端专业服务巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）是中国证监会指定的上市公司信息
巨潮资讯网 指披露网站
报告期 指 2023年01月01日—2023年12月31日实际控制人 指 何朝曦、熊武和冯毅
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 深信服 股票代码 300454
公司的中文名称 深信服科技股份有限公司公司的中文简称 深信服
公司的外文名称（如有） Sangfor Technologies Inc.公司的外文名称缩写（如有） SANGFOR
公司的法定代表人 何朝曦注册地址 深圳市南山区学苑大道1001号南山智园A1栋一层
注册地址的邮政编码 518055公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 深圳市南山区学苑大道1001号南山智园A1栋一层办公地址的邮政编码 518055
公司网址 http://www.sangfor.com.cn电子信箱 ir@sangfor.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 陈山 王思阳深圳市南山区学苑大道 1001号南山智园 A1 深圳市南山区学苑大道 1001号南山智园 A1
联系地址栋 栋
电话 0755-26581945 0755-26581945传真 0755-26409940 0755-26409940
电子信箱 ir@sangfor.com.cn ir@sangfor.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
媒体名称：《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券日报》；巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 深信服科技股份有限公司证券事务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市东城区东长安街1号东方广场安永大楼17层01-12室签字会计师姓名 廖文佳、张羚晖
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间广东省深圳市福田区莲花
中信建投证券股份有 2023年 8月 18日至 2025年街道福中三路与鹏程一路 李林、李波
限公司 12月31日交汇处广电金融中心35层
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 7,662,166,391.60 7,412,876,692.82 3.36% 6,804,903,467.09归属于上市公司股
197,830,227.92 194,169,353.99 1.89% 272,857,861.09东的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性
110,444,469.04 100,431,556.28 9.97% 130,997,810.96损 益 的 净 利 润
（元）
经营活动产生的现946,610,462.42 745,563,778.49 26.97% 991,440,755.51
金流量净额（元）
基本每股收益（元0.47 0.47 0.00% 0.67
/股）
稀释每股收益（元0.47 0.47 0.00% 0.66
/股）
加权平均净资产收2.41% 2.60% -0.19% 4.02%
益率本年末比上年末增
2023年末 2022年末 2021年末减
资产总额（元） 15,028,908,327.14 12,183,136,482.37 23.36% 10,950,332,850.09归属于上市公司股
8,805,254,642.95 7,720,283,774.88 14.05% 7,304,807,477.36东的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否截止披露前一交易日的公司总股本：
截止披露前一交易日的公司总股本（股） 419,848,342公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变
化且影响所有者权益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.4712六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 1,212,825,722.82 1,721,111,101.10 1,874,258,110.17 2,853,971,457.51归属于上市公司股
-411,972,943.06 -141,540,508.54 7,937,061.60 743,406,617.92东的净利润
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文归属于上市公司股
东的扣除非经常性 -426,375,773.82 -161,532,516.05 -13,565,923.81 711,918,682.72损益的净利润
经营活动产生的现-465,596,459.31 178,284,476.99 195,730,355.46 1,038,192,089.28
金流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明适用 不适用
八、非经常性损益项目及金额单位：元
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明非流动性资产处置损益（包
括已计提资产减值准备的冲 -3,434,354.23 -367,979.15 918,064.13销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切 不包含软件产品销
相关，符合国家政策规定、 售增值税即征即退43,721,651.67 58,478,734.50 72,029,379.95
按照确定的标准享有、对公 收入在内的其他政司损益产生持续影响的政府 府补助。
补助除外）
除同公司正常经营业务相关为持有交易性金融
的有效套期保值业务外，非资产产生的公允价
金融企业持有金融资产和金29,942,357.10 39,183,273.15 53,927,816.17 值变动损益以及处
融负债产生的公允价值变动置交易性金融资产
损益以及处置金融资产和金取得的投资收益。
融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款
918,236.75 7,450.26 68,362.19项减值准备转回
除上述各项之外的其他营业-1,573,894.02 15,556,585.47 7,684,566.71
外收入和支出为代扣代缴税费手
其他符合非经常性损益定义2,463,132.73 6,745,033.20 4,707,909.00 续费返还和进项税
的损益项目额加计抵减。
联营公司琥珀安云联营公司持有及处置其持有
一期、琥珀安云二的交易性金融资产的相关影 15,812,567.36 -28,768,303.29 5,103,591.02
期持有交易性金融响
资产产生的公允价深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
值变动损益，以及处置交易性金融资
产产生的投资收益等，通过权益法调
整影响本公司当期损益。此影响与经
常性业务无关，故将其列入非经常性
损益。
减：所得税影响额 383,166.84 -2,903,003.57 2,579,639.04少数股东权益影响额（税
80,771.64后）
合计 87,385,758.88 93,737,797.71 141,860,050.13 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
为代扣代缴税费手续费返还和进项税额加计抵减。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
项目 涉及金额（元） 原因自 2000 年国务院发布《国务院关于印发鼓励软件产业和集成电路
产业发展若干政策的通知》（国发〔2000〕18 号）文件以来，即实行“对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，对实
软件产品销售增327,215,202.71 际税负超过 3%的部分即征即退”的税收优惠政策，该项税收优惠
值税退税政策长期保持稳定，预期未来相当长一段时间内将继续保持；且
软件产品增值税即征即退收入与公司产品销售情况密切相关，是常态化的补助。故将该项收入定义为经常性损益。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技
术服务业” 和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的 “网络安全相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业的基本情况
1、网络安全行业网络安全是指网络系统（包括硬件、软件、基础设施等）中的数据受到保护，不会由于偶然的或者
恶意的原因而遭受未经授权的访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁。网络安全的主要目标包括实现信息的真实性、保密性、完整性、可用性、不可抵赖性。
一般而言，网络安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。随着云计算、大数据、物联网和人工智能等新一代信息技术的融合发展，网络与信息安全风险全面泛化，风险的种类和复杂度亦显著
增加。因此，网络安全产品与服务种类相较于传统分类不断得到充实与细化，网络安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，正逐渐从内网安全扩展到万物互联的安全，从基础设施安全扩展到业务安全、社会安
全乃至国家安全。
2、云计算行业云计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，是信息
技术发展和服务模式创新的集中体现，也是信息化发展的重大变革和必然趋势。云计算是一种通过网络统一组织和灵活调用各种ICT信息资源，实现大规模计算的信息处理方式。云计算利用分布式计算和虚拟
资源管理等技术，通过网络将分散的ICT资源（包括计算与存储、应用运行平台、软件等）集中起来形成共享的资源池，并以动态按需和可度量的方式向用户提供服务。用户可以使用各种形式的终端通过网络
获取ICT资源服务。
按部署类型分类，云计算可以分为公有云、私有云和混合云三类；按服务层次分类，云计算可以分为IaaS、PaaS和SaaS三个层次。
（二）公司所处行业的发展情况
1、网络安全行业近年来，随着传统行业数字化转型和智能升级进程加快，云计算、人工智能、大数据等技术的应用
范围不断扩大，各行业用户面临着更多由新技术诱发的网络威胁，全球网络威胁形势愈发严峻，用户在网络安全上的投入呈增长态势。据 IDC 发布的《全球网络安全支出指南》（2024 年 V1 版）显示，2022
年全球网络安全IT总投资规模为1,890.1亿美元，并有望在2027年增至3,288.8亿美元，五年复合增长率约为11.7%。中国网络安全市场规模预计将从2022年的123.5亿美元快速增长至2027年的233.2亿美元，
期间年复合增长率为 13.5%，高于全球平均水平。IDC指出，未来中国网络安全市场将更加成熟，在整体深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
技术市场组成中，安全防御硬件设备逐步云化，网络安全软件和服务市场持续增长，五年复合增长率分别为16.7%和16.3%。
尽管中长期而言，中国网络安全市场的发展前景良好，但 2022 年以来，受宏观经济下行压力增大等因素影响，政府和企业在网络安全方面的预算增幅有所降低，需求侧表现不佳，加之市场竞争日趋激烈，
短期内中国网络安全市场增长有所放缓。IDC 发布的《2023年第四季度中国 IT 安全硬件市场跟踪报告》显示，受宏观经济、预算收紧等因素的影响，2023年中国IT安全硬件市场规模达到224.8亿元人民币（约
合31.6亿美元），同比下降0.9%，增速不及预期。
具体而言，我国网络安全产业的发展整体呈现出以下几方面特征：
（1）网络安全领域政策密集发布，推动网络安全投入中长期不断增长近年来，我国网络安全法律法规体系和标准体系的不断完善、优化，《网络安全法》《数据安全法》
《个人信息保护法》及相应配套法规落地实施，《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”数字经济发展规划》等产业政策相继颁布，为国家安全体系和能力建设的长远发展提供了坚实的制度保障和政策指引。
2023 年，我国发布了一系列关于数据安全、网络安全和关键信息基础设施保护的具体政策文件，包括但不限于《关于促进数据安全产业发展的指导意见》《关于开展网络安全服务认证工作的实施意见》《关
于调整网络安全专用产品安全管理有关事项的公告》以及首个关键信息基础设施安全保护的国家标准《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》，旨在提升网络安全服务机构的能力水平和服务质量，
推进网络安全服务认证体系建设。
中长期看，数字经济产业规模、发展速度和长期潜力整体向好，网络安全作为经济社会数字化转型的重要组成部分，行业投入均有望持续增加，公司所处行业有较大的发展空间和潜力。
（2）生成式人工智能横空出世，网络安全威胁态势升级，新安全才能应对新威胁近年来，重点产业的供应链攻击、数据泄露等安全事件层出不穷且危害性强，对国家安全和产业稳
定构成威胁。网络攻击技术加速演进升级，导致网络安全挑战更加复杂多样。面对上述日益严峻的网络安全威胁态势，各行业从实战效果出发，侧重“及时发现和响应”能力。这对各行业加大网络安全建设投入，
尤其是信息基础设施建设有着重要的引领和驱动作用。
2023年，以Chat GPT为代表的生成式人工智能的出现和快速普及，使恶意攻击代码和钓鱼攻击的生成变得愈加简单，攻击事件呈指数型增长。同时，经人工智能加持后的攻击更加难以辨别，尤其是借助
自动化攻击手段，让攻击者可以更快速、准确地发现漏洞或对网络发起攻击，大幅增加网络攻击的波及面，这给防守方带来更大的管理和技术挑战，但也给网络安全厂商带来了历史性的机遇。因此，面对攻
击方使用生成式人工智能，且防守方能力瓶颈短期内难以突破的情况下，防守方也要充分拥抱人工智能，
以AI赋能防守，才能应对人工智能时代的安全挑战。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文AI技术的应用，尤其是在 XDR（Extended Detection and Response，可扩展检测响应）平台中的集成，
也使得网络安全进入了新的智能化阶段。XDR 平台通过整合多个安全功能，如端点检测和响应（EDR）、
网络流量分析（NTA）、安全信息和事件管理（SIEM）等，提供了一个统一的检测和响应框架。随着生成式人工智能技术的飞速发展，XDR平台将利用AI大模型显著增强其检测与响应能力，进一步优化运维
效率。目前，XDR平台已逐步被国内客户所接纳，预计未来几年更多中国企业将把XDR平台整合到安全运营体系，以提升应对网络安全挑战的能力。
（3）网络安全技术加速迭代升级，趋向云化、服务化随着虚拟化及云服务理念的渗透，我国网络安全技术趋势出现变化，正由以硬件交付安全产品，人
工交付安全服务的形式，逐步向云化、SaaS 化方式交付技术和服务等形式转变。同时，面对愈加复杂的网络安全现状和数字化发展趋势，单一或叠加交付网络产品的方式已经不能满足用户的安全需求，国内
外安全厂商正不断转型，着重通过发展云化、服务化方式来构建和交付核心安全能力，通过产业促进、
自发开放等方式扩大厂商间、产品间的对接，灵活部署网络安全产品和解决方案，以提升整体安全效果。
根据《中国网络安全产业分析报告（2023 年）》，2023 年上半年中国网络安全服务型企业数量同比增长 32.5%，成为网络安全市场扩容的主要力量。根据 IDC发布的《2023上半年中国 IT安全服务市场跟
踪报告》，其中托管安全服务（MSS）市场继续保持双位数增速的快速增长。托管安全服务（MSS）的双位数增速进一步证明了市场对于专业安全服务的需求正在迅速增长。这种服务通常包括 7*24 小时的安
全监控、威胁检测、事件响应等，帮助企业有效应对日益复杂的网络安全威胁。
（4）受国内经济增速放缓影响，短期内网安行业下游需求恢复面临一定压力2023 年，国内整体社会预期偏弱，经济的相对疲软对政府财政收入和企业盈利能力均构成一定压力，
导致在网络安全领域的投资有一定程度的缩减和延后。这一变化对网络安全业务的拓展和产品交付产生了一定的负面影响。此外，我国网络安全市场产品碎片化、同质化的趋势，以及整体协同能力不强等问
题，亦成为制约网络安全产业持续快速、良性发展的因素之一。
2、云计算行业当前，云计算已经成为全球信息产业界公认的发展重点，全球 IT 企业不断通过加快技术研发、企业
转型以抢占云计算市场空间。作为云计算的先行者，北美地区占据云计算市场的主导地位，以中国为代表的亚洲云计算市场发展潜力较大，整体产业呈现稳健发展的良好态势。同时，随着企业上云用云的程
度持续加深，用户在服务形态、平台性能、数据安全、建设成本等方面的需求呈多元化。在原有公有云、
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文私有云、混合云的基础上，市场又催生出了分布式云、专有云、托管云等新型部署模式。具体而言，我
国云计算产业的发展整体呈现出以下几方面特征：
（1）国家政策密集出台，推动云计算市场快速发展随着数字化转型和数字中国建设的深入推进，云计算作为新兴产业，已逐步成为数字经济发展的关
键支撑。国家和地方政府纷纷出台政策，支持数字产业发展，其中云计算被确定为国家“十四五”规划的重点发展产业之一。
根据中国信通院发布的《云计算白皮书（2023 年）》，2022 年全球云计算市场规模达到 4,910 亿美元，同比增长 19%。中国云计算市场规模达到 4,550 亿元，同比增长 40.91%，其中私有云市场规模为
1,294 亿元，同比增长 25.3%。相比于全球 19%的增速，我国云计算市场仍处于快速发展期，在经济下行期依旧保持较高的抗风险能力，预计2025年我国云计算整体市场规模将突破万亿元。
IDC的《全球ICT支出指南：行业与企业规模》（2024年V1版）显示，中国IaaS支出的五年复合增长率达到 17.4%，远超其他硬件支出部分，这表明企业在云服务尤其是基础架构层面的投资正在加大，且
增长速度远超其他硬件支出部分。这一趋势不仅反映了云计算在中国企业信息化进程中的核心地位，也预示着未来几年内云服务将持续作为推动企业级ICT市场增长的重要动力。
（2）分布式云加速发展，云计算正加速向传统行业渗透随着企业上云的逐渐深入，传统行业开始面临新的挑战，既要通过上云实现快速业务开展，又要牢
牢把握数据主权，因此“分布式云”和“混合IT”模式开始成为更优选择。其既充分利用本地数据中心资源，
满足低时延、高安全的业务需求，又能通过“一切服务化”的 IT 能力供给模式，能够更好地推动云计算向传统行业渗透。艾瑞咨询发布的《2023年中国科技与IT十大趋势报告》指出，预计到2025年，传统行业
将成为云市场的主导力量，金融、工业、汽车等领域的云支出将持续增长。
（3）AI大模型时代算力需求激增， 分布式存储迎来新的发展机遇IDC发布的《全球ICT支出指南：行业与企业规模》（2024年V1版）显示，企业级ICT硬件支出以
五年复合增长率8.7%的速度超过了GDP增速，在不考虑设备支出的情况下增速更为明显；而在中国市场，
服务器和存储设备的投资五年复合增长率达到了 8.5%，显示出企业对于数据处理和存储能力提升的需求日益增强。赛迪顾问发布的《中国分布式存储市场研究报告（2023 年）》指出，受数据要素价值持续释
放、分布式架构场景加快普及和线上经济加速发展、丰富数字治理实践等因素影响，中国分布式存储市场规模快速发展，2022年中国分布式存储市场规模达到104.2亿元，尽管相比集中式存储仍有一定差距，
但2020-2022年市场规模增速要比集中式存储高了近20个百分点。2023-2025年，数字中国建设进入关键时期，分布式存储的高扩展性、高效作业、高可靠性等优势将越发显著，市场规模持续增长，预计到
2025年有望达到211.4亿元。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文随着AI大模型技术的快速发展，当前主流的共享存储搭配本地SSD盘（Solid State Disk，固态硬盘）
的存储架构已无法满足企业的发展要求。各行各业正积极拥抱 AI 大模型，开展 AIGC 自动内容生成、智能开发、智能客服、智能机器人等多种新型人工智能业务。然而，昂贵的 AI 算力成本以及海量的训练数
据存储和管理需求成为制约行业发展的障碍。而具备高性能、高可用、高性价比的训练推理一体化方案，
预计将从 2024年开始快速进入千行百业，AI算力将进入普惠时代。同时，分布式存储系统因其高扩展性、
大容量以及高性能特点，能够支撑 AI 业务的全流程。这种存储系统能够协同管理数据的全生命周期管理，
有望成为各行业首选，并迎来高速增长。
（三）公司所处行业地位
1、公司主要产品（服务）的市场占有分布情况凭借多年的持续创新和开拓，公司现已发展成为国内网络安全领域具有一定核心竞争力和市场地位
的企业，同时云计算及 IT 基础设施业务也逐渐占据一定市场优势地位。公司主要产品及服务的市场地位情况详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司从事的主要业务”的“（二）业务简介”。
2、公司所获荣誉及称号自公司成立以来，公司的技术实力获得了多项荣誉及称号，包括被认定为“国家高新技术企业”、自
2010 年开始连续多年被评为“国家规划布局内重点软件企业”、获国家科学技术部批准入选“国家火炬计划项目单位”、连续多年入选中国电子信息行业联合会发布的“软件与信息技术服务综合竞争力百强企业”榜
单等。
2023 年 2 月，中国信通院发布《零信任产业图谱》，深信服零信任凭借在政务、金融、能源、互联网等 9个行业落地总数第 1，从 50家零信任厂商中脱颖而出，获评中国信通院《零信任产业图谱》“最受
行业欢迎厂商”。2023 年 7 月，艾瑞咨询发布《2023 年中国信创产业研究报告》，深信服入选“信创典型企业”。2023年 10月，Gartner发布《2023中国网络安全技术成熟度曲线报告》，深信服成为态势感知、
SASE、SSE、云安全资源池和红蓝对抗五大领域的代表厂商。
公司积极承担国家网络安全保障的责任，作为全国两会、建党100周年庆祝活动、博鳌亚洲论坛2021年年会、多届中国进出口商品交易会、第十四届全运会、2021 年金融街论坛年会、国家“十三五”科技创
新成就展、第四届联合国世界数据论坛、第三届“一带一路”国际合作高峰论坛等国家级重大活动的网络安全支撑单位，圆满完成多项国家级网络安全重保任务。
随着数字经济的推进、信息技术的快速更新迭代以及相关行业法规政策的有效落地，网络安全和云计算应用场景进一步扩展，将进一步驱动网络安全和云计算基础设施的投资和发展。
（四）公司所处行业适用的监管规定和行业政策2023年，国家相关部委研究部署促进网络安全行业发展的改革举措，报告期内主要政策/文件如下：
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文序 发布 发布单
文件名称 主要内容及对业务活动的影响和意义号 时间 位
《指导意见》明确了数据安全保护及相关数据资源开发利用的三方面《工业和信息
需求：第一，提出促进数据安全产业发展的总体要求，并按 2025工 业 和 化部等十六部
年、2035 年两个阶段提出产业发展目标。第二，分两个层面明确促2023 信 息 化 门关于促进数
1 进数据安全产业发展的七项重点任务，包括提升产业创新能力、壮大年1月 部 等 十 据安全产业发
数据安全服务、推进标准体系建设和推广技术产品应用四项重点任六部门 展 的 指 导 意
务。第三，明确加强组织协调、加大政策支撑和优化产业发展环境三见》
方面保障措施。
根据《中华人民共和国个人信息保护法》等法律法规，《个人信息出国 家 互 境标准合同办法》明确了适用标准合同向境外提供个人信息的主要场
《个人信息出2023 联 网 信 景，标准合同的订立条件、备案程序等问题，以及标准合同的具体内
2 境标准合同办年2月 息 办 公 容，以保护个人信息权益，规范个人信息出境活动。2023年5月，国
法》室 家互联网信息办公室发布了《个人信息出境标准合同备案指南（第一
版）》。
《实施意见》明确为推进网络安全服务认证体系建设，提升网络安全市 场 监 《关于开展网
服务机构能力水平和服务质量，国家统一推行网络安全服务认证工2023 督 管 理 络安全服务认
3 作，鼓励网络运营者等广泛采信网络安全服务认证结果。相关部门将年3月 总 局 等 证工作的实施
制定网络安全服务认证目录，制定认证规则，组建网络安全服务认证四部门 意见》
技术委员会。
国 家 互 《关于调整网 《公告》规定自2023年7月1日起，将采用《网络关键设备和网络安联 网 信 络安全专用产 全专用产品目录》的方式替代原来的销售许可证管理网络安全产品，
4 息 办 公 品安全管理有 列入目录的网络安全专用产品需按照相关国家标准的强制性要求进行年4月
室 等 四 关 事 项 的 公 安全认证或检测后方可销售或者提供。2023年7月3日，网信办等四部门 告》 部门更新了《网络关键设备和网络安全专用产品目录》。
根据《密码法》对商用密码管理制度进行了修订，主要内容包括完善商用密码管理体制、促进商用密码科技创新与标准化建设、健全商用
2023 《商用密码管5 国务院 密码检测认证体系、规范商用密码进出口管理、促进商用密码应用
年5月 理条例》等，修订后的《管理条例》贯彻落实行政审批制度改革精神，有助于
促进商用密码的推广和应用。
《暂行办法》明确了促进生成式人工智能技术发展的具体措施，规定国 家 互 生成式人工智能服务的基本规范，以落实《网络安全法》《数据安全
《生成式人工2023 联 网 信 法》《个人信息保护法》的有关规定。《暂行办法》对生成式人工智
6 智能服务管理年7月 息 办 公 能服务实行包容审慎和分类分级监管，明确了生成式人工智能服务提
暂行办法》室等 供者应当履行的各项义务，旨在促进生成式人工智能健康发展和规范
应用。
《意见》提出了建立健全网络安全保险政策标准体系、加强网络安全工 业 和
保险产品服务创新、强化网络安全技术赋能保险发展、促进网络安全信 息 化 《关于促进网
产业需求释放、培育网络安全保险发展生态等五方面共十条具体意2023 部 、 国 络安全保险规
7 见，以深入贯彻《网络安全法》《数据安全法》等相关法律法规，加年7月 家 金 融 范健康发展的
快推动网络安全产业和金融服务融合创新，引导网络安全保险健康有监 督 管 意见》
序发展，培育网络安全保险新业态，促进企业加强网络安全风险管理总局
理，推动网络安全产业高质量发展。
《关于开展移 为落实《中华人民共和国反电信网络诈骗法》《互联网信息服务管理工 业 和
2023 动互联网应用 办法》（国务院令第 292号）等法律法规要求，促进互联网行业规范8 信 息 化
年8月 程序备案工作 健康发展，进一步做好移动互联网信息服务管理，工业和信息化部根部
的通知》 据《通知》开展移动互联网应用程序备案工作。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文序 发布 发布单
文件名称 主要内容及对业务活动的影响和意义号 时间 位
2023 国 家 密 《商用密码应 《管理办法》基于《密码法》《商用密码管理条例》，细化了商用密9 年10 码 管 理 用安全性评估 码应用安全性评估方式、程序及内容等方面要求，以规范商用密码应
月 局 管理办法》 用安全性评估工作，保障网络与信息安全。
注：以往年度的监管规定和行业政策请参见公司历年年度报告。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概述
作为一家专注于企业级网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络与物联网的产品和服务提供商，
公司一直围绕解决企业级用户的 IT 问题拓展自身业务，立志承载各行业用户数字化转型过程中的基石性工作，让各政府部门、医疗和教育等事业单位、各类金融机构、电信运营商、能源、各行业商企组织等
用户的数字化更简单、更安全。
（二）业务简介
1、网络安全业务公司的网络安全业务秉持简单有效、省心可靠的安全理念，以用户为中心的理念研发创新技术，通
过构建云端安全能力和应用 AI（如 GPT）等先进技术，开展人机共智的主动安全监测及闭环处置，建立安全的开发管理和完善的质量管理，致力于为用户提供更加简单省心的安全建设、持续有效的安全保护
和优质可靠的运维体验。
报告期内，公司围绕安全运营、互联网业务访问等场景，通过云化、服务化方式构建、承载和交付威胁检测、事件处置闭环、访问流量管控等核心能力；采用网关、终端或服务器安全组件，适配办公网、
数据中心、公有云等各类客户场景，通过云端和本地交付的安全服务降低安全方案在客户侧落地和运营门槛，提升整体安全效果。
公司的网络安全产品和服务主要涉及边界安全、终端安全、身份与访问安全、办公安全、数据安全、
云安全、安全服务等领域。核心产品及服务包括下一代防火墙、VPN、全网行为管理、终端安全管理系统、零信任访问控制系统、安全感知管理平台、XDR 检测和响应平台、数据安全产品、SD-WAN、安全
SaaS（云安全访问服务 SASE、SaaS-XDR 等），安全服务主要包括安全托管类（安全托管、勒索预防与响应等）、安全评估（安全风险评估、渗透测试等）、安全运维（敏感数据泄露监控、应急响应等）、
安全培训（注册信息安全专业人员CISP培训等）四大类服务，此外包含创新的安全GPT产品，以及由前述产品和服务所组成的针对不同行业、不同应用场景的网络安全整体解决方案，如安全运营方案、零信
任方案、混合办公方案、全球组网方案等。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文图1：深信服安全蓝图
凭借多年的持续创新和开拓，公司现已发展成为国内网络安全领域具有一定核心竞争力和市场地位的领军企业之一。
序号 主要产品 市场排名/权威认可全网行为 根据 IDC研究报告，自 2009年至 2023年第三季度连续 14年在安全内容管理类别
1 管 理 中持续保持国内市场占有率第一；2011年至 2020年连续 10年入围 Gartner国际魔（AC） 力象限；2022年入围Gartner《2022年工作负载和网络安全技术成熟度曲线报告》
根据 IDC研究报告，VPN产品自2008年至2023年第三季度连续15年持续保持国2 VPN
内市场占有率第一应用交付 根据IDC研究报告，应用交付产品2014年至2021年国内市场占有率第二，2022年
（AD） 至2023年第二季度市场占有率第一。
根据IDC研究报告，公司下一代防火墙自2016年至2023年连续8年在统一威胁管下一代防
理类别中的国内市场占有率排名第二；2015年至2019年连续5年入围Gartner国际4 火墙
魔力象限，2021年至2022年连续两年入围Gartner“远见者”象限；2016年下一代防（AF）
火墙获得国际权威安全检测机构ICSA的防火墙认证根据 IDC 研究报告，2022 年，公司零信任网络访问解决方案国内市场占有率排名
5 零信任第一，零信任网络访问场景之软件定义边界国内市场占有率排名第一
根据 IDC研究报告，公司 2022年在中国网络威胁检测与响应（NDR）市场份额排6 NDR
名第三；2024年入选Gartner《网络检测和响应（NDR）市场指南》推荐厂商根据 IDC研究报告，公司 2021年、2022年在远程托管安全服务子市场中连续两年
7 MSS排行第一
资料来源：IDC研究报告、Frost＆Sullivan研究报告、Gartner
2、云计算及IT基础设施业务公司从 2012 年开始布局云计算业务，持续推进云计算产品、服务及解决方案的研发，致力于为全球
用户交付技术领先、自主可信、安全可靠、开放合作的数据中心云化的产品，以及更简单、更安全的解深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
决方案和服务。面对不断变化的市场竞争环境，公司始终坚持持续创新的发展战略，不断更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新兴产品及服务，完成从过去的超融合承载业务向数据中心全面云化的转
变。自2013年开始，公司云计算及IT基础设施业务已陆续推出虚拟化产品、超融合HCI产品、云计算平台 SCP、企业级分布式存储 EDS、软件定义终端桌面云 aDesk、数据库管理平台 DMP等多款创新产品，
并向用户提供包括托管云、私有云等云数据中心方案。
经过多年发展，公司云计算产品与解决方案已逐渐占据一定的市场地位。根据国际数据公司 IDC 研究报告，公司桌面云终端（原VDI）产品2017年至2022年连续6年保持中国云终端市场占有率前二，其
中2021年与2022年连续两年保持第一；云桌面软件VCC类（桌面虚拟化、应用虚拟化）产品2017年至2021年中国市场占有率保持前三；超融合 HCI软件产品自 2017年至 2022年连续 6年市占率稳居市场前
列，2023年上半年及2023年第三季度中国市场占有率前二。
报告期内，公司凭借多年在云计算领域的深耕和开拓，持续推动超融合HCI、托管云、智能边缘技术等关键技术和产品的革新升级。2023年4月，公司超融合HCI正式发布6.9.0版本。升级后的版本进一步
提升优化了 AI 和信创领域的技术能力，使得运维能力更加智能和精准，打造更智能、更易用的国产云平台底座。2023年 9月，桌面云发布 591版本，该版本融入了 AI能力，在 3D场景、攻克嵌入式开发等场
景实现了新的突破，通过多站点统一管理实现总部大规模统一运维，更加智能、高效。公司超融合 HCI产品在 2023 年相继入选 Gartner《2023 计算技术成熟度曲线报告》《2023 数据中心基础设施技术成熟度
曲线报告》和《2023 基础设施战略技术成熟度曲线报告》，成为 3 个报告中超融合领域唯一入选的中国厂商。2023 年，Gartner 首次将超融合市场的研究重心从超融合基础设施软件市场转向全栈超融合软件，
深信服作为代表厂商入围《全栈超融合市场指南》。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文目前，深信服旗下云计算品牌“信服云”已拥有广泛的生态合作伙伴，并与他们一起构建了软件定义的
数据中心基础设施、私有云、托管云、桌面云、边缘计算等云-网-边-端架构，在优势的安全体系保障下，
可以为用户提供不同数字化转型阶段的服务。
图2：“信服云”架构全景图深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、基础网络及物联网业务公司基础网络与物联网业务的经营主体为子公司信锐网科，其产品包括企业级无线、安视交换机、
企业级物联网和面向中小企业的 SMB 数通组网产品，致力于为各行各业用户的数字化转型提供面向未来的网络联接产品及解决方案。其中，企业级无线业务提供全场景无线接入、无线网络安全、无线大数据
分析等方案；安视交换机业务提供从接入、汇聚到核心等数字化升级改造的全场景有线安全接入方案；
企业级物联网业务提供物联网校园、泛机房动环检测、智慧办公等智能化服务；SMB 数通组网产品提供组网“三件套（网关、交换机、无线接入点AP）”和“一平台（云平台）”的中小组网产品及服务。
图3：信锐网科产品矩阵近年来，随着市场大环境中的不确定性因素增多，企业降本增效的需求不断增加，加快了其数字化
转型进程。基础网络作为数字化转型的重要一环，同样也发生着深刻的变化，“无线业务核心化”成为市场发展的大势所趋。用户对无线网络应用，特别是整网安全、用网体验、保障及运维效率有了更高的要求。
基于面向未来人联网+物联网融合的市场趋势，信锐网科从 Wi-Fi 起步，不断发展，扩展至无线物联网联接，通过积极探索用户新需求，进一步延伸至全网联接。根据 IDC研究报告显示，信锐无线在 2023年第
二季度国内企业级无线市场中的银行、证券、保险、水力等6个行业市场占有率第一，其技术和创新能力获得业内认可。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）经营模式
公司所处行业是知识密集型的轻资产行业，产品的核心是软件部分，企业的核心竞争力在于软件产品研发和技术创新。因此，本行业在研发、生产等方面的投入与制造业有较大区别，主要在研发相关方
面的投入较高，而在土地、厂房等固定资产方面的投入较少，行业内的企业普遍具有轻资产运营的特点。
报告期内，公司主要经营模式无重大变化。
1、盈利模式公司盈利主要来源于网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络及物联网产品和服务的销售收入与
成本费用之间的差额。持续的研发创新、不断提升产品的技术含量，有效满足用户需求，是公司实现盈利的主要途径。
2、研发模式公司的产品研发以客户需求为导向，聚焦网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络及物联网业务，
不断进行技术创新、产品升级和新产品孵化，实现研发创新成果的市场转化。
公司始终坚持自主研发、自主创新的研发策略，核心产品和关键技术主要来源于内部创新与自主研发。同时，公司密切关注用户需求和前沿技术的发展，保证产品的创新力和市场需求的匹配性。具体来
说，公司通过客户、合作伙伴、第三方研究咨询机构等多种途径集中收集市场产品需求信息，并进行市场和趋势分析；公司在深圳、北京、长沙、南京、成都等地设立的研发中心负责进行不同领域的技术研
发，实现关键技术的攻关和创新研究；公司研发部门根据确定的研发规划路标，集合产品规划、产品运营、技术服务、供应链以及前沿技术研究中心等部门的成员组成研发项目组，进行产品规划、设计、编
码、测试等环节，最终由产品线实现新产品研发成果的产品化。
3、生产模式公司对外销售的产品通常由硬件设备和软件部分构成，其中硬件设备（如工控机、服务器、交换机
等）通过OEM或ODM两种模式，经过严格认证的供应商生产硬件设备后，再通过整机供应商/外协工厂为主、内部工厂为辅的生产模式，进行样机、小批量、量产、成品的检测和老化、软件预装等环节，将
研发的软件产品与硬件产品集成后，交付给客户使用。
4、采购模式（1）采购内容：公司采购的主要原材料为工控机、服务器、交换机、硬盘等硬件设备，以及配件和
少量第三方软件产品等。
（2）采购体系：公司拥有独立的供应链体系，原材料采购主要由采购部门执行，供应链质量管理部、
工程技术部、研发部等部门进行必要协助，确保采购的产品和服务持续满足公司内外部客户的要求，并通过提供持续、稳定、与质量要求相匹配的合理成本的供应支持公司业务发展。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）采购流程：公司采购流程主要包括供应商选择和认证、采购商务管理、采购执行、采购验收、
供应商管理等环节。
5、销售模式公司销售实行渠道代理销售为主、直销为辅的销售模式。其中，渠道代理销售是指先将产品销售给
渠道代理商，再由渠道代理商将产品销售给终端用户。直销模式是指直接将产品销售给终端用户。
公司采取以渠道经销为主的销售模式主要是因为公司产品的目标用户群分散、用户的地域及行业分布广泛，在渠道经销模式下公司借助渠道合作伙伴的营销网络，可实现在不同行业和地区的广泛用户覆
盖以及快速的产品导入，快速提升公司产品的市场占有率。此外，公司以直销模式为补充，满足重点行业客户的需求。
（1）公司渠道代理商的选择公司根据产品推广计划、区域市场情况，综合考察渠道资源、市场信誉、销售实力等情况，选择合
作的渠道经销商。公司与渠道经销商建立合作关系后，渠道经销商需配置相应数量的在职人员并参加公司培训。公司会对渠道经销商相关人员提供必要的市场销售、技术、项目实施等方面的培训与指导，并
不定期组织集中培训，保障最终用户获得优质的产品和服务。
（2）公司渠道代理商的合作模式公司通过与渠道经销商签订合作协议的方式确定合作关系。上述协议对授权经销级别、经销区域和
行业、合作期限、授权产品、供货价格、资格要求、购销计划、结算付款、项目管理、销售支持和技术服务等内容进行了明确约定。
（3）公司与渠道代理商的结算模式公司与渠道经销商发生交易时，需签订《产品购销合同》或采购订单，并在《产品购销合同》或采
购订单中明确约定付款方式和结算方式。部分渠道经销商从公司处采购的货款由公司先从渠道经销商已支付的预付款中扣除。此外，对于项目金额较大、需要账期支持的渠道经销商，公司给予一定的信用账
期。
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用 不适用接受云计算服务安全评估的情况
适用 不适用2019 年 7 月，为提高党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用云计算服务的安全可控水平，国
家网信办、国家发改委、工信部、财政部联合发布《云计算服务安全评估办法》，组织对云服务提供商深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
的云平台开展安全评估。由四部门建立云计算服务安全评估工作协调机制，审议云计算服务安全评估政策文件，批准云计算服务安全评估结果，协调处理云计算服务安全评估有关重要事项。
深信服安全托管运营服务云平台于 2022 年 6 月正式申请云计算服务安全评估，经过专家初评、抽样检查、材料提交等工作后，2022 年 9 月专家组入驻公司办公现场开展现场检查，在专家组的指导下，公
司不断整改、加固，最终于 2023 年 7 月顺利通过评估，入选“通过云计算服务安全评估的云平台”名单，
有效期至2026年7月25日。
未来深信服安全托管运营服务平台还将根据专家组评估意见及识别到的风险项，开展持续的整改工作，接受主管部门的持续监督，并按期积极汇报相关情况。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在以用户导向为核心的产品及服务、创新能力和技术优势、销售渠道的积
累、强大的品牌影响力和市场占有率以及良好的企业文化和价值观优势。
（一）重视研发，持续创新公司核心管理团队专注于企业级 IT 领域，长期坚持持续创新的发展战略，紧跟全球信息技术发展趋
势，始终将用户实际需求放在第一位，对网络安全和云计算领域具有较为深厚的技术积累和行业理解。
公司坚持持续的技术创新，重视研发投入，连续8年研发费用投入占营业收入的比率超过20%。
截至目前，公司在深圳、北京、长沙、南京、成都设立了五大研发中心，研发人员比例近 40%，其中超 27%拥有硕博学历。公司于 2017 年设立创新研究院，由来自国内外顶尖高校的研发团队组成公司的
核心技术团队，承接公司在安全、云计算和基础架构领域的发展战略，推动技术创新在公司的变革和落地，赋能用户业务价值。 近年来，深信服获批“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”认定，入
选中国信通院网络安全能力评价工作组成员单位、CITIVD 信创政务产品漏洞专业库支撑单位，当选首批数字政府网络安全产业联盟理事长单位，研发实力获得权威认可。2023 年 7 月，深信服安全托管运营服
务平台成功入选“通过云计算服务安全评估的云平台”名单，并获得 SaaS 服务模式下的“增强级”安全能力级别认证。公司是国内第一家通过云计算服务安全评估的安全厂商和安全托管运营服务商，也是目前为
止唯一一个以SaaS化云服务模式通过评估的云平台。
截至 2023年 12月 31日，公司累计申请专利总数超过 3050件，其中，“对虚拟网络进行恢复的方法和系统”发明专利获得了“中国专利奖银奖”；“下一代应用防火墙系统及防御方法”、“利用网页进行动态寻
址的方法和系统”、“添加网站访问记录的方法及装置”、“应用发布方法和装置”四件发明专利获得了“中国专利奖优秀奖”。报告期内，公司及子公司新增授权专利327件，新增获准登记的软件著作权46件，并荣
获“国家知识产权示范企业”称号。公司同时拥有中国通信企业协会通信网络安全服务应急响应一级证书、
风险评估一级证书、安全设计与集成一级证书；ITSS云服务（IAAS私有云）符合性一级证书、ITSS云服深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
务（IAAS 公有云）符合性三级证书；中国信通院可信云安全运营中心证书、可信研发运营安全能力成熟度（增强级）认证证书；ISO22301业务连续性管理体系、ISO27017云服务信息安全管理体系、SA8000社
会责任管理体系等认证；国家信息安全漏洞库（CNNVD）技术支撑单位（一级）等在内的多项行业高级别服务资质。
在网络安全领域，公司于全球率先推出IPSec／SSL二合一VPN网关，定义了上网行为管理品类；于国内率先推出下一代防火墙、云安全资源池；创新推出“平台+组件+服务”的安全建设新范式；并于报告
期内成为国内首家发布自研安全大模型“安全 GPT”的网络安全厂商。在云计算领域，公司在国内率先定义托管云品类、率先发布云底座的全栈信创、首创云内建安全能力、首创 IOM 智能运维分析平台、创新
自研凤凰高性能文件系统、率先将网络虚拟化融入超融合架构；并率先推出“线上线下一朵云”理念。
近年来，深信服以“AI First”为创新研究战略，在各个产品中不断落地AI技术和能力，如安全 GPT、
SAVE 3.0、NoDR、AIOps 等，凭借走在前沿的创新理念和技术实力，不断推动自身产品能力和服务能力的升级。继2023年公司发布自研安全大模型“安全GPT”，在2024年春季新品发布会中，公司发布了安全
GPT 3.0升级版本、AI算力平台以及存储EDS 520版本。一系列的新产品、新能力、新范式的发布，正在帮助公司构建AI技术应用高效高质落地的壁垒，全面助力各行各业AI时代数字化转型，让每一位用户数
字化更简单、更安全。
（二）广泛渠道基础带来的经营优势公司坚持全渠道化战略，秉承“简单可信赖、利益共享、共同发展”的合作理念，历经十多年的探索与
创新，建立起了一整套类型多样、结构完备的渠道生态体系，吸引了大批优质的合作伙伴，构筑出一张广泛而有活力的渠道网络。广阔的伙伴群体给我们带来了庞大的市场空间和较好的市场份额，为公司优
质产品和服务的推广与应用，提供了强有力的基础和资源保障。
公司致力于不断强化合作伙伴的业务能力，通过解决他们在成长过程中遇到的挑战，助力实现持续增长并共享成果。我们积极推动数字化转型，为合作伙伴打造了一个覆盖全行业、全流程的数字化业务
支持平台（PRM 系统），并结合全面的线下业务及管理赋能措施，以持续突破业务增长和管理的瓶颈。
此外，我们秉持开放的合作渠道策略，依托对市场和产品创新的深入洞察，主动与各类合作伙伴共同探索创新合作模式，优化合作机制，完善资源支持政策，并共同构建数字化运营平台，旨在吸引更多合作
伙伴共同分享发展的红利。
（三）不断提升的差异化服务，建立用户口碑公司始终重视用户服务，并以专业的技术支撑团队保障服务质量。公司国内市场在深圳、长沙，国
际市场在马来西亚、意大利、墨西哥共同设置了超过500坐席的全球CTI客户远程服务呼叫中心，在国内市场 70余个主要城市、在国际市场 12个国家建立了本地技术服务团队，在全球建立 40余个备机备件中
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文心，基于完善的项目管理流程与服务管理机制（ISO9001）、信息技术服务标准（ITSS）为标准的服务运
维体系，持续为全球用户提供覆盖业务全生命周期的优质服务。
公司建立了快速响应的服务机制，秉承全情投入的企业精神解决用户燃眉之急。公司提供 7×24 小时的400电话咨询和远程调试的服务，并通过手机短信推送、智能服务助手极速回复等方式，及时将服务进
度反馈给用户，真正做到服务可视化。除了提供 24 小时人工智能在线咨询服务，公司还于行业内率先开启线上 1V1 真人微信管家的服务模式，各产品线研发技术专家同时在线解答，形成以线上服务响应到解
决为主，线下为辅实现线上线下服务高效高质量的服务协同，全年快速响应，保障全球客户业务顺畅运行。
同时，公司致力丰富多样的自助服务数字化建设，客户服务触手可及，建设以 SUPPORT、BBS为技术服务装备承载平台，以微信公众号、AI 机器人等为服务通路，以线下纪元工具平台和线上服务平台为
能力，率先把AI技术融入技术服务领域的探索与应用，面向客户提供AI助手，关键技术支持的自助生成和面向原厂的技术升级，构建广泛客户和渠道体系的自助服务体系，助力提升客户和渠道的自服务专业
能力。
报告期内，公司凭借持续的服务投入和服务改进，在各行业用户中建立了较好的口碑。持续以客户为中心，以纯用户视角进行服务质量评测，在服务前面向客户透明服务权益和服务标准，在服务过程中
分步提供服务交付件，在服务结束后对标服务标准向客户完成知识转移，多通路收集内部及外部对产品和服务方面的建议意见，识别客户关键问题，通过 IPD（集成产品开发）和 ITR（从问题到解决）流程域
推动产品和服务改进，确保客户各项问题得到有效闭环，服务价值有形交付，客户满意度和客户体验进一步提升。
（四）行业领先的品牌影响力公司是国内较早从事网络安全业务的企业之一，经过多年积累和发展，公司已成为国内网络安全行
业领军企业之一。自 2000 年成立以来，公司获得了多项荣誉，包括第一批被认定为“国家高新技术企业”、
自 2010年开始连续多年被评为“国家规划布局内重点软件企业”，获国家科学技术部批准入选“国家火炬计划项目单位”、 2017年至2023年连续7年入选中国电子信息行业联合会发布的“软件与信息技术服务综合
竞争力百强企业”榜单，连续两届获得《财富》杂志评选的“中国卓越雇主奖”并入围“福布斯 2022 中国创新力企业 50 强榜单”、首届深圳品牌百强企业和深圳纳税百强企业公司。2023 年被评为产学研合作促进
会常务理事单位、第二届广东省网络空间安全标准化技术委员会网络安全技术工作组组长、数据安全技术工作组成员单位等。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文凭借多年深耕安全领域的丰富经验，公司积极承担网络安全保障责任，长期以来持续参与重大活动
期间的网络安全保障工作。从较早的“九三大阅兵”活动网络安全重点保障单位、G20 峰会网络安全保障单位，到近年的第七届世界军人运动会、 “全国两会”、第六届中国国际服务贸易交易会、第 134 届中国进
出口商品交易会等重要活动的网络安全保障单位、“新中国成立 70 周年庆祝活动”网络安全保卫优秀技术支持单位、以及 2023 年第四届联合国世界数据论坛网络安全技术支撑保障单位和第三届“一带一路”国际
合作高峰论坛网络安全技术支撑保障单位，深信服始终冲在国家级安全保障的前线。
在进行研发创新和市场开拓的同时，公司积极推进国家信息技术及网络安全技术相关标准化的编制、
推广和落地等工作，努力促进行业规范有序发展。截至 2023年 12月 31日，公司参与编制的国家标准、
行业标准等各类标准已发布超 110 项，包括《信息安全技术 网络安全专用产品安全技术要求》《信息安全技术 网络安全服务能力要求》《信息安全技术 政务网络安全监测平台技术规范》《信息技术 云计算 云
服务交付要求》《信息技术 云计算 云服务质量评价指标》《面向云计算的零信任体系 第三部分：安全访问服务边缘能力要求》《零信任安全技术参考框架》《混合云平台技术要求》《面向云计算的安全运营
中心能力要求》《面向云计算的超融合系统技术要求》《交通运输行业网络安全等级保护基本要求》等，
积极推动了我国信息技术及网络安全行业标准化、规范化发展。
为进一步实践产教融合，为社会培养更多数字化产业人才，深信服与人社部国家职业技能等级认定中心实现网络安全人才认证标准互认，入选首批教育部供需对接就业育人项目申报企业。
（五）良好的企业文化和价值观公司坚持客户导向、奋斗进取、简单有爱、敢为人先的企业文化和价值观，致力于让每个用户的数
字化更简单、更安全。自成立以来，公司始终围绕目标客户的 IT 需求制定战略并落地，坚持快速响应客户需求和诉求，想客户之所想、急客户之所急；我们深知 IT 行业唯一不变的就是变化，因此，公司坚持
高研发投入，根据行业发展趋势和客户需求变化不断改进产品质量和服务、不断推出新的产品、不断升级优化产品功能，以满足客户不断变化的需求。公司的文化和价值观并不是空洞的口号，而是长期坚持
贯彻的行为准则。公司企业文化的传递不仅依靠日常培训、宣贯和制度保障，还将文化和价值观的守护与薪酬利益分配机制结合，多维度保证文化和价值观落地。积极正面的文化氛围保证了公司核心团队的
稳定，得到了广大用户和代理商的认可。
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，国内宏观经济环境复苏力度较弱，下游客户的投入仍然谨慎、采购流程变长、需求恢复较为缓慢，加之市场竞争激烈、公司对外部环境变化的响应不够及时等多重因素影响，公司实现营业总
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文收入约76.62亿元，同比小幅增长3.36%。报告期内，国内市场中企业客户对IT建设的需求表现出较好的
韧性，包括能源、交通等在内的行业客户维持较高的订单增速，企业客户收入增速达到 19.73%；同时，
海外市场收入规模也延续较高的增长态势，收入增速为47.98%。
具体来看，报告期内网络安全业务收入约 38.92亿元，同比微降 0.14%，占公司整体收入比重由去年同期的 52.58%下降至本期的 50.79%。网络安全业务未能实现增长，主要是由于全网行为管理 AC、移动
安全、应用交付 AD 等成熟产品线的新增订单情况不理想，而包括 XDR、安全托管服务（MSS）等在内的战略业务因仍在市场探索和教育阶段，虽然保持了较快的增长，但收入规模仍较小，对安全业务整体
增长的拉动效果尚不明显。报告期内，公司于国内率先推出深信服自研大模型——安全 GPT（SecurityGPT），安全GPT是公司利用多年安全领域AI研发积累的高质量数据、算力、人才优势，凝聚公司安全
能力，构建的以AI为核心的“开放平台+领先组件+云端服务”的安全新范式的垂直领域大模型。在2024年春季新品发布会中，公司持续发布了安全GPT 3.0升级版本，对抗定向钓鱼攻击检出率突破 91.4%，远远
超越传统方案。
云计算及 IT 基础设施业务收入约 30.90 亿元，同比增长 8.07%，占公司整体收入比重由去年同期的38.57%上升至本期的40.33%。其中，超融合HCI产品收入保持了较为稳定的增长。超融合HCI在报告期
内发布了全新的6.9.0版本，一方面通过自研创新技术融入AI能力，实现主动监测、分析及部署，大幅提升对各类故障的精准预测和定位能力；另一方面进一步完善了信创能力，保障信创与非信创模式下产品
的功能和质量一致，进一步提升资源利用率和产品性能。同时，存储 EDS 也发布了 501 高性能版本，通过自研技术的创新，帮助用户实现存储容量扩展、性能的兼得。报告期内，存储EDS在AI训练、芯片设
计、测绘作业、视频制作等高精尖场景中为用户提供了高性能的运行体验。
基础网络及物联网业务收入约6.80亿元，同比增长3.70%，占公司整体收入比重由去年同期的8.85%上升至本期的 8.88%，其中，主力型号的无线产品增速有所提升，主要体现在制造业、医疗、高教等重点
行业；而物联网、交换机业务受行业竞争加剧影响，增速不够理想。
报告期内，公司整体毛利率为 65.13%，同比上升 1.31%。随着公司云化、服务化战略转型的推进，
云计算业务收入的不断增长，公司对供应链上游供应商的影响力不断提升。报告期内，公司通过持续加强和上游芯片、部件、整机厂商的技术创新以及战略合作等措施，进一步提升供应链管理水平和对上游
厂商的议价能力，公司云计算业务的产品质量和毛利率进一步提升。同时，通过增加网络安全产品中软件和服务的增复购、降低网络安全产品部分硬配件的采购成本、优化网络安全产品线销售结构，报告期
内，公司网络安全产品的毛利率也得到了小幅提升。
在外部环境存在不确定性的情况下，公司持续实施降本增效措施，三费（研发、销售、管理费用）
增速为 5.77%，持续控制在合理范围内。其中，由于报告期内业务活动增加，市场和营销经费支出较多，
销售费用的增速较高，为 12.07%。报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润约为 1.98 亿元，同比上深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
升 1.89%；经营性现金流入为 93.06 亿元，同比上升 7.34%；其中，销售商品、提供劳务收到的现金为87.30亿元，同比上升7.40%。
（二）收入与成本
1、营业收入构成（1）营业收入整体情况
单位：元2023年 2022年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,662,166,391.60 100% 7,412,876,692.82 100% 3.36%
分行业企业 3,424,544,756.29 44.70% 2,860,317,251.11 38.59% 19.73%
政府及事业单位 3,429,093,021.11 44.75% 3,624,686,694.90 48.89% -5.40%金融及其他 808,528,614.20 10.55% 927,872,746.81 12.52% -12.86%
分产品网络安全业务 3,892,023,779.68 50.79% 3,897,635,532.21 52.58% -0.14%
云计算及 IT 基础3,090,105,518.39 40.33% 2,859,467,110.59 38.57% 8.07%
设施业务基础网络和物联
680,037,093.53 8.88% 655,774,050.02 8.85% 3.70%网业务
分地区华东地区 2,518,999,795.92 32.89% 2,551,301,322.28 34.41% -1.27%
华北地区 1,405,608,766.61 18.34% 1,440,951,585.96 19.44% -2.45%华南地区 1,283,566,683.74 16.75% 1,308,273,818.41 17.65% -1.89%
西南地区 714,368,751.94 9.32% 687,746,404.59 9.28% 3.87%华中地区 668,473,659.52 8.72% 546,382,749.31 7.37% 22.35%
西北地区 500,552,753.58 6.53% 425,997,541.96 5.75% 17.50%海外 346,062,571.54 4.52% 233,855,057.07 3.15% 47.98%
东北地区 224,533,408.75 2.93% 218,368,213.24 2.95% 2.82%分销售模式
渠道 7,136,280,443.80 93.14% 7,053,296,428.77 95.15% 1.18%直销 525,885,947.80 6.86% 359,580,264.05 4.85% 46.25%
单位：元2023年度 2022年度
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
1,212,825 1,721,111 1,874,258 2,853,971 1,143,993 1,671,018 1,932,559 2,665,305营业收入
,722.82 ,101.10 ,110.17 ,457.51 ,660.58 ,130.51 ,009.54 ,892.19归属于上
市公司股 -411,972, -141,540, 7,937, 743,406, -517,748, -171,816, -7,150, 890,885,东的净利 943.06 508.54 061.60 617.92 952.74 621.63 528.79 457.15
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
报告期内，公司产品的主要用户以企业、政府、金融、电信运营商为主，上述单位通常采取预算管理制度和集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资采购计划，审批通常集中在次年上半年，
设备采购招标一般则安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年销售订单相对较少，年中订单开始增加，产品交付则集中在下半年尤其是第四季度。
公司的销售收入呈现显著的季节性特征，且主要在下半年实现（2023 年第四季度占比 37.25%，2022年第四季度占比 35.96%），而费用在年度内较为均衡地发生，因此可能会造成公司第一季度、半年度或
前三季度出现季节性亏损，投资者不宜以前三季度、半年度或一季度的数据推测全年盈利状况。
（2）单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上相关产品（服
主要型号 应用场景 主要功能 使用的技术及特点务）名称
在中国大陆、东南 计算、存储、网深信服虚拟 亚、欧洲、中东地区 络、安全资源的虚 基于软件定义理念，将计
存储软件、 等区域广泛应用到金 拟化，为客户提供 算、存储、网络、安全资深信服计算 融、能源、交通、企 云化建设的基础设 源进行虚拟化，并全面融
服务器虚拟 业、政府等行业客户 施。为客户各类 IT 合到一套软件内，为客户化软件、深 的各类云化场景:信 业务系统提供可 提供云化建设的基础设
信服网络虚 创云平台改造、信创 靠、高性能的承载 施。为客户各类 IT 业务系超融合
拟化软件、 虚拟化改造、核心业 环境；提供多租 统提供可靠、高性能的承各型号一体 务承载云化场景、业 户、多资源池、计 载环境；提供多租户、多
机 解 决 方 务云原生改造或新建 费计量、统一运维 资源池、计费计量、统一案、深信服 场景、双活数据中心 监控等云计算管理 运维监控等云计算管理能
云计算管理 场景、容灾场景、各 能力，为客户提供 力，为客户提供中大规模软件 类政务云、集团云等 中大型规模私有云 私有云方案。
云化场景 方案。
具备访问控制、应 采用多核并行处理架构，
用控制、入侵防 具备较好的应用层处理性广泛应用在政府、企
桌面级、千 御、防病毒、Web 能与稳定性；融合 AI、语业、医卫、教育、金
兆级、万兆 应用防御、主动防 义、漏洞原理等检测技下一代防火墙 融等行业领域，满足
级、数据中 御等各类安全功 术，威胁检出率较高；以用户网络边界安全隔
心级 能，检测与阻断外 云端蜜罐、威胁情报、沙离与访问控制需求。
部的非法网络攻击 箱、NTA 等引擎加持，让入侵行为。 边界防御从被动转变为主
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文相关产品（服
主要型号 应用场景 主要功能 使用的技术及特点务）名称
动；以可视化、多种联动处置机制，可实现威胁一
键处置。
1、用户通过瘦终端，PC，移动终端
等快速便捷的接入 桌面云是以虚拟化技术为桌面云系统，跨越 核心，将桌面以虚拟机的
任意地点的移动办 方式运行在虚拟化平台公。2、终端的统 上，同时通过专有的协
主要面向企业，政一管理，例如 USB 议，将图像，鼠标/键盘等
一体机，虚 府，金融，医疗等客管控，终端资产统 数据与终端进行通信和交
拟桌面管理 户提供更安全的桌面桌面云 计，屏幕水印等安 互，最终实现和本地电脑
系统，瘦终 办公，防止数据泄全管控功能 3、实 一样的体验，但同时保障
端 露，并实现终端的统现个人数据的加密 核心数据存放在云端，不
一管理和运维需求保护，备份和还原 落地。通过自研协议、图
等功能。4、实现 像压缩算法和识别算法以镜像模板的高效管 及缓存技术保障用户体
理，虚拟机生命周 验。
期管理，快速新建，回收，删除。
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是 否
（3）相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式公司产品主要有网络安全业务、云计算及 IT 基础设施业务、基础网络及物联网业务，上游主要为工
控机、服务器、瘦终端、交换机等硬件设备供应商，以及部分关键零部件的供应商，下游主要是渠道经销商和企业、政府、教育、医疗、金融等各行业的用户。
公司对外销售的产品通常由硬件设备和软件部分构成，其中硬件设备（如工控机、服务器、交换机等）通过OEM或ODM两种模式，经过严格认证的供应商生产硬件设备后，再通过整机供应商/外协工厂
为主、内部工厂为辅的生产模式，进行样机、小批量、量产、成品的检测和老化、软件预装等环节，将研发的软件产品与硬件产品集成后，交付给客户使用。
公司产品的销售实行渠道代理销售为主、直销为辅的销售模式。公司盈利主要来自于网络安全业务、
云计算及 IT 基础设施业务、基础网络及物联网业务的销售收入与成本费用之间的差额。持续的研发创新、
不断提升产品的技术含量，有效满足用户需求，是公司实现盈利的重要途径。同时，公司与供应商形成紧密合作，持续提高产品与服务质量，以及运营水平，共同服务好公司客户，实现可持续发展。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
是 否相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、
安全漏洞管理、加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 不适用报告期内产品销售情况：公司网络安全相关产品主要以渠道代理销售为主、直销为辅的方式进行销
售，主要用户为企业、政府及事业单位等。
经销商代销适用 不适用
本报告期不存在单一销售占比30%以上的经销商，报告期内与经销商合作稳定且不存在依赖。
（4）产品核心技术的变化、革新情况公司所处的网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络及物联网行业为技术密集型行业，只有持续
进行研发投入、不断迭代技术及开发新品/服务，才能满足日益变化的市场需求。2023 年，发布的新产品、
服务或迭代的新技术简要情况如下：
第一、网络安全业务的新技术/产品/服务安全运营方案：在产品架构层面，完成云上云下同架构打通，使得SAAS与分布式可以基于一个底座
敏捷开发、高效迭代版本；此外，公司还重新打造了数据湖底座并构建深信服 TMG 统一数据标准，推动逐渐改变当前国内安全厂商日志割裂的局面。在性能提升方面，逐步丰富Open XDR能力，通过技术创新
实现三方数据快速关联分析、告警降噪、威胁定性效果，帮助解决过往用户安全分析碎片化的关键问题；
通过对GPT大模型以及GPT大模型+XDR能力的整合，有效提升平台检测与自动运营能力。
零信任：初步实现从零信任SDP（Software Defined Perimeter，软件定义边界）单品向零信任解决方案的升级。在方案方面，公司零信任方案通过从远程办公场景向零信任一体化办公场景发展，从线下交付
模式为主向线上线下一体化交付模式转变，提升了方案的市场竞争力。尤其是在攻防对抗场景，公司还扩展了零信任X-SDP能力，自研了威胁诱捕、安全雷达等技术。
终端安全 EDR：高级威胁检测能力进一步增强，可精准检测传统终端安全软件难以检出的高级、复杂的攻击手法，如免杀钓鱼、白利用、对抗绕过手法等。在勒索专项防护方面，新增动态 AI 检测和动态
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文实时备份能力，与原有的静态 AI 检测引擎形成互补，大幅提升变种勒索和新型勒索攻击的检出效果，并
且以更轻量的资源占用实现终端文件备份与恢复。新增主机安全场景能力，围绕资配漏补能力进行了专项加强，持续运营和增强漏洞攻击防护能力，满足主机安全需求客群的专业化需求。此外，EDR 产品与
深信服流量检测产品的联动能力进一步提升，流量检测产品检测到的安全事件或告警可以通过联动能力在端侧实现遏制或根除，助力用户侧安全事件的处置闭环。
下一代防火墙 AF：在安全能力上，推出云威胁情报网关订阅模块，国内首先利用云端情报系统+大量本地 POP 点+云端 AI 智能引擎的安全架构，将未知流量实时上云检测，100ms 内返回结果，实现失陷
终端外联实时检测与拦截，有效应对挖矿、恶意软件、APT（Advanced Persistent Threat，高级长期威胁）
等新型威胁，及时发现问题、阻断攻击、溯源闭环，该模块目前在国内高校、央国企、政府机关、医院、
教育局客户已获得广泛认可和使用。在检测场景上，新增互联网安全能力，聚焦于物联网IoT细分安全领域，以“摸清家底”、“发现风险”、“多重管控”、“有效防护”、“持续升级”的核心思路构建产品能力，融合
公司多项优势技术，为用户提供物联网IoT场景下终端安全管控一体化方案。在国产化替代方面，已完成全部性能档位国产化型号适配，基于“双模拉齐”的技术理念，在软件版本的功能、性能、稳定性等维度做
到和非国产型号完全一致。
全网行为管理 AC：切入办公网数据防泄密场景，在原有网关侧能力的基础上，将核心能力延伸至终端侧，打造出文件外发审计和文件外发管控两大防泄密功能，形成“网+端”的一体化行为管理方案，为客
户提供新的办公安全管控价值。新功能采用了端侧文件外发识别的新技术，在数据外发的通道上支持的更好，覆盖了邮件、网盘、笔记、浏览器等多种常见的文件外发通路，更好地匹配了数据防泄密场景下
的新需求，产品竞争力有效提升。
安全 GPT：公司于 2023年 5月公开演示了国内第一款企业级安全大语言模型-安全 GPT，并在 2023年9月迭代了2.0版本，在2024年1月迭代3.0版本。目前，安全GPT已发布三个大革新，分别提供基于
自然语言的安全运营智能助手，模型自主值守研判，针对高对抗流量攻击的检测解读，以及针对钓鱼攻击的检测研判与处置能力。在多次实战攻防演练以及头部客户测试中，深信服安全 GPT 针对高对抗、高
绕过攻击，比如web 0day攻击，均表现了远超传统安全设备的检测能力。
应用交付 AD：针对信创芯片架构特点、信创硬件、信创操作系统进行整合和优化，提升信创产品质量和产品性能，增强 SSLo 流量编排能力。报告期内，AD 产品线已推出分布式数据库负载解决方案，提
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文升国产数据库的业务并发能力；推出信创云负载均衡解决方案，与头部云厂商展开合作，面向私有云提
供专业的云上负载均衡产品。
托管检测与响应服务 MDR：新发布了在 PC 场景的托管检测与响应服务（MDR-PC）方案，基于终端安全防护组件，依托于统一的安全能力平台和 MSSP（安全托管服务供应商）平台，围绕安全事件、威
胁两个要素为用户的办公终端设备提供 7*24H 的安全检测与响应服务。在用户的终端环境面临更频繁的勒索病毒、钓鱼邮件、免杀病毒等高级攻击威胁的形势下，该服务为用户提供更精准的终端高级威胁和
潜伏威胁检测能力、更高效的调查定性与溯源追踪能力、更省心的事件处置与闭环响应能力，通过可持续的终端安全运营实现更好的风险管控效果。
安全托管服务 MSS：新发布安全托管保障险，是公司与多家专业保险机构联合推出的专门适配安全托管服务 MSS 的创新风险转移方案，依托公司在安全托管中的经验和技术优势，并与保险机构在保前、
保中、保后阶段更深度的联动，全方位覆盖安全事件可能造成的大部分损失，共同为用户提供守护更专业、投保更精细、保障更全面、理赔更简单的网络安全保险方案。
第二、云计算及IT基础设施业务的新技术/产品/服务软件定义数据中心SDDC产品：（1）发布超融合Sangfor HCI和云平台SCP 6.9.0版本，新版本主要
有四个特点，第一，首次较为全面的应用 AI 技术提升产品可靠性和性能，在 AI Run 的应用方面，针对ARM等多核心CPU构建智能调度技术使得在同等条件下CPU性能得到提升；针对NUMA网络亲和性的
智能判断技术使得网络性能得到提升；在 AI Ops 应用方面，新版本对接到云端智能大脑，实现从硬件到平台的全面监控和故障预警分析，支持故障预测。第二，构建独有的操作系统屏蔽层，进一步提升了X86
和国产化芯片的产品能力一致性效果，从而实现 X86 架构和国产化芯片架构的功能一致、质量一致、性能一致。第三，安全功能（aSEC）内建安全2.0升级，实现了从端到网的能力进化，可以全局视角展示云
内网络流量、端口等访问信息，帮助用户更好的判断安全状态，进行安全策略设置；并提供虚拟补丁能力，在不需要影响虚拟机运行的情况下，帮助客户构建面向漏洞的安全防护能力。第四，作为统一的虚
拟化底座配套支持桌面云 aDesk5.9.0 版本，支持消费级显卡直通、IOM 智能运维管理等功能。（2）数据库管理平台DMP发布新版本，新版本支持了MySQL8.0\Oracle12c版本及Oracle的数据库容器（CDB）\可
插拔数据库（PDB）模式，实现Oracle\MySQL的直连纳管，实现了纳管库的备份、持续数据保护CDP和监控等功能；实现自建、纳管、混合云三种场景的数据库容灾能力。
托管云服务：发布全新一代托管云，提供五大能力升级，一是发布同架构混合云解决方案 1.0，通过线下超融合与线上托管云的联动，实现同一套管理平台即可同时管理线上和线下资源，帮助客户实现数
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文据中心延伸、业务混合部署、线上线下异地容灾等场景需求的落地。二是发布云原生托管私有云，提供
容器和 K8S 引擎服务，帮助用户开展边缘业务、应用云原生化、以及云端一体化的开发运维等应用，具备虚拟机资源和容器资源的统一管理、统一可靠性机制、应用视角的简易管理等特点。三是服务能力升
级，在以前的一站式托管服务的基础上，全新提供了预警式主动服务、日常代维服务、高性价比的专业服务以及提供联合伙伴共同服务客户的模式。四是安全能力升级，包括云安全中心上线，保障业务上线
即安全；信创安全上线，云上全系列安全组件均支持信创版本；合规能力升级，支持商用密码应用合规评定；安全运营能力升级，支持可扩展检测响应平台 XDR；数据安全能力升级，满足多类数据安全场景
的需求。五是生态能力升级，提供了应用巢中间件的统一监控与管理平台，通过集成国内知名的场景化智能音视频 PaaS服务提供商的音视频、直播点播能力、AI多媒体处理平台等，可以实现联合构建媒体云
的数字化解决方案。
桌面云：发布VDI 5.5.6和VDI 591版本系列，在运维方面，进一步升级AI智能排障和运营能力，推出全新架构的软件分发技术，以及容器化技术的配置重定向技术，实现软件、配置的灵活分离，简化管
理；在大规模管理方面，支持最大 10 万点规模的用户接入，满足超大规模的客户部署需求；在国产化适配方面，通过积极优化国产化硬件和操作系统使用体验和性能，同比过去提升密度 38%，优化成本；在
传输协议和使用体验优化方面，通过对协议编码算法的优化，动图和视频流量下降 40%，同时在 3D高帧率场景，利用新的渲染技术，进一步降低瘦终端性能消耗，144 帧率在更低成本终端上应用，提升 3D 体
验以及竞争力。
存储 EDS：发布 EDS 501 全新架构版本，从接入协议层、元数据服务层、缓存索引层和持久化层提升性能及可靠性：其中，在接入层提供面向小文件 IO 专属优化的私有客户端接入以及协议优化；在元数
据服务层实现多活元数据服务，同时使用了静态子树与目录哈希等多种元数据布局方式，消除了元数据高并发下的瓶颈问题，在元数据性能方面相对以前版本实现性能的大幅度提升；在缓存索引层，利用小
文件合并、自研的分布式元数据库、智能预加载、智能压缩等自研技术，提高数据处理效率和空间效率；
在持久化层，通过亚健康硬件自动隔离、智能数据修复等机制提升数据可靠性。目前，该版本在 AI 训练、
卫星遥感、医疗影像、动漫制作、软件开发、芯片设计等场景已获得用户的广泛认可。
第三、基础网络及物联网业务的新技术/产品/服务无线网络设备产品线：发布智联星无线组网方案，实现内外网物理隔离、可感知型运维、物联扩展
等特性，使医疗/制造无线网络可获得易扩展、易运维、高性能、优体验等病房/仓库所需关键能力；发布面向教育行业的光化 AP 产品和全新一代的全光组网方案，为校园客户提供完整一步到“未”的全光网解决
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文方案；锐灵业务实现认证全面云化订阅化，让终端用户以服务形式购买，按需按量使用，拥有更灵活的
使用选择和更快速业务的切换并发布了一机成网解决方案，让未来用户的网络、业务上云更加的简单。
物联网业务：首发新一代企业智能协同解决方案“信锐同频”，首创支持最大八路的多人同时投屏、
投屏内容双屏异显+多窗口灵活呈现、随心笔隔空智控等功能，可提供高效的多人多屏互动协作能力；通过超声波匹配、投屏码等功能，提供精准、安全投屏能力，避免常见的误投、错投、乱投等造成的会议
室投屏干扰、信息安全漏洞等问题；提供更稳定更强大的无线投屏性能，保障不低于有线投屏的无线投屏体验；同时IP SIP产品也完成从赋能机房场景升级到赋能网络资产运营，帮助用户更好的管理高价值网
络资产，使其效费比得到保障。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用 不适用
2、占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业成本比 毛利率比营业收入比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期年同期增减
减 增减分行业
企业 3,424,544,756.29 1,211,899,288.09 64.61% 19.73% 15.90% 1.17%政府及事业
3,429,093,021.11 1,226,859,881.49 64.22% -5.40% -8.74% 1.31%单位
金融及其他 808,528,614.20 232,768,910.14 71.21% -12.86% -20.24% 2.66%分产品
网络安全业3,892,023,779.68 730,254,904.00 81.24% -0.14% -3.93% 0.74%
务云 计 算 及
IT基础设施 3,090,105,518.39 1,623,260,885.52 47.47% 8.07% 0.58% 3.91%业务
基础网络和680,037,093.53 318,012,290.20 53.24% 3.70% 3.28% 0.19%
物联网业务分地区
华东地区 2,518,999,795.92 897,004,588.88 64.39% -1.27% -2.54% 0.46%华北地区 1,405,608,766.61 472,552,342.59 66.38% -2.45% -8.31% 2.15%
华南地区 1,283,566,683.74 424,294,772.17 66.94% -1.89% -8.12% 2.24%分销售模式
渠道 7,136,280,443.80 2,537,304,745.60 64.44% 1.18% -1.48% 0.95%直销 525,885,947.80 134,223,334.12 74.48% 46.25% 26.12% 4.08%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 3,424,544,756.29 2,860,317,251.11 19.73%
企业 生产量 元 3,442,140,621.08 2,875,042,765.32 19.72%库存量 元 61,559,763.24 43,963,898.45 40.02%
销售量 元 3,429,093,021.11 3,624,686,694.90 -5.40%政府及事业
生产量 元 3,435,023,405.38 3,642,201,262.28 -5.69%单位
库存量 元 61,628,622.04 55,698,237.77 10.65%销售量 元 808,528,614.20 927,872,746.81 -12.86%
金融及其他 生产量 元 808,794,331.90 933,587,903.23 -13.37%库存量 元 14,529,205.87 14,263,488.17 1.86%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，企业端库存量较 2022年增长40.02%，主要是随着企业客户的销量增加导致的期末存库量增加。
4、公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
5、营业成本构成（1）产品分类
单位：元2023年 2022年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成本
金额 金额 减本比重 比重
直接材料 403,996,093.19 15.12% 611,098,160.60 22.79% -33.89%网络安全
直接人工 17,333,196.55 0.65% 19,500,834.07 0.73% -11.12%业务
制造费用 31,060,842.53 1.16% 38,825,138.58 1.45% -20.00%服务成本 277,864,771.73 10.40% 218,025,662.97 8.13% 27.45%
直接材料 1,365,326,000.76 51.10% 1,297,667,159.66 48.39% 5.21%云计算及
直接人工 13,616,504.91 0.51% 14,304,814.95 0.53% -4.81%IT 基础设
制造费用 24,516,231.88 0.92% 28,480,136.85 1.06% -13.92%施业务
服务成本 219,802,147.97 8.23% 159,932,480.42 5.96% 37.43%直接材料 282,963,877.97 10.59% 247,544,350.16 9.23% 14.31%
基础网络直接人工 5,897,112.49 0.22% 3,282,281.88 0.12% 79.67%
和物联网制造费用 7,615,923.12 0.29% 6,534,851.21 0.24% 16.54%
业务服务成本 21,535,376.62 0.81% 36,696,978.27 1.37% -41.32%
（2）主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
直接材料 2,052,285,971.92 76.82% 2,156,309,670.42 80.41% -4.82%直接人工 36,846,813.95 1.38% 37,087,930.90 1.38% -0.65%
制造费用 63,192,997.53 2.37% 73,840,126.64 2.75% -14.42%深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
服务成本 519,202,296.32 19.43% 414,655,121.66 15.46% 25.21%6、 报告期内合并范围是否发生变动
本报告期内公司新增了两家子公司，注销一家子公司。具体详见本报告“第十节 财务报告”之附注九“合并范围的变更”。
7、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
8、 主要销售客户和主要供应商情况（1）公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 852,504,007.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 202,565,365.91 2.64%
2 第二名 173,027,285.65 2.26%3 第三名 171,846,509.05 2.24%
4 第四名 154,370,113.56 2.01%5 第五名 150,694,733.00 1.97%
合计 -- 852,504,007.17 11.12%主要客户其他情况说明
适用 不适用报告期内，公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
（2）公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,111,306,566.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 355,917,841.48 15.09%2 第二名 262,689,189.30 11.14%
3 第三名 195,015,788.54 8.27%4 第四名 156,949,124.70 6.66%
5 第五名 140,734,622.43 5.97%合计 -- 1,111,306,566.45 47.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大供应商中未直接或间接拥有权益。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）费用
单位：元2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要是由于随着社会经济活动正常化，
销售费用 2,701,934,503.00 2,410,993,657.49 12.07% 相关营销活动和差旅增加导致营销费用和差旅费用大幅增加。
主要是公司持续推进组织能力建设，不管理费用 371,584,031.18 389,876,988.68 -4.69% 断提升人均效能的变革，本年合理平衡
相关费用投入，管理费用有所减少。
财务费用 -211,617,694.64 -194,547,023.83 -8.77% 无重大变化主要是公司持续推进组织能力建设，不
断提升人均效能的变革，本年合理平衡研发费用 2,266,196,366.45 2,247,775,623.11 0.82%
相关费用投入，减少无效研发投入，研发费用增速放缓。
（四）研发投入主要研发项 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 展的影响
通过大语言模型赋能网络安全检测和运营分析、研判处 安全业务的重要方
完成产品核心能力研发置等环节，提升攻击检出效 向之一，影响多个
安 全 GPT 已发布， 和上线，标杆客户完成果及研判处置效率和效果， 安全产品核心能力
大模型 持续运营 价值和效果验证，商业解决未知和高级威胁难以检 及客户交互方式的
化路径完整验证出，人员能力精力瓶颈等问 演进
题。
优化云脑组件、查杀引擎和流量分析技术，提升威胁情
报和文件云查能力和降低误 实现云端大数据的构建完备高效的云端威
报率；通过构建多引擎、动 高效分析和运营，
已发布， 胁情报体系，提升检测云 脑-高 端 态沙箱、硬件虚拟环境等检 提升本地的安全检
持 续 运 和关联举证能力，形成威胁防护 测、分析系统，提升情报生 测能力，并提供充
营。 各安全产品的核心竞争产速度；基于云端数据、计 足的举证信息帮助
力。
算、专家综合能力，解决本 处置闭环。
地产品难以解决的检测和报警分析问题。
加密算法优化、策略路由、 满足高端客户对稳已发布， 提升产品稳定性和产品
IPSec 及 高性能高可用优化，以及针 定性和性能的要持 续 运 性能，进一步提升产品
WOC模块 对广域网加速和其它产品的 求，助力突破头部营。 竞争力
集中管理平台优化。 客户提升系统漏洞和 web 漏 提供有竞争力的漏
提高漏洞的覆盖面，支持全 已发布，
安全服务- 洞的扫描覆盖面全面， 洞扫描工具，支持面漏洞扫描能力，并提升漏 持 续 运
漏洞优化 扫描效果得到用户的肯 全面的漏洞扫描能洞检测与处置能力。 营。
定 力提高对安全事件、漏洞的预 已全部发
安全服务- 防能力，结合威胁情报，支 布上线， 提升对热点专项场景的 建立专项场景下的威胁预防 持对不同攻击场景下的事前 持 续 运 预计及处置闭环能力 云端服务技术壁垒
预防检查及预警能力。 营。
安全服务- 通过 RPA、自动化等技术， 已完成基 有效降低单客户服云端服务交付效率大幅
安全闭环能 提升安全问题的事后闭环处 础底座的 务投入成本，提升提升
力提升 置能力。 发 布 上 服务效率深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响线。持续
运营。
SASE-互联 加强互联网访问应用审计能 已发布，
给客户提供更安全更实 促进公司向 SaaS网安全访问 力，并对用户行为分析，保 持 续 运
惠的移动办公体验 服务化模式转型服务 护客户数据安全。 营。
为中小客户提供高对 AF和 EDR 的安全日志进
帮助用户关联分析AF和 性价比的安全分析云 图-云 安 行搜索展示和关联分析，形 已发布，
EDR 日志，发现威胁并 以及事件处置能全自动运维 成事件并联动设备进行处 持 续 运
一键处置，简化客户的 力，增强云图在中和智能联动 置，在可视化、易用性上大 营。
安全运维 小客户群体的竞争幅提升。
力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 3,252 3,572 -8.96%
研发人员数量占比 38.68% 39.01% -0.33%研发人员学历
本科及以下 2,366 2,654 -10.85%硕士 843 868 -2.88%
博士 43 50 -14.00%研发人员年龄构成
30岁以下 2,039 2,501 -18.47%30~40岁 1,166 1,039 12.22%
41岁以上 47 32 46.88%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 2,266,196,366.45 2,247,775,623.11 2,087,901,234.28
研发投入占营业收入比例 29.58% 30.32% 30.68%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 9,305,626,945.66 8,669,262,746.74 7.34%
经营活动现金流出小计 8,359,016,483.24 7,923,698,968.25 5.49%经营活动产生的现金流量净额 946,610,462.42 745,563,778.49 26.97%
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流入小计 7,478,667,397.05 7,278,021,489.22 2.76%
投资活动现金流出小计 10,585,621,183.61 7,701,534,650.17 37.45%投资活动产生的现金流量净额 -3,106,953,786.56 -423,513,160.95 -633.61%
筹资活动现金流入小计 2,989,658,973.02 830,918,733.76 259.80%筹资活动现金流出小计 1,558,051,924.88 336,300,203.39 363.29%
筹资活动产生的现金流量净额 1,431,607,048.14 494,618,530.37 189.44%现金及现金等价物净增加额 -727,740,823.04 815,816,485.34 -189.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年发生数增加 26.97%，其主要原因是：报告期内销售收到的现金增加以及本年支付的（2022年度的）年终奖较上一年减少；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年发生数减少 633.61%，其主要原因是：报告期内购入理财产品和定期存款支付的现金较去年增加较大；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年发生数增加 189.44%，其主要原因是：报告期内收到可转债融资产生的现金增加；
（4）现金及现金等价物净增加额较上年发生数减少 189.20%，其主要原因是：报告期内购入理财产品和定期存款支付的现金较去年增加较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润，主要因为：（1）固定资产和使用权资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销等对公司净利润有影响，对经营活动现金流量无影响；（2）
应付票据和应付职工薪酬等经营性应付项目的增加而导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异加大；（3）报告期内股权激励费用增加，该项费用并不对经营活动现金流量带来影响。
五、非主营业务情况单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要是处置交易性金融
资产取得的投资收益，
投资收益 72,462,245.69 35.57% 联营公司的权益法收 是益，以及其他权益工具
投资的股利收入。
主要是其他非流动金融公允价值变动损益 1,435,799.17 0.70% 资产和交易性金融资产 是
的公允价值变动。
主要是计提的存货减值资产减值 -8,562,696.61 -4.20% 是
准备。
主要是赔偿金以及违约营业外收入 6,454,937.75 3.17% 否
罚款收入。
主要是捐赠支出及固定营业外支出 11,697,829.17 5.74% 否
资产报废损失。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文主要是软件产品销售增
其他收益 373,399,987.11 183.30% 值税退税和政府补助收 是入。
主要是应收账款和其他信用减值损失 -19,665,329.27 -9.65% 应收款计提的坏账准 是
备。
主要是租赁房屋提前终资产处置收益 234,643.17 0.12% 是
止清理产生的收益。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是报告期内购入理财产品和定期存款增加
货币资金 737,203,408.21 4.91% 1,405,734,222.39 11.54% -6.63%所致。
应收账款 882,321,623.53 5.87% 809,016,354.85 6.64% -0.77% 无重大变化主要是为了应对部分原材料价格上涨而做的策
存货 382,845,328.97 2.55% 273,547,406.59 2.25% 0.30%略性备货。
长期股权投资 409,881,491.43 2.73% 393,659,160.68 3.23% -0.50% 无重大变化固定资产 312,205,580.92 2.08% 376,557,890.48 3.09% -1.01% 无重大变化
主要是报告期内根据完工进度确认留仙洞总部在建工程 491,943,256.39 3.27% 324,728,674.14 2.67% 0.60% 基地和长沙产业园的房屋建设支出导致在建工
程增加。
使用权资产 140,061,732.33 0.93% 158,213,421.09 1.30% -0.37% 无重大变化短期借款 825,533,250.01 5.49% 790,829,732.87 6.49% -1.00% 无重大变化
合同负债 1,346,535,423.30 8.96% 1,178,412,215.84 9.67% -0.71% 无重大变化租赁负债 87,363,538.27 0.58% 100,394,455.45 0.82% -0.24% 无重大变化
交易性金融资 主要是由于报告期末增加了短期理财产品购买2,013,253,780.06 13.40% 1,495,771,950.09 12.28% 1.12%
产 额度。
一年内到期的2,297,973,214.60 15.29% 1,692,356,053.41 13.89% 1.40% 主要是一年内到期的定期存款增加。
非流动资产其他流动资产 519,092,466.71 3.45% 247,122,365.52 2.03% 1.42% 主要是短期的定期存款增加。
其他非流动资5,559,191,818.21 36.99% 3,883,733,810.93 31.88% 5.11% 主要是一年以上到期的定期存款增加。
产主要是由于公司加大了与供应商的应付票据结
应付票据 372,686,504.17 2.48% 202,840,936.99 1.66% 0.82%算。
主要是由于 2023 年计提的年终奖较 2022 年增应付职工薪酬 406,511,446.70 2.70% 246,512,650.36 2.02% 0.68%
加。
应付债券 1,117,613,020.58 7.44% 0.00 0.00% 7.44% 主要是可转债发行产生的负债部分金额。
其他权益工具 103,856,613.89 0.69% 0.00 0.00% 0.69% 主要是可转债发行产生的权益部分金额。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文主要是由于报告期末中国电信的股价上升而导
其他综合收益 99,268,244.13 0.66% -21,444,072.84 -0.18% 0.84%致的其他权益工具投资公允价值变动收益。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
本期公允价 计入权益的累计 其他项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 公允价值变动 变动金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 1,495,771,950.09 -1,797,712.61 0.00 0.00 6,032,500,000.00 5,513,220,457.42 2,013,253,780.06
生金融资产）
2.其他权益工462,471,250.00 134,657,500.00 597,128,750.00
具投资3.其他非流动
51,641,596.95 3,233,511.78 54,875,108.73金融资产
金融资产小计 2,009,884,797.04 1,435,799.17 134,657,500.00 6,032,500,000.00 5,513,220,457.42 2,665,257,638.79上述合计 2,009,884,797.04 1,435,799.17 134,657,500.00 6,032,500,000.00 5,513,220,457.42 2,665,257,638.79
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况于2023年12月31日，本集团使用受到限制的货币资金为77,490,840.85元，主要为承兑汇票保证金、履约保证金等(2022年12月31日：18,280,831.99
元，主要为承兑汇票保证金、履约保证金等)，其中存放在境外且资金汇回受到限制的货币资金为人民币 1,161,379.83 元（2022 年 12 月 31日：无）。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
10,585,621,183.61 7,701,534,650.17 37.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
单位：元本期
证会计 公允 计入权益的累 本期 本期 会计
证券 证券代 券 资金最初投资成本 计量 期初账面价值 价值 计公允价值变 购买 出售 报告期损益 期末账面价值 核算
品种 码 简 来源模式 变动 动 金额 金额 科目
称损益
中 其 他境 内 公 允
国 权 益 自 有外 股 601728 499,998,750.00 价 值 462,471,250.00 134,657,500.00 0.00 0.00 24,194,200.00 597,128,750.00
电 工 具 资金票 计量
信 投资期末持有的其他证券
0.00 -- -- --投资
合计 499,998,750.00 -- 462,471,250.00 0.00 134,657,500.00 0.00 0.00 24,194,200.00 597,128,750.00 -- --证券投资审批董事会
2021年08月11日公告披露日期
（2） 衍生品投资情况公司报告期不存在衍生品投资
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况单位：万元
报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年
募集 募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集
年份 总额 净额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去金总额 金总额 总额 资金金额
金总额 额 额比例 向存放于募
2020 向特定对象发88,838.99 88,124.22 6,743.56 62,619.55 0 0 0.00% 28,283.30 集资金专 0
年 行股票用账户
向不特定对象 存放于募发行可转换公 121,475.60 120,571.98 56,636.30 56,636.30 0 0 0.00% 64,497.30 集资金专 0
年司债券 用账户
合计 -- 210,314.59 208,696.20 63,379.86 119,255.85 0 0 0.00% 92,780.60 -- 0募集资金总体使用情况说明
2020年向特定对象发行股票募集资金项目：
经中国证监会《关于同意深信服科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕2501 号）核准，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）4,801,848股，每股面值1.00元，发行价格为185.01元/股，募集资金总额为人民币888,389,898.48元，扣除本次发行费用（不含税）人
民币7,147,674.73元后，实际募集资金净额为人民币881,242,223.75元，上述资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并已于2020年11月25日出具《深信服科技股份有限公司验资报告》（致同验字（2020）第441ZC00453号)。
截止至2023年12月31日，本项目投入募集资金金额共计626,195,465.95元（不含发行费用）。
为了提高资金使用效率，公司使用闲置募集资金购买理财产品，具体如下：
2020年 12月 15日，公司第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，
同意使用本金总额不超过人民币 7 亿元(含本数)闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型理财产品。使用期限自议案审议通过之日起12个月内有效。在前述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。独立董事发表了同意意见，履行了必要程序。
2021 年 12 月 10 日，公司第二届董事会第三十二次会议及第二届监事会第三十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用本金总额不超过人民币 6 亿元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型理财产品,使用期限自议案审
议通过之日起12个月内有效。在前述额度及决议有效期内,可循环滚动使用。独立董事发表了同意意见，履行了必要程序。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文2022 年 12 月 27 日，公司第二届董事会第四十六次会议及第二届监事会第四十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议
案》，同意使用本金总额不超过人民币 3 亿元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型理财产品，使用期限自议案审议通过之日起12个月内有效。在前述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。独立董事发表了同意意见，履行了必要程序。
2023年 12月 15日，公司第三届董事会第十次会议及第三届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用本金总额不超过人民币 2 亿元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型产品，使用期限自议案审议通过之日起
12个月内有效。在前述额度及决议有效期内，资金可循环滚动使用。独立董事发表了同意意见，履行了必要程序。
截止 2023 年 12 月 31 日，公司利用闲置募集资金购买的理财产品还未到期的金额为 150,000,000.00 元；公司尚未使用的募集资金将继续用于募投项目。
2022年4月19日，公司第二届董事会第三十七次会议及第二届监事会第三十七次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司 2020 年度向特定对象发行股票募集资金投资项目中的“云化环境下的安全产品和解决方案升级项目”（以下简称“云
化项目”）已建设完毕并已达到预定可使用状态，为合理配置资金、提高募集资金使用效率，经充分考虑公司的财务状况和经营情况等因素，公司决定将本云化项目结项并将节余募集资金（含利息收入）永久性补充流动资金。2022 年 6 月 10 日，公司将云化项目募集专项账户中的余额人民币
12,061,302.15元（含扣除手续费的利息收入5,437,380.47元）转入公司基本账户，并完成对募集资金专项账户的注销手续。
2023年3月14日，公司第二届董事会第四十八次会议及第二届监事会第四十七次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施期限的议案》，同意公司将“网络信息安全服务与产品研发基地”项目（以下简称“网安基地项目”）延期，根据募投项目的实际建设与投入情况，公司经过审慎的研究论
证，在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，拟将网安基地项目的实施期限延后 1 年，即计划完工时间延期至2024年4月。独立董事发表了同意意见，履行了必要程序。
2023年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金项目：
根据中国证券监督管理委员会《关于同意深信服科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕1428 号），公司向不特定对象发行可转换公司债券12,147,560张，每张面值为人民币100元，募集资金总额为人民币1,214,756,000.00元，扣除与本次发行有关的费
用合计 9,036,166.38 元（不含税）后，实际募集资金净额为 1,205,719,833.62 元。上述募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2023年8月2日出具《验资报告》（致同验字（2023）第441C000383号）。
截止至2023年12月31日，本项目投入募集资金金额共计566,363,014.97元（不含发行费用）。
为了提高资金使用效率，公司使用闲置募集资金购买理财产品，具体如下：
2023年8月29日，公司第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用本金总额不超过人民币 7亿元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型产品，使用期限自议案审议通过之日起 12
个月内有效。在前述额度及决议有效期内，资金可循环滚动使用。独立董事发表了同意意见，履行了必要程序。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文截止 2023年 12月 31日，公司利用闲置募集资金购买的理财产品和定期存款还未到期的金额为 500,000,000.00元；公司尚未使用的募集资金将继续用
于募投项目。
2023年12月1日，公司第三届董事会第九次会议及第三届监事会第六次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施期限的议案》，同意公司将“深信服长沙网络安全与云计算研发基地建设”项目（以下简称“长沙研发基地项目”）延期，根据长沙研发基地项目的实际建设与投入情况，公司经过
审慎的研究论证，在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，拟将该项目的实施期限延后18个月，即计划完工时间延期至2025年6月。独立董事发表了同意意见，履行了必要程序。
（2） 募集资金承诺项目情况单位：万元
是否已 项目可行承诺投资项目 募集资金 截至期末累 截至期末投 项目达到预 本报告 截止报告期 是否达
变更项 调整后投 本报告期 性是否发和超募资金投 承诺投资 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 期实现 末累计实现 到预计
目(含部 资总额(1) 投入金额 生重大变向 总额 (2) (2)/(1) 态日期 的效益 的效益 效益
分变更) 化承诺投资项目
网络信息安全2024 年 04
服务与产品研 否 60,614 60,614 6,743.56 35,749.69 58.98% 0 0 不适用 否月30日
发基地项目云化环境下的
安全产品和解 2022 年 04否 27,510.22 27,510.22 0 26,869.86 97.67% 0 0 不适用 否
决方案升级项 月30日目
深信服长沙网络安全与云计 2025 年 06
否 50,519.98 50,519.98 13,208.58 13,208.58 26.15% 0 0 不适用 否算研发基地建 月30日
设项目软件定义 IT 2024 年 09
否 70,052 70,052 43,427.72 43,427.72 61.99% 0 0 不适用 否基础架构项目 月30日
承诺投资项目-- 208,696.2 208,696.2 63,379.86 119,255.85 -- -- -- --
小计超募资金投向
无合计 -- 208,696.2 208,696.2 63,379.86 119,255.85 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达 到 计 划 进 2023年 3月 14 日，公司第二届董事会第四十八次会议及第二届监事会第四十七次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施
度、预计收益 期限的议案》，根据网安基地募投项目的实际建设与投入情况，公司经过审慎的研究论证，在募投项目实施主体、实施方式、建设内深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
的情况和原因 容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，同意将网安基地项目的实施期限延后1年，即计划完工时间延期至2024年4（含“是否达 月。
到预计效益”选择“不适用”
2023年 12月 1 日，公司第三届董事会第九次会议及第三届监事会第六次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施期限的议的原因）
案》，根据长沙研发基地项目的实际建设与投入情况，公司经过审慎的研究论证，在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，同意将长沙研发基地项目的实施期限延后 18个月，即计划完工时间延期至 2025年 6
月。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用2020年向特定对象发行股票募集资金项目：
在募集资金到位前，为保证募集资金投资项目的顺利实施，公司已使用自筹资金投入了部分募集资金投资项目。截至2020年12月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为人民币 89,111,132.41 元(不含以自筹资金预先支付的发行费），其
中网安基地项目23,936,200.10元，云化项目65,174,932.31元，以自筹资金预先支付发行费用2,967,218.39元，上述合计92,078,350.80募集资金投资 元；
项目先期投入及置换情况 2021年 1月 22 日，公司第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募
投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用向特定对象发行股票所募集资金置换已预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币92,078,350.80元。中信建投证券股份有限公司（以下简称“保荐人”）进行了核查，对公司本次募集资
金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的事项无异议。
于2021年2月3日，公司已完成募集资金置换。
2023年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金项目：
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文在募集资金到位前，为保证募集资金投资项目的顺利实施，公司已根据项目实际进度以自有资金先行投入。截至 2023年9月30日，
公司以自筹资金预先投入募投项目的实际投资金额为人民币 487,954,203.67元(不含以自筹资金预先支付的发行费），其中长沙研发基地项目 88,308,673.48 元，软件定义 IT 基础架构项目 399,645,530.19 元，以自筹资金预先支付发行费用 3,879,183.36 元，上述合计
491,833,387.03元；
2023年10月24日，公司第三届董事会第七次会议及第三届监事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用向不特定对象发行可转换公司债券所募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行
费用的自筹资金合计人民币 491,833,387.03 元。保荐人进行了核查，对公司本次募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的事项无异议。
于2023年12月26日，公司已完成募集资金置换。
用闲置募集资金暂时补充流
不适用动资金情况
适用2022年 4月 19 日，公司第二届董事会第三十七次会议及第二届监事会第三十七次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项
项目实施出现并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司 2020 年度向特定对象发行股票募集资金投资项目中的云化项目已建设完毕并已
募集资金结余达到预定可使用状态，为合理配置资金、提高募集资金使用效率，经充分考虑公司的财务状况和经营情况等因素，公司决定将云化项
的金额及原因目结项并将节余募集资金（含利息收入）永久性补充流动资金。在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规
定，对募投项目实施进行严格管理，优化项目环节、合理调度和配置资源，在保证募投项目顺利完工的同时节省了部分募集资金投入，合计节余募集资金人民币12,061,302.15元（含扣除手续费的利息收入5,437,380.47元）。
尚未使用的募 截至 2023 年 12 月 31 日，本公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，向特定对象发行股票募集资金项目余额为人民币集资金用途及
282,832,992.77 元(含募集资金利息收入扣除手续费的净额)；向不特定对象发行可转换公司债券募集资金项目余额为人民币去向
644,972,983.19元(含募集资金利息收入扣除手续费的净额);该等尚未使用的募集资金将继续用于投入本公司承诺的募投项目。
募集资金使用及披露中存在
的问题或其他 不适用情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
以企业级无线为主
的基础网深圳市信 络相关产
669,50 363,76 676,92 - -锐网科技 品及解决 10,000,00
2,732.1 9,801.1 0,566.3 1,604,739 2,194,112子公司 0.00
术有限公 方案的研 6 0 2 .95 .31司 发 、 生
产、销售和技术服
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
方未科技（德国）有限公司 投资设立 净利润2,000,563.96元SANGFOR TEKNOLOJİ
投资设立 净亏损917,967.47元LİMİTED ŞİRKETİ
主要控股参股公司情况说明深圳市信锐网科技术有限公司2023年全年亏损219.41万元，去年同期亏损351.41万元，营业收入同
比有所增长，影响净利润同比少亏损132.00万。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）2023年经营计划进展情况2023 年，国内宏观经济环境复苏力度较弱，下游客户的投入仍然谨慎、采购流程变长、需求恢复较
为缓慢，加之市场竞争激烈等多重因素影响，公司新增订单不理想。面对外部环境变化带来的挑战，公司继续以提升产品质量和竞争力为核心目标，持续驱动内部组织以及外部合作伙伴树立高质量意识，推
进质量变革，部分产品的质量提升已初见成效。同时，公司持续推动研发创新，进一步提升已有产品和解决方案的核心竞争力，以不断适应和满足用户不断变化和提高的多元化需求。
报告期内，公司持续加强和上游芯片、部件、整机厂商的战略合作，进一步提升供应链管理水平，
相关降本措施在报告期内发挥作用，公司整体营业成本有所下降，综合毛利率同比小幅提升。2023 年，
公司持续改善内部管理机制、提升组织活力和组织能力，以适应公司业务发展变化。
（二）公司下一年度的经营计划及未来发展战略2024 年，公司将继续积极应对内外部环境变化带来的挑战和机遇，致力于承载各行业用户数字化转
型过程中的基石性工作，让每个用户的数字化更简单、更安全。重点做好以下几方面工作：
1、坚持研发投入和产品质量提升，以业务的持续创新带动长期发展公司将产品质量和竞争力提升作为长期战略目标，持续洞察及满足用户需求，提高客户满意度；继
续积累和提高产品规划能力和产品运营能力，构建差异化优势，带动长期发展。
2、持续在覆盖型市场夯实基础、建立壁垒，提升盈利能力结合现有成熟产品和渠道优势，专注产品品质提升和与线上订阅的融合，在覆盖型市场上持续推进
订阅化交付，提升覆盖市场的竞争力。此外，根据战略产品的特性，公司将围绕新型渠道调整渠道策略和合作模式，以推动渠道体系的升级，并积极探索与新型渠道的合作，与合作伙伴共同为客户提供优质
产品与服务，持续提升盈利能力。
3、加大在行业头部客户、国际市场的资源投入，实现快速增长公司将通过创新的平台方案和创新的关键产品渗透头部市场，同时不断巩固传统产品的质量优势。
同时，积极推进 AI 计算平台建设，并搭配高品质的产品组件和优质的线上线下服务，打造全新的安全解决方案，以满足更广泛的应用场景，实现行业头部客户的快速增长。
在国际市场方面，公司将不断增强组织能力建设，并推动渠道升级，使产品和服务充分满足当地客户的实际需求。公司计划在国际市场不断扩大规模，在产品研发和人才培养等方面投入更多资源，追求
更高的盈利水平。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文4、持续加强组织能力建设、不断提升精细化管理水平
公司将通过持续的组织能力建设、业务流程优化等方式，不断提升精细化管理水平，更好地应对市场变化，实现业务的可持续增长。同时，公司将继续搭建、丰富人才体系，建立起切实有效的人才发展
通道，让员工在取得业务进步的过程中同时实现自我成长。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、市场需求疲软及经营业绩下滑的风险。
公司专注于网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络及物联网业务领域，行业的技术升级与产品更新换代迅速，公司必须根据市场发展把握创新方向，持续不断地加大研发投入、推进技术创新以及新
产品开发，并将创新成果转化为成熟产品推向市场，以适应不断发展的市场需求，研发投入、下游市场需求波动等直接影响公司的经营业绩。
如果公司未能及时跟踪市场需求，未能及时应对上游供应链的波动，持续的资源投入未能如期产生效益，将导致公司面临经营业绩下滑的风险。国内外经济形势的变化、细分市场规模的变化、细分领域
的市场竞争加剧、产品更新换代、新市场需求的培育等因素均可能导致下游市场需求发生波动。市场需求持续疲软会导致产品和服务销售难度增加，影响企业收入和利润，进而影响企业的健康发展。公司主
要支出为人员薪资等固定支出，且研发及销售团队持续增加，如果未来出现国内外经济形势的大幅波动、
下游客户需求持续下滑、市场竞争格局出现重大不利变化、产品毛利持续下滑、销售及研发支出持续保持在较高水平、上游供应链出现供应紊乱等情况，将导致公司盈利能力的稳定性和持续性受到严峻考验，
公司主营业务收入面临增长不达预期甚至下滑的风险、净利润面临下降甚至亏损的风险。
应对措施：针对上述情况，公司将着重提升公司网络安全产品和服务的质量，扩大网络安全产品的渠道覆盖范围，提升网络安全业务产出。同时，公司还将在云计算方面继续加大投入，依靠迭代创新产
品以及提升产品品质来获得更多客户，尤其是行业头部客户的认可，继而提升盈利水平。此外，公司仍将保持在研发端的投入，同时提升业务效率，探索行业发展新趋势新技术，寻找新的业务增长曲线。
2、网络安全和云计算市场竞争加剧的风险。
近几年，国内网络安全市场整体保持较快增长，吸引了越来越多的传统 IT 巨头和互联网公司进入网络安全领域，但由于网安产品同质化严重，厂商们为了抢夺市场不可避免陷入低价竞争的局面。同时，
行业内企业数量较多，已有多家公司在国内 A 股上市且行业内收购兼并动作频繁、细分领域市场领先者不断涌现，网络安全行业竞争将进一步加剧。公司云计算主要开展私有云和混合云业务，在私有云领域，
面临着国内外大型IT企业的竞争；在混合云领域，传统公有云巨头和大型IT厂商、运营商也在持续加强混合云解决方案的战略布局，公司在混合云领域面临的竞争也日趋激烈。
应对措施：为了应对行业竞争加剧的局面，公司必须坚持有效的研发投入战略，研发方向充分匹配市场需求，不断推出更有竞争力的产品和更全面的解决方案；坚持一贯倡导的客户导向，快速响应用户
诉求，不断提升用户满意度；公司将更加坚决地贯彻渠道化战略，大力发展有价值的经销商，持续开展深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文
培训、知识讲座等向渠道赋能的活动，充分利用经销商资源和力量，实现公司的众多产品和解决方案在广大用户中的推广和覆盖。另外，公司将充分利用网络安全、云计算及 IT 基础设施业务的协同性。在面
临IT巨头竞争时，充分利用公司本身云计算和IT基础架构具备的明显安全差异化优势；面临传统安全厂商竞争时，充分利用自己可以提供涵盖安全、云计算和IT基础设施的综合方案的优势。
3、新业务投入偏离用户需求，市场推进不及预期的风险。
报告期内，公司对云化、服务化等创新业务投入了较多资源，并预计在未来 3-5年内持续加大投入。
目前，该部分新业务尚处于探索阶段，所创造的收入占公司整体收入比重仍较小。但如果这些产品后续长期未能给公司增长带来贡献，可能影响公司的收入增长，并且造成资源浪费。此外，在网络安全、云
计算领域，产品技术更新换代速度较快，AI 等新兴技术浪潮也正不断推动出现新的市场需求，若公司新业务投入方向偏离市场和用户需求，或新业务市场拓展未能取得较好进展，将给公司未来长远发展造成
不利影响。
应对措施：为应对上述风险，在市场层面，公司将继续加大新业务市场拓展力度，积极联合优质渠道，并持续为渠道赋能，共同推动市场对公司新业务的认可；在研发方面，公司将继续洞察市场最新需
求，推动研发创新技术方向将市场需求保持一致，提升网络安全、云计算和 IT 基础设施、基础网络等主营业务领域的产品和解决方案在各个行业的竞争力，在产品和解决方案的规划和设计中，公司将更加深
入地贯彻“需求导向”，产品规划和设计必须和各行业市场的真实需求相匹配。
4、上游存储类配件涨价带来的硬件整体采购成本上涨的风险。
公司所处网络安全、云计算产业的上游主要为工控机、服务器、交换机、硬盘等硬件设备供应商，
虽然自研软件，但硬件设备仍需向外采购。受国际形势和上游厂商的战略调整影响，包括内存、SSD、
HDD（Hard Disk Drive, 机械硬盘）在内的各类原材料出现紧缺和价格上涨的局面，导致上游公司的产品报价不断上涨，以致公司报告期内硬件采购成本显著上升。 短期内，若上游厂商减产提价的战略难以缓
解，公司仍将面临高价采购硬件甚至采购不到部分硬件原材料的局面，无法及时交货的风险仍然存在。
应对措施：针对上述问题，公司一方面积极加大市场找料范围和力度，在合理成本上浮的基础上，
优先保障供应；另一方面，与主要上游企业沟通，提早下单排期，锁定货源和成本，保障公司中长期生产。此外，在公司内部，公司还计划加大研发投入，进一步保证自主研发的软件和硬件解耦，即软件不
依赖于特定的硬件，让公司的硬件采购有更多选择；在下游用户产品的交付上，公司计划改进管理，做好更精确的用户需求预测，适当增加产品安全库存。
5、研发、销售投入加大及股权激励计划费用摊销致期间费用较高，未能带来营收和利润预期增长的风险。
随着公司规模的不断扩大、人工成本的不断上涨，公司研发费用和销售费用增长较快。公司为了留住现有技术和业务骨干、吸引外部高端人才，自上市以来，2018 年至今已有六年实施了股权激励计划，
且预计后续会持续实施员工股权激励计划。若研发、销售的投入和股权激励计划的实施不能带来营业收入和利润的预期增长，将对公司业绩造成不利影响，影响公司盈利能力。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：由于公司所从事的网络安全和云计算行业技术密集度较高，要想保持公司的核心竞争力，
就必须坚持研发创新投入。同时，网络安全和云计算行业竞争激烈，要保持销售收入增长，除了保持产品竞争力外，扩充销售团队、提升销售人员素质也是促进收入增长的有效途径。公司业务高度依赖人才，
尤其是高端人才和行业领军人才，为持续提高和巩固公司的竞争优势和行业地位，公司将继续增加研发和销售投入，不断改进员工股权激励计划的实施，助力公司业绩长远增长。
6、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险。
在网络安全及云计算领域，技术专利、知识产权、研发成果等是公司十分重视的无形资产，若出现核心技术信息失密、专利管理疏漏，导致核心技术泄密，公司技术创新、新产品开发将受到不利影响。
并且，公司核心技术底蕴来自于技术人员的持续创新，研发人员更新迭代也属正常现象，但若出现核心技术人员流失、不可控的情形，并无法补充“新鲜血液”，将给公司生产经营带来重大不利影响。
应对措施：为了防止上述情况的发生，公司将继续积极围绕核心技术申请知识产权，并通过建立完善的研发全过程的规范化管理、健全内部保密制度、技术档案管理制度等相关措施防止核心技术泄密。
而对于人才挽留与引进，公司将继续改善员工的薪酬和福利待遇，通过待遇和事业机会留住骨干人才，
并通过股权激励计划等多种措施激励员工；此外，公司将加大人才选拔的力度，通过校园招聘招募广大优秀应届毕业生充实到后备人才队伍中，同时通过社会招聘招募优质的高端人才，增加人才厚度。
7、公司规模扩张带来的管理风险。
随着业务规模的逐步扩大，公司相应部门机构和人员规模也不断扩大，使得公司组织架构、管理体系趋于复杂，对管理的要求越来越高。未来公司可能存在组织模式和管理制度不完善、内部控制有效性
不足导致的管理能力滞后于经营规模增长的风险。
应对措施：公司将通过不断加强内部流程建设、企业数字化建设、人员培训等措施，提高公司管理水平，降低内控风险。此外，公司将加强与外部培训咨询机构的合作，为公司发展过程中的管理建言献
策，提供有益的管理咨询建议。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表谈论的主要内
接待对 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
象类型 情况索引料
中金公司、中信证 2022 年度分析券、兴业证券、天风 师交流会，内
证券、招商证券、摩 容详见公司于根大通证券、瑞银证 2023年4月 27
2023年04 线上电话其他 机构 券、开源证券、安信 日在巨潮资讯 巨潮资讯网
月26日 会议证券、国泰君安证券 网披露的投资
等券商行业分析师及 者关系活动记相关投资机构的人员 录表（编号：
共200余人 2023-001）。
深信服科技股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待对 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
象类型 情况索引料
2022 年度网上业绩说明会，
内容详见公司公司总部 于 2023年 5月
2023年05 会 议 室 网络平台 12 日在巨潮资其他 广大投资者 巨潮资讯网
月12日 （网络形 线上交流 讯网披露的投式） 资者关系活动
记 录 表 （ 编号 ：2023-
002）。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否