浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为智能装备制造业，为客户提供智能装备及智能制造综合解决方案。智能制造是我国
推进制造强国战略的主攻方向，也是制造企业提升核心竞争力的主要路径，其发展水平直接关乎我国制造业的高质量发展。习近平总书记指出，要以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推
动制造业产业模式和企业形态根本性转变，以“鼎新”带动“革故”，以增量带动存量，促进我国产业迈向全球价值链中高端。
近年来国家对智能制造产业政策支持力度不断加大，先后出台《中国制造 2025》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》等顶层政策体系及《“十四五”智
能制造发展规划》等一系列细节政策引导产业发展。
2025 年《政府工作报告》提出，要因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系，推动科技创新和产业创新融合发展，大力推进新型工业化，做大做强先进制造业，促进新动能积厚成势、传统
动能焕新升级。推动传统产业改造提升，加快制造业重点产业链高质量发展，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，进一步扩范围、降门槛，深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程。持
续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，
大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。
“两新”政策于 2024 年开始逐步实施，在《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的措施》等政策带动下，2024 年全国重点领域设备
更新总量超过 2000 万台（套），设备工器具购置投资同比增长 15.7%。2025 年以来，“两新”政策进一步加力扩围，《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》《提振消
费专项行动方案》等政策进一步明确扩大支持范围、优化实施机制、增加资金规模，重点领域投资和设备更新投资有望保持较快增长。《“十四五”智能制造发展规划》等政策为我国智能制造升级指明方向，
旨在提高生产效率、产品良品率等。机器替代人工成为长期趋势，推动市场对智能制造装备需求进一步提升。受人机交互、云制造、工业技术与数字孪生技术等领域关键技术突破驱动，智能制造的管理系统、
制造设备环节以及人工智能决策等过程效率提升，应用场景增加，智能制造的不断优化推动其在下游行业的普及率持续提升。在国家政策大力扶持、技术持续突破等因素影响下，我国工业自动化将持续提升，
智能制造装备行业未来发展前景广阔。根据中商产业研究院数据，2023 年中国智能制造装备市场规模达3.2万亿元， 2024年市场规模预计将达3.4万亿元，行业呈现较快增长态势。
目前，公司下游应用领域主要包括消费电子行业、汽车行业、工业控制行业等。从这三大下游应用领域的市场规模来看，需求均呈现持续增长态势。
（1）消费电子行业：根据中商产业研究院数据，2023 年中国消费电子市场规模为 1.92 万亿元，
2024年将达到1.98万亿元，消费电子行业发展呈现企稳回升态势。市场需求持续回升、AI赋能、硬件创新以及政策助攻等多因素共振下，消费电子行业未来将快速发展。消费电子产品高精度、小型化、更
新迭代快等特点，将对生产工艺提出更高要求，从而带动智能制造装备持续的更新换代需求。
（2）汽车行业：根据中国汽车工业协会数据，2024年中国汽车销量3,143.6万辆，同比增长4.5%，
其中新能源汽车销量 1,286.6 万辆，同比增长 35.5%，渗透率达到 40.9%。2025 年中国汽车销量预计达3,290 万辆，其中新能源汽车销量 1,600 万辆,同比增长 24.4%，渗透率提升至 48.6%。随着中国经济逐
步恢复，汽车市场需求将继续保持稳定增长，中国汽车市场已进入3,000万辆级别的新阶段。汽车行业的电动化、智能化、网联化、消费电子化等发展趋势将为智能制造装备带来新的市场空间和发展机会。
（3）工业控制行业：根据中商产业研究院数据，2023 年中国工业自动化市场规模达 3,115 亿元，
同比增长 10.97%，2024年中国工业自动化市场规模预计达 3,531 亿元，同比增长 13.35%。未来随着全浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
球工业4.0时代的持续推进，各应用领域对工业自动化设备的需求将进一步增加，智能制造装备市场将得到长足发展。
未来，随着智能制造的深入推进，我国智能制造装备行业将呈现以下趋势：
（1）国产替代：智能制造是国民经济发展的重要支撑，是我国推动工业转型升级的核心引擎和关键抓手，自主可控意义重大，国产替代是大势所趋。随着我国智能制造装备行业的发展，部分核心技术
达到国际先进水平，部分核心零部件实现自研自产，国产替代条件逐步成熟。
（2）高端化、智能化：随着下游应用领域的快速发展，以及为满足终端用户极致体验，日新月异的制造新需求及更高的产品要求被提出，迫切需要新工艺新技术、工艺与设备等高端解决方案。智能制
造的核心是生产制造环节的智能化，智能化将提高生产过程可控性、减少生产线人工干预，从而提升生产效率和产品良率，使企业效益最大化，提高企业市场竞争力。
（3）综合解决方案：处于不同发展阶段的企业，在向智能制造转型升级过程中，需求具有较大的差异性，客观要求智能制造解决方案具有灵活性与系统性。同时，企业在智能制造转型升级过程中，需
求将更加明确，对智能制造方案设计、实施参与过程会逐渐加深，智能制造综合解决方案将有助于提高生产效率、降低成本、优化资源配置、提供更好的生产管理和服务，为客户创造价值。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司的主营业务和主要产品公司是国内智能制造定制化综合解决方案的引领者，是国家级高新技术企业。公司前身为日本田中
精机株式会社，始创于 1933 年，自日本田中精机开发并开始销售第一台绕线机以来，奠定了公司在绕线机行业鼻祖的地位，公司在精密绕线领域处于行业领先地位，各项综合技术指标处于国际先进水平。
经过多年的创新积累，公司可以提供从单台智能装备到个性化定制开发智能制造综合解决方案，下游应用领域广泛，主要包括消费电子行业、汽车行业、工业控制行业等多个领域。
公司主要产品可以分为标准机、非标准机、特殊机等。标准机是标准化绕线机，主要实现基本的绕线功能，用于生产标准化的电子线圈；非标准机是根据客户个性化需求定制化研发设计的非标准化绕线
机，以及多道工序/功能整合为一体的智能化生产线；特殊机是为丰富产品类型，凭借公司多年的技术积累和突破，根据客户需求定制化开发的非绕线功能的智能设备及智能化生产线。
公司主要产品情况如下：
下游
主要产品及解决方案行
业消
费电
子无线充电线圈设备 电磁炉高频加热线圈设备 变压器六轴高速套管机 变压器/继电器标准绕线设备
设备：无线充电线圈设备、电磁炉高频加热线圈设备、变压器六轴高速套管机、变压器/继电器标准绕线设备、空芯线圈绕线设备、手机摄像头变焦马达线圈设备、音圈绕线自动化设备、LED点胶组装设备、柔性载体单轴绕线设
备、螺丝锁付设备、手机彩盒自动包装设备、手机彩盒放配件设备、柔性线缆装配设备、CG贴膜设备、Housing贴石墨设备等
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文螺柱焊接组装生产线 笔电贴辅料生产线 电动牙刷马达线圈生产线
生产线：螺柱焊接组装生产线、笔电贴铺料生产线、电动牙刷马达线圈生产线、牵引阀装配生产线、全自动绕线包胶焊锡测试机等
车载SMD变压器绕线设备 倒车雷达传感器绕线设备 四联电机绕线设备设备：车载SMD变压器绕线设备、倒车雷达传感器绕线设备、四联电机绕线设备、双飞叉转子绕线设备、四轴飞叉
汽式绕线设备、双工位针式马达绕线设备、阀类产品绕线设备、电机组装设备、电机焊接设备等
车汽车EPS生产线 车载SMD变压器组装生产线 激光雷达生产线
生产线：汽车EPS生产线、车载SMD变压器组装生产线、激光雷达生产线、汽车雨刷电机装配生产线、车载用散热电机绕线组装生产线、碳罐电磁阀生产线、汽车门把手感应线圈生产线、汽车座椅电机生产线等
工业
控制
马达线圈三轴针式绕线机 单瓣定子并联与串联式马达绕线设备 飞叉式（粗线）马达绕线设备设备：马达线圈三轴针式绕线机、单瓣定子并联与串联式绕线机、飞叉式（粗线）马达绕线设备、连接器组装设
备、工字形电感绕线机、小型贴片电感绕线机等浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
温度保险丝生产线 伺服电机定子生产线 伺服电机转子生产线生产线：温度保险丝生产线、伺服电机定子生产线、伺服电机转子生产线、一体成型电感生产线、开关电源变压器
生产线等其
他潜油泵电机生产线 E-bike助力电机生产线
生产线：潜油泵电机生产线、E-bike助力电机生产线、拆码垛机器人应用、自动导引车系统（AGV）等
2、公司主要经营模式（1）研发模式
公司下游客户对智能制造装备的需求具有多样化、个性化和非标准化等特点。公司设技术研发中心，
通过研发人员的自主研发、设计和创新，使公司产品的技术性能可以很好地满足客户要求。研发设计工作主要分为三类，一是从客户的需求出发进行定制化研发设计，二是在现有技术基础上进行技术的更新
迭代，三是根据智能制造装备市场前沿需求和发展方向进行自主研发。
公司建立了规范的研发设计流程，对设计和开发的全过程进行有效控制，保证产品能够满足客户的要求，并符合行业标准和相关技术要求。
（2）采购模式1）采购模式及采购管理公司的采购模式分为直接采购模式和定制件采购模式。标准件采用直接采
购方式，即直接面向供应商进行采购；定制件中部分工艺较为简单的结构件存在向外协厂商进行定制采购的情形。
公司制定了《采购控制程序》，对采购流程进行规范化管理，建立了采购开发、订单采购、价格核查三权分立的供应链管理体系，确保采购商品质量合格、交付及时、价格公允。
2）供应商管理对于供应商管理，公司制定了《供应商开发与管理办法》。在供应商检验评审、定期考核、采购审
批与执行等方面执行严格的控制程序。此外，公司会指派SQE人员定期对供应商进行现场稽核并做品质辅导。
公司发展了一批长期互惠共赢的战略供应商伙伴，签订了战略合作协议，并定期对战略供应商进行评定及筛选，建立战略供应商动态管理机制。
（3）生产模式公司主要依据客户需求进行定制化生产，生产模式为订单导向型，即以销定产。公司产品的生产过
程由设计、加工、装配、调试四大单元组成。标准机设计改动幅度较小，机型基本固定，其生产周期较短；非标准机和特殊机是根据客户需求进行定制化研发、设计和组装，其生产周期相对较长。
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文（4）销售模式
公司的销售模式主要为直接销售，由公司直接与客户签订订单并直接发货给客户。公司项目订单的获得主要通过承接已有客户的订单和已有客户推荐的新客户订单以及公开投标、市场推广等方式获得。
公司建立了相关销售管理制度和办法，对销售计划管理、客户管理等方面进行了规定，规范了公司销售工作的秩序和行为方式。公司部分境外销售为代销模式，主要针对印度和韩国 等其他亚洲市场。在确
定价格方面，公司以产品生产所需的材料成本为基础，结合产品的创新程度、综合技术含量、所投入的研发设计成本、客户的后续业务机会、项目合同金额和生产交货周期等因素，与客户协商确定相关产品
价格。
三、核心竞争力分析
1、行业品牌优势公司前身为日本田中精机株式会社，始创于 1933 年，经过多年的创新积累，公司可以提供从单台
智能装备到个性化定制开发智能制造综合解决方案，下游应用领域广泛，主要包括消费电子行业、汽车行业、工业控制行业等多个领域。凭借雄厚的技术实力、先进的生产工艺、卓越的产品品质、优质的一
体化服务和持续的创新能力，公司在智能制造设备领域积累了较高的品牌美誉度，尤其在手机无线充电线圈制造设备细分领域中市场占有率高，具有突出的行业品牌优势。
截至报告期末，公司已荣获“国家火炬计划项目证书”“国家火炬计划产业化示范项目”“国家知识产权示范企业”“国家级绿色工厂”“浙江省知识产权示范企业”“浙江省博士后工作站”“省级绿
色工厂”“省级企业研究院”“浙江省企业技术中心”“省级高新技术企业研究开发中心”“省级智能工厂”“长三角生态绿色一体化发展示范区绿色发展领军企业”“浙江省制造业‘云上企业’”“省级
工业互联网平台”等多项省级及以上荣誉。
2、技术研发与创新优势公司拥有行业领先的技术研发水平。公司是国家级高新技术企业，自日本田中精机开发并开始销售
第一台绕线机以来，奠定了公司在绕线机行业鼻祖的地位。公司在精密绕线领域处于行业领先地位，各项综合技术指标处于国际先进水平。公司通过自主研发的张力控制、排线控制等技术，实现高效、高精
度绕线。
公司拥有较强的产品创新和研发能力。凭借多年积累的行业经验和系统设计优势持续研发创新，公司以绕线为切入点，逐一突破其他智能制造装备领域的技术难点，完成了向智能制造定制化综合解决方
案提供商的升级迭代，能够提供包括自动上下料、绕线、移载、焊锡、插端子、包胶、检测以及数据上传等多道工序/功能整合为一体的智能化生产线，及其他配套设备，满足客户差异化、精细化、智能化
及一站式采购的需求。
同时，公司还具备高精零部件加工自研自产能力。凭借国内外先进的数控机床、精密线切割机、精密磨床等设备，以及经验丰富、技术精湛的技术团队，公司能够完成包括轴类、治具模具类、板类以及
复杂异形件等多种高精度要求的零部件加工。
截至报告期末，公司累计获得授权专利 406 项，软件著作权 10 项，团体标准 4 项。其中，发明专利108项、实用新型专利295项、外观专利3项。公司已与上海交通大学、天津大学、南京理工大学、
东南大学、中国科学技术大学等高校建立了合作关系，并组建了实训基地及产学研基地，与高校的产学研合作，提升了公司在智能制造装备领域的技术创新能力及市场知名度，同时深化了公司创新人才队伍
建设。
3、管理团队优势公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，推行先进的精益化管理理念，保持与日本团队的交流
学习，公司培养起了高效的技术研发团队、业务团队和管理团队，报告期内相关核心技术人员未发生重大变化。公司主要管理人员具有丰富的管理经验和行业经验，能够快速把握行业发展趋势，并制定相应
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文经营策略，提升公司的整体经营能力。公司一方面采取内部培训的方式，提升员工的技能水平；另一方
面充分利用多种渠道吸引高端人才，不断扩充和培养骨干队伍。
公司一直秉承竞争性、公平性和激励性的原则，不断规范公司绩效管理体系和优化绩效管理方式，
保证优秀人才及核心员工的稳定性和积极性，同时也不断吸引优秀人才加入公司，使人员结构不断向高素质、高学历和高技术的方向持续优化。
4、优质和稳定的客户资源公司坚持“成就客户，实现自我”的经营理念并将其始终贯彻于经营活动之中，通过多年经营，公
司已拥有一批长期稳定的优质客户群，累计服务客户逾千家。公司深耕行业多年，已经与消费电子、汽车、工业控制等领域的众多知名企业建立了长期稳定的合作关系。良好的客户结构有利于保障公司整体
盈利能力的稳定，也为公司未来可持续发展奠定了坚实的基础。
5、整线自动化解决方案公司能够根据下游客户多样化、个性化和非标准化等需求，通过研发人员的自主研发、设计和创新，
为客户提供从单台智能装备到定制化智能制造综合解决方案，满足客户一站式采购需求，并在交付后提供安装、调试及售后等一系列配套服务。因此，公司具备集设计、研发、制造、服务于一体的整线自动
化解决方案能力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司聚焦主业稳健发展，持续强化研发创新驱动，有序推进各项工作，实现营业收入
2.26亿元；实现归属于上市公司股东的净利润-15,355.44万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-15,660.39万元。
报告期内，公司坚持聚焦主业，通过夯实三大应用领域、着力提升研发效能、持续推进精益化管理等措施，不断提升核心竞争力，促进高质量发展。
（1）夯实三大应用领域，提升综合解决方案能力报告期内，公司持续强化与客户的深度合作，优化业务结构，提升综合解决方案能力。
在消费电子领域，公司保持与头部厂商客户的合作，并持续优化产品线。公司在保持手机无线充电线圈制造设备细分领域份额领先的基础上，持续拓宽设备在消费电子终端产品的应用范围。
在汽车领域，公司夯实传统电机业务，基于客户对产品技术提升需求持续研发，保持较好的发展态势。同时，积极开拓新能源汽车领域业务，在激光雷达、高压继电器、电子水泵等领域取得积极进展，
满足下游客户对产品智能化、网联化、安全性等需求。
在工业控制领域，公司凭借在伺服电机领域的技术领先优势，紧抓国产替代趋势，不断推出高性能伺服电机产品，满足下游客户需求。报告期内，公司推出全新伺服电机定子流水线，通过技术突破、独
特组装工艺等降低成本、优化产品性能，赋能智能制造新发展。
（2）着力提升研发效能，产品技术持续迭代突破报告期内，公司保持了较高的研发投入并不断提升研发效能，全年累计研发投入 2,238.33 万元，
占全年营业收入的9.90%。报告期内，公司多项产品和技术实现突破或迭代，公司新一代智能绕线嵌入式系统（G5）已用于实际生产，专用的控制系统可以更好地满足绕线工艺的特殊需求，提高设备的性能
和稳定性，为用户提供更加优质的产品和服务；一体成型电感智能成套生产设备通过工艺革新提升产品性能，满足市场对高性能电子元器件的需求。
（3）持续推进精益化管理，提质增效促发展公司持续推进精益化管理，多措并举实现管理效能的提升。报告期内，公司通过工艺书制作，提升
各项目在精度调整工序中的效率，通过SOP标准作业流程提高工作效率；通过进料检验时效、组装线上浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
异常件数管理、供应商月度合格率考核等强化质量管理控制；通过新导入标准物料和原有标准物料占比提升等实现降本；通过库存管理减少呆滞料耗用等。这些措施不仅有效提升生产效率、降低生产成本，
也为公司高质量发展奠定了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 226,063,376.28 100% 259,947,042.36 100% -13.03%
分行业工业 226,063,376.28 100.00% 259,947,042.36 100.00% -13.03%
分产品标准机 10,051,077.94 4.45% 9,421,452.89 3.62% 6.68%
非标机 176,832,968.55 78.22% 181,669,794.53 69.89% -2.66%特殊机 6,541,587.03 2.89% 14,395,719.04 5.54% -54.56%
涂布机 11,703,539.88 5.18% 5,187,610.52 2.00% 125.61%其他 20,934,202.88 9.26% 49,272,465.38 18.95% -57.51%
分地区内销 173,501,052.33 76.75% 250,960,873.83 96.54% -30.87%
外销 52,562,323.95 23.25% 8,986,168.53 3.46% 484.92%分销售模式
直销 226,063,376.28 100.00% 259,947,042.36 100.00% -13.03%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上年同期 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 增减 同期增减分行业
工业 226,063,376.28 138,893,526.32 38.56% -13.03% -19.95% 5.31%分产品
标准机 10,051,077.94 8,121,028.23 19.20% 6.68% 24.72% -11.68%非标机 176,832,968.55 103,871,687.25 41.26% -2.66% -22.13% 14.69%
特殊机 6,541,587.03 5,513,455.92 15.72% -54.56% -48.31% -10.18%涂布机 11,703,539.88 14,540,784.14 -24.24% 125.61% 82.70% 29.18%
其他 20,934,202.88 6,846,570.77 67.29% -57.51% -54.31% -2.30%分地区
内销 173,501,052.33 111,197,078.19 35.91% -30.87% -34.95% 4.02%外销 52,562,323.95 27,696,448.13 47.31% 484.92% 972.41% -23.95%
分销售模式直销 226,063,376.28 138,893,526.32 38.56% -13.03% -19.95% 5.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 33 32 3.13%生产量 台 43 30 43.33%
标准机库存量 台 35 25 40.00%
销售量 台 539 166 224.70%生产量 台 552 121 356.20%
非标机库存量 台 92 79 16.46%
销售量 台 12 27 -55.56%生产量 台 17 28 -39.29%
特殊机库存量 台 12 7 71.43%
销售量 台 12 6 100.00%生产量 台 42 12 250.00%
涂布机库存量 台 36 6 500.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期特殊机产销量同比下降较大，主要系特殊机业务承接不足；同时公司加大对标准机和非标机市场占领策略；本报告期涂布机产销量增加主要系控股子公司深圳佑富前期订单在本报告期交付和生产
所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
工业 138,893,526.32 100.00% 173,518,787.27 100.00% -19.95%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
标准机 直接材料 4,012,815.98 2.89% 3,402,787.34 1.96% 17.93%浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
标准机 直接人工 1,663,184.49 1.20% 1,382,164.50 0.80% 20.33%标准机 制造费用 2,445,027.76 1.76% 1,726,693.63 1.00% 41.60%
非标机 直接材料 50,574,886.30 36.41% 77,473,208.02 44.65% -34.72%非标机 直接人工 22,993,113.86 16.55% 23,356,345.57 13.46% -1.56%
非标机 制造费用 30,303,687.09 21.82% 32,567,047.76 18.77% -6.95%特殊机 直接材料 3,548,359.36 2.55% 6,404,824.11 3.69% -44.60%
特殊机 直接人工 640,363.10 0.46% 1,758,549.22 1.01% -63.59%特殊机 制造费用 1,324,733.46 0.95% 2,503,650.10 1.44% -47.09%
涂布机 直接材料 8,365,085.06 6.02% 4,322,670.38 2.49% 93.52%涂布机 直接人工 813,777.60 0.59% 1,025,466.00 0.59% -20.64%
涂布机 制造费用 5,361,921.48 3.86% 2,610,709.37 1.51% 105.38%其他 直接材料 4,361,707.29 3.14% 9,772,187.87 5.63% -55.37%
其他 直接人工 760,941.91 0.55% 2,047,600.89 1.18% -62.84%其他 制造费用 1,723,921.58 1.24% 3,164,882.51 1.82% -45.53%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 136,242,753.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 44,814,817.83 19.82%
2 第二名 35,563,936.91 15.73%3 第三名 25,716,745.20 11.38%
4 第四名 22,574,557.85 9.99%5 第五名 7,572,695.63 3.35%
合计 -- 136,242,753.42 60.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 17,660,703.75前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.35%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 4,228,803.42 2.96%2 第二名 4,050,500.88 2.83%
3 第三名 3,470,804.68 2.43%4 第四名 3,065,391.75 2.14%
5 第五名 2,845,203.02 1.99%合计 -- 17,660,703.75 12.35%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,541,871.89 19,174,836.56 12.34%
管理费用 60,354,500.23 51,329,875.61 17.58%主要系本报告期银行
财务费用 4,362,731.15 -5,441,561.38 180.17% 借款利息费用增加所致。
研发费用 22,383,333.04 28,768,549.63 -22.20%4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 展
本项目构建一个高度自动化、智能化电感是用绝缘导线绕制而
的生产体系。这一体系将充分利用公成的电磁感应元件，也是
司的高精密快速绕线专利技术，并结 通过本套设备扩大公司在磁电子电路中常用的元器件
合剥皮绕线、线圈点焊、磁芯压制、 性元件生产领域的市场份之一。本项目运用公司高
一体成型 检验、包装等一系列工序，实现一体 额，为客户提供一站式的产精密快速绕线的专利技术 已接到
电感智能 式生产。该生产设备将应用工业设备 品解决方案，并不断提升自结合剥皮绕线，线圈点 相关订
成套生产 互联网互通技术，推动数字化生产， 动化程度，推动数字化工厂焊，磁芯压制程序、检 单。
设备研发 提高生产效率与产品质量。通过本套 建设，有助于公司在激烈的验，包装等一体式的生产
设备，满足市场对高性能电子元器件 市场竞争中保持领先地位，
系统，并应用工业设备互的需求，包括高频、低功耗、小型 实现可持续发展。
联网互通技术实现数字化化、大电流、低插损、高Q值等特
生产。
性。
本项目拟达到的核心目标是实现车载 这一研发项目不仅是技术实电机生产流程的智能化、自动化与高 力的展现，更是市场布局的
效化。该设备将集成精密装配、实时 重要一步。随着电动汽车及我国是车载电机生产和出
监测、质量追溯及智能诊断等多功能 智能网联汽车市场的快速增口大国。近年来全球车载
车载电机 于一体，旨在提升生产效率，降低生 长，高效、可靠的车载电机电机市场规模逐渐增长，
智能装配 已接到 产成本，同时确保每一件产品的卓越 需求激增，公司通过智能装相关制造设备及技术迎来
检测成套 相关订 品质。通过该设备，客户可以实现从 配检测成套设备的推出，将加速发展。本项目在于研
设备的研 单。 原材料入库到成品出库的全链条智能 有效拓宽其业务领域，增强发一款具有通用性的车载
发 化管理，利用大数据分析优化生产流 市场竞争力，促进业务增电机智能装配检测成套设
程，预测并减少潜在故障，提高生产 长。长远来看，这有助于公备。
线的灵活性和响应速度。此外，设备 司巩固其在精密制造领域的内置的精密检测系统能够实时监测电 领先地位，推动技术创新与
机性能参数，确保所有产品均符合严 产业升级，为企业的可持续浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
格的行业标准和客户需求，从而在质 发展奠定坚实基础。
量上赢得市场信赖。
本项目计划提升以往设备的本项目拟达到的核心目标是显著提升
生产效率。除可穿戴设备、
生产效率与产品通用性，同时确保高家电外，车载无线充亦是公
品质的制造标准。为此，公司对设备司产品拓展的重要方向。新
随着无线充电技术瓶颈上 布局进行了全面优化，并成功研发出一代无线充电设备的成功研
的不断突破，无线充电技 高精密主轴绕线机构，这一创新技术发不仅标志着公司在精密制
术可能成为未来智能手机 不仅大幅提高了绕线的精度与效率，
造与智能制造领域的又一重新一代无 甚至物联网发展中非常重 已接到 还通过优化生产工艺和设备运行逻
要突破，更将为公司开辟新线充电设 要的一项功能。无线充电 相关订 辑，在保证良品率的前提下，使得设
的增长点，推动业务多元化备的研发 线圈作为无线充电技术的 单。 备的单位产能相比上一代产品实现了
发展。随着无线充电技术的核心部件，其生产设备绕 翻倍增长。新一代无线充电设备的设
广泛应用和市场的持续扩线机的市场需求旺盛，极 计充分考虑了市场需求的多样性与灵
大，田中精机有望借此契具市场潜力。 活性，设备通用性强，能够轻松适应
机，进一步巩固其在智能制不同规格、不同功率的无线充电模块
造领域的领先地位，加速企生产，有效降低客户的生产成本和切
业转型升级，实现更高质量换成本。
发展。
扁平变压器体积小，绕线 扁平变压器与传统绕线绕组匝数大大少于传统的变压 变压器相比，结构更简单，
新型扁平器，结构更紧凑，磁耦合 已接到 研发出具有高速插针，多轴α绕线 更有利于自动化生产，行业
变压器类大大优于传统的变压器。 相关订 等技术，同时完成PCB定位，实现自 普遍要求产线可实现无人化
设备的研其生产设备绕线机的市场 单。 动绑PIN等功能的全自动生产线。 制造。本项目的研发成功可
发需求旺盛，拥有较大的市 以增加在该行业的技术储
场潜力。 备。
绕线机的张力控制系统是保证其绕线产品品质的关
键部件。在高质量超细漆包线圈的绕制过程中，绕 本项目主要研究基于滑模算
高精度智 已接到线速度高，使用张力小， 本项目拟研发一种高精度智能主动送 法的伺服张力控制系统的研
能张力控 相关订绝缘层不允许出现拉伤、 线的张力系统。 发方案。研发成功将更有利
制系统 单。
破损等缺陷，且线圈品种 于提升产品的稳定性。
繁多结构不一致，这些都对张力控制系统的性能提
出了更高的要求。
已完成主轴是绕线机的核心部
研发，
高速绕线 件，现在设备的产能受制 本项目拟研发一种通用性的高速主轴 本项目能极大提升公司绕线并运用
主轴系统 于主轴的转速，本项目拟 机构及控制方式。目标绕线主轴转速 机的生产能力，提高其性价于高速
的研发 研发一种通用性的高速主 提高到2万转/分钟。 比和竞争力。
绕线机轴机构及控制方式。
产品。
油田采油机上的抽油泵直串联式多重绕组阿尔法扁线
串联式多 线电机也需要用到阿尔法线圈全自动绕成型设备主要
重绕组阿 线圈，传统产品生产都是 本项目新研发了主轴装置、搬运装绕制抽油泵直线中用的阿尔
尔法扁线 用人工或半自动化制作， 已接到 置、折弯架装置、折弯装置、储料装法线圈，产品可实现连续
线圈全自 品质控制不稳定，经常做 相关订 置和拉线装置。使得该产品具有设备12个线圈扁线自动阿尔法
动绕成型 出来的产品要返修，且单 单。 安全性高、全程智能控制、性能稳绕线、成型、折弯，将填补
设备的研 次只能绕制一个绕组，生 定、自动化程度高等特点。
行业内无全自动生产线的技发 产效率低，针对上述问题
术空白。
我公司设立该研发项目。
激光雷达被称为是“机器 本项目旨在实现制造工艺的全面升级 该成套设备的研发成功，不之眼”，广泛应用于无人 与智能化转型。该设备集成了视觉高 仅标志着公司在智能制造领
研发激光驾驶领域和机器人领域激 精度引导、高精度点胶、固化、精密 域的重大突破，更为公司未
雷达模块 已接到光雷达相当于智能汽车的 组装以及气密性检查等一系列先进工 来发展开辟新增长点。能够
智能装配 相关订“眼睛”。传统激光雷达 艺，确保了激光雷达模块在生产过程 助力公司在激光雷达这一新
检测成套 单。
主要是靠人工手动借助工 中的精准度与可靠性。通过这些技术 兴市场中占据领先地位，与设备
装进行作业，劳动强度 的综合运用，公司拟大幅提升生产效 新能源产业形成紧密的上下大，效率低，产品质量稳 率与产品质量，满足新能源一线品牌 游联动，拓展业务领域与市
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文定性，一致性差，不能批 对高精度、高性能激光雷达组件的严 场份额。智能装配检测技术
量导入生产，也无法满足 苛需求。 的应用将提升公司整体的技快速发展的市场需求，针 术创新能力与核心竞争力，
对上述问题我公司设立该 为承接更多高端智能制造项研发项目。 目奠定坚实基础。长远来
看，公司在激光雷达模块智能装配检测领域的深耕细
作，将为公司带来持续稳定的业绩增长点，同时促进产
业链上下游的协同发展，共同推动新能源与智能制造产
业的转型升级与高质量发展。
EBIKE（电动自行车）是本项目研发出一款EBIKE无刷动力电
一种绿色轻便的交通工机智能装配检测流水线，实现自动上
具，其专用的动力电机是 马达绕线设备是公司近几年料、绕线、组圆焊接、激光打码、铜
EBIKE无 电动自行车最重要的配 着力发展的方向，随着技术线剥皮、汇流排装配、铁芯上料、自
刷动力电 件，一辆电动自行车的电 已接到 的积累，已从原有成熟的绕动充磁、加温固化、推力检测、轴承
机智能生 机基本决定了这辆车的性 相关订 线工艺基础上扩展至装配、
装配、加温固化、定子压装、灌胶烘产线的研 能和档次。采用无刷动力 单。 检测的其他生产工序。将极
干、部件组装、性能测试、噪音测发 电机的EBIKE具有节约高 大提升公司产品的竞争力和
试、外观检测等工序，对比常规的半效，驾驶体验好的特点。 价值。
自动生产线，能节约大量人力，提升针对上述问题我公司设立
产品质量。
该研发项目。
随着消费者对汽车舒适性和便捷性的要求不断提
高，无钥匙进入功能已成为许多车型的标准配置。
这一功能的实现依赖于车用无钥匙进入天线，因
本项目通过工艺自动化与流程优化，
此，市场对于这一部件的 随着全球汽车行业对高精集成自动上料、插针折弯、磁芯装
需求呈现出快速增长的态 度、高质量的车用无钥匙进配、绕线、电感测试、灌胶装配、风
势。传统的天线生产方式 入天线需求的增长，该项目干固化、电性测试、打标下料等关键
全自动智 往往依赖人工作业，不仅 将为公司提供更广阔的市场已接到 工艺步骤，实现整个生产流程的自动
能汽车天 效率低下，而且容易受到 空间和更多的机会。全自相关订 化。这不仅提高了生产效率，而且减
线装配流 人为因素的干扰，影响产 动、智能化的生产线将帮助单。 少了人为干预，确保了产品质量的一
水线 品质量。本项目的研发旨 公司快速响应市场需求，提致性和稳定性。通过搭载田中G4控
在通过自动化和智能化的 高产品质量和生产效率，从制系统进行精准控制，确保生产流程
生产方式，大幅提高生产 而扩大市场份额，提升公司的持续性和稳定性，从而最大化利用
效率，降低生产成本，从 在国内外市场的竞争力。
生产资源，提高产能。
而为客户创造更大的经济效益。该项目不仅可以提
高产品质量和生产效率，
还可以为未来的智能化、
电动化、网联化汽车提供更多的技术支持。
根据市场调查，平板电脑智能设备的触控笔需求日 本项目的成功研发将进一步
益增长。作为触控笔关键 巩固和提升公司在绕线技术本项目相较于传统设备，生产效率
组件之一的线圈，其绕制 领域的实力。搭载自主知识高。项目基于搭载的具有自主知识产
工艺对于提高触控笔的性 产权的控制系统，不仅展示已接到 权的控制系统，能够更精确地控制绕
四工位双 能和质量至关重要。公司 了公司的研发能力，也为未相关订 线过程的各项参数，如张力、速度、
轴绕线机 通过研发四工位双轴绕线 来的技术创新和升级提供了单。 精度等。这有助于减少不良品率，提
机，旨在满足市场对高品 坚实的基础。具备高性能和高产品质量，从而满足市场对于高品
质、高效率线圈绕制设备 高效率的设备将吸引更多客质产品的需求。
的迫切需求。四工位双轴 户的关注，为公司打开触控绕线机设计有四个工位和 笔市场领域提供新的机会。
双轴绕线系统，可以同时浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
进行两个线圈的绕制工作，从而显著提高生产效
率。这对于满足大规模生产的需求，缩短生产周
期，降低生产成本具有重要意义。
专用的控制系统可以更好地满足绕线工艺的特殊需
求，提高设备的性能和稳定性，为用户提供更加优
质的产品和服务。绕线工 本项目为了确保供应链的稳定性和减 本项目的研发将带来深远影艺在不同行业和应用中具 少对外部供应商的依赖，优先选择国 响。首先，它将为公司赢得
有多样性，不同的绕线需 产化的零部件。不仅有助于降低生产 更多高端市场认可，提升品求可能要求不同的控制方 成本，还能提高产品的自主可控性， 牌形象与市场竞争力；其
案。自行研发绕线专用的 确保在关键时刻不会因供应链问题而 次，该系统的推广与应用将新一代智
控制系统使得公司能够根 已用于 影响生产。采用自主知识产权的先进 为公司带来持续的技术创新能绕线嵌
据客户的具体需求进行定 实际生 的电路设计软件和技术，进行精确的 与市场拓展动力，推动公司入式系统
制化开发，提供更加灵活 产。 电路布局和布线，确保控制系统的性 不断向更高层次的发展目标（G5）
和适应性强的解决方案。 能稳定。坚持自主创新和自主研发底 迈进；最后，通过不断优化通过自行研发，公司可以 层软件，采用先进的编程语言和开发 与升级，该系统有望成为公
更好地控制研发和生产过 工具，使得系统的底层软件高效、稳 司未来发展的核心竞争力之程中的成本，提高市场竞 定、可靠，为控制系统的稳定运行提 一，为公司带来长期稳定的
争力。同时，自行研发的 供坚实的技术保障。 收益与增长。
控制系统可以确保设备的质量和性能，提供更加可
靠和稳定的绕线生产解决方案。
本项目的研发成果将为公司近几年随着科技的不断进
赢得更多高端市场的认可与步和应用领域的拓展，空
机遇。随着人形机械手、医心杯线圈在电子产品、仿
疗、无人机等领域的快速发生机械手、精密仪器、医 拟达到的目标，是通过高度集成与自
展，对精密空心杯线圈的需疗设备等领域的需求持续 动化的生产方式，确保空心杯线圈的
求将持续增长。公司凭借全全自动卧 增长。传统的空心杯线圈 目前还 绕制精度与一致性，同时降低人力成
自动卧式空心杯线圈绕线机式空心杯 绕线过程往往依赖人工操 在研发 本与生产周期。全自动卧式空心杯线
的技术优势，有望在市场竞线圈绕线 作，生产效率低且质量不 设计阶 圈绕线机能够绕制各种精密的空心杯
争中脱颖而出，进一步巩固机 稳定。全自动卧式空心杯 段。 线圈，满足不同应用场景对线圈性能
其在电气元件制造设备领域线圈绕线机的研发，旨在 与尺寸的特殊要求，为高科技产品的
的领先地位。同时，该设备通过自动化和智能化的生 创新与升级提供有力支持。
的研发与生产也将为公司带产方式，提高生产效率，
来持续的技术创新与市场拓确保线圈的一致性和可靠
展动力，推动其向更高层次性。
的发展目标迈进。
研发此超细线机密绕线机的目标，在于满足市场对 本项目的成功研发极大地拓
微型化、高精度电子元件 宽公司业务领域，还将增强本项目研发新一代卧式超精密绕线
日益增长的需求。随着科 其技术壁垒和品牌影响力。
机，旨在突破现有技术的局限，实现技不断进步，尤其是5G 这不仅有助于巩固公司在精
更高精度与复杂度的绕线作业。这款新一代卧 通讯、精密医疗、微型传 目前还 密绕线设备市场的领先地
机器能够绕制直径仅为0.025mm的超式超细线 感器等领域的快速发展， 在研发 位，更为其探索新兴市场、
细漆包线，并在直径仅0.5mm的毛细精密绕线 对绕线工艺的精细度和一 设计阶 实现多元化发展奠定了坚实
工程管外侧进行精密且整齐的排列，
机 致性提出了更高要求。公 段。 基础。同时，这一技术突破这一技术革新不仅确保了绕线过程的
司通过技术创新，旨在为 也将激励公司持续投入研不跌线、不乱层，还极大地提升了产
客户提供更加高效、精准 发，推动行业技术的整体进品的精细度和可靠性。
的绕线解决方案，从而在 步，共同迎接智能制造的新激烈的市场竞争中占据领 时代。
先地位。
多轴柔性 研发新一代超细线机密绕 目前还 本项目在于提高电子烟烟袋电阻丝等 本项目的成功研发，不仅将线材绕制 线机，旨在针对电子烟烟 在研发 产品的生产效率与成品质量。通过工 为公司开辟电子烟等新兴市
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文设备 袋电阻丝等高精度、高要 设计阶 业相机的实时监测，能够及时发现并 场，更将增强其在高精度绕
求绕线需求，提供一套集 段。 纠正绕线过程中的任何偏差，确保每 线设备领域的竞争力。随着柔性线材绕制、三轴同步 一批次产品的品质稳定且一致。此 全球电子烟市场的持续增
绕线、折弯成型与质量检 外，设备自动化程度极高，大幅降低 长，公司有望凭借这一技术测于一体的综合解决方 人工干预，提升生产线整体效率。 优势，赢得更多客户青睐，
案。该款设备以柔性线材 进而实现业务的快速增长与为绕线载体，通过精密的 市场份额扩大。同时，这一
三轴同步控制技术，实现 创新也将为公司积累宝贵的了线材在复杂结构上的精 研发经验，为其未来在更多
确绕制，同时，绕线完成 领域进行技术创新与市场拓后能自动进行折弯成型， 展奠定坚实基础。
确保产品的形状与尺寸符合设计要求。
本项目成功研发将为公司开本项目旨在满足互感器、 辟更为广阔的电气元件制造
电感等电气元件制造领域 市场，增强其在绕线设备领本项目拟达到的目标是提升环形工件
对各类磁环/塑料环等环 域的核心竞争力。随着电气绕线的生产效率与产品质量。新一代
形工件绕线工艺的多样化 元件市场的持续增长与技术储线式磁环绕线机不仅能够适应不同
需求。该设备通过创新的 目前还 的不断革新，公司有望凭借规格与材质的环形工件，还能在保持
储线式磁 储线机构设计，实现了漆 在研发 这一创新产品，赢得更多行高效率的同时，确保绕线的紧密性与
环绕线机 包线在绕制前的预先储 设计阶 业客户的信赖与支持，推动均匀性，减少因绕线不良导致的电气
存，从而在绕线过程中能 段。 公司业务规模与市场份额的性能下降或产品报废。此外，设备的
够更为均匀且精密地将线 进一步扩大。同时，这一研智能化与自动化程度显著提高，降低
材缠绕于环形工件外层， 发成果也将为公司积累更多了操作难度与人力成本。
极大地提升了绕线的一致 技术储备，为其在电气元件性与精度。 制造设备领域的持续创新与
发展奠定坚实基础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 145 221 -34.39%研发人员数量占比 25.31% 29.12% -3.81%
研发人员学历本科 88 146 -39.73%
硕士 0 3 -100.00%博士 2 3 -33.33%
大专及以下 55 69 -20.29%研发人员年龄构成
30岁以下 63 101 -37.62%30~40岁 69 91 -24.18%
40岁以上 13 29 -55.17%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 22,383,333.04 28,768,549.63 18,749,389.50
研发投入占营业收入比例 9.90% 11.07% 9.84%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比
0.00% 0.00% 0.00%重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文主要系本报告期内佑富智能人员优化所致，母公司研发人员数量保持稳定。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 228,824,382.44 254,606,770.86 -10.13%
经营活动现金流出小计 268,441,663.68 346,631,039.26 -22.56%经营活动产生的现金流量净额 -39,617,281.24 -92,024,268.40 56.95%
投资活动现金流入小计 5,829,802.74 669,394.31 770.91%投资活动现金流出小计 31,594,384.12 222,800,961.82 -85.82%
投资活动产生的现金流量净额 -25,764,581.38 -222,131,567.51 88.40%筹资活动现金流入小计 98,787,823.37 14,012,149.20 605.02%
筹资活动现金流出小计 26,437,059.21 39,488,446.70 -33.05%筹资活动产生的现金流量净额 72,350,764.16 -25,476,297.50 383.99%
现金及现金等价物净增加额 6,706,411.19 -339,564,232.46 101.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年增加 56.95%，主要系本报告期控股子公司深
圳佑富购买商品、接受劳务支付的现金较上年减少所致。
（2）报告期内，投资活动现金流入较上年增加 770.91%，主要系本报告期收到创芯精密机械（绍兴）有限公司股权转让资金所致。
（3）报告期内，投资活动现金流出较上年减少 85.82%，主要系上年同期认购海南佑富半导体创业投资合伙企业（有限合伙）的基金份额所致。
（4）报告期内，筹资活动现金流入较上年增加605.02%，主要系本报告期银行借款增加所致。
（5）报告期内，筹资活动现金流出较上年减少 33.05%，主要系上年同期限制性股票回购，本报告期无发生相关业务所致。
（6）报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年增加 101.98%，主要系本报告期经营活动、投资活动、筹资活动现金流入同时增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系子公司深圳佑富无法持续经营，公司对深圳佑富的借款及长期股权投资完全损失，全额计提减值准备所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 -19,947,647.31 -13.13% 主要系联营/合营企业亏损所致。 否
主要系本报告期控股子公司深圳佑富资产减值 -101,199,051.58 -66.63% 否
计提减值准备金额较大所致。
营业外收入 979,162.83 0.64% 否营业外支出 526,718.74 -0.35% 否
主要系本报告期控股子公司深圳佑富信用减值 -14,077,778.61 -9.27% 否
计提坏账准备较大所致。
资产处置收益 3,723,077.99 2.45% 否其他收益 4,273,952.84 2.81% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 72,227,873.37 8.17% 66,069,600.44 7.17% 1.00%
应收账款 159,609,995.30 18.05% 127,832,377.93 13.87% 4.18%合同资产 4,959,478.41 0.56% 12,275,934.59 1.33% -0.77%
存货 205,199,093.59 23.20% 196,827,418.56 21.36% 1.84%主要系本报告
期公司闲置旧投资性房地 厂房整体对外
1,890,969.50 0.21% 0.21%产 出租，固定资
产转投资性房地产所致。
长期股权投177,109,749.70 20.02% 172,091,868.83 18.67% 1.35%
资固定资产 145,158,192.03 16.41% 158,811,349.51 17.23% -0.82%
在建工程 3,308,300.00 0.37% 1,816,183.97 0.20% 0.17%主要系本报告
期控股子公司使用权资产 724,221.66 0.08% 30,898,684.54 3.35% -3.27% 深圳佑富厂房
租赁减少所致。
主要系本报告短期借款 60,057,077.78 6.79% 6.79% 期增加银行贷
款所致。
合同负债 74,971,513.09 8.48% 51,916,647.00 5.63% 2.85%长期借款 32,249,992.79 3.65% 43,000,000.00 4.67% -1.02%
主要系本报告期控股子公司
租赁负债 312,076.55 0.04% 25,710,277.24 2.79% -2.75% 深圳佑富厂房租赁减少所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 4,581,051.50 4,581,051.50 质押 承兑汇票保证金
货币资金 1,225,486.94 1,225,486.94 冻结 诉讼冻结其他非流动资产 10,000,000.00 10,000,000.00 质押 承兑汇票保证金
固定资产 102,755,592.51 97,363,727.21 抵押 抵押借款固定资产（注） 17,575,009.56 12,124,084.04 查封、扣押 诉讼查封、扣押
存货 31,807,864.62 1,502,865.31 抵押 抵押借款无形资产 7,832,976.87 7,271,613.59 抵押 抵押借款
合计 175,777,982.00 134,068,828.59七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度25,000,000.00 150,000,000.00 -83.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润软件开发;
信息技术咨询服务;
深圳市佑工业自动 - - -
富智能装 50,000,00 124,093,0 13,571,32子公司 控制系统 146,215,8 132,397,1 150,942,7
备有限公 0.00 76.41 5.90装置销售; 74.25 80.31 21.87
司贸易代理;
机械电气设备销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司自成立以来，始终以客户为中心，精益求精，始终以“推动生产制造更高效”为公司使命，力争发展成为全球领先的智能制造定制化综合解决方案提供商。
随着“中国制造2025”战略深化、新质生产力发展、设备更新等政策推进，智能制造装备行业面临历史性的发展机遇。在此背景下，公司将坚定主业发展，积极打造第二增长曲线，获得可持续发展。
1、可持续发展模式：“内生+外延”浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
经过多年的创新积累，公司已经可以提供从单台智能装备到个性化定制开发智能制造综合解决方案，
下游应用领域广泛，主要包括消费电子行业、汽车行业、工业控制行业等多个领域。未来，公司将坚持聚焦主业，加大研发创新力度，保持公司技术领先优势，持续强化与客户的深度合作，优化业务结构，
提升综合解决方案能力。同时，公司将紧跟国内外产业发展趋势，通过外延并购等方式布局新兴产业，
积极打造第二增长曲线。
2、主业增长模式：“存量+增量”一方面，公司将发挥多年积累的逾千家客户资源，积极挖掘其扩产与生产线改造升级需求，凭借过
往服务的口碑累计与智能化改造能力，最大化满足客户需求，增加客户粘性，获得存量客户的业务增长。
另一方面，公司将不断加强市场开拓，顺国产替代政策之势，获取新的客户。通过公司多年积累的客户服务销售能力实现对增量客户的行业复制。
（二）公司主要业务发展目标和计划公司将在“坚定主业发展，积极打造第二增长曲线”战略指引下，加大研发创新力度，积极拓展市
场，加强精益化管理与投资项目管理，获得可持续发展。
公司主要经营计划如下：
1、加大研发投入，保持行业技术领先公司将结合行业发展趋势及客户需求，加大研发投入，提升公司产品技术研发水平，增强核心产品
市场竞争力，更好地满足客户差异化的需求。公司将加强自身在高端化、智能化等方面的创新力度，增强核心产品的自动化、信息化、集成化水平，以进一步夯实公司在消费电子、汽车、工业控制等应用领
域的市场竞争力。
2、聚焦大客户价值挖掘，精准施策拓展市场公司将根据“存量+增量”的主业增长模式，积极挖掘存量客户业务需求以获得业务增长，顺国产
替代政策之势和行业复制模式获取新的增量客户。公司将完善客户分级管理，实施差异化营销策略，坚定不移推进大客户战略，集中优势营销资源，深度挖掘并提升现有大客户价值量；同时，基于行业洞察
和自身技术能力，积极开发潜力客户，精准捕捉市场机遇，探索潜在业务增长点。
3、提高精益化管理水平，持续实现降本增效公司将持续推行精益化管理，从采购、生产、销售、财务、人力等多部门多维度开展降本增效。公
司将成本控制指标由公司分解到各部门，再由各部门分解到团队，将“成本最优化”的理念从管理团队渗透到一线生产员工，强化全员、全要素、全过程的成本管控，有效控制产品制造成本和各项费用。
4、以人为本，推动人才结构优化发展公司将持续推行“以人为本”的人才发展战略，秉承竞争性、公平性和激励性的原则，不断规范绩
效管理体系，持续优化绩效管理方式，建立、健全长效激励约束机制，保证核心团队与优秀员工的稳定性。同时，公司将不断引入更多优秀人才，推动员工结构向高素质、高学历、高技术方向优化发展。重
视人才培训，与日本团队保持密切交流学习，提升团队的精益化管理能力和执行力。
5、强化投资项目管理，提升风险应对能力公司将不断优化投资项目管理体系，强化投资项目“投前、投中、投后”全过程、全周期的监督和
管理，提升风险应对能力，提高投资项目的安全性。公司将进一步充实公司投资、财务及审计力量，加强投前分析及投后管理，对已投项目进行全方面的赋能。
（三）公司可能面对的有关风险
1、宏观经济周期性波动风险全球宏观经济形势未来仍存在一定的不确定性，智能装备制造业自身的经营状况和扩产计划易受宏
观经济周期波动的影响，如果未来外部宏观经济景气度出现大幅波动，有可能对智能装备制造业需求的持续快速增长带来不利影响，进而影响公司的盈利能力。
消费电子行业是智能装备制造业较为集中的下游应用领域，如果未来消费电子行业景气度下降，压缩资本支出，该领域智能装备制造需求增速及渗透率也会随之下降。此外，如果消费电子产业链在全球
浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文资源再配置，造成智能装备制造业需求分布调整，也会压缩国内智能装备制造厂商的订单需求量，从而
对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：针对宏观经济周期性波动风险，公司将持续提升发展质量，加强内部管理，提升公司应对风险的能力。同时，公司将持续提升产品与解决方案竞争力，夯实三大应用领域的情况下不断积极开
拓新的下游应用领域，以应对下游行业景气度变化带来的风险。
2、毛利率下降的风险公司产品主要为定制化产品，由于不同行业、不同客户对产品功能、自动化程度的要求均不相同，
相应产品配置差异较大，使得产品之间的价格和毛利差异较大。在产品设计生产过程中，为满足客户的技术需求，公司可能对设计方案做出调整，进而引起公司产品的成本出现变动，并导致毛利率产生变化。
公司主要产品的原辅材料价格、人力资源成本、物流成本等呈现刚性上涨的趋势，进而将增加公司的生产成本。未来若公司高毛利率业务占比或产品销售价格、原材料价格波动，则可能导致综合毛利率
水平波动，进而可能对公司盈利能力产生一定影响。
应对措施：一方面，公司通过做提升上游行业议价能力，以及不断加大研发力度，持续构建技术壁垒；另一方面，公司将持续强化与客户的深度合作，优化业务结构，提升综合解决方案能力，以应对毛
利率下降的风险。
3、应收账款发生坏账损失的风险公司应收账款账面价值和占流动资产比例处于较高水平，公司实施了专人负责制及组织售后服务人
员协助催收等一系列措施来提高应收账款回收效率。公司应收账款账龄相对较短，主要客户均与公司有稳定的合作关系，信誉良好，公司发生大面积、大比例坏账的可能性较低。但随着公司经营规模的扩大，
公司应收账款的管理需要进一步加强，如果无法及时回收货款，公司将面临应收账款发生坏账损失的风险。
应对措施：公司将进一步完善内部控制，从事前、事中、事后等多环节，全面加强应收账款的监控和管理，强化对客户信用风险的跟踪管理和对市场部门应收账款的考核指标，加强对应收账款的跟踪、
催收，降低坏账风险，保障资产安全。
4、存货管理风险随着公司在手订单规模的扩大及安全库存的增加，未来公司期末存货余额可能会持续增加，公司将
根据订单情况、生产计划、库存情况、原材料价格波动等因素择机进行采购，若由于内外部环境变化导致公司存货无法及时消化，则存在营运成本上升、资产周转水平下降及资金流动性紧张的风险，同时可
能导致存货跌价或滞销的风险。
应对措施：公司将建立完善的存货管理制度，制定更科学合理的管理标准和采购计划，规范相关人员的行为，不断提升供应链管理水平，提高存货周转效率，有效防范和控制存货管理风险。
5、技术研发与技术迭代风险公司产品主要应用于消费电子、汽车、工业控制等领域，相关行业具有产品迭代快、客户需求变化
快等特点，公司需要持续投入大量的资金和人员到现有产品的升级更新和新产品的开发工作中，以适应不断变化的市场需求。由于现有主要产品具有非标性，公司面临着设计研发成本高、阶段性技术不易突
破等难点，且公司的技术成果产业化和市场化进程也具有不确定性。为及时满足客户需求，实现产品的迭代更新和长远发展，公司需要持续投入产品研发并储备下一代技术。如果公司不能及时跟上行业内新
技术、新工艺和新产品的发展趋势，不能及时掌握新技术并开发出具有市场竞争力的新产品，将面临着技术迭代风险。
应对措施：一方面，公司将持续加大研发投入，积极开发新产品和新技术，保障公司持续的创新能力；另一方面，公司也会预判行业发展和客户需求变化趋势，积极布局最新的研发方向，提前进行技术
储备。
6、规模扩张引发的管理风险浙江田中精机股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司经营规模的不断扩大，公司已有的战略规划、制度建设、组织设置、营运管理、财务管理、
内部控制等方面将迎来较大挑战。如果公司管理层不能及时调整管理体制、未能良好把握调整时机或者选任相关职位管理人员的决策不当，都可能阻碍公司业务的正常开展或者导致公司错失发展机遇。尽管
公司已经建立了一套完整的治理制度，但是仍然不能避免未及时进行调整而引起的管理风险。
应对措施：公司将根据业务发展需要不断梳理组织架构体系，持续健全和完善公司内控规范，引进高质量专业和管理人才构建高效团队，持续提升组织管理能力和经营效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料线上参与公司 对2023年度
2024年04月 网络平台线上 2023年度网上 业绩及未来发价值在线 个人 2024-01
10日 交流 业绩说明会的 展进行深入交投资者 流
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否