江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是血液净化产业平台运营商和医用耗材领域制造商，产品分为血液净化类、输注类和心胸外科类三大类，用于
早中晚期肾脏病治疗、输液注射和心胸外科手术，属于医疗器械行业。
1、行业发展情况（1）医疗器械行业规模
全球人口基数扩大、老龄化程度提高、慢性病患者数量持续增加，伴随着人们生活水平提高、医疗需求不断增加等因素推动，全球医疗器械产业发展迅速，已经成为世界经济的支柱性产业。在全球医疗器械市场中，发达国家和地区的
医疗器械产业发展时间早，对产品的技术水平和质量要求较高，市场需求主要是产品升级换代的需求，市场规模增长较为稳定；发展中国家随着经济增长提高了对医疗器械的需求，发展中国家医疗器械市场是全球医疗器械的新兴市场，市
场需求为产品普及需求与升级换代需求并存，从全球范围内长期来看，医疗器械市场将持续保持增长的趋势。
相较于发达国家的成熟市场，我国医疗器械市场仍然处于市场快速渗透阶段。在居民医疗保健支付能力的提升、国家对医疗行业扶持加大、医疗行业技术发展带来的产业升级以及国产替代加速推进等因素推动下，我国医疗行业保持高
速增长。《2023 中国医疗器械产业发展报告》显示，我国医疗器械规模以上生产企业利润连续三年保持千亿水平。根据弗若斯特沙利文数据，2022 年全球医疗器械市场规模预计达 35,479 亿元，同比增长 4.12%；2022 年中国医疗器械市场
规模约为13,000亿元，同比增长12%，增速约为全球市场增速的3倍，市场份额超过全球市场的三分之一，我国医疗器械行业市场潜力巨大。南方医药经济研究所预测，“十四五”乃至更长时期，我国医疗器械产业发展仍将继续处于“黄
金发展期”。
（2）医疗器械行业政策①多项政策发力，鼓励创新医疗器械上市
2023年7月，国家发改委发布《关于〈产业结构调整指导目录（2023年本，征求意见稿）〉公开征求意见的公告》，
高端医疗器械列入鼓励类。随后，“权威部门话开局”系列主题新闻发布会上，国家药监局也明确鼓励创新医疗器械上市，推动产业高质量发展。近年来，国家药监局先后印发《创新医疗器械特别审查程序》《医疗器械优先审批程序》，
旨在创新产品和临床急需产品“单独排队，一路快跑”。2023年，进入国家创新医疗器械特别审批程序的产品数量共69款，为历年来之最；从审批时间上看，近年来创新器械上市时间稳定在 2.5 年左右，上市时长大幅缩短，侧面反映创新
器械审批“绿色通道”常态化。
创新医疗器械支付机制持续升级。伴随 DRG 实施，医疗机构的治疗路径发生了转变。在部分复杂病例中，高价新技术的使用有可能会受到约束。基于对临床质量和效率的考量，以及鼓励药械企业坚持创新，国家在政策层面进行了积极
调整。此前国家医保局在《对十三届全国人大五次会议第8013号建议的答复》中指出，指导各地及时将符合条件的创新医用耗材按程序纳入医保支付范围，在推进医保支付方式改革，确定 DRG/DIP 支付标准等环节，对创新医疗器械等按相
关规定和程序予以支持。2023 年 12 月浙江医保局发布关于公开征求《浙江省创新医药技术医保支付激励管理办法（试行）（征求意见稿）》意见建议的通知，明确符合条件的创新药械经申报和认定后，可纳入 DRG 医保支付激励范围。创
新药械申报审核通过后，医保部门将按本年度 DRG 清算总额的一定比例确定激励总额，主要对符合适应症要求的病例予以激励。
国家药监局通过对获批创新医疗器械的产品优先安排审查、加快审评审批效率，大幅度缩短产品上市时间，进而保证了创新产品能尽快应用于临床。同时，医疗机构在支付端鼓励机制下，创新医疗器械入院有望凭借强大的产品优势，
及时进入临床使用并加速推广。有利于创新医疗器械快速打通从产品研发到上市的路径，加快创新医疗器械上市速度。
②国内企业具备多重竞争优势，集采后市场份额将进一步提升我国医疗卫生改革持续深化，2023 年 3 月，国家医疗保障局发布《关于做好 2023 医疗集中带量采购和价格管理工
作的通知》，提出按照一品一策的原则开展新批次国家组织高值耗材集采，奠定药品和医用耗材带量采购的基调。从江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年集采结果可以看出几大趋势：1）集采产品入选压力降低，降价趋于温和。2）头部企业优势地位加强，根据2023年集采规则设置，医疗机构意向采购量和企业供应能力起到关键作用，头部企业获得更多优势。
2024 年3 月，二十三省（区、兵团）血液透析类医用耗材省际联盟带量采购中选结果公布，公司在本次集采中充分运用灵活的报价策略，依托全面产品供给和服务能力，中选本次带量采购的五大品类产品，即本次带量采购的全品类产
品。根据省际联盟采购办公室发布《血液透析类医用耗材省际联盟带量采购文件》（采购文件编号：HN-GHDL-2024-1），
采购周期自中选结果执行日起计算，原则上为12个月；到期后可根据采购和供应等实际情况延长采购期限，延长采购期限原则上为 12 个月；采购周期内采购协议每年一签，续签采购协议时,约定采购量原则上不少于各地该中选产品上年约
定采购量。总的来看，本次带量采购的中选结果，有利于公司进一步扩大市场份额，夯实头部企业优势地位。
③医疗新基建持续深入，基层医疗潜力逐步释放根据2023 年3 月24 日国务院发布的《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》（以下简称“意见”），其旨在
积极践行健康中国战略，推进全面建设具备中国特色、高质量高效的医疗卫生服务体系。该文件明确了 2025 年和 2035年的工作目标，并提出了优化资源配置、促进分级诊疗、提高服务质量、加强科学管理以及深化体制机制改革等方面的
措施，以完善医疗卫生服务体系的建设。《意见》还对促进分级诊疗作出了详尽描述，将通过完善家庭医生制度、推进城市医疗联合体建设以及推进县域医共体建设等举措，进一步完善分级诊疗体系。
2023 年 12 月 29 日，国家卫健委等 10 部门联合发布《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》。
到2024 年6 月底前，以省为单位全面推开紧密型县域医共体建设；到2025 年底，县域医共体建设取得明显进展，力争全国 90%以上的县（市）基本建成布局合理、人财物统一管理、权责清晰、运行高效、分工协作、服务连续、信息共享
的紧密型县域医共体；到2027年，紧密型县域医共体基本实现全覆盖。
2024 年 1 月 23 日，国家卫健委发布《关于实施“优质服务基层行”活动和社区医院建设三年行动的通知》，将开展三年行动工作与紧密型县域医共体建设、城市医疗集团建设、中医药服务体系建设、疾病预防控制体系建设等工作有
机衔接，做到相向而行，相互促进。
系列完善医疗卫生服务体系和加快补齐医疗资源短板弱项的政策持续落地，基层医疗迈入黄金发展期，为医疗器械市场带来了更广阔的发展土壤。
2、公司的行业地位公司是国内率先完成血液透析设备+耗材全产品链布局的头部企业，是国内血液透析耗材品类布局最齐全的企业，部
分产品为国内首创产品，在行业内具有较高的知名度和品牌影响力。
近年来，公司以“不断提升透析患者生存质量”为宗旨，通过自主研发掌握血液透析产品的核心技术和关键工艺，
助力我国血液透析产品的国产化，普惠广大透析患者。目前，公司血液透析产品已累计为国内外4000余家医院及透析中心提供了超过2亿人次的血液透析服务，是挽救患者生命、维持终末期肾病患者生存所必须的重要医疗器械产品。
公司坚持以“成为血液净化产业平台运营商和医用耗材领域一流制造商”为发展战略，秉承“心系健康、专注安全医疗”的初心，以推动医疗健康事业发展为使命，通过不断完善产业布局并持续开发新产品，致力于提供卓越的医疗产
品和服务普惠全球。公司作为主要参与单位完成了包括血液透析、输注和心胸外科领域的3项国家标准和12项行业标准的制订/修订，连续三年被全国医用体外循环设备标准化技术委员会评为“标准化工作先进单位”，助推行业标准化进程。
公司凭借强大的研发实力和扎实的技术沉淀，在国内率先攻克了血液透析膜配方及自主纺丝技术，实现了国产装备自主纺丝零的突破，公司“新型血液透析器及膜纺丝关键技术开发”被江西省科学技术厅认定为江西省科学技术成果，经专
家评定为国际先进水平；公司“血液透析器的医用聚醚砜（PES）材料国产化制备技术及产业化研究”入选为国家工信部生物医用材料创新任务揭榜挂帅揭榜单位；公司“复合抗凝血涂层在介入医疗器械的应用研究项目”被列入2023年江西
省重点研发计划；公司透析液过滤器被认定为江西省优秀新产品，并完成江西省重点新产品验收，被评为国际先进水平。
公司研发创新能力获广泛认可和充分肯定。
公司营销网络覆盖国内31个省、直辖市及自治区，产品销往全国各地，部分产品远销海外。在海外市场准入方面，
公司血液净化产品、输注产品均通过欧盟 CE 认证，一次性使用无菌注射器、安全注射器、透析管、留置针等通过美国FDA510（K）上市通告；同时，公司部分产品已实现在海外国家和地区的自主持证，将进一步提升公司海外市场开拓能力，
加速公司国际化进程。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）公司主营业务
公司创建于1997年，是专业专注于医疗器械研发、制造、销售和服务的国家高新技术企业，主要产品包括血液净化类、输注类、心胸外科类。其中：血液净化类产品为公司核心业务，该类产品广泛应用于终末期肾病（尿毒症）、急慢
性肾衰竭、药物或其他物质中毒的血液净化治疗。作为国内率先完成血液透析设备+耗材全产品链布局的头部企业，公司积极布局国内外营销网络，积累了优质的客户资源，实现了该类产品营业收入及其所占比重的持续稳步增长。
近年来，公司在深耕终末期肾病血液透析治疗领域的基础上，加速向早中期肾脏病干预和治疗、晚期肾脏病透析患者内瘘保护方面延伸产业链，正逐步形成“糖尿病-早中期肾病-终末期肾病（血液净化、血管介入）”的肾脏病患者全
周期医疗器械产业布局。在终末期肾病血液透析治疗方面，围绕拓展治疗模式、针对不同患者的个性化需求及现有产品的迭代升级，不断丰富产品群，陆续获得血液透析滤过设备、PP 透析器、无邻苯血液透析体外循环管路、柠檬酸消毒液、
低钙透析浓缩液、枸橼酸型血液透析粉、高钙透析浓缩液、CRRT 管路及附件等产品注册证，为的是能够给广大患者带来更安全、更优质、更充分的透析治疗，提升患者的透析效果和生活质量。在早中期肾脏病干预和治疗、晚期肾脏病透析
患者内瘘保护方面，公司正积极开展对糖尿病、早中期肾脏病及血管介入器械等领域的布局，陆续获得医用无针注射器、
一次性使用无菌直肠导管、肠道水疗机、PTA 高压球囊扩张导管、一次性使用透析用留置针、血管鞘组等产品注册证，
部分产品是严重依赖进口、亟需国产化的新产品，其中：公司在报告期内新获证的一次性使用透析用留置针为第一个国产产品，打破了进口垄断，具备市场领先优势。
1、公司核心业务—血液净化类产品血液净化包括肾脏替代治疗和多脏器功能障碍、衰竭以及自身免疫性疾病的支持治疗等。血液净化是指将患者的血
液引出体外并通过一种净化装置，除去其中某些致病物质、毒素或代谢废物的治疗过程，以净化血液从而达到治疗疾病的目的。其中，血液透析是目前应用最广泛的血液净化治疗方法，其作为一种维持患者生存所必需的肾脏替代治疗方式，
适用于绝大多数急、慢性肾功能衰竭患者，透析患者每周透析治疗的次数相对固定，一般为2～3次。
血液透析治疗过程为：血液与透析液在中空纤维透析膜内外两侧呈反向流动，利用半透膜原理，借助半透膜两侧的浓度梯度、渗透压梯度、水压梯度等，通过弥散和对流机制进行物质交换，清除患者血液中的代谢废物和毒素，纠正水、
电解质和酸碱平衡。公司血液净化类产品主要用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透析治疗。血液透析治疗所应用的产品主要包括血液透析机、血液透析器、血液透析浓缩物、血液透析体外循环管路及血液净化补液管路等，其中血液透析
机为有源医疗设备，作为控制单元为透析过程提供动力，血液透析器为核心耗材，对血液透析质量发挥关键作用。
图1 血液透析原理图江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）血液净化行业现状①市场空间广阔
近年来，我国慢性肾病及终末期肾病的患者人数不断增长。根据弗若斯特沙利文分析数据，中国 2017 年至 2022 年终末期肾病患者人数从250万人增长至391万人，复合增速为9.12%；预计2023年-2030年从424万人增长至689万人，
复合增速为7.17%。然而，我国存量透析治疗需求仍远未被满足，血液透析治疗率还远低于国际水平。
图2 2017-2030年中国慢性肾脏病患者人数随着透析治疗技术的不断进步及对并发症的关注及控制，更多创新性的医疗器械产品逐步应用于临床，经过长期治
疗，越来越多的患者得以生存，血液透析患者的透析龄明显增长。根据国家肾脏病医疗质量控制中心统计的数据，2022年我国血液透析在透人数为84.4 万人，透析患者数量较2011 年相比增长3.6 倍。根据中国医师协会肾脏内科医师分会
2023年学术年会数据，截止到2022年底，血液透析患者的平均透析龄达53.8个月，相比2011年增加了22个月；透析龄超过5年的患者数量比例为33.7%，超过10年的患者数量比例为9.8%。
我国终末期肾病患者透析治疗率将不断提升，透析人数将保持继续增长，同时伴随透析龄的延长，血液透析产业具有广阔的增长空间。
图3 2011-2022年中国大陆地区在透患者例数（HD）
数据来源：国家肾脏病医疗质量控制中心江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
图4 2011-2022年中国大陆地区透析患者透析龄分布情况2022年，全球血液透析市场规模达120.54亿美元，2018-2022年复合增速为4.31%，预计2029年可达到181.29亿
美元，2023-2029年预计复合增长率6.17%。
图5 2018-2029年全球血液透析市场规模2018 年，我国血液透析市场规模为 22.49 亿美元，2018-2022 年复合增速为 7.88%，预计 2029 年市场规模达到
41.85亿美元，2023-2029年预计复合增速可达9.22%。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文图6 2018-2029年中国地区血液透析市场规模
②行业集中度有望逐步提高近年来，血液净化领域头部企业持续加大对血液净化产业链的布局，产业整合速度不断加快，全产业链趋势明显。
同时，二十三省（区、兵团）血液透析类医用耗材省际联盟带量采购落地，供应能力强的头部企业中选比例大，预计相关耗材渗透率将上升。随着集采政策的落地，头部企业在全产业链优势和规模经济优势的加持下，市场竞争力进一步强
化，部分规模小、品种单一的企业处于竞争劣势，将被淘汰出局，血液净化行业整体集中度有望逐步提高。
③血液透析设备及透析器仍有广阔国产替代空间血液透析设备及透析器因其较高的技术壁垒，国内市场份额仍然由进口产品占据主导。2023 年1 月，国务院联防联
控机制综合组明确提出省会城市和中心城市定点医院设置独立的血液透析中心，血液透析中心配备至少 30 台血液透析机，为国产透析机提供国产替代新空间。根据弗若斯特沙利文数据，我国血液透析机市场规模预计将从 2021 年的 28 亿
元增长至 2026 年的 65 亿元，年复合增速为 18.5%，呈现高速增长态势；透析器作为直接关系血液透析效果的核心产品，
且为一次性使用耗材，具有刚需、高频特征，预计 2026 年国内市场规模将达 98 亿元。血液透析设备和透析器国产替代潜力巨大。
图7 血液透析产品国产化率情况（2）血液净化领域产品情况
公司通过自主研发和技术攻关，已具备了血液透析设备以及透析器、透析液等耗材的血液透析完整产品链，掌握了包括血液透析设备液体平衡控制技术、干喷湿纺透析膜纺丝关键技术、湿测烘干人机协同作业技术、透析液在线配制与
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文监测技术等关键技术在内的核心技术。
子公司成都威力生是专业从事血液净化系列医疗设备研发、制造和销售的国家高新技术企业，能为医院和透析中心提供包括血液透析设备、血液透析滤过设备、血液透析制水系统及血液透析集中供液系统在内的整体解决方案。公司掌
握制造血液透析设备的核心关键技术，并在技术上实现了与发达国家的同步和接轨，在部分关键性能参数上，公司生产的血液透析设备性能指标甚至优于进口产品；在透析模式选择和设备操作方面，公司血液透析设备可自主选择个性化透
析曲线，为不同类型的透析患者提供针对性的透析方案，同时设备具备简便易操作、维修便捷等优点，已在中部战区总医院、四川省人民医院、南昌大学第一附属医院、江西省人民医院、江苏省人民医院、成都中医药大学附属医院等大型
三甲医院批量应用，产生了良好的标杆示范效应。公司自主研发的血液透析制水系统为我国首台三级反渗透血液透析制水系统，通过了四川省省级重大技术装备首台套认定。公司的血液透析机、透析滤过机、血液透析制水系统2022年入选
由国家卫健委委托、中国医学装备协会组织专家遴选的“第八批优秀国产医疗设备产品目录”。其中，透析滤过机本次仅有成都威力生与重庆山外山两家企业入选，公司血液透析机、透析滤过机已连续多年多次入选。
血液透析耗材特别是透析器、透析膜的研发生产有着较高的技术壁垒，通常需要两至三年才有可能建立稳定的生产线。公司深耕血液净化领域多年，通过自主研发较早地完成了血液透析耗材全产业链布局，培养了一支专业、优秀的团
队，牢牢掌握了透析器、透析膜、透析液、透析管等产品的核心技术与关键工艺；迅速完成了江西、云南、黑龙江、四川等全国多制造基地产能布局，产品先发优势和全产品链组合优势明显，为公司血液净化类产品营收十多年来保持连续
快速增长奠定了坚实基础。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文图8 血液净化类产品图（部分）
【具体内容，详见三鑫医疗官网（https://www.sanxin-med.com/）】江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
①主要产品介绍注册
序号 产品名称 适用范围 产品特点分类
1 血液透析 Ⅲ类 W-T2008-B供医疗部门对成年慢性肾功能具有密闭式容量平衡腔，实现精准超滤控制，个性化透析曲线提供舒适设备 衰竭患者进行血液透析治疗。W-T6008S 治疗体验。
供医疗部门对成年慢性肾功能衰竭患者进行血液透析、血液透析滤过治疗。
2 血液透析 Ⅲ类 本产品适用于急性或慢性肾功能衰竭患 公司透析器采用聚醚砜透析膜，包括PC、PP材质的低通、高通系列，
器 者的血液透析治疗。 产品规格型号齐全，可满足不同患者的治疗需求。PC材质：光滑致密的透析膜内表面接近天然血管，具有更为优异的生物相容性和抗凝血功
能。非对称膜结构有效截留内毒素，保障透析患者安全。PP材质：不含双酚A，实现绿色健康透析。采用最新等离子处理及超声焊接技术，
提升患者透析安全指数。
3 血液透析 Ⅲ类 本产品与血液透析机配合使用，用于 包括A、B液，全自动化产线，辐射全国的生产基地布局，严格按照药浓缩液 急、慢性肾功能衰竭患者及药物中毒患 品注射液要求进行工艺设计，自动化配液灌装设备，有效防止微生物污
者进行血液透析。 染。从原材料到成品检验，采用精密的检验设备，全过程质量控制，保证产品安全。
4 血液透析 Ⅲ类 适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液 包括A、B粉，拥有冰醋酸和枸橼酸等配方。选用药用级别原料，保证粉 透析治疗。 离子浓度的稳定性及溶解的充分性。细菌内毒素要求高于行业标准，有
效降低透析炎症反应。从原材料进厂到成品检验，全过程质量控制，保证产品安全。产品规格齐全，包含单人、双人、十人份等装量，满足不
同临床需求。
5 一次性使 Ⅲ类 本产品在临床上与透析器和透析机装置 光滑的管路内壁，减少血细胞损伤及气泡的产生。优质的医用级原材用血液透 配套使用,在血液透析治疗中承担血液通 料，技术指标稳定，生物相容性佳。优异的适应性，能与各厂家机型配
析管路 路的功能。其中动脉血液管路承担将患 套使用，可选废液袋、预冲件、预冲针、补液管路、灌流连接管路等附者血液引出体外,而静脉管路则承担将经 件，满足血液透析不同治疗模式的管路需求。
过“处理”的血液送回患者体内。
6 一次性使 Ⅲ类 本产品用于血液净化过程中， 建立血液 该产品穿刺面积较小，减轻了对患者静脉的损伤程度，降低内瘘并发症用透析用 通道， 留置时间不超过24小时。 风险，延长内瘘的使用寿命；在体温作用下起到延展效果，良好顺应血
留置针 管，保护内瘘；生物相容性好。
7 血液净化 Ⅲ类 本产品用于临床血液净化过程,作为血液 为血液滤过补液专门设计的一款产品。适配接头内采用防逆流片设计，
补液管路 透析滤过和血液滤过治疗输送置换液的 有效防止置换液回流。
管路。
8 透析液过 Ⅲ类 用于清除透析液中的内毒素、细菌与不 采用专利技术，特制中空纤维膜，优异的生物相容性、亲水性，具有超滤器 溶性微粒。产品在150次治疗或达到最 高通量，细菌内毒素截留能力强。多型号可适配市场上常用机型，满足
大使用时间（透析机为900小时）后必 临床多样化需求。
须更换（以先到者为准）。
9 PTA高压 Ⅲ类 该产品适用于外周血管系统（如髂动 具备高爆破压、显影性好、通过性佳、锚定性卓越、跟踪性良好，快速球囊扩张 脉、股动脉、腘动脉、膝下动脉、锁骨 卸压等优势，提高治疗效率，降低患者痛苦。
导管 下动脉以及肾动脉等）的经皮腔内血管成形术（PTA），并适用于治疗自体或人
造透析用动静脉瘘的堵塞病变。
10 CRRT管路 Ⅲ类 本产品适用于连续性血液净化治疗。 产品适配多款市场常用机型。可选择多种治疗模式，产品泵管性能良及附件 好，同时可根据临床要求，灵活选配管路。
11 一次性使 Ⅲ类 本产品适用于与血液透析或血液滤过系 也称“内瘘针”。超薄双弧度锋利针头，减轻疼痛感、降低组织损伤。
用机用采 统配套使用，用于从人体采集血液，并 独特防护套安全装置，最大程度防止医源性损伤。椭圆背孔和旋转翼设血器 将透析或滤过处理后的血液或血液成分 计，有效调节血流和压力，利于调整进针角度，保障透析质量。
回输给人体。
12 一次性使 Ⅲ类 本产品供插入中心静脉系统，用于检测 导管由优质的不透X射线的PU材料制造，具有良好的生物相容性。导用中心静 静脉压、输液和营养治疗。 管尖端表面超光滑处理，减少血小板粘附，降低血栓发生几率。导丝及
脉导管包 推送架采用人性化设计，提升导丝进入血管的安全性和操作简便性。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文13 血液透析 Ⅱ类 产品供医疗部门用于制备多床血液透析 国内首台三级反渗透水处理设备，可去除溶解性无机物、细菌、颗粒等
制水系统 用水和粉末制备浓缩液用水、透析液制 有害物质，保障透析安全。
备用水、透析器复用用水。
2、输注类（1）输注行业现状
①产品具备刚需属性，市场空间广输注耗材被广泛应用于手术、麻醉、护理等临床医疗领域，属于临床及护理基础耗材，具备刚需属性。与医疗器械
行业其他细分市场相比，输注类低值医用耗材在资金、技术、人员等方面要求相对较低，具有产品种类繁多、规格丰富、
竞争格局分散等特点，但其市场容量足够大。近年来，中国低值医用耗材市场需求逐年攀升，根据弗若斯特沙利文报告，
2017-2021 年中国低值医用耗材市场规模（制造口径）年均复合增长率为 21.5%，于 2021 年达到 1,165.9 亿元，预计2026 年将增长至2,095.4 亿元，市场规模增长空间广阔。未来，随着国家对医疗器械行业监管持续加严，居民健康意识
不断加强，对医疗器械产品的品质要求提高，低值医用耗材行业集中度将逐渐上升，具备全产业链生产能力、工艺技术精湛、知识产权丰富等竞争优势的企业将取得更高的市场份额。
②公众安全输液、注射意识增强，安全类医用输注器械需求持续增加相较于常规医用输注器械，安全类输注器械使用后能自动或手动将针管锁死或破坏，可避免针尖刺、划伤医护人员
及患者的同时，消除使用过的废弃产品回流市场、重复使用的可能性，有效防止交叉感染。带有精密过滤功能、避光或自动止液功能的新型输液器相对于普通输液器增强了其在输液过程中的安全性和舒适度，有助于保护人体健康安全。市
场对安全类医用穿刺注射器械的关注度不断提高，生产厂商也在不断加大对安全类医用穿刺输注器械的研发投入及推广力度。
近年来，公司在输注领域的新产品开发重点方向之一就是围绕产品安全性能的提升，完成了医用无针注射器、无邻苯精密输液器、精密过滤输液器、正压留置针、密闭式留置针等一系列新产品的开发。这些新产品在临床的使用为进一
步提升输注过程的安全性和体验感、减轻医护人员操作负担等方面发挥了积极作用，受到医护人员和患者的好评。
（2）输注领域产品公司输注类产品涵盖传统输注产品和精密过滤输液、避光输液、安全注射、医用无针注射等新型产品，产品品类丰
富。报告期内，公司获得一次性使用无菌防针刺注射器（带针）、一次性使用无菌防针刺注射针等新型注射产品注册证，
为进一步满足公众对安全注射器械的使用需求。近年来，公司着力于输注产品材料升级、功能升级、无钢针设计等方向的研发创新，先后研发推出了非DEHP输液器、精密过滤输液器、避光输液器、自动止液输液器、医用无针注射器等新型
输注产品，从材质安全性、零部件标准化、多层共挤工艺、注射原理等多维度整合，提高产品安全性和临床使用效果。
公司将继续坚定不移地对输注产品加快转型升级，在满足公众安全输注更高要求的同时提升舒适性。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文图9 输注类产品图（部分）
【具体内容，详见三鑫医疗官网（https://www.sanxin-med.com/）】（3）主要产品介绍
序号 产品名称 注册 适用范围 产品特点分类
1 一次性使用精 Ⅲ类 本产品适用于临床需进行精密过滤 对药液中5μm及以上不溶性微粒，实现安全过滤，避免小密过滤输液 和精量调节的患者输液。 微粒对患者身体的伤害。静脉输液针配置，韧性和锋利度更
器 带针 好，让扎针时患者疼痛感更小，操作更方面。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文2 一次性使用避 Ⅲ类 本产品用于临床避光及精密过滤输 不含DEHP，具备自动止液和精密过滤功能，双层管路结
光精密过滤输 液，适用于顺铂、盐酸左氧氟沙星 构，外层采用避光材料，内层采用了TPU材料，避光性能液器 和维生素C光敏性药物输注。 佳。创新的非对称微孔过滤膜更符合临床需求。
3 一次性使用输 Ⅲ类 本产品适用于临床患者一次性输液 具有丰富的型号规格，可满足临床不同的输液需求。
液器 用。
4 医用无针注射 Ⅲ类 本产品用于胰岛素皮下注射。 无针注射，消除恐针心理。弥散给药，提高药物生物利用器 度，平稳控制血糖。安全性高，减少损伤，避免针头刺伤。
避免长期注射产生硬结等问题。提供预加载功能，能快速完成药液的注射。
5 一次性使用无 Ⅲ类 本产品用于患者皮下、静脉、肌肉 丰富的型号规格设计，配有全尺寸系列针管，满足不同的临菌注射器 注射药物用。 床需求。
6 一次性使用无 Ⅲ类 本产品用于抽吸疫苗或注入疫苗后 外套入口处有卡环设计，具有自毁功能，有效防止被再次使菌自毁型固定 立即对人体进行手动注射。 用，避免交叉感染；固定剂量设计，适用于疫苗接种。
剂量疫苗注射器 带针
7 正压静脉留置 Ⅲ类 本产品适用于插入外周静脉血管系 针尖屏蔽式正压静脉留置针具有正向流动和针尖屏蔽功能，
针 统内实施输液用，留置人体时间不 防止意外刺伤和交叉感染，保护医护人员。
大于72小时。
8 密闭式静脉留 Ⅲ类 本产品适用于插入外周静脉血管系 正压输液硅胶接头，具有正向流动功能，可防止血液回流，
置针 统内辅助治疗，留置人体时间不大 避免导管堵塞。全新材料，不含DEHP。设置侧孔回血窗，
于72小时。 能在最短时间迅速见到回血。单手夹采用环状设计不会在管腔内形成负压，加强正压效果。
9 一次性使用静 Ⅲ类 本产品用于临床插入外周血管系统 导管针代替头皮针，导管进入血管后变得更柔软，在血管内脉留置针 内,进行反复输液/输血、胃肠外营 呈漂浮状态，减少了对血管壁的刺激，更好的保护血管。新
养、紧急抢救。 型“后倒角”针管结构，减轻患者疼痛感及血管损伤。设置侧孔回血窗，能在最短时间迅速见到回血。
3、心胸外科类（1）心胸外科耗材行业现状
根据中国生物医学工程学会体外循环分会每年在《中国体外循环杂志》发表的上一年度《中国心外科手术和体外循环数据白皮书》，2014 年至2022 年，全国心脏外科体外循环模式下的总手术量分别为15.93 万例、15.89 万例、15.83
万例、16.42 万例、17.04 万例、17.56 万例、15.01 万例、17.65 万例和 15.99 万例。总体来看，每年的总手术量保持相对稳定且总量不大，其耗材整体市场规模约为每年 2 亿元。根据中国生物医学工程学会体外循环分会在《中国体外循
环杂志》发表的《2022年度中国心外科手术和体外循环数据白皮书》，2022年全国共有约726家医院开展了心脏外科体外循环手术。
（2）心胸外科领域产品情况子公司宁波菲拉尔主要从事心脏外科体外循环耗材的研发、生产与销售，主要自产产品包括人工心肺机体外循环管
道包、一次性使用血液微栓过滤器、一次性使用贮血滤血器、一次性使用冷停搏液灌注器、一次性使用心肺转流血路接头等。产品主要应用于心脏外科体外循环手术过程，特别是需要打开心脏进行操作的心脏外科手术（心内直视术）。心
内直视术特指在心脏停跳或者不停跳的情况下，打开心脏进行缺陷矫正或去除病变、安装瓣膜、血管搭桥等手术操作，
以恢复心脏的解剖外观、生理功能。
宁波菲拉尔的主要产品覆盖全国400多家开展了心脏外科体外循环手术的三甲医院，其动脉微栓过滤器产品在国内市场占比50%以上，一次性使用人工心肺机体外循环管道包等其他产品在国内市场占比30%以上。同时，宁波菲拉尔作为全
国医用体外循环设备标准化技术委员会（SAC/TC 158）委员单位，近年来主持及参与了5项行业标准的制订/修订工作，
2021 年被全国医用体外循环设备标准化技术委员会评定为“标准化工作先进单位”。宁波菲拉尔在其所处的心脏外科体外循环耗材领域处于行业龙头地位。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文图10 心胸外科类产品图（部分）
【具体内容，详见三鑫医疗官网（https://www.sanxin-med.com/）】（3）主要产品介绍
序号 产品名称 注册分类 适用范围 产品特点1 一次性使用心脏冷 Ⅲ类 适用于体外循环心脏直视手术；适用 具有变温性能稳定、灌注残留少、进出口压力
停搏液灌注器 于冷却、传输、灌注心脏停搏液和氧 小等优点，可根据临床需要采用不同的灌注配合血液。 比。
2 一次性使用人工心 Ⅲ类 适用于心脏手术中供人工心肺机连接 具有成人型、儿童型和婴儿型，可提供动脉插肺机体外循环管道 各个器械组成一个动脉系统和腔静脉 管、静脉插管、氧饱和度接头等多配件的选
包 系统回路。 择，满足不同临床需求。
3 一次性使用贮血滤 Ⅲ类 本产品适用于自身血液回收和心肺转 开放式贮血器用于血液体外循环手术，具有贮血器 流直视手术；作贮血、滤血、祛泡 血、滤血和祛泡等功能；封闭式贮血器用于手
用。 术过程中患者自身血液的回收，有效减少血资源浪费，避免交叉感染。
4 一次性使用血液微 Ⅲ类 本产品用于心脏直视手术中，适用于 具有成人型、儿童型和婴儿型；螺旋形血流设栓过滤器 滤除人体血液中的微栓、碎屑、血 计，减少血液破坏；过滤面积大，使流量达到
块、微气泡及其他具有潜在性危险的 最大化；进出口压差小，保证血流顺畅；预充固体物质。 量小，占用血资源少。
5 一次性使用心肺转 Ⅲ类 适用于体外循环手 术心肺转流系统 属于物理连接，无环己酮等粘接剂；能适配现流血路接头 中 血路通道输送血液、 观察和连接 有市场所有体外循环管路。
使用。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文4、糖尿病治疗器械、早中期肾脏病干预和治疗器械、血管介入器械
公司立足医疗器械领域，依托深耕终末期肾病（尿毒症）血液净化治疗领域形成的深厚技术积累和渠道优势，以肾脏病治疗为核心，持续延伸产业链，逐步形成“糖尿病-早中期肾病-终末期肾病”的肾脏病患者全周期医疗器械产业布
局。
图11 慢性肾病发展历程（1）糖尿病器械
公司凭借对输注行业及其发展趋势的深刻理解，对产品技术条件、生产过程、检测方法和应用场景等的精准把握，
持续进行输注产品的迭代和创新升级，经过多年的自主研发和技术攻关，于2023年7月获得医用无针注射器注册证，其主要用于糖尿病患者注射胰岛素。根据中国医师协会肾脏内科医师分会 2023 年学术年会数据，2022 年全部透析患者透
析原因中糖尿病肾病占比为 21.1%，位居第二；在 2022 年新增透析患者透析原因中，糖尿病肾病首次以 29.9%的比例超过了原发性肾小球肾炎28.7%的比例，成为血液透析的主要原因，糖尿病治疗是预防终末期肾病的重要方向。
据国际糖尿病联盟统计，2021 年全球成年糖尿病患者人数达 5.37 亿人，中国是糖尿病第一大国家，2021 年中国20-79岁的糖尿病人数已达1.41亿人，患者数量接近糖尿病第二大国家印度的两倍，预计2045年将增加至1.74亿人。
但我国糖尿病的疾病控制率仅为 36.7%，疾病防治形势极为严峻。糖尿病是一种慢性终生性疾病，目前无法根治，注射胰岛素控制血糖是我国糖尿病患者治疗的主要方法。糖尿病患者在使用金属针头注射装置进行胰岛素注射时，容易发生
断针、刺伤感染，或因注射方法不正确引起局部皮肤改变，比如局部脂肪萎缩，易形成硬结。为针对性地解决糖尿病患者面临的难点问题，公司研发推出医用无针注射器，为广大糖尿病患者提供更安全、更便捷的注射方式，让糖尿病患者
免受扎针的痛苦，实现无针、舒适注射胰岛素。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文图12 医用无针注射器 图13 无针注射器和有针注射器注射过程对比
公司自主研发的医用无针注射器无针头设计，在进行药物注射时，采用高压射流原理，使药液形成较细的液体流，
瞬间穿透皮肤到达皮下。因为注射原理的改变，药液在皮下弥散分布，起效时间更快，药物吸收率更高，能实现高效控糖；产品采用无针注射，在消除恐针心理的同时不会损伤肌肤，安全性高。公司医用无针注射器共获得授权专利十五项，
其中发明专利三项。报告期内，公司参与制定的《医用无针注射器要求及试验方法》行业标准（YY/T 0907-2023）获得批准发布，该标准的制定有利于助推行业标准化进程，为促进行业健康有序发展起到示范和引领作用。公司将持续推进
医用无针注射器的迭代升级，进一步提升用户体验感，提高产品竞争力。
（2）早中期肾病器械子公司江西圣丹康立足中医药与器械传承创新发展，深耕慢性肾病管理领域，以中医药早期干预慢性肾病管理为切
入点，旨在保护肾功能不全患者的残余肾功能，造福于数量庞大的早、中期慢性肾病患者。江西圣丹康致力于提供早期慢性肾病管理解决方案，重点进行肠道健康及慢性肾病医疗装备产品、中药结肠透析产品等研发、销售及服务。根据中
国医院协会医院医疗保险专业委员会组织的专家论证，认为：“中药高位结肠序贯净化治疗技术”（结肠透析）对保留患者的残余肾功能，有效地延缓慢性肾病的进展具有实际的临床意义，尤其是对于早中期肾病患者具有良好的治疗作用。
江西圣丹康分别于 2023 年 6 月、2024 年 2 月获得一次性使用无菌直肠导管注册证和肠道水疗机注册证，两者配套使用，可实现高位结肠清洗。一次性使用无菌直肠导管将中药制剂灌入横结肠，利用肠黏膜的生物半透膜原理，通过弥
散和渗透原理，吸收药物有效成分，并通过增加肠道的分解和排泄能力，降低血肌酐和尿素氮、尿酸等尿毒症毒素，排除体内的代谢产物，从而减轻肾脏负担，对延缓肾脏病进程可以起到积极的干预作用。结肠清洗过程中，肠道水疗机安
装的恒温加热装置将中药液加热至人体适宜温度（37℃左右），可提升肠壁对药液的吸收能力；该产品采用人机交互操作界面，具备温度、流量、压力等实时参数反馈功能，在操作过程中能够更加精准控制液体流量接近正常肠道蠕动水平，
增强患者舒适度和医护人员操作便捷度。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文图14 早中期肾病产品
（3）血管介入器械内瘘是血液透析治疗中重要的血流通道，是终末期肾病患者维持长期透析所必需依赖的基础，被称为透析患者的
“生命线”。透析内瘘因长期透析反复穿刺易导致狭窄、血栓发生，从而影响透析治疗，严重时会导致内瘘功能丧失，
需要住院治疗。日本是全球平均透析龄最长的国家之一，十分重视对透析患者透析动静脉内瘘的保护，通过广泛应用一次性使用透析用留置针和高频率使用PTA高压球囊扩张导管疏通内瘘等方式，保持内瘘畅通，保证透析质量。
血管介入器械技术含量高，行业壁垒高，我国除冠脉支架已完成国产替代外，其他配套器械依然还是进口产品占据绝大多数市场份额，国产替代程度低。公司围绕内瘘保护深度布局血管通路研究和血管介入产品开发，成果显著，已取
得一次性使用透析用留置针、PTA高压球囊扩张导管、血管鞘组等多张注册证，其中一次性使用透析用留置针为国产第一张注册证，填补了国内空白。国内临床使用的针对透析内瘘治疗的血管介入器械以进口产品为主，市场价格高，仅极
少患者使用；目前，公司正积极配合推动此类产品进入医保目录，加大国产替代步伐，普惠广大透析患者。公司一次性使用透析用留置针自上市以来，因国产首发优势，引起血液透析患者的极大关注，入院速度不断加快，该产品已中选二
十三省（区、兵团）血液透析类医用耗材省际联盟带量采购产品，销量预计将实现放量增长。公司PTA高压球囊扩张导管达到同类产品国内领先水平，获得了江西省新产品证书。目前公司血管介入产品在研项目10余项，随着注册证的陆续
获取，公司将进一步构建针对内瘘狭窄、堵塞及病变治疗的介入/植入产品群。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文图15 血管介入产品
①主要产品介绍序号 产品名称 注册分类 适用范围 产品特点
1 一次性使用透析 Ⅲ类 本产品用于血液净化过程中， 建立血液 该产品穿刺面积较小，减轻了对患者静脉的用留置针 通道， 留置时间不超过24小时。 损伤程度，降低内瘘并发症风险，延长内瘘
的使用寿命；在体温作用下起到延展效果，
良好顺应血管，保护内瘘；生物相容性好。
2 PTA高压球囊扩 Ⅲ类 该产品适用于外周血管系统（如髂动 具备高爆破压、显影性好、通过性佳、锚定张导管 脉、股动脉、腘动脉、膝下动脉、锁骨 性卓越、跟踪性良好，快速卸压等优势，提
下动脉以及肾动脉等）的经皮腔内血管 高治疗效率，降低患者痛苦。
成形术（PTA），并适用于治疗自体或人造透析用动静脉瘘的堵塞病变。
3 血管鞘组 Ⅱ类 适用于经皮穿刺，建立有助于血管内器该产品配套 PTA 高压球囊扩张导管、球囊压械进入的通路，将导丝、导管等医疗器力泵使用，开展血管介入手术。
械导入血管。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司采用集成产品开发（IPD）的研发模式，以临床需求为导向，自主研发和外部协同研发相结合。
2、采购模式公司以产定购，采用原辅材料集中采购和低值易耗品零星分散采购相结合的采购模式。
3、生产模式公司实行以销定产、批量生产的方式，按照销售计划及客户需求制定生产计划。
4、销售模式按公司产品类型和客户类型的不同特点，公司实行经销和直销相结合的销售模式，并以经销为主、直销为辅。
（1）经销模式由于公司产品主要是应用于临床的医用耗材，终端客户主要为医院等医疗机构，存在数量众多、分布广泛、需求各
异等特点，借助经销商的渠道和资源，以经销模式能够更快速地开展业务。
（2）直销模式公司对于自身内部销售资源可直接覆盖的区域，实行直销的销售模式，直销模式可以促进公司产品研发创新能力的
持续提升，更好地满足临床实际需求。
（四）主要业绩驱动因素
1、行业政策持续利好江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
根据2023 年3 月24 日国务院发布的《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》（以下简称“意见”），其旨在积极践行健康中国战略，推进全面建设具备中国特色、高质量高效的医疗卫生服务体系。该文件明确了 2025 年和 2035
年的工作目标，并提出了优化资源配置、促进分级诊疗、提高服务质量、加强科学管理以及深化体制机制改革等方面的措施，以完善医疗卫生服务体系的建设。《意见》还对促进分级诊疗作出了详尽描述，将通过完善家庭医生制度、推进
城市医疗联合体建设以及推进县域医共体建设等举措，进一步完善分级诊疗体系。
2023 年 12 月 29 日，国家卫健委等 10 部门联合发布《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》。
到2024 年6 月底前，以省为单位全面推开紧密型县域医共体建设；到2025 年底，县域医共体建设取得明显进展，力争全国 90%以上的县（市）基本建成布局合理、人财物统一管理、权责清晰、运行高效、分工协作、服务连续、信息共享
的紧密型县域医共体；到2027年，紧密型县域医共体基本实现全覆盖。
2024 年 1 月 23 日，国家卫健委发布《关于实施“优质服务基层行”活动和社区医院建设三年行动的通知》，将开展三年行动工作与紧密型县域医共体建设、城市医疗集团建设、中医药服务体系建设、疾病预防控制体系建设等工作有
机衔接，做到相向而行，相互促进。
系列完善医疗卫生服务体系和加快补齐医疗资源短板弱项的政策持续落地，基层医疗迈入黄金发展期，为医疗器械市场带来了更广阔的发展土壤。
2、血液透析产业发展空间巨大近年来，我国慢性肾病及终末期肾病的患者人数不断增长。根据弗若斯特沙利文分析数据，中国 2017 年至 2022 年
终末期肾病患者人数从250万人增长至391万人，复合增速为9.12%；预计2023年-2030年从424万人增长至689万人，
复合增速为7.17%。然而，我国存量透析治疗需求仍远未被满足，血液透析治疗率还远低于国际水平。
随着透析治疗技术的不断进步及对并发症的关注及控制，更多创新性的医疗器械产品逐步应用于临床，经过长期治疗，越来越多的患者得以生存，血液透析患者的透析龄明显增长。根据国家肾脏病医疗质量控制中心统计的数据，2022
年我国血液透析在透人数为84.4 万人，透析患者数量较2011 年相比增长3.6 倍。根据中国医师协会肾脏内科医师分会2023年学术年会数据，截止到2022年底，血液透析患者的平均透析龄达53.8个月，相比2011年增加了22个月；透析
龄超过5年的患者数量比例为33.7%，超过10年的患者数量比例为9.8%。
我国终末期肾病患者透析治疗率将不断提升，透析人数将保持继续增长，同时伴随透析龄的延长，血液透析产业具有广阔的增长空间。
3、创新驱动，产品管线持续延伸公司坚持“自主创新、科技强企”的发展道路，采用集成产品开发（IPD）模式，围绕以提升患者生存质量的愿景，
贯彻“预研-临床-注册-生产-营销”的阶梯式开发策略，结合 PLM 等信息化工具，覆盖产品全生命周期，快速推进各项产品研发、上市，持续保持产品和技术的可持续竞争优势。近年来，公司持续优化升级现有赛道产品并拓展新赛道，一
是持续丰富血液净化治疗模式，公司积极布局血液滤过、连续性血液净化（CRRT）等治疗模式，已获得CRRT管路及附件注册证；二是公司针对不同患者的个性化需求及现有产品的迭代升级，不断丰富产品群，陆续获得低钙透析浓缩液、枸
橼酸型血液透析粉、高钙透析浓缩液等产品注册证，同时，公司自主研发的湿膜透析器（高通、低通）已处于注册发补阶段，即将取得新的产品注册证，进一步提升患者透析质量；三是围绕晚期肾脏病透析患者内瘘保护延伸产业链，已获
得 PTA 高压球囊扩张导管、一次性使用透析用留置针、血管鞘组等产品注册证；四是布局糖尿病和早中期肾脏病治疗，
陆续获得医用无针注射器、一次性使用无菌直肠导管、肠道水疗机等产品注册证。新产品研发速度加快，产品管线布局持续深化，依托遍布国内外的营销网络，驱动公司可持续高质量发展。
三、核心竞争力分析
1、提供血液净化全产业链整体解决方案公司是国内少数几家具备血液净化全产业链整体解决方案的企业之一。公司“血液净化类”已覆盖血液透析机、透
析滤过机、血液透析器、CRRT 管路及附件、血液透析浓缩物、一次性使用透析用留置针、一次性使用血液透析管路、血液透析体外循环管路、一次性使用机用采血器、血液净化补液管路、一次性使用无菌透析护理包、透析液过滤器、集中
供液系统、透析器复用机、血液透析制水系统等全产业链产品，先发优势和全产业链优势明显。同时，围绕进一步解决江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
患者痛点、临床难点问题，提升患者生存质量，公司深入开展产品研发，获得低钙透析浓缩液、枸橼酸型血液透析粉、
高钙透析浓缩液、透析机消毒液等产品注册证，产业链进一步延伸，竞争优势进一步巩固。截至报告期末，公司合计拥有26张血液净化类产品注册证，注册证数量位居行业前列，未来仍将持续推动血液净化产品的迭代创新和升级，不断提
升透析产品性能，助力更多患者能获得更高品质透析，提升其生存质量和延长透析龄。
2、领先的研发实力公司始终坚持自主创新的发展道路，已在科研平台、科研人才、资源与成果等方面形成了独特的竞争优势，为公司
长期稳定发展提供了坚实的科技支撑。目前，公司拥有江西省血液净化装备工程研究中心、省级院士工作站、省级企业技术中心、省级工程技术研究中心等研发平台，在行业内积累了丰富的研发经验，作为主要参与单位制订/修订完成3项
国家标准和12项行业标准，其中，《血液透析和相关治疗用液体的制备和质量管理 第 2 部分：血液透析和相关治疗用水》（YY 0793.2-2023）、《血液透析和相关治疗用液体的制备和质量管理 第3部分：血液透析和相关治疗用浓缩物》
（YY 0793.3-2023）、《医用输液（输血）器具用止流夹和流量调节器第 1 部分：非液体接触式止流夹和流量调节器》（GB/T 43277.1-2023）、《医用无针注射器要求及试验方法》（YY/T 0907-2023）等四项行业标准在报告期内新发布，
公司已连续三年被全国医用体外循环设备标准化技术委员会定为“标准化工作先进单位”。
公司深入开展行业关键技术研发攻关，强化自主创新能力,以科技创新驱动公司高质量发展，被国家知识产权局认定为“国家知识产权优势企业”。报告期内，公司“血液透析器的医用聚醚砜（PES）材料国产化制备技术及产业化研究”
入选为国家工信部生物医用材料创新任务揭榜挂帅揭榜单位，公司“新型血液透析器及膜纺丝关键技术开发”被江西省科学技术厅认定为江西省科学技术成果，经专家评定为国际先进水平；公司“复合抗凝血涂层在介入医疗器械的应用研
究项目”被列入2023年江西省重点研发计划；公司透析液过滤器被认定为江西省优秀新产品，并完成江西省重点新产品验收，被评为国际先进水平。公司拥有坚实的研发基础和强大的研发实力。
3、卓越的医疗器械工程化能力及生产制造能力公司先后实现了透析器国内首条全自动国产组装线、透析膜首条国产纺丝线的研发和顺利运行，在行业内首次使用
国产装备自主纺丝制备透析膜并实现规模化生产，保证了核心产品及装备的自主、安全、可控。透析器组装线被国家工信部评定为“智能制造优秀场景”。
公司多年来持续深耕血液净化领域和输注领域，拥有全国多制造基地布局和丰富的生产制造经验。一方面，公司根据市场分布和产品特点，优化生产基地布局，已构建完成以江西南昌总部为中心，覆盖云南、四川、浙江、黑龙江等地
的生产制造基地。另一方面，公司始终坚持“依法管理，质量第一”的质量方针，通过了欧盟 CE、CMD 质量管理体系认证和产品认证，部分产品获得了美国FDA510（K）上市通告和WHO（世界卫生组织）的采购资质，搭建了完善的产品质量
管理体系；针对公司产品多品种、大批量的特点，公司在不断优化生产工艺和产线排布的同时，积极引进先进设备，已实现大部分产线的自动化；同时，公司围绕着“我们所做的每一件事，都是为了更好的创造价值”的精益生产目标，深
度推进精益生产管理，并启动“5G+智慧工厂”数字化转型项目，有效促进公司供应链的优化，全面提升了生产经营效率和制造能力，报告期内，公司精益生产以其先进的管理理念、创新的管理技巧及突出的经济效益，入选江西省工业和信
息化厅“2023年江西省管理创新示范企业”名单，为社会健康事业高质量发展发挥着模范带头作用。
4、完善的市场销售网络公司已构建全球化营销体系，产品和服务远销 110 多个国家和地区，并通过产品叠加、客户协同等方式，推动市场
销售网络不断延伸。公司在产品销售、物流、应用以及维修服务需要建立科学高效的管理体系和专业化团队。在国内市场，公司积极设立渠道类子公司，为终端客户提供服务的同时积极发展培育区域经销商，通过经销商加快市场覆盖。截
至报告期末，公司与 12,000 多家医疗机构合作，服务病患超 10 亿人次。在海外市场方面，近几年快速拓展营销渠道，
提高市场准入能力，搭建全球营销网络，通过与海外经销商建立良好持续合作关系，通过持续的品牌、市场和产品培训提升经销商的推广和服务能力。
5、良好的品牌优势公司通过线上线下学术会议推广，打造促进健康事业发展的企业形象。公司“Sansin 三鑫”“义鑫”等商标的
品牌影响力与日俱增，凭借优秀的创新能力、稳定的产品质量、卓越的产品性能，赢得了广大客户的认可与信赖，在行业内享有较高的品牌知名度和市场美誉度。公司一次性使用空心纤维血液透析器、正压静脉留置针被江西省工业和信息
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文化厅、江西省市场监督管理局评选为“技术先进、质量优良、品牌知名、效益突出、特色鲜明”的“赣出精品”，塑造
了公司高端精品形象。经国家药品监督管理局药品评价中心和国家药品不良反应监测中心综合评定，公司在履行主体责任方面表现突出，被认定为受表扬的药械妆企业，是江西省唯一一家获得该项荣誉的医疗器械生产企业。报告期内，公
司通过江西省商务厅“江西出口名牌”复核认定，进一步打造公司优势产品的国内外知名度和影响力。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入130,006.09万元，较上年同期下降2.69%；实现归属于上市公司股东的净利润为
20,663.38万元，较上年同期增长11.92%。公司业务主要体现在以下几大领域：
血液净化类：报告期内，血液净化类产品实现营业收入94,934.14万元，比上年同期增长7.62%，该类产品营业收入占公司总收入的比重为73.02%。
输注类：报告期内，输注类产品实现营业收入23,395.62万元，比上年同期下降33.51%，该类产品营业收入占公司总收入的比重为18%。剔除疫苗注射产品影响，输注类产品（不含疫苗注射器）实现营业收入21,647.97万元，比上年
同期下降1.17%。
心胸外科类：报告期内，心胸外科类产品实现营业收入7,058.55万元，比上年同期增长7.78%，该类产品营业收入占公司总收入的比重为5.43%。
其他类：报告期内，其他业务实现营业收入4,617.79万元，该类业务营业收入占公司总收入的比重为3.55%。
完善研发生产基地布局，扩大产能储备为满足血液透析产品不断增长的市场需求，实现产品的高效灵活配置，也为市场空间广阔的新赛道储备新产能，实
现血管介入等新业务的快速扩容，公司紧贴市场需求，依托在医疗器械领域积累的先进生产技术水平、多基地建设经验和经营管理经验，在江西、云南、黑龙江、宁波等生产基地基础上进一步组建四川生产基地、扩建江西研发生产基地。
报告期内，全资子公司四川威力生在四川眉山“西部药谷”建设的新生产基地顺利通过验收并取得生产许可，进一步新增了透析器、透析液、透析粉、透析管等产品产能，该基地全面投产后，将成为西部地区产品品类最齐全、产能规模最
大的血液透析系列产品生产基地。与此同时，公司在江西南昌投资新建的血液透析系列产品研发生产基地项目建设进展顺利，项目建成后将进一步扩充公司血液透析系列产品产能，更好地满足持续增长的市场需求并进一步扩大产品规模经
济效应，提升综合竞争力。
“5G+智慧工厂”数字化转型项目提升运营效率公司数字化转型愿景目标是“打造以客户为中心的敏捷组织”。报告期内，公司以“5G+智慧工厂”等新一代互联网
信息技术赋能过程控制，强化现场管控，提升产品品质，构建研发、采购、生产、销售等上下游环节的数字化应用场景，
打造产业智能制造体系。公司“5G+智慧工厂”项目入选江西省工业和信息化厅2023年“5G+工业互联网”应用示范项目名单，这是继公司荣获“国家工信部智能制造优秀场景”“江西省智能制造标杆企业”后，在智能制造和数字化转型领
域又一次获得的权威认可。
完善高效共性技术供给体系建设在江西省科学技术厅、江西省药品监督管理局、江西省工业和信息化厅的领导和支持下，公司作为牵头单位，组建
了包括大连理工大学、南昌大学、中国科学院宁波慈溪生物医学工程研究所等 13 所高水平科研单位为技术支撑，24 家医疗器械产业链上下游代表性企业为成员单位的江西省高性能医疗器械产业科技创新联合体。该创新联合体的组建对解
决江西省构建现代化、高性能医疗器械产业链的关键共性问题，推动江西省医疗器械产业转型升级和创新发展发挥重要作用。
作为牵头单位，公司在加速推进联合体政产学研医的协同创新、推动联合体深度融合等方面发挥重要作用。同时，
公司也将依托联合体高效强大的共性技术供给体系和高效协同效应，加快推进公司技术创新和产业升级。报告期内，公江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
司作为主要承办方组织召开了江西省高性能医疗器械产业科技创新联合体2023年联席会暨江西省医疗器械创新发展学术论坛，引导创新联合体以阶段性成果和经验为基础，深化布局促进医疗器械产业创新发展；组织创新联合体成员单位参
加创新联合体与华东交通大学、南昌大学等联合主办的学术会议——“第一届生物材料与医疗器械赣江学术论坛”，紧紧围绕生物材料与医疗器械创新发展与产业化主题进行深入探讨；搭建医疗器械产业高质量发展学习渠道，组织成员单
位前往大湾区、日本学习国内外医院、企业、科研机构在医疗器械产业链上下协同、研发创新等方面的先进经验，助推江西省医疗器械产业高质量发展。
超额完成股权激励业绩目标根据公司 2021 年第一次临时股东大会审议通过的《关于公司〈2021 年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的
议案》及《关于公司〈2021 年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》，公司 2021 年限制性股票激励计划第一个归属期业绩考核目标为：以2020 年度业绩为基数，2021 年度营业收入增长率不低于40%或者2021 年度净利润增长
率不低于 40%。公司 2021 年度实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 14,519 万元，剔除摊销股权激励费用影响后的净利润为 15,499 万元，较 2020 年度业绩增长 53.38%，超额完成 2021 年限制性股票激励计划第一个归
属期业绩目标。
公司2021年限制性股票激励计划第二个归属期业绩考核目标为：以2020年度业绩为基数，2022年度营业收入增长率不低于70%或者2022年度净利润增长率不低于60%。公司2022年实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为16,663万元，剔除摊销股权激励费用影响后的净利润为19,154万元，较2020年度业绩增长89.55%。
公司2021年限制性股票激励计划第三个归属期业绩考核目标为：以2020年度业绩为基数，2023年度营业收入增长率不低于100%或者2023年度净利润增长率不低于80%。根据公司2023年度审计机构大信会计师事务所出具的2023年审
计报告【大信审字[2024]第6-00003号】，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为18,089.5万元，
剔除摊销股权激励费用影响后的净利润为18,958.18万元，较2020年度业绩增长87.61%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,300,060,980.74 100% 1,336,002,647.93 100% -2.69%
分行业医疗器械行业 1,293,014,632.89 99.46% 1,331,865,526.63 99.69% -2.92%
其他业务 7,046,347.85 0.54% 4,137,121.30 0.31% 70.32%分产品
血液净化类 949,341,370.21 73.02% 882,124,474.13 66.03% 7.62%输注类 233,956,227.19 18.00% 351,878,549.89 26.34% -33.51%
心胸外科类 70,585,484.08 5.43% 65,490,463.32 4.90% 7.78%其他类 46,177,899.26 3.55% 36,509,160.59 2.73% 26.48%
分地区江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
国内 1,103,846,811.21 84.91% 1,065,407,075.98 79.75% 3.61%国外 196,214,169.53 15.09% 270,595,571.95 20.25% -27.49%
分销售模式经销 995,292,398.68 76.56% 949,980,914.40 71.11% 4.77%
直销 304,768,582.06 23.44% 386,021,733.53 28.89% -21.05%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
医疗器械行业 1,293,014,632.89 843,161,269.31 34.79% -2.92% -4.80% 1.29%分产品
血液净化类 949,341,370.21 630,587,446.79 33.58% 7.62% 1.21% 4.21%输注类 233,956,227.19 151,610,366.87 35.20% -33.51% -27.38% -5.47%
心胸外科类 70,585,484.08 29,106,138.05 58.76% 7.78% 2.46% 2.14%分地区
国内 1,103,846,811.21 712,923,149.59 35.41% 3.61% -1.81% 3.56%国外 196,214,169.53 133,576,263.76 31.92% -27.49% -17.02% -8.59%
分销售模式经销 995,292,398.68 636,614,120.11 36.04% 4.77% -2.73% 4.93%
直销 304,768,582.06 209,885,293.24 31.13% -21.05% -9.75% -8.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万套/万支/万台 56,952.34 102,942.85 -44.68%医疗器械行业 生产量 万套/万支/万台 59,281.30 99,656.52 -40.51%
库存量 万套/万支/万台 12,569.76 10,240.80 22.74%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期医疗器械产品销售量、生产量下降主要系2022年公司作为联合国疫苗注射器重要供应商，当年生产并销售了
大量疫苗注射器所致。报告期库存量增加主要系输注类产品数量增加所致。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重医疗器械行业 直接材料 556,392,466.88 65.73% 604,467,303.50 68.14% -17.28%
医疗器械行业 直接人工 79,487,795.64 7.39% 81,507,278.26 9.19% -2.48%医疗器械行业 折旧 38,067,234.85 3.54% 42,029,716.27 4.74% -9.43%
医疗器械行业 燃料动力费 32,861,723.58 3.05% 36,141,805.63 4.07% -9.08%医疗器械行业 运费 68,052,631.68 6.33% 65,510,851.93 7.39% 3.88%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
控股子公司黑龙江鑫品晰于 2023 年 2 月 2 日设立全资子公司哈尔滨鑫峰医疗，认缴注册资本为人民币 500,000 元，
本年度纳入合并报表范围。
控股子公司黑龙江鑫品晰于2023年8月14日设立全资子公司哈尔滨瑞佳永盛医疗科技有限公司，认缴注册资本为人民币500,000元，本年度纳入合并报表范围。
控股子公司成都威力生于2023年3月29日设立全资子公司四川三威康，认缴注册资本为人民币2,000,000元，本年度纳入合并报表范围。
控股子公司黑龙江鑫品晰于2023 年4 月27 日注销全资子公司哈尔滨鑫品晰贸易有限公司，本年度不纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 106,110,478.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 25,309,546.00 1.95%2 客户2 24,237,174.00 1.86%
3 客户3 20,695,547.94 1.59%4 客户4 19,928,097.40 1.53%
5 客户5 15,940,113.00 1.23%合计 -- 106,110,478.34 8.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 253,459,329.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 92,000,000.00 9.74%2 供应商2 61,444,951.14 6.50%
3 供应商3 55,565,563.36 5.88%4 供应商4 23,186,815.00 2.45%
5 供应商5 21,262,000.00 2.25%合计 -- 253,459,329.50 26.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 78,307,179.10 89,579,252.15 -12.58%
管理费用 91,406,915.61 103,851,644.82 -11.98%财务费用 -1,756,586.85 -2,275,809.53 22.81%
研发费用 51,065,299.57 40,846,815.34 25.02%江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称该项目的实施将在公司已有的A液+B液、A
粉+B粉组合的血液透析浓缩物的基础上，
血液透析 该产品适用于急、慢性肾功能注册审评 获得第Ⅲ类注册证 进一步补充A液+B粉组合，满足临床个性
浓缩物 衰竭患者的血液透析治疗。
化需求；丰富公司血液净化产品群，对公司未来发展将产生积极影响。
血液透析滤过集合了血液透析与血液滤过该产品适用于急性或慢性肾功 的优点，是一种简单有效、耐受性好的透
血液透析能衰竭患者的血液透析、血液 注册发补 获得第Ⅲ类注册证 析方法。该项目的实施将进一步丰富公司
滤过器透析滤过治疗。 血液净化治疗模式，对公司未来发展将产
生积极影响。
该项目为低通湿膜透析器，可以减少透析器预冲环节，节约临床医护人员时间；同
血液透析 该产品适用于急性或慢性肾功 时，具备良好的生物相容性，可以加大对注册发补 获得第Ⅲ类注册证
器 能衰竭患者的血液透析治疗。 透析患者血细胞的保护。有利于完善个性化透析产品群，对公司未来发展将产生积
极影响。
该项目为高通湿膜透析器，可以减少透析器预冲环节，节约临床医护人员时间；同
血液透析 该产品适用于急性或慢性肾功 时，具备良好的生物相容性，可以加大对注册发补 获得第Ⅲ类注册证
器 能衰竭患者的血液透析治疗。 透析患者血细胞的保护。有利于完善个性化透析产品群，对公司未来发展将产生积
极影响。
一次性使 该产品适用于体外循环心脏直 该项目的实施将进一步补充公司心胸外科用右心吸 视手术，用于吸引胸腔血液， 注册审评 获得第Ⅲ类注册证 产品群，对公司未来发展将产生积极影
引头 提供良好的手术视野。 响。
该设备可以实现高位结肠清洗，能精准控制液体流量，具 子公司圣丹康立足中医药械结合领域，产
肠道水疗 备温度、压力实时反馈功能， 已获得产 品线向有源设备和中医药拓展，有利于进获得第Ⅱ类注册证
机 拥有人机交互操作界面，可提 品注册证 一步延伸产业链，提高公司综合治理能高治疗过程患者体验感和医护 力。
人员操作便捷度。
血管鞘组适用于介入手术中的 子公司钶维肽专注于血管通路、外周血管经皮穿刺，有助于建立血管内 介入相关医疗器械的研究与开发，本次获
器械进入动脉和静脉的通道， 已获得产 得的血管鞘组医疗器械注册证，进一步补血管鞘组 获得第Ⅱ类注册证
广泛应用于肾内科、心胸外 品注册证 充了公司血管通路、外周血管介入领域的科、血管外科、神经外科、心 产品链，完善了公司的产业布局，有利于
内科等科室。 提高公司综合竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 259 249 4.02%研发人员数量占比 13.44% 13.27% 0.17%
研发人员学历本科 100 83 20.48%
硕士 13 16 -18.75%研发人员年龄构成
30岁以下 114 95 20.00%30~40岁 104 110 -5.45%
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 75,903,360.57 66,113,679.40 61,193,953.57
研发投入占营业收入比例 5.84% 4.95% 5.26%研发支出资本化的金额（元） 24,838,061.00 25,266,864.06 21,664,642.60
资本化研发支出占研发投入的比例 32.72% 38.22% 35.40%资本化研发支出占当期净利润的比重 11.13% 13.68% 12.61%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
三鑫医疗始终坚持“自主创新、科技强企”的发展道路，依托国家高新技术企业和院士工作站的创新平台，不断优化产品结构和布局，在改造改进现有技术的同时，加大对新领域和新产品的探索。报告期内，公司研发投入为 7590.34
万元，占报告期内营业收入的5.84%，同比增长14.81%，目前在研项目30余项。截至本报告期末，公司获得已授权专利共168 项，获得受理的专利共82 项，持有97 项医疗器械产品注册证。其中：本报告期内新增一次性使用透析用留置针、
医用无针注射器、CRRT 管路及附件、一次性使用无菌自毁型固定剂量疫苗注射器 带针、血液透析浓缩液（高钙）、一次性使用无菌直肠导管等新产品注册证。
（1）处于注册申请中的医疗器械情况截至本报告期末，公司及主要子公司正在申请的医疗器械产品注册证共有 7 项，其中：母公司 2 项，四川威力生 2
项，宁波菲拉尔1项，圣丹康1项，钶维肽1项。正在申请的注册证具体情况如下：
注册 注册所处 进展序号 医疗器械名称 预期用途 注册人
类别 的阶段 情况适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透析治
1 血液透析浓缩物 Ⅲ类 注册审评 正常 三鑫医疗疗。
本产品适用于急性或慢性肾功能衰竭患者的血2 血液透析滤过器 Ⅲ类 注册发补 正常 三鑫医疗
液透析、血液透析滤过治疗。
适用于急性或慢性肾功能衰竭患者的血液透析3 血液透析器 Ⅲ类 注册发补 正常 四川威力生
治疗。
适用于急性或慢性肾功能衰竭患者的血液透析4 血液透析器 Ⅲ类 注册发补 正常 四川威力生
治疗。
一次性使用右心吸 本产品适用于体外循环心脏直视手术，用于吸5 Ⅲ类 注册审评 正常 宁波菲拉尔
引头 引胸腔血液，提供良好的手术视野。
6 肠道水疗机 Ⅱ类 在医疗机构用于对结肠的清洗。 注册发补 正常 江西圣丹康适用于经皮穿刺，建立有助于血管内器械进入
7 血管鞘组 Ⅱ类 注册发补 正常 江西钶维肽的通路，将导丝、导管等医疗器械导入血管。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文注：子公司江西钶维肽已于2024年2月获得血管鞘组注册证，具体内容详见公司于2024年2月6日在中国证监
会指定的创业板信息披露网站刊登的《关于全资子公司获得血管鞘组医疗器械注册证的公告》（公告编号：2024-008）；
江西圣丹康已于2024年2月获得肠道水疗机注册证，具体内容详见公司于2024年2月19日在中国证监会指定的创业板信息披露网站刊登的《关于全资子公司获得肠道水疗机医疗器械注册证的公告》（公告编号：2024-010）。
2、已获得注册证的医疗器械情况截至本报告期末，公司及主要子公司共持有97项医疗器械注册证，其中，母公司持有69项，云南三鑫持有14项，
宁波菲拉尔持有5项，四川威力生持有4项，成都威力生持有3项，黑龙江鑫品晰持有1项，江西圣丹康持有1项。公司主要产品医疗器械注册证情况如下：
注册 注册证有效 报告期内序号 医疗器械名称 临床用途 注册人
类别 期至 变化情况1 供医疗部门对慢性肾功能衰竭进行血液透
血液透析设备 Ⅲ类 2027/8/13 / 成都威力生析治疗。
2 一次性使用空心纤 适用于急性或慢性肾功能衰竭患者的血液Ⅲ类 2025/1/13 / 三鑫医疗
维血液透析器 透析治疗。
3 适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透血液透析粉 Ⅲ类 2027/10/30 / 三鑫医疗
析治疗。
4 适用于急、慢性肾功能衰竭患者进行血液血液透析浓缩液 Ⅲ类 2026/7/6 / 三鑫医疗
透析。
5 本产品与血液透析器、血液透析滤过器和一次性使用血液透
Ⅲ类 /或血液灌流器配合使用，建立体外循环 2027/5/8 / 云南三鑫析管路
通路。
用于清除透析液中的内毒素、细菌与不溶性微粒。产品在150次治疗或达到最大使
透析液过滤器 Ⅲ类 2025/2/18 / 三鑫医疗用时间（透析机为900小时）后必须更换
（以先到者为准）。
7 连续性血液净化管路及附件（CRRT Ⅲ类 本产品适用于连续性血液净化治疗。 2028/11/29 新增 三鑫医疗
管路及附件）
8 医用无针注射器 Ⅲ类 产品用于胰岛素皮下注射。 2028/7/11 新增 三鑫医疗9 一次性使用回缩自 Ⅲ类 用于临床患者皮下、静脉、肌肉注射药 2027/5/21 / 三鑫医疗
毁式无菌注射器 物、卫生防疫、疫苗接种使用。
带针10 一次性使用无菌防 Ⅲ类 用于皮下、皮内、静脉、肌肉注射。
2028/11/29 新增 三鑫医疗针刺注射器 带针
11 一次性使用无菌自 Ⅲ类 本产品用于抽吸疫苗或注入疫苗后立即对 2028/5/17 新增 云南三鑫毁型固定剂量疫苗 人体进行手动注射。
注射器 带针12 Ⅲ类 本产品适用于插入外周静脉血管系统内实 2029/3/7 / 三鑫医疗
正压静脉留置针 施输液用，留置人体时间不大于72小时。
13 Ⅲ类 本产品适用于插入外周静脉血管系统内辅 2025/1/7 / 三鑫医疗密闭式静脉留置针 助治疗，留置人体时间不大于72小时。
14 Ⅲ类 本产品适用于插入外周静脉血管系统内进 2026/9/25 / 云南三鑫一次性使用静脉留
行输液/输血治疗，留置人体时间不大于置针
72小时。
15 一次性使用精密过 Ⅲ类 使用于临床需进行精密过滤和精量调节的 2026/4/6 / 三鑫医疗滤输液器带针 患者输液。
16 血路包是供人工心肺机使用的体外循环管一次性使用人工心
路及与其连为一体的附属配件，在心血管肺机体外循环管道 Ⅲ类 2024/11/17 / 宁波菲拉尔
及相关手术中，起输送血液、观察和连接包
的作用。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文17 Ⅲ类 灌注器供体外循环心脏直视手术使用；适 2024/11/17 / 宁波菲拉尔
一次性使用心脏冷用于组织器官保护液灌注系统。
停搏液灌注器18 Ⅲ类 用于进行心肺转流手术时，滤除人体血液 2024/11/10 / 宁波菲拉尔
一次性使用血液微中的微栓、碎屑、血块、微气泡及其他具
栓过滤器有潜在性危险的固体物质。
该产品适用于外周血管系统（如髂动脉、
股动脉、腘动脉、膝下动脉、锁骨下动脉PTA高压球囊扩张
Ⅲ类 以及肾动脉等）的经皮腔内血管成形术 2027/7/24 / 三鑫医疗导管
（PTA），并适用于治疗自体或人造透析用动静脉瘘的堵塞病变。
20 一次性使用透析用 本产品用于血液净化过程中，建立血液通Ⅲ类 2028/2/21 新增 三鑫医疗
留置针 道，留置时间不超过24小时。
21 一次性使用无菌直 用于供肠道清洁(冲洗、排空或灌注)用或Ⅱ类 2028/6/29 新增 江西圣丹康
肠导管 排气用。
22 Ⅱ类 产品供医疗部门用于制备多床血液透析用 2027/6/14 / 成都威力生血液透析制水系统 水和粉末制备浓缩液用水、透析液制备用
水、透析器复用用水。
3、报告期内注册证数量变化情况注册证持有人 本报告期末的医疗 上年同期末的医疗 本报告期初的医疗 报告期内新增医疗 报告期内失效医疗
器械注册证数量 器械注册证数量 器械注册证数量 器械注册证数量 器械注册证数量三鑫医疗 69 63 63 6 0
云南三鑫 14 13 13 1 0黑龙江鑫品晰 1 1 1 0 0
宁波菲拉尔 5 4 4 1 0成都威力生 3 3 3 0 0
四川威力生 4 4 4 0 0江西圣丹康 1 0 0 1 0
合计 97 88 88 9 05、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,487,693,369.26 1,520,091,282.80 -2.13%经营活动现金流出小计 1,147,881,488.60 1,117,914,885.06 2.68%
经营活动产生的现金流量净额 339,811,880.66 402,176,397.74 -15.51%投资活动现金流入小计 375,107,918.27 199,905,789.32 87.64%
投资活动现金流出小计 794,537,699.91 575,552,028.83 38.05%投资活动产生的现金流量净额 -419,429,781.64 -375,646,239.51 -11.66%
筹资活动现金流入小计 343,120,689.83 413,160,416.00 -16.95%筹资活动现金流出小计 352,304,920.41 377,730,740.62 -6.73%
筹资活动产生的现金流量净额 -9,184,230.58 35,429,675.38 -125.92%现金及现金等价物净增加额 -88,042,884.41 63,534,569.44 -238.57%
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入增加系报告期赎回理财产品增加所致。
投资活动现金流出增加系报告期购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额下降系报告期应付票据融资到期支付所致。
现金及现金等价物净增加额下降系报告期经营活动、投资活动、筹资活动综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金减少主要系报告期购买货币资金 221,286,623.55 10.90% 320,332,008.17 17.93% -7.03%
理财产品和银行大额存单所致应收账款 86,638,303.72 4.27% 89,519,878.25 5.01% -0.74%
合同资产 364,034.37 0.02% 0.02%存货 199,382,114.37 9.82% 195,426,424.63 10.94% -1.12%
投资性房地产 0.00% 0.00%长期股权投资 30,412,374.19 1.50% 29,732,533.29 1.66% -0.16%
固定资产 674,465,761.36 33.21% 525,910,324.96 29.43% 3.78%在建工程 234,670,989.48 11.56% 206,731,519.42 11.57% -0.01%
使用权资产 2,705,122.25 0.13% 4,434,646.35 0.25% -0.12%短期借款增加主要系报告期流动
短期借款 120,084,513.89 5.91% 80,082,300.12 4.48% 1.43%资金借款增加所致
合同负债 54,404,378.61 2.68% 51,191,531.11 2.86% -0.18%长期借款增加主要系报告期新厂
长期借款 80,376,000.00 3.96% 45,140,000.00 2.53% 1.43%区建设项目借款增加所致
租赁负债 1,553,769.70 0.08% 2,733,612.51 0.15% -0.07%债权投资增加主要系报告期购买
债权投资 133,113,802.51 6.55% 100,164,208.34 5.60% 0.95%银行大额存单所致
开发支出 27,385,933.88 1.35% 36,906,569.63 2.07% -0.72%应付票据 139,817,453.69 6.88% 152,984,169.96 8.56% -1.68%
境外资产占比较高适用 不适用
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价值 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性金
融资产（不40,024,505.00 119,816.26 347,064,287.50 247,564,287.50 139,644,321.26
含衍生金融资产）
2.衍生金融645,548.90 1,279,315.27 1,924,864.17
资产5.其他非流
-101,267.16 10,000,000.00 9,898,732.84动金融资产
金融资产小40,670,053.90 1,297,864.37 357,064,287.50 247,564,287.50 151,467,918.27
计上述合计 40,670,053.90 1,297,864.37 357,064,287.50 247,564,287.50 151,467,918.27
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 23,914,913.79 银行承兑汇票保证金固定资产 6,677,160.08 子公司使用自有房产抵押借款
无形资产 16,174,341.19 土地使用权抵押借款合计 46,766,415.06
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 60,820,440.00 -83.56%
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型云南三鑫医疗科 医疗器械的 150,000,00 208,471,47 177,811,80 93,936,246. 4,657,522. 4,473,060.
子公司技有限公司 生产与经营 0.00 3.54 0.01 41 30 86
宁波菲拉尔医疗 医疗器械的 1,583,000. 111,500,66 100,956,44 70,872,551. 26,291,085 22,676,305子公司
用品有限公司 生产与经营 00 6.77 0.26 24 .28 .86成都威力生生物 医疗器械的 16,000,000 98,753,277 67,011,966 107,558,360 9,022,926. 9,184,908.
子公司科技有限公司 生产与经营 .00 .70 .38 .15 32 43
- -四川威力生医疗 医疗器械的 200,000,00 268,014,89 196,417,47 52,051,894.
子公司 1,003,259. 1,027,978.科技有限公司 生产与经营 0.00 3.21 1.20 19
42 65江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响哈尔滨鑫峰医疗科技有限公司 投资设立 无重大影响
哈尔滨瑞佳永盛医疗科技有限公司 投资设立 无重大影响四川三威康科技有限公司 投资设立 无重大影响
哈尔滨鑫品晰贸易有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2023年，在各级党委、政府的大力支持与帮助下，在董事会的坚强领导与快速决策下，公司始终坚持“党建引领
工建促进”的理念，凭借全体员工的共同努力，秉持“务实 创新 合作 共赢”的核心价值观，围绕夯实“血液净化产业平台运营商和医用耗材领域一流制造商”的战略部署，扎实推进“产品为王”和“组织为基”两条战略主线，持续为社
会创造价值，在高质量发展之路上砥砺前行。
2024年，公司将以更好的满足人民日益增长的医疗卫生健康需要为根本出发点，聚焦临床需求和健康保障，在血液净化产业平台运营商和医用耗材领域一流制造商的赛道上，自立自强、自尊自信，致力于提升患者生存质量，引领临床
治疗模式的变革，成为推动人类健康事业发展的重要力量。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 及提供的资料 情况索引西南医药杜向阳，西南医药周章庆，华安医
药谭国超，华安医药李婵，华创医药郑辰，
华创医药李婵娟，华西医药陈晨，国盛证券杨芳，申万菱信姚宏福，华创医药张良龙，
淡水泉吴竞尧，中泰证券于佳喜，凯丰投资裴彦春，相聚资本邓巧，徐星投资毛丽丽，
巨潮资讯网华泰证券许泽昊，华商基金胡世超，中信信
血液透析产品国 （http://ww惠王光华，安信基金徐衍鹏，翎展投资马
产化进程；公司 w.cninfo.co2023年 犇，光大医药吴佳青，中金国际刘锡源，中
电话 血液透析主要产 m.cn）《投03月23 电话会议 机构 泰资管张闻熙，国投瑞银张宇初，天弘基金
沟通 品产能情况；新 资者关系活日 郭相博，东吴证券王美麒，锐意资本刘翎，
赛道产品情况和 动记录表》六禾投资周山人，华安基金于嘉轩，慎知资
推广规划等。 （编号：
产师成平，西部利得冯皓琪，大成基金陈泉20230323）
龙，新华基金赵东宇，万联证券王政眸，仙人掌阙震洋，亚太财险王婷，好奇资产孔令
强，易正朗乔越，前海人寿毛元江，中银证券李明蔚，观富资产唐天，辰翔投资陈凯
文，天风证券张雪，和谐汇一施跃，兴业基金裘若桑，坚果投资盖伟伟，吉渊投资蒋栋
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文血透行业保持持 巨潮资讯网
申万菱信，东方阿尔法，泰信基金，汇添 续高增速的原 （http://ww富，国新国证，中加基金，观合资产，中航 因；公司透析器 w.cninfo.co
2023年 信托，睿郡资产，国新证券，熙德博远，合 和透析机的竞争 m.cn）《投公司会议 实地
03月28 机构 众资产，国华兴益，永唐盛世，金信基金， 优势；公司在输 资者关系活室 调研
日 人保资产，中银基金，诺鼎资产，天治基 注领域的定位及 动记录表》金，富安达，太平基金，德邦资管，广发基 市场开拓计划； （编号：
金，中泰证券，锐稳投资 公司新领域产业 20230331-布局规划等。 01）
深圳证券交易所 巨潮资讯网
“互动 （http://ww易”平 公司未来研发的 w.cninfo.co
2023年 台、深圳 主要方向；产品 m.cn）《投书面
03月31 价值在线 其他 网上提问投资者 竞争优势；血透 资者关系活问询
日 信息科技 产品研发生产基 动记录表》股份有限 地建设进程等。 （编号：
公司“价 20230331-值在线” 02）
平台血透行业的未来
巨潮资讯网发展趋势；PTA
（http://ww高压球囊扩张导
w.cninfo.co2023年 公司会议 华安证券，东方证券，国联证券，中信保 管、一次性使用
m.cn）《投04月10 室、电话 其他 机构 诚，银华基金，中庚基金，东海证券，富荣 透析用留置针的
资者关系活日 会议 基金，创金合信，东方红资管，华商基金 推广计划；输注
动记录表》行业增长情况及
（编号：
公司在输注领域20230417）
的未来布局等。
巨潮资讯网血透行业保持增
（http://ww速的原因；集采
w.cninfo.co2023年 公司会议 对血透行业的冲
m.cn）《投04月18 室、电话 其他 机构 华安证券，兴业基金，东吴证券 击；公司未来的
资者关系活日 会议 业绩增长点、竞
动记录表》争优势以及发展
（编号：
方向等。
20230420）
血液透析领域当前的市场竞争格 全景网互动
局；血管介入产 平台，三鑫全景网 品的临床需求及 医疗-伴行投
2023年“投资者 书面 公司在该领域的 资者 共筑高
05月19 其他 网上提问投资者关系互动 问询 推进计划；公司 质量发展—
日平台” 如何应对医疗器 —江西辖区
械集采导致产品 上市公司价格下降的影响 2023
等。
华创证券，西南证券，东吴证券，华安证 公司经营业绩增券，国盛证券，国信证券，国元证券，兴业 速放缓的原因及
巨潮资讯网基金，光大证券，国联证券，国金资管，天 新产品上市情
（http://ww弘基金，中意资产，AZIMUT（安中），淡水 况；PTA高压球
w.cninfo.co2023年 泉投资，万和弘远，金之灏，金元顺安，泰 囊扩张导管市场
电话 m.cn）《投08月09 电话会议 机构 康资产，易米基金，敦和资管，野村资管， 推广情况；公司
沟通 资者关系活日 正圆投资，明河投资，源峰基金，湘财基 血透产品产能及
动记录表》金，阿尔法，沣谊投资，明世伙伴，格林基 新增产能情况；
（编号：
金，信达澳亚，泰信基金，富安达，和谐汇 一次性使用透析20230809）
一，环懿基金，鹤禧投资，优益增，安信资 用留置针产品市管，中天国富，生命保险，东证衍生品，国 场情况等。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文华兴益，南方基金，世纪证券，建信基金，
汇添富，恒立基金，建信养老，国新证券，
森锦投资，东盈投资，循远资产，嘉实基金，工银安盛，禾永投资，中银国际，西部
利得，中加基金，经济研究所，凯丰投资，
大家资产，理成资产，磐耀资产，景和资产，华宝基金，上汽颀臻，昊泽致远，国寿
安保，国融证券，建信基金，信达澳亚，中金资管，中英人寿，途灵资产，安信证券，
中信建投，华夏基金，易方达，淳厚基金集采推进对产品
降价的影响；新基地投产计划； 巨潮资讯网
公司透析器竞争 （http://ww东吴证券，华安证券，国元证券，申万菱 优势；国产血液 w.cninfo.co
2023年 公司会议信，聚鸣投资，永赢基金，安信证券，华宝 透析设备与进口 m.cn）《投
08月10 室、电话 其他 机构基金，汇丰晋信，浦银安盛，鹏华基金，万 血液透析设备的 资者关系活
日 会议家基金，信达澳亚 差异；公司外周 动记录表》
介入产品的规 （编号：
划；透析患者渗 20230811）
透率较低的原因等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否