浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为智能装备制造业，为客户提供智能装备及智能制造综合解决方案。智能制造是我国
推进制造强国战略的主攻方向，也是制造企业提升核心竞争力的主要路径，其发展水平直接关乎我国制造业的高质量发展。习近平总书记指出，要以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推
动制造业产业模式和企业形态根本性转变，以“鼎新”带动“革故”，以增量带动存量，促进我国产业迈向全球价值链中高端。
近年来国家对智能制造产业政策支持力度不断加大，先后出台《中国制造 2025》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》等顶层政策体系及《“十四五”智能
制造发展规划》等一系列细节政策引导产业发展。
2024 年《政府工作报告》提出，要大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展
新动能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。3 月，国务院还印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，其中明确推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，培育数
字经济赋智赋能新模式；并提出到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上。随着具体政策的落地，有望为智能装备制造业发展提供源源不断的
动力。
《“十四五”智能制造发展规划》等政策为我国智能制造升级指明方向，旨在提高生产效率、产品良品率等。机器替代人工成为长期趋势，推动市场对智能制造装备需求进一步提升。受人机交互、云制
造、工业技术与数字孪生技术等领域关键技术突破驱动，智能制造的管理系统、制造设备环节以及人工智能决策等过程效率提升，应用场景增加，智能制造的不断优化推动其在下游行业的普及率持续提升。
在国家政策大力扶持、技术持续突破等因素影响下，我国工业自动化将持续提升，智能制造装备行业未来发展前景广阔。根据中商产业研究院数据，2022 年中国智能制造装备市场规模达 2.7 万亿元，同比
增长10.74%，2024年市场规模预计将达3.4万亿元，2022-2024年年均复合增长率为12.63%。
目前，公司下游应用领域主要包括消费电子行业、汽车行业、工业控制行业等。从这三大下游应用领域的市场规模来看，需求均呈现持续增长态势。
（1）消费电子行业：根据中商产业研究院数据，2022 年中国消费电子市场规模达 1.86 万亿元，
近五年年均复合增长率为 2.97%，2024年市场规模预计达 1.98 万亿元。市场需求持续回升、AI 赋能、
硬件创新以及政策助攻等多因素共振下，消费电子未来将快速发展。消费电子产品高精度、小型化、更新迭代快等特点，将对生产工艺提出更高要求，从而带动智能制造装备持续的更新换代需求。
（2）汽车行业：根据中国汽车工业协会数据，2023 年中国汽车销量 3,009.4 万辆，同比增长12.02%，其中新能源汽车销量 949.5 万辆，同比增长 37.97%，渗透率达到 31.55%。2024 年中国汽车销
量预计达 3,100 万辆，其中新能源汽车销量 1,150 万辆,同比增长 21.12%，渗透率提升至 37.1%。随着中国经济逐步恢复，汽车市场需求将继续保持稳定增长，中国汽车市场已进入3,000万辆级别的新阶段。
汽车行业的电动化、智能化、网联化、消费电子化等发展趋势将为智能制造装备带来新的市场空间和发展机会。
（3）工业控制行业：根据中商产业研究院数据，2023 年中国工业自动化市场规模达 3,115 亿元，
同比增长 10.97%，2024 年中国工业自动化市场规模预计达 3,531亿元，同比增长 13.35%。未来随着全球工业4.0时代的持续推进，各应用领域对工业自动化设备的需求将进一步增加，智能制造装备市场将
得到长足发展。
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：中商产业研究院、中国汽车工业协会
未来，随着智能制造的深入推进，我国智能制造装备行业将呈现以下趋势：
（1）国产替代：智能制造是国民经济发展的重要支撑，是我国推动工业转型升级的核心引擎和关键抓手，自主可控意义重大，国产替代是大势所趋。随着我国智能制造装备行业的发展，部分核心技术
达到国际先进水平，部分核心零部件实现自研自产，国产替代条件逐步成熟。
（2）高端化、智能化：随着下游应用领域的快速发展，以及为满足终端用户极致体验，日新月异的制造新需求及更高的产品要求被提出，迫切需要新工艺新技术、工艺与设备等高端解决方案。智能制
造的核心是生产制造环节的智能化，智能化将提高生产过程可控性、减少生产线人工干预，从而提升生产效率和产品良率，使企业效益最大化，提高企业市场竞争力。
（3）综合解决方案：处于不同发展阶段的企业，在向智能制造转型升级过程中，需求具有较大的差异性，客观要求智能制造解决方案具有灵活性与系统性。同时，企业在智能制造转型升级过程中，需
求将更加明确，对智能制造方案设计、实施参与过程会逐渐加深，智能制造综合解决方案将有助于提高生产效率、降低成本、优化资源配置、提供更好的生产管理和服务，为客户创造价值。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司的主营业务和主要产品公司是国内智能制造定制化综合解决方案的引领者，是国家级高新技术企业。公司前身为日本田中
精机株式会社，始创于 1933 年，自日本田中精机开发并开始销售第一台绕线机以来，奠定了公司在绕线机行业鼻祖的地位，公司在精密绕线领域处于行业领先地位，各项综合技术指标处于国际先进水平。
经过多年的创新积累，公司可以提供从单台智能装备到个性化定制开发智能制造综合解决方案，下游应用领域广泛，主要包括消费电子行业、汽车行业、工业控制行业等多个领域。
公司主要产品可以分为标准机、非标准机、特殊机、涂布机等。标准机是标准化绕线机，主要实现基本的绕线功能，用于生产标准化的电子线圈；非标准机是根据客户个性化需求定制化研发设计的非标
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文准化绕线机，以及多道工序/功能整合为一体的智能化生产线；特殊机是为丰富产品类型，凭借公司多
年的技术积累和突破，根据客户需求定制化开发的非绕线功能的智能设备及智能化生产线；涂布机是用于新能源电池极片生产的机械设备，其作用是将搅拌好的浆料均匀涂膜在基材上，保证尺寸、重量等在
设计规格范围，经干燥处理后收卷，为后工序做好前期准备。
公司主要产品情况如下：
下游
主要产品及解决方案行
业无线充电线圈设备 电磁炉高频加热线圈设备 变压器六轴高速套管机 变压器/继电器标准绕线设备
消 设备：无线充电线圈设备、电磁炉高频加热线圈设备、变压器六轴高速套管机、变压器/继电器标准绕线设备、空芯费 线圈绕线设备、手机摄像头变焦马达线圈设备、音圈绕线自动化设备、LED点胶组装设备、柔性载体单轴绕线设备、
电 螺丝锁付设备、手机彩盒自动包装设备、手机彩盒放配件设备、柔性线缆装配设备、CG贴膜设备、Housing贴石墨子 设备等
螺柱焊接组装生产线 笔电贴辅料生产线 电动牙刷马达线圈生产线生产线：螺柱焊接组装生产线、笔电贴铺料生产线、电动牙刷马达线圈生产线、牵引阀装配生产线、全自动绕线包
胶焊锡测试机等汽
车车载SMD变压器绕线设备 倒车雷达传感器绕线设备 四联电机绕线设备
设备：车载SMD变压器绕线设备、倒车雷达传感器绕线设备、四联电机绕线设备、双飞叉转子绕线设备、四轴飞叉式绕线设备、双工位针式马达绕线设备、阀类产品绕线设备、电机组装设备、电机焊接设备等
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文汽车EPS生产线 车载SMD变压器组装生产线 激光雷达生产线
生产线：汽车EPS生产线、车载SMD变压器组装生产线、激光雷达生产线、汽车雨刷电机装配生产线、车载用散热电机绕线组装生产线、碳罐电磁阀生产线、汽车门把手感应线圈生产线、汽车座椅电机生产线等
工业
控 马达线圈三轴针式绕线机 单瓣定子并联与串联式马达绕线设备 飞叉式（粗线）马达绕线设备制 设备：马达线圈三轴针式绕线机、单瓣定子并联与串联式绕线机、飞叉式（粗线）马达绕线设备、连接器组装设
备、工字形电感绕线机、小型贴片电感绕线机等温度保险丝生产线 伺服电机定子生产线 伺服电机转子生产线
生产线：温度保险丝生产线、伺服电机定子生产线、伺服电机转子生产线、一体成型电感生产线、开关电源变压器生产线等
涂布
机设
备双层高速狭缝式涂布机
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文其
他潜油泵电机生产线 E-bike助力电机生产线
生产线：潜油泵电机生产线、E-bike助力电机生产线、拆码垛机器人应用、自动导引车系统（AGV）等
2、公司主要经营模式（1）研发模式
公司下游客户对智能制造装备的需求具有多样化、个性化和非标准化等特点。公司设技术研发中心，
通过研发人员的自主研发、设计和创新，使公司产品的技术性能可以很好地满足客户要求。研发设计工作主要分为三类，一是从客户的需求出发进行定制化研发设计，二是在现有技术基础上进行技术的更新
迭代，三是根据智能制造装备市场前沿需求和发展方向进行自主研发。
公司建立了规范的研发设计流程，对设计和开发的全过程进行有效控制，保证产品能够满足客户的要求，并符合行业标准和相关技术要求。
（2）采购模式1）采购模式及采购管理公司的采购模式分为直接采购模式和定制件采购模式。标准件采用直接采
购方式，即直接面向供应商进行采购；定制件中部分工艺较为简单的结构件存在向外协厂商进行定制采购的情形。
公司制定了《采购控制程序》，对采购流程进行规范化管理，建立了采购开发、订单采购、价格核查三权分立的供应链管理体系，确保采购商品质量合格、交付及时、价格公允。
2）供应商管理对于供应商管理，公司制定了《供应商开发与管理办法》。在供应商检验评审、定期考核、采购审
批与执行等方面执行严格的控制程序。此外，公司会指派SQE人员定期对供应商进行现场稽核并做品质辅导。
公司发展了一批长期互惠共赢的战略供应商伙伴，签订了战略合作协议，并定期对战略供应商进行评定及筛选，建立战略供应商动态管理机制。
（3）生产模式公司主要依据客户需求进行定制化生产，生产模式为订单导向型，即以销定产。公司产品的生产过
程由设计、加工、装配、调试四大单元组成。标准机设计改动幅度较小，机型基本固定，其生产周期较短；非标准机和特殊机是根据客户需求进行定制化研发、设计和组装，其生产周期相对较长。
（4）销售模式公司的销售模式主要为直接销售，由公司直接与客户签订订单并直接发货给客户。公司项目订单的
获得主要通过承接已有客户的订单和已有客户推荐的新客户订单以及公开投标、市场推广等方式获得。
公司建立了相关销售管理制度和办法，对销售计划管理、客户管理等方面进行了规定，规范了公司销售工作的秩序和行为方式。公司部分境外销售为代销模式，主要针对印度和韩国 等其他亚洲市场。在确
定价格方面，公司以产品生产所需的材料成本为基础，结合产品的创新程度、综合技术含量、所投入的研发设计成本、客户的后续业务机会、项目合同金额和生产交货周期等因素，与客户协商确定相关产品
价格。
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、行业品牌优势公司前身为日本田中精机株式会社，始创于1933年，经过多年的创新积累，公司可以提供从单台
智能装备到个性化定制开发智能制造综合解决方案，下游应用领域广泛，主要包括消费电子行业、汽车行业、工业控制行业等多个领域。凭借雄厚的技术实力、先进的生产工艺、卓越的产品品质、优质的一
体化服务和持续的创新能力，公司在智能制造设备领域积累了较高的品牌美誉度，尤其在手机无线充电线圈制造设备细分领域中市场占有率高，具有突出的行业品牌优势。
截至报告期末，公司已荣获“国家火炬计划项目证书”“国家火炬计划产业化示范项目”“国家知识产权示范企业”“国家级绿色工厂”“浙江省知识产权示范企业”“浙江省博士后工作站”“省级绿色工厂”
“省级企业研究院”“浙江省企业技术中心”“省级高新技术企业研究开发中心”等多项省级及以上荣誉。
2、技术研发与创新优势公司拥有行业领先的技术研发水平。公司是国家级高新技术企业，自日本田中精机开发并开始销售
第一台绕线机以来，奠定了公司在绕线机行业鼻祖的地位。公司在精密绕线领域处于行业领先地位，各项综合技术指标处于国际先进水平。公司通过自主研发的张力控制、排线控制等技术，实现高效、高精
度绕线。
公司拥有较强的产品创新和研发能力。凭借多年积累的行业经验和系统设计优势持续研发创新，公司以绕线为切入点，逐一突破其他智能制造装备领域的技术难点，完成了向智能制造定制化综合解决方
案提供商的升级迭代，能够提供包括自动上下料、绕线、移载、焊锡、插端子、包胶、检测以及数据上传等多道工序/功能整合为一体的智能化生产线，及其他配套设备，满足客户差异化、精细化、智能化
及一站式采购的需求。
同时，公司还具备高精零部件加工自研自产能力。凭借国内外先进的数控机床、精密线切割机、精密磨床等设备，以及经验丰富、技术精湛的技术团队，公司能够完成包括轴类、治具模具类、板类以及
复杂异形件等多种高精度要求的零部件加工。
截至报告期末，公司累计获得授权专利378项，软件著作权10项，团体标准3项。其中，发明专利57项、实用新型专利318项、外观专利3项。公司已与上海交通大学、天津大学、南京理工大学等
高校建立了合作关系，并组建了实训基地及产学研基地，如上海交通大学博士后工作站“高精度智能张力控制系统研制”科研课题等，与高校的产学研合作，提升了公司在智能制造装备领域的技术创新能力
及市场知名度，同时深化了公司创新人才队伍建设。
3、管理团队优势公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，推行先进的精益化管理理念，保持与日本团队的交流
学习，公司培养起了高效的技术研发团队、业务团队和管理团队，报告期内相关核心技术人员未发生重大变化。公司主要管理人员具有丰富的管理经验和行业经验，能够快速把握行业发展趋势，并制定相应
经营策略，提升公司的整体经营能力。公司一方面采取内部培训的方式，提升员工的技能水平；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，不断扩充和培养骨干队伍。
公司一直秉承竞争性、公平性和激励性的原则，不断规范公司绩效管理体系和优化绩效管理方式，
保证优秀人才及核心员工的稳定性和积极性，同时也不断吸引优秀人才加入公司，使人员结构不断向高素质、高学历和高技术的方向持续优化。
4、优质和稳定的客户资源公司坚持“成就客户，实现自我”的经营理念并将其始终贯彻于经营活动之中，通过多年经营，公
司已拥有一批长期稳定的优质客户群，累计服务客户逾千家。公司深耕行业多年，已经与消费电子、汽车、工业控制等领域的众多知名企业建立了长期稳定的合作关系。良好的客户结构有利于保障公司整体
盈利能力的稳定，也为公司未来可持续发展奠定了坚实的基础。
5、整线自动化解决方案浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文
公司能够根据下游客户多样化、个性化和非标准化等需求，通过研发人员的自主研发、设计和创新，
为客户提供从单台智能装备到定制化智能制造综合解决方案，满足客户一站式采购需求，并在交付后提供安装、调试及售后等一系列配套服务。因此，公司具备集设计、研发、制造、服务于一体的整线自动
化解决方案能力。
四、主营业务分析
1、概述2023年，国际环境更趋复杂严峻，全球经济增长放缓，市场需求相对疲弱。虽然外部环境纷繁复
杂，但我国经济顶住外部压力、克服内部困难，砥砺前行，总体恢复向好，仍然展现出强大的韧性。在此背景下，公司实现营业收入2.60亿元，同比增长36.43%；实现归属于上市公司股东的净利润987.58
万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润376.67万元，业绩实现扭亏为盈。公司营业收入较上年同期增长幅度较大，主要系业务持续开拓所致，归母净利润实现扭亏为盈，主要系收入规模
增长，以及公司精益化管理带动毛利率增长等原因所致，公司毛利率达33.25%，较上年同期提升12.36个百分点。
报告期内，公司经营层坚定执行公司已制定的战略规划，全力组织生产经营，重要工作成果如下：
（1）夯实三大应用领域，提升综合解决方案能力报告期内，公司持续强化与客户的深度合作，优化业务结构，提升综合解决方案能力。
在消费电子领域，公司保持与头部厂商客户的合作，并持续优化产品线。公司在保持手机无线充电线圈制造设备细分领域份额领先的基础上，持续拓宽设备在消费电子终端产品的应用范围。
在汽车领域，公司在持续开拓汽车天线、ABS线圈、点火线圈、AGS电机、激光雷达等汽车领域相关业务外，顺利完成了多条智能EPS整线的销售，并且在保证项目质量的基础上，缩短了交付周期，提
升客户体验和满意度。
在工业控制领域，公司凭借在伺服电机领域的技术领先优势，紧抓国产替代趋势，成功与多家客户达成战略合作。
（2）持续加大研发投入，产品技术获得突破或迭代报告期内，公司持续保持了较高的研发投入，全年累计研发投入 2876.85 万元，同比增长 53.44%，
占全年营业收入的11.07%。报告期内，公司多项产品和技术实现突破或迭代，例如在消费电子领域，
公司持续投入研发丰富产品线，面对无线充电最高功率标准从50W提高到80W，公司针对性地研发出方形线圈生产绕线设备从而提高无线充电效率，并逐步进入相关绕线机的量产阶段。汽车领域，公司针对
市场主流趋势发展生产ABS电磁阀生产线，其稳定生产良率达到99.5%以上。此外，公司研发交付AGS电机组装生产线，公司在进气格栅电机领域取得了新的进展。
同时，报告期内公司新增全自动智能汽车天线装配生产线、四工位双轴绕线机、新一代智能绕线嵌入式系统（G5）、全自动卧式空心杯线圈绕线机等研发项目。
（3）投资布局新兴产业，积极打造第二增长曲线报告期内，公司以自有资金1.5亿元认购海南佑富半导体创业投资合伙企业（有限合伙）59.76%的
基金份额，主要投资半导体封装、封测以及精密机械加工设备的公司。该投资项目是为了充分借助外部专业投资机构的资源优势，帮助公司及时把握投资机会，降低投资风险，为公司及公司股东创造更多价
值，投资于符合公司战略发展方向的项目，推进产业价值链拓展，进一步完善公司业务布局，促使公司业务经营和资本运作达成良性互补，提升公司综合竞争力。
公司拟对外投资创芯精密机械（绍兴）有限公司，该拟投资项目是公司基于整体战略规划考量，在保证公司主营业务稳健发展的前提下，布局与公司现有业务具有一定协同性、具有一定发展潜力的项目，
满足公司战略发展需要，进一步提升公司综合竞争力。
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 259,947,042.36 100% 190,536,140.27 100% 36.43%
分行业工业 259,947,042.36 100.00% 190,536,140.27 100.00% 36.43%
分产品标准机 9,421,452.89 3.62% 22,676,692.29 11.90% -58.45%
非标机 181,669,794.53 69.89% 113,662,942.21 59.65% 59.83%特殊机 14,395,719.04 5.54% 14,439,296.41 7.58% -0.30%
涂布机 5,187,610.52 2.00% 0.00 0.00% 100.00%其他 49,272,465.38 18.95% 39,757,209.36 20.87% 23.93%
分地区内销 250,960,873.83 96.54% 175,587,398.17 92.15% 42.93%
外销 8,986,168.53 3.46% 14,948,742.10 7.85% -39.89%分销售模式
直销 259,947,042.36 100.00% 190,536,140.27 100.00% 36.43%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
259,947,042. 173,518,787.工业 33.25% 36.43% 15.12% 12.36%
36 27分产品
标准机 9,421,452.89 6,511,645.47 30.88% -58.45% -59.55% 1.87%181,669,794. 133,396,601.
非标机 26.57% 59.83% 32.84% 14.92%53 35
14,395,719.0 10,667,023.4特殊机 25.90% -0.30% -13.04% 10.86%
4 3涂布机 5,187,610.52 7,958,845.75 -53.42% 100.00% 100.00% -53.42%
49,272,465.3 14,984,671.2其他 69.59% 23.93% -31.71% 24.78%
8 7分地区
250,960,873. 170,936,142.内销 31.89% 42.93% 21.54% 11.99%
83 65外销 8,986,168.53 2,582,644.62 71.26% -39.89% -74.39% 38.72%
分销售模式259,947,042. 173,518,787.
直销 33.25% 36.43% 15.12% 12.36%36 27
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 32 82 -60.98%生产量 台 30 65 -53.85%
标准机库存量 台 25 27 -7.41%
销售量 台 166 157 5.73%生产量 台 121 170 -28.82%
非标机库存量 台 79 124 -36.29%
销售量 台 27 17 58.82%生产量 台 28 15 86.67%
特殊机库存量 台 7 6 16.67%
销售量 台 6 0 100.00%生产量 台 12 0 100.00%
涂布机库存量 台 6 0 100.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要系目前标准机市场竞争加剧，同时下游客户的定制化需求日益增加，导致标准机销量下降；公司战略转向，加大非标机和特殊机的研发和业务拓展，产销量相应增加。涂布机主要系本报告期控股子
公司深圳佑富业务。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
173,518,787. 150,727,063.工业 100.00% 100.00% 15.12%
27 52单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
标准机 直接材料 3,402,787.34 1.96% 8,813,931.93 5.85% -61.39%浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文
标准机 直接人工 1,382,164.50 0.80% 3,002,059.43 1.99% -53.96%标准机 制造费用 1,726,693.63 1.00% 4,283,291.67 2.84% -59.69%
77,473,208.0 52,664,143.7非标机 直接材料 44.65% 34.94% 47.11%
2 223,356,345.5 19,245,568.3
非标机 直接人工 13.46% 12.77% 21.36%7 9
32,567,047.7 28,509,385.2非标机 制造费用 18.77% 18.91% 14.23%
6 4特殊机 直接材料 6,404,824.11 3.69% 7,979,572.97 5.29% -19.73%
特殊机 直接人工 1,758,549.22 1.01% 1,505,658.62 1.00% 16.80%特殊机 制造费用 2,503,650.10 1.44% 2,782,031.85 1.85% -10.01%
涂布机 直接材料 4,322,670.38 2.49% 0.00 0.00% 100.00%涂布机 直接人工 1,025,466.00 0.59% 0.00 0.00% 100.00%
涂布机 制造费用 2,610,709.37 1.51% 0.00 0.00% 100.00%15,699,015.2
其他 直接材料 9,772,187.87 5.63% 10.42% -37.75%其他 直接人工 2,047,600.89 1.18% 2,167,930.95 1.44% -5.55%
其他 制造费用 3,164,882.51 1.82% 4,074,473.55 2.70% -22.32%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 77,925,554.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.98%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 17,713,492.91 6.82%2 第二名 16,233,578.47 6.24%
3 第三名 16,035,398.23 6.17%4 第四名 14,129,905.06 5.44%
5 第五名 13,813,180.00 5.31%合计 -- 77,925,554.67 29.98%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 26,415,285.75
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 6,649,379.65 4.32%
2 第二名 6,438,360.15 4.19%3 第三名 4,754,707.95 3.09%
4 第四名 4,290,360.12 2.79%5 第五名 4,282,477.88 2.79%
合计 -- 26,415,285.75 17.18%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,174,836.56 20,923,128.29 -8.36%
管理费用 51,329,875.61 54,455,427.39 -5.74%主要系本报告期募集资金存款产生的利息收
财务费用 -5,441,561.38 1,079,549.25 -604.06%入所致。
主要系本报告期控股子公司深圳佑富研发费研发费用 28,768,549.63 18,749,389.50 53.44%
用增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响现在很多电子行业为了实 我司经过对传统的产品革
现某些特殊功能，如屏 通过本项目的技术开发，在 新以及大量吸收国内外先蔽，耐磨等性能，需要在 保证该机性能的基础上，进 进数控控制及检测技术，
全自动六轴套管绕 已接到相线圈上所绕制的漆包线的 一步提高生产效率、降低劳 依据市场需求，研制和开
线设备的研发 关订单。
起线与尾线上穿设塑料软 动力人工成本增强企业的市 发出了多种规格的定子线管。所以公司根据市场需 场竞争力。 圈系列产品，部分尖端技
求，设立该研发项目。 术引领国内市场。
本项目是一款用于微型热熔线圈绕线的自动化设备，具 对比以往业内VCM半自动
有组装精度高、产品稳定性 绕线焊锡的工艺。本项目全自动微型热熔线 传统的人工焊锡效率低。 好、能自动绕线、加热、冷 的研发很大程度上的解放
已接到相圈绕线焊锡设备的 针对此问题，设立该研发 却、测试等特点，适用于各 人力，提高了设备的自动
关订单。
研发 项目。 种摄像马达、音圈电机等， 化程度，填补了业内VCM可满足客户的多种个性化需 绕线设备自动上料的空
求，被广泛应用于汽车电子 白。
行业。
NFC闭环式线圈是近场通 本项目是一款用于NFC闭环 公司经过对传统的技术革讯应用，根据市场需求趋 式线圈的成型绕线的自动化 新以及大量吸收国内外先
闭环式覆膜线圈绕 已接到相势，NFC近场通讯应用将 设备，具有组装精度高、全 进数控控制及检测技术，
线设备的研发 关订单。
成为电子设备中重要功 程机械控制、产品稳定性 依据市场需求，研制和开能，设立该研发项目。 好、能自动上下料、装配合 发出了多种规格闭环线圈
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文格率高等特点，适用于各种 成型、贴膜系列产品，设
闭环线圈的成型绕线，可满 备具有高效、稳定的特足客户的多种个性化需求， 点，部分尖端技术引领国
将被广泛应用于手机电子行 内市场，在NFC线圈生产业。 市场上具备竞争优势。
电感是用绝缘导线绕制而成的电磁感应元件，也是
电子电路中常用的元器件之一。本项目运用公司高
应用公司特有的绕线控制、
精密快速绕线的专利技术 抢占国内一体成型电感生一体成型电感智能 已接到相 磁芯成形、检测包装技术，
结合剥皮绕线，线圈点 产设备的市场份额，有利成套生产设备研发 关订单。 研发出一款极具竞争力的全
焊，磁芯压制程序、检 于扩展公司的业务领域。
自动点生产设备。
验，包装等一体式的生产系统，并应用工业设备互
联网互通技术实现数字化生产。
公司经过对传统的产品革新以及大量吸收国内外先进数 本项目的柔性装配、智能
智能手机、平板电脑及可控控制及检测技术，依据市 检测等技术可以广泛运用
穿戴设备等消费电子产品定制化智能组装检 已接到相 场需求，研制和开发出了多 于各类非标订制电子产品
的升级换代加速，产品更测设备的研发 关订单。 种规格用于车载电子、智能 的生产线。对于公司提升
新周期缩短，持续驱动消手机、激光雷达生产的智能 非标市场占有率具有重大
费电子行业的发展。
装备，部分尖端技术引领国 的意义。
内市场。
我国是车载电机生产和出口大国。近年来全球车载 车载电机领域是公司下一
电机市场规模逐渐增长， 阶段拓展的重要领域之车载电机智能装配 本项目在装备成型、良品检
相关制造设备及技术迎来 已接到相 一。本项目为相关制程工检测成套设备的研 测等技术上使用了最新技
加速发展。本项目在于研 关订单。 艺、制造技术积累了大量发 术。
发一款具有通用性的车载 的经验，为后续的快速发电机智能装配检测成套设 展奠定了良好的基础。
备。
随着无线充电技术瓶颈上的不断突破，无线充电技
术可能成为未来智能手机 本项目产品是一款包含自动 本项目计划提升以往设备甚至物联网发展中非常重 绕线、成型、断线、排出为 的生产效率。除了可穿戴
新一代无线充电设 已接到相要的一项功能。无线充电 一体的数控自动绕线机，具 设备、家电外，车载无线
备的研发 关订单。
线圈作为无线充电技术的 有全程智能控制、性能稳 充亦是公司产品拓展的重核心部件，其生产设备绕 定、上下料自动化等特点。 要方向。
线机的市场需求旺盛，极具市场潜力。
扁平变压器体积小，绕线 扁平变压器与传统绕线绕匝数大大少于传统的变压 组变压器相比，结构更简
研发出具有高速插针，多轴器，结构更紧凑，磁耦合 单，更有利于自动化生
新型扁平变压器类 已接到相 α绕线等技术，同时完成大大优于传统的变压器。 产，行业普遍要求产线可
设备的研发 关订单。 PCB定位，实现自动绑PIN其生产设备绕线机的市场 实现无人化制造。本项目
等功能的全自动生产线。
需求旺盛，拥有较大的市 的研发成功可以增加在该场潜力。 行业的技术储备。
绕线机的张力控制系统是保证其绕线产品品质的关
键部件。在高质量超细漆本项目主要研究基于滑模
包线圈的绕制过程中，绕算法的伺服张力控制系统
高精度智能张力控 线速度高，使用张力小， 已接到相 本项目拟研发一种高精度智的研发方案。研发成功将
制系统 绝缘层不允许出现拉伤、 关订单。 能主动送线的张力系统。
更有利于提升产品的稳定破损等缺陷，且线圈品种
性。
繁多结构不一致，这些都对张力控制系统的性能提
出了更高的要求。
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文主轴是绕线机的核心部 已完成研
本项目拟研发一种通用性的件，现在设备的产能受制 发，并运 本项目能极大提升公司绕
高速绕线主轴系统 高速主轴机构及控制方式。
于主轴的转速，本项目拟 用于高速 线机的生产能力，提高其的研发 目标绕线主轴转速提高到2
研发一种通用性的高速主 绕线机产 性价比和竞争力。
万转/分钟。
轴机构及控制方式。 品。
油田采油机上的抽油泵直串联式多重绕组阿尔法扁
线电机也需要用到阿尔法 本项目新研发了主轴装置、
线线圈全自动绕成型设备线圈，传统产品生产都是 搬运装置、折弯架装置、折
串联式多重绕组阿 主要绕制抽油泵直线中用用人工或半自动化制作， 弯装置、储料装置和拉线装
尔法扁线线圈全自 已接到相 的阿尔法线圈，产品可实品质控制不稳定，经常做 置。使得该产品具有设备安
动绕成型设备的研 关订单。 现连续12个线圈扁线自出来的产品要返修，且单 全性高、全程智能控制、性
发 动阿尔法绕线、成型、折次只能绕制一个绕组，生 能稳定、自动化程度高等特
弯，将填补行业内无全自产效率低，针对上述问题 点。
动生产线的技术空白。
我公司设立该研发项目。
激光雷达被称为是“机器本项目主要通过电与气的驱
之眼”，广泛应用于无人动来完成产品老化、清洁、
驾驶领域和机器人领域激涂底涂、点胶、组装、保压
光雷达相当于智能汽车的和检测，控制机器运作的核
“眼睛”。传统激光雷达 随着汽车自动驾驶技术的心为PLC控制系统。其主要
研发激光雷达模块 主要是靠人工手动借助工 不断发展，市场对于激光已接到相 由视窗老化单元、清洁单
智能装配检测成套 装进行作业，劳动强度 雷达的需求日益剧增。公关订单。 元、上盖底涂单元、视窗底
设备 大，效率低，产品质量稳 司提前储备相关技术，为涂单元、烘箱、上盖点胶单
定性，一致性差，不能批 后续量产做好准备。
元、组装保压、和气密检测量导入生产，也无法满足
单元组成，具有装配精度快速发展的市场需求，针
高、全程智能控制、性能稳对上述问题我公司设立该
定、自动化程度高等特点。
研发项目。
本项目研发出一款EBIKE无EBIKE（电动自行车）是 刷动力电机智能装配检测流
一种绿色轻便的交通工 水线，实现自动上料、绕具，其专用的动力电机是 线、组圆焊接、激光打码、 马达绕线设备是公司近几
电动自行车最重要的配 铜线剥皮、汇流排装配、铁 年着力发展的方向，随着EBIKE无刷动力电 件，一辆电动自行车的电 芯上料、自动充磁、加温固 技术的积累，已从原有成
已接到相机智能生产线的研 机基本决定了这辆车的性 化、推力检测、轴承装配、 熟的绕线工艺基础上扩展
关订单。
发 能和档次。采用无刷动力 加温固化、定子压装、灌胶 至装配、检测的其他生产电机的EBIKE具有节约高 烘干、部件组装、性能测 工序。将极大提升公司产
效，驾驶体验好的特点。 试、噪音测试、外观检测等 品的竞争力和价值。
针对上述问题我公司设立 工序，对比常规的半自动生该研发项目。 产线，能节约大量人力，提
升产品质量。
随着消费者对汽车舒适性和便捷性的要求不断提
本项目通过工艺自动化与流高，无钥匙进入功能已成
程优化，集成自动上料、插为许多车型的标准配置。
针折弯、磁芯装配、绕线、 随着全球汽车行业对高精这一功能的实现依赖于车
电感测试、灌胶装配、风干 度、高质量的车用无钥匙用无钥匙进入天线，因
固化、电性测试、打标下料 进入天线需求的增长，该此，市场对于这一部件的
等关键工艺步骤，实现整个 项目将为公司提供更广阔需求呈现出快速增长的态
生产流程的自动化。这不仅 的市场空间和更多的机全自动智能汽车天 势。传统的天线生产方式 已接到相
提高了生产效率，而且减少 会。全自动、智能化的生线装配流水线 往往依赖人工作业，不仅 关订单。
了人为干预，确保了产品质 产线将帮助公司快速响应效率低下，而且容易受到
量的一致性和稳定性。通过 市场需求，提高产品质量人为因素的干扰，影响产
搭载田中G4控制系统进行 和生产效率，从而扩大市品质量。本项目的研发旨
精准控制，确保生产流程的 场份额，提升公司在国内在通过自动化和智能化的
持续性和稳定性，从而最大 外市场的竞争力。
生产方式，大幅提高生产化利用生产资源，提高产
效率，降低生产成本，从能。
而为客户创造更大的经济效益。该项目不仅可以提
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文高产品质量和生产效率，
还可以为未来的智能化、
电动化、网联化汽车提供更多的技术支持。
根据市场调查，平板电脑智能设备的触控笔需求日
益增长。作为触控笔关键组件之一的线圈，其绕制
本项目的成功研发将进一工艺对于提高触控笔的性
本项目相较于传统设备，生 步巩固和提升公司在绕线能和质量至关重要。公司
产效率高。项目基于搭载的 技术领域的实力。搭载自通过研发四工位双轴绕线
具有自主知识产权的控制系 主知识产权的控制系统，
机，旨在满足市场对高品统，能够更精确地控制绕线 不仅展示了公司的研发能
质、高效率线圈绕制设备 已接到相四工位双轴绕线机 过程的各项参数，如张力、 力，也为未来的技术创新
的迫切需求。四工位双轴 关订单。
速度、精度等。这有助于减 和升级提供了坚实的基绕线机设计有四个工位和
少不良品率，提高产品质 础。具备高性能和高效率双轴绕线系统，可以同时
量，从而满足市场对于高品 的设备将吸引更多客户的进行两个线圈的绕制工
质产品的需求。 关注，为公司打开触控笔作，从而显著提高生产效
市场领域提供新的机会。
率。这对于满足大规模生产的需求，缩短生产周
期，降低生产成本具有重要意义。
专用的控制系统可以更好地满足绕线工艺的特殊需
求，提高设备的性能和稳 本项目为了确保供应链的稳定性，为用户提供更加优 定性和减少对外部供应商的
质的产品和服务。绕线工 依赖，优先选择国产化的零艺在不同行业和应用中具 部件。不仅有助于降低生产
有多样性，不同的绕线需 成本，还能提高产品的自主求可能要求不同的控制方 可控性，确保在关键时刻不 该项目将使公司的产品在
案。自行研发绕线专用的 会因供应链问题而影响生 市场上更具竞争力。通过控制系统使得公司能够根 目前还在 产。采用自主知识产权的先 提供定制化、高性能和稳
新一代智能绕线嵌据客户的具体需求进行定 研发设计 进的电路设计软件和技术， 定可靠的解决方案，公司
入式系统（G5）
制化开发，提供更加灵活 阶段。 进行精确的电路布局和布 将能够吸引更多客户，扩和适应性强的解决方案。 线，确保控制系统的性能稳 大市场份额，提高盈利能
通过自行研发，公司可以 定。坚持自主创新和自主研 力。
更好地控制研发和生产过 发底层软件，采用先进的编程中的成本，提高市场竞 程语言和开发工具，使得系
争力。同时，自行研发的 统的底层软件高效、稳定、
控制系统可以确保设备的 可靠，为控制系统的稳定运质量和性能，提供更加可 行提供坚实的技术保障。
靠和稳定的绕线生产解决方案。
近几年随着科技的不断进步和应用领域的拓展，空
心杯线圈在电子产品、仿生机械手、精密仪器、医
本全自动卧式空心杯线圈疗设备等领域的需求持续
绕线机的研发成功，将推增长。传统的空心杯线圈 本项目将实现空心杯线圈的
目前还在 动公司进入更多需要高全自动卧式空心杯 绕线过程往往依赖人工操 全自动生产，极大的提供生
研发设计 效、高质量线圈生产的行线圈绕线机 作，生产效率低且质量不 产效率，满足市场的需求，
阶段。 业，从而拓展公司的业务稳定。全自动卧式空心杯 提升公司的市场竞争力。
范围，提升公司的市场竞线圈绕线机的研发，旨在
争力。
通过自动化和智能化的生产方式，提高生产效率，
确保线圈的一致性和可靠性。
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 221 156 41.67%
研发人员数量占比 29.12% 26.90% 2.22%研发人员学历
本科 146 98 48.98%硕士 3 4 -25.00%
博士 3 3 0.00%大专及以下 69 51 35.29%
研发人员年龄构成30岁以下 101 62 62.90%
30~40岁 91 80 13.75%40岁以上 29 14 107.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 28,768,549.63 18,749,389.50 14,157,410.89研发投入占营业收入比例 11.07% 9.84% 4.12%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 254,606,770.86 291,373,738.45 -12.62%
经营活动现金流出小计 346,631,039.26 303,218,695.40 14.32%经营活动产生的现金流量净额 -92,024,268.40 -11,844,956.95 -676.91%
投资活动现金流入小计 669,394.31 3,440.11 19,358.51%投资活动现金流出小计 222,800,961.82 75,196,424.24 196.29%
投资活动产生的现金流量净额 -222,131,567.51 -75,192,984.13 -195.42%筹资活动现金流入小计 14,012,149.20 576,554,714.24 -97.57%
筹资活动现金流出小计 39,488,446.70 182,062,858.66 -78.31%筹资活动产生的现金流量净额 -25,476,297.50 394,491,855.58 -106.46%
现金及现金等价物净增加额 -339,564,232.46 307,411,259.31 -210.46%浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年减少 676.91%，主要系本报告期应收账款收款周期未到，销售收款相应减少，经营活动现金流入减少；同时控股子公司佑富智能前期费用、原材料
投入较多，经营活动现金流出增加所致。
（2）报告期内，投资活动现金流入较上年增加 19,358.51%，主要系本报告期处置固定资产收回的现金增加所致。
（3）报告期内，投资活动现金流出较上年增加 196.29%，主要系本报告期认购海南佑富半导体创业投资合伙企业（有限合伙）的基金份额，投资活动现金流出增加所致。
（4）报告期内，筹资活动现金流入较上年减少 97.57%，主要系上年同期非公开发行募集资金，筹资活动现金流入较多，本报告期未发生相关业务所致。
（5）报告期内，筹资活动现金流出较上年减少 78.31%，主要系本报告期限制性股票回购，筹资活动现金流出增加所致。
（6）报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年减少 210.46%，主要系本报告期经营活动、投资活动、筹资活动现金流入同时减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系以下原因所致：
1.子公司深圳佑富聚焦锂电池前端生产设备制造，属于大型生产设备制造行业，生产投入周期较长，
目前大部分订单还处于制造及客户端安装调试阶段，未形成收入，对应存货增加较多，经营性现金流出较大。
2.本报告期营业收入增加，应收账款收款周期未到，经营性应收项目增加较多，经营性现金流入减少。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -2,733,001.20 -23.78% 主要系联营/合营企业亏损所致。 否主要系基于谨慎性原则，本报告期对存在
资产减值 -10,494,636.83 -91.31% 否减值迹象的存货计提存货跌价准备所致。
营业外收入 3,254,227.37 28.31% 主要系本报告期收到仲裁执行款所致。 否主要系采购项目取消，供应商违约金扣款
营业外支出 272,304.13 -2.37% 否所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文主要系本报告
期认购海南佑富半导体创业
投资合伙企业（有限合伙）
货币资金 66,069,600.44 7.17% 412,644,784.28 44.35% -37.18%的基金份额，
同时控股子公司前期费用、
原材料投入较大所致。
应收账款 127,832,377.93 13.87% 86,626,761.43 9.31% 4.56%合同资产 12,275,934.59 1.33% 5,927,522.60 0.64% 0.69%
存货 196,827,418.56 21.36% 142,518,059.47 15.32% 6.04%长期股权投资 172,091,868.83 18.67% 25,000,000.00 2.69% 15.98%
固定资产 158,811,349.51 17.23% 46,239,324.16 4.97% 12.26%在建工程 1,816,183.97 0.20% 59,964,226.29 6.44% -6.24%
使用权资产 30,898,684.54 3.35% 29,178,735.85 3.14% 0.21%合同负债 51,916,647.00 5.63% 45,779,324.71 4.92% 0.71%
长期借款 43,000,000.00 4.67% 28,987,850.80 3.12% 1.55%租赁负债 25,710,277.24 2.79% 24,991,236.23 2.69% 0.10%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况货币资金 6,354,676.70 6,354,676.70 质押 承兑汇票保证金
固定资产 102,755,592.51 101,987,877.77 抵押 抵押借款无形资产 7,832,976.87 7,428,273.11 抵押 抵押借款
其他非流动资产 10,000,000.00 10,000,000.00 质押 质押的定期存单合计 126,943,246.08 125,770,827.58 - -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度150,000,000.00 60,000,000.00 150.00%
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
北京泉鸣
资本管理
巨潮有限
资讯公
网司；
《关创业 山东
于公投资 华泰
司拟（限 庄园
海南 对外投资 园林
佑富 以自 投资未上 有限
半导 150, 有资 - 2023 产业市企 公
体创 000, 59.7 自有 金从 出资 933, 年10 投资业） 其他 司； 长期 否
业投 000. 6% 资金 事投 完成 078. 月17 基金；以 北京
资合 00 资活 41 日 的公自有 红立
伙企 动 告》资金 方医
业 （公从事 疗设
告编投资 备有
号：
活动 限公司；
-王立
波；
）
赵磊；
马恒林
150, -000, 933,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --000. 078.
00 41
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润软件开发;
信息技术咨询服务;
深圳市佑富 工业自动 - - -50,000,00 206,176,1 6,223,690
智能装备有 子公司 控制系统 4,091,399 53,010,17 37,239,610.00 09.75 .15
限公司 装置销售; .54 5.00 4.92贸易代理;
机械电气设备销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司自成立以来，始终以客户为中心，精益求精，始终以“推动生产制造更高效”为公司使命，力争发展成为全球领先的智能制造定制化综合解决方案提供商。
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文随着“中国制造2025”战略深化、新质生产力发展、设备更新等政策推进，智能制造装备行业面
临历史性的发展机遇。在此背景下，公司将坚定主业发展，积极打造第二增长曲线，获得可持续发展。
1、可持续发展模式：“内生+外延”经过多年的创新积累，公司已经可以提供从单台智能装备到个性化定制开发智能制造综合解决方案，
下游应用领域广泛，主要包括消费电子行业、汽车行业、工业控制行业等多个领域。未来，公司将坚持聚焦主业，加大研发创新力度，保持公司技术领先优势，持续强化与客户的深度合作，优化业务结构，
提升综合解决方案能力。同时，公司将紧跟国内外产业发展趋势，通过外延并购等方式布局新兴产业，
积极打造第二增长曲线。
2、主业增长模式：“存量+增量”一方面，公司将发挥多年积累的逾千家客户资源，积极挖掘其扩产与生产线改造升级需求，凭借过
往服务的口碑累计与智能化改造能力，最大化满足客户需求，增加客户粘性，获得存量客户的业务增长。
另一方面，公司将不断加强市场开拓，顺国产替代政策之势，获取新的客户。通过公司多年积累的客户服务销售能力实现对增量客户的行业复制。
（二）公司主要业务发展目标和计划公司将在“坚定主业发展，积极打造第二增长曲线”战略指引下，加大研发创新力度，积极拓展市
场，加强精益化管理与投资项目管理，获得可持续发展。
公司主要经营计划如下：
1、加大研发投入，保持行业技术领先公司将结合行业发展趋势及客户需求，加大研发投入，提升公司产品技术研发水平，增强核心产品
市场竞争力，更好地满足客户差异化的需求。公司将加强自身在高端化、智能化等方面的创新力度，增强核心产品的自动化、信息化、集成化水平，以进一步夯实公司在消费电子、汽车、工业控制等应用领
域的市场竞争力。
2、积极拓展市场，获取更多客户机会公司将根据“存量+增量”的主业增长模式，积极挖掘存量客户业务需求以获得业务增长，顺国产
替代政策之势和行业复制模式获取新的增量客户。公司将在巩固现有消费电子、汽车、工业控制等领域客户和市场的同时，抓住半导体等新兴行业机遇，积极布局新兴产业；进一步强化和深耕国内市场的同
时，积极开拓海外市场。
3、提高精益化管理水平，持续实现降本增效公司将持续推行精益化管理，从采购、生产、销售、财务、人力等多部门多维度开展降本增效。公
司将成本控制指标由公司分解到各部门，再由各部门分解到团队，将“成本最优化”的理念从管理团队渗透到一线生产员工，强化全员、全要素、全过程的成本管控，有效控制产品制造成本和各项费用。
4、以人为本，推动人才结构优化发展公司将持续推行“以人为本”的人才发展战略，秉承竞争性、公平性和激励性的原则，不断规范绩
效管理体系，持续优化绩效管理方式，建立、健全长效激励约束机制，保证核心团队与优秀员工的稳定性。同时，公司将不断引入更多优秀人才，推动员工结构向高素质、高学历、高技术方向优化发展。重
视人才培训，与日本团队保持密切交流学习，提升团队的精益化管理能力和执行力。
5、强化投资项目管理，提升风险应对能力公司将不断优化投资项目管理体系，强化投资项目“投前、投中、投后”全过程、全周期的监督和
管理，提升风险应对能力，提高投资项目的安全性。公司将进一步充实公司投资、财务及审计力量，加强投前分析及投后管理，对已投项目进行全方面的赋能。
（三）公司可能面对的有关风险
1、宏观经济周期性波动风险浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文
全球宏观经济形势未来仍存在一定的不确定性，智能装备制造业自身的经营状况和扩产计划易受宏观经济周期波动的影响，如果未来外部宏观经济景气度出现大幅波动，有可能对智能装备制造业需求的
持续快速增长带来不利影响，进而影响公司的盈利能力。
消费电子行业是智能装备制造业较为集中的下游应用领域，如果未来消费电子行业景气度下降，压缩资本支出，该领域智能装备制造需求增速及渗透率也会随之下降。此外，如果消费电子产业链在全球
资源再配置，造成智能装备制造业需求分布调整，也会压缩国内智能装备制造厂商的订单需求量，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：针对宏观经济周期性波动风险，公司将持续提升发展质量，加强内部管理，提升公司应对风险的能力。同时，公司将持续提升产品与解决方案竞争力，夯实三大应用领域的情况下不断积极开
拓新的下游应用领域，以应对下游行业景气度变化带来的风险。
2、毛利率下降的风险公司产品主要为定制化产品，由于不同行业、不同客户对产品功能、自动化程度的要求均不相同，
相应产品配置差异较大，使得产品之间的价格和毛利差异较大。在产品设计生产过程中，为满足客户的技术需求，公司可能对设计方案做出调整，进而引起公司产品的成本出现变动，并导致毛利率产生变化。
公司主要产品的原辅材料价格、人力资源成本、物流成本等呈现刚性上涨的趋势，进而将增加公司的生产成本。未来若公司高毛利率业务占比或产品销售价格、原材料价格波动，则可能导致综合毛利率
水平波动，进而可能对公司盈利能力产生一定影响。
应对措施：一方面，公司通过做提升上游行业议价能力，以及不断加大研发力度，持续构建技术壁垒；另一方面，公司将持续强化与客户的深度合作，优化业务结构，提升综合解决方案能力，以应对毛
利率下降的风险。
3、应收账款发生坏账损失的风险公司应收账款账面价值和占流动资产比例处于较高水平，公司实施了专人负责制及组织售后服务人
员协助催收等一系列措施来提高应收账款回收效率。公司应收账款账龄相对较短，主要客户均与公司有稳定的合作关系，信誉良好，公司发生大面积、大比例坏账的可能性较低。但随着公司经营规模的扩大，
公司应收账款的管理需要进一步加强，如果无法及时回收货款，公司将面临应收账款发生坏账损失的风险。
应对措施：公司将进一步完善内部控制，从事前、事中、事后等多环节，全面加强应收账款的监控和管理，强化对客户信用风险的跟踪管理和对市场部门应收账款的考核指标，加强对应收账款的跟踪、
催收，降低坏账风险，保障资产安全。
4、存货管理风险随着公司在手订单规模的扩大及安全库存的增加，未来公司期末存货余额可能会持续增加，公司将
根据订单情况、生产计划、库存情况、原材料价格波动等因素择机进行采购，若由于内外部环境变化导致公司存货无法及时消化，则存在营运成本上升、资产周转水平下降及资金流动性紧张的风险，同时可
能导致存货跌价或滞销的风险。
应对措施：公司将建立完善的存货管理制度，制定更科学合理的管理标准和采购计划，规范相关人员的行为，不断提升供应链管理水平，提高存货周转效率，有效防范和控制存货管理风险。
5、技术研发与技术迭代风险公司产品主要应用于消费电子、汽车、工业控制等领域，相关行业具有产品迭代快、客户需求变化
快等特点，公司需要持续投入大量的资金和人员到现有产品的升级更新和新产品的开发工作中，以适应不断变化的市场需求。由于现有主要产品具有非标性，公司面临着设计研发成本高、阶段性技术不易突
破等难点，且公司的技术成果产业化和市场化进程也具有不确定性。为及时满足客户需求，实现产品的迭代更新和长远发展，公司需要持续投入产品研发并储备下一代技术。如果公司不能及时跟上行业内新
技术、新工艺和新产品的发展趋势，不能及时掌握新技术并开发出具有市场竞争力的新产品，将面临着技术迭代风险。
浙江田中精机股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：一方面，公司将持续加大研发投入，积极开发新产品和新技术，保障公司持续的创新能
力；另一方面，公司也会预判行业发展和客户需求变化趋势，积极布局最新的研发方向，提前进行技术储备。
6、规模扩张引发的管理风险随着公司经营规模的不断扩大，公司已有的战略规划、制度建设、组织设置、营运管理、财务管理、
内部控制等方面将迎来较大挑战。如果公司管理层不能及时调整管理体制、未能良好把握调整时机或者选任相关职位管理人员的决策不当，都可能阻碍公司业务的正常开展或者导致公司错失发展机遇。尽管
公司已经建立了一套完整的治理制度，但是仍然不能避免未及时进行调整而引起的管理风险。
应对措施：公司将根据业务发展需要不断梳理组织架构体系，持续健全和完善公司内控规范，引进高质量专业和管理人才构建高效团队，持续提升组织管理能力和经营效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 情况索引线上参与公司2022 对2022年度业
2023年04月价值在线 网络平台线上交流 个人 年度网上业绩说明会 绩及未来发展进 2023-01
13日的投资者 行深入交流
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否