深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为专用设备制造业，从事专用设备的研发、生产、销售和服务，属于战略新兴产业中
的高端装备制造产业。公司主营产品为电子装联设备，提供给电子制造企业用于组建电子工业中的PCBA生产线，用途为将电子元器件、基板、导线、连接器等零部件按照设定的电气工程模型和电路设计功能，
通过技术手段进行装配并实现电气联通。公司为电子制造产业链工业企业提供优质产品和服务，终端应用行业包括不限于消费电子、通讯电子、汽车电子、家电电子、航空航天电子、机器人电子元件等。
通讯电子 汽车电子 消费电子 家电电子 航空电子 机器人电子元件图：公司电子制造专用设备的部分应用领域
近些年来，中国已成为全球最重要的电子产品生产基地和消费市场，产业规模居世界前列。市场需求的多样化发展和下游新兴消费电子、高性能汽车电子、智能家用电子、航空飞行器、机器人终端等终
端产品创新迭代，为中国电子产业链发展注入新动能。根据中商产业研究院针对中国印制电路板行业发展趋势统计及预测的有关数据，2023 年中国 PCB 市场规模达 3,632.57亿元，2024年约为 4,121.1 亿元；
2025年中国 PCB市场将继续回暖，预计市场规模将达到 4,333.21亿元。面临庞大的下游市场需求，叠加国产替代机遇，未来国产电子装联设备业务市场空间仍广阔，国产设备主力厂商大有可为。在 SMT 设备
领域，国内厂商已基本完成国产替代，行业集中度也逐步提升，头部厂商市场占有率进一步集中。
金属板材上 电子元件 马达 线材
游钣金件 机加工件
焊接设备 检测设备 自动化设备其
中 AOI SPI 辅 他游 回 波 选 固 检 检 插 供 助 设
流 峰 择 化 测 测 件 料设 备
焊 焊 焊 炉 设 设 机 器备 备 备
下3C消费电子 汽车电子 通信设备 国防电子 航空航天 其他电子
游图：电子装联设备及其上下游
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文随着 5G 通信技术的加快成熟、集成电路的发展、大数据的应用，为物联网、车路云等新型应用场景
提供了推广基础；另一方面，智能终端等新兴消费电子、高性能汽车电子等产品市场需求增长，推动PCB 产品由简单、低端产品，向高技术含量、高性能产品发展，将带动电子制造厂商进行升级或替换的
设备投入；电子零部件制造工艺和技术水平不断升级，下游厂商节能环保的诉求，促使相关设备由单台向多台设备组合连线方向发展、由多台分步控制方式向集中在线控制方向发展、由单路连线生产向双路
组合连线生产方向发展，以及向低能耗、环保化方向发展；在人工智能时代，工业企业设备应用同时向高智能水平、高效率、多功能转变，共同强化下游客户的固定资产投资动能。以回流焊设备为例，
Qyresearch 数据预测，根据过去几年的历史发展、行业专家预测信息，2022 年全球 PCB 与半导体用回流焊炉市场规模大约为 23 亿元，预计 2029 年将达到 31 亿元，2023-2029 期间年复合增长率（CAGR）为
4.1%。
产品的个性化、高性能需求，使得相关厂商不仅需要有提供标准设备服务的能力，也需要具备提供解决方案的非标准设备服务综合能力。 公司在SMT设备领域具有领先优势，与头部客户深度合作、具有
强大的技术突破和柔性生产能力，近年来走在行业数字化革新前沿、深挖创新力和产品力护城河，在新的市场环境下大有可为。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品情况
公司从事专用设备的研发、生产、销售和服务，主营产品为电子装联设备。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司电子装联设备覆盖电子产品 PCB 生产过程中的焊接、检测等多个流程，以“电子热工设备+AOI和SPI检测设备+自动化设备”为下游电子制造领域客户提供一站式服务和整套零缺陷焊接检测制造系统；
作为国内电子热工领域龙头企业，公司在电子热工领域具有领先的技术优势、扎实的制造能力和完善的配套服务体系，回流焊设备全球市场份额居前、系国家制造业单项冠军产品。
图：零缺陷焊接检测制造系统示意图深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
（1）电子热工设备主要产品及应用领域电子装联设备中的电子热工设备由公司自主研发、生产和销售，拥有温度控制及传热方面的核心技
术，此类产品主要功能是将表面贴装元器件与PCB进行组装，应用于电路板组装制程领域。
真空回流焊系列产品可用于车载控制板及
LED、新能源IGBT模块、通讯电子、5G等。
图例：真空辅助回流焊热风（无铅）回流焊
系列产品可用于Mini LED直显和背光的IMD、COB、COG等封装
工艺，以及家电电子PCB、小功率电源板、一般电子控制板、LE
D等产品制造，能够满足智能手机、通讯、汽车电子、服务器、
航空等高品质要求的产品。
图例：无铅(氮气)热风回流焊无铅(氮气)波峰焊锡装置
系列产品可用于储能产品、服务器类主板、充电桩大功率电源主板、
高端汽车电子产品，以及白色家电电子PCB、小功率电源板、一般电
子控制板等制造过程。
图例：隧道式氮气波峰焊选择性波峰焊
应用于PCB插件通孔焊接领域；能够满足军工电子、航空航天电子、
汽车电子等高标准焊接性能需求，
体现焊接工艺的灵活性和扩展性。
图例：JT选择性波峰焊深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
立式固化炉用于手机主板、电脑主板、电视主
板、通讯主板、新能源等相关电子产品的生产。
图例：JTL系列立式固化炉（2）电子装联周边设备主要产品及应用领域
公司电子装联设备之周边设备包含检测设备、自动化设备；其中，检测设备拥有运动控制和视觉识别方面的核心技术，主要功能是在电子产品生产中对 PCB 上焊点和元器件进行检测，应用于电路板组装
制程领域，与电子热工设备组成零缺陷SMT生产线。
焊点及元器件检测AOI 自动3D锡膏检测SPI PCBA涂覆光学检测• 智能检测设备（AOI/SPI）
公司智能检测设备采用AI深度学习算法，实现PCB元件自动编程，一键定
位和识别元器件，智能判断不良情况；可以应用于PCBA和LED制程的
不良检测，构建零缺陷制造体系。
MINILED专用视觉检测 LED产品/长基板专用检测电子装联之周边设备还包含自动化设备，主要为与公司电子热工设备和检测设备配套使用的相关设
备，包括出板机、入板机、接驳台、喷雾机及其他周边设备。
（二）主要经营模式公司主营的专用设备业务属于技术密集型业务，以产品和技术研发创新为核心，通过为细分市场客
户提供竞争力强、附加值高的设备产品开展市场竞争：
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
1、销售模式公司产品目前以内销为主，报告期境内销售收入占比 88.54%；公司采取订单直销为主，代理商销售
为辅的销售模式，报告期直销销售收入占比 89.09%。公司建立有独立的销售团队，辅以代理商销售形式，
销售网络遍及全国。针对核心大客户，以业务经理负责的模式专人跟进业务合作情况，为客户提供一站式、定制化解决方案，增强大客户粘性、增加合作深度。公司针对研发创新产品，及时向客户进行推广、
更新产品宣传信息，同时通过参加或举办展会、招标会、行业活动等方式在特定范围内开展定向或不定向的宣传。针对有意合作的潜在客户，公司采取上门推广、定向联系的形式进行针对性客户开发。公司
注重售后服务质量，通过高质量的售后服务增进客户沟通、增强客户粘性，同时敏锐地把握客户需求、
及时为客户提供升级换代产品或替换产品。通过多年深耕努力，公司下游客户逐步囊括电子终端和零组件制造领域的知名企业、上市公司、品牌厂商等，已积累有众多长年稳定合作的战略客户。
2、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式，即根据销售订单来制定公司的生产计划，并根据客户的订单进行
“来单生产”。公司生产端应用工程师及技术人员把握设备装配检测等核心制程，通过锚定高附加值环节、有力的品质控制保障产品质量。为满足专用设备类产品的定制化要求、并建设满足多种型号产品的
生产体系，公司采取自主标准化生产和定制化生产相结合的模式。公司在生产实践中总结了一套与此特点相适应的小量多批次的柔性化生产模式，能够较好地满足客户的定制化需求并实现高效交付。公司下
设 PMC 部全面负责协调管理生产系统的工作，由 PMC 部按销售部门下达的订单指令进行科学排产和安排生产，并协调符合生产节奏的原材料入库、产品生产、产品测试、质量控制和产品发运全过程，同时
辅助以SAP数据系统，能够对生产成本进行全过程有效管控、贯彻精益生产和高品质制造要求。
3、采购模式公司根据 PMC 的科学排产计划，结合不同类型原材料、零部件采购特性，遵循采购单的规范流程实
施采购；采购全过程严格遵循“同一质量水平比价格、同一价格水平比质量、同一质量价格水平比服务”的三比采购原则，在合理控制成本、与生产计划充分衔接的前提下选择合适的标的，磋商采购交易细节。
公司对供应商的品质、供货能力进行详细评审，通过评审的供应商再由公司进行择优选择，保证产品质量和客户满意度；在关键物料方面，公司主要采用知名品牌产品，与供应商建立长期合作关系，确保供
货稳定及时；在常规物料方面，在保证产品品质及交期的前提下，公司会通过询、比、议价，选择品质稳定、价格更优的产品和供应商。公司严格根据销售、生产和原材料消耗情况，确定短期采购需求，避
免存货积压，提升资产运营效率。
（三）主要业绩驱动因素
1、营业收入：把握国内外市场机遇，主营业务稳健增长。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文2024 年度，公司在市场端积极把握电子终端消费复苏带来的设备应用需求机会，继续通过多种方式
促进新老客户的需求释放和更新；在研发和生产端有效联动，为客户提供高品质、差异化的产品；报告期内，公司电子热工设备产品实现销售收入 63,335.24万元，周边设备销售收入 448.52万元，合计较上年
同期增长 15.12%。公司基本盘业务系公司长远发展的压舱石，其稳健发展显示了公司主营业务较强的抗风险能力和抗周期属性；公司在研发端的开拓创新，为继续扩大产品应用领域、增加国内外销售规模打
下稳固的基础。
报告期内，除电子装联设备外，公司根据市场需求情况和行业竞争形势，基于瞄准高附加值市场和业务、增厚经营性利润的原则对订单进行战略取舍；2024 年度，除电子装联设备外的其他设备产品合计
实现销售收入9,090.89万元。
根据销售地区区分，公司境外销售收入 8,351.87 万元，同比增长 32.33%。公司作为细分行业全球市场占有率领先企业，当前境外销售收入占比较低，境外销售收入规模存在较大提升空间。公司将积极把
握电子制造产业新机遇，在前瞻性地布局规避外部风险因素的前提下，力争在全球化竞争形势中快速卡位、抢占市场先机、增厚经营业绩。
2、毛利率：核心产品持续升级，综合毛利率稳定。
2024 年度，公司把握人工智能时代行业发展趋势，对产品实施了底层电源技术、通讯技术、智能算法、数学建模方法等的全面创新攻关；与核心客户深度合作，通过 AI 和大数据技术的深化应用，提升设
备智能化水平和效率等，于2024年11月2024 Nepcon Asia 亚洲电子展中首次展出了数字化新型智能直流流焊设备，搭载基于人工智能算法与技术深度应用而实现的多重数字化功能。公司同时积极寻求拓展产
品应用领域，以及推动订单高端化水平提升。报告期内，公司专用设备产品综合毛利率 34.92%，与上年同期基本持平。
3、成本费用：精益生产控成本，开源节流降费用。
2024 年度，在外部宏观环境不确定性较强、下游行业需求短期波动的背景下，公司继续落实集约化管理、精益生产政策，全面控制经营和制造成本，开源节流降费用。报告期内，公司销售费用7,563.80万
元，较上年同期下降 8.06%；不考虑实施股权激励、员工持股计划的影响，管理费用（即剔除股份支付费用影响的金额）5,563.83万元，较上年同期的同口径数据下降14.17%。
4、其他因素2024 年度，公司坚持研发创新、练好内功，在剥离至元和思立康的情况下，报告期内合并报表口径
研发投入较上年同期同口径数据增加，对净利润造成一定影响。公司因提前终止第二期员工持股计划确认股份支付加速行权费用 892.15 万元；公司根据应收项目等资产实际情况，基于谨慎性原则，计提资产
减值和信用减值损失1,354.91万元；上述因素影响本报告期利润成果。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失
等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司竞争优势主要体现在以下几个方面：
1、基本盘业务和国产替代产品居行业领先地位。
公司的核心竞争力主要体现在产品力方面。电子装联业务系公司的优势业务和基本盘，技术实力、
产品质量、市场份额和品牌知名度得到广泛认可，回流焊产品被国家工信部认定为制造业单项冠军产品，
一直走在行业前列。公司主营业务市场竞争实力、盈利能力良好，为公司的可持续发展和未来布局全球化发展奠定基础；基于为下游电子行业企业客户服务的场景应用和合作经验，以及热工和检测技术积累、
设备制造能力、技术突破能力等，公司得以多年来不断实现其他细分领域（半导体专用设备、光电显示设备）的产品和技术新突破。未来，公司将继续发挥基本盘业务、国产替代产品的长板效应，不断提高
产品附加值、增强产品市场竞争力。
2、品牌美誉度较高，客户资源丰富。
公司深耕专用设备领域多年，在业内树立了良好的品牌形象，成为国内电子热工设备行业的领先企业。公司热工设备中的回流焊设备荣获国家工信部颁发的“制造业单项冠军产品”证书，真空回流焊荣获
“VA远见优秀奖”，AKT系列无铅热风回流焊荣获“2021行家极光奖—年度产品奖”。公司荣获的部分荣誉和资质如下：
国家级高新技术企业 广东省工程技术研究中心✶ ✶
广东省工业设计中心 深圳市市级企业技术中心✶ ✶
深圳市机器视觉检测技术工程实验室 深圳创新企业70强✶ ✶
广东省机器人培育企业 广东省战略性新兴产业培育企业2018✶ ✶
广东省“守合同重信用”企业 广东省著名商标✶ ✶
深圳知名品牌 2020深圳十大机器人企业✶ ✶
2021年广东省制造业企业500强 2020深圳工业机器人技术创新奖✶ ✶
创新标杆企业 产业协会高级合作机构✶ ✶
特区40周年-装备工业科技创新贡献奖 深圳先进制造业智能装备领域-拓荒牛奖✶ ✶
第四批制造业单项冠军企业（产品） 深圳先进制造业“红帆奖”✶ ✶
ISO45001（职业健康安全管理体系认证证书） ISO14001（环境管理体系认证证书）
✶ ✶深圳市宝安区半导体行业协会-第二届理事单位 2022年宝安区五类百强企业-创新百强企业
✶ ✶2023年广东制造业500强企业 2023深圳先进制造业“红帆奖-行业先锋奖”
✶ ✶2023年企业奉献奖 2023年度宝安区信用合规示范企业
✶ ✶2024年广东省制造业500强企业 2024年度航城街道工业十强
✶ ✶深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
经过多年经营积累，公司拥有一批稳定的客户群体，累计服务客户约 7,000 余家。公司凭借优质的产品和服务与大部分客户建立长期稳定的合作关系，良好的品牌美誉度和丰富的客户资源为公司业务长远
发展提供了保障。
3、坚持自主研发创新，技术延伸和突破能力强。
公司作为国家级高新技术企业、专用设备行业国产替代的重要力量，坚持自主研发创新，研发的多款设备打破国外技术垄断，同时建立了较为完善的研发体系，接连实现国产空白设备产品突破、不断复
制成功经验和领先优势。公司注重研发人员激励和研发人才培养，通过内部培养及与科研院所合作等多种渠道，不断扩充研发队伍，并通过加大研发投入，持续强化自主研发实力。经过多年的技术沉淀，公
司拥有多项核心技术专利，在热工学温度控制、OLED 屏幕贴合方面取得了多项创新成果。截至 2024 年12月，公司及子公司共拥有98项计算机软件著作权和129项专利，其中：中国发明专利41项，美国发明
专利1项，德国发明专利1项。
4、成熟的生产及配套体系，强大的生产交付能力。
公司拥有两个自建工业园区和一批经验丰富的生产管理人员和熟练工人，配备有万级无尘组装车间及精密检测设备，并由专设的 PMC 部门进行科学规划排产，搭建起快速响应的供应链管理体系，能够有
效保障产品的生产及交付，具备行业领先的快速订单交付能力。公司拥有丰富的设备生产经验，建立了成熟的设备生产制造体系，并持续进行精益化改造，不断提升公司生产效率，在行业内具有市场反应速
度快、交货期短、产品的单位生产成本低等优势。公司已通过 SGS 的 ISO9001 质量管理体系认证，在采购、生产、品质检测等多个环节进行质量管理，产品质量处于行业领先水平。公司采取自主生产模式，
能够全方位管理和把握生产制造环节，有效规划生产安排并持续改善，充分配置资源响应生产计划，控制生产制造成本、缩短生产交货周期。
5、高效的营销和服务体系，快速响应客户需求。
公司搭建高效的营销和服务体系，售前准确了解客户需求，售中保证产品质量和及时交付，售后及时提供安装调试和维护服务。在产品售前阶段，公司售前服务人员和工程师与客户充分沟通，了解客户
需求，为客户推介合适的产品，针对客户个性化的需求，公司还联合研发和生产部门共同为客户提供定制化的设备和解决方案；在产品生产阶段，公司部分产品能够实现定制化生产，准确把握并满足客户需
求；在产品售后方面，公司建立起一支专业的售后服务团队，不断完善售后服务保障体系，维保技术人员 24 小时随时响应售后服务需求。公司通过为用户提供快速响应和高附加值的增值服务，有效促进了产
品的销售，赢得客户对公司的信赖，增强了客户粘性、提升了品牌美誉度。
6、坚持“长期主义”经营理念，财务状况稳健良好。
公司始终坚持稳健经营的长期主义理念，注重内生增长和核心竞争能力的培养，以自身积累的技术、
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文资源和能力为支点，沿着技术发展脉络和产业发展趋势，提升技术实力、扩展产品应用领域；公司注重
现金流管理和债务管理，报告期末，公司货币资金余额为 38,483.95 万元，无有息负债，资产负债率较低；
公司报告期内实现归属于上市公司股东的净利润（合并报表）为8,317.20万元，累计可供分配利润（母公司报表）为 40,198.79 万元。稳定的盈利水平和充裕的自有资金是公司应对复杂的市场环境并坚持长期发
展战略坚实的基础，能够保障公司在长期主义理念指引下，持续进行自主研发和技术创新。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司实现营业总收入 72,874.64 万元，较上年同期增长 1.19%；实现归属于上市公司股东
的净利润8,317.20万元，较上年同期增长110.98%。
（1）营业收入分析2024年度，公司电子装联业务实现营业收入63,783.76万元，占报告期营业总收入的87.52%，较上年
同期增长15.12%。伴随着5G通讯、人工智能、物联网、机器人等技术和终端的推广应用，催生新型硬件市场需求增长，有望带来市场增量机会；各类电子元件、半导体器件的集成化、轻薄化、精细化趋势，
对电子装联、热工工艺水平要求不断提高，进而对相关专用设备性能水平、智能化水平等提出更高的要求。公司作为电子装联设备领域领先厂商，有望发挥领先优势，进一步提升相关业务市场占有率。
在其他业务方面，公司根据市场需求和竞争情况，对当前经营计划进行调整，阶段性聚焦基本盘业务发展，基于工业大数据、人工智能（AI）等技术打造数字化电子热工设备产品，推动产品应用领域向
“高精尖”方向持续延展、布局核心业务全球化发展。2024 年度，公司基于瞄准高附加值市场和业务、增厚经营性利润的原则对订单进行战略取舍；除电子装联业务外，公司其他产品及业务收入9,090.89万元。
（2）归属于上市公司股东的净利润分析毛利率方面，公司产品综合毛利率同比保持稳定。成本费用方面，公司报告期内持续强化研发创新，
在剥离至元和思立康的情形下，合并报表口径研发投入较上年同期增加，对净利润造成一定影响。此外，
公司实施长效员工激励，第二期员工持股计划报告期内加速行权费用 892.15 万元，2022 年限制性股票激励计划报告期内股份支付费用-256.44 万元，合计对利润总额影响金额为 635.71 万元。公司根据应收项目
等资产实际情况，基于谨慎性原则，计提资产减值和信用减值损失合计1,354.91万元。
（3）主要经营情况回顾报告期内，公司经营层在董事会领导下，深化落实2024年度经营计划，具体情况如下：
1、强化技术研发和产品创新，持续增强新质生产力。
2024 年度，公司引领行业技术创新、落实精益化、自动化、数字化、智能化的新型制造技术路线，
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文在设备使用效率、稳定性、应用范围等方面持续改进；确立了对标竞争对手“产品性能全面领先”的研发工
作目标和方针以及数个核心研发课题，并以技术手段提升产品在节能减排、控制成本方面的应用价值；
推动研发人员团队的管理变革，赋能高价值、高效率的研发组织，适度引进吸纳优秀研发人才、激活管理团队；与核心重点客户共同开展先进产品联合开发，持续走在产品革新的前线，增强核心产品竞争力。
图：公司于2024 Nepcon Asia亚洲电子展中展出的数字化新型智能直流回流焊报告期内，公司持续升级设备产品的性能、智能化水平，建立流体仿真数字模型、应用深度学习神
经网络模型等，以包含底层电源技术、通信技术、智能算法、数学建模方法等的全面创新攻关，在提升设备利用率、关键部件实时监控技术、部分功能智能化控制、实现计划性维修和预防性保养、提升客户
远程访问设备信息/控制设备的便捷性、改进外观和结构美观度、装置检测和数字量化技术替代人工经验判断、工艺在线高效调整、工艺参数智能转换工作参数、通过结构设计降低设备制造和维护成本、通过
流体分析技术手段降低设备能耗等方面进行有效探索，开发新型智能直流回流焊设备；同时在场景应用和客户实训端应用AR/VR功能，为客户提供高智能水平、高效率的电子热工设备应用体验。
2、继续升级电子装联设备，持续增强市场竞争力。
2024 年度，公司在技术研发、产品创新提升电子装联设备市场竞争力的同时，积极开发海外业务、
布局和整合海外资源。公司立足于基本盘业务，在服务好现有主要客户的基础上，努力将产品应用领域向 Mini LED、新能源 IGBT 模块、储能产品、充电桩大功率电源主板、车载控制板及 LED、高端汽车电
子产品等多个市场不断延展和深入，打开新的增长空间，力争扩大该品类营业收入、增厚经营业绩。
2024 NEPCON ASIA 亚洲电子展 NEPCON VIETNAM 2024深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
2024慕尼黑上海电子生产设备展 NEPCON THAILAND 2024
3、敏锐、及时、充分响应市场变化，动态、灵活、高效调整经营策略。
2024 年度，公司董事会根据产业趋势和市场形势，经审慎研判论证，经第五届董事会第二十五次会议决议，确定阶段性聚焦发展基本盘业务的经营策略。根据前述所处行业情况，同时受到人工智能、数
字化浪潮的影响，公司作为细分领域头部企业，迎来产品颠覆性创新的空间和核心业务革命性发展的契机。伴随着电子制造行业全球专业化分工和部分产业链条转移，电子专用设备行业迎来全球化竞争的新
形势。公司现阶段致力于围绕数字化新型技术路线，基于工业大数据、AI 等技术打造数字化电子热工设备产品，推动产品应用领域向“高精尖”方向持续延展、布局核心业务全球化发展；力争把握当下电子制造
产业的市场机遇，在全球化竞争形势中快速卡位、抢占先机，同时提高综合毛利率水平、增厚经营业绩。
未来，公司仍将积极开展现有产品和新产品的研发攻关，并不排除根据市场需求情况、技术创新和延展情况、资本市场环境和政策情况，适时扩大基本盘业务之外的其他业务；和/或通过外延方式进入其
他细分领域、丰富产品线，推动公司持续成长。
4、进一步强化内部控制建设，持续提高公司治理水平。
2024 年度，公司对内部控制制度体系建设及运行情况进行自查，根据中国财政部、中国证监会有关规范和制度要求推进各项制度的及时更新完善。公司应用人工智能时代的先进管理经验，提高信息化、
数字化水平，推动各项审批流程线上运行、提高运营效率、降低运营成本。公司组织任职的董事、高级管理人员、核心骨干积极参加各类培训，加强专业和技术人员培训，并对重要岗位人员强化考核、评价
和约束机制，促使全员强化责任意识、提升履职能力。公司积极履行企业公民社会责任，与供应商建立良性合作关系；通过提供低能耗、高效率的产品帮助工业企业节能减排，全方位提升公司治理水平。
5、落实长效激励和福利措施，打造适应高质量发展需要的组织。
2024 年度，公司继续优化管理结构，重点加强研发、营销团队的培训，加强人才梯队建设。公司落实人文关怀措施，健全员工福利保障，继续对员工食堂餐饮质量严格监督，为员工供应新鲜、多样化的
餐食；对员工宿舍、活动中心、体育设施进行优化，为员工提供多种休闲娱乐设施，组织集体文娱活动；
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文每日为员工提供新鲜水果、鲜奶、现磨咖啡等，营造舒适办公环境，提高员工满意度。
图：办公楼、图书馆、员工活动中心、咖啡吧公司各期经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，提请投资者及相关人士均应对此保持足够的
风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收 占营业收入 同比增减
金额 金额入比重 比重
营业收入合计 728,746,431.15 100% 720,146,735.34 100% 1.19%分行业
专用设备制造业 728,746,431.15 100% 720,146,735.34 100% 1.19%分产品
电子装联设备 637,837,561.01 87.52% 554,060,826.94 76.94% 15.12%其他设备 46,472,422.43 6.38% 124,226,995.51 17.25% -62.59%
其他业务收入 44,436,447.71 6.10% 41,858,912.89 5.81% 6.16%分地区
内销 645,227,738.34 88.54% 657,034,471.24 91.24% -1.80%外销 83,518,692.81 11.46% 63,112,264.10 8.76% 32.33%
分销售模式直销 649,250,385.78 89.09% 618,963,116.95 85.95% 4.89%
经销 79,496,045.37 10.91% 101,183,618.39 14.05% -21.43%深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业专用设备制造业 728,746,431.15 474,246,068.83 34.92% 1.19% 1.26% -0.04%
分产品电子装联设备 637,837,561.01 432,117,607.88 32.25% 15.12% 19.15% -2.29%
分地区内销 645,227,738.34 432,102,132.61 33.03% -1.80% -1.34% -0.31%
外销 83,518,692.81 42,143,936.22 49.54% 32.33% 38.70% -2.31%分销售模式
直销 649,250,385.78 416,897,461.89 35.79% 4.89% 3.98% 0.57%经销 79,496,045.37 57,348,606.94 27.86% -21.43% -14.93% -5.52%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 3,851 3,746 2.80%专用设备制造业 生产量 台 3,807 3,782 0.66%
库存量 台 324 368 -11.96%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
同比行业分类 项目 占营业成本 占营业成
金额 金额 增减比重 本比重
专用设备制造业 直接材料 382,074,241.05 80.56% 381,571,724.68 80.30% 0.26%专用设备制造业 直接人工 44,898,065.31 9.47% 43,581,648.00 9.17% 0.30%
专用设备制造业 制造费用 47,273,762.47 9.97% 50,007,630.03 10.53% -0.56%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）转让控股孙公司至元全部股权
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文2024年2月2日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于转让控股孙公司全部股权
的议案》：董事会决议作价 888.89 万元向李文明先生转让所持控股孙公司至元的全部 72%股权。本次交易完成后，公司不再持有至元的股权；本次交易导致公司合并报表范围变更。具体情况详见公司 2024 年
2 月 3 日披露于巨潮资讯网的《关于转让控股孙公司全部股权的公告》（公告编号：2024-012）。截至本报告日，公司已收到交易对方支付的全部股权受让款，并已完成转让至元 72%股权的工商变更登记。自
2024年3月起，至元不再纳入公司合并报表范围。
（2）转让控股孙公司思立康部分股权公司 2024年 10月 25日召开第五届董事会第二十五次会议和第五届监事会第十八次会议，审议通过
了《关于转让孙公司部分股权暨关联交易的议案》，同意向徐德勇及其控制的深圳市德芯商业管理有限公司转让通过子公司劲彤投资持有的思立康 45%股权。本次交易完成后，公司间接持有思立康 15%股权；
本次交易将导致公司合并报表范围变更。具体情况详见公司 2024年 10月 26日披露于巨潮资讯网的《关于转让孙公司部分股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-059）。本次股权转让的工商变更登记于
2024年11月25日完成，思立康不再纳入公司合并报表范围。
（3）公司为更好地把握海外市场机遇，报告期内新设孙公司劲拓技术国际有限公司、境外孙公司 JTAutomation Equipment (Malaysia) SDN. BHD. 及境外孙公司JT Automation Equipment LTD及境外孙公司JT
Automation Technology(Malaysia) SDN. BHD.，合并报表范围内新增四家下属企业。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 153,923,570.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名客户 54,566,561.21 7.48%
2 第二名客户 40,119,355.31 5.51%3 第三名客户 28,499,526.68 3.91%
4 第四名客户 16,765,173.00 2.30%5 第五名客户 13,972,954.08 1.92%
合计 -- 153,923,570.28 21.12%主要客户其他情况说明
适用 不适用深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司前五大客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 65,205,971.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名供应商 14,716,997.28 3.66%2 第二名供应商 14,533,207.32 3.61%
3 第三名供应商 14,031,798.14 3.49%4 第四名供应商 11,404,653.46 2.83%
5 第五名供应商 10,519,315.40 2.61%合计 -- 65,205,971.60 16.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 75,638,009.55 82,267,659.37 -8.06% 无重大变化
管理费用 58,280,447.92 76,106,507.00 -23.42% 主要系股份支付及折旧减少影响财务费用 -12,788,561.63 -9,715,124.00 -31.64% 主要系汇兑损益及利息收入增加影响
研发费用 52,007,672.99 51,078,484.99 1.82% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用2024年度，公司主要研发项目情况如下：
拟达到的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
目标通过工业大数据和 AI 深度
为客户提供更高智能化水平和应用，使产品实现多重数智
应用体验的产品，夯实产品的全直流回流焊 AI 智能板卡 功能，最大程度提升产品智
研发样机测试 形成销售 市场竞争优势，有利于进一步优化技术研发 能化水平、为客户提供更高
扩大公司产品市场占有率、带效率、性能的产品和卓越应
来新的盈利点、增厚经营业绩用体验
第二代电磁泵直流变频控制 提高编程效率，确保设备稳 增强市场竞争力，提升客户使测试验收完成 形成销售
技术研发 定，保证焊接品质 用体验采用盘式发热管的结构方
高效能热风回流风道技术课式，使寿命更佳，改善热均 测试验收完成 形成销售 增强产品竞争力
题匀性
回流焊氮气节能技术研发 提高焊接质量，增加可靠性 研发样机测试 形成销售 增强产品竞争力深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
拟达到的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
目标回流焊分体式机架结构技术 减少费用，同时提高设备运
研发样机测试 形成销售 增强产品竞争力设计 输的便携性
3D 数字投影锡膏高度检测 提升设备检出性能，提高运 形成销售/ 丰富产品类别，扩展使用场已形成销售
在线SPI 行稳定性，优化设备成本 批量生产 景，增强产品竞争力增加差异化产品，增强产品竞
桌面旋转式选择焊技术研发 选择焊、AOI集成一体设备 已形成销售 形成销售争力
炉温实时监控系统及测温仪 主要供国内外低、中、高端研发样机测试 形成销售 增强产品竞争力
技术研发 SMT厂及实验室内使用实现售前售后部门及其他流
劲拓人工智能软件（劲拓程业务较复杂的相关部门应 测试验收完成 升级产品 增强产品竞争力
家）APP技术研发用
承接“柔性等新型显示检测研发柔性显示屏弯曲自动测
技术研究”之“柔性显示屏弯量系统；柔性显示屏扭曲特 样机测试 形成销售 增强产品竞争力
曲和扭曲特性及其检测装置性自动测量系统等
研发”的产业化应用研究主要解决高峰波下的波面平
波峰焊 20~25mm 超高波峰整度，满足产品的实际生产 测试验收完成 升级产品 增强产品竞争力
技术研究工艺
实现波峰焊设备的数字化、
智能化，对焊接的波峰高度波峰焊锡炉浮动式波峰装置
和平整度做数字化信息采 测试验收完成 形成销售 增强产品竞争力技术研究
集，降低对工艺人员的经验依赖。
通过直接检测锡波的高度，
将波峰高度量化处理，减少波峰高度闭环控制系统技术
对人工经验的依赖以及人工 测试验收完成 形成销售 增强产品竞争力研究
判断的误差，有效保护焊接过程中质量的一致性
选择焊视觉波峰实时监测及 提高编程效率，确保设备稳 增强市场竞争力，提升客户使测试验收完成 形成销售
图像编程技术研发 定，保证焊接品质 用体验公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 136 173 -21.39%
研发人员数量占比 15.11% 17.60% -2.49%研发人员学历
本科 87 110 -20.91%硕士 10 8 25.00%
大专及以下 39 55 -29.09%研发人员年龄构成
30岁以下 68 71 -4.23%30~40岁 47 79 -40.51%
40~50岁 17 20 -15.00%50~60岁 4 3 33.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 52,007,672.99 51,078,484.99 44,172,153.67研发投入占营业收入比例 7.14% 7.09% 5.58%
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司重视并积极投入资源开展主营产品的自主创新，报告期内不存在研发人员构成发生重大变化的情况。2024年度，公司处置下属孙公司股权，截至期末相关标的企业不再纳入合并报表范围，致使合并
报表口径的期末研发人员同比减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 724,214,882.12 800,434,675.62 -9.52%
经营活动现金流出小计 601,576,669.73 700,085,600.01 -14.07%经营活动产生的现金流量净额 122,638,212.39 100,349,075.61 22.21%
投资活动现金流入小计 15,762,473.20 31,154.02 50,495.31%投资活动现金流出小计 3,605,680.80 18,754,019.11 -80.77%
投资活动产生的现金流量净额 12,156,792.40 -18,722,865.09 164.93%筹资活动现金流入小计 30,070,052.89 31,500,000.00 -4.54%
筹资活动现金流出小计 177,796,471.92 611,333.33 28,983.39%筹资活动产生的现金流量净额 -147,726,419.03 30,888,666.67 -578.25%
现金及现金等价物净增加额 -9,842,012.25 115,035,080.92 -108.56%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）本期投资活动现金流入较上年同期增加50,495.31%，主要系本期处置子公司股权收到款项增加
所致；
（2）本期投资活动现金流出小计较上年同期减少80.77%，主要系本期无对外投资所致；
（3） 本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加164.93%，主要系本期处置合营公司股权收回投资款所致；
（4）本期筹资活动现金流出较上年同期增加28,983.39%，主要系2024年度分红派息款支付所致；
（5）本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少578.25%，主要系2024年度分红派息款支付所致；
（6）本期现金及现金等价物净额较上年同期减少108.56%，系主要系本期经营活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额和投资活动产生的现金流量净额综合影响所致。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用公司主营业务现金流质量较好，同时注重现金流管理，报告期经营活动产生的现金净流量金额大于
报告期净利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 15,973,155.00 17.43% 主要系本期处置子公司所致。 否公允价值变动损益 - - - -
资产减值 -1,918,766.18 -2.09% 主要系本期计提存货跌价准备。 是营业外收入 459,596.26 0.50% 主要系客户取消合同的罚款收入。 否
营业外支出 1,053,121.23 1.15% 主要系本期报废损失。 否主要系应收账款、其他应收款、应收
信用减值损失 -11,630,338.30 -12.69% 是票据计提的预计信用损失。
资产处置收益 -3,631.00 0.00% 主要系处置旧资产所致。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例货币资金 384,839,537.12 33.11% 388,405,436.65 32.74% 0.37% 无重大变化。
应收账款 335,687,118.65 28.88% 321,118,775.73 27.07% 1.81% 无重大变化。
合同资产 - - - - - -存货 149,745,453.54 12.88% 165,733,819.48 13.97% -1.09% 无重大变化。
投资性房地产 34,251,890.42 2.95% 36,029,994.02 3.04% -0.09% 无重大变化。
长期股权投资 2,405,989.83 0.21% 16,524,829.50 1.39% -1.18% 主要系本期处置投资所致。
固定资产 193,338,068.36 16.64% 208,346,793.48 17.56% -0.92% 无重大变化。
在建工程 - - - - - -使用权资产 - - - - - -
- - 主要系本期偿还银行借款所短期借款 30,023,833.33 2.53% -2.53%
致。
合同负债 46,365,010.10 3.99% 40,551,221.36 3.42% 0.57% 无重大变化。
长期借款 - - - - - -租赁负债 - - - - - -
应收款项融资 9,241,871.31 0.80% 4,615,971.88 0.39% 0.41% 主要系本期票据增加所致。
主要系本期开具票据支付货应付票据 92,969,114.00 8.00% 79,715,695.62 6.72% 1.28%
款增加所致。
应付账款 149,632,774.04 12.88% 137,314,470.37 11.57% 1.31% 无重大变化。
长期待摊费用 - 0.00% 1,042,376.31 0.09% -0.09% 主要系本期摊销所致。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重占总资产 占总资产 重大变动说明
金额 金额 增减比例 比例
其他非流动金 主要系本期处置子公司股权3,283,973.74 0.28% 180,000.00 0.02% 0.26%
融资产 下降转入所致。
主要系员工持股计划股票回其他应付款 15,480,613.97 1.33% 40,910,406.83 3.45% -2.12%
购义务减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期 其
允价值 的累计公 计提 本期购买金 本期出售金 他项目 期初数 期末数
变动损 允价值变 的减 额 额 变益 动 值 动
金融资产应收款项融
4,615,971.88 9,241,871.31 4,615,971.88 9,241,871.31资
上述合计 4,615,971.88 9,241,871.31 4,615,971.88 9,241,871.31金融负债
其他变动的内容：不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，因日常经营票据结算往来需要，公司货币资金使用权受限金额为 21,286,844.83 元；
其中20,666,651.94元为应付票据保证金和保函保证金，受限期限 3-9 个月，受限金额随公司开具票据金额动态变化；620,192.89元为法院诉讼冻结。
截至报告期末，公司不存在其他资产权利受限的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 12,979,982.00 -100.00%
注：投资额指对外投资的实缴投资资金金额，其中，对外投资不含对全资子公司、全资孙公司的投资/增资。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
（1）转让控股孙公司至元全部股权2024年2月2日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于转让控股孙公司全部股权
的议案》：董事会决议作价 888.89 万元向李文明先生转让所持控股孙公司至元的全部 72%股权。本次交易完成后，公司不再持有至元的股权；本次交易导致公司合并报表范围变更。具体情况详见公司 2024 年
2 月 3 日披露于巨潮资讯网的《关于转让控股孙公司全部股权的公告》（公告编号：2024-012）。截至本报告日，公司已收到交易对方支付的全部股权受让款，并已完成转让至元 72%股权的工商变更登记。自
2024年3月起，至元不再纳入公司合并报表范围。
（2）部分投资退出暨终止与专业投资机构共同投资深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司经第五届董事会第八次会议决议，与深圳市中经彤智企业管理有限公司（简称“中经彤智”）、
苏州伟成技术服务有限公司共同投资，于2023年2月21日设立深圳市中劲伟彤企业管理合伙企业（有限合伙）（简称“中劲伟彤”），具体情况详见公司2023年2月22日披露于巨潮资讯网的《关于参与投资设
立合伙企业的进展公告》（公告编号：2023-010）。
经公司第五届董事会第十三次会议决议，公司全资子公司劲彤投资拟受让深圳市华育时代科技有限公司（简称“华育时代”）持有的东阳市中经科睿股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“中经科睿”）
之有限合伙人份额，即作为有限合伙人以自有资金出资 5,000 万元认购中经科睿之基金份额，构成与专业投资机构共同投资，具体情况详见公司 2023年7月15日披露于巨潮资讯网的《关于与专业投资机构共同
投资的公告》（公告编号：2023-036）。
公司于 2024年 2月 7日召开第五届董事会第十九次会议，审议通过了《关于部分投资退出暨终止与专业投资机构共同投资的议案》，董事会同意公司部分投资退出暨终止与专业投资机构共同投资相关事
项：公司退出对中经彤智、中劲伟彤、中经科睿的投资。公司已完成了本次投资退出事项的相关协议签署，协助完成了标的企业股权、财产份额转让的工商变更登记，具体情况详见公司 2024年 2月 8日披露
的《关于部分投资退出暨终止与专业投资机构共同投资的公告》（公告编号：2024-015）及 2 月 22 日披露的《关于部分投资退出的进展公告》（公告编号：2024-019）。
截至报告期末，劲彤投资已收到向华育时代转让所持中经彤智的 49%股权的转让价款 12.983 万元；
公司已收到向中经彤智转让所持中劲伟彤的48.50%财产份额的转让价款1,285.0152万元。
（3）转让控股孙公司思立康部分股权公司 2024年 10月 25日召开第五届董事会第二十五次会议和第五届监事会第十八次会议，审议通过
了《关于转让孙公司部分股权暨关联交易的议案》，同意向徐德勇及其控制的深圳市德芯商业管理有限公司转让通过子公司劲彤投资持有的思立康 45%股权。本次交易完成后，公司间接持有思立康 15%股权；
本次交易将导致公司合并报表范围变更。具体情况详见公司 2024年 10月 26日披露于巨潮资讯网的《关于转让孙公司部分股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-059）。本次股权转让的工商变更登记于
2024年11月25日完成，思立康不再纳入公司合并报表范围。
（4）转让参股公司捷特部分股权公司2023年9月26日召开第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第十次会议，审议通过了《关
于转让参股公司股权暨关联交易的议案》，同意作价 195.46 万元向何元伟转让公司持有的参股公司捷特20%股权。本次股权转让完成后，公司持有捷特 20.210892%股权。具体情况详见公司 2023 年 9 月26 日
披露于巨潮资讯网的《关于转让参股公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2023-050）。
截至本报告日，上述股权转让交易尚未实施；公司正与何元伟就交易推进的细节/后续处置方案进一深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
步协商，相关进展将在定期报告中具体披露。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型劲彤 子公 投资兴办
94,000,000 113,995,797.14 81,513,904.44 29,077,834.71 10,633,743.57 11,219,589.81投资 司 实业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响至元 转让 不构成重大影响
思立康 转让 不构成重大影响劲拓技术国际有限公司 新设 不构成重大影响
JT Automation Equipment (Malaysia) SDN. BHD. 新设 不构成重大影响JT Automation Equipment LTD 新设 不构成重大影响
JT Automation Technology(Malaysia) SDN.新设 不构成重大影响
BHD.主要控股参股公司情况说明
（1）转让控股孙公司至元全部股权2024年2月2日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于转让控股孙公司全部股权
的议案》：董事会决议作价 888.89 万元向李文明先生转让所持控股孙公司至元的全部 72%股权。本次交易完成后，公司不再持有至元的股权；本次交易导致公司合并报表范围变更。具体情况详见公司 2024 年
2 月 3 日披露于巨潮资讯网的《关于转让控股孙公司全部股权的公告》（公告编号：2024-012）。截至本报告日，公司已收到交易对方支付的全部股权受让款，并已完成转让至元 72%股权的工商变更登记。自
2024年3月起，至元不再纳入公司合并报表范围。
（2）转让控股孙公司思立康部分股权公司 2024年 10月 25日召开第五届董事会第二十五次会议和第五届监事会第十八次会议，审议通过
了《关于转让孙公司部分股权暨关联交易的议案》，同意向徐德勇及其控制的深圳市德芯商业管理有限公司转让通过子公司劲彤投资持有的思立康 45%股权。本次交易完成后，公司间接持有思立康 15%股权；
本次交易将导致公司合并报表范围变更。具体情况详见公司 2024年 10月 26日披露于巨潮资讯网的《关于转让孙公司部分股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-059）。本次股权转让的工商变更登记于
2024年11月25日完成，思立康不再纳入公司合并报表范围。
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文（3）公司为更好地把握海外市场机遇，报告期内新设孙公司劲拓技术国际有限公司、境外孙公司 JT
Automation Equipment (Malaysia) SDN. BHD. 及境外孙公司JT Automation Equipment LTD及境外孙公司JTAutomation Technology(Malaysia) SDN. BHD.，合并报表范围内新增四家下属企业。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司当前专注于电子专用设备领域，立足于热工领域先进的技术和产品实力、领先的技术延展和柔性生产能力，坚持以客户需求为导向、以自主创新为根本、以全球化发展为重要推动力、以深化头部和
核心大客户合作为抓手，为电子行业工业企业提供高智能水平、高效率、高精度、高可靠性的国产化专用设备。未来以制造业单项冠军产品电子热工设备为基石，积极寻找在产品、技术、资金、客户等方面
有积极作用的战略合作伙伴，凝聚资源持续攻关技术难点，研发、定型、销售、革新国产替代的专用设备产品，不断增强品牌全球影响力和竞争力，力争成为更多细分领域的“单项冠军”或“隐形冠军”。
（二）2025年经营计划
1、坚持人工智能和数字经济时代的自主创新，寻求高精尖领域技术和销售突破。
公司坚持自主研发创新，自 2022 年左右行业内率先走数字化技术路线，经过持续研发攻关，建立流体仿真数字模型、应用深度学习神经网络模型等，通过智能工艺转化、智能维修保障、智能节能等功能
模块实现人工智能的深度应用。以领先的产品和技术铸就护城河，2025 年度，公司将继续加强研发创新、
加大研发投入力度，鼓励对设备产品的结构和性能改进、智能化升级，实现和保持产品性能全面领先。
为此，公司制定电子热工领域尖端技术研发规划，联合行业相关基础研究领先的科研机构，发挥行业龙头企业全球产业链高端资源优势、运用二十余年技术研发经验数据，聚焦电子热工设备行业尖端工艺、
产端场景和前沿技术攻关。
公司将在巩固现有市场的基础上，基于自主创新成果形成知识产权、夯实核心业务竞争壁垒，以技术突破为抓手、与核心客户率先开展合作，以及定型符合行业高精尖应用需求的设备产品，以扩大新产
品销售为重要抓手、提升中高端领域的市场份额。公司将拓展产品在汽车电子、新能源、机器人、飞行器等多个市场和高精尖领域的深入应用，打开新的增长空间，力争扩大该品类营业收入、增厚经营业绩。
2、纵向深挖新兴行业应用机遇，横向拓展海内外市场空间。
公司电子专用设备可广泛应用于消费电子、汽车电子、家电电子、航空航天电子、机器人电子元件等领域的电子产品制程，客户涵盖相关行业大型制造企业、知名品牌厂商、上市公司等。近年来，在新
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文技术、新业态的影响下，包含人工智能应用终端、工业/服务型机器人、中低空飞行器、无人驾驶/车路云
功能终端等在内的新型硬件创新迭出，中/大尺寸集成电路等元件焊接等工艺技术要求不断提升，新兴行业应用机会凸显。2025 年度，公司将加强与产业界联动，力争深挖新兴行业应用机遇、丰富下游应用场
景，促进产品销售增加；同时落实海外经营计划，依托于先进产品、优质品牌和良好服务，从销售网络建设开始，大力推动海外市场拓展，为长远持续发展夯实基础。
3、强化精益化和数字化管理，打造适合科技型企业的高效组织。
公司坚持“以人为本”的管理理念，落实长短期相结合的激励措施，多年来在研发、技术等核心人才选育留用方面取得有效成果。2025 年度，公司将强化精益化和数字化管理，积极引进和培育适合人工
智能时代科技型企业发展需要的管理和技术人才，进一步强化长效考核和激励约束机制，压实岗位责任、
通过弹性福利体系发挥员工能动性。与此同时，公司还将持续健全员工福利保障机制，服务于员工衣食住行、让劳动者无后顾之忧，打造高效能员工和人才组织。
4、持续完善内部控制体系，进一步提高公司治理水平。
公司多年以来积极践行企业公民义务，遵守国家法律法规、规范性文件的规定，合法合规经营，为产业各界和社会相关方创造价值。2025 度，公司将结合资本市场制度改革以及对上市公司内部控制的各
项要求，在完成治理层换届改选、内部控制制度修订完善的基础上，在上市公司治理、劳动者合法权益保护、环境保护等方方面面持续向细、向深、向实地贯彻合规管理。以信息化、数字化手段为工具和补
充，在提高运营和管理效率的同时，切实提高公司治理、规范运作水平，更好地保障全体股东及公司利益相关方的合法权益。
5、深化落实预算管理、提效降耗措施，增强市场竞争力和盈利能力。
公司通过预算管理、计划管理等方法，对各项成本费用进行合理管控，充分运用供应链管理、精益生产、人工智能和数字化技术手段降低资源消耗、提升经营效率，最终通过增强市场竞争力和盈利能力
为包含公司员工、产业各界等在内的社会相关方创造价值。如，公司在2025年初，通过合理定岗定编以及制定预算目标、考核计划，加强新兴技术、科学管理手段应用，以考核约束将新产品上市销售、海外
销售增长等核心关键经营目标绑定核心管理层。
公司上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，提请投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济和行业需求波动风险全球政治及经济形势、宏观环境的多种外部因素叠加，导致近年来电子产品终端消费市场相对低迷、
相关固定资产投资增速总体放缓，从而可能对公司主营业务成长发展带来不利影响。为此，公司一方面深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
致力于保持产品竞争力领先；一方面积极拓展现有产品应用领域，同时通过服务好现有市场并拓展海外业务，力争扩大业务规模，努力把握结构性行情和国产替代的产业机会，在奔跑中调整姿态、有效应对
外部挑战。
2、市场竞争加剧的风险公司在电子装联设备领域具有扎实的行业积累和显著的领先优势，在周边设备相关领域打下了稳健
发展的基础，但仍面临着来自海内外同类型厂商的竞争；如公司未能及时进行综合实力和产品能力、服务能力的升级，将可能面临市场竞争加剧的风险。为此，公司经营层始终保持着较强的风险意识、敏锐
的市场嗅觉，坚持“专注、持久、分享”的经营理念，将打造过硬的技术实力、产品性能放在首尾，立足于较之不同竞争对手的差异化优势、优秀的客户服务能力等，不断寻求国产替代水平和市场占有率提升。
3、产品研发及技术迭代的风险公司电子热工设备、检测设备和自动化设备主要服务于下游电子制造企业的PCBA生产制程，是电子
制造领域必要的基础生产设备，生产精度要求较高。如公司未能把握主要产品技术迭代趋势、不断实现产品研发改进和性能提升，将可能面临产品研发、技术迭代方面的风险。为此，公司通过贴近市场和客
户需求、积极寻求与核心客户前端合作，以及引进外部研发资源等方式，把握技术和产品趋势、在行业内率先开展技术难点的攻关等，加强技术延展和产品创新、防范产品研发及技术迭代风险。
4、再融资可能受限的风险公司控股股东吴限先生于 2023年 12月 15日收到中国证监会《行政处罚决定书》（编号：〔2023〕
83 号）和《市场禁入决定书》（编号：〔2023〕34 号），被中国证监会出具行政处罚决定。根据《上市公司证券发行注册管理办法》等法律法规、规范性文件的规定，公司控股股东受到中国证监会行政处罚，
可能使公司面临再融资受限的风险。公司实行稳健的财务政策，有息负债率较低、主营业务经营状况稳健、现金流状况良好且间接融资渠道畅通。公司将综合考虑业务规模、发展需要和资本支出安排等，经
充分的事前筹划，通过可行的方式实施融资（如需）、助力公司长远发展。
5、经营管理风险公司新设海外孙公司、布局海外业务加快发展，未来着力推进核心业务的全球化发展，同时积极开
发新产品。随着产品序列增加、组织机构和经营规模扩大，对公司供、研、产、销、人力资源等管理能力提出更高要求。为此，公司从董事会层面起自上而下地梳理组织架构，深化落实各项内部控制制度，
引进、培育、留用符合公司发展方向和发展要求的优秀管理人才，完善长期的人才激励和绑定机制，梳理管理关系和管理权限、管理幅度，最大程度上防范经营管理风险。
6、核心人员流失风险公司所处专用设备行业属于技术密集型行业，各项主营产品技术日新月异，产品和技术创新依靠研
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文发人员；专用设备产品的装配是生产流程的核心环节之一，掌握相关工艺技术的装配员工系公司的重要
资产。如公司不能稳定核心人员团队，避免核心研发人员、生产团队流失，将可能致使公司面临产品创新滞后、研发成果转化不及时、生产效率下降等风险。为此，公司构建了以股权激励、绩效考核机制为
基础的长期激励绑定机制，并在考核激励方面适度向核心人员倾斜；坚持“以人为本”管理理念，尤其注重员工食、住、行方面的福利保障，提高员工幸福感、归属感；多渠道整合资源，打通员工职业发展上升
通道，为员工提供施展才华、自我发展的平台，最大程度上保持核心团队稳定性。
7、应收账款回收风险近年来受到宏观经济不确定性、固定资产投资放缓等影响，公司下游部分客户发生短期现金周转效
率降低情形，导致公司部分业务可能面临应收账款回收风险。公司业务模式为来单生产，客户下单后支付一定比例的预付款；公司对客户进行合理筛选，主要客户资信状况和偿付能力较好。公司针对每个客
户均确定责任人负责应收账款跟进，压实回款相关岗位责任的同时，由财务部进行应收项目盘点和追踪，
在定期财务报表编制过程中充分评估和揭示应收项目风险情况，通过完善工作机制、强化数据管理、充分风险提示、做好客户沟通等多种措施共同防范应收账款回收风险。
8、电子装联业务成长不达预期的风险公司已成为电子热工设备行业全球头部企业，产品和技术具有较强的市场竞争力。近年来新兴技术
的引领和刺激下，下游应用领域迎来结构性机遇；公司作为行业先行者积极布局了人工智能时代的产品创新升级，并与头部客户深化合作，不断增强产品竞争力；与此同时，公司积极布局海外销售和经营，
为收入增长打开新的空间。随着电子热工行业内集中度逐步提升，公司市场占有率相应提升，又如公司未能把握行业机遇，则可能导致公司在行业全球化竞争卡位阶段业绩成长不达预期。为此，公司将继续
坚持自主创新，国内外合力拓展市场，提升品牌形象和服务水平，最大程度上发挥先发优势、筑牢长期市场竞争和持续成长护城河，为收入和利润增长夯实基础、提供切实保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文接待 谈论的主要
接待 接待 接待 调研的基本情对象 接待对象 内容及提供
时间 地点 方式 况索引类型 的资料
《2024年3月62024 信达澳亚基金管理有限公司（杨宇）、宝盈基金管理有 公司主营业
公司 日投资者关系年03 实地 限公司（徐也）、天风证券股份有限公司（薛长安）、 务 基 本 情
会议 机构 活动记录表》月06 调研 广东云杉常青证券投资基金管理有限公司（李福磊）、 况、生产经
室 详见巨潮资讯日 北京和源投资管理有限公司（王润）（排名不分先后） 营情况等
网深圳泽兴资产管理有限公司（邓浩、杨青海）、上海清
淙投资管理有限公司（刘帆）、深圳市德云投资有限公司（陈剑峰）、深圳华麒资本合伙企业（有限合伙）
（邹佳欣）、中财招商投资集团有限公司（唐旭）、共青城泰然私募基金管理有限公司（高鹏）、上海九郡私
《2024 年 3 月2024 募基金管理有限公司（叶冰）、广东昆辰私募证券投资 公司主营业
公司 19 日投资者关年03 实地 基金管理有限公司（徐静祎）、深圳市前海国泓私募证 务 基 本 情
会议 机构 系 活 动 记 录月19 调研 券基金管理有限公司（段银秀）、中信证券股份有限公 况、生产经
室 表》详见巨潮日 司（张长德、闫志远、黄志华）、国投证券股份有限公 营情况等
资讯网司（林稚立、丁嘉欣）、国信证券股份有限公司（黄
赣）、华泰证券股份有限公司（罗小虎）、光大证券股份有限公司深圳分公司（王伟强、何民威）、华林证券
股份有限公司（孔凡孟、向晨璐、马良）等（排名不分先后）
公司主营业 《2024年5月62024 “约调 网络
务 基 本 情 日投资者关系年05 研”微 平台
其他 线上参与公司 2023 年度业绩说明会的全体投资者 况、生产经 活动记录表》月06 信小 线上
营情况、未 详见巨潮资讯日 程序 交流
来战略等 网中信证券股份有限公司（严珮瑀）、兴业证券股份有限
公司（张雄）、华安证券股份有限公司（喻明、吴春 《2024年6月62024 公司主营业
公司 歌）、中财招商投资集团（李常成、龙景潭）、深圳市 日投资者关系年06 实地 务 基 本 情
会议 机构 安卓投资有限公司（谭煜）、深圳市前海钰锦投资管理 活动记录表》月06 调研 况、生产经
室 有限公司（丁洁）、深圳前海汇杰达理资本有限公司 详见巨潮资讯日 营情况等
（梁正芳）、深圳前海银企桥数据金融服务有限公司 网（宋俊图）等（排名不分先后）
《2024 年 8 月2024 公司主营业
公司 东方财富证券（马行川）、浙商证券（李帮飞）、创华 28 日投资者关年08 实地 务 基 本 情
会议 其他 投资（李军辉）、幸福階乘（香港）基金（张东晓）及 系 活 动 记 录月28 调研 况、生产经
室 其他机构、个人投资者 表》详见巨潮日 营情况等
资讯网中金公司（张倩）、国信证券（谢丽娇）、招商证券
（张瑶）、广发证券（陆玲英）、华泰证券（曹艺宁）、国泰君安证券（陈剑
桥）、海通证券（吴慧芬）、 第一创业证券（谢廷 《2024 年 9 月2024 公司主营业
公司 兰）、华创证券（严卫松）、正向投资（李玉铜）、明 12 日投资者关年09 实地 务 基 本 情
会议 其他 辉 系 活 动 记 录月12 调研 况、生产经
室 投资（陈镇炎）、深圳鼎丰泰投资（袁胜）、骏德投资 表》详见巨潮日 营情况等
（黄涛）、前海宏惟（张 玮）、融投界（叶凯华）、金 资讯网程资产（李华明）、前海明德（黄辉）、金鼎资
本（欧依露）、都宜私募基金（杜小红）等，合计约 36名机构和个人投资者
《2024 年 9 月2024 公司主营业
公司 19 日投资者关年09 实地 务 基 本 情
会议 机构 中泰证券（张晨飞）、中金公司（钟振宇、张倩）等 系 活 动 记 录月19 调研 况、生产经
室 表》详见巨潮日 营情况等
资讯网深圳市劲拓自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
天风证券（朱晔、赵博源）、国泰君安证券（许芳）、
深圳市嘉亿资产管理有限公司（陈超君）、深圳市前海坚石资产管理有限公司（刘靖）、深圳市百谊资本有限
公司（江渭平）、深圳市马赫创富资本有限公司（李《2024年11月
2024 芮）、深圳市榕树投资管理有限公司（王洪、彭慧婷、 公司主营业公司 8日投资者关系
年11 实地 胡以涛）、深圳市大唐睿馨投资管理有限公司（唐鹏 务 基 本 情会议 机构 活动记录表》
月08 调研 凯、金谢敏）、深圳市大秦基金管理有限公司（杨春 况、生产经室 详见巨潮资讯
日 秋）、珠海涵崧私募股权基金管理有限公司（钟少 营情况等网
航）、深圳盈富汇智私募证券基金有限公司（张晓宁）、深圳市泰聚私募证券基金管理有限公司（徐景
榆）、深圳前海汇成咨询服务有限公司（刘福全、刘福华）等
《2024年11月2024 景顺长城基金（林昕阳）、国金证券（周焕博）、民生 公司主营业
公司 14 日投资者关年11 实地 证券（周晓萌）、北京天蝎座资产管 务 基 本 情
会议 机构 系 活 动 记 录月14 调研 理有限公司（贾纯冶）、臻一资产管理有限公司（项 况、生产经
室 表》详见巨潮日 凯）、HelloChina 集团（孙奎）等 营情况等
资讯网诺安基金（汪邯卿）、国泰君安证券（许芳、巨翔、贡
阿旭）、广发证券（陈锦杰）、恒瑞投资（曾于蘅）、
深圳华夏复利私募证券基金管理有限公司（庄佳伟）、
深圳润鼎基金管理有限公司（安妮）、广东博源基金管 《2024年12月2024 公司主营业
公司 理有限公司（蔡惠君、程小菁）、深圳市明华信德私募 5日投资者关系年12 实地 务 基 本 情
会议 机构 证券基金管理有限公司（蔡焕、李智鹏）、深圳红荔湾 活动记录表》月05 调研 况、生产经
室 投资管理有限公司（尹金龙）、北京融中科创投资管理 详见巨潮资讯日 营情况等
有限公司（杨成坤）、广东恒健资产管理有限公司（邓 网艳、杨弈鹏）、深圳前海万亿兆资产管理有限公司（赵
嘉欣）、广东丹禾易嘉资产管理有限公司（孙燚智）、
聚众鑫创投资产管理（深圳）有限公司（彭建彬）等全景
《2024年12月2024 网“投 网络 公司主营业
12 日投资者关年12 资者 平台 务 基 本 情
其他 投资者网上提问 系 活 动 记 录月12 关系 线上 况、生产经
表》详见巨潮日 互动 交流 营情况等
资讯网平台”
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司经 2024年 8月第五届董事会第二十四次会议、2024年第三次临时股东大会审议通过了《未来三
年（2024年-2026年）股东分红回报规划》，以进一步强化公司及责任主体股东回报意识，保证利润分配政策的持续性、稳定性。