珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................35
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................50
第六节 重要事项..................................................................................................................................................51
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................69
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................76
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................77
第十节 财务报告..................................................................................................................................................78
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人签名的2024年年度报告文本。
二、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的2024年财务报表。
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告原稿。
五、其他备查文件。
以上备查文件的备置地点：公司证券事务部办公室。
珠海全志科技股份有限公司法定代表人：张建辉
2025年3月27日珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
全志科技、本公司、公司 指 珠海全志科技股份有限公司深圳芯智汇 指 深圳芯智汇科技有限公司，本公司之全资子公司
全志在线 指 深圳全志在线有限公司，本公司之全资子公司西安全志 指 西安全志科技有限公司，本公司之全资子公司
广州芯之联 指 广州芯之联科技有限公司，本公司之全资子公司上海全志芯 指 上海全志芯科技有限公司，本公司之全资子公司
成都全志 指 成都全志科技有限公司，本公司之全资子公司All Winner HongKong Limited ，即全胜（香港）有限公司，本公
香港全胜 指司之全资子公司
香港全通 指 香港全通科技有限公司，香港全胜之全资子公司澳门全志 指 澳门全志科技有限公司，香港全胜、香港全通之全资子公司
全志科技（珠海横琴）有限公司，全志科技、澳门全志之全资子公横琴全志 指
司报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
上年同期 指 2023年1月1日至2023年12月31日元/万元 指 人民币元/万元
Integrated Circuit ，简称IC ，中文指集成电路，是采用一定的工艺将一个电路中所需的晶体管、二极管、电阻、电容和电感等元
IC、集成电路 指 件及布线连在一起，制作在一小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微型结构。
在工业生产和社会生活中应用广泛System on Chip ，即片上系统、系统级芯片，是将系统关键部件集
SoC 指成在一块芯片上，可以实现完整系统功能的芯片电路
Multimedia Application Processor ，即多媒体应用处理器，简称应用处理器芯片 指 MAP是在低功耗CPU 的基础上扩展音视频功能和专用接口的超大规
模集成电路又称PMIC ，电源芯片的一种，是指在集成多路转换器的基础上还包
含智能通路管理、高精度电量计算以及智能动态功耗管理功能的器件。与传统的电源芯片相比，智能电源管理芯片不仅可将若干分立
智能电源管理芯片、PMU 指器件整合在一起，只需更少的组件以适应缩小的板级空间，还可实
现更高的电源转换效率和更低的待机功耗，因此在智能终端及其他消费类电子产品中得到广泛应用
能够运行通用操作系统，具有丰富多媒体处理和人机交互能力的电智能终端 指 子设备，如平板电脑、智能手机、智能电视、智能监控、物联网终
端、行车记录仪、学生电脑等应用处理器芯片处理器性能较强、具有良好图形处理功能、集成无
平板电脑 指 线局域网（ WLAN ）或4G/5G 网络等无线联网模块、可快速开机、
具备持续在线能力的电子设备一种连接电视机与互联网的设备，其搭载智能操作系统，让传统电
互联网机顶盒、OTT 指 视机升级为智能化、网络化电视，收看网络电视节目，并可以由用户自行安装和卸载软件、游戏等应用程序
是对人的意识、思维的信息过程的模拟，并生产出一种新的能以人人工智能、AI 指 类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器
人、语言识别、图像识别和自然语言处理等（RealTime Operation System ）实时操作系统，是嵌入式设备常
RTOS 指 用的一种内核，主要特点是能提供及时响应和高可靠性。RTOS 一般体量较小，便于运行在MCU 类硬件平台上
是一个基于精简指令集（ Reduced Instruction Set ComputerRISC V 指
RISC ）原则的开源指令集架构（ Instruction Set Architecture珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
ISA） V 表示为第五代RISC 。RISC V 开源采用宽松的BSD 协议，
企业完全自由免费使用，同时也容许企业添加自有指令集拓展而不必开放共享以实现差异化发展
Analog to Digital Converter 模数转换器，把连续的模拟信号转ADC 指
变为离散的数字信号的器件生成式人工智能（GAI）是利用复杂的算法、模型和规则，从大规模
生成式人工智能 指数据集中学习，以创造新的原创内容的人工智能技术
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 全志科技 股票代码 300458
公司的中文名称 珠海全志科技股份有限公司公司的中文简称 全志科技
公司的外文名称（如有） Allwinner Technology Co.,Ltd.公司的法定代表人 张建辉
注册地址 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号注册地址的邮政编码 519080
公司注册地址历史变更情况 公司自2015年5月上市以来，注册地址未发生变更办公地址 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号
办公地址的邮政编码 519080公司网址 www.allwinnertech.com
电子信箱 ir@allwinnertech.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 蔡霄鹏 王艺霖联系地址 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号
电话 0756-3818276 0756-3818276传真 0756-3818300 0756-3818300
电子信箱 ir@allwinnertech.com ir@allwinnertech.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所www.szse.cn
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券日报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号证券事务部办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市西湖区灵隐街道西溪路128号签字会计师姓名 康雪艳、孙惠
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 2,287,908,816.30 1,672,993,031.36 36.76% 1,514,132,177.25归属于上市公司股东
166,745,799.11 22,962,876.70 626.15% 210,978,402.25的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 115,844,231.42 7,069,171.73 1,538.72% 109,316,492.85
的净利润（元）
经营活动产生的现金196,372,629.14 188,348,768.65 4.26% -28,969,185.02
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.26 0.04 550.00% 0.34
股）
稀释每股收益（元/0.26 0.04 550.00% 0.33
股）
加权平均净资产收益5.63% 0.78% 4.85% 7.39%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 3,545,279,812.83 3,532,312,526.95 0.37% 3,560,405,409.75归属于上市公司股东
2,993,018,533.79 2,962,908,198.69 1.02% 2,957,599,260.94的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.2633六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 409,514,283.15 653,169,782.61 622,622,074.48 602,602,676.06归属于上市公司股东
49,087,393.65 69,978,912.27 31,925,018.76 15,754,474.43的净利润
归属于上市公司股东 17,359,256.76 63,920,153.07 27,718,270.62 6,846,550.97珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
的扣除非经常性损益的净利润
经营活动产生的现金-5,351,756.98 41,359,385.05 11,620,966.21 148,744,034.86
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
45,381.98 -83,886.16 -49,200.53减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
35,976,081.01 19,125,472.61 72,749,165.66照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
10,290,750.29 -1,631,210.76 23,002,362.59融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
3,586,023.42 -2,272,140.81 4,510,271.28资产的损益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转 1,168,131.38
回珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
除上述各项之外的其894,786.34 914,740.04 -617,540.29
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
3,658,658.85益定义的损益项目
减：所得税影响额 -108,544.65 159,269.95 2,759,939.54合计 50,901,567.69 15,893,704.97 101,661,909.40 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求1.集成电路行业整体发展情况
根据《国家集成电路产业发展推进纲要》，集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。
根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）最新数据统计，2024年全球半导体行业的销售额达到6,276亿美元，同比增长19%。随着生成式人工智能技术及应用的高速发展，对半导体的需求旺盛，WSTS预测2025年将延续2024年的增长趋
势，销售额达到6,972亿美元，同比增长11%。
2.公司所处行业领域的发展情况在消费电子领域，由于人工智能、智能物联网等技术的持续推动，对芯片的需求日益旺盛。各类融合人工智能技术
的应用的落地，成为推动消费电子市场增长的关键驱动力。此外，随着消费电子产品的更新换代速度加快，对芯片性能、
功耗等方面的要求也在不断提高，推动了芯片市场的不断创新和升级。
在工业智能化领域，芯片市场的发展也呈现出蓬勃的生机。得益于技术的不断创新和工业设备的智能化升级，从传感器芯片到控制芯片，再到处理器芯片，工业芯片的应用范围越来越广，市场需求不断增长。此外，新兴技术的发展，
如智能机器人、工业物联网等，也为工业芯片市场带来了新的增长机遇。
在汽车智能化领域，芯片市场同样展现出了强劲的增长势头。随着汽车电气化、智能化趋势的加速推进，对芯片的需求也日益增长。车载系统对芯片的性能和可靠性要求极高，这直接导致了客户对产品导入和验证的严格标准与高门槛。
面对这样的市场环境，加强自主研发、不断提升芯片的性能和可靠性，已成为国内芯片设计公司在汽车芯片市场谋求发展的关键路径和重要方向。通过不断创新和提升，这些公司将为汽车智能化的发展注入更强大的动力。
3.公司所处的行业地位公司是国内领先的系统级SoC芯片设计厂商，主要从事智能应用处理器SoC、高性能模拟器件和无线互联芯片及配
套解决方案的设计、研发与销售。公司通过发挥自身IP研发、芯片研发、产品包研发和交付能力，在工业、车载、消费的智能化领域持续深耕，紧跟客户需求，挖掘行业痛点，不断打造具有性能、功耗和成本的竞争优势的芯片和配套解决
方案。公司致力于高性能及高效能计算架构、先进制程与封装设计技术、AI算法与应用、高清视频编解码及图像算法、
高速数模混合设计、工业实时控制、无线网络通讯、高效能电源系统以及开放软件平台等核心技术，构建以客户为中心的集成产品开发研发流程和质量体系，打造四个平台——SoC设计平台、硬件系统平台、软件开发平台和生态服务平台，
能帮助消费电子、工业和机器人、汽车电子领域客户快速完成智能终端产品的落地，加速智能化普及的进程。当前公司产品已广泛应用于智能硬件、智能机器人、智能家电、智能物联网、智能汽车电子、平板电脑、网络机顶盒以及电源模
拟器件、无线通信模组等领域的智能终端产品，并积累了丰富且优质的客户群体，成为国内智能终端芯片的主流供应商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求（一）主要业务
公司目前的主营业务为智能应用处理器SoC、高性能模拟器件和无线互联芯片的研发与设计。主要产品为智能应用处理器SoC、高性能模拟器件和无线互联芯片。公司产品满足工业、车载、消费领域的应用需求，产品广泛适用于智能
硬件、智能机器人、智能家电、智能物联网、智能汽车电子、平板电脑、网络机顶盒以及电源模拟器件、无线通信模组等多个产品市场。
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要经营模式
采购及生产模式，公司采用Fabless模式，负责集成电路的设计，而集成电路的制造、封装和测试均通过委外方式完成。公司向晶圆代工厂采购晶圆，向集成电路封装、测试企业采购封装、测试服务。
销售模式，经由测试合格的芯片交给公司后，公司将芯片产品销售给方案商和整机厂商。方案商采购芯片成品，经过二次开发后再销售给整机厂商，整机厂商生产各类终端电子产品。
研发模式，公司坚持自主研发关键核心技术，择优整合行业成熟IP资源，及时为目标市场客户提供有特色竞争力的产品组合。在优先保障公司现有产品技术研发的同时，进行下一代产品的技术储备。
（三）经营情况1.主要芯片产品的类别
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的定义，公司所处行业属于“C制造业-〉39计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所经营的产品和服务属于“65 软件和信息技术服
务业-〉652集成电路设计”。根据《国家重点支持的高新技术领域》的定义，公司所处的技术领域属于“一、电子信息-〉（二）微电子信息-〉2 集成电路产品设计技术”。
2.国内外主要同行业公司国内外主要同行业公司：联发科、晶晨股份、瑞芯微、星宸科技等。
3.主要芯片产品包的基础架构公司一直致力于为客户提供系统级的SoC产品包，为了提高研发交付能力和加快产品迭代速度，坚持不断建设和完
善各种技术平台和产品平台，通过多年积累打造了4个平台:（1）SoC设计平台：包括工艺技术平台(成熟工艺、先进工艺)、数模混合IP、编解码及显示IP技术、SoC多核异
构及总线，系统低功耗等技术。
（2）硬件系统平台：形成了SoC配套系列芯片，包括电源管理芯片、无线互联芯片、音频处理芯片，以及完整的硬件系统设计，包括信号和电源完整性、热设计、可制造性设计的板级设计技术。
（3）软件开发平台：提供RTOS/Linux/Android等多种操作系统平台的完整支持，以及国产主流操作系统的生态适配；同时结合产品应用，形成了相应的中间件、应用软件交付。
（4）生态服务平台：针对服务赋能，提供了技术支持服务、开放合作生态和质量体系服务等支撑功能，同时针对下游客户输出了高效的工具链支撑。
整个SoC产品包的基础架构示意图如下：
4.公司主要芯片产品下游应用领域及应用示例产 品 产品 主要型号产品 主要应用领域 应用示例
大类 系列智 能 A系列 A33、 平板电脑、 平板电脑：Aura、Multilazer、
终 端 A100、A133、A133P、 教育平板、 Acer等；
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文应 用 A523、A527、A537、A733 安卓笔电、 智能教育：台电教育平板、小霸王
处 理 电子相册、 教育平板、作业帮 AI 智能辅导器 芯 支付设备、 机、希沃随身听力机、百词斩英语
片 游戏机、 扫学机等；
电子书等 智慧零售：一敏收银设备；
F系列 F1C100S、F1C200S、 多媒体播放器、 汽车电子：JVC＆Kenwood 后装车F133 车载仪表、 机、盯盯拍车载智慧屏、爱玛电动
人机交互HMI、 车仪表、小牛两轮车仪表盘；
视频机等 人机交互模块（HMI）：贝斯特电梯面板 HMI、富士康产检设备
HMI、公牛智能开关面板、芯烨热敏标签打印机、Insta360 GO3拇指
相机；
H系列 H133、H313、 智能机顶盒、 智能机顶盒：腾讯-创维极光、天H616、H618、 智能投影、 猫魔盒、longTV等智能机顶盒；
H700、H713、H716、 商业显示、 智能投影：创维、飞利浦、微米等H728 云解码、 智能投影；
开源开发板、 智能办公：绿联办公投屏、创维小多屏互动等 湃拍拍4K高清投屏器等；
开源开发板：Orangepi、Nanopi等；
R系列 R16、R128、 智能音箱、 扫地机器人：石头、云鲸、小米、
R328、R329、 智能家电、 追觅、美的、海尔等品牌；
R818、 扫地机器人、 智能家电：美的、海尔、小米等品MR133、MR813、MR527、MR536 3D打印机、 牌的家电智能模块；
AI玩具、 智能音箱：天猫精灵、小米、小度词典笔等 等品牌；
智能家居：绿米、欧瑞博等家居智能控制面板；
智能办公：创想三维3D打印机、
小米喷墨打印机等；
智能教育：辞海词典笔、优学派词典笔、作业帮词典笔、作业帮智能
书桌等；
机器人：小米CyberDog 仿生机器人、汤姆猫AI语音情感陪伴机器
人等；
T系列 T3、T5、T7、 智能座舱、 汽车电子：吉利领克全景系统、红T113、T527、T536 辅助驾驶、 旗全景系统、五菱中控车机、润光
智慧工业、 智行舱泊一体方案等；
行业智能、 电力设备：南瑞继保电力二次保护智能电网等 设备、国网电力集中器/能源控制
器、南网电力网关；
智能工业：汇川工业HMI、汇川工业PLC、西门子工业 HMI、昆仑通
态工业HMI、三旺工业网关等；
工业开发板：米尔、创龙、飞凌等工业开发板；
TV系列 TV303、 智能电视、 视源电视板卡；
商业显示V系列 V3、V316、 网络摄像头、 IPC：创维小湃、普维、EKEN 等
V526、V533、V536、V553、 安防摄像机、 IPC；
V851S、V853 低功耗电池门铃、 汽车电子：PAPAGO 智能行车记录多目枪球摄像头、 仪、捷渡车载智慧屏、共享电单车
智能门锁、 AI识别摄像头；
智能猫眼、 智慧门禁；EKEN低功耗门铃、得力行车记录仪、 智能考勤机等；
运动相机、 智能教育：喵宝智能学习打印机、
扫描笔/词典笔、 噜咔博士AI拍学机；
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文AI智能硬件等
其他 B300、B810 电子书、 电子阅读器：小米多看电纸书、
视频一体机、 Risc-V开发板等；
开发板等智 能 AXP系列 AXP2101、AXP2601、 电源管理、 -
电 源 AXP313、AXP323、AXP517、 充放电管理、
管 理 AXP707、AXP717、 电量计量等、
芯片 AXP858(车规级)、AXP8191(车规级) 及主控芯片配套无 线 XR系列 XR819、XR829、 无线数传、 智能教育：小谷智慧点读笔、小谷
通 信 XR872、XR875 智能家居、 学习闹钟、作业帮智能文具盒等；
产品 智能早教机、 智能门禁：TP-Link无线智能可视AI陪伴机器人、 门铃、360低功耗门铃、Anker 低
AI早教机、 功耗门铃等；
低功耗智能门铃、
无线图传信 号 AC系列 AC107、AC108、 语音采集、识别、处 智能音箱、可穿戴设备等。
链 芯 AC101 理、播放等产品片
5.新技术的发展情况和未来趋势（1）人工智能技术的快速发展
人工智能，一般而言是对人的意识和思维过程的模拟，但随着技术的发展，目前已逐渐超出类人的概念，例如把对结构的认知抽象、识别和匹配成各种模式的机器思维，利用机器学习和数据分析方法，补充和增强人类的思维能力。AI
作为一个重要的生产力工具，通过与各行各业深度结合，推动产业升级。目前在自动驾驶、智能家居、安防监控、医疗设备、机器人技术、智慧教育等行业中，人工智能的技术创新和应用落地已成为行业智能化的重要推手。
随着用户对响应速度、使用成本和安全隐私及个性化的需求增强，通过端侧算力的性能增强和大模型算法的裁剪优化，大模型相关应用正在迅速往端侧迁移并进行适配，形成云、边、端的多层次应用架构。以AI手机和AI PC为代表的
端侧产品形态，目前已催生了众多新兴的硬件产品和多样化的软件应用。随着相关技术的迭代创新，端侧AI的发展将覆盖从行业设备到消费电子产品的各类形态中，这为硬件、芯片和软件解决方案带来了新的需求和技术革新的挑战。
近一年来，以GPT为代表的人工智能技术领域经历了诸多深刻变革，同时国内相关领域也呈现出蓬勃发展的态势。
GPT系列的持续迭代，如GPT-4 Turbo和GPT-4o的推出，进一步提升了模型性能。国内模型如豆包、QWen（通义千问）
等也迅速崛起。Qwen在中文处理和多模态能力上表现出色。而相关模型凭借其深度搜索与知识整合能力，在专业领域展现出强大的竞争力，其开源策略和技术创新推动了更多企业和研究机构探索低成本、高效率的AI解决方案。
对于端侧AI的产品落地，必须具备三个要素：算力、算法、数据。近年来的AI蓬勃发展，主要是得益于大数据的累积以及AI专用算力的大幅增强。过去10年，AI领域的主要算力载体是国外芯片厂商提供的GPU设备，广泛应用于与
AI相关的云端产品。端侧AI算力载体已从CPU、GPU、DSP演变至ASIC实现的NPU，推动了语音识别、人脸识别、图文识别、目标检测、超分辨率、ADAS(高级驾驶辅助系统)等深度学习技术的广泛应用。随着端侧AI和大模型的落地需求迅
速增长，这为端侧硬件的处理器在高性能计算、异构算力协同和功耗管理等方面提出了更高的要求和新的挑战。从算法层面看，Transformer神经网络结构已逐渐成主流，众多大模型算法正向端侧算力迁移并落地，相关开源模型的出现，
显著降低了AI应用的硬件门槛，为端侧产品的开发和应用提供了强大的支持，同时也推动了整个AI行业的技术进步和生态建设。
（2）高性能计算需求提升对于端侧AI的落地需求，对SoC芯片高性能计算提出了新的提升需求，主要体现在以下方面：
通用算力和专用算力的持续升级：随着端侧产品功能的整合和集成度的提高，以及用户需求的持续增加，对SoC芯片所提供的CPU和GPU等传统通用算力，以及NPU等AI专用算力，提出了升级的需求，从而加快了端侧芯片向更加先进
的工艺迭代。
异构协同的架构挑战：端侧SoC芯片的计算单元通常包括CPU、GPU、NPU、VPU和DSP等加速单元，在不同的应用场景下，需要这些计算单元实现协同计算和数据共享，对于SoC的整体系统架构提出了新的挑战；另外还需要在系统设计
上匹配多通道、大容量以及高带宽的存储资源和系统总线，才足以支撑不断增长的计算性能和更优秀的运行表现。
能耗的有效管理与控制：无论是云端训练还是端侧推理，所需要计算规模和系统数量都是空前的，对能源的消耗也珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
在快速增长之中，从而对能源的生产、传输和应用领域产生了深远的影响，同时对配套能源的控制、管理以及能源效率的发挥都提出了更高的要求和挑战，也促生了更多的市场机会。
（3）工业控制智能化在全球制造业加速转型升级的浪潮中，工业控制智能化已成为推动工业发展的核心动力。智能制造是建设制造强国
的战略方向，其发展水平直接关系到我国制造业的质量与未来在全球的地位。
随着国内制造业向高端化、智能化和绿色化转型，以及数字化、网络化的发展趋势，当前转型呈现以下特征：
人机协同模式：人机协同成为工业生产新模式，随着工业机器人能力显著提升，应用领域更为广泛，通过强化与人类协作可实现降本增效。
AI技术融合：生成式AI深度融入工业各环节，实现自动生成、模拟、优化等功能。AR/VR+数字孪生助力全球协同设计、远程运维和培训，如远程指导维修、VR调试产线。
深度集成系统：这些趋势对智慧工厂、行业智能化、智能设备和工业软件系统提出了新的要求。在技术领域，人工智能、5G、大数据、边缘计算、实时系统等都面临着新的需求，而在产品形态上，正逐步向深度集成和融合的系统化方
向发展。
硬件算力升级：随着工业领域系统复杂度和智能化程度的提升，对硬件算力提出了更高要求，包括多核高性能的CPU，异构实时多系统，和PCIe、CAN和千兆以太网等工业级高速连接接口。组网能力上，通过将AI技术融入应用，也
对NPU等专用AI算力提出了更高的需求。
（4）汽车智能化随着国内汽车产业蓬勃发展，为了推动汽车智能化技术本土化发展的目标，国家陆续出台了相关政策支持本土企业
研发芯片、操作系统等核心技术，并通过制定国产化技术标准，引导产业链国产化，降低对外依赖，提升产业安全性与竞争力。同时，汽车行业智能化、电动化、网联化快速发展，整车电子电气架构也从传统分布式升级为集中式域控制器
架构，这一变革对车规级SoC性能提出更高要求，推动车规级SoC在智能驾驶、智能座舱、抬头显示系统（HUD）、车路协同（V2X）领域广泛应用。
根据罗兰贝格预计，2030年全球智能座舱在乘用车的渗透率最终将达到87%左右，而中国市场将达到90%左右。
随着技术的进步，座舱平台正在向基础智能座舱、集成多域功能的座舱、以及舱泊/舱行泊/舱驾一体的中央计算平台等方向发展，智能座舱平台的持续发展对算力提出了更高的要求。
除了传统的中控大屏，抬头显示系统（HUD）正加速普及，它能将重要的驾驶信息直接投射到驾驶员前方的挡风玻璃上，提高驾驶的安全性和便利性。此外，车内的多屏互动、智能语音助手、沉浸式音频系统等也日益丰富，为乘客提供
更加舒适和个性化的驾乘体验。
在软件系统方面，在娱乐、交互、个性化和信息安全功能等方面的需求正促进其持续迭代。随着4K/8K高清显示和3D沉浸式体验等技术的普及，座舱的智能化水平和用户体验将得到显著提升。在交互方式上，通过支持语音、手势和触
控等多种方式，为用户提供更便捷的操作体验。在场景应用上，通过感知用户的驾驶状态和需求，能够自动调整座舱内的环境、娱乐和导航等功能，从而为用户提供更加个性化的驾驶体验。在这个演进过程中，软件系统的可靠性以及对用
户数据隐私保护的安全性也变得尤为重要，提出了更高的要求。
除座舱智能化外，车路协同技术也在同步推进,车路协同（V2X）技术作为实现智能交通的关键，正迎来快速发展期。通过车辆与车辆（V2V）、车辆与基础设施（V2I）、车辆与人（V2P）之间的信息交互，能够实现交通流量优化、事
故预警、智能停车等功能。未来，随着5G等通信技术的普及，车路协同的应用场景将更加广泛，进一步提升交通效率和安全性。
基于上述趋势，OEM主机厂和Tier1供应商正在积极布局这些新兴技术路径，以满足不同车型和市场需求。随着制程工艺的提升，SoC芯片等硬件的性能也不断增强，为智能座舱提供了强大的算力支持，同时，集成了更多功能模块和
传感器的SoC芯片也将进一步增强智能座舱的集成度和性能。
（四）报告期内经营情况报告期内，公司坚持在新技术、新芯片、新应用上持续高强度的投入，通过高效、高质量的产品研发平台转化为具
体的芯片产品与平台解决方案，不断在智能汽车电子、工业控制、消费电子等领域积极拓展，实现了公司业绩大幅增长。报告期内，公司实现营业收入228,790.88万元，比上年同期增长36.76%，归属上市公司股东的净利润16,674.58
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文万元，比上年同期增长626.15%。
1.用技术创新提升产品竞争力（1）持续打造高性能通用异构计算平台
随着人工智能技术的快速发展，各类终端对高算力、异构算力、高能效的需求日益增长，公司积极打造序列化的通用异构计算平台，以推动各领域的全面智能化。
在异构算力上，公司通过持续优化总线、调度算法和操作系统，实现了CPU、GPU、NPU、DSP和RISC-V协处理器复杂异构芯片的量产。通过各种算力组合，公司在A及T系列产品上完成了八核A55、八核A73+A53、八核A76+A55等不同
算力档位的产品布局，同时通过NPU实现端侧算力覆盖，并开始研究更高算力平台以满足不同计算要求的产品需求，以满足各应用中文本、语音、及图像等端侧数据的处理需求；在音频前后处理方面，公司产品通过HiFi4、HiFi5等DSP算
力补充，满足了音频处理应用的需求。
在产品应用上，八核A55平台芯片A527在商业显示、收银设备、智能车载、智能平板等领域，已实现大规模量产，同时，应客户升级需求，八核A73+A53的平台芯片A537顺利发布，并实现了首批平板客户的量产。而采用12nm工
艺的高端八核A76+A55平台芯片A733系列，在报告期内，完成流片至客户量产全流程，各项指标符合行业标准和行业预期，未来将进一步推广至更广阔的智能终端应用中，承接更高算力应用的需求。
在工艺实现上，公司在不断升级优化22nm工艺平台的同时，成功量产了12nm芯片，性能表现优异，同时在12nm工艺平台上，完成了LPDDR5、PCIe3.0、USB3.0、UFS3.0等高速模拟接口的量产落地，未来将持续扩大先进工艺平台的
芯片研发，探索更先进制程的IP和设计技术，并拓展新的应用领域。
截止目前，公司在通用计算平台领域已形成A1系列、A3系列、A5系列、A7系列的产品矩阵，未来将围绕产品性能提升及应用领域拓展，探索包括AI端侧落地等场景机会。
（2）完善AI算法及应用落地随着人工智能算法的逐步成熟，为各类传统智能终端带来了新的发展机遇。公司围绕视觉、语音、行车、人机交互
等典型场景，通过自研和生态伙伴合作的方式，积极储备和适配各类AI算法，并探索AI算法在各细分领域的应用落地，通过推动硬件、软件和算法升级，持续改善场景体验，推动各领域的进步和创新。
在视觉类应用场景下，公司成功研发了全新一代AI-ISP降噪算法，并通过深度优化的系统部署策略，仅消耗V851系列芯片1T NPU算力，便可实现AI图像降噪功能的高效运行。在相同信噪比情况下，新一代AI-ISP实现2~4倍感光度
提升，极大地提升了低照度情况下的画质体验，同时搭配了人脸检测、人形侦测、人脸识别、人形追踪、车辆检测、包裹检测、宠物检测等检测类和识别算法应用，在IPC、智能门铃门锁、夜视仪等多种产品形态量产落地。此外，公司积
极探索机会，在A733、T536、MR536等多个芯片型号上推动AI降噪、检测及识别算法的落地应用，覆盖视频通话、车载摄像头、机器人视觉输入、工业检测、拍照等多个场景，通过一系列技术突破，不仅提升摄像头的成像清晰度，还实现
了摄像头场景的智能化，并将算力消耗有效控制在2~3T范围内。
在网络视觉类应用场景下，针对网络传输的低码率需求，在H.264/H.265编码器上采用了AI智能编码技术，在复杂场景下可取得大于10%的码率下降，在室内典型场景可取得大于20%的码率下降，有效降低网络传输和云端存储的成
本，提升了IPC、智能门锁等应用方案的竞争力。
在超清显示应用场景下，为了提升显示画质观看体验，基于T527云PC方案和A733平板方案，研发了新一代AI超分辨率（AI-SR）算法，针对海量互联网低分辨率视频显示效果不佳的痛点，通过NPU+ASIC并行加速的方式，用较低
NPU算力即可实现2~4倍AI超分效果，将低分辨率视频最大提升至4K分辨率，对比传统放大算法显示提升了画质细节和清晰度，并能对视频网站、视频APP、本地播放器实现全兼容播放，大幅提升了用户体验。
同时，公司自研的一系列AI人机交互类应用算法成功应用于A733系列泛平板产品，做到实时性的人脸解锁、人脸美颜、手势识别、手势控制、OCR识别、笑脸拍照、坐姿检测等一系列AI应用。
（3）升级核心技术完善细分领域产品系列在通用计算平台基础上，公司围绕细分领域客户的痛点，利用公司统一的高效、高质的技术和产品研发平台，为各
细分应用领域持续升级核心技术和完善各细分领域的产品系列。
在智能平台领域，公司完成新一代智能平台芯片A537的流片和验证。A537采用八核A73+A53架构，在A527的基础上针对智能平板、电子阅读器以及智能显示产品产经专门优化，有效控制成本的同时大幅提升了芯片性能和能效表现，
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文与A133、A523、A537以及A733实现了平板产品从低端到高端的全面覆盖。
在机器人和工业控制领域，公司推发布了机器人专用芯片MR536和智能工业控制芯片T536。MR536相对过往产品MR133和MR813进一步强化摄像头、线激光传感器、ToF传感器等的融合感知能力，集成了3T NPU并支持Transformer
模型架构和算子，又进一步提升认知力，深度定制实时控制架构和丰富接口，为控制力带来更多的延展性，该芯片发布半年就获得规模量产，架构和方案已成熟稳定，完善了机器人芯片的布局。面向工业的智能工业处理器T536，采用高性
能异构多核处理器架构（AMP），实现了应用处理器四核A55、实时处理器RISC-V和2T NPU AI处理器的混合架构，支持ECC全通路数据校验及纠错方案，自研高速并口总线LOCALBUS并支持多路摄像头、各类传感器输入和各类工业控制接
口，提供完整、易用的工业和机器人配套解决方案，支撑工业场景的感知力、认知力、控制力的升级。随着机器人和工业控制模块的进一步分工，在算力需求上，逐步演化成“大脑”和“小脑”，“大脑”相当于指挥中心，负责思考和决
策，“小脑”则负责控制身体各个部位的运动，让机器人动起来更协调、更精准。公司为进一步强化人机交互和肢端控制，正在研发新一代运动控制芯片产品，并将在2025年对外发布和量产。
在智慧视觉领域，公司发布了新一代低功耗无线全集成安防芯片V821。V821面向3M分辨率的普惠型IPC产品，填补了5M以下档位的空白，与V837S和V851S一起实现1~5M产品的全面覆盖。V821进一步优化ISP和视频编码器，提升
了图像的画质表现，并首次在安防产品上集成自研Wi-Fi技术，大幅降低了客户产品集成的成本与难度；结合一芯多目和低功耗的特性，提升了安防产品解决方案的竞争力并完善了安防产品矩阵。另外，公司正在进行针对6M和4K档位的
产品的研发，大力推动新一代ISP技术、新一代编码器、自研大算力NPU以及无线和电源技术的融合，在安防和影像市场持续布局芯片产品，并协同客户不断推出市场有竞争力的解决方案。
在智能解码显示领域，公司快速推出第二代智能投影H723系列芯片和面向超微型投影的H135系列芯片。公司第一代智能投影芯片H713系列一经推出就获得下游客户大规模量产；第二代投影芯片H723进一步发挥了公司自研多媒体IP
的优势，再配合定制的硬件梯形矫正引擎，能为客户带来最佳的观影体验。同时，公司新一代智能电视芯片TV323成功流片。未来公司将积极探索AI多媒体及显示技术，研发AI型智能解码及显示产品。
（4）SoC周边芯片配套，提升方案竞争力随着公司产品下游应用领域的不断扩展，相关应用场景对公司套片产品包中配套芯片的需求不断提升，公司持续投
入研发资源，推出相关产品。
在充电设备领域，公司针对日益增长的快充应用场景，整合相关快充技术，为满足充电设备长时待机的需求，进一步推出了超低功耗电量计芯片AXP2602，将充电设备的关机功耗控制在微安级。同时，研发了支持PD3.0的快充芯片
AXP517，为终端产品的快充场景提供更好体验和兼容性。
在智能汽车电子领域，随着公司新一代车规级芯片的推出，为满足相关主控的配套需求，利用自身不断提升的车规设计和质量体系，推出了高可靠性和稳定性的车规级电源管理芯片AXP8191。
2.深耕应用市场，完善产业布局报告期内，公司在主要应用市场业务开展情况如下：
（1）机器人与工业控制随着人工智能技术的持续发展，人工智能技术也在助力推动工业智能化升级和机器人智能化升级，而感知力、认知
力、控制力升级成为未来产品发展的主要方向。
在机器人领域，公司先推动高端八核AI机器人芯片MR527在下游客户的普及，持续和多家客户开发了多款具备融合感知、高精度地图定位、精准避障、混合清洁力的高端扫地机器人，在市场均获得了良好口碑。同时，向市场发布了AI
机器人芯片MR536，在扎实的客户基础上，通过高效的联合开发平台，联动客户实现快速量产，并实现双十一市场销售。截止目前，公司的序列化机器人芯片在扫地机器人、割草机器人、物流机器人、服务机器人、玩具机器人等多个领
域实现应用落地，未来将进一步开拓四足机器人、人形机器人等产品的应用落地。
在工业控制领域，公司积极推进T536在行业头部客户的推广，相关产品形态包括电力设备、PLC、工业网关、3D打印机、工业HMI、工业边缘计算等。T536支持多路摄像头和传感器输入，支持Transformer模型的NPU，并内置实时控
制处理器，在融合高性能异构多核处理器架构下（AMP），进一步支撑工业场景的感知力、认知力、控制力升级，再配以高可靠性和系统安全技术，将推动工业控制进一步提升智能化水平。
同时公司为积极拓展机器人和工业生态，在2024年国际工业博览会，联合数十家优秀的方案商和20多家头部品牌珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
客户，展出了超过百件产品，向生态客户群传递公司在机器人和工业领域的实力，以及持续投入的决心。
（2）发挥算力及性价比，布局车载驾舱智能汽车电子市场，全车智能化成为各大汽车公司发展的主要方向，相关智能模块快速普及。报告期内，搭载公司
芯片的AR-HUD和智能激光大灯模块已在国内头部车企大规模量产，助力车载芯片的国产化进程。公司推出了基于车规级八核异构通用计算平台T527V的产品方案并通过AEC-Q100车规认证，当前产品已在车载后装市场量产，并已与前装定点
客户试产。同时，公司发布了面向普惠车型的座舱芯片T736，已向下游头部客户推广。截止目前，通过积极和国内头部车企研发，积累了智能座舱、全数字仪表、AR-HUD、智能激光大灯、智能辅助预警等多种智能模块解决方案。随着大模
型技术的逐步成熟，未来公司将积极探索大模型在车载智能化应用的机会，并投入研发相关技术和产品，把握全车智能化的产业机遇，为全车智能化的进程助力。
（3）围绕平台芯片，深耕平板及行业应用通用智能终端市场，安卓生态的持续演进牵引了智能终端的发展，随着AI技术的成熟，也在推动智能终端向
“+AI”方向不断进步和创新。报告期内，公司新一代智能终端芯片A733，已在客户端实现量产落地。高性能八核架构计算平台A523/A527系列产品在下游应用市场实现大规模量产后，公司推出后继产品A537，目前已与客户进入方案开发
阶段，将在2025年量产。同时公司自主研发的人脸解锁、美颜相机、人像虚化、手势拍照、笑脸抓拍等“+AI”算法被大规模应用，并获得海内外众多终端平板品牌的认可和青睐，奠定了公司“+AI”商业落地的基础。
针对行业智能终端普遍存在开发周期长、对产品包稳定性要求高的特点，为降低客户研发成本、缩短上市时间，公司在智能平板产品包成熟稳定量产的基础上，完成了A523/A527系列在ARM PC、移动屏、收银设备、商业显示等智能终
端产品的方案交付，通过A523/A527的持续拓展，也构建了一套高效能的行业智能终端应用的研发和服务平台，该平台将持续助力A537和A733在行业智能终端的客户端快速落地。
（4）解码与家庭娱乐智能投影市场，随着单片LCD投影光机技术逐步成熟，流明度持续提升，进一步缩小了同价位电视产品体验差距，
同时其便携的优点，在卧室、租房、酒店、出行等场景受广大消费者喜爱，推动市场持续增长。公司基于智慧屏芯片H713系列，针对单片LCD光机特点进行深度优化和调校，配合客户共同提升了智能投影产品的画质体验，相关产品的高
品质、普惠价格的特点，获得终端消费者高度认可，公司成为智能投影的主流SoC供应商。在报告期内，公司快速迭代发布了第二代智能投影H723系列芯片及超微型投影H135系列芯片，均已进入客户方案开发阶段，将在2025年陆续量产
落地，进一步完善公司在投影市场的产品布局。
智能电视市场，公司智能电视芯片TV303，完成了芯片、硬件和软件的客户验证，并实现了量产出货。报告期内，
公司在第一代芯片的基础上，进一步提升性能和画质，迭代了第二代智能电视芯片TV323。
（5）智慧视觉与安防应用智慧视觉与安防市场，公司围绕“看得清，看的远，看得懂”的场景痛点，持续优化技术和解决方案。“多目”能
大幅改善IPC的场景体验，公司推出包含“一芯双目”、“一芯三目”、“一芯四目”在内的“一芯多目”系列解决方案。
报告期内，公司将AI-ISP和AOV（Alway On Video）在V851系列产品上落地，提升视觉产品夜视降噪效果和感光度，实现智慧视觉产品的黑光全彩功能，并推动电池IPC、智能门锁、智能行车等低功耗视觉场景的量产普及，实现产
品销量快速增长。同时，公司发布了全集成、低功耗无线视觉芯片V821，一方面推动快速在既有的IPC、智能门锁、智能行车应用中量产落地，另一方面积极探索各类大模型新应用。其支持无线连接、低功耗、低内存、高集成度的特性，
成为连接云端大模型高性价比的载体，公司在积极联合云端合作伙伴，在V821中集成云端大模型SDK，已打通端侧到云端大模型引擎的通路，同时跟下游客户开发大模型在智能教育、家庭陪伴、个人助理、AI眼镜等场景的应用，相关产品
将在2025年陆续推出市场。
三、核心竞争力分析1.市场优势
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文公司秉承“通过价值创新，提升生活品质”的使命，通过以SoC、PMU、WIFI、ADC等芯片产品组成的套片组合为基
础，结合智能技术服务平台的支持，快速响应用户需求，为客户提供优质低成本的智能芯片及解决方案。公司通过多元化产品布局，以大视频为基础构建智能应用平台，通过AI全面赋能，在AIOT、智能汽车电子、智能工业、智慧视觉、
智慧大屏等应用市场积极布局，经过多年的业务拓展与积累，公司与包括小米、腾讯、阿里、百度、石头、追觅、云鲸、
美的、海尔、视源、创维、安克创新、汇川、西门子、国网、南网、长安、一汽、上汽、吉利、红旗、五菱、公牛、涂鸦、台电在内的多家行业头部客户开展深入合作并配合客户在算力、算法、产品、服务等方面进行整合，聚焦AI语音、
AI视觉应用的完整链条，实现各类智能化产品量产落地并成为相关细分市场的主要供应商。
2.质量优势公司坚持以“生死”的高度抓质量，以先进标准牵引，持续保持在质量上的高投入，积累了丰富的质量管理经验，
夯实了质量技术能力，形成了全业务流程的工业级和车规级品质交付能力，解决包交付品质满足不同市场的质量等级要求，处于业内领先水平，得到客户的高度认可，并已与多家行业头部客户建立了战略合作伙伴关系。在智能汽车电子市
场、工控市场、智能硬件和智能家居市场，公司产品得到广泛应用，产品质量表现得到客户的广泛赞誉和行业的广泛认可。
公司导入了ISO 26262功能安全体系，并获德国莱茵TÜV颁发的“ISO 26262功能安全管理体系最高等级ASIL D认证”证书，为公司拓展车规级应用领域的业务提供强力保障。通过应用IATF 16949车规质量管理体系，进一步提升了公
司的质量管理能力，保障产品和服务的高品质交付。
公司坚持质量品牌建设，持续打造全志质量口碑，取得了丰硕的成果。获得了“全国半导体行业质量领先品牌”、
“全国汽车电子行业质量领先品牌”、“全国工业电子行业质量领先品牌”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、
“全国质量检验稳定合格产品”、“广东优秀质量管理小组称号”，多次获得南粤之星金奖等诸多质量荣誉。公司将继续围绕“质量竞争力领先”的质量战略，坚持质量技术与质量管理双轮驱动，打造端到端的质量技术和质量管理的核心
竞争力。
3.研发优势公司坚持“SoC+”和“智能大视频”的行业定位，将“技术竞争力领先”作为重要的战略任务，围绕MANS战略路线
持续进行技术领域的布局和投入，为产品创新和市场推广打好坚实的基础并提供驱动力。首先，坚持在超高清视频编解码、智能视频分析、高精度信号处理、高效SoC系统架构、数模混合设计、高速总线、低功耗、无线互联等核心技术方
向上持续精进，并加大在NPU的投入，坚持核心技术IP的自主研发，并取得了一系列重要的技术创新和成果；其次，持续完善和提升技术平台的构建能力和规划能力，包括SoC设计技术平台、板级设计技术平台、软件开发技术平台与产品
开发平台的纵向整合能力和横向扩展能力，根据产品需求和技术洞见形成技术平台的规划与沉淀，致力于为客户打造完整、稳定、可快速量产的产品包。经过多年沉淀，公司构建了一套高效、高质的产品研发平台，一套与核心客户协同研
发、快速量产的运作体系，在此基础上，公司可精准导入客户需求，快速推出SoC、PMU、WIFI、ADC等高品质产品，搭配自主研发的通用操作系统Melis、Tina，以及对Android、OpenHarmony系统的快速适配与优化完善，可向客户提供完
整的SoC+的套片组合解决方案，大幅降低客户研发成本，缩短新产品上市时间。
长期以来，公司始终把创新放在发展的核心地位，积极推进重大关键核心技术研发，着力把技术优势转化为产品优势、效益优势、竞争优势；同时，重视技术创新成果的知识产权积累，已经获得包括《视频解码数据存储方法及运动向
量数据的计算方法》、《一种OFDM系统同步跟踪方法和装置》、《时钟占空比较准及倍频电路》、《一种动态调节电压和频率的电路控制系统和方法》、《一种可变帧率的编码方法及装置、计算机装置及计算机可读存储介质》在内的国际
专利授权；以及《神经网络的动态裁剪方法、装置及存储介质》、《驾驶员人脸检测方法、计算机装置及计算机可读存储介质》、《倒车冷启动影像快速显示方法、计算机装置及计算机可读存储介质》、《一种显示流压缩编码器以及显示
引擎》、《一种硬件加速器的加速方法》、《一种基于光流算法的运动控制方法及系统》、《图像去噪方法、计算机装置及计算机可读存储介质》、《人脸图像质量评估方法、计算机装置及计算机可读存储介质》、《全志人脸识别系统软
件》等在内的多项专利授权、计算机软件著作权、集成电路布图设计权。
4.人才组织优势珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持以文化价值观和奋斗机制为核心，始终以客户为中心，围绕中长期战略目标和外部环境，持续优化多元化的激励机制和考评机制，充分激发优秀人才的活力，提升人才效能。通过不断改进业务流程，提高关键岗位人才的专业
水平，公司有力地支撑了核心技术创新与价值创造。
同时，公司注重关键人才发展与组织规划的匹配度，致力于提升人才的敬业度和稳定度。公司积极践行文化价值观，
完善激励管理机制，推动流程建设，增强组织能力和效率。此外，公司强化由各专业领域资深专家领军的人才梯队建设，
在产品、项目、技术三个维度打造多地域、多层次的网状人才体系，全面提升整体竞争力，为公司的持续发展奠定坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,287,908,816.30 100% 1,672,993,031.36 100% 36.76%
分行业集成电路设计 2,287,498,999.79 99.98% 1,672,406,116.22 99.96% 36.78%
房租 409,816.51 0.02% 586,915.14 0.04% -30.17%分产品
智能终端应用处1,962,891,602.49 85.79% 1,340,774,458.46 80.14% 46.40%
理器芯片智能电源管理芯
214,917,843.90 9.39% 147,402,246.38 8.81% 45.80%片
无线通信产品 94,101,736.30 4.11% 144,000,234.50 8.61% -34.65%其他 15,587,817.10 0.69% 40,229,176.88 2.40% -61.25%
房租 409,816.51 0.02% 586,915.14 0.04% -30.17%分地区
境内 1,604,689,914.14 70.14% 1,154,087,441.14 68.98% 39.04%境外 683,218,902.16 29.86% 518,905,590.22 31.02% 31.67%
分销售模式直销 405,237,646.84 17.71% 300,450,273.08 17.96% 34.88%
分销 1,882,671,169.46 82.29% 1,372,542,758.28 82.04% 37.17%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文集成电路
2,287,498,999.79 1,573,605,690.96 31.21% 36.78% 39.29% -1.24%设计
分产品智能终端
应用处理 1,962,891,602.49 1,378,749,491.12 29.76% 46.40% 52.17% -2.66%器芯片
分地区境内 1,604,689,914.14 1,074,335,297.02 33.05% 39.04% 41.90% -1.35%
境外 683,218,902.16 499,945,307.36 26.83% 31.67% 33.76% -1.14%分销售模式
直销 405,237,646.84 311,031,280.17 23.25% 34.88% 39.93% -2.77%分销 1,882,671,169.46 1,263,249,324.21 32.90% 37.17% 39.04% -0.90%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万颗 21,464.74 17,284.04 24.19%
集成电路设计 生产量 万颗 22,236.42 16,249.71 36.84%库存量 万颗 3,696.79 2,925.11 26.38%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，生产量同比增加36.84%，公司积极把握下游市场需求回暖的机会，完善产品矩阵，大力拓展车载、工业、
消费等产品线业务，出货量显著提升，增加备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重集成电路设计 原材料 1,086,901,561.81 69.05% 804,969,840.04 71.18% 35.02%
集成电路设计 委托加工费 383,353,266.83 24.35% 258,766,048.08 22.88% 48.15%集成电路设计 其他 103,350,862.32 6.56% 65,988,087.47 5.84% 56.62%
集成电路设计 小计 1,573,605,690.96 99.96% 1,129,723,975.59 99.90% 39.29%房租 折旧 674,913.42 0.04% 1,126,760.04 0.10% -40.10%
合计 合计 1,574,280,604.38 100.00% 1,130,850,735.63 100.00% 39.21%说明
营业成本同比增长39.21%，主要系集成电路设计营业收入同比增长36.78%所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
求产品的产销情况
单位：元2024年 2023年 同比增减
产品名称 产能利用 产能利用 产能利用营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额
率 率 率智能终端
1,378,74 1,962,89 906,087, 1,340,77应用处理 52.17% 46.40%
9,491.12 1,602.49 222.88 4,458.46器芯片
主营业务成本构成单位：元
2024年 2023年产品名称 成本构成 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
智能终端应用原材料 950,805,792.62 68.96% 634,986,264.00 70.08% 49.74%
处理器芯片智能终端应用
委托加工费 328,313,808.38 23.81% 210,549,929.78 23.24% 55.93%处理器芯片
智能终端应用其他 99,629,890.12 7.23% 60,551,029.10 6.68% 64.54%
处理器芯片同比变化30%以上
适用 不适用智能终端应用处理器芯片营业收入和营业成本比上年同期增长分别为 46.40%、52.17%，智能终端应用处理器芯片原
材料成本、加工费成本、其他成本比上年同期增长分别为49.74%、55.93%、64.54%，主要系报告期内智能终端应用处理器芯片市场需求回暖，各产品线出货量增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,123,505,133.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.11%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 280,395,824.15 12.26%
2 第二名 269,792,059.93 11.79%3 第三名 257,970,255.26 11.28%
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 189,952,423.24 8.30%
5 第五名 125,394,570.94 5.48%合计 -- 1,123,505,133.52 49.11%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,509,125,221.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 88.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 752,400,076.52 44.13%2 第二名 304,557,834.04 17.86%
3 第三名 204,184,524.23 11.98%4 第四名 190,868,887.44 11.20%
5 第五名 57,113,899.51 3.35%合计 -- 1,509,125,221.74 88.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,157,430.71 46,007,863.33 24.23%
管理费用 58,289,676.34 51,820,909.73 12.48%财务费用 -44,739,689.52 -55,872,905.92 19.93%
研发费用 532,611,925.62 487,570,000.90 9.24%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
实现通用算力、AI算力支撑公司在工业控制、
在先进工艺下研发支 的多核异构；支持8K级流媒体播放器、大屏显
8K视频解码AI SoC 持AI加速、8K视频 量产阶段 视频解码；支持多路大屏示、智能汽车电子领域
解码的芯片 显示；工业车规级质量设的发展。
计。
支持公司智能汽车电先进工艺高可靠性车 研发先进工艺下的高可靠
可通过车规认证 试量产阶段 子、工业控制领域产品规设计 性车规设计。
研发需求。
基于通用处理器架构，设计相关IP和SoC系统架 支撑公司在工业控制、
高级安全SoC系统设 可防护物理攻击的安试量产阶段 构，实现安全启动、固件 智能车载系统、流媒体
计 全架构防修改、安全TEE环境、 播放器领域的发展。
防物理旁路攻击等安全防珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
护功能。
采用先进工艺、高可靠性芯片设计，内置高性能处 支撑公司在智能汽车电
先进工艺高性能车规 面向车载领域的高性试量产阶段 理器和高性能AI模块， 子的高性能AI领域、
SoC 能AI应用处理器芯片支持多种通用接口，支持 智能驾驶领域的发展。
视频编解码和显示输出。
采用先进工艺，内置高性能处理器和高性能AI模
先进工艺高性能通用 研发先进工艺的通用 支撑公司在智能家居、
试量产阶段 块，支持多种显示接口和SoC平台 智能处理平台芯片 智能教育领域的发展。
通用接口，支持视频编解码和显示输出。
基于ARM处理器平台，集成高画质显示引擎，支持 支撑公司在智能电视、
研发用于智慧显示领智慧屏幕芯片 研发阶段 主流显示接口，支持多种 智能投影、智能显示领
域的芯片视频解码格式和视频标 域的发展。
准。
基于多核异构架构，内置支撑公司在智能机器
研发用于智能机器人 通用处理器、高性能AI智能机器人芯片 量产阶段 人、工业机器人领域的
领域的芯片 模块和实时处理器，支持发展。
丰富的控制接口。
基于高集成度的数模混合全集成的视觉AIOT芯 研发集成WiFi通讯模 架构，内置WiFi通讯模 支撑公司在视觉AIOT
试量产阶段片 块的视觉AIOT芯片 块，支持高性能摄像头输 领域的发展。
入、录制和处理功能。
内置通用处理器和实时处研发用于智能工业及
智能工业及机器人芯 理器，支持丰富的接口， 支撑公司在智能工业及机器人领域的控制芯 研发阶段
片 可支持扩展各类传感器和 机器人领域的发展。
片控制单元。
采用RISC-V处理器，并研发集成新一代视觉
内置新一代ISP和编码引 支撑公司在视觉AIOT4K 视觉AIOT芯片 处理引擎及AI处理器 研发阶段
擎，并搭载新一代自研 领域的发展。
的视觉AIOT芯片NPU。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 665 632 5.22%研发人员数量占比 81.69% 81.13% 0.56%
研发人员学历博士 1 1 0.00%
硕士 282 279 1.07%本科 361 335 7.76%
大专及以下 21 17 23.53%研发人员年龄构成
30岁以下 341 345 -1.16%30~40岁 286 262 9.16%
40岁以上 38 25 52.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 532,611,925.62 487,570,000.90 418,571,034.08
研发投入占营业收入比例 23.28% 29.14% 27.64%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:
截止2024年12月31日，公司及子公司累计获得国内外授权专利442项，其中国内专利427项，PCT专利15项；
获得计算机软件著作权138项；获得集成电路布图设计权117项。
报告期内，公司研发投入53,261.19万元，比上年同期增加9.24%。新申请专利68项，新获得专利授权56项；新获得计算机软件著作权证书16项；新获得集成电路布图设计权13项。
报告期内获得的知识产权列表：
报告期内新增 累计数量申请数 授权数 申请数 授权数
发明专利 66 54 787 426实用新型专利 2 2 16 15
外观设计专利 0 0 1 1集成电路布图设计权 13 13 121 117
软件著作权 13 16 138 138合计 94 85 1063 697
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,764,135,757.18 1,989,870,381.03 38.91%
经营活动现金流出小计 2,567,763,128.04 1,801,521,612.38 42.53%经营活动产生的现金流量净额 196,372,629.14 188,348,768.65 4.26%
投资活动现金流入小计 1,707,713,790.06 1,106,751,455.40 54.30%投资活动现金流出小计 1,706,379,333.25 2,236,888,512.88 -23.72%
投资活动产生的现金流量净额 1,334,456.81 -1,130,137,057.48 100.12%筹资活动现金流入小计 229,228,751.20 283,022,046.79 -19.01%
筹资活动现金流出小计 392,273,173.07 254,487,684.65 54.14%筹资活动产生的现金流量净额 -163,044,421.87 28,534,362.14 -671.40%
现金及现金等价物净增加额 33,996,404.04 -909,657,900.06 103.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动现金流入比上年同期增加77,426.54万元(同比上升38.91%)，主要系报告期内营业收入增加致使销售商
品、提供劳务收到的现金增加所致；
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文2.经营活动现金流出比上年同期增加76,624.15万元(同比上升42.53%)，主要系报告期内备货增加致使购买商品、
接受劳务支付的现金增加所致；
3.投资活动现金流入比上年同期增加60,096.23万元（同比上升54.30%），主要系报告期内收回投资收到的现金同比增加所致；
4.投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加113,147.15万元（同比上升100.12%），主要系报告期内收回投资收到的现金增加及投资支付的现金减少所致；
5.筹资活动现金流出比上年同期增加13,778.55万元（同比上升54.14%），主要系报告期内偿还债务支付的现金增加所致；
6.筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少19,157.88万元（同比下降671.40%），主要系报告期内偿还债务支付的现金增加所致；
7.现金及现金等价物增加额比上年同期增加94,365.43万元（同比上升103.74%），主要系报告期内投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为19,637.26万元，同期净利润为16,674.58万元，两者差额是2,962.68万元，主要系：
1.报告期内存货期末比期初增加15,168.07万元，净利润调减15,168.07万元；
2.报告期内无形资产摊销及固定资产折旧11,613.05万元，净利润调增11,613.05万元；
3.报告期内经营性应付项目的增加7,930.20万元，净利润调增7,930.20万元；
4.报告期内财务费用-4,167.39万元，净利润调减4,167.39万元；
5.报告期内资产减值准备2,967.81万元，净利润调增2,967.81万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置非流动金融投资收益 -4,049,479.66 -2.46% 否
资产产生损失主要系非流动金融资产
公允价值变动损益 17,926,253.37 10.89% 否公允价值变动
资产减值 -29,678,141.99 -18.02% 计提存货跌价损失 否主要系无法支付的应付
营业外收入 1,067,078.79 0.65% 否款项
营业外支出 205,811.24 0.12% 主要系赔偿违约金 否增值税即征即退具有
持续性，除此之外其其他收益 75,416,770.65 45.80% 主要系收到的政府补助
他政府补助不具有持续性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例货币资金 1,740,581,383.55 49.10% 1,796,633,894.04 50.86% -1.76%
应收账款 40,417,240.08 1.14% 55,862,561.94 1.58% -0.44%主要系报告期
存货 557,376,662.56 15.72% 435,374,140.93 12.33% 3.39% 内备货增加所致
投资性房地产 13,576,376.37 0.38% 14,690,686.95 0.42% -0.04%固定资产 107,129,742.09 3.02% 113,316,752.49 3.21% -0.19%
使用权资产 1,752,586.56 0.05% 2,809,333.32 0.08% -0.03%短期借款 105,279,188.44 2.97% 188,206,841.81 5.33% -2.36%
合同负债 40,759,068.34 1.15% 14,293,901.91 0.40% 0.75%租赁负债 213,777.92 0.01% 560,314.20 0.02% -0.01%
主要系报告期其他权益工具 内被投资单位
395,019,257.93 11.14% 522,503,622.19 14.79% -3.65%投资 公允价值减少
所致交易性金融资
150,122,164.38 4.23% 81,856,000.00 2.32% 1.91%产
其他非流动金178,560,167.31 5.04% 193,774,551.96 5.49% -0.45%
融资产主要系报告期
无形资产 192,544,412.67 5.43% 111,257,983.50 3.15% 2.28% 内无形资产采购增加所致
应付账款 153,337,408.71 4.33% 193,160,793.78 5.47% -1.14%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产81,856,00 1,177,911 953,954,1 886,865,9 150,122,1
（不含衍0.00 .68 67.82 15.12 64.38
生金融资产）
2.衍生金 4,088,000 4,088,000融资产 .00 .00
4.其他权 -522,503,6 191,235,01 3,000,000 395,019,2
益工具投 25,271,8622.19 4.93 .00 57.93
资 6.605.其他非
193,774,5 12,660,34 27,874,72 178,560,1流动金融
51.96 1.69 6.34 67.31资产
金融资产 798,134,1 17,926,25 191,235,01 956,954,1 914,740,6 - 727,789,5珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
小计 74.15 3.37 4.93 67.82 41.46 25,271,86 89.626.60
-798,134,1 17,926,25 191,235,01 956,954,1 914,740,6 727,789,5
上述合计 25,271,8674.15 3.37 4.93 67.82 41.46 89.62
6.60金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他权益工具投资：无锡志芯集成电路投资中心（有限合伙）、无锡临创志芯股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳安
创科技股权投资合伙企业（有限合伙）本期收回投资款，在其他变动列示-25,271,866.60元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
定期存款及计提的利息、定期存款质押、受让大额存单支货币资金 1,464,856,635.32 1,464,856,635.32
付的利息。
合 计 1,464,856,635.32 1,464,856,635.32七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 20,000,000.00 -85.00%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
本报告期内，公司以现金方式投资珠海燧景科技有限公司300万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润集成电路 100,000,0 203,086,5 189,117,4 91,973,77 22,442,24 22,452,24
西安全志 子公司设计 00.00 95.58 56.89 9.76 8.07 8.53
广州芯之 集成电路 60,000,00 349,910,9 328,714,7 324,185,3 85,593,15 85,593,15子公司
联 设计 0.00 61.01 38.95 34.02 9.62 9.62深圳芯智 集成电路 60,000,00 191,375,8 151,248,5 214,352,0 36,210,89 35,979,75
子公司汇 设计 0.00 32.63 11.41 84.46 1.42 9.38
集成电路 52,294,75 135,031,8 88,038,30 223,096,0 29,031,64 29,032,26横琴全志 子公司
设计 6.00 33.49 5.42 37.35 5.06 3.64报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
西安全志、广州芯之联、横琴全志主要从事智能终端SoC芯片的研发、销售及相关方案的开发。
报告期内西安全志营业收入9,197.38万元，比上年同期增长44.44%；净利润2,245.22万元，比上年同期增长691.27%；
报告期内广州芯之联营业收入32,418.53万元，比上年同期增长20.26%；净利润8,559.32万元，比上年同期下降2.06%；
报告期内横琴全志营业收入22,309.60万元，比上年同期增长180.07%；净利润2,903.23万元，比上年同期增长110.86%。报告期内智能投影出货量增加致使营业收入增长，营业收入增长带动了净利润增长。
深圳芯智汇科技有限公司主要从事智能电源管理芯片的研发、销售及相关客户方案的开发。
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内营业收入21,435.21万元，比上年同期增长43.47%，主要系市场需求回暖，智能电源管理芯片出货量增加
所致；净利润3,597.98万元，净利润比上年同期增长558.48%，主要系营业收入增长带动净利润增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展趋势
半导体行业既是全球经济的重要支柱，也是科技创新的重要基础。对于经济增长以及国家竞争力的提升都具有十分的重大意义。半导体被广泛应用于消费、通信、工业、汽车等各个领域，并持续推动各行业的技术进步。随着人工智能
技术的发展，各领域正纷纷迈向智能化的发展浪潮，新技术的不断演进与成熟落地，也给更多传统行业提供了变革的机会。在这一进程中，消费产品如手机、电脑、平板、电视正在全面实现智能化升级，这都依赖云和端计算性能的升级；
工业生产控制也全面实现智能化、自动化升级，以提升生产效率；汽车领域则加速电动化、智能化来提升驾控和娱乐体验。无论是计算性能和计算容量的提升，还是数据存储和能源消耗的提效，这一切都离不开半导体技术的支撑与推动。
如今，大模型的发展如火如荼，对工艺制造、架构创新和数据处理都提出了新的机会和挑战，同时也将持续推动算力、
存力的发展与布局，AI芯片需求持续井喷，将继续推动数据中心和高性能计算市场增长。未来趋势上，技术创新是关键，
性能突破、先进制程、新型材料将共同引领行业发展与扩大。
（二）公司发展战略公司始终坚持以客户为中心，坚持以智能化与大视频为战略方向，深入挖掘客户需求和应用场景，为客户提供集芯
片、硬件、软件、算法和服务一体化SoC+的完整应用解决方案。同时，公司将积极拥抱AI等新兴技术，面向未来，迎接挑战，发展生态资源和力量，共同构建合作共赢的合作模式，致力于成为家庭、社会和生产等领域价值创造的重要推
动力量，致力于通过价值创新，提升生活品质和生产效率，服务好千万家庭和百行百业。
1.深耕细分市场，发展百行百业经过多年耕耘，公司在个人消费电子如平板电脑、安卓笔电、网络机顶盒、扫地机器人、电子阅读器、智能音箱、
数码相机、网络摄像头以及各种教育电子产品实现深厚的积累，并与行业头部客户建立了长期的合作，公司将继续延续各领域所积累的市场、客户、产品、技术和服务优势，持续产品升级，扩大市场和客户覆盖，实现稳定增长；同时，公
司将借助平台芯片技术积累，拓展围绕算力、图像、音频、显示以及接口扩展的产品和业务能力，大力发展商业、工业、
行业和车载等AIOT产品与应用，提供完善的产品组合，服务好百行百业。
2.打造产品矩阵，完善生态布局公司坚持自主创新，并通过平台产品来推动技术演进，实现工艺、算力、音视频、算法、高速接口、无线以及电源
技术的不断进步与迭代。在产品各大领域如通用智能、智能解码、智慧视觉、智能显示、工业控制、车载智能及模拟和无线产品等中实现各产品线高、中、低档位产品矩阵和序列化布局，并满足无线、电源及音频自主配套；在技术上致力
于不断优化单/双/四/八核及CPU/NPU/GPU/DSP等多维算力、1/2/5/8M视觉处理、2K/4K/8K视频及显示技术等全档位技术，提升技术和产品竞争力，打造优秀产品体验；在软硬件方案上实现Android、Linux、RTOS多系统支撑及各种同构异
构架构实现，并覆盖消费电子、工业软件、车载系统以及个人开发者的各种功能和场景需求，实现方案的完整覆盖和生态布局。
3.坚持自主创新，拥抱技术革命公司秉承“自主创新”的原则，持续加大在高性能及高效能多维计算架构、先进制程与封装设计技术、AI算法与应
用、高清视频编解码及图像算法、高速数模混合设计、工业实时控制、无线网络通讯、高效能电源系统以及开放软件平台等领域的投入，发挥自主研发的技术优势，不断提高产品性能与体验，提升产品竞争力；同时，面对AI带来的技术革
命和场景需求，不断完善系统算力架构设计、自主研发的NPU实现以及各种AI算法交付，以满足当下及未来各种智能化场景的需求，推动全产业的智能化发展。
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）2025年度经营计划
围绕公司的战略规划，2025年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康的发展。具体如下：
1.市场方面促进消费电子及泛智能产品的增长。在2024年，公司中、高端八核智能芯片A537、A733成功落地，与A527八小核
产品实现了档位互补和产品的完整覆盖，满足如平板、笔电、云电脑、商显、收银等各种高、中、低档位的应用需求，
公司将继续扩大完善软硬件方案，加强与各细分产品领域的头部客户合作，扩大应用群体，实现消费领域的稳步增长。
加强在工业和机器人领域的布局。2024年工博会上，公司发布面向工业的专用芯片T536，完成了工业控制高端芯片的布局，公司将继续围绕工业PLC、工业网关、工控机及电力等领域完善工业解决方案并深化应用场景落地；同时在家
用扫地机器人领域公司已完成了客户和技术积累，形成了以R16、MR100、MR813、MR527和MR536的产品阵列，公司将继续推动机器人感知和控制技术在其他产品如割草机、商用机器人、特种机器人等领域的应用。
深耕车载及智能驾舱应用。公司车载芯片T527V已通过车规AEC-Q100认证，并在车载前装实现了良好的布局。公司将围绕智能驾舱场景，继续深耕车载头部客户，围绕定点项目推动量产落地，持续开拓品牌方案，实现更多产品覆盖。
扩大家庭视频及视觉市场覆盖。2024年，公司第一代智能投影产品H713获得了市场和客户的高度认可，公司第二代智能投影专用芯片已完成验证，即将投入量产，并将给产品和客户带来更优的画质体验，公司将继续发挥产品优势加
速新产品的量产与迭代，获得更高的市场认可；在安防市场，公司继续围绕V系列产品V851、V821完善1M-5M的市场和客户布局，并扩大AI-ISP、AOV等新技术的量产落地，同时完善各种AI算法的交付与应用。
2.研发方面为了满足不断增长的AI应用场景需求，公司将持续优化和完善算力架构、NPU设计、先进工艺和封装技术，推出更
具竞争力的智能产品，从而满足AI技术在智能硬件、工业、行业、安防等各领域的应用。
针对各产品线产品，公司将继续完善产品序列化布局。针对泛智能行业应用公司将继续研发新一代智能芯片，丰富产品矩阵；针对智能显示领域，公司将推出第二代电视芯片，加速电视产品的扩张；针对视觉产品，公司将推出第二代
AI-ISP技术和新一代中高端视觉芯片，实现安防中高端档位的产品布局；在工业控制领域，将推出新一代普惠型工业控制及人机交互芯片，实现工业应用的基础级覆盖；
除此之外，公司将继续在SoC周边配套芯片进行扩充和迭代，发挥产品包组合优势，并在软件系统方案和生态平台建设方面加大研发投入和开放力度，实现生态的共创共赢。
在知识产权方面，公司在已有的资产积累和管理方法基础之上，将继续提升知识产权的保护和利用意识，及时转化技术创新为知识产权资产，为公司的产品线拓展提供支撑。
3.质量方面公司将继续围绕“质量竞争力领先”的质量战略目标，与客户和合作伙伴鼎力协作，共同构筑全业务链质量技术和
质量管理的竞争力壁垒；以高标准牵引，坚持深化IATF 16949车规质量管理体系及5大质量工具，持续提升公司的质量管理能力，保障产品和服务的高品质交付；落实ISO 26262功能安全管理体系，为公司拓展车规级、工业级应用领域的
业务提供强力保障。
4.人力组织方面紧密围绕公司战略发展目标，持续强化组织与人才竞争力的提升。通过组织结构优化和信息化技术，不断建设多区
域、一体化、创新型组织，构建简单高效的团队协作方式。通过搭建高效的人才培养选拔机制，构建高端人才多元化的合作模式，推进人才结构不断升级。以奋斗机制为牵引，不断完善多元化激励机制和考评机制，激发人才活力，共享经
营回报，多渠道助力员工个人发展与成长提升，稳步实现组织人才和公司的长期共赢发展。
（四）可能面对的风险1.市场风险
IC产品及技术更新换代速度快、市场竞争激烈，如果未来公司产品不能满足市场发展需要、竞争产品大量推广、下游客户经营不善或受各种重大突发事件影响等情形，将减少公司产品的市场需求。智能终端市场发展日新月异，产品换
代、技术升级、用户需求和市场竞争状况不断演变，给IC设计企业的技术研发和市场推广带来较大不确定性。随着公司自身发展的需要，公司持续会推出新的产品种类、拓宽产品应用领域。但是，新产品能否顺利推出取决于市场的接受程
度、市场成长周期和公司的营销成效等因素，如果新产品在推出时不能适销对路、市场成长不及预期，或者消费者的需珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文
求偏好发生变化，公司将面临该产品市场拓展不利的局面。此外，行业技术发展水平、国家产业政策、国内外市场环境若发生不利变化，也将对公司生产经营造成不利影响。公司将加强市场信息及客户需求收集，密切关注市场发展动向，
制定有前瞻性的产品规划及市场推广计划。
2.技术研发风险公司研发所涉及的技术升级和产品研发规划是在综合判断行业发展趋势、公司现有技术储备基础上做出的，但如果
行业实际发展状况脱离公司预期，或者公司技术研发遭遇技术瓶颈甚至失败、产品性能不及预期，将对公司产品的竞争力带来不利影响。公司将加强客户需求调研、严格执行研发项目立项的制度，提升研发效率，保证研发资源的合理利用。
3.管理风险随着公司业务的不断拓展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大。如果公司管理人员的储备、管控体系的调整
不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响。此外，公司技术研发、市场等人员的需求都将在现有基础上持续提升，公司面临增强现有人才队伍结构以及引进新的高端人才的双重任务，存在一定的人力资源不足
风险，可能对技术研发、产品设计进度和市场推广产生不利影响。公司将不断加强人员的培训力度，内部提拔的同时，
通过多渠道引进外部人才，充分利用外部培训机构资源，持续提升管理效率，适应公司发展需求。
4.毛利率下滑风险公司所处的集成电路设计行业具有竞争激烈、产品更新换代较快的特点。摩尔定律表明芯片产品在性能大幅度提升
同时，产品价格下降。对于集成电路设计公司而言，为了保持相对稳定的毛利率水平，通常通过不断推出性价比更高的新产品，提升新产品的销售比例来获取较高的毛利率，从而弥补老产品毛利率下降的空间。在激烈的市场竞争环境下，
若公司新产品未能满足消费者需求偏好转换，下游市场需求尚未释放，新产品未能大量出货，将导致公司综合毛利率下滑。同时，公司采用Fabless模式，IC产品上游的原材料晶圆工艺越先进，供应的集中度越高，晶圆价格受供求关系影
响显著，晶圆价格的波动也会直接影响本公司的毛利率水平。公司将加强成本费用的管理，不断开发新产品，开拓新的应用领域，同时对现有产品挖潜增效，努力提高公司产品整体的毛利率水平。
5.汇率风险受国际收支状况、政治局势、宏观经济等相关因素影响，近年人民币兑美元汇率变化较大，由于公司产品出口比例
较高，收款方式以美元进行结算，美元资产占流动资产比例较高，因此人民币的汇兑损失有可能对公司净利润产生影响。
在实际经营过程中，公司将增强对汇率风险的防范意识，采取外汇套期保值和适时结汇，努力规避或降低汇率风险，以减少汇率变化对公司运营的影响。
6.库存风险随着公司在多个下游应用领域相关业务规模的扩张，产品线以及产品型号的进一步丰富，公司为保障客户需求，需
储备一定的安全库存。如未来出现不可预测的市场需求的较大变化，导致市场需求出现急剧的上升或下降，则可能使公司出现一定的库存管理风险。公司将密切关注产业链供需情况变化，及时根据市场与生产情况进行产销协同。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料参与公司2023年 了解公司的概
2024年04月 微信小程序全 网络平台线上其他 度网上业绩说明 况和业务发展 巨潮资讯网
03日 志科技IR 交流会的投资者 情况。
英安投资 朱光宇英安投资 石海吉
聚亿基金 孙滨慧 了解公司的概2024年05月
公司会议室 实地调研 机构 海泽投资 李维明 况和业务发展 巨潮资讯网22日
大唐基金 林志铭 情况。
华泰证券 薛梦馨暴龙资本 余 毅
珠海全志科技股份有限公司2024年年度报告全文高维投资 朱 政
穗景资产 张 博弘瀚私募 李祖光
和善资管 李文江鼎华投资 戴小华
中科氢投 郑凯雄谢诺投资 吴力青
玄甲基金 李大志十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否