广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）储能电池市场
2023年，全球区域绿色能源转型正在加速。截止2023年12月，全球已有130多个国家提出碳中和目标，其中超80%国家将实现碳中和目标的年份设定为 2050 年及 2060 年，如中、美、澳、欧盟和东南亚大部分国家。为应对全球能源危
机造成的电价上涨，全球许多国家积极寻求改善能源安全的化石燃料替代品，加快部署可再生能源发展。随着成本下降带来的规模应用，可再生能源已从补充性电源逐步转变为替代化能源的主力电源。2023 年，中国是全球可再生能源装机
主力；美国多因素制约风光装机，未来有望创造新高，长期来看，美国新能源发展驱动力仍然强劲；欧洲，主要是以补贴政策支持用户侧可再生能源发展为主。
在全球可再生能源发展背景下，新型储能是能源转型与可持续发展的关键角色。从电力系统角度来看，VRE（Variable Renewable Energy，波动性可再生能源）发电量占比、电力消费总量、电力负荷特性决定储能等灵活性资源
需求。VRE在电力系统的占比很大程度决定了灵活性资源的需求量。当VRE电力＜20%，储能增速平缓，VRE电量≥20%，
储能等灵活性资源需求增速加快。全球范围来看，2023年，希腊、德国等欧洲国家的VRE占比高达30%+，中国、澳大利亚、美国市场VRE占比位于10%-20%，预计未来全球主要国家对于储能等灵活性资源需求均将迎来快速提升。
2023 年，是中国储能发展具有澎湃活力的一年，从国家到地方，我国一共出台了 100 余条储能相关的电力市场政策和市场机制，包括储能专项政策、电力市场交易、辅助服务市场、产业发展规划、资金支持及补贴、技术标准、新能源
配储等方面。同时，得益于各省分时电价政策，工商业储能是2023年中国储能市场发展速度最快的细分赛道。
从出货角度来看，根据高工产研储能研究所（GGII）数据统计，2024年全球储能锂电池出货达225GWh，中国储能锂电池出货 206GWh，中国企业在全球电力储能锂电池销量占比达 92%，中国锂电池企业已在产品、技术、规模、成本等方
面具备先发优势。
公司2011年进入储能领域，是最早涉足储能行业的锂电公司之一，也是全球领先的储能技术提供商和储能电池制造商，在储能领域深耕13年，公司已具有成熟的储能技术路线和项目实施经验，是国内外储能市场均享有很高的品牌知名
度。从客户布局来看，公司在储能各细分赛道均已与行业主要企业深度合作。大型储能领域，公司与中石油济柴动力、
广东能源集团、三峡能源、中国能建、南方电网、中国电建、电工时代、阳光电源、西电集团、南瑞继保、许继集团、
中节能集团等多家国内新能源行业龙头客户开展多业务深度合作，并在新疆、江西、广西等地落地多个并网项目；工商业储能领域，公司在广东、河南、浙江、江苏等多个省份落地上百个案例，其中，公司与云天励飞在深圳落地
30MW/60MWh 分布式工商业储能项目，规模全国领先，助力深巴集团打造深圳公交新能源智能体。根据高工产研储能研究所（GGII）数据统计，鹏辉能源2023年中国工商业储能系统出货量Top3，出货以Great One200型号为代表；户用储能
市场，经过数年经营，已稳定与阳光电源、德业股份、古瑞瓦特、三晶、阿诗特等行业龙头客户建立长期稳定的合作关系；便携式储能领域，公司持续与原有大客户深度合作，并开拓了新客户；在通信储能领域，公司深耕多年，已累计中
国移动大内多家优质大客户。从行业排名来看，根据高工产研储能研究所（GGII）、储能领跑者联盟（EESA）等机构数据统计，鹏辉能源成为2023年度全球储能市场出货量TOP7，户用储能出货量TOP3、工商业储能系统出货量TOP3的中国
储能技术提供商。同时SNE research统计，鹏辉能源2023年度储能电池出货量中国企业前六。
（二）消费电池市场2023 年，全球消费型电池的需求量呈现持续增长的趋势，这主要得益于智能手机、笔记本电脑、平板电脑等消费电
子产品的普及和更新换代，新兴应用领域比如智能穿戴设备、无人机、蓝牙音箱、AR/VR 设备等呈现较快发展态势。同时，以ChatGPT为代表的AI技术快速应用并发展，催生了更多创新的消费电子品产品品类。每一次科技的更新迭代及每
一轮新的“爆款”消费电子产品出现，都将带来消费电子产业链的爆发增长，进一步扩大消费电池的需求市场。消费电池应用领域广泛，涉及消费者生活的方方面面，随着行业消费电子行业规模进一步扩大，相关消费电池产品的性能提升、
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文能量密度提升、成本降低、性价比提高等优势，也将为消费电子产品的热销提供可能。随着5G网络快速导入市场，万物
互联技术的广泛应用，人工智能技术的快速落地，消费电子产品呈现智能化、网联化、无绳化发展趋势，终端消费市场创新活跃，创新型的消费数码产品层出不穷，消费电池作为消费电子产品重要的产业链环节，也呈现出繁荣的发展前景，
市场空间广阔。
从行业周期角度来看，由于消费电子技术和产品更新速度快，信息化、数字化、网络化以及信息技术融合，并在消费电子产品中成功应用，从而不断催生出集合多种功能的产品。因此，不同的消费电池产品所处的周期也不同，出现较
久的消费电子产品，比如手机、笔记本电脑等产品所使用的电池，目前已经处于成熟且稳定发展的阶段。而新兴的消费电子产品，比如无人机、智能穿戴产品、VR/AR/MR 等智能设备、个人智能护理产品等所使用的电池也将迎来乐观的增长
期。消费类电池，是锂电池技术大规模商业化最原始的应用领域之一，市场参与者较多，市场竞争充分，市场竞争也非常激烈。
公司在消费类电池领域深耕 23 年，凭借着 23 年锂电技术积累、强大的柔性化制造能力、强大的成本控制能力，是行业内消费电池品种、型号最齐全的锂电企业之一。公司在平板电脑、移动电源、无线耳机、蓝牙音箱、电子烟、个人
护理、电动工具等多个细分领域处于行业领先水平，能够满足消费电子领域的客户个性化、多样化、定制化需求，目前公司为全球多家头部消费电子客户提供产品。
（三）动力电池市场
1、新能源汽车动力电池市场随着全球能源转型的发展和新能源技术的进步，新能源汽车市场快速增长，根据中国汽车工业协会发布数据显示，
2023 年中国新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，新能源汽车市场占有率达到31.6%，高于2022年同期5.9个百分点。新能源汽车市场的繁荣，带动动力电池需求剧增。根据中国汽车动力电池
产业创新联盟数据，2023 年我国动力电池累计装机量达 387.7GWh，同比增加 31.6%。其中，三元电池累计装车量126.2GWh，占总装车量32.6%，累计同比增长14.3%；磷酸铁锂电池累计装车量261.0GWh，占总装车量67.3%，累计同比
增长42.1%。
在新能源汽车动力电池领域，在技术路线上，公司主要聚焦磷酸铁锂路线，同时兼顾三元路线。公司凭借着在动力电池领域的快充、寿命、成本等多方面行业领先的性能指标，且质量安全可靠，公司与上汽通用五菱、北京汽车制造厂
等多家业内龙头车企建立深度合作。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，鹏辉能源2023年国内磷酸铁锂动力电池企业装车量TOP15。
2、轻型动力类锂离子电池市场随着环保意识的日益增强，绿色出行已成为社会热门话题。电动两轮车作为一种经济、环保、便捷的短距离交通工
具，已逐渐成为人们日常出行、外卖配送和共享交通的重要选择。随着“新国标”的实施以及智能化技术的不断进步，
电动两轮车正经历着快速的升级换代，市场需求也在不断增长。尤其是高端智能电动车，因其出色的性能和智能化功能，
越来越受到消费者的青睐。同时，由于近年油价不断上涨、交通拥挤、限号限行等因素，电动两轮车长期发展态势向好。
同时，电动两轮车电池市场也面对多个市场发展机遇，比如换电或将成为国内锂电两轮车锂电池市场重要增长点，
据中华全国总工会数据显示，包括快递员、外卖配送员、网约车司机等在内的全国新就业形态劳动者已打8400万人，未来换电市场空间广阔。当前，锂电池价格正在快速下降，与铅酸电池价格逐步趋近，且锂电在循环、能量密度等方面远
远优于铅酸电池，将为锂电池在两轮车的市场普及和替代铅酸电池提供有力支持。在两轮车领域，公司与九号公司深度持续合作，携手推动锂电在两轮车领域的应用与推广。
在电动工具领域，无绳化、锂电化已成为主要发展趋势，据艾媒咨询数据显示，2023 年全球电动工具市场规模达到288.5 亿美元；2023 年中国电动工具市场销售规模为 200.8 亿元，预计未来四年（2024-2027）将保持超 6%的年平均增
速，2027 年有望达到 259.6 亿元。在此背景下，未来几年电动工具锂电池市场也将有望持续以高速增长。公司已进入电动工具巨头TTI供应链，奠定了公司在电动工具市场的重要地位，未来在电动工具锂电领域将保持重要增速。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
（一）公司发展战略公司秉持“做好产品、高效运营、成就客户”的理念，致力于成为全球市场头部企业优秀供应商，并成为全球储能
市场首选电池供应商。
公司将继续坚持三大业务板块发展策略：做强储能业务，集中优势资源，突破储能大客户市场，抢占新型储能市场发展机遇；细分动力市场，聚焦电动两轮车、电动船舶、轻型电动汽车等市场，提质保量；做优消费电池，稳固23年积
累的消费市场基本盘，改善客户结构，做优大客户市场，并提升经营效率。
（二）公司业绩驱动因素
1、储能电池自2018年起，各国政府纷纷承诺到2050年前后实现碳中和。截至2023年，全球已有133个国家提出碳中和目标。
为应对全球能源危机造成的电价上涨，全球许多国家积极寻求改善能源安全的化石燃料替代品，中国、欧盟、美国、东南亚、澳大利亚、南美等全球主要国家陆续出台政策支持可再生能源发展。新型储能作为能源转型的重要环节，主要提
供可再生能源并网、调峰调频等服务，以提升电力系统的灵活性、经济性和安全性。新型电力系统为新型储能打开了广阔空间，储能将重塑电力系统多端互动、超级融合的物理形态。
2023 年，我国新能源产业逆势而上，虽然面临一些阶段性挑战，但是在“碳达峰、碳中和”目标背景下，依旧保持高速增长态势。国家能源局数据显示，截至 2023 年底，全国已经建成投运新型储能项目累计装机规模达 3139 万千瓦
/6687 万千瓦时，平均储能时长 2.1 小时。2023 年新增装机规模约 2260 万千瓦/4870 万千瓦时，较 2022 年底增长超过260%。另外，随着中国各地峰谷价差进一步拉大，叠加锂电成本下降，工商业储能 IRR（内部收益率）稳步提升，经济
性日益明显，工商业储能赛道成为增速最快的储能分支。
美国市场，短期受多因素影响，但是长期不改高景气态势。表前储能占据美国储能主要市场，新能源装机规模快速提升下储能发展成长性确定。根据 Wood Mackenzie 报告，2023 年美国电化学储能装机快速增长并呈现持续趋势，尤其
是 2023 年第四季度美国储能市场表现非常强劲，美国在第四季度装机量为 4.2GW，户储市场 2023 年第四季度也有一定突破，新增装机约 218.5MW。整体市场对于调峰调频需求以及 IRA 补贴细则确定等因素，仍将推动美国储能产业链迅速
发展，长期储能需求仍十分强劲。
欧洲市场，大储方面，欧洲各国针对大型储能的相关支持政策及招标速度明显加快，英国、意大利、西班牙、希腊等过大储储备项目数量较前几年显著增长，在政策支持下大储需求加速释放。户储方面，欧洲气价回落和高利率导致户
储需求走弱，同时前期库存积压问题凸显，2023 年下半年以来户储企业业绩明显承压，但是随着库存逐步下降至合理状态，叠加欧洲户储旺季到来，欧洲户储出货有望恢复增长。
2、消费电池随着 5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，加速了产品更新换代，催生
了更多新的产品形态。同时，得益于智能手机、笔记本电脑、平板电脑等电子产品的普及，消费电池市场需求依然保持稳定、持续增长态势。同时，在需求端，我国国民人均可支配收入多年来保持持续增长，人们的消费理念逐步转变，在
供给端，消费电子厂家不断打造消费新场景，激发新的消费客群，有效拉动电子产品的消费。消费电子行业处于高景气发展阶段，带动消费电池乘势而起。
公司在消费电池领域已有23年研发技术和产品积累，形成了深厚的技术优势和经验优势，保障了公司在消费电池方面高性能、高品质的产品竞争力，公司持续在消费电子领域发力，积极开拓大客户，在无线耳机、蓝牙音箱、电子烟、
个人护理产品等多个细分市场占据领先地位，公司以研发、生产、销售紧密融合的模式，快速反应行业销售季节性、行业需求持续上升弱周期性的特质。报告期内，公司聚焦消费电池细分市场增长机会，并持续加大对优质客户、大客户的
拓展力度，有力带动公司业绩增长。
3、动力电池在全球能源转型背景下，新能源汽车市场保持快速增长，根据根据中国汽车工业协会发布数据显示，2023 年中国新
能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，新能源汽车市场占有率达到31.6%，高于2022年同期5.9个百分点。在新能源汽车市场繁荣下，我司紧跟上汽通用五菱、北京汽车制造厂等在内的头部优质客
户，持续开拓市场，同时积极开拓轻型动力市场，聚焦商用车、电动两轮车、电动船舶等细分市场，着力提升公司动力电池的市场份额。
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文在电动工具领域，因无绳化、锂电化已成为主要发展趋势，为电动工具锂电池市场提供了广阔的市场空间，公司也
将加大电动工具电池市场开拓力度，保持公司在电动工具电池业务上实现重要增速。
（三）公司主要业务公司主要业务为锂离子电池、一次电池（锂铁电池、锂锰电池等）的研发、生产和销售。上游为正极、负极、隔膜、
电解液等原材料供应商以及电池生产设备供应商。下游主要应用领域为储能、新能源汽车、消费数码等领域，公司处于电池产业链的中游。
1、锂离子电池业务（1）主要产品：按照正极材料分为：钴酸锂系列产品、磷酸铁锂系列产品、三元材料和多元复合锂材料系列产品；
按照产品形态分为：圆柱、方型、软包系列产品。
（2）主要用途：储能（含UPS备用电源、通讯基站备用电源、便携式储能、发电侧储能、电网侧储能以及用户侧储能等），新能源汽车（含低速车、乘用车、专用车、客车、大巴车等），消费数码（平板电脑、电脑、充电宝、安防、
智能物联、灯具、电子烟、ETC、TWS耳机、蓝牙设备、智能穿戴等）等领域。
（3）经营模式：公司直接销售给下游生产厂家、客户。
2、一次电池业务（1）主要产品：锂铁电池、锂锰电池、锌空电池等。
（2）产品用途：主要应用于电动玩具、智能家居、智能安防、仪器仪表、RFID 技术产品、医疗器械、其它 3C 数码等领域。
（3）经营模式：公司直接销售给下游生产厂家或以自主品牌配套销售。
三、核心竞争力分析公司在锂电产业拥有23年的技术积累，是一家技术驱动发展的企业。公司拥有领先的技术研发能力、高效严苛的品
质管控能力、智能化高水平的生产设备和生产技术，并具有明显的规模优势。公司通过23年对电芯材料体系的深度研究和深入理解，持续技术创新和迭代，导入新材料、新工艺、新设备，开发新产品，公司的市场竞争力持续提升。
1、技术研发能力面对趋于白热化的市场竞争，公司坚定以技术创新为导向，并坚持市场驱动研发、技术引领产品的发展理念。竞争
激烈的市场，对技术研发和产品制造提出了更高的要求，公司始终围绕“高技术、高效能、高质量”进行研发制造。作为行业内具有 23 年锂电技术积累、13 年储能技术沉淀的国家火炬计划重点高新技术企业，已获得国家专利近 600 项，
并拥有行业内首批国家博士后流动站，公司与天津大学、中山大学、中南大学等知名高校长期在产学研领域深度合作，
深刻把握电化学领域最新科研成果和技术，并有效帮助公司吸引和培养优秀研发人才。公司不断夯实技术创新底色，掌握电池产业链关键核心技术，并非常注重产品品质的极致提升和全生命周期的极致优化，通过技术创新持续实现产品的
提质降本，并在生产领域极致追求高效能，提高产品的高良率和高一致性，并在供应链实现高质量管理。2023 年，公司在新技术和新产品的研发创新上取得多项行业内领先的技术突破，在材料创新上，推出全球首创 S24 技术，实现匀浆固
含量全球首次突破 70%，实现电池“粘结剂+溶剂”行业性创新，具有高安全性和环保性；并创新研发出凝胶阻燃电解液技术，解决了锂电针刺起火的行业普遍问题，基于此技术，公司推出了极致安全的锂电池。公司在电芯方面，持续聚焦
“高安全、长寿命、高安全”三大核心性能，公司业务全面，实现覆盖大型储能、工商业储能、户用储能、通信储能、
便携式储能，以及消费电池、动力电池、光储充一体化等领域。其中，风鹏电芯 314Ah 在能效、循环、低温等实现技术突破，并在行业内率先量产交付。钠离子电池能量密度突破 145wh/kg，并发布 150Ah\3050mAh 两款钠离子产品，公司是
国内首批钠离子评测通过单位。大圆柱电芯已形成完整产品矩阵，包括 33 系列、40 系列、46 系列，容量覆盖 6Ah 至50Ah，公司通过自研大圆柱循环应力自缓释技术，解决行业大圆柱产品快充循环差难题，是行业内几乎第一家稳定量产
并出货的企业。在工商业储能领域，公司自研并推出 Great 系列工商业储能系统解决方案，具有高能效、高安全、高收益以及Ai智慧运维等产品优势。公司拥有先进的实验室以及研发检测设备，具有独立完成负荷国际储能测试标准的电芯
及模组电性能及安全性能测试。
2、品质管控能力广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
鹏辉能源坚持品质刚性的一贯作风，构建了全面的标准化质量管理体系、环保管理体系以及职业健康安全管理体系（包括但不限于ISO9001、IATF16949、GJB9001B、QC080000、ISO14001、ISO45001等）且均为国际知名一线品牌认证公
司德国莱茵 TUV 审核认证。产品已通过 UL/IEC/UN/MSDS/RoHS/CE 等国际标准认证以及《电动汽车用锂离子蓄电池 QCT-743-2006》强制安全认证，储能方面产品已获得 GB/T36276、IEC62619、UL1973、UL1642、UL9540A、UN38.3 等从电芯
到系统的一系列认证，产品可出口至欧洲、澳洲、北美、日本、非洲、一带一路沿线国家等全球主要储能市场。
3、生产技术与规模优势下游需求及应用场景变化多样，产品更新迭代速度加快，对公司产品的研发速度和制造能力提出了高标准的要求，
同时对于产品的安全、能效、可靠、寿命以及成本提出了严苛的标准。公司深耕电池产业二十三年，具有领先的生产技术和交付能力，目前在全球已经拥有广州、珠海、驻马店、常州、柳州、佛山、衢州、青岛、越南工厂九大现代化标杆
生产基地，占地面积超 160 万平方米，是行业内产品最丰富、全面的电池制造商和提供商，具有明显的规模优势。广州基地柔性的制造能力高度契合变化多样的消费电子下游市场，珠海基地多款软包及方形铝壳产品高度适配用户侧储能场
景的灵活需求，河南基地的标准化生产能力匹配主流动储电池大规模生产，常州基地大容量储能产品线面向大型储能领域，衢州基地智能化制造设备全面打造电芯到集装箱一体化标杆生产线，柳州基地智慧化工厂全面满足储能到动力电池
需求，越南工厂将打造海外本土化生产基地满足海外市场，有效实现并满足产品与市场的需求对接，依托深厚的技术积累和强大的制造实力，公司在产品性能、品质以及性价比方面均具有明显的行业优势。另外，公司已与青岛城阳区政府
签约建设零碳工厂，规划产能 36GWh，目前第一期已投入建设。公司依托领先的技术研发能力和强大的制造实力，打造了有效的交付能力，在大储领域多个大规模项目成功并网，比如新疆伽师 600MWh 光储项目，新疆吉木萨尔 150MWh 光储
示范项目、广西南宁100MWh独立储能电站项目、江西15MWh农光互补项目等；在工商业储能领域，在深圳落地当时全国最大规模的分布式储能项目深圳巴士公交 60MWh 充电站项目等，产品以高安全、长循环、高能效以及宽温程适应高温、
高湿、高盐雾以及荒漠、丘陵、高原等各种各样复杂环境及场景。同时，公司已在美国、德国、日本、印度尼西亚建立办事处，产品销往美国、德国、日本、加拿大、英国、法国、澳大利亚等50多个国家和地区，以高安全、长循环、高能
效的优质产品性能和高标准的产品质量，深受客户和市场的高度信赖和广泛好评。
四、主营业务分析
1、概述公司是全球领先的锂电池制造商之一，并致力于2025年成为全球储能市场首选电池供应商，以领先的技术、优良的
品质、准时的交期以及完善的服务与客户携手，始终坚持“做好产品、高效运营、成就客户”的市场理念，为客户提供安全、可靠的智慧能源解决方案。公司主要业务为锂离子电池、一次电池等以及系统集成的研发、生产和销售。业务范
围已覆盖储能电池及系统、动力电池、消费电池、光储充一体化等领域。
2023 年，市场竞争加剧，内卷严重。一方面，在全球碳达峰碳中和大背景下，新能源产业持续保持高速增长态势，
市场空间依然广阔；但是另一方面，行业原材料价格波动持续加大，碳酸锂价格持续下行，带动行业内电芯报价近乎腰斩，行业竞争进一步加剧。面对市场的危与机，公司实现营收 693,247.55 万元，比上年同期下降 23.54%。报告期内归
属于上市公司股东的净利润为 4,310.20 万元，同比下降 93.14%，扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利润5,799.10万元，同比下降89.77%。
储能电池领域，公司继续坚持“聚焦储能、做强储能”，不断加强储能业务战略地位，报告期内储能业务收入占总收入比例有所提升，其中大型储能业务收入有较大幅度增长，户用储能方面，欧洲气价回落和高利率以及行业前期库存
积压导致户储需求走弱，叠加电芯价格快速下降原因，户储收入同比有较大幅度下跌，总体来说储能业务收入金额同比有一定下滑。储能出货量继续排名行业前列，根据 SNE research /储能领跑者联盟（EESA）等专业机构数据统计，公司
2023 年度全球储能电池出货量中国企业前六，根据高工储能产业研究院（GGII）数据统计，公司 2023 年度在工商业储能系统出货量排名前三。大型储能方面，公司持续稳固阳光电源、南方电网、三峡电能、电建新能源、中节能、西电集
团、电工时代、南瑞继保等行业优质客户深度合作关系，同时与中石油济柴动力、中国电气装备集团、广东能源集团等央国企开展战略合作。工商业储能方面，公司积极开拓中国中车、云天励飞、仙鹤股份、维力医疗、金龙股份、小桔充
电等多个用户侧储能客户。户用储能方面，持续加深与阳光电源、德业股份、三晶电气、古瑞瓦特、麦田能源等头部客广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
户的合作关系。在便携储能市场，公司持续加深与头部客户的深度合作。在市场竞争激烈的背景下，公司合理建设产能并稳健、持续推动产能释放，反哺订单需求，支撑储能业务大力开展。
动力电池领域，公司致力于服务好现有优质客户，配套上汽通用五菱、北京汽车制造厂多款车型，同时开拓细分市场，聚焦叉车、船舶等细分领域，贯彻执行“细分动力市场”的业务战略。
消费电池领域，是公司的传统优势业务，产品主要应用于平板电脑、移动电源、无线耳机、蓝牙音箱、电子烟、个人护理、电动工具、机器人、可穿戴设备、ETC 设备等领域，满足消费电子领域的客户个性化、多样化、定制化需求。
在 5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术催生下，公司借势消费电子高景气发展阶段，并瞄准消费产品细分市场增长机会点，加大优质客户开拓，实现业务稳健增长。
报告期内，公司持续加大研发投入力度，坚持以技术创新驱动公司发展。在保持原有技术成果优势的同时，持续对新型电池技术进行多领域、多维度探索并研究。比如，钠离子电池方面，公司在钠离子电池方面已实现大规模量产出货
并签订钠离子储能电站示范项目，是行业内少数量产的企业之一，公司送检的产品型号为SIB26650钠离子电池通过由中国电子技术标准化研究院赛西实验室主导的产品测评，是国内首批钠离子电池测评通过单位。高安全储能电池技术方面，
公司推出 S24 技术以及凝胶阻燃电解液技术，研发的磷酸铁锂储能电池已实现电池包不隔热情况下，过充不触发热失控及热失控扩散；同时创新能效技术平台，风鹏电芯314Ah在0.5P条件下能效高于95%，循环寿命突破万次，日历使用寿
命25年，明显地提升了储能系统经济型，为客户持续提升及创造价值。
报告期内，公司坚持“人才领先，创新驱动”的战略原则，不断完善组织体系。公司积极“向外看”，全球招聘高学历的研发及专业管理人才，以提升技术研发能力和运营管理能力；同时“向内看”，持续优化后备人才体系，通过青
蓝班和新力军等人才培训项目，不断加强公司的自我造血能力；同时 ，通过实施强化组织激励、员工股权激励、项目奖金等在内的多项举措，深度绑定高水平及高质量的优秀人才，增强员工归属感和企业内部凝聚力，促进公司持续发展与
创新。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收 同比增减
金额 占营业收入比重 金额入比重
营业收入合计 6,932,475,479.75 100% 9,066,704,004.58 100% -23.54%分行业
电子元器件制造 6,932,475,479.75 100.00% 9,066,704,004.58 100.00% -23.54%分产品
锂离子电池 6,396,809,719.90 92.27% 8,473,980,384.09 93.46% -24.51%锂一次电池 272,521,319.40 3.93% 266,682,310.12 2.94% 2.19%
其他 263,144,440.45 3.80% 326,041,310.37 3.60% -19.29%分地区
境内 5,920,846,461.19 85.41% 7,938,700,771.18 87.56% -25.42%境外 1,011,629,018.56 14.59% 1,128,003,233.40 12.44% -10.32%
分销售模式直销 6,932,475,479.75 100.00% 9,066,704,004.58 100.00% -23.54%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求单位：元
营业收入比 营业成本毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 比上年同年同期增减
减 期增减分业务
电子元器件制造 6,932,475,479.75 5,787,790,210.50 16.51% -23.54% -21.49% -2.18%分产品
锂离子电池 6,396,809,719.91 5,389,185,631.25 15.75% -24.51% -22.42% -2.28%分地区
境内 5,920,846,461.19 5,058,451,206.13 14.57% -25.42% -22.12% -3.61%境外 1,011,629,018.56 729,339,004.37 27.90% -10.32% -16.81% 5.62%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用 不适用技术参数情况
下游主要应用产品种类 技术路线 主要产品类型
领域单体电芯能量密度 倍率性能 循环寿命 安全性
满足国内国际安全标准法规
正极材料为磷方形、圆柱、 CC-1.0C/DC- 3000-10000 （GB/T 储能系统、乘
磷酸铁锂电池 酸铁锂的锂离 150-300Wh/kg软包 2.0C等 次 36276-2018、 用车、商用车
子电池IEC62619、
UL1973等）
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务分产品
锂离子电池 67.72亿Ah年化 4.65亿Ah 61.54% 32.11亿Ah（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万个 76,004 74,614.54 1.86%
生产量 万个 73,962 70,523.17 4.88%电子元器件制造
库存量 万个 8,798 10,841.75 -18.85%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子元器件制
原材料 4,361,253,619.77 75.35% 5,978,059,430.50 81.09% -27.05%造业
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
项目 公司类型 变化情况珠海鹏辉能源有限公司 一级公司 无变化
广州耐时电池科技有限公司 一级公司 无变化鹏辉新能源有限公司 一级公司 无变化
河南省鹏辉电源有限公司 一级公司 无变化珠海市冠力电池有限公司 一级公司 无变化
鹏辉耐可赛株式会社 一级公司 无变化鹏辉能源常州动力锂电有限公司 一级公司 无变化
佛山市实达科技有限公司 一级公司 无变化广州绿圆鑫能汽车租赁有限公司 一级公司 无变化
江苏天辉锂电池有限公司 一级公司 无变化广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
广州鹏辉智慧能源技术有限公司（已更名） 一级公司 无变化广州市骥鑫汽车有限公司 一级公司 无变化
柳州鹏辉能源科技有限公司 一级公司 无变化广州鹏力通盛储能科技有限公司 一级公司 无变化
广州鹏穗新能源有限公司 二级公司 无变化广州鹏泰能源科技有限公司 二级公司 无变化
广东南方智运汽车科技有限公司 二级公司 无变化广州鹏信能源科技有限公司 三级公司 无变化
广州南方智运汽车科技有限公司 三级公司 无变化中山南方智运汽车科技有限公司 三级公司 无变化
广西暖途汽车科技有限公司 三级公司 无变化珠海南方智运汽车租赁有限公司 三级公司 无变化
珠海南方智运汽车科技有限公司 三级公司 无变化桂林暖途汽车科技有限公司 三级公司 无变化
驻马店市骥鑫汽车销售服务有限公司 二级公司 无变化南宁智运汽车科技有限公司 三级公司 无变化
河南鹏纳新能源科技有限公司 一级公司 无变化衢州鹏辉能源科技有限公司 一级公司 无变化
广州鹏辉储能科技有限公司 一级公司 无变化珠海鹏辉锂电能源有限公司 一级公司 无变化
四川鹏辉锂能科技有限公司 一级公司 无变化河南鹏辉循环科技有限公司 二级公司 无变化
柳州智运汽车租赁有限公司 三级公司 无变化柳州暖途汽车租赁有限公司 三级公司 无变化
南宁暖途汽车租赁有限公司 三级公司 无变化南宁智运汽车租赁有限公司 三级公司 无变化
珠海鑫晟创瀛新能源科技有限公司 二级公司 新设公司柳州鑫晟创瀛新能源科技有限公司 二级公司 新设公司
发现能源系统公司 一级公司 新设公司衢州鹏辉智慧能源技术有限公司 二级公司 新设公司
珠海鹏远储能科技有限公司 一级公司 新设公司广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
越南鹏辉有限公司 一级公司 新设公司广州鹏辉能源（青岛）有限公司 一级公司 新设公司
广州永欣新能源汽车有限公司 二级公司 新设公司济源鑫晟创瀛新能源科技有限公司 二级公司 新设公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,886,433,602.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.21%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 696,644,432.55 10.05%
2 第二名 460,241,422.99 6.64%3 第三名 283,675,848.37 4.09%
4 第四名 270,536,943.32 3.90%5 第五名 175,334,955.75 2.53%
合计 -- 1,886,433,602.98 27.21%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,911,014,480.00前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 874,202,479.48 12.12%
2 第二名 383,139,017.73 5.31%3 第三名 257,233,194.69 3.57%
4 第四名 201,751,770.01 2.80%5 第五名 194,688,017.68 2.70%
合计 -- 1,911,014,479.59 26.50%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 181,918,775.51 240,231,193.59 -24.27% 收入规模变动
管理费用 253,891,877.92 216,781,295.67 17.12% 新设公司投入增加财务费用 46,418,118.97 1,217,395.65 3,712.90% 汇率变动
研发费用 369,554,304.45 430,125,171.88 -14.08% 研发材料价格下降4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
充分发挥钠离子电池的优异的高新型钠离子储 基于钠的原料资源丰
进一步提升钠离子电池的能 低温性能，安全性能以及低制造能及动力电池 富、成本低、环境友
批量生产 量密度、循环寿命及低温性 成本优势，在储能和轻动等领域系统的研究及 好，研发高性能钠离
能，实现大批量生产。 拥有广泛的应用前景，为客户提产业化 子电池。
供多种解决方案。
为满足市场需求，开拓我司在储能领域的
磷酸铁锂电芯开发常温0.5C高能效长循环 市场，增加我司产品 开拓我司在储能领域的市场，增
量产交付 循环寿命＞10000次，0.5C储能产品开发 竞争力，我司亟需开 加我司产品竞争力。
能效≥95%发万次循环体系，增
加我司技术积累。
大圆柱电芯以其远远优于同等产品的生产效率，以及成本优势，
近年来迅速发展起来，该款产品完成公司全新一代长
高倍率低温型 重点改善全新一代大圆柱电 的成功量产为我司后续大圆柱电循环高功率宽温程大
磷酸铁锂大圆 量产交付 芯的循环性能，以及安全可 芯的扩产及大圆柱新型号的开发圆柱电芯的开发，抢
柱电芯开发 靠性，实现量产交付 奠定了坚实的基础。同时该款电占市场先机
芯以其优异的性能赢得了良好的市场口碑，为我司后续大圆柱产
品的市场拓展打下良好基础。
适应北美热失 细分北美家用储能综合考虑北美市场要求，与 随着北美家用储能市场规模快速
控及消防要求 50Ah高压等应用市应用场景深度结合，满足客 增长，研发高压场景储能系统新
的50Ah家用储 场，研发热失控及消 量产交付户高压、系统化、高安全性 产品推动海外家储市场占有率不
能系统用电池 防等安全达标的家储等需求。 断扩大。
系统设计 系统产品
1、系统转换效率高、一簇一用于降低商业用户的
管理充分发挥电池性能。
电费成本，如峰谷电
2、集成模块化。可维护性价差异利用、需求侧
高、架构清晰、可扩展性、
高能效、高集 管理、电网削峰等功 充分发挥系统的安全角色，同时可重用性、测试和调试更加
成、高安全液 能。还可以配合太阳 批量生产 提高系统运行效率，为客户提供容易
冷储能系统 能或风能自给自足。 极致安全产品；
3、系统UPS功能自主化(低以及紧急情况下向电
压24V备用电源系统)。
网提供备用电力来保8S1P-50Ah(加夯实保护板)实
证用户侧的正常运转现0ms无缝切换
柔性超薄固态 随着可穿戴电子产品 制备得到具有优良性能的柔 通过开展柔性超薄固态电解质及电解质的制备 和柔性电子设备的兴 性超薄固态电解质材料；开 固态电池技术研究，公司将成为
实验阶段与固态电池技 起，对于柔性、轻 发出具有高能量密度、高安 该领域的技术领先者。这将有助
术 薄、高安全性的电池 全性和良好柔性的固态电 于公司在新能源领域中占据重要广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
技术需求不断增加。 池；在柔性电子产品领域取 的市场地位，获得更多的竞争优传统液态电解质的锂 得技术突破，推动相关产业 势；
离子电池由于安全性 的发展。 基于项目研究成果，公司将能够差、体积大、重量重 开发出具有高性能、高安全性和
等问题逐渐受到挑 柔性的固态电池产品。这将使公战，固态电池因其具 司能够在市场上提供与传统产品
有高安全性、柔性 不同的创新解决方案，从而实现化、轻薄化等特点成 差异化竞争。
为研究的热点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,366 1,385 -1.37%研发人员数量占比 15.16% 13.91% 1.25%
研发人员学历本科 401 386 3.89%
硕士 56 55 1.82%博士 13 14 -7.14%
其他 896 930 -3.66%研发人员年龄构成
30岁以下 638 653 -2.30%30~40岁 560 570 -1.75%
40岁以上 168 162 3.70%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 379,878,519.50 444,593,005.45 281,805,892.60
研发投入占营业收入比例 5.48% 4.90% 4.95%研发支出资本化的金额
10,324,215.05 14,467,833.57 35,363,953.54（元）
资本化研发支出占研发投入2.72% 3.25% 12.55%
的比例资本化研发支出占当期净利
15.54% 2.23% 19.36%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 6,183,366,057.05 6,051,842,748.79 2.17%
经营活动现金流出小计 5,768,209,316.36 5,331,334,171.95 8.19%广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净415,156,740.69 720,508,576.84 -42.38%
额投资活动现金流入小计 194,413,187.07 220,217,508.86 -11.72%
投资活动现金流出小计 1,759,927,200.47 1,459,527,496.97 20.58%投资活动产生的现金流量净
-1,565,514,013.40 -1,239,309,988.11 26.32%额
筹资活动现金流入小计 4,007,294,284.95 1,630,801,768.99 145.73%筹资活动现金流出小计 1,740,991,998.51 1,125,148,160.86 54.73%
筹资活动产生的现金流量净2,266,302,286.44 505,653,608.13 348.19%
额现金及现金等价物净增加额 1,111,168,930.75 -5,137,065.24 -21,730.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）2023年公司经营活动产生的现金流量净额为41,515.67万元，比上年减少42.38%，主要是大储项目增加，回款有所减慢造成。
（2）2023年投资活动产生的现金流量净额为-156,551.40万元，比去年增加26.32%，主要是本期因扩产需要购建固定资产支出增加。
（3）2023年筹资活动产生的现金流量净额为226,630.23万元，比去年增加348.19%，主要是本期公司定向增发募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,126,268.97 12.76%公允价值变动损益 -7,925,098.03 -32.35%
资产减值 -206,868,065.98 -844.41% 计提存货跌价准备等营业外收入 5,659,252.42 23.10%
营业外支出 67,122,002.68 273.98% 赔偿款等信用减值损失 -31,862,812.92 -130.06% 计提坏账准备等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,241,452,88 1,261,988,58
货币资金 14.31% 10.42% 3.89% 无重大变化5.23 2.02
1,653,695,91 1,881,033,68应收账款 10.55% 15.53% -4.98% 无重大变化
6.28 3.9356,676,025.7 24,746,751.3
合同资产 0.36% 0.20% 0.16% 无重大变化8 2
3,102,543,76 2,607,706,68存货 19.80% 21.52% -1.72% 无重大变化
6.77 5.4613,126,527.7 15,956,888.7
投资性房地产 0.08% 0.13% -0.05% 无重大变化2 0
147,641,038. 122,852,986.长期股权投资 0.94% 1.01% -0.07% 无重大变化
64 374,908,346,70 3,178,444,88
固定资产 31.33% 26.23% 5.10% 无重大变化7.59 2.25
1,061,974,40 442,375,289.在建工程 6.78% 3.65% 3.13% 无重大变化
2.27 35139,965,670. 64,058,635.9
使用权资产 0.89% 0.53% 0.36% 无重大变化13 8
896,257,590. 803,659,104.短期借款 5.72% 6.63% -0.91% 无重大变化
20 58739,523,403. 362,333,936.
合同负债 4.72% 2.99% 1.73% 无重大变化52 92
1,620,450,00 631,661,635.长期借款 10.34% 5.21% 5.13% 无重大变化
1.89 16125,716,423. 52,650,892.6
租赁负债 0.80% 0.43% 0.37% 无重大变化84 8
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产36,813,48 20,767,07 36,813,48 20,767,07
（不含衍1.39 0.95 1.39 0.95
生金融资产）
4.其他权74,359,43 33,571,28 55,000,00 162,930,7
益工具投4.86 1.72 0.00 16.58
资5.其他非 -
10,000,00 5,800,001流动金融 4,199,999
0.00 .00资产 .00
-金融资产 121,172,9 33,571,28 75,767,07 36,813,48 189,497,7
4,199,999小计 16.25 1.72 0.95 1.39 88.53
.00广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
应收款项 331,240,3 305,777,7 331,240,3 305,777,7融资 36.78 45.36 36.78 45.36
-452,413,2 33,571,28 381,544,8 368,053,8 495,275,5
上述合计 4,199,99953.03 1.72 16.31 18.17 33.89
.00-
5,941,329 11,707,42 5,941,329 3,782,328金融负债 7,925,098
.12 6.20 .12 .17.03
其他变动的内容无其它变动
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限情况
货币资金 622,031,717.95其中：其他货币资金 621,341,155.16 银行承兑汇票保证金、远期外汇合约保证金
银行存款 690,562.79 固定资产贷款指定支付对象，贷款资金圈存应收票据 16,025,529.29 质押
固定资产 604,576,602.35 长期借款抵押在建工程 428,757,232.14 长期借款抵押
无形资产 27,188,474.12 长期借款抵押合计 1,698,579,555.85
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益初始 本期公允 金额占公
的累计公 报告期内 报告期内衍生品投资类型 投资 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
允价值变 购入金额 售出金额金额 损益 末净资产
动比例
外汇 -513.83 -21.29 0 9,365 10,185 -378.23 0.00%合计 -513.83 -21.29 0 9,365 10,185 -378.23 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与 未发生重大变化
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期实际损益
报告期内，公司外汇套期保值衍生品合约实际实现收益金额合计-21.29万万。
情况的说明套期保值效果的
公司从事套期保值业务的金融衍生品可抵消汇率的波动风险，实现了预期风险管理目标。
说明衍生品投资资金
自有资金来源
报告期衍生品持仓的风险分析及
公司开展外汇套期保值业务是以风险防范为目的，有利于降低原材料价格波动风险，符合公司业务控制措施说明
发展及日常经营需要。公司已制定了《期货套期保值业务管理制度》，完善了相关内控制度，并制定（包括但不限于
了可行的、有针对性的风险控制措施，公司开展商品期货套期保值业务的相关决策程序符合国家相市场风险、流动
关法律、法规及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情性风险、信用风
况。
险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
衍生品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与参数
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2021年4月26日
日期（如有)衍生品投资审批
股东会公告披露 2021年5月20日日期（如有)
独立董事对公司衍生品投资及风
一致同意公司开展外汇套期保值业务。
险控制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开150,44 150,44 75,565 75,565 75,611 用于募
2023年 发行股 0 0 0.00% 05.27 5.27 .45 .45 .19 集项目
票150,44 150,44 75,565 75,565 75,611
合计 -- 0 0 0.00% -- 05.27 5.27 .45 .45 .19
募集资金总体使用情况说明2023年度非公开发行股票募集资金使用情况：2023年度，向特定对象发行股票募集资金，公司直接投入项目运用的募
集资金75,565.45万元，公司累计直接投入项目运用的募集资金75,565.45万元。截至2023年12月31日止，剩余募集资金余额75,611.19万元，募集资金专项账户存储余额55,611.19万元，购买理财产品余额20,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 截至期 截至期 项目达 截止报 项目可
调整后 本报告 本报告 是否达资项目 变更项 金承诺 末累计 末投资 到预定 告期末 行性是
投资总 期投入 期实现 到预计和超募 目(含 投资总 投入金 进度 可使用 累计实 否发生
额(1) 金额 的效益 效益资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文向 更) (2)/(1 期 益 化
)承诺投资项目
鹏辉智慧储能
制造基地项目 2024年
106,19 106,19 75,565 75,565（年产 否 71.16% 12月 不适用 否
6.66 6.66 .45 .4510GWh 31日
储能电池项
目）
补充流44,248 44,248
动资金 否 0 0 0.00% 不适用 否.61 .61
项目承诺投
150,44 150,44 75,565 75,565资项目 -- -- -- -- --
5.27 5.27 .45 .45小计
超募资金投向无 否
150,44 150,44 75,565 75,565合计 -- -- -- 0 0 -- --
5.27 5.27 .45 .45分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 无
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
不适用项目实
施地点广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资截至2023年8月31日止，本公司累计已投入资金71,939.84万元。公司于2023年9月21日召开第五届董
项目先事会第二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及使用银行承兑汇票、信
期投入用证等方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意直接以募集资金置换前期已投入“鹏
及置换辉智慧储能制造基地项目（年产10GWh储能电池项目）”的自筹资金71,939.84万元。
情况用闲置 适用
募集资 公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超金暂时 过3亿元的闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、满足保本要求的低风险的现金管理
补充流 产品。在上述额度范围内，资金可以滚动使用，使用期限自董事会审议通过之日起24个月内有效。公司使用动资金 募集资金累计购买理财产品40,000.00万元，累计赎回20,000.00万元，截至2023年12月31日理财产品余
情况 额20,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润珠海鹏辉
生产、销 560,000,0 2,980,329 1,272,848 2,261,793 153,679,7 140,316,6能源有限 子公司
售 00.00 ,498.99 ,201.84 ,740.21 63.31 18.65公司
河南省鹏辉电源科 生产、销 980,000,0 3,970,733 1,863,504 2,285,208 36,898,25 38,492,33
子公司技有限公 售 00.00 ,797.06 ,544.81 ,729.22 9.44 1.28
司佛山市实
生产、销 60,483,87 938,403,7 435,090,2 844,297,1 106,910,0 106,910,0达科技有 子公司
售 0.00 45.86 57.14 79.01 47.10 47.10限公司
江苏天辉生产、销 300,000,0 875,140,9 349,677,0 604,276,0 35,483,84 16,849,17
锂电池有 子公司售 00.00 91.85 71.55 94.04 8.68 9.14
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
珠海鑫晟创瀛新能源科技有限公司 设立 很小柳州鑫晟创瀛新能源科技有限公司 设立 很小
发现能源系统公司 设立 很小衢州鹏辉智慧能源技术有限公司 设立 很小
珠海鹏远储能科技有限公司 设立 很小越南鹏辉有限公司 设立 很小
广州鹏辉能源（青岛）有限公司 设立 很小广州永欣新能源汽车有限公司 设立 很小
济源鑫晟创瀛新能源科技有限公司 设立 很小主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
全球区域绿色能源转型持续加速，新能源产业景气度持续攀升。储能市场，大储稳定快速增长，工商业储能等细分赛道爆发式增长，在政策及市场的催动下，新型储能产业进入高速发展阶段。动力市场，已开始市场驱动为主，政策驱
动为辅，行业稳健向前发展，进入中高速发展阶段。全球多区域、多应用领域、多场景需求共振，锂电行业已进入黄金发展期。
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司发展战略
2024 年，公司将坚持“低空飞行”战略，不断提升自身能力和本领，进一步贴近市场，精准了解并满足市场需求。
持续坚持“做好产品、高效运营、成就客户”的市场战略，致力于成为全球头部客户的优质供应商。公司认为专业化非常重要，在专业化基础上为客户带来极致性价比将是2024年持续突破的重点。同时，公司坚持三大业务板块发展策略：
做强储能，集中优势资源，突破大客户市场；做优消费，稳固23年积累的消费电池市场优势，并改善客户结构，提升优质客户比例，提升经营效率；细分动力，聚焦小中型车市场，并积极拓展叉车、船舶等轻型动力领域，持续紧跟大客户，
提质保量。
（三）经营计划2024 年，在全球碳达峰碳中和大背景下，全球新能源市场将持续快速增长、突破，在国内，新型储能首次被写入政
府报告，同时在新质生产力要求下，行业将迎来新一波高质量发展阶段。公司将在新质生产力指导下，持续稳固现有行业地位，同时集中力量向上突破，全面对标全球新能源龙头企业，在美国、德国、日本、印度尼西亚四大海外办事处以
及越南工厂等海外助推下，公司全面步入全球经营阶段。
1、打造全球领先的新能源品牌形象（1）强化技术品牌形象，持续引领技术创新，深化公司技术基因
（2）焕新品牌形象，以国际化视觉标识走向全球市场（3）重视提升品牌力，拓宽品牌传播渠道，提升公司软实力
2、持续提升产品竞争力（1）持续保持技术创新引领，不断提升产品技术含量和附加值
（2）持续提升产品优良率，降低损耗率（3）创新制造工艺，提升产品一致性，提高配组率，降低呆滞库存损失
（4）持续改善人工成本率，精益管理（5）高质量管理供应链体系，推进全球优质产业链战略合作，共赢共享，推动行业高质发展
3、提升组织效能，打造国际标杆工厂（1）完善公司组织架构，提升精细化管理水平。强化集团总部工程、工艺、采购、品质、HR 专业度，打造高效能、
高水平、专业化的总部平台，以标高水平、标准化建设国际标杆性制造工厂。
（2）对标灯塔工厂标准，打造零碳智能工厂。公司采购全球先进设备，建设业内领先水平的电池生产线，并加速智慧化、数字化建设和管理运维，稳步快速提升工厂制造、管理水平。
4、加速开拓海外市场，全面进入全球经营阶段（1）全面布局海外优质龙头客户，快速推进战略绑定合作；
（2）在美国、德国、日本、印度尼西亚四大海外办事处外，持续布局海外运营中心，加快越南工厂投产使用，并持续考察并评估其他海外产能布局的可能性，提升公司海外交付能力，同时，全面深化海外合作关系。
（四）公司可能面对的风险
1、产业政策变化的风险在全球新能源转型的大背景下，锂离子电池是目前最具前景和发展潜力的绿色二次电池，已成为我国出口“新三样”
之一，其产业发展已作为重要组成部门纳入国家发展绿色经济、绿色产业的整体战略。2024 年初，在工作政府报告中首次提到锂电池“新三样”出口增长近 30%，其快速发展阶段也受到国家产业政策的大力支持。但是，具体的一些产业政
策，比如行业规范、技术标准、政策补贴标准等变动较快，若不能及时快速跟上政策变化，可能会对公司的经营和业绩产生一定程度的不利影响。
面对上述风险，公司将加强行业研究和市场分析，及时掌握并深刻理解行业政策动向，洞察行业发展趋势，紧跟行业发展方向，在某些领域提前做领先性、前瞻性研究，以便面临产业变动时，及时、快速应对市场变化，第一时间调整
公司研发、生产、销售布局。
2、原材料价格波动和产品价格下行风险公司主要并专业从事以锂离子电池为主的绿色、高性能电池产品研发、生产和销售。随着全球能源转型趋势加强，
以及国家对绿色经济、绿色产业发展日益重视，并不断加强生态环境建设和可持续发展，锂离子电池成为当代最具发展广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
前景的绿色二次电池，尤其是储能电池，是国内外研发应用的热点。市场需求不断增长和市场发展前景持续向好，吸引了大量企业涌入行业，市场竞争日益激烈并加剧，具体表现为技术、质量、价格、品质和服务等多维度竞争。虽然，公
司专业从事绿色高性能电池的研发、生产和销售已经23年发展历史和生产经验，但是仍然面临因行业竞争快速加剧而导致的产品价格下降、原材料价格下跌、市场拓展困难等经营风险。
面对上述风险，公司不断加强市场调研和分析，精准把握市场发展趋势，制定灵活、快速的市场策略充分发挥公司23 年历史的技术优势和产品优势，并加速全球领先的新产品和新技术的研究开发工作，为下游客户提供专业化、多样化
以及极致性价比的产品。另一方面，公司充分利用上市公司的平台、资金优势，整合上游供应链，降低材料成本，同时通过技术创新进一步实现降本，并通过扩大产能形成规模优势降低生产成本，发挥23年的行业技术沉淀优势，从材料创
新、结构设计、产品配方、工艺流程、制造装备等方面全面提升，通过“高科技、高效能、高质量”的要求 ，全方面降低产品成本，为客户提供专业、极致性价比的产品。
3、市场竞争的风险随着行业内新兴企业的涌入以及现有竞争者的加强市场扩展力度，公司可能面临更为激烈的市场竞争环境。这种竞
争主要表现为市场份额的争夺和价格竞争的加剧，可能导致公司产品的销售价格下降，从而压缩利润空间。
为应对这些风险，公司需持续关注行业动态，加强产品和服务的差异化，提升客户价值。同时，加大研发投入，推动技术创新和成本控制，以维持和增强公司的市场竞争力。通过这些策略，公司可以更好地适应市场变化，保持稳定的
业绩增长。
4、经营环境变化的风险虽然公司所处锂电行业、新能源行业为国家政策支持行业，所处赛道市场空间广阔，但公司也面临外部环境变化等
多方位压力和挑战。
公司将努力巩固现有业务板块，持续寻找新的业务机遇，压缩行政费用，加强降本增效管理水平，并加大技术研发投入，降低生产成本，提高综合盈利能力，加强现金流管理，主动化解内外部风险，争取化危为机，促进公司持续健康
稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内
接待 接待对接待时间 接待方式 接待对象 容及提 调研的基本情况索引
地点 象类型供的资
料编号PH20230427广
中信证券、申万宏源、天风证券、
公司基 州鹏辉能源科技股份兴业证券、正心谷资本、中信建投
本情况 有限公司投资者关系2023年04月 网络平台 证券、国信证券、摩根士丹利、惠
线上 机构 及相关 活动记录表刊载于深27日 线上交流 理基金、中金公司、西部证券、博
业务介 交所互动易时基金、华夏基金、东北证券、招
绍 （irm.cninfo.com.c商基金等 274 名投资者
n）
编号PH20230512广公司基 州鹏辉能源科技股份
本情况 有限公司投资者关系2023年05月 网络平台 参与公司2022年度业绩网上说明
线上 其他 及相关 活动记录表刊载于深12日 线上交流 会的投资者
业务介 交所互动易绍 （irm.cninfo.com.c
n）
公司基 编号PH20230522广2023年05月 参加公司2022年度股东大会的股 本情况 州鹏辉能源科技股份
公司 实地调研 其他22日 东 及相关 有限公司投资者关系
业务介 活动记录表刊载于深广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
绍 交所互动易（irm.cninfo.com.c
n）
编号PH20230706广公司基 州鹏辉能源科技股份
本情况 有限公司投资者关系2023年07月 常州 东吴证券 阮巧燕，富国基金 邬华
实地调研 机构 及相关 活动记录表刊载于深06日 鹏辉 宇等 15 人
业务介 交所互动易绍 （irm.cninfo.com.c
n）
编号PH20230713广公司基 州鹏辉能源科技股份
中信证券 贾玉潇，嘉实基金 谢泽 本情况 有限公司投资者关系2023年07月 网络平台
线上 机构 林，国泰君安 石岩，浙商证券 黄 及相关 活动记录表刊载于深13日 线上交流
华栋等 227 人 业务介 交所互动易绍 （irm.cninfo.com.c
n）
编号PH20230919广公司基 州鹏辉能源科技股份
参与2023广东辖区上市公司投资 本情况 有限公司投资者关系2023年09月 网络平台
线上 其他 者关系管理月活动集体接待日的投 及相关 活动记录表刊载于深19日 线上交流
资者 业务介 交所互动易绍 （irm.cninfo.com.c
n）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
1、聚焦主业，积极践行国家“双碳”政策聚焦主业发展，弘扬企业家精神和工匠精神，坚持扎根实业、深耕主业、做精专业，培养核心竞争力，致力于成为
细分领域的“单打冠军”“配套专家”。坚持稳健投资，防止盲目扩张，强化募集资金使用管理，严控投向规则或政策限制的特定敏感行业及用途，避免脱实向虚。
公司将积极响应国家对“碳达峰”“碳中和”政策的号召，提倡绿色办公，积极开展技术培训，提高技术研发效率，
积极推动各部门降本增效，减少公司的能源资源消耗，减少温室气体排放，减少对环境造成的影响。公司生产的锂电池产品覆盖储能、消费和动力三大运营场景，致力于让更多人用得起安全稳定的清洁能源。
2、持续投入，提高核心技术创新能力以创新为引领，持续增强核心竞争力，在突破关键技术、核心技术等方面发挥更大作用，打造创新重要发源地，加
快驱动核心优势产业向高端化发展，成为稳链补链强链的有力支撑。加大研发和创新投入，发挥科技创新主体作用，引领现代化产业体系建设，服务国家高水平科技自立自强和经济社会高质量发展。
公司持续加大研发投入力度，在保持已有技术优势的同时，持续创新研究，对多项前沿技术提前布局，并取得突破性成果，多项指标在行业内保持领先。2023 年，公司推出钠电产业化技术、成为全国首批钠离子电池测评通过单位；推
出凝胶组燃电解液技术、全球首创新型正极新型材料S24技术等，从安全、寿命、能效多方面提升电芯性能。
3、规范运营，提升公司治理水平不断夯实公司治理基础，建全内部控制制度，促进“三会一层”归位尽责。规范公司及股东的权利义务，防止滥用
股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。加强投资者关系管理，拓宽机构投资者参与公司治理的渠道，引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大事项决策创造便利，增强投资者的话语权和获得感。
公司将不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平，为公司股东合法权益的保护提供有力保障。公司管理层将进一步提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能
力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。
广州鹏辉能源科技股份有限公司2023年年度报告全文4、加强信披，有效传递公司价值
突出信息披露的重要性、针对性，主动披露对投资者投资决策有用的信息，强化行业竞争、公司业务、风险因素等关键信息披露，减少冗余信息披露。保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平，简明清晰，通俗易懂。常态化开展
业绩说明会。杜绝炒概念、蹭热点行为，防范股票炒作风险。通过增加现金分红频次、优化分红节奏，积极回报投资者。
公司将积极建立公开、公平、透明、多维度的投资者沟通渠道，继续通过“互动易”平台、投资者邮箱、投资者专线、业绩说明会等各种形式与投资者积极沟通，加深投资者对于公司生产经营等情况的了解，更好地传达公司的投资价
值，增强投资者对公司的认同感，树立市场信心。
5、共享成果，积极回报投资者坚持以人民为中心的价值取向，坚持以投资者为本，牢记亿万中小投资者对我国资本市场30多年发展的贡献。牢固
树立回报股东意识，让广大投资者有回报、获得感。加强企业文化建设，培育特色的发展愿景、积极向上的价值观、诚实守信的经营理念、履行社会责任和开拓创新的企业精神，依法合规，坚持公众公司姓“公”。通过增加现金分红频次、
优化分红节奏，积极回报投资者。运用股份回购、大股东及董监高增持等方式，与投资者共享发展成果，稳定市场，提振信心。
公司回购股份有利于促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司全体股东的利益，同时表明了对公司业务态势和持续发展前景的信心。公司严格按照《上市公司股份回购规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 9 号——回购
股份》等相关规定及公司回购股份方案，在回购期限内根据市场情况实施回购，并根据回购股份事项进展情况履行信息披露义务。
2023年公司进行了中期分红。截止2024年1月31日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份 2,406,700 股，占公司目前总股本的 0.48%，最高成交价 27.17 元/股，最低成交价 20.28 元/股，成交总金额为
59,972,832.66 元（不含交易费用）。公司本次回购股份方案已实施完毕，本次回购符合公司回购股份方案及相关法律法规的要求。
市场投资和融资是一体两面。饮水思源，只有把投资者保护好了，市场繁荣发展才有根基，作为融资主体的上市公司才能实现高质量发展。下一步，我们将牢固树立回报股东意识，坚持以投资者为本，将“质量回报双提升”行动方案
执行到位，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。