浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露（2023年修
订）》“第四章 数字创意产业”中“第五节 互联网营销及数据服务相关业务”的披露要求。
（一）行业基本情况全球移动互联网行业进入成熟期后，增长速度持续放缓，用户在移动设备上所花时间的增速趋于平
稳，创新驱动成为各类企业实现突围与持续增长的核心引擎。Sensor Tower《2025年移动市场报告》数据显示，全球移动应用下载量连续第四年下降，移动游戏行业亦表现出相同的趋势，移动游戏新增下
载量2024年下降6%，减少到493亿次。其中，休闲游戏品类的下载量下降幅度最大，2024年休闲游戏产品的新增下载量同比下滑16.7%。另一方面，紧跟移动互联网的发展路径，移动游戏市场亦呈现出增
速分化的特征，Sensor Tower的数据显示，尽管多数市场下载量出现下滑，但墨西哥、印度、泰国、
土耳其、印度尼西亚、沙特阿拉伯等新兴市场逆势增长，为全球移动游戏市场贡献了主要增量。
图1 全球移动游戏2017-2024年的新增下载量（数据来源于Sensor Tower《2025年移动市场报告》）
在游戏的变现侧，游戏内购变现与广告变现亦呈现出分化特征。根据Sensor Tower的研究数据，
2024年移动游戏内购收入达到817亿美元，尽管未恢复至2021年的高峰点，但超过2022年、2023年的消费水平。而广告变现领域因深受国际宏观经济影响，依然面临较为严峻的发展挑战。据移动广告聚
合工具平台TopOn数据统计，2024年，全球范围内休闲游戏安卓端激励视频eCPM（每一千次展示可以浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
获得的广告收入）同比2023年下降6%，插屏、Banner、原生以及开屏eCPM基本持平；iOS端激励视频和插屏均处于近三年来较低水平，Banner和原生广告eCPM均出现小幅下跌。eCPM下滑主要与经济放缓，
游戏广告主的投放策略趋于保守，减少投放有关。《2024年中国游戏产业报告》亦指出，2024年国内休闲游戏市场实际收入同比下降1.78%，已连续三年下降，新品数量下降、广告变现收入降低等因素是
导致销售收入持续下滑的主因。
图2 全球休闲游戏历年海外eCPM表现（数据来源于Top On《2024全球手游广告变现报告》）
尽管移动应用整体市场趋于稳定，但AI、虚拟现实等新兴技术正以迅猛之势融入互联网与移动互联网行业，催生出交互形式革新、沉浸式体验升级等新的市场机遇。Sensor Tower《2025年移动市场
报告》指出，2024年，AI应用的数量持续增长，AI聊天机器人在2024年下载量同比增加6.35亿次，
且AI聊天应用在下载后对用户具有显著吸引力，表现为使用时长和应用内购买（IAP）收入均有大幅增长。
AI技术不仅率先在娱乐应用领域实现了场景落地，更是以燎原之势开辟出广阔的AI陪伴市场。投资机构 ARK Invest 出具的报告显示，全球 AI 陪伴市场预计从 2023 年的 3000 万美元的收入增长到
2030年的700亿-1500亿美元，年均增长率将达到200%-236%。腾讯研究院通过大量调研发现，AI陪伴产品在市场上受到广泛欢迎，接近98%的受访者愿意尝试AI陪伴产品，预计2027年，AI陪伴市场将达
千亿规模，覆盖AI老年陪伴、AI儿童陪伴、虚拟故事角色、虚拟男友/女友、AI心理顾问、AI游戏陪玩、AI开放世界等多个细分赛道。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027图3 2024-2030年AI陪伴市场收入预测（数据来源于ARK Investment Management LLC网站）
（二）公司所处的行业地位公司及海外子公司自2010年推出第一款火爆全球的移动应用《会说话的汤姆猫》以来，深耕休闲
娱乐移动应用十余年，研发并上线了20余款高品质的休闲游戏佳作。截至报告期末，公司系列休闲移动应用全球累计下载量已超过250亿次，最高月活跃用户数达4.7亿人次，庞大的用户基数与持久的用
户活跃数已延续10余年，并在虚拟宠物养成、休闲跑酷等细分赛道具备领先的市场地位。据全球移动数据分析公司Sensor Tower发布的《2025年移动市场报告》，2024年，“会说话的汤姆猫家族”IP
系列游戏产品位列 iOS 及 Google Play 游戏综合下载榜全球第 7，公司已连续 15 年入选游戏发行商Top10下载榜；同时，公司旗下三款产品入围全球生活风格游戏品类前4强，成为该细分品类中占比最
大的IP产品。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027图4 2024年游戏发行商排行榜（数据来源于Sensor Tower《2025年移动市场报告》）
图5 2024年全球下载量最高的游戏类别及强势产品（数据来源于Sensor Tower《2025年移动市场报告》）
在AI陪伴赛道，公司聚焦于家庭陪伴领域，满足青少年儿童、老年人及成年人等多个用户群体的实时互动、情感支持及长期陪伴需求。腾讯研究院的研究报告指出，尽管AI陪伴产品受到市场的广泛
欢迎，但当前的产品大多数还停留在浅层的互动上，记忆缺失、多模态不足、无法感知当下等问题严重影响了AI陪伴的真实感，是当前市场急需突破的方向。公司研发的第一代产品——汤姆猫AI语音情感
陪伴机器人，使用了多个前沿性技术，实现了长期记忆、表情互动与肢体响应、情绪识别与情感化表达、
主动聊天与递进式交互等功能，使得用户的交互自然度、真实感大幅提升。公司以该产品为基础，逐步构建了“硬件+内容+服务”生态闭环，在软硬件技术上具备一定的核心竞争力。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027图6 汤姆猫AI语音情感陪伴机器人技术亮点介绍
（三）行业政策环境带来的影响2024年，我国在人工智能领域发力明显，无论是人才培养还是技术创新，从税收优惠到知识产权
保护，一系列政策相继出台，为人工智能产业发展提供有力的政策支持环境。2024年1月，工业和信息化部等七部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，明确利用人工智能、先进计算等技术
精准识别和培育高潜能未来产业，支撑推进新型工业化。2024年3月，教育部正式启动“人工智能赋能行动”，推出了4项具体行动，旨在用人工智能推动教与学融合应用，提高全民数字教育素养与技能，
开发教育专用人工智能大模型，同时规范人工智能使用科学伦理，多方面助推人工智能赋能教育。2024年6月，工业和信息化部、中央网信办、国家发展改革委、国家标准委等四部门联合印发《国家人工智
能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》，提出到2026年，我国人工智能产业标准与产业科技创新的联动水平持续提升，新制定国家标准和行业标准50项以上，引领人工智能产业高质量发展的标准
体系加快形成。2024年9月，全国网络安全标准化技术委员会发布了《人工智能安全治理框架》1.0版，
是贯彻《全球人工智能治理倡议》提出的分级分类、敏捷治理、共治共享等理念的细化深化，紧密结合人工智能技术特性，从内生、应用两个维度分析人工智能风险，从模型、数据、系统以及网络、现实、
认知、伦理等角度，提出相应技术应对和综合治理措施，以推动政府、国际组织、企业、科研院所、民间组织和公民个人等各方，就人工智能安全治理达成共识。
人工智能产业政策的频出，标志着我国加快推进人工智能发展的体系化、系统化制度建设，为推进人工智能产业高质量发展和“人工智能+”高水平赋能持续夯实制度标准，对推动技术进步、促进企业
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027发展、引领产业升级、保障产业安全构建强大的支撑。
随着数字技术与互联网科技的飞速发展，当代互联网对于低龄群体的普及率持续提高，互联网拓展了未成年人学习、生活空间的同时，也引发了社会对未成年人网络保护问题的关注。2024年5月，中
国互联网协会发布《未成年人网络游戏服务消费管理要求》团体标准（征求意见稿），为未成年人在使用网络游戏服务时消费行为所产生的一系列纠纷给出了规范意见。该标准作为游戏行业首个完整的消费
管理规范，填补了此前在责任归属领域的空白，将有助于切实保障未成年人在网络空间的合法权益，巩固防沉迷成果的同时，保障游戏企业的合法权益，持续促进游戏行业健康发展。
在移动游戏产业政策环境、产业生态持续优化的背景下，公司在坚守精品化产品研发过程中，也将更加注重未成年人保护、文化传播、科技创新以及社会责任等多维社会贡献，助力行业高质量发展。
（四）行业周期性特征
1、公司所处的数字创意产业整体不存在较明显的行业周期性，但是其中移动游戏产品的运营具有一定的周期性，表现在两个维度：首先表现为行业季节时间周期性。公司主营IP主题休闲游戏，休闲
游戏用户使用时间大多集中在非工作日的闲暇时间，所以在闲暇时间段，公司游戏产品的运营表现会出现较大程度增长。其次表现为单款移动应用遵循其生命周期曲线，单款移动游戏产品从上线运营后会经
历运营数据逐步增加，到峰值后保持相当时间的平稳，之后逐渐回落的过程。相应地，产品的广告收入和内购收入也会遵循前述的生命周期曲线。
2、公司旗下IP亲子主题乐园为线下休闲娱乐业态，客流量呈现出节假日高于非节假日的特征。
3、关于公司的AI创新业务，当前AI技术及AI应用行业整体处于上升阶段和快速发展，尚处于行业发展初期。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家围绕汤姆猫家族IP为核心的、线上与线下协同发展的全栖IP生态运营商。公司通过线
上移动应用、动漫影视等优质内容的制作与发行满足用户的文化娱乐需求，线下通过开拓AI智能陪伴硬件、IP衍生品与授权业务、新商业服务业务等业态，打造汤姆猫家族IP亲子生活品牌。
目前，线上移动应用是公司的核心业务。在线上移动应用领域，公司及旗下子公司深耕休闲移动应用十余年。在“寓教于乐，智创家庭幸福”的企业使命下，公司海内外研发团队围绕全球知名IP——
“汤姆猫家族”已先后研发上线了《会说话的汤姆猫》《我的汤姆猫》《我的安吉拉》《汤姆猫跑酷》《我的汤姆猫2》《汤姆猫英雄跑酷》《汤姆猫总动员》《我的安吉拉2》等20余款绿色健康、休闲益
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027智的移动应用，业务覆盖欧盟、美国、中国、巴西、印度等全球大部分国家和地区。经过多年的深耕与
发展，公司在全球虚拟宠物养成、跑酷等细分市场领域具有领先的市场地位，系列产品在全球范围内拥有庞大的用户基数。截至本报告披露日，汤姆猫家族 IP系列应用在全球范围内的累计下载量已超过
250亿人次，全球MAU（月活跃用户人数）最高达4.7亿人次。
依托于庞大的活跃用户数，公司通过移动应用产品的内置广告和应用内购获取收入。公司移动应用产品与Google、Meta、Mintegral、ironSource、字节跳动旗下穿山甲、Smaato、华为、OPPO等全球多
家知名广告营销服务商开展合作，从而获取大量广告主的营销需求，并将该等广告向公司移动应用产品用户进行推送展示（展示方式包括插页、横幅、奖励视频、应用墙等多种形式），进而获取广告收入，
应用内置广告是公司收入的主要来源。
在线上内容领域，公司也向全球用户输出优质的动漫影视作品。基于汤姆猫家族IP，公司已陆续开发系列动画片、短片及迷你剧等动漫内容，通过YouTube、Netflix、腾讯、优酷、爱奇艺等全球主
流平台在200多个国家和地区播放。截至本报告披露日，公司汤姆猫家族IP系列动画作品已被翻译成32种语言，全球累计播放量已超过1,100亿次。在动漫影视内容上，公司与第三方视频播放平台签署
合作协议，获取特许权授权和广告分成等收入。
在线下领域，2024年，公司以“AI+IP+Agent”为AI创新业务的发展方向，于2024年12月下旬推出了首代汤姆猫AI情感陪伴机器人产品，该产品不仅实现了语音交互，还具备长期记忆、情绪感知、
主动聊天、递进式交互、表情互动与触感交互等多个前沿性创新。公司以自研的汤姆猫情感陪伴垂直模型结合前沿的MoE架构、嵌入式软件与智能硬件等一体化设计为基石，逐步构建“硬件+内容+服务”生
态闭环。当前，汤姆猫AI情感陪伴机器人以硬件销售为主要收入来源。
依托汤姆猫家族IP的优质内容与流量影响力，公司近年来持续推进IP衍生品与授权、亲子主题乐园等线下业务，推动IP内容与实体经济的广泛互联与融合发展。截至目前，公司以自主研发、IP授权
开发等方式，推出了涵盖潮流服饰、食品饮料、儿童用品以及生活家居用品等多元品类的IP衍生品及联名产品。在IP授权领域，公司与品牌方之间签署授权协议，并根据合同约定收取相关授权许可费用。
与此同时，伴随着亲子消费市场的规模扩大与品质提升，公司以“自营+城市合伙人”的双轮驱动模式，
先后在浙江、安徽、广东、山东、内蒙古、新疆、江苏、江西、重庆、上海等地区落地IP主题乐园消费业态，持续丰富汤姆猫家族IP的线下体验消费场景。其中，公司自营门店主要通过提供游玩体验服
务出售票卡和售卖产品实现收入；城市合伙人门店则通过IP授权、空间设计、工程监理、场地装修、
运营管理等服务获得相关收入。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027报告期内，公司在AI创新业务上落地了首款AI硬件产品，并计划研发“会聊天的汤姆猫”系列
AI产品矩阵，除此之外，主营业务及经营模式未发生重大变化。公司在移动互联网领域的行业地位详见本章节“一、报告期内公司所处行业情况”之“（二）公司所处的行业地位”。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网营销及数据服务相关业务”的披露要求：
（1）互联网营销收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重互联网营销收入合计 846,615,829.02 74.06% 1,034,748,965.03 76.78% -18.18%
（2）广告主所处的主要行业领域单位：元
2024年 2023年行业领域 同比增减
收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重广告交易平台 829,355,363.09 72.55% 1,011,234,059.95 75.03% -17.99%
其他行业 17,260,465.93 1.51% 23,514,905.08 1.75% -26.60%（3）直接类客户和代理类客户情况
单位：元2024年 2023年
客户类型 客户留存率 客户留存率客户数量 收入金额 客户数量 收入金额
（如适用） （如适用）
直接类客户 15 17,260,465.93 / 18 23,514,905.08 /代理类客户 70 829,355,363.09 / 98 1,011,234,059.95 /
（4）其他需披露内容1）用户数量情况
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-0272）在主要广告合作平台的交易金额情况
需求方平台 交易金额（万元） 占比 日均成交额（万元） 成交笔数（千笔） 日均成交笔数（千笔）
平台A 32,879.92 39.65% 90.08 55,284,757.69 151,465.09平台B 9,978.83 12.03% 27.34 5,283,007.51 14,473.99
平台C 7,048.81 8.50% 19.31 5,233,716.72 14,338.95平台D 4,903.73 5.91% 13.43 9,749,703.62 26,711.52
平台E 3,904.75 4.71% 10.70 2,912,793.89 7,980.26平台F 3,340.24 4.03% 9.15 2,236,873.37 6,128.42
平台G 1,875.95 2.26% 5.14 2,036,032.37 5,578.17平台H 1,821.46 2.20% 4.99 1,145,283.13 3,137.76
平台I 1,680.84 2.03% 4.61 1,225,974.99 3,358.84平台J 1,620.20 1.95% 4.44 1,337,841.46 3,665.32
其他平台 13,880.81 16.74% 38.03 - -合计 82,935.54 100.00% 227.22 - -
3）不同计费模式下的广告收入业务收入（万元） 日均成交额（万元） 占比
CPM（按展示付费广告） 84,661.58 231.95 100.00%合计 84,661.58 231.95 100.00%
4）不同广告类型下的收入金额广告类型 业务收入（万元） 占比 展现次数（千次）
插页 35,417.66 41.83% 21,887,960.00横幅 18,252.33 21.56% 85,627,477.39
奖励视频 28,402.85 33.55% 15,859,530.39其他形式 2,588.75 3.06%
合计 84,661.58 100.00%（5）主要游戏业务数据
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027新增下载用户数 累计下载用户数 平均月活跃用户 广告业务成交笔数广告成交金额
产品 期间（万人次） （万人次） 数（万人次） （万笔） （万元）
第一季度 9,491.71 233,548.07 5,807.70 956,538.00 6,018.14第二季度 9,225.85 242,773.91 5,733.44 713,509.42 5,519.71
产品A第三季度 10,000.86 252,774.78 5,992.15 830,017.35 5,263.67
第四季度 9,160.96 261,935.74 5,681.40 806,235.50 5,140.95第一季度 7,939.83 82,982.62 4,891.02 710,311.28 3,684.78
第二季度 7,350.69 90,333.30 4,652.16 609,617.40 4,059.87产品B
第三季度 7,500.52 97,833.82 4,678.68 648,979.22 3,626.03第四季度 6,842.59 104,676.41 4,376.04 571,751.63 3,673.15
第一季度 7,630.89 139,901.76 4,277.84 380,458.11 2,565.47第二季度 8,374.93 148,276.69 4,649.08 385,239.17 2,692.50
产品C第三季度 7,756.99 156,033.68 4,563.18 403,794.47 2,464.18
第四季度 6,063.08 162,096.76 3,781.01 299,968.67 2,123.33第一季度 6,802.40 276,702.17 3,816.66 335,265.96 2,680.67
第二季度 5,613.17 282,315.34 3,334.60 214,559.01 2,290.72产品D
第三季度 7,066.71 289,382.06 3,957.08 321,872.57 2,556.49第四季度 4,880.80 294,262.85 3,101.72 209,454.80 2,023.81
第一季度 5,183.63 305,226.05 3,208.98 333,741.73 2,077.50第二季度 4,760.91 309,986.95 3,080.48 277,088.03 2,081.70
产品E第三季度 4,287.07 314,274.03 2,878.40 271,963.12 1,842.58
第四季度 3,669.02 317,943.05 2,537.68 251,444.56 1,783.31（注：1、上表中累计下载用户数为截至该季度末的累计下载该产品的设备数；2、以上产品的平均月活
跃用户数不包含小程序渠道；3、因人民币兑欧元汇率平均汇率的变化，季度广告成交金额较前期披露数据有些许差异；4、广告业务成交笔数新增国内安卓渠道成交笔数。）
三、核心竞争力分析在AI创新业务上，公司组建了强大的软硬件团队，在产品端构建了从云端的垂直模型、核心算法
模块到硬件产品中的软件集成、硬件设计等全链路的核心竞争力，各关键节点均自主可控，推出的第一代汤姆猫AI情感陪伴机器人产品在长期记忆、主动聊天、情绪识别、情感化表达、表情与动作交互、
模型架构、声音多模态等多方面实现了创新性突破。
在移动互联网领域，报告期内，公司的核心技术人才、IP影响力、专利技术等知识产权、产品品质、与重要客户的长期合作关系、盈利模式等方面的市场竞争优势未发生重要变化。
公司核心竞争力具体详细情况如下：
1、全球知名IP的品牌影响力与庞大的用户基数公司作为全球著名的移动互联网高科技企业，深耕家庭娱乐和亲子互动类移动应用的开发与运营。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027公司子公司Outfit7公司依托于在休闲游戏与动漫领域的系列高品质内容，创造了“汤姆猫家族”这一
全球知名IP，并为公司带来了广泛而巨大的用户流量。其中，汤姆猫家族IP系列移动应用产品自推出以来累计获取了超过250亿次的下载量，全球MAU（月活跃用户人数）最高达4.7亿人次；汤姆猫家族
IP 的动漫影视作品被翻译成 32 种不同的语言，在 200 多个国家和地区播放，全球累计播放量超过1,100亿次。公司将继续对该IP进行深入开发，充分挖掘该IP潜藏的价值，实行线上线下产业联动布
局，以IP为核心打造全产业生态链。
2、长期稳定的营销服务商合作关系与领先的移动广告运营机制公司旗下子公司Outfit7公司是较早开展移动互联网广告业务并通过应用内广告收入变现的移动互
联网企业，具备多年的移动互联网广告业务经验，与Google、Meta、华为、ironSource、AppLovin、
Twitter、字节跳动旗下穿山甲等全球多家知名营销服务商保持了长期稳定的合作关系，大型互联网广告服务商将Outfit7公司列为优先广告发布平台。通过上述互联网广告服务商，公司从全球范围内获得
充足、优质的广告业务订单并能够及时结算。同时，在实际经营过程中，公司自建了广告控制平台Mediation，通过该控制系统对全球营销服务商推送过来的广告开展竞价排名，优先展示价格高的广告，
有效保证了公司广告变现效率。
3、卓越的自我投放推广和交叉营销能力公司具有较强的移动广告自我投放推广能力，自投放优势主要在于节省因第三方推广带来的中间差
价和质量问题，避免了与竞争对手因购买流量而产生的溢价竞争。 除对接Google、AppLovin等互联网广告商的需求外，公司同时在旗下产品矩阵中通过应用墙、插页等形式，推广自有产品，内部自有产
品交叉营销更进一步降低获取用户的成本。
4、充足的人才储备和全球化视野公司在快速发展的过程中，已逐步建立起一支涵盖技术研发、美术创意、应用产品开发、专业测试、
移动应用运营等方面的专业人才队伍，团队核心人员均具有多年移动互联网行业工作经验，并已熟练掌握引擎渲染技术、深度数据关系挖掘、大数据的存储管理及分析处理、虚拟财产安全保障等核心技术，
具有强大的可持续创新技术开发能力。
公司基于全球化发展战略，在中国、英国、塞浦路斯、斯洛文尼亚、美国等多个地区成立了分支机构，全球化发展战略的实施及海外子公司Outfit7公司的知名品牌，有助于公司提升自身在全球移动应
用市场的竞争力，同时吸收更多的国际化先进经营管理经验，吸引更多国际优秀人才，增强公司的持续盈利能力和发展潜力。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-0275、强大的研发及创新能力
经过多年的积淀，公司已拥有一支高度稳定的、具有较强凝聚力的优秀核心研发团队，优秀的研发团队是公司保持快速发展的重要因素。公司子公司Outfit7公司作为全球知名的互联网企业，其研发团
队成员具有丰富的研发经验和优秀的创意基因，不断开发出一系列的优质移动应用产品，有效地保障了产品的持续创新、用户的不断累积、企业的快速发展。
6、丰富的全球化产品运营经验公司围绕二十余款汤姆猫家族IP的移动应用业务与动漫影视业务覆盖欧盟、美国、中国、巴西、
印度等全球大部分国家和地区，连续十余年取得优秀的运营成绩。拥有全球范围内投放和运营产品的经验，具备世界范围内网络跨平台营销能力。
在全球市场的开拓过程中，公司逐步打造出一支强大的营销运营团队。通过在目标市场上深耕细作，
针对不同地区市场的用户特征、行为偏好、付费能力以及付费习惯等制定产品推广和运营策略，进一步提升市场占有率及盈利能力。丰富的全球化产品运营经验是公司保持现有行业领先地位和市场占有率以
及未来进一步拓展全球市场的坚强支撑和重要保障。
7、线上线下相结合的移动互联网生态产业链优势公司围绕汤姆猫家族系列IP，线上推进移动应用、动漫影视，线下布局AI创新业务、IP衍生品与
授权业务、亲子主题乐园等连锁业态，打造全栖IP生态运营商。围绕全栖IP生态运营战略，公司业务涵盖了游戏、动漫影视、AI机器人、IP授权、亲子主题乐园等线上线下产业，形成各产业相互协同发
展的业态，公司力求各产业间协同发展，互相促进。公司IP的运营与变现依托全产业链优势，开启多渠道联动变现模式，将给公司带来持续性的利润成长空间。
8、AI陪伴产品全技术链路自主可控在AI创新业务上，公司组建了强大的软硬件团队，为首款汤姆猫AI语音情感陪伴机器人构建了全
技术链路自主可控的核心竞争力。具体表现为：在模型层面，公司为AI机器人训练了专属的智商情商双高的“汤姆猫情感陪伴垂直模型”，能够识别用户情绪，正向引导；同时公司采用MoE（混合专家）
架构，通过自研技术中间层实现了MoE混合专家大模型的灵活调度；借助先进的TTS模型以及数千小时的专门音色训练，合成了汤姆猫IP专属的音色；此外，公司采用前沿的数据库及搜索总结技术，实现
了长期记忆、识别用户的关系图谱等功能；在嵌入式软件及硬件层面，公司机器人产品内置了多套传动装置与传感器，具备声音控制、随时打断、表情互动、触摸式感应、循声定位等多个拟人化交互功能。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027公司在IP形象、垂直模型、核心算法模块、软件集成、硬件设计等各关键节点的自主可控性，将有利
于未来公司AI产品的深度功能开发。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受全球移动营销行业、休闲游戏行业增速放缓、短视频与短剧等新兴娱乐形态对大众碎
片化娱乐消费格局的重塑以及公司新产品对报告期业绩贡献有限、客户广告竞价机制改革等综合因素影响，主营业务收入与经营利润等业绩表现有所下滑。
为布局长远发展，公司近年来持续、坚定地加大研发投入力度，一方面，公司积极推进多元品类精品游戏的研发工作，丰富游戏业态的盈利模式；另一方面，大力开拓AI创新业务，落地“会聊天的汤
姆猫”AI产品矩阵，为公司业务发展开辟全新增长曲线。
报告期内，公司各项业务进展情况如下：
（一）上线首款汤姆猫AI语音情感陪伴机器人，实现家庭陪伴场景的率先落地图7 汤姆猫AI情感陪伴机器人产品
公司于2024年12月下旬上线了首款汤姆猫AI情感陪伴机器人产品，该产品融合了AI模型算法与软硬件集成等多项前沿技术，实现了家庭场景下多个年龄段人群的陪伴需求。
该产品在AI模型上，以公司自研的“汤姆猫情感陪伴垂直模型”为基础，搭建了MoE混合专家架构，通过自研技术中间体实现了垂直模型与Deepseek、豆包等通用模型的灵活调度。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027在交互的功能上，汤姆猫AI情感陪伴机器人具备以下特征：（1）该产品搭载了AI情感算法模块，
能够在聊天中精准感知用户情绪，理解并调用多模态语音语调回应用户不同的内心状态，是集“共情”与“提供情绪价值”于一身的AI伙伴；（2）具备长期记忆功能，可记录用户偏好与对话历史，既能为
用户提供更加个性化、千人千面的交互体验，同时还具备长期养成属性，可伴随用户的每一次互动进行成长进化；（3）在交互内容方面，公司训练的专属垂直模型，既能用轻松易懂的方式解答生活中常见
现象背后的科学知识、人文历史背景等，同时也会主动聊天并开展“递进式问答”、交替发言、创意共建，激发用户进一步的探索欲；此外，产品还为家庭用户实现了纯正美式英语的英文环境，将口语交流
融入真实场景和实际生活中；该产品同时具备播放音乐、讲故事等内容调用功能；（4）在硬件及嵌入式软件层面，该机器人使用亲肤硅胶材质，内置了多套传动装置与传感器，具备声音控制、随时打断、
触摸式响应、表情互动、循声定位等多维交互能力，多方面提升用户交互的真实感。
汤姆猫AI情感陪伴机器人产品的落地，将帮助公司开辟新的成长曲线，公司在首款产品积累的软硬件优势基础上，将快速推出不同IP形象、不同价位、不同使用场景的AI硬件产品矩阵；同时，公司
以“AI+IP+Agent"为方向，围绕“硬件+内容+服务”的生态闭环，将持续加强汤姆猫AI机器人的服务及内容，推动技术的更新及换代，持续深化生态圈的建设。
（二）精品游戏长线运营，新品类、新玩法拓宽盈利空间图8 全新游戏产品《我的汉克狗：海岛》
报告期内，公司针对已上线的汤姆猫游戏产品开展了多次重大更新，通过玩法更新与优化体验保持内容的新鲜度，多款长青产品运行平稳。其中，2024年暑期档，公司上线了《我的汉克狗》的全新版
本《我的汉克狗：海岛》，该版本延续了高品质的制作水准与阳光明亮的美术风格，在经典的虚拟宠物浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
养成玩法基础上创新性开发了半开放世界的海岛探索玩法，一经上线，《我的汉克狗：海岛》一周时间内下载量突破1,000万人次，进入了40多个国家的Google Play免费下载榜单前10，再次验证了公司
拳头品类产品的强大市场吸引力。此外，《我的汤姆猫2》《汤姆猫总动员》《我的安吉拉2》等核心产品凭借高品质与精细化运营，活跃用户数持续维持了高位水平。据全球移动数据分析公司 Sensor
Tower发布的《2025年移动市场报告》，2024年，公司旗下三款虚拟宠物产品《我的汤姆猫2》《汤姆猫总动员》《我的安吉拉2》位列全球生活风格游戏品类前4强，成为该细分品类中占比最大的IP产
品，而2018年上线的《我的汤姆猫2》再次入选全球热门游戏下载Top10榜单，经典游戏展现出超长生命周期价值。
在优势品类之外，公司积极拓展多元品类的游戏研发以及汤姆猫游戏产品的跨终端应用，为游戏业务的增长提供多元动能支撑。报告期内，公司与Apple Arcade签署了独家协议，《汤姆猫闯乐园》于
12月正式上线Apple Vision Pro、iPhone、Apple TV等渠道，该产品以跑酷+射击为主要玩法，依托苹果独特的MR/VR内容生态与硬件支持，为玩家带来高度沉浸的游戏体验。此外，公司还储备了定位于
启蒙交互式儿童娱乐应用《金杰猫启蒙家园》，以及2D风格的内购为主的游戏《汤姆猫小镇》，上述产品已在海外开展前期测试工作，计划于2025年上线。创新性的游戏玩法与变现方式，为公司游戏业
务的增长注入全新动力。
（三）汤姆猫IP线下业态加速布局，引领亲子游乐品质升级图9 汤姆猫亲子乐园未来科技风
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027紧跟国内亲子消费强劲复苏的步伐，亲子游乐业态持续丰富，新生代父母的品质体验需求对游乐消
费业态的文化创意、管理经验、经营模式等方面提出了更高的要求。报告期内，汤姆猫亲子主题乐园持续推进融合IP文化的场景设计、丰富多元的游玩活动打造、体系化课程建设、运营服务精细化，强化
亲子游乐品牌建设。其中，在空间场景上，公司已形成未来科技风、英伦海港风等多个风格的标准化落地方案；在课程体系上，公司创新了多个寓教于乐的主题活动，系列活动兼具趣味性、知识学习、亲子
互动等多重价值，并计划引入英语启蒙、趣味体适能、乐高基础等课程训练，多维度提升亲子家庭的参与度和用户黏性。
报告期内，公司于浙江金华、湖州、诸暨、台州、江苏扬州、盐城、广东珠海、江西九江、萍乡等城市落地了多家室内主题乐园，备受当地亲子家庭的喜爱。在亲子游乐需求的持续释放下，公司多家主
题乐园门店客流数据表现优异。其中，浙江金华永康店自2024年1月开业后，上半年月均接待家庭组次近5,000组；江西南昌店、江西宜春店、珠海南湾华发店暑期档月均接待家庭组次约6,500组。
除深耕亲子主题乐园业务外，公司充分发挥汤姆猫家族IP的优质内容与流量影响力，通过自主研发、IP授权开发等方式，积极拓展IP衍生品与授权业务，截至目前，公司已推出了涵盖潮流服饰、食
品饮料、儿童用品以及生活家居用品等多元品类的IP衍生品及联名产品，产品超过3,000个SKU，系列IP衍生品通过天猫、京东、得物、抖音等线上平台、公司汤姆猫亲子主题乐园门店以及被授权商自
有渠道开展销售。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 占营业收入比重 金额重
营业收入合计 1,143,084,913.20 100.00% 1,347,715,134.02 100.00% -15.18%分行业
移动互联网文化1,143,084,913.20 100.00% 1,347,715,134.02 100.00% -15.18%
行业分产品
广告业务 846,615,829.02 74.06% 1,034,748,965.03 76.78% -18.18%游戏发行业务 138,742,985.01 12.14% 135,886,813.53 10.08% 2.10%
新商业服务业务 115,615,883.11 10.11% 131,520,504.75 9.76% -12.09%媒体影视业务 19,173,004.92 1.68% 24,958,498.24 1.85% -23.18%
授权业务 15,956,265.53 1.40% 10,980,276.52 0.81% 45.32%其他 6,980,945.61 0.61% 9,620,075.95 0.71% -27.43%
分地区浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
境内 264,922,182.55 23.18% 267,089,532.39 19.82% -0.81%境外 878,162,730.65 76.82% 1,080,625,601.63 80.18% -18.74%
分销售模式直接销售 174,986,565.10 15.31% 200,594,260.54 14.88% -12.77%
代理销售 968,098,348.10 84.69% 1,147,120,873.48 85.12% -15.61%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
移动互联网文1,143,084,913.20 121,877,706.26 89.34% -15.18% -7.74% -0.86%
化行业分产品
广告收入 846,615,829.02 15,923,318.61 98.12% -18.18% -26.18% 0.20%游戏发行 138,742,985.01 8,504,101.85 93.87% 2.10% 85.05% -2.75%
分地区境内 264,922,182.55 104,520,764.95 60.55% -0.81% -8.95% 3.53%
境外 878,162,730.65 17,356,941.31 98.02% -18.74% 0.27% -0.38%分销售模式
直接销售 174,986,565.10 97,774,924.07 44.12% -12.77% -8.13% -2.82%代理销售 968,098,348.10 24,102,782.19 97.51% -15.61% -6.12% -0.25%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重移动互联网文
人工工资 40,538,487.63 33.26% 43,882,905.07 33.22% -7.62%化行业
移动互联网文材料采购 43,519,941.61 35.71% 47,245,589.32 35.76% -7.89%
化行业浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 652,579,168.43前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 Google Ireland LTD等 354,047,858.29 30.98%
Mintegral International2 99,788,311.07 8.73%
LimitedIronSource Mobile
3 Ltd/Unity Technologies 89,247,624.33 7.81%SF
4 Apple Inc. 60,452,437.20 5.29%Meta Platforms Ireland
5 49,042,937.54 4.29%Limited
合计 -- 652,579,168.43 57.10%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 213,619,212.89前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 Google Ireland LTD 94,729,906.52 17.01%
2 国网浙江新兴科技有限公司 33,786,835.19 6.07%Mintegral International
3 30,810,676.69 5.53%Limited
4 浙江金锦商业管理有限公司 28,512,000.00 5.12%ironSource UK
5 Limited/Unity 25,779,794.49 4.63%Technologies SF
合计 -- 213,619,212.89 38.36%主要供应商其他情况说明
适用 不适用浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 328,220,082.26 338,344,046.14 -2.99% 本期无重大变化
管理费用 262,537,150.45 320,167,941.88 -18.00% 本期无重大变化财务费用 99,813,690.40 118,097,832.14 -15.48% 本期无重大变化
研发费用 193,271,787.53 223,701,465.01 -13.60% 本期无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目是公司对于儿童寓教于乐交互式移
动应用的探索产品。
《金杰猫启蒙家园》将以金杰猫为主要角
色，在农场、城市、
海滩等有趣的场景中，用户可以进行随
意的探索性尝试，与金杰猫启蒙家园 推出新产品 研发中 预计2025年上线
金杰猫一同体验每一个场景的有趣玩法。
本产品将以订阅或内购付费解锁新地图为
主要变现模式，公司希望以本产品作为突
破口，将尝试在儿童寓教于乐互动类应用
领域开拓市场份额。
本项目是公司养成类产品《汤姆猫总动
员》的续作，该产品将在延续《汤姆猫总
动员》设计理念的基汤姆猫总动员2 推出新产品 研发中 础上，充分延伸用户 预计2025年上线
与各个角色的互动方式和互动效果，旨在
为电子宠物养成类游戏的用户提供全新的
用户体验。
本项目是公司对于模拟经营儿童互动类应
用的探索产品，公司计划将在该产品中引
入除会说话的汤姆猫汤姆猫小镇 推出新产品 研发中 家族角色之外的可由 预计2025年上线
玩家进行自定义的人类形象角色，玩家将
在汤姆猫小镇中，装扮自己和小家，与选
定的角色可进行自由浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
的交互。该产品将以内购作为主要变现的
方式。
本项目是公司研发的新IP游戏，该产品结
合了流行的Roguelike-RPG（角色
暗夜守卫（暂定名） 推出新产品 研发中 预计2025年上线扮演类游戏）闯关类
游戏玩法和塔防类玩法，为未来游戏多样
化发展打下基础。
《种地勇者》项目是23年公司核心产品，
是一款3D像素风的模拟经营游戏，该项目
种地勇者2 推出新产品 研发中 市场表现符合预期。 预计2025年上线公司计划研发《种地
勇者2》，奠定公司在模拟经营类游戏中
的市场份额和地位。
本项目是基于现有的AI陪伴机器人基础
汤姆猫随身AI 推出新产品 研发中 预计2025年上线上，推出的随身便携
版本。
本项目为毛绒AI产品。毛绒玩偶有其固
有消费市场，附加AI毛绒AI产品 推出新产品 研发中 预计2025年上线
功能让毛绒产品更智能，也满足不同用户
的多元诉求。
本项目将以更前卫的设计打造不同形象的
不同形象的AI产品 推出新产品 研发中 AI情感陪伴机器人， 预计2025年上线满足不同IP用户喜好
需求。
本项目将利用视觉多模态与摄像头及机械
运动能力相结合，研视觉多模态及具备运 发“能看”“会跑”
推出新产品 研发中 预计2026年上线动能力的AI产品 的机器人，增加互动
维度，拓展活动空间，满足用户多元化
使用需求。
该产品以单轨道射击为核心玩法，用户在
汤姆猫闯乐园 推出新产品 已完成 其中投掷小弹丸以清 2024年上线除浣熊，障碍物和/或
收集物品的路径。
《汤姆猫图画册》以趣味涂色为核心玩
法，为用户提供丰富的汤姆猫家族图片和
汤姆猫图画册 推出新产品 已完成 2024年上线非汤姆猫黑边白底图
片用以趣味涂色，该产品以应用内购买变
现为主要变现方式。
我的汉克狗：海岛 推出新产品 已完成 本项目是公司养成类 2024年上线浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
产品《我的汉克狗》的续作，该项目在保
持核心玩法的基础上，充分延伸了用户
与汉克狗的互动方式和互动效果，旨在为
电子宠物养成类游戏的用户提供全新的用
户体验，与此同时进一步巩固公司在电子
宠物类游戏中的市场份额和地位。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 249 270 -7.78%研发人员数量占比 25.43% 27.08% -1.65%
研发人员学历本科 132 145 -8.97%
硕士 68 61 11.48%博士 5 6 -16.67%
本科以下 44 58 -24.14%研发人员年龄构成
30岁以下 55 65 -15.38%30~40岁 143 153 -6.54%
40岁以上 51 52 -1.92%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 268,627,617.63 290,403,418.35 264,876,606.02
研发投入占营业收入比例 23.50% 21.55% 16.22%研发支出资本化的金额
75,355,830.10 66,701,953.34 81,692,860.47（元）
资本化研发支出占研发投入28.05% 22.97% 30.86%
的比例资本化研发支出占当期净利
- - 18.57%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,197,461,677.05 1,398,980,939.32 -14.40%
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027经营活动现金流出小计 891,282,790.09 1,022,790,772.48 -12.86%
经营活动产生的现金流量净额 306,178,886.96 376,190,166.84 -18.61%投资活动现金流入小计 179,504,298.17 815,264,452.89 -77.98%
投资活动现金流出小计 181,581,326.72 1,080,771,245.15 -83.20%投资活动产生的现金流量净额 -2,077,028.55 -265,506,792.26 99.22%
筹资活动现金流入小计 2,024,222,524.31 2,175,098,858.49 -6.94%筹资活动现金流出小计 2,330,885,267.32 2,364,976,412.64 -1.44%
筹资活动产生的现金流量净额 -306,662,743.01 -189,877,554.15 -61.51%现金及现金等价物净增加额 -7,483,868.27 -75,815,363.43 90.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入小计同比减少77.98%，主要原因系公司上期转回受限货币资金收到的现金增加以及上期收回投资所收到的现金较大。
2、投资活动现金流出小计同比减少83.20%，主要原因系公司上期支付Outfit7 Investments Limited原股东股权转让款等投资导致上期投资活动现金流出较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是：公司2024年度计提部分资产减值准备，所涉减值资产主要为公司收购Outfit7 Investments Limited、杭州每日给力科技有限公司时形成的部分商
誉以及部分公司长期股权投资。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额比例
金额 形成原因说明 是否具有可持续性（绝对值）
主要系权益法核算的长投资收益 -5,947,614.76 0.73% 否
期股权投资收益。
系其他非流动金融资产公允价值变动损益 -6,420,303.40 0.79% 否
公允价值变动收益。
营业外收入 4,250,437.45 0.52% 主要系违约赔偿收入。 否营业外支出 4,287,130.99 0.53% 主要系对外捐赠。 否
信用减值损失（损失 系应收账款、其他应收-11,460,602.48 1.40% 是
以“-”号填列） 的坏账计提。
资产减值损失（损失-925,749,238.81 113.49% 主要系商誉减值损失。 否
以“-”号填列）
主要系各类与日常经营其他收益 4,051,205.54 0.50% 否
相关的政府补助。
资产处置收益（损失42,873.90 0.01% 系固定资产处置损失。 否
以“-”号填列）
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 364,544,646.32 8.34% 338,286,945.13 6.64% 1.70% 无重大变化。
应收账款 149,731,047.38 3.42% 206,204,543.02 4.05% -0.63% 无重大变化。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% /存货 6,240,040.31 0.14% 4,764,625.12 0.09% 0.05% 无重大变化。
投资性房地产 193,954,519.86 4.43% 231,046,232.04 4.54% -0.11% 无重大变化。
长期股权投资 155,464,957.97 3.55% 175,367,178.97 3.44% 0.11% 无重大变化。
主要系本期定西市汤姆猫液
固定资产 488,104,618.11 11.16% 281,061,443.42 5.52% 5.64% 冷数据中心项目竣工转固定
资产。
主要系本期定西市汤姆猫液
在建工程 0.00% 150,764,804.61 2.96% -2.96% 冷数据中心项目竣工转固定
资产。
使用权资产 21,464,101.15 0.49% 40,699,772.58 0.80% -0.31% 无重大变化。
短期借款 966,789,855.18 22.11% 971,332,833.34 19.07% 3.04% 无重大变化。
合同负债 32,940,863.65 0.75% 42,429,453.15 0.83% -0.08% 无重大变化。
系公司本期归长期借款 233,154,672.00 5.33% 487,629,269.00 9.58% -4.25% 还银行借款所
致。
租赁负债 13,557,541.11 0.31% 26,422,366.21 0.52% -0.21% 无重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重通过加强
Outfit7管理、财
Investmen 762,338 268,318股权收购 英国 自主运营 务管控等 29.48% 否
ts ,745.29 ,610.04方式防范
Limited风险。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 累计公允价 提的减 金额 金额
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027损益 值变动 值
金融资产4.其他权
381,534,5 362,718,0 281,826,470 12,782,42 3,590,241 3,590,241 757,035,0益工具投
69.96 15.28 .56 0.00 .52 .52 05.24资
5.其他非 -40,936,11 5,276,832.6 34,437,65
流动金融 6,420,303 78,152.874.75 4 8.48
资产 .40金融资产 422,470,6 356,297,7 287,103,303 12,782,42 3,668,394 3,590,241 791,472,6
小计 84.71 11.88 .20 0.00 .39 .52 63.72422,470,6 356,297,7 287,103,303 12,782,42 3,668,394 3,590,241 791,472,6
上述合计84.71 11.88 .20 0.00 .39 .52 63.72
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本期其他变动系被投资公司注销引起的其他综合收益转入留存收益的影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“19、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度181,258,385.45 713,840,217.88 -74.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
最初 会计 期初 本期 计入 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 公允 权益 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 价值 的累 金额 金额 益 价值 科目浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
变动 计公损益 允价
值变动
其他境内 公允 142,8 407,6 407,6 550,4
H0252 一脉 142,8 权益 自有外股 价值 67,35 08,82 08,82 76,16
2 阳光 67,35 工具 资金票1 计量 4.83 7.88 7.88 8.64
4.83 投资142,8 142,8 407,6 407,6 550,4
合计 67,35 -- 67,35 08,82 08,82 0.00 0.00 0.00 76,16 -- --4.83 4.83 7.88 7.88 8.64
注：1 公司在江西一脉阳光集团股份有限公司（以下简称“一脉阳光”）首次公开发行股票上市前对其进行了投资入股，在一脉阳光股票上市后，形成了公司持有该项股票资产。本项投资不属于公司在报告
期内通过二级市场买入一脉阳光股票的证券投资情形。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润移动应用
Outfit7 的研发及Investmen 发行、广 92,777. 873,747,4 762,338,7 890,298,5 312,993,3 268,318,6
子公司ts 告载体服 58欧元 14.36 45.29 06.64 76.28 10.04
Limited 务、视频制作及发
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027行等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响湖州汤姆猫文化发展有限公司 设立 无重大影响
萍乡汤姆猫文化发展有限公司 设立 无重大影响广州辉芒信息技术有限公司 设立 无重大影响
杭州俏芒网络科技有限责任公司 注销 无重大影响上海汤姆猫之家商业管理有限公司 注销 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
关于行业发展趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”介绍。
（二）公司战略及经营计划公司的发展战略为围绕汤姆猫家族IP，线上线下协同发展，持续完善全栖IP生态。立足于汤姆猫
家族IP的智能交互与情感陪伴特征，公司以创新驱动，一方面，不断升级交互体验，借助人工智能等新型技术打造全世界最会聊天的机器人；另一方面，公司将积极拓展IP应用场景，全方位链接用户娱
乐陪伴体验。
下一年度的经营计划为：
1、在游戏业务上，持续研发汤姆猫家族IP高品质游戏产品，推进《金杰猫启蒙家园》《汤姆猫小镇》《汤姆猫总动员2》等新产品的测试与上线等工作；与全球领先智能终端设备方保持良性互动与合
作，不断拓展公司汤姆猫家族IP游戏产品的跨终端体验场景，丰富游戏盈利模式。
2、在AI创新业务上，公司将以“AI+IP+Agent”为业务发展方向，从以下几个维度深入推进产品的研发与升级工作：（1）在产品形象上，汤姆猫家族IP包含6个经典的IP角色形象，公司将尽快推
出不同IP形象的AI情感陪伴机器人，以满足不同用户对不同IP形象的喜爱需求；（2）在应用场景上，
公司将以首代AI情感陪伴产品为基石，推出便携式的、不同形态、或是搭载摄像头与运动功能的“能看”“会跑”的陪伴产品，从桌面场景扩展至向户外、出行、家庭大空间等多元场景；（3）探索存算
一体的AI端侧模型解决方案，前沿性布局数据安全、低延迟的端侧AI应用终端，强化公司在AI智能应用领域的长远竞争力。（4）基于在多模态技术架构、大模型驱动、任务规划逻辑等方面的深层次共
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027性，将大模型、数据、工具多维一体融合进公司的家庭智能硬件终端上，推动 AI的语音交互功能向
Agent“全能伙伴”演进。
3、在程序化广告业务上，公司计划在海外成立独立的广告技术控股子公司，以自用广告技术平台为基础，利用Outfit7在广告业务上的知识、经验、技术储备、客户积累并引入最新的AI技术、机器
学习算法、大数据分析，探索为第三方公司提供广告技术服务的可能性，为公司拓展新的盈利增长点。
4、在线下业态上，公司线下IP主题乐园已形成清晰的盈利模式、标准化的输出方案、体系化的运营管理，以此为基础，公司将积极推进亲子乐园业态在国内外规模化布局，并将主题乐园与IP衍生品
销售相结合，利用业务板块联动，持续完善全栖IP生态。
（三）主要风险情况
1、全球宏观经济放缓及市场需求不及预期导致业绩下滑的风险移动互联网营销行业为宏观经济顺周期行业，宏观经济上行期，市场需求旺盛，广告主信心指数高，
营销推广活动频繁；反之，宏观经济放缓，市场需求疲软，广告主信心指数低，投放意愿不强。近年来，
全球政治与经济贸易冲突加剧，多数经济体经济衰退风险增强，导致广告主投放意愿减弱，进而影响广告市场单价与广告投放量。全球多个国家和地区的移动互联网营销市场疲软以及市场需求不及预期将对
公司汤姆猫系列IP手游的广告收入与经营业绩造成不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司持续加大游戏产品研发力度，加快新品类、新产品开发以形成业务增量，同时加大侧重以内购收入游戏产品开发，推进海内外游戏产品代理发行，提升游戏业务的内购与
发行收入比重；密切关注国际形势变化与行业变化，调整运营策略，扩充广告主SDK，减小地缘冲突对公司业务的影响；切实推进公司全栖IP战略，拓展IP应用场景，完善多层次、可持续发展的IP生态
体系，实现IP的多元变现；大力推进人工智能等创新业务，丰富“会聊天的汤姆猫”产品矩阵，积极培育公司未来发展新动能。
2、政策风险公司是一家专业从事移动互联网应用开发、专注于家庭娱乐优质内容的全球移动互联网企业，公司
业务主要分布在美国、中国、欧盟、英国、巴西等全球市场，在经营过程中需遵守网络信息服务、个人信息保护、数据安全、各地税收政策等方面的法律法规。近年来，国内移动互联网行业步入高质量发展
新阶段，数据安全、个人隐私保护等方面的政策与要求日趋规范与严格。与此同时，AIGC产业的发展尚处于前期阶段，相关技术的推广应用在知识产权、数据安全与隐私保护等方面均有待进一步规范。在
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027公司移动应用产品的研发与运营以及AI创新业务开拓过程中，若公司对监管法规理解存在偏差、数据
安全、个人信息保护等合规责任落实不到位或产品内容存在不符合监管要求的情况、地方税收优惠政策发生变更，则可能存在被有关部门处罚、公司税收加重或可能出现相关产品无法正常运营的风险。
应对措施：针对上述风险，公司历来严格遵守适用于业务经营地的法律法规，在访问、收集、保护用户个人信息等方面制定了严格的规则，切实保障全球用户的合法权益；公司高度重视未成年人权益保
护，公司产品在全球范围内执行了适用于多个国家和地区的未成年人保护政策，公司全系列产品均经过国际知名未成年人隐私保护组织Privo的安全认证，在国内运营的系列产品按照国家要求通过技术手段
持续完善未成年用户保护机制。与此同时，公司将实时关注并严格落实最新法律法规和行业政策、运营国家和地区的税收政策，从严进行内容管理，强化与行业监管部门及同行企业之间的交流与沟通，定期
为研发和运营等部门进行内容自审培训，从源头上保证公司产品及公司经营合法合规。
3、市场竞争风险目前，随着互联网的快速发展，行业竞争日趋激烈，移动互联网应用产品大量增加，同质化现象日
益严重。同时，近年来，游戏行业面临短视频、短剧等新兴娱乐形态对用户注意力资源的争夺，移动互联网产品竞争加剧。如果公司不能及时响应市场变化，快速组织并调动资源持续不断地进行新产品和新
技术研发，或公司对市场需求的理解出现偏差，新产品和新技术与市场需求不符，将导致公司失去竞争优势，行业地位、市场份额可能下降，对未来业绩的持续增长产生不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司将及时关注市场变化以及新兴技术的发展与应用，了解市场需求的转变，坚持精品化开发策略，持续推出高质量内容，提升产品的用户体验，同时积极打造IP生态产业
链，多维度提升IP变现能力。
4、核心人才流失风险互联网公司的主要资源是核心管理人员和核心技术人员。公司的管理团队和核心人员均在行业内从
业多年，具有较强的产品开发及商务谈判能力，拥有丰富的市场开拓、客户服务、运营维护经验和稳定的渠道资源。始终保持一支优秀的核心人员团队，是公司历史上以及继续取得成功的关键因素之一。若
公司的发展和人才政策无法持续吸引和保留发展所需的管理及技术人才，则将对上市公司经营造成不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司对于专业人才的引进和培养工作极其重视，搭建了平台化的人才管理机制，通过完善晋升通道、提升绩效、落实员工持股计划等多种方式激励优秀员工，同时给予其更大
的研发空间和创作自由度。公司通过与核心人员签订协议、创造良好的工作环境、创建良好企业文化及浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
人才梯队建设等多种方式来保持核心技术和管理人员的稳定。
5、新产品研发风险互联网行业与人工智能行业均属于知识密集型产业，技术与产品更新与迭代速度非常快。如果公司
未能根据市场变化开展新产品、新品类以及对新技术的深入研究，或者开发产品过程中未能准确把握市场需求，都将导致公司面临新产品开发失败的风险。
应对措施：针对上述风险，公司持续关注行业发展趋势，鼓励团队积极学习新兴技术；保持与相关主管部门、优质研发商、知名渠道等产业链各类参与主体的密切沟通与合作，及时掌握市场变化情况与
产业政策情况；组织相关团队对市场新趋势进行完整详实的论证和调查；加大研发投入，引进全球优秀人才；持续完善公司产品研发机制与管控流程，利用专业化的工具与测试数据，事前、事中确保新产品
符合预期。
6、商誉等资产减值风险公司因收购及对外投资项目的实施，积累了数额较大的商誉资产，根据《企业会计准则》规定，商
誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。未来公司主营业务所在的行业发展状况如发生较大波动，公司相关资产可能存在减值，提请投资者注意相关风险。
应对措施：一方面，公司将根据主营业务实际经营情况，结合行业发展情况，在相关会计年度结束后组织商誉和无形资产减值等测试工作，聘请具有证券从业资格的中介机构进行评估、审计等工作，最
终将基于谨慎性原则确定是否进行资产减值处理。另一方面，公司将面对市场变化进行主动战略调整并促进资源优化配置，聚焦以汤姆猫家族IP为核心的全栖IP生态运营商发展战略，促进各子公司之间的
业务协同发展，大力发展“会聊天的汤姆猫”AI业务，提升公司资产质量，保障公司持续健康发展，
进而降低资产减值风险。
7、控股股东之一致行动人股份被司法冻结与拍卖的风险截至本报告期末，公司控股股东、实际控制人朱志刚先生之一致行动人浙江平处贸易有限公司持有
公司股份处于被司法冻结或被标记状态，并存在轮候冻结的情形，上述股份存在被拍卖情形，具体情况详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。截至本报告披露日，浙江平处贸易有限公司累计已被司法拍
卖并完成过户218,930,477股，目前其剩余持股数量为2,462,375股股份，占公司总股份比例为0.07%，
剩余股份存在平仓或强制过户风险。
应对措施：经公司核查，浙江平处贸易有限公司的股份变动不存在违反相关法律法规及此前已披露浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
的承诺等情形，未导致公司控制权发生变更，也未对公司治理结构及持续经营产生影响。公司督促朱志刚先生及浙江平处贸易有限公司积极协商相关事宜，并将持续关注上述事项的进展情况，根据相关信息
披露规则规定及时履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料东吴证券、方
正证券、长江证券、瑞银集
团、上海方以、望潮投
公司介绍了业资、毅行资 具体内容详见
务经营情况以本、汇丰普信 公司披露于巨
及后续发展规基金、弥远投 潮资讯网
2024年01月 划，并就参会上海 实地调研 机构 资、欣歌投 （www.cninfo
04日 机构人员关注资、长见投 .com.cn）上
的其他问题进资、银河基 的公司调研信
行了回复交金、博道基 息。
流。
金、同犇投资、山证资
管、华创证券、荷宝投资
等公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨及后续发展规
潮资讯网2024年01月 划，并就参会
公司办公地 实地调研 机构 首创证券 （www.cninfo05日 机构人员关注
.com.cn）上的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
国信证券、长江证券、光大
保德信基金、
汇添富基金、
公司介绍了业华夏基金、相 具体内容详见
务经营情况以聚资本、信达 公司披露于巨
及后续发展规澳亚基金、淡 潮资讯网
2024年01月 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 水泉（北京） （www.cninfo
11日 机构人员关注投资、中信建 .com.cn）上
的其他问题进投证券、上海 的公司调研信
行了回复交竹润投资、禾 息。
流。
其投资、国泰基金、泰康基
金、海富通基金等
公司介绍了业 具体内容详见2024年01月
公司办公地 电话沟通 机构 泰康资产 务经营情况以 公司披露于巨15日
及后续发展规 潮资讯网浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
划，并就参会 （www.cninfo机构人员关注 .com.cn）上
的其他问题进 的公司调研信行了回复交 息。
流。
民生证券、泰公司介绍了业
康资产、东方 具体内容详见务经营情况以
红基金、华宝 公司披露于巨及后续发展规
基金、华安基 潮资讯网2024年01月 划，并就参会
公司办公地 实地调研 机构 金、国寿安保 （www.cninfo18日 机构人员关注
基金、中信资 .com.cn）上的其他问题进
管、明世伙伴 的公司调研信行了回复交
私募、泾溪投 息。
流。
资、国元证券公司介绍了业
具体内容详见国金证券、招 务经营情况以
公司披露于巨商证券、海通 及后续发展规
潮资讯网2024年01月 证券、中信建 划，并就参会
公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo19日 投证券、中银 机构人员关注
.com.cn）上基金、国泰君 的其他问题进
的公司调研信安证券等 行了回复交
息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
中信建投证 及后续发展规潮资讯网
2024年01月 券、海通证 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
31日 券、德邦证 机构人员关注.com.cn）上
券、泰康资产 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
国盛证券、国 及后续发展规潮资讯网
2024年02月 信证券、国海 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
01日 证券、中邮证 机构人员关注.com.cn）上
券、招商证券 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
长江证券、涌 务经营情况以公司披露于巨
乐投资、德邦 及后续发展规潮资讯网
2024年02月 证券、吴晟投 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo
22日 资、上海湘禾 机构人员关注.com.cn）上
投资、申万菱 的其他问题进的公司调研信
信、泰信基金 行了回复交息。
流。
天风证券、上海链友资本、
公司介绍了业锐方基金、浙 具体内容详见
务经营情况以江龙隐投资、 公司披露于巨
及后续发展规银华基金、中 潮资讯网
2024年02月 划，并就参会上海 实地调研 机构 信保诚基金、 （www.cninfo
23日 机构人员关注太平洋保险资 .com.cn）上
的其他问题进产、博时基 的公司调研信
行了回复交金、信诚基 息。
流。
金、中信建投证券
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027广发证券、中
国石油集团养老资产管理有
限责任公司、 公司介绍了业具体内容详见
西部证券、中 务经营情况以公司披露于巨
加基金、凯石 及后续发展规潮资讯网
2024年02月 基金、太平基 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
25日 金、东兴基 机构人员关注.com.cn）上
金、上海水璞 的其他问题进的公司调研信
私募、中英人 行了回复交息。
寿保险、深圳 流。
正圆投资、上海磐耀资产、
红杉资本等东方红资产管
理、阳光保险资产、德邦证
券、国海证券、上海真滢 公司介绍了业
具体内容详见投资、山西证 务经营情况以
公司披露于巨券、上海胜鸣 及后续发展规
潮资讯网2024年02月 资产、长城证 划，并就参会
上海 实地调研 机构 （www.cninfo27日 券、链友资 机构人员关注
.com.cn）上本、远桥资 的其他问题进
的公司调研信产、北京泰德 行了回复交
息。
圣投资、长城 流。
基金、中财招商投资集团、
金鹰基金、盈骅资产管理
富国基金、天弘基金、开源
公司介绍了业证券、华创证 具体内容详见
务经营情况以券、海通证 公司披露于巨
及后续发展规券、招商证 潮资讯网
2024年02月 划，并就参会上海 实地调研 机构 券、建信理 （www.cninfo
28日 机构人员关注财、德邦基 .com.cn）上
的其他问题进金、百年保 的公司调研信
行了回复交险、盈泰投 息。
流。
资、鹏扬基金、望正资产
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
中粮资本、博 及后续发展规潮资讯网
2024年02月 时基金、中银 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
29日 基金、民生证 机构人员关注.com.cn）上
券 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
中银国际证 及后续发展规潮资讯网
2024年03月 券、杭银理 划，并就参会杭州 实地调研 机构 （www.cninfo
05日 财、西部证 机构人员关注.com.cn）上
券、创业黑马 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
2024年03月 上海、深圳、 实地调研 机构 东方证券、太 公司介绍了业 具体内容详见浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
06日 厦门 平基金、兴银 务经营情况以 公司披露于巨基金、民生资 及后续发展规 潮资讯网
管、联储证 划，并就参会 （www.cninfo券、皓天科 机构人员关注 .com.cn）上
技、国投证 的其他问题进 的公司调研信券、国信自 行了回复交 息。
营、泸州老窖 流。
集团产业基金、上海煜德
投资、兴银理财、前海联合
基金等广发证券、广
东天证投资、
广州长牛投资、盘京投
公司介绍了业资、广东景风 具体内容详见
务经营情况以基金、南京证 公司披露于巨
及后续发展规券、山西证券 潮资讯网
2024年03月 划，并就参会广州 实地调研 机构 自营、 （www.cninfo
07日 机构人员关注Citadel .com.cn）上
的其他问题进Internationa 的公司调研信
行了回复交l Equities、 息。
流。
国泰人寿资管、冠丰私
募、长牛投资、华安资产
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2024年03月 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 华创证券 （www.cninfo
10日 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2024年03月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 东北证券 （www.cninfo
12日 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
摩根士丹利基金、财通基
公司介绍了业金、建信养 具体内容详见
务经营情况以老、招商自 公司披露于巨
及后续发展规营、慎知资 潮资讯网
2024年03月 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 产、中欧基 （www.cninfo
13日 机构人员关注金、Nikko .com.cn）上
的其他问题进Asset 的公司调研信
行了回复交Management、 息。
流。
华泰自营、招商证券
前海联合、金 公司介绍了业 具体内容详见2024年03月 信基金、摩根 务经营情况以 公司披露于巨
公司办公地 电话沟通 机构15日 士丹利基金、 及后续发展规 潮资讯网
国投证券 划，并就参会 （www.cninfo浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
机构人员关注 .com.cn）上的其他问题进 的公司调研信
行了回复交 息。
流。
国金证券、深圳华安合鑫私
公司介绍了业募、广东正圆 具体内容详见
务经营情况以私募、深圳恒 公司披露于巨
及后续发展规健远志投资、 潮资讯网
2024年03月 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 上海水璞私 （www.cninfo
19日 机构人员关注募、大家资 .com.cn）上
的其他问题进产、长青藤资 的公司调研信
行了回复交产、金舵投 息。
流。
资、厦门楹至私募等
具体内容详见公司采用了网 公司披露于巨
络远程方式举 潮资讯网2024年04月 东方财富网络 网络平台线上
个人 个人投资者 行了2023年 （www.cninfo30日 平台 交流
度网上业绩说 .com.cn）上明会 的公司调研信
息。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2024年05月 国金证券、国 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
07日 海证券 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以长江资管、中 公司披露于巨
及后续发展规信保诚基金、 潮资讯网
2024年05月 划，并就参会成都 实地调研 机构 长信基金、国 （www.cninfo
09日 机构人员关注寿养老、长江 .com.cn）上
的其他问题进证券 的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
东北证券、招 务经营情况以公司披露于巨
商证券、久铭 及后续发展规潮资讯网
2024年05月 资产、东睦新 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
10日 材料集团股份 机构人员关注.com.cn）上
有限公司投资 的其他问题进的公司调研信
发展部等 行了回复交息。
流。
东吴证券、
King TowerAsset 公司介绍了业
具体内容详见Management、 务经营情况以
公司披露于巨华夏基金、华 及后续发展规
潮资讯网2024年05月 润元大基金、 划，并就参会
公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo14日 淡水泉基金、 机构人员关注
.com.cn）上建信基金、玖 的其他问题进
的公司调研信鹏投资、北京 行了回复交
息。
东方睿石投资 流。
管理有限公司、中邮人
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027寿、世纪证券
自营、明世伙伴基金、中再
资产、华夏财富、银河基
金、西部利得、凯石基
金、名禹资产、华安基金
等东北证券、个
人投资者、浙江省科技创新
企业协会、横华国际证券、
公司介绍了业浙江省并购联 具体内容详见
务经营情况以合会、杭州博 公司披露于巨
及后续发展规海汇金资产、 潮资讯网
2024年05月 划，并就参会公司办公地 实地调研 其他 浙江赢之川投 （www.cninfo
15日 机构人员关注资、国弘天下 .com.cn）上
的其他问题进资本、北京蔚 的公司调研信
行了回复交蓝天宇科技、 息。
流。
杭州潮商文化发展有限公
司、杭州奥理人才开发有限
公司等信达证券、淡
水泉、大成基金、IGWT
Investment、
公司介绍了业贝莱德、建信 具体内容详见
务经营情况以理财、中邮人 公司披露于巨
及后续发展规寿、晋江市晨 潮资讯网
2024年05月 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 翰私募、峰境 （www.cninfo
16日 机构人员关注基金、金信基 .com.cn）上
的其他问题进金、广州睿融 的公司调研信
行了回复交私募、中融基 息。
流。
金管理有限公司、度势投
资、富安达基金等
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
泰信基金、中 及发展规划， 潮资讯网2024年05月
公司办公地 电话沟通 机构 金资管、国联 并就参会机构 （www.cninfo20日
证券 人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年05月
公司办公地 实地调研 机构 东方财富证券 并就参会机构 （www.cninfo23日
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
2024年06月 公司介绍了业 具体内容详见公司办公地 实地调研 机构 国金证券
18日 务经营情况以 公司披露于巨浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
及发展规划， 潮资讯网并就参会机构 （www.cninfo
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年06月
上海 实地调研 机构 民生证券 并就参会机构 （www.cninfo20日
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年06月 信达证券、沃
上海 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo26日 珑港资本
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年06月 博时基金、浙
北京 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo27日 商证券
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年08月
公司办公地 实地调研 机构 浙商证券 并就参会机构 （www.cninfo06日
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见海通证券、德 务经营情况以 公司披露于巨
邦证券、海通 及发展规划， 潮资讯网2024年08月
上海 实地调研 机构 资管、中国人 并就参会机构 （www.cninfo29日
保资产、财通 人员关注的其 .com.cn）上资管等 他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年08月 华富基金、浙
上海 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo30日 商证券
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
开源证券、首 公司介绍了业 具体内容详见创证券、华夏 务经营情况以 公司披露于巨
基金、东证资 及发展规划， 潮资讯网2024年09月 上海、北京、
实地调研 机构 管、兴银基 并就参会机构 （www.cninfo03日 杭州
金、博道基 人员关注的其 .com.cn）上金、中银国际 他问题进行了 的公司调研信
资管等 回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见2024年09月
上海 实地调研 机构 国信证券 务经营情况以 公司披露于巨04日
及发展规划， 潮资讯网浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
并就参会机构 （www.cninfo人员关注的其 .com.cn）上
他问题进行了 的公司调研信回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年09月
上海 实地调研 机构 国泰君安证券 并就参会机构 （www.cninfo05日
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年09月 银河基金、东
公司办公地 电话沟通 机构 并就参会机构 （www.cninfo11日 方证券
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
国泰君安证券、银河基
公司介绍了业 具体内容详见金、长江养
务经营情况以 公司披露于巨老、上银基
及发展规划， 潮资讯网2024年10月 金、永赢基
公司办公地 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo23日 金、新华基
人员关注的其 .com.cn）上金、泰康资
他问题进行了 的公司调研信产、中信建投
回复交流。 息。
基金、博道基金
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年11月 中信证券、民
公司办公地 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo19日 生证券
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
国海证券、富及发展规划， 潮资讯网
2024年11月 国基金、南方公司办公地 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo
20日 基金、汇添富人员关注的其 .com.cn）上
基金他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
开源证券、摩根士丹利基
金、磐厚动量、华夏财
富、明达资公司介绍了业 具体内容详见
产、国寿资务经营情况以 公司披露于巨
产、东吴基及发展规划， 潮资讯网
2024年11月 上海、广州、 金、中银资实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo
21日 电话会议 管、凯石基人员关注的其 .com.cn）上
金、信达澳亚他问题进行了 的公司调研信
基金、德邦基回复交流。 息。
金、睿扬投研、博时基
金、蒙犇投资、海富通基
金、北京东方浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
睿石投资、华创证券等
信达证券、长安基金、源乐
晟、兴银基金、建信养
老、北京汇涓 公司介绍了业 具体内容详见私募基金、华 务经营情况以 公司披露于巨
泰证券(上海) 及发展规划， 潮资讯网2024年11月
电话会议 电话沟通 机构 资产管理有限 并就参会机构 （www.cninfo22日
公司、金鹰基 人员关注的其 .com.cn）上金、西部利得 他问题进行了 的公司调研信
基金、上海玖 回复交流。 息。
鹏资产、华夏基金、景顺长
城基金、汇泉基金等
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年11月 开源证券、汇
公司办公地 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo26日 丰晋信
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
中泰证券、兴银基金、建信
基金、红骅资本、中加基
金、上海人寿、源乐晟、
公司介绍了业 具体内容详见珩生资管、诺
务经营情况以 公司披露于巨安基金、名禹
及发展规划， 潮资讯网2024年11月 资产、北京国
上海 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo27日 际信托、东吴
人员关注的其 .com.cn）上基金、东吴证
他问题进行了 的公司调研信券、华夏基
回复交流。 息。
金、上海复胜资产、汇华理
财、筌笠资产、珠海常倾
资产、正圆投资等
贝莱德基金、
三井住友德思资产管理株式
会社、浙商证 公司介绍了业 具体内容详见券资管、上海 务经营情况以 公司披露于巨
旌华私募、 及发展规划， 潮资讯网2024年11月
公司办公地 电话沟通 机构 Pinpoint 并就参会机构 （www.cninfo28日
Asset 人员关注的其 .com.cn）上Management 他问题进行了 的公司调研信
Limited、博 回复交流。 息。
道基金、长城基金、金鹰基
金等民生证券、国 公司介绍了业 具体内容详见
2024年12月上海 实地调研 机构 金证券、中欧 务经营情况以 公司披露于巨
11日基金、富国基 及发展规划， 潮资讯网
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027金、海富通基 并就参会机构 （www.cninfo
金、万家基 人员关注的其 .com.cn）上金、华安基 他问题进行了 的公司调研信
金、鹏华基 回复交流。 息。
金、国华人寿、国投瑞银
基金、德邦资管、国诚投
资、坤阳资产、榜样投
资、上海原点资产等
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
长江证券、华 及发展规划， 潮资讯网2024年12月
上海 实地调研 机构 泰证券、东吴 并就参会机构 （www.cninfo12日
证券等 人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
华源证券、开公司介绍了业 具体内容详见
源证券、信达务经营情况以 公司披露于巨
澳亚基金、仙及发展规划， 潮资讯网
2024年12月 上海、公司办 人掌、交银施实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo
13日 公地 罗德基金、乾人员关注的其 .com.cn）上
惕投资、中银他问题进行了 的公司调研信
证券资管、中回复交流。 息。
原农业保险等公司介绍了业 具体内容详见
务经营情况以 公司披露于巨及发展规划， 潮资讯网
2024年12月 天风证券、国公司办公地 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo
16日 盛证券等人员关注的其 .com.cn）上
他问题进行了 的公司调研信回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
及发展规划， 潮资讯网2024年12月 华泰柏瑞基
公司办公地 实地调研 机构 并就参会机构 （www.cninfo17日 金、中泰证券
人员关注的其 .com.cn）上他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
兴业证券、南 公司介绍了业 具体内容详见方基金、红杉 务经营情况以 公司披露于巨
资本、中信建 及发展规划， 潮资讯网2024年12月
上海 实地调研 机构 投证券、华宝 并就参会机构 （www.cninfo18日
证券、西部利 人员关注的其 .com.cn）上得基金、联通 他问题进行了 的公司调研信
母基金等 回复交流。 息。
公司介绍了业 具体内容详见广发证券、中 务经营情况以 公司披露于巨
信保诚基金、 及发展规划， 潮资讯网2024年12月
上海 实地调研 机构 泰信基金、博 并就参会机构 （www.cninfo19日
时基金、华福 人员关注的其 .com.cn）上证券资管等 他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
2024年12月 浙商证券、国 公司介绍了业 具体内容详见北京 实地调研 机构
20日 泰基金、乘是 务经营情况以 公司披露于巨浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2024年年度报告全文 公告编号：2025-027
资产、半夏投 及发展规划， 潮资讯网资、金舆资 并就参会机构 （www.cninfo
产、西安清善 人员关注的其 .com.cn）上企业管理等 他问题进行了 的公司调研信
回复交流。 息。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，根据《上市公司监管指引第10号——市值管理》《深圳
证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定，结合公司实际情况，公司正式制定《浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司市值管理制度》，该制度已经公司第五届董事会第十一次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否