北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专注智能装备领域，发挥宇航技术、专业基础和系统工程经验优势，重点聚焦轨道交通、航空航天、核工业三
大国家战略性行业，形成了铁路车辆运行安全检测及检修系统、智能测试仿真系统和微系统与控制部组件、核工业及特殊环境自动化装备三大业务板块的产业格局。
（一）铁路车辆运行安全检测及检修业务1.行业基本情况
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的铁路车辆运行安全检测及检修业务属于“C37 铁路专用设备及器材、配件制造业”。依照证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司属于
“C39 制造业中的计算机、通信和其他电子设备制造业”。公司铁路车辆运行安全检测及检修业务板块的产品主要应用于铁路、城市轨道交通等领域。
随着国民经济持续发展，铁路运输的需求也在不断增长。作为城市发展的骨架和经济循环流转的动脉，轨道交通行业的发展一直与国家重大战略高度契合，在国家“碳达峰、碳中和”、“一带一路”、新型城镇化等重大战略中扮演着
不可或缺的角色。未来十年，轨道交通作为一种绿色交通方式，在国家产业转型、运输结构调整、建设现代化都市圈等一系列系统性变革中，发挥低碳、环保、高效、节能的巨大优势。
根据国家铁路局数据统计，2024年，全国铁路完成固定资产投资达到8506亿元，同比增长11.3%，创下历史投资最高纪录。根据2021年印发的《国家综合立体交通网规划纲要》，2035年国家铁路网络将达到20万公里，其中高铁7万
公里；2022年发布的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，明确指出要加快国家铁路网建设，贯通“八纵八横”高速铁路主通道，有序推进区域连接线建设，加快普速铁路建设和既有铁路改造升级。同时，伴随着既有车辆及装备的
运营里程和服役年限增长，铁路部门对增强安全质量效益、提升服务保障能力和改善综合发展实力的需求也不断增长；
2023年发布的《加快建设交通强国五年行动计划(2023—2027年)》，明确提出要加强铁路等交通基础设施的建设和维护，
提高设施的安全性和可靠性。轨道交通智能化装备的市场需求将持续增长。
轨道交通作为现代城市与区域交通体系的核心组成部分，承载着高效、安全、环保的公共出行需求，更是促进经济社会可持续发展的重要引擎。同时，伴随着轨道交通线路里程持续增长，前期已建成的部分轨道交通项目逐步进入维保
期，维修服务市场空间稳步增长。预计未来轨道交通行业将继续保持增长势头，为轨道交通车辆运行安全检测和检修行业带来良好的发展机遇。
2.公司所处的行业地位公司依据中国国家铁路集团有限公司以及各铁路局制定的检修周期、范围和标准的要求，开展铁路车辆运行安全检
测及检修业务，所涉及业务具有较强的政策性和计划性，所涉及行业并无明显的周期性特点。
公司作为国内具有铁路运行安全动态检测系统全品类产品的厂家之一，在铁路行业具有30多年铁路市场用户基础，
产品技术水平处于国内领先水平，部分指标达到国际先进水平，具有较强的行业竞争力和相对稳定的市场保有量，在铁路运营安全服务提供商及轨道交通机车车辆检测检修智能装备提供商中保持在第一梯队的地位。
3.法律法规及政策影响轨道交通作为国民经济“大动脉”、关键基础设施和重大民生工程，因其快速高效、低碳环保、安全稳定、运力强
大等优点，在我国经济社会发展中的地位和作用至关重要。近年来，国家高度重视轨道交通基础设施等建设，陆续出台《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景
目标纲要》《新时代交通强国铁路先行规划纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》和《城市轨道交通发展战略与“十四五”发展思路研究报告》等多项政策推动轨道交通基础设施发展；建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、
安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网，实现“人享其行、物优其流”的美好图景；加快建设交通强国，向世界一流水平迈进。随着各类政策的出台，轨道交通行业保持持续增长，轨道交通车辆运行安全检测和检修行业也将稳步增
长。
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）智能测试仿真系统和微系统与控制部件组件业务
1.行业基本情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的智能测试仿真系统和微系统与控制部件组件业务属于
“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中的“其他计算机制造”。根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），所从事业务属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。公司智能测试仿真系统和微系统与控制部件
组件业务板块的产品主要应用于航天、航空等领域。
航天产业发展势头迅猛，正以独特的优势影响和改变人类社会的生存发展。2024 年全年我国累计发射运载火箭 68次，发射次数创历史新高。国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提及要发展空间基础设施体系、星际探测、
新一代重型运载火箭和重复使用航天运输系统、探月工程四期、北斗产业化应用等重大航天工程或航天科技发展应用方向。作为通信网络基础设施的重要组成部分，卫星互联网已纳入“新基建”范畴，2024 年 5 月，国家发展改革委等部门
发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，强调加强卫星遥感等关键数字技术在城市场景中的集成应用。2024 年 8 月，工业和信息化部等十一部门联合发布通知，提出加强卫星通信系统与地面通信网络的融合组
网。中国卫星行业在技术创新方面不断突破，重点发展高性能小型化卫星平台、星网互联、人工智能等高端技术。
近年来商业航天迎来了快速发展建设期。2024 年 3 月两会期间，“商业航天”首次被写入《政府工作报告》。2025年国家《政府工作报告》，再次提到商业航天，即“推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展”。2025 年北京
市《政府工作报告》提出积极布局商业航天、商业卫星组网等20个未来产业，打造低空技术创新和产业发展先导区。北京、上海、海南、湖北等地相机制定商业航天发展规划，部署一批重大项目，加快产业布局。
航天产业的快速发展对国产化高可靠、高性能、小型化、长寿命的芯片产品，以及智能测试仿真产品和控制系统部组件的需求日益迫切，促使国产化产品对自主创新要求不断提升，未来五年相关行业市场规模将持续增长。
2.公司所处的行业地位子公司轩宇空间所涉及的智能测试仿真系统、微系统及控制部组件行业并无明显的周期性、区域性和季节性特征，
主要与国民经济的发展、国防投入规模以及产业经济发展相关，受区域教育水平、科研实力和环境、专业技术人才集中程度和社会经济发展水平影响较大。
轩宇空间在智能测试仿真系统、微系统及控制部组件行业积累了丰富的行业经验，拥有多项核心技术，开发出多款拥有自主知识产权的产品，整体业务在行业内位居前列，技术居于国内领先水平，其产品和品牌受到了市场广泛认可。
3.法律法规及政策影响2024 年 7 月发布的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》明确提出“健全因地制宜发展
新质生产力体制机制”，并指出加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天等战略性产业发展政策和治
理体系，引导新兴产业健康有序发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出：展望2035年，我国将基本实现社会主义现代化，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。
要瞄准人工智能、空天科技等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。经过近年发展，我国航天产业呈现出发展潜力大、市场规模广、增长速度快的特点，具有良好广阔的发展机遇。航天航空行业整体的快速发展将
带动公司智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务的规模化发展。
（三）核工业及特殊环境自动化装备业务1.行业基本情况
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的核工业及特殊环境自动化装备业务属于“C34 通用设备制造业”中的“特殊作业机器人制造”。根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），轩宇智能所从事业务
属于“C34通用设备制造业”。公司核工业及特殊环境自动化装备业务主要应用于核工业、特殊环境要求的行业。
2024 年，中国机器人行业在政策支持、技术创新与市场需求的多重驱动下，迎来新一轮高速增长期。作为全球最大的机器人应用市场，中国机器人产业正从“规模扩张”向 “高质量发展”转型，技术创新、场景落地与产业链协同成为
行业发展的核心驱动力。中国特种机器人行业也随之蓬勃发展，创新企业层出不穷，产品竞争力日益提升，推动整个行业规模持续扩大。根据中国电子学会统计数据，2023 年，中国特种机器人市场规模已达到 203 亿元，近五年来年均复合
增长率高达 29.36%。预计 2024 年中国特种机器人市场规模有望攀升至 246 亿元。未来，特种机器人将在应急救援、医北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
疗健康、养老服务等领域发挥更大的作用，成为推动经济社会高质量发展的重要力量。此外，《人形机器人创新发展指导意见》进一步细化了发展目标，提出到2025年人形机器人创新体系初步建立，关键技术取得突破，整机产品达到国际
先进水平，并在特种、制造、民生服务等场景实现示范应用。
核工业是高科技战略产业，是核能开发、利用的综合性新兴工业，涉及国家能源开发利用、高科技发展以及国家竞争力等多个方面，在保障国家安全、推动能源革命和经济社会发展、共建“一带一路”等方面发挥着越来越重要的作用。
近年来，我国持续加大新型核反应堆、先进设备、系统集成和核安全技术等领域的研发投入，推动核工业技术不断进步。
据国家能源局统计数据，截至 2023 年底，我国在建核电机组共有 26 台，核电工程完成投资 949 亿元，同比增长 20.8%。
这一积极变化，不仅为核工业的长远发展奠定了坚实基础，也为产业链上的相关企业提供了广阔的发展空间与机遇。
综上，特种机器人和核工业的快速发展，都为公司核工业特殊环境自动化装备业务带来了新的机会和市场。
2.公司所处的行业地位子公司轩宇智能所处于的核工业智能装备业务领域具有较强的政策性和计划性，项目的实施一般都是按照预研、验
证、工程科研、示范工程的阶段进行推进，所涉及业务并无明显的周期性、区域性和季节性特征，主要与国民经济的发展和国防投入规模相关，受区域教育水平、科研实力和环境、专业技术人才集中程度和社会经济发展水平等因素的影响。
轩宇智能随着多个非标定制系统项目的成功交付，已正式确立了国内核工业机器人及智能装备领域的重要供应商的地位，在核工业等业务领域具有了一定的市场知名度和用户粘性，可在相关领域获得较为稳定的自动化设备研制、生产
线集成总包项目。
3.法律法规及政策影响随着工业转型升级的加速和智能制造的普及，特种机器人市场需求呈现出快速增长的态势。另外国内产业链也逐步
完善，关键零部件制造能力得到提升，系统集成水平不断提高，销售服务网络逐渐完善，这些都为特种机器人产量的增长提供了有力保障。同时伴随着近年来中国政府出台的一系列鼓励机器人产业发展的政策，如《中国制造 2025》《新一
代人工智能发展规划》等为特种机器人产业的发展提供了有力的支持，《“十四五”机器人产业发展规划》为特种机器人行业的发展指明了方向，特别是在技术创新和应用场景拓展方面，《关于推动未来产业创新发展的实施意见》《“机
器人+”应用行动实施方案》等明确了特种机器人在应急救援、智能制造等领域的应用方向。这些政策共同为特种机器人的发展指明了技术要点和驱动力，同时也为产业的创新和发展提供了具体的指导方向和保障措施。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概况
航天智装隶属于中国航天科技集团有限公司下属中国空间技术研究院，主营业务有三大业务板块：铁路车辆运行安全检测及检修系统、智能测试仿真系统和微系统与控制部组件、核工业及特殊环境自动化装备。报告期内，公司主营业
务未发生重大变化。
在铁路车辆运行安全检测及检修领域，公司将应用于卫星姿态控制的红外线探测技术引入我国铁路车辆运行安全检测领域，建立轨道交通机车车辆智能检测检修产业技术创新平台，拓展铁路机车车辆运行安全动态检测产品体系，开创
轨道交通机车车辆智能检测检修综合系统产品体系，引领轨道交通机车车辆检测检修装备向智能化发展，使公司铁路业务在铁路运营安全服务提供商及轨道交通机车车辆检测检修智能装备提供商中持续保持在第一梯队的地位。
在智能测试仿真系统和微系统与控制部组件领域，子公司轩宇空间凭借在测控仿真技术领域的多年深耕，持续发力传统宇航地面测试保障领域，其科技产品创新一直走在我国复杂航天器系统测控仿真领域技术前沿。轩宇空间在微系统
和控制系统部组件领域持续巩固传统宇航芯片市场，积极拓展商业航天和工业控制领域用户，公司核心关键技术和产品已经逐步确定了行业领先的市场地位，整体业务在行业内位居前列，技术居于国内领先水平。
在核工业智能装备领域，子公司轩宇智能作为特种机器人研制与产业化平台，在深耕核工业典型现场环境近10年的时间里，运用“航天+”工程思维和国产化实践经验，完成了基于高放环境重载操作机器人技术的国内首台国产化动力机
械手的研制工作。目前确立了核工业智能装备核心供应商的地位，在市场竞争中具备一定的先发优势。
1.铁路车辆运行安全检测及检修业务（1）主要产品
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司主要从事铁路车辆运行安全检测领域和机车车辆检修自动化领域相关
设备的研发、生产、销售、安装和服务。产品主要包括铁路车辆红外线轴温探测系统、车辆运行故障动态图像检测系统、
车辆滚动轴承早期故障轨边声学诊断系统、车辆运行品质轨边检测系统以及相关安全检测信息化产品。
铁路车辆运行安全检测及检修系统主要应用于国内外轨道交通行业，包括铁路和城市轨道交通的安全检测。
（2）经营模式销售模式：公司采取直销的销售模式，主要通过公开投标等方式获取订单，按照合同约定及客户需求提供轨道交通
产品及轨道交通专业技术服务。
生产模式：铁路车辆运行安全检测及检修系统属于光机电一体化产品及配套系统软件，产品的生产环节主要包括研发设计、加工、装配、调试、试验与检验。研发设计环节由公司自主完成，加工环节中技术含量高的核心部件由公司自
主采购原材料加工装配完成，通用部件采用外购或外协定制方式，劳动密集型、加工工艺简单的生产环节通过外协定制加工完成。
研发模式：主要是依据行业市场变化以及相应政策变化，采取自主研发形式，围绕不同类型产品开展不同形式的研发工作。
采购模式：公司实行原材料集中统一采购，同时采用 ERP 系统进行存货管理、发票管理、货款管理、供应商管理，
通过全面的办公自动化工具确保采购行为的高效与合规性。
（3）竞争优势作为国内具有铁路运行安全动态检测系统全品类产品的厂家之一，公司深耕铁路行业三十余年，核心产品技术国内
领先，多项关键指标达国际先进水平，具有较强的行业竞争力和相对稳定的市场保有量，是我国铁路运营安全服务的核心提供商和轨道交通机车车辆检测检修设备的重要提供商。
2.智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务（1）主要产品
智能测试仿真系统：包括复杂系统和复杂装备在研制、集成和交付运行过程中的仿真验证平台、地面测试平台。产品主要应用于航天、航空等复杂智能装备领域，为复杂系统和复杂装备在地面研制过程、大系统集成调试过程、长期连
续稳定运行过程提供仿真、测试手段。
微系统及控制部组件：微系统主要包括处理器、存储器、微系统模块等产品，控制部组件主要包括姿轨控液体动力系统、光学惯性组合导航装置、姿态敏感器、空间机电等产品。主要应用于航空航天等复杂智能装备的控制系统。
（2）经营模式销售模式：主要通过公开投标和客户议标的方式获得项目订单，直接与客户签订销售合同，按照客户需求量身定做
项目产品。
生产模式：系统仿真测试平台类产品的生产模式主要是采用模块化、平台化方式实现，通过预先对模块化产品批量生产，根据客户需求进行系统设计、模块化产品配置，快速实现系统产品功能，保证产品质量和研制生产交付进度；通
用微系统模块和定型的控制部组件采用预先生产模式，适用于部分通用性强、使用量大、技术成熟的产品，年初预测生产计划并备料投产，确保用户能够随时定购。生产过程中，部分环节电装、机械结构件加工和组件测试实验等采取外协
或外包方式完成。
研发模式：轩宇空间的研发模式为自主研发，通过自有资金和技术独立进行研发，并拥有研发项目的独立知识产权，
同时公司根据客户提出的指标参数和技术要求，对客户的工艺特点进行分析，开展有针对性的主动型技术研发。
采购模式：日常采购品主要包括科研生产所需的原材料、外协外购件，以及维持正常科研生产所需的固定资产。对于非日常耗用原材料，按订单配套生产需求提请报批采购计划的方式进行；对于常用原材料、辅料及元器件备料，视领
用情况集中采购。
（3）竞争优势轩宇空间研发的仿真测试平台已经大量成功应用于航天航空控制系统地面仿真测试、嵌入式计算机地面测试及测试
数据管理等领域，可为复杂系统和复杂单机提供仿真和测试验证平台，有效支撑了国家重大航天型号任务；研发的微系统产品，目前在高可靠抗辐照加固设计方面具有较强优势，多款产品已经得到成功应用，在高等级抗辐照类处理器、存
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文储器领域占据了一定的市场；研制的控制系统核心部组件产品，实现了轻小型化、高集成和高性能的技术特点，具备产
业化大规模研制的基础，已经在商业航天等领域开始大量应用。
3.核工业及特殊环境自动化装备业务（1）主要产品
高放环境重载操作机器人：是面向箱室特殊环境内工艺操作的专用机电一体化关键设备，具有多自由度、高负载能力、高可靠性、操作灵活的特点，可以承担大负载、大范围操作和检维修作业，提高设备自动运行能力和降低检维修难
度。
远程操作装置：用于特殊环境内工艺操作的专用机电一体化关键设备，具有多自由度、高负载能力、高可靠性、操作灵活的特点，可以承担大负载、大范围操作和检维修作业，提高设备自动运行能力和降低检维修难度。
智能装备系统业务主要聚焦于特种行业、特殊环境、特殊要求“三特”领域，技术、产品及服务广泛应用于核工业及其他特殊环境要求的行业，已成为国内核工业机器人及智能装备领域的重要供应商，相关产品已在核工业领域多个项
目成功应用，积累了丰富的经验。
（2）经营模式销售模式：随着业务的开展，已经具备了面向核工业、军事等领域完备的资质体系，销售订单主要通过参与竞标和
客户议标获得。
生产模式：产品按项目定制化生产，属于以销定产的生产模式。生产过程分为需求确认、投标、工程立项、设计加工、总装调试、系统联调、交付验收、售后服务等阶段。
研发模式：采取自主研发、客户定制与院所合作相结合的模式开展研发工作，坚持市场驱动和客户驱动。市场驱动的产品开发为主动开发，主要是针对市场需要，包括因技术进步而导致的产品更新换代需求等，开发新产品，储备新技
术，提高核心竞争力。客户驱动的产品开发设计为定制化开发，根据客户产品需求提供产品设计、样品试制和调试等服务；或根据客户的需求，在现有自主开发产品或技术平台基础上进行二次开发、定制化修改、功能扩展，以提高获取市
场订单的能力。
采购模式：采购方式为根据项目需求自主采购。对于标准设备及材料，主要通过原厂采购及代理采购的方式进行。
对于非标设备及零部件，主要由轩宇智能开展总体设计及标准规范制定，委托外协单位进行加工制造。
（3）竞争优势轩宇智能的产品主要应用于高温、高辐射、高腐蚀等特殊环境，技术含量高，市场竞争力强，已成为国内核工业机
器人及智能装备领域的重要供应商，相关产品已在核工业多个项目成功应用，积累了丰富的经验和客户资源。作为核工业工艺自动化操作装备总体单位，轩宇智能具备核工业工艺设备系统方案能力、高放环境重载操作机器人技术及其装备
产品的研发能力和重大项目系统工程管理能力。
（二）业绩增长驱动因素1.国家政策大力支持，行业发展前景广阔
近年来，国家高度重视智能装备产业发展，相继出台了一系列政策措施，为行业发展提供了强有力的政策支持。作为国内知名智能装备企业，公司受益于国家政策红利，抓住行业快速发展机遇，实现了主营业务稳步发展。公司将继续
紧跟国家战略方向，重点聚焦轨道交通、航空航天、核工业三大领域，开发符合国家政策导向的高端智能装备产品，进一步提升市场占有率。
2.品牌影响力不断提升，客户认可度持续提高公司始终坚持以质量求生存，以信誉求发展，不断提升产品质量和服务水平，赢得了客户的广泛认可。公司品牌知
名度和美誉度不断提升，已成为国内智能装备行业的知名品牌。未来，公司将继续坚持“质量第一、客户至上”的经营理念，不断提升产品质量和服务水平，增强客户粘性，为公司业绩增长提供持续动力。
3.持续加大研发投入，技术创新驱动发展公司坚持创新驱动发展战略，持续加大研发投入，致力于突破关键核心技术，开发高端智能装备产品。公司拥有一
支高素质的研发团队，并与多家高校、科研院所建立了长期合作关系，为公司技术创新提供了有力保障。未来，公司将继续加大研发投入，不断进行技术演进、产品结构优化、构建技术和资源壁垒，提升产品技术水平和市场竞争力。
4.管理水平不断提升，运营效率持续提高北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持以管理提升促进企业发展，不断加强内部管理，提升运营效率。公司积极推进信息化建设，实现了生产、
销售、财务等各个环节的信息化管理，有效提高了管理效率。同时，公司注重人才培养和引进，打造了一支高素质的管理团队，为公司持续发展提供了人才保障。未来，公司将继续加强内部管理，优化业务流程，提升运营效率，为公司业
绩增长提供有力支撑。
三、核心竞争力分析1.优质的品牌形象
公司依托中国航天科技集团强大的品牌影响力，对外开展业务时具有良好的品牌效应，凭借多年在铁路运行安全检测及检修、智能测试仿真系统和微系统与控制部组件、核工业自动化装备领域的深耕，其产品和品牌受到了市场的广泛
认可，并在相关领域品牌影响力突出。2022、2023、2024 年度公司连续三年入围“北京制造业企业 100 强”榜单，充分彰显了公司智能装备行业的地位，也体现出公司强劲的发展韧性与潜力。
2.领先的技术优势铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司依托三十多年在铁路行业积累的丰富经验，始终专注于技术研发和自
主创新，充分发挥在轨道交通行业内领先的红外线探测、智能传感器、光机电一体化设计、高速数字图像采集与处理、
图像自动识别、自动化控制等现代检测与控制技术领域的优势，大力巩固存量市场，发掘增量市场，促进业务领域高质量发展。2024年，子公司康拓信息获得“北京市专精特新中小企业”企业称号。
智能测试仿真系统和微系统与控制部组件方面，公司建立了高性能、高可靠处理器芯片设计验证平台和高可靠微系统芯片封装设计及仿真验证平台，拥有了以复杂系统自动化测试技术、卫星姿态控制物理仿真技术、光机电一体化测试
技术为代表的一系列核心技术，形成了一系列具有市场竞争力的控制部组件产品及解决方案。近年来，轩宇空间先后获得国家级专精特新“小巨人”、“北京市专精特新中小企业”等企业称号，荣获“北京市级企业科技研究开发机构”、
“空天高性能处理器芯片北京市工程研究中心”、“中关村科技园顺义园区管委会企业博士后科研工作站”等企业资质。
核工业及特殊环境自动化装备方面，公司掌握核工业相关技术领域特殊环境下自动化设备设计关键技术，重点攻克了远程检维修技术等核工业关键技术，具备自动化设备和过程装备互为支撑的系统集成产品架构和完整的核工业箱室内
自动化设备解决方案技术能力，为快速开展围绕特种行业、特种环境及特种应用的机器人核心技术研发奠定了坚实的基础。2024年，轩宇智能荣获“国防科学技术进步奖一等奖”。
3.良好的市场运营公司始终坚持市场导向、客户至上的经营理念，坚持将领先的技术、卓越的运营与优秀的服务相结合，为客户提供
一流的产品与问题解决方案，与客户保持良好的互动。
铁路车辆运行安全检测及检修业务领域，公司与全国18个铁路局、集团公司及国家能源集团等大型企业建立了良好的技术服务关系，公司产品在铁路六大干线及重点高铁项目得到了广泛应用，2024 年，公司专注于小型化、数字化等智
能感知领域设备的研究与创新，努力打造更智能、更便捷的产品和服务。公司的专业能力得到了市场较好的认可，积累了一批实力雄厚的优质客户。
在智能测试仿真系统和微系统与控制部组件领域，公司持续巩固宇航芯片市场，积极拓展商业航天和工业控制领域用户，同时积极获取国家和北京市前沿技术产品研发支持，积累了包括中国航天科工集团下属单位、中科院等诸多优质
客户，并与多个重大客户构建了良好的合作关系。
核工业智能装备业务领域，公司对核工业典型生产应用场景的工艺流程及服务需求具备深刻的理解能力，具有快速围绕客户需求定制的系统集成优势，以及组织产业链上下游资源为客户提供系统化解决方案的能力。与核工业客户就智
能装备应用建立了稳定、可靠的业务合作模式，覆盖了核工业研究、设计及生产等全产业链客户，具备一定的用户粘性。
4.专业的人才优势公司积极培养行业领军人才、青年拔尖人才，支持和创新团队建设，提升管理人员专业化水平和职业化素养，增进
各业务板块管理人才互动，形成了一支具有航天特色的高素质专业化、市场化人才队伍。截至报告期末，公司拥有一支本科学历以上职工占公司职工总数的86%以上、高级职称员工105人的产业人才队伍。
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（1）经营工作
公司积极参与铁路建设，把握航天产业发展新形势，紧跟全面建设核工业强国要求，凭借较强的技术储备与研发能力，为航天技术应用产业高质量发展提供了有力支撑。在铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司持续强化工作作
风、狠抓质量管理、完善客户服务，履约交付各类铁路安全检测设备创近五年历史新高，市场份额、盈利能力逐年提升。
在智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务方面，公司在芯片设计、流片、封装、测试等产业链关键环节深耕二十余年，核心产品基本实现稳定供货、自主可控，产品质量赢得了市场的深度信任。在核工业及特殊环境自动化装备方面，
重大工程研制设备圆满交付、稳定运行。
（2）市场开拓公司坚持以市场为导向，持续加大市场开拓力度。在铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司紧随市场变化，
依托长期以来建立的客户资源以及良好的合作关系，围绕国铁集团广州局、呼和局、济南局、北京局等客户意向订单进行重点跟踪，取得了多个铁路车辆运行安全检测检修产品合同订单。
在智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务方面，公司依托核心技术和应用市场客户，持续拓展芯片、智能装备等相关行业，对接航天航空等多个工业领域客户需求，实现核心技术市场转化。
在核工业及特殊环境自动化装备业务方面，公司在深耕既有业务的基础上，融合不同应用场景复合机器人任务需求，
以技术为牵引加速开拓新兴市场，扩大先发优势，奋力打造新业务增长点。成功获得核电领域机器人订单，并参与了多个特种应用场景的项目论证工作，进一步明确了未来发展方向。
（3）研发创新公司持续加大研发投入力度。在铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司红外线小型化设备、图像自动识别系
统、货车巡检机器人等多款关键产品攻克技术难题，顺利通过外部技术审查，实现场景应用，为下一步产品推广打下坚实基础。多项研究成果获得中国地方铁路协会科学技术奖项。
在智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务方面，顺义航天产业园卫星应用智能装备产业基地投入使用，保障了多款产品的测试和鉴定任务。微系统处理器及微系统领域持续推动核心技术研发向产品转化，多款高性能芯片转入评
估鉴定、批投产阶段。重点推进控制部组件、测试仿真系统等产品技术攻关和示范应用，不断挖掘新的产业应用核心技术。
在核工业和特种环境智能装备方面，进一步聚焦新一代智能核工业机器人、特种装备机器人等领域技术创新和成果转化能力建设，逐步构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的创新体系。特种机器人工研中心获批杭州市
企业高新技术研究开发中心。
（4）人才队伍公司人力资源效能得到进一步挖潜，人才队伍结构不断优化；进一步强化了经理层任期制和契约化考核，收入分配
制度持续完善，全面启动了员工业务职务体系建设，持续激发人才队伍创新、创造、创效活力。积极争取地方政府人才政策支持，争取北京市落户指标、人才引进指标，积极申请公租房解决青年职工住房问题。
截至2024年底，公司在岗位职工677人，大学本科及以上学历人员占职工总数的86%，拥有高级职称105人。2024年荣获重要奖项多个，其中航天科技集团航天创新奖 1 人，航天科技集团产业工作先进个人 2 人，五院先进个人 1 人，
五院产业工作先进个人1人，集体奖项多项，人才队伍规模持续扩大。
（5）经营管理2024 年，公司坚持目标导向、问题导向和发展导向，统筹推进上市公司质量提升工程，全面推进国企改革深化提升
行动，建立健全工作台账，强化闭环管理。子公司康拓信息被评选为北京市“专精特新”企业，杭州轩宇被评选为国家高新技术企业。至此，轨道交通、航天航空、核工业三个业务领域的发展主体已全部纳入“专精特新”企业版图，公司
向“专精特新”企业总体平台的目标稳步前行。
公司积极贯彻落实新“国九条”，高度重视市值管理，始终坚持以价值创造为核心的理念，市值表现稳健。同时，
公司持续完善全级次法人治理体系，推动子公司“董书法一体化建设”全面落实，建强专职外部董事队伍，实现“外部北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
董事占多数”。2024 年公司披露了首份 ESG（环境、社会和治理）报告，积极向资本市场传递航天上市公司企业价值与社会责任，得到了市场的充分认可。
公司持续建立健全法治、制度、风险、内控、合规、监督“六位一体”合规管理体系，有效加固业务、审计、纪检三道防线，坚持重要规章制度、重大经济合同、重大决策事项100%合规审查，持续深化全级次规章制度体系建设。
（6）党建工作2024 年，公司坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决听党中央的话，全面贯彻集团公司党组、
五院党委的各项部署要求。落实“第一议题”制度，扎实开展党纪学习教育，为公司高质量发展把牢政治航向；扎实开展党纪学习教育，加深对《中国共产党纪律处分条例》的理解与认识。
公司坚持从政治上看、从政治上改，推动全级次开展中央巡视整改“回头看”，定期召开党委会、专题推进会，形成重大决策研究推动机制、重点环节廉洁风险防控机制、重点领域规章制度建设等可视可见阶段性成果，以整改的政治
成效践行“两个维护”，体现忠诚担当。
公司坚持推进全面从严治党向纵深发展，制定了党委落实全面从严治党主体责任职责清单和重点分工，发布实施新版履职手册，贯通落实全面从严治党形势任务教育、党风廉政建设“一听两谈”等工作机制；紧盯贯彻落实习近平总书
记对航天领域指示批示和履行强军首责等重大决策部署，组织制定了年度政治监督重点事项清单，监督建立贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重要决策部署工作台账，落实全过程跟踪机制，逐项监督推进，为公司高质量发
展筑牢安全基石。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增
占营业收入比 占营业收入比金额 金额 减
重 重营业收入合计 1,328,518,486.06 100% 1,408,028,373.39 100% -5.65%
分行业计算机、通信和其他电子设备制造
1,328,518,486.06 100.00% 1,408,028,373.39 100.00% -5.65%业
分产品铁路车辆运行安全检测及检修系统 265,267,365.14 19.97% 216,226,114.64 15.36% 22.68%
智能测试仿真系统和微系统与控制570,713,858.42 42.96% 612,714,443.77 43.52% -6.85%
部组件核工业及特殊环境智能装备系统 459,338,637.72 34.58% 544,411,468.14 38.66% -15.63%
其他业务收入 33,198,624.78 2.50% 34,676,346.84 2.46% -4.26%分地区
东北地区 7,091,319.81 0.53% 19,860,320.23 1.41% -64.29%华北地区 973,109,186.97 73.25% 1,116,410,261.70 79.29% -12.84%
华东地区 186,994,143.25 14.08% 120,489,655.22 8.56% 55.20%华南地区 56,744,732.66 4.27% 24,467,171.22 1.75% 131.92%
华中地区 22,198,472.84 1.67% 36,550,935.00 2.60% -39.27%西北地区 65,964,152.56 4.97% 65,632,563.68 4.66% 0.51%
西南地区 16,416,477.97 1.24% 24,617,466.34 1.75% -33.31%分销售模式
直销 1,328,518,486.06 100.00% 1,408,028,373.39 100.00% -5.65%北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
铁路车辆运行安全265,267,365.14 170,489,900.45 35.73% 22.68% 2.87% 12.37%
检测及检修系统智能测试仿真系统
和微系统与控制部 570,713,858.42 449,751,003.98 21.20% -6.85% -6.99% 0.12%组件
核工业及特殊环境459,338,637.72 380,369,192.64 17.19% -15.63% -16.54% 0.90%
智能装备系统其他业务收入 33,198,624.78 10,317,601.73 68.92% -4.26% -11.05% 2.37%
分地区华北地区 973,109,186.97 744,991,239.74 23.44% -12.84% -15.28% 2.21%
华东地区 186,994,143.25 149,840,412.22 19.87% 55.20% 46.98% 9.41%分销售模式
直销 1,328,518,486.06 1,010,927,698.80 23.91% -5.65% -9.47% 3.21%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 425 379 12.14%铁路车辆运行安
生产量 套 390 383 1.83%全检测及检修系
统 库存量 套 174 209 -16.75%销售量 套 264 259 1.93%
智能测试仿真系 生产量 套 220 235 -6.38%统
库存量 套 104 148 -29.73%销售量 套 2,224 2,877 -22.70%
微系统与控制部 生产量 套 2,549 3,048 -16.37%组件
库存量 套 2,398 2,073 15.68%销售量 套 139 130 6.92%
核工业及特殊环 生产量 套 97 115 -15.65%境智能装备系统
库存量 套 100 142 -29.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成 同比增减
金额 金额重 本比重
铁路车辆运行安全检测及检 料工费等 170,489,900.45 16.86% 165,726,237.09 14.84% 2.87%
修系统智能测试仿真
料工费等 174,538,659.57 17.27% 187,819,897.02 16.82% -7.07%系统
微系统及控制料工费等 275,212,344.41 27.22% 295,734,837.31 26.47% -6.94%
部组件核工业及特殊
环境智能装备 料工费等 380,369,192.64 37.63% 455,751,085.30 40.82% -16.54%系统
说明报告期内，公司成本结构无重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 897,632,606.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 54.43%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 723,066,813.92 54.43%
2 客户二 93,319,985.37 7.02%3 客户三 40,477,876.11 3.05%
4 客户四 23,123,810.28 1.74%5 客户五 17,644,121.23 1.33%
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 897,632,606.91 67.57%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 162,512,797.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 10.96%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 73,384,125.56 10.96%2 供应商二 36,419,268.26 5.45%
3 供应商三 20,570,318.59 3.08%4 供应商四 16,302,451.16 2.44%
5 供应商五 15,836,634.00 2.37%合计 -- 162,512,797.57 24.30%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,180,115.65 37,172,036.24 0.02%
管理费用 84,176,294.63 74,741,770.83 12.62%财务费用 11,895,094.76 10,175,603.24 16.90%
研发费用 85,715,015.09 83,959,814.83 2.09%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
完成关键技术攻关和 通过技术升级换代，
新型红外线轴温探测 研制新型铁路车辆轴 上线试用，通过行业样机研制，正组织上 提升技术优势，巩固
设备 温智能探测系统 专业技术评审。
线安装试用。 市场地位研制TFDS货车故障图 通过增加图像自动识
完成关键技术攻关并TFDS货车故障图像智 像智能识别系统，实 通过行业专业技术评 别软硬件平台功能，
通过技术主导局评能识别系统 现铁路货车故障自动 审。 丰富产品功能，增加
审。
识别预警 产品竞争力开展宇航级处理器总
线网络通信设计、关空天高性能处理器芯 已完成初步验证、待 拓展产品型谱，提升
键IP设计验证、芯片 样品试用通过片研发 开展试用验证。 产品竞争力
工程批流片及验证工作
GNC分系统综合设计 研发宇航部组件测试 形成平台化宇航飞行 提升公司测试仿真产已完成平台应用验
与验证平台关键技术 设备及模拟器，并完 器研制配套综合设计 品开发能力，增强宇证。
攻关 成关键技术应用验证 验证系统。 航飞行器通用测试设北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
备市场业务竞争力扩充测试仿真产品谱
开展面向分布式控制某平台专用测试技术 已完成技术开发和测 完成样机研制和技术 系，提升DCS(分布式
系统的专用性能与功研究 试验证。 验证。 控制系统)测试设备市
能测试技术研究场业务竞争力
研发可应用核退役、 完成设计、选型、测智能遥控液压核退役 提升公司核心产品竞
核应急等领域的专用 试、应用和试用验 样机试用验收。
机器人 争力。
机器人。 收。
研究应用于轨道交通完成样机研制、软件 加大内部协同创新力
智能机器人组协同整 领域智能机器人组协开发和调试，待开展 样机研制及试用。 度，拓展核心技术应
备作业系统 同整备作业系统技试用验证。 用场景
术。
已完成电容失配校准、比较器失调电压
研发高精度耐辐照模 拓展产品型谱，提升高精度模数转换器 处理等关键技术攻关 样品试用通过。
数转换器 产品竞争力和样片生产，待开展
试用验证。
完成多项关键技术攻完成产品化设计优 关和系统优化、样机 产品升级，拓展核心
高精度数字罗盘 样机试用通过。
化。 研制，待开展试用验 技术应用场景证。
完成关键技术攻关与研究卫星氪气加注系 产品升级，提升产品
卫星氪气加注系统 原理样机研制，待开 样机试用通过。
统技术和样机研制。 竞争力展试用验证。
在BHM-V1.0平台的基 健康管理与数据密集基于通用智能技术，
数据驱动的复杂装备 础上，研发一种基于 完成产品研制并投入 型计算技术攻关，实赋能复杂系统装备，
健康管理平台 通用智能的PHM平台 使用。 现电推、化推在轨支提升市场业务竞争力
架构 持系统异常检测。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 127 133 -4.51%研发人员数量占比 18.76% 19.82% -1.06%
研发人员学历本科 37 49 -24.49%
硕士 87 79 10.13%研发人员年龄构成
30岁以下 26 40 -35.00%30~40岁 78 73 6.85%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 85,715,015.09 83,959,814.83 86,723,084.68研发投入占营业收入比例 6.45% 5.96% 6.43%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,151,631,886.08 1,422,496,783.80 -19.04%经营活动现金流出小计 1,043,274,108.19 1,363,610,946.85 -23.49%
经营活动产生的现金流量净108,357,777.89 58,885,836.95 84.01%
额投资活动现金流入小计 9,700.00 -100.00%
投资活动现金流出小计 71,747,023.74 108,531,495.65 -33.89%投资活动产生的现金流量净
-71,747,023.74 -108,521,795.65 33.89%额
筹资活动现金流入小计 544,000,000.00 628,000,000.00 -13.38%筹资活动现金流出小计 578,674,927.77 612,511,882.32 -5.52%
筹资活动产生的现金流量净-34,674,927.77 15,488,117.68 -323.88%
额现金及现金等价物净增加额 1,935,826.38 -34,147,841.02 105.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加84.01%，主要是公司通过现金管控，合理筹划营业现金净流量，使公司2024年经营活动产生的现金流量净额较2023年度有较大改善。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加33.89%，主要是子公司轩宇空间顺义产业园区建设完工，基建工程款、工程中心固定资产采购支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少323.88%，本年度主要筹资活动现金流入为取得借款54,400万元，现金流出为偿还贷款53,600万元，支付现金股利1,076.66万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -3,580,747.10 -4.34% 存货跌价准备 不具有可持续性北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业外收入 146,733.24 0.18% 其他收入 不具有可持续性营业外支出 80,000.00 0.10% 捐赠支出 不具有可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 216,522,631.87 7.10% 214,465,098.75 6.54% 0.56%
应收账款 627,473,534.66 20.58% 594,127,709.00 18.12% 2.46%合同资产 30,996,335.49 1.02% 46,205,642.73 1.41% -0.39%
存货 1,381,274,913.04 45.31% 1,575,186,383.30 48.05% -2.74%投资性房地产 294,809,132.20 9.67% 284,076,891.73 8.67% 1.00%
固定资产 222,921,322.98 7.31% 230,728,521.07 7.04% 0.27%使用权资产 23,337,251.49 0.77% 5,941,924.54 0.18% 0.59%
短期借款 250,000,000.00 8.20% 242,000,000.00 7.38% 0.82%合同负债 230,980,019.66 7.58% 453,664,250.62 13.84% -6.26%
租赁负债 205,814.82 0.01% 1,839,352.74 0.06% -0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年末，其他货币资金中存在5,269,311.51元受限资金，2024年初，其他货币资金中存在5,147,604.77元受限
资金，该受限资金为履约保函保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变 尚未使报告期内 尚未使 闲置两
本期已使用 已累计使用募 报告期末募集资 更用途 累计变更用 用募集募集 募集 证券上 募集资 募集资金净 变更用途 用募集 年以上
募集资金总 集资金总额 金使用比例（3） 的募集 途的募集资 资金用年份 方式 市日期 金总额 额（1） 的募集资 资金总 募集资
额 （2） =（2）/（1） 资金总 金总额比例 途及去金总额 额 金金额
额 向非公 2019年
2019 开发 12月31 61,700 59,659.62 721.96 60,554.19 100.00% 0 0 0.00% 0 - 0行 日
合计 -- -- 61,700 59,659.62 721.96 60,554.19 100.00% 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准北京康拓红外技术股份有限公司向北京控制工程研究所发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2019]1584号）核准，公司以非公开定价发行人民币普通股（A股）82,047,870股，募集资金616,999,982.40元，扣除发行费等相关费用20,403,742.88元后，募集资金净额为596,596,239.52元。上述
募集资金已于2019年12月到账，并经大华会计师事务所（特殊普通合伙）《验资报告》（大华验字[2019]000411号）验证。
截至2024年12月31日，募集资金累计投入605,541,933.10元，募集资金无余额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本报 截止报 项目可
项 是否已 项目达到 是否承诺投资项 募集资金 本报告 截至期末累 截至期末投 告期 告期末 行性是
证券上 目 变更项 调整后投资 预定可使 达到融资项目名称 目和超募资 承诺投资 期投入 计投入金额 资进度(3) 实现 累计实 否发生
市日期 性 目(含部 总额(1) 用状态日 预计金投向 总额 金额 (2) ＝(2)/(1) 的效 现的效 重大变
质 分变更) 期 效益益 益 化
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
1.1 顺义航1.1 顺义航天 生
2019年 天产业园卫 2024年产业园卫星应 产 不适
12月31 星应用智能 否 23,600 23,600 28.86 24,482.88 100.00% 12月31 否用智能装备产 建 用
日 装备产业基 日业基地项目 设
地项目1.2 智能装
1.2 智能装备 研2019年 备控制系统 2024年
控制系统部组 发 不适12月31 部组件研发 否 6,750 879.36 62 885.02 100.00% 12月31 否
件研发及能力 项 用日 及能力建设 日
建设项目 目项目
1.3 新一代1.3 新一代智 研
2019年 智能测控仿 2024年能测控仿真系 发 不适
12月31 真系统研发 否 3,750 488.53 382.03 491.66 100.00% 12月31 否统研发及能力 项 用
日 及能力建设 日建设项目 目
项目1.4 智能微 研
1.4 智能微系 2019年 2024年系统模块研 发 不适
统模块研发及 12月31 否 6,000 841.28 0 841.27 100.00% 12月31 否发及能力建 项 用
能力建设项目 日 日设项目 目
2、特种机 研
2、特种机器人 2019年 2024年器人研发及 发 不适
研发及能力建 12月31 否 7,050 1,084.89 249.07 1,087.8 100.00% 12月31 否能力建设项 项 用
设项目 日 日目 目
2019年 3、支付本 2019年
3、支付本次交 补 不适12月31 次交易现金 否 14,556 14,555.74 0 14,555.74 100.00% 12月31 否
易现金对价 流 用日 对价 日
4、补充标4、补充标的公 2019年 2022年
的公司流动 补 不适司流动资金和 12月31 否 18,376 18,209.82 0 18,209.82 100.00% 12月31 否
资金和偿还 流 用偿还债务 日 日
债务承诺投资项目小计 -- 80,082 59,659.62 721.96 60,554.19 -- -- -- --
超募资金投向2019年 2019年
无 12月31 无 无 否 0 0 0 0 0.00% 12月31日 日
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 80,082 59,659.62 721.96 60,554.19 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原 顺义航天产业园卫星应用智能装备产业基地项目已建成工程中心产线并具备运行条件。智能装备控制系统部组件研发及能力建设项目、新一代智能
因（含“是否达到预计效 测控仿真系统研发及能力建设项目、智能微系统模块研发及能力建设项目、特种机器人研发及能力建设项目为研发项目，提升了公司产品竞争力和益”选择“不适用”的原 核心技术能力，为公司发展奠定技术基础。
因）
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
适用以前年度发生
2020年12月30日，公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于变更“特种机器人研发及能力建设项目”实施地点的议案》，同意将募投项目“特募集资金投资项目实施地 种机器人研发及能力建设项目”的建设地点由河北省怀来新兴产业示范园区调整为顺义航天产业园卫星应用智能装备产业基地。独立董事、监事会
点变更情况 和独立财务顾问申万宏源证券承销保荐有限责任公司均发表了同意意见。
2022年3月9日，公司召开2022年第一次临时董事会审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用募集资金设立全资子公司的议案》，同意将募投项目“特种机器人研发及能力建设项目”的实施地点由北京市顺义区调整为浙江省杭州市。独立董事、监事会和独立财务顾
问申万宏源证券承销保荐有限责任公司均发表了同意意见。
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
本次募集资金到位前，公司以自筹资金对上述募集资金项目先行投入，待募集资金到位后以募集资金置换上述先行投入的资金。大华会计师事务所募集资金投资项目先期投
（特殊普通合伙）出具了《北京康拓红外技术股份有限公司关于以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2020]005685号），
入及置换情况公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币5,990.18
万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。独立董事、监事会和独立财务顾问申万宏源证券承销保荐有限责任公司均发表了同意意见。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况公司募集资金存放产生利息895.06万元，扣除手续费外，已全部用于募投项目。其中，2023年12月25日，公司召开2023年第一次临时董事会，
项目实施出现募集资金结同意公司使用募集资金利息854万元用于募投项目实施。监事会和独立财务顾问申万宏源证券承销保荐有限责任公司均发表了同意意见。
余的金额及原因截至2024年12月31日，公司募投项目均已结项，募集资金为0，募集资金专户已销户。
尚未使用的募集资金用途不适用
及去向募集资金使用及披露中存
不适用在的问题或其他情况
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 型康拓 软件开发；计算机系统服
子公司 5,200 13,707.30 6,663.51 11,843.41 696.50 726.31信息 务；技术开发
轩宇 测试系统、微系统技术研子公司 41,172.99 159,634.66 84,242.34 60,289.34 7,222.73 6,078.96
空间 发；技术服务；销售产品机器人技术开发；技术推
轩宇子公司 广、技术转让、技术咨 9,000 70,171.62 21,088.96 44,633.30 2,370.87 2,154.46
智能询；产品设计
杭州 技术开发、技术推广、技子公司 1,084 4,793.42 1,608.83 3,929.16 232.56 229.19
轩宇 术转让、技术咨询报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
报告期内，子公司从事的主要业务为：康拓信息主要从事铁路车辆运行安全检测及检修业务，轩宇空间主要从事智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务，轩宇智能主要从事核工业及特殊环境自动化装备业务，杭州轩宇主要从事
特种机器人研发及能力建设项目。报告期内，各子公司经营业绩未出现大幅波动。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司将坚持归核聚焦，推动航天技术产业高质量发展；坚持创新引领，不断增强市场开拓和技术创新能力；坚持产融结合发展，推动人才强企，在五院建设智能装备产业集群中充分发挥龙头、平台作用，争当航天技术应用产业发展的
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文先行者。未来，公司将发展成为集设计研发、系统集成、加工制造于一体，国际知名、国内一流的智能装备提供商和智
能制造系统解决方案服务商，为推动产业高质量发展做出更大的贡献。
（二）2025年度的经营计划【重要提示：经营计划、经营目标并不代表公司对2025年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团
队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。】1.以高标准履约交付巩固提升市场地位。在轨道交通领域，要优化工作专班机制，全力保障重点项目高质量履约交
付，为后续订单任务开好局；在航天航空领域，要高标准完成好宇航型号配套保障任务，实时评估芯片产业链的健壮性，
确保后续批产订单稳定交付；在核工业领域，要确保交付设备安全稳定运行，做好大系统运维保障，进一步提升对供应链的把控能力，增强客户粘性，争取后续订单任务。
2.完善客户服务，加强质量管理。要坚持“以客户为中心”的服务意识，珍惜客户给予的资质评价和名誉口碑；要秉承“质量是航天之魂”的理念，发生质量问题要第一时间到现场，各业务领域要构建符合产业发展规律的质量管理体
系，树立全员质量意识，提升产品研制质量把关能力，认真做好质量体系认证复审等基础工作。
3.加快各业务领域前瞻性核心技术攻关。在轨道交通领域，要加快落实核心器件的技术方案，关注铁路安全检测行业的颠覆性技术变革；在航天航空领域，要对标国际先进制程芯片工艺，提前储备核心技术，在产业链关键环节站稳站
牢；在核工业领域，要凝心聚力筑牢专业技术底座，加强研发队伍建设，扩展技术应用场景。
4.持续建设高水平开放创新平台。充分发挥院士工作站、技术委员会、博士后工作站的技术专家力量，汇聚前沿创新智慧，科学规划支撑未来高质量发展的重点研究方向；要进一步加强顶层策划牵引，以工程项目为抓手，形成各业务
领域之间的技术耦合机制，下好“一盘棋”、畅通“内循环”。
5.坚持把合规管理挺在最前面。持续完善“六位一体”合规管理体系，持续推进全级次规章制度体系建设，强化制度执行监督检查；强化内部审计监督职能，开展问题整改跟踪审计和“回头看”，持续提升审计成果运用实效；持续纠
治虚假贸易，压紧压实招标、采购、合同等重点领域管理责任，完善追责问责制度，全面提升合规经营管理水平。
6.强化上市公司法人治理。要持续提升全级次“三会一层”支撑服务水平，做好外部董事履职保障；持续提升信息披露的规范化和专业化，严格管控内部敏感信息；做好 ESG 报告编制披露工作，定期召开业绩说明会，不断增进与机构、
投资者的交流互动，提升市值管理专业能力。
7.持续提升人力资源效能。坚持围绕发展目标合理匹配人员规模，要大力引进高精尖人才，增进优秀人才跨业务、
跨单位培养锻炼，营造识才爱才留才的环境氛围，全面激发组织活力、队伍活力、人员活力，实现组织发展与个人成长良性互促。
（三）公司面临的风险和应对措施1.宏观经济与政策变化风险
我国经济正在高质量发展的转向期，也是转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。公司所处的轨道交通、航天航空、核工业三大发展行业也面临产业格局调整和产业生态变化，可能对公司经营发展形成挑战。
应对措施：公司密切关注经济形势变化，主动收集行业信息，重点研究所处行业发展趋势，坚持以市场需求为导向，
加大对既有存量设备更新改造项目的跟进力度，强化公司自身抗风险能力，加快已研制产品的项目实施和成果转化，尽快形成新的业务增长点。
2.市场竞争加剧风险从行业发展趋势来看，产业竞争白热化已成为常态：在轨道交通领域，新一轮发展浪潮正吸引大量新兴企业涌入，
其技术实力与市场潜力不容小觑；商业航天领域随着技术突破加速推进，航天器制造成本持续下探；核工业市场逐步形成开放型竞争格局，而智能制造与高端机器人产业更被纳入各地重点扶持的战略性新兴产业范畴。在此背景下，公司正
面临市场竞争持续加剧、产品售价承压下行、毛利率空间不断收窄等多重风险。
应对措施：公司将紧抓数字经济建设机遇，努力践行服务国家的使命，发挥技术创新优势，助力传统产业数字化改造提升，强化在轨道交通、航天航空、核工业三大领域的核心技术研发，完善营销推广体系，扩大品牌影响力，提升市
场综合竞争能力，努力开拓新业务领域，抵抗竞争加剧的风险。
3.核心技术研发风险北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
当前信息技术产业不断发展和深化，对于研发技术的要求不断提高，产品迭代率不断加快。公司作为以科技创新为核心驱动力的高新技术企业，准确把握信息技术产业的发展趋势，积极进行行业内技术创新和产品研发工作，经过多年
的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在国内同行中处于领先水平。但因公司部分研发项目具有技术难度大、复杂程度高、开发周期长、外界环境变化不确定、研发投入高、市场成熟度低等特点，存在一定的技术
设计风险和技术研发失败风险；或者新研发的技术和产品无法受到市场认可，未来存在新技术和新产品不能预期完成经济效益转化的风险。
应对措施：公司坚持以市场需求为导向的研发策略，充分进行市场调研和技术可行性论证，重视产品立项评审管理和前期技术验证；加强研发计划和预算管控，重视研发过程监管；注重产品研发规划和节点控制，持续提升投入效率，
力争降低产品研发失败和不能如期产生效益的风险，公司将进一步拓展主营业务行业应用的深度和广度，延展在传统优势行业市场的规模应用，从而提升新技术和新产品的竞争力。
4.人才流失的风险公司所处行业为国家战略性新兴产业，高素质的研发团队及公司核心技术对公司持续保持技术优势、进一步增强市
场竞争力和持续提升发展潜力至关重要。未来若发生核心技术人员流失的情形，或将在一定程度上影响公司的持续创新能力及市场竞争力，对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续优化和实行具有市场竞争力的薪酬体系，继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设；加强企业文化建设，构建良好的工作环境与工作氛围；完善员工福利保障，构建与公司业
绩发展相适应的福利保障体系；加强员工健康关爱，落实体检、休假制度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待时 接待 谈论的主要内容
接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引间 方式 及提供的资料
类型全景网 网络
2024年 2023年度业绩说明会“投资者 平台 线上参与公司2023年度 2023年度业绩说
05月 其他 巨潮资讯网关系互动 线上 业绩说明会的投资者 明会
13日 （www.cninfo.com.cn）
平台” 交流投资者关系活动记录表
2024年公司会议 实地 公司发展战略和 20240517
05月 机构 招商证券室 调研 业务情况 巨潮资讯网
17日（www.cninfo.com.cn）
上海证券 网络 参加中国航天科技集团 中国航天科技集 中国航天科技集团控股上市公司2024年
交易所上 平台 控股上市公司2023年度 团控股上市公司 2023年度集体业绩说明会05月 其他
证路演中 线上 集体业绩说明会的现场 2023年度集体业 巨潮资讯网31日
心 交流 投资者和网上投资者 绩说明会 （www.cninfo.com.cn）
投资者关系活动记录表2024年
公司会议 实地 国寿安保、民生加银、 公司发展战略和 2024061406月 机构
室 调研 中航基金、汇泉基金 业务情况 巨潮资讯网14日
（www.cninfo.com.cn）
投资者关系活动记录表2024年
公司会议 实地 公司发展战略和 2024062106月 机构 国投证券、博时基金
室 调研 业务情况 巨潮资讯网21日
（www.cninfo.com.cn）
投资者关系活动记录表2024年
公司会议 实地 公司发展战略和 2024080808月 机构 招商证券、易方达基金
室 调研 业务情况 巨潮资讯网08日
（www.cninfo.com.cn）
2024年 投资者关系活动记录表公司会议 实地 公司发展战略和
08月 机构 中泰证券、国联基金 20240815室 调研 业务情况
15日 巨潮资讯网北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2024年年度报告全文
（www.cninfo.com.cn）
投资者关系活动记录表2024年
公司会议 实地 公司发展战略和 2024090309月 机构 华西证券
室 调研 业务情况 巨潮资讯网03日
（www.cninfo.com.cn）
投资者关系活动记录表2024年
公司会议 实地 公司发展战略和 2024091309月 机构 中泰证券
室 调研 业务情况 巨潮资讯网13日
（www.cninfo.com.cn）
投资者关系活动记录表2024年
公司会议 实地 公司发展战略和 2024092009月 机构 中金公司
室 调研 业务情况 巨潮资讯网20日
（www.cninfo.com.cn）
投资者关系活动记录表2024年
公司会议 实地 公司发展战略和 2024092309月 机构 申万宏源
室 调研 业务情况 巨潮资讯网23日
（www.cninfo.com.cn）
投资者关系活动记录表2024年
公司会议 实地 公司发展战略和 2024092709月 机构 华安基金
室 调研 业务情况 巨潮资讯网27日
（www.cninfo.com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否