深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家工业与信息化部发布的软件和信息技术服务业统计公报，2022年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，
软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长，累计完成软件业务收入108,126亿元，
同比增长11.2%。从分领域收入来看，软件产品收入平稳增长，2022年软件产品实现收入26,583亿元，同比增长9.9%，
占全行业比重为24.6%；受益于信息技术服务加快云化发展，信息技术服务收入较快增长。信息技术服务收入70,128亿元，同比增长11.7%，高出全行业整体水平0.5个百分点，占全行业收入比重为64.9%。其中，云服务、大数据服务共实
现收入10,427亿元，同比增长8.7%，占信息技术服务收入的14.9%，占比较上年同期提高2个百分点；集成电路设计收入2,797亿元，同比增长12.0%；国内软件和信息技术服务业伴随着国家金融信创的快速推进处在高速发展的轨道中，
为公司的业务持续发展提供广阔的市场空间。
特别是2021年12月以来，中国国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》、中国人民银行发布《金融科技发展规划（2022-2025年）》、中国银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，2023年国务院印发了《数字
中国建设整体布局规划》，金融产业在国家政策指引下加快数字化转型步伐，是银行业转型的新动能，发展的新业态，
数字化转型已成为银行业的主要科技投入，例如公司主要客户中国银行2022年投入215.41亿元，增速比上年增长15.7%。银行的业务和管理将向线上化、数字化、智能化发展，银行的价值链由封闭走向开放，不断为金融科技带来发
展机遇。同时在当前复杂多变的国际环境下，无论国家或金融机构都要准备好迎接新的国际秩序，及重新定义的跨国金融规范。就必须要有新的跨境金融基建来突破现有的种种壁垒，及支持新一代的跨境金融交易与金融科技创新，当中要
确保国家的安全、自主、可控，金融系统的安全已经成为重中之重，通过数字金融保证国家的金融安全，CIPS（人民币跨境支付系统）、e-CNY（数字人民币）、m-CBDCBridge（多边央行数字货币桥）等已成为金融安全基础设施。
中国银行业IT解决方案市场发展现状及趋势:中国银行业新兴技术的商用化落地实践愈发丰富，多家银行推出5G智能网点，区块链应用不断深化，银行延伸智慧服务触角，推动“线上+线下”“人工+智能”融合发展，IT基础架构的分布式
转型取得突破性进展。根据IDC报告的数据显示，2019-2024年我国银行业IT解决方案市场规模将以24.5%的年复合增长率增长。根据工信部数据显示，我国银行业IT系统解决方案市场规模由2019年的308亿元增长至2021年的482亿元，
预测2025年我国银行业IT系统解决方案市场规模将达1179亿元。金融信创发展迅猛，随着金融机构的国产试点不断扩大，从国有大行、股份制银行到城商行，从主机、核心业务系统到外围系统，都开启了不同程度不同范围向国产自主研
发基础设施体系迁移的实践，行业未来发展前景广阔。
国家十四五规划明确支持香港建设国际创新科技中心。特区政府财政预算案计划加快数码经济发展，当中包括建立虚拟资产交易平台监管框架，以吸引更多国际投资者和机构参与虚拟资产市场；加强与内地及其他国家和地区在数字经
济领域的合作和交流，尤其是粤港澳大湾区和「一带一路」沿线国家；香港特区行政长官李家超指Web3.0的发展正值黄金起点，香港要敢于成为创新浪潮的引领者。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司可为金融机构提供全流程解决方案，主营业务包括数字化转型创新业务及传统业务，其中数字化转型创新业务为顾问咨询、产品及解决方案、云交付运营业务；传统业务包含软件开发、系统集成及技术维护。
（二）公司主要产品（服务）及用途
1、顾问咨询业务：为中央银行和商业银行及金融服务机构提供数字化转型咨询服务。
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
2、产品及解决方案业务：公司为银行实现数字化转型，跨行业场景生态建设，提供数字化转型产品及整体金融科技解决方案。
3、云交付运营业务：公司为客户提供云系统运行期的运营及维护，确保系统高可用性，并不断提升部署效率、优化资源利用率的综合云技术服务。
4、软件开发业务：根据客户业务、技术需求实施全领域定制化软件开发服务。
5、技术维护业务：公司为客户提供技术维护服务。
6、系统集成业务：公司将软件、硬件、网络通信等技术和产品集成为能够满足用户特定需求的信息系统。
（三）经营情况公司是行业领先的金融科技综合解决方案供应商，主要客户境内外大型商业银行，是中国银行、中银香港、渣打银
行、汇丰银行、东亚银行、华侨永亨银行、HKICL（香港银行同业结算有限公司）、上海商业银行、大新银行、四川农信、大众银行、大众财务、富邦银行、KTB（泰京银行）等境内外知名金融机构的合作伙伴。公司在服务好现有客户的
同时努力拓展新客户，在持续发挥技术与经验积累优势的同时不断开展技术创新，在坚持做好传统业务的同时努力开展业务模式创新。报告期，公司努力按照经营计划，稳步推进各项业务，实现营业收入66,411.22万元，较上年同期增长
3.52%，其中咨询、维护及产品授权收入较上年同期增长0.5%；软件开发收入较上年同期增长4.97%；公司坚持境内外协同发展，境内收入27,113.26万元，较上年同期增长6.16%；境外收入39,297.96万元，较上年同期增长1.77%，占总
收入的59.17%。
报告期，公司积极把握银行数字化转型带来的发展机遇，不断夯实和提升技术能力与实力。银行业进入全面数字化经营的新阶段，数字化转型战略走向纵深，由传统银行向数字银行、智慧银行、敏捷银行、开放银行发展；基于区块链
技术的可信数据交换，促进银行业务模式创新；政策与监管升级需求的推动下，利用大数据、人工智能等技术优化各类风险管理系统，提升风险管控；以分布式、微服务为基础技术建设及数据治理和应用是银行数字化转型的关键因素。银
行业将全面进入数字化时代，银行服务变得无处不在，融入各类生活场景，提供“数字化、个性化、智能化、实时化、
综合化”的金融服务。银行要以客户体验为中心，通过提供全渠道、无缝式、定制化的产品和服务，全面提升客户体验。
银行的新技术能力成为核心竞争力，公司作为银行的科技赋能者，持续投入分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web 3.0等新技术研发，推出并持续优化面向金融行业的分布式架构、微服务平台与建制在其上的模块化银行业
务平台，帮助各种规模的银行客户更好地迎接银行数字化转型时代的挑战。公司持续提升从区块链底层平台到应用解决方案的全方位研发与交付能力，区块链+数字经济融合创新能力，继续谋求与实现多种场景落地。央行数字货币会加速数
字经济的发展，公司已参与了多家央行的央行数字货币跨境应用场景研究及实施，成为m-CBDC Bridge（多边央行数字货币桥）建设服务的核心合作伙伴。相关经验能让公司更有效地帮助银行创新转型，为公司业务发展带来新机遇。公司
与香港一家官方的支付结算机构，成立了专属的大湾区金融基建联合开发中心，为新一代的金融基建及支付系统进行设计与开发。
Web 3.0在金融领域上，主要由区块链、智能合约与数字资产组成。过去一年中，四方在虚拟资产及混合区块链技术应用上有了突破性的发展。我们自主研发了新一代的混合区块链系统平台，并与一间跨国金融机构合作，成功投产该
平台，为其企业发行、交易、管理旗下的NFT和代币资产。技术方面，我们针对性的在私有链平台上搭建了更多的内部与外部应用层，以改善基于现有公有链上对安全性，可扩展性以及性能方面的不足，从而支持金融交易中对数据安全以
及高交易量高并发性等性能方面的要求。
报告期内，公司境内外业务和客户的都有所增长，进一步实现跨行业客户拓展，取得了业务模式创新的新成果。公司依托近20年深耕金融科技的技术积累与实践经验，坚持境内外协同发展，不断加强境内外业务团队建设，发挥公司国
际视野与全球服务能力，在聚焦海内外金融机构需求，深耕港澳市场的同时，积极响应国家一带一路政策，布局未来业务发展，以实现业务增长。在行业新客户，新业务模式取得突破。
报告期，公司坚持强团队的可持续发展的人才战略，以人为本，汇聚境内外优秀人才，海纳百川共谋发展，不断提高管理能力、组织能力、团队协作能力、技术研发能力、市场拓展能力，以适应公司经营计划和战略规划的发展需要。
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、面向银行数字化转型时代的技术能力公司前瞻性提前积极投入分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web 3.0等新技术研发，已推出面向金
融行业的分布式架构、微服务平台与建制在其上的模块化银行业务平台，可帮助各种规模的银行客户更好地迎接银行数字化转型的挑战；公司已具备从区块链底层平台到应用解决方案的全方位研发与交付能力，具备区块链+数字经济融合
创新应用的能力，并在数字货币、应用型通证等加密数字资产领域积累了丰富的研发与运营经验。通过持续推动产品落地，在技术上把握先发优势，公司已具备面向银行数字化转型的技术能力，与数字化转型深度融合。
2、全方位解决方案与顾问咨询能力公司可以为金融机构客户提供顾问咨询、设计研发、交付运维的全方位、端到端的综合解决方案。基于新一代分布
式基础平台以及面向银行数字化转型的基础架构，公司不但有能力向海内外金融机构提供面向银行数字化转型的更简单、
更敏捷、更安全的产品与解决方案，还可以向客户提供全分布式最佳数字化解决方案的顾问咨询服务，助力金融机构全流程技术及业务的快速创新和持续发展。公司持续提升从区块链底层平台到应用解决方案的全方位研发与交付能力，区
块链+数字经济融合创新能力；作为m-CBDC Bridge（多边央行数字货币桥）建设服务的核心合作伙伴，公司具有央行数字货币跨境应用咨询与技术实施能力。
3、跨境服务能力公司秉承境内外业务协同发展的战略，通过与海内外金融机构长期紧密的合作，积累了丰富的海内外金融业务与技
术经验，并深刻理解不同文化体系下的商业规则，具有为全球不同国家和地区的金融机构发展提供规模化离岸服务的能力。四方精创对国内，海外及跨境金融法则的深度理解、对跨境交易每个环节的高度认知、对海内外的监管要求及风险
管理的专业知识、对全球金融跨境结算的实际经验、以及以上所相关的综合技术能力。
4、人才优势公司拥有具备国际视野与前沿金融科技背景的顾问咨询团队；拥有掌握领先技术和具备创新能力的产品研发团队；
拥有具备金融+科技的复合型交付团队；拥有具有先进管理经验的境内外管理及营销专家团队。专业团队规模2000+，为公司全球化布局、持续创新和未来发展提供了有力的保障。
5、创新优势公司在大湾区同时拥有香港的国际金融业专家、世界级顶尖金融科技人才及深圳优秀的创新科研人才，是全球金融科技
创新的理想平台。基于对境内境外金融科技的深刻理解和实践经验以及得天独厚的人才优势，在香港金融管理局的支持下，四方精创已于香港成立金融科技创新中心FINNOSpace，并以此作为公司战略核心，持续探索分布式、微服务、区块链、
数字货币、跨境支付、人工智能、Web 3.0等在金融科技领域的应用，为公司发展注入源源不断的动力并助力行业发展。
香港特区政府已定下明确的目标，要成为全球领先的 Web3.0 智能城市及数字金融中心。Web 3.0 对金融科技的发展起着关键的作用。香港特区政府在去年底就虚拟资产在香港的发展发表政策宣言，并会在2023年六月实施为虚拟资产服务
提供商设置的新发牌制度。公司具有该领域的先入优势，结合境内外技术协同能力，可大力发展及积累 Web 3.0 的先进技术及项目经验，把握 Web 3.0 创新型经济所带来的机遇。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 664,112,243.27 100% 641,544,678.55 100% 3.52%
分行业软件与信息服务
664,112,243.27 100.00% 641,544,678.55 100.00% 3.52%业
分产品软件开发 620,458,620.78 93.43% 591,090,266.30 92.14% 4.97%
咨询、维护及产40,193,603.38 6.05% 39,992,326.18 6.23% 0.50%
品授权系统集成 3,460,019.11 0.52% 10,462,086.07 1.63% -66.93%
分地区境内 271,132,619.70 40.83% 255,408,024.69 39.81% 6.16%
境外 392,979,623.57 59.17% 386,136,653.86 60.19% 1.77%分销售模式
直销 664,112,243.27 100.00% 641,544,678.55 100.00% 3.52%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
152,362,7 172,156,6 160,698,3 178,894,5 146,734,8 155,879,0 149,433,9 189,496,9营业收入
09.09 19.09 40.42 74.67 64.44 10.97 02.32 00.82归属于上
-市公司股 9,159,714 24,125,19 22,728,93 8,667,406 20,654,43 24,184,98 13,250,24
14,804,81东的净利 .73 9.50 8.51 .06 7.14 5.05 0.68
3.06润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件与信息服664,112,243.27 445,055,914.33 32.98% 3.52% 21.48% -9.91%
务业分产品
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文软件开发 620,458,620.78 413,193,508.69 33.41% 4.97% 21.44% -9.03%
咨询、维护及产 40,193,603.38 28,331,342.36 29.51% 0.50% 85.20% -32.23%
品授权系统集成 3,460,019.11 3,531,063.29 -2.05% -66.93% -67.39% 1.44%
分地区境内 271,132,619.70 182,389,093.74 32.73% 6.16% 31.91% -13.13%
境外 392,979,623.57 262,666,820.59 33.16% 1.77% 15.16% -7.77%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
软件与信息服员工薪酬 423,961,694.98 95.26% 307,278,385.30 83.87% 37.97%
务业软件与信息服
其他费用 6,230,619.31 1.40% 12,689,607.15 3.47% -50.90%务业
软件与信息服采购成本 14,863,600.04 3.34% 46,393,838.69 12.66% -67.96%
务业合计 445,055,914.33 100.00% 366,361,831.14 100.00% 21.48%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重软件开发 员工薪酬 397,105,858.27 89.24% 295,785,888.80 80.74% 34.25%
软件开发 其他费用 5,658,478.22 1.27% 9,298,540.92 2.54% -39.15%软件开发 采购成本 10,429,172.20 2.34% 35,151,554.94 9.58% -70.33%
咨询、维护及产 员工薪酬 26,855,836.71 6.03% 11,492,496.50 3.14% 133.68%
品授权咨询、维护及
产 其他费用 572,141.09 0.13% 3,391,066.23 0.93% -83.13%品授权
咨询、维护及产 采购成本 903,364.55 0.20% 414,431.34 0.11% 117.98%
品授权系统集成 采购成本 3,531,063.29 0.79% 10,827,852.41 2.96% -67.39%
合计 445,055,914.33 100.00% 366,361,831.14 100.00% 21.48%深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重员工薪酬 423,961,694.98 95.26% 307,278,385.30 83.87% 37.97%
其他费用 6,230,619.31 1.40% 12,689,607.15 3.47% -50.90%采购成本 14,863,600.04 3.34% 46,393,838.69 12.66% -67.96%
合计 445,055,914.33 100.00% 366,361,831.14 100.00% 21.48%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 530,505,332.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.88%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 257,631,428.25 38.79%2 第二名 180,958,428.67 27.25%
3 第三名 43,814,128.48 6.60%4 第四名 27,813,306.82 4.19%
5 第五名 20,288,039.91 3.05%合计 -- 530,505,332.13 79.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,794,168.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 63.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文1 单位一 1,039,162.93 17.38%
2 单位二 761,858.10 12.74%3 单位三 760,000.00 12.71%
4 单位四 640,161.30 10.71%5 单位五 592,986.00 9.92%
合计 -- 3,794,168.33 63.47%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,186,618.45 10,250,515.22 18.89%
管理费用 94,141,479.92 99,665,833.77 -5.54%主要是由于汇率变动
财务费用 -19,387,723.25 8,950,849.70 -316.60%导致汇兑差异
研发费用 94,233,471.92 84,755,461.76 11.18%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在 Spring Cloud 为降低微服务应用架构
主的微服务架构下，
的设计成本，减少微打造一个可视化的应
服务应用架构出错的用架构设计平台，从
概率，提高微服务项而降低公司微服务平
目的质量，同时可以台的应用架构设计的 丰富了金融微服务平
降低运维部署成本。
难度，提升微服务架 台产品的类别，推进FormssiCloud企业架 对同一领域的项目开
构平台设计的质量， 已完成 金融微服务平台产品构设计平台系统 发有快速纵向深耕、
减少微服务架构设计 的持续落地，提高公横向复制的优点，且
的时间。另一个方面 司竞争力。
在应用架构的可视化也能帮助公司积累更
下，对应用平台的设多的微服务架构经
计、开发、维护非常验，并且降低微服务
友好，降低了难度，
架构项目的开发成提升了质量。
本。
可以方便的设计领域模型，将业务对象以
及关系通过建模的方通过可视化的领域模 式展示出来，并且能
型设计器，自动生成 够自动化的生成领域提高公司金融微服务
FormssiCloud低代码 API接口服务层这2 层的服务。除此之已完成 平台低代码平台的竞
开发平台系统 大功能，在基础平台 外，还需要能够可视争力。
上实现低代码的开发 化的创建API，自动平台。 创建REST服务。这样
一来，开发人员仅仅只需要开发中间的业
务逻辑即可，对于简深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
单的应用，可能都不需要编写一行代码。
保证质押物数据，物流运输信息，押品出
入库信息，仓储监控及告警信息的全流程
链上存证，可追溯，
可验证，不可篡改。
可承载实体对象（融提供统一的区块链运 资企业、仓储企业、 丰富了区块链综合管
行实时状态、资源占 金融机构）的现实身 理平台的功能与场区块链监控管理平台
用及系统日志管理系 已完成 份与链上身份的可信 景，提高公司在区块V1.0
统，降低区块链应用 映射。实现实体对象 链应用领域的产品竞系统运维难度。 之间安全的访问授权 争力。
与数据交换。实体对象可以把私钥存储在
自己本地（非第三方机构）。通过链下押
品数据的链上token化，可以大大增强业
务的灵活性。
将实体资产孪生上链，使其易于追溯、
交易、流转.通过分布 解决在线拍卖的信任推进区块链技术的落
式账本保护拍卖全过 问题。保护用户隐地，提升公司在区块
区块链拍卖平台V1.0 程，将各种数据实时 已完成 私，使拍卖更安全。
链拍卖平台领域的产上链存证，不可篡 提升公司在同类型项
品竞争力。
改、不能造假。建立 目中的竞争力。
一个高可信、可溯源的通用型拍卖平台。
基于Kubernetes及容器服务建立一个统一
的区块链网络管理平降低项目开发成本。
台，通过提供一个可 丰富了区块链综合管降低区块链开发、运
视化、流程化的网络 理平台的功能与场区块链网络管理平台 维难度，提升项目实
管理工具，降低区块 已完成 景，提高公司在区块V1.0 施效率。提升公司在
链部署难度，屏蔽不 链应用领域的产品竞区块链类型项目中的
同区块链产品之间的 争力。
竞争力。
差异，帮助用户快速搭建区块链节点、管
理区块链网络。
建立一个平台：能屏蔽底层硬件环境差
基于建立起一个集证 异，适用性强；能快书与密钥的生成、导 速实现节点集群、负
丰富了区块链综合管入、导出、存储、签 载均衡及水平伸缩；
理平台的功能与场区块链证书管理平台 名等功能于一体的可 具有很强的容错与自
已完成 景，提高公司在区块V1.0 视化管理系统，帮助 愈、节点自动修复能
链应用领域的产品竞企业与用户轻松管理 力；屏蔽不同底层区
争力。
与使用自己的区块链 块链的差异，统一与证书。 交互界面与访问接
口，降低开发运维的复杂度。
将微服务开发中的一 简化了上层应用的数 应用开发平台为公司些基础通用功能进行 据开发流程。降低业 框架提供基础框架、
FormssiCloud应用开了集成，这些功能包 已完成 务开发难度，提升开 通用机制、框架集
发平台系统V2.0括：接口请求参数校 发效率，系统成本优 成，减少公司人力成
验、业务执行审计日 势明显。系统扩展能 本。
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文志、统一异常信息返 力强，能够为业务产
回、微服务API聚 品创新、降低功能耦合、业务数据缓存、 合程度等方面的提供
多数据源自动配置、 更多的支撑。
接口权限认证与文件上传/大文件断点续传
等。
基于XXL-Job、
SpringBoot等主流开源技术，开发一款分
布式任务调度平台，
使用流行语言JAVA，
用于解决业务系统在开源技术、自主可
微服务化架构的逐步控、快速迭代。自动
FormssiCloud分布式 演进过程中，运行计 丰富产品类型，并且化实现分布式任务调
任务调度平台系统 划任务时将面临更多 已完成 提高公司在任务调度度管理。提供分布式
V2.0 的挑战和问题。分布 平台的市场竞争力。
容器对接方案，具有式任务调度平台中执
高性能、高可用、高行计划任务也满足分
可扩展性。
布式任务执行时具备的故障转移，分布式
运行，节点可动态调整等多个特性。
针对分布式事务，提供基于多种解决方案
的不同实现模型，供业务系统选择使用。
主要提供了以下解决研发一套自主可控、
方案的各种实现：强 丰富了金融微服务平易拓展，易使用、与
FormssiCloud分布式 一致的解决方案：XA 台产品的类别，推进FormssiCloud或业务
事务管理平台系统 模型实现；“最终一 已完成 金融微服务平台产品系统无缝集成，集分
V2.0 致性”的分布式事务 的持续落地，提高公布式事务解决方案大
以TCC模型，AT模型 司竞争力。
成的事务管理平台。
的解决方案；后台管理页面，可视化事务
管理： 事务执行详细日志查询、事务状
态查询管理。
使用SpringCloudgateway、swagger等
主流开源框架研发一套API网管管理系 研发一套功能齐全的
统，使后端的微服务 API网关系统，微服拆分对客户端透明， 务API网关为团队提 丰富了金融微服务平
客户端无需关心后端 供了独立发布，监控 台产品的类别，推进FormssiCloudAPI网
服务的实例地址（IP 已完成 和更新微服务的所有 金融微服务平台产品关管理系统V2.0
+ port）；可为每个 功能，通过开发，测 的持续落地，提高公客户端提供最优 试，部署等的自动化 司竞争力。
API，减少请求次数； 工作流程来提高团队简化客户端的逻辑 的工作效率。
（由调用多个后台服务变为只调用API网
关）。
功能包括：服务架构 实现微服务应用全生丰富了金融微服务平
设计、服务治理、服 命周期管理：提供从台产品的类别，推进
FormssiCloud服务管 务监控、分布式事 创建微服务应用到运已完成 金融微服务平台产品
理平台系统V2.0 务、分布式任务调 行微服务应用的全生的持续落地，提高公
度、PaaS产品、用户 命周期管理，支持创司竞争力。
管理、运维平台、仓 建、部署、回滚、扩深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
库中心等。致力于将 容、下线、启动和停整个微服务建设体系 止微服务应用。细粒
所需要的组件整合成 度服务治理：提供服一个平台级的产品， 务和 API 级别的服务
为微服务应用全生命 治理能力，支持控制周期的管理能力和数 台上配置服务路由、
据化运营提供一个统 服务限流、服务鉴权一的可视化管理界 规则，支持分布式配
面。 置管理。灵活运维：
支持日志服务、调用链、基于监控的弹性
伸缩功能，满足不同纬度的运维需求。提
供虚拟机和容器化两种部署方式，满足不
同客户的使用需求。
基于Spring CloudAlibaba部分组件和
skywalking等开源产品，为基于
实施FormssiCloud微FormssiCloud微服开
服务治理平台,将助力发平台开发的业务系
企业落地微服业务系 丰富了金融微服务平统提供全站式的服务
统时：提升资源使用 台产品的类别，推进FormssiCloud微服务 治理能力。通过本项
已完成 和部署效率；让微服 金融微服务平台产品治理平台系统V2.0 目可以对服务治理的
务架构效能更加突 的持续落地，提高公达到如下效果：高可
出；帮助服务治理规 司竞争力。
用；分布式调用；生范深入，规范化实现
命周期管理；健康度敏捷开发。
检查；服务注册与发现；分布式配置管
理；服务限流降级；
可观测性。
构建应用系统和分析系统的桥梁，并将它
们之间的关联解耦，
通过服务发现或静态配置发现目标。采集
采用比较流行的Java各个模块的指标，统
语言和Spring Cloud一风格展示。支持近
开源框架，开源技实时的在线查询服务 丰富了金融微服务平
术，自主可控，安全列表，查询各个服务 台产品的类别，推进
FormssiCloud微服务 风险低；实现自动化的健康状态。支持查 已完成 金融微服务平台产品
监控平台系统V2.0 实现秒级业务监控。
询每个服务实例在某 的持续落地，提高公提供分布式容器对接
个时间段波动图。统 司竞争力。
解决方案，具有高性一日志格式，使用
能、高可用、高可扩ELK架构体系，实现
展性。
日志采集。具有高可扩展性。即：当数据
量增加时，可以通过增加节点进行水平扩
展。
基于SpringCloud FormssiCloud全链路Gateway和相关组件 灰度发布平台以“开 丰富了金融微服务平
FormssiCloud全链路 上，为FormssiCloud 放性、高容量、易扩 台产品的类别，推进灰度发布平台系统 平台实现服务发布过 已完成 展、成本可控、安全 金融微服务平台产品
V2.0 程中的灰度发布能 稳定、便捷研发”为 的持续落地，提高公力。通过对业务流量 建设理念，及推动技 司竞争力。
进行染色，联合软负 术创新、管控升级，
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文载均衡、网关、服务 致力于覆盖银行核心
框架等多个组件，实 交易链路场景，保证现染色流量按标签进 金融服务的稳定运
行路由，支持跨应 行，支撑高频业务快用、跨节点的全链路 速增长，减少应用接
灰度路由能力，并建 入成本，提升全链路立灰度发布运维监控 灰度发布中各组件兼
体系和管控机制。 容适配能力，以适应复杂的分布式金融交
易场景，为智慧银行建设提供有力支撑。
通过后台管理系统制基于线上真实环境和 定测试计划方案。支
实际业务场景，模拟 持线上线下执行压力海量用户请求来对整 测试，当线上测试影
丰富了金融微服务平个系统进行压力测 响到正常交易时可以
台产品的类别，推进FormssiCloud全链路 试。通过本项目其主 及时终止压测。压力
已完成 金融微服务平台产品压测平台系统V2.0 要实现的目的有如下 测试时，可以指定
的持续落地，提高公所示：链路构建；数 mock某些服务以保证
司竞争力。
据构造；压测隔离； 压测得完整性。拟海压测控制；压测计划 量的用户请求进行全
管理；实时监控。 链路压测，使得测试结果更可靠。
集成了每个项目都需要的通用模块：网
关、授权认证、部门建立起来的一套通用
管理、角色用户、菜的后端管理系统。通
单及按钮授权、服务过这套系统，让开发 丰富了金融微服务平
管理、文件管理、指者注重专注业务，降 台产品的类别，推进
FormssiCloud通用后 标管理、日志管理已完成 低技术难度，减少重 金融微服务平台产品
端管理系统V2.0 等，从开发到部署服复的工作，从而节省 的持续落地，提高公
务提供通用的一站式人力成本，缩短项目 司竞争力。
技术方案，支持集周期，提高软件安全
群，支持多数据源，
质量。
支持分布式事务，支持进行拆分、扩展、
灵活变动等。
研发一套高效快速，
系统扩展能力强，系统成本优势明显；能
整合xxl-job和 够为业务产品创新、
dolphinscheduler的 降低功能耦合程度等优点，在提供任务调 方面的提供更多的支 丰富产品类型，并且
批量作业调度系统 度能力的基础之上， 撑；简化了定时任 提高公司在金融机构已完成
V1.0 提供友好的流程定 务、周期任务的开发 批量作业调度平台的义、多样的任务关系 流程；系统维护直观 市场竞争力。
以及完整的任务监控 简便，能大大提高维支持。 护效率；环境标准化
和版本控制；易于理解且易于操作的批量
作业调度系统。
整合多平台的防疫抗 基于由四方精创自研疫资讯以及服务入 的微服务快速开发框
丰富产品类型，并且口，实现一站式的防 架进行开发，此次项
防疫信息整合平台 提高公司在金融机构疫信息资源整合，降 已完成 目的成功上线，为平
V1.0 内部综合管理相关产低防疫资讯普及的门 台提供了宝贵的真实
品的市场竞争力。
槛，为广大普通市民 项目经验，为平台的用户提供快捷多元化 进一步优化提供了更
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文易用的服务平台，为 真实的实践环境，亦
市民的防疫抗疫工作 为日后平台的推广进提供极大的便利。提 行了较有说服力的商
供快捷高效的物资申 业推广。
领登记渠道，为线下物资派发提供准确的
数据统计整合。
减少管理团队对项目、团队、人员的管
旨在能让管理团队通 理和维护成本，提升过浏览器访问系统， 效率。通过各种可视
对各级部分和人员归 化的图标对团队的人属进行管理和维护。 力投入进行展示。能
方便快捷的对人员信 够更加直观的看出团 丰富产品类型，并且息、项目信息、团队 队的成本投入。灵活 提高公司在金融机构
项目管理系统V3.0 已完成信息进行管理；直观 的设置团队的直属人 内部综合管理相关产
的展示公司各个团队 员及子团队，对子团 品的市场竞争力。
的人力投入情况；基 队指派人员。实现更于业务步骤的可视化 加完备的团队归属体
界面，让管理人员清 系。减少因人员变动晰使用该平台。 造成的诸多人员的沟
通成本，可直接在系统中操作。
在 Spring Cloud 为降低微服务应用架构
主的微服务架构下，
的设计成本，减少微打造一个可视化的应
服务应用架构出错的用架构设计平台，从
概率，提高微服务项而降低公司微服务平
目的质量，同时可以台的应用架构设计的 丰富了金融微服务平
降低运维部署成本。
难度，提升微服务架 台产品的类别，推进FormssiCloud企业架 对同一领域的项目开
构平台设计的质量， 已完成 金融微服务平台产品构设计平台系统V2.0 发有快速纵向深耕、
减少微服务架构设计 的持续落地，提高公横向复制的优点，且
的时间。另一个方面 司竞争力。
在应用架构的可视化也能帮助公司积累更
下，对应用平台的设多的微服务架构经
计、开发、维护非常验，并且降低微服务
友好，降低了难度，
架构项目的开发成提升了质量。
本。
可以方便的设计领域模型，将业务对象以
及关系通过建模的方式展示出来，并且能
通过可视化的领域模 够自动化的生成领域型设计器，自动生成 层的服务。除此之
提高公司金融微服务FormssiCloud低代码 API接口服务层这2 外，还需要能够可视
已完成 平台低代码平台的竞开发平台系统V2.0 大功能，在基础平台 化的创建API，自动
争力。
上实现低代码的开发 创建REST服务。这样平台。 一来，开发人员仅仅
只需要开发中间的业务逻辑即可，对于简
单的应用，可能都不需要编写一行代码。
支持对公客户使用数 减少柜台手工开立对字人民币代发工资、 公钱包的压力，提高 为公司在数字人民币
数字人民币预处理系 奖金、报销等相关业 日常工作效率；在平 领域提供有力的技术已完成
统V1.0 务；同时满足对公客 台上进行数币代发交 支持，提升市场竞争户在线开立数字钱包 易，有安全保障，让 力。
与商户业务与对公客 保证客户的账户资产深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
户开立子钱包的需 安全，双方产生信任求；也支持个人客户 感。
通过本系统开立个人钱包的场景；支持各
类的数币红包发放活动等功能业务。
基于官网项目，归属官网项目的拓展。其
为用户提供糖尿病筛 提供一站式服务：快查服务，随时随地浏 捷高效的糖尿病筛查
为公司在保险业务类览专业的糖尿病知识 技术，专业糖尿病文
保险公司健康管理系 型项目中提供业务及的文章，针对有糖尿 已完成 章，优质的诊所可供
统V1.0 技术支持，提升市场病史或是糖尿病的客 预约。提升公司在保
竞争力。
户，我们对接了诊所 险业务类型项目中的系统，为您提供医疗 竞争力。
预约服务，一站式解决糖尿病病人问题。
使用业界标准技术构建一个开箱即用、可
理解香港金融管理局方便快捷、安全可靠
监管要求及银行所地同CRP系统进行信 为公司在境外监管部
需，设计及产品化后用相关信息交换的系 门相关监管及合规要
征信平台业务模拟系 台应用。让各银行可统，帮助参与行方快 已完成 求类型项目中提供业
统V1.0 于有限时间内透过本速同CRP对接。本系 务及技术支持，提升
产品与CRP平台进行统同时保存系统数据 市场竞争力。
对接，以达到金管局和征信业务相关数据
技术上线的要求。
以用作与CRP 对接和一般正常业务功能。
减少搜寻合适意见领包含KOL录入平台及
袖时间，方便快捷可KOL展示平台。KOL录
看到意见领袖数据，
入平台能够录入KOL提高品牌与意见领袖
的详细信息，并且能合作效率。在平台上
够自主选择KOL的受进行交易，有品牌保 推进公司在互联网金
欢迎程度展示在意见意见领袖推广系统 障，让意见领袖跟品 融业务的技术及相应
领袖推广系统当中。 已完成V2.0 牌双方产生信任感。 产品的探索，提升市
商户能够通过浏览意与市场数据对比，便 场竞争力。
见领袖推广系统，选于管理者管理该意见
中心仪的KOL加入自领袖推广系统。推动
己的收藏夹，并且选意见领袖与业务者的
用这些KOL来为自己协调发展，为管理者
的商品进行宣传。
产生更多收益。
建立起一套跨行业、
适应不同场景的区块提供一套基于区块链
链应付账款融资通用技术的去中心化供应
解决方案。在应用具 推进区块链技术的落链金融应付账款融资
应付账款区块链通用 体的应用场景中，可 地，提升公司在区块通用化解决方案，帮 已完成
平台V1.0 以快速部署，数据快 链金融项目领域的产助企业以最短时间，
速采集，大大降低项 品竞争力。
最小成本实现供应链目的开发成本、节省
金融项目落地。
开发时间，更快的获得系统的效益。
旨在研发一个平台，
供用户分享各种生活 研发一个既可以打通 推进公司在互联网金基于分布式技术的内 资讯。包括： 两岸三地支付通道， 融业务的技术及相应
已完成容分享平台V1.0 1)主办方于平台上发 又可以吃喝玩乐、分 产品的探索，提升市
布音乐会相关分享； 享交友的APP平台 场竞争力。
2)通过APP进行购票深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
处理；
3)购票后透过接口把门票二维码存到APP
里；
4)APP得知用户兴趣后推送相关信息；
5)同时推销各类型相关的产品资讯。
研发一款支持主流Web浏览器的自动化
利用Selenium、
测试；支持iOS和Appium、Cucumber等
Android手机应用自主流开源技术，开发
动化测试；支持脚本 丰富了自动化测试产商业银行Web及 一款支持Web和
命令行运行方式和UI 品类别，提高公司在Mobile自动化测试平 Mobile UI和API的 已完成
运行方式，适应用户 自动化测试方面的产台V2.0 自动化测试的工具平
不同的需要；支持重 品竞争力。
台。从而可以帮助解跑失败的脚本，能够
决项目中的测试痛较容易集成到CI/CD
点。
中的自动化测试平台。
提供统一的智能合约实现智能合约的管
开发、调试、集成工 丰富了区块链综合管理，开发，测试，扫
区块链智能合约管理 具，提升程序开发效 理平台的功能与场描功能。降低智能合
系统-适配BCOS版本 已完成 率，降低智能合约开 景，提高公司在区块约开发与维护的难
V1.0 发与维护的难度，促 链应用领域的产品竞度，促进区块链应用
进区块链应用系统快 争力。
系统快速落地。
速落地。
建立起可展示的通用丰富了区块链综合管
实现区块链对多种常 项目原型，增强对于理平台的功能与场
区块链共识算法管理 见共识算法的支持与 此类业务的理解，积已完成 景，提高公司在区块
V1.0 管理，以满足不同业 累业务经验，提升公链应用领域的产品竞
务场景的需求。 司在同类型项目中的争力。
竞争力。
对区块链运行环境中的监控指标或用户自
定义的监控指标，探建立起可展示的通用
测服务可用性以及针 丰富了区块链综合管项目原型，增强对于
对指标设置警报。使 理平台的功能与场区块链告警服务系统 此类业务的理解，积
您全面了解区块链的 已完成 景，提高公司在区块V1.0 累业务经验，提升公
资源使用情况、业务 链应用领域的产品竞司在同类型项目中的
的运行状况和健康情 争力。
竞争力。
况，并及时收到异常报警做出反应，保证
应用程序顺畅运行。
为区块链服务提供一站式日志服务管理能
力，提供了从日志采 建立起可展示的通用集、日志存储到日志 项目原型，降低后续
丰富了区块链综合管检索，图表分析等功 同类项目开发成本。
理平台的功能与场区块链日志服务系统 能，并结合告警与监 降低区块链开发和运
已完成 景，提高公司在区块V1.0 控子系统实现告警、 维的难度，提升项目
链应用领域的产品竞日志投递等服务，协 实施效率。提升公司
争力。
助用户通过日志来解 在区块链类型项目中决业务运维、服务监 的竞争力。
控、日志审计等场景问题。
区块链智能合约模板 提供一套标准化通证 提供一套标准化通证 丰富了区块链综合管已完成
系统-TokenV1.0 合约库，兼容 合约库，帮助企业减 理平台的功能与场深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
ERC20、721等标准， 少部署、运维、管 景，提高公司在区块支持NFT与普通通证 理、开发等方面的问 链应用领域的产品竞
的发行管理，帮助区 题，实现业务应用的 争力。
块链开发者能快速实 快速上链。
现通证类业务。
中心存储模块完全实现分布式一致性算
分布式一致性微服务 法，raft算法，能够配置中心。基于raft 保证数据的一致性和
基本理论，实现了服 程序的高可用性。采务配置中心的中心存 用异步IO的技术，极 丰富了分布式数字化
PlatformUnicorn-配 储模块。基于中心存 大地弥补了保证数据 平台架构的产品类已完成
置中心管理系统V1.0 储模块的同步，协调 一致性带来的数据查 别，提升了公司的市技术实现服务注册， 询的损失。原生支持 场竞争能力。
服务发现，服务统一 Docker容器驱动的服管理，配置文件统一 务的注册，极大地丰
管理平台。 富了微服务配置中心在实际生产环境中的
应用场景。
实现提高系统的可用性，改进的负载均衡
在Eureka基础上进行 算法LB-HASR让系统改进，支持节点分 在常见的多机房异构 丰富了分布式数字化
PlatformUnicorn-注 片、服务端分层、动 节点的部署场景中各 平台架构的产品类已完成
册中心管理系统V1.0 态扩缩容和更新推送 节点的流量分布更加 别，提升了公司的市的高可用服务注册中 合理。用RPC取代了 场竞争能力。
心。 HTTP，并用长连接和长轮询提高节点间的
访问效率。
基于Prometheus监控组件搭建的分布式系
统，统一公司内部的通过研发该资源监控
各个业务方，对接各 丰富了金融微服务平管理系统，提供一个
机房数据，集中式管 台产品的类别，推进PlatformUnicorn-资 高效稳定的监控系统
理监控数据，统一提 已完成 金融微服务平台产品源监控管理系统V1.0 为企业运维人员提供
供监控实时可视化， 的持续落地，提高公行之有效的服务的系
监控告警，监控数据 司竞争力。
统。
归档等功能，便于各部门协作排查定位问
题。
通过引入FlinkSQL和QLExpress技术优化
现有大数据监控告警 建立起可展示的通用丰富了金融微服务平
系统架构，实现告警 项目原型，降低后续台产品的类别，推进
PlatformUnicorn-告 口径等的灵活配置及 同类项目开发成本。
已完成 金融微服务平台产品警系统V1.0 动态更新，解决告警 提供一个灵活配置的
的持续落地，提高公无法动态配置、海量 告警系统，提升项目
司竞争力。
数据处理效率慢、告 实施效率。
警实时性不足等问题。
为分布式任务调度提 研发一个批处理管理供一个解决方案的平 系统。能解决在分布
丰富了金融微服务平台，本系统借鉴了大 式环境下，id的生成
台产品的类别，推进PlatformUnicorn-批 量国内外分布式任务 不会重复的问题，提
已完成 金融微服务平台产品处理管理系统V1.0 调度解决方案的思 高了开发效率。操作
的持续落地，提高公想。取国内外各平台 简单，支持通过Web
司竞争力。
的分布式任务调度解 页面对任务进行CRUD决思路精华，简化其 操作，一分钟上手。
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文不必要的功能，制定 可动态修改，支持动
了符合企业应用习惯 态修改任务状态、启且自主可控、易拓展 动/停止任务，以及终
的功能平台。 止运行中任务，即时生效。调度与任务分
离的方式进行管理，
大大降低了开发和维护成本。
在日志收集、缓冲、
处理、存储等各个阶研发一个采用多任务
段均采用分布式、微分布式技术对海量日
服务化的部署方式，
志进行分析挖掘，应使日志处理的全流程
用规则关联、统计关 丰富了金融微服务平均可根据实际使用情
联等分析方法，建立 台产品的类别，推进PlatformUnicorn-日 况，进行动态弹缩，
已完成 科学的分析模型，使 金融微服务平台产品志监控系统V1.0 有效地利用物理资
得对日志的分析深度 的持续落地，提高公源，并能够应对大规
与事件的识别准确度 司竞争力。
模的日志情况。采用得到进一步的提升。
基于lucene的倒排索应对大容量复杂场景
引方式的日志存储，
的日志解决方案。
提高查询和统计效率。
建立一个公益慈善机构捐赠系统，实现快 经实践检测，运行安
速获取慈善动态和捐 全稳定。通过平台能 推进公司在互联网金公益慈善机构捐赠平 献爱心。借助移动平 推动慈善事业发展。 融业务的技术及相应
已完成台V1.0 台来更加方便爱心人 提高慈善动态的关注 产品的探索，提升市
士对慈善事业的支持 度，提升慈善组织的 场竞争力。
以及能够更好的推广 信任度。
区慈善事业。
平台制定了一套完建立一个智能化、更
善、高效的报销审批健全的线上党建两费
标准和流程，缩短了智能管理平台，更好
报销审批的时间，较管理党费和党组织工
大程度提高了报销审作经费的余额、收 推进公司在金融机构
批的效率。全面实现党建两费智能管理平 入、支出情况，使所 内部管理平台相应产
已完成 了一个大的党组织内台V1.0 有业务线上、及时、 品的探索，提升市场
部的党费和党组织工高效地处理，实现无 竞争力。
作经费管理架构。便纸化操作、优化流
于对党费、党组织工程，整体上提高党费
作经费的各项数据从和党组织工作经费报
各个维度进行分析和销审批的效率。
统计。
系统可以同时从多平台、多系统、多数据
提供一个简洁的操作 载体（数据库或者文界面进行风控自定义 件）收集数据。提供 为公司在金融风控领
商业银行智能风控平 操作，包括风险模型 了风控数据的接收、 域提供有力的技术支已完成
台V2.0 逻辑参数、监控业务 处理、存储能力，实 持，提升市场竞争能范围、监控目标人员 现风控流程的数据闭 力。
等等。 环。简单方便的维护功能，减少后期变动
引起的维护成本。
采用的是雪花算法 系统采用SnowFlake丰富了分布式数字化
PlatformUnicorn-分 SnowFlake生成的分 雪花算法中毫秒数在平台架构的产品类
布式ID生产系统 布式ID，它能够保证 已完成 高位，自增序列在低别，提升了公司的市
V1.0 不同表的主键的不重 位，整个ID都是趋势场竞争能力。
复性，以及相同表的 递增的。不依赖数据深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
主键的有序性。 库等第三方系统，以服务的方式部署，稳
定性更高，生成ID的性能非常高。
通过可视化界面其实会大大降低操作的门
槛，以填参数的方 探索新的更适用于丰富了分布式数字化
式，使得不会脚本语 Web的网络管理框PlatformUnicorn-接 平台架构的产品类
言也能调试。并且保 已完成 架，为网络管理接口口设计系统V1.0 别，提升了公司的市
留了脚本调试功能 的定义及规范提供更场竞争能力。
的。脚本调试支持第 好的框架指导方案。
三方js类库，支持外部脚本和语言。
研发一个系统：对异常处理具有较好的统
从分布式微服务系统一性与良好的扩展
架构的层次性着手，
性，并且能有效地克 丰富了分布式数字化建立异常层次结构处
PlatformUnicorn-异 服异常日志重复记录 平台架构的产品类理框架，基于分层分 已完成
常统一处理系统V1.0 的问题。简化分布式 别，提升了公司的市类策略提出一种分布
微服务系统异常处 场竞争能力。
式微服务系统的异常理，提高系统的可读
处理方法。
性、可维护性及健壮性。
针对银行业务批量处理的特点，基于微服 根据银行业务批处理
务架构设计并实现一 的特点，设计一个通个支持任务流程编 用规范的批处理作业 丰富了金融微服务平
排、定时任务触发、 模型。建立异常处理 台产品的类别，推进PlatformUnicorn-批
复杂任务分段、分布 已完成 机制来使系统有一定 金融微服务平台产品处理运行系统V1.0
式任务调度的银行业 的容错性。完成相应 的持续落地，提高公务批处理系统，来满 的批量作业调度以及 司竞争力。
足银行大数据量、多 选择合适的调度路由节点、高并发的业务 策略。
批量处理需求。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 902 918 -1.74%研发人员数量占比 37.98% 42.32% -4.34%
研发人员学历研发人员年龄构成
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 94,233,471.92 84,755,461.76 79,675,041.77研发投入占营业收入比例 14.19% 13.21% 13.88%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 752,652,121.98 650,171,432.11 15.76%经营活动现金流出小计 611,900,229.00 624,345,294.46 -1.99%
经营活动产生的现金流量净140,751,892.98 25,826,137.65 445.00%
额投资活动现金流入小计 10,426,345.41 33,038,338.83 -68.44%
投资活动现金流出小计 16,304,353.02 54,448,018.19 -70.06%投资活动产生的现金流量净
-5,878,007.61 -21,409,679.36 -72.55%额
筹资活动现金流入小计 389,999,988.69 100.00%筹资活动现金流出小计 44,946,300.40 37,515,170.79 19.81%
筹资活动产生的现金流量净345,053,688.29 -37,515,170.79 1,019.77%
额现金及现金等价物净增加额 482,269,692.04 -35,564,069.15 1,456.06%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额2022年较2021年增加了445.00%，主要是报告期应收账款回款增加所致。
筹资活动现金流入2022年较2021年增加100%，主要是报告期收到募集资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额2022年较2021年增加1019.77%，主要是报告期收到募集资金所致。
现金及现金等价物净增加额2022年较2021年增加1456.06%，主要是报告期收到募集资金及应收账款回款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 964,029,850.25 55.88% 475,079,214.38 36.58% 19.30%应收账款 197,546,035.18 11.45% 231,132,978.91 17.80% -6.35%
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文合同资产 2,521,137.99 0.15% 8,709,327.05 0.67% -0.52%
存货 88,090,612.38 5.11% 103,898,380.03 8.00% -2.89%固定资产 347,656,313.05 20.15% 350,242,523.80 26.97% -6.82%
在建工程 8,523,749.54 0.49% 13,356,132.49 1.03% -0.54%使用权资产 19,445,986.49 1.13% 11,822,396.04 0.91% 0.22%
合同负债 8,439,770.64 0.49% 3,870,591.66 0.30% 0.19%租赁负债 8,244,322.66 0.48% 4,532,195.41 0.35% 0.13%
其他权益工具35,118,733.72 2.04% 40,671,840.65 3.13% -1.09%
投资无形资产 27,592,023.51 1.60% 29,689,811.00 2.29% -0.69%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
本期
期计
本期公允价值 计入权益的累计 购 本期出售 其他项目 期初数 提 期末数
变动损益 公允价值变动 买 金额 变动的
金减
额值
金融资产4.其他权
益工具投 40,671,840.65 -5,553,106.93 -53,460,831.28 35,118,733.72资
上述合计 40,671,840.65 -5,553,106.93 -53,460,831.28 35,118,733.72金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下
项目 期末余额 期初余额保函保证金 9,518,014.89 7,002,971.00
受冻结资金 27,290,013.58 25,909,319.21合计 36,808,028.47 32,912,290.21
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累
计变
报告 累计更 尚未
期内 变更用 使用
变更 用途 闲置两本期已使 已累计使用 途 募集
募集年 募集方 募集资金 用途 的募 尚未使用募 年以上用募集资 募集资金总 的 资金
份 式 总额 的募 集资 集资金总额 募集资金总额 额 募 用途
集资 金总 金金额集 及去
金总 额比资 向
额 例金
总额
存放发行股
2022年 38,861.16 13,751.61 19,730.75 19,339.11 募集票
资金深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文
专用账户
合计 -- 38,861.16 13,751.61 19,730.75 0 0 0.00% 19,339.11 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司经中国证监会《关于同意深圳四方精创资讯股份有限公司向特定对象发行股票 注册的批复》（证监许可〔2021〕882 号）同意，公司向 11 名特定对象发行人民币普通股（A 股）股票 20,725,388 股，发行价格为 19.30
元/股，募集资金总额 399,999,988.40 元，扣除不含税发行费用人民币 11,388,402.99元，募集资金净额为388,611,585.41 元。上述资金到位情况华兴会计师事务所（特殊普通合伙）已验证，并出具《验证报告》（华兴验字
[2022]21000670079 号）验证，公司已将全部募集资金净额存入募集资金专户管理。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金项目投入金额合计197,307,481.35 元，募集资金余额为193,391,066.67 元（包括累计收到利息收益扣除银行手
续费），上述资金全部存放于募集资金专用账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目开放式
智能金 2024年28,861 28,861 3,751. 9,730.
融微服 否 33.72% 03月 304.82 737.35 不适用 否.16 .16 61 75
务平台 31日项目
补充流 100.00否 10,000 10,000 10,000 10,000 不适用 否
动资金 %承诺投
38,861 38,861 13,751 19,730资项目 -- -- -- 304.82 737.35 -- --
.16 .16 .61 .75小计
超募资金投向无
38,861 38,861 13,751 19,730合计 -- -- -- 304.82 737.35 -- --
.16 .16 .61 .75分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因无
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 根据2022年6月29日第四届董事会第十二次会议决议和华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于期投入 深圳四方精创资讯股份有限公司募集资金置换前期投入自筹资金情况鉴证报告》，公司以募集资金人民币
及置换 5,979.14万元置换先期投入募集资金投资项目的自筹资金。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 存放于募集资金专用账户。
用途及去向
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望我国软件和信息技术服务业仍处在高速发展轨道中，金融产业在国家政策指引下加快数字化转型步伐，通过数字金
融保障国家的金融安全，金融信创快速推进。数字化转型成为银行业的主要科技投入，银行的业务和管理将向线上化、
数字化、智能化发展，银行的价值链由封闭走向开放。国家十四五规划明确支持香港建设国际创新科技中心，特区政府财政预算案计划加快数字经济发展，Web3.0的发展正值黄金起点，香港旨在成为创新浪潮的引领者。为金融科技带来了
源源不断的发展机遇，为公司境内外业务，传统与创新业务带来了广阔的市场发展空间。
公司作为银行的科技赋能者，将把握金融科技的发展趋势，在继续坚持做好传统核心业务的同时，坚持积极投入分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web3.0等新技术研发与合作。公司将继续积极推动技术领先的金融级分
布式架构以及基于分布式架构、微服务平台产品的持续落地，为包括银行在内的金融机构提供分布式最佳数字化解决方案与交付运维；公司将继续积极推动区块链技术创新应用的持续落地；保持并深化央行数字货币及跨境支付的先发优势
与研发实施经验，迎接数字货币的业务机遇；继续积极探索区块链+人才服务创新业务模式；继续坚持境内外业务协同发展，深耕港澳市场，拓展国际市场，实现业务增长；充分发挥公司面向银行数字化转型的技术能力、全方位解决方案
深圳四方精创资讯股份有限公司2022年年度报告全文与顾问咨询能力、全球服务能力优势，依托规模化的金融+科技的复合型人才团队，持续实现产品+服务、平台+服务的
业务升级和业务模式创新，把握香港Web3.0发展新机遇，实现创新业务模式新的突破，促进公司业务发展。
展望未来，公司将坚持以人为本，技术引领，做好主营业务；持续管理创新，加强公司的数字化转型；围绕创新驱动，谋求业务持续升级转型；将坚持全球化布局与创新驱动战略，为客户提供更简单、更敏捷、更安全的产品与解决方
案，成为海内外金融机构不可或缺的合作伙伴。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。