深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相
关业务”的披露要求（一）锂电业务
公司主营业务处于锂离子电池产业链，主要从事锂离子电池专用设备的研发、生产和销售，公司下游为锂电池制造商，终端应用领域包括以新能源汽车为代表的动力锂电池、以通信基站为代表的储能锂电池以及以智能手机为代表的3C
数码锂电池三大领域。
动力锂电池方面，近年来，新能源汽车销量的快速增长极大拉动了锂电行业相关需求，中国、欧洲及美国等国家和地区相继出台多项政策鼓励和引导新能源汽车产业发展，主流车企纷纷加速电动化布局。根据中国汽车工业协会数据，
2023年我国新能源车销量为949.5万辆，同比增长 37.9%，新能源车渗透率达到31.6%；根据欧洲汽车制造商协会数据，
2023年欧洲31国实现新能源乘用车注册量300.9万辆，同比增长16.2%，新能源车渗透率为23.4%；根据美国汽车创新联盟数据，2023年前三季度美国新能源轻型车实现销量103.8万辆，同比增长59%，新能源车渗透率为9.3%。新能源车
增长带动动力电池市场增长，根据 SNE Research 统计，2023年全球新能源车动力电池使用量达705.5GWh，同比增长38.6%，其中中国新能源车动力电池使用量达386.1GWh，同比增长34.9%。
储能锂电池方面，中国储能政策环境持续优化，共享储能示范省份不断增加；美国可再生能源及储能部署进程加快，
电价波动加剧下储能经济性提升；欧洲主要国家出台储能支持政策，助推市场较快增长。2023年，在风电、光伏装机容量增长、碳酸锂价格回落提升储能经济性的带动下，储能需求持续提升。根据 SNE Research 统计，2023年全球储能电
池出货量 185GWh，同比增长 53%。
3C数码锂电池方面，全球3C数码锂电池市场起步较早，从20世纪90年代发展至今已见证了相对完整的产业发展周期。近年来，随着智能家居、智能可穿戴设备、无人机、无线蓝牙耳机等新兴3C数码电子产品的兴起，且朝向轻、薄、
短、小的方向发展，对体积小、容量大、重量轻、能量密度高的锂电池需求呈现出进一步增长的趋势。上述锂电池应用领域的发展都将拉动对锂电设备的投资需求。
（二）电子烟业务公司的电子烟业务主要以品牌业务为主，为客户提供电子烟、烟弹、雾化器及其他电子烟配件等产品。
美国、英国和加拿大是全球前三大电子烟消费市场。中国亦是电子烟出口大国，根据中国海关总署2023年1-12月统计数据，2023年中国电子烟出口额为110.8亿美元，同比增长12.48%。2023年，中国电子烟的市场覆盖面进一步扩
大，已经出口至全球167个国家及地区，较2022年增加了10个国家。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相
关业务”的披露要求（一）公司的主要业务情况
公司主要为客户提供锂电池自动化装备与服务以及电子烟业务。
1、公司锂电池自动化装备广泛应用于锂电池生产的前中段主要工序。通过持续研发和创新，公司的涂布机、辊压机、
分切机、制片机、卷绕机、叠片机、组装线等系列核心设备的技术性能行业领先，已获得国内外一线客户的认可。
2、公司下属控股子公司深圳市斯科尔科技股份有限公司从事电子烟业务，公司电子烟业务主要以品牌业务为主，为客户提供电子烟、烟弹、雾化器及其他电子烟配件等产品。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司主要产品及用途
工艺/产品分类 主要产品系列 产品简介涂布机产品系列主要用于锂离子电池极片的涂布工序，是锂离子电池核心的
涂布机系列、
生产设备之一，设备将搅拌完成的浆料均匀涂覆在基材（铜箔或铝箔）上烘辊压机系列、
干并收卷成极片。辊压机系列设备是锂电池提高容量、降低内阻、保证一致极片制作（前段） 分切机系列、
性不可或缺的重要设备，极片通过辊压增加极片的压实密度，提高极片厚度辊分一体机系列、
一致性。分切机系列主要用于普通锂电极片、动力电池极片的定宽分切，生涂辊分一体机系列
产流程包括极片卷料放卷、定宽分切和分切后收卷。
制片机系列、
制片机系列主要用于极片分切之后的焊接极耳、贴保护胶带以及定长裁断或激光模切机系列、
收料成卷等制造工序。卷绕机系列主要用于方形或圆柱形锂离子电池电芯的卷绕机系列、
卷绕。模切机系列主要用于锂离子电池极片及极耳的定型裁切，依据电池工电芯制作（中段） 叠片机系列、
艺所需尺寸完成极片及极耳的成型。叠片机系列主要用于将裁切成型的极片切叠一体机系列、
与隔膜间隔堆叠成电芯。自动组装线系列主要用于卷绕电芯或叠片电芯的封制片卷绕一体机系列、
装。
自动组装线系列软件 MES系统 MES系统主要用于锂离子电池生产制造的过程管理。
一次性电子烟和换弹式电子烟均是模仿传统卷烟的电子产品，它们通过雾化一次性电子烟、
电子烟 等方式，将烟油变成蒸汽后，供客户吸食，换弹式电子烟由烟杆和烟弹（雾换弹式电子烟及其配件
化器）组成，烟弹（雾化器）由烟油、雾化仓及烟嘴组成，属于消耗品。
（三）公司经营模式
1、锂电业务（1）研发模式
公司锂电设备研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。
①订单产品设计开发订单产品设计开发由客户提出技术参数和自动化要求，公司技术人员与客户进行充分沟通，深入了解客户生产工艺
及设备要求，研发中心对研发项目进行可行性评审工作，评审通过的项目由公司与客户签订《技术协议》并按照客户要求进行样机产品设计和试制。在研发项目达到用户要求关闭后，项目组会进行资料和经验总结，为后续项目开发作参考。
②新产品开发新产品开发由研发中心与营销中心根据年度战略目标或者客户需求共同分析产品研发方向，明确新机型性能要求后，
由研发中心组织成立专门项目组，进行可行性评审后提交至相关研发机构负责人和总裁审批。该项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，并降低开
发成本。
新产品开发采取总体方案设计及评审后分项目组进行结构设计和评审，关键环节都做相应人员审批，通过过程管理，
确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、生产、市场等各部门讨论确定具体机构设计的正确性并安排生产进度，
保证产品的研发成功率。
（2）采购模式公司建立了一套严格的采购管理制度。在采购前，公司对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合
考察，通过后，进行小规模采购试用，试用合格后与合格供应商签订长期供货合同。
（3）生产模式公司产品为非标设备，需要根据客户要求进行设计开发和生产，生产计划绝大部分按照销售订单确定，实行以销定
产。小部分较成熟设备，公司会依据市场需求预测，先生产出产品实物，再根据客户订单要求设计和调试控制程序或做实物局部改动，最终满足客户需求。公司使用数控、程控加工设备和ERP软件等，对成本管理、加工工艺等进行现代化
管理，有助于提高公司整体管理水平及生产效率。
公司产品生产全过程由多个部门协调完成，通过ERP系统的精细管理与相应的文件在不同部门间流转，有效控制了产品的生产进度、工艺规格、数量品质等，满足客户的订单要求，保证产品及时交付客户。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）销售模式
锂电池生产设备专用性强，一般为客户向公司定制。公司直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、
采购原材料并生产产品，在合同约定期限内将产品直接发送至客户处并派工程师进行安装与调试，客户对产品进行验收。
客户采购方式有单一工序单类产品采购或多类产品采购和多个工序多类产品的整体采购。
2、电子烟业务（1）研发模式
公司电子烟研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。
①订单产品设计开发订单产品设计开发由客户提供产品需求，公司创新中心根据客户提供的需求，转化为技术参数和外观设计，与客户
进行充分沟通。研发中心对创新中心提出的技术参数和外观设计进行可行性评审工作，评审通过的项目由公司按照客户要求进行产品设计和样机制作。在研发项目达到用户要求关闭后，项目组成员开发产品至量产。量产后，项目组会进行
资料和经验总结，为后续项目开发作参考。
②新产品开发新产品开发由创新中心与GTM中心根据年度战略目标或者客户需求共同分析产品研发方向，明确新产品性能要求后，
由创新中心组织成立专门项目组，进行可行性评审后提交至相关创新中心负责人和总裁审批。该项目组由研发人员、品质人员、工程人员、生产人员和项目人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，
并降低开发成本。
新产品开发采取总体方案设计及评审后分项目组进行结构设计和评审，关键环节都做相应人员审批，通过过程管理，
确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、生产、市场等各部门讨论确定具体产品设计的正确性并安排生产进度，
保证产品的研发成功率。
（2）采购模式公司建立了一套严格的采购管理制度。在采购前，公司对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合
考察，通过后，进行小规模采购试用，试用合格后与合格供应商签订长期供货合同。
（3）生产模式公司产品属于快消品，以自有品牌为主，生产计划绝大部分按照销售订单确定，实行以销定产。小部分为快速响应
客户需求，公司会依据市场需求预测，先生产出产品实物，再根据客户订单要求出货，以满足客户需求。公司使用半自动设备和ERP软件等，对成本管理、加工工艺等进行现代化管理，有助于提高公司整体管理水平及生产效率。
公司产品生产全过程由多个部门协调完成，通过ERP系统的精细管理与相应的文件在不同部门间流转，有效控制了产品的生产进度、工艺规格、数量品质等，满足客户的订单要求，保证产品及时交付客户。
（4）销售模式公司以自有品牌销售为主，公司先开发出电子烟产品，再和客户签订销售合同，根据合同的要求采购原材料并生产
产品，在合同约定期限内将产品直接发送至客户处，客户对产品进行验收。
（四）公司市场地位锂电业务方面，深耕锂电设备领域17年，坚持“做精、做强”单机的产品战略，公司已成功实现涂布、辊压、分切，
卷绕、激光模切、叠片以及组装线等环节产品的技术引领，并不断加码新品研发、管理提升、降本增效、人才建设等方面的战略布局。公司核心产品已供应包括宁德时代、比亚迪、LG新能源、德国大众等国内外一流电池企业及车企。公司
亦是国内率先“走出去”，直接获得海外客户订单的国内锂电设备公司，公司产品已经出口到德国、韩国、法国等多个国家，向世界展现了强劲的中国“智造”力量。
电子烟业务方面，公司下属控股子公司斯科尔自2022年开始大力发展自有品牌业务，并获得欧洲电子烟新产品的TPD认证，凭借产品、技术和渠道资源等优势，在英国、德国、波兰、荷兰、马来西亚等国家实现了较好发展，品牌知
名度及美誉度不断提升。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文（五）业绩驱动因素
1、新能源行业发展态势良好近年来，全球范围内正在加速形成“碳达峰”、“碳中和”共识，主流车企均推出电动车型，国产新能源汽车也在
续航能力、智能化及外观设计等方面持续优化，综合产品力及品牌认可度不断提升，加之充电换电等配套设施的持续完善，带动了新能源汽车需求的蓬勃发展。与此同时，随着风电、光伏等新能源发电量占比的不断提升，储能也日益成为
实现新能源消纳、保供及保稳的重要环节。而电池技术的持续提升与制造成本的不断下降，使得电化学储能在新型储能领域的占比不断提升。并随之带动了动力电池及储能电池项目的持续扩产。
2、公司的经营质量不断提升报告期内，公司紧抓市场机遇，加大对新客户及增量市场的开拓力度，新签订单保持良好发展势头。与此同时，公
司以抓实抓细“产品力、成本力、生命力”的三力工程为核心，持续投入研发创新，着眼于设备效率的极致化、产品线的极简化、智能化及低耗能等，助力电池及整车客户实现“提质增效”。报告期内，公司深耕内部经营，继续优化供应
链体系与采购模式，持续推行精细化成本核算与管理，公司的经营质量不断提升。
3、电子烟业务拓展情况良好公司下属控股子公司深圳市斯科尔科技股份有限公司从事电子烟业务。在国内电子烟行业新规的指引下，斯科尔已
获得了国家烟草专卖局核发的《烟草专卖生产企业许可证》，并自2022年开始大力发展自有品牌业务，积极拓展海外市场。报告期内，为进一步抓住欧洲市场机遇并快速响应客户服务需求，经公司董事会批准已在英国设立斯科尔全资子公
司。凭借产品、技术及渠道资源等优势，斯科尔今年以来在英国、德国及欧洲其他国家的市场开拓中取得了突破性发展。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司秉持“创新驱动发展”战略，持续大力投入研发创新，核心产品性能行业领先，先后获得“国家级高新技术企业”、“广东省著名商标”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“博士后创新实践基地”等荣誉称号。公司拥有完
整的技术创新研发体系。由一批高级工程师带领研发技术人员，全方位支持前沿技术开发、中期试验、现场生产及售后服务。报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入超7亿元。截止报告期末，公司拥有各项专利及软件著作权共计
1,735项。持续多年的大力投入研发创新，使得公司自主开发的核心锂电设备持续领先同行业，部分产品填补了国内市场空白。公司已建立一套完整的数字化、智能化解决方案，可以帮助电池企业在大规模扩建上实现高效率、低成本和快
速落地。此外，公司凭借锂电领域雄厚的设备研发、制造经验，积极参与产业国际、国家及行业标准化相关工作，牵头或参与的标准已超十项，为推进行业高质量发展赋能增效。此外，斯科尔成立独立运营的产品创新中心，完善产品立项
核准，梳理已立项开发项目，推动资源聚焦市场需求，产品研发不断取得突破。
（二）人才储备优势近几年来，公司不断引入具备产业链背景及管理经验的高端人才，并持续加大研发高级工程师、项目管理、采购管
理等人才队伍的建设。核心技术团队具备多年精密器件设计加工、非标设备生产装配调试和锂电池生产制造经验，能充分理解客户的工艺和产品需求，快速响应推出定制化的产品和整体方案，使公司能将研发技术成果迅速转化为推向市场
的成熟产品，满足客户锂电池生产的相关工艺要求和技术参数。此外，公司亦通过校招生“勇士训战营”项目，不断优化探索青年人才培养机制，打造合理的人才梯队。
（三）市场地位及品牌优势公司作为锂电池智能生产设备领先企业，具备强大的研发创新能力和高质量的交付能力，产品性能和品质行业领先，
已经构建了良好的市场地位及品牌优势，获得了来自宁德时代、比亚迪、LG新能源、宝马、ACC、德国大众等国内外一流电池企业及汽车品牌的认可。公司亦是国内率先“走出去”，直接获得海外客户订单的国产锂电设备公司。公司的电
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文子烟产品也在欧洲市场享有较高的品牌知名度与美誉度。公司的锂电设备与电子烟产品已经出口到英国、德国、波兰、
荷兰、马来西亚等多个国家，品牌优势不断提升。
（四）规模化交付能力及全球化服务优势公司当前拥有位于广东省惠州市、深圳市、东莞市及江西省宜春市等地的生产基地。为满足客户持续增长的需求，
斯科尔积极推进新增办公及生产场地的规划，进一步提升公司电子烟业务市场竞争力和交付能力。公司已构建多元化供应体系，并持续改进数字化与流程化的管理模式，优化以客户为中心的运作体系，为公司的规模化生产与快速交付提供
保障。此外，公司已成立德国孙公司，并建立了全球多中心的本土化服务体系，锂电业务售后服务网点遍布全球各大客户现场，可为设备提供全生命周期管理，为客户持续提供最优的智能装备解决方案和最敏捷的本土服务。斯科尔已在英
国设立子公司，逐步实现了“立足英国、辐射欧洲”的目标，能够快速响应电子烟业务客户售前及售后服务需求。
四、主营业务分析
1、概述2023年，在董事会的正确指导下，围绕公司世界领先的新能源装备品牌定位，聚焦公司核心竞争力，全面提升竞争
优势。2023年公司管理层带领全体员工克难攻坚，推动产品创新迭代，积极拓展市场，提升信息化水平。2023年公司继续保持稳健发展态势。
2023年公司实现营业收入974,978.59万元，同比增长8.09%，实现归属于上市公司股东的净利润55,380.48万元，
同比增长13.62%。公司主要的经营情况如下：
（1）加大市场拓展力度，国际市场加速成长2023年，公司紧抓市场机遇，加大对新客户及增量市场的开拓力度。从客户结构看，公司新客户尤其车企类新客户
拓展较为顺利，公司报告期内获得了来自大众、埃安、极氪、理想、吉利等车企订单，与汽车厂商的合作进一步加深、
拓宽。公司锂电设备的市场占有率仍然保持领先地位，公司市场竞争力不断提升。
电子烟业务方面，斯科尔自 2022 年开始大力发展自有品牌业务，凭借产品和技术优势，在英国及欧洲其他国家品牌业务取得了突破性发展。斯科尔的产品和品牌在欧洲已享有一定美誉度，其中斯科尔的产品Crystal Bar深受消费者
喜爱，斯科尔在英国设立全资子公司，凭借产品、技术和渠道优势，逐步实现了“立足英国、辐射欧洲”的目标，海外收入快速增长。
（2）持续研发投入，打造更强的产品力公司继续以客户需求为导向，持续加大研发投入。公司2023年研发投入超7亿元。针对公司现有产品进行技术难
点突破、共性技术攻关，同时积极布局新赛道、开发新产品。截止报告期末，公司拥有各项专利及软件著作权共计1,735项。
公司加强锂电设备自动化、一体化和数字化研发，实现MES连线，做到产品全程信息跟踪及存储，产品线品质全程监控。提高设备稳定性和效率，降低故障率，提升故障处理时效，满足同等功能下结构最简单、能耗最低，力争在每一
类机型上都实现迭代或创新，帮助客户不断降本增效。
（3）推进降本增效，落实“2211”运营战略2023年公司提出“2211”运营战略，确保公司高质量发展。同时，公司聘请咨询公司从研发、采购、生产、交付等
多方面提高运营管理效率和降低运营成本。供应链管理方面，对采购体系进行了全面优化变革，形成了以采购中心为主的供应商管理、集中商务谈判，各子公司具体执行的全新布局，打造了公平、透明、高效、聚量、廉洁阳光的供应链平
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文台。在质量发展方面，持续打造高质量制造能力，为客户提供高品质的产品，严格保证来料质量合格率及过程质量的稳
定性。公司持续推行精细化成本核算与管理，降本增效，逐步改善毛利率，提升净利润率。
（4）加大信息化建设，夯实综合管理能力2023年，公司着力推进数字化整体部署与建设，根据公司数字化管理方针及策略，结合各业务数字化转型需求，基
于以工业设计研发管理体系为主的产品生命周期软件(PLM)的交付管理，同时完善客服信息化流程、售后动态管理平台，
主导SAP系统项目管理模块的全面推行，持续提升软件系统开发技术水平和能力，从而有效提升办公效率及管理信息化水平。在人力资源方面，引入E-HR数字化项目，进一步用数据平台体现关键业务指标，对人力资源决策提供数据支持保
障。在财务管理方面，2023年公司上线了元年费控商旅系统、拜特资金系统和赢链供应链金融平台，进一步提升财务数字化管理，助力降本增效。
（5）提高组织人效，实施股权激励计划2023年，公司进一步优化了组织架构，提升了组织运营效率。在人效提升方面，公司推进搭建人效管理体系，通过
组织架构优化、人力结构性优化、内部工作效率提升等一系列举措，实现人效的逐步提升。此外，人力资源引入E-HR数字化项目，进一步提升组织效能、创造业务价值、赋能业务经营，用数据平台体现关键业务指标，对人力资源决策提供
数据支持保障。
公司持续进行关键岗位、研发技术人员、新产品板块的关键人才引入，加强关键人才队伍建设，积极探索多种长效激励机制，稳定核心员工及吸引外部优秀人才，为公司发展提供人才保障。报告期内，公司向168名激励对象授予登记
了346.59万股限制性股票，有效增强公司核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于公司的持续发展，为公司长期持续健康发展提供坚实人才保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 9,749,785,856.98 100% 9,019,821,965.72 100% 8.09%
分行业专用设备制造 9,749,785,856.98 100.00% 9,019,821,965.72 100.00% 8.09%
分产品锂电池专用生产设备 6,143,513,422.15 63.01% 8,192,111,780.08 90.82% -25.01%
其他业务收入 3,606,272,434.83 36.99% 827,710,185.64 9.18% 335.69%分地区
境内地区 6,332,482,024.09 64.95% 8,504,023,763.65 94.28% -25.54%境外地区 3,417,303,832.89 35.05% 515,798,202.07 5.72% 562.53%
分销售模式直销 9,749,785,856.98 100.00% 9,019,821,965.72 100.00% 8.09%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分业务
专用设备制造 9,749,785,856.98 6,848,611,504.65 29.76% 8.09% -4.72% 9.45%分产品
锂电池专用生6,143,513,422.15 4,941,990,036.96 19.56% -25.01% -25.57% 0.61%
产设备其他业务收入 3,606,272,434.83 1,906,621,467.69 47.13% 335.69% 248.04% 13.32%
分地区境内地区 6,332,482,024.09 5,011,925,703.59 20.85% -25.54% -26.64% 1.19%
境外地区 3,417,303,832.89 1,836,685,801.06 46.25% 562.53% 416.25% 15.23%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用 不适用占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
适用 不适用不同产品或业务的产销情况
单位：台产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务专用设备制造 1,772 - 91.99% 1,630
分产品涂布机 271 - 93.36% 253
制片机 236 - 91.53% 216辊压机 345 - 93.91% 324
铝壳组装线 457 - 93.65% 428模切机（含切叠一体机） 199 - 90.45% 180
卷绕机 194 - 90.72% 176（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 1,330 2,097 -36.58%锂电池专用生产设备 生产量 台 1,630 2,231 -26.94%
库存量 台 1,079 779 38.51%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合 是否存合同未
本期确认的 累计确认的 应收账 是否 同履行的各 在合同合计已履行 本报告期履 正常履
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 销售收入金 销售收入金 款回款 正常 项条件是否 无法履金额 行金额 行的说
额 额 情况 履行 发生重大变 行的重明
化 大风险南京国轩新能源
锂电池生有限公司及其子 77,559.06 77,559.06 1,326.72 0 1,326.72 77,559.06 正常 是 否 否 -
产设备公司
宁德时代新能源锂电池生 科技股份有限公
330,059.44 327,957.64 7,396.98 2,101.80 7,396.98 327,957.64 正常 是 否 否 -产设备 司及其控股子公
司蜂巢新能源科技
锂电池生股份有限公司及 125,189.98 51,230.52 19,628.48 73,959.46 19,628.48 51,230.52 正常 是 否 否 -
产设备其控股子公司
比亚迪股份有限锂电池生
公司及其子公司 122,099.00 121,461.00 27,437.00 638.00 27,437.00 121,461.00 正常 是 否 否 -产设备
和孙公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额（元） 占营业成本比重 金额（元） 占营业成本比重专用设备制造 原材料 5,646,001,447.97 82.44% 6,040,163,347.41 84.03% -6.53%
专用设备制造 人工工资 510,253,484.39 7.45% 298,048,603.07 4.15% 71.20%专用设备制造 制造费用 692,356,572.30 10.11% 849,577,926.91 11.82% -18.51%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
☑2023年8月11日新设孙公司SKE E-CIGS UK LTD（深圳市斯科尔的全资子公司），本期纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
☑（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 3,241,273,700.79
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.24%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 828,661,620.74 8.50%2 客户2 789,981,678.34 8.10%
3 客户3 658,386,163.40 6.75%4 客户4 511,350,261.06 5.24%
5 客户5 452,893,977.25 4.65%合计 -- 3,241,273,700.79 33.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
☑公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 663,261,652.89前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.33%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 175,117,557.55 3.30%
2 供应商2 136,209,644.17 2.56%3 供应商3 134,113,652.38 2.53%
4 供应商4 123,863,155.75 2.33%5 供应商5 93,957,643.04 1.77%
合计 -- 663,261,652.89 12.49%主要供应商其他情况说明
适用 不适用☑
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 299,072,314.04 200,364,253.67 49.26% 主要原因系报告期内人员费用增加
管理费用 276,439,633.79 240,472,157.72 14.96% 无重大变动主要原因系报告期内银行利息收入增加
财务费用 -31,135,391.35 -11,818,312.54 -163.45%及利息支出减少
主要原因系公司持续加大新技术、新产研发费用 721,780,220.05 482,916,046.02 49.46%
品的研发投入4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 展
开发拥有自主知识产权的锂 完成设备开发，实现高效电池极片涂层热分切及切割 率、高质量的分切与切
锂电池极 设备，替代传统模切及普通 割，推进传统模切方式替 进一步提升公司对激光技术的片涂层热 激光切割方式，提升极片分 已完成 代，引导行业分切技术的 应用能力，提高公司产品竞争
分切技术 切及切割效率和质量，提高 发展，提升客户产线效率 力。
电芯安全性，提升终端客户 及良率，减少工序维护降满意度。 低生产成本。
开发新一代拥有自主知识产 服务于锂电池行业46系列46 系列高
权的具有国际领先水平的高 圆柱电池高质量生产，提 进一步提升公司制芯段圆柱卷速激光卷
效率46系列大圆柱电池制芯 已完成 高生产效率和良率，为消 绕设备的技术壁垒，提高公司绕一体机
设备，推动46系列大圆柱电 费者制造更优的产品，为 的产品竞争力与品牌影响力。
设备研发池的发展。 客户创造更高的价值。
本项目研发的高速方形动高速方形
力激光卷绕设备功能及技动力激光 开发新一代拥有自主知识产 进一步提升公司制芯段方形卷
术参数达到行业领先水卷绕一体 权的具有国际领先水平的方 已完成 绕设备的技术壁垒，提高公司
平，提升客户产线生产效机设备研 形动力电池制芯设备。 的产品竞争力与品牌影响力。
率及良率，助力客户打造发
智能稳定的生产环境。
实现隔膜料卷自动交换， 用于锂电池生产工艺，提升设料卷零速 提高设备自动化程度，提升
隔膜交换带速度提升30%以 备OEE 和设备自动化水平，有自动交换 产品性能，提升公司产品竞 已完成
上，提高设备自动化水 利于提高公司的产品竞争力与接带技术 争力。
平，提高设备生产效率。 品牌影响力。
与卷绕机配套使用，实现圆柱形卷 用于锂电池生产工艺，提高卷
提高设备自动化程度，提升 全自动卷芯入筒，卷芯直芯无托盘 芯品质，增加客户产品粘性，
产品性能，提升公司产品竞 已完成 接流入组装线，减少卷芯高速转移 提高公司的产品竞争力和品牌
争力。 装入托盘后的二次抓取，
技术 影响力。
提高卷芯整体品质。
1、新一代下沉式多工位 Z型叠片
新一代590 满足客户需求，配合客户新 2、降低叠片台高度以及整 进一步提升公司现有设备的技三工位切 产品投产，提升公司的行业 已完成 机高度，方便上料和维 术壁垒，提高公司产品竞争力
叠一体机 竞争力。 护，提高客户设备使用满 与品牌影响力。
意度。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文用新布局，新结构，新功
新一代390 能来规划设计具有高速、 进一步提升公司现有设备的技满足客户需求，提高自动化
三工位切 已完成 高精度、高响应的切叠一 术壁垒，提高公司产品竞争力生产水平。
叠一体机 体机，满足客户的工况要 与品牌影响力。
求。
及时适应市场需求，保持公司填补国内干法电极制备产线 第二代 产品和品牌的市场竞争力；在
拓展新的电极和电解质制干法电极 空白；满足客户固态电池干 已完成 市场占据有利位置，提高自身
备方法；降低电池生产能量产设备 法电极量产需求，配合客户 第三代 市场份额和经济效益；持续的
耗，减少工艺量；适配固研发 新产品投产，提升公司的行 在进行 研发投入和创新成果输出，积
态电池的量产。
业竞争力。 中 累雄厚实力，不断引领行业科技进步。
匹配固态电池干法和湿法生 应用干/湿法固态电池工艺 加大前沿基础和热点问题研究固态电池
产工艺开展设备研发，确保 与先进设备相互验证，共 的投入，能更早的在前端产品生产设备 进行中
公司的电池生产设备始终领 同推进；降低设备开发阻 的布局以确保公司对市场的把研发
先市场。 力，拓展公司研究版图。 握力以及产品的先进性。
新一代涂 推动涂布机的更新换代，提 及时响应市场降低能耗的要占用空间节省40%以上，大
布机设备 升现有涂布机的工作效率， 求，进一步提升公司前端设备进行中 幅降低能源消耗，同时增
研发及产 减小设备的占用空间，以及 的技术壁垒，提高公司产品竞加设备维护的方便性。
业化 降低设备的能源消耗。 争力和品牌影响力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,476 1,964 26.07%研发人员数量占比 26.25% 20.85% 5.40%
研发人员学历本科 1,008 1,041 -3.17%
硕士 56 35 60.00%研发人员年龄构成
30岁以下 1,657 1,343 23.38%30~40岁 761 533 42.78%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 721,780,220.05 601,959,081.49 342,286,905.66研发投入占营业收入比例 7.40% 6.67% 6.58%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 11,304,271,625.40 6,356,842,459.15 77.83%
经营活动现金流出小计 9,905,284,576.87 6,028,015,352.84 64.32%经营活动产生的现金流量净额 1,398,987,048.53 328,827,106.31 325.45%
投资活动现金流入小计 339,355,989.83 867,143,763.09 -60.87%投资活动现金流出小计 543,362,860.85 236,551,294.48 129.70%
投资活动产生的现金流量净额 -204,006,871.02 630,592,468.61 -132.35%筹资活动现金流入小计 536,604,648.06 247,824,122.69 116.53%
筹资活动现金流出小计 1,279,606,879.09 512,813,713.13 149.53%筹资活动产生的现金流量净额 -743,002,231.03 -264,989,590.44 -180.39%
现金及现金等价物净增加额 446,142,078.26 691,709,248.98 -35.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用☑
1）2023年公司经营活动产生的现金流量净额为139,898.70万元，比上年32,882.71万元同期增长325.45%。主要原因是2023年销售收入增加，销售回款增加。
2）2023年投资活动产生的现金流量净额为-20,400.69万元，比上年63,059.25万元同期减少132.35%，主要原因是报告期内到期的定期存款减少。
3）2023年筹资活动产生的现金流量净额为-74,300.22万元，比上年-26,498.96万元同期减少180.39%，主要原因是报告期内支付的承兑汇票保证金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
☑
五、非主营业务情况适用 不适用
☑六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要原因是报告期内
货币资金 2,766,896,249.98 15.77% 1,862,534,067.42 11.35% 4.42%销售回款增加。
应收账款 5,818,762,136.89 33.17% 5,449,463,761.19 33.22% -0.05% 无重大变化主要原因是报告期内
合同资产 843,783,099.94 4.81% 1,123,600,914.86 6.85% -2.04%部分质保金到期。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文主要原因是报告期末
存货 4,036,097,870.28 23.01% 3,062,258,346.23 18.67% 4.34%发出商品增加。
投资性房地产 27,026,468.49 0.15% 31,022,132.41 0.19% -0.04% 无重大变化固定资产 1,850,464,527.70 10.55% 1,888,228,625.42 11.51% -0.96% 无重大变化
在建工程 0.00% 8,017,309.22 0.05% -0.05% 无重大变化使用权资产 122,008,844.29 0.70% 207,486,438.96 1.26% -0.56% 无重大变化
短期借款 75,990,096.64 0.43% 0.00% 0.43% 无重大变化主要原因是报告期末
合同负债 2,192,487,693.52 12.50% 1,695,237,978.12 10.33% 2.17%预收货款增加。
租赁负债 75,110,930.84 0.43% 157,641,759.55 0.96% -0.53% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用☑
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
☑单位：万元
计入权其
益的累 本期计本期公允价 本期购买金 本期出售金 他
项目 期初数 计公允 提的减 期末数值变动损益 额 额 变
价值变 值动
动金融资产
2.衍生金融资-1,714.52 59,494.68 31,163.88 -306.80
产5.其他非流动
3,297.60 3,297.60金融资产
金融资产小计 3,297.60 -1,714.52 59,494.68 31,163.88 2,990.80应收款项融资 60,992.16 72,781.86 108,359.32 25,414.69
上述合计 64,289.76 -1,714.52 132,276.54 139,523.20 28,405.49金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 608,110,199.92 开出银行承兑汇票保证金、保函保证金以及银行存款冻结款项
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
期益的累 金额占公
衍生品投资类 初 本期公允价 报告期内购 报告期内初始投资金额 计公允 期末金额 司报告期
型 金 值变动损益 入金额 售出金额价值变 末净资产
额动 比例
59,494.68 0 -1,714.52 0 59,494.68 31,163.88 28,330.80 4.36%远期外汇合约
59,494.68 0 -1,714.52 0 59,494.68 31,163.88 28,330.80 4.36%合计
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计公司根据《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号--套期会
核算具体原计》、《企业会计准则第 37 号--金融工具列报》相关规定及其指南，对远期外汇合约业务进行相应
则，以及与上的核算和披露，与上一报告期相比未发生变化。
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损 为有效规避和防范汇率风险，减少汇率波动对公司经营的影响，公司开展远期结汇等业务。报告期
益情况的说明 内，公司通过远期结汇实现交割收益782.40万元。
套期保值效果公司开展外汇套期保值业务有效规避和防范汇率风险，降低了汇率波动对经营业绩的影响。
的说明自有资金
衍生品投资资深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文
金来源（一）公司对外汇套期保值的风险分析：
公司及控股子公司开展外汇套期保值业务是以正常生产经营为基础，以稳健为原则，以降低汇率风险为目的，不做无实际需求的投机性交易，不进行单纯以盈利为目的外汇交易，但进行外汇套期保值业
务也存在一定的风险，主要包括：
1、信用风险：外汇套期保值交易中，若交易对手若出现违约，可能存在不能按照约定支付套期保值盈利的风险。
报告期衍生品
2、市场风险：因外汇行情波动较大，可能产生因标的汇率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变动，
持仓的风险分造成亏损的市场风险。
析及控制措施
3、操作风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能由于操作失误、系统等原因导致在说明（包括但
不限于市场风 外汇资金业务的过程中带来损失。
险、流动性风 （二）公司采取的风险控制措施：
险、信用风 1、公司开展的外汇套期保值业务以锁定成本、规避和防范汇率风险为目的， 不做无实际需求的高风险、操作风 险投机交易。
险、法律风险
2、公司已制定严格的《外汇套期保值管理制度》，对公司及合并报表范围 内的子公司开展外汇套期等）
保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、内部风险控制处理程序、信息披露等进行明确规定，控制交易风险。
3、公司将审慎审查与相关金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制 度，以防范法律风险。
4、公司财经中心将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及 时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司审计部将对公司开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作 的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 公司外汇套期保值交易品种主要为远期外汇合约，根据每月底银行估值通知书中的价格作为合约的公品公允价值的 允价值，根据执行价汇率与估值汇率的差额乘以名义本金确认期末公允价值变动损益。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年03月29日披露日期（如
有)公司及控股子公司开展外汇套期保值业务是为了降低汇率波动对经营业绩的影响，是以正常生产经营
为基础，以稳健为原则，以降低汇率风险为目的，不做无实际需求的投机性交易，不进行单纯以盈利独立董事对公
司衍生品投资 为目的的外汇交易，不会影响公司主营业务发展。公司已制定了《外汇套期保值管理制度》，有利于及风险控制情 加强套期保值业务风险管理和控制。公司开展套期保值业务的相关决策程序符合有关法律法规和《公
况的专项意见 司章程》的规定，不存在损害公司和股东利益的情形。因此我们同意公司及控股子公司在审批额度范围和审批期限内开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
尚未闲置
报告期 累计变 累计变 尚未 使用两年
本期已使用 已累计使用 内变更 更用途 更用途 使用 募集募集 募集资金总 募集资金净 以上
募集方式 募集资金总 募集资金总 用途的 的募集 的募集 募集 资金年份 额 额 募集
额 额 募集资 资金总 资金总 资金 用途资金
金总额 额 额比例 总额 及去金额
向非公开发 不适
2018 141,265.50 138,570.15 7,696.69 143,377.64 0 0 0.00% 0 0行股份 用
非公开发 不适2020 199,999.99 193,534.00 0.01 196,191.80 0 0 0.00% 0 0
行股份 用合计 -- 341,265.49 332,104.15 7,696.70 339,569.44 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明在募投项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，以合理、有效、节约的原则使用募集资金，在充分保障募投项目的实施质量的
基础上，积极稳妥的推进完成了募投项目的建设工作。（注：2018年非公开发行股票项目本期已使用募集资金总额含永久补充流动资金1,532.84万元）
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目可
项目达到 截止报告 是否变更项 截至期末累 末投资 本报告期 行性是
募集资金承 调整后投资 本报告期投 预定可使 期末累计 达到承诺投资项目和超募资金投向 目(含 计投入金额 进度(3) 实现的效 否发生
诺投资总额 总额(1) 入金额 用状态日 实现的效 预计部分变 (2) ＝ 益 重大变
期 益 效益更) (2)/(1) 化
承诺投资项目赢合科技锂电池自动化设备生产线建 2022年
否 95,750 95,750 5,343.81 100,237.79 104.69% 12,489.93 12,489.93 是 否设项目 12月31日
赢合科技智能工厂及运营管理系统展 2023年 不适否 10,164 2,221.15 812.87 902.87 40.65% - - 否
示项目 7月31日 用不适
补充流动资金项目-2018年非公开 否 40,515 40,515 7.17 40,704.14 100.47% - - - 否用
不适补充流动资金项目-2020年非公开 否 199,999.99 193,743.4 0.01 196,191.8 101.26% - - - 否
用不适
节余募集资金永久补充流动资金 否 不适用 不适用 1,532.84 1,532.84 - - - - 否用
承诺投资项目小计 -- 346,428.99 332,229.55 7,696.7 339,569.44 -- -- 12,489.93 12,489.93 -- --超募资金投向
无合计 -- 346,428.99 332,229.55 7,696.7 339,569.44 -- -- 12,489.93 12,489.93 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否
不适用达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况不适用
说明超募资金的金额、用途及使用进
不适用展情况
募集资金投资项目实施地点变更不适用
情况募集资金投资项目实施方式调整
不适用情况
适用募集资金投资项目先期投入及置
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文换情况 1、2018年非公开发行股票
截至2018年4月2日，本公司以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项计人民币1,462,560.00元，及中介机构服务费计人民币360,000.00元。具体情况如下：
（1）赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目自筹资金预先投入金额：1,462,560.00元，本次置换金额1,462,560.00元。
（2）赢合科技智能工厂及运营管理系统展示项目自筹资金预先投入金额：360,000.00元，本次置换金额360,000.00元。
上述深圳市赢合科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金已经瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)以瑞华核字〔2018〕48330012号专项鉴证报告鉴证。本公司已于2018年10月30日前完成了募集资金置换工作。
2、2020年非公开发行股票于2020年10月22日，本公司召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第七次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入中
介费用的议案》，本公司以募集资金置换预先投入自筹资金总额计人民币1,490,566.03元，全部用于补充流动资金。上述深圳市赢合科技股份有限公司以募集资金置换预先投入项目的自筹资金已经天健会计师事务所(特殊普通合伙)以天健审字〔2020〕7-848号专项鉴证报
告鉴证。本公司董事会和监事会均对该事项发表了同意意见。本公司已于2020年11月30日前完成了募集资金置换工作。
用闲置募集资金暂时补充流动资不适用
金情况适用
赢合科技智能工厂及运营管理系统展示项目节余金额1,532.84万元，节余原因为：
项目实施出现募集资金结余的金
1、 从项目实际情况出发，在确保募投项目质量的前提下，严格管理，合理配置资源，优化项目技术方案和装修方案，控制成本，有效节额及原因
约开支；
2、合理安排项目暂时闲置募集资金的存放及使用，通过进行现金管理产生一定的存款利息收益。
尚未使用的募集资金用途及去向 不适用募集资金使用及披露中存在的问
无题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
☑主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
惠州市赢合科技 涂布机、分条子公司 30,000.00 381,975.44 90,821.75 450,613.44 11,580.23 10,395.44
有限公司 机等锂电设备深圳市斯科尔科
子公司 电子烟业务 5,102.04 226,679.31 80,356.31 334,108.34 117,308.15 99,988.60技股份有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本期纳入合并范围，本期业务量较小，对本期业绩无
SKE E-CIGS UK LTD 设立重大影响
主要控股参股公司情况说明惠州市赢合科技有限公司，公司全资子公司，经营范围为：一般项目:电子专用设备制造；电子元器件与机电组件
设备制造；其他电子器件制造；机械设备研发；电子专用设备销售；机械设备销售；电子元器件与机电组件设备销售；
电气设备销售；电子产品销售；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；电子、机械设备维护(不含特种设备)；
国内贸易代理；技术进出口；货物进出口；非居住房地产租赁；物业管理；机械设备租赁；仓储设备租赁服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
深圳市斯科尔科技股份有限公司，公司控股子公司，经营范围为：电子雾化器、电子雾化器的关键零部件及相关设备的销售和研发；电子雾化器的技术咨询；电子雾化器的销售及相关配套业务；喷雾器具及生物科技保健品(不含药品)
的销售及相关配套业务；国内贸易及技术进出口。(以上均不涉及外商投资准入特别管理措施项目，限制的项目须取得许可后方可经营)，许可经营项目是:电子雾化器、电子雾化器的关键零部件及相关设备的生产。(不涉及外商投资准入
特别管理措施)。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略乘全球新能源浪潮之势，研发全球领先的技术，不断优化锂电设备智能生产线；生产卓越品质的产品，持续提升公
司产品的自动化、信息化、集成化水平；打造强大的服务能力，建设高水平的人才队伍，帮助客户不断降本增效，成为公司建设成为世界一流的锂电装备智造方案解决商。
（二）2024年经营计划2024年公司提出1个中心，2个聚焦，3个创新为运营战略，即以客户为中心，聚焦技术提升和海外拓展，推动技
术创新、管理创新、服务创新，围绕技术领先、销售领先、品牌领先，争创世界一流企业的目标重点开展以下工作：
1、抢抓发展机遇，奋力拓展项目订单锂电设备业务方面，继续聚焦锂电主营业务及大客户战略。在现有动力电池、车企客户基础上，进一步加强开拓海
外市场（欧美、日韩、东南亚）的步伐，建设海外分/子公司，引进高端人才和团队，创新营销和服务策略，攻坚破“零”抢份额。建设精准、专业、快速全球交付体系，打造全球新能源装备行业服务标杆团队，进一步提升交付能力，持续锤
炼制造硬实力及交付软实力，建设快速、精准、专业的国际化交付团队，进一步强化服务意识与服务能力，以客户为中心，快速反应客户需求，提升客户满意度，增强客户黏性。
电子烟业务方面，斯科尔将扩大销售业务团队。基于欧洲市场，斯科尔正在通过广告宣传、社媒互动、地推宣传、
大型参展等措施，拓展东南亚等市场，加快推动SKE 品牌在全球范围内的销售，扩大销售区域和持续提升整体销售规模。
2、持续加大创新力度，发挥数字化赋能作用2024年，公司重点推动技术创新、管理创新、服务创新工作。在技术创新方面，进一步加强科研管理体系建设，加
大力度引进专业科研人才，加强研究院的投入和人才引进，重视基础研究工作，保持技术领先性和对技术变化的敏感性。
开展新赛道设备研制，持续进行锂电“卡脖子”技术攻关、共性技术突破，挑战技术难点，解决技术痛点，实现技术和质量双提升目标。在管理创新方面要升级转型，主动适应国际化企业发展需要。公司计划全面推行SAP系统项目，实现
项目全生命周期管理。完成MPES交付管理系统上线，实现项目交付全方位的监控和交付问题透明化，为管理层提供实时项目数字化监控。在服务创新方面，以高效交付和高质量服务为目标，推行平台强管控的模式，持续打造公司不可或
缺、不可替代的核心竞争力。
电子烟的竞争将更依赖专利的竞争力，斯科尔将持续推动研发技术能力提升，持续优化产品研发流程，完善产品需求管控，以开发优质产品及爆品，申请更多核心的专利。
3、持续深化精益管理改革，提升公司成本力2024年，公司将持续深化精益管理改革，推进数字化管理，优化管理流程，提升研、产、供、销的联动效率。优化
供应链体系与采购模式，持续推行精细化成本核算与管理，降本增效，逐步改善毛利率，提升净利润率。构筑符合公司可持续发展、具有竞争力的供应链。完善公司运营机制及制度，制定公司资金管控和成本管控项目，将降本工作融入常
态化工作当中，走高质量发展之路。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文4、完善人力资源体系，建立长效激励机制
2024年，在人力资源工作方面，一是持续推动人效提升。二是抓人才团队建设。近年来已持续引进和培养一批年轻、
有能力的人才，汇聚人才队伍建设“软实力”，为实现2024-2026年战略目标提供“硬支撑”。推动技术研发先锋训练营、勇士训练营培训项目开发及运营实施，实现关键人才能力提升。为满足全球市场需求，推动职能部门业务性管理人
才向技术性人才转变，基层非专业人员向专业人员转变。三是加快人力资源制度建设，建立HRBP工作模式与机制，提升服务意识和数据支持能力，逐步向三支柱模式过渡转型。四是规范干部的选拔、任用、考核、激励和退出机制，加强
干部人才梯队建设；五是加强文化体系建设，提升公司各级干部和员工的凝聚力、向心力和战斗力；六是积极探索多种长效激励机制，稳定核心员工及吸引外部优秀人才，推动公司长期健康发展。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济周期波动风险：公司所属设备制造行业与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。如果外部经济环境出现变化，将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。
应对措施：公司继续加大新产品、新技术和新工艺的研发力度，优化生产流程，加强内部控制与成本管理，不断完善治理结构，从多方面增强公司核心竞争力。同时，公司将积极开拓国际市场，打造国际锂电设备一流品牌，提高市场
占有率。
2、竞争加剧导致市场风险：公司主要产品为锂电池智能生产设备，与同行业竞争过程中，公司依靠领先的解决方案和产品性能、以及周到的工程和售后服务等优势取得了相对领先的市场地位，若行业竞争加剧将对公司未来的盈利能
力产生不利影响。
应对措施：公司将持续加大研发投入，提高产品技术壁垒，优化产品结构，提升产品竞争优势。
3、应收账款发生坏账的风险：由于公司所处行业销售模式特点，应收账款占总资产比例相对较高，虽然应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从
而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司会继续做好应收账款管理，建立多维度风险预警体系及应收管理办法，深入贯彻将应收账款与绩效考核相挂钩的激励机制，积极推动销售回款，压降逾期应收账款，加强风险防范，降低应收账款发生坏账的风险。
4、管理风险：公司业务规模的快速扩大、积极探索海外市场，对公司整体运营管理、人才队伍建设以及在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面都提出了更高的要求，因此进一步完善管控体系是公司面临的挑战。尽管公
司已建立了较为完善的法人治理结构，并且在管理、技术开发等方面做了一定的人才储备，但若管理能力不能相应提升并不断完善相关管理制度，将导致公司无法充分利用规模扩大带来的规模效应，也无法调动人才积极性和创造力，这将
影响公司的运营能力和可持续发展动力，可能会给公司带来管理风险。
应对措施：公司将继续完善各项管理制度和流程，建立科学管理体系，提升内部运营效率，降低企业管理风险。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用☑
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引围绕 2022 年度
深圳市福田 巨潮资讯网：
现场会议 参与公司 2022 年度暨 2023 年 及 2023 年第一2023年 区 皇 岗 路 《投资者关系
结合网络 其他 第一季度业绩说明会的全体投 季度公司经营情05月24日 5001 号 深 活动记录表》
远程直播 资者 况、公司战略规业上城A座 （2023-001）
划等华安基金、华宝基金、中融基
金、平安基金、万家基金、中欧基金、前海开源基金、东吴
基金、大家资产、敦和资产、
围绕 2023 年上同犇投资、君犀资本、上海正
半年公司经营情 巨潮资讯网：
心谷投资、合远投资、同犇投2023年 况与未来展望、 《投资者关系
电话会议 电话沟通 机构 资、敦和资产、沣京资本、华08月25日 公司市场开拓情 活动记录表》
创证券、中泰证券、浙商证况、盈利水平的 （2023-002）
券、光大证券、华鑫证券、财改善情况等
通证券、华泰证券、长城国瑞证券、中信建投证券、UBS、
Morgan Stanley、JP Morgan等机构投资者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否☑
深圳市赢合科技股份有限公司（以下简称“公司”）为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信
心”的指导思想，同时基于对新能源行业及公司未来持续发展前景的信心，以及对公司价值的认可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，不断提高公司核心竞争力和盈利能力，以提升公司质量和投资价值，切实履行上市公司责任，
主要举措如下：
一、深耕主业发展，致力打造世界一流锂电装备智造方案解决商公司生产的锂电池自动化装备主要包括涂布机、辊压机、分切机、卷绕机、叠片机、组装线等产品，广泛应用于锂
电池生产的核心工序。公司深耕锂电设备领域17年，坚持“做精、做强”单机的产品战略，公司产品已获得国内外一线客户的认可，客户包括宁德时代、比亚迪、LG新能源、德国大众等国内外一流电池企业及车企。公司亦是国内率先
“走出去”，直接获得海外客户订单的国内锂电设备公司之一，公司产品已经出口到德国、韩国、法国等多个国家。未来，公司将进一步提高全球化交付和服务体系建设，积极谋划开拓海内外新客户、新市场，抢抓全球新能源行业发展机
遇，推动公司在更大的舞台上展现中国“智造”的实力，争取早日建设成为世界一流锂电装备智造方案解决商。
电子烟业务方面，公司下属控股子公司斯科尔自2022年开始大力发展自有品牌业务，并获得欧洲电子烟新产品的TPD认证，凭借产品、技术和渠道资源等优势，在英国、德国及欧洲其他国家实现了较好发展，品牌知名度及美誉度不
断提升。
深圳市赢合科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、坚持科技创新驱动，提升产品市场竞争力科技创新是第一生产力。公司自创立以来，始终秉承“创新驱动发展”战略，建立了完善的研发创新体系，加大科
技创新投入力度，通过自主创新、引进创新及联合开发，不断优化产品性能和客户体验，促进创新的实施和推广，保持技术领先性。加强研究院、博士后科研工作站的投入和人才引进，持续提升科技创新能力。公司坚持对标全球领先技术、
对标行业领先企业、对标全国领先范例，以技术升级与创新驱动产品性能及品质提升，巩固公司产品技术领先优势，持续打造公司不可或缺、不可替代的产品市场核心竞争力。
三、践行以高质量公司治理为根的理念，提升规范运作水平公司将不断夯实公司治理基础，持续规范“三会一层”治理机制，充分发挥股东大会最高权力机构、董事会重大决
策、管理层执行、监事会监督，以及专门委员会为董事会重大决策专业把关的作用。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者参与重大事项
决策创造便利，增强投资者的话语权和获得感。公司将不断完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、强化风险管理，
提升决策水平，实现公司发展的良性循环，为公司股东合法权益提供有力保障。公司管理层将进一步提升经营管理水平，
不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现更高质量发展，回馈广大投资者。
四、强化信息披露，有效传递投资价值公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露管理制度》等相关制度规范要求履行信息披露义务，突出
信息披露的重要性、针对性，主动披露对投资者投资决策有用的信息，强化行业竞争、公司业务等关键信息披露，减少冗余信息披露。
公司高度重视投资者关系管理工作，不断强化与投资者的沟通交流，将继续通过业绩说明会、调研参观、互动易、
投资者热线等多种沟通渠道与投资者沟通，让投资者充分了解公司所处的行业特征、生产经营情况等有助于投资者决策的信息，增进公司与投资者双方的互动与互信，更好地传递公司的投资价值，增强投资者对公司的认同感，树立市场信
心。
五、践行以投资者为本的理念，切实回报股东公司牢固树立以投资者为本的理念，通过持续聚焦主业，提升公司业绩，夯实行业领先地位，积极传递公司价值等
多种途径提振资本市场表现，并充分利用现金分红等措施与全体股东分享公司发展的红利。
自2015年上市以来，公司每年都派发现金股利。其中，2023年8月14日公司实施了2022年度权益分派，向全体股东每10股派发现金股利2.2元，合计派发现金股利人民币14,127.43万元,占2022年公司实现归属于上市公司股东的
净利润的29%。基于对公司未来发展前景的信心，为维护广大股东利益，增强投资者信心，同时进一步建立健全公司长效激励机制，促进公司可持续健康发展，公司推出了2022年回购股份方案。截至2022年10月11日公司累计回购公司
股份738.22万股，成交总金额为19,313.75万元，公司本次股份回购已实施完毕。
公司将继续统筹好业绩增长与股东回报的动态平衡，坚持“长期、稳定、可持续”的多渠道股东回报机制，与广大股东共享行业及公司发展成果。
未来，公司将根据所处发展阶段，牢牢树立回报股东意识，坚持以投资者为本，持续提升股东回报水平。履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回报双提升”，聚焦主业，在推进自身高质量发展的同时，努力通过规范的公司治
理、积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。