新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业情况
1、行业发展阶段根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“信息传输、软件和信息技术
服务业”之“软件和信息技术服务业”（以下简称“软件业”），所属行业代码为I65。
2024年，我国软件业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长。按不同领域划分：（1）软件产品收入稳健增长。软件产品收入 30,417 亿元，同比增长 6.6%，占全行业收入的 22.2%。其中，
工业软件产品收入2,940亿元，同比增长7.4%；基础软件产品收入1,919亿元，同比增长6.9%。（2）信息技术服务收入保持两位数增长。信息技术服务收入92,190亿元，同比增长11.0%，占全行业收入的67.2%。其中，云计算、大数据
服务共实现收入14,088亿元，同比增长9.9%，占信息技术服务收入的15.3%；集成电路设计收入3,644亿元，同比增长16.4%；电子商务平台技术服务收入13,764亿元，同比增长11.4%。（数据来源：工业和信息化部网站）
报告期内，公司继续以“金融科技”领域为核心，围绕区块链、大数据、云计算、人工智能等发展方向不断强化创新和核心技术突破，深化融合应用，并在低空信息化建设方面不断深入，助推公司稳健发展。
2、季节性特点公司目前的主要客户集中在金融行业，金融客户通常遵照预算决策体制，在年初完成IT投入预算的制定工作，年中
完成立项工作，年底进行IT项目落地验收、付款，其预算、立项和采购具有明显的季节性特征。公司营业收入存在一定的季节性，即上半年营业收入、归属于上市公司股东的净利润少于下半年营业收入、归属于上市公司股东的净利润。
2023年度、2024年度，公司下半年营业收入占全年营业收入的比例分别为70.82%、68.79%，下半年归属于上市公司股东的净利润占全年归属于上市公司股东的净利润的比例分别为93.45%、82.43%。因此公司业务存在季节性波动风险，投
资者不宜以季度或半年度的数据推算公司全年的经营情况。
3、行业地位公司在金融信息化领域已经有20多年的行业经验，使得公司在电子渠道及渠道整合、支付结算、新一代中间业务、
交易银行、云平台应用、数据交换等领域具有较强的竞争力。此外，公司自2004年起致力于国家空管领域信息化建设与业务应用，持续聚焦国家空管数据信息服务体系建设，形成了覆盖空管各级管理单位的数据服务保障能力。依靠以上核
心技术的优势，公司在行业的竞争力日益增强。公司是国内少数同时为金融行业和军工行业提供专业化信息服务的供应商之一。截至本报告披露日，公司拥有“信息系统建设和服务能力优秀级（CS4）”、“CMMI 开发模式认证（五级）”、
“高新技术企业证书”、“GB/T19001-2008/ISO9001:2008”、“GB/T22080-2016/ISO/IEC27001:2013”、
“ISO/IEC20000-1:2011”、“GB/T24001-2016/ISO14001:2015”、“GB/T45001-2020/ISO45001:2018”、
“ISO22301:2019”等资质。
（二）新发布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期内，多项法律、部门规章的颁布实施，对行业的发展和合规运营提出了新的要求。主要包括以下几个方面：
1、软件业领域2024年1月，《中华人民共和国专利法实施细则》进行了修订，对《中华人民共和国专利法》中的相关内容进行了
进一步解释和明确。该细则的修订旨在提高专利审查的实施效率，促进专利的转化和应用，为科技创新提供更加有力的法律保障。
2024年2月，全国人民代表大会常务委员会修订发布《中华人民共和国保守国家秘密法》，旨在保守国家秘密，维护国家安全和利益。同年7月，国务院修订发布《保守国家秘密法实施条例》，进一步细化保密法有关制度规定，明确
保密法具体实施举措。
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年4月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发《数字经济2024年工作要点》，提出9方面落实举
措，包括适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型等，为数字化转型提供了政策指引和支持。
2024年9月，国务院发布《网络数据安全管理条例》，规范网络数据处理活动，保障网络数据安全，促进网络数据依法合理有效利用。该条例的完善加强了我国网络安全保障，维护了国家网络安全和公民个人信息安全。
2、低空经济领域2024年全国两会期间，低空经济被正式定义为“国民经济新增长引擎”，标志着其上升为国家战略。
2024年3月，由工业和信息化部等四部委联合发布《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》，明确2027年和2030年两阶段目标，提出增强技术创新能力、深化示范应用（如物流、应急救援）、完善基础设施等20项任
务，推动通用航空装备与低空经济协同发展。
2024年7月，党的二十届三中全会《决定》提出发展通用航空和低空经济，在中央政策层面进一步强化低空经济的战略地位，明确将其作为新质生产力的重要方向，推动技术与场景创新融合。
2024年12月，国家发改委成立低空经济发展司，统筹全国低空经济顶层设计，协调空域管理、产业规划及政策制定，解决低空经济跨部门协作难题，标志着国家对该领域的系统性支持。同月，中央经济工作会议强调发展低空经济，
将低空经济列为未来产业重点培育方向，要求加快发展新质生产力，强化政策与产业协同。
这些法律法规的实施和政策的出台将有助于优化市场环境、促进科技创新。公司将认真落实新实施和出台的法律、
法规、规章、政策，保证业务运营行为合法合规，确保公司依法合规经营。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务、主要产品及其用途新晨科技是以金融行业为核心，覆盖空管、军工、公安、媒体及大中型国有企事业单位等行业的专业信息化解决方
案与服务的供应商，提供软件开发、系统集成、专业技术服务等多层次的行业信息化服务。公司主要为金融客户提供电子渠道及渠道整合、贸易融资、新一代中间业务、交易银行、数据交换、大数据平台、区块链平台、债券综合业务、家
族信托管理等软件开发服务，以及为客户提供数据中心规划设计咨询、软硬件选型与部署实施等覆盖IT基础设施建设全生命周期的系统集成解决方案和服务。
自设立以来，公司主营业务未发生变更。
（1）软件开发业务公司具备雄厚的软件研发和项目实施实力，拥有强大的覆盖全国的技术支持服务体系以及长期从事技术咨询、服务
和项目实施的经验。其核心产品电子渠道及渠道整合云平台、贸易融资结算系统、协作云平台、交易银行系统、交换平台、大数据平台、区块链BaaS平台、债券综合业务系统、家族信托管理系统等系列产品和解决方案在金融、军工、公安
等行业得到广泛应用。具体包括以下细分领域：
（Ⅰ）渠道及渠道整合领域公司在渠道建设领域有丰富的实施经验，产品和服务覆盖了电子渠道、自助渠道、柜面等全渠道。公司渠道类应用
解决方案主要分为前端类和后台类，前端类包括呼叫中心、个人网银、企业网银、个人手机银行、企业手机银行等。后台类包括渠道整合云平台（渠道中台）、渠道服务支撑平台等。
渠道整合云平台基于分布式架构构建，为各渠道建立统一的数据标准和服务规范，实现渠道交易信息的统一传递和交易数据的统一分发，以及统一的安全认证和授权、统一的系统接入、统一的信息模型及转换、统一的流程管理、便捷
的监控管理等功能，以满足新业务的快速部署、多渠道发布、主动营销、统一客户视图等市场需求。渠道整合云平台在国有大型银行、股份制银行以及地区性商业银行都有成功应用。
（Ⅱ）贸易融资领域贸易融资结算系统是公司在金融行业核心业务层上的主要产品和解决方案。贸易融资结算系统全面覆盖了国际结算
的各项业务品种，提供外汇资金和清算的支持，系统还包含国际支付前置、外汇监管报送、授信管理、供应链金融等多新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
个子系统，能为客户提供一站式的贸易融资结算解决方案。目前已应用于大型国有商业银行、全国性股份制商业银行、
国家政策性银行以及城市商业银行、农商银行和农村信用社（联社）等众多客户。
新晨科技贸易融资产品采用模型驱动架构设计，通过模型转换，能够满足不同银行客户对自身技术架构的要求。
（Ⅲ）中间业务领域协作云平台是公司在金融行业业务支撑层上的主要产品，符合银行金融科技发展规划，能够进一步提升银行中间业
务产品的产出，提高开发效率，最大程度在人力、技术、创意等方面实现共享。平台采用微服务架构，通过高质量底层公共组件和丰富的第三方插件接口，提供微服务应用、敏捷应用的开发与交付能力。有利于快速实现业务场景拓展，建
立银行与外部合作伙伴的生态圈，实现服务输入输出、权益互换，互利双赢，促进银行中间业务规模化拓展。
（Ⅳ）交易银行领域新晨交易银行产品以“整合”、“共享”、“互联互通”、“开放”、“体验”为手段，以标准化电子渠道各类可
售产品为基础，以平台化策略为支撑，以支持交易银行为目标，通过构建新一代银行对公电子金融服务平台，支持银行对公电子渠道转型和未来发展。交易银行系统，是集交易平台、营销平台、服务平台、互动平台的四位一体的电子银行
综合性平台，为银行客户提供全新的体验和全方位的服务，进一步降低银行对企业客户的服务成本，提高银行对公客户的满意度，提升电子银行的整体收益。
交易银行系统采用前后端分离模式，前台负责与用户的交互界面的展示，不负责处理业务逻辑，业务逻辑的处理集中在中台；采用组件化、松耦合、分层设计，识别并定义交易银行金融服务平台所需的组件，按照组件化方式进行设计
开发；各组件相对独立，组件之间通过调用的方式实现交互；在平台架构设计中采取分层设计的原则，保证各层组件间的功能独立性和组件松耦合性，便于组件及其功能的灵活扩展。
（Ⅴ）数据交换领域交换平台是公司核心技术平台，可为各个应用系统提供统一的格式转换、统一的业务路由、统一的事务管理、统一
的监控管理，实现统一的信息数据交换。由于交换平台核心服务——信息数据交换服务具有同质性，因此，交换平台被广泛应用到具有信息数据交换需求的多个应用领域。
（Ⅵ）大数据平台新晨大数据平台涵盖数据综合管理中台建设、情报分析工具、数据分析建模工具、管理工具、数据治理工具、数据
开发平台、数据展现发布平台，能为用户提供完整成熟的解决方案，平台在大数据的知识图谱应用、可视化交互式数据分析研判以及模型自定义平台上有较深耕耘。
（Ⅶ）区块链BaaS平台区块链BaaS平台是公司自主研发的区块链即服务的平台，可以帮助用户快速部署区块链系统，提供链码部署、区块
链运行状态监控、配置和管理等服务。
（Ⅷ）债券综合业务系统新晨债券综合业务系统是基于债券发行交易全生命周期管理的应用系统。系统涵盖了对发行计划的额度管控、发行
定价策略的动态分析、招标发行投中标数据的直连接入、存续期债券现金流动态测算，能够为债券发行人提供全业务流程管理的解决方案，并可与交易后台直连对接，实现债券发行业务前中后台交易直通式处理。
（Ⅸ）家族信托管理系统新晨科技的家族信托管理系统，致力于打造金融科技驱动的信托业务生态圈。既可以为信托公司提供家族信托管理
的平台，也可以为银行客户建立以银行为中心的家族信托业务全流程闭环管理，银行掌握家族信托相关全部数据，依托金融科技，为客户提供全面、实时、精准的优质服务，满足信息安全、监管审计、合规管理等要求。
报告期内，公司新增9个软件著作权认证证书，对公司开拓市场、提升品牌影响力产生积极的作用，有利于公司保持技术的优势，提升了公司的核心竞争力。
（2）系统集成业务公司自成立以来一直从事系统集成相关业务，形成了从设计规划、实施、管理到技术支持与服务完整而强大的系统
集成能力，为客户提供数据中心规划设计咨询、软硬件选型与部署实施等覆盖IT基础设施建设全生命周期的系统集成解决方案和服务，同时结合自身的软件开发能力，为客户提供定制化IT基础设施增值服务。在系统安全性、可靠性、可用
性及成本控制和运营管理等方面具有较强的综合竞争能力。
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文公司系统集成团队现有各类专业技术人员超过300人，涵盖行业专家、技术专家以及项目管理等多方面的高级技术
人才，可以为客户提供传统的系统集成技术支持，包括路由、交换、主机存储、灾备、负载均衡和安全等，也可以为新的系统集成技术，如算力中心、SDN、大数据、超融合、云计算等提供支持。新晨科技的系统集成解决方案包括数据中心
基础架构系统建设、数据中心云计算/虚拟化建设、数据中心信息安全系统建设、数据中心灾备系统建设、数据中心IT系统搬迁技术服务、大数据平台系统建设、基于等保2.0的安全规划与建设、迅捷多厂商运维管理服务等。
（3）专业技术服务公司的专业技术服务主要是基于软件开发和系统集成业务为客户提供技术支持及运营维护等服务，是软件开发和系
统集成业务不可或缺的支持手段。公司已形成了由标准服务、高级服务和咨询服务构成的多级服务体系，从行业客户的战略方案制订、系统策划、项目建设等方面，为客户提供产品升级和行业技术咨询服务与培训。
2、公司主要经营模式（1）盈利模式
公司为行业客户提供以自有软件为核心的业务应用软件开发和项目实施服务，围绕IT基础建设的系统集成服务，以专业化的流程体系和优秀的技术人才为支撑的技术支持服务，以丰富的业务经验和专业技能为基础的顾问咨询服务，并
从中获得收入和利润。
（2）采购模式在系统集成服务中需要采购的主要为软硬件产品，公司建立了严格的供应商管理制度和采购流程，供应商需要经过
资质审核、内部评审、商务谈判等环节，才能入围公司合格供应商目录。在采购环节，遵循多家合格的供应商进行竞争性谈判原则。同时，公司建立了严格的采购审批制度，规范公司的采购管理。
（3）生产模式公司产品研发团队，通过对目标市场的调研、目标客户业务需求的分析，开发具有自主知识产权的软件产品，并以
自有产品为核心，根据客户的业务要求进行定制应用开发和部署。
（4）营销模式公司通过自有的销售体系或者合作伙伴的渠道销售体系，向各终端用户推介本公司软件产品及软件开发服务、系统
集成服务、技术支持服务及顾问咨询服务，通过投标或单一来源谈判的方式获取订单。
公司的经营模式及相关影响因素在报告期内不存在重大变化。
3、主要的业绩驱动因素长期以来，公司坚持“核心价值、核心产品、核心客户、核心业务”的发展战略。核心价值是指公司提供的产品与
服务能够满足不同行业的共性需求，能够实现跨行业、跨客户以及跨业务的横向推广，同时能够最大限度降低实施成本，
提高公司市场竞争力。核心客户为公司提供了稳定的收入来源，保证了公司业务经营的稳步发展，同时还为公司新产品的研发以及业务的创新提供了便利的落地实施机会。核心产品和核心业务作为公司的核心竞争力，是公司深挖老客户需
求、开拓新客户业务的动力和源泉。
公司主要的业绩驱动因素来源于长期客户持续服务、新客户开发、新业务拓展三个方面：
（1）长期客户持续服务多年来，公司业务收入较大比例来自于长期客户，当该类客户大规模开展系统升级或应用系统建设时，公司有机会
获得更多的业务机会；当该类客户的业务需求趋于稳定时，公司扩展业务规模的进度可能有所放缓。
（2）新客户开发公司凭借多年的技术积累、良好的服务口碑以及过硬的资质，在客户新项目建设时，有较大的机会扩展业务规模。
报告期内，公司在金融、军工领域新客户群不断扩大，成功开拓了一批有影响力的新客户，这些新客户将为公司的发展提供广阔的市场机会。
（3）新业务拓展IT服务市场整体上高度分散，其中包含多个细分领域，每个细分领域通过一段时间的市场竞争，会形成相对稳定的
市场格局，其中部分细分市场集中度较高。在没有行业性的业务机会或革命性的技术驱动前提下，相对稳定的市场格局较难被打破，服务商介入其非优势领域的难度较大。这种相对稳定的格局在出现新的行业性业务机会或者革命性的技术
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文驱动下，会发生较大的变化，并可能重构行业格局。公司未来的发展很大程度上决定于是否能够准确把握行业机会与技
术变革，推出满足客户需求的产品、服务及解决方案。
三、核心竞争力分析（一）持续研发及技术创新能力
公司自成立以来始终紧跟金融行业IT解决方案的发展趋势，以电子渠道及渠道整合、支付结算、新一代中间业务、
交易银行为业务主线，在新型渠道类解决方案领域已拥有较高的知名度及市场占有率。公司近几年来一直致力于区块链、
大数据、云计算、人工智能等新技术领域的跟踪研究和应用落地。公司以提升金融行业信息化水平为己任，通过不断创新、丰富、完善产品和服务，以技术创新支持客户业务快速创新，不断提升专业领域市场份额，持续打造公司核心竞争
力。
公司在区块链领域不断加大研发投入，持续跟进相关主流的区块链平台以及开源社区版本，借助公司在贸易融资领域的业务优势开展创新落地应用，积极对共识算法、加密算法和跨链技术等方面展开深入研究工作。报告期内，公司获
得了三项区块链领域发明专利。
公司的分布式云计算平台产品基于纯分布式、微服务、大数据架构设计，采用先进成熟的消息中间件、数据库中间件，符合未来金融互联网化技术发展方向。提供涵盖开发、测试、投产、运行、运营全过程支撑，工程提供产品、应用、
技术、部署、实施全架构设计。基于高效的分布式弹性架构以及便捷的自动服务管理平台，支持整个系统无限扩充处理能力。
公司大数据平台涵盖数据综合管理中台建设、情报分析工具、数据分析建模工具、管理工具、数据治理工具、数据开发平台、数据展现发布平台，在大数据的知识图谱应用、可视化交互式数据分析研判以及模型自定义平台等方面能为
用户提供完整成熟的解决方案。
此外，公司也持续推进在金融领域新技术研发及应用的优秀成果向空管领域转化，通过将大模型技术与空管业务相结合，开展空管大模型研发和实践工作，打造具备空管行业属性的大模型产品，为提升空管信息系统智能化水平和行业
数据应用价值提供技术支撑；通过将云计算、大数据、大模型等先进技术与低空行业需求深度融合，打造支撑低空监管、
运行和服务三大体系的智能化信息平台，为国家低空行业安全、有序发展提供保障。
（二）客户资源优势公司自成立以来一直致力于为金融行业提供满足各类不同需求的IT解决方案。在多年发展过程中，公司积累了一批
以银行业为主，涉及保险、债券等金融行业大中型企业的优质客户，形成了涵盖政策性银行、国有商业银行、股份制银行、城商行、农商行/农村合作银行、农信社、外资银行、大中型保险机构、国债公司、金融资产交易所等在内的完整的、
有层次的金融行业客户群，通过全面的软件产品及优质的服务满足不同客户的各阶段、差异化的信息化需求。在长期为金融行业信息化提供服务的过程中，公司树立了良好的品牌形象，与许多优质客户建立了长期稳定的合作关系，服务质
量和技术水平均得到业界认可。
公司在空管行业拥有近二十年的信息化系统建设经验，在持续围绕空管数据信息服务体系建设的过程中，获得了从国家管理机构到各级管制单位客户的充分认可和高度评价，为后续行业深化拓展积累了良好的客户资源。
（三）深厚的行业实施经验金融行业信息化领域对IT供应商的要求较高，不仅需要其在IT系统开发、服务等方面有较高的技术水平，更强调
对银行客户的业务情况、业务流程、业务需求、管理体制等有深入的了解，获取这些知识与经验均源于对金融客户长期的服务与积累。公司开发的软件产品能够深度契合银行的相关需求，在同行业中具有较强竞争优势。
公司在空管行业信息化建设方面始终紧跟行业发展步伐，在全国范围跨地域、跨机构的大型复杂系统建设和运行保障方面积累了大量的实践经验，技术方向覆盖网络通信、广域网传输交换、数据治理服务等方面软硬件产品研制，在空
管行业数据信息服务领域具备较强的能力。同时，公司将空管行业多年的业务和技术沉淀拓展到低空领域飞行保障体系建设中，在行业监管、运行管理和飞行服务保障方面也积累了丰富经验。
（四）核心团队及专业人才优势新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
金融信息系统自身的复杂性和专业性，要求开发人员具备丰富的行业经验、复合的知识结构以及技术积累。公司长期以来培养了一支融合了IT技术、金融业务知识及行业管理经验的复合型人才队伍，对于高度复杂的金融信息系统开发
具有独到的理解能力和丰富的实施经验。公司形成了一系列符合市场要求及公司实际的考核机制，使得团队成员利益与公司发展保持高度一致。公司管理层深刻认同公司文化和经营管理理念，对金融信息化领域的发展方向具有敏锐的洞察
力和前瞻性。
公司经过长期不断发展，建立了经验丰富的各类专业实施与服务的人才梯队，目前已拥有1800余名熟悉IT技术和金融业务的老、中、青结合、复合型的人才队伍，研发、技术和项目实施人员占员工总数比例超过80%，充分满足了公
司未来稳定发展的需要。
公司注重对员工业务和技术能力的持续学习、提升和培养，对相关业务和技术知识进行归纳总结，形成简明扼要、
通俗易懂的知识体系，并通过有效培训使员工快速领会和掌握，不断保持公司人才队伍专业性。公司在薪资待遇、发展方向、上升空间、企业文化等方面增强员工对公司的认同感。与此同时，公司强化人才发展战略，注重人才的引进和培
养，积极探索与各大高校和相关研究机构进行产学研合作，更好地提升公司的核心竞争力，促进公司可持续发展。
此外，公司通过建立健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才。上市以来，公司针对核心技术和管理人才多次实施股权激励方案，在实现公司与员工共同发展的同时，彰显了公司在激励优秀人才方面的决心，有利于公司持续稳健发展。
（五）全国性的战略布局公司建立了全国性的营销和服务网络。公司总部位于北京，报告期内拥有9家子公司及10家分公司，形成了覆盖华
北、华东、华南、华中和西南地区的全国性营销及服务网络，公司的客户范围遍及全国。
全国性的战略布局不仅提高了公司对客户响应速度，有效提升了服务质量，还有利于公司对于区域性客户的拓展。
（六）广泛的合作伙伴关系公司与华为、新华三、联想、浪潮、CISCO、IBM、Oracle等国内外著名产品供应商保持长期的友好合作关系，并且
对这些厂商公司的产品方面有着丰富的实践经验。通过与国内外著名厂商建立良好的合作伙伴关系，不断引进具有先进水平的、成熟的技术和产品，利用新晨科技本地化优势，为国内客户提供行业内高标准、高质量的产品与解决方案，并
得到了业界及客户的广泛认可。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持“核心客户、核心产品”的经营思路，通过加大市场开拓力度、积极拓展新业务领域、围绕客
户需求持续开展研发、调整优化人员结构等一系列有效措施，稳步推进各项经营工作，继续保持了主营业务的盈利。由于公司部分子公司全年经营业绩未达预期，公司对子公司相关商誉进行了减值测试，估算该资产存在减值迹象，需计提
资产减值准备，故致使公司2024年度归属于上市公司股东的净利润为负。
报告期内，公司实现营业总收入134,949.06万元，实现营业利润-8,489.32万元，实现归属于上市公司股东的净利润-8,145.95万元。截至报告期末，公司总资产137,888.00万元，归属于上市公司股东的所有者权益56,400.34万元。
报告期内，公司主要围绕以下几个方面开展各项工作：
（一）坚持以金融科技为核心业务报告期内，公司在金融行业领域继续坚持“核心客户、核心产品”的双核心战略，顺利实施了多个紧贴客户需求和
行业发展态势的重要项目。
1、核心客户报告期内，公司围绕邮储银行、中信银行等核心客户的持续性、创新性业务需求，发挥自身技术和研发能力，结合
行业创新技术的应用以及公司积累的项目实施经验，顺利实现了客户项目落地，保持了核心客户黏性。
（1）邮储银行邮储银行方面，公司在该客户全面推进了渠道管理平台（涵盖传统渠道、电子渠道及企业渠道）、远程银行系统、
信用卡智能客服系统及互联网金融平台等多个关键项目的功能迭代与优化需求落地。公司在达成客户既定需求的基础上，
在电子渠道系统建设方面也取得了技术突破，成功引入服务网格技术；远程银行与信用卡智能客服顺利完成了国产化升新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
级改造。在创新技术领域，公司成功中标并顺利实施邮储银行语音智能化大模型项目，实现了创新技术应用与银行客户需求的有效结合。
（2）中信银行中信银行方面，公司在该客户降本增效的大背景下，保持了核心团队稳定，承接了其信银国际企业网银配合现金管
理改造项目、信银国际移动银行项目、中信银行数智司库贸易融资项目、中信银行银河业务架构中心子系统建设实施服务项目等多个项目，同时协助客户建设科技运营团队，为客户的系统技术运营服务提供了有力支持。
2、核心产品报告期内，公司在核心产品方面以“双轮驱动”战略为指引，在项目实施与出海战略方面取得一定成效。报告期内，
公司成功上线了中国光大银行国际结算系统重构项目二期工程和兴业银行涉外汇款项目二期工程，高质量完成了中信国结外包项目，实现团队规模稳定发展并顺利完成管理团队新老交替；邮储银行国际支付前置项目严格遵循客户的战略规
划，圆满完成了2024年全周期交付任务。此外，报告期内公司成功落地新国结条线首个城商行标杆项目——黑龙江农信新国结系统，提前达成阶段性开发目标。出海战略方面，通过系统梳理国结条线人才结构，公司组建了精简高效的国际
化支持团队支撑海外项目拓展需要，在海外市场拓展方面取得了阶段性进展。
（二）稳步拓展低空经济业务空间报告期内，在保持国家空管数据信息服务体系和低空行业应用建设成果平稳运行的前提下，公司稳步开展空管行业
数据应用和低空空域服务方面的技术研究和业务实践，为完善数据信息服务体系建设以及提高低空行业保障服务能力提供了更多支撑，进一步夯实了公司在空管行业数据信息服务领域和低空运行保障领域的市场地位和业务竞争力。
在空管行业数据应用方面，公司持续推进通用大模型平台技术迭代，结合对空管业务和数据的分析研究，积极开展空管业务数据大模型应用的论证和实践，为进一步挖掘空管数据价值，提升空管数据应用能力提供技术支撑手段。
在低空空域服务方面，公司持续推进空域服务和空域监视在气象人影部门和行业运行单位的应用拓展，强化空域规划、活动审批、飞行监视、空域安全等方面的智能化管控能力，为公司在低空行业发展的广度和深度提供坚实的技术基
础。
（三）持续开展创新研发投入报告期内，公司在创新方面持续开展研发投入，协助二十余家主要客户进行了基于创新技术的场景探索。
在AI大模型领域，公司成功推出了包括大模型应用平台、多媒体智能质检、智能监控、智能培训、智能知识库、智能助手、信贷报告生成助手，债券发行智能分析等在内的十余款创新产品，丰富了公司的产品矩阵，增强了公司的市场
竞争力和品牌影响力，为公司的发展注入了新的活力。
在大数据领域，公司协助客户继续推进远程银行的智能营销策略平台建设，帮助客户在营销业务领域打开新的局面。
在区块链领域，公司继续发挥自身技术和业务优势，在人民银行清算总中心成功实施了凭证式国债区块链项目，并且帮助邮储银行、中信银行等核心客户持续拓展区块链生态。
在低空经济领域，面向未来低空多任务高密度规模化运行场景，基于多维度探索，公司自主打造了市域一体化“低空综合管理服务平台”。该平台采用空域网格技术、多元融合技术以及区块链技术，实现了5大核心业务能力，支持空
域规划评估、飞行计划一键申报受理，具备飞行态势实时监控和预警告警能力，能够实现全方位飞行服务和安全保障。
（四）优化提高运营管理精细化程度报告期内，公司着重提高运营管理的精细化程度，明确工作目标、合理分配工作、优化管理流程，进一步提高运营
管理效率。
公司各级管理人员通过设定清晰、具体的工作目标，将大目标分解成小任务，确保每项任务都有明确的时间节点。
公司执行层管理人员充分了解员工的能力和特长，根据员工的特点分配任务，让每位员工清楚自己的责任和贡献，定期检查目标完成情况，并根据实际情况动态调整分工，避免资源浪费。此外，公司通过业务流程管理和全面预算管理等手
段，优化公司内部运营的各个环节和流程，实现更加科学、高效的管理。
（五）加强人力资源管理报告期内，公司持续优化人力资源管理及激励机制，在薪酬与绩效管理方面进行相关机制的优化与完善，结合公司
业务发展模式，进一步细化绩效考核与激励政策，实现员工个人利益与公司经营效益的趋同发展及互利共赢。公司高度重视人才队伍建设，通过外部人才引进重点挖掘市场、技术类关键人才，推动公司新客户、新业务的开拓，实现核心技
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文术及新技术人才团队的搭建与完善。与此同时，公司关注核心管理梯队及业务骨干的培养，持续开展后备管理人才的选
拔和培训工作，包括为高层管理队伍做人才储备的鲲鹏班以及为中层管理管理队伍做人才储备的雏鹰班。公司根据年度培训计划逐步落实中高层管理干部培养培训、人才资源池动态建设、管理干部晋升任命等相关工作，为支撑公司高效运
营、可持续发展不断培养并输送优质人才。此外，为更好的满足客户需求，公司在兼顾风险可控的前提下，合理优化技术团队人员结构，不断提高公司经营产出效率，合理把控公司运营成本，提升组织效能。
（六）推进品牌建设树立优质形象报告期内，公司参加了2024年世界移动通信大会（MWC上海）、2024空天信息大会暨数字地球生态峰会、上海低空
经济产业高质量发展推进大会暨重点低空经济企业走进上海系列活动、“一带一路”企业出海论坛、第八届“一带一路”园区建设国际合作峰会、北京数据基础制度先行区创新发展大会等多项活动，参展了2024低空经济大会、第三届数据治
理年会暨博览会以及第十五届中国国际航空航天博览会，有效推广了新晨科技品牌和市场形象。
报告期内，公司通过了华为多产品钻石经销商的认证，获得了中信银行2023年度白金合作伙伴奖和2023年度信息科技供应商优质服务奖、华为“行业卓越贡献奖”等多个重量级奖项、第23届中国IT用户满意度大会暨首届工业产品
满意度交流会相关奖项、2024年度北京市企业创新信用领跑企业、2024京津冀物联网场景应用优秀品牌企业等多项荣誉，
公司业务获得了客户和行业的广泛赞誉。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,349,490,592.29 100% 1,734,989,016.95 100% -22.22%
分行业软件与信息技术
1,347,174,561.37 99.83% 1,733,748,038.66 99.93% -22.30%服务业
其他 2,316,030.92 0.17% 1,240,978.29 0.07% 86.63%分产品
系统集成 657,955,854.44 48.75% 880,119,910.84 50.73% -25.24%软件开发 464,427,463.78 34.42% 523,232,155.61 30.16% -11.24%
专业技术服务 224,791,243.15 16.66% 330,395,972.21 19.04% -31.96%其他 2,316,030.92 0.17% 1,240,978.29 0.07% 86.63%
分地区华北 1,071,095,139.29 79.37% 1,377,364,603.34 79.39% -22.24%
华东 188,671,115.43 13.98% 239,914,158.74 13.83% -21.36%其他 89,724,337.57 6.65% 117,710,254.87 6.78% -23.78%
分销售模式直销 1,349,490,592.29 100.00% 1,734,989,016.95 100.00% -22.22%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度191,344,3 229,816,0 251,591,7 676,738,4 163,024,0 343,292,6 343,049,9 885,622,4
营业收入15.18 67.84 90.47 18.80 40.50 21.43 44.67 10.35
归属于上 - - - - - 8,724,580 - 55,769,31新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
市公司股 13,206,69 1,106,775 3,423,425 63,722,58 6,343,665 .07 21,785,75 2.66东的净利 4.69 .03 .23 3.34 .22 1.64
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司目前主要客户集中于以银行为主的金融行业，金融行业客户通常遵照预算决策体制，在年初完成 IT 投入预算的制定工作，年中完成立项工作，年底进行IT项目落地验收、付款，其预算、立项和采购具有明显的季节性特征。因此，
公司营业收入存在一定的季节性，即上半年营业收入、归属于上市公司股东的净利润少于下半年营业收入、归属于上市公司股东的净利润。2023 年度、2024 年度，公司下半年营业收入占全年营业收入的比例分别为 70.82%、68.79%，下半
年归属于上市公司股东的净利润占全年归属于上市公司股东的净利润的比例分别为 93.45%、82.43%。因此公司业务存在季节性波动特点，投资者不宜以季度或半年度的数据推算公司全年的经营情况。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业银行 832,643,861.42 729,235,023.64 12.42% -33.59% -29.72% -4.83%
政府及国有企326,420,059.42 289,830,674.27 11.21% -6.47% -1.94% -4.10%
事业单位军工 32,082,995.19 28,873,257.53 10.00% -9.32% -7.03% -2.22%
其他 158,343,676.26 97,202,577.44 38.61% 63.60% 53.36% 4.10%分产品
系统集成 657,955,854.44 600,278,176.01 8.77% -25.24% -24.21% -1.23%软件开发 464,427,463.78 373,409,171.62 19.60% -11.24% -8.81% -2.14%
专业技术服务 224,791,243.15 169,632,133.69 24.54% -31.96% -24.75% -7.23%其他 2,316,030.92 1,822,051.56 21.33% 86.63% 204.34% -30.43%
分地区华北 1,071,095,139.29 924,457,639.06 13.69% -22.24% -18.29% -4.17%
华东 188,671,115.43 150,871,964.53 20.03% -21.36% -22.76% 1.45%其他 89,724,337.57 69,811,929.29 22.19% -23.78% -30.78% 7.87%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 657,955,854.44 880,119,910.84 -25.24%软件与信息技术 生产量
服务业库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
软件与信息技材料及服务 740,429,522.71 64.66% 968,008,659.64 67.81% -23.51%
术服务业软件与信息技
人工 386,657,860.38 33.76% 439,407,528.64 30.78% -12.00%术服务业
软件与信息技其他 16,232,098.23 1.42% 19,568,722.48 1.37% -17.05%
术服务业其他 其他 1,822,051.56 0.16% 598,681.56 0.04% 204.34%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重系统集成 材料及服务 597,028,570.86 52.14% 787,817,122.48 55.19% -24.22%
系统集成 人工 2,892,565.55 0.25% 3,717,310.69 0.26% -22.19%系统集成 其他 357,039.60 0.03% 540,730.33 0.03% -33.97%
软件开发 材料及服务 55,661,159.39 4.86% 54,870,566.12 3.84% 1.44%软件开发 人工 307,281,230.53 26.83% 341,956,755.87 23.95% -10.14%
软件开发 其他 10,466,781.70 0.92% 12,661,969.49 0.89% -17.34%专业技术服务 材料及服务 87,739,792.46 7.66% 125,320,971.04 8.78% -29.99%
专业技术服务 人工 76,484,064.30 6.68% 93,733,462.08 6.57% -18.40%专业技术服务 其他 5,408,276.93 0.47% 6,366,022.66 0.45% -15.04%
其他 其他 1,822,051.56 0.16% 598,681.56 0.04% 204.34%说明
不适用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料及服务 740,429,522.71 64.66% 968,008,659.64 67.81% -23.51%
人工 386,657,860.38 33.76% 439,407,528.64 30.78% -12.00%其他 16,232,098.23 1.42% 19,568,722.48 1.37% -17.05%
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 797,212,028.32
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.07%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 415,115,443.63 30.76%2 第二名 195,017,453.96 14.45%
3 第三名 75,088,521.24 5.56%4 第四名 59,221,058.36 4.39%
5 第五名 52,769,551.13 3.91%合计 -- 797,212,028.32 59.07%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 313,255,348.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 121,337,227.59 15.39%2 第二名 59,868,860.07 7.60%
3 第三名 59,124,170.92 7.50%4 第四名 42,316,709.17 5.37%
5 第五名 30,608,380.93 3.88%合计 -- 313,255,348.68 39.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 38,879,569.40 40,543,302.03 -4.10% 无重大变化
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 80,558,123.03 73,371,674.50 9.79% 无重大变化
财务费用 13,076,269.08 12,524,463.10 4.41% 无重大变化研发费用 71,537,067.30 87,844,499.23 -18.56% 无重大变化
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响低空空管综合监视系统以
采用先进的信息化技术手 现有空管监视能力为依段，构建安装便捷、配置灵 托，通过引接低空补盲小
活的低空空管综合监视系 型二次雷达、高精度光电统，有效扩展试飞机场试验 信息，结合气象信息、着
空域低空监视覆盖，解决试 陆雷达信息、ADS-B信飞机场低空监视能力不足的 息、北斗等信息源接入，
问题，利用目前成熟先进的 构建低空监视多源数据融 抢占低空行业蓝海先光电检测技术和数据融合技 合处理平台，对各类型飞 机，确保公司成为低
RD2024-01-低空空管 术，采集飞机起降过程的图 机进离场飞行过程和飞行 空保障产业体系的领已结项
综合监视系统 像信息，并结合气象、雷达 动态进行安全监视，并通 航者，从产业上游开以及其他信息，能够全方 过建模仿真可视化技术进 始打造业界领先的解
位、多角度的分析和评估飞 行展现，解决目前试飞机 决方案与核心产品。
机起降过程的各种姿态参数 场飞机进离场飞行过程监和环境状态，实现机场飞机 视手段少，管制指挥调配
起降过程的安全智能监测， 难度大，末端引导精度提升试飞机场的飞行管制指 低，评估手段缺乏等问
挥能力和试飞空域安全保障 题，提升试飞机场管制指水平。 挥的智能化水平和试飞空
域的安全保障水平。
符合上海黄金交易所、上投资者可以随时随地进行贵 海期货交易所、伦敦金境
扩展公司在金融行业金属交易，不受时间和地点 外市场的自营贵金属投资
产品维度，协助行业的限制，涵盖黄金、白银等 交易业务系统。基于各交
RD2024-02-贵金属投 重要客户实现科技赋多种贵金属产品，满足不同 已结项 易所最新的数据交换协
资交易系统 能，降本增效，可全投资者的需求，确保投资者 议，采用统一的技术标
面提升业务发展需的资金安全，提供便捷的出 准，在支持现有业务基础
要。
入金服务。 上为未来业务扩展充分预留设计。
建设多媒体智能分析系随着新兴媒体的快速发展， 统，集成行内已有的语音
每天产生大量的视频、图 识别、人脸识别、行为识片、音频、文本等多媒体数 别、OCR识别、自然语言
据，再加上多媒体资源的易 处理等能力，通过多维的用性和可用性，多媒体数据 AI技术和工作流的定 增强公司在金融数据
有了快速和广泛使用。在数 义，对多媒体数据进行智 分析、非结构化数据字化转型的过程中，银行业 能分析，更深层次的挖掘 管理等领域的基础技
RD2024-03-多媒体智务飞速发展，个人金融、网 已结项 数据价值，沉淀平台能 术以及产品能力，并
能分析平台络金融、后台运营、风险控 力，赋能业务场景，加速 通过此项目提升
制、内外部审计等各业务领 推进企业数字化转型。多 OCR，NLP等AI相关域需要对海量的多媒体数据 媒体智能分析系统整体功 技术积累。
进行挖掘与有效分析。因 能可以分为系统管理、监此，建设多媒体智能分析系 控管理、数据管理、组件
统可以有效提升业务的运 管理、工作流管理、任务营、风险防控及创新能力。 管理、网关管理、应用管
理、场景应用等功能模块新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
接入渠道组件微服务化研发项目整体功能可以分为
核心业务系统接口、法人 增强多渠道交互能力客户统一额度系统接口、 和自研产品的适配能
将接入渠道组件升级为微服 企业级对公客户信息管理 力，从而进一步巩固RD2024-04-接入渠道 务架构，支持各类私有容 系统接口、客户风险预警 和提升了公司在贸易
组件微服务化研发项 器、私有云的标准化部署， 已结项 管理系统接口、信贷流程 融资领域的竞争优目 支持各类自动化工具对接， 风险管理系统接口、外部 势；同时持续提升了
满足客户未来的架构规划。 数据管理平台接口、网银 整体的服务能力；一接口、总行中间业务云平 次开发多平台运行，
台接口、统一接口平台接 为公司降本增效。
口、批量任务接口、定时任务接口等模块。
基于微服务架构对原有国结结算产品进行重构；包
括汇款、保函、托收、信用证、融资及保理等品种
相关业务；形成一套文档成熟的国结系统演示版本
主要功能包括：
1.汇款管理：支持多种汇款方式，包括电汇、信
汇、票汇等。用户可实时追踪汇款状态，确保资金
准确到达。
2.托收服务：提供全面的托收流程管理，包括单据
提交、状态更新、资金到账等。支持即期托收和远
期托收，满足不同贸易背景的需求。
3.信用证处理：支持信用增强公司核心产品国
将国际结算系统升级为微服 证的开立、修改、撤销等际结算系统的技术架
务架构，支持各类私有容 操作，提供信用证审核、
RD2024-05-国际结算 构适应能力，提升私器、私有云的标准化部署， 已结项 通知、交单等一站式服
组件化研发项目 有云、容器化部署能支持各类自动化工具对接， 务。确保信用证业务的高
力，为海外市场需求满足客户未来的架构规划。 效运作。
提供技术支撑能力。
4.融资服务：提供多种融资产品，如出口押汇、进
口押汇、福费廷等。用户可在线申请融资，加速资
金周转，提高资金使用效率。
5.保函管理：支持保函的开立、修改、撤销等操
作，提供保函审核、通知、索赔等一站式服务。
为用户在国际贸易中提供信用保障
6.保理业务：支持进出口预申请、额度、发票、融
资及催收等。当出口商以挂账、承兑交单等方式销
售货物时，保理商购买其应收账款，并为出口商提
供一系列的金融服务。
RD2024-06-大模型基 大模型技术的爆发会催生各 探索大模型在金融领域的 拓展AI赛道，在传统已结项
础研究及应用赋能项 种相关应用需求，但是前期 可落地场景。优先从客户 模型与新晋各类大模新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
目 主要处于探索阶段，对于新 已实施或计划实施的项目 型的预训练与微调方技术如何应用都有很大兴 中，寻找大模型技术可以 向技术积累，为公司
趣。公司积极探索，为可能 助力的点，比如邮储客户 其他业务产品研发AI的应用需求做好技术预研和 知识库项目建设中，探索 场景落地提供技术支
储备，为客户提供可参考的 使用大模型技术辅助维护 持。
依据。另外大模型技术的发 知识库的能力。
展处于爆发期，相关技术迭 自研基于大模型技术的内代、模型更新换代速度非常 部产品知识库，以产品为
快，需要整理出一套自主可 导向，综合整理大模型相控具有竞争力的大模型快速 关技术的基础技术，整合
适配及评估方法论。 相关技术能力，提供大模型应用构建基础平台。
基于大模型相关技术应用的经验积累，形成自主可
控的、具备独特优势的大模型快速应用适配、评估
选择的方法论。
建设数智司库系统，提升资金管理效率、风险控
制、供应链优化，支持企业的数字化转型、决策支
持、内部控制和合规性提升，提升企业品牌形象和
市场竞争力，促进企业长随着数字经济的发展，企业 期可持续发展。
加速全面数智化转型，司库 数智司库系统整体功能可体系建设成为企业数字化转 以分为账户管理、票据管
型和业财融合的重要一环。 理、融资管理、资金结企业以价值驱动为导向打造 算、预算管理等功能模
战略型司库，并推动司库参 块。
与企业发展战略与计划、制 1、账户管理：主要包括定经营决策，赋能企业战略 账户维护、明细查询、余 适应客户在数智化的
目标实现。企业司库建设呈 额查询、电子回单、电子 需求，增加客户的粘现出数智化融合的趋势，迈 对账等功能。 性。进一步发挥公司
向战略型司库。随着我国持 2、票据管理：主要包括 的科技能力、风险管RD2024-07-数智司库
续提高对外开放水平，许多 已结项 票据行为签收、票据行为 理、人才队伍等方面业务系统
企业加快了国际业务布局， 查询、票据查询、票据公 的专业优势。提升在需要建立起支持多币种、多 共管理、票据同步、入池 银行领域关于数智司
时区、多语言、一体化的全 管理、出池管理、资产池 库业务系统建设的竞球司库体系。实现企业在数 制单查询、池查询等功 争力。
字化转型、战略价值提升、 能。
数智化融合、金融资源配 3、融资管理：主要包括置、风险管理、全球市场变 融资分析、融资申请、融
化应对、智能化进程、决策 资登记、在线融资等功分析提升、组织架构专业化 能。
以及业务与财务深度融合等 4、资金结算：主要包括方面需求。 用款申请、第三方付款对
接、单笔付款、批量付款、薪酬代发、费用报
销。
5、预算管理：主要包括资金预算体系维护管理、
资金预算管理、资金预算执行管理等。
随着无人机技术的发展和低 晨低空智能服务系统整体 我们旨在实现对低空RD2024-08-新晨低空 空经济的兴起，市场对于高 功能可以分为空域管理、 空域的精细化、动态
已结项智能服务系统 效、安全的低空飞行管理服 计划管理、态势监视、安 化管理，提升资源利
务需求日益增长。当前，无 全监管、运行管理、综合 用率，保障飞行安新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
人机在物流配送、农业监 信息、系统管理等功能模 全，同时增强决策效测、紧急救援等领域的应用 块。 率。系统管理模块将
不断扩展，对飞行路径规 1、空域管理：支持低空 确保整个系统的稳定划、空域管理和飞行安全提 适飞空域、低空航路网、 运行和数据安全。这
出了更高要求。同时，通用 作业区、起降点及通道等 套系统将推动行业向航空器的运营也需要更加精 的规划评估。 智能化、网络化和服
细化的管理以提高效率和降 2、计划管理：支持低空 务化转型，为低空经低成本。然而，现有的低空 飞行计划一键申报和一站 济领域的参与者提供
飞行管理系统多存在信息孤 式受理审批、冲突识别与 精准、及时的信息支岛、响应速度慢、安全监管 智能调配能力，保障低空 持，促进产业的健康
不足等问题，难以满足市场 活动“飞得起来”、“飞 发展，最终实现低空对智能化、自动化服务的需 得顺畅”。 空域的科学利用和社
求。 3、态势监视：基于多源 会效益的最大化。
针对这一市场需求，可以通 监视信息和低空网联数据过集成空域管理、计划管 融合处理能力，有效解决
理、态势监视等模块，提供 低空运行管理“看得见、
一站式的低空飞行智能服务 看的全、看得准”问题。
解决方案，实现飞行数据的 4、安全监管：保障低空实时处理和分析，优化飞行 飞行安全和重要目标安
计划，提高空域利用率，同 全，具备实时监控和预警时强化安全监管，减少飞行 告警能力。
事故。因此，本产品有望填 5、运行管理：赋有智能补市场空白，满足日益增长 化飞行控制和协同式运行
的低空经济服务需求，具有 监管能力，能够全面掌控广阔的市场前景和商业潜 低空飞行活动，监视低空
力。 运行整体情况。
6、综合信息：整编汇总试点城市低空基础数据资
料、行业政策法规和标准规范，综合处理试点城市
的飞行计划、监视数据、
飞行动态等日常运行数据，为政府、行业相关单
位以及社会公众提供参考，促进全国低空运行管
理的持续发展。
7.系统管理：对系统用户、权限、消息通知、日
志、资源、服务的管理。
未来我国金融科技发展将围 1.对金融科技进行广泛的绕数字金融生态圈建设，由 调研和研究，产出一份国
技术导向向场景、需求导向 内外金融科技创新相关研转变。随着互联网3.0时代 究报告，内容可涵盖金融
的到来，未来将塑造一个全 科技的多个业务方面，不新的互联网生态体系，创造 限金融业内的各类领域。 通过分析，我们认
出一个经济可自主循环的 要求涵盖发展回顾，国内 为，供应链金融，普“数字原生经济市场”；数 外相关技术应用背景，产 惠金融，绿色金融，
字原生理念将加速落地，金 业状况，技术的详细介 数字资产入表，都属RD2024-09-新技术研
融数字化新底座不断夯实； 已结项 绍，以及技术可能被采用 于热点的重要创新方究与探索
区块链及其衍生的可信技术 的业务场景、场景设计。 向，对这些场景的金将成为数字资产交易的关键 2.数据要素市场新技术研 融科技创新，将更可
支撑技术；基于金融行业海 究：研究数据要素市场与 能为客户和公司带来量的数据，AIGC将成为下 数字资产化的途径和方 更大的实际收益。
一轮金融行业创新的核心驱 法，采用大数据技术，面动力；随着金融科技的应用 向3-5个数据资产化的关
不断渗透到银行的各个业务 键环节实现PoC演示程领域，技术深度融合服务场 序。所涉及环节应包括：
景，多元智慧服务价值凸 标准化数据集建立机制新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
显；金融科技落地将进入标 （数据采集），数据加工准建设阶段，并进一步推动 和治理，数据衍生业务接
行业生态的发展；数字、技 入机制（对内部外部提供术要素成为绿色金融发展的 衍生价值）。
重要结合点；数字服务平台 3.提高供应链金融服务能赋能中小微企业碳资产管理 力：传统供应链金融服务
数智化发展；数字普惠金融 产业仍然具有一定的痛产融结合生态圈不断完善， 点。新的创新供应链金融
行业经营场景不断深入；统 科技方案的技术赋能,运筹创新、监管和安全的关 用云计算、大数据、区块
系，全方位审慎监管进入新 链、物联网以及人工智能阶段。作为科技企业，新晨 等，能够使传统供应链金
科技必须紧跟时代脉搏，时 融的痛点得到全链条上的刻保持创新热情，通过创新 有效解决与效率提升
中心与研发中心双中心驱 4.绿色金融场景设计：研动，不断地为实施团队和客 究和深挖绿色金融场景，
户场景提供创新动力，保持 通过SaaS、PaaS等云端行业竞争力。 应用程序和数据集成技
术，构建数智化业务流程，为企业开展碳排放核
算等工作提供信息化支撑，整体提升企业的绿色
竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,480 1,732 -14.55%研发人员数量占比 70.18% 66.41% 3.77%
研发人员学历本科 1,194 1,401 -14.78%
硕士 27 33 -18.18%其他 259 298 -13.09%
研发人员年龄构成30岁以下 512 738 -30.62%
30~40岁 844 890 -5.17%40岁以上 124 104 19.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 102,580,430.25 125,580,785.51 156,954,628.12研发投入占营业收入比例 7.60% 7.24% 10.79%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度无 0.00 无 无
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,718,662,350.92 1,980,204,960.44 -13.21%
经营活动现金流出小计 1,613,808,787.22 1,782,818,362.04 -9.48%经营活动产生的现金流量净
104,853,563.70 197,386,598.40 -46.88%额
投资活动现金流入小计 33,091,544.06 100.00%投资活动现金流出小计 76,524,226.96 54,093,073.68 41.47%
投资活动产生的现金流量净-43,432,682.90 -54,093,073.68 19.71%
额筹资活动现金流入小计 401,401,809.72 409,445,429.03 -1.96%
筹资活动现金流出小计 493,416,403.97 370,456,717.28 33.19%筹资活动产生的现金流量净
-92,014,594.25 38,988,711.75 -336.00%额
现金及现金等价物净增加额 -30,545,713.14 182,308,920.25 -116.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少46.88%，主要系公司在报告期内收到客户款项减少及支付供应商货款增加
所致；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少336.00%，主要系公司在报告期内偿还银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系公司在报告期内计提商誉减值准备导致本年度净利润减少较多所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内子公投资收益 49,052.65 -0.06% 否
司银行理财产生的收新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
益。
主要系报告期内对合同资产和商誉计提的
资产减值 -92,808,278.32 109.18% 否减值准备及对存货计
提的存货跌价准备。
营业外收入 584.26 0.00% 否主要系报告期内非流
营业外支出 110,187.30 -0.13% 动资产处置损益和其 否他等支出。
主要系报告期内投资其他业务收入 2,316,030.92 -2.72% 性房地产确认的房租 是
收入。
主要系报告期内投资其他业务成本 1,822,051.56 -2.14% 性房地产发生的折旧 是
成本。
主要系报告期内收到其他收益 2,959,893.95 -3.48% 的政府补助、个税返 否
还款等。
主要系报告期内对应信用减值损失 -632,741.68 0.74% 收账款、其他应收款 是
计提的坏账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金年末余额较年初余
额变动较小，
货币资金 512,916,329.64 37.20% 524,283,038.62 32.15% 5.05%比重变动较大
主要受总资产减少所致。
主要系公司在报告期内确认
应收账款 387,349,358.50 28.09% 542,086,576.69 33.24% -5.15% 收入减少导致应收客户款项
减少所致。
合同资产 25,159,627.65 1.82% 28,906,004.04 1.77% 0.05% 无重大变动。
存货 166,195,758.97 12.05% 174,159,430.01 10.68% 1.37% 无重大变动。
投资性房地产 218,897.27 0.02% 367,878.83 0.02% 0.00% 无重大变动。
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动。
固定资产 107,782,316.55 7.82% 111,384,435.84 6.83% 0.99% 无重大变动。
在建工程 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动。
使用权资产 4,009,818.74 0.29% 592,667.36 0.04% 0.25% 无重大变动。
短期借款 220,261,161.44 15.97% 293,313,871.58 17.99% -2.02% 无重大变动。
合同负债 107,460,090.80 7.79% 92,889,996.62 5.70% 2.09% 无重大变动。
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动。
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文租赁负债 2,425,122.27 0.18% 436,252.36 0.03% 0.15% 无重大变动。
交易性金融资5,000,000.00 0.36% 0.00 0.00% 0.36% 无重大变动。
产应收票据 8,286,660.00 0.60% 4,216,271.00 0.26% 0.34% 无重大变动。
应收款项融资 24,577.09 0.00% 5,286,258.00 0.32% -0.32% 无重大变动。
预付款项 5,863,431.81 0.43% 13,357,632.33 0.82% -0.39% 无重大变动。
其他应收款 10,522,156.92 0.76% 8,546,005.20 0.52% 0.24% 无重大变动。
其他流动资产 4,656,290.83 0.34% 777,065.08 0.05% 0.29% 无重大变动。
主要系公司在报告期内对子
公司北京瑞得音信息技术有
商誉 104,036,060.65 7.54% 185,774,879.91 11.39% -3.85% 限公司和北京清林软件科技
有限公司计提商誉减值准备
所致长期待摊费用 2,252,522.94 0.16% 2,404,133.42 0.15% 0.01% 无重大变动。
递延所得税资33,506,860.22 2.43% 27,288,212.04 1.67% 0.76% 无重大变动。
产应付票据 46,141,352.86 3.35% 93,434,208.11 5.73% -2.38% 无重大变动。
应付账款年末余额较年初余
额变动较小，
应付账款 339,227,430.72 24.60% 332,534,785.21 20.39% 4.21%比重变动较大
主要因总资产减少所致。
预收款项 0.00 0.00% 259,687.87 0.02% -0.02% 无重大变动。
应付职工薪酬 36,102,040.64 2.62% 34,619,165.75 2.12% 0.50% 无重大变动。
应交税费 51,825,063.51 3.76% 73,831,028.78 4.53% -0.77% 无重大变动。
其他应付款 1,861,025.22 0.13% 2,932,485.54 0.18% -0.05% 无重大变动。
主要系公司本期支付收购子
公司北京瑞得一年内到期的
1,702,705.60 0.12% 48,556,415.00 2.98% -2.86% 音信息技术有非流动负债
限公司的股权收购尾款所
致。
其他流动负债 57,837.74 0.00% 200,173.01 0.01% -0.01% 无重大变动。
递延收益 751,488.95 0.05% 240,000.00 0.01% 0.04% 无重大变动。
递延所得税负627,927.08 0.05% 0.00 0.00% 0.05% 无重大变动。
债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产
26,000,00 21,000,00 5,000,000（不含衍
0.00 0.00 .00生金融资
产）
应收款项 5,286,25824,577.09
融资 .005,286,258 26,000,00 21,000,00 5,024,577
上述合计.00 0.00 0.00 .09
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动为公司购买的理财产品到期。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 33,618,666.91 33,618,666.91 其他 汇票、保函等保证金合计 33,618,666.91 33,618,666.91 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润面向重点
上海新晨行业提供
信息集成 20,000,00 94,325,69 60,731,78 87,320,50 3,119,234 3,098,542子公司 信息化解
系统有限 0.00 9.44 1.19 8.84 .78 .95决方案和
公司服务
面向重点北京新晨 行业提供 - -
30,000,00 29,768,19 25,915,82 17,098,79科技发展 子公司 信息化解 162,844.2 166,965.6
0.00 1.15 5.35 1.02有限公司 决方案和 5 3
服务面向重点
江苏新晨行业提供
信息科技 10,000,00 92,182,75 48,798,00 67,386,33 8,572,479 7,018,857子公司 信息化解
发展有限 0.00 8.34 2.85 5.87 .02 .09决方案和
公司服务
面向重点武汉新晨 行业提供 - -
28,000,00 27,881,12 26,117,94 14,515,04信息产业 子公司 信息化解 511,535.7 511,535.7
0.00 9.57 9.87 7.16有限公司 决方案和 9 9
服务面向重点
广州新晨行业提供 - - -
信息系统 2,000,000 3,843,178 18,886,17子公司 信息化解 1,933,560 1,133,310 1,133,310
工程有限 .00 .52 6.33决方案和 .26 .52 .52
公司服务
海南新晨 计算机软 - -10,000,00 1,144,382 1,081,907
科技发展 子公司 硬件开发 65,982.00 235,847.1 235,847.10.00 .91 .94
有限公司 及销售、 9 9新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术服务上海点逸 移动互联 - - -
10,000,00 324,581.3 11,479,66网络科技 子公司 网应用软 699,145.5 898,723.4 899,836.2
0.00 0 7.35有限公司 件开发 3 1 7
北京瑞得 计算机软音信息技 硬件开发 10,000,00 73,743,47 54,158,02 49,028,28 6,016,025 5,502,815
子公司术有限公 及销售、 0.00 7.78 6.39 3.21 .86 .12
司 技术服务计算机软
北京清林 - -硬件开发 2,000,000 15,150,73 13,429,49 2,768,223
软件科技 子公司 2,799,151 2,797,758及销售、 .00 9.66 8.53 .24
有限公司 .04 .90技术服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2024年12月召开的中央经济工作会议指出：以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。加强基础研
究和关键核心技术攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动。开展“人工智能+”行动，培育未来产业。加强国家战略科技力量建设。健全多层次金融服务体系，壮大耐心资本，更大力度吸引社会资本参
与创业投资，梯度培育创新型企业。综合整治“内卷式”竞争，规范地方政府和企业行为。积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业。
1、金融科技领域2025 年是《金融科技发展规划（2022-2025 年）》的收官之年，中国金融科技正从“立柱架梁”迈向“积厚成势”，
全球趋势也与之呼应。新动向聚焦AI、区块链、数字支付和绿色金融，而未来方向则指向数智化、去中心化和普惠化。
然而，数据治理、隐私安全和技术风险仍是需要解决的挑战。金融科技的下一步，将是在技术创新与社会价值的交汇处，
探索更高效、更公平的金融生态。
公司将充分发挥在金融渠道及渠道管理、贸易金融、中间业务、交易银行、债券和信托等业务领域的产品与解决方案优势，深度整合在大型语言模型、云计算、大数据、区块链、元宇宙数字人以及AIGC（人工智能生成内容）等前沿创
新领域的技术专长，并凭借长期深耕金融领域的丰富交付实施经验，全方位助力金融客户的数字化转型。公司将为金融客户提供全局、全生态的数字化建设支持，积极推动重点客户的应用落地，并致力于将成功经验广泛推广至金融行业的
更多客户群体。
2、低空经济领域《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》中指出：健全现代化基础设施建设体制机制。构
建新型基础设施规划和标准体系，健全新型基础设施融合利用机制，推进传统基础设施数字化改造，拓宽多元化投融资渠道，健全重大基础设施建设协调机制。深化综合交通运输体系改革，推进铁路体制改革，发展通用航空和低空经济，
推动收费公路政策优化。提高航运保险承保能力和全球服务水平，推进海事仲裁制度规则创新。健全重大水利工程建设、
运行、管理机制。
公司将立足于传统空管核心业务领域的深厚积累，稳健推进低空经济领域的参与程度，充分利用大型语言模型、云计算、大数据、区块链、人工智能等前沿技术领域的应用前景，通过构建低空支撑平台，实现低空监控、低空防务以及
低空信息交换与管理等一系列低空应用场景的落地与示范应用，打造以空管业务为特色的核心产品体系。
3、创新技术领域新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》中指出：健全因地制宜发展新质生产力体制机制。
推动技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级，推动劳动者、劳动资料、劳动对象优化组合和更新跃升，催生新产业、新模式、新动能，发展以高技术、高效能、高质量为特征的生产力。加强关键共性技术、前沿引领技
术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系，引
导新兴产业健康有序发展。以国家标准提升引领传统产业优化升级，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业。
强化环保、安全等制度约束。
近年来，公司在金融科技领域成功落地多项大语言模型业务应用，并实现了大量区块链应用的落地实施。未来，公司将继续加大在人工智能，尤其是大语言模型方向以及区块链领域的投入，深度融合大数据、隐私计算、元宇宙数字人
和边缘计算等前沿技术，助力客户构建更广泛、更智能、更可信的数字化生态体系。
与此同时，公司将进一步扩充创新人才队伍，聚焦人工智能大语言模型、区块链和边缘计算等关键创新技术领域。
公司将以核心产品为依托，逐步实现从创新技术知识覆盖到能力覆盖，再到产品与服务覆盖的全方位拓展。未来，公司将持续推进金融和低空行业的创新科技应用落地，以技术创新驱动行业发展，为客户提供更具价值的数字化解决方案。
（二）公司发展战略
1、整合公司资源，保证金融科技核心业务领域稳健发展，保障重点业务的资源投入。在此基础上，尝试产品“出海”策略，围绕国家一带一路规划，重点探索布局东南亚和中东地区，借助现有服务客户优势，拓展相关国内银行海外分行、
外资银行境内分行等业务机会。
2、积极参与国家低空经济产业，推进空管行业信息化建设。依托低空经济快速发展的新形势，公司将凭借多年在空管行业信息化建设方面积累的经验，聚焦低空产业保障能力建设，以低空行业发展需求为指引，围绕低空行业监管、运
行和服务保障支撑能力打造业界领先的解决方案和核心产品，提供全面、高效、安全的优质低空飞行服务，有效提升低空空域使用效能，助力国家低空经济产业更好发展。
3、依托公司级研发中心和创新中心，坚持自主研发和技术创新，为产品和客户赋能。保持较高的研发投入，通过自主研发和技术创新为公司主营业务的持续增长提供源源不断的动力。积极布局人工智能，尤其是大语言模型方向、区块
链、大数据、云计算等领域，并重点投入公司已具备行业优势的大数据、区块链平台技术，持续在大语言模型、全栈云平台、隐私计算、元宇宙数字人、AIGC等创新领域加大投入，力争保持在技术领域的行业领先性。鼓励内部研发成果的
转化，完善并优化研发激励机制。
4、创新技术和传统优势业务相互促进。借助在渠道和渠道管理、贸易金融、中间业务、交易银行、债券和家族信托等领域的业务优势，积极推进相关创新技术融合落地应用。此外，通过创新技术在相关业务领域的融合落地应用，在智
能化、自动化、全业务链和生态化上优化产品，提高其协助客户数字化转型竞争力的同时提升公司知名度，进一步扩大相关领域业务规模，提高市场占有率。
（三）经营计划
1、市场机会为先，注重高质量发展2025年公司将继续注重高质量可持续发展。公司将持续加大市场拓展的投入，探索多种合作模式，进一步拓展市场
空间。对重点的金融细分领域，加大市场和技术投入，继续保持公司在这些领域的先发优势。同时，加强公司内部精细化管理，降本增效。通过量化、导向性的考核指标，及时地进行考核和激励，提升公司内部活力，形成业务增量与及时
激励的正向反馈。
2、依托分支机构整合资源，提高人员效能重点依托武汉、深圳、合肥、成都、西安和长沙等多地的分子公司，引入和储备高素质的毕业生，定向招聘各级别
实施人员，灵活调整武汉、深圳、合肥、成都、西安和长沙等多地实施人员在公司整个实施队伍中的比例。积极利用武汉办公场地，加大培训力度。进一步推进技术资源整合，提高人员复用率，加强对市场的支持能力。
3、加大研发投入，进一步增强创新实力扩大研发中心规模并专项引进研发型人才，通过创新产品研究应用、既有产品持续优化和引进产品消化吸收并举，
提升公司整体产品化程度，提高行业竞争力。
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文依托公司级创新中心，继续给予特殊的人才待遇和经费支持，对市场上的热点技术包括人工智能大语言模型方向、
大数据、区块链、云计算、元宇宙数字人、AIGC等，结合公司目前在客户端已落地项目的成功经验和自身丰富的业务经验，通过各种形式做到知识领域全覆盖，逐步完成能力和产品（服务）的覆盖，提高行业知名度。
4、抓住低空经济发展机遇，拓展低空空管业务公司将持续按照“围绕低空保障产业，聚焦低空飞行、低空安全和低空监视三方面保障能力建设”的具体规划，不
断提升体系化覆盖和行业服务支撑能力，夯实空管行业数据信息核心服务商地位。
（1）低空飞行保障能力建设方面，目标是为低空监管、运行和飞行用户提供空域管控、空域监视、安全监管、计划审批、任务规划、信息保障等主要管理与服务支撑，依托低空空域申报平台产品，在持续推广人影行业市场的同时，拓
展平台在空域智能管控、飞行任务规划、空域态势感知、空域安全监管等方面能力，形成公司低空综合管理服务平台产品，为低空行业运行提供体系化支撑保障。
（2）低空安全保障能力建设方面，目标是为重要区域低空空域范围内各类飞行活动目标的发现、识别、锁定、追踪和反制提供一体化智能信息化手段支撑，通过整合无线电、雷达、光电等无人机探测与反制技术，运用大数据、大模型
和空间网格等核心技术，基于低空综合监视系统，研制公司自有知识产权的下一代低空防务平台，助力建设低空一体化体安防新型基础设施。
（3）低空监视能力建设方面，目标是为各级各类机场、起降点管理或运营用户提供低空空域的态势感知、综合监视、
智能管制和安全保障能力支撑，通过开展低空监视能力问题研究和技术论证，打造低空监视一体化解决方案，为低空飞行活动提供基础技术支撑。
5、发挥传统金融业务优势，积极开拓海外增量市场依托国家鼓励企业积极出海政策和“一带一路”的良好合作环境，公司制定产品和创新技术能力国际化策略，梳理
公司成熟度高、与海外适配性强的产品和创新技术能力，按国际化标准推进适配、优化改造和资料准备等工作。围绕国内商业银行的海外分行、外资银行的境内分行，以及在“一带一路”的东南亚和中东地区当地银行，积极寻找和跟踪商
务机会，积极尝试国际化落地工作。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争风险公司核心业务所在行业呈现市场参与者多、竞争分散程度较高的特点，近年来相关行业技术升级、产品迭代需求旺
盛，吸引新进竞争者参与到行业竞争中，导致行业竞争加剧，公司面临市场竞争日益激烈的风险。因此，公司将在充分利用现有的市场影响力、充分发挥核心竞争优势的同时，持续加强技术创新，强化市场开拓和业务拓展，保障公司应对
市场变化的能力。
2、人力成本上升的风险行业内对高水平技术人才的争夺推动了员工薪酬的上涨。此外，随着公司在新技术应用方面的深入探索，高素质、
高技术人才的人力成本普遍较高。如果营业收入增幅与人力成本增幅不匹配，公司经营业绩将受到一定影响。因此，公司将根据不同的业务模式以及客户要求优化技术团队的人员结构，在保证交付质量以及风险可控的前提下，将技术团队
的费用成本控制在合理水平。公司已在武汉、天津、合肥、成都、西安、沈阳和长沙等地成立了人才基地，作为整个公司的技术资源池，以缓解公司人力成本上升的压力。
3、大客户集中度较高风险公司主营业务收入中，排名靠前的客户收入占比较大，大客户集中度较高。因此，公司在制定经营策略时注重可持
续发展能力的提升：一方面，在与现有客户建立长期合作伙伴关系的基础上，持续跟踪新技术，开发新业务和新产品，
以保持技术和业务的领先性，并持续提高服务质量，不断增加客户黏性，有效提升存量客户的忠诚度；另一方面，利用技术和业务优势，积极开拓新客户。
4、技术更新迭代风险公司所在行业呈现技术更新迭代快、市场需求变化快的特点，近年来云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴技
术的应用和更新速度加快，对公司快速把握技术发展趋势、加强技术研发提出了更高的要求。因此，公司将紧跟行业技术发展趋势，持续加强研发投入，加强公司创新能力，同时持续加强专业化人才团队建设，通过建立健全长效激励机制，
吸引和留住优秀人才，提高公司核心竞争力。
新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
玖兆投资：汪志伟赢仕投资：李柯兵
北京资翼基金：卜毅、周顺风、吴迪 详见公司于
国中长城资产：刘志 2024年3月强 15日在巨潮资
详见投资者关元一产融：姚远 讯网披露的
2024年03 系活动记录公司会议室 实地调研 机构 互企通：宋怀胜 《新晨科技：
月15日 表》（编号：
中金银海（香港）基 投资者关系活2024-001）
金：雍心 动记录表》幸福阶乘（香港）基 （编号：
金：张东晓 2024-001）
太平洋证券：孟广惠国金证券：杜思洁
东海证券：王德伟国都证券：张旭、谭
澍、周德友、邵岭、
段佳琪、吴泊舟国都景瑞：张宁、王 详见公司于
洪升 2024年3月益民基金：关旭、王 19日在巨潮资
详见投资者关勇、王泽浩、李江 讯网披露的
2024年03 系活动记录公司会议室 实地调研 机构 中富投资 ：梅毅 《新晨科技：
月19日 表》（编号：
千象资产：刘雅巍 投资者关系活2024-002）
德邦证券：王晨 动记录表》浙商证券：张致远 （编号：
国信证券：王进 2024-002）
江亿资本：袁晨昊星投资：马勒思
中瑞崟控股：史海涛详见公司于
2024年5月8日在巨潮资讯
详见投资者关网披露的《新
2024年05 网络平台线上 机构投资者及个人投 系活动记录线上会议 机构 晨科技：投资
月08日 交流 资者共169名 表》（编号：
者关系活动记2024-003）
录表》（编号：2024-
003）
详见公司于公司会议
2024年5月室、全景网
10日在巨潮资“投资者关
讯网披露的2024年05 系互动平 参加公司2023年度业 2023年度业绩
其他 其他 《新晨科技：
月10日 台” 绩说明会的投资者 说明会投资者关系活
（http://i动记录表》
r.p5w.net（编号：
）
2024-004）
2024年08 网络平台线上 华西证券：林熹、赵 详见投资者关 详见公司于线上会议 机构
月27日 交流 星雨 系活动记录 2024年8月新晨科技股份有限公司2024年年度报告全文
华泰证券：谷媛、朱 表》（编号： 27日在巨潮资钊娴 2024-005） 讯网披露的
浙商证券：彭沈楠 《新晨科技：
海通证券：杨蒙 投资者关系活银河证券：胡天昊 动记录表》
（编号：
2024-005）
详见公司于2024年11月
1日在巨潮资详见投资者关
讯网披露的2024年11 招商证券：林语潇 系活动记录
公司会议室 实地调研 机构 《新晨科技：
月01日 长盛基金：杨睿琦 表》（编号：
投资者关系活2024-006）
动记录表》（编号：
2024-006）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否