丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）CG应用行业基本情况概述
CG 是英文 Computer Graphics 的缩写，中文译为“计算机图形图像”，是以软件技术手段进行数字创意设计、数字内容开发、视觉呈现服务等一系列相关产业的统称，国际上习惯将计算机图形图像技术的运用统称为 CG 服务行业。 CG
行业起源于计算机图形图像技术在设计领域的拓展，二十世纪八九十年代兴起于科技发达的美国、日本及西欧等国家和地区。进入20世纪90年代以来，随着互联网技术、计算机相关软硬件技术、显示硬件设备、移动技术等的应用普及，数
字出版、影视动漫、互动娱乐等一系列数字内容业态纷纷呈现在大众面前，极大的推动了 CG 产业的发展。当前，大到规模宏大的奥运会开幕式视觉特效、小到图形图像美化，CG 技术几乎覆盖了当今所有的计算机视觉创作领域，如建筑设计、
工业设计、三维动画、展览展示、影视特效、游戏、多媒体、数字孪生、虚拟现实等。目前，CG 行业已经形成一个以技术为基础的数字创意型经济产业，并在国家产业数字化的进程中承担了重要角色。
（二）数字创意行业现状2021年《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出：实施文化产业数字
化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。2022 年初，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，工信部、文旅部等多部门及全国多地积极响应，各
项鼓励引导数字经济发展的专项产业政策密集出台，对于文化产业的数字化赋能发展均予以了高度重视，并在政策上给与明确的支持。根据国家统计局网站的最新数据，2016-2023年我国文化创意设计服务业增速平稳，2023年我国规模以上
文化及相关产业实现营业收入 129,515 亿元, 比上年增长 8.2%。其中，丝路视觉所在的内容创作生产、创意设计服务行业实现营业收入 49,511 亿元，比上年分别增长 10.7%和 8.7%。我国文化新业态显现活力，文化产业发展蓄势聚能作用不
断夯实，数字创意行业前景广阔。
2023 年全国规模以上文化及相关产品企业相关指标情况绝对值 比上年增长 所占比重
（亿元） （%） （%）
一、营业收入 129,515 8.2 100.0其中：文化新形态 52,395 15.3 40.5
按产业类型分文化制造业 40,962 0.6 31.6
文化批发和零售业 20,814 6.1 16.1丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
文化服务业 67,739 14.1 52.3按领域分
文化核心领域 83,978 12.2 64.8文化相关领域 45,537 1.5 35.2
按行业类别分新闻信息服务 17,243 15.5 13.3
内容创作生产 28,262 10.7 21.8创意设计服务 21,249 8.7 16.4
文化传播渠道 14,797 11.9 11.4文化投资运营 669 24.4 0.5
文化娱乐休闲服务 1,758 63.2 1.4文化辅助生产和中介服务 15,468 0.4 11.9
文化装备生产 6,282 -2.6 4.9文化消费终端生产 23,787 3.3 18.4
按区域分东部地区 101,223 8.7 78.2
中部地区 15,394 3.6 11.9西部地区 11,688 10.0 9.0
北部地区 1,210 5.4 0.9
二、利润总额 11,566 30.9 —
三、资产总计（期末） 196,200 7.6 —注： 1.表中速度均为未扣除价格因素的名义增速。
2.表中部分数据因四舍五入，存在总计与分项合计不等的情况。
数字创意产业保持蓬勃发展态势，成为引领文化振兴、实施文化强国的重要产业，是我国数字经济的重要力量。数字创意产业的发展趋势表现为：需求主体与供给主体高度融合，数字形态与物理实体高度融合，技术、装备与文化创意
高度融合。因此，亟需依托我国在 AI、5G 、大数据、云计算、超高清、区块链、AR/VR、渲染等通用型数字技术领域的发展，加快数字技术与装备短板的技术突破，实现改造和重塑数字内容生产和消费模式；科学布局数字创意产业创新体
系，在数字文化创意技术装备、数字文化内容、创新设计、融合渗透等方向实施重点创新。数字创意能为实体经济起到品牌加持和附加值提升的作用。在当前的发展语境下，已不仅仅是锦上添花的工具，而是影响思维、决策，甚至行业运
行的重要因素。
数字创意产业是现代信息技术与文化创意产业逐渐融合而产生的一种新经济形态，数字创意产业的特点决定了它与数字技术、文化等诸多领域密切相关。与传统文化创意产业以实体为载体进行艺术创作不同，数字创意产业以现代数字
技术为主要工具，在内容创意、设计、策划和开发的过程中需辅以新型的技术手段以达成最终目标。目前，数字内容在创新发展的进程中形成了专业生产内容（PGC）、用户生成内容（UGC）和AI生成内容（AIGC）等创作方式。在未来一段时
间内，PGC 仍将是数字文化内容创作的重要方式；UGC 创作方式取得快速发展；同时，面对呈指数级增长的文字、图像、
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文声音、视频等海量的内容数据，在AI技术下推动发展的AIGC将成为日益重要的内容生产方式。PGC、UGC 和AIGC 的融
合应用将是未来数字文化内容创作的必然途径。
（三）公司的行业地位丝路视觉作为国内数字创意行业的领跑者，公司业务以数字创意能力和创新设计为基础支撑，以文化创意、内容生
产为核心，通过与 5G、大数据、VR、AR、人工智能、云计算等新兴科技的结合、融合和渗透，坚持“文化+科技”的业务发展方向，为客户端提供高技术、高附加值的文化创意内容和服务，与政府机构、城市发展商、商业客户等形成多维互
动和融合发展，为其输出经济价值与文化价值。
视觉即话语，丝路视觉致力于用数字视觉技术赋能中华文明在全世界的传播力和影响力。丝路视觉坚守“文化自信”，以“影响世界文化的中国力量”作为愿景，依托数字视觉传播，助力国家在数字化新型交往形态中进一步提升中
华文明的传播力和影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务(一）主要业务概述
丝路视觉从事以 CG 创意和技术为基础的数字视觉综合服务业务，是全国性的专业数字视觉综合解决方案提供商，处于数字文化产业链的中游，上承基础软件开发商、应用终端等上游供应商；下启游戏、影视、VR/AR、工业制造、线上教
育、政府公共服务等应用领域。公司成立至今，始终专注于围绕 CG 创意和技术展开技术应用和市场推广，将文化与科技深度融合，依托稳健的技术实力和优秀的创意设计能力，为包括政府机构、城市发展商、各行业企业等在内的各类型客
户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整体呈现的全流程服务和整体解决方案。公司产品和服务主要包括数字化展览展示综合业务；数字内容应用业务；智慧城市、数字孪生业务及 AR/VR/MR 交互式数字内容整体解决方案；云渲染业
务等。公司的产品和服务目前的应用场景涵盖城市规划馆、主题展示馆、博物馆、科技馆、企业形象宣传、大型庆典活动、城市形象展示、设计可视化、高端地产营销、数字孪生、智慧城市、VR+K12 标准化试验、VR+职业教育、VR+智能制
造、VR+智慧园区、虚拟仿真、数字文旅等多个领域。 受益于我国国民收入水平的不断提升，人民对于丰富的文化生活需求日益强烈。优质的数字内容是硬件市场的引爆点，也是推动消费的关键性因素。内容丰富、高质量的文化创意内容输
出将满足消费者多样化的消费需求。丝路视觉牢牢把握中国数字经济引领产业转型升级的契机，以数字技术创新突破和应用场景拓展为发力点，进一步加大公司文化+科技产品和服务的开发力度，促进公司整体实力持续增强。
报告期内，公司主营业务、主要产品和服务未发生变化。
（二）主要产品与服务介绍丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要产品均通过 CG 技术手段实现，即利用计算机技术进行数字化的图像设计和视觉艺术创作。公司以打造“文化+科技”的行业标杆为发展目标，在CG技术良好延展性的支撑下，持续为客户提供形式多样、内容丰富、传播力强的各
类CG视觉服务产品。公司主要产品和用途分别如下：
1、 数字化展览展示综合业务随着近年来数字技术的飞速发展，AR/VR/MR、裸眼 3D、全息技术、人工智能、大数据、超高清视频等多媒体高科技
展示交互技术的发展和运用，展览展示存量市场亟需数字化转型升级，数字化展览展示增量市场空间巨大。政策的利好叠加数字技术的迅猛发展，展览展示行业广阔的生态空间正在加速释放。从政府需求端来看，近年来，各地政府及相关
主管部门响应国家政策，积极支持和投入各类城市馆、博物馆、科技馆、旅游景区体验中心等场馆建设，以满足当地区域宣传、招商引资、市民文化体验和文化消费等经济发展与社会公益基础配套需求。从企业需求端来看，越来越多的企
业意识到，企业文化品牌建设是企业生存和发展的重要战略资源，是企业与客户深度互动的平台，是提高企业竞争力的重要内涵。近年来，众多中大型企业，特别是头部企业通过积极打造个性化的企业销售展厅、企业产品体验馆、数字化
工业旅游路线等方式来展示企业文化、宣传品牌价值、促成商业交易。中国市场孕育着数字化展览展示的海量需求，丝路视觉将有更多的机会面向不同的客户群提供形态多样、形式创新、科技附加值更高的产品和服务。
数字化展览展示业务是公司近几年来的业务重心，数字化展览展示业务收入占公司营业收入逐年攀升，2023 年该业务占整体营业收入比例为 84%。丝路视觉凭借多年在数字创意行业的深耕和积淀，依靠高科技数字展陈手段与高质量的创
意内容输出，为各大城市规划馆、企业展厅、主题展馆、博物馆、科技馆、产业园区展馆、工业遗产等各类型展馆展厅建设赋能，用专业的数字化展示技术探索践行科技化、艺术化、沉浸式、交互式的展示模式，通过前沿数字技术与创新
表达，以数字创意的力量构造数字化、智能化展览展示空间。
丝路视觉在展馆空间设计、综合布展、运营保障等方面深耕多年，具有丰富的项目经验，和国内其他展馆运维商相比，公司有着天然的、差异化的综合竞争优势。公司在大力拓展数字化展览展示业务的同时，也将在展馆运营方面进行
布局，以京唐文化作为切入点，打造数字化展览展示EPCO（规划设计、建设、采购、运营一体化）的全产业链条。
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、 数字内容应用业务公司数字内容应用分为静态数字内容应用以及动态数字内容应用服务：
静态数字内容应用以建筑设计为起点，结合专业设计视觉技术与细腻画面表达，将设计灵感和创意完美呈现，将设计师2D的设计蓝图转换为3D立体的视觉呈现表达。公司每年为超千家建筑设计、规划设计、工业设计等机构提供高效、
高质量的各类视觉效果图像，赋能建设更加美好的城市蓝图。
动态数字内容应用利用CG技术，将创意构想通过3D建模、实拍等多维度的表达，最终呈现高清特效的数字化内容作品，主要产品形式为动画影片、宣传片、特效、商业文创类体验产品、裸眼 3D、城市灯光秀和各类数字多媒体内容等，
为政府机构和各行业等需要借助数字化营销手段进行展示或宣传的客户打造沉浸式场景、商业消费场景等，更好地展示其产品和服务，实现展示、营销和宣传目的。
3、 提亚数科---数字孪生、智慧城市、大数据可视化赋能政企数字化转型2022 年，中共中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（以下简称“数据二十
条”），对构建数据基础制度作了全面部署，明确提出推进数据资产合规化、标准化、增值化，依法依规维护数据资源资产权益，探索数据资产入表新模式等要求。2023 年，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，进一步
指出要加快建立数据产权制度，开展数据资产计价研究等。2023 年，财政部下发了《关于加强数据资产管理的指导意见》丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
提出依法合规推动数据资产化，平等保护各类主体数据资产合法权益，更好促进数字经济高质量发展。根据《数字中国发展报告（2022年）》，2022年我国数字经济规模已超过50万亿元，数字经济占GDP比重达到41.5%，位居世界第二位。
数据已成为第五大生产要素。
国家数据要素政策布局逐渐细化，以“数据要素”为核心的产业应用百花齐放，数据要素市场迎来历史性时刻。而数据的交易流通是释放数据价值的前提。为解决当前数据资源的“碎片化”和相互隔离的问题制约了数据间的相互打通
的问题，公司旗下的提亚数科通过对大数据融合、人工智能和数字孪生等技术进行开发和应用，致力于打破不同主体间的数据壁垒，对海量多源异构数据进行统一汇聚和管理，有效盘活数据资产，实现跨行政区域、跨行业间的数据要素流
转、共享，以数据驱动业务融合，释放数据价值。
提亚数科以城市基建/生态建筑等要素搭建三维数字城市底图，实现三维立体世界场景和实时图形呈现与应用的探索与实践，打造数字孪生。提亚数科在对城市基建/生态/建筑等要素搭建数字三维城市底图，接入物理世界大数据长期研
发和实践中积累和掌握了众多先进技术、积累了大量 3D 数据资产和数据可视化解决方案；提亚数科基于次世代引擎二次开发的提亚引擎作为全流程数据驱动的一站式生产平台，近年来一直在持续升级和迭代。提亚引擎强大的渲染和交互能
力为提亚数科在数字孪生领域的深入开发增强底层技术实力，极大提升了提亚数科在大数据专业化展示领域的广度和深度。2023 年，提亚数科台州城市大脑 IOC 项目获“DIDA 金芦苇工业设计奖优秀产品设计奖”。截至目前，提亚数科已服
务过包括智能制造、园区、社区管理、城市全域、港口、文旅、电力、交通运输等在内的 150+客户。凭借在大数据可视化领域多年的技术打磨和积累，提亚数科为城市、产业可持续发展提供数字化转型思维，携手多方共建数字化转型业务
新生态。
4、 丝路视创---积极推进元宇宙布局，VR、AR、MR商业化应用持续落地，探索C端应用丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
丝路视觉在 VR、AR、MR 等交互内容和解决方案早已深入布局，公司根据自身的资源禀赋，以创意为导向，以高品质的 VR 定制化内容为切入口，积极投身到元宇宙内容与场景的构建之中。公司依托子公司丝路视创在教育领域、智能制造、
企业运维、可视化营销和文旅等多场景实现应用布局和落地，同时背靠丝路视觉强大的数字资产资源库，探索开发元宇宙数字内容生态系统：丝路视创开发的“智慧宫”高仿真虚拟现实互动教学系列产品，课程内容严格根据国家标准的初
中科目的物理、化学、生物实验教学大纲为基础，以教、学、评、练、测五大核心教学环节为重点，实行数字化管理模式，实现评价反馈即时化、交流互动立体化、资源推送智能化，构建大数据时代的信息化课堂教学模式。目前，丝路视
创“智慧宫”产品持续在国内部分中学实验室推广；在高等教育和职业学校教育领域，丝路视创为其打造沉浸式的虚拟现实教学内容的综合解决方案，综合运用 AR/VR/MR 等多种技术手段，强化学生互动实操能力，助力学校培养职业技能人
才；在助力工业 4.0 数字化升级方面，丝路视创通过 XR 技术，推动虚拟现实技术与工业的深度融合，为企业、园区优化生产管理、降本增效，提升数字化、智能化优势。
2023年苹果Vision Pro发布，硬件的创新拓宽了C端消费者对于MR类头显产品功能和性能的认知边界，由此带来C端应用的需求增量。得益于丝路视创多年来在 AR/VR/MR 领域的持续深耕与开拓，团队开发人员有丰富的内容开发经验和
技术积累。丝路视创牢牢把握住硬件设备迭代可能带来的商业机会，重视自身产品的打造，以Vision Pro作为对C端业务延展的起点，致力于通过对产品的创新和开发以获取稳定的客流量，进而期待获得较好的转化率。未来，丝路视觉将
加大在AR/VR/MR内容生态领域的投入和产品开发力度，着重打造涵盖toB、toG、toC的高品质全生态产品应用体系。
5、 瑞云科技---国内领先的云渲染综合解决方案供应商瑞云科技为客户提供视觉计算领域包括离线渲染、实时渲染、云存储、数据传输、云桌面等在内的综合解决方案。
目前，瑞云科技服务于全球 50 个国家及地区，拥有 20 万以上用户。瑞云科技拥有丰富强大的产品矩阵，在高端影视渲染、电脑视觉技术等领域,瑞云科技在中国的市场占有率超过70%，已经成长为国内视觉云计算的领军者。
丝路视觉利用投资瑞云科技的先发优势，抢先布局视觉计算垂直领域的云计算平台，为未来元宇宙实时交互的体验场景做好算力基础和技术铺垫。
（三）公司在报告期内的经营分析丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、2023年经营成果概述“2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，希望与挑战并存”。对于丝路视觉来说，2023年是公司全面落实
“三级两翼”业务转型的关键一年。受国内经济下行压力和地方财政支出紧张的影响，虽然 2023 年公司整体营业收入14.31亿元，较上年同期上升10.82%，但由于报告期内按照公司会计政策计提坏账减值准备较上年同期大幅增加，另外叠
加公司对以往房地产行业项目专项计提坏账减值准备以及瑞云科技报告期内的亏损导致公司投资损失等不利因素影响，
公司2023年实现归属于上市公司股东的净利润2,301.73万元，同比下降50.39%。
2、报告期内主要开展的工作2023 年是公司整体转型数字化展览展示的关键一年，公司牢牢把握“文化+科技”的业务发展主线，在数字化展览展
示业务领域精耕细作的同时；也在 AI、云计算、物联网、第五代移动通信、虚拟现实等数字技术对数字创意产业的重塑过程中，谋求公司新的发展机遇。公司2023年重点开展了以下工作：
（1）锚定数字化展览展示综合业务主赛道，以数字孪生智慧城市业务和AR/VR/MR虚拟现实数字交互业务为重点孵化业务，扎实推进“三级两翼”业务模式，推动公司各块业务有效互联互通和融合共生，有步骤分层级地推动公司整体业
务稳健良性发展。报告期内，公司继续加强公司资源整合，强化数字创意产品技术服务等各方面研发和创新能力，落实大客户策略，完善业务布局，持续提升核心竞争力，进一步巩固国内数字创意行业的领跑者的行业地位。
（2）公司积极应对市场变化，深挖优质客户，持续满足、引导客户多元化需求，深耕数字内容应用创新，持续深化整合和创新。2023年公司新增注册授权专利8项（发明专利2项，实用新型4项、外观设计2项）、软件著作权2项，
进一步夯实“文化+科技”综合实力，为丝路视觉持续高品质内容输出提供强力支撑。
（3）持续关注数字内容应用的未来发展趋势，充分利用丝路视觉在数字内容创意领域的头部地位，努力延展公司业务边界。公司有专业的 AI 研发团队和技术应用团队对 AI 工具赋能公司数字内容制作和生产、AI 与展项结合等方面进行
技术突破，更好地为设计创意进行创新赋能，支持创意类的数字内容与公司展项、产品多维互动、融合渗透从而孕育新产品、新业态、新场景、新模式。报告期内，公司举办了“丝路视觉首届 AI 设计创意大赛”，以该比赛为契机，大力鼓
励公司员工利用AI工具辅助进行创作生产，更加高效高质量地进行内容的输出。
（4）数字化展览展示这一领域市场整体业务结构清晰，市场的参与主体业务区分度不大，优质项目向头部企业聚集的趋势明显，但在细分领域不断形成差异化，并形成各自的竞争优势。公司目前的业务仍然以G端和B端为主，基于多年
来的积累，我们在数字内容创意和技术体系优化、客户沉淀上均具备稳定扎实的基础，这不仅是公司坚实的基本盘，也是公司稳健发展的内生力量。在此基础上，公司近年来在探索中寻求C端业务领域的突破，并尝试通过并购、内部培育等
方式探索公司业务往C端发展的路径。
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文（5）针对数字化展览展示综合业务实施交付周期拉长，竣工验收结算程序繁琐的实际情况，报告期内，公司进一步
夯实企业管理内功，强化合同管理，优化决策流程，改善绩效考核，加强审计监督。同时，公司高度重视应收账款的回收问题，报告期内，公司采取了一系列的措施保障应收账款的管理和回收：一是加强项目前期管理，进一步提升承揽项
目的质量；二是加强项目实施过程中的应收账款管理；三是加强应收账款相关考核；四是充分利用国家相关政策，以期全年保持应收账款周转率稳中有进；同时，运用和解、第三方调解、仲裁、诉讼等多元化方式进行应收款项的催收，不
折不扣清欠，灵活果决催款，促进公司应收账款尽快回款。
三、核心竞争力分析
1、高素质、年轻化、稳定的人才团队优势公司是最早从事以 CG 为主要技术手段的数字创意业务的中国公司之一，作为典型的以人力资源为主要生产要素的现
代服务型企业，公司依靠二十余年的经营和积累，在实现持续成长的同时也形成了一支稳定、高素质的核心人才队伍。
近年来，公司员工结构持续优化，人员综合素质不断提升，敬业、乐于分享、分工合作的高素质专业团队是公司核心的竞争优势，是公司生存与发展的根本动力。
公司推行以人为本的管理制度，秉持“态度、创新、快乐、分享”的企业文化价值理念。公司基于自身实力，持续推行股权激励计划吸引优秀人才，稳定公司人才团队，给予员工恰当的薪酬福利和良好的职业发展机会；同时，公司管
理层高度重视人文关怀和文化建设，保持与员工的沟通与互动，建立了高素质、年轻化、稳定的人才团队。报告期内，
公司中层及以上管理人员、核心业务骨干较为稳定，这是公司保持健康、持续、快速发展的关键。
2、规模优势公司从业人数多，质量相对较高，人员结构合理。人员规模结构优势使公司具备同时承接更多项目和承做大项目的
能力，具备多业务线的覆盖和新业务的研发探索能力，同时对潜在竞争者形成了一定的壁垒。公司的规模优势也为员工提供了更多的发展空间及项目机会，提高了员工的忠诚度，有利于公司的团队建设。
公司以深圳为立足点，在北京、上海、广州、南京、武汉、成都、厦门、青岛、珠海、海南、昆明、天津、重庆、
合肥、香港、美国等地设有分支机构，服务领域涵盖政府机构、城市发展商以及建筑、设计、房地产、工业、广告等各行业企业。覆盖区域广的规模优势使公司可更好地贴身服务于当地客户，及时掌握新客户需求并快速反应，提供较为完
善的售后服务，扩大公司知名度及客户资源。服务领域宽的规模优势使公司的服务类型更加丰富，在不同行业积累的客户资源、案例和技术储备更为深厚。在此基础上，一方面有利于公司拓展不同行业服务领域的深度和广度，形成公司新
的利润增长点；另一方面结合公司内部的知识分享机制与培训机制，提高了公司员工的学习与成长速度。
3、技术优势丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司是高新技术企业，公司的技术研发以满足客户需求和自身业务发展为目的，以计算机图形图像处理技术为基础，
三维技术为核心，形成涵盖静态、动态、单一媒体及多媒体的数字影像和数字影音的创作技术，不断强化技术研发能力和产品/方案落地能力，掌握包括多点触控与无线控制、多媒体数字沙盘、全息成像、虚拟现实、3D 实时展示技术、软硬
件系统整合等技术在内的视觉场景综合技术，以及与渲染技术相关的各项技术和软件平台。目前公司拥有多项发明、实用新型专利和计算机软件著作权。利用技术优势，公司可将更多的创意转化为数字视觉产品和服务，根据不同应用领域
的客户需求向其提供数字视觉综合服务，拓宽服务领域，提高公司经营效率。
4、创意优势公司以创意为灵魂，每个项目都有专门的策划团队，依据审美偏好、流行趋势、地域特色、文化差异等多种因素，
为客户量身定做独具匠心的创意策划，以凸显项目主题，彰显客户个性品味，同时也反映公司服务的一流水准。公司的重大项目均需经过项目经理、创意总监、项目评审委员会层层把关，确保项目质量。公司建立了强大的创意策划综合业
务团队，整合管理、研发、策划等多方面人才，多数人员拥有多年的数字内容创作、设计从业经验。公司凭借卓越的创意策划能力，已与国内外知名的设计机构、企业、政府机构建立稳定的合作关系，众多优秀项目被权威专业机构收录，
获得多项荣誉。
5、品牌优势经过在 CG 视觉服务领域二十年余年的持续创新和锐意进取，公司成为业务范围覆盖全国主要城市、拥有领先的核心
技术和高素质人才团队的公司，系“深圳知名品牌”、“亚洲视觉智能产业博览会暨亚洲数字展览展示博览会顾问单位”等。公司高度重视客户体验，通过内部严格的质量控制措施，为客户提供可信赖的高技术、高水准的专业化数字视觉服
务，赢得了不同行业众多客户的认可和赞誉，同时公司亦积累了一批精品案例，公司在行业内的品牌美誉度持续提升，
公司在数字化展陈领域“文化+科技”的创意创新组合优势进一步获得业界的肯定和认可。
6、客户资源与行业经验优势公司依托人才优势，不断发挥技术水平和创意实力。经过二十余年的沉淀，公司积累了不同行业的 CG 应用经验，并
开发了丰富的客户资源。公司服务存量客户数量众多，拥有丰富的客户资源以及不同行业的 CG 技术应用经验，为北京、
深圳、上海、广州、珠海、雄安、江苏、浙江、海南、四川、重庆、广西、云南、山东、陕西等多地政府部门提供产品或服务，与阿里巴巴、腾讯、京东、字节跳动、中兴通讯、比亚迪、新华网、国网江苏、阳光电源、吉利、双汇、蜜雪
冰城、中海、华润等多行业知名、优质客户，中国建筑设计研究院有限公司、东南大学建筑设计研究院有限公司等知名建筑设计公司建立了合作关系，不断积累优质客户。
7、数字创意产业链持续发展优势自成立以来，公司以数字内容为核心，以 CG 技术应用为主线，为客户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整
体呈现的全流程服务及整体解决方案，产品主要包括：数字化展览展示综合业务、数字内容应用业务、智慧城市、数字丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
孪生业务及AR/VR/MR交互式数字内容整体解决方案；云渲染业务等。 近年来，公司在保持原有优势业务的同时，持续丰富、完善公司产品和服务内容，不断提升客户满意度，巩固自身市场竞争力和口碑的同时，紧紧围绕“文化+科技”进行
业务布局，凭借多年来在视觉科技领域的积累，持续探索数字视觉应用领域，例如以数据可视化为切入点进入智慧城市业务领域；以 VR 数字内容创作为核心和突破口，拓展虚拟现实和增强现实场景服务以及虚拟现实培训课程等业务，并在
线上线下积极拓展C端应用场景。
四、主营业务分析
1、概述请见前述“一、报告期内公司所处行业情况，二、报告期内公司从事的主要业务”等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增
占营业收入 占营业收入金额 金额 减
比重 比重营业收入合计 1,430,901,013.24 100% 1,291,156,703.68 100% 10.82%
分行业CG行业 1,430,609,120.33 99.98% 1,291,026,806.77 99.99% 10.81%
其他业务 291,892.91 0.02% 129,896.91 0.01% 124.71%分产品
数字化展览展示综合业务 1,202,369,571.72 84.03% 1,033,429,549.45 80.04% 16.35%其中：数字内容应用 375,629,983.24 26.25% 409,264,872.39 31.70% -8.22%
展览展示场景构建 826,739,588.48 57.78% 624,164,677.06 48.34% 32.46%数字内容应用业务 183,120,936.49 12.80% 214,437,248.26 16.61% -14.60%
数字孪生/智慧城市及 AR/VR/MR交互式数字内容整体解决方案等 45,118,612.12 3.15% 43,160,009.06 3.34% 4.54%
业务其他业务 291,892.91 0.02% 129,896.91 0.01% 124.71%
分地区华南地区 1,253,800,245.18 87.62% 1,118,661,603.52 86.64% 12.08%
华东地区 110,599,478.76 7.73% 102,200,428.31 7.92% 8.22%华北地区 48,305,438.84 3.38% 43,616,005.18 3.38% 10.75%
西南地区 6,865,434.91 0.48% 11,673,862.31 0.90% -41.19%华中地区 3,521,787.77 0.25% 8,028,148.50 0.62% -56.13%
境外 7,808,627.78 0.54% 6,976,655.86 0.54% 11.93%丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业CG行业 1,430,609,120.33 1,002,654,576.73 29.91% 10.81% 9.35% 0.93%
分产品数字化展览展示综
1,202,369,571.72 849,659,816.90 29.33% 16.35% 12.26% 2.57%合业务
其中：数字内容应375,629,983.24 111,161,844.25 70.41% -8.22% -29.95% 9.18%
用展览展示场
826,739,588.48 738,497,972.65 10.67% 32.46% 23.46% 6.51%景构建
数字内容应用业务 183,120,936.49 121,369,580.21 33.72% -14.60% -7.87% -4.84%分地区
华南地区 1,253,800,245.18 892,935,894.84 28.78% 12.08% 8.96% 2.04%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年占营业
产品分类 项目 占营业成 同比增减金额 金额 成本比
本比重重
人工成本 165,922,206.27 16.55% 167,930,518.67 18.32% -1.20%数字化展览展示综
项目实施费用 419,736,098.78 41.86% 437,378,195.69 47.70% -4.03%合业务
租金及水电费用 9,323,443.65 0.93% 6,959,158.43 0.76% 33.97%硬件及安装成本 254,678,068.20 25.40% 144,591,866.10 15.77% 76.14%
人工成本 65,543,989.51 6.54% 83,135,714.22 9.07% -21.16%数字内容应用业务 项目实施费用 42,327,832.72 4.22% 33,049,556.39 3.60% 28.07%
租金及水电费用 13,497,757.98 1.35% 15,489,167.31 1.69% -12.86%丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
硬件及安装成本 0 0% 64,774.81 0.01% -100.00%人工成本 14,659,653.37 1.46% 14,499,795.45 1.58% 1.10%
数字孪生/智慧城市及 AR/VR/MR 交互式 项目实施费用 10,076,258.26 1.00% 8,919,206.94 0.97% 12.97%
数字内容整体解决 租金及水电费用 2,015,503.45 0.20% 3,262,835.62 0.36% -38.23%方案等业务
硬件及安装成本 4,873,764.54 0.49% 1,606,742.22 0.18% 203.33%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内合并范围增加2户、减少1户：报告期内新设子公司京唐文化，收购提亚晨星；出售江苏丝路教育。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 438,090,543.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 A公司 167,824,527.52 11.73%
2 B公司 79,816,513.77 5.58%3 C公司 75,783,804.02 5.30%
4 D公司 60,478,285.66 4.23%5 E公司 54,187,412.56 3.79%
合计 -- 438,090,543.53 30.63%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 140,321,673.44前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.14%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 A公司 33,953,660.55 4.15%
2 B公司 29,043,587.00 3.55%3 C公司 27,896,348.59 3.41%
4 D公司 27,612,100.00 3.37%丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
5 E公司 21,815,977.30 2.66%合计 -- 140,321,673.44 17.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内销售人员减少，相应的人员费
销售费用 85,857,303.70 113,298,702.29 -24.22%用较上年同期减少所致。
主要系报告期内人员薪金较上年同期增加所管理费用 96,937,820.15 88,415,846.37 9.64%
致。
主要系报告期内银行短期借款利息、可转债利财务费用 12,876,587.66 7,038,538.42 82.94%
息、汇兑损失较上年同期增加所致。
主要系报告期内研发投入较上年同期增加所研发费用 89,029,763.79 79,094,042.61 12.56%
致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 项目 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
项目名称 进展 的影响采用螺旋运行轨道设计和中部上
我们希望落实极具地域特色的馆内下传输轨道设计将两个小球体传 补充公司在机械艺术装
标志性“图腾”，使其成为能被记输运动于装置轨道中，以定时推 置领域的研发内容，积
小球运输 已完 住的“点”，于是在序厅中央设置球、收集球、运输球为一个完整 累艺术机械开发、装置
装置 成 了巨大的“珠城之芯”球形飞轨艺流程进行循环展示。本发明创造 设计、程序技术开发等
术装置，将球型艺术装置与原建筑属于艺术领域，属于艺术装置表 方面的实战经验。
顶部钢结构进行连接。
现形式的创新。
“珠城之芯”球形飞轨艺术装置整 补充公司在机械艺术装体以不锈钢材质制作，表面拉丝， 置领域的研发内容，积
一种球形 本外观设计产品用于装饰、展览 已完防潮防腐蚀的同时又极具科技感。 累艺术机械开发、装置
艺术装置 的动态展示装置。 成整体装置可多角度观摩运作系统循 设计、程序技术开发等
环推送滚动传输小球。 方面的实战经验。
圆型网格大造型，内部螺旋轨道，有小球于螺旋轨道上间隔循
该装置主要由外部镂空球体、内部环转滚下。中间一直管，管内安
运行轨道和中部传输轨道组成。采 补充公司在机械艺术装置小球输送提升系统装置，由链
用螺旋运行轨道设计和中部上下传 置领域的研发内容，积球形飞轨 条、电机、吸铁等组成，循环把 已完
输轨道设计将两个小球体传输运动 累艺术机械开发、装置艺术装置 小球输送于顶部，小球又由轨道 成
于装置轨道中，以定时推球、收集 设计、程序技术开发等自然滚下，进入收集仓，小球在
球、运输球为一个完整流程进行循 方面的实战经验。
此排列，依此循环被电机带动的环展示。
链条上吸铁，吸附输送上顶部，
循环往复。
通过数字城市模拟真实的数字城市该数字沙盘项目会将现有的数字 该技术能让公司以后的
规划对未来城市的规划有清晰的视飞跃CBD 沙盘项目更加真实化让项目制作 已完 沙盘项目更加效率的完
图说明，能大大提高政府的执政能数字沙盘 更快完成效率更高突破传统的平 成 成符合市面大部分客户
力和水平，对未来整个城市具有重面式沙盘产品效果更好 的需求
大意义一站式AI 通过此平台软件可以让Stable 1.通过此软件，可以与局域网多台 1.让一台高配电脑进行
已完文生图基 Siffuion 的文生图或图生图整个 设计进行连接进行有秩序的排队处 AI 计算，可以节省其他
成站软件 流程效率更高效，使用者可以快 理。 设备的要求。
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文速生产目标的图片效果。 2. 与设定好的SD模型和参数，进 2. 可以在服务器定制模
行定制化的参数设置。 版化的方式设定多个风3. 生成完的图像除了一张完成 格效果，让同事可以快
图，还会附带一张seg图，方便设 速选择想要的效果。
计者进行seg定制化修改，随后精 3. 降低了使用者的门准输出。 槛，让产出的图片效果
保证的前提下提升工作效率。
3DMAX三 该插件为制作人员提供一键式自动为动画制作提供便利，以自动代
维工具软 匹配服务，实现一键转化的快速模 提升公司项目管理的便替手动操作，解决无法自动定位 已完
件-镜头 式，确保了项目的进度，减少相关 利度，再项目转换之间相机节点的痛点，达到完美适配 成
相机互转 制作人员反复调试动画节点的工作 提升了核心竞争力。
制作节点，节省制作时间。
1.0 量。
该系统可提高 3DMAS 用3DMAX三 快速扫描 3DMAX 项目文件，检测 该插件为制作人员提供一键式自动 户处理大型项目的工作
维工具软 丢失资源，提供用户友好界面， 搜索服务，提升大规模项目制作的 效率，减少项目出错已完
件-丢失 展示丢失资源的详细信息，并且 效率，完善了项目资产丢失的一大 率，同时也减少因资源成
资源查找 提供一键修复功能，自动搜索并 痛点，提供了高效，简易的方案来 丢失引起的停工时间，
1.0 且链接丢是资源。 解决项目资产丢失的问题。 确保项目的进度和质量。
该系统可提高客户企业该系统将包括员工管理、项目管
本项目旨在为公司提供一套全新 团队协作效率和信息沟理、资产管理、流程管理、财务管
云协同系 的云协同办公协作系统，以提高 未完 通效果，提升客户企业理等多个模块，涵盖企业管理的各
统开发 团队协作效率和信息沟通效果， 成 生产力和竞争力，实现个方面，为企业提供一站式的协同
提升企业生产力和竞争力。 我司产品竞争力，实现办公解决方案。
盈利。
基于 BIM 技术，通过在数字城市 通过融合倾斜摄影模型、BIM、精模拟推演，在物理城市执行，促 模、矢量、地形等多源数据，快速
进城市治理模式升级、提高政务 自动化构建大规模数字孪生城市模城市数字
服务和民生服务的效率和质量具 未完 型，并进行大场景动态实时渲染， 赋能城市数字孪生，实孪生平台
有极其重要的现实意义，对于提 成 打造数字孪生技术底座，通过对孪 现虚实场景互动。
开发升政府执政能力和水平、创造安 生体封装、场景搭建等能力建设，
全优良的城市环境具有深远的意 实现智慧城市立体化、多层次、全义。 方位构建。
道路生成器通常是与虚拟环境建模、游戏开发或虚拟现实等领域
通过智能化生成，多模式支持，实相关的工具，用以提高开发效
RoadBuil 未完 时预览以及可视化编辑的方式快速 解决公司内部美术场景率，减少手动设计的工作量。在
d软件 成 生成道路系统，提高大场景的制作 制作的繁琐工作量游戏制作、虚拟现实应用和模拟
效率训练等领域，道路生成器可以为
开发者节省时间和资源。
一种高密 本项目通过实现一种高效的轻量 该系统可提高模型的各通过简化模型复杂度，优化数据结
度模型轻 化处理系统，提高模型的性能、 方面性能，满足日益增已完 构，压缩模型数据，使用预训练模
量化的处 加载速度、适应性和可用性，以 长的行业需求，提升相成 型等组合优化策略，快速高效实现
理方法及 优化高密度模型的使用效果，满 关部门开发效率，提升模型轻量化。
系统 足日益增长的行业需要。 我司综合竞争力。
该可视化展厅管控方法、装置、设可视化展 可通过系统实现人员分布情况来
备及存储介质实现了通过人员图像厅管控方 确定设备状态的显示顺序，能够
识别模型来确定各个展项处的人员 可提高展厅运维人员对法、装 更加符合展厅运维人员对相关展 已完
分布情况，并基于人员分布情况来 展厅进行管控的过程的置、设备 项进行管控的倾向，从而提高展 成
确定显示顺序，以显示各个展项对 便利性。
及存储介 厅运维人员对展厅进行管控的过应的设备状态，使得设备状态的显
质 程的便利性。
示顺序是符合人员分布情况。
设备管控 该项目旨在通过将场地中的所有 本项目目标是为实现在控制展项中方法、装 设备连接到一个平台，突破以往 已完 的设备输出展示内容前，先获取参 提升公司智能化建设和
置、设备 的空间和楼层限制，使得系统和 成 展人员的群体类型，再根据群体类 数字化建设。
及存储介 设备的控制更加灵活和生动。 型对应的展项展示模式来控制设备丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
质 进行展示内容的展示，使得展示内容不固定，并且该展示内容与群体
类型相关，从而避免了无法使得参展人员中多数群体对展示的内容满
意，进而提高了展项的展示内容与参展人员的观展需求的匹配度。
展厅内容 实现通过人员图像识别模型来确定管理方 各个展项处的人员分布情况，并基 可提高对展览数据的管
法、装 通过该技术提高对展厅的展览内 已完 于人员分布情况来确定显示顺序， 理效果，提高对展览数置、设备 容管理的精准度。 成 以显示各个展项对应的设备状态， 据的管理、调控的精准
及存储介 使得设备状态的显示顺序是符合人 性。
质 员分布情况。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 524 411 27.49%研发人员数量占比 22.19% 15.66% 6.53%
研发人员学历本科 318 267 19.10%
硕士 40 25 60.00%硕士以上 1 1 0%
大专 165 118 39.83%大专以下 0 0 0%
研发人员年龄构成30岁以下 311 236 31.78%
30~40岁 192 162 18.52%40岁以上 21 13 61.54%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 89,029,763.79 79,094,042.61 70,016,259.07研发投入占营业收入比例 6.22% 6.13% 5.04%
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0资本化研发支出占研发投入的比例 0% 0% 0%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0% 0% 0%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,248,750,595.64 1,219,931,611.49 2.36%
经营活动现金流出小计 1,233,196,231.99 1,234,348,635.62 -0.09%经营活动产生的现金流量净额 15,554,363.65 -14,417,024.13 207.89%
投资活动现金流入小计 705,601,756.20 986,482,487.71 -28.47%投资活动现金流出小计 708,123,697.87 999,778,282.50 -29.17%
投资活动产生的现金流量净额 -2,521,941.67 -13,295,794.79 81.03%筹资活动现金流入小计 171,653,191.81 326,699,612.80 -47.46%
筹资活动现金流出小计 129,023,440.77 91,901,384.36 40.39%筹资活动产生的现金流量净额 42,629,751.04 234,798,228.44 -81.84%
现金及现金等价物净增加额 55,918,638.58 207,840,536.56 -73.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加207.89%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较上年同
期增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加81.03%，主要系报告期内收到物明福田基金的基金份额的转让款及知初基金、乐朴基金的分配款所致；
（3）筹资活动现金流入小计较上年同期减少47.46%，主要系上年同期发行可转换公司债券收到的现金，本期无；
（4）筹资活动现金流出小计较上年同期增加40.39%，主要系报告期内偿还的银行短期借款较上年同期增加所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少81.84%，主要系上年同期发行可转换公司债券收到的现金，本期无；
（6）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少73.10%，主要系上年同期发行可转换公司债券收到的现金，本期无。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因，主要系销售现金流入低于营业收入所致。
目前公司营业务收入占比较大的为数字化展览展示综合业务，该类业务合同款项结算及支付需要经过决算审计或财政资金审批等较为繁琐的审批程序，其业务特性导致销售现金流入与营业收入形成一定的差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 -7,363,554.09 -36.57% 主要系报告期内对联营企业持续计算的净损失 否资产减值 -40,879,630.15 -203.05% 主要系报告期内对合同资产计提的坏账准备 是
营业外收入 2,548,656.24 12.66% 主要系报告期内收到的项目违约金收入 否主要系报告期内办公室提前退租押金损失及税
营业外支出 1,380,024.82 6.85% 否收滞纳金
其他收益 2,341,044.90 11.63% 主要系报告期内收到的政府补助 否信用减值损失 -74,322,001.10 -369.16% 主要系报告期内对应收款项计提的坏账准备 是
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 650,308,156.08 29.66% 584,504,817.99 29.77% -0.11%主要系报告期内达到收款
应收账款 655,605,284.61 29.91% 553,634,118.91 28.20% 1.71% 条件的项目较上年同期增加
合同资产 277,445,029.44 12.66% 257,701,360.03 13.13% -0.47%存货 37,130,911.49 1.69% 46,821,482.59 2.38% -0.69%
长期股权投资 130,482,628.42 5.95% 126,778,814.72 6.46% -0.51%固定资产 27,560,679.42 1.26% 34,120,447.69 1.74% -0.48%
主要系办公室租赁使用权使用权资产 35,981,329.30 1.64% 60,610,543.83 3.09% -1.45% 资产折旧逐年摊销账面价
值减少所致主要系报告期内新增的银
短期借款 127,101,874.99 5.80% 85,000,000.00 4.33% 1.47%行短期借款
主要系报告期内预收账款合同负债 49,791,401.15 2.27% 66,784,683.88 3.40% -1.13%
已结转收入所致主要系办公室租赁逐年支
租赁负债 20,682,190.73 0.94% 37,009,583.71 1.88% -0.94% 付，租赁付款额账面价值减少所致
主要系报告期内处置了物其他非流动金 明福田基金、意在科技的
7,833,333.33 0.36% 50,899,693.85 2.59% -2.23%融资产 投资份额及收到乐朴基金
的分配款主要系报告期内购置拟建
无形资产 52,239,230.17 2.38% 5,167,077.52 0.26% 2.12%设办公大楼的土地使用权
预付款项 24,488,339.22 1.12% 34,708,818.70 1.77% -0.65%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期
允价值 的累计公 计提 本期购买金 本期出售金项目 期初数 其他变动 期末数
变动损 允价值变 的减 额 额益 动 值
金融资产1.交易性金融
650,000,00 650,000,00资产（不含衍 0 0
0 0生金融资产）
5、其他非流 40,566,360 -50,899,693.85 7,833,333.33
动金融资产 .52 2,500,000丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
应收款项融 -4,398,000.00 380,000
资 4,018,000650,000,00 690,566,36 -
上述合计 55,297,693.85 8,213,333.330 0.52 6,518,000
金融负债 0 0说明：
其他非流动金融资产变动说明：
（1）本公司与深圳格物致知叁号投资企业（有限合伙）（以下简称“格物致知叁号”）于2023年7月20日签订《深圳市物明福田健康产业投资合伙企业（有限合伙）认缴出资份额转让协议》，本公司将所持有的物明福田基金4%认
缴出资份额以44,200,000.00元的价格转让给格物致知叁号。
（2）乐朴基金2023年向公司分配2,500,000.00元。
（3）2023年6月8日，本公司与意在科技其他股东签订《股权转让协议》，公司将所持有的意在科技5%股权全部进行了转让，对应减少账面价值566,359.52元。
应收款项融资说明：均系银行承兑汇票 。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 32,108,207.39 保证金、司法冻结款项、久悬及法人未变更停户、保理平台应收票据 19,280,364.66 未终止确认的应收票据
应收账款 10,843,704.34 未终止确认的保理合计 62,232,276.39
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,186,000 2,814,000 333.05%
说明：
（1）报告期内，公司与子公司圣旗云网络完成了对江苏见喜科技的实缴，共计1,000.00万元。
（2）2023年1月3日，公司支付收购武汉深丝路30%股权的尾款部分并代缴相应税款，共计218.60万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
已累报告期 变更 累计变 尚未
本期已 计使 尚未使用 闲置两内变更 用途 更用途 使用
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 用募 募集资金 年以上用途的 的募 的募集 募集
份 式 金总额 金净额 集资金 集资 用途及去 募集资募集资 集资 资金总 资金
总额 金总 向 金金额金总额 金总 额比例 总额
额额
截至 2023年 12 月 31
日，公司尚向不特 未使用的募
定对象 集资金余额23,367 7,49 15,87
2022年 公开发 24,000 703.40 0 0 0% 为 0.29 0.32 6.97
行可转 15,876.97债 万元，都以
活期存款形式存放在募
集资金账户23,367 7,49 15,87
合计 -- 24,000 703.40 0 0 0% -- 0.29 0.32 6.97
募集资金总体使用情况说明经中国证监会许可 [2021]3840号文同意注册，公司于2022年3月2日向不特定对象发行240万张可转换公司债券，每
张面值100元，发行总额2.4亿元，扣除承销费、保荐及其他发行费用后，实际募集资金净额为23,367.29万元。上述募集资金到位情况已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《丝路视觉科技股份有限公司公开发行可转换
公司债券募集资金验资报告》（大华验字[2022]000131号）。
报告期内，公司的募集资金在规定的额度内使用。
截至2023年12月31日，公司在报告期对募集资金项目投入703.40万元，结余15,876.97万元；
截至2023年12月31日，募集资金专用活期账户余额为人民币 16,483.74 万元，累计取得银行利息及支出银行手续费净额606.77万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至期 项目达 截止报 项目可是否已 募集资 截至期 是否
承诺投资项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 行性是变更项 金承诺 末累计 达到
目和超募资 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 否发生目(含部 投资总 投入金 预计
金投向 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 重大变分变更) 额 额(2) 效益
(2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
2025年1.视觉云平 1,623.0 不适
否 17,500 17,500 703.40 9.27% 02月01 0 0 否台建设项目 3 用
日2.补充流动 5,867.2 5,867.2 5,867.2 不适
否 0 100.00% 0 0 否资金 9 9 9 用
承诺投资项 23,367. 23,367. 7,490.3-- 703.40 -- -- 0 0 -- --
目小计 29 29 2超募资金投向
不适用 否23,367. 23,367. 7,490.3
合计 -- 703.40 -- -- 0 0 -- --29 29 2
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用 ” 的 原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 公司以自有资金先期投入视觉云平台建设项目置换金额为 259.16 万元；公司以自有资金支付发行费用
投入及置换 176.86 万元，前述置换金额合计 436.02 万元。该置换已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具情况 大华核字[2022]009916号鉴证报告，并于2022年完成置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金以活期存款形式放于专项账户16,483.74万元。
途及去向募集资金使 鉴于公司在中国光大银行股份有限公司深圳熙龙湾支行开通的募集资金专户（账号：39180188000092275）
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文用及披露中 中的募集资金已按规定使用完毕，公司于2022年6月16日办理完成该专户的注销手续。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计划如
本期初资产出 期实
起至出 与交易售为上 施，如
售日该 出售对 对方的 所涉及 所涉及市公司 未按计
交易价 资产为 公司的 资产出 是否为 关联关 的资产 的债权交易对 被出售 贡献的 划实 披露日 披露索
出售日 格（万 上市公 影响 售定价 关联交 系（适 产权是 债务是方 资产 净利润 施，应 期 引
元） 司贡献 （注 原则 易 用关联 否已全 否已全占净利 当说明
的净利 3） 交易情 部过户 部转移润总额 原因及
润（万 形）
的比例 公司已元）
采取的措施
该交易主要基
于公司整体战
略发展规划，
有利于深圳格 公司回
物致知 2023 笼资 2023 公告编叁号投 物明福 年07 金，进 协商定 年07 号：
4,420 357 15.51% 否 不适用 是 是 不适用资企业 田基金 月20 一步聚 价 月08 2023-
（有限 日 焦主营 日 057合伙） 业务，
提高资产运营
效率，
对公司财务状
况有积极影响
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
- - -9,181,228 5,311,882
武汉深丝路 子公司 CG业务 500,000 4,805,729 7,168,793 6,697,127.74 .08
.07 .64 .73- -
8,326,274 2,820,535 2,644,036成都深丝路 子公司 CG业务 1,000,000 6,436,626 6,695,185
.31 .34 .11.11 .90
- -10,000,00 148,945,1 115,909,6 3,062,311
圣旗云网络 子公司 CG业务 16,365,21 16,422,430 83.70 34.03 .21
6.33 2.90- -
10,000,00 15,016,10 1,161,189 17,202,74青岛深丝路 子公司 CG业务 2,445,688 2,309,843
0 9.01 .09 1.71.43 .75
展览展示设80,000,00 954,185,9 264,709,4 1,035,701 58,124,39 54,055,03
丝路蓝 子公司 计、策划、
0 24.60 00.49 ,414.10 0.07 1.46布展及施工
10,000,00 18,325,43 12,461,69 25,198,00 2,610,338 2,597,135天津丝路 子公司 CG业务
0 4.75 3.28 2.43 .63 .53- - -
江苏见喜科 10,000,00 2,914,350子公司 CG业务 564,769.0 70,007.55 1,915,932 2,972,775
技 0 .420 .96 .64
- - -深圳丝路教 1,841,979 2,457,611
子公司 CG教育 1,000,000 8,954,513 3,577,468 3,831,854育 .64 .63
.77 .69 .68报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江苏丝路教育 出售 无重大影响提亚晨星 收购 无重大影响
京唐文化 新设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明：
1、圣旗云网络实现净利润-1,642.24万元，较上年同期下降129.56%，主要系联营企业瑞云科技本期亏损计提投资净损失；
2、丝路蓝实现营业收入 103,570.14 万元，较上年同期增加 53.62%；实现净利润 5,405.50 万元，较上年同期增加44.43%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业政策及发展趋势
数字创意产业是数字技术与文化创意高度融合发展所产生的一种新经济形式，是引领文化新供给、创造文化新消费的新型业态。《“十三五”国家战略新兴发展规划》将数字创意产业纳入国家战略性新兴产业目录。根据国务院《“十
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文四五”数字经济发展规划》，国家发展改革委、中央网信办《关于推进“上云用数赋智”行动培育新经济发展实施方
案》，文化和旅游部《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》，在未来数十年，“数字中国”将成为中国未来重要的发展主线之一。
公司所属的数字文化产业在文化产业里面具有创意属性强、应用范围广的特点，现阶段跨界交互设计日益丰富，数字化展览展示逐步变为社会的刚性需求，在政府强力主导建设数字中国，积极推进文化强国的大背景下，公司迎来重大
发展机遇。未来公司将紧紧抓住时代主线，顺应国家发展政策，充分发挥自身在文化创意领域的优势，加快推进创新文化资源转化和开发利用，让中华文明瑰宝和文化自信得以广泛传播和彰显。
（二）未来公司发展战略与展望随着新一轮科技革命突飞猛进，科技创新范式发生深刻变化，数字经济提速迈进。公司将充分运用高质量的数字创
意水平和数字内容输出能力，以创新和应用为抓手，坚持大客户策略，宽领域、多维度、立体化布局数字经济产业链，
立志成为国内数字视觉领域的领先企业。锚定“文化+科技”发展方略全面布局，紧跟时代主题，致力于成为影响世界文化的中国力量。
面对当下数字创意市场需求端的发展变化，公司 2023 年深化“三级两翼”业务格局，驱动公司主营业务高质量发展。
随着数字化展览展示综合业务在全国的项目实施和落地，公司充分发挥在全国各大城市的布局优势和规模优势，在保持公司传统数字内容应用业务优势的同时，持续开拓数字创意创新引领类业务。同时，抓住数字中国的建设主线，积极扩
展数字孪生和智慧城市业务；加快 AR/VR/MR 等交互内容和解决方案的产品推广和应用。充分发挥丝路视觉的数字创意综合能力，形成各业务之间有效联动的行业创新趋势。未来，丝路视觉将紧跟国家文化发展战略，立足自身资源禀赋及特
色优势，围绕数字创意产业链上下游不断延链、补链、强链，积极投身于国家文化建设之中，为实现文化强国的奋斗目标贡献力量。
2024 年，公司将根据宏观经济形势和行业的变化，围绕公司长期发展战略，继续坚持稳中求进的经营方针、加强内部管理、整合优势资源，巩固公司在数字视觉领域的领先地位，强化公司数字创意的核心竞争力，持续探索和拓展数字
内容的应用领域。公司将着重做好以下几个方面的工作：
1、 聚焦产品和服务能力提升，数字化展览展示业务多在博物馆、科技馆方向发力博物馆和科技馆是一个国家文明和社会进步程度的标志，截止 2022 年底，根据国家文物局发布的数据，中国博物馆
的总数达到了6,565座，年接待观众达到5.78亿人次；党的十八大以来，我国科普财政投入年均增长8.16%，2021年，
全国共有科技馆和科技类博物馆 1525 个，其中有 446 座达标实体现代科技馆，中央财政补助免费开放科技馆 377 座。
2022 年，国家印发《关于新时代进一步加强科学技术普及工作的意见》。其中，针对我国存在的科普场馆覆盖不足、科普内容形式相对单一等问题，意见提出，鼓励建设具有地域、产业、学科等特色的科普基地。全面提升科技馆服务能力，
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文推动有条件的地方因地制宜建设科技馆，支持和鼓励多元主体参与科技馆等科普基础设施建设，加强科普基础设施、科
普产品及服务规范管理。
我国正不断以数字技术赋能文化产业发展，催生文化产业新应用、新体验、新消费，为文化强国建设蓄势赋能。现代化的博物馆和科技馆区别于以往传统馆，结合最新的 3D 展示、动画模拟、虚拟现实技术等，原来枯燥的陈列式展示变
得具有互动性和趣味性，使博物馆和科技馆的展示更加富有科技感和智慧化，以达到寓教于乐的目的。我国各类型的博物馆和科技馆正处在一个发展的高潮期。丝路视觉打造过包括华强北博物馆、包头稀土博物馆、北京大运河博物馆、石
景山科技馆、乌镇世界互联网科技馆等在内的一系列知名的博物馆和科技馆。对于博物馆、科技馆数字化综合解决方案方面的构建和深化实施有着深厚的积累和丰富的经验，公司未来将向数字化博物馆、科技馆方向发力，进一步助推公司
数字化展览展示综合业务的外延拓展。
2、 数字孪生/智慧城市和VR/AR综合解决方案商业化运用，力争成为公司业务增长的第二曲线进一步拓展交互式数字内容在 AR/VR/MR 产业、数字孪生、智慧城市、智能制造、职业技术教育、智慧园区、智慧文
旅等行业内的应用场景。另外，公司将紧紧围绕数字创意技术主线，持续以优秀的数字内容产品为核心，不断强化创意创新的组合优势，结合 5G、大数据、云计算、人工智能、互联网等技术在文化产业领域一站式解决方案的应用和创新。
抓住数字化、智能化、生态化、虚拟化重塑社会经济秩序的机遇，依托公司交互式数字内容产品高附加值的商业化运用，
联通创新链与产业链；依托提亚数科、丝路视创的业务发展为两翼，打造公司业务增长的第二曲线，保障公司持续保持竞争优势，为公司的可持续发展提供强劲动能。
3、 继续强化研发创新投入，设计创新+运用创新+技术创新数字文化创意是具有高附加值、高技术含量的工作，叠加了人脑+电脑的复合优势，是艺术创意、科学技术与市场信
息的完美结合，因此需要有大量从事艺术设计、软件开发等方面的人才作为支撑。5G、大数据、云计算、人工智能、互联网等科学技术的不断突破必然会推动数字内容呈现方式和运用场景的创新；设计创新推动了技术创新和运用创新的发
展。一方面，技术将为创意设计者提供更高效的工作方式，比如AIGC和Chat-GPT的发展与应用，在未来很有可能极大提高设计工作者的生产效率；另一方面，优秀的创意设计和场景的运用将先进的技术转化为高附加值的产品，拓展技术创
新的价值。公司将进一步加强公司的数字资产开发及管理能力，同时促进公司在数据资产积累、城市数字孪生、数据可视化领域生产效率的不断提高和在行业内持续发展奠定基础，进一步增强创新能力，推动公司整体竞争实力、持续盈利
能力和抗风险能力的提升。
4、 利用G端、B端业务的内容沉淀和品牌认知优势，持续构建C端新业务、新生态多年来，丝路视觉专注于给G端和B端业务的发展，在数字内容的生产制作和项目落地方面积累了丰富的经验，这为
公司在 C 端业务发展提供了良好的内容积累和经验储备。在产品研发方面，丝路视觉后续将加大研发投入力度，以苹果Vision Pro 的C端应用为突破口，尝试数字内容应用业务在C端的落地。同时，挖掘IP潜力，与国内优质IP共同进行
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文文化资源与产业资源的深度融合探索。另外，公司在 2024 年将继续积极寻求与主营业务具有协同、互补效应的优质标的，
通过并购等方式进一步增强公司“文化+科技”属性，为后续提升自身竞争力和市场地位提供有力保障。
5、 整合创新文化表达模式，通过主动传播与融合叙事进行海外输出2013年9月和10月，习近平主席提出共建“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。十年来，
中国文化乘“一带一路”东风，扬帆出海，惊艳世界。丝路视觉致力于用数字视觉技术赋能中华文明在全世界的传播力和影响力。未来，公司将进一步拓展海外市场，成为新质生产力在数字视觉领域创新、传承和弘扬中华文化方面的践行
者，为中国文化价值的最大化呈现贡献自身力量。
（三）公司业务发展可能面临的主要风险及应对措施
1、宏观经济与市场波动风险近年来，国际环境日益复杂，全球宏观经济持续增长面临较大挑战。若未来全球经济增长放缓及国内经济形势发生
重大变化，导致政府部门对文化投入和预算减少，将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
公司将积极研发和丰富产品体系，扩大营销和服务网络，并重点拓展公共文化中心、博物馆、科技馆、主题馆、数字文创、商业文创展览以及元宇宙创新业务，强化商业端和消费端的应用能力。
2、应收账款发生坏账的风险公司的应收账款规模较大，形成应收账款的客户大多为各级政府部门或相关单位、公司的长期业务合作伙伴或知名
商业客户，主要客户信誉较好，但由于视觉场景综合服务业务占比的逐渐提升，该类业务的项目验收、项目决算周期相对较长，导致公司应收账款规模及占收入的比重有所提高。根据公司项目的特点和主要客户的性质，公司应收账款整体
处于合理水平，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，
从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
公司将强化对客户信用的风险评估和跟踪管理，加强应收账款的事前审核、事中控制和事后监管，在收款条件、催收账款、客户跟踪等方面采取措施，进一步明确相关人员管理应收账款的职责，按相关流程及时进行催收，催收未果启
动法律诉讼程序对该欠款进行处理。
3、人力资源成本上升的风险公司是典型的以人力资源为主要生产要素的文化创意企业，人力资源成本是公司营业成本的主要组成部分。人力资
源成本具有一定刚性，且随着我国经济的不断发展、工资水平的不断提升以及社会保障政策的完善，公司人力资源成本将呈上升趋势从而对经营业绩造成不利影响。
丝路视觉科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将不断通过技术进步、创意能力提升、方案设计优化、项目管理水平提高、产业链延伸等途径提高产品附加值
和经营效率，同时通过多元的员工激励计划对薪酬做有效的补充，持续吸纳并留存优秀人才，为公司长远稳健发展奠定良好的人才基础。
4、募集资金投资项目实施不及预期的风险公司可转债募投项目主要包括为公司大数据可视化业务积累和储备数字资产及相关应用管理系统，未对应具体特定
项目或产品，公司目前上述业务属于发展前期，业务规模较小，加之行业发展及市场具有其本身的不确定因素，存在未来相关领域业务市场推广进展及成果无法达到预期效果。另外，本次发行可转债募集资金投资项目虽然经公司充分论证，
但该论证是基于当时的国际产业政策、行业发展趋势、客户需求变化等条件所做出的投资决策，在项目实际运营过程中，
公司面临着宏观经济、产业政策、市场环境、技术更新、公司管理及人才储备等诸多不确定因素，上述不确定因素的不利变化，有可能影响本次募投项目的实施及其所产生的经济效益。
公司将严格按照《募集资金管理制度》，积极推进募投项目的建设，严格按照相关规定开展募投项目的实施工作，
确保公司资金安全；保持与监管部门密切沟通，及时反馈，做好项目实施进度控制及信息披露工作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索接待时间 接待对象
地点 方式 象类型 供的资料 引公司2022年度生产经营
公司投资者和潜在 https://board.10jq2023年03月31日 网络 其他 其他 情况、未来业务发展计
投资者 ka.com.cn/ir划等。
公司2023年半年度经营安信固收、上海隆 http://www.cninfo.
2023年08月22日 网络 其他 机构 情况、未来业务发展计顺投资、平安基金 com.cn/new/index
划等。
公司投资者和潜在 公司经营情况、未来业2023年11月15日 网络 其他 其他 http://rs.p5w.net/
投资者 务发展计划等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否