山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为轨道交通车辆空调、新能源汽车空调及智能热管理产品、空气能热泵烘干设备、数字能源智能环控产
品及其控制系统研发、生产、销售、售后维保服务。持续打造“朗进高端制冷节能装备”的品牌影响力，保持轨道板块优势；
坚持“以技术为先导引领市场”，积极参与行业技术研讨、标准制定，提升行业影响力和话语权。通过不断进行的技术创新和产品升级，提升产品品质和竞争力。同时，将继续积极探索研究新的业务板块，以实现可持续发展。
1、轨道交通行业稳步发展轨道交通作为国民经济大动脉、关键基础设施和重大民生工程，在我国经济社会发展中的地位和作用至关重要。轨道
交通因其快速高效、低碳环保、安全稳定、运力强大等优点得到了国家产业政策的大力支持，《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》和《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》着重强调加快建设交通强国，向世
界一流水平迈进；《关于推动都市圈市域（郊）铁路加快发展的意见》对市域（郊）铁路的功能定位、技术标准、规划编制、公交化运营、地方政府投资主体、综合开发等方面给出了明确意见。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》以系统化
顶层设计文件的形式明确了中国铁路未来 30年的发展蓝图，为轨道交通行业发展带来了广阔的发展机遇。 2024年 2月 5日，国家铁路局国家发展改革委、生态环境部、交通运输部、国铁集团联合印发《推动铁路行业低碳发展实施方案》，推
动绿色铁路建设、运输装备低碳转型、绿色运营维护，文件明确指出推动机车车辆更新、旅客列车空调节能变频改造和制冷剂绿色升级。
根据中国国家铁路集团有限公司统计，2024年1月至11月，全国铁路完成固定资产投资7117亿元、同比增长11.1%，
现代化铁路基础设施体系建设高质量推进，较好地发挥了铁路投资对全社会投资的有效带动作用。
国铁集团聚焦服务国家重大战略和区域经济社会发展，坚持联网、补网、强链，优质高效推进铁路规划建设。11 月份，
一批重点项目顺利推进，罗布泊至若羌铁路米兰至若羌段开通运营；上海经苏州至湖州高铁、集宁经大同至原平高铁、新建怀柔至大兴城际铁路廊坊北至大兴机场段开始试运行；南宁至珠海高铁南宁至玉林段进入联调联试阶段，南宁至凭祥高
铁崇左至凭祥段开始全面铺轨，广州至湛江高铁佛山特大桥、天水至陇南铁路杜家沟隧道等重点控制性工程取得积极进展。
国铁集团将认真贯彻落实党中央、国务院关于推进现代化基础设施体系建设的部署，科学统筹建设资源，优化施工组织，努力完成更多投资和实物工作量，确保实现年度建设任务目标，为服务国家重大战略、巩固和增强经济回升向好态势
多作贡献。
根据中国城市轨道交通协会统计，截至2024年12月31日，中国内地累计有 58 个城市投运城轨交通线路 362 条,线路长度累计 12168.77 公里。其中,2024 年新增城轨交通运营线路 953.04 公里，核减运营线路 8.81 公里。从运输能力来看,在
12168.77公里的城轨交通运营线路中，大运能系统(地铁)9281.37公里，占比76.27%；中运能系统(含轻轨、跨座式单轨、市域快轨、磁浮交通、自导向轨道系统)2063.63 公里，占比 16.96%;低运能系统(含有轨电车、电子导向胶轮系统、导轨式胶
轮系统、悬挂式单轨)823.77公里，占比 6.77%。从系统制式来看，2024年末，城轨交通运营线路涵盖了10种系统制式，各系统制式占比相对已趋稳，地铁制式仍为主流:占比 76.27%，同比增加 0.16 个百分点:市域快轨制式占比缓步提升，占比
13.37%，同比增加0.41个百分点。从全自动运行情况来看，截至2024年12月31日，中国内地共有北京、上海、深圳、广州、武汉、苏州、济南、南宁、天津、宁波、芜湖、重庆、南京、太原、成都、长沙、西安、绍兴、福州、郑州、许昌、
青岛、合肥 23 个城市开通全自动运行城轨交通线路 54条，已投运的全自动运行线路总长度 1486.01公里,占已投运城轨交通线路总里程的 12.21%。1486.01 公里的全自动运行线路中按照全自动运行等级 GoA4 级运行的线路 1348.92 公里，占比
90.77%。
随着各类轨道交通线路持续增长、车辆保有量屡创新高，存量市场需求不断放大，运营维保业务将随着保有量市场的增长而增长，十三五期间投入运营的高铁动车组车辆和城市轨道交通车辆近几年分别步入检修期和架修期。增量释放叠加
存量更新，轨道交通运营维保后市场发展空间巨大。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文公司在轨道交通车辆空调细分市场处于行业前列，凭借其在轨道交通车辆空调领域变频节能核心技术的先发优势，可
维持较为稳定的市场份额。“双碳”目标的提出和持续推进也为轨道交通、新能源汽车、储能装备、热泵烘干装备等绿色装备交通产业发展开辟了广阔的空间，公司所涉市场领域中智能化变频节能空调和温控产品需求将会持续增长。
2、新能源行业应用快速增长（1）新能源汽车行业处于高速增长期
为应对全球气候变化挑战，绿色低碳和可持续发展已成为全球共识。全球碳排放主要来源于电力、交通领域，电力行业碳减排的主要方式为提高风电、光伏等绿色清洁能源发电占比，交通行业碳减排的主要方式为提升出行工具的电动化率
且使用绿色、清洁能源。根据中国汽车工业协会数据， 2024年，汽车产销累计完成 3128.2万辆和 3143.6万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%，产销量再创新高，继续保持在 3000万辆以上规模。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本
盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1000万辆，
销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。
2024年 1月 18日，国务院举行新闻发布会，2023年在市场需求拉动、宏观政策推动以及全行业共同努力下，我国新能源汽车产业保持良好增长态势，呈现出 3 个方面显著特征：一是产销规模创历史新高。全年新能源汽车产销量分别达到
958.7万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%；我国新能源汽车产销量占全球比重超过 60%、连续 9年位居世界第一位；新能源汽车出口120.3万辆、同比增长77.2%，均创历史新高。二是渗透率稳步提升。全年国内新能源汽车销量占
全部汽车销售量比重达31.6%，较2022年提升6个百分点；截至2023年底，我国新能源汽车保有量为2041万辆，占汽车保有量比重为6.1%，较2022年底提升2个百分点。三是配套设施不断健全。截至2023年底，我国累计建成充电设施859.6
万台，数量居全球第一，逐步形成新能源汽车与充电基础设施相互促进的良性循环。
中央经济工作会议已经对提振新能源汽车等大宗消费作出部署，国家发展改革委将不折不扣抓好贯彻落实，会同有关部门抓紧完善政策，积极扩大新能源汽车消费，推动产业高质量发展。重点是“三个加快”：一是加快优化促进新能源汽车
消费的政策措施，深入开展新能源汽车下乡活动，大力推动公共领域车辆电动化，促进新能源汽车市场平稳健康发展。二是加快推动新能源汽车技术创新，强化汽车企业创新主体地位，提升电动化智能化技术水平，增强新能源汽车产业竞争力。
三是加快构建高质量充电基础设施体系，不断优化完善充电网络布局，加快重点区域基础设施建设，提升运营服务水平，
为新能源汽车产业发展提供有力支撑。
国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知（国发〔2024〕7 号），支持交通运输设备和老旧农业机械更新。持续推进城市公交车电动化替代，支持老旧新能源公交车和动力电池更新换代。
2024年5月16日，为贯彻落实党中央、国务院相关决策部署，加快补齐农村地区新能源汽车消费使用短板，提升居民绿色安全出行水平，赋能美丽乡村建设和乡村振兴。工业和信息化部、国家发展改革委、农业农村部、商务部、国家能源
局，五部门联合组织开展2024年新能源汽车下乡的活动，活动时间2024年5月-12月，活动主题《绿色、低碳、智能、安全-赋能新生活，乐享新出行》。
2024年 5月 23日，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》的通知，明确规定在党中央集中统一领导下，锚定目标任务，加大攻坚力度，狠抓工作落实，坚持先立后破，稳妥把握工作节奏，在持续推动能效提升、排放降低的同时，
着力保障高质量发展用能需求，尽最大努力完成“十四五”节能降碳约束性指标。其中，第八项交通运输节能降碳行动的第2条推进交通运输装备低碳转型。加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限值准入标准。逐步取消各地新能源汽车购买限
制。落实便利新能源汽车通行等支持政策。推动公共领域车辆电动化，有序推广新能源中重型货车，发展零排放货运车队。
到2025年底，交通运输领域二氧化碳排放强度较2020年降低5%。
国家发改委和财政部 2025年1月 8日发布了《关于 2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，相信随着系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预计2025年，汽车市场将继
续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
（2）空气能热泵烘干行业应用快速发展发展现代设施农业，加强粮食等烘干设施是推动乡村振兴的重要组成部分。2023 年《全国现代设施农业建设规划
(2023-2030 年)》明确提出持续提升设施农业集约化、标准化、机械化、绿色化、数字化水平。各地方政府积极响应国家战略规划，逐步推出发展现代设施农业的相关政策规划，如2020年河南省政府联合河南中烟公司出台了《全省烟叶烤房电代
煤工作三年行动计划》明确，从2020年开始，用三年时间，全省27,903座烟叶连片燃煤烤房完成电代煤改造，新建电烤房山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
5,000 座，推动空气能热泵烘干技术在烟草烘干领域的应用推广。云南省 2022 年出台《中国烟草总公司云南省公司关于印发〈云南省 2023 年电能烤房“以补代建”试点工作方案〉的通知》（云烟叶〔2022〕112 号），采用热泵烘干技术，用智能
化电能烤房替代燃煤烤房，发展绿色低碳烘烤，加快推进烟叶烘烤方式转型升级，助力云南省烟叶高质量发展和乡村振兴。
随着国家和地方政策的持续发力，空气能热泵烘干行业将会迎来成长新阶段。
2024年1月02日，云南省生态环境厅支持烤烟房煤改电累计投入约1.1亿元。烟草是云南省重要的传统支柱产业，烤烟房是烟叶生产最基本、不可替代的生产资料，传统燃煤烤烟房在全省占比较大。2022 年以来，在生态环境部的大力支持
下，云南省生态环境厅着力用好中央大气污染防治专项资金支持烟草行业基础设施建设，累计安排中央大气污染防治资金1.1028亿元，支持玉溪、楚雄、大理 3个州（市）、14个县（市、区）5082座燃煤烤房采用空气源热泵技术实施“煤改电”
项目。下一步，云南省生态环境厅将继续探索推广成功经验，发挥全省绿色能源优势，创新政策措施，高质量推进烤烟房“煤改电”，为推动民族地区加快现代化建设步伐贡献力量。
2024年 11月 7日，国家林业和草原局政府网发文，《加快构建绿色低碳循环发展经济体系 促进经济社会发展全面绿色转型》，推动绿色发展是习近平经济思想的重要内容。习近平总书记指出，“正确处理高质量发展和高水平保护的关
系”“站在人与自然和谐共生的高度谋划发展”“通过高水平保护，不断塑造发展的新动能、新优势，着力构建绿色低碳循环经济体系，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲”。加快构建绿色低碳循环发展经济体系，形成节约
资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，推进人与自然和谐共生的现代化。
近日，国家发展改革委会同工业和信息化部、生态环境部、住房城乡建设部、交通运输部、国家能源局等部门联合印发《推动热泵行业高质量发展行动方案》（发改环资〔2025〕313 号，以下简称《行动方案》）《行动方案》明确了推动
热泵行业高质量发展的总体要求，提出了到2030年的工作目标；结合技术发展水平和不同行业特征，提出建筑、工业、农业、交通等领域热泵推广应用的主要路径；从热泵设计研发、生产制造、设备更新、报废处置等全生命周期角度，提出热
泵产业提质升级的主要任务。《行动方案》明确加强热泵安装使用建设保障、强化综合性政策支持、发挥标准引领和支撑作用、深化热泵领域国际合作等4方面保障措施，并对监督管理、行业自律、供需对接、宣传推广等提出工作要求。
在国家“碳达峰、碳中和”的目标的持续引领下，空气能热泵的节能环保低碳价值得到越来越多的重视，国际国内关注度迅速提升，空气能热泵在“碳达峰碳中和”推动下将得到更大规模的推广。此外，国家有关部门和国内多个省份均对热泵
烘干机置换和新投推出了相应的补贴支持政策。目前包括浙江、江苏、广东等在内的省份均对省内热泵烘干机的购置推出了相应的补贴政策。在提升农业自动化水平和降低农业生产碳排放的要求和各地的补贴推动下，国内空气能热泵烘干机在
农业领域的应用有望快速推广。
（3）数字能源智能环控行业进入快速发展期2022年3月 21日，国家发改委、国家能源局发布关于印发《“十四五”新型储能发展实施方案》的通知。到 2025年，
新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。在“双碳”政策的大背
景下，特别是《关于加快推动新型储能发展的指导意见》的出台，为推动新型储能规模化、产业化、市场化发展奠定了基础，同时也意味着国家对储能行业的高度重视，电化学储能迎来巨大的发展空间。
2024年7月03日，国家发展改革委、工业和信息化部、国家能源局、国家数据局，四部门印发《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》，明确规定，实施全面节约战略，加大节能降碳工作力度，推动数据中心绿色低碳发展，加快节能降碳
改造和用能设备更新，支撑完成“十四五”能耗强度降低约束性指标。到 2025 年底，全国数据中心布局更加合理，整体上架率不低于 60%，平均电能利用效率降至 1.5 以下，可再生能源利用率年均增长 10%，平均单位算力能效和碳效显著提高。
到 2030 年底，全国数据中心平均电能利用效率、单位算力能效和碳效达到国际先进水平，可再生能源利用率进一步提升，
北方采暖地区新建大型及以上数据中心余热利用率明显提升。
根据国家能源局数据，截至2024年底，我国发电总装机约33.2亿千瓦，发电量10万亿千瓦时，同比增长5.7%；新型电力系统加快构建，累计建成新型储能超过6000万千瓦，新型储能技术创新不断涌现，调度运用能力持续增强；充电基础
设施累计建成超过1200万台，95%以上高速公路服务区具备充电能力。
2024年12月20日，国家发展改革委、国家能源局印发《电力系统调节能力优化专项行动实施方案（2025—2027年）》的通知，当前我国调节资源发展也面临着一些挑战和问题。我国年均新增新能源装机规模突破 2 亿千瓦，预计“十五五”将
延续快速增长态势，大幅增加系统消纳压力。今年 1至10月，全国风电利用率 96.4%，同比下降 0.7个百分点；光伏发电山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
利用率97.1%，同比下降1.2个百分点。部分新能源发展较快的省份消纳压力凸显，而调节能力建设缺乏统筹优化，存量调节资源未得到充分利用，价格、市场机制等有待完善，亟待做好调节资源科学规划建设，加强调节能力规模、布局与新能
源发展的衔接，加大力度统筹现有调节资源高效调度利用。《实施方案》针对性提出举措，有助于指导各地各有关单位进一步加强电力系统调节能力建设，支撑新能源高质量发展，助力构建新型电力系统。
随着储能系统整体朝大容量、高倍率发展，储能系统产热量将不断上升，储能温控系统有望迎来重要的发展机遇，液冷技术占比也有望持续提升。
公司紧跟国家政策及行业发展趋势，依托公司多年智能变频控制、空调系统节能核心技术和经验积淀，在数据中心、
储能电站温控领域进行了全面布局，作为数据中心、新型储能电站温控设备的供应商，加大对该产业的研发和市场投入，
以节能、环保、智能为主要技术抢占市场先机，拓展强化细分领域市场，稳步提升市场份额，同国内知名企业开展业务合作，依托自主智能变频节能控制和制冷核心技术，致力于成为数据中心、储能电站温控产品领域的优秀供应商，助力国家
实现“碳达峰、碳中和”战略目标。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务公司是专业从事轨道交通车辆空调及其控制系统研发、生产、销售及售后维保服务的高新技术企业。依托自身在轨道
交通车辆空调变频节能控制、减重、降噪、智能化等核心技术领域的竞争优势，公司提供满足各类型轨道交通车辆需求的变频节能空调系列产品，取得了较高的市场地位与广泛的市场认可。公司依托智能变频节能技术和制冷、热泵技术等核心
优势，积极研发、拓展节能空调技术和产品新的应用领域，为新能源汽车领域提供空调系统及智能热管理解决方案，为储能系统、智能电网、数据中心、服务器机房、通信网络等领域提供节能温控产品及解决方案，为工农业产品烘干领域提供
空气能热泵烘干节能解决方案及产品。公司主要产品及服务为轨道交通车辆空调及维修维护服务、新能源及智能热管理产品、数字能源智能环控产品及变频控制器。
2、主要产品及其用途特点（1）轨道交通车辆空调产品
公司产品 图 适片 用
车辆
及特
点适
用于
地铁车辆空调国
轨 内道 外
交 各适通 种用
车 A于辆 /国
空 B内有轨电车空调
调 /外C7
/0L%
型、
地铁
车辆
，
具
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文0
%有
轨电
车，
具有
变频
、
直流
直进
（发
明专
利）
、
热泵
制热
、
轻量
化、
低噪
声、
高能
效等
特点
。
适用
于无轨电车空调
虚拟
轨山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
道导
向列
车、
无轨
电车
、
智轨
（A
RT
）
等，
具有
变频
、
热泵
制热
、
机电
一体
化、
直流
供电
、
超低
温制
热（
补气
增焓
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文）
、
轻量
化、
低噪
声等
特点
。
适用
于跨
坐式
单轨
车、
悬挂
式单
轨车
及其
他单轨车辆空调
小运
量车
辆，
具有
变频
、
热泵
制热
、
直流
直山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
进、
超薄
、
轻量
、
高效
、
消音
降噪
等特
点。
适用
于高
/中
/低
速磁
悬浮
车辆
，
具磁悬浮车辆空调
有直
流供
电、
变频
、
热泵
制热
、
超轻
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文量
、
超高
能效
、
无冲
击、
低噪
声等
特点
。
适用
于下
一代
地铁
车辆
，
具有
变频
热新一代车辆空调 泵
、
全直
流供
电、
智能
预诊
断、
轻量
化山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
、
更高
能效
、
低噪
声、
净化
杀菌
、
碳纤
维壳
体等
特点
。
适用
于轨
道各
种车
辆，
具有
变新型环保冷媒空调 频
、
热泵
制热
，
环保
、
缓解
全球
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文温
室效
应等
特点
。
适用
于市
域城
际列
车，
具有
变频
、
热泵
市域城际空调制
热，
优化
风场
、
压力
波控
制等
特点
。
适用
于动车高铁空调 0
km
及山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
以上
速度
动车
高铁
车辆
，
具有
完全
自主
化、
变频
热泵
、
优化
风场
、
压力
波控
制、
密封
性高
等特
点。
适用
于干
普速客车空调线
铁路
普山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
速客
车，
具有
变频
热泵
、
优化
风场
、
直流
供电
等特
点。
适用
于干
线铁
路机
车、
城轨
工机车空调 程
车，
具有
变频
、
热泵
制热
、
直山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
流供
电、
取消
空调
电源
、
可靠
性高
等特
点。
（2）新能源及智能热管理产品公司产品 图片 适
用车
辆及
特点
适用
于m
-m
纯新
电能
动源
公客 系列（轻量化）
路车
客空
车调
、
新能
源公
交车
。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文具
有直
流变
频压
缩机
、
噪音
低车
辆专
用变
频器
可靠
性高
、
模糊
无级
变频
舒适
性高
、
制冷
能效
比高
、
轻量
化等
特点
。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文适
用于
m-
m纯
电动
公路
客车
、
新能
源公
交车
。
具有
直系列（低温热泵）
流变
频压
缩机
、
噪音
低车
辆专
用变
频器
可靠
性高
、
模糊
无山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
级变
频舒
适性
高、
制冷
能效
比高
、
-5
度以
上热
泵正
常制
热等
特点
。
适用
于m
-m
纯系列（超低温热泵）
电动
公路
客车
、
新能
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文源
公交
车。
具有
直流
变频
压缩
机、
噪音
低车
辆专
用变
频器
可靠
性高
、
模糊
无级
变频
舒适
性高
、
制冷
能效
比高
、
-5
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文度
以上
超低
温热
泵正
常制
热等
特点
。
适用
于m
-m
纯电
动公
路客
车、
新系列（集成电池一体化）
能源
公交
车。
具有
直流
变频
压缩
机、
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文噪
音低
车辆
专用
变频
器可
靠性
高、
模糊
无级
变频
舒适
性高
、
制冷
能效
比高
、
集成
电池
冷却
空调
，
减少
整车
重量
，
实现
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文综
合热
管理
等特
点。
适用
于m
-m
纯电
动公
路客
车、
新能
源公
交系列（综合热管理） 车
。
具有
直流
变频
压缩
机、
噪音
低车
辆专
用变
频山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
器可
靠性
高、
模糊
无级
变频
舒适
性高
、
制冷
能效
比高
、
集成
整车
综合
热管
理系
统，
降低
整车
能耗
等特
点。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文适
用于
m-
m传
统燃
油、
混合
动力
巴士
和公
交车
。
具传统（混动）客车空调
有轻
量化
、
噪音
低、
防火
等级
高、
安全
可靠
等特
点。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文适
应于
纯电
动城
市观
光双
层巴
士客
车，
同时
满足
上下
层乘
结出电动双层巴士变频空调客
的制
冷与
取暖
需求
，
产品
具有
节能
、
轻量
化、
噪音
低、
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文安
全可
靠等
特点
。
应用
于新
能源
车辆
电池
、
电机
电控
热管
理系
统电池热管理系统 ，
具有
重量
轻、
体积
小、
温控
精度
高、
安全
可靠
的山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
特点
。
适用
于重
型卡
车、
物流
车等
，
具有
正弦
波变
频驱
纯电动汽车空调动
，
总线
通讯
，
力矩
控制
技术
、
模糊
频率
控制
等技
术，
具有
制热
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文，
温控
精度
高、
抗粉
尘等
特殊
环境
。
适用
于烟
草、
蔬菜
等农
副产
品空
烘气
干能
、
热工
泵业
烘产
干品
设烘
备干
等领
域。
产品
温湿
度精
准智
能山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
控制
，
保证
产品
质量
。
使用
闭式
除湿
循环
，
在运
行中
实现
对热
量回
收，
具有
明显
的节
能效
果，
逐步
取代
燃煤
、
燃气
等山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
传统
烘干
技术
，
有效
减少
对环
境的
污染
。
（3）数字能源智能环控产品公司产品 图片 应用领域及特点
主要应用于电力户外机柜、电力预制舱、移动储能车等有温控节能系统需求的场景。产品使用变
频控制技术，宽电压设计，低噪声、大风量、小箱壁外挂
焓差、耐腐蚀。采用直流变频压缩机，高效EC风式温控产
机，能效比高。来电自启动，采用高铁空调可靠品
性设计标准，365天*24小时连续不间断运行设计，适用于高海拔、高热环境运行，具备过热、
过流、过欠压、高低压保护功能，可靠性高。
主要应用于储能集装箱、电力预制舱、电站等有温控节能系统需求的场景。产品使用变频控制技
术，宽电压设计，低噪声、大风量、小焓差、耐箱内一体
腐蚀。采用直流变频压缩机，高效EC风机，能效电力及储能温控 式温控产
比高。采用高铁空调可靠性设计标准，365天*24品
小时连续不间断运行设计，采用集成智能运维系统，有效降低运维成本，具备过热、过流、过欠
压、高低压保护功能，可靠性高。
主要应用于工商业储能柜等有温控节能系统需求的场景。产品使用变频控制技术，宽电压设计，
工商业储 低噪声、耐腐蚀。采用高铁空调可靠性设计标能液冷机 准，365天*24小时连续不间断运行设计，采用集
组 成智能运维系统，有效降低运维成本，具备过热、过流、过欠压、高低压保护功能，可靠性
高。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文大型液冷一体空调是公司针对于高容量密度的非
步入式储能集成系统设计的产品，设计采用顶置或落地式安装，正面维护，空调与电池簇通过一
进一出两根水管相连，构成一个闭环水系统。
产品具有加热、制冷、自循环三大部分功能。
大型储能① 多方位安装方案，进风方式满足多角度安
液冷机组装；
② 多面进风口，冷凝风量大，能效比高出20%；
③ 外部声光报警，高低压力直观可视；
④ 水泵变频器独立设计，减少水泵更换成本；
⑤ 具备进水和回水双向温度选择控制；
⑥ 下部接口，方便现场安装施工。
⑦ 直流变频压缩机，实现机组高效节能。
应用于中小型数据中心、通讯基站、科研数据中心、云数据中心、中大型企业机房。产品使用国
际知名品牌全封闭压缩机，直流变频、高效节数据中心
能、精确控温。产品采用高可靠性精密空调专用列间空调
变频器，采用朗进集成智能运维系统，有效降低运维成本，节能、大风量、低耗能、送风距离
远。
主要应用于中小型数据中心、通讯基站、科研数据中心、云数据中心、中大型企业机房。产品使
数据中心 用国际知名品牌全封闭压缩机，直流变频、高效房间空调 节能、精确控温。产品采用高可靠性精密空调专
用变频器，采用集成智能运维系统，有效降低运维成本，节能、大风量、低耗能、送风距离远。
数据中心智能微模块机房包含机柜系统、电源配电系统、
智能微模 制冷系统、安防系统、统一监控平台，具有一体块机房 化设计、便捷扩容、绿色节能的特点，适用于计
算量大，制冷要求高的末端、边缘侧场景。
模块化智能数据中心包含机柜系统、配电系统、
制冷系统、封闭通道、安防系统、消防辅助系模块化智 统、统一监控平台。一站式交付，按需部署，按
能数据中 需扩容，可降低初期投资，绿色节能，提升心 ，节省运维人力，提升运维效率。适用于中大型
核心机房，单个模块≤50机柜且制冷要求高，降低PUE需求强烈的场景。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文适用范围：中小型数据中心、土建不完善、追求
集装箱智 低PUE、需要快速建设投运、支持整体快捷搬能数据中 迁、便于快速扩容的场景。产品具有一体化设计
心 制造，快速装配投运、绿色节能降PUE、智能运维管理的特点。
（4）控制器产品公司产品 图片 应用领域及特点
适用于家用及商用变频空调、工业及轨道交通变频空调、新能源大巴变频空
控制器 调、压缩机控制器等。具有智能控制，
无级变速，高效节能，噪音低，过流、
过压、过载保护等特点。
软硬件自主研发，适用于电动乘用车、
纯电动车辆 物流车等，产品具有正弦波变频驱动，
空调控制器 无冲击，噪音低能效比高达3.0，节能省电、安全可靠等特点。
公司变频热泵节能技术正在相关应用领域发挥很大的节能优势，其以平均 30%的综合节能能力，助力相关行业节能降耗，为国家实现“碳达峰、碳中和”做出贡献。
3、公司经营模式公司建立了一套成熟且行之有效的、覆盖市场营销、产品研发、技术创新、采购物流、生产制造、售后服务等各方面
的规范化管理体系和运营模式，能够根据客户需求和痛点快速提供整体技术解决方案和产品服务。
（1）盈利模式公司坚持以客户需求为导向，以技术创新研发为基础的经营模式，基于客户的具体需求对产品进行有针对性的定制化
设计，利用自身的技术优势开发可靠性高、竞争力强的节能产品。公司主要通过轨道交通车辆空调及后市场的维修维护服务、新能源及智能热管理产品、数字能源智能环控产品及变频控制器的研发、生产、销售实现盈利，并通过为客户提供产
品的保养、维修、维护等服务获取持续性收入。
（2）采购模式供应链管理部作为公司供应链的管理归口部门，负责供应商的选择、评价和优化，根据《供方管理控制程序》进行招
投标或议价确定供应商供货。通过持续优化供应商，在保证产品质量和正常批量供货的同时，降低采购成本，为公司创造价值。采购部负责下达采购订单和跟踪来料；质量部负责供应商质量体系审查、改善和提升，并负责采购物料的质量检验
及可靠性验证工作。仓库负责采购物料的贮存、标识、收发、保管。
（3）生产模式山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司根据客户的合同或订单安排组织生产。市场销售部获取客户中标通知单或合同、订单。公司一般根据客户合同先研发首台样机，并通过客户审查鉴定。后续根据客户交货计划组织物料采购、生产、品质控制，品质部门进行评审，产品
生产交货。对于控制器产品则根据客户订单编制生产计划，生产部门按生产计划的要求安排生产。公司制定了一套完整的产品开发流程、生产工艺和操作流程、质量检查和保障流程，以订单计划为中心，有效地协调各部门生产活动，确保生产
计划顺利执行和客户订单顺利交付。
（4）销售模式公司主要通过招投标、洽谈等形式进行销售。公司加强项目投标过程管理，提高项目投标成功率。市场人员负责了解
行业动向，收集市场信息、出具市场分析报告。销售人员会同技术人员、商务人员负责对招标项目的技术、商务、法律等条款进行评审和响应，制作标书。中标后，转入合同签订或项目实施阶段。
（5）研发模式公司设有专门的技术研发中心，负责建立健全企业产品技术和工艺技术管理体系及管理制度，并根据客户需求和痛点
研究开发提供整体技术解决方案，组织实施新产品开发及老产品持续改进过程中的设计评审、小批试制、产品试验和技术确认。为提高自主创新能力及确保公司产品、技术的先进性提供组织保障，研发技术中心还负责前瞻性新技术、新产品的
研发并将其植入公司产品。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心技术人员团队保持稳定，经营方式、盈利模式没有发生重大变化，未发生核心技术人员流失等导
致公司核心竞争力受到严重影响的情况。近年来，公司核心竞争力持续提升，主要体现在以下方面：
1、技术创新优势公司高度重视技术创新和新产品研发，通过持续的研发投入和深入的研发活动，从深度和广度方向提升技术和产品领
先优势，加快技术和产品迭代升级，持续增强创新引领能力，拥有国际领先、完全自主知识产权的核心技术，为公司可持续发展奠定技术基础。
公司取得由山东省科学技术厅颁发的《山东省电力电子与变频传动工程技术研究中心》证书、山东省中小企业局认定的《山东省中小企业“一企一技术”研发中心》、山东省工业设计中心、济南市工业企业“一企一技术”研发中心；2024 年度
济南市制造业创新中心培育企业、山东省 2024 年度第一批创新型中小企业、山东省“专精特新”企业、国家“专精特新”小巨人企业、国家制造业单项冠军示范企业、全国模范职工之家。公司取得由济南市莱芜区人民政府颁发的“2024 年度创新引
领企业20强”证书，“中药大黄多层网带式热泵动态烘干产线、ART一体化客室空调（高原环境）、7.5kW一体式工业空调（防风沙系列）”三个项目列入 2024济南优势工业产品目录， 截止目前，公司已有变频节能轨道车辆空调机组、新能源大
巴车一体化综合热管理系统、变频热泵开闭式一体烘干机组、7.5kW 一体式工业空调（防风沙系列）等七项产品列入“济南市优势工业产品目录”；完成“DC1500V 高压直供变频车辆空调关键技术研究及产业化”项目评价；“农产品热泵烘干产线关
键技术研究”、“储能液冷温控关键技术研究两个项目”被列入 2024 年度山东省第一批技术创新项目；通过山东制冷学会评选《ART 综合热管理顶置一体化空调项目》和《储能用液冷机组》荣获二等奖。公司拥有结构设计、热泵空调系统、智能
变频控制、软件开发等专业研发人员 200 余人，拥有国家标准空调焓差实验室、通用智能功率模块工程实验室、模拟轨道车辆实验室和变频控制软件设计中心等先进研发实验条件。公司建设有RAMS 专业室、CAE 专业室，保障公司产品设计的
高效、高质量；公司试验室通过CNAS、CMA 质量检测检验认证，保障产品各项指标满足行业标准及客户需求。
公司组建专门的知识产权管理部门，完善了知识产权管理体系，并通过GB/T 29490 知识产权管理体系监督认证审核，
引导公司技术团队不断强化知识产权布局，在研发过程中及时发现提炼技术创新点，深化成果专利化过程，构建严密高效的专利保护网。截至2024年12月31日，公司及子公司拥有326项授权有效专利，其中发明专利29项（28项境内，1项国
际发明）、实用新型专利240项、外观设计专利57项，软件著作权82项。有效国内商标151项，国际商标26项。
2、专业化智能制造和完整质量保证体系优势公司拥有先进的轨道交通车辆空调、温控系统产品及变频控制器生产线，在专业生产轨道交通车辆空调和变频控制器
方面积累了较多的工艺技术，从产品质量、生产效率、安全保障等方面入手着力提升制造能力，持续优化生产流程，利用规模生产优势降低成本。报告期内，公司荣获济南市第六批市级绿色工厂称号，公司轨道空调总装线入选济南市数字化车
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文间名单，智能制造生产线的投入实施，大幅提升了公司智能化制造水平。配合智能制造生产线的数字化水平提高，公司积
极调整和优化生产管理体系，快速响应需求端个性化、全面化的发展趋势，有效缩短产品生产周期，提高生产效率和产品质量，降低运营成本和资源能源消耗，提升公司智能制造水平。2024年 1月，公司获得能源管理体系认证证书，公司产品
的研发、生产过程中涉及的能源采购、输配、转换、使用及相关管理活动，符合标准 GB/T23331-2020/ISO50001:2018,RB/T119-2015《能源管理体系机械制造企业认证要求》。公司被认定为国家级第四批专精特新“小巨人”
企业称号，并成功入选第七批“制造业单项冠军示范企业”。
公司先后通过 ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、EN15085国际焊接体系认证、ISO 22163国际铁路行业标准认证、IATF 16949汽车行业质量管理体系认证、DIN6701粘接质量体系认证、SIL2软件产品安全等级认证
和GB/T 29490 知识产权管理体系认证等，建立公司产品从市场需求到产品开发、生产交付、售后运营的全方位质量保障体系。公司从销售订单获取到售后服务维保全过程实施项目管理，能够快速提供整体技术解决方案和产品，保障项目的顺利
交付。
公司遵循“预防为主、过程控制、持续改善”的质量理念，通过多年的不断创新和持续改进，建立了一套完整的高端装备制造全程质量管控体系，保障了公司产品质量在设计、采购、生产、流通和售后各个环节均得到了持续有效的控制。通
过信息化、数字化的管理手段，实现了产品质量信息的全过程闭环，提升了产品的设计质量和产品的 RAMS 水平，进一步降低了售后服务费用。
作为轨道空调领域的专业制造公司，朗进科技一直致力于通过数字化技术提升生产效率和质量。公司数字化车间涵盖了先进的生产设备，并融合了智能化管理系统，持续优化生产制造执行系统（MES）的应用，全力推动APS系统、MES系
统和 ERP 系统的融合应用，实现了从产品的研发设计、生产制造到销售、售后服务的全过程数字化管理。2024年 3 月 10日，以聚焦新质生产力主攻方向、实现走在前列、开创未来为议题，全国首场机器人与高端装备新质生产力发展峰会隆重
举行，朗进科技受邀参会并荣获“数字化转型优秀企业”荣誉称号。
3、客户优势公司属于高端制造行业，行业具有门槛高、研发周期长、验证周期长、应用周期长的特点。公司以打造中国高端装备
业为己任，深耕轨道交通空调领域，加强战略引领，把握机遇，持续创新，沉淀积累研发能力和技术实力，产品质量和性能均达到行业领先地位，为公司的产品销售提供了良好的市场保障，为公司未来持续健康发展奠定了坚实的基础，进一步
增强了用户黏性，提高公司竞争力。
在轨道交通行业内，公司拥有稳定的客户基础。公司轨道车辆空调业务主要直接客户群体为中国中车下属整车制造企业，同时公司也在不断跟踪开拓新的客户群体，扩大国内市场的同时，积极开拓国外市场。随着中国铁路建设进入下一个
新的阶段，高速铁路、城际铁路、西部铁路建设成为国家战略发展的重点，中国铁路装备技术水平已进入世界前列，开始走向巨大的国际市场。公司轨道交通车辆空调已随中国中车实现出口到新西兰、泰国、土耳其、马来西亚、罗马尼亚、巴
西等多个国家。公司通过独立海外投标及合作开发，已成为阿尔斯通、庞巴迪和西班牙CAF国际知名轨道交通车辆公司的合格供应商，在技术、产品与服务方面持续获得海外客户认可，海外订单项目持续增长。
公司新培育的其他业务板块大多为行业内的央企、国企、上市公司等优质客户资源，为公司盈利的稳定性和连续性提供了坚实的客户基础。
4、人才优势公司经过多年的持续发展和实践积淀，拥有专业化、多元化的管理团队，核心管理人员在相关领域积累了深厚的专业
知识和丰富的实践经验。公司拥有一批具有多年从事技术研发、拥有丰富的市场前线工作经验、实践经验的高级技术人才，
且大多具有多年从事轨道交通车辆空调行业技术、质量等工作经验，在新产品研发和项目管理方面拥有丰富的专业知识和管理技能，使得公司对客户需求以及行业趋势具有较强的洞察能力，从而为公司研发方向提供有前瞻性的指导，能够高效
完成研发任务。同时，公司在关键核心岗位和新技术新产品储备研发岗位实施了内部培养和外部引进双轮驱动的人才机制，
不断发展壮大人才队伍。公司将发挥人才优势，加强人才优势向科技优势与产业优势转化，助推公司持续高速、高质量发展。同时，公司也积极与有关高校、研究所加强技术合作交流，跟踪行业技术发展趋势，超前布局先进技术产品，为公司
持续发展奠定坚实的技术基础。
5、销售及服务优势山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品销售及售后服务团队经过不断拓展、优化与提升，已形成完整的营销及售后服务网络，遍及全国各铁路局、
整车厂及各地铁运营所在地城市。随着新业务和新应用领域的布局，不断扩大市场网络，将售后服务范围辐射到公司所有业务板块及服务。
健全的营销网络为公司与客户建立了畅通的沟通渠道，且公司产品销售人员均拥有技术背景，有丰富的技术经验，在业务实践与拓展中积累了丰富的行业经验，能够更好的为客户传达产品信息，充分了解客户的产品需求，为公司新产品研
发提供方向指引，把握市场先机，将客户需求及时转化为订单，提升公司市场份额，进一步提高公司品牌知名度和客户粘性。售后服务方面，公司募投项目“售后服务网络建设项目”完成投资建设，进一步提高了公司售后工程部售后维护维修服
务的水平，组建了一支稳定、维修经验丰富、反应迅速的专业化团队，构建面向全国城市轨道、铁路的立体化服务网络体系，实现对用户服务需求的快速响应。公司建立了售后服务的信息化、数字化系统和大数据智能运维系统，提高了运营维
保的效率，通过数字化管理，减少了运营服务人员，降低了维护成本。在做好产品维保服务的同时，公司大力促进存量市场架大修业务拓展，积极培育、开辟新的利润增长点，为公司的可持续发展打下牢固基础。
6、市场及品牌优势公司聚焦主业，坚持创新，持续研究轨道交通装备行业前沿技术，引领轨道交通行业技术创新发展。公司围绕核心业
务进一步优化业务布局，丰富产品谱系，不仅在轨道车辆空调细分领域引领创新，同时在新能源大巴空调、热泵烘干业务、
数字能源和储能温控空调业务板块不断提供更全面的综合解决方案。公司坚持自主研发，提升市场开拓能力，拓展产品应用广度，为客户提供优质的产品，成为所处行业新技术引领者和创新产品实践者，推动行业技术变革和产品升级，在行业
内逐渐树立了良好的品牌形象与口碑，获得更多合作伙伴的认同。
四、主营业务分析
1、概述（1）公司经营情况概述
公司主营业务为轨道交通车辆空调、新能源汽车空调及智能热管理产品、空气能热泵烘干设备、数字能源智能环控产品及其控制系统研发、生产、销售、售后维保服务。公司根据战略发展规划，在稳固发展轨道交通业务的基础上，持续打
造“朗进高端制冷节能装备”的品牌影响力，继续保持轨道板块优势，加大热泵烘干、新能源汽车、储能、数据中心领域的产品研发和市场布局，同时，将继续积极探索研究新的业务板块，净化空调领域、低空飞行器、电气化公路等基础研究储
备，以实现可持续发展。报告期内公司实现营业收入88,097.13万元，同比减少2.35%，当期归属于上市公司股东的净利润为-7,640.60万元，同比减少2,309.30%。
（2）报告期公司重点工作开展情况①坚持以客户为中心，秉承需求导向，高质量打好“组合拳”
a．轨道交通车辆空调及服务报告期内，公司轨道交通车辆空调业务板块继续保持稳健发展的趋势。
轨道交通空调国内市场：轨道交通车辆空调业务板块继续保持稳健发展的趋势，公司成功中标一系列重要的轨道车辆空调项目，包括上海地铁13号线东延、深圳地铁12号线二期、济南轨道交通6号线与8号线、青岛地铁8号线支线、武汉
地铁12号线、长春地铁7号线以及北京地铁22号线、福州地铁2＆6号线增购、深大城际列车项目等。以上项目的中标标志着公司在轨道交通车辆空调领域的技术和服务得到行业客户的高度认可，为公司未来的收入增长奠定了坚实的基础，随
着项目的逐步实施和交付，公司将进一步巩固在行业中的领先地位。
报告期内，公司成功完成了国内外多个重要城市的轨道交通线路车辆空调订单的交付。主要包括西安、重庆、济南、
沈阳、贵阳、成都、天津等国内城市，以及国际上的特拉维夫、罗马尼亚、蒙彼利埃等地区。此外，公司还顺利完成了出口至意大利的轨道车辆空调项目的生产与交付。截至目前，公司生产的轨道交通车辆变频空调产品已在国内北京市、上海
市、重庆市、天津市、广东省、甘肃省、山东省、陕西省、广西壮族自治区等34个省、市、自治区的49个城市投入运营，
在线运营空调总数达30000台，每年可为轨道交通行业节电37500万度，年减排二氧化碳37.5万吨 。未来，公司将继续致山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
力于提供高质量的产品和服务，满足客户多样化的需求，推动城市轨道交通向更加智能、环保的方向发展，持续巩固行业优势地位。
轨道交通空调国际市场：公司在国内市场取得显著成绩的同时，也积极拓展国际市场，展示了公司在全球范围内的竞争力和影响力。报告期内，新中标意大利罗马项目、博洛尼亚有轨电车、菲律宾地铁、阿斯塔纳轻轨项目。同时，为了更
好地服务国际客户并满足国际客户的多样化需求，公司加大在研发方面的投用，致力于技术创新，开发更加高效、更加环保的新产品，满足海外客户的产品需求。公司进一步优化海外售后服务网络体系，培养海外售后服务工程师，储备备品备
件库，进一步完善快速响应机制，解决海外客户的现场服务需求。通过这些措施，进一步巩固与现有客户的合作关系，吸引更多的海外合作伙伴加入公司发展的行列，推动在全球范围内的业务发展，实现互利共赢，为海外轨道交通行业的节能
减排作出贡献。
轨道交通空调维保后市场： 随着轨道交通行业由高速增长阶段转入平稳发展周期，维保服务市场正成为产业链价值延伸的新蓝海。在此背景下，朗进科技紧抓市场机遇，2024年成功斩获北京、南宁、武汉等全国 12 个重点城市的轨道交
通维保服务订单，实现后市场业务的战略性突破。这一系列标杆项目的落地，不仅为后续市场拓展建立了示范效应，更标志着公司全生命周期维保服务体系进入规模化应用阶段。
b．新能源及智能热管理产品新能源汽车空调及智能热管理市场：公司在保持电动大巴变频节能空调市场开拓的同时，加大了集成综合热管理一体
化空调系统的技术开发与应用力度，并持续强化市场推广。该技术运用多末端流量分配综合控制技术，把客室制冷制热需求以及电池、电机、电控冷却降温需求集中统一管理控制。在满足客室冷热需求和电气部件降温需求的同时，对电气部件
热量进行热回收，有效补充冬季客室的制热需求，提升整车冬季供暖能力，实现整车综合能源管控，显著降低整车能耗，
节能减重效果突出。
公司将集成综合热管理空调系统技术拓展至商用车领域，已中标陕汽集团质子汽车基于热泵的整车综合热管理项目并完成装车验证，计划开展小批量供应以进行运营验证。随着国家交通部电动重卡电气化公路项目工作的推进，公司作为首
批参与者之一，设计开发的大功率隔离电源，将电网高压电转换为车辆牵引系统中低压电能，已在重汽集团、中车电动率先完成装车验证。同时，公司积极参与交通运输部公路科学院牵头的电气化公路团标起草工作，并作为主要起草单位参与
制定《电气化公路运输系统 车载 DC/DC技术要求》标准。此外，凭借成熟的综合热管理技术，公司成功涉足低空飞行器领域，与客户联合开发设计的低空飞行器综合环控系统和电池热管理系统已完成初步方案设计。
报告期内，公司与客车行业名列前茅的主流车厂深化技术合作与业务拓展，先后中标中车电动、中通客车、吉利商用车、奇瑞万达等车厂 2024 年度空调标配项目，并扩大了多种车型客车空调的标配份额。在国内市场，公司在重庆、成都、
青岛、沈阳、大连、天津等主要城市实现了新能源客车空调的批量交付与运营。海外市场方面，公司新能源客车空调的海外订单持续增长，产品已出口至马来西亚、越南、以色列、阿联酋、韩国、葡萄牙、新西兰、意大利等国家，并着手开发
适应海外特殊环境的高低温空调系统产品。
空气能热泵烘干节能产品市场：报告期内，公司继续发力热泵烘干市场，研发的系列化智能变频热泵烘干产品大批量应用到烟草烘干、中草药材烘干等领域，完成了开式、闭式、开闭式系列化产品的研制开发与生产。公司继续深耕云南、
贵州等市场，截至本报告披露日，在河南、贵州、云南烟草热泵烘干市场已累计签单金额超过 2亿元。同时，公司积极开拓布局四川、湖北、重庆等烟草种植面积较大的地区。公司凭借空气能热泵技术优势及此前的产品市场先发优势和项目运
营经验，不断扩大热泵烘干市场应用范围和市场份额。
c．数字能源智能环控产品报告期内，公司依托在储能行业所积累的品牌优势与客户基础，成功拓展了金风科技、中国电气装备、新源智储、中
天、沃太能源、林洋能源、采日能源、天合光能等多个行业重点客户，并获取了一系列框采订单。公司品牌力及产品品质因此获得行业广泛认可。
针对储能应用场景，公司重新定义液冷产品系统安全，全新推出的液冷温控产品系列能够满足高海拔、高盐雾、高湿度以及高寒等极端环境要求，保障储能系统可靠稳定运行。报告期内，朗进科技 5MWh 平台配套交付量处于行业领先水平，
Longertek3.0 液冷整体解决方案也获得行业高度认可。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文围绕当前储能高密度大容量储能系统的发展趋势，公司布局了电池侧与 PCS 侧融合的 ALL IN ONE 一体式液冷机组全
新系列产品。该系列产品兼容全变频高效自然冷却技术，全年能效比及节能率处于领先水平，且行业领先的 6MWh + 高密度大容量储能系统液冷产品已开始批量交付。
公司同时推出了应用新一代变频直冷液冷产品，采用无载冷剂一次冷却技术。与传统储能液冷系统相比，冷却效率得到显著提升，温控系统整体的可靠性和安全性得以增强，维护成本及泄露风险也进一步降低。
在报告期内，公司累计交付数十个百兆瓦级新能源基地及国内重大示范储能电站项目的液冷和风冷温控产品配套，累计出货突破 35GWh，为客户提供具有朗进特色的节能、智能、可靠的智能温控系统。公司产品通过海外 UL、CE、CSA 等
相应资质认证，并荣获储能行业十佳配套供应商等奖项，赢得了行业用户的认可。
②智能大数据驱动新时代，赋能智慧安全运维创辉煌报告期内，公司敏锐洞察市场需求与行业动态，针对轨道交通车辆空调、热泵烘干空调、储能温控空调、商用多联供
等核心产品，全面优化并迭代了大数据智能运维系统（PHM）。依托先进的物联网、大数据及人工智能技术，公司构建了一套高效且精准的智能运维服务方案，此举在大幅提高售后服务响应速度的同时，更实现了客户维护保养成本的有效降
低。
在轨道交通领域，公司凭借深厚的行业积累与技术优势，成功完成了或正稳步推进包括西安1号线3期、西安15号线、
深圳12号线、深圳5号线、北京22号线、西安2号线增购、台州市域车、武汉19号线等多条关键地铁线路的空调系统智能运维项目。公司深入研究运维实际需求，稳步推进关键部件的状态监测与评估工作。通过与主机厂及业主单位的紧密协
作，共同探索由“计划修”向“预测性维护”转变的新型检修模式。此模式不仅大幅减少了城市轨道交通的运营维护成本，而且显著提升了车辆运营的效率与安全性，赢得了客户的普遍好评。
在商用多联供领域，针对传统多联机系统运维面临效率低、故障响应滞后、能耗管理粗放等难题，公司基于物联网和大数据技术，建立了商用多联供智能运维平台，实现从“被动响应”到“主动预防”的运维升级，有效提升了运维效率，降低
了能耗成本。
展望未来，公司将持续加大在智能运维领域的研发投入，积极探索并应用前沿技术，如DeepSeek 等AI人工智能技术，
为客户提供更加智能化、定制化的运维解决方案。通过公司的不懈努力与持续创新，为轨道交通车辆空调、热泵烘干空调、
储能温控空调、商用多联供等行业的技术革新注入新动力，为运营单位创造更大价值，同时推动公司实现更加可观的收入增长。
③科技创新驱动为核心，筑牢行业技术标杆、提升核心竞争力报告期内，公司深化技术创新体系，技术研发领域取得了显著的成就，在加大前沿技术投资的同时，明确技术发展方
向，推动下一代产品技术迭代，培育新增长动力，拓展细分市场份额。
在轨道车辆空调方面，公司圆满完成武汉地铁十二号线、长春地铁七号线、天津地铁 5号线增购、天津地铁八号线等二十余条国内轨道车辆线路空调及热管理项目的设计开发工作，多条线路技术提升项目也稳步推进。如温州 S3 号线采用
领先的DC1500V直进空调技术且电源项目进展顺利，R744、R290 轨道空调机组相关验证及开发工作有序进行，持续推动新冷媒技术应用。
国铁市场方面，公司参与并完成中车长客、中车四方等多个重要项目开发；参与了国家铁路局时速200km动力集中式客车变频空调系统项目的统型、设计开发及验证工作；顺利开展中国标准新能源机车空调和大功率电源干线电力机车项目
的研制开发。
在海外轨道空调市场方面，完成SJ AB regional Trains项目、ROMA TRAM项目及罗马尼亚有轨电车减重项目的设计开发，同时推进前期开发项目在国外车厂的整车验证及Alstom R513A Demonstrator的节能对比验证等工作。
在新能源汽车领域，公司顺利开展DC车载300kW隔离电源项目、双层巴士空调项目、马来西亚ART客室/司机室/水冷机组、德创搅拌车综合热管理系统、比亚迪云巴空调系统等项目的开发研制工作。
在热泵及烘干领域，通过对多种烘干应用场景进一步研究和分析，陆续开展烟草开式/开闭式一体机、20HP 单压缩机多联模块机组、水冷多联机组及水冷直膨机组、风冷热泵冷（热）水机组等产品的开发工作。同时，与客户合作进行水冷
多联机组及水冷直膨机组在地铁车站的节能研究等项目课题，为新型节能空调技术在站台等高大空间的应用推广奠定基础。
在低空飞行器领域，公司专注于 eVTOL（电动垂直起降飞行器）和空调热管理系统的研究，与国内头部低空飞行器厂家合作开展新产品开发工作。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文在储能温控空调领域，结合储能市场客户及不同应用场景的需求，开展了已开发产品的技术升级和验证工作，完成
60kW 一体变频系列化液冷机组的升级迭代，同时开展定制化 50kW 液冷机组、新一代地铁飞轮储能系统冷却机组、5kW抽屉一体式冷水机组、55kW+50kW分体式储能冷水机组等新产品开发。
④恪守知识产权合规管理，为企业经营发展保驾护航报告期内，公司完成 GB/T29490-2013 知识产权管理体系的监督认证审核，IPMS 知识产权体系有利于企业将知识产权
信息深度挖掘、分析、利用、贯穿于研发创新过程中的项目立项、研发设计、试验验证、生产制造、售后服务等全生命周期，不仅提升研发起点、实现高价值专利布局，更有力的支持公司研究开发。
公司以《GB/T29490-2013 企业知识产权合规管理体系要求》为总抓手，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理等，
加快构建知识产权合规管理体系，完善知识产权管理规范，更好更精准的推进企业创新、与其他 ISO 体系融合，与信息化、
数字化系统融合，利用数字化系统提高知产管理效率和质量，提升企业知识产权的管理水平，积极响应社会主义知识产权强国的国家要求。
公司在行业领域中深耕核心技术、重视知识产权、培育高价值专利、布局国际市场，既提高了企业核心竞争力，更提升了产品的市场竞争优势。公司全员恪守“推进社会安定与进步”的愿心，全心全意为客户服务，积极回馈投资者，致力于
成为高端智能装备领域先行者，打造国际一流品牌。
报告期内，公司加强自主技术创新和知识产权保护管理，公司及子公司申请专利共 80 项，其中发明专利 12 项、实用新型专利59项、外观设计专利9项，软件著作权11项。公司及子公司授权专利共44项，其中发明专利12项（11项境内，
1项国际发明）、实用新型专利30项、外观设计专利2项，软件著作权11项。截至2024年12月31日，公司及子公司拥有326项授权有效专利，其中发明专利29项（28项境内，1项国际发明）、实用新型专利240项、外观设计专利57项，软
件著作权82项。有效国内商标151项，国际商标26项。
2024年12月，公司获得尼日利亚国际发明专利《CONTROL METHOD FOR RAIL VEHICLEVENTILATION SYSTEM,RAIL VENICLE VENTILATION SYSTEM AND RAIL.》授权证书。
⑤把方向管大局，持续完善公司治理结构，以精准成本管控实现公司提质增效报告期内，公司从优化业务流程、完善管理制度、加强内部经营意识、组建契合公司业务及发展的专门团队等多个角
度规范内部管理，持续提高运营效率。通过信息化、数字化手段等方式提升管理水平，实现管理流程的标准化和智能化，
以管理驱动经营目标的达成。
为了使公司组织能够快速匹配并承接公司战略发展规划并使之有效落地，新业务板块在事业部建设和市场拓展方面有了长足的发展。各事业部在完善自身建设的同时，把握行业发展脉搏和趋势，带领团队在技术研究、产品开发、市场开拓
等方面加大投入力度，通过选聘一批技术骨干补充到行业市场前端，捕捉客户需求，加快产品开发迭代速度，加快响应客户需求，为后续各板块的发展奠定基础。
公司通过建立相适应的数字化管理体系，从智能化、自动化、工艺优化、标准化等维度实现全流程数字化管理，提升生产产能和人员效率。其中，智能化关键装备的数控化率达到95%，做到了智能研发生产全过程的可知、可视和可控，产
品研发周期缩短、不良率降低，运营成本降低的同时生产效率进一步提高，增强了企业核心竞争力。公司始终将降本增效作为公司重点工作之一，通过成立供应链专业团队，专职研究产品材料构成，以精准成本管控，实现公司提质增效。通过
供应链管理工作，持续引入新的合格供应商，减少单一供方数量；及时追踪重要原材料市场供求关系和价格变动，通过提前制订采购预测计划、多供方储备、项目招投标等措施保障原材料供应及控制采购成本。同时，公司同步打造供应链管理
协同协作平台系统，实现供应链择优引入、评价考核、价值重塑的数字化管理，持续提升供应链价值。
公司通过矩阵式项目管理体系系统，将研发设计与供应链、生产制造、质量保障等所有部门以项目团队组织模式保持密切高效协作，通过扁平化管理，提高管理效率。设计过程以产品全生命周期管理为核心，在新产品的设计过程中，始终
以客户需求为中心，充分调研市场需求、客户痛点和市场风险，充分考虑产品的标准化和统型化，持续降低物料成本，持续提升产品的RAMS（可靠性、可用性、可制造性、安全性）指标；公司坚持品质第一的产品理念，优化全流程质量管理
流程，通过打造生产计划、生产过程、质量管理的数字化平台，实现精准生产、智能制造和质量管理的闭环， 实现公司产品全寿命周期可追溯，推进公司产品质量更上新台阶。
⑥以企业文化为魂，强基础抓重点稳增长，保障公司经营稳健发展山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
持续并加强企业文化落地的宣贯，加强自修复机制的贯彻。以质量管理体系为抓手，在 IRIS 银牌战略的基础上，不断完善质量管理体系与数字化、智能化系统的结合，通过数智化质量管理平台及自修复系统的应用，落地“德益中慧”的企
业文化，保障公司经营发展。
报告期内，公司共计召开 6 次董事会，6 次监事会，4 次股东大会。公司根据中国证监会、深圳证券交易所的各项法规、规范性文件，修订完善内部控制制度；强化“三会一层”治理沟通机制，发挥独立董事、监事的外部监督作用；落实内
部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任，实现内部审核的制度化和规范化，定期开展内部审计工作；强化投资者日常沟通，提高信息披露质量和公司透明度，准确、及时地传递公司信息，保护利益相关方知情权。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 880,971,281.46 100% 902,196,410.63 100% -2.35%
分行业交通运输设备类 880,971,281.46 100.00% 902,196,410.63 100.00% -2.35%
分产品轨道交通车辆空调及服
583,954,682.71 66.29% 511,454,166.41 56.69% 14.18%务
控制器产品 25,884,681.08 2.94% 33,405,461.16 3.70% -22.51%新能源及智能热管理产
182,183,292.75 20.68% 275,520,856.02 30.54% -33.88%品
数字能源智能环控产品 72,357,771.01 8.21% 74,462,394.19 8.25% -2.83%其他 11,072,824.04 1.26% 5,490,246.83 0.61% 101.68%
其他业务 5,518,029.87 0.63% 1,863,286.02 0.21% 196.15%分地区
东北 116,308,669.70 13.20% 77,089,066.03 8.54% 50.88%华北 228,417,380.94 25.93% 216,755,065.65 24.03% 5.38%
华东（含其他业务） 224,904,216.80 25.53% 158,026,819.61 17.52% 42.32%华南 46,038,354.06 5.23% 19,709,136.76 2.18% 133.59%
华中 59,368,617.24 6.74% 193,812,175.78 21.48% -69.37%西北 22,153,407.76 2.51% 5,260,098.73 0.58% 321.16%
西南 127,675,808.46 14.49% 191,791,821.09 21.26% -33.43%港澳台及海外 56,104,826.50 6.37% 39,752,226.98 4.41% 41.14%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
交通运输设备类 880,971,281.46 701,114,846.75 20.42% -2.35% 1.03% -2.66%分产品
轨道交通车辆空 583,954,682.70 426,352,862.83 26.99% 14.18% 22.49% -4.96%山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
调及服务新能源及智能热
182,183,292.75 166,278,849.14 8.73% -33.88% -31.09% -3.69%管理产品
分地区东北 116,308,669.70 80,027,905.99 31.19% 50.88% 59.30% -3.64%
华北 228,417,380.94 180,603,210.40 20.93% 5.38% 22.88% -11.26%华东（含其他业
224,904,216.80 201,778,733.20 10.28% 42.32% 47.14% -2.94%务）
西南 127,675,808.46 100,141,367.93 21.57% -33.43% -31.55% -2.16%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 4,248.00 3,582 18.59%
轨道交通车辆空生产量 台 4,314.00 3,646 18.32%
调及服务库存量 台 179.00 190 -5.79%
销售量 套 115,831.00 131,466 -11.89%控制器产品 生产量 套 117,343.00 132,180 -11.22%
库存量 套 1,151.00 1,244 -7.48%销售量 台 6,575.00 10,615 -38.06%
新能源及智能热生产量 台 7,295.00 11,398 -36.00%
管理产品库存量 台 1,549.00 959 61.52%
销售量 台 4,832.00 4,353 11.00%数字能源智能环
生产量 台 5,187.00 4,383 18.34%控产品
库存量 台 420.00 149 181.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本报告期，公司海外市场订单持续增长，轨道交通车辆空调产销量较上年有所增长；受国内市场环境的影响，新能源及智
能热管理产品较上年大幅下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本 金额 占营业成本
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文比重 比重
交通运输设备 直接材料 622,478,978.45 88.78% 616,228,655.09 88.79% -0.01%交通运输设备 直接人工 34,449,900.05 4.91% 31,170,829.37 4.49% 0.42%
交通运输设备 制造费用 44,185,968.25 6.30% 46,594,439.87 6.71% -0.41%说明
报告期内，因人员薪酬上调，直接人工有所增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期新增子公司天津朗进智能科技有限公司、青岛朗进阿芙雅科技有限公司、青岛润朗储能科技有限公司、深圳市朗进液冷技术有限公司、重庆阿芙雅科技有限公司， 详见财务报告附注十“在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 563,882,841.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 446,394,703.83 50.67%
2 客户2 54,987,991.65 6.24%3 客户3 30,118,176.94 3.42%
4 客户4 16,425,810.92 1.86%5 客户5 15,956,158.02 1.81%
合计 -- 563,882,841.36 64.00%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户 1 是中车系，即将中国中车集团有限公司同一控制下的各级公司合并，主要包括中车青岛四方机车车辆股份有限公司、
中车长春轨道客车股份有限公司、中车株洲电力机车有限公司、中车南京浦镇车辆有限公司、中车唐山机车车辆有限公司、
中车大连机车车辆有限公司、中车四方车辆有限公司等。由于中车系各主机厂承担了国内主要轨道车辆的生产供应，本公司主营业务是轨道车辆空调，是中车系主机厂的主要车辆空调供应商之一。
客户 2 是京车系，即将北京市基础设施投资有限公司控制下的各级公司合并，主要包括北京地铁车辆装备有限公司、北京轨道交通技术装备集团有限公司、北京市地铁运营有限公司技术创新研究院分公司、北京市地铁运营有限公司运营二分公
司、河北京车轨道交通车辆装备有限公司等。京车系为北京城市轨道交通业主单位，本公司主营业务是轨道车辆空调，是京车系的主要车辆空调供应商之一。
客户2、客户3和客户5为公司在本报告期内新增的前五大客户，因涉及合作方市场竞争和公司商业秘密，公司不便披露客户名称。前五大客户与公司不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 124,910,664.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.14%山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 32,221,222.08 5.19%
2 供应商2 30,342,883.25 4.89%3 供应商3 22,549,336.79 3.64%
4 供应商4 20,718,430.93 3.34%5 供应商5 19,078,791.76 3.08%
合计 -- 124,910,664.81 20.14%主要供应商其他情况说明
适用 不适用供应商3为公司在本报告期内新增的前五大供应商，因涉及合作方市场竞争和公司商业秘密，公司不便披露供应商名称。
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益等情况。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系为开拓新的市场特别是海外市场
销售费用 105,998,151.61 82,013,256.63 29.25% 订单的增加，相应产生的差旅费、招待费等增加所致
主要系固定资产折旧及无形资产摊销增管理费用 55,757,930.08 39,265,916.67 42.00%
加所致财务费用 16,269,892.63 11,495,610.77 41.53% 主要系银行及保理融资增加所致
主要系本报告期内，因业务量增加，研研发费用 61,231,973.64 57,974,592.33 5.62% 发部门的人工费用、物料消耗较上期有
所增加所致4、研发投入
适用 不适用参见第三节“管理层讨论与分析”中之“四、主营业务分析”之“1、概述”之“（ 2）报告期公司重点工作开展情况”相关
内容。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 214 207 3.38%研发人员数量占比 21.04% 20.52% 0.52%
研发人员学历本科 147 143 2.80%
硕士 34 27 25.93%研发人员年龄构成
30岁以下 111 94 18.09%30~40岁 85 92 -7.61%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 61,231,973.64 57,974,592.33 59,931,981.38
研发投入占营业收入比例 6.95% 6.43% 7.78%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 480,710,606.24 407,851,822.15 17.86%
经营活动现金流出小计 582,437,744.74 484,338,542.81 20.25%经营活动产生的现金流量净额 -101,727,138.50 -76,486,720.66 -33.00%
投资活动现金流入小计 184,000,000.00 1,350.00 13,629,529.63%投资活动现金流出小计 147,270,418.91 19,595,318.13 651.56%
投资活动产生的现金流量净额 36,729,581.09 -19,593,968.13 287.45%筹资活动现金流入小计 558,579,134.59 386,814,647.11 44.40%
筹资活动现金流出小计 414,925,261.45 372,783,683.13 11.30%筹资活动产生的现金流量净额 143,653,873.14 14,030,963.98 923.83%
现金及现金等价物净增加额 79,112,105.78 -82,193,825.51 196.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额-10,172.71万元，主要系中车回款较慢且回款主要以云信及票据为主。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额3,672.96万元，主要系资金拆借以票据形式支付，以银行转账形式收回所致。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额为14,365.39万元，主要融资业务增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
货币资金 170,715,831.53 8.41% 135,820,811.96 7.41% 1.00%应收账款 1,087,739,414.14 53.61% 995,133,967.84 54.31% -0.70%
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 224,742,456.41 11.08% 179,073,397.09 9.77% 1.31%
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%长期股权投资 3,999,960.00 0.20% 0.00 0.00% 0.20%
固定资产 209,066,015.61 10.30% 219,975,695.66 12.01% -1.71%在建工程 1,061,946.90 0.05% 0.00 0.00% 0.05%
使用权资产 9,293,152.10 0.46% 11,277,546.56 0.62% -0.16%短期借款 375,168,762.14 18.49% 337,692,315.49 18.43% 0.06%
合同负债 2,186,156.28 0.11% 1,142,641.23 0.06% 0.05%长期借款 0.00 0.00% 9,980,000.00 0.54% -0.54%
租赁负债 5,110,200.35 0.25% 5,050,947.88 0.28% -0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 1,961,811.85 31,310.91 1,930,500.94
生金融资产）
上述合计 1,961,811.85 31,310.91 1,930,500.94金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 14,118,290.05 保函保证金、建筑劳务施工保证金应收款项融资 10,000,000.00 附追索权保理应收账款借款的票据回款
应收账款 239,270,520.81 附追索权保理应收账款借款固定资产 95,284,747.47 抵押办理融资租赁及流动资金借款
无形资产 10,438,298.98 抵押办理流动资金借款合计 369,111,857.31 -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势详见本报告第三节之“一、报告期内公司所处的行业情况”及“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、公司未来发展战略公司以企业文化为引领，坚持“以科技和创新提升人类生活品质 ”的愿景，坚守核心技术自主研发和“朗进造=用心
造”的品质理念，持续打造朗进品牌影响力。通过自主研发的轨道交通车辆空调变频节能控制、减重、降噪、智能化等核心技术，深耕轨道交通装备空调行业，在保持城市轨道交通车辆空调行业领先的基础上，继续拓展到国家干线铁路、城际
市域铁路、高速铁路空调和海外轨道交通车辆空调领域，并努力争取行业领先；同时，公司充分发挥核心变频节能技术的自研优势，继续积极探索研究开拓新的业务板块，持续在新能源、精密机房、储能温控、热泵烘干、热泵供暖、智能运维
等新领域创造新的增长点和盈利点，实现公司可持续发展，塑造国际“高端制冷节能温控装备”的一流品牌。
3、公司2025年主要经营计划（1）市场营销方面
轨道交通市场作为公司核心业务板块，稳固城市轨道交通车辆空调行业地位，继续保持新造市场及维保市场稳定的市场占有率，加速发展高铁、市域板块、干线铁路细分市场，全面推进维保后市场，推动与地铁运营公司合作全寿命周期维
保和变频节能改造；加强与海外主机厂的技术沟通与交流，推动变频节能热泵技术在海外轨道行业项目的应用推广，有力拓展海外出口项目的获取。逐步实现公司在城市轨道交通、国家干线铁路、海外轨道交通等轨道交通细分领域的全面领先。
在新能源板块，继续加强与现有整车厂的紧密合作关系，保持标配份额的持续增长；同时加强与各地公交运营公司的合作，坚持聚焦重点城市为主，辐射带动周边城市为辅。持续推动与整车厂出口订单的合作，充分发挥朗进定制化设计能
力优势，通过开发与海外环境适应性更强的适配产品，提高海外销售的竞争优势。通过持续的技术提升，进一步实现产品的轻量化、低成本、高能效、绿色环保，打造新能源大巴空调的技术优势，引领行业发展，稳定获取订单。
在数字能源与储能板块，公司将紧跟行业头部客户需求，在保持标准化通用化产品的基础上，优先推动定制化产品的研发，保持行业领先。公司将持续推动冷媒直冷技术替代乙二醇等载冷剂液冷二次换热技术，实现储能温控空调的节能，
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文将推动直冷技术在大储能产品上的应用研究。以新技术引领推动订单的获取和客户的依赖。同时持续推动成本控制，以低
成本、高能效、快速迭代持续获取客户青睐。
公司持续推动液冷技术在数据中心及AI算力中心的应用，集成氟泵节能技术的高效、高密度冷却技术将继续推动公司在数字能源领域的发展。公司将持续加大市场开拓力度，继续保持与头部客户的紧密合作关系，保持业务的持续增长。
在热泵烘干板块，公司顺应全球节能减排趋势，推进空气源热泵烘干在各个行业的应用。继续聚焦烟草烘烤行业为主，
保持河南烟草的市场占有率，重点在云南烟草进行突破，在重庆、贵州、四川、湖北等地进行试点推广。同时积极推动以空气能热泵替代传统燃煤、燃气等烘干技术，助力食品、果蔬、中草药等细分领域节能升级，推动订单稳步增长。
（2）产品研发方面2025 年，公司将继续加大技术研发投入，加快科技创新，不断引领行业技术进步升级，持续提高研发投入，推动尖端
理论研究和实践，为企业未来的发展打好良好的基础；围绕自身技术优势和研发积累，结合行业发展趋势，加大高速铁路、
城际动车组和城市轨道交通、新能源汽车、数字能源、热泵烘干等领域新技术的研发力度，坚持专业化、精细化发展，提高公司技术创新能力，通过技术的不断迭代革新引领行业发展，巩固自身竞争优势，坚持规划引领，强化技术支撑，推动
各项业务高质量发展，为公司的下一步快速发展创造技术基础。
在轨道交通空调板块，公司将持续聚焦轨道交通装备“轻量化、标准化、国产化、智能化”发展方向，重点推进以下研发工作：在空调系统领域，深化 DC1500V/750V 直进变频空调的市场应用验证，推动行业标准制定；加快 R513A、R744
（CO2）、R290 等新型环保冷媒的研发应用和市场推广；围绕“融合城轨”发展要求，开展融合供电、融合网络及大数据智能运维等关键技术研究；突破关键部件国产化瓶颈，保障产业链安全；基于 15 年运营数据，持续优化产品 RAMS 指标，
实现国际领先水平。同时，在高铁领域全力配合 CR450、动集 200km 车型空调的线路考核，完善高原高寒及新能源机车空调产品谱系，推动热管理系统的升级换代与能源综合利用。
在新能源板块，公司依托自主研发的变频空调节能核心技术，积极拓展新能源商用车市场，针对新能源大巴、商用卡车及个性化工程车等不同车型需求，开发定制化集成热管理空调系统及独立电池热管理机组，实现核心技术从公交领域向
商用车辆市场的延伸布局，培育新的业绩增长点。同时，公司加速推进大功率DCDC隔离电源的系列化研发，深度参与电气化公路重卡车辆定型及《电气化公路运输系统受电DCDC技术要求》行业标准制定，以技术创新驱动电气化公路运输变革。
在数字能源与储能板块，通过持续创新集成氟泵技术、冷媒直膨蒸发冷却、冷媒浸没式电池冷却及多簇长配管分流冷却等前沿技术，显著提升系统能效，为储能行业提供高效节能解决方案，巩固公司在热管理领域的技术领先优势，驱动业
绩持续增长。
在热泵烘干板块，深挖变频热泵烟草烘干技术的节能潜力，借助先进设备，研究热泵运行机制，从优化部件性能、改进控制算法等提升能源利用效率。同时，针对不同烟叶品种对烘烤曲线的不同需求，构建精准烘烤曲线模型，实现个性化
烘烤，保障烟叶品质。
（3）质量管控方面2025 年公司将持续坚持和优化 QCS（质量管理系统）系统对整个质量全过程的控制与管理。从合格新供方的引入控制、
新部品与新技术的引入控制到入厂检验、过程检验、出厂检验，以及各项专检与抽检，及市场服务过程中的质量追溯和解决，打造全过程的质量控制，持续提升公司产品的 RAMS 水平。使产品在安装调试阶段、正式运营阶段以及全寿命运行服
务过程中的不良率做到完全可测、可知、可控，逐步实现公司产品的“零故障”和寿命期内的失效率可控，树立公司在行业及客户心中的口碑及品牌影响力。
（4）安全生产方面公司始终将安全生产作为高质量发展的重要保障，2025 年公司通过技术改造与设备升级提升安全水平，从制度、宣传
教育到安全意识培养，逐步过渡到实质安全推进，杜绝“人的不安全行为和物的不安全状态”现象出现，保障作业人员的绝对安全。公司逐步推进安全文明建设，阶段性开展安全文化主题活动，与应急管理部门及相关单位，组成联合演练小组，
持续推进安全文明建设。
（5）数字化建设方面2025 年，公司将持续完善信息化、数字化建设，推进生产自动排产 APS 系统、MES 以及ERP 的深度集成，实现从销售
需求订单到交货期的全流程闭环管理。通过三大系统的数据互通与协同运作，大幅提升生产计划的精准性与灵活性，减少人工干预与沟通成本，且通过对生产进度的实时追踪与异常情况的快速响应，确保订单交付周期的有效控制，从根本上增
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文强客户对公司的信任与满意度。在质量控制领域，公司将对 AQCS 系统进行功能升级，引入自检与互检的可视化监控与保
存功能，缩短质量问题的追溯时间，进一步夯实生产过程的质量控制基础，为产品质量的稳定提升提供有力保障。售后服务方面，公司将推动 FRACAS与 5G 通信技术的深度融合，打造智能化售后服务平台。
通过上述信息化与数字化建设举措，公司将在 2025 年针对生产、质量、售后三大核心业务构建更加高效、智能、可靠的运营管理体系，为客户创造更大价值，为公司的长远发展奠定坚实基础。
（6）团队建设方面团队建设是公司实现基业长青的关键。2025 年，公司将坚持引才与育才并重的策略，全方位推进人才工作。一方面广
纳贤才，构建常态化人才引入机制，在管理领域采用市场化选聘与内部培养结合的方式，引进复合型人才并完善高管后备人才库；营销领域引入行业精英，搭建 “营销专家—区域负责人—客户经理” 培养体系；技术领域吸纳制冷节能相关专
业人才，搭建全流程技术团队；项目管理领域引入有 PMP 认证及大型工程经验的人才，建立跨部门人才储备池。另一方面完善晋升体系，秉持“人尽其才”理念，建立透明、科学的全岗位晋升标准，不断优化团队结构。
（7）资本市场运作方面未来，公司在资本运作方面将秉持稳健与创新并重的策略积极探索。
在融资层面，公司将依据战略规划与业务拓展需求，灵活运用多种融资渠道。一方面，持续优化股权结构，适时考虑增发股票或引入战略投资者，充实公司资本实力，为重大项目投资、技术研发及市场拓展提供充足资金保障；另一方面，
合理利用债券市场，优化债务结构，降低财务风险。
并购重组方面，公司将聚焦核心业务及产业链上下游，积极寻找具有协同效应的优质标的。通过横向并购扩大市场份额，提升行业话语权；纵向并购整合产业链资源，降低成本、提高效率。同时，注重并购后的整合工作，实现文化、管理
与业务的深度融合，释放并购价值。
在市值管理上，加强与投资者的沟通与交流，定期披露经营信息，增强公司透明度与公信力。通过良好的业绩表现、
积极的股东回报政策以及有效的市场宣传，提升公司在资本市场的形象与估值水平，为股东创造更大价值，推动公司持续、
健康、稳定发展，在资本运作领域书写新的篇章。
4、可能面对的风险（1）受轨道交通行业发展状况影响的风险
近年来公司积极拓展包括空气能热泵烘干等行业，实现了相关产品的批量生产及销售，初步实现了公司多元化发展，
但是公司主营业务收入仍主要来自于轨道交通车辆空调及服务，经营业绩与国内及轨道交通发展息息相关。由于近年来宏观环境趋于复杂，不确定性因素增加，若未来轨道交通产业政策变动导致轨道交通相关投资规模下降，公司经营业绩也将
面临增速放缓甚至业绩下降的风险。
面对上述风险，公司密切关注宏观经济和产业政策的变化，分析相关政策及变化对公司业务的影响，提升应对和应变能力，提高把握市场机遇的能力。同时，公司将密切关注宏观环境和产业政策对下游客户及相关项目的影响，持续做好市
场调研和跟踪工作，加强市场开拓能力，严格防控风险，加强项目执行和合同履约管理，防控经营风险。
（2）市场竞争风险公司立足自身轨道交通空调智能变频技术，不断完善产品性能、提升产品质量,目前已经成为城市轨道交通空调装备领
域的领先企业。公司把握国家加快新型基础设施建设契机，依托公司多年智能变频控制、空调系统节能核心技术和经验积淀，在新能源及数字能源领域进行了全面布局，成立专门事业部，引进专业人才，但随着相关行业的不断发展成熟，市场
竞争日趋激烈，新技术、新标准将不断涌现，如果公司不能保持在技术研发、产品质量控制与全方位综合服务等方面的核心优势，有可能导致市场份额下降，带来业绩波动风险。
针对上述风险，公司将加大研发投入，加强技术创新，确保公司的技术与产品在行业内处于领先地位；持续提升产品和服务质量，提高品牌影响力和客户忠诚度；加强成本管理，不断提升产品和服务的性价比，提高综合竞争力；加强市场
开拓力度，继续保持国内市场占有率领先地位，同时提升海外市场的占比；加强项目管理，缩短项目开发周期，提升公司产品的质量和后续的服务能力，并有效地扩大规模，打造公司向数字化、互联化、智能化的“智慧制造”“大数据”方向
发展，提高生产效率和多品种集中生产应对能力，提高产品的市场占有率。
（3）公司客户较为集中的风险山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要业务板块属于轨道交通装备制造业，下游客户主要为各大整车制造厂。国内市场上，整车制造业务主要集中在中国中车下属整车制造企业及国际化合资企业，占据了国内整车制造的绝大部分市场份额；国际市场上，整车制造业务
主要集中于中国中车、庞巴迪、阿尔斯通等企业。公司对中国中车销售收入占营业收入的比重较大。在具体业务合作中，
中国中车下属车辆制造厂独立选择供应商，如果未来上述企业采取联合招标或者改变采购方式，可能对公司的经营业绩造成不利影响。公司客户主要集中在中国中车，存在客户集中度较高的风险。
对此，公司会密切关注行业动态及客户需求，持续保持与各大主机厂的良好合作关系，积极联系各地方地铁运营公司，
深度了解国家政策导向，紧跟行业发展步伐，继续加大研发投入，加大新技术新产品开发的力度，取得市场先发优势，培育新的利润增长点。同时进一步加强技术服务，对客户关系实施精细化管理，时刻倾听、积极响应客户的需求，充分挖潜
现有客户技术合作机会，并积极拓展新的应用领域，开发京车公司、阿尔斯通、西班牙 CAF 等国内外新客户，进一步提升公司的品牌影响力和市场占有率。
另外，近几年公司积极开拓新能源客车综合热管理、数据中心与储能温控、热泵烘干装备等产品应用领域，新业务板块收入占比逐渐提高，降低了客户较为集中的风险。
（4）大宗商品价格波动的不确定性受国际大宗材料涨价影响，近期公司所需的铜类、不锈钢类等原材料价格波动明显，且占公司主营业务成本的比重较
高，原材料价格上涨幅度及频繁程度给公司的生产经营带来一定影响。虽然公司制定有严格的内部控制程序，并会通过对未来需求明确的关键物料采取适当锁价等措施尽可能降低原材料价格波动带来的影响，但如果原材料等大宗商品价格发生
剧烈波动或短时间内发生较明显波动，将可能直接影响公司的营业成本和毛利率水平，从而对公司的净利率水平也产生一定影响。
为应对原材料价格波动的风险，公司密切关注上游原材料价格及市场供需变化情况，定期组织市场行情研究分析会议，
对后续市场情况进行研判；公司从多个方面采取了积极措施，一是与主要供应商建立战略合作关系，形成可持续、具备成本竞争力的长期战略供应渠道；二是根据公司实际需求选择合适时点进行原材料采购，以应对供应短缺和价格波动可能会
给公司带来的风险；三是制定严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是加强技术研发投入，以技术创新来降低生产成本。
（5）应收账款金额较大的风险随着公司业务规模的不断扩大，公司应收账款金额不断增加，虽然绝大部分应收账款账龄在 1 年以内，且公司客户主
要为知名整车厂、大型央企、上市公司、合资企业等，资金实力和计划性较强，应收账款发生大额坏账的可能性较小，但其占总资产及收入的比例均较高，即便公司加强了应收账款的管理，并已按照坏账准备计提政策足额提取了坏账准备，若
客户资金出现周转问题，或者公司不能有效拓展融资渠道，公司将承受较大的营运资金压力；另外，如果公司不能有效控制或管理应收账款，应收账款发生损失，公司仍将面临出现应收账款无法收回而损害公司利益的风险。
随着公司经营规模的不断扩大，应收账款随之增加，公司采取了一系列措施加强风险控制和信用体系管理。一方面，
公司从战略层面综合分析各产品市场情况，优化产品结构，加大产品研发与创新力度，提升产品价值，增强公司对产品的议价能力；另一方面，公司强化内部管理，严格控制审批程序，加大欠款催收力度并及时、积极地调整欠款催收策略，保
证应收账款的增长控制在合理的范围内，降低应收账款带来的财务风险。
（6）技术泄密和人才流失的风险作为高新技术企业，核心技术和关键技术人员是公司生存和发展的根本，是企业持续发展的关键。如果相关核心技术
泄密，将对公司生产经营产生不利影响。此外随着市场竞争的加剧，国内相关行业对上述人才的需求也日趋旺盛，高端人才争夺战愈演愈烈，因此，公司面临关键技术人员流失的风险。如果出现研发人员甚至核心技术人员离职后不能得到及时
有效补充的情况，将对公司创新能力的保持和业务发展造成不利影响。
公司经过多年发展，现已拥有一支高素质、稳定的人才队伍。为了吸引和稳定现有核心技术人员及管理人才，公司已采取包括增加培训机会、制定适当的薪酬体系及职业晋升通道体系等措施，努力维护核心技术人员和管理人才的稳定发展，
同时公司将加强企业文化建设，提升归属感，降低人才流失风险。同时公司也会继续推进知识产权保护工作，形成完善的知识产权保护体系，并不断强化内部管理，严格防范公司专有技术和商业秘密泄密。
山东朗进科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 况索引料
价值在线 巨潮资讯网2023年年度经
2024年05月 （https://ww 网络平台线上 参加网上业绩说 2024年5月其他 营情况及2024
21日 w.ir- 交流 明会的投资者 21日投资者关年发展展望
online.cn/） 系活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否