健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专业从事生物材料和高科技医疗器械的研发、生产及销售，是具有创新技术的血液净化产品提
供商，自主研发的一次性使用血液灌流器、一次性使用血浆胆红素吸附器、DNA 免疫吸附柱、细胞因子吸附柱、血液透析粉液及血液净化设备等产品广泛应用于尿毒症、中毒、重型肝病、自身免疫性疾病、
多器官功能衰竭等领域的治疗，可有效挽救患者生命或提高病患者生活质量。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业”，行业代码为C35，公司主要产品为三类医疗器械，属于医疗器械行业中血液净化行业。
（一）医疗器械行业基本情况随着全球人口自然增长，人口老龄化程度提高，居民生活水平的提高，以及发展中国家经济增长，
长期来看全球范围内医疗器械市场持续增长。根据《中国医疗器械蓝皮书（2021 版）》公布的数据，
2021年全球医疗器械市场规模为5220亿美元，同比增长5.78%，市场规模持续扩大。
在鼓励国产、优先国产、采购国产等国家政策的大力支持下，我国医疗器械企业替代进口产品的能力得到了有效提升，我国医疗器械行业迎来了快速发展。随着医疗保险制度不断完善，医疗机构和个人
对医疗器械的需求持续加大，我国医疗器械市场规模也在不断扩大。2021 年我国医疗器械市场规模达8908亿，同比增长16.47%。
（二）公司所处行业的发展阶段血液净化技术是二十世纪后期在用人工肾治疗慢性肾功能衰竭的基础上发展起来的一种新型医疗技
术，是把患者血液引出体外，通过净化装置除去其中某些致病物质、净化血液，达到治疗某些疾病目的的医疗技术，常用于终末期肾脏疾病（尿毒症）、危重症、急性中毒等患者的治疗。
1、肾科领域随着人口老龄化程度不断加深，肾病患者人数不断增长，血液透析医保报销比例也在不断提高，推
动血液净化耗材需求增加。根据医械研究院发布的《中国医疗器械蓝皮书（2019版）》，预计到 2030年我国尿毒症患者人数将突破400万人。近年来，我国大陆血液透析人数逐年增长，根据全国血液净化病例
信息登记系统数据，截至 2022年 12月底我国血液透析患者约 84.4万人，较 2011年相比增长 3.6倍。目前我国终末期肾病患者的透析治疗率较低，与世界平均 37%、欧美国家 75%的透析治疗比例仍相距甚远。
目前，血液透析患者使用血液灌流治疗一般为1月/次，按照2022年透析患者84.4万人测算，2022年我国肾病领域血液灌流器市场容量约1012万支（84.4万患者*12）。根据国家卫健委《血液净化标准操作
流程（2021年）》：每周1次HA树脂血液灌流器与血液透析器串联治疗，可显著提高维持性血液透析患者的血清 iPTH 和 β2-微球蛋白的清除率，改善瘙痒症状。假设未来透析患者按照每周 1 次进行血液灌流
治疗，以 2022 年透析患者数量进行测算（尚不考虑透析患者每年持续增加的情形），肾病领域血液灌流器市场容量将超过 4388 万支/年（84.4 万患者*52 支）。随着我国终末期肾病患者人数的增长及患者透析
治疗率的提升，未来我国血液透析产品市场仍将保持快速增长。
2、肝病领域我国肝衰竭每年新发病例约 60~80 万人，这些患者均有血液灌流治疗的适应症，按每名患者接受 3-5
次血液灌流治疗（非生物型人工肝治疗肝衰竭指南推荐用量），则每年的灌流器市场容量约在 240-400万支，市场潜力超过百亿元。
双重血浆分子吸附系统（DPMAS）是公司首创的新型人工肝治疗模式，是指将 BS330 血浆胆红素吸附器与 HA330-II 血液灌流器两种产品联合应用、协同增效的血液净化模式。其中，BS330 可清除胆红素
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文和胆汁酸，迅速改善黄疸症状，HA330-II可清除TNF-α等炎性介质，来重建内稳状态。DPMAS可以单独
或与血浆置换等治疗方式联合，以迅速改善症状，提高救治成功率，改善患者预后，可用于治疗各种原因导致的肝衰竭、肝肺综合征、多脏器功能障碍综合征（MODS）等。
DPMAS技术已先后被写入中华医学会《非生物型人工肝治疗肝衰竭指南（2016年版）》《肝衰竭诊治指南（2018 年版）》《肝硬化肝性脑病诊治指南（2018 年版）》《中国药物性肝损伤诊治指南（2023
年版）》及《人工肝血液净化技术临床应用专家共识（2022年版）》。
3、危重症领域自 1991 年危重症医学进入快速发展期，血液灌流技术不断应用于危重症患者救治中，成为重症血液
净化体系中重要技术之一，为重症医生提供了新的治疗思路和方案选择。
（1）血液灌流在脓毒症治疗有广阔应用潜力。脓毒症发生率高，全球每年有超过1800万严重脓毒症病例，中国每年有 468 万例脓毒症患者。脓毒症的病情凶险，病死率高，全球每天约 14,000 人死于其并
发症。其发病是病原体或损伤导致细胞因子的大量释放，快速引起器官功能障碍或衰竭，使患者病情急剧加重恶化甚至危及生命。目前控制炎症风暴是临床治疗的重点和难点。细胞因子无法用传统透析或滤
过的肾替代治疗清除。血液灌流可相对特异性地吸附血液中的中大分子物质，有效清除炎症细胞因子、
纠正炎症失衡，阻断脓毒症的快速进展并保护器官功能。
（2）血液灌流已逐步成熟联合应用于外体外循环治疗中。2020 年《中国心外科手术和体外循环数据白皮书》显示体外循环已超过 15 万例，考虑到手术延期的影响，未来医院体外循环病例数将快速上升。
另一方面，中国每年有22.2万例心外科手术，术后并发脓毒症和急性肾损伤比例分别为4%和18%。血液灌流吸附技术能有效降低成人体外循环期间患者的全身炎症反应，稳定器官功能并提高患者预后，这种
方法为体外循环管理开辟了新的应用前景。
（3）每年约有 63.45 万人发生急性胰腺炎，其中约 20%的患者会发展成中度或重症胰腺炎，病死率高达 13%-35%。急性胰腺炎可引起全身炎症反应，严重时可导致多器官功能衰竭。血液灌流可有助于中
重度胰腺炎病程中的炎症介质清除。《高甘油三酯血症性急性胰腺炎诊治急诊专家共识》推荐血液灌流用于病因治疗。
除此之外，血液灌流已开展应用于烧伤、多发伤、横纹肌溶解症等危重症疾病领域，未来应用市场空间广阔。
（三）公司的行业地位血液灌流技术是新兴的医疗手段，尚处于行业发展的初期阶段。目前国内从事血液灌流器产品生产
的公司数量有限、且规模较小，公司处于行业主导地位。公司于 2021 年 11 月获评国家工信部“第六批制造业单项冠军示范企业”，是中国医疗器械行业中首批入选的两家企业之一。国家工信部《制造业单项冠
军企业培育提升专项行动实施方案》中明确指出：“制造业单项冠军企业”是细分领域的行业制高点，是中国制造核心竞争力的体现，入选企业均为各行业翘楚。
（四）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期内，国家针对医疗器械行业出台一系列的利好政策，推动医疗器械行业蓬勃发展。《十四五
医药工业发展规划》明确指出，强化关键核心技术攻关，大力推动创新产品研发，提高产业化技术水平，
推动创新药和高端医疗器械产业化与应用，加快新产品产业化进程，促进创新产品推广应用。国家发展和改革委员会将医疗器械相关设备、医用材料及服务列入《战略性新兴产品重点产品和服务指导目录》。
2023 年 7 月，国家卫生健康委、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、国家医保局、国家药监局联合印发《深化医药卫生体制改革 2023 年下半年重点工作任务》（以下简称《任务》），明确
了 2023年下半年深化医改工作的的重点任务和工作安排。2023年下半年医改工作主要包括六个方面、20条具体任务。一是促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局。二是深化以公益性为导向的公立医院改革。
三是促进多层次医疗保障有序衔接。四是推进医药领域改革和创新发展。五是健全公共卫生体系。六是健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
发展壮大医疗卫生队伍。《任务》要求明确医药产业链短板和支持重点，引导支持企业突破关键技术实现产业化，提升医药产业链配套水平和供应保障能力。
2023年 8月，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023-2025年）》，重视国产医疗装备的推广应用，完善相关支持政策，促进国产医疗装备迭代升级。加大医工交叉复合型人才培
养力度，支持高校与企业联合培养一批医疗装备领域领军人才。
2023年9月，国家医疗保障局发布《关于做好基本医疗保险医用耗材支付管理有关工作的通知》（以下简称《通知》），强调“技术劳务与物耗分开”原则，给予医用耗材和医疗服务公允支付，帮助医药、医
疗领域价格充分回归价值。“技耗分离”原则下，医疗保险逐步将未被纳入医疗服务项目价格构成的一次性医用耗材按规定纳入医保支付管理范围。《通知》强调，推进医用耗材分类和代码统一，逐步实行医保
通用名管理，实现“同物同名同码（类）同待遇”，这将彻底破解临床医用耗材定价的乱局。此外，鼓励各省依据实践数据测算确定医用耗材保障水平，谈判定价、同类同（支付）价，逐步实现全省统一，并与
DRG、DIP支付方式改革等政策协同，形成正向叠加效应。这样医用耗材市场价格由传统卖方主导变为新时期买方主导，医保基金能够真正发挥战略性购买作用。
2023年12月，国家发展改革委修订发布了新版《产业结构调整指导目录（2024年本）》，包含急危重症生命支持设备，人工智能辅助医疗设备，高端康复辅助器具等高端外科设备及耗材，生物医用材料、
增材制造技术开发与应用。鼓励高端医疗器械创新发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主营业务公司专业从事生物材料和高科技医疗器械的研发、生产及销售，是具有创新技术的血液净化产品提
供商，自主研发的一次性使用血液灌流器、一次性使用血浆胆红素吸附器、DNA 免疫吸附柱、细胞因子吸附柱、血液透析粉液及血液净化设备等产品广泛应用于尿毒症、中毒、重型肝病、自身免疫性疾病、
多器官功能衰竭等领域的治疗，可有效挽救患者生命或提高病患者生活质量。
作为手术、药物之外的第三种疗法，血液净化技术正越来越广泛的用于各种疑难慢性病及危急重症等疾病的临床治疗。公司立足于产品研发及创新，依靠自身专业的营销团队，通过产品技术的学术推广
及对各医疗机构的服务支持，为患者提供安全有效的血液净化产品。
（二）主要产品
1、血液灌流器（1）公司掌握吸附材料生产核心技术，并研制出适用不同病症及不同病患群体的一次性使用血液灌
流器产品：
①肾病领域：公司肾科领域具备3个产品注册证：HA系列、KHA系列、pHA系列血液灌流器产品，
可以为全透龄阶段、不同类型的并发症提供预防及治疗方案，更加充分地满足 MHD患者的个体化治疗需求。针对维持性 HD（MHD）患者多种并发症防治需求的 HA 系列（HA80/HA130/HA150/HA230 等）；
专用于尿毒症且能满足高效吸附治疗需求的 KHA 系列（KHA80/KHA130/KHA200）；面向慢性肾脏病（CKD）患者及终末期肾病（ESRD）患者心血管疾病防治需求的pHA130。
②肝病领域：根据肝病患者的类型、疾病分级及其综合情况，HA330-Ⅱ、HA60 可通过不同的治疗模式（全血吸附/血浆吸附/DPMAS 治疗模式），为急性肝损伤、重型肝炎、肝衰竭及肝性脑病等重症肝病
的救治提出新的解决方案。
③危急重症领域：针对急性中毒救治的 HA330，可用于治疗有机磷农药中毒、药物中毒、除草剂中毒、毒蕈中毒、蜂蛰伤等；通过控制细胞因子风暴的爆发，从而改善患者血液流动力学，减少重要脏器
损伤急并发症的 HA380，则被临床广泛应用于心外科手术、重症急性胰腺炎、多器官功能障碍综合征、
急性呼吸窘迫综合征、脓毒症/脓毒性休克、严重烧伤等。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文④免疫领域：针对免疫性疾病的 HA280，可用于治疗过敏性紫癜、银屑病、类风湿性关节炎等；
DNA230免疫吸附柱则适用于系统性红斑狼疮的救治。
（2）一次性使用血浆胆红素吸附器（BS系列）应用原理为采用离子吸附树脂，利用适当的树脂孔径、
树脂表面的正电性基团、树脂骨架的亲脂基团，实现对胆红素和胆汁酸相对选择性吸附。其应用领域为各种疾病引起的高胆红素血症、高胆汁酸血症。
（3）一次性使细胞因子吸附柱（CA 系列）适用于脓毒症患者的炎症早期或细胞因子风暴期，降低血液中以白细胞介素-6（IL-6，分子量约26kD）为代表的细胞因子的水平。该产品于2021年12月上市销
售，是国内第一个专用于降低脓毒症患者细胞因子水平的产品。
2、透析产品（1）透析粉液及消毒液：血液透析粉液产品可用于急、慢性肾功能衰竭，严重的水电解质代谢紊乱
和酸碱失衡，药物中毒的血液透析。包含血液透析浓缩液、血液透析干粉、血液透析联机干粉袋/筒、消毒液等产品。公司共有高钾配方透析液、枸橼酸型透析液/粉、含糖透析液、不同钙离子浓度透析液等不
同品规的血液透析浓缩液/干粉产品系列，可以满足临床个性化的治疗需求。
（2）一次性使用血液透析器：公司一次性使用血液透析器适用于急、慢性肾功能衰竭成人患者的血液透析治疗，其采用亲水性和生物相容性更佳的聚醚砜膜材，具有高质量的产品品质及良好的临床治疗
效果。公司共有高通、低通系列血液透析器，其中高通系列血液透析器共 13 个规格，低通系列血液透析器共11个规格，覆盖了该产品的市场通用规格，能更好地满足血透患者多样化的治疗需求。
3、血液净化设备（1）DX-10血液净化机
公司 DX-10 血液净化机可用于目前临床上常用的血液净化组合治疗方式，如连续性血液滤过、连续性血液透析滤过、血浆置换、血浆吸附或全血吸附、持续血浆配对吸附等。DX-10 血液净化机是 “第五批
优秀国产医疗设备产品”。
（2）血液灌流机公司JF-800A血液灌流机是为临床血液净化提供体外循环动力及安全监测的医疗设备。临床上可用于
毒物、药物中毒、危重症、脓毒症、免疫相关疾病等领域的血液灌流和免疫吸附治疗。公司生产的一次性使用血液灌流器主要在血液净化相关科室的血液透析机、CRRT 机上使用，而公司自主研发的 JF-800A
血液灌流机作为血液灌流的专用动力设备，有利于进一步促进公司血液灌流器在医院的广泛使用。
（3）Future F20血液净化设备Future F20 可以支持血液灌流（HP）、血浆吸附（PA）和双重血浆分子吸附（DPMAS，即人工肝技
术）等血液吸附治疗模式，能与公司的 HA系列灌流器和 BS系列吸附器配合使用，为医护和患者提供更优质的血液吸附治疗服务。Future F20入选2021年度珠海市科技创新产品。2021年已取得欧盟CE认证。
（4）红外线治疗仪YH 系列红外线治疗仪是用于改善血液循环、缓解疼痛的辅助治疗设备，用来辅助改善维持性血液透
析患者内瘘的护理效果，可以对血透治疗效果发挥积极作用。
（三）主要经营模式
1、研发模式为提高研发效率，公司采取自主研发与联合研发相结合的研发模式。
（1）自主研发：公司以“形成自主的持续研发能力”作为公司的基本研发策略，自主研发是公司研发工作的重点，是形成核心技术的重要因素。目前公司主攻的研发领域主要包括以下几个方面：①分别用
于全血和血浆吸附的载体制备理论和技术；②载体表面活化耦合技术；③配基制备及固定技术；④吸附剂表面改性理论及技术（包括生物膜技术）；⑤全方位的生物学、免疫学、血液学评价技术。
（2）联合研发：目前血液灌流产业处于发展的初期阶段，产业内相关公司数量较少、实力较弱，研发投入有限。为推动血液灌流产业技术发展并提升公司技术实力，公司与科研院校通过联合实验室、联
合研发、委托研发、联合博士后培养等方式进行合作研发，并签署合作协议书对合作研发成果的分配进健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
行明确约定。联合研发通过利用相关社会科研资源的方式，提高公司研发效率，并降低研发风险；公司在相关联合研发成果的基础上进行应用性改进或深化，以使其能够实际应用。
2、采购模式（1）公司实施集中订购与分散、零星采购相结合的采购模式。原辅材料的采购根据《原辅材料需求
计划》从合格供应商处定期集中订购；设备、固定资产等大宗采购（采购额大于 100,000 元时）采取招标采购的方式；低值易耗品采取零星采购的方式。
（2）主要原材料 HA 树脂的采购模式：公司主导产品一次性使用血液灌流器的主要原材料为化工级HA 树脂，该种树脂需要具备特异性的大小规格及性能。目前公司掌握 HA 树脂合成的关键配方及工艺流
程。HA 树脂的采购模式为：公司与树脂供应商签订原材料采购协议，由公司提供关键合成配方及工艺流程，并派驻研发人员进行技术指导和监督；供应商在公司的指导及监控下生产公司所需的HA树脂，并全
部向公司销售。供应商根据协议要求遵守保密要求，防止关键配方泄露，并承诺不向任何第三方销售类似公司要求的树脂原料。HA 树脂的配方及生产工艺完全由公司掌握，公司与树脂供应商在综合考虑工业
级树脂原料的采购价格、产品加工工序的复杂性和精密程度、市场通用性以及合理的利润空间等因素的基础上确定HA树脂的采购价格，HA树脂采购价格符合商业规律，价格公允。
3、生产模式公司产品属于标准化产品，并且属于医疗耗材，在公司以学术推广为主要手段的市场需求启发下，
已经形成了稳定且不断增长的市场需求。公司每月根据产品适应症的发病率、各地区市场推广的深度及往年销售情况制定下月的销售目标及销售计划。公司根据上月末库存情况、下月销售计划、产能及经济
产量情况制定下月的生产计划并安排生产。
生产模式的主要特点：
（1）标准化产品并批量连续生产：血液灌流器产品属于标准化的医疗耗材，所有产品均按照核定的生产流程标准化批量连续生产。通过公司对相关技术的学术推广，市场需求不断得到启发，医疗机构根
据临床使用情况通过经销商向公司提出采购，公司通常维持两个月左右的安全库存以备市场需求。公司产品全部为自主生产。
（2）产品质量要求高、检验严格：血液灌流器作为国家Ⅲ类医疗器械产品，受到各级市场监督管理机构的严格监管；为控制产品质量，公司围绕产品生产制定了300余项工艺流程文件和近200项质量控制
文件，涵盖了整个生产流程，每批产品严格按国家批准的生产工艺规程进行生产；产品批次记录内容完整，填写规范，数据详实，由质量管理部门进行全程生产监督，对生产记录进行审核和存档。
4、销售模式公司血液灌流器产品主要采用经销商买断式的销售模式，实现对医院终端销售。为了加强对销售渠
道的跟踪管理，经销商主要承担在医院产生产品需求时、向公司采购产品并销售至医院的职能，而产品的研发、生产，以及市场开发、专业学术推广、技术培训及售后服务等工作主要由公司自建的推广团队
完成，以实现自身对销售市场要素的有效掌控。
（1）专业学术推广：血液灌流是新兴的细分医疗器械产业，产品市场发展及技术认可度提升均需要公司进行大量市场推广。公司始终将专业学术推广、产品技术培训作为提升产品技术认可度的核心手段，
从而实现培育市场需求的目的。
（2）服务支持：公司的销售人员和学术推广人员直接面向经销商、医护人员、患者。通过学术推广人员在终端医院召开病友会、科室会、全院会、学术沙龙等一系列学术活动，推介公司产品，提高品牌
和产品知名度及美誉度；向经销商提供系统的产品知识培训，并协助进行产品市场销售，加强销售客户合作关系；公司设立客户服务中心，负责终端客户的远程咨询、客户管理和客户维护工作，并设立了 24
小时客户服务专线，由专人负责管理和服务。公司市场中心、销售中心、客户服务中心的专业人员为客户提供周到、细致的售前、售中和售后服务，提升公司品牌形象。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）科技领先实力
1、研发优势公司先后获评为国家火炬计划重点高新技术企业、国家制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示
范企业、国家知识产权示范企业。荣获国家科技进步二等奖、广东省科学技术进步一等奖，获批组建国家企业技术中心、院士工作站、博士后工作站等科研平台，并承担 30 多项国家、省、市级科技及产业化
项目，具备从原材料制备到产品制造的完全自主知识产权。
截至 2023 年底，公司拥有 544 名研发人员，占公司员工总数的 23%，其中研究生以上学历占比超30%。专业覆盖了高分子合成、有机合成、生物工程、医用生物工程材料、临床医学、分子生物学、临床
检验、基础医学、免疫学等。国际肾病研究院主席、国际肾病协会前主席 Claudio Ronco 教授受聘担任我公司临床医学顾问。在临床应用研究方面，已与国内80余家大型医院建立了紧密的科研协作关系。
报告期内公司研发投入为2.45亿元，占公司营业总收入的12.76%。截至目前，公司共有27个医疗器械产品注册证，其中24个为三类注册证。公司拥有有效授权专利307项，其中发明专利87项，获1项中
国专利优秀奖，1项广东省专利金奖。
2、公司血液灌流器的核心技术优势（1）载体制备技术：公司在载体制备技术上具有明显优势，近年来已形成了自主的研发能力，能够
控制载体制备过程中的孔径大小及孔径分布，根据产品的临床用途、致病物质的分子大小、吸附原理等多学科知识，合理设计载体制备工艺路线，实现最佳的吸附效果。公司与南开大学合作完成的“高性能血
液净化医用吸附树脂的创制”项目曾荣获国家科技进步二等奖。（2）包膜技术：公司具有先进的包膜技术，包括包膜方式和生物相容性较好的膜材料的优化和合成。采用优良的包膜材料和包膜技术对合成的
载体进行包膜，提高了吸附剂的生物相容性，可广泛用于全血灌流。（3）配基技术：吸附剂对致病物质的吸附能力包括化学吸附、物理吸附、生物亲和吸附，其中生物亲和吸附由于吸附剂表面接枝有识别致
病物质并与致病物质的分子相结合的配基，使吸附剂具有相对特异性。公司在配基技术及接枝技术方面具有优势，正在销售的 DNA 免疫吸附柱及在研的内毒素吸附柱、仿生免疫吸附柱等产品均运用了该类技
术。（4）医用级净化处理技术：血液灌流器产品核心是吸附剂的制备，包括吸附剂性能要满足临床需要，
但更重要的是吸附剂的医用级净化处理。吸附剂一般为化学原料合成的树脂，如果医用级净化处理技术不可靠，将导致产品的安全性不能满足临床需要。
公司根据多年生产经验，对吸附剂的医用级净化处理技术进行不断的创新和改进。目前，公司生产的血液灌流器医用级净化处理水平处于行业领先水平，产品自上市以来从未发生过因产品质量问题导致
的医疗事故。
3、自动化、智能化水平不断提高公司加大在智能制造及自动化改造方面的投入，持续提升生产过程的自动化水平和信息化管理能力。
并不断通过工艺改进，提高产品品质和生产效率，提升企业整体制造实力。目前公司主要生产工序已实现自动化作业，并在多个场景应用AI+视觉检测技术以提升产品品质。公司拥有先进的血液灌流器自动化
生产车间，关键技术均为公司自主研发，拥有完全自主知识产权，其中磁悬浮输送线、固液混合灌装等多项先进技术为首次在国内药械业应用。
（二）先进的营销方式及完善的营销组织架构公司拥有 1000 余人的专业学术推广队伍，在不断的市场推广过程中探索出符合行业特点及自身经营
能力的整体营销方式，营销体系下设市场中心、销售中心、客户服务中心，各中心综合协调，面向市场共同承担公司的市场销售工作。其中市场中心是整个营销体系的核心与发动机，承担发起各种大、中型
学术推广活动、患者科普教育及产品技术培训活动等，能向市场推广血液灌流这一新兴医疗技术；销售中心承担各区域内的学术推广工作，并应各区域医院或经销商的要求组织技术培训；客户服务中心负责
对公司举办的各学术推广活动进行分析总结，并负责客户的远程维护及服务工作，各部门协作形成了多健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
角度、多层次立体的学术推广体系。公司以专业化的学术推广、科普教育及产品技术培训为主的营销工作为血液灌流技术这一新兴医疗手段能够迅速被医院及医护人员接受并掌握奠定了基础，提高了医院终
端和消费者对公司产品的认可度，增强了客户的粘性和忠诚度，为公司业务的持续、快速发展提供了保障。
（三）系统的产品质量控制能力血液灌流器作为一次性使用无菌Ⅲ类医疗器械，产品的使用直接关系到病患者健康和生命安全。血
液灌流器产品生产企业受到市场监督管理局等部门的严格监管；产品从设计开发、采购、生产、销售和售后服务等环节必须按规范要求进行全程管控。公司是全国首批、广东省第二家通过医疗器械 GMP 检查
的企业, 产品已通过 MDR法规认证、CE 认证及 ISO 国际质量管理体系认证，连续 12 年被评为广东省质量信用A类医疗器械生产企业，公司产品已通过CE认证、ISO国际质量管理体系认证，是具备系统产品
质量控制能力的血液净化产品提供商。公司目前拥有占地21500平方米生产厂房及先进的血液灌流器生产线，其中 GMP厂房超过 72000 平方米，万级洁净厂房超过 18000平方米，100级洁净区域若干，为生产
行业领先的安全、有效、稳定、优质的产品提供保障。
（四）人力资源及管理优势全公司现拥有管理、科研开发、质量保证、生产、营销等各级各类员工 2400 人左右，其中本科及以
上学历人员占 60%。共有 69 名临床医学专家在公司担任高级学术顾问，4 名临床医学专家担任特级医学顾问，其中有博士生导师、教授，分布在全国 63 家大型医院，长期从事临床医疗和（或）教学工作。另
有91名技术导师，分布在90家医院，进行血液净化技术的交流、分享。
血液灌流器产品的生产工艺技术较为复杂，工艺控制文件达300余项；其中核心工艺需要长时间的经验积累及工艺改进才能逐步成熟。血液灌流器产品的产业化生产是工艺技术能力、生产管理能力、质量
检验能力等各项核心能力的结合，公司经过多年的实践及经验积累，形成了系统的产业化管理模式，主要管理人员及核心技术人员均具有多年相关行业工作经验、管理团队内部精诚合作，能够保证公司生产
经营政策的稳定和生产管理水平的高水平，为公司持续快速稳定发展奠定基础。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司实现营业收入 19.22 亿元，较去年同期下降 22.84%，归属于上市公司股东的净利润
4.36 亿元，较去年同期下降 50.93%。公司持续加强应收账款及客户资信政策管理，保障收入及利润质量。
具体体现为：报告期末，公司经营活动产生的现金流量净额为 9.17 亿元，超出公司净利润 4.80 亿元；应收账款期末余额为0.75亿元，较年初减少1.47亿元，下降66.24%，应收账款占营业收入的比重为3.89%，
较去年同期的8.90%下降了5.01%。
报告期内，受行业需求阶段性萎缩、医疗行业政策调整、同行竞争加剧、公司产品销售结构改变、
公司 HA130 产品价格下调及公司内部变革短期阵痛影响等多重因素影响，公司营业收入和净利润同比下降幅度较大。公司直面问题积极变革，外部政策环境及内部团队生态均得到改善。外部政策层面的阶段
性障碍已逐步得到解决，多个省份的医疗服务收费政策优化并开始落地执行，临床诊疗需求有望进一步提升。公司内部主动全面变革，优化组织结构、改革管理机制、以降本增效开展各类工作，目前已取得
显著成效。2024年第一季度公司实现营业收入74,433.67万元，同比增长30.00%，归属于上市公司股东的净利润 28,476.61 万元，同比增加 44.90%。其中各种血液灌流器、吸附器产品实现销售收入 69,201.33 万
元，同比增长85.51%。
2023年度，公司各领域的经营进展情况如下：
（一）营销领域
1、肾科领域目前公司肾科产品已覆盖全国 6000 余家二级及以上医院。公司深耕现有医院，通过透析并发症筛查
和宣教来识别有治疗需求的患者，推进规范化治疗和新产品试用，打造透析中并发症慢病管理新业态。
报告期内，公司在学术引领市场方面取得多项进展：
（1）肾科产品“三箭齐发”，为 MHD全病程管理注入新生机：公司肾科领域已形成“HA系列、KHA系列、PHA 系列”三大血液灌流器产品体系：1）HA 系列是公司经典款产品，已应用临床 20 年，覆盖全
国6000余家医院。为回馈广大透析患者，公司于2023年12月主动将HA130血液灌流器的终端价格下降26%，截至目前已完成31个省份挂网价格的调整工作。2）KHA系列是专用于尿毒症的血液灌流器产品，
可以更高效的吸附清除尿毒症患者体内的中大分子毒素。目前 KHA系列产品已覆盖医院 320家，报告期内实现销售收入5,069.67万元，同比增长79.47%。3）pHA系列是全球首款可以同时高效吸附清除尿毒症
患者体内的中大分子毒素及蛋白结合毒素的产品，守护患者心肾健康。pHA系列灌流器于2023年11月正式上市销售，目前已在 10 个省份完成挂网、22 家医院完成试用、5 家医院正式准入。至此，公司肾科领
域具备3个产品注册证：HA系列、KHA系列、pHA系列血液灌流器产品，可以为全透龄阶段、不同类型的并发症提供预防及治疗方案，更加充分地满足 MHD患者的个体化治疗需求，从而实现公司未来业绩的
增长。
（2）“领航计划·血液灌流规范化诊疗项目”进一步升级：为贯彻落实党的十九届五中全会精神和《第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，助力提升临床医疗机构科技自主创新能力，中国医学论
坛报社在国家卫健委相关司局的指导下在2021年启动“领航计划—助力医学科技创新实现高水平自立自强示范项目”（以下简称“领航计划”）。在此背景下，中国医学论坛报社携手健帆于 2022 年 7 月发起“领航
计划——规范引领 高质启航·血液灌流规范化诊疗项目”，该项目是“领航计划”的重要子项目，通过在全国范围内筛选并建设多个血液灌流规范化诊疗示范中心，开展血液灌流规范化治疗的真实世界研究，填补
血液灌流规范化治疗真实世界研究证据的空白，推动我国血液灌流技术的可持续创新发展，惠及我国乃健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
至全球更多患者。在血液灌流规范化诊疗方面，报告期内已建成 28 家示范中心、271 家卓越中心，覆盖25个省份。
（3）国家 HTA 项目研究成果正式发表：由国家卫生健康委卫生发展研究中心、国家药物与卫生技术综合评估中心赵琨团队开展的卫生经济研究《HA树脂血液灌流联合血液透析治疗终末期肾病的成本-效
果分析》于 2023年 8月在《卫生经济研究》杂志发表。研究结果发现：与对照组相比，增加 HA 树脂血液灌流治疗的患者生存周期总体延长10.5年，增量成本-效果比196992.12元，小于全国人均GDP的3倍，
表明增加血液灌流治疗对ESRD患者具有经济性。该研究首次证实在全国多地域（论证范围广）多层次经济水平情况下，血液灌流仍然具有经济性。可以为政府及相关部门对ESRD的治疗相关政策的制定提供科
学的决策依据，同时也为终末期肾脏病诊疗方式的更新和修改提供参考。HA 树脂血液灌流器是健帆独有的产品，该研究成果也将有利于健帆HA树脂血液灌流器的推广。
2、肝科领域目前公司在肝病领域的相关产品已覆盖2000余家医院。
（1）DPMAS 首次列名《中国药物性肝损伤诊疗指南》（2023 版），填补了既往药物性肝损伤指南无人工肝相关治疗的空白：该指南提及，人工肝（血浆置换、双重血浆分子吸附系统等）可提高无移植
生存率，可作为DI-ALF/ACLF（药物性急性肝衰竭/慢加急性肝衰竭）的治疗选择（推荐意见47）。
（2）DPMAS 重要临床研究成果发表：中山大学附属第三医院感染科彭亮教授团队，针对 DPMAS序贯低容量血浆置换（LPE）治疗在中期 HBV 相关 ACLF 中的安全性和有效性开展的随机对照研究成果
《Safety and efficacy of double plasma molecular adsorption system with sequential low-volume plasma exchangein intermediate-stage hepatitis B virus-related acute-on-chronic liver failure（低容量血浆置换序贯双重血浆分
子吸附系统在乙型肝炎病毒中期相关慢性加急性肝衰竭中的安全性和有效性）》在《Journal of MedicalVirology》（影响因子IF：12.7）杂志发表，研究结果表明，DPMAS 序贯 LPE 治疗对于中期 HBV （乙型
肝炎病毒）相关 ACLF （慢加急性肝衰竭）患者是安全有效的，为DPMAS临床应用增添重磅循证。
（3）“远航项目”真实世界研究的初步研究结果在2024亚太肝病年会公布：南方医院牵头开展的《前瞻性、多中心、集群对照的登记研究发现 DPMAS（双重血浆分子吸附系统）治疗的最佳适应症研究》
（即“真实世界研究 PADSTONE study”）在全国范围内共有 57 家肝病权威医院参与研究，初步研究结果显示，MELD评分在治疗组合对照组具有可比性，31%的患者接受了 2次 DPMAS治疗，总胆红素、ALT
和CRP水平均明显改善，DPMAS组28天无移植病死率明显低于SMT（标准药物治疗）组，（15.7% VS20.0%，p=0.048），相关治疗的不良事件很少，安全性得到有效的证实。
“远航项目”2期正式启动，目前已完成 177家基地医院及分中心医院的授牌工作。通过省级培训班、
片区培训班等，线上结合线下的方式，完成了全国肝病科、感染科等医护人员培训合计 10 万余人，提高了人工肝血液净化规范性操作水平。
（4） 全国人工肝“一市一中心”第五批授牌完成：由公司支持，全国疑难及重症肝病攻关协作组、北京肝胆相照公益基金会联合发起的“全国人工肝及血液净化技术示范中心”项目（即人工肝“一市一中心”项
目）在2023年度新增30家示范医院，至此共有221家医院被评选为示范中心，将发挥带头示范和区域中心的积极作用，为我国人工肝及血液净化技术发展贡献力量。
3、重症与急诊领域目前公司急危重症产品已覆盖 1600 余家医院。其中，公司自主研发生产的 CA 细胞因子吸附柱（国
内首个用于清除脓毒症患者体内以 IL-6 为代表的细胞因子水平的产品）已在 100 余家医院开展应用。近几年公司加大血液吸附技术在重症领域的推广应用，提升临床认可及应用：
（1）中美欧重症血液净化国际课程：公司与美国重症学会 SCCM 合作立项，组织中美欧 17 位全球知名重症专家，共同开发国际首个重症血液净化课程，建立血液净化与吸附技术理论及临床应用体系，
2023 年“重症血液净化国际培训课程”已顺利开发完毕，2024 年 4 月已在珠海开展首期培训，来自中国、
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文美国、欧洲的顶级重症医学专家团组织授课分享学术，150 余位临床专家共同研讨重症领域的血液净化技
术未来。
（2）重症血液吸附技术规范化推广持续结硕果：报告期内，新增 10 家“吸附型体外生命支持技术示范中心”授牌医院，至此全国已有 50 家省市级核心医院被授牌，并已发表 5 项循证成果。“急性中毒血液
灌流规范化诊疗示范中心项目”已建设 3 家全国级示范中心，构建了与国家级、区域级、省级与地市级专家的多层级学术平台，2024年将持续打造区域急性中毒血液灌流规范化诊疗示范中心10家。
4、血液净化设备领域报告期内，公司血液净化设备实现销售收入23,564.81万元，同比增长19.26%。其中DX-10血液净化
机实现销售收入 22,752.80万元，同比增长 22.64%。健帆 DX-10血液净化机是公司血液净化设备中的“拳头产品”，可支持CRRT及人工肝等多种治疗模式，截至目前已覆盖全国约1800家医院，累计装机近4000
台。
（1）“非生物型人工肝设备与技术专家共识”成果发布：该专家共识于2023年4月发表于《中国医学装备杂志》，规范了非生物型人工肝血液净化设备的使用及临床操作应用，对常用非生物人工肝（NBAL）
治疗所需设备的要求进行整理及推荐，为各级医疗单位开展 NBAL 治疗提供设备采购的参考建议。该共识中提到DX-10型血液净化机（为公司的CRRT设备型号）可开展多种模式的NBAL治疗。
（2）入选《县级综合医院医学装备产品集》：健帆 DX-10 血液净化机、Future F20 血液净化设备、
红外线治疗仪入选中国医学装备协会2023年10月印发的《县级综合医院医学装备产品集》。该产品集是根据国家卫生健康委发布的推荐性卫生行业标准《县级综合医院设备配置标准》（WS/T819-2023）中的
设备配置清单，由中国医学装备协会遴选并发布，为县级医院提标扩能提供有力产品支持。本次入选产品集将有利于进一步推动公司产品临床应用的提升。
（3）血液净化装备技术实践培训基地建设：2023年 7月，健帆通过中国医学装备协会的评审验收，
被正式授予“血液净化装备技术实践培训基地”资质。2023年11月、2024年2月，“血液净化装备技术实践培训基地分基地”陆续在海南医学院第一附属医院和北京中日友好医院正式授牌落地。分基地的成立对于
打造血液净化治疗地域标杆，带动区域血液净化技术的发展有重要意义，为建立血液净化规范化诊疗全局网络奠定坚实基础。
5、国际业务领域截至目前，公司产品已在国内 6000 余家医院广泛应用，并销往德国、瑞士、英国、意大利、西班牙、
印度、俄罗斯、墨西哥、巴西等92个国家，已纳入瑞士、土耳其、越南、德国、波黑、拉脱维亚等13个国家医保。
国际学术推广进展方面，由澳大利亚墨尔本奥斯汀医院重症监护医学科主任 Rinaldo Bellomo 教授及意大利维琴察国际肾脏研究所主任 Claudio Ronco 教授主编的《对肾脏病学的贡献(Contributions To
Nephrology)》国际血液吸附期刊共28个章节，其中18个章节与健帆产品及疗法相关，涵盖了多个适应症应用，期刊的发表扩大了健帆产品在国际上的影响力，得到了各国专家的广泛认可与支持。
2023 年 12 月，公司联合广东省血液净化工程技术研究开发中心、珠海科技发展促进会举办“2023 年国际吸附论坛”，来自意大利、英国、法国、瑞士、土耳其、南非、新加坡、墨西哥等 23个国家、近 200
位世界顶尖专家学者共聚珠海，线上参会人数超过 3500 人，共同分享和交流健帆血液吸附技术在肾病、
肝病、危重症、中毒等领域临床实践的经验与成果。本次吸附论坛活动极大地提高了健帆品牌及吸附技术的全球知名度，将对公司的未来经营带来长远、积极的作用。
（二）研发投入方面报告期内公司研发投入2.45亿元，占公司营业总收入的12.76%。截至2023年底，公司拥有544名研
发人员，占公司员工总数的23%，其中研究生以上学历占比超30%。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023 年至今，公司新增 4 个新产品注册证：一次性使用血液灌流器（pHA 系列）、一次性使用血液
透析器（低通系列）、一次性使用连续性肾脏替代治疗用管路、一次性使用血浆分离器。其中，pHA 系列是全球首个获批的可以同时清除终末期肾病（ESRD）患者体内蛋白结合毒素和中大分子毒素的血液灌
流器产品。截至目前，公司共有27个医疗器械产品注册证，其中24个为三类注册证。
2024年2月，公司主营产品一次性使用血液灌流器（HA系列）及一次性使用血浆胆红素吸附器（BS系列）取得欧盟 MDR 认证，是国内首个通过欧盟最新医疗器械法规 MDR 认证的血液灌流器产品和血浆
胆红素产品。欧盟 MDR 法规有 123 项条款，较仅有 23 项条款的原 MDD 法规，从原料、生产过程、成品，到上市后的监管和追溯等方面的要求大幅提高，再次彰显了公司产品质量行业领先。
报告期内，公司获得授权专利 17项，其中发明 8项，实用新型 9项。截至目前，公司拥有有效授权专利307项，其中发明专利87项，获1项中国专利优秀奖，1项广东省专利金奖。
报告期内，公司整体研发实力获得国家层面的充分肯定：（1）公司于2023年2月被认定2022年（第29 批）国家企业技术中心。“国家企业技术中心”是由国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、税
务总局联合授予，是目前国内规格最高、影响力最大的技术创新平台之一。（2）公司“高效高安全性血液灌流吸附树脂制备技术及产业化项目”获 2022年度广东省科学技术奖“科技进步奖一等奖”。广东省科学
技术奖是全省科技领域的最高奖项，公司是本次药学与生物医学工程专业评奖中唯一获得一等奖的企业。
（3）5 月，公司获批组建血液净化材料与器械广东省工程研究中心“健帆血液净化材料与器械广东省工程研究中心”，公司已组建国家企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站、省级工程技术研究中心、
省级企业重点实验室、省级企业技术中心等多个国内领先的科研平台。（4）7 月，根据《关于组织开展生物医用材料创新任务揭榜挂帅（第一批）工作的通知》（工信厅联原函〔 2022 〕 325 号），工业和信
息化部、国家药品监督管理局联合组织开展了遴选工作，公司牵头的攻关材料“医用聚醚砜”顺利入围“生物医用材料创新任务揭榜挂帅（第一批）”，项目实施将推进生物医用材料上下游协同创新攻关，更好的
支撑我国医疗器械产业高质量发展。
2023年 11月，公司科学楼建成启用，健帆血液灌流技术研究院和血液净化产品检测中心揭牌成立。
科学楼建设有吸附材料、产品技术、临床应用三大研究中心和检测中心，功能包括血液灌流器吸附树脂合成、表面改性、配基设计等关键技术的研究及研发小试样品制备，覆盖血液灌流器产品全部技术研究
需求。健帆血液灌流技术研究院及健帆血液净化产品检测中心将聚焦行业关键共性技术研究，引领行业技术发展，作为国家企业技术中心、院士工作站、博士后工作站等科研平台的重要支撑，承担着多项国
家、省、市级科技攻关项目，实验室已通过CNAS认可。
（三）生产投入方面公司继续加大在智能制造及自动化改造方面的投入，持续提升生产过程的自动化水平和信息化管理
能力，并不断通过工艺改进，提高产品品质和生产效率，提升企业整体制造实力。目前公司主要生产工序已实现自动化作业，并在多个场景应用AI+视觉检测技术以提升产品品质。公司拥有先进的血液灌流器
自动化生产车间，关键技术均为公司自主研发，拥有完全自主知识产权，其中磁悬浮输送线、固液混合灌装等多项先进技术为首次在国内药械业应用。公司建立的标准体系结构合理，运行有效，标准化工作
良好，公司连续十二年被评为广东省质量信用A类医疗器械生产企业。
产能项目建设进展方面，公司投资的珠海健福制药（公司参股 10%的子公司、由公司实控人控制）
药物研发和生产基地建设项目占地 130亩，总投资约 15亿元。2023年 3月8日完成一期工程项目主体建筑封顶，并陆续开展设备购置、机电安装、洁净车间安装等工作，软胶囊车间、动力车间、QC 实验室、
仓库等已建成并具备生产能力。
（四）人才团队建设及激励报告期内，结合公司未来发展战略规划，持续推进变革，优化人才队伍结构、淘汰冗员、提质增效。
截至报告期末，公司总员工 2408人，较去年同期减少 595人，其中营销人员 968人，研发人员 544人。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年3月，公司董事兼副总经理唐先敏女士获评“全国巾帼建功标兵”荣誉称号。同时，公司客户服务中
心获评“全国巾帼建功先进集体”。
公司积极践行“乐共赢”的企业价值观，通过多元化的激励机制吸引人才、凝聚人才、团结人才，为公司长远战略目标的实现提供保障。报告期内，公司连续推出两期员工持股计划（奋斗者一号及奋斗者二
号员工持股计划），以中长期激励机制进一步激发团队。两期员工持股计划共覆盖340名员工，公司与员工按1:1的出资比例共同出资2.54亿元，从二级市场直接购买公司股票。报告期内摊销的股份支付费用为
2343万元。
（五）积极回报股东公司始终重视投资者利益，实现公司经营发展质量、投资价值以及可持续发展水平的提升。2023年5
月公司实施了2022年度利润分配方案，每 10股派现金红利 6.70 元（含税），合计派发现金红利 5.35亿元（含税），现金分红金额占 2022年度净利润的比例达 60.76%。公司通过执行持续稳定的利润分配方案，
让股东持续分享公司的经营成果。
2023 年 7 月，公司推出新一期的回购公司股份方案，用自有资金从二级市场回购公司股份，回购规模不低于 2.5亿元且不超过 5亿元（均含本数），用于将来转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券
或用于员工持股计划、股权激励。截至 2024年 4月 3 日，公司已完成本次回购公司股份方案，回购金额为成交金额为 49,999.69 万元（不含交易费用）。公司通过积极回购公司股份，彰显公司对自身内在价值
的认可和对未来发展前景的坚定信心，切实维护广大投资者的利益，增加投资者的信心。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,922,348,169.84 100% 2,491,439,432.10 100% -22.84%
分行业医疗器械制造业 1,917,570,030.46 99.75% 2,485,476,896.19 99.76% -22.85%
其他业务 4,778,139.38 0.25% 5,962,535.91 0.24% -19.86%分产品
一次性使用血液1,468,431,928.24 76.39% 2,025,315,881.32 81.29% -27.50%
灌流器血液净化设备 235,648,081.62 12.26% 197,587,068.07 7.93% 19.26%
一次性使用血浆91,874,627.64 4.78% 115,034,326.45 4.62% -20.13%
胆红素吸附器血液透析粉液产
56,590,524.66 2.94% 74,553,673.30 2.99% -24.09%品
其他 69,803,007.68 3.63% 78,948,482.96 3.17% -11.58%分地区
境内 1,870,053,114.48 97.28% 2,428,945,843.17 97.49% -23.01%健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
境外 52,295,055.36 2.72% 62,493,588.93 2.51% -16.32%分销售模式
经销 1,852,885,477.02 96.39% 2,467,069,563.68 99.02% -24.90%直销 69,462,692.82 3.61% 24,369,868.42 0.98% 185.04%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用 不适用
单位：元营业成本
营业收入比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 年同期增减期增减
分行业医疗器械制造业 1,917,570,030.46 379,547,182.35 80.21% -22.85% -11.72% -2.49%
分产品一次性使用血液灌流
1,468,431,928.24 215,583,854.27 85.32% -27.50% -11.71% -2.62%器
血液净化设备 235,648,081.62 53,213,784.55 77.42% 19.26% 5.36% 2.98%分地区
境内 1,870,053,114.48 374,933,731.19 79.95% -23.01% -12.77% -2.35%分销售模式
经销 1,852,885,477.02 361,456,251.38 80.49% -24.90% -15.69% -2.13%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 √不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 支 3,000,673 4,416,928 -32.06%医疗器械制造业 生产量 支 2,141,444 5,869,742 -63.52%
库存量 支 1,243,908 2,207,610 -43.65%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√适用 不适用本报告期公司营业收入同比下降，公司相应调减生产规模，严格控制库存量，导致产品生产量及库存量均
同比下降。报告期内营业收入同比变动较大的原因详见“第一节 重要提示、目录和释义”之“报告期业绩与上年同期相比大幅下滑的主要原因”。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重医疗器械制造业 材料费用 164,504,171.49 43.34% 232,515,445.69 54.08% -29.25%
医疗器械制造业 人工费用 115,247,395.54 30.36% 102,694,762.86 23.89% 12.22%医疗器械制造业 其他费用 99,795,615.32 26.30% 94,735,909.75 22.03% 5.34%
医疗器械制造业 合计 379,547,182.35 100.00% 429,946,118.30 100.00% -11.72%说明
营业成本结构变化主要受产品产量下降影响。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动√是 否
本公司本期投资设立全资子公司珠海健力医疗科技有限公司，注册资本2000万人民币。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 241,747,995.99前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 54,577,192.03 2.84%
2 客户二 51,659,972.96 2.69%3 客户三 46,348,158.96 2.41%
4 客户四 44,727,091.16 2.33%5 客户五 44,435,580.88 2.31%
合计 -- 241,747,995.99 12.58%主要客户其他情况说明
适用 √不适用健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 161,687,626.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 108,645,507.52 24.31%2 供应商二 15,758,620.73 3.53%
3 供应商三 14,702,291.20 3.29%4 供应商四 11,887,127.93 2.66%
5 供应商五 10,694,079.02 2.39%合计 -- 161,687,626.40 36.18%
主要供应商其他情况说明适用 √不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 615,973,703.02 700,633,371.25 -12.08%
管理费用 177,386,061.47 138,145,808.75 28.40%财务费用 -33,895,731.62 -17,820,086.85 -90.21% 主要系本期存款利息增加所致。
研发费用 245,378,745.01 253,908,240.42 -3.36%4、研发投入
√适用 不适用预计对公司
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 未来发展的影响
推出新产品并取得注册证，技 丰富产品开发一种中空纤维血液透析器,
术达到具有国际先进水平，并 线，提升公血液透析产品开发 主要解决终末期肾衰竭尿毒症 试生产
能与现有医院的血液净化设备 司核心竞争患者毒素蓄积问题
配套。 力丰富产品
开发通用透析管路和专用配套 推出新产品，为不同设备及血线，提升公
血液净化配套耗材项目 管路，与设备和血液净化耗材 试生产 液净化耗材提供相应的配套产司核心竞争
配合使用 品。
力丰富产品
开发一次性使用血液/血浆吸附开发新产品，取得注册证，达 线，提升公
血浆吸附产品 产品，用于临床上治疗高脂蛋 试生产到治疗疾病的目的。 司核心竞争
白血症/胆红素/炎症介质吸附等力
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文丰富产品
开发一次性使用血液吸附产开发新产品，取得注册证，达 线，提升公
血液吸附产品 品，用于临床上治疗蛋白结合 上市到治疗疾病的目的。 司核心竞争
毒素/炎症介质吸附等力
支持绝大部分血液净化临床模丰富产品
式，为患者连续性血液净化、
开发连续性血液净化设备，临 线，提升公血液净化设备 试生产 血液吸附、血浆吸附以及血浆
床用于血液净化 司核心竞争分离置换疗法提供体外循环动
力力及安全监测。
丰富产品推出升级产品、使用新材料替 基础研究 根据市场需求推动现有产品的 线，提升公
产品升级迭代开发代产品 中 迭代升级。 司核心竞争
力丰富产品
通过对设备软硬件的升级优提升设备产品性能，以满足临 线，提升公
设备产品性能提升研究 研究中 化，开发出符合国内临床应用床的需求 司核心竞争
需求的性价比高的设备产品。
力通过证据的收集及研讨，寻求
通过循证医学证据，建立产品 中国原创的全血灌流技术的新提升公司核
全球脓毒症多中心研究 临床使用的“金标准”，为临床 研究中 适应症，并在多个疾病领域建心竞争力
提供疾病治疗的有力武器 立全球首个血液灌流治疗的专家共识及指南。
对肾科产品及新产品的临床治 肾科多产品的临床治疗医学循肾科产品规范化治疗临 疗效果研究，以确定多产品的 证以及临床实际使用的有效适 提升公司核
研究中床应用研究 临床适应症治疗效果及不同治 应凭证，助力临床选择最佳临 心竞争力
疗频次下的疗效影响 床治疗方案。
通过临床疗效研究，探索DPMAS对肝衰竭的安全性和 提升公司核
DPMAS临床效果研究 DPMAS的治疗机理，发现其 研究中有效性的循证医学证据。 心竞争力
最佳适应症、治疗时机等
1、对脓毒症患者血液净化治疗
1、旨在明确脓毒症患者血液的模式选择和启动时机进行研
净化治疗的疗程化、规范化； 提升公司核重症产品临床效果研究 究；2、对心外手术患者CPB 研究中
2、旨在明确CPB+HA治疗的 心竞争力联合血液灌流的患者类型及患
规范化。
者获益进行更深入研究公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 544 603 -9.78%
研发人员数量占比 22.59% 20.08% 2.51%研发人员学历
本科 294 301 -2.33%硕士 166 185 -10.27%
博士 8 6 33.33%本科以下 76 111 -31.53%
研发人员年龄构成30岁以下 203 262 -22.52%
30~40岁 296 309 -4.21%40岁以上 45 32 40.63%
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 245,378,745.01 253,908,240.42 173,771,395.10
研发投入占营业收入比例 12.76% 10.19% 6.50%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用 不适用
主要系新聘研发人员及部分研发人员离职的影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
√适用 不适用截至目前，公司共有27个医疗器械产品注册证，其中24个为Ⅲ类注册证。2023年初至今，公司新增
4个产品注册证、2个产品CE认证（MDR法规），新增注册证及CE认证情况具体如下：
新增产品注册证序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册人
本产品用于清除终末期肾病（ESRD）患者体内以硫一
流器次 性使用血液灌
III酸
结合吲
毒哚
素酚
和（
以IS）
β、
2 微硫
球酸
蛋对
白甲
（酚
β（
2-P
MC
GS）
）
为为
代代
表表的
的中
蛋大
白2023/8/9 2028/8/8 健帆生物
分子毒素。
连疗用
续管
性路
肾 脏替代治III
用能。
于 连续性肾脏替代治疗中，承担血液通路的功2023/8/9 2028/8/8 健帆生物
3 血液透析器 III本
透析产
治品
疗适
，
用产
于品
急一
、
次慢
性性
使肾
用功
。
能 衰竭成人患者的血液2023/6/29 2028/6/28
健帆净
血化
液一次性使用血浆分 本产品用于血液净化治疗，通过分离膜将血浆从血 健帆血液
离器III
液中分离。
2023/11/9 2028/11/8净化
新增CE认证序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册人
Disposable Hemoperfusion Cartridge can be used inextracorporeal blood circuits, it is indicated to remove
Disposable endogenous and exogenous molecules includingH
Cae
rm
tro
idp
ge
erf usion
（MII
Db
R ）
im
ne
flt
aa
mbo
mli
ac
t oto
ryx ins
m, p
er
do
it
ae
ti
on
r-
sb ou
an
nd
dtox
ci
yn
ts
o,
kr
ie
ns
eid
s,u al
bd
ir
lu
irg
us
b.
in,2024/2/4 2029/2/3 健帆生物
一次性使用血液灌 一次性使用血液灌流器可用于体外血液循环，用于流器（HA系列） 清除内源性和外源性分子，包括炎症介质和细胞因
子、胆红素、代谢毒素、蛋白结合毒素、残留药物等。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文Disposable Plasma
Bilirubin Adsorption Disposable Plasma Bilirubin Adsorption Column isC
一o
次lum
性n
使 用血浆胆 （MII
Db
R ）
d一
es次
ig性
ned使
to用
re血
m浆
ov胆
e b红
ili素
rub吸
in附
an器
d b用
ile于
ac清
id除
.胆红素和胆
2024/2/4 2029/2/3 健帆生物红素吸附器（BS系 汁酸。
列）
截至目前,公司拥有27个医疗器械注册证，具体情况如下：
序号 产品名称注
分册
类临床用途 发证日期 有效期 注册情况 注册人
1 高分子固定绷带 I 用于对肢体提供束缚力，以起到固定作用。 2022/03/24 长期 / 健帆生物2 红外线治疗仪 II 用于改善血液循环、缓解疼痛的辅助治疗。 2021/7/5 2026/7/4 / 健帆生物
3 红外线治疗仪 II 用于改善血液循环、缓解疼痛的辅助治疗。 2021/6/28 2026/6/27 / 健帆生物本产品用于维持期血液透析患者进行血液灌
一灌流
次器
性 使用血液III 流
表治
的疗
尿，
毒清
症除
中以
大分β2
子微
毒球
素蛋 白（β2-MG）为代 2023/2/27 2029/12/3 延续注册 健帆生物
一脉穿
次刺
性针
使 用动静III
本刺。
产 品适用于临床上血液透析时的血管穿2024/1/11 2030/5/8 延续注册 健帆生物
本品与血液净化装置配合进行血液灌流治一
灌流次
器性 使用血液
III疗
环，
血利
液用
灌合
流成
的树
方脂
法的
来吸
清附
除作
人用
体，
内通
源过
性体
和外
外循
源2024/1/31 2030/5/24 延续注册 健帆生物
性代谢产物、毒物及余量药物。
7 血液灌流机 III临
安全床
监用
测于
。
血 液灌流时体外循环的动力提供和2023/4/14 2030/6/3 延续注册 健帆生物
该产品在体外血液净化治疗过程中提供动力8 血液净化设备 III
及安全监测,与兼容的一次性使用耗材联合使2023/4/14 2030/7/27 延续注册 健帆生物
用,实现成人患者的血液灌流、血浆吸附和双重血浆分子吸附。
利用血浆分离器和血液净化支持系统，将高胆红素血症、高胆汁酸血症患者的血液引出
一胆红
次素
性吸
使附
用器
血 浆III
体吸
外附
，
，
经清
血除
浆患
分者
离体
器内
分的
离胆
出红
血素
浆和
，
胆进
汁行
酸血
，
浆达
2020/9/27 2025/9/26 / 健帆生物到净化血液的治疗目的。适用于各种疾病引
起的高胆红素血症、高胆汁酸血症。
D柱
N A 免疫吸附III 系统性红斑狼疮 2020/12/22 2025/12/21 / 健帆生物
一透析
次管
性路
使 用血液III 用于血液透析治疗时承担血液通路的功能。 2021/3/10 2026/3/9 / 健帆生物
本产品适用于脓毒症患者的炎症早期或细胞12 细胞因子吸附柱 III
因子风暴期，降低血液中以白细胞介素-62021/7/20 2026/7/19 / 健帆生物
（IL-6，分子量约26 kD）为代表的细胞因子的水平。
本产品用于清除终末期肾病（ESRD）患者一
灌流次
器性 使用血液
III体
（P内
CS以
）
硫为
酸代
吲表的
哚蛋
酚白
（结
IS合
）
毒、
素硫
和以酸对
β2甲
微酚
球2023/8/9 2028/8/8 新增 健帆生物
蛋白（β2-MG）为代表的中大分子毒素。
连治疗
续用
性管
肾路
脏 替代III
用的功
于能
连。
续 性肾脏替代治疗中，承担血液通路2023/8/9 2028/8/8 新增 健帆生物
15 血液净化机 III该
置换产
、
品血
适液
用滤
于过
临。
床 单膜血浆置换、双膜血浆2020/11/9 2025/11/8 / 北京健帆
本产品用于急、慢性肾功能衰竭，严重的水16 血液透析干粉 III 电解质代谢紊乱和酸碱失衡，药物中毒的血 2022/4/1 2027/7/2 / 天津标准
液透析。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文序号 产品名称
注分
册类
临床用途 发证日期 有效期 注册情况 注册人本产品用于急、慢性肾功能衰竭，严重的水
17 血液透析浓缩液 III 电解质代谢紊乱和酸碱失衡，药物中毒的血 2020/9/7 2025/9/6 / 天津标准液透析。
18 血液透析浓缩液 III本
血液产
透品
析适
治用
疗于
。
急 、慢性肾功能衰竭患者进行2020/11/9 2025/11/8 / 天津标准
19 血液透析浓缩液 III本
液透产
析品
治适
疗用
。
于 急、慢性肾功能衰竭患者的血2021/8/18 2026/8/17 / 天津标准
医缝合
用线
可 吸收带针III
主血管
要手
用术
于时
一禁
般用
外本
科品
手。
术 缝合。进行神经、心2023/1/10 2029/3/10 延续注册 珠海健强
血（枸
液橼
透酸
析液
浓）
缩 液III
本血液
产透
品析
适治
用疗
于。
急 、慢性肾功能衰竭患者进行2022/2/11 2027/2/10 / 天津标准
血（枸
液橼
透酸
析粉
干）
粉III
本液透
品析
适治
用疗
于。
急 、慢性肾功能衰竭患者进行血2022/2/23 2027/2/22 / 天津标准
血（高
液钾
透配
析方
浓）
缩 液III
急疗。
、 慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治2022/7/14 2027/7/13 / 天津标准
24 柠檬酸消毒液 III本
热消产
毒品
。
适 用于血液透析机内部管路的清洗和2022/10/31 2027/10/30 / 天津标准
一次性使用血液 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭成人患者 健帆血液透析器
III的血液透析治疗。
2022/10/31 2027/10/30 /净化
26 血液透析器 III本
的血产
液品
透适
析用
治于
疗急
，
、
产慢
品性
一肾
次功
性能
使衰
用竭
。
成 人患者2023/6/29 2028/6/28 新增
健帆净
血化
液一
分离次
器性 使用血浆
III本
浆从产
血品
液用
中于
分血
离液
。
净 化治疗，通过分离膜将血2023/11/9 2028/11/8 新增
健帆净
血化
液截至目前，公司已取得CE认证的产品情况：
序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期注
人册
Disposable Hemoperfusion Cartridge can be used inextracorporeal blood circuits, it is indicated to remove
Disposableendogenous and exogenous molecules including
HCa
er
mtr
oid
pg
ee
rf usion（M
ID
IbD ）
it
nox
fli
an
ms,
mp
aro
tote
ryin
m-b
eo
du
in
atd
ot
ro
sx
ai
nn
ds ,
cr
ye
ts
oi
kd
iu
na
el
sd
,r
bu
ig
lis
r.
u bin, metabolic2019/8/7 2024/5/27 注
健生
帆物
一次性使用血液灌一次性使用血液灌流器可用于体外血液循环，用于清
流器（HA系列）
除内源性和外源性分子，包括炎症介质和细胞因子、
胆红素、代谢毒素、蛋白结合毒素、残留药物等。
Disposable PlasmaBilirubin Perfusion It is applied to hyperbilirubinemia and hyperbileacidemia
A一
d次
sor性
pti使
on用
Co血
lu浆
mn胆 （M
ID
IbD ）
c适
au用
se于
d b各
y a种
ll疾
kin病
ds引
of起
di的
sea高
ses胆
.红素血症、高胆汁酸血
2019/8/7 2024/5/27 注健
生帆
物红素吸附器（BS 系 症。
列）
Disposable Hemoperfusion Cartridge can be used inextracorporeal blood circuits, it is indicated to remove
Disposable endogenous and exogenous molecules includingHemoperfusion inflammatory mediators and cytokines, bilirubin, metabolic
3 Cartridge（M
IID
bR ）
toxins, protein-bound toxins, residual drugs. 2024/2/4 2029/2/3 健生
帆物
一次性使用血液灌 一次性使用血液灌流器可用于体外血液循环，用流器（HA系列） 于清除内源性和外源性分子，包括炎症介质和细胞因
子、胆红素、代谢毒素、蛋白结合毒素、残留药物等。
Disposable Plasma Bilirubin Adsorption Column isDisposable Plasma
IIb designed to remove bilirubin and bile acid. 健帆4 Bilirubin Adsorption
（MDR） 一次性使用血浆胆红素吸附器用于清除胆红素和胆汁2024/2/4 2029/2/3
生物Column
酸。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文一次性使用血浆胆
红素吸附器（BS 系列）
This product provides extracorporeal circulation power andsafety monitoring for blood purification treatment of
hemoperfusion(HP), plasma adsorption(PA) and doubleHemoadsorption plasma molecular adsorption system(DPMAS). The
e血
qui液
pme净
nt化 设 备 （M
ID
IbD ）
pm
ro
or
de
ut
ch
ta
in
sin
tk
eg
n.
d ed for use on adult patients who weight2021/1/20 2024/5/26 注
健生
帆物
（Future F20）
本产品为血液净化治疗的血液灌流(HP)、血浆吸附(PA)和双血浆分子吸附系统(DPMAS)提供体外循环动
力和安全监测。该产品适用于体重超过40公斤的成年患者。
It is applicable to high-throughput hemodialysis treatmentHigh Flux
H中
器e
（空
mo高
纤di
通a
维ly
）
血ze r
液 透析 （MII
Db
R ）
fp
本析
or
ro
治产
da
ud
疗品
cu
tl
，
适t
i sp
且用
ua
st
为i
e于
ed
n一
急t
os
n次
、
wce
i性
.慢
t h使
性ac
用u
肾t
产e
功c
品h
能r
。
o衰
n ic竭
r成
ena人
l f患
ail者
ur的
e,血
and液
t透
he2022/3/28 2027/3/27
健血
净帆
液化
It is applicable to high-throughput hemodialysis treatmentLow Flux
H中
器e
（空
mo低
纤di
通a
维ly
）
血ze r
液 透析 （MII
Db
R ）
fp
本析
or
ro
治产
da
ud
疗品
cu
tl
，
适t
i sp
且用
ua
st
为i
e于
ed
n一
急t
os
n次
、
wce
i性
.慢
t h使
性ac
用u
肾t
产e
功c
品h
能r
。
o衰
n ic竭
r成
ena人
l f患
ail者
ur的
e,血
and液
t透
he2022/3/28 2027/3/27
健血
净帆
液化
注 ：根据MDR过渡期法案(EU)2023/607 的规定，本产品在2028年12月31日前可以继续投放市场。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,523,492,517.54 3,066,622,585.13 -17.71%
经营活动现金流出小计 1,606,748,650.65 2,182,822,159.31 -26.39%经营活动产生的现金流量净额 916,743,866.89 883,800,425.82 3.73%
投资活动现金流入小计 12,604,014.50 2,220,170,038.04 -99.43%投资活动现金流出小计 262,253,333.78 2,526,071,169.97 -89.62%
投资活动产生的现金流量净额 -249,649,319.28 -305,901,131.93 18.39%筹资活动现金流入小计 893,213,486.28 374,788,539.39 138.32%
筹资活动现金流出小计 1,345,124,776.65 740,722,315.41 81.60%筹资活动产生的现金流量净额 -451,911,290.37 -365,933,776.02 -23.50%
现金及现金等价物净增加额 215,194,652.03 211,929,120.23 1.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用项目 2023年 2022年 同比增减 增减变动说明
主要系上年赎回理财产品、收到理财产品收益，本投资活动现金流入小计 12,604,014.50 2,220,170,038.04 -99.43%
年无此业务。
投资活动现金流出小计 262,253,333.78 2,526,071,169.97 -89.62% 主要系上年购买理财产品，本年无此业务。
主要系本年公司为优化资金结构，增加银行借款所筹资活动现金流入小计 893,213,486.28 374,788,539.39 138.32%
致。
筹资活动现金流出小计 1,345,124,776.65 740,722,315.41 81.60% 主要系本年公司回购股份、偿还银行借款所致，上健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
年无此业务。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 √不适用
五、非主营业务情况适用 √不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
重大变动说明占总资产 占总资产 减
金额 金额比例 比例
货币资金 2,810,294,219.25 50.70% 2,558,755,452.52 47.24% 3.46%主要系公司加强对应收账
应收账款 74,850,201.41 1.35% 221,727,113.38 4.09% -2.74% 款管理和资信政策管理所致。
存货 384,996,423.31 6.95% 349,129,873.58 6.45% 0.50%主要系血液净化产品产能
固定资产 1,633,717,142.19 29.47% 1,176,555,098.84 21.72% 7.75% 扩建项目达到预定可使用状态转为固定资产所致。
主要系血液净化产品产能在建工程 122,429,893.11 2.21% 473,989,992.22 8.75% -6.54% 扩建项目达到预定可使用
状态转为固定资产所致。
主要系本期外租厂房使用使用权资产 14,415,941.70 0.26% 21,357,421.69 0.39% -0.13%
权摊销所致。
短期借款 261,830,399.01 4.72% 317,089,877.65 5.85% -1.13%合同负债 37,568,137.04 0.68% 42,298,328.14 0.78% -0.10%
主要系本期公司为优化资长期借款 404,932,720.51 7.30% 0.00% 7.30% 金结构，增加银行信用借
款所致。
主要系本期支付外租厂房租赁负债 11,348,909.00 0.20% 17,343,930.38 0.32% -0.12%
租金所致。
主要系本期末持有的银行承兑汇票减少，同时重分
应收票据 - 0.00% 17,910,282.92 0.33% -0.33%类至“应收款项融资”科目
所致。
主要系本期末持有的银行应收款项融资 6,359,290.43 0.11% - 0.00% 0.11% 承兑汇票，科目重分类所
致。
主要系上年末采购预付预付款项 11,570,533.56 0.21% 103,227,903.75 1.91% -1.70% 款，于本期到货入库所
致。
主要系本期预缴税款减少其他流动资产 17,257,138.69 0.31% 35,646,292.11 0.66% -0.35%
所致。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增重大变动说明
占总资产 占总资产 减金额 金额
比例 比例主要系以公允价值计量的
其他权益工具116,128,767.69 2.09% 69,445,450.75 1.28% 0.81% 金融工具公允价值增加所
投资致。
主要系非同一控制下合并取得的子公司悦保保险经
商誉 12,206,869.77 0.22% 37,814,443.78 0.70% -0.48% 纪有限公司、天津市标准生物制剂有限公司业绩不
达预期所致。
主要系本期公司部分装修长期待摊费用 94,867,389.51 1.71% 58,997,696.84 1.09% 0.62%
工程项目完工结转所致。
主要系本期开具银行承兑应付票据 42,147,156.67 0.76% 26,244,625.54 0.48% 0.28%
汇票增加所致。
主要系本期应付材料款、
应付账款 93,475,837.40 1.69% 102,277,555.64 1.89% -0.20%设备款减少所致。
主要系本期收到员工持股其他应付款 230,168,211.96 4.15% 77,509,427.11 1.43% 2.72%
计划员工出资款所致。
一年内到期的 主要系一年内到期的长期20,629,317.91 0.37% 4,727,629.27 0.09% 0.28%
非流动负债 借款增加所致。
主要系公司享受购置设备递延所得税负
16,775,612.19 0.30% 3,122,080.90 0.06% 0.24% 税收优惠，形成应纳税暂债
时性差异。
主要系本期公司为优化资非流动负债合
1,561,007,053.64 28.16% 1,108,904,958.22 20.47% 7.69% 金结构，增加银行长期借计
款所致。
主要系本期公司为优化资金结构，增加银行借款、
负债合计 2,390,427,115.63 43.12% 1,826,086,734.32 33.71% 9.41%收到员工持股计划员工出
资款所致。
主要系本期公司回购股库存股 880,630,259.34 15.89% 509,689,961.38 9.41% 6.48% 份、持股计划购入股票所
致。
主要系公司对众惠财产相互保险社的股权投资
其他综合收益 -371,679.19 -0.01% -27,302,498.59 -0.50% 0.49%（8%）本期公允价值变动
所致。
主要系非全资子公司亏损少数股东权益 5,399,499.61 0.10% 16,168,560.85 0.30% -0.20%
增加所致。
境外资产占比较高适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元本期 本期
本期公允价 计入权益的累计 本期计提 其他项目 期初数 购买 出售 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值 变动金额 金额
金融资产4.其他权益 69,445,450.75 46,683,316.94 116,128,767.69
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文工具投资
上述合计 69,445,450.75 46,683,316.94 116,128,767.69金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值/元 受限原因
货币资金 50,000,000.00 用于开具信用证的定期存款质押货币资金 5,000,000.00 保险中介机构注册资本托管定存
货币资金 5,042,090.42 银行承兑汇票保证金货币资金 1,089,534.02 冻结账户存款
货币资金 1,273,887.02 员工持股计划之银行账户存款货币资金 16,652.79 员工持股计划之证券账户存出投资款
应收款项融资-银行承兑汇票 592,612.33 票据质押合 计 63,014,776.58
七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度123,919,698.41 283,180,795.58 -56.24%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况单位：元
截至资产
被投 持 披露 披露合 负债 本期
资公 主要 投资 投资 股 资金 投资 产品 预计 是否 日期 索引作 表日 投资
司名 业务 方式 金额 比 来源 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如方 的进 盈亏
称 例 有） 有）
展情况
珠海医用 医疗
健力材料 器 已开 -
医疗 20,000,0 100. 自有生 新设 无 长期 械、 展业 373,3 否
科技 00.00 00% 资金产、 塑料 务 95.04
有限销售 制品
公司-
20,000,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 373,3 -- -- --
00.0095.04
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用 不适用
单位：元截止报 未达到
是否为 截至报告期末 告期末 计划进 披露日投资 投资项目 本报告期投入 项目 预计
项目名称 固定资 累计实际投入 资金来源 累计实 度和预 期（如 披露索引（如有）
方式 涉及行业 金额 进度 收益产投资 金额 现的收 计收益 有）
益 的原因血液净化
自有资 2020年产品产能 巨潮资讯网
自建 是 血液净化 47,293,626.74 584,749,618.64 金、募集 100.00% / 03月05扩建项目 （http://www.cninfo.com.cn）
资金 日（一期）
2020年生物材料 巨潮资讯网
自建 是 血液净化 56,626,071.67 138,737,606.91 自有资金 40.00% / 11月11项目 （http://www.cninfo.com.cn）
日合计 -- -- -- 103,919,698.41 723,487,225.55 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
√适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
√适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额发行可转换
2021年 100,000 99,454.27 4,729.36 79,903.46 0 0 0.00% 0 不适用 0公司债券
合计 -- 100,000 99,454.27 4,729.36 79,903.46 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会证监许可【2020】3617号核准，本公司向社会公开发行100,000万元可转换公司债券，债券面值100元，按面值发行，募集资金总额为
1,000,000,000.00元，扣除承销及保荐费1,698,113.21元（不含增值税），实际到账的募集资金为人民币998,301,886.79元，扣除不含税其他发行费用3,759,216.98元（验资费、
律师费等），募集资金净额为994,542,669.81元。
上述募集资金已于2021年6月29日到位，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）致同验字（2021）第442C000452号《验资报告》验证。
（二）以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额。
1、以前年度已使用金额截至2022年12月31日，本公司募集资金累计投入募投项目75,174.10万元，尚未使用的金额为26,515.36万元（其中募集资金24,280.17万元，专户存储累计利息扣除手
续费2,235.19 万元）。
2、本年度使用金额及当前余额2023年度，本公司募集资金使用情况为：以募集资金直接投入募集投项目4,729.36 万元。截至2023年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目79,903.46万
元。
截至2022年12月31日，“湖北健帆血液透析粉液产品生产基地项目”及“学术推广及营销升级项目”已达到预定可使用状态，公司将两个募投项目结项并将节余募集资金合计1,466.93万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入）永久性补充流动资金。
截至2023年12月11日，“血液净化产品产能扩建项目”已达到预定可使用状态，公司将该募投项目结项并将节余募集资金21,000.90万元（含合同尾款、质保金、现金管理取得的理财收益及活期利息收入）永久性补充流动资金。
综上，截至2023年12月31日，募集资金累计投入79,903.46万元，永久补充流动资金22,467.83万元。公司2021年向不特定对象发行可转换公司债券之募投项目均已结项。截至2023年12月31日，相关募集资金专用账户已全部完成销户手续。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 不适用单位：万元
承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
目和超募资 项目(含部 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益
金投向 分变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化承诺投资项目
1、血液净2023年12
化产品产能 否 76,254.27 76,254.27 4,729.36 57,857.98 75.88% 不适用1 否月11日
扩建项目
2、湖北健帆血液透析 2022年12
否 11,500 11,500 10,345.49 89.96% -506.54 否2 否粉液产品生 月31日
产基地项目
3、学术推2022年12
广及营销升 否 11,700 11,700 11,699.99 100.00% 不适用 否月31日
级项目承诺投资项
-- 99,454.27 99,454.27 4,729.36 79,903.46 -- -- -506.54 -- --目小计
超募资金投向不适用
合计 -- 99,454.27 99,454.27 4,729.36 79,903.46 -- -- 0 -506.54 -- --因上述血液净化产品产能扩建项目、湖北健帆血液透析粉液产品生产基地项目整体工程量较大，建设周期较长，同
时受公司实际经营情况等因素影响，进度略有放缓。公司于2022年7月19日召开了第四届董事会第三十六次会议分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
及第四届监事会第三十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将上述募投项目达到预（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
计可使用状态时间分别进行调整，调整后日期分别为 2023年12月31日、2022年12月31日。保荐机构中航证券有限公司对此发表了核查意见，对公司部分募投项目延期事项无异议。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 公司于2021年7月13日召开的第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金299,318,731.12
元及已支付发行费用的自筹资金334,688.68元（不含增值税），共计299,653,419.80元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用适用
（1）湖北健帆血液透析粉液产品生产基地项目：因项目实施过程中公司遵守募集资金使用的有关规定，在不影响募投项目能够顺利实施完成的前提下，加强各个环节成本控制及管理，合理降低项目建设费用，同时募集资金专户
项目实施出现募集资金结余的金额及原因在存储期间产生一定利息收入，故而项目投资进度未达100%，节余募集资金总额1,466.93万元。
（2）血液净化产品产能扩建项目：因项目实施过程中公司遵守募集资金使用的有关规定，在不影响募投项目能够顺利实施完成的前提下，加强各个环节成本控制及管理，合理降低项目建设费用，同时募集资金专户在存储期间产
生一定利息收入，故而项目投资进度未达100%，节余募集资金总额21,000.90万元。
尚未使用的募集资金用途及去向 不适用募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
注：1 “血液净化产品产能扩建项目”于2023年12月11日完成结项，实际投入使用时间较短，规划的产能暂未能完全释放。公司将进一步加强管理以确保该项目实现预计效益。
2 “湖北健帆血液透析粉液产品生产基地项目”为公司透析粉液产品的生产基地，其实施主体湖北健帆生物科技有限公司2023年度实现营业收入4,086.94万元。报告期内，受行业需求波动等多因素影响，一定程度也影响了该募投项目的效益实现。未来公司将积极推进相关经营管理工作，确保该项目实现预计效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 √不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析适用 √不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将继续立足血液净化领域，精耕国内血液净化市场，深耕尿毒症等慢性病市场，拓展肝病、心
外科手术、脓毒症等危重症领域新增长点市场，推动产品疗程化使用，快速扩张国际市场；同时借助资本市场，寻找优质并购标的，以扩充产品线、增强技术实力，同时借助相互保险平台力量，布局医疗健
康产业，打造独有的血液净化设备、耗材、药品及保险、慢病管理、医疗服务等多位一体的血液净化全产业链，实现集团化、品牌化、多元化发展，打造世界一流的高科技医疗技术企业集团。
（二）2024年经营计划
1、研发方面公司致力于通过高效的研发体系建设和新产品开发，持续快速满足客户不断增长和变化的需求。
公司将通过载体制备平台技术、配基改造平台技术、接枝平台技术、生物相容性检测平台技术等的建立，研发出多种血液净化产品，为危重及疑难病症的治疗提供一种全新的治疗方式，将重点研究开发
炎症介质、免疫、胆红素、内毒素、降血脂、体外循环动力类器械等系列产品。
公司将加大科研资金投入，引入更多的高科技人才，加强对研发平台的建设，充分利用国家企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站、省级工程研究中心、省级企业重点实验室、省级工程技术研
究开发中心、省级博士工作站等科研平台，承担国家、省级项目，持续创新研发，特别是借助中国科学院深圳先进技术研究院的力量充实公司在生物材料应用方面的研发实力，进一步巩固公司行业领先的科
技水平。
在新产品开发方面，结合公司研发储备，针对市场需求，布局血液净化全产业链相关产品，使公司产品线逐步实现系列化、专业化的发展规划目标，为公司未来的长远业务发展奠定基础。
2、生产方面公司将继续开展珠海总部血液净化产业集群的建设工作：（1）健帆集团医疗器械产业(血液净化)项
目（二期）：在珠海高新区唐家湾金鼎工业园片区打造国内规模领先、自动化程度高的血液净化设备及耗材生产基地，实现产能的跨越式发展，全面提升公司的产品交付效率和能力，提升公司在制造环节的
竞争优势。（2）珠海健树生物材料项目：预计于2024年投产启用，在珠海高栏港经济区建设工艺自动化水平处于精细化工行业一流水准的原材料树脂等核心材料的生产基地，以保障未来产能基地投产后对核
心原材料的需求，利于公司更好地管控原材料质量、控制成本及研发升级，实现公司的战略。（3）健福制药（公司参股 10%的子公司、由公司实控人控制）药物研发和生产基地建设项目（一期）：预计于
2024 年投产启用，目前已启动多个肾病专科用药相关产品的研发工作，采购定制国内先进的制药设备，
未来将建设成为一流的药物研发和生产基地。
同时，配合公司整体经营布局，在全国建设生产基地，并部署适应的产能，以保障市场需求：在北京、天津、湖北投资建设血液净化产品研发、生产基地，与珠海总部血液净化产业集群联动，形成华南、
华中、华北的产业布局。
3、营销方面本公司营销战略定位为以技术解决方案引领市场，以深耕责任制扩大销售，以学术营销推广产品，
以优质服务铸造品牌。
公司将继续立足血液净化领域，深耕血液灌流应用市场，做透做深市场。在以肾科、肝科、危重症为主营的同时，着力开拓其他科室，多点开花，推动市场销售的快速增长，以一支较大规模和极具战斗
力的营销团队大力推广血液灌流技术及产品，扩大产品的普及面并提升产品使用频次。
为了更好地服务于全国各地客户，把握不同区域和应用领域的用户对产品的个性化服务需求，并通过当地分支机构及时提供各种产品服务及技术支持，本公司将通过建立科学、高效、自主可控的营销网
络系统，并以此为基础，将渠道物流、信息管理、产品推广、技术推广、患者教育、品牌宣传纳入公司健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
整体营销运营系统，有利于资源共享、有效协同，降低整体运营成本，提高公司盈利能力，形成公司核心竞争力。同时，在品牌建设方面，公司将在持续注重产品质量控制的基础上，实施深度品牌宣传计划，
进一步提升公司的品牌形象和价值。
4、人力资源方面人才是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。公司的人力资源发展将围绕公司发展规划展开。
公司将充分利用上市公司资源，利用中长期的激励机制、股权激励等方式，全方位引进高层次人才，特别是加强销售与研发技术人才的引进，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动公司销售团队、研发
技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。公司将继续推进学习型组织的建设，通过加强公司和部门内部培训，提升员工的业务能力，并通过外部专家和专业机构的培训，提高员工的整体素质，提
升关键岗位人员的专业视野和经验。公司将进一步完善绩效考核制度，充分激发、调动员工的积极性、
主动性与创造性。公司将继续加强与知名高校、科研院所、企业合作，联合进行产品与技术的开发，共同培养人才，不断强化公司核心技术的自主开发和创新的能力。
（三）公司可能面临的风险
1、产品市场风险报告期内，公司销售收入中一次性使用血液灌流器产品占比较高，一次性使用血液灌流器主要用于
尿毒症等慢性病及中毒、重型肝病、多器官功能衰竭等危急重症的治疗。目前我国尿毒症患者透析治疗率相对较低，市场规模与国外成熟市场相比尚有差距。危急重症领域市场需求仍需进一步启发和培育。
虽然潜在增长空间较大，但当前整体市场规模相对有限，如市场增速不达预期，公司业务未来增长将受到限制。
公司将密切关注并支持血液灌流技术及血液灌流器应用相关的循证医学研究，推动血液灌流技术的临床应用。持续加强肾科、肝科及危重症产品领域的团队建设，积极吸引、培养、激励优秀人才，为公
司可持续高质量发展提供人才储备。加强对医生护士的学术支持，更好地满足临床治疗需求，同时，增强对患者的科普教育，加强患者对公司产品的理解与认识，让临床使用得到提升。
2、行业竞争风险公司血液灌流器产品目前处于行业主导地位，且行业内其他企业血液灌流器产品销售规模较小，但
随着国内血液灌流器行业的快速发展，行业内原有企业的发展和更多新企业的加入，行业竞争变得愈发激烈，对公司该类产品的未来盈利水平产生一定的影响。
公司将继续聚焦主营业务，坚持技术创新，积极拓展产品线布局，推进产品的技术转化和产品应用的升级迭代。持续提升生产过程的自动化水平和信息化管理能力，并不断通过工艺改善提高产品品质，
不断提升整体制造实力。并利用数字化技术提升经营管理水平，提升管控治理，助力增效降本，以应对市场竞争加剧所带来的影响。
3、技术更新迭代风险血液灌流行业属于技术密集型行业，公司在血液灌流领域具备较强的领先优势，公司也建立了一支
行业领先的研发团队，但随着行业内企业研发投入的不断增加，未来可能会不断涌现出创新产品和技术。
如果行业出现替代性产品且公司不能持续跟踪行业技术的发展趋势并对现有产品进行及时更新迭代，将会对公司的业务产生不利影响。
公司高度重视研发体系建设，在技术研发环节强化前瞻性战略布局，加大对符合市场需求导向的新产品研发的投入力度，并加快对现有产品的技术升级和优化，加强主营业务领域研发创新能力的管理，
提升综合研发创新实力，保持技术上的领先优势。
4、产品质量控制风险公司的主要产品一次性使用血液灌流器属于 III 类医疗器械产品。血液灌流器作为血液净化的一种耗
材产品，直接接触人体血液，产品质量直接关系患者的生命健康安全。我国在该类产品的生产与销售，
以及该类产品生产企业的设立等方面均设置了极为严格的资格与条件审查，公司已按照国家质量控制标健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
准建立了适合各类产品从研发到生产各阶段的质量管理体系，强化日常质量管理，自公司成立以来，未发生因产品质量问题造成的医疗事故，但如未来出现因公司产品质量问题进而造成医疗事故的情况，将
给公司的生产经营造成重大不利影响。
5、政策变化风险医疗器械行业既是国家重点鼓励和扶持的产业，同时也是受国家监管程度较高的行业，包括行业准
入、生产条件、质量标准等。随着国家对医疗卫生、医疗保障和药品生产与制造领域相关改革的持续深化，《医疗器械监督管理条例》《关于进一步促进医疗器械标准化工作高质量发展的意见》等新法规陆
续颁布，医疗器械监管日趋严格。如果公司不能在经营策略上及时调整以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
公司严格遵守国家及行业相关监管法规与政策，密切关注相关行业政策的变化，灵活调整自身经营策略尽可能降低行业监管政策变化带来的经营风险。同时，聚焦主营业务市场需求，持续加大符合市场
需求导向产品的研发投入与前瞻性战略布局，推动公司业务的可持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待方式 接待对象
地点 类型 的资料 况索引公司2022年度经营情
国金医药、中信建投况、灌流产品渗透率情 巨潮资讯网
医药、安信医药、申2023年03月 况、肝科及危重症领域 （www.cninfo.
/ 电话沟通 机构 万医药、中泰医药、
31日 业务进展、海外业务进 com.cn）“公司兴证医药及其他130
展、员工持股计划业绩 公告”之“调研”余名投资者
目标及股份来源等。
公司配置借款及进行再融资的原因、一季度业
绩情况、应付职工薪酬 巨潮资讯网线上参与公司2022年
2023年04月 网络平台线 明细构成、公司货币资 （www.cninfo./ 其他 度业绩网上说明会的
06日 上交流 金情况、公司进入血液 com.cn）“公司全体投资者
透析业务的原因、公司 公告”之“调研”库存情况、海外业务进
展等。
健福制药建设进展、公通过“2023 年广东辖区
司三季度经营情况、库 巨潮资讯网上市公司投资者网上
2023年09月 网络平台线 存情况、销售改革成 （www.cninfo./ 其他 集体接待日”线上参与
19日 上交流 效、公司治理情况、未 com.cn）“公司公司投资者
来发展侧重点、员工持 公告”之“调研”说明会的投资者
股计划及回购进展等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
√是 否健帆生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定了“质量回
报双提升”行动方案。具体内容详见公司于 2024 年 3 月 7 日在巨潮资讯网披露的《关于推动落实“质量回报双提升”行动方案的公告》，主要举措有：1、聚焦血液净化领域，致力于打造世界一流的高科技医疗
技术企业集团。2、加大研发投入，引领行业发展。3、重视股东回报，积极分红与股东共享发展成果。4、
开展增持及回购，积极维护市场稳定。5、提升信息披露质量，积极展示公司价值。
公司将持续加强研发创新，不断增强公司核心竞争力，将公司发展愿景融入国家发展大局中，立足实体，深耕主营，致力于推动公司血液灌流技术在临床应用，救治患者造福社会。公司将坚守回报股东
意识，坚持以投资者为本，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，增强投资者信心，切实维护投资者利益，为稳市场、稳信心积极贡献力量。