吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求
1、报告期内公司所属行业的基本情况随着社会信息化的加速，政务信息化、企业信息化等向纵深展开，我国通信技术服务行业的服务范围已经扩展到金
融、体育、医疗、电力、交通等行业。根据近年来出台的发展规划等政策，国家始终高度重视通信产业的发展，在未来一段时间内，国家仍将对通信网络服务行业提供强有力的支持。信息技术的发展以及网络建设、通信技术服务与互联网、
大数据以及物联网等新技术加速融合，进一步促进社会数字化转型，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合。数字化技术在城市运行、政务服务、社会治理、金融服务、生态保护、交通运输、旅游服务等行业及
领域广泛应用，带来社会信息化、行业垂直应用等新增需求和巨大应用及服务市场。这些变化使得各行业对通信及信息技术服务的需求亦持续扩大，为通信技术服务行业提供了更为广阔的市场空间。
2024年“两会”期间，习总书记指出，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。各行各业在新质生产力发展过程中，都将面临着信息化、数字化、智能化转型，通信及信息化建设需求有望迎来进一步增长，数
字经济和新质生产力正成为推动社会发展的新引擎。
2、报告期内公司所属行业的发展阶段（1）国内通信行业发展阶段
2024年，我国通信业全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国新型工业化推进大会部署要求，全行业实现稳步增长，高质量发展扎实推进，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，各项应用普及持续深化，
为促进实体经济和数字经济深度融合夯实根基，为制造强国、网络强国和数字中国建设注入强大动力。
电信业务量收入保持稳步增长：2024年电信业务收入累计完成1.74万亿元，比上年增长3.2%。按照上年价格计算的电信业务总量同比增长10%。
固定互联网宽带接入业务收入增速平稳：2024年，完成固定互联网宽带接入业务收入2,763亿元，比上年增长5.5%，在电信业务收入中占比由上年的15.6%提升至15.9%，拉动电信业务收入增长0.8个百分点。
新兴业务收入占比不断提升：2024年，完成包括云计算、大数据、移动物联网、数据中心等在内的新兴业务收入4,348亿元，比上年增长10.6%，在电信业务收入中占比由上年的21.6%提升至25%，拉动电信业务收入增长2.5个百分
点。其中，云计算、大数据、移动物联网业务收入比上年分别增长13.2%、69.2%和13.3%。
千兆光网建设有序推进：2024年，新建光缆线路长度856.2万公里，全国光缆线路总长度达7,288万公里；其中，
长途光缆线路、本地网中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达112.7万、2,769万和4,406万公里。截至2024年底，
固定互联网宽带接入端口数达到12.02亿个，比上年末净增6,612万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到11.6亿个，
比上年末净增6,570万个，占比由上年末的96.3%提升至96.5%。截至2024年底，具备千兆网络服务能力的10GPON端口数达2,820万个，比上年末净增518.3万个。
5G网络建设深度覆盖：截至2024年底，全国移动电话基站总数达1265万个，比上年末净增102.6万个。其中，4G基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动电话基站
总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文数据中心建设协调推进：三家基础电信企业持续优化算力基础设施布局，截至2024年底，向公众提供服务的互联
网数据中心机架数量83万个，推动提升算网协同和调度能力，提供更加多元化算力服务。
各地区移动互联网接入流量较快增长：2024年，东、中、西部和东北地区移动互联网接入流量分别达到1407亿GB、
805.2亿GB、973.3亿GB和190.3亿GB，比上年分别增长8.2%、15.7%、11.9%和19.1%。12月当月，西部地区当月户均流量达到21.03GB/户，比东部、中部和东北地区分别高出2.32GB/户、0.38GB/户和3.6GB/户。2024年，京津冀、长
三角地区移动互联网接入流量分别达到257.4亿GB和575亿GB，同比增长17.1%和3.8%。
（2）国内信息技术行业发展阶段随着5G网络的稳步建设，数字经济也将蓬勃发展，数字经济新发展模式本身就是科技创新发展过程中从量变到质变
的成熟模式，数字经济已经成为未来国民经济高质量发展的重要突破口。《数字中国建设整体布局规划》提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，
数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化、普惠化、便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，
数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更
加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
根据工业和信息化部发布的《2024年数字产业运行情况》显示，2024年数字产业完成业务收入35万亿元，同比增长5.5%。其中，制造业和服务业部分分别增长3.8%和8.0%，占比分别为59.6%和40.4%。数字产业实现利润总额2.7万
亿元，同比增长3.5%。数字产业直接从业人员数达2,060万人。
（3）国际市场通信行业发展现状全球移动通信系统协会（GSMA）发布了《2025年移动经济报告》，重点介绍了塑造未来移动经济的关键趋势，重点
关注5G在加速数字化转型中的作用，以及AI、先进连接与可持续性日益融合的关键行业主题。2024年，移动技术和服务贡献了全球GDP的5.8%（相当于6.5万亿美元的经济价值）。报告预测，到2030年，移动技术和服务的贡献预计将
增至近11万亿美元，占全球GDP的8.4%。随着5G、物联网（IoT）和人工智能（AI）等技术的广泛应用，全球生产力和效率将持续提升。截至2024年底，全球移动互联网用户达47亿，占总人口的58%；到2030年，用户数预计增至55亿
（占全球人口的64%）。2024年底，全球5G连接数突破20亿，预计到2030年将占移动连接总数的57%，并于2028年超越4G成为主流技术。
2024年，全球通信行业迎来技术革新与市场扩容的双重突破，展现出强劲的发展活力。5G规模化部署加速，发达国家覆盖率超70%，工业互联网、智慧城市等企业级专网应用深化，毫米波技术推动AR/VR等场景体验升级；6G研发进入
新阶段，中美欧聚焦太赫兹通信、AI原生网络等前沿方向，中国完成太赫兹卫星通信验证，欧美推进多项试验计划。低轨卫星通信快速崛起，Starlink覆盖全球偏远地区，手机直连卫星技术落地，各国加速卫星组网布局。AI深度融合通信
网络，赋能智能运维、流量预测及生成式客服优化，显著提升效率。
报告期内，公司主要的国际市场为菲律宾，得益于菲律宾政府的政策支持、技术进步和消费者需求的增长。菲律宾吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
的互联网普及率为73.6%，约有8,600万人通过移动数据或固定宽带上网。在基础设施方面，菲律宾信息和通信技术部的“Pipol Konek”项目计划2026年前在全国新建20万座无线网络站点。2024年菲律宾总统批准了拟议中的菲律宾数
字基础设施项目(Philippine Digital Infrastructure Project)，该项目旨在促进全国范围内的宽带连接，特别是在该国的偏远地区。同时，多家电信运营商也在积极布局，推动5G网络的建设和应用。在服务和产品方面，各种新型通信服
务和应用如物联网、云计算、大数据等逐渐普及，为消费者和企业提供了更加丰富的选择。
中国与菲律宾具有良好的合作基础，未来随着相关政策的推进，菲律宾的通信基础设施市场将释放更多需求和发展机遇，中菲两国在5G技术等领域将具有较多合作机会和发展空间。
3、公司所属行业的特点（1）基础性
公司所处行业属于信息基础服务。全球信息基础设施加速迈进“全、高、广、智”时代，各国不断深化对信息通信基础设施重要性的认识，出台基础设施建设支持政策，加快空间网络探索和布局，推动网络设施不断向新一代信息基础
设施演进。这一特点使公司未来的发展具备相当大的空间。
（2）周期性本行业的发展受通信业影响较大。通信网络的规模、结构以及固定资产投资都将对本行业的市场规模、增长速度造
成影响。随着宏观经济环境变化、国家产业政策调整、通信技术的更新换代以及通信运营商建设策略的调整，均会导致通信业出现周期性变化，通信技术服务行业也会随之发生相应波动。
（3）区域性本行业的市场规模主要受不同地区的经济发展水平、国家对当地通信网络建设的政策及扶持力度等因素影响。例如
我国东南部沿海地区的经济发展水平较高，通信网络规模较大，本行业的市场规模也相对较大；西北地区的经济发展水平较低，通信基础设施不完善，本行业的市场规模也相对较小。但随着国家对西部地区的政策扶持力度不断加大，西部
地区电信业将进入快速发展时期，因此本行业在西部地区的市场规模将迅速增长，东部地区的市场规模将趋于平缓增长阶段。未来本行业在区域市场上的差异将呈逐步缩小的趋势。
国际上大部分国家地区通信基础设施相较国内有一定的差距，受制于经济实力，且运营商数量多，竞争压力大，业务许可发放可控度低。而国内产业升级，向高端制造业、高端信息技术方向发展，新兴技术更新换代较快，稳定度高，
且国内通信行业管理制度完善，项目建设流程划分清晰，行业前景规划明朗，人才分类细致，十分契合国际上对于通信行业新型基础设施建设和改变行业现状的需求。
（4）兼容性随着科技的迅猛发展，软件业、IT产业和通信产业开始逐步实现全方位融合，使得全球电信产业已经进入了新的大
融合、大变革和大转型的时期，电信业正在大变革中逐步实现新的跨越式发展。区域经济、文化的不同发展阶段，与之相应的通信行业发展相匹配，对通信行业的建设方式具有参考意义，各国家和地区的通信行业建设具备可复制性。
（5）全球性通信产业被认为是可能引领全球第四次工业革命的重要领域,也是中国政府积极鼓励和支持的战略性新兴产业之一。
通信行业的发展，带来交流、联系、沟通、协调的方式日新月异，已经成为加速全球经济、社会、文化等发展的基础。
伴随着中国境外投资热潮以及“一带一路”的旗帜的指引,中国通信企业境外直接、间接的投资发展迅速，企业也肩负着将我国先进的通信产品、服务、管理理念等推向全球的重要使命，从而推进企业全球化发展的步伐。
4、公司所处的行业地位公司经过多年的通信技术研究、专业人才培养以及从业经验积累和市场的开发拓展，目前已发展成为服务能力强、
技术水平高、业务链条完整的专业化通信及信息技术服务商。截至报告期末，公司具有多项高等级资质、126项专利和178项软件著作权，参与编制13项国家标准（已发布10项）、10项行业标准（已发布8项）和7项企业标准，并获得
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文多项省、市级荣誉证书。
公司为中国通信标准化协会会员，涵盖了数据支撑、传送网、通信电源、无线通信、核心网5个专业，加入4个技术工作委员会、5个工作组。公司各专业核心团队积极参加标准化协会的工作，提高了公司在各专业领域技术水平。
公司主要客户包括中国移动、中国电信、中国联通、中国广电等通信运营商及其他通信企业。公司在全国范围内开展通信网络技术服务业务，通过多元化的客户结构和多地区的营销策略提升自身的市场份额。报告期内，公司依托于通
信网络技术服务行业的快速发展，在致力于为运营商提供服务的同时，紧跟行业发展步伐，积极开拓非运营商业务。
公司在发展过程中进行业务结构的有效调整，在原有通信运营商网络设计服务和网络工程基础上，开展全社会信息化集成服务。随着国内通信网络技术服务市场竞争的加剧，以及“一带一路”等政策激励，我公司开拓国际市场，已成
立菲律宾子公司，为公司国际业务带来更多的发展机遇。菲律宾子公司为中国使馆组建的中资企业（菲律宾）协会会员，
与在菲中资企业一道探索业务模式与发展空间。目前菲律宾子公司已成为菲律宾通信服务主流企业，直接或间接参与菲律宾多家主流运营商的网络建设和维护项目。
5、适用政策文件发布时间 发布单位/会议 政策/文件 主要内容
主要目标“到2035年，我国对外设计咨询在国际市场上的竞争力显著增强，在对外承包工程价值链中的地位明显提升，对对外承包工程
《关于促进对外设计发展的带动和引领作用更加有力，支撑对外设计咨询发展的标准规范商务部等 19 部
2021年1月 咨询高质量发展有关体系、服务保障体系、政策支持体系和人才队伍培养体系逐步健全，
门工作的通知》 形成一批覆盖不同业务层次和领域、具有一定国际影响力和专长的设
计咨询企业，对我国和项目所在国经济社会发展的促进作用进一步增强，对推动共建‘一带一路’高质量发展的作用更加突出。”
《工业和信息化部关为切实维护用户权益，推动5G持续健康发展，各地通信管理局要利2021年2月 工业和信息化部 于提升 5G 服务质量用好日常监测、技术检测、暗访抽查、用户测评、集中检查等方式，
的通知》 及时发现5G服务问题，督促企业落实整改，依法处理违规行为。
“十四五”时期推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱
动、高质量供给引领和创造新需求，提升供给体系的韧性和对国内需《中华人民共和国国求的适配性。必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体
民经济和社会发展第系，加强需求侧管理，建设强大国内市场。必须坚定不移推进改革，
十三届全国人大2021年3月 十四个五年规划和破除制约经济循环的制度障碍，推动生产要素循环流转和生产、分
四次会议通过2035 年远景目标纲配、流通、消费各环节有机衔接。必须坚定不移扩大开放，持续深化
要》 要素流动型开放，稳步拓展制度型开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场。必须强化国内大循环的主导作用，以
国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。
《“十四五”大数据《规划》总体分为5章，具体内容可以概括为“3个6”，即6项重2021年11月工业和信息化部
产业发展规划》 点任务、6个专项行动、6项保障措施。
《“十四五”信息化采用了定量目标和定性目标相结合的方式，提出了2025年两化融合
2021年11月工业和信息化部 和工业化深度融合发发展的总体目标和5个方面的分目标。
展规划》从总体规模、基础设施、绿色节能、应用普及、创新发展、普惠共享
6个方面设置了20个量化指标。围绕建设新型数字基础设施、拓展数《“十四五”信息通
2021年11月工业和信息化部 字化发展空间、构建新型行业管理体系、加强网络安全保障体系和能信行业发展规划》
力建设、跨地域跨行业统筹协调五个方面，提出了26项发展重点，
并通过专栏形式提出了21个工程。
设置了“585”任务措施，即5个主要任务、8个专项行动、5个保障措施。其中：围绕软件产业链、产业基础、创新能力、需求牵引、产
《“十四五”软件和业生态部署5项主要任务。设置了关键基础软件补短板、新兴平台软2021年11月工业和信息化部 信息技术服务业发展件锻长板、信息技术服务应用示范、产业基础能力提升、“软件定
规划》 义”创新应用培育、工业技术软件化推广、开源生态培育和软件产业高水平集聚8个专项行动，以及健全组织实施机制、加大财政金融支
持、打造一流人才队伍、强化安全服务保障、深化国际开放合作5项吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
发布时间 发布单位/会议 政策/文件 主要内容保障措施。
设立了5G创新应用工程、“智能网联”设施建设和应用推广工程、
全国一体化大数据中心体系建设工程、空天地海立体化网络建设和应用示范工程、数据要素市场培育工程、大数据应用提升工程、信息领
中央网络安全和《“十四五”国家信域核心技术突破工程、信息技术知识产权与标准化创新工程、信息技2021年12月
信息化委员会 息化规划》 术产业生态培育工程、制造业数字化转型工程、信息消费扩容提质工程、智慧公安建设提升工程、人工智能社会治理实验工程、应急管理
现代化能力提升工程、全国一体化政务服务提升工程、数字公共服务优化升级工程、“数字丝绸之路”共建共享工程等17个重点工程。
立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全、统筹国内和国际，以数据为
《“十四五”数字经关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为关键主线，加强数字基2021年12月国务院
济发展规划》 础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强
做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应
用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新《“十四五”数字经经济形态。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前
2022年1月 国务院济发展规划》 所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组
全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。
“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。
发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。
“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。为加快中小企业数字化转型步伐，促进产业数字化发展，
提升产业链供应链协同配套能力，从2022年到2025年，中央财政计工业和信息化部《关于开展财政支持划分三批支持地方开展中小企业数字化转型试点，提升数字化公共服
2022年8月 办公厅、财政部中小企业数字化转型务平台（含数字化转型服务商、工业互联网平台等）服务中小企业能办公厅 试点工作的通知》 力，打造一批小型化、快速化、轻量化、精准化的数字化系统解决方
案和产品，形成一批可复制可推广的数字化转型典型模式，围绕100个细分行业，支持300个左右公共服务平台，打造4000-6000家“小
灯塔”企业作为数字化转型样本，带动广大中小企业“看样学样”加快数字化转型步伐，促进专精特新发展。
“十四五”时期，发展数字经济已成为世界主要国家抢抓新一轮科技革命和产业变革新机遇的共同选择，我国数字经济将转向深化应用、
规范发展和普惠共享的新阶段，迈向全面扩展期。信息通信行业是数工业和信息化
字经济时代的战略性、基础性、先导性行业，5G基站、数据中心等信部、发展改革
息基础设施作为数字经济发展的数字底座，建设规模将会较快增长，
委、财政部、生《信息通信行业绿色按照《“十四五”信息通信行业发展规划》的有关部署，到2025年
2022年8月 态环境部、住房低碳发展行动计划每万人拥有5G基站数将从2020年的5个增加至26个，数据中心算
和城乡建设部、（2022-2025年）》力规模将从90EFLOPS增长至300EFLOPS，这必然导致行业用能需求保
国资委、能源局持刚性增长势头。面对新形势新要求，亟需尽早从政策层面加以统筹
等七部门引导，解决企业在绿色发展中遇到的现实难点和问题，引导企业发挥
绿色赋能作用助力社会数字化、绿色化转型，营造促进行业绿色低碳发展的良好环境。
持续开展节水、节电、节粮、垃圾分类、校园绿化等生活实践活动，
引导中小学生从小树立人与自然和谐共生的现代化观念，自觉践行节《绿色低碳发展国民
约能源资源、保护生态环境各项要求。加快推进移动互联网、云计2022年10月教育部 教育体系建设实施方
算、物联网、大数据等现代信息技术在校园教学、科研、基建、后案的通知》
勤、社会服务等方面的应用，实现高校后勤领域能源管理的智能化与动态化，助推学校绿色发展提质增效、转型升级。
国家卫生健康 促进全民健康信息服务体系化、集约化、精细化发展，到2025年推《“十四五”全民健
2022年11月委、国家中医药 动形成卫生健康行业机构数字化、资源网络化、服务智能化、监管一康信息化规划》
局、国家疾控局 体化的全民健康信息服务体系。
中国教育后勤协《高等学校餐饮服务结合高校餐饮实际，从食材的采购与储存、食材的加工与制作、优质2022年12月
会 单位反食品浪费工作供给、教育与引导、管理与评价入手，为高等学校餐饮服务单位在反吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
发布时间 发布单位/会议 政策/文件 主要内容指南》《高等学校智食品浪费工作方面提供指导与建议，引导餐饮服务单位建立健全餐饮
慧餐饮建设规范》 节约管理长效机制。
数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局。即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文
《数字中国建设整体2023年2月 国务院 化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新
布局规划》体系和数字安全屏障“两大能力”优化数字化发展国内国际“两个环
境”。
数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文
化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个
环境”。夯实数字中国建设基础，一是打通数字基础设施大动脉。加快5G网络与千兆光网协同建设，深入推进IPv6规模部署和应用，推
进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础中共中央、国务《数字中国建设整体
2023年2月 设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中院 布局规划》
心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。二
是畅通数据资源大循环。构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。推动公共数据汇聚利用，建设公共卫生、科技、教育
等重要领域国家数据资源库。释放商业数据价值潜能，加快建立数据产权制度，开展数据资源计价研究，建立数据要素按价值贡献参与分
配机制。
《关于进一步深化电鼓励跨行业开放共享。梳理建立跨行业基础设施资源共享需求清单，
信基础设施共建共享对照清单加强电力、市政、高速公路、铁路、通信等部门间协调沟工业和信息化部
2023年5月 促进“双千兆”网络通，推动杆塔、管道、管廊、隧道、光缆、机房等设施资源以合理公等14部门
高质量发展的实施意允的市场化方式积极向“双千兆”网络建设开放共享，充分发挥通信见》 网络赋能各行业的作用。
工业和信息化部、中央网络安
全和信息化委员以构建现代化基础设施体系为目标，面向经济社会发展和国家重大战
会办公室、教育《算力基础设施高质略需求，稳步提升算力综合供给能力，着力强化运力高效承载，不断
2023年10月部、国家卫生健量发展行动计划》 完善存力灵活保障，持续增强算力赋能成效，全面推动算力绿色安全
康委员会、中国发展，为数字经济高质量发展注入新动能。
人民银行、国务院国有资产监督
管理委员会强化5G工业专网部署，加快 5G基站建设，推进5G网络在工业企
业、园区的深度覆盖。支持基础电信企业与工业企业联合开展5G虚拟专网、混合专网建设，探索开展5G独立专网建设试点，满足生产
现场不同应用场景需求及“5G+工业互联网”融合应用安全保障需《 “5G+ 工 业 互 联
工业和信息化部 求。培育一批网络解决方案，满足各类企业对5G工业专网灵活性、
2023年11月 网”融合应用先导区办公厅 可管理性、安全性、定制化的需求，提升服务能力，形成示范推广效
试点建设指南》应。完善升级新型基础设施。加快工业设备数字化、网络化改造，提
升数据采集能力。推进5G、边缘计算、算力网络、时间敏感网络（TSN）、先进物理层（APL）、无源光网络（PON）、IPv6等技术改
造升级工业企业内外网络，促进信息网络与控制网络融合。
数字技术适老化标准规范体系更加健全，数字技术适老化改造规模有《促进数字技术适老效扩大、层级不断深入，数字产品服务供给质量与用户体验显著提
工业和信息化部2023年12月 化高质量发展工作方升，跨行业深度融合的产业生态更加成熟，多方协同、供需均衡、保
办公厅案》 障到位、服务可及的数字技术适老化高质量发展格局基本形成，老年
人在信息化发展中的获得感，幸福感、安全感稳步提升。
聚焦工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融服务、科技创《“数据要素 x”三
国家数据局等17 新、文化旅游、医疗健康、应急管理、气象服务、城市治理、绿色低2024年1月 年行动计划(2024-
部门 碳等12个行业和领域，明确发挥数据要素价值的典型场景，推动激2026年)》
活数据要素潜能。
商务部、国家发《关于促进餐饮业高强化质量安全。落实食品安全“四个最严”要求，实施食品安全风险2024年3月
展改革委、财政质量发展的指导意分级监管。严格食品原料进货查验，严把食品原料准入关。积极推广吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
发布时间 发布单位/会议 政策/文件 主要内容部、人力资源社见》 “互联网+明厨亮灶”等模式，大力推广餐饮环节菜品配料和制作方
会保障部、住房 法自主明示制度，推广餐饮外卖封签制度，开展餐饮环节食品添加剂城乡建设部、农 减量使用、非必要不添加、自觉抵制非法添加非食用物质承诺。发展
业农村部、文化 “数字+餐饮”。鼓励餐饮领域人工智能、大数据、区块链技术及智和旅游部、国家 能设备研发与应用。推进餐饮数字化赋能，培育一批餐饮数字化示范
卫生健康委、市 企业、示范街区和数字化服务提供商。鼓励有条件的地方对餐饮经营场监管总局 主体数字化改造和自动化餐饮设备设施应用给予适当支持。
要加强对本行业集中用餐单位食品安全教育和日常管理，将集中用餐市 场 监 管 总
《关于强化集中用餐单位食堂食品安全作为落实行业安全风险防控职责的重要内容。加强局、 教育部、
单位食堂承包经营食宣传教育。要会同有关行业管理部门指导集中用餐单位建立反餐饮浪2024年8月 民政部、国家卫
品安全管理工作的通费制度，开展食品安全科普和“厉行节约、反对浪费”教育，倡导集生健康委、国管
知》 中用餐单位食堂按需供餐，通过采取小份菜、半份菜、套餐、自助餐局
等方式，制止餐饮浪费。
强调生活方式干预是减重的基础，包括饮食调整、增加身体活动等行《关于印发体重管理为改变。提出个性化体重管理方案，需结合个体健康状况、风险因素
2024年12月国家卫生健康委 指导原则（2024 年等进行综合评估。建立“院内诊疗+院外管理”的全流程体重管理模版）的通知》 式，利用5G、人工智能等技术实现远程监测和管理。强调吃动平衡是
维持健康体重的关键，并关注精神心理支持。
6、行业发展驱动因素（1）政策推动通信网络建设高质量发展
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出，围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施。加快5G网络规模化部
署，用户普及率提高到56%，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局6G网络技术储备。扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。
（2）数字经济驱动多产业发展目前，以信息技术为代表的高新技术突飞猛进，以信息化和信息产业发展水平为主要特征的综合国力竞争日趋激烈。
信息化对经济发展和社会进步带来的深刻影响，引起世界各国的普遍关注。发达国家和发展中国家都十分重视信息化，
把加快推进信息化作为经济和社会发展的战略任务。数字革命创造的信息产业是一种战略性产业。随着社会的不断发展，
连接的对象也在不断地扩展，从原来的人、家庭、企业等扩展到万物。物联网的连接规模急剧增加，在多个垂直产业领域产生了巨大的市场空间。根据麦肯锡咨询公司预测，到2030年，物联网将在全球创造5.5万亿至12.6万亿美元的经
济价值。
（3）数字化助力团餐行业提质、降本、增效团餐行业市场规模巨大，吸引了越来越多的企业加入其中，竞争激烈。同时在运营中人力、食材成本较高，利润点
较低，一旦食材价格大幅上涨，团餐企业经营的利润将大大降低。在行业竞争和数字经济的双重推动下，只有升级改造的智慧食堂、智慧餐厅才能在激烈的竞争中保持竞争力。因此，团餐行业数字化转型是必然趋势。
团餐行业正处于快速发展期，市场规模大，但是市场集中度较低，运营成本较高、利润率较低。其发展趋势向着规模化、差异化、概念化、品质化方向升级。同时，随着用餐者对饮食安全及饮食健康关注的提升，以及运营方及用餐单
位要求等因素影响，团餐行业也在进行数字化转型和升级，通过数字化手段降本、提质、增效，为用餐者提供更好的就餐服务及就餐体验。
在国家政策上，《中华人民共和国反食品浪费法》《中华人民共和国食品安全法》《国民营养计划（2017-2030）》等法律、文件的发布，鼓励团餐企业发展厉行节约、减少浪费、健康营养的新型食堂。运用数字化技术手段的智慧食堂
迎来较好的市场发展机遇。
依据EHS资讯《食物浪费及其碳足迹测度：来自中国高校的证据》介绍，根据食物浪费状况，测度相应的环境效应，
在全国尺度上核算了中国高校食堂食物浪费规模，并进一步测度了高校食物浪费隐含的碳足迹含量。通过数字化及物联吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
网、大数据技术的应用，助力团餐行业在高校场景下，减少食物浪费，推动高校“双碳”战略和目标的实现。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求本公司是一家专业为国内外通信运营商、政府机构、企事业单位提供通信及信息技术服务的高新技术企业，是国内
领先的通信及信息技术服务商。报告期内公司持续推进战略转型，形成“四轮驱动”的业务格局，即通信技术服务业务、
信息化产品集成运营业务、国际业务、投资业务。
2、主要的业绩驱动因素报告期内公司业绩保持相对稳定，主要驱动因素如下：
（1）数字化发展驱动：新型数字基础设施建设驱动国家信息化发展进入新阶段，有力支撑数字中国、智慧社会和网络强国建设和数字经济发展，为技术创新、产业创新、应用创新和创新创业提供重要基础支撑。5G移动通信网络加速部
署，由云、网、端构成新型数字基础设施，全面渗透到经济社会各行各业。国内各地加快推进数字产业化，推动大数据、
云计算、物联网、人工智能等新兴产业前沿技术研发应用，加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化、智能化水平。
《“十四五”国家信息化规划》提出，到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳步推
进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增强，数字化发展环境日臻完善。
《“十四五”信息通信行业发展规划》提出了“十四五”总体目标，即到2025年，信息通信行业整体规模进一步壮大，发展质量显著提升，基本建成高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施，创新能力大幅增强，
新兴业态蓬勃发展，赋能经济社会数字化转型升级的能力全面提升。
《数字中国建设整体布局规划》提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济
发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国
建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
吉大通信把握新发展格局机遇，作为通信及信息技术服务商，在数字基础设施建设方面，持续做好通信技术服务业务，在赋能经济社会发展方面，大力发展政企数智化业务，同时在细分领域积极布局智慧产品产业化。
（2）国际市场驱动：中国通信企业加速国际化进程，核心驱动力源于全球数字化转型浪潮与技术引领优势。东南亚、
非洲等新兴市场爆发式增长，东南亚5G用户年增超40%，非洲依托海底电缆扩容（如2Africa项目）推动数字应用普及，
为中国企业提供网络建设、设备出口及运维服务机遇。中国5G规模化部署经验、6G前沿研发（如太赫兹卫星通信）及低轨卫星布局（GW星座计划）形成差异化优势，高性价比解决方案与AI驱动的智能网络运维能力获国际认可；绿色技
术创新（液冷基站、高效数据中心）深度契合全球低碳目标，赋能海外市场可持续发展。“一带一路”倡议深化沿线通信基建合作，共建共享模式降低海外拓展成本；中国通信企业加速向云网端综合服务商转型，提供涵盖云服务、物联网
及边缘计算的端到端方案，精准匹配全球客户全链条需求。通过技术赋能、政策协同与能力升级，中国通信企业持续引领全球产业智能化、绿色化转型，开拓国际化发展新格局。
公司积极拓展国际通信服务市场，2018年上半年成立了全资子公司吉大通信（菲律宾）有限公司，服务于菲律宾本地主流通信运营商、制造商，业务发展规模与态势良好。业务主要为FTTX（包括FTTB、FTTH、FBTS等工程）的规划、
勘察、设备采购、建设、运维为一体的全过程服务以及通信工程施工服务和宽带业务的安装维护服务。公司积极维护国际市场，提升服务质量，提高客户满意度，为国际业务的持续发展奠定坚实的基础。
（3）创新驱动：创新是通信与信息技术行业发展的根本动力。从公司发展历程看，吉大通信此前所取得的成绩均受益于一直专注于技术领域的业务开发及相关技术的研究创新，凭借多年积累的项目经验、服务信誉等方面的优势才实现
了战略期的快速增长，从而奠定了如今的行业地位。
党的二十大明确提出要加快发展数字经济。数字经济战略地位进一步升级。全面推广数字化转型理念，不断提升企业数字技术应用、软件应用、数据管理等数字化能力。结合团餐行业日趋激烈的竞争环境，数字化驱动是管理效率提升
的重要手段，助力运营过程降本、增效。在产业数字化转型的大背景下，公司自主研发的智慧食堂系列产品，使用物联网、人工智能、大数据、云计算等新一代数字技术，通过数字化、智能化、网络化的手段，推动传统团餐实现服务精准
化、场景数字化、管理智能化的建设要求，为就餐者提供更加便捷、健康、营养、高效、节约、安全、舒适、个性化的科技就餐体验，可以为具备自选能力的团餐场景提供产品、实施、运维等一站式服务，为客户实现提质、降本、增效的
运营目标。同时公司保持持续创新能力，根据市场反馈，丰富完善产品线种类及功能，为不同需求的客户提供差异化、
定制化解决方案。
3、公司经营模式公司自上市以来，主要为国内外通信运营商及政企等客户提供通信及信息技术服务，根据客户的招标政策及其他采
购方式，参加通信运营商（集团公司、省级公司、市级公司或者通信运营商直属的通信设计院）、政府机构、企事业单位的招标项目或其他采购项目，中标或取得项目后进行项目实施。公司与国内外通信运营商、政企等客户之间有着长期、
稳固的合作关系，根据与客户签订的项目合同，结合公司资源合理安排经营活动。
公司拥有独立完整的研发、质量控制、职业健康安全管理、环境管理等体系。公司的运营涉及计划经营部、工程管理部、技术部、财务部、综合部及生产部门等，贯穿招投标、签订合同、采购、设计、施工与维护、质量与安全控制、
项目交付、收入确认、结算回款等全部流程。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标适用 不适用
从事通信配套服务的关键技术或性能指标适用 不适用
5G关键性能指标主要包括用户体验速率、连接数密度、端到端时延、流量密度、移动性和用户峰值速率。5G具备比4G更高的性能，支持0.1～1Gbps的用户体验速率，每平方公里一百万的连接数密度，毫秒级的端到端时延，每平方公
里数十Tbps的流量密度，每小时500Km以上的移动性和数十Gbps的峰值速率。其中，用户体验速率、连接数密度和时延为5G最基本的三个性能指标。同时5G还需要大幅提高网络部署和运营的效率，相比4G，频谱效率提升5～15倍，能
效和成本效率提升百倍以上。
5G网络质量及业务体验评估测评指标 指标定义
核心城区：SS-RSRP≥-88dBm＆SS-SINR≥-3的采样比例5G网络测试覆盖率
普通城区：SS-RSRP≥-91dBm＆SS-SINR≥-3的采样比例LTE锚点覆盖率 锚点频点：RSRP≥-110dBm＆SS-SINR≥-3的采样比例
SgNB添加成功率 辅站链路成功增加次数/辅站链路尝试增加次数*100%5G时长驻留比 占用NR SCG总的时长/总的测试时长*100%
NR掉线率 SCG载波异常释放次数/SCG载波添加成功次数用户路测上行低速率占比 MAC层上传速率小于2Mbps采样占比
用户路测下行低速率占比 MAC层下传速率小于100Mbps采样占比用户路测上行高速率占比 MAC层上传速率大于80Mbps采样占比
用户路测下行高速率占比 MAC层下传速率大于800Mbps采样占比通信运营商无线网和传输网关键技术：
TD-LTE网络关键技术：时分双工、多址接入技术、MIMO技术、HARQ技术、AMC技术、小区间干扰抑制、空分复用技术、GPS替代技术等。
5G无线关键技术：大规模天线、超密集组网、全频谱接入、新型多址、新型多载波、先进调制编码、终端直通技术、
灵活双工、全双工、频谱共享、灵活帧结构、厘米级定位精度增强。
5G网络关键技术：网关控制转发分离、控制功能重构、新型链接管理和移动性管理、移动边缘内容与计算、按需组网、统一的多无线接入技术融合、无线MESH和动态自组织网络。
PTN关键技术：通用分组交叉技术、可扩展型技术、运营管理和维护技术、多种业务承载和接入、网络级生存性技术、QoS保证技术、频率和时间同步技术。
分组增强型OTN关键技术：客户业务的标准封装、以太网业务的故障处理、分组交换技术。
5G承载网关键技术：多层级承载网络、灵活化连接调度、层次化网络切片、智能化协同管控、4G/5G混合承载、低成本高速组网。
网络覆盖范围：基站无线信号可以覆盖的区域。抗干扰指标一般包括通信网通信可靠度、通信网平均误信率、通信网连通率、通信网信息压制率等网络质量指标。网络速率即用户下载速率。网络容量即网络可承载的最大用户规模。
OTN指标变化：5G承载分组增强型OTN是在4G承载基础上进一步增强L3路由转发和网络切片管控功能，并简化传统OTN转发路径和管理的复杂度，降低设备成本、降低时延、实现带宽灵活配置，满足5G承载的灵活组网需求。针对
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文OTN在5G前传方面的应用场景，业界还简化了原针对4G承载的OTN标准，简化OTN的方法包括了对OTN帧结构进行优
化，线路侧接口考虑采用n×25G/50G以引入低成本的光器件；改变检错和纠错的机制，缩短缓存时间降低时延；在业务映射和时隙结构方面考虑兼容3G/4G前传的CPRI，5G的eCPRI和NGFI，以及Small Cell的回传等。
SPN指标变化：SPN技术是基于IP/MPLS（-TP）/SR、切片以太网（Slicing Ethernet）和波分复用技术的新一代端到端分层交换网络，可分为L0物理层、L1链路层、L2和L3的分组转发层。物理层基于WDM技术，链路层网络则基于
FlexE技术，通过把OIF规范的FlexE增强为端到端的通道层，即扩展时隙交叉及信道化操作、管理和维护（OAM）、保护等技术，支持了基于FlexE的端到端组网，满足网络分片和低时延应用。分组转发层采用SDN控制的SR-TP（MPLS-TP
和SR结合）组网，支持L3 VPN，满足业务灵活调度要求。不同于4G承载PTN技术，5G承载SPN技术在控制面采用IGP+SR机制，通过部署控制器实现统一分配所有网元的节点标识标签。在双向隧道创建上，SPN通过增加一层端到端业
务标识标签将2个单向路径绑定成1个双向隧道，以实现上、下行业务转发的同路径。在OAM功能实现上，SPN采用分层OAM架构，在分组传送子层重用MPLS-TP的OAM机制，在切片网络层采用扩展的FlexE通道OAM机制。在保护功能上，
SPN方案采用多种保护机制叠加，IGP域内采用拓扑无关快速路由恢复、边界节点故障采用端到端的路径保护、业务终结节点采用快速重路由（VPN FRR）技术。
IP RAN指标变化：5G承载增强型IP RAN技术是通过集中部署的控制器和转发面的分布式控制协议实现更灵活的控制面功能。各网元间可配置自己的SR节点标签和邻接标签，并通过BGP-LS上报给集中控制器，网元之间通过IGP-SR扩
散路由信息。不同于4G承载IP RAN技术，5G承载增强型IP RAN技术在转发面重用现有MPLS转发机制，支持SR-TE隧道的建立。在OAM功能实现上，增强型IP RAN技术支持基于BFD、LSP Ping和Traceroute的连通性检测、故障定位和
路径查询机制。在保护功能上，增强型IP RAN技术支持IGP域内的拓扑无关快速路由恢复（TI-LFA）保护和基于L3VPN业务的端到端保护。近期增强型IP RAN技术也在开发支持OIF标准规范的FlexE接口，以适应5G网络切片的发展
需求。
智慧城市关键技术：5G商用赋能新型智慧城市建设发展、城市物联网推动物联感知设施的统筹部署、云边协同构筑城市泛在计算能力、城市大数据平台日益成为新型智慧城市的核心平台、城市信息模型平台崛起支撑虚实融合发展、共
性技术与应用支撑平台赋能行业应用系统。
数字孪生城市：物联感知操控能力反映实时运行状态、全要素数字化表达能力实现精准映射、可视化呈现能力数字城市“打开方式”、数据融合供给能力建立数据资源体系、空间分析计算能力优化要素空间布局、模拟仿真推演能力预
测未来发展态势、虚实融合互动能力打通两个世界接口、自学习自优化能力辅助城市管理决策、众创扩展能力形成应用创新平台。
GPON关键技术：突发模式的光发送和接收、突发信号的快速同步、测距和时延补偿、GPON的功率电平调整、FEC功能和动态带宽分配。GPON为国际FTTX的主要使用技术。
数据中心设计性能指标：双碳目标及可持续发展战略将长期驱动我国数据中心产业绿色低碳发展。在政策方面，我国数据中心政策对能效的要求不断趋严，能效考核指标从以PUE为主逐步演变为PUE、CUE、WUE、绿色低碳等级等多指
标兼顾。《国家发展改革委等部门关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》指出，加强数据中心绿色高质量发展。鼓励重点行业利用绿色数据中心等新型基础设施实现节能降耗。新建大型、超大型数据中心电能利用效率不超
过1.3。到2025年，数据中心电能利用效率普遍不超过1.5。
云计算资源池设计关键技术：云计算资源池系统工程设计，要做到技术先进、安全可靠、经济合理、节能环保。云计算资源池提供的业务应包括计算资源租用业务、存储资源租用业务、网络资源租用业务以及资源池租用业务等。计算
资源池应根据不同业务需求及现网运行数据进行资源模型抽象，实现对CPU、内存、硬盘和网络等的配置与优化。存储资源池设计应采用分布式并行计算、分层集中管理方式，应支持对象存储或文件存储方式，对不同的存储方式应提供灵
活、可配置的存储控制策略以及访问控制策略。云计算资源池网络应采用层次化、模块化设计，网络可分为四层，包括出口路由层、核心层、汇聚层及接入层。
2、公司生产经营和投资项目情况吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务不适用统计产能、产量、销量；营业收入、毛利率及其变化情况请见本报告第三节“管理层讨论与分析”中的“四、主营业务分析”部分。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
单位：元订单金额当期营 相关合同履行是
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额业收入比重 否发生重大变化
中国移动 运营商总部集中招标 1,691 255,948,865.94 47.95% 否重大投资项目建设情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析经过多年的发展，本公司已成长为具有一定市场规模、业务链条完整、服务能力强、集成一体化程度高的通信及信
息技术服务商。公司在行业领域保持着一定的技术领先和竞争优势，经营业绩稳定，具备较强的可持续发展能力。
1、品牌优势截至目前，公司已创立40年，通过为客户提供优质、专业化水平较高的技术服务，公司在国内通信和信息技术服务
行业赢得了较好的口碑，构建了良好的合作伙伴、供应商生态，积累了质优量大的客户资源，传递了企业价值观，营造了优秀的企业形象，创立了知名度较高的企业品牌。公司曾获得全国AAA级信用示范单位证书、AAA级信用企业证书、
吉林省十大服务业名牌企业称号。公司一直将维护品牌形象、创造品牌价值视为长期发展目标，努力为客户提供高质量的通信网络技术服务，积累了良好的口碑,拥有大量优质客户资源。
2、技术及研发创新优势作为从事通信及信息技术服务业务的高新技术企业，公司高度重视在通信技术服务领域的研发投入和管理，力求在
行业内保持技术领先，并通过技术研发创新，不断提升信息化产品的集成运营水平和整体解决方案提供能力，提供全链路、一体化解决方案。同时，公司积极布局数据智慧产品业务，加大智慧类产品的研发创新，推进首个智慧产品“智慧
食堂”的更新迭代，丰富数字智慧化产品线，扩展应用场景和潜在业务领域。
公司重视科技创新工作，加强企业主导的产学研用协同创新，通过创新提升企业核心竞争力。积极与吉林大学等高校合作开展省部级课题研发工作，目前在研省部级课题4项。
截至2024年12月31日，公司在各个专业领域共取得了126项专利和178项软件著作权，参与编制13项国家标准（已发布10项）、10项行业标准（已发布8项）和7项企业标准，上述专利权、软件著作权、参编标准的取得有利于
公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持技术的领先。
3、产品质量优势公司已通过GB/T19001-2016质量管理体系标准、GB/T24001-2016环境管理体系标准和GB/T45001-2020职业健康安
全管理体系标准的认证，产品质量符合国家标准及相关法律法规的要求。公司秉承“技术先进、服务完善、争创一流企业、以人为本、全员参与、风险辨识预控、节能降耗、污染预防、营造绿色环境、遵守法规、科学管理、确保持续改进”
的管理方针，在长期的生产经营中形成了一系列有关质量问题的意识、规范的价值取向、行为准则以及思维方式，凭借过硬的技术水平、优异的产品质量、高效的服务质量，在东北、华北、西北、西南、华南等地区通信及信息技术服务行
业具有较高的影响力，在通信运营商勘察设计后评价评比中多次名列前三名，荣获全国及省级的多项优秀工程咨询成果奖及优秀工程设计奖，国际业务也多次受到当地运营商及合作伙伴的表彰及肯定，公司业务具有良好的口碑，客户满意
度较高。
4、管理团队优势吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
在多年的经营实践中，公司的核心管理团队始终围绕宏观环境、行业发展、市场业态及公司实际进行全面分析和科学决策，针对公司在各个时期面临的问题和挑战，不断更新观念、调整思路、解放思想、深化改革，通过团结合作、艰
苦奋斗、锐意进取、真抓实干，以身作则，身体力行，带领公司不断取得进步。兼具专业素质、决策水平、前瞻视野、
开拓精神且年富力强的核心管理团队，成为了确保公司高质量可持续发展的核心驱动力。
5、技术团队优势技术团队是关键资源和核心竞争力，公司经过多年的发展与沉淀，采用内部培养和外部引进相结合的方式，形成了
结构合理、梯队健全、技术过硬、解决问题能力强、研发水平高的专业技术骨干团队，在公司多年经营活动中，这些技术人员长期从事咨询、研发、技术支持、实施等工作，具有丰富的实际工作经验，对行业的发展及技术动态有着深刻的
认识，在行业内具有较强的影响力，为公司业务的拓展提供了强大的技术支撑，有力保障了公司的技术优势。
6、服务优势公司以满足客户个性化需求、持续提升服务标准为基本服务准则，充分利用公司下属经营和技术服务网点在全国各
地的区域分布优势，合理配置服务网点资源，在提升本地服务质量基础上实施跨区域联动服务，有效拓展服务半径，努力缩短服务响应时间，推出全天候24小时技术服务，与客户合署办公，构建了一体化综合性服务体系。公司通过强化绩
效管理、加强员工培训、塑造企业文化等多种方式，强化了员工的敬业精神、职业素养和工作责任心，从而全方位提高服务标准、提升服务效率、优化服务质量。
7、平台及背景优势上市平台优势：公司在上市后，受到了合作伙伴、客户和投资者的广泛关注，在行业内的知名度不断提升，形成了
品牌效应，使公司的业务规模不断扩大，资金实力进一步充实，在行业竞争中的优势进一步扩大。同时按照监管机构的相关要求，在内控管理、团队建设、产品质控、服务优化等多个方面持续改进，使公司的管理水平不断提升。
高校背景优势：公司依托高校背景，在人才引进、技术交流、研发攻关等方面与高校保持着密切的联系，为公司保持技术领先提供了支撑。
8、资质优势公司及全资子公司获得了工程设计资质电子通信广电行业（有线通信、无线通信、通信铁塔）专业甲级；工程勘察
资质工程勘察专业类（工程测量）甲级；工程设计资质电力行业（新能源发电、送电工程、变电工程）专业乙级；工程设计资质建筑行业（建筑工程）乙级；工程设计资质建筑智能化系统设计专项乙级；建筑业企业资质电力工程施工总承
包贰级；工程勘察专业类岩土工程（勘察）乙级；承装（修、试）电力设施许可证（承装类四级、承修类四级、承试类四级）；信息通信网络系统集成企业服务能力甲级；建筑业企业资质施工劳务；增值电信业务经营许可证；对外劳务合
作经营资格证；民用无人驾驶航空器运营合格证；电子、信息工程（含通信、广电、信息化）工程咨询单位甲级资信；
电力（含火电、水电、核电、新能源）工程咨询单位乙级资信；安全技术防范行业工程设计施工、维修贰级资信；建筑业企业资质电子与智能化工程专业承包壹级；建筑业企业资质建筑工程施工总承包贰级；建筑业企业资质机电工程施工
总承包贰级；建筑业企业资质钢结构工程专业承包贰级；建筑业企业资质建筑装修装饰工程专业承包贰级；建筑业企业资质通信工程施工总承包壹级；建筑施工安全生产许可证。公司拥有多种专业领域较高等级的资质，使公司在拓展市场、
服务质量保障等方面具备竞争优势。
9、产业链所处位置优势公司拥有通信及信息服务产业链上游环节的核心技术能力，在工程总承包、全过程服务过程中具有一定的技术优势。
公司一直致力于信息化顶层设计，处于产业价值链的上游，规划、设计是所有工程项目的起点，可以将设计方面的技术优势延伸到项目采购和施工阶段，具备先天的技术主动权；工程项目由设计主导，在设计过程中直接统筹项目各个环节，
有利于缩短项目周期，降低工程项目的成本。公司在向工程总承包和全过程咨询服务方面过渡具备先天优势。
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入53,383.53万元，较上年同期55,524.69万元，同比下降3.86%。营业成本40,929.74
万元，较上年同期43,765.53万元，同比下降6.48%；管理费用和销售费用7,741.72万元，较上年同期6,851.89万元，
同比增长12.99%；实现归属于上市公司股东的净利润489.71万元，较上年同期375.82万元，同比增长30.30%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润400.13万元，较上年同期1,212.67万元，同比下降67.00%。
主要经营情况如下：
2024年公司按照整体发展战略和经营计划，充分利用自身技术和核心竞争力优势，在坚持主营业务方向、确保主营业务规模稳定、提升主营业务利润率的基础上，持续布局和切实推进智慧食堂、电力、数据资源、产业数智化转型服务
等新型业务，加大针对新业务项目的人力、营销等方面投入，扣除非经常性损益的净利润较上年同期有所下降。
1、信息及通信技术服务业务——业务规模稳定，利润率整体上升2024年，公司进一步稳定固有的运营商市场，持续推进客户关系建设，深刻洞察并积极响应客户需求，定制个性化
服务方案，提升企业综合竞争力，保持重点市场业务规模，积极推进新市场的拓展和业务布局。报告期内公司通信网络设计业务和通信网络工程业务总体规模保持稳定，主要项目的利润率呈现整体上升趋势。
2、信息化产品集成运营业务——加大经营投入，收入大幅提升2024年公司继续加大对“智慧食堂”业务在人力、营销等方面的投入，积累大量的潜在客户和合作商机，基本完成
了大区销售团队组建和营销网络体系建设目标。公司继续开发迭代产品，加大市场投入，加强品牌建设及宣传，初步在行业内确立了公司智慧食堂品牌，产品竞争力显著提升，生态产品合作数量明显增加。报告期内公司在“智慧食堂”业
务方面实现了营业收入的大幅度提升。
3、公司新业务——响应政策导向，推进战略转型2024年公司深入学习并积极响应国家政策导向，锚定新质生产力方向，持续推进业务战略转型，在电力、数据资源、
产业数智化转型服务等多个方面深入布局、谨慎尝试、锐意开拓，加大在新业务领域的各类投入，在报告期内达成了多个新业务项目的落地和签约，实现了在新业务领域从零到一的跨越式突破。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文营业收入整体情况
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 533,835,253.16 100% 555,246,899.78 100% -3.86%分行业
通信及信息技术519,966,762.26 97.40% 544,400,178.88 98.05% -4.49%
行业其他行业 13,868,490.90 2.60% 10,846,720.90 1.95% 27.86%
分产品设计服务 235,484,575.56 44.11% 233,004,483.35 41.96% 1.06%
工程服务 271,128,761.46 50.79% 301,784,268.84 54.35% -10.16%智慧食堂产品 13,353,425.24 2.50% 9,611,426.69 1.73% 38.93%
其他 13,868,490.90 2.60% 10,846,720.90 1.95% 27.86%分地区
东北地区 257,029,020.31 48.15% 300,249,860.54 54.08% -14.39%海外地区 97,268,761.92 18.22% 125,340,814.12 22.57% -22.40%
华北地区 92,391,919.46 17.31% 59,724,909.04 10.76% 54.70%华东地区 41,996,556.65 7.87% 14,792,009.42 2.66% 183.91%
其他地区 40,682,575.90 7.62% 45,798,477.24 8.25% -11.17%西北地区 4,466,418.92 0.84% 9,340,829.42 1.68% -52.18%
分销售模式定制销售 533,835,253.16 100.00% 555,246,899.78 100.00% -3.86%
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 97,345,511.57 138,096,616.67 123,952,709.17 174,440,415.75 93,373,756.35 132,750,574.82 132,247,021.38 196,875,547.23
归属于上市公司股东的净利润 3,172,639.05 4,077,283.04 1,143,454.31 -3,496,260.83 5,131,684.06 5,603,221.34 1,523,692.73 -8,500,359.47说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
在报告期内公司营业收入和净利润均具有季节性特征：
1、在营业收入方面，呈现出在下半年特别是第四季大幅度增量的特征，原因是公司的主要客户通常在上半年制定规划方案，并进行招标、集中采购技术服务，下半年实施方案，年底验收、结算。下半年签订合同数量通常较多，导致四季度营业收入呈上升趋势。
2、在净利润方面，呈现出在下半年特别是第四季度下降的特征，原因是公司在智慧食堂、电力、产业数智化转型服务等新业务方向发生的销售费用、管理费用、人力成本均在下半年产生，导致第四季度公司净利润出现下降。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
无吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通信及信息技
519,966,762.26 396,176,291.63 23.81% -4.49% -7.56% 2.53%术行业
分产品设计服务 235,484,575.56 144,986,189.04 38.43% 1.06% -3.28% 2.76%
工程服务 271,128,761.46 244,084,786.18 9.97% -10.16% -11.12% 0.97%智慧食堂产品 13,353,425.24 7,105,316.41 46.79% 38.93% 74.76% -10.91%
分地区东北地区 243,160,529.41 197,773,034.74 18.67% -15.98% -14.65% -1.26%
海外地区 97,268,761.92 81,460,069.08 16.25% -22.40% -24.73% 2.59%华北地区 92,391,919.46 58,553,025.06 36.63% 54.70% 40.89% 6.22%
华东地区 41,996,556.65 28,702,965.47 31.65% 183.91% 205.37% -4.81%其他地区 40,682,575.90 26,275,072.25 35.41% -11.17% -13.69% 1.88%
西北地区 4,466,418.92 3,412,125.03 23.60% -52.18% -52.75% 0.92%分销售模式
定制销售 519,966,762.26 396,176,291.63 23.81% -6.35% -9.48% 2.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
通信及信息技工程劳务外协 160,205,267.37 39.14% 161,755,831.06 36.96% -0.96%
术行业通信及信息技
职工薪酬 103,942,392.36 25.40% 127,544,839.40 29.14% -18.51%术行业
通信及信息技 差旅交通费 12,206,087.29 2.98% 19,711,457.77 4.50% -38.08%吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
术行业通信及信息技
设计劳务外协 43,336,760.01 10.59% 14,257,671.83 3.26% 203.95%术行业
通信及信息技材料费 25,374,920.87 6.20% 50,699,514.14 11.58% -49.95%
术行业通信及信息技
工程车辆使用 28,403,370.52 6.94% 31,519,855.17 7.20% -9.89%术行业
通信及信息技其他 29,600,822.58 7.23% 26,284,556.28 6.01% 12.62%
术行业通信及信息技
术行业、其他 折旧摊销 6,227,801.59 1.52% 5,881,623.26 1.34% 5.89%行业
说明报告期内，为满足市场需求、提高服务效率、降低人力资源成本，在保障技术服务质量的前提下，结合供应商既往业
绩、资质、技术水平等相关条件，将项目中技术含量低、普工用工量大的部分工作交给供应商，本期确认工作量较上年同期有所增长，主营业务成本中设计劳务外协同比增长。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重工程劳务外协 160,205,267.37 39.14% 161,755,831.06 36.96% -0.96%
职工薪酬 103,942,392.36 25.40% 127,544,839.40 29.14% -18.51%差旅交通费 12,206,087.29 2.98% 19,711,457.77 4.50% -38.08%
设计劳务外协 43,336,760.01 10.59% 14,257,671.83 3.26% 203.95%材料费 25,374,920.87 6.20% 50,699,514.14 11.58% -49.95%
工程车辆使用 28,403,370.52 6.94% 31,519,855.17 7.20% -9.89%其他 29,600,822.58 7.23% 26,284,556.28 6.01% 12.62%
折旧摊销 6,227,801.59 1.52% 5,881,623.26 1.34% 5.89%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 305,948,063.52
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.84%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 84,164,469.14 16.19%2 客户二 82,450,556.23 15.86%
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文3 客户三 75,052,484.07 14.43%
4 客户四 34,514,111.57 6.64%5 客户五 29,766,442.51 5.72%
合计 -- 305,948,063.52 58.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 156,080,145.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.46%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 53,737,706.88 14.96%
2 供应商二 42,400,681.07 11.81%3 供应商三 22,696,081.51 6.32%
4 供应商四 19,215,986.53 5.35%5 供应商五 18,029,689.78 5.02%
合计 -- 156,080,145.77 43.46%主要供应商其他情况说明
适用 不适用吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司加大智慧应用产品市场布局，产
销售费用 15,017,891.80 12,558,376.82 19.58%品拓展及品牌建设，本报告期内公司费用增加所致。
主要系报告期内公司加大智慧应用产品市场布局，产管理费用 62,399,276.82 55,960,504.63 11.51%
品拓展及品牌建设，本报告期内公司费用增加所致。
财务费用 1,371,579.25 -3,978,044.23 134.48% 主要系报告期内公司存款利息收入减少所致。
研发费用 20,413,573.64 22,082,916.60 -7.56%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
此项技术成果的实施与落地，增加了一种新型
通过对特殊场景下传输 经过实践的论证和投资造价 光缆敷设方式，填补了光缆的实地考察与调 分析，特定应用场景的硅管 设计规范中四种传统的
特定应用场景的硅 研，探索出一种新型的 光缆技术是可以在实际勘察 光缆敷设方式特殊场景完成
管光缆技术研究 光缆敷设方式，为勘察 过程中使用的，也作为一种 下不可实施性和局限性设计提供更多的设计思 新型的光缆敷设方式，在通 的空白，可解决特殊场
路和方案。 信勘察设计领域得到推广。 景下的光缆设计难题，
从而为勘察设计提供更优更好的思路和方向。
对公司未来发展产生积极影响，增强市场竞争
研究和开发光纤通信系统中力，拓展市场份额，提
的网络安全和隐私保护技升公司形象，促进业务
术，包括量子密钥分发、光光纤通信系统中的 确保光纤通信系统的安 多元化，提高经济效
纤加密、光网络隔离、分布网络安全和隐私保 全性和用户隐私，防止 完成 益，并推动行业技术进
式传感、安全协议和入侵检护技术 网络攻击和数据泄露。 步和标准制定。通过提
测防御等，以提升系统的安供更安全、更可靠的产
全性、可靠性和用户数据隐品和服务，满足市场需
私保护能力。
求，增强客户信任度，
实现可持续发展。
通过 IGP 域的划分，
SPN 技术可以更好地实深入研究 IGP 域的划分并成 现网络资源的优化配置
推动 SPN 技术的广泛应功应用于 SPN 技术中，将为 和隔离，从而提升业务
切片分组网 SPN 技 用和深入发展，为公司完成 公司构建坚实的技术壁垒， 的服务质量和客户体
术IGP域的划分 的长期发展奠定坚实基增强在通信行业的竞争优 验。这将有助于公司提
础。
势。 升客户满意度和忠诚度，进而促进业务的长
期发展。
本研究主要针对的是5G前传承载系统的技术研
通过对 CWDM/MWDM 技术进行究，对5G建设初期和后
为适应5G前传需求，对 研究，找出一条适应5G前传期的不同阶段，采用不
MWDM 与 CWDM 技术 CWDM/MWDM 技术进行研 的技术方向，基于现有 WDM完成 同的方式进行业务承
研究 究，有效解决5G前传对 技术的基础上，重点聚焦系载，通过 CWDM/MWDM 技
光纤消耗过大的问题。 统如何布局及现有技术的改术研究及对比，实现了
造等多个方面。
我院对前传波分系统的技术积累，为我院各业
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
务区完成5G传输网的设计提供了帮助。
随着5G物联网政企项目通过研究现有 5G 物联网技 的蓬勃发展，公司对数
研究有助于深入理解5G术，结合其实际在政企项目 字经济时代下的物联网
技术在物联网领域的应中的应用，总结各种技术优 政企项目信息传送技术
5G+物联网技术研 用潜力，为政企客户提完成 势，发展趋势，为未来形成 方案应用将会越来越
究 供更高效、更智能的解体系化方案奠定基础。并通 多，本技术方案研究内
决方案。形成参考性文过实际案例对未来项目形成 容可以帮助后期我公司
件。
借鉴意义。 设计项目，提供借鉴参考。
从智慧城市建设的整体分析，智慧城市网络包
括智能应用层、感知本课题在智慧交通、城市安
智慧城市是在数字化时 层、通信层、传输层、
全防范实时预警、远程医代背景下应运而生的， 支持服务层与基础数据
疗、5G赋能教育创新、5G技建设数字中国，是构筑 层等。随着现代城市的
术促进能源高效利用和分布国家竞争新优势的有力 快速发展，建设智慧城
5G在智慧城市场景 式发电、构建城市环境监测支撑，这是时代的选 完成 市的速度与频率逐渐加
中的部署技术研究 网络、提升政务服务效率、
择。5G技术在智慧城市 快，在物品生产增多、
助力农业现代化等方向进行中的应用研究可以提升 人们物质条件改善的情
了研究。为城市居民营造更城市基础设施的智能化 况下会应用更多资源，
适宜的生活环境，促进人与水平。 人们的联系更紧密，本
自然的和睦相处。
研究有助于加强城市内部的管控水平，提升智
慧城市部署的针对性。
5G-A 作为 5G 技术的升级版，将在网络速度、
5G-A（5.5G）的定位是针对延迟、连接数等方面实
5G市场应用出现的问题，在现显著提升。与 5G 相
6G 商用之前有必要提供 5G+比，5G-A将进一步提高
跟踪关键技术进展，为 的能力。5G-A的目标不是取5G-Advanced 网络 网络吞吐量，实现毫秒
后续业务开展奠定基 完成 代5G，而是在热点区域或特智能化技术研究 级超低延迟，同时支持
础。 定场景对 5G 的补充。5.5G更多设备的同时连接。
能提供下行10Gbps的速率，
这将能够满足更为复杂相当于从原来5G的1Gbps提
和多样化的应用场景需高至10倍。
求，使公司在未来相应业务竞争中占据先机。
基于无线通信专网技术，信息通信融合应用
加速向工业、医疗、教通过对无线通信专网技术的 育、交通等领域拓展深
研究无线通信专网的发研究，无线通信专网的技术 化。无线通信专网项目
展现状、发展趋势及技无线通信专网技术 优势特点，掌握无线通信专 将会爆发式增长。通过
术优势和特点，对无线 完成研究 网的系统组成、传输方案、 对无线通信专网技术的
通信专网项目形成参考组网方式、天线安装位置要 研究，增加了技术积
文件。
求等相关技术知识。 累，实现了从理论知识到实际应用的转变，为
开拓市场提供了技术支持。
算网融合是数字经济时 通过创新网络架构、优化资 算网融合相关研究能够代实现资源高效利用、 源管理与调度、升级通信技 优化资源配置，提升算
算网融合对网络架 推动各产业数字化转 术和协议、强化安全与可靠 力和网络资源的利用效完成
构影响研究 型、提升国家竞争力的 性保障、拓展应用与服务， 率，增强业务的响应速关键技术模式与基础设 实现计算和网络资源深度融 度和服务质量，拓展业
施融合创新方向，对满 合、高效协同，推动各行业 务场景至工业互联网、
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
足日益多样化的业务需 数字化转型和高质量发展。 智能交通等多个领域，
求、构建新型信息基础 助力企业降低成本、创设施、助力国家重大战 新产品与服务，从而提
略实施具有重要意义。 升企业在数字化浪潮中的核心竞争力。
本研究中的云边端协同本研究通过实际应用案例分
智能编排技术能够实现研究算力网络主要采用 析，云边端协同智能编排采
对算网资源的统一管理的云边端协同智能编排 用算网大脑技术，可以实现
和动态调整，提升用户解决方案-算网大脑架构 算力的动态任务分配和智能
云边端协同智能编 体验的同时降低企业运技术，解决算力网络因 完成 决策，显著提升算力网络的
排的研究 营成本和运维复杂度。
资源分散、异构性原因 性能和响应速度。该技术方对公司在建设算力网络
造成的高延迟、低利用 案应用于智慧城市、工业物资源方案时提供一定的
率等问题。 联网、东数西算等领域，可参考，助力公司数智化
有效降低时延和能耗。
转型。
本研究主要针对的是数据承载网演进方向研
随着数字经济的快速发展，
究，研究业务需求背景企业在数据处理、存储和传
分析实现网络精简、网输方面的需求急剧增加。各
络赋能，加强了我公司行各业都在进行数字化转
深入研究数据承载网技 在此技术领域的知识深型，迫切需要高效、稳定的
术演进业务需求背景分 度，可以更好的满足建网络基础设施来支持大规模
数据承载网演进技 析、演进策略、发展建 设单位对我公司高技术完成 的数据计算和应用。算力成
术研究 议、网络概况和业务定 水平的要求，可以就此为支撑这些技术发展的核心
位、网络发展思考、前 技术领域与建设单位进资源。数据承载网的构建离
沿技术。 行相关交流、培训，并不开网络基础设施的支持。
且为指导将来的工程设如何在保障数据安全的同
计、编制技术规范书、
时，提高算力的使用效率，
施工招投标、全过程技成为亟待解决的挑战。
术支持等实际工作打下坚实的基础。
新一代信息网络正在从以信息传递为核心的网络基础设
施，向融合计算、存储、传 通过对算力网络的研究送资源的智能化云网基础设 分析，加强了关于智算
施发生转变，算力网络是为 中心、东数西算等主流应对这种转变而提出的新型 业务的技术储备，为承
针对算力及其网络演进算力及其网络演进 网络架构。作为一项新兴技 接此类型业务打下基
技术研究，研究算网演 完成技术研究 术，算力网络的发展趋势、 础。同时加强了我公司
进及技术方向。
技术特征以及所面临的发展 在此技术领域的知识深挑战正在逐步显现，算力网 度，可以更好的满足建
络的健康、可持续发展对我 设单位对我公司高技术国建设网络强国，构建数字 水平的要求。
基础设施建设体系意义重大。
该研究旨在通过对吉大通信模型的预测结果可以为
历史项目数据的分析，建立项目决策提供科学依
利用历史的项目数据完 一个基于逻辑回归算法的项据，帮助项目管理人员
成吉大通信项目风险评 目风险评估模型。模型能够吉大通信项目风险 制定更合理的项目计划
估模型训练，能够根据 完成 根据项目特征，预测项目发评估模型 和风险应对措施。根据
新项目的信息推断出项 生特定风险的概率，从而为风险评估结果，合理配
目风险。 项目管理人员提供决策支置项目资源，提高资源
持，提前采取预防措施，降利用效率。
低项目风险。
该项目目的是完成平台 实现平台化的租户管理。提 奠定平台化基础：为后平台管理系统 完成
化产品的租户管理、系 供灵活的系统配置功能。支 续餐饮业务拓展提供核吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响统配置等功能。满足不 持客户个性化需求。奠定餐 心管理支撑。支持多租
同客户的个性化需求， 饮平台管理基础。 户/SaaS 模式：便于服实现平台功能的灵活配 务不同客户，实现规模
置。 化运营。提升产品灵活性：满足客户个性化需
求，增强市场竞争力。
提高服务部署与管理效率：简化配置流程，降
低运维成本。
增强用户粘性：提升对终端用户（师生）的服
务能力和吸引力。强化数据分析能力：积累用
通过会员管理、消费记 建立会员管理及消费记录体户数据，为优化服务和
录、数据分析等功能， 系。通过数据分析提升用户管理提供依据。提升客
会员管理系统 为师生提供更优质的用 完成 （就餐者）服务质量。为食户价值：为食堂管理者
餐服务，同时为食堂管 堂管理者提供数据驱动的决提供有效的管理工具和
理者提供决策支持。 策支持。
决策支持。完善产品/解决方案：补充公司在餐
饮管理领域的产品布局。
该项目将助力公司：提升产品竞争力：增加营
销功能，满足客户精细化运营需求。助力客户
通过多种营销活动策划 增收：通过营销手段提实现多样化的营销活动管
与执行，如折扣促销、 高客户（食堂）销售理。通过营销手段提升菜品
满减活动、抽奖活动等 额，增强产品吸引力。
订单营销管理系统 完成 销售额。提高用户（就餐手段，实现食堂的精细 完善解决方案：补充餐
者）满意度。助力食堂实现化运营，提高菜品销售 饮管理系统在营销层面
精细化运营。
额，提升用户满意度。 的功能，形成更完整的闭环。增强用户体验：
提升终端用户（就餐者）的满意度和参与
度。
构建核心商户管理能力：为平台有效管理和
服务入驻商户奠定基该项目目的是完成会员 础。提升平台运营效
实现对商户（客户）的有效管理、系统配置等功 率：简化商户入驻、配
管理。提供灵活的系统配置商户管理系统 能。满足不同客户的个 完成 置和管理流程。增强平
功能。满足不同商户的个性性化需求，实现平台功 台灵活性：支持不同商
化需求。
能的灵活配置。 户的个性化需求，提升适应性。支撑平台业务
扩展：便于吸引和管理更多样化的商户。
帮助食堂实现自动化、 增强数据能力：深入数个性化的菜品安排和管 据分析与应用，提供智
理，为食堂厨师提供自 实现自动化、个性化的菜品 能化决策支持产品。提动化的日常菜单配餐系 安排与管理。提高食堂运营 升产品竞争力：解决食
统，提高食堂运营效 效率。减少食物浪费。提升 堂运营核心痛点（效智慧排菜数据产品 完成
率，减少食物浪费，并 用餐满意度。构建稳定、安 率、浪费、满意度），
提升员工的用餐满意 全的数据系统（通过微服 增加产品吸引力。拓展度。系统采用微服务架 务、备份等）。 细分市场：推出针对
构，各功能模块独立部 “排菜”这一具体场景署，通过 RESTful API 的专业化产品。展示技
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
进行通信，定期对数据 术实力：体现公司在自库进行备份，确保数据 动化、个性化推荐及现
的安全性和可恢复性。 代架构（微服务）方面的能力。
增强数据产品能力：开发和应用高级数据分析
及 AI/ML 技术。提升用通过运用先进的数据分
户价值与粘性：提供个析技术和机器学习算 帮助用户了解自身饮食状
性化增值服务，满足用法，帮助用户更好地了 况。利用数据分析和机器学
个人饮食报告数据 户健康需求。拓展数据解自身的饮食状况，并 完成 习提供个性化膳食调整建
产品 服务领域：探索面向个据此调整膳食结构以达 议。助力用户优化营养摄
人用户的健康/饮食数据到优化营养摄入的目 入。
服务市场。积累核心数的。
据资源：通过用户数据分析获得更深层次的洞
察。
低慢小无人机的检测与干扰是保障信息安全、
本项目以鲁棒优化和强项目拟解决的关键技术问 隐私安全以及防空安全
化学习为技术手段，攻题：1、低旁瓣电平的雷达波 的必要条件。本项目拟
基于多波束低旁瓣 克微多普勒特征提取、
束成形和强杂波下的微多普 突破现有技术瓶颈，设雷达的低慢小无人 无人机鲁棒检测和智能
研发阶段 勒特征鲁棒检测技术；2、集 计出有效的目标检测与机检测与干扰反制 干扰功率分配等技术难
检测、跟踪和功率分配为一 干扰算法。相关研究内平台研发 题，研发低慢小无人机
体的联合智能干扰功率分配 容的解决可为无人机反入侵检测与干扰反制平
技术。 制系统的产业化提供支台。
撑，具有很强的经济价值和社会效益。
多场景智慧食堂应用系通过开发“餐余垃圾干湿分 统及硬件设备的开发，
多场景智慧食堂应 减少餐余垃圾的分拣人 离装置”，从而降低客户的 通过减少餐余垃圾的分用系统及硬件设备 员投入，实现菜品智能 研发阶段 人工成本。“称重保温一体 拣人员投入将直接降低
的研究开发 化保温。 装置”的功能开发，实现对 客户的运营成本。并且菜品的精准保温。 可广泛应用于各类食堂
场景。
提升软硬件整合能力：
掌握智能设备与系统的对接管理技术。拓展智
该项目目的是完成对智实现对餐厅智能设备的统一 能硬件管理业务：形成
能设备的系统管理，包管理。支持在线点餐、预订 新的产品或服务模块。
括在线点餐、预订餐餐厅智能设备系统 研发阶段 餐等智能化功能。提高餐厅 增强产品竞争力：为客
等。满足不同客户的个日常运作效率。满足客户对 户（餐厅）提供提升运
性化需求，提高餐厅日设备系统的个性化需求。 营效率的工具。完善餐
常运作效率。
厅智能化解决方案：补齐智能设备管理这一关
键环节。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 508 507 0.20%研发人员数量占比 20.84% 23.21% -2.37%
研发人员学历本科 454 458 -0.87%
硕士 36 33 9.09%大专及以下 18 16 12.50%
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发人员年龄构成30岁以下 96 104 -7.69%
30~40岁 298 267 11.61%40岁以上 114 136 -16.18%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 29,629,629.59 29,911,041.15 28,674,654.62研发投入占营业收入比例 5.55% 5.39% 5.43%
研发支出资本化的金额9,216,055.95 7,828,124.55 7,709,071.67
（元）
资本化研发支出占研发投31.10% 26.17% 26.88%
入的比例资本化研发支出占当期净
179.54% 214.12% 35.96%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
对商品进行分类管理，精准对应库存，进智慧收银系统 597,297.66 开发完成，转为无形资产
行会员管理、折扣管理等。
为企业提供全方位、一体化的服务,帮助企智慧进销存系统 874,893.57 业高效进行食堂运营，提高企业整体运作 开发完成，转为无形资产
效率和竞争力。
通过信息化手段，实现食堂运营的全面智能化管理，提升食品安全管理水平，确保
多场景智慧食堂应用系 食堂供餐安全可靠。优化顾客就餐体验，
统及硬件设备的研究开 2,928,676.34 提供快捷方便的支付和预定服务。提高后 开发初步完成发 厨工作效率，减少资源浪费。增强食堂运
营的透明度和可追溯性，建立良好的社会形象。
已经通过多次试验实现了相关功能，简单技术说明及主要技术指标如下：响应时
间：系统操作响应时间应控制在 1 秒以内，如用户点餐、查询订单、结算支付等
操作，快速响应确保流畅的使用体验。高峰时段（如就餐高峰期），核心业务操作
平台管理系统 985,025.51 （如结算）响应时间也不得超过3 秒，避 开发初步完成免出现长时间等待造成拥堵。吞吐量：能
够支持至少 1000 个并发用户同时进行操作，包括订餐、查询、支付等，保证系统
在高并发场景下稳定运行，满足大型食堂或用餐人数众多的场所需求。数据处理能
力：每天可处理不少于10万条业务数据，
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
涵盖订单信息、食材库存变动、消费记录等。具备高效的数据处理能力，确保数据
的及时更新与分析。
已经通过多次试验实现了相应功能，简单技术说明及主要技术指标如下：可根据会
员的特征和行为进行精准营销，如通过短信、邮件等方式向会员发送个性化的促销
活动、新品推荐等信息。可以根据会员的会员管理系统 1,284,961.76 消费金额、消费频次等设定不同的会员等 开发初步完成
级，每个等级赋予不同的权益，如折扣优惠、优先服务等，激励会员消费以提升等
级。对会员数据进行深入分析，如会员增长趋势、消费趋势、活跃度分析等，为企
业决策提供数据支持。
目前已经完成开发，简单技术说明及主要技术指标如下：1.订单处理：支持在线、
面对面等多种渠道下单，减少服务员的工作量，并加快点餐速度。2.支付处理：支
持多种支付方式，包括但不限于银行卡、
订单营销管理系统 936,177.04 开发初步完成移动支付（如支付宝、微信支付）等，保
障交易的安全性并简化支付流程。3.数据分析：指通过对销售数据、顾客流量、热
门菜品等方面的分析，为餐厅经营者提供决策支持。
已经通过多次试验实现了“多商户的切换”功能，简单技术说明及主要技术指标
如下：基础信息录入：负责记录商户的各种基础资料，像商户名称、法人信息、联
系方式、经营地址等，为后续管理提供基础数据。资质审核管理：对商户提交的营
业执照、经营许可证等资质文件进行审核，确保商户合法合规经营，比如审核餐
饮商户的食品经营许可证等。入驻流程管商户管理系统 1,124,177.90 理：为商户提供线上入驻申请入口，引导 开发初步完成
商户完成注册、提交资料等流程，并对申请进行审批，决定是否通过入驻申请。结
算管理：根据与商户的合作协议，按照一定周期进行交易结算，计算商户应得款
项，扣除平台费用等，并提供结算报表供双方核对。营销活动管理：平台可以为商
户制定和发布各种营销活动，如满减、折扣、团购等，吸引消费者，提高商户的销
售额。
目前已经完成基本功能设计，并完成部分开发，简单技术说明及主要技术指标如
下：1.智能点餐：通过电子菜单让顾客自行浏览菜品并下单，减少服务员的工作
量，并加快点餐速度。2.支付管理：支持餐厅智能设备系统 2,111,878.01 开发初步完成
多种支付方式，包括但不限于银行卡、移动支付（如支付宝、微信支付）等，提供
便捷的结账体验。3.数据分析：指通过对销售数据、顾客流量、热门菜品等方面的
分析，为餐厅经营者提供决策支持。
已经完成系统开发，技术说明及主要技术智慧排菜数据产品 233,741.21 指标如下：实现自动生成菜单功能，并根 开发完成，转为无形资产
据餐厅菜品制作和食材采购以及运营情况吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度自动调整。
已经完成系统开发，技术说明及主要技术个人饮食报告数据产品 233,740.91 指标如下：为用餐者定期推送饮食报告， 开发完成，转为无形资产
生成总结分析。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
2024年度，公司及子公司新增专利6项，软件著作权32项。
专利名称 证书编号 专利号 类型 授权公告日一种具有锁定防压功能的光纤接头 第20345165号 ZL 2023 2 1661502.X 实用新型 2024/1/16
电路板（智慧餐厅设备主控电路第8465848号 ZL 2022 3 0332402.7 外观专利 2024/1/26
板）
餐厅授权机 第8463196号 ZL 2023 3 0347917.9 外观专利 2024/1/26一种用于塑料餐具的分类装置 第20380971号 ZL 2023 2 1911796.7 实用新型 2024/1/26
一种计算机网络交换机 第6652363号 ZL 2022 1 0391834.4 发明专利 2024/1/26一种用于通信传输设备的维护装置 第21483676号 ZL 2023 2 2614773.6 实用新型 2024/8/9
软件名称 证书号 登记号 登记日期中浦慧联智慧工厂综合管理软件 V1.0 软著登字第12425683号 2024SR0021810 2024/1/4
后厨环境监测系统 V1.0 软著登字第12451733号 2024SR0047860 2024/1/8取餐行为识别系统 V1.0 软著登字第12608073号 2024SR0204200 2024/1/31
食品安全信息化监测系统 V1.0 软著登字第12611475号 2024SR0207602 2024/1/31懂食克智慧工厂综合管理软件 V1.0 软著登字第12611454号 2024SR0207581 2024/1/31
吉小智收银后台管理系统 V1.0 软著登字第12722748号 2024SR0318875 2024/2/27智慧食堂菜肴成本核算系统 V1.0 软著登字第12723265号 2024SR0319392 2024/2/27
网络可靠性评估与优化平台 V1.0 软著登字第13021663号 2024SR0617790 2024/05/08团餐预定流程智能化系统 V1.0 软著登字第13272388号 2024SR0868515 2024/6/26
懂食克点餐系统（客户端）V1.0 软著登字第13534686号 2024SR1130813 2024/8/6懂食克用餐小程序 V1.0 软著登字第13533836号 2024SR1129963 2024/8/6
设备激活管理系统 V1.0 软著登字第13534270号 2024SR1130397 2024/8/6租户管理系统 V1.0 软著登字第13534741号 2024SR1130868 2024/8/6
懂食克智能下载中心系统 V1.0 软著登字第13665110号 2024SR1261237 2024/8/28懂食克用餐公众号h5平台 V1.0 软著登字第13846584号 2024SR1442711 2024/9/27
懂食克用餐管家管理系统app V1.0 软著登字第13847532号 2024SR1443659 2024/9/27记账管理系统 V1.0 软著登字第13846339号 2024SR1442466 2024/9/27
智能会员报表管理系统 V1.0 软著登字第13847567号 2024SR1443694 2024/9/27租户套餐管理系统 V1.0 软著登字第13846595号 2024SR1442722 2024/9/27
促销活动管理系统 V1.0 软著登字第13854047号 2024SR1450174 2024/9/29设备预设内容配置系统 V1.0 软著登字第13854803号 2024SR1450930 2024/9/29
补助发放管理系统 V1.0 软著登字第14154517号 2024SR1750644 2024/11/11意见反馈管理系统 V1.0 软著登字第14151672号 2024SR1747799 2024/11/11
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文软件名称 证书号 登记号 登记日期
会员群体自动划分算法管理系统 V1.0 软著登字第14163213号 2024SR1759340 2024/11/12智能菜品销售报表管理系统 V1.0 软著登字第14160657号 2024SR1756784 2024/11/12
智能营业报表管理系统 V1.0 软著登字第14166002号 2024SR1762129 2024/11/12兑换卡管理系统 V1.0 软著登字第14410357号 2024SR2006484 2024/12/6
业务开关配置系统 V1.0 软著登字第14413875号 2024SR2010002 2024/12/6固定收费管理系统 V1.0 软著登字第14424925号 2024SR2021052 2024/12/9
结算账户管理系统 V1.0 软著登字第14423642号 2024SR2019769 2024/12/9智能营销报表管理系统 V1.0 软著登字第14424918号 2024SR2021045 2024/12/9
平台公共数据管理系统 V1.0 软著登字第14572300号 2024SR2168427 2024/12/245、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 598,720,895.27 622,646,743.47 -3.84%经营活动现金流出小计 676,751,860.84 671,752,047.30 0.74%
经营活动产生的现金流量-78,030,965.57 -49,105,303.83 -58.91%
净额投资活动现金流入小计 4,527,954.70 6,084,148.52 -25.58%
投资活动现金流出小计 14,576,170.98 22,098,144.78 -34.04%投资活动产生的现金流量
-10,048,216.28 -16,013,996.26 37.25%净额
筹资活动现金流入小计 325,690,625.78 137,997,518.15 136.01%筹资活动现金流出小计 278,924,677.52 71,231,897.47 291.57%
筹资活动产生的现金流量46,765,948.26 66,765,620.68 -29.96%
净额现金及现金等价物净增加
-42,718,384.34 3,007,033.57 -1,520.62%额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比上年减少58.91%，主要由于报告期内回款减少。
2、投资活动产生的现金流量净额同比上年增加37.25%，主要由于报告期内投资支付的现金同比上年明显减少，投资活动产生现金流量净额同比增加。
3、现金及现金等价物净增加额同比上年减少1520.62%，主要由于报告期内回款减少，经营活动支付现金同比增加，经营活动产生的现金流量净额减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大，主要原因为报告期部分已发生成本项目未达到收入确认条件，计入存货，导致存货增加，且报告期回款减少，应收账款同比增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 58,091.39 0.88% 购买理财产品产生的投资收入 否
公允价值变动损益 840,100.77 12.78% 否资产减值 -1,415,475.89 -21.54% 合同资产计提坏账准备 否
营业外收入 45,481.50 0.69% 资产处置收入 否营业外支出 516,089.76 7.85% 主要为对外捐赠及诉讼损失 否
主要为应收账款、其他应收款计信用减值损失 -15,023,162.03 -228.59%
提的坏账准备其他收益 821,875.35 12.51% 主要为政府补助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 334,593,210.90 22.16% 387,450,549.70 26.96% -4.80%
应收账款 442,966,766.17 29.33% 415,033,102.06 28.88% 0.45%合同资产 3,601,696.15 0.24% 10,096,932.81 0.70% -0.46%
存货 410,761,006.21 27.20% 322,791,363.70 22.46% 4.74%投资性房地产 24,682,757.16 1.63% 24,519,750.11 1.71% -0.08%
固定资产 105,334,392.42 6.98% 99,437,663.40 6.92% 0.06%在建工程 551,241.26 0.04% 641,738.36 0.04% 0.00%
使用权资产 4,679,132.86 0.31% 3,060,604.67 0.21% 0.10%短期借款 271,889,140.08 18.00% 99,611,672.61 6.93% 11.07%
合同负债 50,240,540.57 3.33% 28,479,882.51 1.98% 1.35%租赁负债 1,129,281.24 0.07% 754,390.14 0.05% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况本公司不存在因抵押或冻结等对使用有限制、以及存放在境外且资金汇回受到限制的款项。
其他货币资金为保函保证金12,773,820.45元，司法冻结资金1,150,000.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度27,643,704.87 27,924,160.00 -1.00%
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 闲 置 两本期已使 累计变更用 尚未使用募集
募集方 证券上 募集资金 募集资金 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 尚未使用募 年 以 上募集年份 用募集资 途的募集资 资金用途及去
式 市日期 总额 净额（1） 金 总 额 比例（3）= 的募集资 集资金总 集资金总额 募 集 资金总额 金总额比例 向
（2） （2）/（1） 金总额 额 金金额向特定 2022年 于募集资金专
2022 对象发 11 月 21,333.37 20,071.89 2,534.25 8,735.93 43.52% 0 0 0.00% 11,335.97 户进行存放和 0行股票 28日 管理
合计 -- -- 21,333.37 20,071.89 2,534.25 8,735.93 43.52% 0 0 0.00% 11,335.97 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额和资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意吉林吉大通信设计院股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1850号）同意注册，公司向特定对象发行股票
32,570,030股，每股面值人民币1元，发行价格为6.55元/股，募集资金总额为人民币213,333,696.50元，扣除不含税发行费用人民币12,614,772.88元，募集资金净额为人民币200,718,923.62元，已于2022年11月9日划转至公司指定账户。上述募集资金到位情况经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具大信验字[2022]第3-00019号《验资报
告》。
（二）募集资金使用及结余情况公司以前年度已使用募集资金62,016,736.61元，以前年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额2,821,963.70元。2024年度实际使用募集资金25,342,522.42
元，2024年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额1,471,153.86元。
截至2024年12月31日，募集资金已累计使用87,359,259.03元，尚未使用募集资金总额113,359,664.59元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额4,293,117.56元，
募集资金实际结余余额为117,652,782.15元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否已承诺投资
证券 变更项 募集资金 截至期末 截至期末投 项目达到预 本报告 截止报告期 是否达 项目可行性是融资项 项目和超 项目 调整后投资 本报告期
上市 目(含 承诺投资 累计投入 资进度(3) 定可使用状 期实现 末累计实现 到预计 否发生重大变目名称 募资金投 性质 总额(1) 投入金额
日期 部分变 总额 金额(2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 的效益 效益 化向
更)承诺投资项目
1.政企 20221.政企数
数智化 年11 生产 2025年11智化业务 否 9,675.33 9,675.33 1,167.98 3,106.83 32.11% 0 0 不适用 否
业务中 月28 建设 月28日中心项目
心项目 日2.“智
慧食 2.“智慧年11 生产 2025年11
堂”产 食堂”产 否 7,246.80 7,246.80 944.52 4,088.82 56.42% 0 0 不适用 否月28 建设 月28日
业化项 业化项目日
目3.智慧 3.智慧中
年11 运营 2025年11中台建 台建设项 否 3,149.75 3,149.75 421.75 1,540.27 48.90% 0 0 不适用 否
月28 管理 月28日设项目 目
日承诺投资项目小计 -- 20,071.89 20,071.89 2,534.25 8,735.93 -- -- -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 20,071.89 20,071.89 2,534.25 8,735.93 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和 政企数智化业务中心和“智慧食堂”产业化项目：目前尚在建设期。
原因（含“是否 智慧中台建设项目：该项目主要用于自用的智慧中台建设及配套设备等，不直接产生营业收入，无法单独核算效益。该项目的建成可以增强公司的核心竞争能力和达到预计效益” 盈利能力，推动公司稳健、持续发展。
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 项目可行性未发生重大变化。
说明超募资金的金
不适用额、用途及使用
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文是否已
承诺投资证券 变更项 募集资金 截至期末 截至期末投 项目达到预 本报告 截止报告期 是否达 项目可行性是
融资项 项目和超 项目 调整后投资 本报告期上市 目(含 承诺投资 累计投入 资进度(3) 定可使用状 期实现 末累计实现 到预计 否发生重大变
目名称 募资金投 性质 总额(1) 投入金额日期 部分变 总额 金额(2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 的效益 效益 化
向更)
进展情况募集资金投资项
目实施地点变更 不适用情况
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况募集资金投资项
目先期投入及置 不适用换情况
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户进行存放和管理。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的使用披露及时、真实、准确、完整。
题或其他情况吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润吉林长邮通信建设有限公司 子公司 通信网络工程 150,000,000.00 356,698,943.80 189,605,470.80 187,043,297.80 2,378,612.24 1,634,185.13
中浦慧联信息科技（上海）有限公司 子公司 智慧类业务及信息化业务 113,000,000.00 232,952,816.80 90,103,656.48 19,586,962.42 -13,854,422.59 -15,186,765.13JIDACOMMUNICATION(PHILIPPINES)I
子公司 通信网络工程 19,817,372.70 119,293,073.00 34,554,676.97 86,300,694.11 1,034,374.65 743,504.40NC.
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
长邮通信的前身可追溯到1984年8月28日经长春市城乡建设委员会下发的《关于成立长春邮电学院电信实习工程公司的批复》（长城乡建字（1984）121号）同意，由长春邮电学院成立的全民所有制企业电信实习工程公司。2008年
企业改制为有限公司。2012年12月21日，吉大通信换股收购长邮通信全部股权，自此长邮通信为吉大通信全资子公司。目前长邮通信注册资本为15,000万元，主营业务包括通信工程施工、电子和智能化工程施工以及维护和承包；信
息系统集成业务；互联网信息服务和数据中心建设、运营服务。
吉大通信（菲律宾）有限公司为吉大通信全资子公司，于2018年4月4日在菲律宾首都马尼拉马卡提区成立，注册资本5千万菲律宾比索（折合约625万人民币），2019年2月注册资本增加至1亿菲律宾比索（折合约1,290万人
民币），2021年12月注册资本增加至151,787,626菲律宾比索。主营业务包括通信工程规划、咨询；通信工程建设；
固网宽带安装和维护服务。
中浦慧联信息科技（上海）有限公司为吉大通信全资子公司。公司为拓展市场空间，提高公司的综合竞争实力，培育产业生态布局，配合公司战略发展的需要，吉大通信将原全资子公司青岛吉鸿投资管理有限公司变更为中浦慧联信息
科技（上海）有限公司，并于2021年11月8日完成工商变更，住所移至中国（上海）自由贸易试验区临港新片区，
2021年12月注册资本由3,000万元增加至1.13亿元，主营业务为智慧类业务及信息化业务。
深圳丝路创科投资有限公司为吉大通信全资子公司。2023年1月公司收购其100%股权，注册资金1,000万元，注册地址为深圳市前海深港合作区，主要业务为参与基金的设立、以自有资金对外进行投资，主要投资于信息通信技术产
业链上下游项目，实现吉大通信资本市场目标。
青岛吉鸿志信投资管理有限公司为吉大通信控股子公司，于 2019 年11 月6日在山东省青岛市成立，注册资本2,000万元，主营业务为私募基金管理服务，以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动，创业投资（限投
资未上市企业），社会经济咨询服务。
青岛吉鸿志新一号创业投资中心（有限合伙）为私募基金，吉鸿志信为志新一号的执行事务合伙人，志新一号于2021年1月25日在山东省青岛市成立，2021年2月19日完成中基协备案。志新一号合伙企业总份额510万元，其中
中浦慧联出资247万元，吉鸿志信出资50万元。志新一号是吉鸿志信首只独立管理的基金产品，2021年6月，完成向长春易加科技有限公司的投资500万元。
青岛吉鸿志新二号创业投资基金合伙企业（有限合伙）为私募基金，吉鸿志信为志新二号的执行事务合伙人，志新二号于2021年12月31日在山东省青岛市成立，2022年6月29日完成中基协备案。志新二号总合伙企业份额1,100
万元，其中吉鸿志信出资211万元。志新二号于2022年8月，完成向凌远科技股份有限公司的投资1,000万元。
青岛吉鸿志新三号创业投资基金合伙企业（有限合伙）为私募基金，吉鸿志信为志新三号的执行事务合伙人，志新三号于2022年1月7日在山东省青岛市成立，2022年1月20日完成中基协备案。志新三号总合伙企业份额550万元，
其中吉鸿志信出资100万元。志新三号于2022年1月，认购新三板公司成都鹏业软件股份有限公司2022年第一次定向发行的股票，认购数量60万股，认购金额510万元。
北京中科新睿科技有限公司，2023年4月公司全资子公司中浦慧联收购其100%股权，注册资金500万元，注册地址为北京市海淀区，2024年12月完成经营范围增项，主营业务包括技术服务、货物进出口、技术进出口等。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、聚焦主业，稳定发展2024年是全面贯彻二十大精神的开局之年，是“十四五”战略规划实施的关键之年，公司按照整体发展战略和经营
计划，坚持聚焦主营业务，积极响应国家数字经济发展战略，深化应用5G技术，探索5G应用新场景，运用大数据、
“人工智能+”等技术赋能千行百业，应用现在及面向未来的数字化技术，推动新一轮科技革命和产业变革的大环境下的全行业各企业数字化转型，促进全社会的数字化建设。统筹通信技术服务和全社会信息化集成两大运营模式，全体员
工坚守初心、共克时艰实现了经营业绩稳定发展。
2、业务开展具体情况（1）国内业务
运营商业务：公司充分发挥技术优势和核心竞争力，持续深耕通信网络技术服务领域，包括网络设计、网络咨询、
网络工程等，实现了中国移动、中国联通、中国铁塔市场份额小幅提升，进一步夯实了运营商市场客户基础。
政企数智化业务：全力开展面向多行业的政企数智化业务，积极探索新业务领域，如电力业务在报告期不断加强人员、技术、资质等方面的储备；报告期内公司设立数据资产项目部，负责公司数据资产相关业务的战略规划、组织架构
搭建、业务开拓及运营管理，并取得了一系列数据产权登记证书、数商证书，并探索了农业、电力、金融等行业数据资产业务；报告期内公司积极拓展产业数智化转型服务的新业务方向，为本地工信部门中小企业数字化水平提供第三方评
测服务，针对工业数字化转型（智能工厂、智慧车间）及相关的工业互联网、工业操作系统、工业管理软件等方面开展重点研究和业务尝试，完成了百余家中小企业数字化水平评测工作。
智慧食堂业务：实现了对学校、政府机关、企事业单位、社区、园区、医院等多场景的覆盖，建成了一支覆盖全国的销售队伍，市场落地项目拓展至全国15个省份，凭借先进的技术功能，稳定的产品质量，优秀的服务口碑赢得了市
场客户认可和好评，品牌知名度和美誉度逐渐提升，为后续市场开发奠定了坚实基础。
（2）国际业务通过组建专业的国际业务团队，运用累积的业务经验，积极与菲律宾当地运营商和政府企业接洽，在保持了原有业
务稳定的基础上，进一步拓展系统集成服务。
3、研发实施情况2024年，公司持续完善整体内部研发体系建设，稳步提升自主创新和研发能力。公司具有通信及信息技术服务行业
所需的多项高级资质，拥有多项专利及软件著作权，多次参编国家标准和行业标准。公司有较强的研发能力，形成了自主创新的知识产权体系，始终跟踪国内外的先进技术，满足客户的创新型网络技术服务需求。
2024年，“智慧食堂”产品研发方面实现了产品线种类增加及功能升级。一方面，深入完善基础功能、营养分析、
食安管理、进销存管理、AI行为监测、线上商城等模块功能。另一方面，创新应用红外健康检测系统、心率血氧检测系统，在技术上形成了远超行业水平的核心竞争优势。此外，加大生态产品的选型及引入的种类和数量，为客户提供差异
化、定制化、个性化的整体解决方案。同时，公司对现有产品持续优化，提升产品质量及数据和系统的安全性。
（二）行业格局和趋势
1、行业格局我国数字经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。随着国家“十四五”规划的逐步落实，国家出台了一系列“新
基建”数字经济战略，将强势引导近几十万亿资金陆续投放到各行业信息化、数字化转型发展中去。其中以5G基站建设、工业互联网、大数据中心、云计算、人工智能等为代表的领域更是重中之重。党的二十大会议指出，加快发展数字
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2024年全国两会政府工作报告明确提
出“以科技创新引领现代化产业体系建设，加快形成新质生产力”的首位任务，深入推进数字经济创新发展。国家政策引导将进一步推动各行各业与信息技术的深度融合，加速数字产业化和产业数字化转型。信息化大发展时代到来，为公
司发展提供了新的机遇。公司作为通信及信息技术服务商，将积极落实国家战略要求，积极抢占行业发展制高点，夯实核心竞争优势，促进业务协调发展，推动国家数字变革,赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。
2、竞争格局及发展趋势通信及信息技术服务行业经过近年来的快速发展，已成为市场化竞争程度非常高的行业，中标折扣呈持续下降趋势。
国内电信行业传统业务领域提供同质化服务的企业众多，市场竞争加剧，其中运营商旗下的设计院、系统集成与工程建设公司具备较大的优势，行业市场份额高。
在技术创新的不断驱动下，数智化转型业务将迈向更高级别，5G通信、大数据、云计算、虚拟现实、物联网等信息技术的逐渐成熟对于数智化转型解决方案质量的提升起着十分重要的作用。在全社会各行业数智化转型建设中，加强数
据中心建设，差异化场景分析，运用数字化手段提升全行业的智能体验，将是未来信息化建设发展过程中的重要趋势。
（三）公司发展战略公司的总体战略目标：做通信与信息数字技术综合服务专家，做通信网络、数字社会、绿色低碳生活的卓越建设者。
为客户，提供数字化、智慧化综合服务；为企业，推动价值增长、实现基业长青；为奋斗者，营造职业梦想成就的平台；
为社会，贡献专业技术、践行责任担当。
公司紧跟国家核心战略布局，将坚持以聚焦主营业务为发展原则，清晰战略目标导向，深化通信技术服务、信息化业务领域的布局，准确把握发展定位，充分利用资源优势，做精做深做强细分领域，大力推进数智化转型业务以及智慧
产品业务板块发展，实现在重点发展领域上质与量的突破。
（四）公司未来的经营计划
1、持续深化业务布局将坚持深化通信技术服务业务、信息化产品集成运营业务、国际业务、投资业务的“四轮驱动”业务布局，拓展新
兴业务领域。
（1）在通信技术服务领域，在通信基础设施咨询、设计、实施、网络优化等方面提供专业化、集成化、全链路服务，加大力度挖掘细分市场客户需求，多视角、多方位、多层次拓展潜在市场，着力提升市场占有率。
（2）在信息化产品集成运营业务领域，以5G信息产业为核心，从确保企业高质量可持续发展的高度着眼，不断沉淀和吸纳产业链资源，优化资源配置模式，整合发掘有增长潜力的深层业务，尽可能地拓展业务外延、扩大业务体量。
通过技术创新打造智慧食堂产品核心竞争优势，快速提高市场占有率，不断累积智慧食堂系统数据，利用AI大模型技术充分挖掘数据价值，开创真正以数字化赋能团餐运营，指导健康饮食的人工智能平台。
（3）在国际业务领域，借助5G及新兴技术优势，满足全球数字化转型需求。依托“一带一路”，开拓新兴市场。
提升企业竞争力，在海外设立分支机构，扩大业务规模，提升国际影响力。强化与各国通信运营商的商业伙伴关系，深化国际合作，拓展海外市场，积极向美洲、澳洲、“一带一路”国家开展业务布局，通过打磨和完善Full turn key全
过程服务模式，增强其在国际市场的竞争力，提升国际知名度。
（4）在投资业务领域，建立健全投资业务机制，加速调研、筛选产业链上优质资源，积极运用资本力量，通过战略性产业并购等多种方式，完善业务链和产业布局。
（5）在人工智能与智能算力领域，随着“人工智能+”行动的开展和AI大模型技术的快速发展及加速落地，AI将得到快速普及，并持续推高对AI算力的需求。《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》显示，未来两年中国智能
算力将保持高速增长。公司将积极把握人工智能产业快速发展的机遇，适度拓展新兴业务领域，寻找新的增长点。
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文
2、推动高质量发展持续优化公司治理结构，进一步提高综合管理水平、管理效率、创新管理模式，深化企业改革，加强合规风险管控，
提高精益化运营管理水平，建设标准的业务管理体系、财务管理体系、内控体系，引入AI技术并在本地部署DeepSeek大模型，提升管理效率和运营质量。注重企业价值管理，强化价值创造能力，坚持“投资者为本”的理念，做好主动信
息披露和投资者关系服务，不断提升公司市值管理水平。
3、专注技术研发创新公司将充分利用内部的自主研发能力，同时加强与高校、科研院所的联合研发，综合运用现有技术资源，跟踪前沿
科技，提升公司研发能力和科研成果的转化能力，加强参与国家标准及行业标准的制定，重视国家级、省部级课题的申报，从而适应通信技术发展和市场变化，保持技术优势，提高公司的核心竞争力。在数智化产品方面，公司将持续增加
研发投入，加快新产品开发力度，加强自主创新，计划提供更多软硬件融合的智慧类产品及服务，实现对智慧类产品领域的业务覆盖和价值深化，全力助推各行业和城市的数智化转型。
公司将加强对人工智能技术的跟踪研究，加强人工智能技术在通信技术服务业务、信息化产品集成运营业务等领域的应用研究，将研究成果应用于相关业务，提高企业的核心竞争力。
4、锚定新质生产力的创新优势公司深刻洞悉行业发展趋势，始终以推动产业智慧化、数字化、绿色化、低碳化转型为使命，以数字技术、绿色低
碳技术赋能各业务领域，形成了推动行业转型、打造新质生产力的核心竞争优势。
（五）公司可能面临的风险
1、市场竞争风险：市场竞争加剧，通信运营商对通信服务技术水平及管理水平的要求不断提高，虽然经过多年积累，公司已经在国内市场取得了一定的市场份额，但如果公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，未来将会面临更
大的市场竞争压力。
对策：公司将加强区域市场服务体系建设，紧跟国家政策、行业趋势及运营商发展方向，紧跟客户需求对自身服务做出调整，及时进行技术升级，努力开拓新的业务领域和市场，降低市场竞争风险。
2、公司业务拓展的风险：公司除了保持主营业务稳定持续发展外，积极向信息技术、智慧产品等业务拓展。新的行业研发投入大、需求变化快、团队建设和管理需要新的体系。如果公司不能持续投入、紧跟行业最新发展趋势，及时
将研发成果转化为通信及信息技术服务产能，将面临投资损失的风险。
对策：公司积极跟进新一代信息技术的发展，加快信息化业务产业落地的研究开发工作，在新的领域积极引入人才，
关注员工需求，完善员工的激励政策，激发核心员工的创造力，加快新业务产品的服务能力输出，降低公司业务拓展的风险。
3、毛利率下降的风险：受行业市场竞争加剧及人力资源成本上升等因素影响。虽然通信与信息技术服务行业发展前景广阔，公司具有较强的竞争优势，但如果公司不能紧跟国家及行业政策变化，不能保持较高的服务质量，不能做好
成本控制和质量管控，毛利率将面临下降风险。
对策：公司将紧密关注国家及行业的相关政策变化，加强对原有业务的维护，加大运营商其他区域市场的拓展力度，
加强与政府部门的沟通，跟随政府发力智慧城市建设，继续开拓国际市场。同时细化公司成本管理和质量管理体系，加大相应制度的落实力度，降低运营成本。通过扩大市场、提高业务收入，降低公司毛利率下降的风险。
4、应收账款比例较高的风险：受国内宏观环境通信运营商采购政策及结算方法的影响，报告期内公司应收账款金额较大。截至2024年12月31日公司应收账款账面余额为44,296.68万元，占期末总资产的29.33%。虽然公司应收账
款余额较大符合通信技术服务行业的特征，且客户信用稳定，回款情况良好，但由于应收账款余额较大，若无法及时收回款项，公司将面临流动资金短缺和坏账损失风险。
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文对策：计划经营部进一步加强与客户的沟通，定期跟进合同进展，严格按照合同约定，进行结算催收，缩短付款周
期。
5、国际业务风险：公司拓展国际业务的过程中，任何涉及公司国际业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害、政策和法律不利变更、国际诉讼和仲裁等状况，都可能影响到公司国际业务的正常开展，进而影响公司业绩。
对策：公司将密切关注国际市场的政治经济外交形势变化，加强国际环境监控管理，提高风险识别的敏锐度，有效避免和积极应对国际安全风险；加强国际风险因素隐患排查，建立合理的预警及快速反应机制，积极与各国使馆和当地
中资企业建立联系，尽快熟悉国际业务拓展地区的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投资政策变动，及时调整经营策略，加强内部控制，规避风险；公司将依托于国内积累的经验，充分发挥自身优势，积极拓展国际市场及
客户，提升自身竞争力；同时公司积极与中国出口信用保险公司对海内外项目投资进行政策分析与风险评估，针对特定合同和海外投资进行保险的协定签署，最大程度的降低因外界因素变化对企业运营造成的风险。
6、智慧产品业务风险：在全行业数字化转型趋势带动及国家有关粮食节约、食品安全等政策驱动下，智慧食堂市场需求量不断增加，竞品厂商数量也不断增加，市场竞争加剧，销售价格降低，同时客户需求进一步提升，个性化需求
不断增加，对企业技术实力及管理水平提出更高的要求。经济下行导致客户购买力降低。
对策：从产品入手打造核心竞争力，塑造技术领先、品质卓越的企业品牌。一方面深耕产品质量，精益求精，不断提高常规产品的便捷性、适用性、稳定性，提高同类产品竞争力；另一方面加大新品研发投入，引领客户需求，率先开
发出领先于行业的前沿技术产品，不断丰富公司产品线，拓宽价格梯度，提升市场应对能力。同时加大产品推广和品牌宣传力度，建立积极销售系统，加快销售渠道建设及销售团队能力的提升，以产品为核心规划品牌宣传节奏，变被动营
销为主动营销。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接 待 对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料详 见 巨 潮 资 讯 网
详见相关 （www.cninfo.com.cn）
详见相关披2024年05月29日 网络平台线上交流 其他 其他 披露文件 及深交所互动易平台
露文件索引索引 （http://irm.cninfo.c
om.cn）
详 见 巨 潮 资 讯 网详见相关 （www.cninfo.com.cn）
详见相关披2024年09月09日 网络平台线上交流 其他 其他 披露文件 及深交所互动易平台
露文件索引索引 （http://irm.cninfo.c
om.cn）
详 见 巨 潮 资 讯 网详见相关 （www.cninfo.com.cn）
详见相关披2024年11月05日 网络平台线上交流 其他 其他 披露文件 及深交所互动易平台
露文件索引索引 （http://irm.cninfo.c
om.cn）
详 见 巨 潮 资 讯 网详见相关 （www.cninfo.com.cn）
详见相关披2024年12月27日 网络平台线上交流 其他 机构 披露文件 及深交所互动易平台
露文件索引索引 （http://irm.cninfo.c
om.cn）
吉林吉大通信设计院股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否