广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司隶属于专用设备制造业
（C35）中的医疗仪器设备及器械制造行业，进一步的细分行业为家用医疗器械制造行业。
1、公司所属行业发展现状及趋势（1）全球医疗器械市场不断增长，健康管理设备迎发展新机遇
随着全球居民可支配收入的提升，以及医疗水平的进步，医疗器械需求快速增长。根据Percedence Research 的数据，2022年全球医疗器械市场规模约为 5,700 亿美元，预计到 2030 年将增
长至 8,848 亿美元，年复合增长率达 5.8%。根据 Frost & Sullivan 统计，中国 2022 年医疗器械市场规模达到9,573亿人民币（约合1330亿美元），占全球市场的23.3%。
近年来随着老龄化加深、慢性疾病的高发，消费者对健康的关注持续提升，医疗级健康管理设备的必要性正在逐渐提升。可穿戴医疗设备可应用于健康监测、疾病治疗、远程康复等领域，通过对人体各
项生理指标监测、记录、评估、干预从而对用户进行健康管理，同时在医疗机构、保险、健康管理机构、
健身房、教育等领域与专业服务结合落地。
2022 年 5 月，国务院发布《关于印发“十四五”国民健康规划的通知》，提出实施慢性病综合防控策略，加强国家慢性病综合防控示范区建设，提高慢性病综合防治能力、强化预防、早起筛查和综合
干预。2023 年 3 月 14 日，国家卫健委发布《健康中国行动推进委员会办公室关于印发健康中国行动2023 年工作要点的通知》，强调要加强高血压、糖尿病等慢性病患者健康管理，推进医防融合，提升
服务质量。推动慢性病治理从以治疗为主向防治结合转变，加强对慢性病患者的健康管理服务，并借助商业机构力量提供专业慢性病管理服务，已成为政策层一致方向。
心率追踪、心电图（ECG）、血压、血氧及体温等健康传感技术不断升级，云计算、大数据和5G高速发展，可穿戴医疗设备向聚焦化、数据云端化、体验互动化、诊断远程化、盈利模式创新化发展。据
云脑智库预测，2025 年中国可穿戴市场规模达到 1,441.6 亿人民币，其中，医疗级可穿戴设备行业的市场规模将达到336亿元，复合增长率可达21.9%。
（2）智慧养老新业态，远程健康管理潜力巨大我国目前已经进入老龄化社会阶段，2022 年国民经济年度报告显示，我国人口自然增长率自 1962
年以来首次出现负值。根据国家统计局数据，2023 年我国 65 岁及以上人口为 2.17 亿人，占全国人口广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
的15.4%，较2022年的14.9%进一步上升，接近中度老龄化社会。目前我国银发经济处在加快发展阶段，
市场规模约 7 万亿元，占同期 GDP 比重约为 6%。预计到 2035 年，我国银发经济规模将达到 30 万亿元左右，占同期GDP比重约为10%，是一片巨大的“蓝海”。
党的十九届五中全会明确提出实施积极应对人口老龄化的国家战略，2022 年内，《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》、《“十四五”健康老龄化规划》等政策相继印发出台，以老年
人健康需求为导向，充分发挥政府在促进健康老龄化工作中的主导作用，鼓励社会资本参与，构建多层次、多样化的老年健康服务体系。2024 年初，国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于发展银发经济
增进老年人福祉的意见》，其中提出要打造智慧健康养老新业态。完善智慧健康养老产品及服务，推进新一代信息技术以及移动终端、可穿戴设备等智能设备在居家、社区、机构等养老场景集成应用，发展
健康管理类、养老监护智能产品。要优化老年健康服务。加强基层健康管理等能力建设，鼓励拓展医养结合服务，提高老年病防治水平，将康复服务延伸至社区和家庭，扩大慢性病防治等中服务。同时还要
发展抗衰老产业，开发老年病早期筛查工作。
由于可穿戴医疗设备具有实时监测、应急治疗和持续监护等功能，可减轻护理人力成本，可实时满足老年人群及慢病人群的健康管理需求，健康管理都变得更加便捷和高效，远程健康管理及远程患者监
护（RPM）市场前景极为广阔。
（3）AI+医疗场景逐步落地，助推远程医疗发展近些年大数据、AI、云计算等新技术的涌现为医疗数据的实时采集、处理和分析提供了强有力的技
术支持，打破了以往信息孤岛的局面，实现了医疗数据的有效交互和共享。新技术的应用不仅优化了院内治疗流程，提高了医疗服务效率，还使得医疗服务能够突破传统医院的物理边界，向家庭和社区等更
广阔的空间延伸。
2024 年全国两会《政府工作报告》对数字经济作了多次重点提及，报告提出，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合；深化大数据、
人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。中商产业研究院预测，2023年中国数字医疗市场规模将达到2,844亿元，2024年市场规模进一步增至4,130亿元。
此外，近年来行业利好政策频出，政策指导方向明确，为远程医疗服务带来更广阔的发展空间。
2023 年 3 月 23日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，要发挥信息技术对医疗的支撑作用，建设面向医疗领域的工业
互联网平台，加快推进互联网、区块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中的应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障体系建设。新一代信息技术的迅猛发展，带动人工智能辅助诊
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文断产品、医疗健康可穿戴设备等智能化开始普及应用，同时也对深化医药卫生体制改革、加快健康中国
建设和推动医疗健康产业发展起到重要支撑作用。
2023 年 12 月 23 日，国家发改委委务会议审议通过《产业结构调整指导目录（2024 年本）》。对于卫生健康产业，鼓励“互联网+医疗健康服务”和医疗大数据应用。2023 年12 月 28 日，工信部、国
家卫健委在北京联合召开推进医疗装备发展应用领导小组工作会议。会议强调，要广泛开展示范应用，
支持医疗机构、生产企业联合创建高端医疗装备应用示范基地，推动产品迭代升级。要加强经验宣传推广，积极搭建医企交流平台，把点上的经验转化为面上的共识，共同推动优秀医疗装备“走出去”。
根据贝哲斯咨询预测，2022 年全球远程医疗市场规模已达到 123.1 亿元人民币。预计到 2028 年，
全球远程医疗市场将以 24.58%的增速达到 468.54 亿元。在国内，随着远程医疗刚需的逐步增加，行业政策持续落地，推进开源外接设备、医疗健康软件与数字医疗服务加速发展，数字健康服务资源的快速
扩容和用户接受度的加速提升，推动远程医疗、移动医疗、智慧医疗、精准医疗等新业态全面发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求公司深耕智能健康领域，紧抓健康 IoT 和数字健康服务行业高速发展机遇，积极顺应“健康中国”和
“数字中国”建设国家战略发展方向，凭借多年在智能健康硬件、大数据、物联网、互联网及深耕健康行业的经验积累，致力于成为“远程健康监测全球领导者”。
公司战略定位“医疗级远程健康监测设备及服务提供商”，依托在智能医疗健康、智能可穿戴等领域产品创新研发、产品品质以及领先的应用技术等方面的独特优势，积极抢占“人工智能+”战略风口，
将健康 IoT、大数据、人工智能与医疗深度融合，持续夯实公司在健康 IoT 领域的坚实基础上，加快推动向数字健康服务商业化应用延伸，逐步形成“健康 IoT+数字健康服务”双轮驱动的主业布局，进一步
完善乐心医疗远程健康管理领域生态闭环，迎接远程健康管理的数字化经济时代到来。
1、健康IoT业务板块健康 IoT 是指通过物联网（IoT）技术，将健康监测相关设备和系统进行连接和互通，以实现健康
管理、医疗服务以及健康数据的有效利用。公司目前拥有多维度、专业优质的健康 IoT产品体系，并基于健康 IoT设备，打造了从设备研发制造、设备管理、数据服务、健康服务的健康 IoT全链路解决方案。
（1）医疗级健康IoT设备公司深耕智能健康领域二十余年，具备服务全球健康行业高端客户的健康 IoT实力，专业从事医疗
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文健康产品、智能可穿戴产品等设备的研发设计、生产制造、运营服务与销售，与众多国内外知名健康
IoT 行业巨头建立了长期稳定的合作关系，如伟伦、WITHINGS、博朗、飞利浦等。目前公司拥有健康IoT 领域的多维度体征监测产品线，旗下医疗健康产品包括智能电子血压计、电子健康秤（可分为电子
体重秤和电子厨房秤）、智能血糖仪、脂肪测量仪、心电检测设备、OTC 助听器等；智能可穿戴产品包括智能手环、智能手表等。其中，电子血压计、脂肪测量仪、智能血糖仪、医疗级健康手表、智能心电
贴、OTC助听器已获得二类医疗器械认证。
报告期内新增产品品类：智能血糖仪、OTC助听器；
（图1：公司健康IoT产品线）
在万物互联的时代，智能健康 IoT产品已成为多维体征监测数据流量的入口，是开展远程医疗、健康管理的“基础设施”，应用场景广泛。公司紧抓时代发展契机，凭借多年技术的沉淀及对健康管理行
业客户痛点和场景的深刻理解，坚持自主研发，不断提高产品的研发效率和创新能力，形成了具有自主知识产权的智能健康产品体系，能满足各领域、多场景客户的健康管理需求。
（2）远程健康管理（RPM）解决方案远程患者监护（Remote Patient Monitoring，简称 RPM）是一种医疗服务模式，其通过先进的传感
器、移动设备和通信技术来测量并传输用户的生命体征数据，如心率、血压、血糖、心电等，并将数据发送回医疗服务提供者，以供其为用户提供个性化的健康评估、风险预警、健康指导等服务。RPM 极
大提高了医疗服务的效率和质量、降低了患病风险和医疗费用，在全球范围内推动医疗健康行业的现代化和数字化转型。近年来，欧美发达国家市场 RPM 行业发展迅猛，随着全球医疗保健支出的增长，
RPM作为一种创新方案正向全球市场拓展。
健康IoT是RPM业务模式的关键组成部分，公司凭借多年独立自主的技术研发沉淀、服务国内外广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
行业头部客户的经验洞察，持续深挖海外RPM头部客户的核心应用场景需求，逐步形成了面向RPM行业的远程健康管理（RPM）解决方案，涵盖了从远程智能健康设备的研发制造、设备集成、设备管
理、物流仓储、数据传输、数据存储、分析处理到客户反馈等多个环节，可根据各行业客户需求快速响应、高效交付，目前公司已和欧美国家多个头部RPM客户建立深度合作，如Teladoc、Livongo、Lark
等，业务未来增长可期。
（图2：远程健康管理（RPM）解决方案）
针对海外 RPM 客户需求和行业特性，乐心搭建了基于健康 IoT 设备的“远程物流平台系统”、“远程设备管理云平台”等。通过“远程物流平台系统”可减少物流周期，提升产品交付效率和客户满意度。
通过“远程设备管理云平台”可全面掌握健康 IoT设备的运行状态和性能，为设备的优化和升级提供有力的支持，极大地提高设备管理的效率和便捷性，降低维护成本，提升公司产品竞争力。
2、数字健康服务业务板块基于公司深厚的医疗级智能健康设备制造实力、数字化软件研发技术优势，以及优质的医疗行业合
作伙伴资源，公司加快推动数字健康服务的商业化落地，着力打造企业发展的第二增长曲线。报告期内，
公司聚焦心脑血管慢病领域，整合“远程健康监测设备 + AI软件 + 医疗服务”，深度布局两大创新业务：
数字化血压管理服务、远程动态心电服务。
（1）数字化血压管理服务统计数据显示，我国高血压疾病形势严峻，近年来呈现出“发病人数持续增加”、“患病人群年轻化”
两大显著趋势。目前，我国每 3名成年人中就有 1名高血压患者。高血压发病率高、致死致残率高、治疗周期长。每 5例死亡中有 2例可归因于由高血压引起的卒中、心梗或其他心血管疾病。早期及时预防
和控制高血压，可显著改善患者的生存质量，有效降低疾病负担。作为“健康中国”的坚定践行者、数字健康普惠化的先行者，公司整合自身硬件、软件、行业服务资源优势，为高血压患者及家庭提供普惠
型数字化血压管理产品及服务。
乐心数字化血压管理服务是基于数字疗法的“3D 模型”（即硬件-Device、数据-Data、决策-广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
Decision），通过远程智能健康硬件可采集多维度健康数据并具备持续监测能力，通过与多家专业机构和医学专家联合共研多个健康评估模型及医疗决策方案库，将健康数据形成用户个性健康风险画像，结
合心血管病 AI 大模型，为用户自动生成个性化干预方案。同时乐心的专业健康管理师团队，远程为用户提供陪伴式健康管理服务，AI 数字医生与真人健康管理师服务相结合，兼顾血压管理的效率与效果。
（图3：数字化血压管理）
在软件系统层面，乐心搭建了一套基于健康数据的标准化数字健康管理平台，以三大系统（数据系统、内容系统、互动系统）、四端产品（用户端、健管端、机构端、管理端）为核心，可服务不同行业，
实现一站式数字化健康管理解决方案，帮助行业客户达到降低成本、增加收入、运营赋能增效的经营目标。
（2）远程动态心电服务根据世界卫生组织发布《全球卫生估计报告》，缺血性心脏病和中风居全球十大死因中前两位，根
据《中国心血管健康与疾病报告》，目前中国心血管病患病率处于持续上升阶段，据推算我国心血管病现患人数约 3.3亿，其中脑卒中 1300万，冠心病 1139万，心力衰竭 890万，肺原性心脏病 500万，心
房颤动 487万，风湿性心脏病 250万，先天性心脏病 200万，外周动脉疾病 4530万，高血压 2.45亿。
缺血性心脏病、出血性脑卒中和缺血性脑卒中是中国心血管病死亡的三大主要原因，心血管疾病已严重威胁了人类生命健康，实时长程动态心电监测服务对心血管疾病的早期筛查、有效预防及与术后预后管
理具有重大意义。
公司远程动态心电服务业务是以心电服务为核心，以医疗级创新型可穿戴心电设备（智能心电衣）、
领先的 AI 算法为先导，重点解决心脏病、卒中等重症慢病诊疗与康复过程中关键痛点，为临床制定精准治疗方案，为患者康复期自我管理提供数字化客观依据与专业医疗级服务。
医疗级智能可穿戴心电监测设备变革了常规心电监测设备使用场景，操作方便、穿戴方便，提升用户体验感，能够持续监测心脏电生理活动，使专业医疗级心电监测设备进入家庭成为可能。公司建设互
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文联网医院远程诊断中心及专业的心电医师团队，联合顶尖专业医疗机构共研心脏康复管理方案，为各级
医疗机构以及个人家庭提供心血管健康与疾病诊疗的全周期“筛查、监测、诊疗、康复”医疗服务。
目前该项业务已在就“两梗风险筛查”、“术后院外预后管理”等应用场景逐步落地。
（图4：远程动态心电服务）
三、核心竞争力分析
1、“硬件+传感+算法+大数据+AI+云计算+服务”的全链条能力矩阵，构建差异化竞争力智能健康 IoT 的研发横跨工业设计、芯片技术、显示技术、硬件研发、软件系统、AI 算法、传感
技术、生物识别、通信技术、智能制造及云计算、大数据技术等多个领域，是一个涉及多学科、多领域综合的复杂系统。公司长期坚持以研发创新为主导，目前已具备自主的工业设计、硬件研发、软件操作
系统、AI 算法、生物传感技术、通信技术和云端大数据等多学科融合的研发能力，已掌握健康 IoT 及数字健康服务领域全链条的研发服务能力，为公司实现中长期战略目标奠定了坚实的基础。
公司在硬件领域持续创新积累，在全产品线核心部件的设计和制造方面，通过自主研发制造血压测量、体脂秤重测量和光谱测量等关键模组和部件，确保产品技术领先和品质可控。公司各类产品硬件平
台均已实现全面标准化，在生产效率，成本控制，产品可靠性和兼容性方面已形成同类产品的核心竞争力。
在软件开发方面，公司逐步实现自主研发的底层系统，涵盖血压计、可穿戴设备、体脂秤等多个产品线，通过标准化软件平台极大地促进了不同产品的协同感知体系，为用户健康监测提供了多维生理参
数测量平台。此外，公司高度重视数据安全与用户隐私保护，在用户授权、数据加密存储、传输及开放广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
合作资格审查上建立了严格的标准，确保了用户信息的安全性和隐私性。
在算法研发领域，构建了完善的传感-计算协同设计体系，高度融合公司在光机设计仿真、生理结构建模、环境参数模拟形成的完备基础，不断巩固并保持在家用医疗、可穿戴等同类产品中的领先优势。
与此同时，在多参数血压测量、个体化连续血压趋势追踪、AI 心电预警等检测算法上亦完成重要的自研突破，积极推动产品的技术竞争力和市场竞争力提升，为用户提供更为准确和个性化的健康监测服务。
在服务方面，全面拥抱生成式人工智能技术，致力于打造面向用户的个性化慢病管理平台。不仅能够为用户提供更为精准和个性化的健康管理方案，也实现了硬件产品线与服务端的端云协同，形成了一
个高效的价值闭环。这一策略不仅提升了用户满意度和忠诚度，也为公司带来了更广阔的市场机会和更强的竞争优势。
公司在不断提升自身技术研发投入、加强研发团队建设及完善技术研发创新体系的同时，还积极与外部科研机构进行产学研合作，与全球知名行业专家建立了良好的合作关系，充分利用各自的人才、技
术，优化资源配置，形成良好的技术创新机制，从而保证公司产品技术研发在行业内持续保持领先地位。
2、持续强化技术研发与产品创新能力公司坚持以技术创新作为公司长期经营发展的核心战略，高度重视产品创新研发，始终坚持以市场
为导向、创新为原则、用户需求为核心，紧密捕捉市场需求并快速响应。
公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，除了中山总部的研发中心外，公司在深圳、
上海等多地均设有研发中心，具备良好的持续创新能力，拥有行业领先的硬软件及服务的设计及研发实力。公司近年来持续投入研发创新，报告期内，公司研发投入总额为 10,832.33 万元，占报告期营业收
入的12.25%。
经过多年的产品优化提炼，在自研操作系统的支持下，公司在存储技术、GUI技术、操作系统等三个方面的长期积累，为公司旗下所有产品业务提供有力的技术支撑。目前公司已具备在预研、产品定义、
研发、生产的全链条过程中，软件、硬件、结构、测试等方面的全自研能力。在硬件研发方面，目前公司能快速对接业界成熟的芯片系列，对市面上常见的 IC 芯片均有良好的技术支持，同时能在和原厂合
作的情况下，接入最新的芯片系列，最大限度缩短产品落地时间。在软件研发方面，经过多年的算法产品落地经验，公司已经建立起完整成熟的算法在线离线验证平台，可快速回归验证算法，以保证产品的
发布的可靠性。公司也有成熟的模拟平台支持，可以快速支持新设备、新技术的预研和调试。此外，公司多年的产品量产经验，也积累了丰富的外设资源和可靠性验证标准，目前所有在研和预研产品均可以
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文直接运用公司级别的可用外设列表与验证标准，加速了量产验证的过程，实现项目快速落地。
公司高度重视产品自主知识产权建设，积极投入知识产权管理，加快关键技术知识产权申请及成果的转换。截至报告期末，公司累计取得专利证书 618件，其中发明专利 109件，实用新型专利 262件，
外观设计专利 247件。累计取得软件著作权 60件，国内注册商标 536件，海外专利证书 28件，海外注册商标 122件。报告期内，公司在国内新增专利申请 47件，其中发明专利 18件，实用新型专利 23件，
外观设计专利 6件。新增国内授权专利 37件，其中发明专利 11件，实用新型专利 19件，外观设计专利7件；新增国内商标新申请5件，新增国内注册商标2件，新增海外注册商标11件。
3、医疗级高标准的产品质量优势健康 IoT与医疗健康的联系日益紧密，结合公司全系列产品致力于向医疗级方向的发展战略，公司
获得医疗器械质量体系认证的生产资质所具备的价值将会愈发突显。
公司始终重视产品质量，积极采用国内外高标准要求实施产品质量控制，建立了完善的质量控制制度及体系，目前已经通过 ISO13485:2016 医疗器械质量体系认证、ISO9001:2015 质量管理体系认证、
QC080000：2017有害物质管理体系、ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001:2018职业健康管理体系。
此外，公司出口产品已获得了中国 NMPA认证、美国 FDA注册、欧盟 CE认证、加拿大 HC注册、英国 MHRA 注册、澳大利亚 TGA 注册、日本《指定外国制造事业者指定书》、MDSAP 五国体系认证、
韩国 KGMP 认证，能满足国内外不同市场的法规要求。公司凭借医疗级生产制造能力及突出的产品质量控制优势，长期与国内外优质高端品牌企业合作，产品出口至欧美、亚洲等地区的多个国家，公司的
质量控制体系及产品质量已达到国际先进水平。
公司从成立至今高度重视产品质量管控，坚持“质量零缺陷，服务零距离”的质量方针，建立了完善的质量管理体系，实施了科学的质量管理流程，聘用了高素质的质量管理人才，配备了先进的质量管理
设施。公司通过自主研发、生产产品核心部件，保证产品核心质量及自主知识产权，同时加强对供应链的优化管理，对采购的原材料进行严格的控制及检测，从原材料源头把控产品质量。在生产过程中，公
司严格按照质量手册、程序文件、质量记录清单、以及作业指导书等质量管理流程对生产过程中的各个环节进行控制及检验，实现全流程质量管控。
4、公司拥有健康IoT领域多维度体征监测产品线公司围绕远程健康管理战略方向，经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，现拥有品类丰富、
覆盖面广的健康 IoT 领域产品线。公司主要产品包括智能血压计、脂肪测量仪、智能血糖仪、OTC 助广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
听器、医疗级智能可穿戴运动手环手表、医疗级健康手表、心电等多个品类，公司完整的产品系列可以满足多个行业、不同领域细分客户的产品组合需求。
此外，公司产品族群可为终端用户和第三方健康医疗机构提供海量、连续、多维的身体体征数据，
这些多维体征数据通过公司的智能大数据平台进行关联挖掘、交叉分析和知识图谱建设，建立了更深层次的用户健康价值体系，联合第三方健康医疗服务机构为用户提供更多样化和专业的服务。多品类的产
品布局给公司带来了较强的风险抵抗能力与应对各种突发市场状况的较快响应速度，有效保持公司在健康IoT和远程健康管理行业的整体竞争能力。
5、以循证医学为支撑，医疗服务具备专业理论及实践能力公司将健康 IoT、大数据、人工智能与医疗深度结合，与医疗健康专家实现紧密合作，获得了丰富
的循证医学研究成果。同时公司也在物联网、大数据和医疗深度融合的场景和方式上积累了宝贵的实战经验，公司作为主要参与单位承接国家重点研发计划“重大慢性非传染性疾病防控研究”专项“2 型糖尿
病智能化健康管理体系的建立”课题；持续推动中国好血压项目；与新加坡 SportMedicineClinic 首席医生 Dr.Chook 试验远程慢病管理与运动干预合作。与此同时，公司成立了数字健康研发中心，积极拓展
远程健康管理系统（RPM），创建软硬件一体化远程数据监控、朱为模院士有氧健康计划、疾病风险评估体系、六大闭环健康管理系统等智能健康模块，形成了“乐心AI健康大脑、大数据平台、智能诊断平
台、解决方案研发平台、智能干预平台”等多维度、全链路的数字化健康管理能力，着力为医疗机构、
保险、体检、功能性营养食品等健康管理机构提供权威的远程健康管理工具和服务，探索“健康 IoT+数字健康服务”一体化的数字健康管理解决方案，进一步提升公司在医疗健康领域的核心壁垒。
6、千万级用户产生的多维生理指标大数据的价值随着乐心健康 IoT产品的市场渗透，以及数据开放平台战略的实施，公司积累了超千万量级用户产
生的多维生理指标数据。这些数据拥有海量、多维度、精准、个性化、持续跟踪、源源不断等特性，为用户健康监控管理、数据关联挖掘、健康算法模型优化及智能分析与预测等工作奠定了坚实的基础。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司坚定“医疗级远程健康监测设备及服务提供商”的战略实施和持续组织变革，积极
推进年度经营目标及战略落地。对内：施行经营责任制，丰富医疗产品矩阵和持续提升产品竞争力，深耕家用医疗设备及服务领域，持续提升公司的组织能力和高效治理（降本增效）。对外：建设海外本土
化销售和服务团队，以客户为中心，提高现有客户的销售占比，并且积极开拓中东非拉美等新兴市场。
报告期内，公司实现营业收入 88,425.67万元，同比下降 16.98%，公司实现归属于母公司股东的净利润为 3,436.73万元，同比增长 206.21%。公司综合毛利率为 30.94%，较去年同期提升了 7.24 个百分
点。公司通过开源、提效、降本等主动措施推动公司实现有质量的增长，2023 年度公司整体经营改善取得阶段性成果。
回顾2023年，公司紧紧围绕年度经营目标有序开展各项工作：
1、持续完善医疗产品矩阵，巩固远程健康管理生态硬件优势目前公司拥有健康 IoT领域的多维度体征监测产品线，并具备中国、欧美、韩国等主流国家的医疗
认证资质，公司围绕战略聚焦，持续通过资源整合及产业合作的方式，不断丰富医疗产品矩阵和优化产品结构，进一步巩固公司在远程健康管理领域生态闭环中的硬件优势。
报告期内，公司与微策生物达成战略合作，布局血糖管理领域，集成双方在产品研发、工艺技术及渠道资源的核心优势，以血糖监测产品为基础，进一步拓展慢病管理领域业务版图。目前公司推出的首
款 4G血糖仪 TeleBGM2282-G已通过美国 FDA注册，并已纳入 SIGIS合格产品列表，消费者可直接使用FSA/HAS/HRA支付卡购买并报销产品，有利于加快海外血糖市场的开拓。
（图1：乐心医疗首款4G血糖仪TeleBGM2282-G）
报告期内，公司声学板块推出全新系列产品 OTC 助听器-- LINNER NOVA 已获批上市，该系列OTC助听器产品是结合 AI听力技术深度研发的创新型产品，在声音增强、反馈抑制及噪声降低等方面
的核心技术确保了用户在不同环境中都能得到清晰、高质量的听觉体验，同时配套 AI 远程辅听管理服广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
务，包括自适应听力测试、自动适配功能及用户听力数据追踪等创新性功能，公司可根据用户的个人听力情况为用户提供个性化的听力解决方案，以满足不同听力损失程度需求，从而提升用户的听力体验和
辅听管理水平。目前 LINNER NOVA系列 OTC助听器国内医疗器械注册证已获广东药监局审批通过。
助听器产品的推出进一步丰富了公司医疗产品矩阵，亦将为公司带来更广阔的市场前景和稳固的品牌信誉。
（图2：OTC助听器：LINNER NOVA系列）
2、深挖海外市场机会，加快拓展全球业务报告期内，公司积极开拓海外高质量渠道资源，与健康管理行业内优质企业建立生态伙伴关系，实
现资源高效协同。针对海外市场，组建了海外本土化销售和服务团队实现更精准的市场判断及品牌建设，
以客户为中心，持续深挖客户需求，提高现有客户销售占比。与此同时，在深耕欧美国家市场基础上加速进军中东非、东南亚等新兴市场，进一步拓展海外销售网络覆盖，推动公司在健康管理领域市场份额
的长期增长。
报告期内，公司积极参加国内外各大医疗展会，进一步扩大乐心品牌在全球市场的露出，进一步提升品牌影响力。公司参加了阿拉伯医疗展（Arab Health）、中国国际医疗器械博览会（CMEF）、美国国
际医疗设备展（FIME）、德国杜塞尔多夫国际医疗设备展览会（Medica）等多场海内外专业医疗器械展会，精准触达行业优质客户，提升公司营销效能，继续扩大公司在医疗级健康监测产品领域的品牌知名
度。
（图3：阿拉伯医疗展Arab Health） （图4：中国CMEF）
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文（图5：美国国际医疗设备展FIME）
3、推动数字医疗服务商业化落地，拓展远程健康管理新业态人工智能等新兴前沿技术在医疗领域应用的快速发展，加快人工智能辅助诊断产品、医疗健康可穿
戴设备等智能化的普及应用，亦推动数字医疗服务应用和数字医疗工具的商业化落地。远程慢病管理产品及服务是人工智能及互联网通信技术在远程医疗领域下重要应用落地场景之一，2023 年，公司聚焦
心脑血管慢病管理领域，深度布局两大创新业务：数字化血压管理服务、远程动态心电服务。
（1）推进远程动态心电服务商业化应用报告期内，公司加大对心电领域的战略投入，增资深圳心康医疗科技有限公司，心康医疗以心电服
务为核心，以医疗级创新型可穿戴心电设备、领先 AI 算法为先导，重点解决心脏病、卒中等重症慢病诊疗与康复过程中关键痛点，为患者康复期自我管理提供数字化依据及专业医疗级服务。增资心康医疗
是公司完善健康管理生态的重要举措，进一步拓宽公司“AI+IoT”的产品业务布局，加快公司产品在远程慢病管理领域的应用场景拓展。
目前，远程动态心电服务业务已在就“两梗风险筛查”、“术后院外预后管理”等应用场景逐步落地。
（图6：增资心康医疗，连接院内院外使用场景）
（2）数字化慢病管理试点多地铺开，项目成效显著报告期内，公司在广东中山、云南安宁、湖北武汉、辽宁沈阳、重庆、湖南长沙、贵州贵阳等全国
多地联合基层医疗机构推行“智慧血压管理”数字化慢病管理新模式，以智能硬件、互联网软件、远程医疗服务赋能广大基层医生，助力基层医院医生对辖区大规模慢病居民开展远程、长期、持续、有效的
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文慢病管理，解决了基层慢病管理中常见的“不知道患者日常数据、没办法针对性干预、难以提升患者依
从性”的难题，极大提升慢病管理效果和医生工作效率。
项目数据显示，开展“智慧血压管理”的基层医疗机构，在管居民的血压控制达标率平均提高约21%；人均收缩压下降约 3.54mmHg、舒张压下降约 2.37mmHg；人均每日测量血压次数达 1.87笔，居
民的测量依从性极大提升。更值得一提的是，慢病管理平台系统平均每月预警高血压急症/亚急症千余次，通知医生及时发现并处置了高血压危象情况 200余起，有效降低了辖区高血压患者恶性心脑血管事
件的发生。
“智慧血压管理”数字化慢病管理新模式和效果获得了居民患者、基层医生/医院、学术专家以及各地政府主管部门的高度认同，具有显著的医学价值、经济价值和社会价值，多次获得地方卫健部门表
彰和权威媒体报道。
（图7：助力基层社区开展数字化慢病管理）
4、发布2023年股权激励计划，目标导向管理层彰显信心报告期内，公司发布 2023 年股权激励计划草案，对公司（含子公司）董事、高级管理人员、核心
员工实行股权激励。本次激励计划向激励对象授予 350 万股限制性股票，本次股权激励考核年度为2023 年、2024 年两个会计年度，归属系数均为 50%。股权激励计划业绩考核预设目标值为 2023 年、
2024年净利润分别达到人民币 3000万元、5000万元。本次股权激励有效地激发了经营管理层及核心骨干员工的凝聚力和战斗力，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司
的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，此次业绩目标的制定也体现出管理层对公司未来发展的坚定看好。
5、巩固医疗级健康设备产品优势，精益管理全面降本增效公司凭借深厚的医疗级健康监测设备的生产制造经验，推进现有品类的迭代升级，优化算法模块等
核心部件以提升产品监测精准度，并持续推进产品品类的结构化调整。公司积极采用国内外高标准要求实施产品质量控制，建立了完善的质量控制制度及体系，综合提升公司产品的市场竞争力，巩固公司在
医疗级远程健康监测设备领域的硬件优势。报告期内，公司荣获广东省 2022年度质量信用 A类医疗器广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
械生产企业称号，体现了行业监管部门对公司在质量管理、信用体系方面的高度肯定与认可。
报告期内，公司全面推进降本增效策略的落地实施，加强对生产流程和制造能力的管理和控制，注重生产效率和质量管理。同时对公司现有产能进行整合升级，对各生产线进行线体优化，提高自动化和
半自动化程度，重点建设公司的工程能力。实行精益生产原则，优化生产流程和物流管理，不断改进生产技术和工艺，提升生产效率，并推行全面质量管理，提升产品品质、稳定性和用户体验。重塑公司供
应链管理，构建产销研一体化的全链路管理，提升集采比例，有效降低采购成本并提高存货周转率；公司将持续强化有质量的增长，稳步推进主营业务健康发展，保持了长期稳定持续发展的态势。
6、以创新驱动为本，持续构建全链条能力矩阵，深化差异化竞争力公司始终坚持以研发创新为驱动，2023 年，公司持续研发可穿戴生物传感技术（ECG、体温监测、
血氧、血压检测、PPG 等），不断加强核心部件和算法能力的提升、健康大数据的开发及用户运营能力的研发布局，推动在血压、心血管等方面的慢病管理方向的产品化应用。以公司发展战略为核心，在不
断加强自主创新的同时，通过与拥有成熟技术的国内外技术团队和研发机构合作，加快推进符合公司战略方向的新产品上市，丰富公司产品线，提升产品竞争力。
报告期内，公司研发投入总额为 10,832.33万元，占报告期营业收入的 12.25%。在研发领域拥有结构、固件、电子、计算机软件、算法、管理等各方面的人才。公司一直注重完善知识产权保护体系，积
极投入知识产权管理，拥有一支具有专业资格和专业能力的专职知识产权团队，具备成熟的二类医疗设备生产体系和全球主流国家的医疗认证。
截至报告期末，公司累计取得专利证书 618件，其中发明专利 109件，实用新型专利 262件，外观设计专利 247件。累计取得软件著作权 60件，国内注册商标 536件，海外专利证书 28件，海外注册商
标122件。
报告期内，公司在国内新增专利申请 47件，其中发明专利 18件，实用新型专利 23件，外观设计专利 6件。新增国内授权专利 37件，其中发明专利 11件，实用新型专利 19件，外观设计专利 7件；
新增国内商标新申请5件，新增国内注册商标2件，新增海外注册商标11件。
7、构建综合人才竞争力，打造现代人力资源管理体系，开展组织及人才变革（1）在组织建设上，以客户为导向的变革贯穿于所有层级组织，初步变革构建了以前台紧密联系
服务客户、中台深度耦合支撑前台、后台广泛支持前中台，各单位高效有序、支撑有力、保障有劲的组织形态。
（2）在干部管理上，实现加强干部能力和充实干部梯队两手抓，通过系列领导力培养，优秀高潜干部识别和培养，引入大批高学历水平、资深行业从业经验、丰富管理实践的外部优秀干部的方式，不
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文断提升干部战斗力。
（3）在人才队伍建设上，综合运用人才盘点、组织诊断、绩效评优、薪酬激励等手段，洞察人才梯队现状，以强基础为首要目标，快速补缺、重点留才、加强内培、深化传承、激发活力、高效产出，
提高了人才队伍的凝聚力和战斗力。
8、完善公司治理结构，合规保障可持续发展公司一直高度重视集团内部的规范化管理，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，持续健全、完善内控制度和公司治理结构，进一步
强化“三会”的规范运作机制，强化董事、监事、高级管理人员及核心团队的责任意识和守法意识，梳理公司组织架构，积极推进内控建设、信息披露、投资者关系等工作，提升公司治理水平，保障公司实现
健康、稳定、可持续发展。
同时，报告期内，公司进一步加强投资者关系管理，除通过投资者热线电话、投资者关系邮箱、深交所互动易平台及业绩说明会等方式和投资进行沟通交流外，还不定期召开多场线上线下会议，与机构
及个人投资者进行了及时、有效的沟通，增强了投资者对公司价值的理解和认同，提升了公司在资本市场上的品牌形象。同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、准确、
及时、完整，按照规定履行信息披露义务，维护了公司公开和透明的良好市场形象，切实保障了全体股东的利益。
在公司内部建设方面，结合公司实际生产经营需要和实际情况，加强风险防控，在公司内部逐步完善具有可操作性的内部控制系统，避免因内控不完善而有损上市公司及股东利益情况的发生；稳步推进
了全面预算管理体系，继续完善财务数据分析体系等管理系统信息化建设优化工作，为公司的稳步发展奠定基础。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 884,256,692.63 100% 1,065,096,604.57 100% -16.98%
分行业主营业务收入 878,905,550.56 99.39% 1,060,125,643.15 99.53% -17.09%
其他业务收入 5,351,142.07 0.61% 4,970,961.42 0.47% 7.65%分产品
家用医疗产品 560,917,373.07 63.43% 599,953,247.66 56.33% -6.51%家用健康产品 214,430,145.35 24.25% 186,992,423.84 17.56% 14.67%
智能可穿戴 26,049,286.94 2.95% 186,035,479.48 17.47% -86.00%其他 82,859,887.27 9.37% 92,115,453.59 8.65% -10.05%
分地区内销 178,342,070.92 20.17% 280,159,372.40 26.30% -36.34%
外销 700,563,479.64 79.23% 779,966,270.75 73.23% -10.18%其他业务 5,351,142.07 0.60% 4,970,961.42 0.47% 7.65%
分销售模式经销 47,466,112.04 5.37% 58,505,462.36 5.49% -18.87%
直销 836,790,580.59 94.63% 1,006,591,142.21 94.51% -16.87%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万台 1,053.95 1,402.00 -24.83%主营业务收入 生产量 万台 1,043.66 1,344.59 -22.38%
库存量 万台 60.11 70.40 -14.62%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重家用医疗产品 直接材料 344,710,744.15 56.45% 388,240,207.30 47.77% -11.21%
家用医疗产品 制造费用 25,085,749.28 4.11% 28,708,453.07 3.53% -12.62%家用医疗产品 直接人工 27,427,438.02 4.49% 30,984,820.67 3.81% -11.48%
家用医疗产品 小计 397,223,931.45 65.05% 447,933,481.04 55.12% -11.32%家用健康产品 直接材料 127,418,689.73 20.86% 121,115,998.77 14.90% 5.20%
家用健康产品 制造费用 6,699,965.95 1.10% 11,568,468.01 1.42% -42.08%家用健康产品 直接人工 13,291,008.93 2.18% 10,980,752.64 1.35% 21.04%
家用健康产品 小计 147,409,664.61 24.14% 143,665,219.42 17.68% 2.61%智能可穿戴 直接材料 19,448,811.89 3.18% 153,366,657.97 18.87% -87.32%
智能可穿戴 制造费用 3,782,231.27 0.62% 11,029,959.70 1.36% -65.71%智能可穿戴 直接人工 1,363,707.81 0.22% 8,737,149.64 1.08% -84.39%
智能可穿戴 小计 24,594,750.97 4.02% 173,133,767.31 21.30% -85.79%其他 直接材料 33,988,874.19 5.56% 40,644,770.55 5.00% -16.38%
其他 制造费用 2,451,182.57 0.40% 2,465,584.15 0.30% -0.58%其他 直接人工 2,673,667.57 0.44% 2,307,099.28 0.28% 15.89%
不得免征和抵其他 35,570.04 0.01% 193,188.90 0.02% -81.59%
税税额其他 其他业务成本 2,310,513.72 0.38% 2,373,349.13 0.29% -2.65%
其他 小计 41,459,808.09 6.79% 47,983,992.01 5.90% -13.60%合计 合计 610,688,155.12 100.00% 812,716,459.78 100.00% -24.86%
说明：无广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司根据实际业务开展情况，将全资子公司中山市创源贸易有限公司予以注销。该子公司的注销不会对公司造成重大影响，亦不会影响公司的正常经营。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 320,999,435.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.31%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 84,950,677.45 9.61%
2 客户二 75,316,399.54 8.52%3 客户三 67,093,415.87 7.59%
4 客户四 54,741,159.83 6.19%5 客户五 38,897,782.79 4.40%
合计 -- 320,999,435.48 36.31%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 112,480,082.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 37,624,980.95 8.02%
2 供应商二 27,855,386.64 5.94%3 供应商三 18,514,390.49 3.95%
4 供应商四 14,306,781.37 3.05%5 供应商五 14,178,542.94 3.02%
合计 -- 112,480,082.39 23.98%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 71,680,950.66 67,071,969.57 6.87% 主要系本报告期销售佣金费用增加所致。
主要系本报告期管理员工股权激励费用增管理费用 72,729,528.04 66,345,111.06 9.62%
加所致。
主要系本报告期因美元汇率变动以致用美财务费用 -9,714,448.85 -33,709,355.06 71.18%
元结算资产的汇兑损益变动所致。
主要系本报告期公司优化产品结构，减少研发费用 108,323,341.19 136,932,228.73 -20.89%
非核心产品项目研发投入所致。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
目前家用电子秤产品，使用的传感器精度是比商用秤有一定差距；而如果采用商用级别的传
本项目的主要目的是优化压力传感器在准确感器生产家用电子秤产品，产品的成本会变很
度、长期稳定性和可靠性的性能。主要的研研究目前传感器在准确性与重复性能上的 高，不利于产品的推广市场；如果能有效地提
究方向是提升压力传感器的输出灵敏度，减高精度传感 提升，从而提高用户在使用秤时对精度的 高家用电子秤产品现有的精度水平，给用户更
少其重复性误差。在目前消费者对电子秤精器的研究与 要求，优化用户体验。传感器作为电子秤 已正式量产应用。 为精准的测量结果，进一步提高公司的竞争
度要求越来越高的市场驱动下，开发性能更应用 的核心功能部件，优化其性能指标，提升 力。提高精度最的核心就是提升传感器的精
高，准确性更高的传感器是有必要的。传感公司的核心竞争力 度，目前市面上家用电子秤传感器普遍都只能
器作为电子秤的核心器件，高精度传感器也做到2~3‰的精度，在成本增加可接受下将传
会成为公司的核心竞争力。
感器精度提高到1‰，提高家用电子秤产品的精度，依靠技术优势赢得更多市场。
欧美国家已经建立起了一套成熟的慢病管理系该项研究可使公司在产品上引入远程健康 统，将通讯技术应用到慢性病管理的领域，建
管理技术平台，核心研究远程数据采集传 立慢性病患者专项档案，实时监测慢性病患者输的研究，包括：健康检测设备对用户健 的相关指标，并上传患者院外的用药、治疗情
康指标的测量采集；数据不依赖app、手 况及病情控制情况；医生可根据情况及时联系开发出至少一款具有远程健康管理技术功能
机、蓝牙做中介，秤体在无任何其它额外 患者、调整治疗方案，适时提醒慢性病患者加的智能产品及至少获取一项发明专利；产品
操作情况下将数据传输到云平台，数据传 强自我管理。研究开发出可对人体体重进行数远程健康管 可以提供更方便的使用体验，并且因为其智
输技术可以是2G、3G、4G、5G及NB-IOT 字化管理的产品，实现医生端管理名下患者体理技术的研 已完成。 能化水平与一般智能电子秤产品有本质的区
等通讯；健康数据库建立方法的研究、云 重数据，管理者端全方位管理各项健康数据，
究与应用 别，技术层次更高，从而提升产品的市场竞技术的应用研究等等，远程健康管理技术 实现慢性病长期管理及监控，三为使用者提供
争力；并以此形成一定技术积累，为后续公技术在电子秤上的应用，可让用户摆脱手 全面的健康分析和健康监测、评估、反馈、提
司专业化路线打下技术基础。
机、APP繁琐操作，使用更便捷，搭载远程 醒和预警等综合健康管理服务体系。在保证体健康管理技术的产品的智能化程度有本质 重精准测量同时嵌入通讯模组，通讯方式上可
的飞跃，其将为用户带来更加方便的用户 通过蜂窝、蓝牙、WiFi等，体重数据及时上传体验和更加丰富的功能。 到服务器；实现对患者健康管理数据可视化管
理。
研发部门开发一系列预期使用人群包括特 公司已经在脉搏波血压测量技术上建立了比较 该项目研发成功后有利于提升公司综合实血压计在特
殊人群的智能便携式电子血压计，主要应 完整的技术，血压测量在常规人群中也相对成 力，形成自身技术门槛，保持与同行业竞争殊人群的精 已完成研发。
用于人体血压测量，进而监控血压变化而 熟。但是在一些特殊群体中，如孕妇群体中和 对手在高新技术上的的领先优势，极大丰富准测量研究
达到健康管理的效果。 糖尿病人群中，高血压也变得是一个非常常见 公司云系统大数据服务领域的数据；同时拓广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
的问题；在这些特殊群里中，高血压的机理是 展公司专属细分市场的产品线。
否和常规群体相同，原有的测量技术和算法是否再符合这些人群，变得有更多的不确定性。
为此，公司专门成立了此项目，用于研究在孕妇和糖尿病群体的血压测量技术，并把测量的
精准度提高到和常规人群相等的水平。
医疗健康IoT主要有以下三个应用场景：医院、家庭、公共卫生场景。医院场景下包括对
患者数据的采集分析、患者监护、医疗用品和设备的识别管理等；家庭场景主要是远程生理
指标监控，个人健康管理、出院后恢复治疗检本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT产 测等；而公共卫生场景下则包括传染病防控、
品的通用技术平台，该平台可以同使用不 医疗用品运输追踪等。公司已经在远程医疗健 本项目在公司现在血压计的基础上，应用医医疗健康IoT 同的测量算法在相同的硬件平台上实现血 康领域成功开发了多种终端设备，包括血压 疗健康IoT通用平台与云平台计算技术应用
通用平台研 压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘 已完成研发。 计、电子秤等。过去产品主要以测量+数据传 的有机结合，为用户提供专业的后台健康信究与应用 计算，极大的扩大了系统的算力，提高的 输为技术框架，各种产品独自发展，产品的资 息分析增值服务。进一步提升公司知名度，
精准度，扩展物联网功能，提升远程服务 源相对受限，难以满足远程医疗产品功能不断 形成自身技术壁垒。
能力。 扩展的需求。本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT产品的通用技术平台，该平台可以同使
用不同的测量算法在相同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘计
算，极大的扩大了系统的算力，提高的精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能力。
本项目在智能手表基础上增加了心电（ECG）
监测技术，对静息脉率、运动脉率、血氧饱和度、血压、运动计步、心电ECG、健康提醒
心电手表通过智能电控终端技术、蓝牙通 公司已经建立了比较完整的医疗级可穿戴产品 等进行科学而准确的监测，同时对数据进行讯技术、心电检测技术、运动检测技术、 体系，包含了健康手表、多导联心电监测手表 专业医学解读和分析。心脏类健康问题大部
数据存储等，实现数据传输、来电/信息提 等，公司穿戴产品未来还会集中更多的功能， 分发作时没有症状，有时患者会感到心悸、
新一代心电醒、定位、心率检测、睡眠检测、摔倒检 如血压引擎、多终端设备网关等，都需要一个 昏厥、呼吸困难、胸痛，同时心房颤动也会
手表技术平测、久坐提醒等功能。这些技术旨在可以 已完成研发。 更加强大的硬件平台支撑。建立本项目意在打 增加心脏衰竭、失智症和中风的危险性。而
台研究与应帮助使用者随时随地获取医疗级心电图， 造一个新的穿戴产品硬件终端平台，能够展现 生物传感监测技术可实现对心脏健康的监
用让更多人随时了解自己的身体状况，也让 更优的视觉交互效果、能够提供血压引擎等集 测，通过对ECG的连续监测分析，可实现对
更多人享受科技带给他们便捷的医疗服 成能力以及多终端设备网关，为未来3-5年的 包括心房颤动在内的等多种心脏健康问题的务。 穿戴产品奠定基础。 监测和预警。公司采用“硬件+App+云端AI
能力”形成产品矩阵，服务产品化。为国内心脏健康战略提供基础硬件，搭建软硬一体
的服务能力。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文研究厨房秤如何提高测量精准度，使之可 项目研发成功后，公司厨房秤的综合性能会
研究压力厨房秤在电子秤应用上的性能提升，
达到国内计量III级标准、满足日本市场 实现质的飞跃，在电子厨房秤秤上的称重测优化用户体验；深化应变式压力厨房秤在设计
高精度厨房 JIS精度精度的标准；大幅提升公司厨房秤 量功能实现更准确，更稳定，提升产品竞争技术虚拟化，为厨房秤的技术创新提供高效手
秤的研究与 产品称重的准确性指标，在同品类市场竞 已正式量产应用。 力；赢得电子秤精度要求很高的市场份额。
段。优化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高应用 争中取得核心竞争优势，进一步提升公司 另外，在厨房秤技术开发上经验提升，通过
线性、滞后、蠕变等性能，从而提升公司在厨技术积累，赢取更多对高精准度厨房秤产 虚拟设计技术，在开发上更高效准确，提高
房秤领域的核心竞争力。
品品类的市场空间。 公司研发实力。
物联网操作系统(Operating System forInternet of Things，IoT OS)，是一种在嵌
入式实时操作系统基础上发展出来的、面向物联网技术架构和应用场景的软件平台。IoT OS
目前没有严格的定义，体系架构和功能各有不同，种类也比较多。例如，ARM Mbed在微控制
器(MCU)运行，Android Things在嵌入式处理器上运行，ThreadX的X-WARE由传统的RTOS 本项目以乐心物联网操作系统研究为目的，
改进而成。随着5G的全面部署，物联网正式 需要打通多个硬件方案平台（ST、Ambiq通过兼容乐心旧有的业务逻辑，研发一个
进入了爆发期，各大企业纷纷布局物联网，抢 等），同时能兼容乐心原有的业务框架代码与统一的物联网操作系统，同时对硬件设备
占物联网制高点。国际健康管理专家Paul 算法系统。以乐心的多年软硬件研发、生产能力进行高度的概括与抽象化，在保持业
乐心物联网 McCarthy曾经在演讲时说，健康医疗市场越来 经验为基础，打破了穿戴设备的应用开发需务稳定的情况下，迭代强化交互能力与体
操作系统研 已完成研发。 越需要标准化以及合法化，随着移动生活的需 要依赖具体硬件的限制，导入基于模拟器开验；支持广泛的硬件平台和小程序框架，
究 求，健康医疗市场将会逐渐开放，迎来更多的 发、基于JS开发等先进而高效的开发模式。
结合公司的4G，NB-IoT、健康类算法、大玩家。在面对机遇和挑战的同时，英美市场已 从而实现一个具备第三方应用二次开发能力
数据后台等资源，完成一个完整的远程健经开放，而中国市场的机会才刚刚开始。乐心 的，可快速迁移的大统一的操作系统平台。
康设备技术落地方案。
物联网系统研究项目也在这种大背景下应运而 本项目的研发有利于提升公司核心竞争力、
生。本项目需要打通多个硬件方案平台（ST、 形成技术壁垒。
Ambiq等），同时能兼容乐心原有的业务框架代码与算法系统。以乐心的多年软硬件研发、生
产经验为基础，打破了穿戴设备的应用开发需要依赖具体硬件的限制，导入基于模拟器开
发、基于JS开发等先进而高效的开发模式。
从而实现一个具备第三方应用二次开发能力的、可快速迁移的大统一的操作系统平台。
具有快速响应、高稳定 该项目的研发有助于提升产品对网络通信的
公司布局远程医疗相关业务，该项目研发性和高兼容 1.设备网络连接成功率提升至99.85%；2.网络 稳定性和数据传效率，形成公司通信技术壁
旨在提升公司远程医疗设备的通信性能， 已完成研发。
性的远程医 连接速度和数据传输用时缩短30% 垒；同时，有助于提升产品的用户使用体为远程医疗提供通信支撑。
疗网络系统 验，提升公司品牌形象研发
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文提升公司血压计测量精度和稳定性，作为 实现不同类型高血压的精准测量，克服传统方
开发出公司旗舰型血压计，作为院外场景的下降式血压 基础技术路径，可用于搭配多种血压测量 法覆盖不全的缺点，可进一步通过多种传感源
已完成研发。 主力机型，有利于实现高精度测量，提升公计研发 技术如音频、光学、机械等测量手段，形 发掘不同高血压患者的血管弹性特点，实现自
司研发实力，有利于实现更多业务拓展。
成多模态、高精度血压测量方案。 适应血压测量。
项目基于前期的数据采集和模型构
通过来自不同人群的大规模数据，在典型、高作为公司连续血压测量的储备产品，实现 建，已进行首次临 实现连续血压功能，为公司其它血压计提供
价值应用场景（如睡眠血压测量场景）获取用血压趋势监 常见心血管疾病的早期预警，并可搭配至 床级别验证。接下 具备连续监测功能的核心模组，提升公司产
户的血压趋势变化，并由此反馈各类心血管疾测设备研发 公司普通血压计作为核心模块，实现更高 来将进一步扩大受 品检测能力，提升自身竞争力，助力公司战
病发病风险及愈后监控，进一步为患者提供实精度的连续测量。 试者群体的采集规 略规划落地。
时、有价值的干预方案。
模，同步投入相关硬件产品的开发。
基于微型气 为血压测量产品实现用户动态血压测量提 作为动态血压产品，提供长周期、全场景的血 项目研发成果后，可为传统的动态血压测量泵的血压测 供无感、轻量化测量方案，帮助院端对血 已完成研发。 压检测功能，并具备高精度用于院内外血压监 产品提供小型化、轻量化的实现基础，为公
量装置研发 压实现动态监控，提供个性化诊疗方案。 控的主要手段。 司未来动态血压产品线构建技术壁垒。
提高用户的使用体验和便利性，使得用户研究轻量化结构在电子秤应用上的性能提升，
可以更加轻松地进行体重测量。同时满足优化用户体验；深化应变式轻量化结构在设计 该项目研发成功后，公司现有产品形态外观
一种轻量化 不同用户的不同需求，提高电子秤的实用到达整机试产阶 技术虚拟化，支持家用电子秤的技术创新；优 会全新升级，同时超薄轻量秤在产品出货时
的多功能电 性和适用性。此外，轻量化的设计可以使段。 化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高线性、 物流成本更有优势，有助于公司降本增效，
子秤研发 得电子秤更加便携，方便用户在不同场合滞后、蠕变等性能，从而提升公司家用电子秤 提升经营效益。
进行使用，扩大电子秤的应用范围，提升的核心竞争力。
电子秤的市场竞争力。
满足人们对于健康管理的需求，提高人体 1、脂肪秤的核心是体脂率精准度，本项目的阻抗测量的准确性和精度，准确测算出身 研发旨在突破行业最普遍的单频的测量技术， 产品可以提升公司与金标体脂率的精确度，
一种高精度体的各项指标，如体脂率、肌肉量、骨量 引入多频段测量技术，从而提升体脂测量精 有助于提升公司产品实力，确保在体脂秤行
人体阻抗测 开发完成。
等，可以帮助人们更全面地了解自己的身 度；2、开发出至少一款具有高精度人体阻抗 业拥有核心竞争力，增强客户信赖，有助于量技术研发
体状况，从而更好地进行健康管理和健身 测量技术的智能体脂秤产品及至少获取一项发 提升公司产品形象。
训练。 明专利。
产品整体性能提高，有利于提升产品竞争动态心电图 完成产品升级，产品整体得到完善，得到更多
通过产品升级，降低用户使用成本。 已完成研发。 力，有利于加快公司远程心电业务推进落系统升级 用户认可。
地。
帮助院端实现患者的实时动态心电图检 随着人们对于心脏健康关注不断提升，心电一种远程实
测，丰富个性化诊断方案。为医生提供了 事项逐渐扩大，根据市场需求结合公司实际时动态心电 研发已基本完成， 完成产品医疗认证，推动全系列产品往医疗级
更详细和全面的心电信息，有助于医生更 技术能力，推出实时心电监测产品，有利于图监测产品 项目准备试产中。 方向发展。
准确地诊断心脏类疾病和制定最佳治疗计 进一步推动公司实现远程心电监测业务落研发
划。 地，助力公司中长期战略规划落地。
超薄铝合金 本项目意在研究如何将电子秤做得更薄且 提升产品使用性能的同时进行外形优化，精准 本项目开发的人体秤具有高精度性能以及独开发完成。
电子秤研发 具备高精度测量，提升产品安全性、舒适 的测量性能结合赏心悦目的工业设计，提升用 特外观设计等优点，符合消费者的高精度以广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
性以及便利性，提升公司产品竞争优势， 户使用舒适度，提升公司产品核心竞争力，提 及美观的要求，弥补市场的空白，提升公司争取更多市场份额。 升销量。 产品在市场上的竞争优势，有利于
提高市场占有率，提高公司品牌知名度。
5秤脚称重电子秤是公司技术集成创新的典型研发项目，该产品糅合了“电子秤电路及电子 该项目在产品的结构、技术创新、便捷设计
电子秤一般具有外形大、机身重等特点，
5秤脚称重电 秤”、“ 一种多支脚电子秤”等研发优势， 的方面具备独特优势，产品在不断进行优本项目意在研究如何做到产品轻量化设 开发完成。
子秤研发 意在实现产品自身低功耗、高精度、轻量化结 化，使得产品的成本进一步降低，产品的性计，减轻电子秤本身重量。
构的优点，全面提升产品的技术含量，提升现 价比优越，使得公司在市场更具竞争力。
有市场中的竞争力。
通过增加传感器相应减少每只传感器的压强分针对传统4个一套传感器的现存弊端，研
担，搭配独特的工业设计，可开发出具有高精 研究6传感器称重电路在电子秤应用上的性究6传感器称重电路，通过6传感器相应
6传感器称重 度、安全、体积轻巧等特点的人体秤，满足消 能提升，优化用户体验。优化数字补偿电路减少每只传感器分担的压强，可以实现更 开发完成。
电路研发 费者精准测量和美观的双重需求，提升公司产 和数字补偿工艺，从而提升公司家用电子秤高精度测量。配合结构，可以将秤体做
品优势，提高市场占有率，提高公司品牌知名 的核心竞争力，有利于提升市场占有率。
薄，且不易侧翻，更好适应高端化市场。
度，并进一步增加公司的经济效益。
听诊法自动电子血压计的研发意在解决传统示波法测量数据存在误差这一难题，其 算法将电子听诊法和示波法相结合，提供双模 该项目研发成功后，公司拥有至少5项专
工作方式是自动识别柯氏音，对测量者没 血压测量解决方案。通过利用气压测量装置和 利，并提升公司竞争优势；在目前国内鲜有有职业、年龄、病症的限制。让医生真正 拾音器，实时获取袖带内的气压和气压流动声 同类产品，产品推出可填补国内外该领域的
该项目已有初版样电子听诊法 能依据其测量数值作为诊断依据，让高血 音信号，进而结合柯氏音检测和下降压力，实 空白，同时迅速占领市场并形成技术门槛，
机，并搭配初版算血压计研发 压、心率不齐等特殊人群也能随时准确检 现高精度的血压测量。该创新解决了传统血压 以保持与同行业竞争对手在高新技术。该产
法进行验证中测出高血压数值。开发设计出一款运用具 测量方法中单一模式的局限性，提供了更全面 品的研发完成有利于公司血压计得到更广泛
有快速响应、高稳定性和高精度的智能人 的数据，为患者提供更安全、可靠的血压监测 的推广，有利于提升公司在市场上的产品竞体血压测量产品，并实现量产推向各应用 方案。 争优势。
场所。
该项目研发完成后，公司产品开发周期可大幅开发出公司旗舰型血压计，作为院外场景的
该系列项目已经完 缩短，研发效率得到较好提升，研发成本得到通过自主开发的血压计标准化平台，提高 主力机型，有利于实现高精度测量，提升公
血压计标准 成前期设计开发， 良好控制，产品质量大幅度提升，对于客户的产品通用性和共享程度，有效缩短产品开 司研发实力，实现更多业务拓展。可快速响
化平台研发 进入下一试产阶段 需求变化可做出快速响应。产品将从外观方面发周期，提高研发效率。 应客户需求，降低产品成本，提升公司产品
中 进行差异化设计，提高部品的通用性与共享程力和综合竞争力。
度，最终实现高通用性。
自主研发的可支持多种新型血压测量装置 本项目旨在研发一个高精度的血压算法平台，
该平台已经完成样的软硬一体化平台，实现音频、压力、光 以满足日益增长的临床和家庭健康管理需求。
机制备，配套的算 通过高精度的血压测量功能，给用户提供更高精度血压 学传感器数据的融合与分离评估，支持常 随着医疗健康科技的发展，非侵入式和便携式
法及软件控制流程 可靠、更便捷的血压监测服务。有利于公司算法平台研 见AI模型的PC端仿真与嵌入式的快速部 的血压监测设备正逐渐受到关注，但其准确性
基本完成。目前已 血压计得到更广泛的推广，有利于提升市场发 署，支持各类新型传感器的快速接入。该 和可靠性仍然是一个关键挑战：（1）利用先进
经作为测试并服务 占有率。
研发项目开发设计出一款可以测量血压准 的生物传感器技术，实时、连续地采集用户的于相应产品。
确的高精度血压算法平台，并实现量产推 血流动力学和相关生理参数数据；（2）结合深广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
向各应用场所，旨在大幅提升公司血压新 度学习和传统信号处理技术，开发出能够准确品和算法的快速迭代，加速新品的市场落 预测和监测血压的算法；（3）集成心血管大语
地，提高公司竞争力。通过血压测量功 言模型，进行长期趋势分析和健康建议反馈。
能，给用户提供更可靠、更便捷的血压监测服务。将使乐心血压计得到更广泛的推
广，实现家庭健康监测的目的。
开发出一款可穿戴、支持12导联、智能开发出一款可穿戴、支持12导联、智能化、 随着人们对于心脏健康关注的不断提升，心
化、用具有快速响应、高稳定性和高兼容可穿戴12导 用具有快速响应、高稳定性和高兼容性的动态 电监测行业逐渐扩大，根据市场需求结合公
性的动态心电图测量产品，并实现量产推联智能动态 已完成研发。 心电图测量产品，并实现量产推向各应用场 司实际技术能力，推出实时心电监测产品，
向各应用场所，给用户提供更可靠、更便心电图系统 所，给用户提供更可靠、更便捷、更全面的心 有利于进一步推动公司实现远程心电监测业
捷、更全面的心电管理服务，提高公司综电管理服务，提高公司综合竞争力。 务落地，助力公司中长期战略规划落地。
合竞争力。
基于人工智通过融合AI和房颤筛查，提高房颤判别准 该项目的完成提高了公司在AI心电算法分析
能的房颤病确率，提高房颤病人筛查准确率，有效降 提高房颤识别准确性：房颤判别准确率 技术方面的能力，公司未来产品在融合AI算
人预防和筛 已完成低卒中等重大危害发生概率，促进心电检 ≥99.8%；房颤病人筛查准确率≥ 99.8% 法后能更大程度地提高产品竞争力，从而提
查关键技术查行业和技术的发展。 升公司整体竞争实力。
研发FDA在2022年10月通过OTC助听器法案，
无需传统助听器的验配流程，可以直接在 抓住市场机会，开拓国内外OTC渠道，开发出OTC药房、商超、电商等平台进行销售，极 一款具备先发优势的医疗级助听器，为用户提 OCT助听器是一个新兴快速增长的市场，通过
助听器 大的拓展了助听器的市场普及度。公司结 已完成 供购买和使用便捷、美观、人性化以及具备高 持续开拓渠道和产品迭代，提升产品的竞争合自身优势，自主设计研发Nova系列OTC 性价比的助听器产品，满足用户长期的听力补 力，实现业务的增长。
助听器及配合助听器使用的软件，旨在进 偿需求。
一步扩产公司产品矩阵。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 254 335 -24.18%
研发人员数量占比 19.75% 20.63% -0.88%研发人员学历
本科 152 197 -22.84%硕士 17 21 -19.05%
研发人员年龄构成30岁以下 58 88 -34.09%
30~40岁 151 209 -27.75%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 108,323,341.19 136,932,228.73 161,820,261.27
研发投入占营业收入比例 12.25% 12.86% 8.89%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 12,667,051.73
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 7.83%
比例资本化研发支出占当期净利润
0.00% 0.00% 4,605.35%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（一）报告期内，公司从事的与医疗器械相关的研发项目如下：
研发项目序号 项目拟达到的效果 进展情况
名称目前家用电子秤产品，使用的传感器精度是比商用秤有一定差距；而如果采用商用级别的传感器生产
高精度传感器的1 家用电子秤产品，产品的成本会变很高，不利于产品的推广市场；如果能有效地提高家用电子秤产品 已正式量产应用。
研究与应用现有的精度水平，给用户更为精准的测量结果，进一步提高公司的竞争力。
提高精度的核心就是提升传感器的精度，目前市面上家用电子秤传感器普遍都只能做到2~3‰的精远程健康管理技
2 度，在成本增加可接受下将传感器精度提高到1‰，提高家用电子秤产品的精度，依靠技术优势赢得 已完成。
术的研究与应用更多市场。
公司已经在脉搏波血压测量技术上建立了比较完整的技术，血压测量在常规人群中也相对成熟。但是血压计在特殊人 在一些特殊群体中，如孕妇群体中和糖尿病人群中，高血压也变得是一个非常常见的问题；在这些特
3 群的精准测量研 殊群里中，高血压的机理是否和常规群体相同，原有的测量技术和算法是否再符合这些人群，变得有 已完成研发。
究 更多的不确定性。为此，公司专门成立了此项目，用于研究在孕妇和糖尿病群体的血压测量技术，并把测量的精准度提高到和常规人群相等的水平。
公司已经在远程医疗健康领域成功开发了多种终端设备，包括血压计、电子秤等。过去产品主要以测医疗健康IoT通 量+数据传输为技术框架，各种产品独自发展，产品的资源相对受限，难以满足远程医疗产品功能不
4 用平台研究与应 断扩展的需求。本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT产品的通用技术平台，该平台可以同使用不同 已完成研发。
用 的测量算法在相同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提高的精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能力。
新一代心电手表 公司已经建立了比较完整的医疗级可穿戴产品体系，包含了健康手表、多导联心电监测手表等，公司5 已完成研发。
技术平台研究与 穿戴产品未来还会集中更多的功能，如血压引擎、多终端设备网关等，都需要一个更加强大的硬件平广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
应用 台支撑。建立本项目意在打造一个新的穿戴产品硬件终端平台，能够展现更优的视觉交互效果、能够提供血压引擎等集成能力以及多终端设备网关，为未来3-5年的穿戴产品奠定基础。
研究压力厨房秤在电子秤应用上的性能提升，优化用户体验。深化应变式压力厨房秤在设计技术虚拟高精度厨房秤的
6 化，为厨房秤的技术创新提供高效手段。优化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高线性、滞后、蠕变 已正式量产应用。
研究与应用等性能，从而提升公司厨房秤的核心竞争力。
通过兼容乐心旧有的业务逻辑，研发一个统一的物联网操作系统；同时对硬件设备能力进行高度的概乐心物联网操作 括与抽象化，在保持业务稳定的情况下，迭代强化交互能力与体验。支持广泛的硬件平台和小程序框
7 已完成研发。
系统研究 架，结合公司的4G、NB-IoT、健康类算法、大数据后台等资源，完成一个完整的远程健康设备技术落地方案。
具有快速响应、
通过优化网络连接流程和参数的配置，同时对不同地区的网络和信号质量做对应的调试优化。在不增高稳定性和高兼
8 加硬件成本的情况下，提高公司所有4G产品的连接速度和可靠性。从而提升4G网络产品的竞争 已完成研发。
容性的远程医疗力。
网络系统研发优化血压测量方案，减小升压测量过程中因为气泵加压所带来的震动和噪音，满足个别客户对降压测
量的需求。1、气泵：虽然升压和降压测量的气泵都能达到法规规定的压力要求，但升压测量过程一般抓到收缩压后稍高一点即停止测量，压力一般是130-140mmHg。而降压测量大多是达到一定的压
力值（比如150mmHg）后再阶梯放气降压，单次血压测量过程降压测量比升压测量的最大压力要大，而且加压快，对气泵寿命的对比影响需要研究。特别针对高血压患者，如果降压测量第一次抓不
到收缩压系统会设定二次加压到更高的压力，有些算法超过180mmHg以上。降压式测量对气泵的寿下降式血压计研 命要求会轻微比升压式要求高些，需验证对当前气泵实际组装到降压式血压计中的寿命情况，以及其
9 已完成研发。
发 他性能要求，如充气时间，最大压力，气密，启动电压； 2、阀：两种完全不同的控制模式：A、升压式血压计可使用常规电磁阀和比例阀，正常使用的是常规电磁阀；降压式血压计只能使用比例阀，
对于比例阀的稳定性要求较高；B、使用降压式血压计需客户提供专用的测试设备测试比例阀的模拟血压，对客户提供的设备稳定性要求较高；C、比例阀相对常规电磁阀实际生产良率也会偏低，主要
影响在于客户提供的设备稳定性及规格要求和产品组装生产不良；3、袖带：降压测量的压力大，对降低袖带的寿命，需要验证当前袖带是否满足降压测量要求，包括气囊的耐压、寿命以及魔术贴的粘
合强度和寿命。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文项目基于前期的数据采集
通过构建国内首个大规模人群的、高精度高采样率的“心血管疾病-动态血压-光电生理信号”数据集 和模型构建，已进行首次血压趋势监测设 （目前已完成数百人次），实现基于光电生理信号的常见心血管疾病筛查（房颤、动脉粥样硬化、高 临床级别验证。接下来将
备研发 血压）筛查和预警的大型AI模型；开发睡眠等重要使用场景下的血压趋势检测模型；开发多款传统 进一步扩大受试者群体的血压测量技术与光电生理信号融合的新型血压监测产品。 采集规模，同步投入相关
硬件产品的开发。
为达到减小设备体积、减轻设备重量的目的，并达到以下目的：1、微型压电泵应用到上臂式血压测基于微型气泵的
量的技术研究；2、管控压电泵应用到上臂式血压测量设备的成本；3、专研上臂式袖带结构与压电泵11 血压测量装置研 已完成研发。
的匹配性；4、深究上臂式血压测量与压电泵结合的测量方式；5、探究可靠性试验与压电泵的影响关发
系。
1、通过对材料硬度、受力变形度的研究，发掘可应用在人体秤满足250kg受力且测量准确的新材料，对比现在传统玻璃材料密度降低30%以上，使得秤体整体重量值得到大幅度降低，同时产品整
一种轻量化的多12 体厚度也要得到控制；2、为配合产品做得更超薄、轻量，需要搭配超薄可充电锂电池，以及集成度 到达整机试产阶段。
功能电子秤研发更高的TFT\OLED屏幕，使得产品整体厚度控制在15mm内；3、本项目预计获得使用新型发明专利
不少于2个。
通过对25K、100K交变电流信号对人体不同成分的离子浓度与电导率之间的关系研究，首先在测量一种高精度人体 模拟阻抗上达到一定的精准度，同步进行大批量与金标对比的真人测量数据，优化拟合算法达到要求
13 阻抗测量技术研 的体脂率测量精度；1、测量体脂率准确性对标INBODY要求，体脂率误差〈2%内的占比≥60%; 开发完成。
发 〈4%内的占比≥80%；2、体脂率与金标INBODY测量结果相关系数＞0.9；3、项目获得使用新型发明专利不少于1个。
动态心电图系统14 完成产品升级，提高整体性能。 已完成研发。
升级一种远程实时动
由穿戴设备记录心电图，并通过蓝牙与健康终端相连，健康终端可查看实时数据或者读取记录仪数 研发已基本完成，项目准15 态心电图监测产
据。健康终端具有网络通讯功能，可以发送数据到系统软件进行实时显示或者回放处理。 备试产中。
品研发广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
1、通过对铝合金材料的硬度、受力分析，首次将铝合金材料作为电子秤底壳。铝合金的CNC一体成型工艺，使得整机质感大大提升，将电子秤的称重功能＆观赏性达到和谐统一；2、通过对新底壳材
超薄铝合金电子16 料的应用，使得整机厚度降低至史无前例的12mm，视觉效果惊艳；3、底部支撑由四秤脚增加为五 开发完成。
秤研发秤脚，超薄机身搭配5秤脚设计，且秤脚面积提升，底壳离地更低。大大提升秤体稳定性，能避免单
脚上秤侧翻造成人体损伤。
1、5秤脚配合大秤面设计，极大分担面壳受力面单位面积压强。可将量程做到250kg的，满足大体5秤脚称重电子 重人群称重需求的同时做到秤体的轻薄化；2、5只传感器，使得受力更均匀，重量分散至每只传感
17 开发完成。
秤研发 器，称重更精准；3、底部支撑由四秤脚增加为五秤脚，大大提升秤体稳定性，能避免单脚上秤侧翻造成人体损伤。
6传感器称重电18 6只传感器搭配圆形机身设计，秤体更稳固，可测量程大。 开发完成。
路研发通过《听诊法+下降式双模血压测量方案的研究与应用》，提供一种电子听诊法和示波法结合的双模
血压测量解决方案。它包括柯氏音检测电路，能够在人体臂弯上方的肱动脉处探测柯氏音，柯氏音检电子听诊法血压 测电路将放大、抑制后的柯氏音信号传输给处理单元；通过该控制电路检测到袖带内的压力和拾音器 该项目已有初版样机，并
计研发 检测到的血管中血液流动的声音相结合准确地得到被测人体的血压。具体包括以下内容：1、基于人 搭配初版算法进行验证中机交互系统的智能血压计设备；2、基于示波法与听诊法的双模算法系统；3、袖带系统；4、拾音系
统；5、适用于下降式+听诊法的结构系统。
该系列项目已经完成前期本方案采用PCBA+底壳模组化标准化设计方案，共分3个系列：A1、A2、A3。项目完成后的预期
血压计标准化平 设计开发，进入下一试产20 效果如下：1、产品可扩展性强，产品配置灵活多变，产品具有较强竞争力；2、项目开发效率提升2
台研发 阶段中倍；3、研发周期缩短；4、运行效率得到较好提升。
a.完成由数据采集模块、气路控制模块、高精度麦克风拾音系统、电源模块、存储模块和显示模块等 该平台已经完成样机制模块电路组成的硬件设备；b.构建不同臂围、不同血压等的血压数据集；c.开展基于示波法的上升式 备，配套的算法及软件控
高精度血压算法21 血压测量、基于示波法的下降式血压测量、听诊式血压测量的研究；d.机器学习和深度学习的研究； 制流程基本完成。目前已
平台研发e.高精度麦克风拾音系统的智能降噪算法和滤波增强技术的研究；f.利用数据集和对相关资料的研 经作为测试并服务于相应
究，完成高精度血压算法平台。 产品。
可穿戴12导联 自主研发出基于可穿戴技术实现12导联动态心电图高精度采集、长时程、辅助医生分析、诊断、出22 智能动态心电图 具报告的医疗软件系统。提升产品 已完成研发。
系统 舒适性、稳定性、致敏性等性能的全面提升；心电采集器既要符合心电采集标准，又要保证稳定长时广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
间传输，保障心电数据完整；以及后台诊断系统的开发，搭建，维护。
基于人工智能的房颤病人预防和 在动态心电实时监控领域，通过AI能实时快速准确的识别房颤，进行快速有效的预警。在长程动态
23 已完成筛查关键技术研 心电领域，通过AI能有效准确的进行房颤病人的筛查。
发抓住市场机会，开拓国内外OTC渠道，开发出一款具备先发优势的医疗级助听器，为用户提供购买
24 助听器 已完成和便捷、美观、人性化以及具备高性价比的助听器产品，满足用户长期的听力补偿需求。
（二）报告期内公司医疗器械注册相关信息
1、截止报告期末，处于注册（申请）/变更中的医疗器械是否按照国家药品监
注册所处序号 产品名称 注册分类 受理号 产品型号 临床用途 进展情况 督管理部门的相关规
的阶段定申报创新医疗器械
注册变更内容：
产品技术要求变化；注册证中“其他适用于以示波法测量人体（成人
医用电子血 内容”变化；产品有效期从 2 年变1 II类医疗器械 0010600420230553 2000-C 及三岁以上儿童）的血压和脉 技术审评中 否
压计 更为 5 年或 15000 次（以先到为率，其数值供临床参考。
准）。
注册变更技术审评进行中。
TMB-1490-BS、 注册变更内容：
本产品适用于测量成人的收缩上臂式电子 TMB-1490-CS、 产品技术要求变化；规格型号变化；
2 II类医疗器械 0010600420230865 压、舒张压及脉率，其数值供临 技术审评中 否血压计 TMB-1490-S、 机构及组成变化。
床诊断参考用TMB-1873 注册变更技术审评进行中。
TMB-1491-SN、
适用于测量成人的收缩压、舒张3 电子血压计 II类医疗器械 0010600120231411 TMB-2283-K、 技术审评中 首次注册 否
压和脉率，其数值供诊断参考。
TMB-2283适用于测量成人的收缩压、舒张
4 电子血压计 II类医疗器械 0010600120231396 CS-WBP1-C 技术审评中 首次注册 否压和脉率，其数值供诊断参考。
2、报告期内，已获得医疗器械注册证的产品序号 产品名称 注册分类 证书号 产品型号 临床用途 有效期至 备注
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文注册证延续原注册证
II类07医用诊察和 LS805、LS805-F、
粤械注准 适用于测量成人舒张压、收缩 书：粤食药监械1 电子血压计 监护器械-03生理参 TMB-1491-DS、 2024年9月23日
20192071008 压、脉率，其数值供诊断参考。 （准）字2014第数分析测量设备 TMB-1491-S
2201289号II类07医用诊察和
粤械注准 TMB-1117、TMB- 适用于测量成人收缩压、舒张压 原产品注册证号：粤2 电子血压计 监护器械-03生理参 2026年3月30日
20162071388 988、TMB-1014 及脉率，其数值供临床参考用。 械注准20162201388数分析测量设备
该产品与配套的血糖试纸配合使用，用于体外监测人体毛细血管
全血中葡萄糖浓度；该产品可以由专业人员、熟练掌握该项操作
II类22临床检验器 粤械注准 的患有糖尿病的非专业人员或其 原产品注册证号：粤3 血糖仪 LS602-B1 2026年8月4日
械-02生化分析设备 20172220088 家属在家中或医疗单位进行血糖 械注准20172400088监测；该产品只用于监测糖尿病
人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作
为治疗药物调整的依据。
通过人体体重、身体阻抗的测LS213-B、LS212-
II类6821医用电子 粤械注准 量，算出体脂肪率和（或）体脂 2028年10月224 体重脂肪测量仪 B、LS212-B1、 首次注册
仪器设备 20182070898 肪量，并推出非脂肪量（骨质量/ 日LS212-B2
肌肉含量/体水含量）。
II类07医用诊察和 供人体腕部单导心电数据的采粤械注准
5 腕部心电采集器 监护器械-03生理参 LS430-B 集、记录和存储用，不包括自动 2024年7月21日 首次注册数分析测量设备 分析、诊断功能
e1200、e1200plus、 报告期内注册证延II类07医用诊察和 供医疗部门用于提取人体的十二
数字式多道心电图 粤械注准 e1800、e1800plus、 续，原产品注册证6 监护器械-03生理参 导联或十八导联电波群，供临床 2027年7月17日
机 20172071217 e1201、e1201plus、 号：粤械注准数分析测量设备 诊断和研究。
e1202、e1202plus 20172211217ePCECG-12、 报告期内注册证延
II类07医用诊察和 供医疗部门用于提取人体的十二粤械注准 ePCECG-12a、 续，原产品注册证
7 心电工作站 监护器械-03生理参 导联或十八导联电波群，供临床 2027年7月4日20172071166 ePCECG-12b、 号：粤械注准
数分析测量设备 诊断和研究。
ePCECG-18 20172211166心电信息网络管理II类21医用软件-03 粤械注准 用于静态心电图、动态心电图数 原产品注册证号：粤
8 might-net 2026年5月26日系统 数据处理软件 20162210983 据的接收、查看和编辑，报告打 械注准20162700983
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文印，统计数据功能，不包括自动
诊断部分。
e3、e12、e3plus、
II类07医用诊察和 记录器供人体动态心电记录用，
移动动态心电图工 粤械注准 e12plus、i3、i12、 2024年11月14 原产品注册证号：粤9 监护器械-03生理参 eHolter分析软件用于12导联动态
作站 20152070376 i3plus、i12plus、 日 械注准20152210376数分析测量设备 心电图分析。
Mi-Rhythm注册变更：
2023-02-24: 1、结构及组成由“由记录
器、导联线、心电信II类07医用诊察和 息网络管理系统组
粤械注准 2025年12月1410 动态心电图系统 监护器械-03生理参 G12、G12plus 供人体动态心电记录用。 成。”变更为“由记录
20202072091 日数分析测量设备 器、导联线、锂电
池、心电信息网络管理系统组成。”。
2、注册证附件“产品技术要求”变更。
II类18妇产科、辅适用于对妊娠32周以上单胎孕妇
助生殖和避孕器械- 粤械注准 2025年11月0811 胎儿心率记录仪 A1 的胎心率进行监测，供医务人员 首次注册
02妇产科测量、监护20202181829 日对胎儿窘迫进行评估使用
设备II类07医用诊察和
粤械注准 LS818-NB、LS818- 适用于测量成人舒张压、收缩12 电子血压计 监护器械-03生理参 2026年6月20日 首次注册
20212070887 F、LS818-B 压、脉率，其数值供诊断参考数分析测量设备
II类07医用诊察和粤械注准 适用于测量成人舒张压、收缩 2027年04月20
13 电子血压计 监护器械-03生理参 BUA6150CN 首次注册20222070524 压、脉率，其数值供诊断参考。 日
数分析测量设备II类07医用诊察和
粤械注准 适用于测量成人舒张压、收缩 2027年04月2014 电子血压计 监护器械-03生理参 BM361/BM351 首次注册
20222070524 压、脉率,其数值供诊断参考。 日数分析测量设备
II类07医用诊察和 适用于以示波法测量人体（成人粤械注准 2027年01月19
15 医用电子血压计 监护器械-03生理参 2000-C 及三岁以上儿童）的血压和脉 首次注册20222070047 日
数分析测量设备 率，其数值供临床参考。
16 上臂式电子血压计 II类07医用诊察和 粤械注准 TMB-1490-BS、 适用于测量成人舒张压、收缩 2027年06月13 首次注册广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
监护器械-03生理参 20222070759 TMB-1490-AS、 压、脉率,其数值供诊断参考。 日数分析测量设备 TMB-1490-CS、
TMB-1490-S、
TMB-1873、TMB-1873-B
II类19医用康复器械-01认知言语视听 粤械注准 供气导性听力损失者补偿听力使 2028年12月10
17 耳内式助听器 B200 首次注册障碍康复设备-07助 20232192032 用。 日
听器II类07医用诊察和
粤械注准 适用于测量成人的收缩压、舒张 2028年11月1218 上臂式电子血压计 监护器械-03生理参 LS2292-G 首次注册
20232071863 压和脉率，其数值供诊断参考。 日数分析测量设备
3、报告期内，已获得FDA注册K号的产品序号 产品名称 注册分类 证书号 产品型号 临床用途 有效期至
TMB-986,TMB-987,TMB- 适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值1 电子血压计 II类医疗器械 K101681 长期有效
995 供诊断参考。
LS-802,TMB-1018,TMB-适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值
2 电子血压计 II类医疗器械 K120058 1018-A,TMB-1112,TMB- 长期有效供诊断参考。
1112-ATMB-895,TMB-988,TMB- 适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值
3 腕式电子血压计 II类医疗器械 K122482 长期有效1014,TMB-1117 供诊断参考。
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值4 电子血压计 II类医疗器械 K123780 LS802-E 长期有效
供诊断参考。
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值5 腕式电子血压计 II类医疗器械 K123669 TMB-1014-BT 长期有效
供诊断参考。
LS802-B，LS805-B，TMB- 适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值6 电子血压计 II类医疗器械 K131395 长期有效
1018-BT 供诊断参考。
TMB-1591-A,RPM- 适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值7 电子血压计 II类医疗器械 K161886 长期有效
BP100SBP,H-BP100SBP 供诊断参考。
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值8 电子血压计 II类医疗器械 K181832 ProBPTM 2000 长期有效
供诊断参考。
9 脂肪测量仪 II类医疗器械 K102191 GBF-830,GBF-835,GBF- 通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率和（或）体 长期有效广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
950,SA-15 脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量。
GBF-733-W1,GBF-1012,BF-通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率和（或）体10 脂肪测量仪 II类医疗器械 K112932 长期有效
1039,BF-1041-A,GBF-950-D 脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量。
通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率和（或）体11 脂肪测量仪 II类医疗器械 K121971 WBS01 长期有效
脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率和（或）体
12 脂肪测量仪 II类医疗器械 K123781 LS206-E 长期有效脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量。
GBF-1251-B,BF-1255-B,BF-通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率和（或）体13 脂肪测量仪 II类医疗器械 K130311 长期有效
1256-B,BGF-1257-B 脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量。
通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率和（或）体14 脂肪测量仪 II类医疗器械 K131394 LS203-B 长期有效
脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量。
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值15 腕式电子血压计 II类医疗器械 K202599 TMB-2072 长期有效
供诊断参考。
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值16 电子血压计 II类医疗器械 K202891 LS802-GS 长期有效
供诊断参考。
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值17 电子血压计 II类医疗器械 K220676 TMB-2084-T 长期有效
供诊断参考。
18 电子血压计 II类医疗器械 K223374 WPM05、WPM06 用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考。 长期有效该系统用于体外自测（体外诊断用途），供糖尿病人家庭使
MIO血糖监测系 用（单人使用），通过体外定量检测成人新鲜毛细血管全血19 II类医疗器械 K223722 TeleBGM 2282-G 长期有效
统 中的葡萄糖浓度，监测血糖控制效果。不适用于新生儿，不能用于糖尿病的诊断或筛查。
20 电子血压计 II类医疗器械 K232621 TMB-2092-G 用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考。 长期有效21 电子血压计 II类医疗器械 K232713 TMB-2266 用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考。 长期有效
22 电子血压计 II类医疗器械 K233130 TMB-2285-BT 用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考。 长期有效4、报告期内，已获得CE证书情况
序号 产品名称 注册类型 证书号 临床用途 有效期至 备注适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其
1 电子血压计 II类医疗器械 NO.G10828000026Rev.01 2024年5月26日 /数值供诊断参考。
移动动态心电图工 移动动态心电图工作站：供人体动态心电记录用。
2 II类医疗器械 NO.G10908130010Rev.01 2024年5月26日 /作站，多参数监护 多参数监护仪：供患者的心电、无创血压、体温、呼吸
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文仪，心电工作站和 指数监测用。
数字式多道心电图 心电工作站：供人体动态心电记录用。
机 数字式多道心电图机：供医疗部门用于提取人体的十二导联或十八导联电波群，供临床诊断和研究。
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其3 电子血压计 II类医疗器械 NO.G10828000048Rev.00 2026年9月2日 /
数值供诊断参考。
5、报告期内，已获得加拿大医疗器械注册证书情况序号 产品名称 注册分类 证书号 产品型号 临床用途 有效期至
TMB-995-S、EBP-095、TMB-1491-DS、
TMB-2080-N、TMB-2080-K、TMB- 适用于测量臂围在22cm~42cm之间的成人1 臂式电子血压计 II类医疗器械 108696 长期有效
2083、TMB-2083-N、TMB-2084、TMB- 的血压和脉率。
2084-A、TMB-2283、TMB-2283-KTMB-2085、TMB-2085-K、TMB-2085-
适用于测量腕围在13.5cm~21.5cm之间的2 腕式电子血压计 II类医疗器械 108664 N、TMB-1117-SN、TMB-2285-B、TMB- 长期有效
成人的血压和脉率。
2285-BKTMB-2271、TMB-2271-BK、TMB- 适用于测量臂围在16cm ~ 45cm 之间的3
3 电子臂式血压计 II类医疗器械 109864 长期有效2275、TMB-2275-B 岁以上人群的血压和脉率。
适用于测量臂围在16cm ~ 45cm 之间的成TMB-2273-BT、TMB-2288-BT、TMB- 人的血压和脉率。
4 臂式血压计 II类医疗器械 110404 长期有效2288-C 其中22cm~45cm袖带适用于妊娠妇女（包
括先兆子痫患者）和糖尿病患者。
6、本报告期末及去年同期的医疗器械产品注册证的数量项目 医疗器械注册证 FDA注册K号 CE证 加拿大注册证
本报告期末数量 18 22 3 4去年同期末注册证数量 16 17 3 2
本报告期新增证书数量 2 5 0 2广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 955,198,924.67 1,454,232,776.21 -34.32%
经营活动现金流出小计 881,056,997.46 1,369,582,116.01 -35.67%经营活动产生的现金流量净额 74,141,927.21 84,650,660.20 -12.41%
投资活动现金流入小计 1,152,605,295.64 367,060,688.00 214.01%投资活动现金流出小计 1,134,243,522.35 354,521,952.20 219.94%
投资活动产生的现金流量净额 18,361,773.29 12,538,735.80 46.44%筹资活动现金流入小计 172,934,000.00 136,430,101.45 26.76%
筹资活动现金流出小计 184,334,033.99 29,054,547.73 534.44%筹资活动产生的现金流量净额 -11,400,033.99 107,375,553.72 -110.62%
现金及现金等价物净增加额 84,832,960.70 216,228,319.17 -60.77%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司现金及现金等价物净增加额为8,483.30万元，较上年同期减少13,139.54万元，主要系本报告期筹资活动
产生的现金流量净额较上年同期减少11,877.56万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要系本报告期将闲置募集资金购买银行理财产品确认利息收益、远期外
投资收益 2,530,133.18 7.64% 否汇合约到期交割产生的投资收益及投
资公司分红所致。
主要系本报告期其他非流动金融资产公允价值变动损益 791,975.38 2.39% 否
产生的公允价值变动收益所致。
主要系存货跌价损失、固定资产减值资产减值 3,476,987.08 10.50% 否
所致。
主要系本报告期清理无需支付的应付营业外收入 86,449.58 0.26% 否
款项所致。
营业外支出 1,501,151.39 4.53% 主要系支付诉讼赔偿款所致。 否其他收益 9,080,006.87 27.42% 主要系本报告期收到政府补助所致。 否
主要系本报告期应收账款计提坏账准信用减值损失 -3,823,784.37 -11.55% 否
备所致。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系本报告期末尚未到期银行理财减
货币资金 666,473,104.30 42.82% 595,311,850.67 38.47% 4.35%少所致。
应收账款 216,203,706.73 13.89% 183,105,470.05 11.83% 2.06% 主要系本报告期营业收入下降所致。
主要系本报告期计提存货跌价准备减少存货 86,615,736.95 5.56% 111,221,691.39 7.19% -1.63%
及营业收入下降致存货需求减少所致。
投资性房 主要系本报告期自用厂房对外出租所14,415,065.16 0.93% 0.93%
地产 致。
长期股权10,807,158.06 0.69% 5,334,309.39 0.34% 0.35% 主要系本报告期新增投资所致。
投资固定资产 230,649,207.51 14.82% 253,028,117.36 16.35% -1.53% 本期无重大变化。
主要系报告期生产线体改造及仓库改造在建工程 5,706,632.10 0.37% 3,388,514.49 0.22% 0.15%
工程增加所致。
使用权资11,151,731.95 0.72% 10,659,318.10 0.69% 0.03% 本期无重大变化。
产短期借款 123,780,068.49 7.95% 133,114,888.89 8.60% -0.65% 本期无重大变化。
主要系本报告期末预收客户货款余额减合同负债 35,612,688.38 2.29% 54,536,925.92 3.52% -1.23%
少所致。
租赁负债 6,804,480.24 0.44% 5,442,640.07 0.35% 0.09% 本期无重大变化。
交易性金 主要系本报告期末尚未到期银行理财减11,200,998.49 0.72% 59,541,177.11 3.85% -3.13%
融资产 少所致。
应收款项 主要系本报告期收到上期客户开具的银0.00 0.00% 400,000.00 0.03% -0.03%
融资 行承兑到期所致。
主要系本报告期末预付供应商货款余额预付款项 3,666,150.41 0.24% 19,448,761.22 1.26% -1.02%
减少所致。
其他应收 主要系本报告期末应收的出口退税额减6,195,407.99 0.40% 12,116,517.31 0.78% -0.38%
款 少所致。
其他流动 主要系本报告期末待抵扣及留抵进项税9,044,663.13 0.58% 3,984,493.90 0.26% 0.32%
资产 额增加所致。
其他非流主要系本报告期其他非流动金融资产公
动金融资 9,732,154.00 0.63% 5,000,000.00 0.32% 0.31%允价值变动损益增加所致。
产其他非流 主要系上期其他非流动资产在本报告期
0.00 0.00% 1,000,000.00 0.06% -0.06%动资产 转为其他权益工具投资所致。
主要系本报告期末应交增值税减少所应交税费 1,723,522.85 0.11% 3,232,514.13 0.21% -0.10%
致。
其他应付43,807,926.08 2.81% 19,060,245.62 1.23% 1.58% 主要系本报告期末计提费用增加所致。
款其他流动 主要系本报告期末预收客户货款余额减
620,749.65 0.04% 1,080,272.70 0.07% -0.03%负债 少以致计提增值税税金减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 本期出售金额 期末数
值变动损益 金额 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融
59,541,177. 1,093,000,0 1,141,000,000. 11,200,99资产（不含衍 -340,178.62
11 00.00 00 8.49生金融资产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益工 161,593,12 59,046,923. 12,000,000. 165,351,1具投资 6.32 01 00 48.99
5.其他非流动 5,000,000.0 3,600,000.0 9,732,154.1,132,154.00
金融资产 0 0 00226,134,30 59,046,923. 1,108,600,0 1,141,000,000. 186,284,3
金融资产小计 791,975.383.43 01 00.00 00 01.48
投资性房地产生产性生物资
产其他
应收款项融资 400,000.00 400,000.00 0.00226,534,30 59,046,923. 1,108,600,0 1,141,400,000. 186,284,3
上述合计 791,975.383.43 01 00.00 00 01.48
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 36,709,649.87 银行承兑汇票保证金、冻结款合计 36,709,649.87
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
58,866,596.99 63,270,330.49 -6.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资金
本期公允初始投资 的累计公 报告期内 报告期内 额占公司报
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 期末金额金额 允价值变 购入金额 售出金额 告期末净资
损益动 产比例
远期 16,647.89 4,991 -81 0 11,656.89 16,647.89 0 0.00%远期 7,256.68 0 148.7 0 7,256.68 5,806.22 1,450.46 1.39%
远期 8,686.76 0 141.77 0 8,686.76 4,320.5 4,366.26 4.20%掉期 9,360.01 0 -144 0 9,360.01 4,366.56 4,993.45 4.80%
掉期 1,416.02 0 -4.18 0 1,416.02 0 1,416.02 1.36%合计 43,367.36 4,991 61.29 0 38,376.36 31,141.17 12,226.19 11.75%
报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原报告期内未发生重大变化。
则，以及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明报告期实际损益情
报告期实际收益61.29万元。
况的说明套期保值效果的说
无明
衍生品投资资金来自有资金，不涉及募集资金。
源报告期衍生品持仓 1、开展外汇衍生品交易业务的风险分析
的风险分析及控制 公司开展外汇衍生品交易业务旨在防范和规避汇率波动可能带来的风险，不以投机和套利为目的，但广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
措施说明（包括但 也存在一定的风险：
不限于市场风险、 （1）市场风险：受相关外汇市场影响，外汇衍生品如远期结售汇产品交易价格发生不利波动时，会使流动性风险、信用 企业产生公允价值变动损失，存在一定的风险；（2）流动性风险：如遇特殊情况在非交易时间内企业
风险、操作风险、 产生人民币或外汇资金需求等情况，可能导致企业面临不能及时结汇或者售汇的风险；同时，若到期法律风险等） 日企业无法及时获得充足美元资产以完成交割，会导致企业面临流动性风险；（3）履约风险：如在合
约期限内合作银行出现倒闭等情形，导致企业不能以合约价格交割原有外汇合约，企业可能会面临合作方无法履约的风险；4）政策风险：外汇衍生品如远期结售汇系根据当前相关法律法规和监管规定设
计的产品，如遇国家宏观政策、法律法规或监管规定发生变化，企业可能面临无法正常交易或者业务关停等风险；（5）操作风险：在操作过程中，存在企业因泄露身份识别信息、误使用身份认证方式或
操作失误等原因造成不必要损失的风险。
2、开展外汇衍生品交易业务的风险控制措施为了防范开展外汇衍生品交易业务可能带来的风险，公司采取以下风险控制措施：
（1）以谨慎、稳健为原则开展外汇衍生品交易业务，不以投机和套利为目的。同时加强对外汇市场的研究分析，持续关注国际市场环境变化，结合市场情况适时调整相关策略，最大程度规避汇率波动带
来的风险，促进财务中性；（2）合理安排外汇资产与负债，以保证实施外汇衍生品业务时与公司实际外汇收支相匹配，进而在交割时拥有足额资金供清算，降低流动风险；（3）在选择交易对手方时审慎
选择具备相关资质、信用良好的银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，并审慎审查相关合约条款、产品介绍等内容，降低履约风险；（4）公司已建立起《金融衍生品交易业务管理制度》并有具体
的流程规定，并配备专业人员进行外汇衍生品交易管理，相关岗位的人员具有良好的专业知识与实操经验；同时对于内部管理、审批权限及操作流程等亦有具体规定，流程完善。公司遵照相关法律法规
及公司制度的要求，在开展外汇衍生品交易业务时严格履行相关程序，规范外汇衍生品交易行为，降低操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的情况，对衍生品公
外汇衍生品的公允价值变动以公司确定的交割日所在月份的公平市价与合约价格之差额计算。
允价值的分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用。
用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年04月26日
（如有)衍生品投资审批股
东会公告披露日期 2023年05月22日（如有)
经认真审核，独立董事一致认为：公司及下属子公司根据实际业务经营需要，在满足日常经营资金需求的前提下，适度开展外汇衍生品交易业务有利于提高公司及下属子公司应对外汇市场波动风险的能
独立董事对公司衍力，可有效防范汇率大幅波动带来的不利影响，增强财务稳健性。同时，公司内部已建立起相应的管
生品投资及风险控理制度并配备专业人员进行外汇衍生品交易管理，内部程序完善。公司及下属子公司开展外汇衍生品
制情况的专项意见交易事项不存在损害公司及全体股东利益的情形，符合整体经营需要。因此，公司全体独立董事一致
同意公司及下属子公司使用自有资金开展外汇衍生品交易事宜。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内 闲置两本期已使用 已累计使用 累计变更用 累计变更用
募集 募集 募集资金 募集资金 变更用途 尚未使用募 年以上募集资金总 募集资金总 途的募集资 途的募集资 尚未使用募集资金用途及去向
年份 方式 总额 净额 的募集资 集资金总额 募集资额 额 金总额 金总额比例
金总额 金金额公开
2016 项目已完结，节余募集资金转出发行 23,132.4 20,926.01 0 22,303.25 0 0 0.00% 0 0
年 后对应募集资金专户将不再使用股票
特定 截止2023年12月31日，公司剩2021 对象 余尚未使用的募集资金及利息总
39,549.99 38,535.61 3,526.67 19,965.59 0 5,627.6 14.23% 20,745.46 0年 发行 额为20,745.46万元。其中购买理
股票 财2,700万元。
合计 -- 62,682.39 59,461.62 3,526.67 42,268.84 0 5,627.6 8.98% 20,745.46 -- 0募集资金总体使用情况说明
一、实际募集资金金额、资金到位情况2016年10月26日，经中国证券监督管理委员会《关于核准广东乐心医疗电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2432号文）核准，本公司于2016年11
月7日向社会首次公开发售每股面值为人民币1.00元的普通股股票，发行数量14,800,000股，发行价格为每股人民币15.63元，募集资金总额为人民币231,324,000.00元，扣除各项发行费用人民币22,063,900.00元，募集资金净额为人民币209,260,100.00元。
2016年11月12日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验确认，并出具《验资报告》（信会师报字[2016]第712054号）。
2020年12月07日，经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广东乐心医疗电子股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3233号）核准公司以向特定对象发行股票的方式向14名特定投资者（对应22个证券账户）共发行股票23,998,780股，发行价格为16.48元/股，募集资金总额为395,499,894.40元，不含税发行费用人
民币10,143,826.27元，募集资金净额为人民币385,356,068.13元。保荐机构海通证券股份有限公司在扣除相关费用后向公司指定账户划转了认股款。
2021年02月22日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金到账情况进行了审验，并出具了“信会师报字[2021]第ZL10010号”验资报告。
二、以前年度已使用、本年度使用金额及当前余额截至上年末，公司募集资金专户余额为237,482,587.54元。
2023年度，公司募集资金专户收到的利息及理财收入扣除银行手续费后的净额为5,238,591.32元；公司实际使用募集资金35,266,596.99元；截至2023年12月31日止，公司募集资金余额为207,454,581.87元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中募集专户余额180,454,581.87元，封闭性理财账户余额27,000,000.00元。
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截止报告 是否 项目可行是否已变 截至期末投资 项目达到预 本报告
承诺投资项目和超募资 募集资金承 调整后投资 本报告期 截至期末累计 期末累计 达到 性是否发更项目(含 进度(3)＝ 定可使用状 期实现
金投向 诺投资总额 总额(1) 投入金额 投入金额(2) 实现的效 预计 生重大变部分变更) (2)/(1) 态日期 的效益
益 效益 化承诺投资项目
健康智能手表生产线建 2024年10 不适否 15,892.32 15,892.32 18.97 2,553.77 16.07% 0 0 否
设项目 月31日 用基于传感器应用的智能 2024年10 不适
否 5,865.75 5,865.75 39.48 143.82 2.45% 0 0 否货架生产线建设项目 月31日 用
TWS耳机生产线建设项 2022年10 不适是 5,865.75 5,865.75 0 412 7.02% 0 0 是
目 月31日 用2024年10 不适
研发中心建设项目 否 10,911.77 10,911.77 3,468.22 11,228.4 102.90% 0 0 否月31日 用
承诺投资项目小计 -- 38,535.59 38,535.59 3,526.67 14,337.99 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
无 否合计 -- 38,535.59 38,535.59 3,526.67 14,337.99 -- -- 0 0 -- --
2022年08月26日，公司召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司募集资金投资项目健康智能手表生产线建设项目、基于传感器应用的智能货架生产线建设以及研发中心建设项目延期两年，预定可使用状态日期
分项目说明未达到计划由2022年10月31日延期至2024年10月31日。
进度、预计收益的情况上述募集资金投资项目系公司基于中长期战略规划、业务开展情况而确定的，在前期已经过充分的可行性论证。自募集资金到位以来，受外部环境、
和原因（含“是否达到地缘政治紧张局势以及主要经济体通货膨胀高企等因素影响，全球经济下行压力及不确定性仍在持续加大，公司上述募集资金投资项目整体进度有所
预计效益”选择“不适用”放缓，预计无法在原预定可使用状态日期前完成。公司密切关注募集资金投资项目的行业市场情况及公司经营战略发展及实际生产经营需要，本着谨
的原因）
慎使用募集资金及维护全体股东权益的原则，为降低募集资金投资风险，保障资金安全，确保募集资金合理运用，结合公司当前募集资金投资项目的开展情况，经审慎研究，公司对上述募投项目建设进度进行优化调整，公司决定将上述募投项目整体延期两年。
项目可行性发生重大变报告期无
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施 不适用广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用募集资金投资项目先期 公司于2021年03月29日召开的第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目
投入及置换情况 自筹资金及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用自筹资金共计人民币12,776,121.41 元。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况适用
项目实施出现募集资金研发中心建设项目募集金额10,911.77万元，截止2023年12月31日，累计投入金额11,228.40万元，使用比例为102.90%。账户余额64,814.14元，
结余的金额及原因主要是因为使用过程中存在闲置资金，通过保本结构性存款提高资金收益，取得利息收入，所以项目存在已全部投入使用完毕，但账户仍有结余。
尚未使用的募集资金用截止2023年12月31日，公司剩余尚未使用的募集资金及利息总额为207,454,581.87元。其中购买理财27,000,000.00元。
途及去向募集资金使用及披露中
报告期无存在的问题或其他情况
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到 变更后的项本报告期 本报告期
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到 目可行性是实际投入 实现的效
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益 否发生重大金额 益
总额(1) (2) (1) 期 变化永久性补 TWS耳机 2022年
充流动资 生产线建 5,627.6 0 5,627.6 100.00% 10月31 0 不适用 否金 设项目 日
合计 -- 5,627.6 0 5,627.6 -- -- 0 -- --公司于2022年08月26日公司召开的第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次
会议以及2022年09月16日召开的2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更原因、决策程序及信息披露
变更部分募集资金投资项目用于永久补充流动资金的议案》。经审慎研究决定，公司决情况说明(分具体项目)
定变更向特定对象发行股票的募集资金投资项目“TWS耳机生产线建设项目”，将该项目剩余的5,627.60万元（含利息收入）募集资金永久补充流动资金。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
中山乐心电子有限公司 子公司 电子健康产品研发、生产 6,000,000.00 358,310,866.50 163,554,551.00 389,950,021.51 30,881,290.53 29,519,563.98香港创源有限公司 子公司 电子健康产品、医疗健康产品销售 1,361,800.00 261,673,208.65 -2,036,096.33 665,309,733.82 3,182,068.92 3,146,592.40
声源科技（深圳）有限公司 子公司 耳机产品的研发、生产与销售 8,651,899.00 10,677,715.43 -34,730,036.74 10,568,398.50 -8,155,227.93 -8,156,182.08报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
医疗健康 IoT与数字健康服务市场容量不断扩大，人口老龄化加剧、居民健康意识不断提升以及行业积极政策推动下，医疗级远程健康监测产品和远程慢病管理市场需求日益刚需。2024 年，公司将主
动把握远程健康管理行业快速发展的机遇，坚定“医疗级远程健康监测设备及服务提供商”的战略定位，
秉承“客户至上、创新进取、务实平等、共同成长”的核心价值观，致力于实现“远程健康监测全球领导者”的企业愿景。
2024 年，公司制定了明确的经营目标及规划，公司将着力深化远程健康/慢病管理服务和新品研发，
加快新技术新场景的应用、渠道开拓，实施大客户战略，重塑企业品牌形象。培育公司新的业绩增长点，
以期逐步实现投资价值的长期增长。具体工作计划如下：
1、深化医疗健康IoT和数字健康服务的战略实施乐心医疗将围绕公司战略聚焦，实现公司产品矩阵构建与社会医疗需求的同步结合，进一步完善乐
心医疗远程健康管理领域生态闭环，加快推进远程健康监测相关业务规划实施落地。同时，公司也将继续深耕远程医疗、家用医疗、基层医疗、慢病管理领域，目标在各使用场景下均有产品布局及市场触达，
以确保更优的商业转化，实现公司价值的整体提升。同时，公司还将对技术、产品、服务、数字化的投入划定刚性投入线，并以赛道对标领先来设定投入基线，坚定的依靠创新投入和数字化来获得远期增长
和提升为客户服务的能力。
2、多维度深挖降本增效潜能，实现综合盈利能力提升制定围绕远程医疗及服务为核心的战略规划，调整公司组织架构，整合公司内部资源，从人员、生
产、销售、财务等多部门多维度开展降本增效。
（1）提高组织力和人才力的基础，合理优化人员配置，加大财务、质量、研发等重要岗位的核心人才引进力度，并搭建系统化的人才培养机制，使人力资源成长与公司发展相匹配，增加员工凝聚力。
（2）继续推进全面预算管理体系，制定合理的绩效考核指标，控制预算制定使用的严格性及合理性，同时控制预算制定使用的严格性及合理性，从人均销售额、人均产值、万元人工成本等视角出发，
不断提升人效。
（3）着力构建更有全球竞争力的组织能力，提升全球供应链管理能力，持续改善成本结构，积极提升整体运营效率及经营质量，采取了各项仓库库存管理优化措施，以提升库存周转率，提高公司抗风
险能力。
3、加大战略性投入，拓展产品矩阵，夯实核心竞争力广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年公司将围绕远程健康管理，坚定加大战略性投入，持续构建长期增长动力。研发是公司生存和发展的基石，公司将继续完善研发体系，加强研发人员梯队建设，完善实验室建设，继续推进产品
标准化和器件通用化的战略落地，协同供应链实施集采等战略来降低物料成本，提升研发效率。
同时，公司将夯实现有产品对于生理参数监控的稳定性和准确性，并进一步依托公司的远程健康战略扩大产品适用的广泛性。完善边缘和云端 AI 能力建设，围绕现有多品类的医疗级健康监测设备和大
数据，为用户提供值得信赖的数字健康管理服务。
4、以公司战略与业务为核心，持续优化财务管理2024 年公司将紧紧围绕业务发展，加强内部管控，完善财务管理体系建设；推动信息化建设，提
高数据分析的及时性；紧密关注国际形势变化，合理安排套期保值，降低汇率风险，加强跨境外汇资金通道的合规有效使用，拓宽融资通道，持续优化融资结构，为公司的发展战略布局提供资金保障。
5、加强投资者关系管理，强化资本运作能力公司将加大资本运作力度，充分利用多层次资本市场资源支持公司产业发展。积极探索国内外资本
市场融资新工具，进一步优化融资结构，降低融资成本。在公司经营效益持续提升基础上，加强资本市场价值传播，深化创新投资者关系管理工作，多渠道开展投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、
发展前景的了解，努力实现企业利益和股东价值同步提升。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
型2022年度网上业绩说明会，
2023年05月 网上业绩 网络平台线 线上参与交流 巨潮资讯网其他 主要就2022年度经营情况等
08日 说明会 上交流 的投资者 （www.cninfo.com.cn）
投资者关心的问题进行交流。
主要就公司目前情况介绍、
2023半年度经营情况介绍、
2023年08月 线上会议 网络平台线 巨潮资讯网机构 机构投资者 公司上半年新产品进展、业务
16日 形式 上交流 （www.cninfo.com.cn）
持续性以及公司未来展望等进行交流。
主要就公司目前情况介绍、
2023半年度经营情况介绍、
2023年08月 公司会议 巨潮资讯网实地调研 机构 机构投资者 公司上半年新产品进展、业务
28日 室 （www.cninfo.com.cn）
持续性以及公司未来展望等进行交流。
主要就公司2023年上半年经线上会
2023年09月 营情况、公司海内外业务布局 巨潮资讯网议、公司 其他 机构 机构投资者
15日 以及心电业务等内容进行交 （www.cninfo.com.cn）
会议室流。
2023年09月 网络平台线 参与“2023广 2023广东辖区上市公司投资 巨潮资讯网线上形式 其他
19日 上交流 东辖区上市公 者集体接待日活动，主要就公 （www.cninfo.com.cn）
广东乐心医疗电子股份有限公司2023年年度报告全文司投资者集体 司2023年股权激励计划、新
接待日活动”的 产品进展、国内业务开展等投投资者 资者关心的问题进行交流。
公司2023年三季报业绩交流参与“2023年
2023年10月 网络平台线 会，主要就公司前三季度经营 巨潮资讯网线上形式 其他 三季报业绩交
27日 上交流 情况等投资者关心的问题进行 （www.cninfo.com.cn）
流会”的投资者交流。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否