丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）CG应用行业基本情况概述
CG是英文Computer Graphics的缩写，中文译为“计算机图形图像”，是以软件技术手段进行数字创意设计、数字内容开发、视觉呈现服务等一系列相关产业的统称，国际上习惯将计算机图形图像技术的运用统称为 CG 服务行业。CG 行业起源
于计算机图形图像技术在设计领域的拓展，二十世纪八九十年代兴起于科技发达的美国、日本及西欧等国家和地区。进入20世纪 90 年代以来，随着互联网技术、计算机相关软硬件技术、显示硬件设备、移动技术等的应用普及，数字出版、影视动
漫、互动娱乐等一系列数字内容业态纷纷呈现在大众面前，极大的推动了CG产业的发展。当前，大到规模宏大的奥运会开幕式视觉特效、小到图形图像美化，CG 技术几乎覆盖了当今所有的计算机视觉创作领域，如建筑设计、工业设计、三维动画、
展览展示、影视特效、游戏、多媒体、数字孪生、虚拟现实等。目前，CG 行业已经形成一个以技术为基础的数字创意型经济产业，并在国家产业数字化的进程中承担了重要角色。
（二）数字创意行业现状随着计算机技术和数字媒体的不断发展，全球数字创意行业市场规模持续扩大。在影视、游戏、展示、广告等领域对计
算机图形图像技术的需求不断增加的推动下，市场规模预计将继续保持增长态势。根据国家统计局对全国 7.8 万家规模以上文化及相关产业企业（以下简称“文化企业”）调查，2024年，文化企业实现营业收入 14.151 万亿元，较上年增长 6%。国
内文化业态显现活力，文化新动能持续发力，数字创意行业前景广阔。据统计，2024 年我国数字创意产业实现营业收入已增长至5.91万亿元，比上年增长9.8%，快于全部规模以上文化企业3.8个百分点。
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文数字创意行业打破传统产业边界，实现多领域深度融合，是成为引领文化振兴、实施文化强国的重要产业，是我国数字
经济的重要力量。数字创意产业的发展趋势表现为：需求主体与供给主体高度融合，数字形态与物理实体高度融合，技术、
装备与文化创意高度融合。数字创意行业的发展高度依赖技术创新，特别是近年快速发展的人工智能技术和大模型算法，拓展了 AI 在图形处理中的应用边界，为图形图像技术开发等场景提供新解决方案。因此，未来依托我国在 AI、5G 、大数据、
云计算、超高清、区块链、AR/VR、渲染等通用型数字技术领域的高速发展，数字技术与装备短板的飞速突破，我国数字内容生产和应用领域前景广阔。
数字创意产业是现代信息技术与文化创意产业逐渐融合而产生的一种新经济形态，数字创意产业的特点决定了它与数字技术、文化等诸多领域密切相关。与传统文化创意产业以实体为载体进行艺术创作不同，数字创意产业以现代数字技术为主
要工具，在内容创意、设计、策划和开发的过程中需辅以新型的技术手段以达成最终目标。目前，数字内容在创新发展的进程中形成了专业生产内容（PGC）、用户生成内容（UGC）和 AI 生成内容（AIGC）等创作方式。在未来一段时间内，PGC 仍将
是数字文化内容创作的重要方式；UGC 创作方式取得快速发展；同时，面对呈指数级增长的文字、图像、声音、视频等海量的内容数据，在AI技术下推动发展的AIGC将成为日益重要的内容生产方式。PGC、UGC 和AIGC 的融合应用将是未来数字文
化内容创作的必然途径。丝路视觉作为PGC的优秀代表，在未来数字内容创意制作细分领域定将持续发挥独特的作用。
（三）公司的行业地位丝路视觉作为国内数字创意行业的领跑者，公司业务以数字创意能力和创新设计为基础支撑，以文化创意、内容生产为
核心，通过与 5G、大数据、VR、AR、人工智能、云计算等新兴科技的结合、融合和渗透，坚持“文化+科技”的业务发展方向，为客户端提供高技术、高附加值的文化创意内容和服务，与政府机构、城市发展商、商业客户等形成多维互动和融合发
展，为其输出经济价值与文化价值。
视觉即话语，丝路视觉致力于用数字视觉技术赋能中华文明在全世界的传播力和影响力。丝路视觉坚守“文化自信”，
以“影响世界文化的中国力量”作为愿景，依托数字视觉传播，助力国家在数字化新型交往形态中进一步提升中华文明的传播力和影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务(一）主要业务概述
丝路视觉从事以CG创意和技术为基础的数字视觉综合服务业务，是全国性的专业数字视觉综合解决方案提供商，处于数字文化产业链的中游，上承基础软件开发商、应用终端等上游供应商；下启游戏、影视、VR/AR、工业制造、线上教育、政
府公共服务等应用领域。公司成立至今，始终专注于围绕CG创意和技术展开技术应用和市场推广，将文化与科技深度融合，
依托稳健的技术实力和优秀的创意设计能力，为包括政府机构、城市发展商、各行业企业等在内的各类型客户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整体呈现的全流程服务和整体解决方案。公司产品和服务主要包括数字化展览展示综合业务；
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文数字内容应用业务；智慧城市、数字孪生业务及AR/VR/MR交互式数字内容整体解决方案；云渲染业务等。公司的产品和服务
目前的应用场景涵盖城市规划馆、主题展示馆、博物馆、科技馆、企业形象宣传、大型庆典活动、城市形象展示、设计可视化、高端地产营销、数字孪生、智慧城市、VR+K12 标准化试验、VR+职业教育、VR+智能制造、VR+智慧园区、虚拟仿真、数
字文旅等多个领域。受益于我国国民收入水平的不断提升，人民对于丰富的文化生活需求日益强烈。优质的数字内容是硬件市场的引爆点，也是推动消费的关键性因素。内容丰富、高质量的文化创意内容输出将满足消费者多样化的消费需求。丝路
视觉牢牢把握中国数字经济引领产业转型升级的契机，以数字技术创新突破和应用场景拓展为发力点，进一步加大公司文化+科技产品和服务的开发力度，促进公司整体实力持续增强。
报告期内，公司主营业务、主要产品和服务未发生变化。
（二）主要产品与服务介绍公司主要产品均通过 CG 技术手段实现，即利用计算机技术进行数字化的图像设计和视觉艺术创作。公司以打造“文化+
科技”的行业标杆为发展目标，在 CG 技术良好延展性的支撑下，持续为客户提供形式多样、内容丰富、传播力强的各类 CG视觉服务产品。公司主要产品和用途分别如下：
1、 数字化展览展示综合业务随着近年来数字技术的飞速发展，AR/VR/MR、裸眼 3D、全息技术、人工智能、大数据、超高清视频等多媒体高科技展示
交互技术的发展和运用，展览展示存量市场亟需数字化转型升级，数字化展览展示增量市场空间巨大。政策的利好叠加数字技术的迅猛发展，展览展示行业广阔的生态空间正在加速释放。从政府需求端来看，近年来，各地政府及相关主管部门响应
国家政策，积极支持和投入各类城市馆、博物馆、科技馆、旅游景区体验中心等场馆建设，以满足当地区域宣传、招商引资、
市民文化体验和文化消费等经济发展与社会公益基础配套需求。从企业需求端来看，越来越多的企业意识到，企业文化品牌建设是企业生存和发展的重要战略资源，是企业与客户深度互动的平台，是提高企业竞争力的重要内涵。近年来，众多中大
型企业，特别是头部企业通过积极打造个性化的企业销售展厅、企业产品体验馆、数字化工业旅游路线等方式来展示企业文化、宣传品牌价值、促成商业交易。中国市场孕育着数字化展览展示的海量需求，丝路视觉将有更多的机会面向不同的客户
群提供形态多样、形式创新、科技附加值更高的产品和服务。
丝路视觉凭借多年在数字创意行业的深耕和积淀，依靠高科技数字展陈手段与高质量的创意内容输出，为各大城市规划馆、企业展厅、主题展馆、博物馆、科技馆、产业园区展馆、工业遗产等各类型展馆展厅建设赋能，用专业的数字化展示技
术探索践行科技化、艺术化、沉浸式、交互式的展示模式，通过前沿数字技术与创新表达，以数字创意的力量构造数字化、
智能化展览展示空间。
丝路视觉在展馆空间设计、综合布展、运营保障等方面深耕多年，具有丰富的项目经验，和国内其他展馆运维商相比，
公司有着天然的、差异化的综合竞争优势。公司在大力拓展数字化展览展示业务的同时，以京唐文化作为切入点，在展馆运丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
营方面亦稳步推进，2024年承接了顺德工业发展馆运营管理等业务。
2、 数字内容应用业务公司数字内容应用分为静态数字内容应用以及动态数字内容应用服务：
静态数字内容应用以建筑设计为起点，结合专业设计视觉技术与细腻画面表达，将设计灵感和创意完美呈现，将设计师2D 的设计蓝图转换为 3D 立体的视觉呈现表达。公司每年为国内多家建筑设计、规划设计、工业设计等机构提供高效、高质
量的各类视觉效果图像，赋能建设更加美好的城市蓝图。
动态数字内容应用利用CG技术，将创意构想通过3D建模、实拍等多维度的表达，最终呈现高清特效的数字化内容作品，
主要产品形式为动画影片、宣传片、特效、商业文创类体验产品、裸眼3D、城市灯光秀和各类数字多媒体内容等，为政府机构和各行业等需要借助数字化营销手段进行展示或宣传的客户打造沉浸式场景、商业消费场景等，更好地展示其产品和服务，
实现展示、营销和宣传目的。
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、 提亚数科---数字孪生、智慧城市、大数据可视化赋能政企数字化转型近年来，国家数据要素政策布局逐渐细化，以“数据要素”为核心的产业应用百花齐放，数据要素市场迎来历史性时刻。
而数据的交易流通是释放数据价值的前提。为解决当前数据资源的“碎片化”和相互隔离的问题制约了数据间的相互打通的问题，公司旗下的提亚数科通过对大数据融合、人工智能和数字孪生等技术进行开发和应用，致力于打破不同主体间的数据
壁垒，对海量多源异构数据进行统一汇聚和管理，有效盘活数据资产，实现跨行政区域、跨行业间的数据要素流转、共享，
以数据驱动业务融合，释放数据价值。
提亚数科以城市基建/生态建筑等要素搭建三维数字城市底图，实现三维立体世界场景和实时图形呈现与应用的探索与实践，打造数字孪生。提亚数科在对城市基建/生态/建筑等要素搭建数字三维城市底图，接入物理世界大数据长期研发和实
践中积累和掌握了众多先进技术、积累了大量3D数据资产和数据可视化解决方案；提亚数科基于次世代引擎二次开发的提亚引擎作为全流程数据驱动的一站式生产平台，近年来一直在持续升级和迭代。提亚引擎强大的渲染和交互能力为提亚数科在
数字孪生领域的深入开发增强底层技术实力，极大提升了提亚数科在大数据专业化展示领域的广度和深度。2024 年，凭借在大数据可视化领域多年的技术打磨和积累，提亚数科为城市、产业可持续发展提供数字化转型思维，携手多方共建数字化转
型业务新生态。
4、 丝路视创---积极推进元宇宙布局，VR、AR、MR商业化应用持续落地，探索C端应用丝路视觉在 VR、AR、MR 等交互内容和解决方案早已深入布局，公司根据自身的资源禀赋，以创意为导向，以高品质的
VR 定制化内容为切入口，积极投身到元宇宙内容与场景的构建之中。公司依托子公司丝路视创在教育领域、智能制造、企业运维、可视化营销和文旅等多场景实现应用布局和落地，同时背靠丝路视觉强大的数字资产资源库，探索开发元宇宙数字内
容生态系统。目前，丝路视创“智慧宫”产品持续在国内部分中学实验室推广；在高等教育和职业学校教育领域，丝路视创为其打造沉浸式的虚拟现实教学内容的综合解决方案，综合运用AR/VR/MR等多种技术手段，强化学生互动实操能力，助力学
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文校培养职业技能人才；在助力工业4.0数字化升级方面，丝路视创通过XR技术，推动虚拟现实技术与工业的深度融合，为企
业、园区优化生产管理、降本增效，提升数字化、智能化优势；深入布局VR大空间的展示业务，精心打磨，全力以赴，为公司打造培育新的业务增长点。
国务院办公厅印发的《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》中明确提出，支持在文博场馆、景区、
街区、邮轮、大巴等打造沉浸式体验空间，推出一批沉浸式文旅新产品、新场景；推动文学、动漫、游戏、演艺、影视等IP相互转化，建设空间型虚拟现实体验项目。随着近年来多项有关沉浸式空间发展产业政策的出台，沉浸式大空间建设已经成
为文化和旅游产业高质量发展的重要新场景、新应用。丝路视创牢牢把握住硬件设备迭代和政策支持带来的商业机会，重视自身产品的打造。未来，丝路视觉将加大在AR/VR/MR内容生态领域的投入和产品开发力度，着重打造涵盖toB、toG、toC的
高品质全生态产品应用体系。
5、 瑞云科技---国内领先的云渲染综合解决方案供应商瑞云科技为客户提供视觉计算领域包括离线渲染、实时渲染、云存储、数据传输、云桌面等在内的综合解决方案。目前，
瑞云科技服务于全球50 个国家及地区，拥有20 万以上用户。瑞云科技拥有丰富强大的产品矩阵，在高端影视渲染、电脑视觉技术等领域,瑞云科技在中国的市场占有率超过70%，已经成长为国内视觉云计算的领军者。
丝路视觉利用投资瑞云科技的先发优势，抢先布局视觉计算垂直领域的云计算平台，为未来元宇宙实时交互的体验场景做好算力基础和技术铺垫。
（三）公司在报告期内的经营分析
1、2024年经营成果概述报告期内，受下游客户供求关系发生变化、政府客户支出减少的影响，公司数字化展览展示业务出现一定程度的业务
萎缩、资金回笼乏力的困难局面。公司 2024 年实现归属于上市公司股东的净利润-3.64 亿元，同比亏损；营业收入 5.88 亿元，同比下降58.91%。
短期看，公司面临较大的经营压力。中长期看，数字内容行业目前正经历 AI、云计算、物联网、第五代移动通信、虚拟现实等数字技术对产业的重塑，文化创意行业在整体技术水平、创意附加值、新产品和应用场景正在快速地演绎“生态加速
度”。在技术领先和应用场景演进的驱动下，公司凭借多年的技术积累和人才优势，有足够的韧劲和实力面对流动性方面的丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
短期挑战。2024年11月，工业和信息化部等十二部门印发《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》，推动基于5G的智能机器人、智能移动终端、云设备等研发应用，鼓励融合5G的XR业务系统、裸眼3D、智能穿戴、智能家居等产品创新发展。在
这场由AI技术、通信技术等驱动的产业革命发生的当下，作为数字内容创意制作和场景生态的服务提供商，我们坚信丝路视觉在未来多端呈现、多场景应用的产业发展新阶段有着独特的价值和更广阔的发展空间。
2、业绩驱动因素2024 年，公司业绩受到宏观经济周期、政府预算等因素影响较大；同时，公司业绩的变化亦与公司的产品结构、客户结
构等息息相关；此外，数字创意行业是一个人才聚集、知识密集型的行业，公司员工的薪酬水平对公司的经营成本产生重要影响。报告期内，受下游市场和客户结构的影响，公司业务规模出现较大程度下滑，多个项目发生延期或取消的情况，而公
司经营中相应的成本支出则相对刚性，从而导致毛利率为负。近几年，中国经济整体处于“外部压力加大、内部困难增多”的状态，公司下游行业的部分客户回款有一定难度，公司针对该等客户经营的实际状况，结合公司的会计政策，于报告期内
对其应收账款计提了相应的信用减值损失，导致利润总额和净利润出现较大幅度的减少。此外，公司内部人力资源优化带来的成本增加，亦使公司 2024 年度业绩进一步承压。业绩波动是展览展示下游市场短期波动导致的暂时性调整,中国在超常规
逆周期、更加积极有为的宏观政策支持下，国内市场潜力有望加快释放，独特的内循环优势将进一步彰显；中长期看，国内超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、强大的和持续优化的产业生态环境给予了经济高质量发展强有力
的支撑，国内数字创意行业高速发展的趋势并未出现变化。报告期内，公司业绩变化符合行业发展状况。
3、报告期内主要开展的工作公司始终牢牢把握“文化+科技”的业务发展主线，在数字化展览展示业务领域精耕细作的同时；也在当下中国孕育的
数字技术沃土中谋求公司新的发展机遇。公司2024年重点开展了以下工作：
（1）锚定数字化展览展示综合业务主赛道，以稳健经营为出发点，加强项目管控；优化人力资源配置，提高员工工作效率，降低公司运营成本；业务重心向商业客户倾斜，深挖优质客户，强化数字创意产品技术服务等各方面研发和创新能力；
完善业务布局，扎实打造设计创新+运用创新+技术创新的业务团队，持续提升核心竞争力。
（2）公司积极应对市场变化，持续满足、引导客户多元化需求，深耕数字内容应用创新，持续深化整合和创新。2024年公司新增注册授权专利4 项（发明专利1 项，实用新型 1项、外观设计2 项）、软件著作权 27 项，进一步夯实“文化+科
技”综合实力，为丝路视觉持续高品质内容输出提供强力支撑。
（3）持续探索数字创意赋能文化产业的新模式、新应用、新业态，充分利用丝路视觉在数字内容创意领域的头部地位，
努力延展公司业务边界。在人工智能快速发展，多样化应用场景不断涌现的当下，公司在数字内容创意制作方面积极推动人工智能技术创新与场景创新深度融合。公司不仅持续在多种智能终端进行产品的研发投入，在应用场景层面也进行了深入调
研和创新。2024年，公司精心打磨多个不同主题的线下VR大空间沉浸体验类项目，采用LBE定位技术，通过讲好中国故事、
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文将中国故事与文旅与科普等方面的良好融合，呈现高品质、低同质化的VR大空间作品。持续推进数字内容应用业务在C端的
落地，为公司培育新的利润增长点。
（4）丝路视觉致力于用数字视觉技术赋能中华文明在全世界的传播力和影响力。报告期内，公司管理团队和业务团队对欧洲、中东、非洲和东南亚多个国家和地区进行了深度市场调研，加快开拓更为广阔的新兴海外市场。公司紧随国家共建
“一带一路”的脚步，中东、非洲、东南亚等国家和地区新兴市场对数字内容需求旺盛，将是公司业务发展的新支点。丝路视觉力争成为新质生产力在数字视觉领域创新、传承和弘扬中华文化方面的践行者，为中国文化价值的最大化呈现贡献自身
力量。
（5）公司重视应收账款的回收问题，报告期内，公司采取了一系列的措施保障应收账款的管理和回收：一是加强项目前期管理，进一步提升承揽项目的质量；二是加强项目实施过程中的应收账款管理；三是加强应收账款相关考核；四是充分
利用国家相关政策，以期保持应收账款周转率稳中有进；同时，运用和解、第三方调解、仲裁、诉讼等多元化方式进行应收款项的催收。
（6）报告期内，公司进一步夯实企业管理内功，找准管理短板，强化内部控制和风险管理，提高风险抵御能力，强化合同管理；优化决策流程，改善绩效考核，加强审计监督。内控体系建设方面，公司未来 3 年将进一步推动信息化建设，全
面提升分子公司的内控体系。根据业务发展需要，持续完善企业管理制度，优化权责体系，提高业务流程效率。
三、核心竞争力分析
1、高素质、年轻化、稳定的人才团队优势公司是最早从事以CG为主要技术手段的数字创意业务的中国公司之一，作为典型的以人力资源为主要生产要素的现代服
务型企业，公司依靠二十余年的经营和积累，在实现持续成长的同时也形成了一支稳定、高素质的核心人才队伍。近年来，
公司员工结构持续优化，人员综合素质不断提升，敬业、乐于分享、分工合作的高素质专业团队是公司核心的竞争优势，是公司生存与发展的根本动力。
公司推行以人为本的管理制度，秉持“态度、创新、快乐、分享”的企业文化价值理念。公司基于自身实力，持续推行股权激励计划吸引优秀人才，稳定公司人才团队，给予员工恰当的薪酬福利和良好的职业发展机会；同时，公司管理层高度
重视人文关怀和文化建设，保持与员工的沟通与互动，建立了高素质、年轻化、稳定的人才团队。报告期内，公司中层及以上管理人员、核心业务骨干较为稳定，这是公司保持健康、持续、快速发展的关键。
2、规模优势公司从业人数多，质量相对较高，人员结构合理。人员规模结构优势使公司具备同时承接更多项目和承做大项目的能力，
具备多业务线的覆盖和新业务的研发探索能力，同时对潜在竞争者形成了一定的壁垒。公司的规模优势也为员工提供了更多丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
的发展空间及项目机会，提高了员工的忠诚度，有利于公司的团队建设。
公司以深圳为立足点，在北京、上海、广州、南京、武汉、成都、青岛、珠海、海南、昆明、天津、重庆、合肥、香港、
美国等地设有分支机构，服务领域涵盖政府机构、城市发展商以及建筑、设计、房地产、工业、广告等各行业企业。覆盖区域广的规模优势使公司可更好地贴身服务于当地客户，及时掌握新客户需求并快速反应，提供较为完善的售后服务，扩大公
司知名度及客户资源。服务领域宽的规模优势使公司的服务类型更加丰富，在不同行业积累的客户资源、案例和技术储备更为深厚。在此基础上，一方面有利于公司拓展不同行业服务领域的深度和广度，形成公司新的利润增长点；另一方面结合公
司内部的知识分享机制与培训机制，提高了公司员工的学习与成长速度。
3、技术优势公司是高新技术企业，公司的技术研发以满足客户需求和自身业务发展为目的，以计算机图形图像处理技术为基础，三
维技术为核心，形成涵盖静态、动态、单一媒体及多媒体的数字影像和数字影音的创作技术，不断强化技术研发能力和产品/方案落地能力，掌握包括多点触控与无线控制、多媒体数字沙盘、全息成像、虚拟现实、3D 实时展示技术、软硬件系统整
合等技术在内的视觉场景综合技术，以及与渲染技术相关的各项技术和软件平台。目前公司拥有多项发明、实用新型专利和计算机软件著作权。利用技术优势，公司可将更多的创意转化为数字视觉产品和服务，根据不同应用领域的客户需求向其提
供数字视觉综合服务，拓宽服务领域，提高公司经营效率。
4、创意优势公司以创意为灵魂，每个项目都有专门的策划团队，依据审美偏好、流行趋势、地域特色、文化差异等多种因素，为客
户量身定做独具匠心的创意策划，以凸显项目主题，彰显客户个性品味，同时也反映公司服务的一流水准。公司的重大项目均需经过项目经理、创意总监、项目评审委员会层层把关，确保项目质量。公司建立了强大的创意策划综合业务团队，整合
管理、研发、策划等多方面人才，多数人员拥有多年的数字内容创作、设计从业经验。公司凭借卓越的创意策划能力，已与国内外知名的设计机构、企业、政府机构建立稳定的合作关系，众多优秀项目被权威专业机构收录，获得多项荣誉。
5、品牌优势经过在CG视觉服务领域二十余年的持续创新和锐意进取，公司成为业务范围覆盖全国主要城市、拥有领先的核心技术和
高素质人才团队的公司，系“深圳知名品牌”、“亚洲视觉智能产业博览会暨亚洲数字展览展示博览会顾问单位”等。公司高度重视客户体验，通过内部严格的质量控制措施，为客户提供可信赖的高技术、高水准的专业化数字视觉服务，赢得了不
同行业众多客户的认可和赞誉，同时公司亦积累了一批精品案例，公司在行业内的品牌美誉度持续提升，公司在数字化展陈领域“文化+科技”的创意创新组合优势进一步获得业界的肯定和认可。
6、客户资源与行业经验优势丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司依托人才优势，不断发挥其技术水平和创意实力。经过二十余年的沉淀，公司积累了不同行业的CG应用经验，并开发了丰富的客户资源。公司服务存量客户数量众多，拥有丰富的客户资源以及不同行业的CG技术应用经验，为北京、深圳、
上海、广州、珠海、雄安、江苏、浙江、海南、四川、重庆、广西、云南、山东、陕西等多地政府部门提供产品或服务，与国内众多头部品牌建立了合作关系，不断积累优质客户。
7、数字创意产业链持续发展优势自成立以来，公司以数字内容为核心，以CG技术应用为主线，为客户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整体呈
现的全流程服务及整体解决方案，产品主要包括：数字化展览展示综合业务、数字内容应用业务、智慧城市、数字孪生业务及AR/VR/MR交互式数字内容整体解决方案；云渲染业务等。近年来，公司在保持原有优势业务的同时，持续丰富、完善公司
产品和服务内容，不断提升客户满意度，巩固自身市场竞争力和口碑的同时，紧紧围绕“文化+科技”进行业务布局，凭借多年来在视觉科技领域的积累，持续探索数字视觉应用领域，例如以数据可视化为切入点进入智慧城市业务领域；以VR数字
内容创作为核心和突破口，拓展虚拟现实和增强现实场景服务以及虚拟现实培训课程等业务；目前公司产品和服务应用于toG和toB端，未来将进一步向toC端进行延展。
四、主营业务分析
1、概述请见前述“一、报告期内公司所处行业情况，二、报告期内公司从事的主要业务”等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收 同比增减
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 587,942,038.46 100% 1,430,901,013.24 100% -58.91%分行业
CG行业 587,845,534.42 99.98% 1,430,609,120.33 99.98% -58.91%其他业务 96,504.04 0.02% 291,892.91 0.02% -66.94%
分产品数字化展览展示综合业务 457,022,707.40 77.73% 1,202,369,571.72 84.03% -61.99%
其中：数字内容应用 124,726,774.80 21.21% 375,629,983.24 26.25% -66.80%展览展示场景构建 332,295,932.60 56.52% 826,739,588.48 57.78% -59.81%
数字内容应用业务 118,742,661.30 20.20% 183,120,936.49 12.80% -35.16%丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
数字孪生/智慧城市及AR/VR/MR交互12,080,165.72 2.05% 45,118,612.12 3.15% -73.23%
式数字内容整体解决方案等业务其他业务 96,504.04 0.02% 291,892.91 0.02% -66.94%
分地区华南地区 486,384,866.11 82.73% 1,253,800,245.18 87.62% -61.21%
华东地区 63,296,243.70 10.77% 110,599,478.76 7.73% -42.77%华北地区 23,151,331.10 3.94% 48,305,438.84 3.38% -52.07%
西南地区 8,037,617.07 1.37% 6,865,434.91 0.48% 17.07%华中地区 3,252,326.69 0.55% 3,521,787.77 0.25% -7.65%
境外 3,819,653.79 0.65% 7,808,627.78 0.54% -51.08%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
CG行业 587,845,534.42 680,352,921.46 -15.74% -58.91% -32.14% -45.65%分产品
数字化展览展示综合457,022,707.40 544,803,166.92 -19.21% -61.99% -35.88% -48.54%
业务其中：数字内容应用 124,726,774.80 66,138,646.72 46.97% -66.80% -40.50% -23.43%
展览展示场景332,295,932.60 478,664,520.20 -44.05% -59.81% -35.18% -54.72%
构建数字内容应用业务 118,742,661.30 118,477,993.21 0.22% -35.16% -2.38% -33.50%
分地区华南地区 486,384,866.11 525,360,283.22 -8.01% -61.21% -41.16% -36.79%
华东地区 63,296,243.70 78,992,625.59 -24.80% -42.77% 52.29% -77.90%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重人工成本 159,523,796.74 23.45% 165,922,206.27 16.55% -3.86%
数字化展览展示综合业 项目实施费用 237,691,847.72 34.94% 419,736,098.78 41.86% -43.37%务 租金及水电费用 10,577,072.67 1.55% 9,323,443.65 0.93% 13.45%
硬件及安装成本 137,010,449.79 20.14% 254,678,068.20 25.40% -46.20%人工成本 74,873,542.66 11.01% 65,543,989.51 6.54% 14.23%
项目实施费用 33,633,312.46 4.94% 42,327,832.72 4.22% -20.54%数字内容应用业务
租金及水电费用 9,971,138.09 1.47% 13,497,757.98 1.35% -26.13%硬件及安装成本 0.00 0.00% 0.00 0.00%
人工成本 11,355,390.30 1.67% 14,659,653.37 1.46% -22.54%数字孪生/智慧城市及
项目实施费用 4,818,216.68 0.71% 10,076,258.26 1.00% -52.18%AR/VR/MR 交互式数字内
租金及水电费用 843,646.40 0.12% 2,015,503.45 0.20% -58.14%容整体解决方案等业务
硬件及安装成本 54,507.95 0.01% 4,873,764.54 0.49% -98.88%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 150,944,747.75
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.67%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 54,822,899.45 9.32%2 第二名 40,401,209.02 6.87%
3 第三名 22,472,642.43 3.82%4 第四名 19,988,228.23 3.40%
5 第五名 13,259,768.62 2.26%合计 -- 150,944,747.75 25.67%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 72,977,727.25
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 19,047,723.40 4.35%
2 第二名 18,015,328.01 4.12%3 第三名 12,523,449.42 2.86%
4 第四名 11,735,912.87 2.68%5 第五名 11,655,313.55 2.66%
合计 -- 72,977,727.25 16.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内营业收入减少及销售人员减少，销售
销售费用 76,098,586.47 85,857,303.70 -11.37%人工费用、招待差旅等费用有所减少
主要系报告期内公司优化人力资源配置，优化成本增管理费用 114,233,843.59 96,937,820.15 17.84%
加主要系报告期内公司存款利息较上年同期减少，导致
财务费用 15,422,032.36 12,876,587.66 19.77%财务费用增加
研发费用 46,071,904.45 89,029,763.79 -48.25% 主要系报告期内公司根据业务情况缩减部分研发开支4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进展
为展览展项的体验互动提供了全新的解决方案，该触发系统可广泛应用于
文博、科技馆、主题展示馆等多个领开发一种集成性物理触发 1.完成集成性交互系统中核心板
域。该系统凭借先进的技术架构，能交 互 系 统 ， 集 成 和拓展板电路原理图设计；
够打造出丰富多元的互动场景，有效集成性物理 Ethernet、POE 供电、串 2.完成PCB电路板封装外壳结构
提升观众的参与感，进而助力公司在交互触发系 口通信、MP3 音频播放于 已完成 设计；
展项交互领域建立竞争优势。研发过统 一体，实现多件展品之间 3.根据集成性物理交互系统的功
程中，公司技术团队深度探索电路设的互动控制及单间展品多 能需求，使用编程语言实现程序
计的前沿技术，为各类交互展项的设种交互方式的控制。 设计与开发。
计与制作筑牢电气技术根基，将助力公司在未来的项目中不断创新，持续
引领行业发展。
1.完成无线充电LED灯实时控制 公司依托现代科技与前沿展示技术，
基于电磁感 本项目拟开发一套展示系 技术开发。根据功率要求设计无 对中华传统农业工具展开创新性二次应原理的无 统，将现代无线供电和 线充电线圈模块，并开发一套无 开发与升级。此举一方面为中华优秀
线流水灯效 LED 灯色彩控制技术与传 线充电实时控制系统； 传统文化的传承与弘扬注入新活力，
已完成果展示系统 统龙骨水车进行融合，生 2.完成无线充电线圈电路设计。 另一方面极大地提升了公司在文博展
研 究--以 龙 动展现水车的工作原理与 设计制作一套适用于文博行业的 项领域的创新实力与行业影响力，进骨水车为例 田园生活的自然美。 发热量低、寿命长的无线充电模 一步拓展了公司多媒体业务的制作版
块； 图。在此次展项研发过程中，项目团丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
3.根据系统功能需求，完成程序 队围绕实体装置研发，从设计构思、
设计与开发； 制作落地到团队协作等环节积累了宝4.龙骨水车装置结构设计。设计 贵经验，设计能力得到显著提升，制
一套兼具传统龙骨水车交互风格 作工艺愈发成熟，团队协作更加高和现代灯光水流效果的龙骨水 效，为承接更多优质项目奠定了坚实
车。 的基础。
1.完成工业时代风格的观阅装置本项目致力于研发一套新 该项目为博物馆展项提供了新的互动
外观设计。外观设计结合工业时型报纸观阅展示装置，深 体验模式，大幅提升展览展示的趣味
代的机器外观风格，设计风格参度融合交互体验与多媒体 性与体验感，有效规避展品形式千篇
考Art DECO装饰主义；
基于实体交 技术。该装置不仅能全方 一律的困境，增强公司在展项设计领2.完成报纸滚动结构设计。合理
互形式的报 位、深层次地展现报纸所 域的创新性影响力。此外，此装置设已完成 设计传动结构，同时优化滚筒材
纸观阅展示 承载的历史文化价值，更 计所蕴含的“虚拟多媒体图文画面与质与纹理，防止报纸打滑；
装置设计 将借助现代科技手段，创 实体可交互装置相结合”理念具备良3.完成屏幕内影像内容与报纸滚
造出丰富多样的交互场 好的迁移性，能够广泛适用于各类展动同步呈现技术研发。报纸上下
景，大幅提升观众的参与 示与互动场景，蕴藏着可观的商业价滚动时，屏幕内报纸内容同步变
感与沉浸感。 值。
化，营造出逼真的透镜效果。
1.完成自动化图像生成流程的构建。搭建自动化图像生成流程，
持续创新 AIGC 技术在文博展项中的本项目聚焦于国画类展项 实现根据预设规则自动生成风格
应用，能为公司树立创新标杆，引领的创新研发，借助AIGC技 可控的图像；
文化科技融合产业发展，为公司赢得AIGC 生成影 术实现展示形式的突破。 2.完成“竹炉煮茶”交互机制设
更多行业认可和声誉。借助该技术和像技术在文 拟以传统文化元素 “竹炉 计与开发。技术研发将重点探索
已完成 模式，可以拓展到更多文化领域，如博展项中的 煮茶”为核心，通过 AIGC 和开发多种触发机制，如风动、
旅游景区、文化演艺等，开发更多元应用研究 创新性设计增强展项的参 触摸等传感器输入；
的文化产品和服务，开辟新的市场空与感和趣味性，树立文化 3.完成展项装置的外观与结构设
间，实现业务的多元化发展，提升公与科技深度融合的典范。 计。结合博展厅环境风格，对
司的经济效益和竞争力。
“围炉煮茶”展项外观进行设计。
1.将《耕织图》中二维工具有效转化为三维模型。借鉴《耕织
图》《天工开物》中耕织工具图形，将二维静态画面转化为三维
本项目旨在通过现代科技多层次的动静结合装置； 该展示系统将助力于文化遗产的保护
手段，对清代陈枚《耕织一种多媒体+ 2.实现数字内容与实体装置的联 与传承，为公众提供了一种全新的文
图》进行深度挖掘与再创实体交互动 动控制。以 Unity 作为集成平 化体验方式。产品将以其独特的视觉
作，结合多媒体技术和实 已完成态场景展示 台，通过编程实现后景组数字内 效果和创新的表现形式，为博物馆及
体交互装置，打造一个具系统 容与中景组机械装置的同步演 其他文化展示场景带来更具吸引力的
有教育性和艺术性的动态绎； 展项。
场景展示系统。
3.机械结构设计与控制模块设计。通过对机械传动系统的精密
设计与调校，实现复杂的机械动作与数字内容的实时同步演绎。
无论是3D模型、纹理贴图或其他数字资产，快速整
理、压缩并分发直接影响通过一键式文件收集、智能依赖
项目进度与协作效率。然3DMAX三维工 关系分析、自定义规则设置以及 该软件不仅能大幅缩短文件准备时
而，市面上的工具无法满具-优秀工程 日志与错误提示等功能，简化3D 间，还能显著降低因人为疏忽导致的
足专业需求，手动操作费 已完成打包插件软 设计项目中的文件管理与打包流 错误率，增强团队协作并优化资源利
时易错，本项目旨在开发件1.0 程，提升设计师和开发者的工作 用，从而提高项目质量和竞争力。
一款基于3dsmax的智能文效率。
件打包插件，简化文件管理与打包流程，提升设计
师和开发者效率。
在3D设计中，材质效果对 通过智能调整材质参数、提供一3DMAX三维软 该软件不仅能减轻设计师的工作负
画面质量至关重要。设计 键式自动化处理、支持预设和手件-渲染材质 担，还能保证材质效果的一致性和高
师手动调整材质参数以适 已完成 动微调以及批量优化功能，提升调整插件软 质量，从而推动 3D 渲染行业向更加
应光照、场景或引擎需求 3D渲染和设计效率，减少人工操件1.0 高效和专业化的方向发展。
不仅耗时繁琐，还可能因 作，确保在不同场景中获得高质丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
经验不足而影响作品质 量的材质表现，从而提高设计师量。为此，本项目将开发 的工作效率和作品质量。
一款基于3dsmax的自动化材质调整插件，减少人工
操作，提升材质表现的一致性和精度。
创新时钟转动交互体验联动展示装置一种时钟转 本项目旨在打造一款集创 该装置巧妙融合机械美学与现代 是以技术和装置为基础，可将业务拓
动交互体验 新科技与艺术美感于一体 智能技术，通过精密的机械传动 展至博物馆、科技馆、商业展览、主已完成
联动展示装 的时钟转动交互体验联动 系统与动态光影效果，为用户带 题公园等多个领域，适用于不同场景置 展示装置。 来前所未有的时间感知体验。 的展示产品与服务，显著提升公司的
经济效益与市场竞争力。
一种屏幕互 借助 RedCap 技术的科普展示模式，
本项目旨在将屏幕互动体动程序和物 通过互动体验展项，运用先进的 可拓展至科技馆、企业展厅等多个领
验程序和物理沙盘灯光与理沙盘结合 触摸屏、三维建模，通过动态投 域，开发更多元化的文化科技产品和
RedCap 技术相结合，打造 已完成科普 RedCap 影和立体图像展示，为用户创造 服务。通过提供定制化的科普解决方
一款具有创新性和科普性技术的互动 出身临其境的交互体验。 案，满足不同客户群体的需求，开辟
的互动体验展项。
体验展项 新的市场空间。
在现代数字化展厅中，观众对于展览的期望已经远
远超越了传统的静态观赏 通过本系统，观众可以轻松地在模式。他们不再满足于仅 数字展厅中创建或导入自己的独
一种集合 AI仅作为旁观者，而是渴望 特图案。借助先进的 AI 技术，
和自创图案 推动公司在 AI 应用领域持续创新，
能够深度参与、获得互动 这些图案能够实时转换并巧妙地贴图转换的 未完成 巩固市场竞争优势，为未来发展开辟
体验，并期望内容能够根 融入到展厅的各种展示场景中，
实时场景交 新的增长路径。
据个人喜好进行个性化呈 包括但不限于虚拟展览空间、互互系统
现。本系统正是基于这一 动展示墙以及令人震撼的沉浸式需求而设计的，它赋予观 投影等。
众前所未有的创造力与参与度。
本项目旨在开发一种创新的屏幕互动程序和 270°
实现与用户的流畅交互，系统将透明展示柜互动体验装
一种屏幕互 提供多样化互动模式与功能，确 这种创新的展示方式将吸引更多的观置，以提升博物馆及展览
动 程 序 和 保具备良好展示效果和优质用户 众，提高展览的吸引力和影响力。公馆的展示效果与观众参与
270°透明展 已完成 体验，同时支持多种展品的生动 司可以利用这一技术开拓新的市场，
度。利用特殊设计的透明示柜互动体 展示。通过屏幕互动程序，可创 如教育、旅游和商业展示等领域，显
材质和高精度投影技术，
验展项 建与展品紧密相关的虚拟场景， 著提升经济效益与市场竞争力。
将展品及其相关信息以动进一步增强观众的沉浸感。
态、生动的方式呈现给观众。
打造沉浸式互动展项，以可视化、交互化的方式动 通过将储能电池柜与透明屏技术
一种储能电态展示电池性能参数、工 相结合，利用 AR 技术实现产品 公司可以将该技术和模式，拓展到更
池柜结合透作原理及储能优势，从而 性能的沉浸式互动展示。实现利 多能源相关领域，如智能电网、可再
明屏改造实提升公众科普体验、强化 已完成 用透明屏与储能电池柜的集成方 生能源应用等，开发更具市场竞争力
现 AR 互动展产品技术形象，同时探索 案，构建 AR 交互系统，直观展 的产品和服务，提升经济效益和竞争
示产品性能工业设备数字化展示的创 示电池性能参数、工作原理及优 力。
的互动展项新模式，实现科技传播与 势，提升用户体验。
商业价值的双重提升。
实现 iPad 终端与单反相机的无缝无线协同，系统支持用户通过
本项目旨在开发一套基于 iPad界面实时预览单反画面、动 该系统可应用于博物馆、艺术展厅、
一种 ipad 联iPad 与单反相机联动的自 态调整拍摄参数，并一键触发自 主题活动等场景，提升参观者体验的
动控制单反动化拍照系统，通过无线 已完成 动化拍摄流程，以此优化展品记 仪式感与互动性，同时为展厅运营方
自动拍照系通信，实现“一键式”场 录、观众互动及内容采集等环节 提供标准化、高质量的影像素材，为
统软件景化拍摄。 的效率与质量，为展厅数字化呈 公司带来良好的经济效益。
现与沉浸式体验提供创新技术支持。
一种多雷达 通过运用前沿的数字技术 已完成 实现雷达传感器触发相应的互动 丰富公司互动交互展项的多样化以及丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
沉浸式互动 将单纯的视觉画面进行再 控制，实现多媒体程序内容与地 产品的竞争力，增强技术水平，带来光影体验空 造，实现技术与视觉效果 幕雷达踩踏感应的实时交互，突 良好的经济效益。
间互动软件 的深度融合，提升展示效 破单纯的画面视觉传达模式，让果的创新性与吸引力。 参观者获得更具交互性和直观性
的体验，满足游客对新奇、独特、个性化旅游体验的需求，为
用户带来更丰富的感官体验。
1.语音识别与自然语言处理算法一种语音识 优化；
此项目的实施，进一步推别功能结合 2.荣誉奖项数据库的构建与整
动了语音识别与智能AI技 推动公司在 AI 应用领域持续创新以智能 AI 技术 合；
术在自然语言处理领域的 及公司产品交互手段多样化创新展对自然语言 已完成 3.人机交互界面的设计与优化；
深度融合，展现了智能 AI 示，巩固市场竞争优势，提升经济效处理的荣誉 4.确保系统可兼容多个平台（如
技术在解决实际生活问题 益。
奖项查询互 手机、平板、电脑等），制定详中的巨大潜力。
动系统 细的部署方案，支持快速上线和后续维护，降低实施成本。
实现用户肢体的动作的精确捕捉作为一种新兴的人机交互
与实时解析；实现用户无需接触方式，体感查询具有较强
一种雷达体 设备即可完成信息查询、导航、 提供更多交互产品技术手段，进一步的创新性和科技感，能够
感互动查询 已完成 控制等操作，提供一种无缝、沉 增强市场竞争力，为公司带来良好的吸引用户的注意力和兴
系统 浸式的交互体验。结合应用场景 经济效益。
趣，提升产品的吸引力和需求，对雷达体感互动查询系统
竞争力。
的外观与结构进行一体化设计。
该项目的实施将物联网、
大数据、人工智能等先进技术应用于工业设备的状 实现工业设备状态的实时监测和
通过这一课题的研发，公司将助力传一种工业设 态监测和维护中，是推动 智能分析，准确预测潜在故障，
统设备供应商升级为工业智能化服务备实时状态 工业智能化转型的重要一 提前安排维护计划，提高设备利
已完成 商，在设备管理领域形成差异化优监测与预测 环。通过不断积累和优化 用率和生产效率，降低维护成
势，同时为未来参与工业互联网平台维护系统 数据模型，提升系统的智 本，适用于多种工业场景，具有
竞争奠定基础。
能化水平，为企业未来的 高度的可扩展性和灵活性。
智能化发展奠定坚实基础。
本项目旨在构建一套基于通过智能化手段，减少人工干
数字孪生的智慧城市能源预，提高能源管理效率。优化能
管理系统，通过集成物联 通过融合数字孪生、物联网（IoT）
源使用，降低碳排放，促进城市一种基于数 网、大数据、云计算、人 与人工智能（AI）技术，开发高精度
绿色发展。通过实时监测与预字孪生的智 工智能等先进技术，实现 能源系统仿真模型（如供水管网水力
已完成 警，提高城市对能源供应中断等慧城市能源 对城市能源生产、传输、 模型）和动态预警算法（如管网爆漏
突发事件的应对能力。作为智慧管理系统 分配、消费全链条的数字 分钟级响应），巩固公司在智慧能源
城市的重要组成部分，为其他领化、智能化管理，促进能 领域的领先地位。
域的智慧化建设提供示范与借源的高效利用与可持续发
鉴。
展，助力城市绿色转型。
开发一套集预测预警、风 建成一个集预测预警、风险评险评估、应急指挥与资源 估、应急响应于一体的综合管理
调度为一体的“城市洪水 系统。提升城市洪水灾害管理的 通过该课题研发，公司将助力传统安一种城市洪
灾害预警与应急响应模拟 智能化、精细化水平。加强政府 防企业向城市安全智能企业转型，在水灾害预警
系统”，有效提升城市对 未完成 部门、救援机构与公众之间的信 极端气候频发的全球背景下抢占灾害与应急响应
洪水灾害的防控能力，减 息共享与协同作业能力。通过实 管理科技制高点，并为参与万亿级城模拟系统
少人员伤亡和经济损失， 际应用验证，有效减少洪水灾害 市安全产业生态竞争奠定核心能力。
保障社会经济的稳定发 造成的损失，保护人民生命财产展。 安全。
开发一种城市绿化智能规 利用环境规划数据进行大数据分 通过该课题研发，公司将赋能传统景一种城市绿 划与效果预览系统，利用 析，环境影响评估模型建立，再 观设计企业向城市生态数字化服务商
化智能规划 大数据分析、人工智能算 通过三维建模将规划效果进行直 升级，在生态文明建设与数字经济融已完成
与效果预览 法及三维可视化技术，实 观的预览演示，使城市绿化规划 合趋势下，抢占智慧园林产业制高系统 现绿化规划的智能化、精 和效果预览变得直观、高效和准 点，并为构建“数字孪生地球”生态
准化和高效化。 确，助力城市绿化规划。 贡献关键技术节点。
交互式数字 构建交互式数字孪生界面 已完成 开发出一套用户友好、功能强 通过该课题研发，公司将加速从数字丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
孪生界面的 的动态可视化调节系统， 大、可扩展性强的交互式数字孪 孪生工具提供商向智能交互操作系统动态可视化 是当代技术融合与创新的 生界面动态可视化调节系统。实 级平台商的跃迁进程，重新定义人机
调节系统 标志性进展，旨在利用先 现至少两个行业应用案例的成功 协同范式，在工业互联网与城市数字进的信息技术手段，如大 部署，验证系统的实用性和经济 化浪潮中占据核心生态位，并为元宇
数据、云计算、人工智能 价值。获得相关技术专利和软件 宙虚实交互基础设施建设提供底层技及物联网等，实现对物理 著作权，建立技术壁垒，引领行 术支撑。
世界的高精度镜像复刻， 业发展。
进而促成物理与虚拟空间的无缝对接。这一系统不
仅是一个技术上的飞跃，
更是对传统行业作业模式与决策机制的深刻变革。
本项目致力于开发一套虚拟现实心理测评系统，旨
在通过高度互动的虚拟现1.VR 系统为参与者提供一个安
实技术，为参与者和心理全、可控的测试环境，有助于观 全球自闭症发病率逐年上升，早期诊
评估内容之间建立新型的察和评估他们在社交互动中的行 断和治疗需求迫切，但传统诊断方式
孤独症预警 交互方式。利用先进的传已完成 为反应； 效率低、成本高。此研发系统可提供
诊断VR系统 感技术和虚拟现实设备，
2.VR系统可以根据参与者的不同 标准化、沉浸式的评估环境，填补市对参与者在进行心理测评
特性调整测试内容，提高测试的 场空白。
时的反应和行为进行实时准确性。
跟踪和捕捉，并进行数据分析，以获得更加精准和
全面的评估结果。
1.相比传统的物理展示方式，使用 3D 投影可以节省展示空间和
在教育领域，3D 投影可以物品展示的成本；
提供更生动和直观的学习2.相比传统的平面展示或图片，
体验，帮助学生更好地理3D投影更加逼真和生动，能够更
解抽象概念和复杂的科学好地展示物品的真实感和体积
现象。在建筑设计和工程感。3D投影技术本身具有视觉冲 该软件能提供更具沉浸感的视觉体
被动式 3D 投 领域，3D 投影可以帮助设已完成 击力，能够吸引观众的眼球，引 验，在教育、企业展示、数字艺术等
影演示软件 计师和工程师更好地可视起他们的兴趣和好奇心； 领域具有广阔的市场空间。
化和分析项目，从而改进3.物品展示动画是展示产品或物
设计方案和提高施工效品功能的有效方式，通过动画展
率。在娱乐活动中，3D 投示，用户可以更直观地了解展示
影可以为观众带来更加真产品的外观、特性和使用场景，
实和沉浸式的体验。
有效地展示和传达物品的各种特性和优势。
VisionPro 作为苹果公司发布的世界首款空间计算
设备，将现实的物理世界与数字的虚拟世界连接在
一起，使人们能够进入并且操控3D空间，并用更多
体验者根据原文将元素模型按顺 VisionPro 定价高昂，目标用户为高的信息和经验来增强现实
序放置到场景中的合适位置，即 消费能力的科技爱好者、企业客户，
VisionPro桃 世界。《桃花源记》作为已完成 可触发相关动画，推动场景中的 变现潜力大。目前 VisionPro 应用生
花源记 历史经典的诗词，衍生出情节发展，在交互和动画的穿插 态仍不成熟，高质量应用稀缺，竞争
大量的文学、绘画、戏剧中完成XR故事体验。 较小，早期布局者能获得先发优势。
作品，其文字与意境极具美感与画面感，XR 为读者
走进诗歌“世界”提供了可能，体验者可以在桃源
世界中观看体验所有作品。
液晶拼接屏可以与触摸技 1.相比传统的展览展示方式，虚 该软件通过多屏拼接、画面分割、远虚拟现实展
术相结合，实现触摸互动 拟现实展厅液晶显示屏控制软件 程控制等功能，提升大屏显示的管理厅液晶显示 已完成
的效果。观众可以通过触 具有很高的灵活性和可扩展性； 效率和视觉效果，为公司带来良好的屏控制软件
摸液晶拼接屏来参与展 2.对于展览主办方来说，他们可 经济效益。
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文示，增加互动性和趣味 以轻松地更新或更换展品，而无
性。同时，在空间布局方 需担心物理空间的限制和物流成面，液晶拼接屏还可以通 本；
过不同的拼接方式实现多 3.可以根据不同的主题和活动进样化展示效果。在此硬件 行快速定制，满足多样化的展示
支持下，虚拟现实展厅液 需求，拓宽传统展览的边界，提晶显示屏控制软件在展览 高观众的参与度和体验质量，还
展示领域，为人们提供了 为展览主办方提供了更多的灵活一个全新的浏览和体验平 性和创新空间。
台，实现了现实世界与虚拟空间的完美结合。
本项目拟开发一套以太空为主题的VR大空间娱乐系
统，为参与者和娱乐内容之间建立新型的交互方 VR大空间技术允许用户在大范围物理
式，提供震撼的沉浸式太 1.为参与者提供高质量的 VR 体 空间中自由移动，并通过多人协作、
太空主题 VR 空娱乐体验。参与者可以 验； 竞技或社交互动增强沉浸感，从而创大空间多人 在更大的场地内进行VR体 2.通过合理的软件架构设计以提 造独特的体验。本项目研发结束后，
已完成交互体验软 验，也可以多人组队互 高系统的可扩展性和可维护性， 会生成完整的大空间技术解决方案，
件 动，提升游玩沉浸感和交 为未来的客户提供完整的运营管 为公司承接更多优质项目奠定坚实基互度。通过虚拟现实环境 理手段。 础
中的情境模拟，使参与者 。
置身于太空主题虚拟场景之中，为参与者带来身临
其境的体验。
借助AI对自然界信息的深度理解与处理，让用户能
够与自然进行更具趣味 开发出一系列与自然主题相关的互动一种基于自 整合先进的人工智能技术、大数
性、探索性的互动，从而 体验产品与服务，满足市场多样化需然界信息产 据处理技术与丰富的自然界信息
提升大众对自然界的认知 已完成 求，开辟全新的业务增长渠道，助力生的 AI 互动 资源，为用户创造独特且沉浸式
与保护意识，同时推动 AI 公司在科技与生态融合发展的赛道上体验系统 的自然交互体验。
技术在自然科普、生态教 创新。
育等领域的创新应用，助力相关产业发展。
通过设计具有文化符号意义的实目前博物馆在文物展示方 体道具与智能影像触发机制的无
面存在互动体验不足的问 缝衔接，实现参观者以“考古行题。静态展示为主的模式 动者”身份参与历史场景的重
限制了观众的参与度和体 构。系统将支持用户通过操作仿该系统有助于打造特色主题展厅，例
验感，缺乏深层次、多感 制考古工具、触摸复刻文物等道一种利用道 如还原考古发掘现场的展厅场景，配
官的互动手段，使得观众 具，实时触发对应历史时期的影具进行影像 合道具影像触发，让观众仿若置身真
难以深入理解和感受文物 已完成 像叙事，如“挖掘”动作解锁地触发的考古 实考古环境，拓宽了展厅的应用场景
的价值。在现代技术不断 层剖面动态展示、“拼接陶片”体验系统 与业务范围，助力公司在展厅领域持
发展的背景下，博物馆亟 触发器物修复全息演示等，从而续创新发展，稳固市场地位。
需引入和整合新兴技术， 在多感官交互中建立参观者与考提升展览的互动性和参与 古知识的情感联结，提升文化遗
感，为观众带来更加丰富 产展陈的吸引力与教育效能，为和深刻的文化体验。 公众构建可触摸、可探索的“历
史现场”。
1.技术融合创新：通过RFID、二维码与云端协同工作的融合实现
打破传统展陈的被动观看 “无感交互”和“主动获取”的该展项不仅能够为用户提供个性化、
模式，为观众创造兼具趣 双模式体验；
一套多功能 沉浸式的互动体验，还能为运营方提味性、教育性与情感共鸣 2.定制化用户体验：依据用户行
的线下空间 已完成 供数据驱动的决策支持，推动行业数的“动态记忆场域”，最 为数据生成专属报告，进而增强
体验展项 字化转型与技术创新，为公司带来良终实现空间体验从单向展 用户参与感和内容传播度；
好的经济效益。
示转为双向。 3.运维效率提升：实时监控展项状态、分析用户流量及热点，从
而实现高效运维；
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文4.安全与稳定性：采用尖端的数
据加密技术和稳固的服务器架构，确保用户数据的安全性和系
统的稳定运行；
5.智能化管理：利用 AI 算法分析用户行为，系统能够自动优化
展项内容与布局，从而提升用户体验和运营效率。
借助 Kinect 传感器捕捉用户手主要目的在于打破传统展 势动作，通过手势识别算法控制
持续创新手势实时互动影像体验装置览的单一展示模式，利用 虚拟陶罐形状变化，实现实时交
一种手势实 技术，能够助力公司在展厅、科技先进的影像技术和手势识 互；内置物理模拟引擎使陶罐形
时互动影像 已完成 馆、博物馆、规划馆等展示领域保持别系统，为观众提供一个 变自然真实，结合视觉与声音模
体验装置 技术优势，具备广阔的市场发展前全新的、深度参与的文化 拟触感；采用高质量三维渲染技
景。
体验。 术，呈现逼真质感光泽，实时渲染保障流畅视觉体验。
突破传统展陈的静态局通过无线射频识别技术实现波波
限，以科技赋能艺术表球颜色与音符的智能映射，用户
一种音乐创 达，为展厅提供差异化、 该技术的应用将显著提升公司在数字投放波波球即可触发实时音效合
作的大型机 高吸引力的内容载体，助 艺术装置工程领域的竞争力，形成涵已完成 成与灯效联动，配合气压机械装
械灯光互动 力文化传播与科技美学的 盖机械设计、交互算法、声光艺术的置的动态球体运动轨迹，形成可
装置 深度融合，推动展厅空间 集群，为公司带来良好的经济效益。
感知、可参与的沉浸式视听艺术向更具参与性、创造性的
现场。
未来形态演进。
构建用户与展项的物理交互界打破传统展项的被动观赏 面，基于机械交互感应实时采集
模式，赋予观众以肢体语 运动幅度、速度、方向等参数，
一种结合机 该装置的创新性和实用性将为公司开言重构视觉叙事的主动 运用算法动态生成或变换图案影
械交互感应 拓更广阔的市场空间，推动公司业务权，通过机械运动的节奏 已完成 像，控制其色彩、形状、大小等
的图案影像 领域的拓展，有利于公司在技术创新感与影像内容的叙事性交 视觉，并通过机械装置与图案影
呈现系统 和业务发展的道路上稳健前行。
织，打造沉浸式、强参与 像呈现系统的协同适配优化，实的互动体验场景。 现机械运动与影像变化在节奏、
风格上的高度匹配。
在现代数字化展厅环境中，观众对于展览的期望 通过物体识别技术精准捕捉形
已经远远超越了传统的静 状、颜色等特征，结合图像分割态观赏模式。他们不再满 技术分离，基于三维重建算法将
一种城市影 足于仅仅作为旁观者，而 拼装图像数据转化为三维城市模这种技术的广泛应用不仅能吸引更多
像实时转换 是渴望能够深度参与、获 型，并依托实时渲染技术动态呈已完成 客户，给公司带来更多的项目机会和
的大型互动 得互动体验，并期望内容 现逼真三维场景，同时运用大数收入增长，加强市场竞争力。
系统 能够根据个人喜好进行个 据处理算法完成图像与建模数据性化呈现。本系统正是基 的清洗、转换及存储管理，构建
于这一需求而设计的，它 从积木拼装到城市影像生成的全赋予观众前所未有的创造 流程智能化处理体系。
力与参与度。
1.系统能够快速且稳定接入文字、图片、视频、音频等多种格
式信息数据。实现数据解析技一种可处理
术，对各类信息进行预处理，提文 字 、 图
取关键特征；
片、视频、 本系统依托大数据与AI智2.智能模糊查询与精准判断，模 提升公司在展厅、科技馆、博物馆、
音频等信息 能技术，旨在打造一个具糊查询算法，支持用户输入不完 规划馆等展示领域竞争优势。提供更
的大数据后 备强大信息处理能力，支 已完成整、模糊关键词进行检索； 多交互产品技术手段，进一步增强市
台系统（可 持模糊查询与智能判断搜3.高度集成与灵活扩展，提供丰 场竞争力，提升经济效益。
进行模糊查 索的大数据后台系统。
富API接口，实现与展厅导览设询、AI 智能
备、显示屏幕、交互终端等硬判断搜索）
件，以及其他展厅管理系统、大数据分析平台、人工智能服务平
台的无缝集成，拓展系统功能与丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
应用场景。
随着生成式AI与多模态交互技术的发展，音乐与图
持续创新音乐与图像互动体验装置技像的融合成为展厅体验创
术，将全方位助力公司在展厅、科技新的重要方向。本项目旨 实时捕捉观众的音乐行为与图像
馆、博物馆、规划馆等展示领域实现一种音乐与 在开发一套基于AI的音乐 输入，利用智能算法实现音画元
技术优势与品牌形象的双重提升。凭图像互动的 -图像互动系统，通过实 已完成 素的动态耦合与实时渲染，使观
借该装置独特的音乐图像互动展示方体验系统 时分析音乐特征与用户行 众能够以自然交互方式操控视觉
式，公司能够为场馆提供差异化的展为，动态生成与之匹配的 场景的生成与演变。
示解决方案，在激烈的市场竞争中脱视觉内容，实现“听觉-
颖而出。
视觉”的双向沉浸式交互。
利用生成式 AI 技术，实现文该系统可根据参观者行为
本、图像、音频等多模态内容的与偏好动态生成定制化内 丰富公司交互展项，运用 AI 交互技
一种生成式 深度融合，构建自然流畅、互动容，在提升展示丰富度与 术，拓展场景运用，增强公司竞争力
AI 的多场景 已完成 性强的复合展示体验，实现精准生动性的同时，打造更具 从而大幅拓展业务版图，涉足更多展
交互系统 匹配展厅主题生成高度逼真的虚情感共鸣与参与感的交互 示领域项目。
拟场景，强化参观者沉浸式观展体验。
效果。
优化GIS数据到三维模型的转换开发一个高效、精确的 流程，解决现有流程中因图像格
行业效率提升，显著缩短城市规划展GIS 数据转换与处理流 式转换导致的高度信息精度损失
项、数字孪生等项目的开发周期，降程，解决当前展览展示行 问题。提升大尺寸地图的处理能
低人工处理成本，推动 GIS 与三维技ImageMapExp 业中将地理信息数据（特 力，解决超分辨率地图在游戏引
术的深度融合。解决高精度地理数据ort地理信息 别是城市规划展项中的区 已完成 擎中的兼容性问题，开发智能分
与实时渲染引擎的兼容性问题，为大图转换工具 域地图模型）应用于三维 块切割与动态加载方案，适配引
规模开放世界游戏、智慧城市可视化建模和游戏开发时遇到的 擎限制。在转换过程中保留 TIF
等应用提供技术支持，可为公司带来技术瓶颈，提升数据转换 中的地理元数据，确保模型在三
良好的经济效益。
的精度与效率。 维场景中的空间位置和比例准确。
流程自动化，减少人工调整时间。提高精度与效率，通过自动
开发“SpriteCreator 一识别图像尺寸、数量，降低人为
键生成工具”，旨在自动错误，确保输出一致性；支持自 行业效率提升，减少 80%以上的手动
化精灵图（Sprite）的生定义分辨率、排列方式及输出格 操作时间，加速游戏UI、动态背景等
SpriteCreat 成与反向解析流程，解决式，适配不同项目需求。跨行业 内容的开发流程。推动标准化工具链
or 一键生成 游戏引擎（如 Unreal、 已完成适用性，覆盖展览展示、广告设 在中小型团队中的普及，降低技术门
工具 Unity）中动态图标和背计等领域，满足动态视觉内容的 槛。节省公司人力成本，缩短项目周
景制作的手动操作低效问高效制作需求。技术优化，集成 期，提升市场竞争力。
题，提升图像处理效率和先进图像处理算法，确保高分辨
质量。
率输出质量，提升与主流游戏引擎的兼容性。
技术优化，将PNG序列转换为带针对透明通道动画输出的
透明通道的JPG序列，显著降低行 业 痛 点 ， 开 发 行业效率革新，缩短动态内容制作周
内存占用，避免高分辨率卡顿；
TransparentVideo 软件， 期。技术标准提升，为透明通道视频支持无损色彩还原，确保合成视
旨在优化传统 PNG 序列和 提供标准化工具，可能成为行业主流Transparent 频的显示准确性。流程自动化，
视频合成方案，解决内存 已完成 解决方案。跨领域扩展，可延伸至影Video软件 一键生成MP4视频，减少开发与
占用大、色彩失真等问 视特效、AR/VR 等需高精度透明动画后期的沟通成本；用户体验提
题，提供高效、高精度的 的场景，赋能新兴数字内容创作，为升，提供直观界面和实时进度监
透明通道视频生成解决方 公司带来良好的经济效益。
控，降低专业门槛，适配非技术案。
用户。
针对虚幻引擎在楼书、沙 加载效率提升，通过智能预加载 行业标准升级，为数字孪生、智慧城盘、数字城市等项目中场 机制预测用户行为，提前加载关 市等项目提供高性能加载方案，推动
景加载效率低的问题，本 键资源，减少切换卡顿；采用数 大场景实时渲染技术的普及，降低硬虚幻加速场
项目旨在通过多维度优化 已完成 据压缩与流处理技术，降低传输 件依赖成本，使高端视觉效果在中小景切换软件
技术，在保证高细节展示 负载，加速场景读取。性能优 型设备上也能流畅运行，拓宽公司客效果的同时，显著缩短场 化，开发多线程并行加载系统； 户覆盖范围，为公司带来良好的经济
景切换时间，满足客户对 动态内存管理策略，平衡高面数 效益。
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文高精度模型与流畅体验的 模型渲染与设备性能限制。无缝
双重要求。 体验，实现展览展示中“零感知”场景切换，确保高画质下仍
保持流畅交互。
同步渲染优化，提升渲染效率与可扩展性；通过逻辑与场景制作
针对展览展示行业对大尺优化，确保多主机帧同步，避免
寸沉浸式屏幕的需求，本画面错位或延迟。无缝显示效
项目旨在通过虚幻引擎的果，应用边缘融合技术消除屏幕
虚 幻 nDisplay 插件及配套优化 行业技术突破，推动超大尺寸沉浸式间物理拼缝，实现平滑过渡；结
nDisplay 优 技术，解决多主机同步渲 展览成为主流，为数字艺术、主题场已完成 合几何校正技术适配异形屏幕
化 LED 屏幕 染的难题，实现多屏幕拼 馆等领域提供标准化多屏同步解决方（如弧形、不规则排列），保证
拼缝软件 接场景的无缝同步与高效 案，为公司带来良好的经济效益。
图像变形精准匹配。
渲染，确保画面一致性并美术与技术协同，通过色彩校
消除撕裂感，满足高规格准、同步信号优化等技术手段，
展示的视觉要求。
使多屏画面色彩与动态内容完全一致，消除观看撕裂感。
开发自研 UE 融合数据渲染插本项目致力于研发一套基
件，提升实时渲染流畅性；通过于虚幻引擎（UE）的高效
模块化设计分离数据处理与渲染投影融合技术，通过深度
逻辑，增强系统扩展性，适配复优化融合网格与融合带数
杂场景需求。
据处理，实现多投影区域 行业技术升级，推动投影融合技术从精准适配与效率提升，减少人工
的无缝拼接与色彩一致 “专业硬件依赖”转向“软件定虚幻投影融 调试成本；优化融合带技术，彻
性，解决传统投影融合中 已完成 义”，成为沉浸式展览、数字文旅的合展示 底消除投影交界处的亮度/色
的几何变形、明暗差异及 标准化工具，为公司带来良好的经济差，确保画面无缝衔接。成本与
延迟问题，为沉浸式展 效益。
兼容性突破，支持消费级显卡，
示、虚拟仿真、文旅体验打破对专业硬件的依赖，降低中
等领域提供高分辨率、低小型项目应用门槛；针对大规模
延迟的实时渲染解决方高分辨率场景优化性能，稳定输
案。
出高帧率、低延迟画面。
展厅、科技馆、博物馆、 通过集成触摸屏、手势识别技规划馆等各类场馆中，观 术，为用户提供全流程实时互动
众在参观体验结束后，往 体验，支持即时输入签名或手绘往希望能留下独特的纪 图案以实现纪念品个性化设计； 激光雕刻互动留念形式，能为场馆提
一种结合激念。传统的留言簿签名形 同时结合高精度激光雕刻技术， 供差异化的服务方案，使公司在市场
光雕刻互动式较为单一，缺乏互动性 已完成 根据材质与图案复杂度智能调节 竞争中脱颖而出；公司互动留念技术
签名留念装与纪念价值。本装置将激 激光参数，并通过动态生成优化 产品更加多样化，实现经济效益增
置光雕刻技术与互动签名相 路径，在确保雕刻精确度与精细 长。
结合，为观众提供一种新 度的前提下显著提升效率，最终颖且富有意义的留念方 实现个性化设计与高效工艺的完
式。 美融合。
1.观众可通过手势、语音等自然交互方式与装置深度互动；
2.将通电玻璃、机械结构和灯光本项目旨在开发一种结合 该装置具备广泛的应用场景和强大的
交互技术有机融合，实现功能的一种结合通 通电玻璃与机械控制的互 适应性，为公司开辟出广阔的业务空
协同创新。通过精准的控制算电玻璃与机 动装置，通过创新的灯光 间。随着该装置在展厅、科技馆、博
已完成 法，使机械运动带动通电玻璃展械相结合的 交互和动态展示技术，为 物馆、规划馆等不同领域的深入推广
示不同的内容和灯光，这种创新互动装置 观众提供全新的互动体 和应用，进一步强化公司在展示行业
的融合方式在展示领域具有开创验。 的领先地位。
性意义；
3.该装置可以适用不同场馆的空间布局。
基于多源异 本项目以双链智能决策技 该项目不仅强化公司在智慧化城市产1.建立时空双链知识图谱；
构时空数据 术为核心，基于 CIM 的数 业链的行业地位，更通过技术协同与2.实现双链预警与决策；
的城市双链 字孪生技术，赋能城市供 场景互通，形成"智能决策-风险防控未完成 3.打造交互式三维轻量建模；
安全智能决 应链和产业链安全，与传 -产业升级" 的生态闭环，为城市安4.实现博弈决策模型在国产超算
策关键技术 统城市建设系统互补，形 全韧性建设提供科技支撑，打开新的平台的并行求解。
研发 成智慧化城市管理系统， 增长极，同时也将为公司盈利。
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文提升深圳城市治理能力和
治理水平的现代化，助力深圳打造国际新型智慧城
市标杆和数字中国城市典范。
本项目旨在为公司提供一 该系统将包括员工管理、项目管该系统可提高客户企业团队协作效率
套全新的云协同办公协作 理、资产管理、流程管理、财务云协同系统 和信息沟通效果，提升客户企业生产
系统，以提高团队协作效 已终止 管理等多个模块，涵盖企业管理开发 力和竞争力，提高我司产品竞争力，
率和信息沟通效果，提升 的各个方面，为企业提供一站式实现盈利。
企业生产力和竞争力。 的协同办公解决方案。
基于 BIM 技术，通过在数字城市模拟推演，在物理 通过融合倾斜摄影模型、BIM、
城市执行，促进城市治理 精模、矢量、地形等多源数据，
模式升级、提高政务服务 快速自动化构建大规模数字孪生城市数字孪 和民生服务的效率和质量 城市模型，并进行大场景动态实 赋能城市数字孪生，实现虚实场景互
已终止生平台开发 具有极其重要的现实意 时渲染，打造数字孪生技术底 动。
义，对于提升政府执政能 座，通过对孪生体封装、场景搭力水平、创造安全优良的 建等能力建设，实现智慧城市立
城市环境具有深远的意 体化、多层次、全方位构建。
义。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 146 524 -72.14%研发人员数量占比 8.70% 22.19% -13.49%
研发人员学历本科 87 318 -72.64%
硕士 14 40 -65.00%硕士以上 0 1 -100.00%
大专 45 165 -72.73%大专以下 0 0
研发人员年龄构成30岁以下 72 311 -76.85%
30~40岁 71 192 -63.02%40岁以上 3 21 -85.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 46,071,904.45 89,029,763.79 79,094,042.61研发投入占营业收入比例 7.84% 6.22% 6.13%
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0资本化研发支出占研发投入的比例 0% 0% 0%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0% 0% 0%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
因公司业务量大幅度减少，减少研发人员，缩减研发开支。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 969,820,383.02 1,248,750,595.64 -22.34%经营活动现金流出小计 1,111,909,673.37 1,233,196,231.99 -9.84%
经营活动产生的现金流量净额 -142,089,290.35 15,554,363.65 -1013.50%投资活动现金流入小计 1,059,532,488.83 705,601,756.20 50.16%
投资活动现金流出小计 1,048,157,238.09 708,123,697.87 48.02%投资活动产生的现金流量净额 11,375,250.74 -2,521,941.67 551.05%
筹资活动现金流入小计 172,989,198.62 171,653,191.81 0.78%筹资活动现金流出小计 160,231,707.54 129,023,440.77 24.19%
筹资活动产生的现金流量净额 12,757,491.08 42,629,751.04 -70.07%现金及现金等价物净增加额 -117,980,591.56 55,918,638.58 -310.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1013.50%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少所致；
（2）投资活动现金流入小计较上年同期增加 50.16%，主要系报告期内收回银行/券商理财产品本金较上年同期增加所致；
（3）投资活动现金流出小计较上年同期增加48.02%，主要系报告期内购买银行/券商理财产品较上年同期增加所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 551.05% ，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少70.07%，主要系收到股权激励行权款较上年同期减少所致；
（6）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 310.99%，主要系报告期内经营活动产生的现金流量净额减少较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 -6,097,702.71 1.44% 主要系报告期内对联营企业持续计算的净损失 否主要系报告期内合同履约成本减值损失及商誉
资产减值 -10,726,570.54 2.54% 否减值损失
主要系报告期内收到违约金收入及固定资产处营业外收入 1,433,196.25 0.34% 否
置净收益主要系报告期内滞纳金和违约金等支出，以及
营业外支出 1,900,995.16 0.45% 否因诉讼事项计提的预计负债
其他收益 3,378,279.79 0.80% 主要系报告期内收到的政府补助 否信用减值损失 -61,709,032.75 14.60% 主要系报告期内计提的应收款项坏账准备 是
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 536,458,853.99 29.77% 650,308,156.08 29.66% 0.11%主要系报告期内营业收入减少，应
应收账款 398,250,160.05 22.10% 655,605,284.61 29.91% -7.81%收账款规模缩减
主要系报告期内短期待结算项目增合同资产 278,170,609.59 15.43% 277,445,029.44 12.66% 2.77%
加存货 67,007,549.18 3.72% 37,130,911.49 1.69% 2.03% 主要系报告期末未完工项目增加
长期股权投资 117,702,965.07 6.53% 130,482,628.42 5.95% 0.58%固定资产 17,992,597.91 1.00% 27,560,679.42 1.26% -0.26%
主要系报告期内续签办公室租赁合使用权资产 50,404,605.38 2.80% 35,981,329.30 1.64% 1.16%
同，使用权资产增加短期借款 158,614,597.15 8.80% 127,101,874.99 5.80% 3.00% 主要系报告期内银行短期借款增加
主要系报告期末在执行项目预收款合同负债 96,686,086.98 5.36% 49,791,401.15 2.27% 3.09%
项增加主要系报告期内续签办公室租赁合
租赁负债 36,134,514.02 2.00% 20,682,190.73 0.94% 1.06%同，租赁负债增加
预付款项 24,016,248.16 1.33% 24,488,339.22 1.12% 0.21%其他流动资产 46,919,225.53 2.60% 38,254,462.62 1.75% 0.85%
其他非流动金融2,004,025.39 0.11% 7,833,333.33 0.36% -0.25%
资产无形资产 48,195,571.18 2.67% 52,239,230.17 2.38% 0.29%
主要系报告期利润亏损，可弥补亏递延所得税资产 118,515,396.57 6.58% 60,398,952.18 2.76% 3.82%
损增加所致主要系报告期内长期待结算项目减
其他非流动资产 42,688,619.65 2.37% 138,408,640.68 6.31% -3.94%少所致
应付职工薪酬 54,054,220.70 3.00% 79,885,495.61 3.64% -0.64%主要系报告期营业收入减少及利润
应交税费 48,635,658.34 2.70% 89,834,705.32 4.10% -1.40%亏损所致
一年内到期的非26,085,045.39 1.45% 17,721,815.51 0.81% 0.64%
流动负债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期
允价值 的累计公 计提项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损 允价值变 的减益 动 值
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 0 1,043,500,000 1,043,500,000 0
生金融资产）
5.其他非流动7,833,333.33 4,025.39 5,833,333.33 2,004,025.39
金融资产应收款项融资 380,000.00 3,580,774.65 3,960,774.65
1,043,504,025 1,049,333,333上述合计 8,213,333.33 3,580,774.65 5,964,800.04
.39 .33金融负债 0.00 0
其他变动的内容交易性金融资产：本期新增和减少的交易性金融资产均为银行/券商理财产品以及有价证券。
其他非流动金融资产：公司以1,000万元的价格转让了所持有的乐朴基金5.56%出资份额。
应收款项融资-其他变动说明：应收款项融资其他变动内容均系银行承兑汇票增减变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 受限情况
货币资金 36,239,496.86 保证金等应收票据 14,519,840.69 未终止确认的应收票据
应收账款 46,756,024.48 未终止确认的保理合计 97,515,362.03 ---
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,025.39 12,186,000.00 -99.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
公司报告期不存在证券投资。
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
已累计 末募集 报告期 累计变 累计变本期已 尚未使 尚未使用 闲置两
募集资 使用募 资金使 内变更 更用途 更用途募集年 募集方 证券上 募集资 使用募 用募集 募集资金 年以上
金净额 集资金 用比例 用途的 的募集 的募集份 式 市日期 金总额 集资金 资金总 用途及去 募集资
（1） 总额 （3）= 募集资 资金总 资金总总额 额 向 金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例（1）
截至 2024年12月31
日，公司尚未使用
向不特 的募集资定对象 金余额为
2022 年03 23,367 7,671. 16,622 16,622 16,622发行可 24,000 181.25 32.83% 71.13% 16,622.26 0
年 月22 .29 58 .26 .26 .26转换公 万元，均
日司债券 以活期存
款形式存放于募集
资金专项账户。
23,367 7,671. 16,622 16,622 16,622合计 -- -- 24,000 181.25 32.83% 71.13% -- 0
.29 58 .26 .26 .26募集资金总体使用情况说明
经中国证监会许可[2021]3840号文同意注册，公司于2022年3月2日向不特定对象发行240万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 2.4 亿元，扣除承销费、保荐及其他发行费用后，实际募集资金净额为 23,367.29 万元。上述募集资
金到位情况已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《丝路视觉科技股份有限公司公开发行可转换公司债券募集资金验资报告》（大华验字[2022]000131号）。
报告期内，公司的募集资金在规定的额度内使用。
截至2024年12月31日，募集资金专用活期账户余额为人民币 16,622.26万元。扣除银行手续费后，募集资金现金管理收益和银行利息合计926.55万元。
公司于2024年12月6日召开第四届董事会第三十二次会议和第四届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，公司经审慎研究，决定终止“视觉云平台建设项目”募投项目，并将剩余募集资金用于公司全资子
丝路蓝已中标的四个数字化展览展示项目及剩余募集资金用于公司永久补充流动资金。具体内容详见公司于2024年12月7日披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2024-089），该事项经2024 年12 月23 日召开的公司 2024 年第一
次债券持有人会议及 2024 年第二次临时股东大会审议通过。《关于变更部分募集资金用途的公告》中的补充流动资金金额系包含累计取得银行利息及支出银行手续费净额（截至2024年12 月6 日，募集资金专用活期账户余额为人民币 16,545.61 万
元，扣除银行手续费后，募集资金现金管理收益和银行利息合计849.90万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
截至 项目 截止 项目是否 截至
募集 期末 达到 本报 报告 可行承诺投资 项 已变 调整 本报 期末 是否
证券 资金 投资 预定 告期 期末 性是融资项 项目和超 目 更项 后投 告期 累计 达到
上市 承诺 进度 可使 实现 累计 否发目名称 募资金投 性 目(含 资总 投入 投入 预计
日期 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重向 质 部分 额(1) 金额 金额 效益
总额 (2)/( 态日 益 的效 大变变更) (2)
1) 期 益 化承诺投资项目
项目视觉云平 研 是 已终
台建设项 发 （变 17,50 1,804 181.2 1,804 止并 不适100% 是
目（变更 项 更 0 .29 5 .29 进行 用前） 目 前） 了变
更补充流动 补 5,867 5,867 5,867 不适
否 0 100% 否资金1 流 .29 .29 .29 用
丹江口工程展览馆
生 2025布展更新
产 变更 年09 不适设计施工 1,000 否
建 后 月30 用一体化项
设 日目（变更
后）
2022 年无锡 XDG-
向不特 20222019-66 号
定对象 年 03 生 2026地块开发
发行可 月 22 产 变更 年06 不适建设二期 4,500 否
转换公 日 建 后 月30 用项目布展
司债券 设 日（ 变 更
后）
龙岗国际艺术中心
生 2026项目之数
产 变更 年09 不适字艺术展 4,500 否
建 后 月30 用馆分包工
设 日程（变更
后）
重庆涪陵 生 2025展销中心 产 变更 年12 不适
2,800 否（ 变 更 建 后 月31 用
后） 设 日补充流动
补 变更 3,822 不适资金（变 否
流 后 .26 用更后）2
23,36 24,29 181.2 7,671承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
7.29 3.84 5 .58超募资金投向
不适用23,36 24,29 181.2 7,671
合计 -- -- -- 0 0 -- --7.29 3.84 5 .58
分项目说明未达 到 计 划 进
度、预计收益的情况和原因 不适用
（含“是否达到预计效益”
选 择“不 适丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
用”的原因）
“视觉云平台建设项目”是根据 2021 年的市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素而制定的，
其目的是实现公司战略布局，提高公司的竞争力，提升公司的业务开拓能力和盈利能力。但在募投项目实施过程中，当前政策、市场环境已发生了较大变化，考虑到自身经营发展战略需要，公司决定终止原募投
项目“视觉云平台建设项目”，并将“视觉云平台建设项目”中尚未使用的募集资金及其累积收益用于与项目可行性发
公司主营数字化展览展示综合业务紧密相关的四个项目（丹江口工程展览馆布展更新设计施工一体化项生重大变化的
目、无锡 XDG-2019-66 号地块开发建设二期项目布展、龙岗国际艺术中心项目之数字艺术展馆分包工程、
情况说明重庆涪陵展销中心），以及剩余部分用于补充公司流动资金，以实现资源的优化配置与公司的长远发展。
公司不排除后续继续对“视觉云平台建设项目”进行投入，未来公司将根据市场情况的客观变化及公司业务拓展需求，对项目的必要性和可行性进行持续跟踪分析,如有必要则择机使用自有资金或其他筹资方
案等适时对该项目进行投入及建设。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
项目实施地点 除上述变更外，公司本次募集资金投资项目的实施地点未发生变更。
变更情况募集资金投资
项目实施方式 除上述变更外，公司本次募集资金投资项目的实施方式未发生变更。
调整情况适用
募集资金投资2022年，公司以自有资金先期投入视觉云平台建设项目置换金额为259.16万元；公司以自有资金支付
项目先期投入发行费用 176.86 万元，前述置换金额合计 436.02 万元。该置换已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）
及置换情况审核并出具大华核字[2022]009916号鉴证报告。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募截至 2024 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金以活期存款形式存放于公司募集资金专项账户
集资金用途及16,622.26万元。
去向鉴于公司在中国光大银行股份有限公司深圳熙龙湾支行开通的募集资金专户（账号：
募集资金使用 39180188000092275）中的募集资金已按规定使用完毕，公司于2022年6月16日办理完成该专户的注销手及披露中存在 续。
的问题或其他 公司及丝路蓝于2024年12月23日分别就变更后的募投项目在中国银行股份有限公司深圳东乐支行新情况 开设了募集资金专户（丝路账户：774479352422；丝路蓝账户：743279355238），并于 2025 年 1 月 8 日对
原募集资金专户（中国银行股份有限公司深圳东乐支行账户：757575616521）办理了注销手续。
注：
1、2022年3月2日首次投入的补流资金。
2、2024年12月6日募集资金用途变更后的补流资金，包含利息收入、现金管理收益扣除银行手续费等支出后的净额。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
截至期 截至期 项目达变更后项 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项目 变更后的项 目拟投入 期实际 可行性
募集方式 原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计名称 目 募集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2) 状态日 的效益 效益总额(1) 额 生重大
(2) /(1) 期变化
向不特定 丹江口工程 视 觉 云 2025年2022年公
对象发行 展览馆布展 平 台 建 1,000 0 0 0 09月30 不适用 不适用 否司向不特
可转换公 更新设计施 设项目 日丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
定对象发 司债券 工一体化项行可转换 目
公司债券 无 锡 XDG-2019-66 号 2026年
地块开发建 4,500 0 0 0 06月30 不适用 不适用 否设二期项目 日
布展龙岗国际艺
术中心项目 2026年之数字艺术 4,500 0 0 0 09月30 不适用 不适用 否
展馆分包工 日程
2025年重庆涪陵展
2,800 0 0 0 12月31 不适用 不适用 否销中心
日补充流动资
3,822.26 0 0 0 -- 不适用 不适用 否金
-- -- -- 16,622.26 0 0 -- -- 0 -- --“视觉云平台建设项目”是根据 2021 年的市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等
因素而制定的，其目的是实现公司战略布局，提高公司的竞争力，提升公司的业务开拓能力和盈利能力。但在募投项目实施过程中，当前政策、市场环境已发生了较大变化，考虑
到自身经营发展战略需要，公司决定终止原募投项目“视觉云平台建设项目”，并将“视觉云平台建设项目”中尚未使用的募集资金及其累积收益用于与公司主营数字化展览展示
综合业务紧密相关的四个项目（丹江口工程展览馆布展更新设计施工一体化项目、无锡变更原因、决策程序及信息披露 XDG-2019-66 号地块开发建设二期项目布展、龙岗国际艺术中心项目之数字艺术展馆分包
情况说明(分具体项目) 工程、重庆涪陵展销中心），以及剩余部分用于补充公司流动资金，以实现资源的优化配置与公司的长远发展。
公司于2024 年 12 月6 日召开第四届董事会第三十二次会议和第四届监事会第二十一次会议、2024年12月23日召开2024年第一次债券持有人会议及2024年第二次临时股东
大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。具体内容详见公司于 2024 年 12月7日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/new/index上披露的《关于变更部分募集
资金用途的公告》（公告编号：2024-089）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
展览展示 设 - -80,000,0 792,893,3 128,420,7 397,187,0
丝路蓝 子公司 计、策划、布 163,007,9 136,288,600.00 45.03 53.51 21.05
展及施工 45.47 46.98报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
厦门深丝路 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
子公司丝路蓝实现营业收入 39,718.70 万元，较上年同期下降 61.65%；实现净利润-13,628.86 万元，较上年同期下降352.13%。主要原因为：受下游客户供求关系发生变化、政府客户支出减少的影响，丝路蓝业务收入大幅减少，公司固定成
本开支较为刚性，导致净利润亏损。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业政策及发展趋势
数字创意产业作为国家战略性新兴产业，在人工智能、芯片技术、算力基础设施快速发展的背景下，数字创意产业价值链将在未来快速重构。公司所属的数字文化创意行业在文化产业里面具有创意属性强、应用范围广的特点。数字创意产业是
数字技术与文化创意高度融合发展所产生的一种新经济形式，是引领文化新供给、创造文化新消费的新型业态。在高端数字内容制作领域，下游客户对于数字内容的质量要求较高，客户看重数字内容制作企业的技术实力、团队稳定性和大型、复杂
项目成功经验。从行业竞争格局看，行业洗牌加速，中小型的数字内容制作公司发展空间受到挤压，资源正向具备规模优势、
技术优势和较强交付能力的数字内容制作企业聚集。
（二）未来公司发展战略与展望2025 年是实现我国“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划谋划之年，面对外部环境的各种不确定性和国内社
会数字化转型的加速，公司认清新形势、迎接新挑战、把握新机遇。走过 2024 年的低谷，丝路视觉在 2025 年将以更加坚韧的姿态面对激烈的行业竞争，充分发挥自身在文化创意领域的优势，进一步巩固自身核心竞争力，保持业绩的可持续性。
1、 深耕数字内容创意业务核心，聚焦产品和服务能力提升公司深耕数字内容创意制作这一业务核心，并通过专业化和业务延展等途径积极延伸产业链布局，大力拓展相关服务领
域。公司在 2025 年将把握政策机遇，围绕“文化+科技”进行产品和服务的内容、质量优化升级，一方面通过优化内部管理和提升内部控制管理从而提升盈利质量；另一方面，进一步扩展公司数字内容产品和服务的应用边界，探索人工智能与公司
现有优势和能力的整合，力争在端侧实现商业化。
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、 继续强化研发创新投入，设计创新+运用创新+技术创新数字文化创意是具有高附加值、高技术含量的工作，叠加了人脑+电脑的复合优势，是艺术创意、科学技术与市场信息
的完美结合，因此需要有大量从事艺术设计、软件开发等方面的人才作为支撑。5G、大数据、云计算、人工智能、互联网等科学技术的不断突破必然会推动数字内容呈现方式和运用场景的创新；设计创新推动了技术创新和运用创新的发展。一方面，
技术将为创意设计者提供更高效的工作方式，比如Chat-GPT、deepseek等大模型的发展与应用，在未来很有可能极大提高设计工作者的生产效率；另一方面，优秀的创意设计和场景的运用将先进的技术转化为高附加值的产品，拓展技术创新的价值。
公司将进一步加强公司的数字资产开发及管理能力，同时促进公司在数据资产积累、城市数字孪生、数据可视化领域生产效率的不断提高和在行业内持续发展奠定基础，进一步增强创新能力，推动公司整体竞争实力、持续盈利能力和抗风险能力的
提升。
3、 利用G端、B端业务的内容沉淀和品牌认知优势，持续与智能穿戴厂商共同构建C端新业务、新生态丝路视觉多年来专注于 G 端和B 端业务的发展，在数字内容的生产制作和项目落地方面积累了丰富的经验，这为公司在
C端业务发展提供了良好的内容积累和经验储备。在2025年，公司将持续与国内外智能穿戴硬件厂商进行深入合作，在产品研发方面，丝路视觉后续将加大研发投入力度，尝试数字内容应用业务在C端的落地。
4、 整合创新文化表达模式，通过主动传播与融合叙事进行海外输出未来，公司将进一步拓展海外市场，成为新质生产力在数字视觉领域创新、传承和弘扬中华文化方面的践行者，为中国
文化价值的最大化呈现贡献自身力量。
（三）公司业务发展可能面临的主要风险及应对措施
1、宏观经济与市场波动风险近年来，国际环境日益复杂，全球宏观经济持续增长面临较大挑战。若未来全球经济增长放缓及国内经济形势发生重大
变化，导致政府部门对文化投入和预算减少，将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
公司将积极研发和丰富产品体系，扩大营销和服务网络，并重点拓展商业端优质客户，积极探索数字文创、商业文创展览以及元宇宙创新业务，强化商业端和消费端的应用能力。
2、应收账款发生坏账的风险公司的应收账款规模较大，形成应收账款的客户大多为各级政府部门或相关单位、公司的长期业务合作伙伴或知名商业
客户，主要客户信誉较好，但由于视觉场景综合服务业务占比的逐渐提升，该类业务的项目验收、项目决算周期相对较长，
导致公司应收账款规模及占收入的比重有所提高。根据公司项目的特点和主要客户的性质，公司应收账款整体处于合理水平，
但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
公司将强化对客户信用的风险评估和跟踪管理，加强应收账款的事前审核、事中控制和事后监管，在收款条件、催收账丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文
款、客户跟踪等方面采取措施，进一步明确相关人员管理应收账款的职责，按相关流程及时进行催收，催收未果启动法律诉讼程序对该欠款进行处理。
3、人力资源成本上升的风险公司是典型的以人力资源为主要生产要素的文化创意企业，人力资源成本是公司营业成本的主要组成部分。人力资源成
本具有一定刚性，且随着我国经济的不断发展、工资水平的不断提升以及社会保障政策的完善，公司人力资源成本将呈上升趋势从而对经营业绩造成不利影响。
公司将不断通过技术进步、创意能力提升、方案设计优化、项目管理水平提高、产业链延伸等途径提高产品附加值和经营效率，同时通过多元的员工激励计划对薪酬做有效的补充，持续吸纳并留存优秀人才，为公司长远稳健发展奠定良好的人
才基础。
4、募集资金投资项目实施不及预期的风险公司可转债募投项目变更后主要用于公司全资子公司深圳市丝路蓝创意展示有限公司已中标的四个数字化展览展示项
目。尽管公司已经对新项目的毛利率进行了审慎测算，新项目总体投资收益良好、项目可行，但该毛利率测算为预测性信息，
在实际实施过程中，受市场环境发展、客户的需求变化等不确定因素，存在可能导致新项目不能达到预期收益的风险。同时也存在施工进度和合同执行风险。受客户需求、开工时间、设计方案、施工难度等因素影响，可能导致合同金额、合同成本、
合同执行周期、客户验收等发生一定的不利变化，从而影响公司资金周转和收入计划的实现。
为有效应对上述风险，公司将加强上述项目工程进度的控制和管理，加大服务和协调力度，确保按照计划工期完成；同时公司将做好相关预案，并加强与项目方的充分沟通，尽可能降低项目风险。同时，公司将严格按照《募集资金管理制度》，
积极推进募投项目的建设，严格按照相关规定开展募投项目的实施工作，确保公司资金安全；保持与监管部门密切沟通，及时反馈，做好项目实施进度控制及信息披露工作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待时间 接待方式 接待对象
点 类型 供的资料 索引公司2023年度生产经
公司投资者和潜 https://eseb.c2024年04月26日 网络 网络平台线上交流 其他 营情况、未来业务发
在投资者 n/1dljhQoptU4展计划等。
公司投资者和潜 公司经营情况、未来 https://ir.p5w2024年12月12日 网络 网络平台线上交流 其他
在投资者 业务发展计划等。 .net十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
丝路视觉科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否