浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业情况
公司减振/震业务主要产品为橡胶制品，根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，减振/震橡胶制品属于“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），减振/震橡胶制
品属于“橡胶和塑料制品业”中的“橡胶制品业”。因橡胶制品业范围过大，下文相关行业分析以公司具体产品类别“减振/震业务”为基础。
公司通过子公司昌吉利主要从事锂化物产品的研发、生产与销售，根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，
锂化物产品属于“制造业（C）”中的“化学原料和化学制品制造业（C26）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），锂化物产品属于“化学原料和化学制品制造业”的“专用化学产品制造”。
（二）行业发展情况
1、减振/震行业（1）噪声污染问题逐渐突出，大众需求和政策支持提振轨道减振产品需求
随着人民生活水平的提高，大众对生活环境的要求也逐渐提升,“城市病”引起的噪声污染引起社会各界的广泛关注。
根据中国环保产业协会噪声与振动控制委员会编写的《2021 年行业发展评述和 2022 年发展展望》，2021 年我国噪声与振动控制行业产值约为 115 亿元，其中行业的技术和市场热点需求集中在高速铁路、城市轨道交通等领域的消声、隔声
和隔振等方面。
2022年6月5日，我国《噪声污染防治法》正式施行，在交通运输噪声污染问题上将城市轨道交通噪声纳入防治对象，并将交通运输噪声有关规定的适用范围从城市市区扩展至全域，同时加强分类管理，明确法律责任，加大对噪声污
染的处罚力度。源头防控是噪声污染防治最有效的方法之一，《噪声污染防治法》还强化了源头防控要求，不但明确防噪声距离划定的主管部门，还要求在机动车、铁路机车车辆、城市轨道交通车辆、民用航空器等产品质量标准或者其技
术规范中规定噪声限值。新法对轨道交通噪声污染的重视力度加强，有利于减振路段占比提升，同时轨道交通运行过程中的各项监测监管规定也将使市场更加规范。
结合人民群众对宁静生活的需求，以及社会、国家对噪声污染的重视程度，我国目前轨道交通噪声污染形势紧迫，
轨道结构减振市场需求旺盛。
（2）轨道交通市场保持良好发展势头轨道结构减振产品主要由下游轨道交通市场带动，主要分为城市轨道交通和铁路两大领域，在国内城市化进程的推
动下，我国交通网密度逐渐加大，轨道交通市场保持良好发展势头。
①城市轨道交通是轨道结构减振产品的主要应用方向随着城市轨道交通运营里程的增加，沿线环境噪声与振动污染面积正在扩大，且城市轨道交通为方便市民的出行，
其线路常穿行于建筑物和人口稠密地区，受到噪声与振动影响的人口数量众多。一方面，轨道交通引发的噪声与振动影响沿线居民的休息或睡眠，容易使人紧张、烦躁，甚至情绪失控；另一方面，轨道交通线路不可避免的会穿过医院、学
校、音乐厅、剧院、古建筑或精密仪器设备等敏感目标，影响精密仪器工作、损伤建筑物；此外，随着城市用地越来越紧张，TOD 模式（Transit Oriented Development，即以公共交通为导向的发展模式，系一种集约紧凑型发展模式，住
宅、商业综合体、办公楼等建筑紧紧围绕公共交通站点布局，甚至直接在车辆段上盖）逐渐成为城市核心区的重要开发模式，对轨道减振降噪提出了更高的要求。近年来，减振降噪区段在我国城市轨道交通线路中的建设比例有较大幅度的
提升，随着城市轨道交通行业的发展，轨道结构减振产品的市场需求将持续旺盛。
城市轨道交通作为城市公共交通的重要组成部分，也是城市基建的重要组成部分，在国家政策的推动下，我国城市轨道交通取得了巨大发展。根据中国城市轨道交通协会数据显示，我国城市轨道交通已经由 2016 年的运营线路总长度
4,152.8公里，运营线路133条，增加至2022年的运营线路总长度10,287.45公里，运营线路308条。
基于缓解政府债务负担，增强轨交运营效率的考虑，2018年3 月，国家发改委发布《关于进一步加强城市轨道交通浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文
规划建设工作的意见》，明确了申报轨道交通建设的城市标准及城市轨道建设的审批程序，但城市轨道交通尤其是地铁在拉伸城市骨架、减缓交通拥堵、土地高效利用方面，在现阶段具有无可比拟的重要作用，预计在未来一段时间内仍将
是城市建设重点项目；同时，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出要加快建设交通强国，并进一步提出要在“十四五”期间“新增城市轨道交通运营里程3,000公里”等要求。
②铁路行业是轨道结构减振产品另一大需求方向随着铁路向客运高速化、货运重载化的方向发展，高速铁路和重载铁路运行过程中所产生的振动对路基、桥梁和隧
道结构的影响，尤其是对长大隧道、跨海隧道、山区隧道结构的安全运营影响日益突出，减振在保证铁路正常运行和降低运营维护成本及工作量方面承担越来越重要的作用。此外，为满足城市圈的交通需求，新建铁路线路将更多的贴近甚
至穿越城镇，对于轨道结构减振产品的要求将进一步提升，铁路交通行业将是轨道结构减振产品的另一大需求方向。
铁路行业作为国民经济发展的基础支撑性行业之一，一直受到中央和各级地方政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。随着“中长期铁路网规划”、“交通强国”、“高铁走出去”、“一带一路”及“新基建”、“构建国内国际
经济双循环”等国家战略和发展格局的深入，行业政策直接推动了铁路建设。根据国家铁路局统计数据显示，截至 2023年末，全国铁路营业里程达到15.9万公里，其中高铁营业里程达到4.5万公里。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》
明确，到2035年，全国铁路网运营里程达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右，20万人口以上城市实现铁路覆盖，
50 万人口以上城市高铁通达。目前，我国已经成为世界上高速铁路发展最快、运营里程最长、在建规模最大的国家之一。
（3）建筑减隔震有望成为减振/震产品新领域地震是对人类生命和财产威胁巨大的自然灾难，地震引起的震动对建筑物的破坏是毁灭性的。与轨道交通减振源或
噪声源的原理类似，在建筑领域也可采取减震或隔震措施，减少地震能量向建筑物上部传递，从而达到抗震防震的目的。
近几年，随着政府对于减隔震行业的法规规范和政策扶持，国家对抗震防灾工作的重视和减隔震技术宣传普及度的提高，减隔震技术推广和应用总体呈上升趋势，整个行业处于平稳成长期，未来市场前景广阔。2021 年 5 月 12 日《建
设工程抗震管理条例》颁布，自2021年9月1日起实施。该条例要求全国位于高烈度设防地区、地震重点监视防御区的特定项目应当采用隔震减震技术。未来建筑减隔震行业市场空间有望大幅提升，建筑减隔震有望成为减振/震产品新领域。
2、锂化物行业锂化物产品以加工程度为划分依据，主要分为基础锂产品和深加工锂产品，基础锂产品是锂资源在经过初级加工阶
段后形成的，主要产品包括碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂等，因性能一般，其直接应用领域较窄，通常作为深加工锂产品的原材料使用；基础锂产品经过进一步加工可制取丁基锂、金属锂、高纯氟化锂、高纯碳酸锂、高纯氢氧化锂、锂基脂
等深加工锂产品，其中碳酸锂和氢氧化锂按照纯度与化学指标不同又可以分为工业级和电池级，分别用于工业领域和电池领域。
得益于下游新医药、新材料、新能源三大应用领域的旺盛需求，深加工锂化物产业目前正处于行业生命周期的快速发展阶段，虽然其应用时间较短，但由于相关产品性能良好，市场应用领域广泛，目前已大量应用于新医药、新材料、
新能源等行业。其中新医药领域，深加工锂产品主要应用于合成生产降血脂药、新型抗病毒药等一系列医药关键中间体；
新材料领域，深加工锂产品主要应用于合成特种功能橡胶、稀土冶炼、沥青改性及工程合金材料等；新能源领域，深加工锂产品主要应用于动力电池、3C 消费电池、储能电池等电池方向。随着深加工锂产品下游市场技术不断进步，不断开
拓新的应用领域，其在新医药、新材料、新能源等领域的市场空间也将不断加大。
（三）行业的周期性、区域性和季节性特征
1、减振/震行业从轨道交通领域来看，轨道交通往往布局在经济发达地区，尤其城市轨道交通，往往布局在人口密度较大的大中型
城市。因此，轨道结构减振产品的地域分布特点与经济发展水平联系紧密，有较为明显的区域性特征。
轨道结构减振行业与轨道交通行业密切相关，现阶段，我国轨道交通的投资资金绝大多数来自于政府预算。为此，
轨道结构减振产品的生产周期受国内外宏观经济形势、国家宏观经济政策、国家产业政策以及政府固定资产投资规模影响较大。目前，受益于我国城市轨道交通大规模建设、客运铁路高速化、货运铁路重载化的影响，轨道结构减振行业具
有良好的发展前景。
轨道结构减振产品主要用于轨道交通领域，生产和销售与轨道交通建设项目施工进度紧密相关，而项目施工进度主要受土建工程进度、行业政策和项目资金状况等多重因素的影响，不具有明显的季节性。
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文
2、锂化物行业锂化物产品的应用领域涉及众多行业和地域，广泛应用于新能源汽车、电子产品、玻璃陶瓷制品、润滑油脂、冶金
粉末、化学药物、新材料、航空航天等领域，行业分布较广，没有明显的区域性特征。
但国内外宏观经济环境及经济周期的变化将会对各个行业造成不同程度的影响，上述行业的景气度也将跟随经济环境变化，从而进一步对锂化物行业产生周期性波动影响。近年来随着新能源电池等领域的快速发展及爆发，锂化物的需
求也随之显著提升。
锂化物系列产品因下游应用分布于各个行业，不存在明显的季节性波动，但个别产品生产及原材料供应会存在一定的季节性影响。原材料方面，我国的锂资源主要分布在青藏地区的盐湖，受当地海拔较高、冬季寒冷的影响，各盐湖提
锂每逢冬季将存在不同程度的减产。
（四）行业竞争格局
1、减振/震行业我国城市轨道交通十余年来实现了跨越式发展，“十二五”到“十三五”的10年间，全国城市轨道交通年度完成建
设投资额稳步上升，10 年间累计完成建设投资 38,612.7 亿元。2021 年以来，轨道交通建设投资有放缓回落趋势，但其仍是城市公共交通的骨干。减振降噪是城市轨道交通建设的重要环节，随着越来越多轨道交通线路投入运营，噪音污染
问题日益突出，其隐患可能影响市民健康和社会稳定，因此轨道减振降噪工程要求与轨道交通同步建设、同步投入使用，
轨道交通的发展必将带动相应的减振降噪市场需求的增加。
从全球范围内看，我国轨道交通减振研究起步较晚，近年来，随着我国各地城市轨道交通建设陆续开展，各种类型的轨道结构减振产品在城市轨道交通建设工程中相继得到应用，总体而言，公司所处的轨道结构减振行业技术发展尚处
于成长期，减振产品种类较多，行业竞争相对激烈。
在轨道结构减振行业中，主要采取招投标方式确定减振产品和供应商，这对企业技术水平和资金实力提出了较高要求，近年来企业淘汰速度和行业整合进一步加快。国内目前从事减振降噪服务的企业数量众多，但城市轨道交通的减振
降噪具有项目规模大、周期长、技术指标要求高、项目工程管理要求严格等特点，而且招投标时还需竞标单位具有历史业绩和项目经验，因此，轨道结构减振行业准入门槛较高，各企业的核心竞争力很大程度上取决于产品的质量、性能及
企业的综合服务能力，技术领先企业面临的竞争相对较小。
2、锂化物行业锂化物行业受下游需求端和上游供给端波动共同影响：①下游需求波动受国民经济周期波动的影响较大，波动较快，
而供给释放速度受限于矿产资源开采明显滞后；②上游供给为重资产型企业，高成本投资且需要大量现金流，矿端具备生产能力后迅速投产，供给扩张幅度大。
从锂化物产业链上下游来看，中游锂化物产品较为核心，但中游扩产需要充足的原材料作为支撑，强大的资源储备能够为中游锂盐生产提供安全保障，拥有锂资源的锂化物产品加工生产企业将更具优势。
目前锂化物加工行业市场集中度较高，且大型龙头企业通过并购国内外锂矿，已基本实现矿端与加工端的一体化，
企业实力不断增强，并在整个产业链中拥有较强话语权，处于相对强势地位，其余企业则大多数规模较小，受资本实力影响竞争力不强。
（五）公司市场地位
1、减振/震行业自成立以来，公司始终注重自主创新，密切跟踪轨道工程橡胶制品相关技术的最新发展方向，经过多年发展，公司
已掌握轨道结构噪声与振动控制相关的多项核心技术，其中橡胶减振降噪产品配方和生产工艺在国内轨道交通减振降噪领域具有技术领先地位，并已广泛应用于轨道交通领域。
经过多年发展，通过自主研发与引进、消化、吸收相结合的方式，公司掌握了轨道结构噪声与振动控制相关的多项核心技术，研发出以隔离式橡胶减振垫为代表的多种轨道结构减振产品，涵盖道床、轨枕、扣件和钢轨等轨道结构的多
个部位，是国内减振产品类型较为齐全的橡胶类轨道结构减振厂商之一。目前公司产品已广泛应用于轨道交通线路，是国内应用案例较为丰富的轨道结构减振产品生产企业之一。
2、锂化物行业公司锂化物产品通过全资子公司昌吉利进行研发、生产和销售，昌吉利成立二十余年来在锂化物领域积累了较为丰
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文富的技术基础及生产经验。
在氯代烷领域，昌吉利已形成“一种连续中和酸性废水的固定床及使用方法”、“一种溢出法自动疏水装置”、
“一种混合液连续分离装置”、“一种连续生产氯代正丁烷的方法”等多项专利技术，以及连续萃取技术、连续反应自动调节技术等非专利技术，并成为工业用氯代正丁烷行业标准（HG/T5381-2018）第一起草单位。在烷基锂领域，昌吉利
已获得“一种无白油正丁基锂的制备方法”、“一种烷基锂连续化生产系统”、“连续法生产烷基锂投锂器装置”、
“一种烷基锂存放瓶”、“有机锂溶液安全取样采集装置”等多项专利技术，以及负压低温反应技术等非专利技术。在锂盐产品方面，昌吉利突破技术瓶颈，实现采用DTB技术生产无水氯化锂，产品各项指标处于行业领先水平。
二、报告期内公司从事的主要业务主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购 结算方式是否 上半年平均 下半年平均
主要原材料 采购模式总额的比例 发生重大变化 价格 价格
天然橡胶 战略采购、比价采购、集中采购等 2.32% 否 10,829.23 10,726.09合成橡胶 战略采购、比价采购、集中采购等 1.33% 否 12,550.07 12,901.31
化合物材料 战略采购、比价采购、集中采购等 80.51% 否 74,988.14 67,759.35炭黑 战略采购、比价采购、集中采购等 0.86% 否 7,942.42 7,782.00
助剂 战略采购、比价采购、集中采购等 2.38% 否 10,932.70 6,191.39原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
主要原因系受锂行业周期性影响，终端需求增速放缓，锂盐产品价格大幅下降，锂矿原材料价格跌幅小于锂盐及下游产品价格跌幅，导致公司原材料价格波动较大。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况生产技术所处 核心技术人员情
主要产品 专利技术 产品研发优势的阶段 况
公司引进德国专有技术后，研发团队经过消发明专利2项；实用
减振垫 工业化生产 均为本公司员工 化、吸收及自主创新，开发出适用于我国轨新型专利2项
道交通的隔离式橡胶减振垫。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
减振垫 36.84万平方米 95.99% 年产40万平方米橡胶减振垫 建设中主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类天铁股份洪三工业园区 减振垫
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
主体 项目名称 环评进度合肥易昌旺 年产12万吨改性石墨及石墨烯导电剂项目 报告期内，已取得环评批复
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用主体 证书名称 证书编号 有效期限
CRCC10220P11085R2M-001、
铁路产品认证证书 CRCC10220P11085R2M-002、 2025.4.15CRCC10220P11085R2M-003
9133100075709503XC003U（三合镇厂区） 2024.6.3天铁股份 排污许可证
9133100075709503XC002R（洪三厂区） 2024.6.7建筑业企业资质证书 D233364913 2027.4.11
安全生产许可证 （浙）JZ安许证字〔2022〕099217 2025.7.12安全生产许可证 （苏）WH安许证字〔B00469〕 2025.5.26
危险化学品经营许可证 苏（锡）危化经字03379 2026.11.1昌吉利新能源
危险化学品登记证 32022300053 2026.8.7排污许可证 91320282703531043X001P 2027.12.5
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）减振/震行业竞争优势
1、技术优势公司将创新视为企业发展的源动力，紧密围绕轨道交通领域和建筑减隔震领域的需求开展新工艺和新技术的研发与
创新，不断推出新产品，持续的技术创新推动了公司的成长。
（1）研发能力优势公司始终注重自主创新，密切跟踪轨道工程橡胶制品和建筑减隔震产品相关技术的最新发展方向，设有大型现代化
研发中心，配备了各类国内外高端的研发设备，并依照地铁、高铁轨道结构针对性的建立了轨道试验平台，配有COINVDASP 数据采集分析软件、ISI 轨道相互作用动力学模拟软件，大大提高了研发的软实力；并且公司通过与青岛科技大学、
同济大学、宁波大学等建立“以技术为纽带、以项目为载体、优势互补、共同攻关”的科研合作模式，对技术难点实现重点突破，始终保持公司研发的前瞻性和可持续性，形成了完善、精准的研发体系。
（2）产品配方设计优势公司依托多年在橡胶制品的配方设计经验积累，可以依照客户提出的不同要求，选择不同种类的高性能橡胶、特种
补强填料以及各种功能型橡胶助剂来进行产品配方设计，并通过不断的试验验证和配方优化调整，使产品具备客户对安全性、功能性和经济性的需求。
（3）生产工艺优势首先，根据原材料的不同物料特性，公司采用自动化称量系统，制定严格的防错措施并通过电脑系统进行监控，出
现称量超过公差的情况系统会立即发出警报，必须经过人工复位处理后，才能进行下一次称量。
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文其次，混炼工艺采用国内技术领先的密炼机，可根据不同的配方、不同的工艺要求采用不同的转速；在混炼时提供
比一般密炼机更大的压力，使胶料在密炼室内受到更好的挤压和剪切作用，各种助剂在橡胶中分散均匀，保证混炼胶的各项物理指标满足使用要求。
第三，公司可根据工艺要求调整压延速度，以保证混炼胶预热的均匀性，且橡胶胶料与帆布、胶片与胶布可紧密贴合，提高混炼胶与帆布的粘合强度，保证产品的使用效果和使用寿命。
第四，硫化过程中，硫化机热板各区域温度差控制在±3℃范围之内，且采用高精密机床加工的整体模具，经过压延机贴合的半成品经一次硫化成型，产品具有较为美观的外形，同时保证产品内在的均匀性。
2、核心产品竞争优势公司核心产品隔离式橡胶减振垫，在各个性能及应用方面具备核心优势：
优势 特点隔离式橡胶减振垫固有频率低，动静刚度比小，可有效减少列车运行对噪声敏感目标的影响和干
减振性能扰。
隔离式橡胶减振垫由面层和多个圆锥截顶的橡胶层复合而成，面层具有良好拉伸变形能力，可使橡胶层在挤压变形时能保持稳定的相对位置关系；下部锥形结构的特殊设计，使其在各种压强和载
产品结构荷下都保持稳定的低刚度特性，此种结构无应力集中点，能有效保证产品性能的充分发挥，延长使
用寿命。
隔离式橡胶减振垫可用于碎石道床、整体道床、道岔等多种形式的轨道结构，受结构条件制约较适用范围 小；同时，该产品可适用于城市轨道交通和铁路领域，满足不同列车速度和轴重对运营安全的要
求。
施工速度 隔离式橡胶减振垫采用了无缝化搭接设计，铺设速度快。
采用了隔离式橡胶减振垫的轨道结构，通过满铺的方式将道床和下部结构分离，增加了该部位的养护维修 弹性，在减少振动能量向下部结构传递的同时，改善了轨道各部件和下部结构受力状态，降低了养
护维修工作量。
3、客户资源优势公司在长期业务发展过程中积累了大批优质的客户资源，并长期保持了稳定的合作共赢关系。目前，已经与中国中铁
和中国铁建下属设计和施工单位，以及北京、天津、广州、重庆、成都、深圳、无锡、济南、郑州、南京、沈阳、南宁、
昆明、杭州、宁波、绍兴、温州、台州、金华等轨道交通建设、维护或产业公司建立了良好的深度合作关系。
凭借这种较为稳定的合作关系，公司可以有针对性地研发生产出符合客户需求的产品，既可在竞争中赢取先机，又可实现服务增值，提高产品利润。优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障。
4、产品质量优势公司始终坚守“品质为天、作风如铁”的企业精神，建立适用于公司经营特色的质量管理体系，实施全流程的质量策
划和质量预防。
公司严格遵循国家法律法规，依照IS09001质量管理体系和IATF16949汽车行业的质量管理体系标准建立完善健全的质量管理体系，并持续保持质量体系的有效运行。同时，报告期内公司多项产品通过了“浙江制造”评价规范要求并在获
证后持续接受监督,保障了产品高质量的长期发展。
为加强规范公司质量管理工作，使全体员工牢固树立质量第一的理念，确保质量目标的有效实施，抓质量、促效益，
充分体现奖优惩劣，公司依照国家法律法规，结合企业运行实际制定了《产品放行控制程序》《质量奖惩制度》等多项质量管理办法，并根据产品成熟度的不同，对生产工艺进行差异化管理，严控产品质量；其次，公司购置了高性能、智能化的
生产设备，为公司产品质量提供了重要的硬件基础；再次，公司拥有完善的生产工艺，每个过程均严格控制工艺参数，如：
时间、温度和压力三要素，各个环节均制定了严格的工艺标准，确保产品性能符合要求；最后，公司是CNAS认证的实验中心，拥有一批先进的检测设备，并配置了专业检验人员对每道工序产品质量进行检测，保证了产品质量的可靠性、稳定性。
公司推动产品质量管理数字化升级，通过大数据，提升产品质量管理效率和准确性。公司通过建立ERP、CRM、PLM、
SRM、MES等一系列信息化系统，实现产品的全生命周期质量管理。公司推行“源头预防、分级控制”的质量管理方法，切实推进并严格落实《供方质量协议》，通过SRM系统跟踪供方订单，早期介入进行预防和跟进，内外部质量损失明显下降、
客户满意度显著提升，为公司战略实施保驾护航。
5、丰富的创新成果公司始终在技术研发工作中持续创新、追求卓越，先后斩获国家教育部“高等学校科学研究优秀成果奖科学技术奖一
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文等奖”、“北京市科学技术进步奖一等奖”、“重庆市科学技术奖科技进步奖二等奖”、浙江省博士后工作站在内的数十项荣誉。
公司的橡胶减振垫、橡胶弹簧、钢弹簧隔振器等产品被授予“绿色建筑节能推荐产品证书”，同时橡胶弹簧和橡胶套靴首次通过浙江制造品字标认证。
公司高度重视知识产权管理工作。截至2023年末，公司及子公司共拥有专利231项，其中发明专利34项、实用新型187项、外观设计10项。2023年荣获国家知识产权优势企业、浙江省知识产权专利奖、浙江省知识产权示范企业等多项荣
誉。公司还积极参与制定产品标准，旨在通过提供技术典范，规范行业竞争格局，并推动行业发展。2023年度，参与《橡胶支座第4部分：普通橡胶支座》（GB/T 20688.4-2023）、《液体氟橡胶涂敷脱硫后烟囱耐蚀作业技术规范》（GB/T 31819-
2023）、《海洋钢制构筑物复层矿脂包覆腐蚀控制技术》（GB/T 32119-2023）等3项国家标准的编制工作，并将于2024年4月1日正式实施；参与编制中国工程建设标准化协会标准《轴向冷挤压钢筋连接技术规程》（T/CECS 1282-2023）和中国工
程建设标准化协会《建筑用基础隔振垫板》（T/CECS 10281-2023）并于2023年8月1日正式实施。
6、综合成本优势首先，公司作为创新型企业，在产品配方设计和工艺研发方面进行了大量的投入，虽然短期内形成较大的研发费用支
出，对利润产生一定影响，但从长期看，公司取得的一系列核心技术，起到了降低料工成本、节能降耗以及提高优良品率的作用，降低了产品生产成本。
其次，公司具备高效的运营管理能力，机构精简、管理精细、成本控制考核指标量化具体，且建立了一整套责任到岗、
责任到人的成本控制核算制度。
公司较强的自主研发能力和高效的运营管理能力，使公司具备综合成本优势，随着在细分领域市场地位的提高和规模的扩大，该种优势水平将进一步提高。
（二）锂化物竞争优势子公司昌吉利深耕行业多年，在氯代烷及锂化物领域具有较强竞争优势，具体如下：
1、技术优势昌吉利创建以来始终以科技创新为动力，积极围绕市场导向，不断开展新工艺和新技术的应用或研发，不断提高品质、
降低成本，持续推动企业不断创新发展，是持续多年的国家高新技术企业。公司注重自主创新，科技创新，设有江苏省有机锂催化剂工程技术研究中心，具备各类试验装置及检测仪器，具有较强的研发基础，同时通过与科研院所建立科研合作
关系，对技术难点实现重点突破，保持研发的前瞻性和可持续性。
在生产技术上，氯代烷采用无催化剂连续法生产技术，该工艺使产品中异构体含量极低，保证了产品的纯度和生产的稳定性、安全性；烷基锂采用分散锂砂及负压低温反应工艺，较大地减少了副反应，提高了产品纯度和色泽；无水氯化锂
首创DBT结晶技术，实现了连续除杂的无杂质（核）结晶，从根本上降低了产品中的杂质，并实现了连续不间断结晶，保证了产品品质的一致性。
2、产品品质优势昌吉利的核心产品氯代正丁烷、正丁基锂、无水氯化锂均为国内行业领军产品，在市场具有较强的竞争力。
氯代正丁烷产品具有纯度高、杂质低、品质稳定等优势，是国内外用户优选品牌；正丁基锂产品具有杂质低、无色透明等突出优势，在液晶材料、新药、特种聚合物等业界受到用户好评；氯化锂产品具有色泽亮白、颗粒均匀，杂质少、水
分低等优点，获得客户认可。
3、优质服务带来的客户优势多年来始终重视产品质量及客户服务，坚持为每一位客户做好技术服务，积极为用户解决相关安全、检验等技术难题，
获得了客户信任。经过多年的发展，公司积累了大批优质用户，同时吸引了较多新用户，为企业长期、可持续发展奠定了基础。
4、质量管理优势昌吉利创建初期即引进ISO9001质量管理体系，应用先进的管理技术开展全流程的质量管理，建立了完善的品质管理
体系，颁布了完整的质量控制内部管理制度和文件，建立了切实可行可操作的三级技术质量文件，并使之长效贯彻执行。
同时将ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系和安全标准化体系进行有机融合，互相促进提升，使质量管理更科学更安全，也促进了安全环保工作的有序开展。
5、丰富的创新成果浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文
昌吉利是国家化工行业标准《工业用氯代正丁烷》（HG/T5381-2018）的第一起草单位。在科研和创新方面取得一系列重要成果，截至2023年末共拥有专利57项，其中发明专利12项、实用新型专利45项。公司的创新成果获得了多项奖项：
2003年获国家科技部中小企业创新基金，2004年实施国家科技部火炬计划项目，2013年建成无锡市有机锂催化剂工程技术研究中心，2020年建成江苏省有机锂催化剂工程技术研究中心，2022年获评“江苏省专精特新中小企业”。公司的自主
创新能力和创新成果得到各级相关部门的认可。
6、综合成本优势多年来，公司十分注重成本管理，积极通过科技创新，降低单位消耗和回收利用，先后在氯代正丁烷车间采用余热利
用、连续萃取、多级蒸发、冷凝水补水，在丁基锂车间采用白油再生、保护气回收利用，在氯化锂车间采用蒸发水、冷凝水回用、渣液清洗利用等手段，同时利用丁基锂车间副产品氯化锂水溶液提纯生产无水氯化锂技术，实现氯化锂的循环利
用。此外，公司利用自产的无水氯化锂通过委托加工生成金属锂，有效降低了原材料金属锂的采购成本，实现了循环经济，
体现出公司的综合成本优势，有效提升企业竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2023年，全球经济形势错综复杂，经济下行压力无处不在，行业周期波动不可避免，市场疲软态势长期持续。但全
体天铁人以坚定的信心和决心迎难而上，在董事长的领导下，在大家的共同努力下，积极应对内外风险挑战，把握市场脉搏、团结奋进，有序推进市场开拓、产品创新、精益生产、提质增效、母子公司协同发展等工作。
报告期内，公司实现营业收入150,729.56万元，较上年同期下降12.39%；归属于上市公司股东的净利润-65,360.79万元，较上年同期下降259.39%；资产总额527,093.70万元，较上年末增长2.87%。具体经营情况如下：
（一）聚焦主业、多点齐发展，以切实举措提振经营信心面对严峻的市场行情，经营班子亲自挂帅，成立长三角、珠三角、西南、北方等业务开拓小组，打造成都营销中心，
奔走一线、深入市场，稳中突新，较好的维护了轨交产品市场份额，实现了建筑减隔震市场的突破；同时进一步开拓新产品市场，构建更有竞争力的产业生态，为公司实现多元化发展态势贡献力量。
（二）技术驱动、培育新势能，强化企业核心竞争力公司始终以创新引领为方向，致力于产品多元化布局，不断加强各类技术和产品迭代开发，构筑产品体系护城河。
1、新产品布局方面。在轨交减振降噪领域持续挖掘潜能，完成低刚度橡胶弹簧、铸铁轨枕套靴及垫板、潘得路轨下垫板、近轨声屏障等项目的产品落地。同时加大建筑减隔震产品体系的扩充布局，拓展并实现了摩擦摆支座、弹性滑板
支座、板式摩擦阻尼器等七大类特殊隔震解决方案系列产品的自主研发并投产。
2、新领域拓展方面。公司自主研发完成镁质漂珠高晶复合风管和钢筋接驳器系列产品。与长三角先进材料研究院建立产学研合作模式：以气凝胶为项目研究对象，为镁质漂珠高晶复合风管提供更优质的隔热材料；组建钢筋接驳器产品
线，E型、S型两个产品型号实现连续化生产。
3、新科研成果方面。公司始终在技术研发工作中持续创新、追求卓越，先后斩获国家教育部“高等学校科学研究优秀成果奖科学技术奖一等奖”、“北京市科学技术进步奖一等奖”、“重庆市科学技术奖科技进步奖二等奖”、浙江省博士后
工作站在内的数十项荣誉数。公司的橡胶减振垫、橡胶弹簧、钢弹簧隔振器等产品被授予“绿色建筑节能推荐产品证书”，
同时，橡胶弹簧和橡胶套靴首次通过浙江制造品字标认证。
公司高度重视知识产权管理工作。截至2023年末，公司及子公司共拥有专利231项，其中发明专利34项、实用新型187项、外观设计10项。2023年荣获国家知识产权优势企业、浙江省知识产权专利奖、浙江省知识产权示范企业等多项荣
誉。公司还积极参与制定产品标准，旨在通过提供技术典范，规范行业竞争格局，并推动行业发展。2023年度，参与《橡胶支座第4部分：普通橡胶支座》（GB/T 20688.4-2023）、《液体氟橡胶涂敷脱硫后烟囱耐蚀作业技术规范》（GB/T 31819-
2023）、《海洋钢制构筑物复层矿脂包覆腐蚀控制技术》（GB/T 32119-2023）等3项国家标准的编制工作，并将于2024年4月1日正式实施。
（三）精益求精、保生产提效率，全力打造高效生产体系生产系统坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，细化落实车间各项举措，全力保障生产。
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文
1、打造新车间，助力新制造。新建风管新材料车间，实行6S规范化管理。同时引进系列全自动化生产设备，完成板材成型线、敷贴线等生产线安装，并实现量产，在提升企业市场竞争力道路上迈出坚定一步。
同时以机加工车间为智能智造标杆车间，融合精益管理理念，定期开展3S活动,对各车间现场目视化提升、使车间现场焕然一新，实现生产过程透明化、可视化，并顺利通过“2022年度浙江省管理对标提升标杆企业”现场验收。
2、公司始终坚持“质量为先、用户至上”的服务理念，全面落实贯彻管理体系要求，严格把控原料入库、成品出库、
施工检查等过程中每一道质量关，引领行业质量标准。
（四）比学赶超、降本提质增效，构建产业发展新动能以“提质效、降成本、重实干、抓改革”为要求贯彻全年各项工作，呈现出轨交和建筑产品对标降本、机加工智能
化改造、整体道口板模具自行开发改造和采购多元降本等多任务多项目的“比学赶超”局面，展示了各部门、各车间的新担当、新作为。
采购部和综合部成绩显著，全年节俭目标和项目申报入库资金均超目标值，为公司达成战略目标添砖加瓦。
机加工车间智能化改造成效显著，生产智能化、设备自动化均达到国内领先水平，实现产能翻番的同时，能源利用率提高28%。推动管理改进与数字化车间建设相辅相成，使数字化成果真正落地。
（五）夯实管理、打造管理创新标杆，提升企业管理水平公司全新编制《天铁股份2023-2028年战略规划报告》，绘定未来五年蓝图，明确公司未来的发展方向。
公司对外发布首份社会责任暨ESG报告，响应监管政策，给投资者以良好的企业正面形象；对内持续推进企业文化建设，举办妇女节座谈会、青年节演讲比赛、中秋游园会等多项文化活动，组织“职工免费体检”、“关爱困难职工”等
多项暖心活动。
2023年协办全国橡塑行业论坛，积极参加国土交通(TOD)委员会年会、粤港澳大湾区交通产业博览会等论坛展会，
推动“天铁”品牌的传播与建设。
（六）协同效能、加大科创投资力度，赋能集团高质量发展母子公司“高新”联动。公司总部、河南天铁、江苏昌吉利、浙江力衡、河北路通等多家公司拥有“国家级高新技
术企业”的名片，为企业持续高质量发展提供强有力的支撑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,507,295,555.90 100% 1,720,426,822.76 100% -12.39%分行业
橡胶制品行业 313,573,579.62 20.80% 920,174,408.41 53.49% -32.69%基础化学材料 517,565,557.46 34.34% 392,483,014.05 22.81% 11.53%
其他业务 676,156,418.82 44.86% 407,769,400.30 23.70% 21.16%分产品
轨道工程橡胶制品 300,758,569.44 19.95% 798,349,918.05 46.40% -26.45%锂化物系列产品 478,327,924.79 31.73% 367,298,123.94 21.35% 10.38%
其他产品 389,273,982.33 25.83% 370,616,764.11 21.54% 4.29%其他业务 338,935,079.34 22.49% 184,162,016.66 10.70% 11.79%
分地区境内 1,481,454,343.88 98.29% 1,696,670,302.07 98.62% -0.33%
境外 25,841,212.02 1.71% 23,756,520.69 1.38% 0.33%分销售模式
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文分区域销售模式 1,507,295,555.90 100.00% 1,720,426,822.76 100.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业橡胶制品行业 313,573,579.62 187,786,827.18 40.11% -65.92% -55.49% -14.04%
基础化学材料 517,565,557.46 406,200,711.15 21.52% 31.87% 296.71% -52.39%分产品
轨道工程橡胶制品 300,758,569.44 175,776,392.23 41.56% -62.33% -47.02% -16.88%锂化物系列产品 478,327,924.79 369,955,225.31 22.66% 30.23% 349.32% -54.92%
其他产品 389,273,982.33 324,252,318.83 16.70% 5.03% 24.12% -12.81%其他业务 338,935,079.34 434,335,933.51 -28.15% 84.04% 713.71% -99.17%
分地区境内 1,481,454,343.88 1,291,193,238.35 12.84% -12.68% 78.86% -44.61%
境外 25,841,212.02 13,126,631.53 49.20% 8.78% 92.51% -22.10%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因售价走势
受阶段性外部环境、行业周期、经济形势、国家政策、财政支持等因素的影
轨道工程橡372,601.63 304,964.97 300,758,569.44 622.19 响，城市轨道交通建设有所放缓，项目
胶制品施工进度不及预期，同时主要产品销售
价格也有所下滑受锂行业周期性影响，终端需求增速放
锂化物系列 缓，锂盐产品价格大幅下降行业周期、
2,792.60 2,647.50 478,327,924.79 180,671产品 经济环境，市场需求减速综合影响导致
价格下滑境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 平方米、套 304,964.97 878,628.59 -65.29%橡胶制品行业 生产量 平方米、套 364,034.63 468,689.82 -22.33%
库存量 平方米、套 206,583.07 118,692.56 74.05%销售量 吨 2,647.50 1,317.67 100.92%
基础化学材料 生产量 吨 2,792.60 1,087.97 156.68%库存量 吨 293.52 148.42 97.76%
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用注：橡胶制品行业主要产品的计量单位采用平方米、套等，无法在数量上进行统一，故上表中上述销售数量、生产
数量、库存数量进行了平方米、套的简单加总统计。
公司根据订单情况安排生产备货，根据不同原材料供给特点、以及当年度实现收入的不同产品结构确定合适的库存水平，同时根据订单交付计划确定合适的产成品数量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重存在
大合同 合同本期确 累计确 应收 合同
合同 合计已 本报告 待履 是否 履行的 未正合同标 认的销 认的销 账款 无法
对方当事人 总金 履行金 期履行 行金 正常 各项条 常履的 售收入 售收入 回款 履行
额 额 金额 额 履行 件是否 行的金额 金额 情况 的重
发生重 说明大风
大变化险
中铁十九局集团有限公司广州市
橡胶减 3,921. 2,36 3,470.轨道交通十八和 6,285 0 0 正常 是 否 否
振垫 62 3.39 46二十二号线项目
部四工区橡胶减
振垫等金华市金义东轨 18,78 16,231 2,55 14,364
供货及 8.5 7.52 正常 是 否 否道交通有限公司 7.33 .92 5.41 .53
相关服务
中铁二局集团有 2,555. 1,45 2,261.减振垫 4,011 0 0 正常 是 否 否
限公司 2 5.8 24橡胶弹 中铁物贸集团有
3,148 2,69簧浮置 限公司轨道集成 457.8 457.8 405.13 405.13 正常 是 否 否
.47 0.67板 分公司
温州市域铁路二弹性道 2,900 2,460. 439. 2,177.
号线项目有限公 266.41 235.76 正常 是 否 否砟垫 .37 96 41 84
司橡胶隔 中铁十六局集团
2,054 780. 1127.4振垫浮 物资贸易有限公 1274 0 0 正常 是 否 否
.58 58 3置板 司
北京城建设计发铺轨扣 7,559 5,054. 5,054. 2504 4473.0 4473.0
展集团股份有限 正常 是 否 否件材料 .02 57 57 .45 7 7
公司橡胶减
振垫（含
Z/L型 中铁一局集团新 3,391 2,193. 2,193. 1,19 1,941. 1,941.正常 是 否 否
密封 运工程有限公司 .35 69 69 7.66 32 32条、搭
接条、
弹性垫浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文
板、泡沫板等
所有附属材
料）
橡胶弹 中交第二公路工2,471 776.
簧浮置 程局有限公司西 1,695 1,695 1,500 1,500 正常 是 否 否.25 25
板 南分公司光伏支
架及配 浙江雅致科技集 3,013,080 61.71 61.71 42.98 42.98 正常 是 否 否
套设施 团有限公司 8.29产品
隔离式减震
中铁物资集团垫、预 6,347 6,34
（天津）有限公 0 0 0 0 正常 是 否 否制钢弹 .7 7.7
司簧浮置
板隔震支
四川万尼腾建设 2,800 2,613. 2,613. 186. 2,313. 2,313.座、阻 正常 是 否 否
工程有限公司 .55 86 86 69 15 15尼器
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
橡胶制品行业 材料成本 125,888,724.69 9.65% 287,034,071.83 39.39% -56.14%橡胶制品行业 人工成本 10,598,064.96 0.81% 26,126,560.34 3.59% -59.44%
橡胶制品行业 其他成本 39,289,602.57 3.01% 108,731,091.47 14.92% -63.87%基础化学材料 材料成本 341,898,230.27 26.21% 65,197,513.84 8.95% 17.26%
基础化学材料 人工成本 7,194,145.04 0.55% 5,160,173.29 0.71% -0.16%基础化学材料 其他成本 20,862,850.00 1.60% 11,979,149.78 1.64% -0.04%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重轨道工程橡胶制品 主营业务成本 175,776,392.23 13.48% 331,763,264.15 45.53% -47.02%
锂化物系列产品 主营业务成本 369,955,225.31 28.36% 82,336,836.91 11.30% 349.32%说明
公司橡胶制品行业营业成本主要由材料成本、人工成本、制造费用及其他构成。2023年度、2022年度材料成本占营业成本的比例分别为 9.65%、39.39%，公司主要产品的材料成本均为营业成本的最主要组成部分。 近年来，我国城市轨
道交通行业逐步由高速发展阶段向高质量发展阶段转变，从重建设逐渐转变为建设、运营并重，规划建设规模增速放缓，
重心逐步向“互联便捷、装备先进、低碳环保”过渡。 公司早在2018 年开始战略规划市场发展方向，2022 年开始至今公司步入锂行业时代，公司主营业务成本分产品构成情况与主营业务收入发展态势基本保持一致。
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否其他原因的合并范围变动
持股比例（%）
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式直接 间接
四川中隆达建筑工程有限公司 成都市 成都市 建筑业 100.00 同控合并上海天铁新材料科技有限公司 上海市 上海市 贸易 55.00 出资新设
天铁工贸有限公司 台州市 台州市 生产制造 100.00 出资新设山东天铁新材料科技有限公司 济南市 济南市 贸易 55.00 出资新设
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 597,327,688.40前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 233,223,451.32 15.47%
2 客户2 154,149,719.43 10.23%3 客户3 113,084,429.01 7.50%
4 客户4 49,646,017.80 3.29%5 客户5 47,224,070.84 3.13%
合计 -- 597,327,688.40 39.62%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 688,547,870.86前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.04%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 174,598,760.79 12.69%
2 供应商2 173,097,345.13 12.58%3 供应商3 143,288,938.05 10.41%
4 供应商4 131,934,508.30 9.59%5 供应商5 65,628,318.59 4.77%
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 688,547,870.86 50.04%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期收入规模减小，公司为增强营销能力、拓展业
销售费用 90,150,521.56 60,959,577.08 47.89%务规模，加大了对新老产品的广告费及市场支持费所致。
管理费用 255,009,789.29 209,949,391.45 21.46%主要系银行借款规模增加相应利息支出与融资费用增加所
财务费用 55,960,749.56 39,467,577.62 41.79%致。
研发费用 76,426,468.42 68,648,757.20 11.33%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
增强套靴产品的适应性，
横条型橡胶套靴配 满足更多线路工况的使 部分产品 进一步丰富产品类 提升公司产品种类，提高产品生方及硫化工艺研究 用，提高线路运行的平顺 试制完成 型，打开国际市场 产稳定性，开拓国际市场
性、稳定性研发不同系列隔震橡 贴合公司产品多元化发展的趋
根据市场需求开发隔震橡建筑用隔震橡胶支 研发进入 胶支座产品，满足标 势，使公司具备系列化隔震橡胶
胶支座系列产品，研究不座系列配方及硫化 应用推广 准要求，未来具备批 支座的生产能力及技术支持。引
同模量产品配方及工艺相工艺研究 阶段 量生产条件及技术支 导市场形成标准化产品，实现市
关匹配性持。 场快速响应
设计一种安装于轨道之初步完成装置的整套
轨道车辆载荷实时 下，用于载荷监测的装 项目已进 该项目所涉装置为公司新型产品设计开发，并完成小
在线检测装置开发 置，其目的在于实时在线 入应用推 类别，目前所知，没有同类型竞批量生产且开始实施
研究 检测轨道上的载荷分布情 广阶段 品，提前蓄能市场应用推广
况轨道交通用杂散电 保护轨道系统免受杂散电 扩展轨道产品品类， 加固了公司在轨道交通领域的护
进入应用流防护系统总成开 流的危害，增加轨道系统 增加公司在轨道交通 城河，有力的保障了公司在行业
推广阶段发及应用 运行寿命 细分领域的竞争力 细分领域的领先地位
将轨道减振产品应用临近轨道交通周边 项目进入 于建筑领域，拓展产
使临近轨道交通的周边建 为公司产品进入建筑领域打下了建筑用橡胶减振垫 应用推广 品应用场景，将减振
筑免受振动和噪音的影响 坚实的基础层开发 阶段 /震降噪更好的回馈
社会复合盾构管片橡胶密封垫
盾构法隧道施工用 项目进入 拓展盾构防水密封制 提高产品竞争力，达到以水止水及遇水膨胀止水带叠加，
高分子防水系统开 应用推广 品的品类，提升公司 的目标,降低工程建筑的渗漏病害替代单一多孔型橡胶密封
发 阶段 在防水领域的竞争力 的发生垫
特种规格机场管桩 扩充建筑隔震橡胶种类， 项目进入 新产品可扩充产品体丰富产品种类，满足市场需求、
施工专用高模量橡 提高产品的质量水平和技 应用推广 系，提高产品品质，
提升市场占有率胶支座开发 术实力 阶段 提升市场竞争力
轨道交通道岔区用 设计满足安装于岔区或狭 增加减隔振产品类项目进入
橡胶隔振元件及外 小空间的橡胶弹簧隔振 型，丰富产品产线， 拓展橡胶弹簧的应用场景，拓宽应用推广
套筒开发及应用研 器，节省空间，并降低制 满足更多不同行业客 应用领域，提升市场份额阶段
究 造成本 户的需求具有高效降噪效果 研发出一种具有明显的降 项目进入 满足列车的日常行车 丰富公司产品种类，大大提升客
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文的铁路近轨低矮声 噪效果，安装替换方便且 应用推广 安全，安装替换方便 户舒适度、提升产品的市场竞争
屏障开发 综合造价较适宜的新型声 阶段 在不影响乘客观光的 力屏障装置 同时还能保证良好的
降噪效果，综合性价比更高
基于工业机器人的制造自动弧焊机器人生产 项目进入 全自动连续生产，提 提高产品生产稳定性及生产效
轨道交通钢弹簧高线，解决轨道交通钢弹簧 应用推广 高焊接效率、保障产 率，提高产能和质量保障，加大
效焊接生产线技术隔振器高效焊接 阶段 品质量稳定 市场竞争力
研究嵌入式整体混凝土 嵌入式整体混凝土道口板 项目进入 减少产品更换周期，
降低产品维护成本，提高公司经道口板及其成型工 结构和工艺优化，适用不 应用推广 降低产品成本，提高
济效益艺研究 同道口设施需求 阶段 行车安全性
基于力网技术的轨 基于新技术原理开发一种 研发设计一种具有低项目进入
道结构新型阻尼元 新型轨道阻尼元件，对原 刚度、大阻尼、高强 提高产品技术水平、满足市场需应用推广
件项目的研发及其 有轨道隔振垫产品进行技 度复合特性的新型轨 求阶段
应用研究 术升级 道隔振垫产品项目进入 进一步提升产品质
低温反应制备丁基 提升产品色度和降低杂 提升产品品质，为企业高速发展试运行阶 量，达到国际先进水
锂研发 质，从而提升产品品质 提供强有力的动力支持段 平
项目进入 实现精细化产品品超低水分氯代正丁 技术成功后可以降低水分 大幅提升产品品质赶超国外品牌
试运行阶 质，提升市场竞争能烷研发 含量，提升产品品质 品质
段 力满足电子新材料、制药等 项目进入 满足电子新材料、制
晶型氯化锂的研发 催化剂，专用氯化锂品质 试运行阶 药等催化剂，实现专 提高产品品质，满足市场需求。
的需求 段 用氯化锂品质的需要技术成功后可以减少原来
水解生产用工量大、现场 项目进入 形成更优的安全生产丁基锂连续水解技 提升产品质量，拓宽发展途径，
操作任务重、存在事故风 试运行阶 工艺技术，提升企业术研发项目 形成循环经济，促进企业发展
险等一系列问题，并保障 段 自动化技术水平水解溶液品质稳定。
使水解工序实现连续技术成功后可以减少大量
化、自动化、自控的人员操作强度，使生产 项目进入 以市场为导向，以需求为目标，
氯丁烷萃取工艺改 化，形成更优的安全过程实现连续化和自动 试运行阶 形成经济效益，确保产品质量的
进提升的研发项目 生产工艺技术，提升化，稳定快速提高产品质 段 提升
企业自动化技术水平量，降低生产成本
和质量控制水平技术成功后，在其他产品
的含氯废水方面复制本技高含氯废水的除氯 项目进入 实现资源化整合利 利用较小的成本实现废水资源的
术，使含氯废水资源化利并资源化技术研发 试运行阶 用，降低生产成本和 有效整合，降低废水处理成本，
用技术得到推广运用，降项目 段 操作人员的劳动强度 增强企业产品的市场竞争力
低能源消耗，为绿色环保工业开创新途径。
项目进入GFPP塑料双壁波纹 丰富产品线、实现技术创 根据客户良好的反 优化工艺，提升技术攻关，加剧
应用推广管的开发 新、降本提效 馈，已量产销售 市场占有率
阶段项目进入
SN10型塑料波纹管 丰富产品线、实现技术创 根据客户良好的反 优化工艺，提升技术攻关，加剧应用推广
的开发 新、降本提效 馈，已量产销售 市场占有率阶段
项目进入双层聚乙烯输水管 丰富产品线、实现技术创 根据客户良好的反 优化工艺，追求技术创新，加剧
应用推广的开发 新、降本提效 馈，已量产销售 市场竞争力
阶段项目进入
新型塑料检查井的 丰富产品线、实现技术创 根据客户良好的反 优化工艺，追求技术创新，加剧应用推广
开发 新、降本提效 馈，已量产销售 市场竞争力阶段
已完成样侧纵一体抗震管束 丰富产品线、突出质量优 完成样品研制，投入 优化工艺，突出质量优势，提高
品研制，
项目 势 相应工况使用 市场竞争力投入相应
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文工况使用
已完成样一种风机抗震支吊 丰富产品线、突出质量优 品研制， 完成样品研制，投入 优化工艺，突出质量优势，提高
架的減振装置项目 势 投入相应 相应工况使用 市场竞争力工况使用
已完成样一种砖墙对穿锚固
丰富产品线、突出质量优 品研制， 完成样品研制，投入 解决厂房特殊工况、突出技术性抗震支吊架安装形
势 投入相应 相应工况使用 高、安全保障、市场竞争力强式项目
工况使用已完成样
三维铰接连接件项 丰富产品线、突出质量优 品研制， 完成样品研制，投入 优化工艺，突出质量优势，提高目 势 投入相应 相应工况使用 市场竞争力
工况使用已完成样
一种带弹簧減振支 丰富产品线、突出质量优 品研制， 完成样品研制，投入 优化工艺，突出质量优势，提高架底座项目 势 投入相应 相应工况使用 市场竞争力
工况使用已完成样
适用于防火风管的 研发水平的升突出产品质量的优丰富产品线、突出质量优 品研制， 完成样品研制，投入
耐高温、阻燃新材 势，同时加固产品的安全防护性势、加固安全防护 投入相应 相应工况使用
料研发项目 能大大提高市场竞争力工况使用
已完成样装配式组装以及高 研发水平的升突出产品质量的优
丰富产品线、突出质量优 品研制， 完成样品研制，投入性能的防火风管新 势，同时加固产品的安全防护性
势、加固安全防护 投入相应 相应工况使用材料研发项目 能大大提高市场竞争力
工况使用已完成样
新型节能环保耐高 研发水平的升突出产品质量的优丰富产品线、突出质量优 品研制， 完成样品研制，投入
温防火风管材料研 势，同时加固产品的安全防护性势、加固安全防护 投入相应 相应工况使用
发项目 能大大提高市场竞争力工况使用
减振扣件落锤冲击 项目进入 了解并清楚同种工况 积极响应客户新的技术、质量等试验减振性能对比 优化工艺结构、降本增效 应用推广 下不同减振器的减振 需求，成为服务、质量、技术研
研究 阶段 性能 发更优供应商，增加市场份额项目进入
轨道减振扣件横向 改进减振器工艺结构 工艺结构的优化逐步应用到产品减振器工艺结构的优化 应用推广
卡位性能的研究 使减震效果增强 中，提高市场竞争力阶段
非线性刚度压缩型 项目进入 积极响应客户新的技术、质量等改进减振器工艺结构
轨道减振扣件的研 减振器性能参数构的优化 应用推广 需求，成为服务、质量、技术研使减震效果增强
究 阶段 发更优供应商，增加市场份额项目进入 积极响应客户新的技术、质量等
压剪结合型轨道减 改进减振器工艺结构减振器性能参数构的优化 应用推广 需求，成为服务、质量、技术研
振扣件的研究 使减震效果增强阶段 发更优供应商，增加市场份额
环保型无机防火涂丰富产品线、突出质量、 方案研发 产品种类多样、生产
料关键技术研发与 丰富产品线，提高市场竞争力安全优势 阶段 工艺娴熟
应用太阳能光伏板自清 丰富产品种类、增强服务 方案验证 产品性能稳定，生产 丰富特种涂料市场，突出产品创
洁涂料创新与应用 产品的安全寿命 阶段 工艺娴熟 新优势，提高市场竞争力电力系统防结冰涂 丰富产品种类、增强服务 方案研发 产品性能稳定、生产 丰富特种涂料市场，突出产品创
料的创新与应用 产品的安全寿命 阶段 工艺娴熟 新优势，提高市场竞争力水泥基渗透结晶防 丰富产品种类、增强服务 方案研发 产品性能稳定、生产 为污水池防腐提供有效方案，增
水涂料的研发 产品的安全寿命 阶段 工艺娴熟 强竞争优势，加大市场占有份额公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 179 166 7.83%
研发人员数量占比 16.82% 16.82% 0.00%研发人员学历
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文本科 79 63 25.40%
硕士 10 4 150.00%研发人员年龄构成
30岁以下 26 32 -18.75%30~40岁 84 67 25.37%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 76,426,468.42 68,648,757.20 74,816,496.16研发投入占营业收入比例 5.07% 3.99% 4.37%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,839,475,797.61 1,188,775,123.20 54.74%
经营活动现金流出小计 2,701,124,541.23 1,317,103,721.47 105.08%经营活动产生的现金流量净额 -861,648,743.62 -128,328,598.27 -571.44%
投资活动现金流入小计 328,018,318.49 444,764,409.59 -26.25%投资活动现金流出小计 413,287,714.91 1,388,989,505.94 -70.25%
投资活动产生的现金流量净额 -85,269,396.42 -944,225,096.35 90.97%筹资活动现金流入小计 1,694,777,985.77 1,432,173,644.79 18.34%
筹资活动现金流出小计 994,781,281.85 488,832,187.26 103.50%筹资活动产生的现金流量净额 699,996,703.92 943,341,457.53 -25.80%
现金及现金等价物净增加额 -249,186,134.89 -128,869,132.11 -93.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少571.44%，主要系本期购买商品和接受劳务支付的现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年增加 90.97%，主要系本期闲置募集资金、控股子公司闲置自有资金购买理财产品支付的现金减少所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较上年减少93.36%，主要系经营活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益较上年同期减少77.49%，主要系报告期子投资收益 -30,156,896.72 4.11% 公司开展期货套期保值业务，确认投资损失增加所 否
致。
资产减值损失较上年同期增加10,065.41%，主要系资产减值 -316,810,214.84 43.19% 是
报告期子公司存货跌价计提大幅增加所致。
营业外收入较上年同期减少73.08%，主要系本期其营业外收入 1,054,063.90 -0.14% 否
他收入减少所致。
营业外支出较上年同期减少91.47%，主要系公司对营业外支出 2,373,322.82 -0.32% 否
外捐赠减少所致。
信用减值损失 -103,635,045.94 14.13% 是资产处置收益较上年同期减少3,602.39%，主要系
资产处置收益 -11,263,721.09 1.54% 否本期处置废旧资产的损失增加所致。
其他收益较上年同期增加42.81%，主要系本期公司其他收益 17,386,189.53 -2.37% 否
收到的政府补助增加所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金期末余额较上年末
减少25,233.75万元，减幅货币资金 255,497,046.72 4.85% 507,834,541.40 9.91% -5.06% 49.69%，主要系报告期内货
币资金支付货款、工程及设备款等经营用款项增长所致
应收账款 1,388,483,818.30 26.34% 1,539,417,818.39 30.04% -3.70%合同资产期末余额较上年末
增加1,013.09万元，增幅合同资产 15,236,452.79 0.29% 5,105,554.91 0.10% 0.19%
198.43%，主要系应收质保金增加所致。
存货期末余额较上年末增加32,668.81万元，增幅
存货 688,130,748.74 13.06% 361,442,551.79 7.05% 6.01% 90.38%，主要系公司为拓展业务规模增加库存备货所
致。
投资性房地产 12,503,297.18 0.24% 13,728,093.67 0.27% -0.03%长期股权投资 504,702,693.52 9.58% 508,146,459.35 9.92% -0.34%
固定资产 699,377,851.08 13.27% 749,498,508.14 14.63% -1.36%在建工程期末余额较上年末
在建工程 453,291,578.07 8.60% 177,111,169.66 3.46% 5.14% 增加27,618.04万元，增幅155.94%，主要系子公司工程
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文及设备投入增加所致。
使用权资产 2,921,738.55 0.06% 2,620,216.40 0.05% 0.01%短期借款 606,777,759.95 11.51% 601,055,161.01 11.73% -0.22%
合同负债 26,790,036.15 0.51% 18,931,483.95 0.37% 0.14%长期借款 1,015,229,843.96 19.26% 567,720,254.05 11.08% 8.18%
租赁负债 1,182,501.42 0.02% 1,982,762.75 0.04% -0.02%应收票据期末余额较上年末
增加8,696.57万元，增幅应收票据 195,113,299.24 3.70% 108,147,637.30 2.11% 1.59%
80.41%，主要系公司以应收票据方式回款增加所致。
应收款项融资期末余额较上年末减少3,243.93万元，减
应收款项融资 42,254,883.79 0.80% 74,694,217.59 1.46% -0.66% 幅43.43%，主要系客户银行承兑汇票支付额度减少所
致。
预付款项期末余额较上年末增加6,819.14万元，增幅
预付款项 94,217,627.57 1.79% 26,026,162.68 0.51% 1.28% 262.01%，主要系本期向供应商预付货款、工程及设备款
等经营用款项增加所致。
一年内到期的非流动资产期末余额较上年末减少
一年内到期的 1,686.30万元，减幅8,073,387.78 0.15% 24,936,418.92 0.49% -0.34%
非流动资产 67.62%，主要是报告期内一年内到期的定期存款到期所
致。
其他流动资产期末余额较上年末减少20,768.25万元，
减幅59.19%，主要系本期闲其他流动资产 143,204,795.51 2.72% 350,887,276.20 6.85% -4.13%
置募集资金、控股子公司闲置自有资金购买理财产品减
少所致。
其他权益工具投资期末余额较上年末减少1,505.00万
其他权益工具7,600,000.00 0.14% 22,650,000.00 0.44% -0.30% 元，减幅66.45%，主要系可
投资转换公司债券转股、赎回所
致。
递延所得税资产期末余额较上年末增加6,433.36万元，
递延所得税资 增幅96.20%，主要系报告期131,205,802.15 2.49% 66,872,216.02 1.31% 1.18%
产 内信用减值准备、资产减值准备等暂时性差异增加导
致。
其他非流动资产期末余额较上年末增加7,738.36万元，
其他非流动资151,951,630.87 2.88% 74,567,959.65 1.46% 1.42% 增幅103.78%，主要系预付
产工程及设备款等经营用款项
增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额/账面价值 受限原因
货币资金 70,280,389.82 为开具票据、保函保证金质押应收票据 95,051,859.88 应收款项质押
投资性房地产 12,226,100.84 为银行借款、开具票据和开具保函抵押担保固定资产 376,859,441.41 为银行借款、开具票据和开具保函抵押担保
无形资产 62,023,862.44 为银行借款、开具票据和开具保函抵押担保合 计 616,441,654.39
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度34,824,864.44 448,479,142.57 -92.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 持 投 是 披露 披露
负债 本期资公 投资 投资 股 资金 合作 资 预计 否 日期 索引
主要业务 产品类型 表日 投资司名 方式 金额 比 来源 方 期 收益 涉 （如 （如
的进 盈亏称 例 限 诉 有） 有）
展情况
隔热和隔 隔热和隔音材料销 音材料销
售、各类 自有 售、各类橡胶制品 资金 橡胶制品
山东 销售、各 （报 山东 销售、各天铁 类新材料 告期 纳新 类新材料
50,0 -新材 技术推广 内已 交建 技术推广
00,0 55. 长 已完 1,06料科 服务及销 新设 完成 材料 服务及销 0.00 否
00.0 00% 期 成 2,88技有 售、信息 实际 科技 售、信息
0 3.76限公 咨询服务 出资 有限 咨询服务
司 （不含许 55.0 公司 （不含许可类信息 0万 可类信息
咨询服 元 咨询服务）及技 务）及技
术转让等 术转让等天铁 橡胶制品 50,0 100 自有 长 橡胶制品 已完 -
新设 无 0.00 否工贸 制造及销 00,0 .00 资金 期 制造及销 成 488,
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文有限 售、塑料 00.0 % （报 售、塑料 077.
公司 制品制造 0 告期 制品制造 04及销售、 内已 及销售、
金属结构 完成 金属结构制造及销 实际 制造及销
售、砼结 出资 售、砼结构构件制 1,35 构构件制
造及销 5.00 造及销售；各类 万元 售；各类
材料技术 材料技术推广服务 推广服务
及销售、 及销售、
轨道交通 轨道交通专用设备 专用设备
及各类技 及各类技术推广等 术推广等
工程和技 工程和技术研究和 术研究和
试验发 试验发展；货物 自有 展；货物
进出口： 资金 进出口：
上海 包含石墨 （报 包含石墨天铁 烯材料销 告期 烯材料销
50,0 -新材 售；石墨 内已 售；石墨
00,0 55. 陈海 长 已完 884,料科 及碳素制 新设 完成 及碳素制 0.00 否
00.0 00% 翔 期 成 407.技有 品销售、 实际 品销售、
0 60限公 节能管理 出资 节能管理
司 服务、环 55.0 服务、环保监测仪 0万 保监测仪
器仪表销 元 器仪表销售、各类 售、各类
橡胶制品 橡胶制品等销售 等销售
150, -000, 2,43
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --000. 5,36
00 8.40
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 报告期 报告期 金额占公初始投资 期初 的累计公 期末
衍生品投资类型 价值变动 内购入 内售出 司报告期金额 金额 允价值变 金额
损益 金额 金额 末净资产动
比例- 300,171 286,533
现金流量套期-期货合约 13,400.00 0.00 -9,825.72 0.00 0.00%13,314.16 .33 .70
- 300,171 286,533合计 13,400.00 0.00 -9,825.72 0.00 0.00%
13,314.16 .33 .70报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一 不适用
报告期相比是否发生重大变化的说明
为降低锂盐产品价格波动给公司带来的经营风险，保障业务稳步发展，公司全资子公司通过期货市场在批准额度内进行碳酸锂的期货交易以规避相应业务的价格波动风险。碳酸锂
期货自2023年在广州期货交易所挂牌交易以来，价格呈现下跌趋势，以碳酸锂2401（2024年1月交割）价格为例，其价格由2023年7月21日挂牌时24.60万元/吨的基准价下跌至
报告期实际损益情况的 2023年11月30日的10.62万元/吨的收盘价，短时间下跌幅度超过55%。为避免碳酸锂期说明 货价格进一步下跌带来的不利影响，截至2023年11月30日，公司全资子公司已经将碳酸
锂期货全部平仓，最大限度降低期货套期保值交易对公司生产经营带来的不利影响。公司运用套期会计准则进行相应的会计处理，其中，无效套期平仓损益计入投资收益，对2023
年度利润表影响为-3,488.44万元；有效套期平仓损益计入存货相关成本金额为9,825.72万元。
套期保值效果的说明 指定套期工具与被套期项目时,与未来预期采购交易量相匹配套期有效，否则套期无效衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析
1、市场风险。理论上，各交易品种在临近交割期时期货市场价格和现货市场价格将趋于回归一致，但在极个别的非理性市场情况下，如市场发生系统性风险，期货价格与现货价格
走势相背离等，会对公司的套期保值操作方案带来影响，甚至造成损失。2、政策风险。如期货市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法交易的风险。3、
流动性风险。期货交易采取保证金和逐日盯市制度，按照经公司审批的方案下单操作时，
如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位成交，可能使公司面临实际交易结果与方案设计出现较大偏差的结果，甚至面临因未能及时补足保证金而被强
行平仓带来的损失。4、内部控制风险。期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生报告期衍生品持仓的风 由于内控体系不完善造成风险。5、技术风险。由于无法控制和不可预测的系统故障、网络
险分析及控制措施说明 故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问（包括但不限于市场风 题，从而带来相应风险。
险、流动性风险、信用 二、风险控制措施风险、操作风险、法律 1、公司严格执行有关法律法规的相关规定，制定《期货套期保值业务管理制度》，对公司
风险等） 开展期货套期保值业务的审批权限、操作流程及风险控制等方面做出明确的规定，建立有效的监督检查、风险控制和交易止损机制，降低内部控制风险。2、合理设置公司期货业务
组织机构，建立岗位责任制，明确各相关部门和岗位的职责权限，严格在董事会批准的权限内办理公司期货套期保值业务。同时，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高
相关人员的综合素质，提升相关人员的专业知识。3、公司期货套期保值业务仅限于与公司经营业务相关性高的期货品种，业务规模将与公司经营业务相匹配，最大程度对冲价格波
动风险。在制订交易方案的同时做好资金测算，以确保可用资金充裕；严格控制套期保值的资金规模，合理规划和使用资金，在市场剧烈波动时做到合理止损，有效规避风险。4、
公司审计部定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内 碳酸锂期货在广州期货交易所上市交易，具有公开市场价格。
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用独立董事对公司衍生品
投资及风险控制情况的 一致同意子公司开展期货套期保值业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计本期 已累 期内 变更 闲置
变更 尚未已使 计使 变更 用途 两年
募集 募集 用途 使用募集 募集 用募 用募 用途 的募 以上
资金 资金 的募 募集 尚未使用募集资金用途及去向年份 方式 集资 集资 的募 集资 募集
总额 净额 集资 资金金总 金总 集资 金总 资金
金总 总额额 额 金总 额比 金额
额额 例
公开发行
可转 39,9 39,0 3,078 39,65 0.002020 0 0 0 不适用 0
换公 00 35.2 .86 4.81 %司债
券截至2023年12月31日，募集
资金余额为41,479.89万元（包括累计收到的银行存款利
向特息及理财产品收益扣除银行手
定对 79,4 41,481,0 9,575 40,71 0.00 续费等的净额）。其中募集资金
2021 象发 71.6 0 0 79.8 000 .8 7.27 % 专户存储余额5,479.89万元，
行股 5 9银行短期理财产品6,000.00万
票元，闲置募集资金暂时性补充
流动资金余额30,000.00万元。
118, 41,4120, 12,65 80,37 0.00
合计 -- 506. 0 0 79.8 -- 0900 4.66 2.08 %
85 9募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额和资金到账时间（1）公开发行可转换公司债券
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江天铁实业股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
〔2020〕248号）核准，公司于2020年3月19日公开发行可转换公司债券399万张，每张面值100元，共募集资金人民币39,900.00万元，坐扣承销、保荐费用人民币700.00万元后的募集资金为39,200.00万元，已由主承销商兴业证券
股份有限公司于2020年3月25日汇入本公司募集资金监管账户。此次公开发行可转换公司债券募集资金总额扣除承销、保荐费用人民币660.38万元（不含税），其他发行费用人民币204.42万元（不含税），实际募集资金净额为人民币
39,035.20万元。上述募集资金到位情况业经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具《验证报告》（中兴财光华审验字〔2020〕第318001号）。
（2）向特定对象发行普通股（A股）
经中国证券监督管理委员会以证监许可〔2021〕3341号文《关于同意浙江天铁实业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，公司向特定对象发行4,885.4041万股A股股票，每股面值1.00元，每股发行价格16.58元，截
至2021年11月25日12:00止，共募集资金81,000.00万元，坐扣保荐承销费人民币1,372.38万元（含税）后的募集资金为79,627.62万元，已由主承销商兴业证券股份有限公司于2021年11月25日汇入本公司募集资金监管账户。此次
向特定对象发行股票募集资金总额扣除承销、保荐费用人民币1,294.70万元（不含税），其他发行费用人民币233.65万元（不含税），实际募集资金净额为人民币79,471.65万元。上述募集资金到位情况业经中兴财光华会计师事务所（特殊
普通合伙）审验并出具《验资报告》（中兴财光华审验字〔2021〕第318011号）。
（二）募集资金使用和结余情况（1）公开发行可转换公司债券
本公司2023年度实际使用募集资金3,078.86万元，2023年度收到的银行存款利息和可转让大额存单收益扣除银行手续费等的净额为0.7万元，销户转至一般账户0.6万元。
截至2023年12月31日，募集资金余额为0.00万元（包括累计收到的银行存款利息及理财产品收益扣除银行手续费等的净额）。
（2）向特定对象发行普通股（A股）
本公司2023年度实际使用募集资金9,575.80万元，2023年度收到的银行存款利息和理财产品收益扣除银行手续费等的净额为1,013.28万元。
截至2023年12月31日，募集资金余额为41,479.89万元（包括累计收到的银行存款利息及理财产品收益扣除银行手续费等的净额）。其中募集资金专户存储余额5,479.89万元，银行短期理财产品6,000.00万元，闲置募集资金暂时性
补充流动资金余额30,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止 项目
是否 截至期项目达 本报 报告 可行
已变 募集资 截至期 末投资 是否承诺投资项目 调整后 本报告 到预定 告期 期末 性是
更项 金承诺 末累计 进度 达到和超募资金投 投资总 期投入 可使用 实现 累计 否发
目(含 投资总 投入金 (3)＝ 预计向 额(1) 金额 状态日 的效 实现 生重
部分 额 额(2) (2)/(1 效益期 益 的效 大变
变更) )益 化
承诺投资项目1-1、 弹性支 - -
2022年承式无砟轨道 12,074 12,074 12,473 103.31 197. 197.0 不适
否 131.79 09月 否用橡胶套靴生 .73 .73 .88 % 09 9 用
30日产线建设项目
1-2、弹簧隔 2022年 - -8,494. 8,494. 1,180. 8,632. 101.62 不适
振器产品生产 否 09月 1,10 1,102 否93 93 25 8 % 用
线建设项目 30日 2.64 .641-3、 建筑减 2022年 - -
8,230. 8,230. 1,766. 8,312. 101.00 不适隔震产品生产 否 09月 4,45 4,457 否
34 34 82 95 % 用线建设项目 30日 7.07 .07
1-4、补充流 10,235 10,235 100.00 不适否 11,100 0 0 0 否
动资金 .2 .18 % 用2-1、年产 40 2024年
8,971. 17,425 不适万平方米橡胶 否 49,800 49,800 34.99% 12月 0 0 否
97 .79 用减振垫产品生 31日
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文产线建设项目
2-2、年产 452024年
万根钢轨波导 不适否 7,200 7,200 603.83 819.83 11.39% 12月 0 0 否
吸振器产品生 用31日
产线建设项目2-3、补充流 22,471 22,471 100.00 不适
否 24,000 0 0 0 否动资金 .65 .65 % 用
- -承诺投资项目 120,90 118,50 12,654 80,372
-- -- -- 5,75 5,756 -- --小计 0 6.85 .66 .08
6.80 .80超募资金投向
不适无 否 否
用超募资金投向
-- -- -- 0 0 -- --小计
- -120,90 118,50 12,654 80,372
合计 -- -- -- 5,75 5,756 -- --0 6.85 .66 .08
6.80 .80分项目说明未 1、弹性支承式无砟轨道用橡胶套靴生产线建设项目和弹簧隔振器产品生产线建设项目未达预计
达到计划进 收益主要系：受阶段性外部环境、行业周期、经济形势、国家政策、财政支持等因素的影响，国内度、预计收益 城市轨道交通建设有所放缓，相关募投项目产能未能充分释放与消化。
的情况和原因 2、建筑减隔震产品生产线建设项目未达预计收益主要系：根据国家统计局发布的《2023年全（含“是否达 国房地产市场基本情况》显示，2023年国内房地产开发投资增速、房屋新开工面积增速为负，导致
到预计效益” 行业竞争加剧，公司为提高市场竞争力，拓展业务规模，一方面加大了对市场支持的销售费用，另选择“不适 一方面自主开发新技术，对相关产品增加了研发力度，但仍然受到下游市场变化的影响以至募投产
用”的原因） 品毛利未达预期。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
募集资金投资项目先期投入 不适用
及置换情况适用
（1）公开发行可转换公司债券募集资金投资项目：
2021年5月26日第四届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用闲置募集资
金不超过人民币8,500万元用于暂时补充与主营业务相关的生产经营流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金专户。截至2022年5月10日，公司已
用闲置募集资将暂时补充流动资金的闲置募集资金8,300万元归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
金暂时补充流2022年5月11日第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金情况动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用闲置募集
资金不超过人民币10,000.00万元用于暂时补充与主营业务相关的生产经营流动资金，其中使用公开发行可转换公司债券闲置募集资金不超过人民币 5,000 万元、向特定对象发行股票闲置募集资金
不超过人民币 5,000万元，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金专户。截至2023年4月11日，公司已将暂时补充流动资金的闲置募集资金2,500万元归
还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文公司按照上述授权范围使用募集资金暂时补充流动资金。截至2023年12月31日，公司未使用闲置
募集资金暂时补充流动资金。
（2）定向增发普通股募集资金投资项目：
2022年5月11日第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用闲置募集
资金不超过人民币10,000.00万元用于暂时补充与主营业务相关的生产经营流动资金，其中使用公开发行可转换公司债券闲置募集资金不超过人民币 5,000 万元、向特定对象发行股票闲置募集资金
不超过人民币 5,000万元，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金专户。截至2023年5月9日，公司已将上述闲置募集资金暂时补充流动资金5,000万元归
还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
2023年5月10日召开第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在不影响募集资金投资项目建设和募
集资金使用的情况下，使用闲置募集资金不超过人民币15,000万元用于暂时补充与主营业务相关的生产经营流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金
专户。截至2023年9月26日，公司已将上述闲置募集资金暂时补充流动资金15,000万元归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
2023年9月27日召开第四届董事会第四十二次会议、第四届监事会第三十次会议，审议通过《关于调整闲置募集资金进行现金管理的额度及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意
使用闲置募集资金不超过30,000万元用于暂时补充与主营业务相关的生产经营流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金专户。公司按照上述授权范围
使用募集资金暂时补充流动资金。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金人民币30,000.00万元暂时补充流动资金。
项目实施出现 适用募集资金结余
项目尚未完工的金额及原因
（1）公开发行可转换公司债券募集资金投资项目：
不适用（2）定向增发普通股募集资金投资项目：
2021年12月14日第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过
57,000.00万元暂时闲置的募集资金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内，
在上述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。
2022年12月14日第四届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行尚未使用的募 现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过
集资金用途及 45,000.00万元暂时闲置的募集资金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内，
去向 在上述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。
2023年9月27日召开第四届董事会第四十二次会议、第四届监事会第三十次会议，审议通过《关于调整闲置募集资金进行现金管理的额度及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意
公司将闲置募集资金进行现金管理的额度由不超过45,000万元调整为不超过10,000万元，使用期限维持不变，除本次额度调整外,闲置募集资金进行现金管理的其它内容均保持不变。
公司按照上述授权范围对募集资金进行现金管理。截至2023年12月31日，公司本年度在额度范围内滚动购买保本型理财产品24,000.00万元，取得投资收益576.94万元；购买银行可转让大额存单
5,000.00万元，取得投资收益251.05万元。本公司尚未赎回的未到期理财产品余额为6,000.00万元。
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
注册公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
资本丁基锂、电池级氯
江苏昌吉 30,0化锂、工业级氯化 - -
利新能源 00,0 951,803, 233,235, 813,697,子公司 锂等锂化物及氯代 380,731, 335,081,
科技有限 00.0 293.83 880.59 798.54烷烃等化工产品的 208.41 715.09
公司 0研发、生产与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明江苏昌吉利长期从事锂化物生产，产品主要有氯代正丁烷、正丁基锂和氯化锂，公司拥有丰富的技术储备及各类专
利50余项，其产品技术水平和质量在行业内处于领先水平，成为多家客户的长期稳定合作伙伴，技术能力得到客户的广泛认可，在锂化物行业中拥有良好的口碑及知名度。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以“坚持市场导向、坚持技术领先、坚持质量取胜”为指导原则，紧跟国家发展步伐和产业发展方向，在经营业务方面坚持突出三条主线：持续丰富减振降噪系列产品，形成了产品的多样性，保持轨道结构减振降噪领域行业领军地位；
大力发展锂化物领域，利用有限资源创造无限价值，为新能源、新材料和新药品三大客户提供可持续的增值解决方案；积极拓展建筑减隔震领域，延伸服务项目范围，实现减隔震产品从研发生产到售后维护的全过程服务。
（二）2024年经营计划
1、以点带面、稳扎稳打，创新销售模式和考核机制（1）形成三中心、四区域、10+经营点的营销网络模式，丰富城市驻点软硬件配置。一方面销售团队加强系统性推
广所有产品及服务，完善客户关系，同时对产品信息收集、新产品推广、市场经营、回款跟踪、售后服务等环节可快速有效推进落地；另一方面以点带面，高效协同，深度触达客户，降低销售费用成本，确保经营目标实现。
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文（2）完善薪酬考核机制，打造“能者多得，奖勤罚懒”的营销文化，杜绝“摸鱼”、“躺平”，激发营销队伍斗志，
最大程度释放经营人员活力。公司结合营销人员的基本工资和产品考核方案进行优化，分板块、分产品、分团队、分价格细化考核指标，并加强日常工作管理，定期开展工作评价，实现优胜劣汰。
（3）实现内部团队整合，让跟单人员与安装人员协同联动，抓项目现场管理，抓项目回款速度，提升售后服务水平，
打造一只高效高素质的后勤队伍。
2、创新技术研发、优化生产制造、打造业采一体，促进降本增效（1）调整研发组织架构、工作机制、考核方式，建立一套可持续高效化的研发机制。根据立项，由牵头人组队，可
利用公司现有资源，或借用外部力量，能够快速高效研发创新产品的机制。同时，为更好适应市场变化、满足客户需求，
建立起根据实现销售额设定不同档位奖励的新产品考核机制，鼓励不断创新推出新产品。
（2）生产系统内部须经常头脑风暴，优化工作流程，最大程度实现降本增效。在工艺、智能化改造上充分讨论，谦虚外学，取长补短，实现效益最大化。
（3）采购中心须加快集团化集采平台搭建，通过量变引起质变，建立系统性供应商管理机制，降低采购成本，提高采购效率，实现资源共享和信息透明。
3、深化经营管理措施、精简流程，提高企业运行效率（1）落实公司组织变革，打造扁平化管理，梳理精简流程。以满足业务发展为出发点全面、系统梳理业务、人员、
资产等现状，构建精简高效、适应市场发展的运行机制与工作流程。
（2）健全完善会议制度，定期召开，聚焦重点任务，建立督办工作“大闭环”，创新督办方法，持续强化督办工作考核结果运用，形成“强执行、抓落实、促闭环”的工作体系，推动各项工作落到实处。
（3）建立公开透明的奖罚机制，组建专门小组或机构，及时处置，杜绝拖泥带水，形成常态化管理。
4、强化部门人员配置、建立多维度评价机制，增强人力赋能（1）布点营销中心，配置人员在主要城市、主要区域招聘所需人才，丰富招聘方案及制定推荐人才激励方案。
（2）重视日常交流，发挥人力资源中心桥梁纽带作用，做好人才梯队规划和培养，使优秀人才留得住、有发展。
（3）持续探索生产、品质部门与销售协同考核机制，设立关键性指标，层层落实责任机制，与制定规划、配置资源、
督促检查等相结合，实现企业利益最大化。
（4）全面改革经营团队考核机制，以结果导向为牵引，明确责任与分工，分类分项完善考核评价机制，突出定量指标“硬考核”，突出对分管领导、责任部门的评价权重，力求奖罚分明。
5、加快子公司整合、优胜劣汰，集中资源支持优质子公司（1）以管理促发展促落实，优化子公司年度绩效考核办法，发挥考核指挥棒作用，落实子公司经营团队经营责任。
（2）加大人才引进力度，强化人才梯队建设，培养和提升涵盖管理、技术、经营、实操等各领域和岗位人员，持续为子公司精准高效输送人才。
（3）强化服务意识，积极推进“知识经验协同”，通过驻点驻厂、专项培训、主题会议等方式开展实践交流，加快实现资源整合共享，提升组织效能，强化集团竞争优势。
（4）加强子公司基建项目管控和支持，集中力量，集合资源，完成预定目标，为子公司发展有效助力。
（三）公司可能面临的风险
1、宏观经济及行业环境变化风险在减振/震领域，公司主要从事轨道结构减振产品的研发、生产和销售，该业务对轨道交通等国家重点基础建设项目
的投入规模依赖性较大。
现阶段，我国轨道交通领域的投资资金绝大多数来自于政府预算。如果国内外宏观经济形势、国家宏观调控政策波动，或国家产业政策出现重大变动，政府缩减轨道交通投资规模，将使得公司轨道交通领域相关客户投资额度受到较大
影响，从而可能使其对公司轨道结构减振产品的采购额下降，导致公司营业收入出现较大幅度下滑，给公司带来经营风险。同时，产业政策对市场的推动作用是影响全国各地区建筑减隔震行业主要因素之一，各地区的政策推进进度和力度
可能会给行业的发展以及公司新兴业务的增长速度带来一定的不确定性。
在锂化物领域，受行业周期等因素的影响，锂化物价格在2023年度呈现下滑趋势，对公司锂化物业务带来了一定不利影响。锂化物行业下游领域尤其是新能源领域的发展对锂化物价格的影响至关重要，如果下游新能源领域因国家政策
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文退出,或消费者接受度不高,或技术无法进一步突破等,而导致发展不及预期，对公司锂化物业务的发展将产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注行业政策变化，分析其对公司可能产生的影响，积极应对，提早防范。公司将结合行业发展趋势，及时调整公司战略规划和产业布局，优化业务线条，创新商业模式，打造产品优势，创造多级利润增长点。公司
在深耕轨道结构减振业务的基础上，开展锂化物、建筑减隔震等相关业务，应国家政策引导多元化延伸业务发展，抓住中国经济增长向高质量转型的窗口期。同时，公司也将加强内部管理，降低运营成本，提高公司抵御风险的能力。
2、市场竞争加剧的风险在减振/震领域，公司主导产品为轨道结构减振产品，主要用于轨道交通噪声与振动污染的防治。近年来，随着轨道
结构减振市场容量不断扩大，也有越来越多的企业进入这一领域，公司面临的行业内竞争压力不断增加。随着行业竞争不断加剧，公司的销售收入和盈利能力可能面临下降的风险。
在锂化物领域，随着行业参与者增加以及产能的逐渐释放，行业竞争进一步加剧，对公司锂化物业务的销售收入和盈利能力带来一定竞争压力。
应对措施：近年来，公司在行业内已经建立了良好的品牌口碑，掌握了行业核心技术并获得了多项专利认证，拥有实力雄厚的技术研发队伍。同时，公司着重加强自身创新与销售渠道建设，深挖市场需求，通过技术创新拓展产品应用领域，
进一步打造与强化核心竞争力。通过提高战略规划部署、企业文化建设、资源配置以及运营管理等方面的管理水平，进一步提高产品质量，开拓新的应用领域市场，有效保障公司持续健康发展，不断巩固公司在行业内的竞争地位。
3、原材料价格波动风险公司主要原材料为金属钢材、橡胶（包括天然橡胶、合成橡胶等）、炭黑、骨架材料和助剂等，报告期内原材料成本
系公司生产成本主要构成部分，故而原材料的价格波动对公司经营业绩影响较大。
在减振/震领域，公司原材料中，金属钢材和天然橡胶是重要的工业原料，作为大宗商品，其价格受宏观经济、供需状况、天气变化等诸多因素影响；合成橡胶作为石化产品，其价格与石油价格有着直接关系，同时也与天然橡胶价格有
一定联动性。报告期内受宏观经济形势、气候因素及突发性事件等因素影响，钢材和橡胶的市场价格波动较大。钢材和橡胶等主要原材料价格的波动使得公司经营成本和利润水平面临较大不确定性。如果未来原材料价格持续大幅波动，且
公司无法将原材料价格波动的风险及时向下游转移，将存在因原材料价格波动带来的毛利率下降、业绩下滑的风险。
在锂化物领域，盐湖含锂卤水是重要的原材料来源。目前锂化物领域上游呈现两方面的发展趋势：一方面盐湖提锂技术开始逐渐成熟，将推动盐湖锂资源的开发，有利于缓解上游原材料的供给压力；一方面“提锂+产品”一体化的企业
或项目增多，表现为锂化物企业向上游盐湖资源拓展以及在建设盐湖提锂项目的时候直接选择以电池级锂盐为最终产品的生产工艺，“盐湖+产品”一体化的运作模式将更具竞争优势。如果上游盐湖提锂发展不及预期，或者一体化运作模式
加剧盐湖锂资源的竞争，都将对公司锂化物业务的原材料供给产生不利影响。
应对措施：加强对供应商的了解和市场预判，以确保在低位锁定成本，把受市场波动的风险降到最低；账期方面，通过多次与供应商的谈判，为公司流动资金的自由度和可控性创造了条件。
4、规模扩张导致的管理风险自上市以来，公司资产规模迅速扩张。尽管公司已建立规范的管理体系，经营状况良好，但随着公司投资项目的实施，
在客户服务、市场开拓等方面将对公司提出更高的要求。如果公司的组织结构、管理体系、内部控制有效性和人力资源不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司的生产经营和业绩提升将受到一定影响。
应对措施：公司的快速发展和扩张对管理提出了更高的要求，公司需把建立科学、规范、高效的管理体系作为重点工作，加快从经验管理到科学管理的过渡，为公司做大做强、持续健康发展提供保障。随着公司规模快速扩大、业务更加多
元、分工不断细化，各部门、子公司要在市场运作机制下建立更紧密的关系，发挥平台优势，实现资源共享、优势互补、
合作共赢、协同发展，实现公司各部门、各业务板块的融合，提升发展质量。
5、新业务、新市场拓展风险昌吉利虽然在氯代烷及锂化物行业积累了一定的市场基础，但昌吉利目前整体规模偏小，进入新能源行业锂盐领域
相对较晚。目前公司已在积极扩展市场并获得一定成效，但本次投资项目新增产能较大，若未来公司市场开拓效果未达预期，或市场竞争加剧，将面临产能无法消化、产品滞销的风险。
建筑减隔震行业的高速成长将吸引新的行业进入者或原有厂商加大投资,行业市场竞争将加剧。如果公司不能提升市场开拓能力、运营管理水平并建立规模优势,则可能在市场竞争中处于不利地位,导致公司业务拓展受阻,进而影响公司的盈利
浙江天铁实业股份有限公司2023年年度报告全文能力。
应对措施：公司将依托市场资源通过引入战略合作方式进行优势互补，借力合作伙伴的渠道资源拓展新业务、新市场，
以降低新领域的未知风险；同时，公司将坚持“诚信为本，品质为先”的营销战略模式，打造标杆项目，提高品牌影响力，
并不断提高服务品质，提供最优质服务，持续提升公司品牌的知名度；并且在合作伙伴选择上将建立一套完善的评估机制，
在未来合作关系上建立一套完善的管控体系，进而加强项目运营和管理能力，实现可持续性发展。
6、项目新增折旧摊销对公司未来业绩产生不利影响的风险项目建成投产并结转为固定资产后，每年将增加折旧摊销费用，而项目建设存在一定的周期，且项目收益存在一定
的不确定性，项目建成后，短期内项目实现的收益可能无法完全覆盖项目增加的折旧费用，从而对公司未来业绩产生一定不利影响。
应对措施：公司将合理进行战略规划，积极开拓业务领域、创新业务模式，整合各方资源,加强市场开拓力度,加快将新增产能转化为销售收入。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待 接待对
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引方式 象类型
料参与深圳证券交
深圳证券交易所上市大易所组织召开的 巨潮资讯网，《2023
2023年06 厅及“互动易平 详见投资者关其他 其他 “民企发展迎新 年6月2日投资者关
月02日 台”http://irm.cninfo 系活动记录表机”主题业绩说 系活动记录表》
.com.cn“云访谈”栏目明会的投资者
巨潮资讯网，《20232023年07 公司募投厂区展厅体验 实地 详见投资者关系 详见投资者关
其他 年7月21日投资者月21日 中心会议室 调研 活动记录表 系活动记录表
关系活动记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否