成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）教育行业宏观经济形势：财政经费投入持续增长，推进教育行业高质量发展
报告期末，教育部、国家统计局、财政部发布 2022 年全国教育经费执行情况统计公告。公告显示，
2022 年全国教育经费总投入为 61329.14 亿元，首次超过 6 万亿元，比上年增长 5.97%。国家财政性教育经费为48472.91亿元，比上年增长5.75%，占国内生产总值的比例为4.01%，做到了“一般不低于4%”。
这也是国家财政性教育经费占国内生产总值比例连续11年超过4%。（数据来源于：教育部官网）
过去10年，我国教育经费投入实现历史性增长。据统计，2012年，全国教育经费总投入为27695.97亿元，其中，国家财政性教育经费为 22236.23 亿元；2022 年，前述两项数据均翻了一倍多，分别超过 6
万亿元和4.8万亿元。在经济社会发展规划上优先安排，在财政资金投入上优先保障，在公共资源配置上优先满足，教育经费投入历史性增长背后，是国家对教育事业的高度重视，是坚持把优先发展教育事业
作为推动党和国家各项事业发展的重要先手棋的生动体现。
随着国家财政的持续投入和教育数字化转型的推动以及人工智能在教育领域的不断应用，教育对信息化建设需求将维持稳定增长，内容将不断升级，教育信息化市场将迎来更广阔的发展空间。佳发教育
深耕教育领域 20 余载，在教育信息化市场已做全面布局，已推出各类符合国家教育发展方向的信息化产品，不断提升自身盈利能力和业务规模。
（二）教育行业政策环境：坚持以建设高质量教育体系为统领，谋划推动“十四五”时期教育发展习近平总书记强调：当前，我国教育已由规模扩张阶段转向高质量发展阶段。要坚持把高质量发展
作为各级各类教育的生命线，加快建设高质量教育体系，以教育高质量发展赋能经济社会可持续发展。
2024 年政府工作报告提出，要加强高质量教育体系建设。全面贯彻党的教育方针，坚持把高质量发展作为各级各类教育的生命线。
强国建设、民族复兴的新征程上，教育之于国家现代化建设的极端重要性越发凸显，教育的政治属性、战略属性、民生属性更加鲜明。服务高质量发展是建设教育强国的重要任务，而教育要服务好高质
量发展，第一工程就是建设高质量服务体系。无论是提高人才自主培养水平，为强国建设、民族复兴提供坚实的支撑，还是提高人口整体素质，将人口红利转化为人才红利；无论是落实“五育”并举，促进
学生的全面发展，还是为社会全面进步、为国家富强和民族复兴筑牢根基、积蓄后劲，都有赖于一个高质量的教育体系。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文另外，根据“十四五规划”中提到把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全
方位全周期的健康体系，重点工作在推进基本公共教育均等化、增强职业技术教育适应性、提高高等教育质量、建设高素质专业化教师队伍、深化教育改革等工作。特别是在进入数字时代，高质量的教学体
系离不开教育数字化转型、智慧教育的建设。中国启动国家教育数字化战略行动，建成国家智慧教育公共服务平台，建成第一大教育教学资源库，平台总浏览量超过 58.7 亿次，用户覆盖 200 多个国家和地区，
在支撑“停课不停学”、缩小数字鸿沟等方面发挥了重要作用，率先开启了迈向智慧教育之路。
在教育数字化、智慧化的发展背景下，佳发教育聚焦智慧考试和智慧教育两大业务方向，以自有核心产品与落地服务能力为基础，将先进技术与业务认知深度融合，推出覆盖各类考试和 K12、高教职教教
学场景的综合解决方案，服务全国 31 个省（直辖市、自治区），应用于上千个教育管理机构及上万所学校。公司秉持“做产品就是做人品，做产品就是做服务”的核心理念，坚持守正创新，致力于让考试更
公平，让教育更智慧，让数智走进每一所学校。公司承建国家教育部考试中心考试综合管理平台和巡查指挥平台，承建多个省份的省级指挥中心，在行业政策背景的加持下，公司在教育考试领域的业绩将会
进一步的释放。
（三）信息化投资需求
1、国家持续加大教育考试投入和改革推进力度，带动维护考试公平公正需求近年中国的考试与测评行业呈现迅猛发展的态势，国家各部委陆续出台了一系列政策支持和规范考
试与测评信息化改革，考试与测评信息化改革也成为了国家教育改革、人才培养选拔的重要方向之一。
《教育信息化中长期发展规划（2021—2035 年）》、《教育部等十八部门关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》等一系列中长期规划纲要的出台，加快了考试与测评领域信息化和公平公正的进程。
标准化考点建设是考试和测评行业的重点规划，是确保国家教育及人才培养选拔考试安全公平公正及教育改革平稳顺利实施的重要举措。随着教育改革的深入实施，考试公平公正将受到更多的关注和重
视，越来越多的考试类型需要在标准化考场进行。除高考、研究生考试外，中考、高中学业水平考试、
社会类考试也开始要求在标准化考场中进行，更多的学校需要建设标准化考点。
近年来，随着信息技术快速发展，在高考等高利害考试中利用手机等通信设备实施考试作弊的事件时有发生，严重干扰和破坏考试秩序，影响国家教育考试的公平性和权威性，国家对于标准化考点建设
需求也逐步提升。特别在普通高校招生工作中，国家强调“加强标准化考点管理，做好设备维护和升级”；在 2023 年要求“严格执行考场视频回放制度，严查违规违纪行为；开展手机作弊专项治理，加强
考点无线电信号屏蔽设备配备，鼓励各地积极配备‘智能安检门’”。同年，还选取7个省份在考务管理中进一步试点人工智能识别分析工作，进一步探索 AI 技术在考试中的应用，为扩大试点范围奠定基础。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文新技术将推动产品升级及新应用场景的落地，除标准化考点设备升级外，将新增专业手机屏蔽设备、智
能安检门、人工智能识别分析产品等维护考试公平、安全，提升考务管理效能相关设备的建设机遇。
佳发教育智慧考试解决方案涵盖考务环境、考务安全、考务管理等方面，是业内提供标准化考点完整解决方案和核心设备的知名企业，能为各类考试提供安全、稳定、全面的考试产品及考试服务。
2、教育数字化转型带来考试业务模式转变，为考试数字化带来广阔空间中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进“互联网+教育”发展的意见》明确指出：“鼓励
有条件的地区和学校运用智能化考试系统，推广规模化计算机考试，部分科目实现无纸化考试；鼓励研发绿色健康、安全可控的新型数字终端，加强应用管理。”中共中央、国务院印发的《深化新时代教育
评价改革总体方案》，也提出“充分利用信息技术，提高教育评价的科学性、专业性、客观性”。在教育数字化转型的背景下，教育考试数字化是顺应时代的战略选择、落实教育评价改革的重要举措和考试
改革的突破口。
教育考试必将和其他领域一样，在数字化道路上紧随时代发展大步迈进，将信息数字技术与教学考试相结合，融入教考管理、测评系统等信息化设备，解决传统笔试考试的种种弊端，提高考试管理效率、
优化考试流程、降低考试管理成本、让考试更公平安全。未来，采用机考方式服务于英语听说、体育、
艺术（或音乐、美术）、理化生实验等科目的考试、评测需求将逐步释放，人机交互考试代替传统纸笔考试将运用到更多考试类型中。
同时，教育考试数字化转型，要求创新考试服务理念，提高服务质量，为决策部门、广大考生、考试战线提供更加专业优质的服务，将带动考试掌上服务平台、网上报名、成绩查询、高考体检信息化等
服务需求。
佳发教育凭借 20 余年的行业深耕经验、领先的研发创新能力、丰富的一线服务经验、资深的专业技术团队、科学的项目管理和有效的实施保障体系，打造了面向考前、考中、考后全生命周期的智能化考
试一体化解决方案，满足机考的考试系统开发、考场环境部署、考务组织以及考务安全管理等多方面需求。佳发教育凭借技术创新能力，运用互联网、大数据和人工智能等新兴技术，全面提升教育考试领域
的信息化和智能化水平，推动教育行业数字化转型，持续塑造健康的教育生态环境。
3、新技术赋能教育数字化，推进教育改革及创新需求数字教育既是数字中国的重要组成部分，也是建设教育强国的重要支撑力量，而新技术赋能教育将
是教育数字化的重要一环。教育部部长怀进鹏在 2024 世界数字教育大会上提出将实施人工智能赋能行动，
为学习型社会、智能教育和数字技术发展提供有效的行动支撑。今年，“人工智能+”行动首次写入政府工作报告。当前，大数据、人工智能等新一代信息技术交替突破、加速演进，将进一步赋能教育数字化
转型和改革创新，为促进教育高质量发展提供有力支撑。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文数字化转型必将进一步推进对信息网络、平台体系、数字资源、智慧教室等方面的教育新型基础设
施建设的需求。同时，大数据、人工智能等新技术可以发挥创设情景、交流协作、多维数据采集、分析工具研制等方面的优势，推动在线教育，虚拟课堂等教学模式、基于大数据的教育治理分析，决策，业
务管理流程再造等治理体系、多元化，客观化的考核评价方式等多方面的教育改革及创新的需求。在育人理念方面，在数字技术帮助下，能够更好支撑学生德智体美劳五育融合，推动德智体美劳全要素、立
体化评价，更加综合全面地支撑学生健康成长，五育与技术的融合将有更多探讨和挖掘的空间。
近年，以人工智能为代表的新兴技术快速迭代，带来新的业务场景落地需求，佳发教育对重构教学空间、创新教学模式、深化教学管理、加强数据治理等方面做了充分的研发和市场投入。将以数字化为
契机，借助数据资源，将现代信息技术与教育深度融合，积极探索新模式、开发新产品、推进新技术支持教育教学改革创新。
4、教育设备升级需求今年，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，推动大规模设
备更新和消费品以旧换新，提出到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。要求在教育领域实施设备更新行动。推动符合条件的高校、职业院校（含
技工院校）更新置换先进教学及科研技术设备，提升教学科研水平。严格落实学科教学装备配置标准，
保质保量配置并及时更新教学仪器设备。教育信息化产品是提升教学水平和质量的重要工具，未来以智慧教育管理系统及平台、课堂应用、精准教学为主的能提升教育及教育管理质量的信息化产品将受到推
崇。
未来，佳发教育将继续关注教育行业的动态需求，随着政策的落实，发挥自身优势，以科技创新为驱动力，积极拓展信息技术在教育领域的应用，优化产品体系，为我国教育事业提供更为卓越的解决方
案，引领教育行业与时俱进。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务涵盖研发、生产、销售、实施、服务于一体的教育数智产品及解决方案，且具有自主品牌及知识产权。产品主要终端用户为各级教育管理机构和学校，公司采用“以销定产”的经营模式，
根据客户需求及中标等情况进行产销的统筹规划。产品主要涵盖智慧考试、智慧教育两大系列。公司产品，依托AI人工智能、机器视觉、大数据分析等先进技术 ，从教、学、管、练、评、考、研等多个方面
有效提高学校教学和教学管理质量和效率。
（二）主要产品及其用途成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司聚焦智慧考试和智慧教育两大业务方向，细分为教育考试、人事考试、基础教育、素质教育、
高等教育五个板块。以自有核心产品与落地服务能力为基础，将先进技术与业务认知深度融合，推出覆盖各类考试和 K12、高教职教教学场景的综合解决方案。智慧考试，智慧教育的产品及解决方案应用干全
国 31 个省份，上万个 B 端客户和上百万 C 端用户，致力于让考试更公平，让教育更智慧，让数智走进每一所学校。
1、智慧考试（1）考试环境专项治理（标准化考场）
通过网上巡查、身份验证、作弊防控、智能安检门等业务系统，对考试实施过程中所涉及到的考点、
考场等物理场所、网络环境、关键人员、关键环节组成的综合体进行整体监管，具体业务方案如下：
网上巡查解决方案：网上巡查系统通过从国家到学校五级联网的架构模式对考试过程实施全方位监控和录像，为查处考试违纪作弊行为提供有力证据。目前佳发网上巡查系统在全国已建多省市，相较于
传统巡查，佳发网上巡查系统集成了高度智能化的功能，譬如一键参数设置，一键巡检，考试计划自动接收，统计报表自动生成等，结合可视化、智能化运维能力，为国家教育考试有序进行提供有力支撑。
身份验证解决方案：身份验证系统创新性的将领先的图像识别、生物识别、非接触式 IC 卡识别等验证技术和算法与教育考试身份认证流程关键节点进行有效结合，通过先进验证技术的应用，核心算法的
设计和优化，专业硬件的设计、生产，将考生的身份信息和生物信息进行绑定，做到了人证合一，有效地杜绝了考生替考现象。
作弊防控解决方案：作弊防控系统采用“侦测引导阻断”的工作模式对专业无线电作弊进行反制，
系统主要包含三个部分——侦测服务器、屏蔽终端、作弊防控管理服务器，可对考场周边的无线电作弊信号进行侦测、还原和有效屏蔽。
守正智能安检门解决方案：守正智能安检门适用于印卷厂、考点、阅卷场等各类考试场所，既能实现手机精准高效检测，还支持一体化网上巡查、人脸识别绑定安检信息、安检情况多维度可视化展示，
辅助决策管理者动态掌握安检趋势。
（2）考试安全保障通过试卷流转、智能保密室等业务系统，保证试卷在命题、制卷、运送、保管、分发、施考、回收、
评卷等关键环节和相关人员的保密管理，具体业务方案如下：
试卷流转解决方案：试卷流转系统通过业务流程再造和信息化手段提升等多重手段，实现对场所环境（试卷流转工作场所），考试工作人员（考试管理工作组织主体），运卷车辆和试卷等原数据的实时、
全面采集。涵盖从印刷至装车等全链路管理。并致力于完成包括 PC 客户端、流转 APP、车载设备、门禁及检测等终端。做到人员信息、试卷跟踪、音视频沟通上报及回放等试卷流转全过程管理。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文智能保密室解决方案：智能保密室将人工视频巡查升级为智能化监管，覆盖更多业务场景。系统结
合智能终端设备（诸如人数统计、人脸识别、环境监测设备），对异常情况实时分析推送，将被动防御转变为主动预警。并提升管理工作智能化水平与主动预警能力，实现资料可保管，事件可追溯，为国家
标准化考试公平、公正、公开的考试环境提供保障。
（3）考试管理水平全面提升通过综合考务、应急指挥、信息化体检、行为分析等业务系统，助力考试管理机构在报名、体检、
考务上报、违规违纪处理、录取等方面管理水平全面提升，实现决策和指挥的一体化、即时化、可视化，
具体业务方案如下：
国家教育考试综合管理平台解决方案：国家教育考试综合管理平台是标准化考点建设的重要组成部分，是信息汇聚中心和考试指挥中枢，是解决实际问题、满足改革需要、提升治理能力的重要抓手。佳
发教育国家教育考试综合管理平台自 2014 年发布以来，以国家建设指南为指引，辅以人工智能、云计算、
物联网、大数据应用等先进技术，服务于国家教育部考试中心和十余个省级考试机构，引领考务管理新业态。
云视讯指挥解决方案：云视讯全面负责考试期间各项考试管理工作的指挥，突发（偶发）事件处置、
协调，实现标准化考点从建设向应用的全面提升。利用信息技术手段将指挥与网上巡查系统有机结合、
合二为一，实现“指挥有巡查可依，巡查为指挥所控”，打通考务指挥“最后一公里”，丰富应急指挥的内容及手段。
信息化体检解决方案：信息化体检系统是以信息化手段对医院体检流程进行调整和优化。系统支持身份验证终端互用、考生报名数据互用。提升体检工作效率的同时增加体检结果准确性与可信度，为考
生高考录取工作保驾护航。
考试行为分析 AI 解决方案：考试行为分析系统基于考务手册违纪违规行为判定规则，通过我司自主研发的 AI 智能分析技术，对考场异常行为进行智能分析和告警，系统面向实时监控和录像回放两种业务
需求，分别提出了慧瞳和慧眸两套解决方案，实现监考过程异常行为分析全覆盖。
（4）考试模式机考转变通过英语听说机考、理化生实验考试、通用机考等业务系统，采用信息化的手段，减少考试组织产
生的工作量；实现省级中心统一调度，省、市、区（县）和考点的分级管理模式，降低考试的组织难度和人力成本，具体业务方案如下：
英语听说AI解决方案：英语听说AI解决方案的考、评、训等子系统以提高学生的英语实际应用水平为核心，以面向素质教育为目标，促进教学，从根本上解决学生哑巴英语的现状，满足高考考试制度改
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文革的要求。同时结合行业经验，复用普通教室打造智能移动终端应用场景，解决传统机房模式“多套卷”
等一系列问题，提升考试公平性、安全性，保障英语听说教考改革平稳有序的进行。
理化生实验AI解决方案：理化生实验AI解决方案主要针对初中物理、化学、生物的实验操作教学和考试两大应用场景，利用信息化、智能化的技术手段，实现对理化生业务在线管理。覆盖教学和考试两
个业务场景，实现现考现评、现考后评、现考机评多种考评模式，满足教学云资源共享、云备课等新时代教学需求，响应国家数字化转型号召，促进理化生实验正向发展。
“多考合一”通用机考解决方案：“多考合一”通用机考应用于多科同考、一次性组织并采取机考方式进行考试的场景中。通过搭建考务管理平台、命题组卷平台、机考考试系统和阅卷服务系统，完整
覆盖考务组织、考试管理和阅卷评分全流程。“多考合一”通用机考可按照国家政策要求实现通用性无纸化考试测评，并提供产品线运维、快速部署、license 校验等商用所需组件，形成完整无纸化机考解决
方案。
2.智慧教育（1）高校智慧教室解决方案
高校智慧教室解决方案，立足于学校丰富的教学管理数据资源，致力于智慧教学模式的创新和教学管理水平的提升。该方案融合了佳发教育的领先技术，以课堂教学为核心，构建了覆盖课前、课中和课
后的教学全场景。通过全面、无感且即时的教学过程数据采集与分析，构建一个适应学校发展的“智慧教、智慧学、智慧管”的教育体系，为教师创造一个“爱教、乐教、善教”的教学环境，为学生打造一
个“勤学、悦学、慧学”的学习空间，同时，也为学校提供一个集“管理、控制、维护”于一体的灵活学习空间。
（2）体育教育AI解决方案顺应国家及地方体育政策要求，利用 5G+云网优势，结合 AI 视觉识别、大数据等先进技术，提供了
基于摄像头及多种终端支撑的体育教学、锻炼、测试、管理及评价、运动氛围营造的一体化体育教育 AI解决方案，可满足学校精准教学、灵活测试、组织计划测试、数字化管理、家庭作业监管、线上比赛、
体质健康测试、模拟测试等需求，实现运动人脸识别、姿态分析、违规判定、运动处方、测试回溯、精准反馈等功能。旨在解决体育课程缺少可视化提升手段、学生缺乏针对性训练、家长辅导难、学校体育
运动氛围不足、体育教育缺少数据支撑等问题，促进学生体质科学稳步地提升。
（3）智能巡课解决方案智能巡课解决方案是基于学校教学应用环境，通过复用标准化考场、常态化录播和平安教室硬件设
备，满足学校对日常教学秩序进行检查和记录的需求，促进学校教学质量提升，实现可视化的教学秩序管理，为巡课教师和校领导提供智慧化巡课服务。从而提升教学与管理效率，同时减轻业务人员工作负
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文担，增加标准化考场设备的利用率，降低管理成本，实现教育管理和教学应用工作信息化、实时化、精
准化、动态化，提升学校总体教学管理水平。
（4）新高考一站式综合解决方案新高考区校一体化平台是面向全角色教育参与者，可实现基础数据统一、多终端门户登录统一，数
据向上高效统一管理，教学业务向下统筹协调的综合管理平台。结合各个系统应用，创新“管理、建设与融合”模式。通过”四个融合”，构建“四个一体化体系“，解决“六维度”问题：以区域业务数据
统筹管理、学校教学业务数据资源为支撑，建立适宜区校发展的“一体化走班管理、一体化生涯规划、
一体化教学质量提升、一体化综合素质评价”体系。通过数据与资源的统一整合，为区域大数据分析提供海量数据支撑；打通应用系统间的数据连接，建立数据和资源共享机制，真正做到以教学为中心，通
过管理融合、技术融合、业务融合、数据融合，解决学校在“选”、“走”、“排”、“管”、“教”、
“排”、“评”等多个维度核心问题，进一步提高学校教学水平，为区域建成“互联网+教育”智慧新高考综合管理平台。
（5）虚拟仿真实训解决方案虚拟仿真教学全栈解决方案是一套包含虚拟实验室建设、虚拟实验内容开发、教学课程建设、师资
培训、实践基地等完整全栈式解决方案，能满足市场和客户对虚拟仿真软硬件以及定制化解决方案的全方位需求。融合了 PC、AR、VR、移动设备等终端，可服务于中高职及高校多专业有效开展“虚实结合”
的实训实践课程，真正实现了多专业跨学科本地共享教学。
（6）学生发展指导中心解决方案学生发展指导承接着新高考生涯教育、选课指导、学业规划指导、身心健康指导等综合职能。解决
方案涵盖生涯、学业、心理、生活等多方面指导，配备多个功能教室，搭载生涯规划教育云平台、导师制、测评系统和档案系统等，为学生发展指导课程落地提供专门场地，让学生在体验中心进行自我认知、
环境探索，增加学校学生发展指导中心的功能性和体验性。
（7）高校职校职业生涯与就业指导中心解决方案职业生涯与就业指导中心建设解决方案以帮助学生培养职业能力，助力高校提升就业质量为核心目
标，以数字化为手段，将大数据、VR 技术等前沿科技与生涯理念、内容相结合，通过空间规划建设，搭载教学装备和课程服务内容，打造“空间支撑，科技引领，就业导向”的生涯教育融合新模式的职业生
涯与就业指导教学场所，贯彻落实就业育人政策，为大学生职业生涯发展教育工作提供全面的定制服务。
（三）公司产品市场地位及竞争情况成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为最早参与教育考试信息化建设的厂商之一，产品功能完善、性能稳定，受到了各级教育部门和学校的认可，是国家标准化考点各子系统全部核心产品的供应商，是全国教育考试信息化行业的引
领者。
公司是将先进技术与业务认知深度融合的智慧教育解决方案供应商，公司坚持以自有核心产品为基础，深耕智慧教育行业赛道，推进拓宽产品应用场景，客户覆盖基础教育、高教职教领域，是市场上为
数不多能够提供完整的区、校智慧教育整体解决方案和顶层设计厂商之一。
在市场竞争中，公司不断加大研发及品牌宣传的投入，研发方面获得“四川省企业技术中心”、
“四川省考试考务信息技术工程技术研究中心”等荣誉资质，获得四川省专利奖、四川省科学进步奖等奖项，公司先后获得“国家重点软件企业”、“2020 成都市重点龙头上市企业”等荣誉称号，通过长期
与政校保持稳定合作及多年的行业耕耘让佳发教育信息化的入口优势越发明显、品牌优势不断提高、技术优势逐步沉淀、市场先发优势稳步增长。但目前教育信息化行业竞争格局愈发激烈，参与厂商众多，
信息化技术更新发展快，公司与行业内其他大型企业相比较仍然存在规模较小、高精尖技术研发投入能力差异等竞争劣势，公司未来将以公司在考试信息化领域的优势，占领考试制高点，将更多的考试信息
化设备向更多的考试类型、考试科目覆盖，同时通过考试信息化业务向教学和教学管理信息化领域延伸拓展，以实现公司规模的提升；并加强对前沿技术的应用，持续跟踪行业发展趋势，提升管理能力，将
公司深耕行业多年积累的对业务的深度认知与先进技术融合，实现公司研发投入的持续、精准、高效，
提升公司的竞争力。
（四）主要的业绩驱动因素
1、行业政策促进发展近年来，围绕教育现代化建设目标，我国密集推出指导政策，为教育信息化产业进行规范性指导，
提供政策支持，打造了良好的产业氛围，促进教育信息化企业的健康、持续发展。我司所处行业随着国家“十四五”规划、数字化战略、新时代教育评价改革、考试招生制度改革等政策的驱动下，公司的智
慧考试和智慧教育业务都展现出良好的发展机遇及市场空间，持续驱动公司业绩成长。
2、政府经费投入的保障教育信息化的经费主要由政府进行投入，主要在国家教育经费投入中列支。2024 年全国一般公共预
算教育支出为 42906亿元，同比增长 4.03%，排在各项支出的首位。为教育信息化的推进提供坚实的资金支持。且随着教育数字化转型的实施，教育对信息化建设需求不断升级，国家财政性教育经费投入不断
增加，行业将会迎来更广阔的市场空间。
3、科技推动教育数字化转型机遇成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
2022 年 11 月美国 OpenAI 公司发布 ChatGPT 系统，被誉为人工智能领域的新里程碑，以 ChatGPT 为代表的人工智能技术正在快速发展。作为新一轮科技革命和产业革命的重要驱动力量，人工智能可以为
教育数字化提供全面的支持。未来，随着人工智能、5G、大数据、虚拟现实、云计算等新技术与教育的深度融合，将推动教育数字化的深入发展，使得新的硬件升级、覆盖于整个教学活动的软件应用及服务、
C端用户的付费场景等将不断增加，整个行业将迎来新的高速增长机会。
同时，在数字化转型的浪潮下，教育数字化产品更加注重应用，新技术需要与教学业务的深度融合，
需要满足教学业务的实际需求，且能高效“易用”的提升教学质量。公司产品覆盖 50 多万间教室，有丰富的数据及案例支撑，能够准确理解和解读客户需求，用科技赋能教育数字化，为客户提供“好学、易
用、爱用”的智能产品，满足客户实际需求，从教、学、管、练、评、考、研等多个方面有效提高学校教学和教学管理质量和效率，竞争力突显。
4、丰富的产品形态和优质的渠道，满足客户多元化需求随着公司英语机考、智慧体育、理化生实验考试等新产品及高职高校领域市场推广成果的呈现，公
司产品线更加丰富，市场覆盖领域更加宽广、商业模式也更加灵活。由过去单一产品销售和整体解决方案模式转变为产品销售、解决方案、运营服务、租赁服务融合一体的多元模式；客户群体也由G端客户、
B 端客户向 C 端客户进行试点延伸。同时，公司在全国有近 3000 家合作伙伴，销售渠道网络下沉至每一个区县；公司建设了大量考试业务数据平台和部分区域智慧教育平台，能为B端和C端的客户拓展提供入
口优势。丰富的产品形态，庞大且优质的渠道能够帮助公司快速完成业务布局，满足客户多元化的需求。
佳发教育在2023年度销售收入及利润规模均取得了大幅增长，业绩变动情况符合行业的发展态势。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
公司深耕教育信息化行业 20 余载，是国内最早从事智慧考试业务的企业，是国家标准化考点各子系统全部核心产品的供应商，已在行业内形成自主品牌优势。承担过国家火炬计划项目，获批多项国家、
省市级荣誉称号；承建了国家考试业务平台及多个省级考试业务平台，获得各级学校、各级教育管理部门、教育考试院的一致好评；是细分领域的龙头企业，公司品牌优势深入人心，自身品牌实力和品牌影
响力不断提升，品牌优势明显。
（二）入口优势目前公司参与 31 个省、自治区、直辖市，200 多个地市的标准化考点的建设，先后承建国家端教育
考试网上巡查系统、考试综合管理平台，承建多个省级综合考务平台，并以考试领域平台建设为基础，
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文布局多个地市智慧教育平台。在完成平台的建设之后，公司在继续建设大量的到学校端的业务时，可更
好实现数据有效对接，从而取得一定的入口优势。
（三）市场优势公司业务覆盖31个省、自治区、直辖市，服务于上万所学校,上千万考生及家长，拥有成熟的销售体
系、高质的渠道资源，与基础教育、职业院校、高校等各级学校及各级教育主管部门建立长期合作关系。
教育行业的客户对综合解决方案提供商的要求较高，行业应用的成功案例、业绩积累和品牌知名度是客户进行招投标时的重要参考指标，同时，行业客户也倾向于选择有长期合作关系、产品质量稳定和服务
及时的供应商。在教育数字化进程中，公司可依托雄厚的用户基础，快速拓展教育市场。
（四）技术优势公司产品及解决方案贯穿教育考试全业务线，拥有核心专利 40 余项，计算机软件著作权近 500 项，
并长期致力于人工智能、大数据、云计算、物联网和 5G 等核心技术应用创新，先后荣获国家重点软件企业、四川高新技术企业、四川省建设创新型企业、四川省知识产权示范企业、四川省诚信示范企业、中
国教育装备十大数字化装备企业，中国教育装备行业十大创新品牌、物联网十大潜力企业，公司在长期的业务发展过程中，已建立起一支技术精湛、经验丰富、团结合作稳定的技术团队，公司坚持以市场为
导向，紧抓市场需求，使用新技术、融合新理念，不断更新换代推出新的产品，以自有核心产品与落地服务能力作为基础，将先进技术与业务深度融合，始终保持公司核心产品处于行业领先水平；专注于教
育信息化行业核心产品的设计与开发，以多年的实践经验，从教育行业的实际出发，充分理解客户需求、
用户目标、业务难点，将先进技术与业务认知进行深度融合，更好地为用户提供与其实际业务匹配度高、
适用性强、稳定性强、能解决实际工作难题的产品、解决方案及服务。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司深耕教育信息化领域，聚焦智慧考试和智慧教育两大业务方向，秉承“创于教、专
于心、诚于行”的企业宗旨，贯彻“一主两翼”的发展战略、加大市场开拓力度、推出细分领域新品、
构建生态合作圈、提升产研合作力度，使得公司 2023 年度各项工作任务有序推进，取得了较好的工作成效。
公司实现营业收入 604,374,550.28 元，较上年同期上升 46.47%；实现归属于母公司股东的净利润131,037,975.03 元，较上年同期上升 90.05%，公司业绩大幅增长主要系智慧考试和智慧教育两大业务领
域同时发力，订单均取得大幅增长。智慧考试业务方面，公司加快市场布局，在原有产品升级换代和增成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
补的基础上，推出新产品抢占市场，提高市场占有率；智慧教育业务方面，公司提供精准化的满足顶层规划和业务刚需的产品，积极布局智慧体育、英语听说等领域，获得越来越多客户认可和市场机遇。随
着新时代教育评价改革、考试招生制度改革、教育数字化等政策的不断落地，公司将抓住行业机遇和市场需求，提升自身业绩。
报告期内，主要经营情况如下：
1.产品升级换代提速，核心产品订单大涨“十四五”国家信息化规划提出，继续优化信息化基础设施建设与信息化发展环境，推动信息化与
社会生活的深度融合。2023 年度公司对原有产品线进行优化精简和升级改造，成功推出了“守正智能安检门解决方案”、“理化生实验 AI 解决方案”、“体育教育 AI 解决方案”、“英语机考 AI 解决方案”
等新产品，并在市场上获得了良好的反响。
作为报告期内新推出的重点产品方案，“守正智能安检门解决方案” 可实现全方位手机精准检测，
融合巡查、人脸识别，支持多维度可视化呈现，把好考试公平公正第一关。报告期内，公司安检门方案在多个省市的高考和高校研究生考试中进行部署落地，获得客户一致好评。
理化生实验 AI 解决方案，针对物理、化学和生物实验操作教学和考试两大应用场景，基于学生教考终端，借助 AI 赋能，构建理化生实验生态体系，提供丰富的教学云资源和多种考评模式。目前，已在多
个地区成功完成标杆示范项目的打造。
体育教育AI解决方案融合AI机器视觉、云计算大数据等技术手段，构建数字化运动空间，形成“学、
练、测、赛、评”一体化闭环，提供多场景的智慧体育综合解决方案。AI 支持的测试项目覆盖体育中考及体质健康监测的项目，拥有的运动分项达 70 余种，相关产品及服务已在北京、上海、内蒙、四川、广
东等十余个省份相继落地，服务于上百所学校，上万名师生。
英语机考 AI 解决方案，其考、评、训等系统以提高学生的英语实际应用水平为核心，以面向素质教育为目标，促进教学，从根本上解决学生哑巴英语的现状。同时结合行业经验，独创平板应用模式，实
现“一张卷，让考试更公平、高效”。报告期内，公司运用人工智能技术提升解决方案产品能力和应用价值，AI赋能英语同步训练和作文同步批改，探索新场景、新应用。
此外，公司标准化考点核心产品的销售保持增长，贵州、西藏等区域标准化考点重大项目顺利落地，
推动了公司全年业绩的大幅增长。
2.“AI+”战略全面升级，行业大模型赋能教育信息化报告期内，伴随人工智能时代特别是生成式 AI 技术的革新，公司全面拥抱 AI，启动“AI+”战略，
同步完成灵汩教育大模型及 AI 系列产品的发布，灵汩教育大模型是公司基于教育行业核心应用场景重点打造的产品。目前灵汩具有百亿级的参数量，并且通过教育领域的专项数据，完成百亿级的 Token 训练
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文数据的二次预训练，千万级Token的指令数据专项场景微调，在教育场景中比通用大模型具有更强的适配
能力、更高的精准度、更优的性能。在“AI+”教育战略的驱动下，公司全面升级自有产品矩阵，运用人工智能技术不断提升产品能力和应用价值，探索新场景、新应用，更好地赋能教育；借助技术升级与行
业积累，在更多教育业务领域进行深入探索，提供更加智能化、高效化、个性化的教育服务，推动教育革新。
3.战略合作升级，助力教育行业的数字化发展报告期内，公司继续与合作伙伴的深度合作，获得合作伙伴认可，并被授予腾讯教育最佳产品联研
伙伴奖、四川移动“卓越生态伙伴奖”、“中国移动生态战略合作伙伴”等荣誉。同时，公司与腾讯云、
四川联通、任你学、格如灵等多家行业知名企业建立了战略合作关系，在产品、技术、渠道、营销等多方面开展合作，并聚焦智慧考试、智慧教育领域的技术突破，为用户提供数字化转型新基座，通过打造
融合创新解决方案，全面赋能教育数字化转型。
4.加大品牌宣传力度，提升公司市场形象报告期内，公司共计参与了12场营销活动。依次受到邀请出席第58届·59届中国高等教育博览会、
第 81 届中国教育装备展示会等业界活动；参加了 7 场区域性论坛及 1 场区域性推介会；在各活动中与教育领域的重要专家领导、客户、行业伙伴等展开深入交流，展示企业创新产品与经营理念，提升行业认
知度和公司品牌影响力。同时，公司品牌宣传紧跟公司战略，媒体运营按照“聚焦重点案例、重点事件，
高质量、高频度、有节奏”的原则，在品牌建设、媒体推广、线上线下活动策划等方面取得了显著成果，
公司在各平台累计曝光量达54.7万人次，公司品牌和产品影响力取得了良好的社会反响。
公司管理层重视与投资者沟通和投资者回报，积极向资本市场传递公司投资价值。报告期内，公司通过业绩说明会、组织投资者现场调研、接听投资者热线、互动易回答等形式积极与中小投资者保持良
好的沟通，传递公司价值。报告期内，公司持续向股东进行现金分红，推出员工持股计划,实现公司、股东和员工利益的一致性,促进公司持续、稳定及健康发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 604,374,550.28 100% 412,638,550.62 100% 46.47%
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文分行业
信息服务-计算机604,374,550.28 100.00% 412,638,550.62 100.00% 46.47%
应用分产品
教育考试标准化考点产品及 420,513,502.44 69.58% 269,146,165.28 65.23% 56.24%
整体解决方案智慧教育产品及
116,589,056.18 19.29% 75,120,517.08 18.20% 55.20%整体解决方案
运营服务 27,719,884.38 4.59% 21,066,477.94 5.11% 31.58%其他 39,552,107.28 6.54% 47,305,390.32 11.46% -16.39%
分地区东北地区 40,056,259.66 6.63% 26,722,721.30 6.48% 49.90%
华北地区 52,600,923.95 8.70% 44,346,333.04 10.75% 18.61%华东地区 111,304,447.89 18.42% 84,270,501.64 20.42% 32.08%
华南地区 36,809,570.27 6.09% 58,355,444.02 14.14% -36.92%华中地区 71,277,232.41 11.79% 67,303,717.10 16.31% 5.90%
西北地区 69,115,194.69 11.44% 21,570,702.44 5.23% 220.41%西南地区 223,210,921.41 36.93% 110,069,131.08 26.67% 102.79%
分销售模式直接客户 108,709,280.24 17.99% 52,437,349.10 12.71% 107.31%
与集成商或代理495,665,270.04 82.01% 360,201,201.52 87.29% 37.61%
商合作公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
67,598,48 237,438,3 130,970,4 168,367,2 91,533,83 155,210,8 103,820,6 62,073,23营业收入
3.83 56.47 69.72 40.26 0.64 26.59 58.22 5.17归属于上
-市公司股 3,483,768 84,756,09 27,602,22 15,195,88 15,128,12 54,850,53 19,540,15
10,286,39东的净利 .99 6.47 6.91 2.66 0.10 2.03 5.67
2.60润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司经营具有一定的季节性，主要系公司是一家专注于教育数智化业务的公司，公司的终端客户为国家各级教育管理
机构和学校，学校的教学和管理具有一定的季节性所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业信息服务-计
604,374,550.28 291,609,199.91 51.75% 46.47% 53.01% -2.06%算机应用
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文分产品
教育考试标准化考点产品及 420,513,502.44 186,716,232.03 55.60% 56.24% 73.11% -4.33%
整体解决方案智慧教育产品
及整体解决方 116,589,056.18 63,364,066.35 45.65% 55.20% 55.04% 0.06%案
分地区东北地区 40,056,259.66 24,358,127.58 39.19% 49.90% 88.56% -12.47%
华北地区 52,600,923.95 21,290,053.61 59.53% 18.61% 32.20% -4.16%华东地区 111,304,447.89 53,530,997.57 51.91% 32.08% 31.72% 0.13%
华南地区 36,809,570.27 17,596,545.70 52.20% -36.92% -36.75% -0.13%华中地区 71,277,232.41 26,910,675.70 62.25% 5.90% 9.40% -1.21%
西北地区 69,115,194.69 35,783,768.51 48.23% 220.41% 265.29% -6.36%西南地区 223,210,921.41 112,139,031.24 49.76% 102.79% 91.04% 3.09%
分销售模式直接客户 108,709,280.24 63,530,802.36 41.56% 107.31% 151.32% -10.23%
与集成商或代495,665,270.04 228,078,397.56 53.99% 37.61% 37.98% -0.12%
理商合作公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 172,695 131,679 31.15%信息服务-计算机
生产量 台 183,659 126,541 45.14%应用
库存量 台 32,570 21,606 50.75%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系报告期内公司营业收入较上年同期增加46.47%，公司产品销售量、生产量、库存量均较上年同期大幅增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重信息服务-计 266,065,775. 156,651,769.
主营业务 91.24% 82.20% 69.85%算机应用 36 63
信息服务-计 25,543,424.5 33,928,340.7其他业务 8.76% 17.80% -24.71%
算机应用 5 6成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重教育考试标准化
考点产品及整体 人工成本 4,256,745.52 1.46% 2,001,297.93 1.05% 112.70%解决方案
教育考试标准化考点产品及整体 间接成本 8,831,571.63 3.03% 6,849,123.07 3.59% 28.94%
解决方案教育考试标准化
考点产品及整体 直接成本 173,627,914.88 59.54% 99,012,032.82 51.95% 75.36%解决方案
智慧教育产品及人工成本 1,180,199.78 0.40% 558,575.80 0.29% 111.29%
整体解决方案智慧教育产品及
间接成本 2,448,588.68 0.84% 1,911,636.62 1.00% 28.09%整体解决方案
智慧教育产品及直接成本 59,735,277.89 20.48% 38,399,880.08 20.15% 55.56%
整体解决方案说明：无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重人工成本 5,717,546.27 1.96% 2,716,518.36 1.43% 110.47%
间接成本 11,862,329.82 4.07% 9,296,850.93 4.88% 27.60%直接成本 248,485,899.27 85.21% 144,638,400.35 75.89% 71.80%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本期设立了控股子公司贵州佳发智教教育科技有限公司,报告期内将该公司纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 89,408,355.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户一 23,025,944.35 3.81%2 客户二 20,474,344.64 3.39%
3 客户三 17,291,013.85 2.86%4 客户四 15,235,099.18 2.52%
5 客户五 13,381,953.19 2.21%合计 -- 89,408,355.21 14.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 134,350,085.59
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 43,710,969.85 13.52%2 供应商二 27,094,601.91 8.38%
3 供应商三 25,484,393.14 7.88%4 供应商四 25,420,922.79 7.86%
5 供应商五 12,639,197.90 3.91%合计 -- 134,350,085.59 41.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 78,403,949.67 66,011,563.90 18.77%
主要系报告期摊销员管理费用 66,890,678.74 39,966,799.63 67.37% 工持股计划费用所
致。
主要系银行存款利息财务费用 -21,433,662.74 -15,083,672.41 42.10%
收入增加所致。
研发费用 44,940,872.84 42,949,731.02 4.64%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
利用自身在无线电信 1.屏蔽终端完成芯片 1.国产化替代屏蔽终 1.国产化屏蔽终端的号侦测与阻断上多年 国产化替代并批量供 端批量量产和出货。 成熟落地，有利于稳
无线电作弊防控产品 的技术积累和大数据 货，产品功能性持续 服务器信创方案可批 固和保持公司产品的线 优势，持续开展高科 保持行业领先。完成 量供货。2.5G外挂设 行业领先地位，降低
技作弊防控系统的优 系统服务器国产CPU 备和无风扇设备批量 芯片外采风险，成本化；持续保持产品的 和操作系统的信创适 量产和出货。3.无委 可控，交期可控。2.
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文先进性和适应性。同 配，可批量供货。2. 产品持续完善和销 核心技术衍生出来的
时基于相关核心技 针对全国屏蔽终端的 售。4.人社产品持续 人社和无委产品，能术，积极开展无委、 5G升级需求，在保持 完善和服务。5.信令 持续带来新的市场和
人社考试等其他行业 现有投资价值基础 式手机屏蔽与侦测引 利润空间。3.5G外挂的产品拓展和定制化 上，开发5G增补的产 导的专业作弊信号屏 和无风扇商品的批量
模块。利用智能信号 品，已批量供货。3. 蔽的强强融合方案持 供货，场景覆盖更完侦测技术和小功率欺 作弊信号还原库和 续供货和迭代。 整，老产品存在大量
骗式干扰技术，有效 LoRa模块持续为无委 增扩5G机会，行业竞打击作弊信号，形成 提供核心技术和模块 争力进一步巩固。4.
行业内的产品标杆。 服务，还原库新开发 团队人员统筹开展了此外，项目团队也充 ARM版，持续带来销 智能手机检测门的核
分发挥硬件研发优势 售。4.人社产品持续 心板卡研究，提高产和核心技术优势，在 完善，平台和考点移 品性价比和服务质
公司战略引导下，承 动式便携式屏蔽产品 量。
担起公司其他产品线 均完成新一轮迭代，
核心硬件相关预研和 继续加大试点和服开发。 务。
1．搭建智慧教育统一 1.基础支撑：主要功 智慧教育云平台建设 1.通过智慧教育云平数据中心，为教育信 能涵盖统一认证、单 的目标是为了满足区 台产品实现公司在
息化应用提供集中统 点登录、内容管理系 域教育发展的需求， 省、市、区县等区域一的数据支撑。基于 统、服务门户、空间 构建一个智能、灵 进行产品和服务布
全区域所有学校的学 服务等模块，满足单 活、运转高效的教育 局，打造区域智慧教业、资源、教学等数 点登录统一入口、个 信息服务和管理平 育生态，整合自身和
据进行主题挖掘分 性化定制等需求，为 台，提高教育满意 友商教育类产品，制析，为教育主管部门 整个应用系统提供统 度。通过提供多样化 定教育服务方案，为
和学校管理决策提供 一的用户界面以及系 的教育资源和服务， 区域内教育相关人员数据支撑；实现跨部 统入口。2.资源平 优化教学过程，促进 提供全方位教育服
门、跨业务、跨应用 台：已完成资源平台 学生全面发展，支持 务。2.区域智慧教育和跨终端的数据信息 的基本功能，包括资 教师专业成长，加强 项目的实施具有重要
共享，各应用系统之 源传输、资源编目、 家校合作，推动教育 的市场战略意义，区间实现数据交换、数 资源检索、资源展 改革，并关注学生的 域智慧教育云平台项
据整合和信息共享。 示、资源推送等。3. 身心健康，从而实现 目的落地，可以推进2．建设智慧教育基础 数据平台：数据平台 教育的现代化和智能 公司其他教育类产品
支撑软件平台，为区 是智慧教育云平台的 化。概括起来有以下 的布局和使用。形成域和学校各种信息应 底层数据支撑，为教 几个方面：1.通过区 集团化产品服务形
用提供稳定高效的支 育云平台的各级应用 域教育云平台的建 态，达到快速占领市撑服务，包括用户集 提供数据和标准的支 设，使区域教育管理 场的经营目标。3.智
区域智慧教育云平台成、统一用户管理、 撑服务。目前已经完 工作能够更加高效， 慧教育云平台的发展
产品线统一身份认证、组织 成数据平台的数据标 对业务的感应、衡量 需要不断的技术创新
机构管理、内容管理 准制定，多数据库支 和调度更加的清晰； 来支持。公司可以利等基础服务支持，实 持等工作，并提供定 能实现快速、准确的 用这一机遇，加大研
践教育管理和办学效 制化的数据看板生成 获取区域教育信息化 发投入，开发新的技能的可持续性科学发 服务。4.业务应用层 过程中产生的各类数 术和产品，如人工智
展。3．构建区域内智 面，已自研完成OA办 据，通过综合数据分 能、大数据分析等，
慧教育校园信息和教 公服务、党团建工作 析和统计模型为管理 以保持在行业中的竞学应用服务平台，实 管理服务、采购监督 改进和业务流程再造 争力。4.参与区域智
现区域内师生、家长 备案服务、校舍管理 提供数据支持，推动 慧教育云平台的建设共同参与，以教师专 服务、支出预算管理 教育机构进行制度创 和运营，可以提升公
业发展、学生综合素 服务、学位供需监测 新、管理创新，实现 司的品牌知名度和影质成长为核心，学校 预警服务、教师信息 决策科学化和管理规 响力。通过高质量的
各类信息资源和应用 管理服务、学生信息 范化；2.通过应用服 产品和服务，公司可系统建设为基础，面 管理服务、职称评审 务的集成与融合实现 以在教育领域树立良
向全区域学校满足教 服务、教育督导管理 教育的信息获取、信 好的品牌形象。5.参育教学管理、学校教 服务、考核管理服 息共享和信息服务， 与智慧教育项目是企
育教学科研、校园文 务、学生资助服务、 从而推进智慧化的教 业履行社会责任的表化建设、师生校园生 学前教育管理服务、 学、智慧化的教研、 现，有助于提升企业
活等多层次的信息化 职业学校管理服务、 智慧化的管理、智慧 的社会形象，同时也应用需求，提供综合 校园安全管理服务、 化的评价以及智慧化 能够吸引和留住更多
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文的、全面的、个性化 学生健康管理服务、 的服务的实现进程。 关注社会责任的优秀
的信息资源共享和工 来访登记服务、网络 而其最终目标就是实 人才。6.智慧教育是作业务流程协同服 教研服务、智慧填报 现教育信息化和智能 一个长远的发展趋
务，构建学校高效、 服务、线上作业系统 化；3.推动区域教育 势，公司通过早期参科学的教育信息资源 服务、备授课系统服 均衡优质发展，建立 与和布局，可以为未
服务和保障体系。4. 务、考务管理服务、 教育资源共建共享平 来的可持续发展奠定建立统一的业务中 考试阅卷服务、教学 台，实现教育资源和 基础。
台，实现教育业务流 质量分析服务等业务 技术服务的动态、均程的标准化和自动 应用，为用户提供全 衡配置和全面共享，
化，提高教育管理的 方位的服务。 促进教育公平。建设效率和质量。5.开发 智慧教育管理服务体
适用于不同教育场景 系，规范信息服务标的应用，满足教师教 准；为各类角色提供
学、学生学习、家长 相应的智慧教育服参与等多方面的需 务；4.实现各级单位
求，提升教育的个性 数据无缝对接与服务化和互动性。6.推动 升级，推动信息技术
教育终端设备的智能 与教育教学的深度融化，如智慧屏(电子班 合；5.通过平台，教
牌)、智慧课堂等，以 师可以获得更多的教适应新技术条件下的 学资源和工具，以辅
教育需求。7.系统提 助他们的备课和授课供开放平台，除了公 过程，提高教学效率
司自研产品，还可以 和质量。6.平台提供便捷的接入不同厂商 教师研修的资源和服
的应用服务，为用户 务，帮助教师提升专提供个性化的解决方 业技能，实现教师队
案，以满足不同区 伍的专业发展；7.除域、不同学校的特定 了学科知识学习，平
需求，确保教育云平 台还关注学生的德台的有效性和实用 育、体育、美育和劳
性。同时，区域智慧 动教育，以及课后服教育云平台的建设还 务，旨在培养学生的
注重安全和可靠性， 全面素质。
确保教育数据的安全和隐私保护。通过区
校一体化解决方案，
实现教育资源的优化配置和高效利用，最
终目的是形成一个多维度、全方位的教育
服务生态，支持教育的现代化发展。
更进一步地深化挖掘 1.在“考试软硬件” 1.通过更为丰富和细 1.公司的机考产品在产品在不同细分领域 方面，我们持续对考 致的通用产品，以及 考试业务中扮演着重
的应用场景，对业务 试软件、中控软件、 更专业的英语机考产 要的角色，与传统的进行深度拓展，能够 机柜、智能平板、智 品，我们提供更全 笔试一样，机考也是
更贴近学业水平考 能耳机等软硬件进行 面、可靠的考试解决 考试业务的关键环试、自学考试、艺术 迭代升级，以进一步 方案供用户选择，有 节。这些机考产品不
类考试以及高校职业 提升考试功能性、安 效提高了方案在市场 仅是公司考试业务的智慧机考考试系统 考试等四大类考试的 全性和稳定性。形成 上的竞争力。2.移动 核心组成部分，也是
实际需求，并且能够 完善的融合PC端与 英语机考方案全面降 构建综合考试解决方满足不同地区的业务 pad端考试业务的一 低用户采购压力，提 案的关键组件。2.通
差异，既具有通用 体化考试解决方案； 升考试组织效率，继 过不断研发机考产性，又兼顾个性化。 2.在“考试服务”方 续保持英语听说考试 品，公司完善了考试
这样可以确保产品在 面，我们对命题组卷 行业领先地位。3.在 业务的布局，推动了国内同类竞品中保持 系统、考务综合管理 考试组织形式上，我 智慧考试业务的整体
独特优势；在英语机 系统、考试系统和阅 们提供单卷、多卷、 发展。除了原有的英成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
考方面，则发展产品 卷系统等四大系统进 一人一卷、分卷、套 语机考外，公司还增分支，以英语移动考 行全面稳定性迭代， 卷等试卷组织和分发 强了对自考、学考、
试解决方案为主打产 将全业务系统对题型 方式；在业务场景 高校考核和艺术考试品，打造智慧英语机 的支持进一步丰富至 上，我们进一步提升 的支持，扩大了产品
考的行业标杆。 26种。此外，考务管 系统在训练、教学、 的应用场景，极大地理系统新增了试卷预 考试等场景中的可用 扩展了系统覆盖的市
览、智能去重、快捷 性，为未来产品规划 场范围。3.命题题导入等功能，以满足 提供发展方向。4.通 库、阅卷系统和过程
各类考试业务的实际 过在学业水平考试、 评价等模块也可以单需求命题组卷系统则 自学考试、艺术类考 独发展为产品，与公
增加了策略组卷和策 试以及高校职业考试 司的标准化考场相关略导出功能，以支持 等考试领域业务的深 产品相辅相成，共同
一人一卷的考核方 度挖掘和融合，建成 构建标准化考试的一式。3.AI应用方面， 具备极强通用性和适 体化解决生态。4.系
在“考试过程AI行为 应性的综合机考解决 统对AI大模型的应用分析监控”之外，题 方案。 进一步拓展了AI模型
目命制上引入了AI大 应用范畴，夯实了公模型，通过大模型完 司在教育信息化行业
成AI智能命题，实现 人工智能方面的领先了快速完成题目资源 地位。5.在个人训练
体系建设；4.在学生 评测方面提供更为完训练及评测方面，进 善的产品方案和资源
一步丰富和优化了过 支撑，进一步深耕教程性评价解决方案， 育C端市场，为新业
全面覆盖学生日常评 绩增长和公司的可持价，拓展系统整体应 续发展奠定坚实基
用场景，并针对产品 础。
易用性、产品流畅性、用户体验性以及
产品界面进行了整体优化，将核心功能进
行原生开发，进一步巩固产品的稳定性；
参照国家教育考试综 该系统在全国新一轮1.在23年多个省实
合管理平台建设指南 建设中建设份额中占际使用中，根据大量
要求，该项目是公司 据领先地位，从国家的一线使用反馈进行
紧跟考试行业信息化 端到各省市都极大推了功能的优化和改
发展形势和国家考试 动了业务管理的大跨进，从功能、性能、
中心指导思想打造的 度发展。考试综合管架构等多方面进行多 1.实现了平台的全面
考试综合管理平台。 理平台是公司在整体项优化改进，提升功 模块化可配置改造，
以考点、考生、涉考 考试行业的战略性产能实用性和用户体 项目差异化适配能力
人员、试卷四大数据 品，具备拓展新标准验。2.随着国家端项 加强。2.通过对国家
主线构建纵向抽象聚 化考点设施设备建设目的持续推进，完善 端和各省项目的落地
类数据中台和各类支 市场、稳固已有标准了标准化考点备案入 实施，基本实现考试
撑服务中台，为教育 化考点设施设备建设国家教育考试综合管 库与三库两流的数据 业务全面覆盖和考试
考试统筹信息化建设 的市场特性，带动公理平台 汇集任务。3.根据新 类型全面覆盖。3.实
思想奠定技术实现基 司网上巡查系统、身建设省份深入需求调 现考试业务领域向日
础，逐步引领行业信 份验证系统、作弊防研及交流，拓展业务 常工作领域的完整覆
息化模式向先打造考 控系统的市场增长。
覆盖，在22年基础上 盖，实现用户粘度稳试综合管理生态，再 同时逐步将公司业务
进一步的完成对高 固。4.不断孵化建设按需构建业务应用系 向考前、考后业务环
考、研考、自考、学 省份的延伸项目，为统，逐步模块化扩展 节进行延伸。在满足
考、成考、四六级等 公司持续创收覆盖全部考试环境和 国家、省、市教育考
考试类型的考试业务各类考试类型，最终 试机构信息化建设需
适配及实际应用。4.实现大中台小前台的 求的同时，还能极大
加强工作协同功能，
管理发展模式。为国 程度的刺激用户及行进一步推动考试院大
家教育考试组织、实 业的信息化发展进平台建设进程。
施、管理、指挥提供 程，孵化出新的市场成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
整体解决方案。在成 增长点，促进新一轮熟版本基础上，进一 的标准化考点建设。
步加强对各省业务适 并逐步向学生市场配深度、扩展业务覆 （2C）产品延伸。通
盖范围、提升易用 过国家教育考试院项性，同时对平台整体 目的建设，公司占领
进行模块化改造，增 了整体教育考试行业强对差异化使用场景 制高点，为后续产品
的支撑能力。 的市场拓展提供有力支撑。同时通过深度
业务应用的建设，保证与用户的紧密链
接，对市场的稳固和维护起到强力保障。
1.实现考试组织业务的新模式——多考试
组织业务一站式综合管理、一站式考生服
务平台在内蒙的落地及应用上线，并实现
了成考、专升本、学考、特岗教师、中考
的接入，解决了多系 1.通过网报综合平台统维护难、数据不复 的建设和多考试业务
深入教育考试各类报用、基础重复建设等 的不断接入，实现网 通过网报新模式的转
名业务，着力提升考问题。2.完成高等教 报新模式的验证，缩 变及多考试组织业务
试组织业务管理信息育自学考试组织业务 短研发周期、降低研 的接入应用，进一步
化水平。智慧考试网解决方案及系统的完 发成本。2.通过三地 完善网报解决方案的
上报名业务系统以报整输出。3.实现学业 自考、学考系统的建 输出，实现网报业务
名为基础，面向各类水平考试系统的进一 设，进一步提升产品 的快速推广及上线，
考试组织的全流程业步落地，进一步提升 的综合性、通用性设 助力智慧考试业务的
务，包括：报名、编了产品的通用性和竞 计，靠近标准化产 整体发展；同时通过
智慧考试网上报名业 排、成绩、志愿、录争力，解决了学考管 品，实现其他地方业 项目的进一步落地，
务系统 取业务，坚持横向多理及统计难题。4.实 务的快速落地及系统 考试业务的进一步覆
考试兼容，纵向全流现身份信息认证平台 上线。3.通过集成移 盖，报名支持业务的
程覆盖，旨在实现综（移动采集）的建设 动端身份信息认证的 进一步发展，提升佳
合化考试组织业务处和落地，顺利在内蒙 建设，解决现场采集 发网报解决方案的竞
理、一站式考生报名等地的多类考试中应 不便、交通不便等问 争力，通过前期的积
服务"，有效解决各类用，解决了远程采集 题，实现考生身份信 累，不断转变思路，
考试报名资格审核不便的问题，极大的 息的快速采集和比 优化投入产出比，提
难、数据管理难、业提升了报名的便捷 对，进一步提高报名 高产值。
务处理繁杂等问题。
性。5、在考生报名业 解决方案的优势，助务开展的同时，率先 力网报产品发展。
在内蒙实现了一站式的考生服务平台，大
大加强了考试院的公众服务平台，考生通
过一个平台即可完成多类考试的政策情况
了解，信息查询，证明打印；
为了进一步加强国家 1.项目迭代：根据近 1.完成国家教育考试 1.该项目作为国家教教育考试事业高质量 两年全国范围的使用 综合管理平台定位从 育考试“十四五”时
发展，从业务与数字 和反馈，对平台项目 “汇数据”到“数字 期的重点项目之一，
国家教育考试数字化化技术融合出发进行 发展瓶颈问题进行集 化指挥”的转变。2. 从国家顶层设计、业
指挥平台统筹规划，提升国家 中升级改造，尤其对 通过移动化指挥应用 务应用和技术层面引
教育考试现代化治理 平台能力底层优化做 提升国家到省端两级 领教育考试行业，有水平，通过新一代信 了大量工作。2.业务 的业务效率，并解决 利于公司战略发展。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文息化手段对数据、资 拓展：在信息部门业 业务覆盖延伸至考点 2.国家端平台和公司
源等进行统一管理和 务基础上拓展了考务 的痛点，形成完整的 省端平台的相互促有效利用，全面促进 部门业务，在研考期 业务指挥链。3.通过 进，可推动双层创新
与业务的深度融合和 间还拓展了试卷保密 以“国家统一平台” 发展。3.通过平台建发展。通过建设国家 箱、制卷试题清样、 的牵引，推进业务应 设发展和新业务推
教育考试数字化指挥 保密室智能巡查等试 用融合，业务系统集 动，将带来更多项目平台，以数字底座为 卷管理环节业务。3. 成，以及刺激老系统 内部价值，同时随全
支撑，以业务需求为 亮点体现：23年高 替代。 国业务的铺开，尤其牵引，实现流程化、 考，数字化指挥平台 在试卷端、保密室
及时化、移动化、数 进行整体规划布局调 端、考场端将迎来更字化的一站式指挥型 整，从指挥单元到作 大的价值。
平台，从而形成考试 战单元的考试组织管治理的新业态和新生 理，实现面向考试战
态，通过业务扩展、 时应用，从“三库、
指挥管理、数字化赋 两流、一图”实现考能推动教育考试高质 情全面掌握，并结合
量发展。 人工智能实现部分考点、保密室的试点。
考项完善： 23年下半年完善同等学力、
自考、成考、艺考四项考试项目内容，至
此全国统考考试项目基本覆盖。
1、该系统作为高考业务领域的一个刚需业
务，一方面填补了公按照国家和各省关于 司在这个细分领域的
普通高考的要求，所 1、在23年的多个省 空白，完善的公司招有考生均须参加体 份的使用中，根据各 考信息化建设方面的
检，该项目是紧跟考 省的使用反馈进行了 产品体系结构，另一试行业信息化发展形 功能优化和改进，完 方面探索出服务销售
式建设的系统，实现 善管理平台、采集终 的模式，从卖产品到了体检业务的无纸 端APP、体检公众号 完善数据导入机制； 卖服务，实现了产品
化，即体检过程无需 服务等软件产品，解 增加跨区体检考生调 的可持续化发展。2、
体检医院、考生填写 决各地区共有的业务 配管理功能；完善登 与网报业务和考务业纸质体检表，考生体 功能问题的规划，对 录安全机制；改进既 务不同，是由区县招
检信息采集过程无纸 地区性差异化需求的 往病史填报功能操 办作为主导的一项业化，体检结论数据 兼容； 2、针对23年 作；改进体检花名册 务，因此通过构建该
化，各地市（县）招 系统在数据管理方面 打印功能；改进体检 系统，能够使得公司生考试机构和中学管 的缺陷，增加了体检 数据下发机制；优化 的业务下沉到区县市
体检信息化管理系统理规范化。与传统体 数据质量校验功能。 体检数据上传性能； 场，满足区县高考体
检方式相比，“无纸 完善了报表功能以及 完善主检医生下结论 检业务的同时，带动化”体检具备多种优 主检复检的功能。3、 功能；完善主检复检 公司其他系统（如身
势。可进行人证、人 结合体检业务的现场 功能；新增数据质量 份验证系统）的市场照比对，防止考生替 高可用要求，增加了 检查机制、完善日志 增长。3、随着体检数
检，识别技术多元 离线体检机制；4、扩 机制；增加数据统计 据的积累与深入挖掘化、数据录存无纸 展与综合考务平台的 分析机制；完善系统 分析，可从体质健康
化、考生查询便捷 集成，实现了单点登 安全机制； 角度，结合国家相关化、体检工作阳光 录。5、根据对多个建 标准，形成按区域、
化、结果录入零差 设省份的深入需求调 学校、按班维度的体错，可极大提高体检 研及交流，扩展业务 质健康报告，并可结
医院的工作效率和精 覆盖，全面适配项目 合考生志愿数据，进准度，更好的服务考 的定制化需求。 行融合创新，从专业
生。 受限角度给考生提供报考专业受限查询服
务，逐步向学生市场（2C）产品延伸。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文1.完成核心单品“在
线巡课”大版本研发，建设一套实时高
效的在线巡课系统，
加强学校管理人员及领导对教学秩序、课 公司标考设备已在全
基于标准化考试场景 堂纪律、教学内容探 国大面积应用，用户延伸日常教学场景建 知和管理，教师依据 1.拓宽公司产品受 对标考设备进行应用
设，考试与日常教学 督导结果进行课堂回 众，强化公司智慧教 升级及教学整合有强在软硬件层面进行有 溯，实现自我教学能 育行业影响力。2.拓 烈需求，使其不仅应
机应用融合，实现系 力提升。2.完成核心 展公司业务方向，从 用于考试；鉴于如此统功能的有机拓展， 单品“课堂教学质量 考试到日常教学的管 形势，公司基于标考
让整个基于教室的信 评价”研发，搭建高 理、教授、学习、管 系统，通过构建考教息化系统覆盖用户群 校教学质量评价系 理、评价等方向。3. 大数据中心，整合现
教考融合产品线（高体更广，使用率更 统，建设规范灵活的 实现考试场景和教学 有业务系统，实现一
教）
高，更具价值；同时 业务流程，完善课堂 场景的软硬件设备的 套系统多种应用，轻对已建设的信息化设 教学质量评价、课程 高度复用，降低学校 松便捷的为用户构造
施和软件进行集中整 评价、专业评价等多 信息化建设成本。4. 起考教融合应用体合管理，让信息化易 维度的教学质量监控 打通国产化软硬件方 系，为用户提供持续
用易管。为学校构建 与评价管理。提供教 案，服务国家信创需 且经济便利的产品与起数字化、考教双场 学质量数据可视化， 求，按需提供市场销 服务，将为公司在校
景覆盖的智能教室环 帮助掌握评价情况、 售。 园信息化建设领域收境。 评价结果、报告，辅 获良性增长的项目回
助发现问题。3.完成 报。
AI无感知考勤、课堂智能大数据分析等产
品升级研发，考教融合产品线大版本迭代
完成。
1.依托智慧教室中核心的音视频设备，已
完成音视频信息采集、课堂教学过程赋
能、校本资源沉淀、
学生预约服务等能力 1.形成智慧教室特色依托《教育信息化 提供，目前已完成一 方案，提供过中大型
2.0 行动计划》和 体化资源平台、一体 1.结合优质客户需 高教项目落地能力。
《数字中国建设整体 化互动平台、自习吧 求，构建有技术和业 2.结合现有标准化考布局规划》中构建智 等应用研发。2.结合 务特点的智慧教室解 试渠道，拓展公司业
慧学习支持环境要 友商，以智能录播主 决方案，如师范类实 务范畴，为公司智慧求，结合公司现有音 机、AI摄像机、智能 训室方案。2.打造佳 教育业务方向核心能
视频能力和智能硬件 音频处理器、智慧黑 发特色轻录播解决方 力构建打下基础，加优势，通过物联网技 板、智能中控、智能 案，针对不同教室类 大公司业务量。3.强
智慧教室产品线（高术、云计算技术和人 扩音、智能灯光等为 型使用情况，构建差 化公司人工智能和大
教）
工智能技术等，打通 核心的硬件产品初版 异化软硬件产品，提 数据领域能力使用场智能硬件建设、智能 整合已经测试完成， 高用户使用业务场景 景，拓宽相关技术落
数据采集、大数据汇 形成硬件解决方案。 贴合度。3.大力推进 地能力。4.强化公司聚及治理、AI数据分 3.结合教室内现有音 智慧教室整合方案的 产品的用户使用率，
析等技术瓶颈，结合 视频设备，已完成轻 市场推广，提高公司 提高公司和学校用户日常业务认知，构建 录播方案研发，通过 在此领域的市场占比 的粘度。5.赋能日常
智慧教学管评考一体 增减部分硬件和核心 和业务量。 教学场景，提高公司化教室环境。 软件，完成高性价比 在学校用户间的知名
课堂实录采集能力。 度和影响力。
4.大数据汇聚及治理和AI数据分析产品研
发中，目前相关模型能力已完成，动态获
取教学过程中关键数成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
据。5.结合师范类实训室通用场景，已完
成师范类实训平台需求收集及初版建设。
1.该产品线当前版本已研发完成；已在陕
西、甘肃等省份完成项目落地。2.实现了
1.与考试复用班牌，
作为电子班牌及信息 新款硬件的量产，大形成佳发特色的班牌
发布系统替代方案， 幅提高硬件稳定性和 1.实现公司电子班牌解决方案。2.是公司
全新发布了校园智慧 外观亮点。3.在电子 产品的全新起航，拉面向高教、职教等学
屏系统方案。该方案 班牌与标考硬件合用 起与行业主流综合方校用户的核心可单独
切实贴近用户在建设 基础上，扩展教室集 案厂家的能力水平。
推广产品。3.助力学智慧屏产品线（高 同类型设备时的所需 控物联、信息发布等 2.服务于高教智慧教
校完成校园宣传、教教） 所想，实现了应用场 场景建设，拓展学校 室建设，形成特色单
室管理等场景，让智景自由化、业务需求 文化宣传渠道，提升 品。3、为公司已有教
慧教室和教育信息化可选化的目标。为学 设备使用便利性。通 考融合、智慧教室身
对学生、普通教师均校提供了无限个性、 过考时考务信息发布 份验证等方案进行搭
高度可感知，提高佳无限场景，无限应用 显示与考生验证，教 配使用。
发公司的用户知名的能力。 时信息发布、学生考
度。
勤、教室预约、教室引导、门禁管控，提
升设备与教室的使用率。
1、网上巡查（II代）产品持续迭代优
化：融合保密室业务功能；解决设备唯一
1、网上巡查产品系列域名解决考务拉流问
是标准化考点建设的题；完成流量检测及
1、满足市场对网上巡 核心，基于对建设要上报功能；录像锁定
查系列产品的需求； 求的精准把握，结合计划功能优化等；2、
2、完成网上巡查主流 产品特色和优势，不国产化适配：平台及
项目目的主要包括： 产品的国产化，确保 断深化研发和优化，
分机产品已基本实现持续优化、改进网上 满足市场对产品国产 确保在行业中保持领
基于国产CPU和操作巡查系列产品，确保 化的要求；3、完成移 先；2、紧跟软硬件产
系统的信创产品适产品能满足更多的标 动考场初级应用方 品国产化的步伐，确
配，同时解码器、存准化考场建设的更多 案，能基本满足移动 保网上巡查系统与国
储和前端摄像机也已业务需求及业务应用 考场基本视频巡查需 家战略同步，保持技
完成国产芯片的切场景，解决标准化考 求；4、持续满足国家 术先进性；3、随着标
换。3、移动考场场景场建设中存在的更多 端对网上巡查及附属 准化考点建设的逐步
方案：通过主动注册网上巡查产品线 困难和问题。同时根 产品的定制需求；5、 完成，我司紧随考试
和智能网络适配，我据国家战略要求，完 智汇云产品具备基本 院的步伐，推出了智
们的移动考场解决方成产品国产化升级改 的市场推广能力，可 汇云产品，以满足用
案能够在不同网络环造及适配。逐步打造 满足常规视频集中云 户对考试视频集中存
境中提供稳定的考试集中式网上巡查产品 存储的需求；6、完成 储的需求，并为网上
服务。；4、智汇云产以及云考场产品，适 集中式网上巡查模型 巡查产品线增添更多
品持续推进：发布了应并满足市场对网上 和云考场模式，专为 增值服务；4、通过推
云存储产品，集成了巡查集中式管理及使 山东、西藏、内蒙等 广集中式网上巡查和
智汇云的基本云存储用的要求。 省标考、人事考试应 云考场模式，有效满
功能；同时，智备服用场景设计，以实现 足特定标考及人事考
务器实现了数据上高效的考场集中式巡 试场景（如艺考）的
云，增强了智汇云数查。 网上巡查需求，增强
据融合的边缘计算能产品的多场景适应性
力；5、集中式网上巡和市场竞争力。
查以及云考场产品：
设计了产品架构并完成了技术预研，为实
现产品的研发可行性成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
打下了基础，同时也为未来集中式网上巡
查和云考场产品的研发提供了坚实的技术
积累和支撑。6、客户端形态多元化：提供
客户端APP、横屏客户端、跨系统Web
端；7、兼容性提升：
考务平台的数据对接优化、扩大接入设备
兼容范围；8、安全性优化：等保安全问题
持续优化；
1、.完成身份验证系统V6.1通用版本开
以国家教育考试标准发，完善用户、机
化考点身份验证系统构、权限管理，精细
建设需求为基础，围化管理业务，系统支
绕用户实际需求，研持多考统筹，支持终 1.响应国家信创国产 1.产品持续完善，功
发适用于教育考试的端直连平台，更符合 化需求，系统能够在 能、性能持续提升，
身份验证软、硬件产当前“考生流”实时 全面国产化平台上良 考务业务的深度融合
品。在产品的易用上报的应用场景。 好运行，为教育信创 有利于公司产品在行
性、用户体验、安全2.完成V6.2信创国家 国产化助力。2、通用 业的保持领先地位。
性等进行深度挖掘改化开发，系统支持国 版系统的研发，以模 2.在八大行业全面推
善。建立标准化的业产化服务器硬件、国 块化功能支持各省用 行国产化的政策背景
身份验证系统 务数据接口，实现多产化操作系统、国产 户不同的管理需求及 下，身份验证系统的
系统的数据互通，第化数据库的兼容适 业务需求，采用通用 全面国产化，是教育
三方数据接入，建立配，可良好运行在国 模块+少量定制的开发 考试主管单位的核心
行业标准。系统与大产化操作系统及数据 模式，快速响应不同 诉求。系统能够满足
数据综合考务平台的库平台上。 用户需求，即提高了 此需求，为后续的招
深度融合，使公司产
3、完成人社考试类型 效率，又减少了研发 投标项目提供有力的品可以一体化呈现，
身份验证系统定制开 资源的投入。 保障。
解决用户多系统管理发，基于人社类考试
及跳转应用的问题，
的管理需求及业务流一站式解决方案更符
程设计开发，形成了合用户使用习惯。
人社考试入场身份验证一站式解决方案。
1、完成v2.0版本的
1、结合技术发展趋发布，在原有本级业
势，越来越多的省份务管理的基础上实现 1、完成v2.1版本的
针对当前试卷保密室 在对保密室信息化建了上下级之间的业务 发布，采用后智能分
信息化管理的痛点， 设的文件要求中，明互通，构建了佳发保 析方式以达到复用原
在高清视频监控的基 确提出了需要结合智密室产品的完整功能 有前端硬件设备的目
础上，接入智能终端 能技术，将分析算法体系，产品已在多个 的，构建轻量级设备
设备，结合智能分析 应用在试卷保密室省份落地。 方案，大幅提升产品
技术，最大限度将业 中，各级保密室亟需
2、启动v2.1产品设 核心竞争力，适配市务监管智能化，减少 新建或升级改造，其
计研发，利用智能分 场需求智能保密室系统 人力的投入，实现异 规模巨大，具有良好
析存储服务器的后智 2、推进产品市场销常情况的及时甄别， 的市场前景。
能分析技术（人数统 售，随着后续业务数资料安全存储，事件 2、此外，产品沿用网
计、人脸检测）完成 据的增多，将构建大快速回溯，为领导决 上巡查系统的多级组
更多业务。 数据中心看板，为指策提供数据依据，全 网架构，可以独立部
3、智能门禁硬件推出 挥决策提供数据参面保障保密室工作， 署，也可以与原有的
新品，新增基于 考，为工作流程的优进而从根本上加强对 网上巡查系统融合应
Android操作系统的 化提供强有力的数据保密室的管理。 用，依托于现有网上
选型款，增强可扩展 依据巡查客户群体资源能
性，适配更多应用场获得巨大市场空间，
景。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文可产生良好的经济效
益。
1、形成公司新的产品线，为公司智慧招考
针对当前试卷押运管 版块注入新鲜血液。
理存在的痛点，以押 2、方案选型上适配固运任务管理为核心， 定车辆和临时车辆两
基于视频监控、电子 类应用场景，除了标地图、实时定位、无 准的视频监控，轨迹
1、根据市场需求，纳 1、完成产品v1.0发线网络传输等技术， 定位功能，辅以双向
入集中存储需求，投 布，适配纯北斗定位实现对试卷押运的全 联系、紧急报警、应
入产品设计研发。 方案。
程实时监控、全域跟 急预案功能，有效提试卷押运系统 2、启动车载主机、移 2、对接试卷流转平
踪管理。通过双向联 升对押运突发情况的动监控终端纯北斗定 台，为现有的试卷流
系、紧急报警、应急 处理能力；独有的路位的硬件研制，更加 转业务提供数据支
处理预案，有效提升 径规划功能，可实现适配国产化需求。 撑。
对押运突发情况的掌 押运车辆按照指定路控能力。从而实现对 径行驶，有效加强对
整个押运过程的“可 押运车辆的行驶区域视、可管、可控”，全 及行车线路的管控，
力保障试卷运送安全 更加适配实际运卷场景，增强产品核心竞
争力。
1、云版产品在延续行业版定制需求的前提
下，结合视频融合化顺应市场应用+技术主
技术，构建特有的巡流趋势，打造云架构 1、完成云版级联会议
查、指挥双平台，实的新品， 1、云视讯指挥产品全 功能，预研多云多活
现“指挥有巡查可采用“云+端+行业” 面推广，已在多个省 架构，为产品提供核
依，巡查为指挥所的方式，结合教育行 份落地。 心竞争优势。
控”，同时结合云架构业特性，融合网上巡 2、启动云视讯指挥产 2、完成云视讯指挥与
云视讯指挥系统 优势，打造多云多活查系统，构建一体化 品与考务决策指挥系 考务决策指挥系统对
容灾备份方案，极大的会议与监控融合调 统的对接。 接，实现对教育考试
提升产品应用稳定度平台，有力提升考 3、启动级联云架构体 的全局统一指挥、全
性。
试应急事件处理能 系的设计研发。 程分级管理、全域实
2、对接网上巡查系力，强化考试指挥中 时监控。
统、教育考试综合管心决策支撑力度
理平台，实现公司考试业务核心产品整合
化。
1、为标准化考试业务实现智能识别技术与
线扩展AI技术新方考试全过程视频监管 1、启动考点端v1.0 1、完成考点端产品
向，积极探索AI技术的深度融合，涵盖缺 产品设计研发，完成 v1.0发布，实现AI
应用于教育考试场景考率监测、考生和监 规则配置、视频审 技术与考试监管业务
2、产品可通过升级现考员异常行为识别、 核、记录查询、数据 的融合。2、持续进行
有网上巡查系统来加保密室监控分析等方 总览等功能。2、投入 对分析模型进行训
载AI模块，该方式能AI考试行为分析系统 面，协助相关人员在 算法研制，深入研究 练，从而提高算法准
够利用公司在标考行海量视频数据中快速 多种行为类型识别。 确度，在算法训练场
业的用户资源优势，
发现异常数据。将AI 3、通过AI技术对缺 景上考虑覆盖更多考达到优先在既有的标
智能算法与人工核验 考率、考生和保密室 场类型，优先保证标考市场推行AI行为分
结合，提高监考效 行为进行分析，提高 准考场、后续可扩展析产品并建立足够多
率，保证考试全过程 系统的使用效率。 更多使用场景。
的样板，后续可向更的规范性、公平性。
多的区域进行推广。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 283 301 -5.98%成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 34.98% 37.67% -2.69%研发人员学历
本科 211 233 -9.44%硕士 18 20 -10.00%
大专及以下 54 48 12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 105 150 -30.00%30~40岁 147 114 28.95%
40岁以上 31 37 -16.22%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 63,306,925.21 59,642,053.03 54,040,130.50
研发投入占营业收入比例 10.47% 14.45% 14.62%研发支出资本化的金额
18,366,052.37 16,692,322.01 12,368,138.49（元）
资本化研发支出占研发投入29.01% 27.99% 22.89%
的比例资本化研发支出占当期净利
14.17% 23.55% 17.07%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
高校课堂是大学生获取知识、培养能力、提高素质的主要场所。然而目前，高校课堂缺勤现象较为普遍。
考勤管理系 在此背景下，高校急需建设一套实时高效的考勤系统，加强教1,290,558.01 完工并结转
统V3.0 学秩序管理与监控，解放教师人力资源，解决教务数据孤立混乱的现状，建立健全的考勤监督机制，用大数据的方式寻找教
学秩序管理漏洞。
身份验证系统在全国21个省份已使用多年，今年，国家教育部教育考试中心发布了“三库、两流、一图”的考试综合管理
身份验证系 平台建设精神，其中“两流”之一身份验证数据流对考生身份1,829,588.49 完工并结转
统V6.0 验证系统的数据实时上传提出了更高的要求。公司将身份验证系统进行完整重构，对系统的架构、功能等进行完善提升，形
成一套基于高可用、可扩展部署的身份验证系统。
用户权限管理系统的建设，以减少招办工作人员工作量、防止数据录入错误、体检过程轨迹记录、体检考生身份核验、提
用户权限 高体检效率为目标，建设一套流程规范、应用智能、统筹体检1,330,424.64 完工并结转
管理系统 工作、为体检管理人员及医务人员增效减负的无纸化体检系统，辅助招办及体检医院高效、灵活、安全、准确、便捷的完
成高考考生体检工作。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文移动考场视频存储管理平台是一款通过对体育测评中的AI体
移动考场视 育测评录像文件以及传统体育测评的录像视频文件进行采集、
频存储管理 1,796,149.52 存储、回放，并提供给体育测评管理平台、终端平板设备对体 完工并结转平台v1.0 育测评录像进行回放及考试确认等，确保体育测评成绩有据可
查、可追溯，确保了体育测评的公平、公正、公开综合素质评价系统，应用云计算、大数据、人工智能等信息技
术，以遵循用户习惯和教学规律为设计原则，致力于打造一款可轻松上手的极简化、联动化的新型融合教学产品，以灵活的
综合素质评1,458,282.04 一体化备授课系统、丰富的互动教学工具、多维的智能测评体 完工并结转
价系统v1.0系，为师生提供全方位的课堂教学和辅学服务，让课堂更加生
动有趣，施教更加精准有方，学习更加个性化，进而提升“教”与“学”效益。
在场景数字化迅速发展的大环境下，用户更期待随时随地随性进行“场景触发式消费”，把各种生活场景“触发”为“应用
场景”，成为数字化时代下的新机会。智屏通过将多样化的应智慧屏V1.0
1,376,384.39 用资源搭载在线下终端，提供”线上业务线下消费“的信息交 完工并结转平台
互能力；其次，面向用户提供自主搭建的能力，进而打造在不同使用场景下的个性化交互场景；最终，以交互大屏终端的形
态分布在各个线下应用场所，形成“百需百样”的消费场景。
智慧校园3.0平台将用户统一身份认证、统一信息门户、个人空间进行了整合性建设并进行整合结果的可视化呈现。通过构
智慧校园1,451,562.29 建校园的统一智慧教育应用和管理中心，向下实现对各级智慧 完工并结转
V3.0平台教育应用的信息交换与整合管理，向上提供面向管理决策者的
一站式管理应用和决策指挥。
成人高考业务系统包含系统模块、考试计划模块、报考模块、
考试编排模块等。完成系统基础数据的维护、专业及考试计划成人高考业
1,092,505.06 的设置、报名报考的审批、考试编排及统计上报等功能，通过 完工并结转务系统
对考试业务的细分和功能设置，实现考务的信息化管理，减轻考务管理压力。
在当前全球政治局势紧张的背景下，造成国外芯片供货短缺，
芯片需求量增大，购买周期偏长,价格翻倍。现需要将原有屏作弊防控 蔽终端生产方案进行改进，产品核心芯片不依赖国外芯片。目
（高考版） 1,549,105.17 前国内芯片的功能与国外芯片基本一样，且价格较低，供货周 完工并结转（V10） 期能够保证，在本地也有技术支持，即使在生产过程中遇到问
题也能快速响应。同时根据未来对屏蔽信号的需求，在此版本上增加部分功能。
为适应新高考模式下的新的选课，分班，排课模式。帮助学校从学校组合选择的搭建到根据学生选课结果进行分班再到根据
分班结果以及学校提供的课表要求进行排课，最终生成符合学普通分班
1,443,653.50 校要求的课表。 完工并结转V1.00
分班系统主要用于学校学生进行选课组合后对所选结果按照学校分班要求进行分班操作，通过系统自动分班算法对选课结果
分出班级，最终形成行政班和教学班级为适应新高考模式下的新的选课，分班，排课模式。帮助学校
从学校组合选择的搭建到根据学生选课结果进行分班再到根据分班结果以及学校提供的课表要求进行排课，最终生成符合学
普通排课 校要求的课表。
1,433,734.50 完工并结转V1.00 排课系统主要用于班级排课，收集学校实际的排课规则要求，
针对规则要求进行排课，通过系统自动排课算法排出课表，可通过手动调整课表，以满足学校的排课规则要求，最终生成多
维度的课表。
运用平台和AI设备等产品，与学校的体育教学与测评关键环节深度融合，构建起体育智能教学、精准指导、精准测试、精
体测应用856,200.25 准评估、自主锻炼的体育健康新模式。全面提高体育教学质 完工并结转
V1.0量，提升学校的信息化应用水平，提升师生的信息化素养，促
进师生体育全面发展。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文让学校教师能自主使用校本选课系统，系统能尽量完整的校本
选课模式，帮助学校提供校本选课的规则；
高效率的交互方式，简化操作流程，简化数据准备工作；能帮校本选课 助学校教师快速高效的产出校本课程报名规则的要求，节省学
1,122,464.46 完工并结转V1.00 校工作时间；
校本选课系统是为适应学校的校本课程的活动创建到完工并结转选课。帮助学校从学校校本课程的创建和活动的建立，然后
发布活动学生进行选课。
在线巡课通过在教室配备专用摄像机，搭配手机端APP、智慧班牌或数据中心大屏对各个教室的上课情况进行监测、评价和
管理，聚焦课堂，加强教学管理与监控。基于对课堂数据的完整采集，结合AI智能分析技术，对课堂业务数据进行深度挖
在线巡课系780,805.06 掘，完成对学校教学秩序和课堂纪律的记录工作。这种新型的 完工并结转
统巡课方式让业务操作人员通过系统顺利完成对学校教学秩序的
记录工作，同时教师依据监督结果进行课堂回溯，实现自我教学能力提升，领导层可依据监督结果更好发现问题，通过决策
解决问题。
智能阅卷系统主要用于阅卷人员信息管理、考生答卷的评分以及针对整个阅卷过程的质量保障，系统能够对客观题进行自动
智能阅卷系 评分，并且可对主观题提供人工单评、多评仲裁结合的评价方892,359.52 完工并结转
统 式。它为考试管理部门提供了可灵活组合的人机阅卷组合方案，当地考试管理部门可根据自身需要设置合适的阅卷模式，
从而确保阅卷工作的高效率、高安全。
智能保密室V2.0版本将根据行政管理属性实现级联管理，使得上级智能保密室平台可查看所辖区域的所有保密室数据，利
用统计数据与动态图表搭建保密室数据驾驶舱，直观地呈现信息，帮助用户更轻易地从数据中了解情况或发现问题；同时为
智能保密室578,911.79 上下级互动打造高效快速的通道，适用于上报异常、指挥调度 33.00%
系统V2.0等多种场景。
V2.0版本将业务数据统一规范管理，形成大数据中心看板，
为指挥决策提供数据参考，为工作流程的优化提供强有力的数据依据。
网上报名系统以网报综合业务平台为核心构建。在平台建设上，将以信息主页、通用基础、注册认证、监管运维等四个门
户作为作为各考试业务系统的通用、公用部分，以此形成网报基础平台，其中各门户的功能模块将以统一标准或微服务的形
网上报名系344,596.93 式构建，以提供公用性的系统服务；同时将业务门户作为各考 32.00%
统V2.0试业务系统的差异化定制部分，如编排、考务数据生成及下载
等。通过网报系统，旨在解决多系统基础部分重复建设、系统维护困难、考务监管不便、数据难互通等问题，并以此构建基
于多报名考试业务的一体化的综合信息化业务管理平台。
无纸化体检系统的建设，主要是用于高考前考生体检数据采体检信息化 集、辅助主检在线下结论、生成考生体检结果表，形成考生体
436,021.54 27.00%系统V1.5 检电子档案，用于录取过程中判断的不宜就读学校或专业为学
生志愿填报和学校录取提供相关依据。
一体化教学平台是基于一体化教学管理理念，围绕教育教学场景，教学过程，教学数据，教学资源和教学管理进行一体化规
一体化教学677,353.14 划，突出学生培养模式和教学管理个性化特点，对学校教务和 29.00%
平台V3.0管理从顶层设计角度进行深度融合，形成整套一体化教学管理
与服务系统。
学科潜力测评系统，采用国内外先进理念与专业量表，结合本土教育实践，以科学务实的态度，完善的系统化服务，解决基
础教育领域各方的核心关切，为学生发展赋能，为教育高质量学科潜力测
885,542.75 提升助力。 36.00%评系统V1.0
产品的核心价值在于帮助学生发现自己的学科潜能，全面了解自己的专业和职业兴趣，为新高考选科或者自身学习能力提升
提供多维度数据支持和专业建议；帮助家长全面认识孩子，发成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
现闪光点，不再盲目焦虑；帮助校级管理者挖掘有潜质的优秀学生，为青少年科技创新人才培养、发展学校特色创造条件。
帮助学校老师掌握学情，为精准科学的因材施教提供指导依据。
系统旨在为学校、班级、教师和学生提供一个全面的学科能力评估平台，适用于日常周考、月考以及期中、期末考试。系统
允许教师自主创建或挑选试题，组织试卷，安排考试，并指定阅卷人员。考试结束后，通过扫描仪快速处理答卷，教师随后
学科能力测 进行评分，系统即时生成学生成绩，准确识别学生在各学科上460,413.08 33.00%
评系统V1.0 的薄弱点，从而进行深入的学情分析。基于这一分析，系统能够定制个性化的学习手册，针对学生的薄弱领域提供专项提升
方案，旨在帮助学生有效提高学科能力和总体学业成绩。通过这一平台，教师和学生可以更加精准地掌握学习进展，优化教
与学的过程。
智慧教研系统是在数字化、网络化、智能化技术快速发展的背景下应运而生的一种新型教育科研工具。它依托云计算、大数
据、人工智能等先进技术，对传统教研活动进行革新，以提升智慧教研系 教育质量、实现教育公平、推动教育现代化具有重要意义。智
459,521.11 31.00%统 V1.0 慧教研系统是在数字化、网络化、智能化技术快速发展的背景
下应运而生的一种新型教育科研工具。它依托云计算、大数据、人工智能等先进技术，对传统教研活动进行革新，以提升
教育质量、实现教育公平、推动教育现代化具有重要意义。
随着互联网的普及和信息技术的快速发展，越来越多的用户倾向于通过在线方式完成报名操作，以提高效率和便利性。无论
是学校招生、考试报名、活动参与还是其他报名场景，网上综在线巡考 合报名系统都能够满足用户的在线报名需求，减少纸质申请和
317,494.66 32%V3.0 排队等待的繁琐过程。网上综合报名系统可以减少纸质材料的
使用和人力成本，提高报名流程的自动化和智能化水平。同时，通过在线支付、数据分析等功能，系统还可以为机构带来
更多的商业机会和收益。
区校一体化听评课系统项目是政策导向、教学需求、管理需区校一体听
求、技术发展、教育均衡等多个层面。这样的项目通常由教育评课系统 943,468.92 38%
行政部门主导，联合学校、技术供应商共同推进，旨在通过信V1.0
息技术的应用提升区域教育的整体水平。
报告期内，公司按照财政部颁布的《企业会计准则-基本准则》和具体会计准则等规定，将满足下列资本化条件的项目进行研发投入资本化：
(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售,在技术上具有可行性；
(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；
(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 665,424,557.86 513,643,930.78 29.55%
经营活动现金流出小计 485,696,950.93 409,362,619.89 18.65%经营活动产生的现金流量净额 179,727,606.93 104,281,310.89 72.35%
投资活动现金流入小计 4,765,889.15 3,000,000.00 58.86%成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流出小计 39,304,786.04 37,147,940.53 5.81%投资活动产生的现金流量净额 -34,538,896.89 -34,147,940.53 1.14%
筹资活动现金流入小计 39,329,050.00 0.00%筹资活动现金流出小计 29,868,888.88 103,862,639.25 -71.24%
筹资活动产生的现金流量净额 9,460,161.12 -103,862,639.25 109.11%现金及现金等价物净增加额 154,648,871.16 -33,729,268.89 558.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升72.35%，主要系公司报告期“销售商品、提供劳务收到的现金”较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升109.11%，主要系公司报告期“收到其他与筹资活动有关的现金 ” 较上年同期增加、“偿还债务支付的现金”较上年同期降低所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
项目 金额 形成原因说明额比例 可持续性
公司在报告期内对参股公司按权益法核算，计提参股公投资收益 -1,696,928.74 -1.22% 是
司投资收益。
资产减值 -6,766,109.87 -4.88% 主要系公司在报告期内，计提商誉减值损失。 是营业外收入 985.58 0.00% 主要系公司在报告期内收到与公司经营不相关收入。 否
营业外支出 40,872.51 0.03% 其他 否公司在报告期内，计提应收账款及其他应收款信用减值
信用减值 -12,660,419.80 -9.12% 是损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 638,110,756.38 44.64% 485,299,134.73 38.29% 6.35%应收账款 161,509,995.24 11.30% 140,597,844.56 11.09% 0.21%
合同资产 1,065,488.92 0.07% 0.00% 0.07%存货 93,806,041.69 6.56% 92,384,606.63 7.29% -0.73%
长期股权投资 68,094,188.98 4.76% 72,024,817.72 5.68% -0.92%固定资产 236,862,340.04 16.57% 250,225,323.79 19.74% -3.17%
使用权资产 583,021.40 0.04% 3,738,898.62 0.29% -0.25%合同负债 11,487,681.35 0.80% 25,148,386.12 1.98% -1.18%
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文租赁负债 203,547.76 0.01% 2,092,483.00 0.17% -0.16%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
允价值 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 其他变动 期末数
变动损 允价值变 的减值 金额 金额益 动
金融资产1.交易性金融
10,001,44 10,001,44资产（不含衍 0.00
9.80 9.80生金融资产）
10,001,44上述合计 0.00
9.80-
4,000,00金融负债 4,000,000 0.00
0.00.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
已转让未终止确 已转让未终止确应收账款 1,500,000.00 300,000.00
认 认合计 1,500,000.00 300,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度39,304,786.04 37,147,940.53 5.81%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型计算机软硬
成都佳发 件、网络设30,000,00 447,518,2 437,416,8 58,131,80 45,088,21 39,882,13
教育科技 子公司 备生产、销0 96.87 17.95 0.83 1.72 3.12
有限公司 售、技术开发
研发、销售成都环博
计算机软硬 50,796,58 35,048,41 23,240,19 5,246,047 3,999,757软件有限 子公司 3,050,847
件并提供技 6.13 2.38 3.50 .71 .42公司
术咨询成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
从事计算机网络科技、
计算机软件上海好学 - -
科技、计算 10,000,00 20,468,86 16,169,66 12,427,51网络科技 子公司 8,057,049 7,759,364
机信息技术 0 7.90 2.27 7.42有限公司 .83 .42
咨询服务，
数据处理服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本报告期新设立子公司对整体生产经
贵州佳发智教教育科技有限公司 设立营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司坚持以自有核心产品与落地服务能力为基础，将先进技术与业务认知深度融合，结合资本赋能、
模式创新与生态合作，为教育、考试行业提供数智化解决方案；坚持以一主引领，两翼为驱动的战略，
迎领教育数智化转型，在考试数智化领域固本创新实现业务提质迭代、在基础教育领域深度耕耘实现业务增量、在高教职教领域重点布局实现赛道新突破，整合内外资源，优化产业链布局，调整产品策略，
聚焦核心业务，助力产业升级，致力成为中国教育数智化领跑者。
（二）下一年度的经营计划
1、市场拓展，固本出新公司紧跟国家政策趋势，坚定不移地深耕考试业务，并同时强化教育拳头产品的竞争力。积极布局
考试智能行为分析、英语听说、理化生实验、体育教育等新业务，孵化多考合一等创新业务，实现赛道新突破；优化收入结构及时开拓新业务，新商业模式，新的客户群体，通过推动业务多元化，增加业绩
增长点并将减少对特定业务线的依赖，从而增强公司的盈利能力和抗风险能力。同时，着力加强渠道网络的建设，拓宽销售渠道，以提升市场的覆盖率和渗透力，确保我们的产品和服务能够触及更广泛的客
户群体，增强我们在教育领域的竞争力和影响力。
2、产品研发，引领发展采用新技术、场景升级等措施，满足客户的实时需求，引领行业发展。对标准化考点的产品进行继
续升级迭代，并洞察行业趋势，提前布局新产品研发；智慧教育产品持续优化用户体验、筛选客户持续成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
的刚性需求进行产品研发。积极融入到人工智能和信创技术的升级浪潮中，逐步实现所有产品的全面国产化；同时，融入更多的人工智能技术，借助技术升级与行业积累，在更多教育业务领域进行深入探索，
推出更多更加智能化、高效化、个性化的教育服务及产品。对行业发展趋势进行前瞻性研判，做好新技术、新产品的研发储备工作，助力市场提前布局和长远发展。
3、合作共赢，聚势谋远建立开放的生态合作关系，合力谋划，聚焦长远发展。致力于构建强大的生态合作体系，与行业内
杰出的企业建立长期稳固的合作伙伴关系，共享资源、技术、数据、市场等信息，积极探索合作研发、
销售和商业模式创新等路径，推出更多的新产品、新业务以及多元化的商业模式等，以快速实现资源优化、创新转化、市场份额扩大，从而获得更多的竞争优势。
4、组织优化，效能提升持续加强内部管理流程的优化，提升运营效率。继续完善人才梯队建设，建立有效的人才激励机制，
并着重从职业技能、业务水平提升方面组织内部培训，培养高素质的人才队伍，保证人才供给，提升组织的执行力和创新能力，为公司后续的高质量发展提供源源不断的动力。
（三）可能面对的风险
1、政策延期落实的风险近年来，教育信息化被多次写入党和国家重要会议决议、规划和文件，纳入国家教育现代化战略部
署。在数字化产业发展浪潮中，国家的政策支持力度持续加大，教育信息化被提升到新的战略高度，政策红利将持续释放，但是仍然存在政策落地不及预期的风险。
教育是国家长期支持和投入的重要事业。未来，公司将及时做好行业政策变化应对措施加大新产品的研发，加快推广英语听说、体育教育、理化生实验等未来具有大规模市场空间的新产品，丰富公司产
品线和市场覆盖，防范分散单产品落地的政策风险。
2、行业依赖程度较高风险公司产品大部分终端客户为全国各级教育管理机构和各类学校，主营业务对教育信息化行业的发展
依赖程度较高。虽然公司主要产品网上巡查、应急指挥、直录播等系统也可应用于信息化的其他细分领域，如远程教育、校园安全以及金融、交通、公共安全等多个领域，但如果未来国家宏观政策或教育信
息化相关政策发生变化，将导致教育信息化行业不景气或信息化建设速度放缓，可能影响到该行业客户群体对公司产品的需求。
随着国家“十四五”规划、数字中国建设、新时代教育评价改革、考试招生制度改革等政策的驱动，
公司所在行业展现出良好的发展机遇，市场空间持续向好。公司将密切关注国家行业政策的变化，拓宽成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品应用领域，在巩固智慧考试市场的基础上，不断拓展智慧教育业务，丰富公司产品线和商业模式，增强抗风险能力。
3、毛利率波动风险公司业务包括智慧考试、智慧教育两大业务板块。智慧考试业务主要针对于教育考试信息化领域的
标准化考点建设项目，属于软硬件结合产品，其收入占主要营业收入 70%以上。该应用领域对产品的功能、
安全、稳定性要求较高，且存在定制化个性需求。虽公司在该领域毛利率相对稳定，但仍受原材料价格波动等因素的影响导致毛利率波动。
智慧教育方面，随着公司智慧教育业务的拓展，智慧教育收入不断增加。公司在智慧教育的产品及服务受到越来越多客户的认可，智慧教育产品种类多，覆盖面广，应用领域广泛，存在结构性波动，且
可能面临市场的激烈竞争，造成毛利率波动。
公司将通过持续的技术创新，紧跟、引领行业技术发展方向，关注行业变化，不断推出满足市场需要的新产品，以保持公司研发创新能力和行业地位的持续提升，增强产品核心竞争力，掌握市场选择权，
减少毛利率波动。
4、管理风险随着公司快速发展，规模持续扩张，员工数量和业务类型也会不断增加，将给公司目前的管理等带
来更大挑战和更高要求。如果公司管理经营不善，将会导致公司声誉受损及带来其他不利影响。
历经多年的发展和探索，公司治理结构优化，进一步健全和完善内控体系，严格按照相关法律法规规范运作，提升各项决策的科学性和透明度，不断推动公司制度创新，提升研发、生产、销售等方面的
管理水平，全面提升运营管理效率。
5、技术风险公司所处软件与信息技术服务行业，行业新技术发展快，虽公司长期致力于人工智能、大数据、云
计算、物联网和 5G 等核心技术应用创新，保持公司核心产品始终处于国内领先水平，但仍存在技术革新发展落后，研发投入产出滞后，转化不及预期的风险。
未来，公司将更加注重核心技术创新，洞察行业发展，加强对新兴技术的应用研究，提前研判行业发展趋势，为用户提供更优质的产品与服务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内 调研的基接待地 接待对象
接待时间 接待方式 接待对象 容及提供的资 本情况索点 类型
料 引成都佳发安泰教育科技股份有限公司2023年年度报告全文
“佳发教育投
2022年度业绩2023年04月 资者关 线上参与佳发教育 2022年度网
其他 其他 说明、公司发 2023-00111日 系”微 上业绩说明会的投资者
展规划等信小程
序国盛证券（孟鑫）
安信基金(肖璇)东方自营(张开元)
中信建投(刘岚)国华人寿(王箫)
申万菱信（龚云华）
淡水泉（任宇）
睿远基金（周睿洋）
名禹资产（陈美风）
西部利得（林静）
晟盟资产（黄思琴）
农银汇理（周宇）
理成资产(詹璐琳)众行远基金(李宣霖)
汇丰晋信(范坤祥)蓝藤资本(涂心萌)
上海人寿(刘俊) 2 023年半年度2023年08月 线上电 泰康资产(周昊) 业绩情况收入
电话沟通 机构 2023-00229日 话会议 途灵资产(赵梓峰) 情 况，未来发
太平资产(蔡辰昱) 展增量坚果基金（章宇轩）
财通证券（李宇轩）
圆信永丰（许一欣）
乾惕投资（周振兴）
建信（李树磊）
东吴基金（陈军）
乾璐投资（陈少楠）
信达澳亚（李琳娜）
呈瑞投资（刘青林）
万家基金（傅一特）
嘉实基金（祝春多、谢泽林）
摩根资产（郭晨）
东吴证券（吴劲草、覃志千）
华商基金（马良旭）
景顺长城基金（投研专用）
诺鼎资产(李小刚)安信证券 赵阳、夏瀛韬、范根
根华夏基金 张千洋
财通基金 张胤、钟俊2023年11月 公司英语听说
公司 实地调研 机构 前海开源 覃璇 2023-00302日 新产品情况
招商信诺 林威宇建信信托 邓哲迅
红塔红土 李绪凯国金基金 王小刚
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否