浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业基本情况、发展阶段及周期性特点
公司自成立至今一直耕耘于医疗健康行业，为各级医疗卫生机构和卫生监管及协作机构提供信息技术服务，从而使其业务服务能力更高效、患者就医更便捷、临床医疗更安全、政府管理更精细。各级医疗机构和政府管理部门作为医疗
服务和管理的主体，是公司的主要目标市场。
九十年代开始，随着信息技术的发展，医疗行业开始出现了信息化建设的需求。早期的医院信息化建设主要是医院信息系统（HIS），功能是财务记账和收费，其核心是财务信息。HIS系统不断扩充药品信息，建立了医生工作站，通过
医嘱驱动收费业务和药品库存业务，成为了当时医院的主要信息系统。
随着医技部门的发展和医技设备的普及，逐步发展了医技科室使用的临床信息系统，如影像存档传输系统（PACS）、
放射信息系统（RIS）、检验信息系统（LIS）、超声信息系统（UIS）等。患者的数据分散在这些不同科室的系统内，检查检验结果需要患者进行收集后提供给医生进行诊断。随着医院各类信息系统不断增加，信息孤岛越来越多，数据共享
程度低，系统难以有效地按业务流程进行协作，不能体现以患者为中心的“数据一元化”管理。另一方面，对医护人员的临床业务支撑能力不足，医护人员急需能够帮助他们提升临床服务水平、减少临床差错、提高工作效率的信息化工具。
因此电子病历、集成平台和临床数据中心应运而生，成为医疗信息化的重要内容。
随着国家医疗体制改革的深化和信息技术的持续发展，医疗信息系统逐步衍生出互联网医院、医院集团解决方案、
区域医疗中心、医联体和医共体解决方案，同时行业开始探索基于互联网+和大数据的临床和管理应用。
医疗健康行业属于典型的弱周期行业。作为服务于医疗机构和管理部门的医疗-卫生-健康信息化行业，其发展受国家医疗体制改革政策、医疗卫生事业发展规划、医疗机构信息化支出水平等因素的影响，整体呈弱周期性特征。近年来，
随着健康中国、数字中国和数字城市、国家和省市十四五规划的推动，医疗-卫生-健康信息化被前所未有的重视，国家、
医院、市场都较以前加大了投入，逐步出现高速、持续发展状态。
医疗健康行业的发展需要得到信息技术发展的推动。近年来，各市场主体大力发展的互联网、云平台、大数据、人工智能、物联网、5G等新兴技术和服务模式，对行业起到了极大推动作用，并且拓展服务内容和服务模式。
医疗卫生领域内的采购工作大多执行预算管理制度，预算审批集中于当年上半年，采购招标则集中于年中完成，下半年进入项目执行期。因此，上半年订单相对较少，当年新增项目实施在下半年相对集中，销售回款在年末或次年初较
为集中，使得本行业具有一定的季节性特征。公司的订单金额相对于公司的年度收入规模来说金额较大，公司业务的季节性特征可能受大额项目的签约、实施节奏影响。
（二）客户所处行业情况
1、报告期内发生的重大变化2024 年是实现 “十四五” 规划目标任务的关键一年，需要进一步深化医药卫生体制改革，以推动卫生健康事业与
时代发展相适应，满足人民群众日益增长的健康需求。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，推动卫生健康事业高质量发展，是
当前医改的重要方向，三明医改就是重要样板。同时行业相关单位和企业积极探索互联网+、云、大数据和人工智能等技术的应用，包括医疗机构内部信息化，以及区域（包括城市、县域）的一体化建设。
2024 年 1 月，国家数据局等 17 部门联合印发《“数据要素 ×” 三年行动计划（2024 - 2026 年）》，提出实浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
施 “数据要素 × 医疗健康” 行动，加强医疗数据融合创新，支持公立医疗机构在合法合规前提下向金融、养老等经营主体共享数据，支撑商业保险产品、疗养休养等服务产品精准设计，拓展智慧医疗、智能健康管理等数据应用新模式
新业态。推动医保便民服务，依法依规探索推进医保与商业健康保险数据融合应用，提升保险服务水平，促进基本医保与商业健康保险协同发展。其中提出“数据要素×医疗健康”重点行动，具体思路包括提升群众就医便捷度、便捷医疗
理赔结算、有序释放个人健康数据价值、加强医疗数据融合创新、提升中医药发展水平等五个方面。
2024年1月，全国卫生健康工作会议在北京召开，“全面推动卫生健康事业高质量发展，筑牢中国式现代化卫生健康根基”，强调全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，安排部署2024年重点
工作：深化医改、强化基层、人口均衡、科技创新和人才培养、健康中国行动落地、中医药传承、疾控体系高质量发展、
防范化解卫生健康领域重大风险、统筹法治和国际交流。
2024 年 3 月，国家卫健委为贯彻落实《国务院办公厅关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》（国办发〔2019〕4号），持续提高三级公立医院绩效考核工作精细化水平，根据实际工作需要和最新政策文件要求，形成了《国家三级
公立医院绩效考核操作手册（2024版）》、 《国家二级公立医院绩效考核操作手册（2024版）》。
《国家三级公立医院绩效考核操作手册（2024 版）》的更新主要体现在以下几个方面：（1）增加指标考核内容：
“手术患者并发症发生率” 增设 “延伸指标等内容；（2）补充及更新工作要求：将最新规范性文件作为指标统计依据，
对指标 8、15、16、22、24、26、31、33、44、48、49、50、51、53 共 14 个指标进行了补充及更新；（3）明确指标内涵：对指标 6、8、11、28、30、40、48、49 共 8 个指标细化指标说明。
《国家二级公立医院绩效考核操作手册（2024 版）》的更新，紧密围绕当前医疗卫生政策导向与医院实际工作需求，
通过新增指标、补充政策依据、明确指标内涵等方式，进一步提升了二级公立医院绩效考核工作的精细化、科学化水平，
推动二级公立医院持续改进医疗服务质量、优化管理运营 。
2024年7月，国家医保局印发《国家医疗保障局办公室关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》，分组方案回应了部分地方医保部门和医疗机构、医务人员反映的现行分组不够精准、
不够贴近临床等问题，重点对重症医学、血液免疫、肿瘤等13个学科，以及联合手术、复合手术问题进行了优化完善【贴近临床需求】。已经开展DRG/DIP付费的统筹地区应在2024年12月31日前完成切换准备工作。同时，国家医保局
提出，用好特例单议机制。
2024年11月，国家卫健委发布《紧密型县域医疗卫生共同体监测指标体系（2024版）》，在试点阶段紧密型县域医共体评判标准和监测指标体系基础上，结合新的政策要求和前3年监测情况进行修订，重点体现人员、技术、服务、
管理下沉基层导向和紧密型要求，供各地对照标准稳步推进紧密型县域医共体建设。《指标体系》围绕“紧密型、同质化、促分工、提效能、保健康”5个方面设置了14项指标。
这些政策发布和技术进步，进一步明确了“健康中国”和“数字中国”的要求，强化公立医院高质量建设要求和落实，细化了医疗、卫生、健康信息化的具体要求，特别是突出了数据要素的地位和作用，全面推动行业发展和深化医改，
提升数字治理和数字健康服务能力，提高服务效率，创新服务模式，满足人民群众日益增长的医疗卫生健康需求。
2、客户的以上情况变化对公司当期以及未来发展的影响在新质生产力赋能健康中国、数字中国建设的背景下，人民群众多层次多样化的医疗、卫生、健康、优生优育、健
康养老等需求不断增长，智慧医院、区域医疗中心、城市医疗集团、数字医共体的高质量建设发展，市场需求持续稳定增长。同时，在数字城市和健康城市等区域一体化发展的背景下，医疗服务、医防融合、健康服务等将产生新的变化、
场景和模式，比如：基于数字底座的一体化服务、人工智能辅助服务、基层医疗服务能力提升、医患互动协同、区域一体化建设等。基于公司的核心价值和深厚的行业积累，公司在医疗、卫生、健康信息化市场及相关领域的创新业务方面
将迎来更大的发展空间和机遇。
3、公司针对上述影响所采取的措施针对上述影响，公司将在“智慧医院”“数字医共体”和“数字健康生态”领域持续发力，推出基于数字平台的新
产品、新服务，为客户创造更大价值。公司计划积极研发符合未来智慧医院、区域医疗中心、城市医疗集团、数字医共浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
体、健康社区等新理念的整体解决方案，从产品和服务的综合方案提供方进一步向综合服务整合及运营方进化，提升医疗、卫生、健康服务效率，在合法合规的前提下充分挖掘数据价值，赋能健康服务生态圈，以合作共赢方式实现商业模
式的创新和盈利能力的提升。同时充分储备人工智能相关专业人才，通过人工智能与场景结合持续进行细分维度的产品迭代加速产品壁垒提升。通过运营模式迭代持续提升运营效率以应对行业变化带来的各种管理挑战。
（三）公司所处行业地位公司是国内较早进入临床医疗信息化的产品服务商之一，成立至今一直专注于医疗卫生信息化领域，目前拥有领先
的技术体系、较强的自主研发能力、优势的产品服务、丰富的总体解决方案和大型项目实施交付经验，能够满足大型医疗机构客户的定制化需求。自成立以来，公司凭借良好的行业口碑，发展了一批以301医院、西京医院、同济医院、湘
雅医院、浙江省人民医院、浙医二院、浙大附属邵逸夫医院、江苏省中医院、江西省儿童医院、江西省妇幼保健院等国内一流知名医院为代表的标杆客户，体现了公司解决方案在行业内的领先优势。
公司拥有一支由博士领衔，由管理专家、信息技术专家、医疗业务专家等共同组成的精英团队。公司注重产学研合作和国际技术交流，通过持续的开拓创新，技术理念和技术成果居于行业领先地位。拥有电子与智能化工程专业承包
（壹级）、建筑智能化系统设计专项（甲级）、浙江省安全技术防范行业资信等级证书（壹级）、安防工程企业设计施工能力证书（壹级）、软件能力成熟度模型集成五级（CMMI5）、信息系统建设和服务能力等级证书（CS4）、信息技术
服务标准符合性证书（云服务一级、运行维护服务二级）等资质认定及技术评级。
公司凭借技术、产品、解决方案和服务能力的综合优势，公司在智慧医疗大型项目拓展上表现良好，报告期内先后中标并着手建设浙江省人民医院毕节医院项目、铜川市公共卫生服务中心项目、甘肃省南部区域医疗中心项目、杭州湾
高端智造集聚区医疗中心、黔西南州中医院项目、温州医科大学附属第二医院项目等一批单体金额超千万元级别的项目。
同时，围绕电子病历应用水平分级评价和国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度评测方面，报告期内公司也成功帮助客户取得了良好成绩。例如：咸阳市第一人民医院和嘉兴市第二医院顺利通过电子病历系统功能应用水平分级评价
五级评审等。
公司的新一代医院信息系统报告期内在华东地区持续深耕，在西北地区进入了批量交付和持续新增客户的阶段，在西南地区亦实现了重大突破。
在医院项目陆续上线及持续服务过程中，公司始终关注通过自身产品及管理来持续提升客户满意度，公司产品及服务获得客户的一致好评。报告期内，公司先后收到多家医院客户的书面表扬信及荣誉证书，以表达对公司产品及客户服
务能力的高度认可。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司是以医疗信息系统及数字化场景应用系统的研发销售、实施集成、服务支持为主营业务的总体解决方案服务商。
从流程、系统、数据的角度，公司为医疗机构与医疗卫生管理及协作机构的数据采集、融合、处理、存储、传输、共享和应用提出基于自有核心系统的整体解决方案。公司的主要业务可以分为医疗信息系统和数字化场景应用系统两大部分，
报告期内公司主要业务未发生重大变化。
1、医疗信息系统智慧医疗信息系统是根据医疗机构和医疗卫生管理及协作机构的具体业务流程和数据管理需求，构建相应系统和底
层数据架构，最终实现医疗行为流程的应用服务、系统管理、数据融合。智慧医疗信息系统可以具体分为医院临床信息系统、城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案两个板块：
医院临床信息系统以电子病历为核心实现临床医疗行为的完整记录，包括数据的不错、不漏和实时互联互通。该系统主要包括高端结构化电子病历系统、一体化医护工作站、医疗信息集成平台、临床数据中心、临床路径和辅助决策系
统（CDSS）等电子病历及临床应用系统和将商业分析（BI）、企业资源管理（HRP）、客户关系管理（CRM）等企业经营浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
管理理念运用于医疗机构日常运营的管理应用系统。医院临床信息系统覆盖和支撑医院线下业务、线上互联网医疗业务，
以及医院集团和区域医疗中心业务。
城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案是城市范围内基于医疗-卫生-健康数据的互联互通，实现机构间业务流程协同和患者全程服务的整体解决方案，是院内业务协同与数据互联互通在区域范围的延伸和拓展。该方案立足于大医
疗、大卫生、大健康和大服务的角度，实现跨机构的业务协同和业务创新，提供检查检验结果共享互认、在线支付、区域版电子病历、医生移动助手，与健康档案融合并提供实时在线查询、信用就医等惠民便民的医疗健康服务；实现智慧
医院、医院集团、医联体、医共体等医疗健康服务机构的业务协作、分级诊疗、慢病和健康管理等业务协作；同时辅助医院和管理部门实现业务的有效监管、质量控制、综合控费、辅助决策等数字治理和实时服务需求；通过搭建基于云架
构的综合服务平台，可对接数字城市平台（城市大脑），满足城市数字化转型中医疗健康的业务与数据的深度应用和跨界场景需求，支撑健康产业和数字经济发展。
2、数字化场景应用系统数字化场景应用系统是公司临床信息系统在不同医疗服务场景下的延续应用。该系统以各场景内的业务需求为导向，
借助无线网络、物联网等通讯技术整合临床医疗信息系统、运营管理信息系统及该场景内其他设备、仪器等的数据，进行该特定应用场景下的业务支撑和医疗及管理数据分析、挖掘和应用。该系统主要包括智慧门诊、智慧住院、智慧医技、
智慧手术、智慧重症监护、智慧后勤、智慧机房综合运维平台、综合运营和管理中心（HCC）等。
（二）公司产品竞争优势随着公司在行业及市场的不断投入、持续研发及产品的更新迭代，公司产品在市场应用方面具备以下特色及优势：
1、支持国产化操作系统和数据库公司核心产品可以支持多种操作系统，数据库服务器和应用服务器采用Linux开源操作系统，客户端可以支持各种
国产化操作系统、Windows、MacOS等计算机操作系统，也可以运行在平板、PDA、手机等多种类型的终端上；公司核心产品可以支持国产化分布式关系型数据库，可支持超大规模集团医院或城市平台的业务，具备很好的水平扩容能力，支
撑快速增长的数据量；新一代医院信息系统也已主体实现国产化支持。
2、积木式组装能力公司自研支持组件化方式组装业务工作站的基础框架，在此基础上研发的公司核心产品（如新一代医院信息系统、
数字健康城市平台等）让交付团队能完成系统的定制组装，实现了研发和交付的相对分离，既可以提高医院信息系统的产品化水平，同时也能满足医疗机构的个性化需求。具体分工上，研发团队负责完成最小功能组件的开发，交付团队负
责根据用户实际需求组合这些最小功能组件，形成面向各类角色、科室的业务工作站，能够极大降低个性化开发成本，
避免版本的碎片化，同时也可以缩短上线周期。
医院信息化系统优势（以新一代医院信息系统为例）
以临床为核心全新设计底层信息模型，让信息化覆盖医院核心业务功能、流程，符合最新全新设计
国家建设标准和规范采用企业级互联网系统技术框架，采用标准开放的微服务架构和功能组件，可支持超大规
模集团医院一体化部署，实现业务和数据无缝协同。在系统部署方面，支持高效、经济、
安全的混合云部署模式（院内私有云核心系统+公有云灾备系统），充分利用公有云资源按全新技术
需使用的特性，减少医院硬件资源的投入，可灵活满足集团化医院和医共体的平稳延伸需求，在当下政策大力推进医疗资源结构均衡化、医联体、医共体大发展的背景下，具有明
显优势和市场竞争力实现了 HIS+EMR 一体化、门急诊住院一体化、院内院外一体化、线上线下一体化、固定移
一体化动一体化、多院区一体化
将智能医疗质量管理与控制和临床辅助决策支持深度融合到核心业务场景中，内置了大量智慧化
的医疗规则和预警机制，通过事中提醒或拦截通知医护人员，有助于提升医疗安全浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
药疗、检查、检验、手术、用血、治疗等核心业务流程形成闭环管理，可以有效解决业务闭环化 环节缺失的问题，做到所有业务点可回溯，并规范医疗行为，推动临床医疗质量的持续改
进满足移动医疗场景需求，通过平板、PDA 和智能手机等移动终端随时随地为医生、护士提供
实时的线上线下联动的医疗数据和业务功能，实现医院核心医疗业务的移动化，让医护人移动化
员与临床信息零距离，有效提高临床医护人员和管理人员的工作效率，越来越多的医护人员将其作为日常工作场景的生产工具
系统内置开放共创平台赋能合作伙伴，便于合作伙伴参与共创，实现安全机制、用户体开放性 系、业务数据、业务功能的开放和融合，让系统功能不再受限，让用户感受到统一的用户
体验城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案优势（以“数字健康城市平台”为例）
数据标准 平台基于国际标准进行数据建模，可复用、可扩展、易维护。服务平台具有技术先进性和可可扩展 扩展性，支持资源池化、弹性扩展、智能运维，实现离在线数据的一体化
通过对海量的医疗、健康、医保等数据的整合、关联、挖掘和分析，建立实时的数字健康城实时数据 市平台，以数据大集中推进业务大协同，数据驱动管理重塑，为城市运行管理提供更科学的
驱动管理 监测分析和预警决策能力，更高水平的智能化执行能力，更协调的跨部门、多层级和异地合重塑 作能力，推动城市管理行为向跨条线、跨部门协同模式转变，逐步建立起了以信息为核心、
以事件为驱动的新型城市智慧管理中心，以新理念打造宜居健康城市建成伴随一生的实时、在线、全程、全域的个人健康活档案，提高群众就医满意度，实现居
实时在线民医疗健康信息顺畅流转，赋能医疗信息查询、疾病风险评估、家医签约、在线问诊，提升
的云病历医护人员和医院的医疗服务能力
（三）主要业绩驱动因素
1、客户需求的持续提升是推动行业快速发展的根本因素。
2、国家政策支持以及行业标准体系陆续出台（智慧医院三大评级标准）是促进行业发展的重要因素。
3、新场景以及信息技术在医疗健康行业的创新应用不断发展革新推动行业发展。
三、核心竞争力分析（一）基于临床核心产品的整体解决方案能力
公司基于对医疗机构的业务流程、组织结构、管理模式、技术环境和操作习惯等应用场景和业务的深刻理解，以临床数据的互联互通为核心，根据数据采集、融合、应用的思路，为医疗机构提供具有顶层设计的全院级别智慧医院整体
解决方案。
首先，基于公司顾问式的咨询服务能力，整体解决方案的顶层设计思路使得公司与医院之间不仅是简单的产品销售关系，而是包括需求分析、流程优化、方案设计、定制化开发、系统实施、总体运维等环节在内的全方位合作。公司整
体解决方案定位于大型医院全院级别信息应用的系统工程，充分考虑了大型医院全科室、大门诊量、应用软件繁杂等业务特征，以电子病历为核心，结合定制化需求开发，构建临床医疗管理信息平台。
其次，凭借以自有临床产品为核心的整体解决方案，公司占据了医疗信息化建设的核心位置。临床数据处理是医院信息系统的核心，公司的高端结构化电子病历系统是医院医护人员的临床业务操作系统，是医护一体化的业务管理平台，
是完整记录临床行为、完整采集并融合临床数据的医院核心业务系统。公司通过集成平台与HIS（医院信息系统）、
PACS（影像存档传输系统）、RIS（放射信息系统）、LIS（检验信息系统）等众多医院其他信息系统进行数据的实时、
双向的互联互通；将病人分散在各个系统中的数据按照一元化、标准化、结构化的原则进行数据的采集、融合，形成院级临床数据中心，并统一从数据中心支撑各项数据应用。
公司紧跟互联网技术发展与应用，结合医疗机构的业务需求，将医院的院内诊疗服务延伸至线上和院外。公司的云医院解决方案将通过互联网工具向患者提供分时段预约挂号、排队叫号、就诊导航、报告查询、历次电子病历查询、在
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文线综合支付、随访及满意度点评、医患互动等各种惠民就医服务，帮助医院提高患者服务能力和服务水平。随着医疗机
构集团化发展的趋势与政府监管的新变化新要求，公司发展了集团化医院、医联体、医共体、城市级智慧医疗等多种业务形态的解决方案，将公司在院内的流程、系统、数据的服务能力延伸至院间和区域。
（二）先进的技术水平与持续的创新能力不同于标准化产品起步的软件产品公司技术路线，公司产品在研发设计之初即以医院客户的临床需求为导向，以一
流医院客户为产品迭代成熟环境，以医护人员的实际业务操作效果为检验，公司产品及方案的应用水平和适配性在行业中处于前列。公司电子病历系统参照原卫生部电子病历评级规范的最高级要求进行设计、开发，拥有独立的医疗数据中
心和信息集成平台，符合国际规范的统一数据标准，实现完全结构化的医疗文档管理系统，便于临床信息的浏览和处理，
适应标准更新和流程变化的可扩展性，能够实现多种临床功能和医嘱闭环管理，支持区域医疗信息平台扩展。
同时，公司在与国内顶尖大型三甲医院的合作过程中，加强了对医院的医疗信息化需求的把握和对临床业务流程的理解，能够借助丰富的医疗专家资源与珍贵的临床试验机会有效降低公司的研发风险，大幅提高了公司的研发效率与产
品适用性。公司基于原有电子病历系统开发的HIS(医院信息系统)和电子病历系统一体化的新一代医院信息系统，是国内目前规模最大的基于HTML5和云计算技术的新一代医院核心业务系统，支持云部署、集团化医院和医联体的应用。同
时，该系统将急诊系统、分诊、移动医疗、临床路径、HRP（医院资源管理系统）、感染监控等业务系统整体纳入一体化系统的业务管理范围，形成了医院核心业务的一体化管理系统。
（三）全生命周期的管家式服务水平公司基于对客户需求的实时响应，为客户提供全生命周期的管家式服务，形成咨询、建设、优化、运维、升级的闭
环。公司建立了成熟规范的市场化运作机制，在合作关系建立、客户需求调查、技术预研、项目实施、现场运维响应和技术服务等环节均能较高效率的开展相关工作，满足了客户在服务效率等方面的要求。此外，公司依托项目开发和运维
服务，全面及时的收集了客户需求信息，通过深入分析有预见性地实施技术研发、针对性地开展技术攻关，提升了技术服务水平和客户满意度。公司的服务质量取得了多家客户的好评，具备较为明显的服务优势。
（四）具有优质客户资源与良好品牌形象经过多年的市场开拓和业务经营，公司已与浙江、江苏、湖南、天津、湖北、陕西、广西、山西、河南等地方的国
内一流大型医疗机构建立了长期广泛的业务合作关系。公司在临床信息化领域技术储备丰富，在大型医疗机构中，公司已积累了较多的成功案例，积累了成熟的实施管理经验，树立了良好的品牌形象。公司通过对大型医疗机构的需求进行
持续跟踪、针对性地实施产品开发、提供高质量的技术服务，与其保持了稳定的合作关系。通过长期稳定的合作关系，
公司也较早的深度挖掘了大型医疗机构的前沿需求，针对共性需求进行新产品新业务的研发，从而保障了公司业务的持续发展和持续领先性。
（五）人才优势公司管理团队有较高学历背景，行业经验丰富，核心团队稳定，战略规划清晰，规范意识较强。同时，医疗信息化
业务需要兼具信息技术和医疗业务的复合型人才，项目管理人员需具备丰富的大中型项目管理经验、较高的执行效率，
能有效组织、部署和开展项目工作；技术人员需要熟悉行业内的多种系统协议、标准和规范，熟练应用多种系统开发技术，对医疗机构的信息化现状、业务流程、管理模式和使用习惯有清晰的了解；业务人员需要具备较强的沟通能力、文
档交付能力和快速反应能力，能够准确把握和深入挖掘客户信息化需求。公司经过多年的经验积累，现已构建了具有丰富项目实施经验和复合专业背景的产品研发团队、解决方案咨询团队和现场实施团队，保证了公司项目销售、实施和产
品研发的高效。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持“产品研发+市场实践”的双循环驱动，持续将符合市场趋势及相关政策导向的产品和服务有效
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文转化为与客户需求同步迭代的项目实践，受益于行业长期发展趋势及相关政策要求，相关产品的应用推广和批量化交付
也呈现了向好态势，同时也在客观环境变化中持续积累了较好的客户口碑。
针对人工智能对行业发展的短中长期影响判断，公司积极主动拥抱产业迭代机会，科学研判并提前部署相应动作，
在相关的专业人员储备及具体化产业场景与人工智能结合上进行了准备，报告期内针对包括HIS 原生 AI 应用、自研人工智能中台等在内的不同维度产品进行了实践并在多家医院逐步展开部署。
针对企业运营的内生机制迭代上，公司进行了1+N+X的运营模式迭代，通过一个公司管控及赋能平台，N个区域经营及客户服务团队和X个产品化子公司的矩阵，以机制优化进一步提升运营效率，在报告期内逐步试点基础上获得预期
效果，公司将持续完善细节，持续打造平台化运营模式。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 406,010,685.79 100% 439,252,256.21 100% -7.57%
分行业医疗信息化 394,493,738.64 97.16% 426,576,751.08 97.11% -7.52%
其他 11,516,947.15 2.84% 12,675,505.13 2.89% -9.14%分产品
场景化应用系99,944,489.37 24.62% 172,519,813.80 39.28% -42.07%
统医疗信息系统 252,286,894.23 62.14% 213,271,035.78 48.55% 18.29%
其他 53,779,302.19 13.24% 53,461,406.63 12.17% 0.59%分地区
西北地区 179,451,216.19 44.20% 255,339,981.93 58.13% -29.72%华东地区 181,387,963.40 44.68% 132,367,985.89 30.13% 37.03%
西南地区 24,953,723.75 6.14% 1,925,841.67 0.44% 1,195.73%其他地区 20,217,782.45 4.98% 49,618,446.72 11.30% -59.25%
分销售模式公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
91,148,42 69,313,96 103,854,6 141,693,6 99,613,61 79,098,25 103,737,1 156,803,2营业收入
9.82 8.57 30.35 57.05 2.14 9.41 33.73 50.93归属于上
- - -市公司股 15,261,85 38,367,57 956,609.4 15,415,83 26,000,18
515,984.6 13,816,62 3,256,453东的净利 0.34 4.01 2 8.98 9.17
2 1.43 .67润
41,119,54 15,905,76 39,626,14 198,176,6 70,408,45 99,611,23 42,267,84 233,551,7销售回款
6.13 8.80 6.01 19.22 5.60 3.53 9.75 80.74说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文公司客户多为公立性医疗机构，其医疗信息化采购计划通常采用预算管理制度，一般上半年主要进行预算审批、采
购选型、招投标等工作，当年新增项目执行、验收主要集中于下半年，公司业务存在着较为明显的季节性波动，敬请广大投资者根据公司业绩的季节性波动冷静分析、理性投资。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业394,493,738. 213,555,096.
医疗信息化 45.87% -7.52% -19.04% 7.71%64 65
11,516,947.1其他 4,555,528.28 60.45% -9.14% -30.01% 11.80%
分产品场景化应用系 99,944,489.3 65,760,686.9
34.20% -42.07% -45.61% 4.29%统 7 0
252,286,894. 127,627,094.医疗信息系统 49.41% 18.29% 3.28% 7.35%
23 8153,779,302.1 24,722,843.2
其他 54.03% 0.59% -4.18% 2.29%9 2
分地区179,451,216. 111,037,516.
西北地区 38.12% -29.72% -35.56% 5.60%19 84
181,387,963. 86,430,139.2华东地区 52.35% 37.03% 14.66% 9.29%
40 8分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元本期 累计 影响 是否
合同 合计 本报 待履 应收 是否对方当 确认 确认 重大 存在 合同未正常
合同标的 总金 已履 告期 行金 账款 正常事人 的销 的销 合同 合同 履行的说明
额 行金 履行 额 回款 履行售收 售收 履行 无法
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文额 金额 入金 入金 情况 的各 履行
额 额 项条 的重件是 大风
否发 险生重
大变化
项目完工后尚未进行最
解放军总医 终的决算审中国人
院门急诊综 计，项目款民解放 14,14 16,12 13,78 12,72
合楼弱电智 0 0 否 否 否 项需待决算军总医 1 6.65 3.46 6.26
能化工程分 审计后收院
包合同 回。项目决算材料已提
交。
江西省妇幼保健院红谷
滩医院（一 江西省8,209 7,959 249.8 7,021 7,025
期）1 标段 妇幼保 0 0 是 否 否.13 .32 1 .2 .94
弱电智能化 健院信息化采购
与安装项目江西省儿童
江西省医院红谷滩 11,38 11,05 334.8 9,780 9,756
儿童医 0 0 是 否 否新院智能信 7 2.11 9 .63 .50
院息化项目
曲江新区医 中国建院项目工程 筑第八
12,32 2,488 1,881 9,831 1,664 2,202 162.0总承包-弱 工程局 是 否 否
0 .87 .02 .13 .62 .54 0电智能化与 有限公
信息化工程 司西安市
红会医西安市红会
院/中国医院多院区
银行股 16,58 15,87 3,454 714.1 3,056 14,04 8,392一体化‘智 是 否 否
份有限 6.56 2.41 .26 5 .87 6.38 .64慧医院’场
公司西景应用项目
安长安路支行
西安市儿童 中建八医院经开院 局第二 14,89 8,335 3,635 6,556 3,216 7,376 2,161
是 否 否区项目智能 建设有 1.18 .15 .11 .03 .91 .24 .00
化工程 限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比 金额 占营业成本比
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文重 重
场景化应用系 56,897,925.5 108,276,647.采购成本 26.09% 40.06% -47.45%
统 7 1165,207,426.6 56,939,254.5
医疗信息系统 实施成本 29.90% 21.07% 14.52%7 6
18,990,030.8 15,866,730.5其他 实施成本 8.71% 5.87% 19.68%
8 0说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
商品采购 90,807,124.30 41.63% 141,756,577.32 54.03% -35.94%技术服务 36,138,196.89 16.57% 46,092,970.85 16.75% -21.60%
实施成本 86,521,772.48 39.67% 77,635,436.16 27.43% 11.45%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司纳入合并范围子公司发生变动，增加浙江和仁健康科技有限公司、浙江美和所信息技术有限公司，减少
庆阳和仁科技有限公司、杭州和伽科技有限公司、西安和仁汇达信息科技有限公司。合并范围变更的具体信息详见本报告"第十节 财务报告"中“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 138,813,443.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 32,169,084.30 7.92%
2 第二名 30,568,682.92 7.53%3 第三名 26,613,207.63 6.55%
4 第四名 25,268,271.27 6.22%5 第五名 24,194,197.27 5.96%
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 138,813,443.39 34.18%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 38,527,583.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 20,872,151.52 14.61%2 第二名 4,716,981.13 3.30%
3 第三名 4,494,209.59 3.15%4 第四名 4,344,796.59 3.04%
5 第五名 4,099,445.13 2.87%合计 -- 38,527,583.96 26.98%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,655,825.85 21,959,882.15 -19.60%
管理费用 44,834,889.75 57,022,857.68 -21.37%主要系公司存款收益
财务费用 -4,312,190.20 -10,987,061.89 60.75%率降低所致。
研发费用 52,515,942.90 53,807,201.11 -2.40%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为突破现有医疗信息系统IT架构弹性不足、数据利用不充分、操
作体验差及技术升级受限等智慧医院发展道路上面临的新挑战，
研发一套面向集团医院的SaaS化临床信息系统，提供基于云计算
技术的医疗服务信息化解决方 达到各项技术指标要项目一 试验中 增强公司产品竞争力
案，旨在提高医院工作效率、保 求障医疗质量、降低医疗成本，并
为医护人员和患者提供更好的临床服务；同时具备投入成本低，
可扩展性和集成性强，数据安全性和隐私保护有保障，高效的远
程协作，全面的数据分析等优浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
势 。
基于人工智能、大数据、5G等技术快速发展的热潮，采取“医院
为先”的战略模式，通过数字化手段，从院内场景出发延伸至院
外场景，研发一套SaaS化全生命周期管理系统，实现患者、医
生、医院、零售药店、制药公司等各主体的互联与协同；驱动医 达到各项技术指标要
项目二 试验中 增强公司产品竞争力疗机构做出高效的管理与决策， 求
全流程重塑患者就医体验；打破地理空间限制，让更多患者低成
本、高效率的享受到高质量的医疗服务；实现数字化全生命周期
的全面服务，助力传统医疗服务行业向数智化发展，成为满足医
疗行业变革需求的前沿应用。
为响应医疗信息化行业推广BS类产品的前沿，满足医生提高病历
书写效率的需求，研发一套与HIS系统融为一体的BS版电子病
历产品，集门诊病历书写，急诊 达到各项技术指标要项目三 已结项 增强公司产品竞争力
病历书写，住院病历书写等业务 求功能模块于一体设计，基于用户+
病人两类角色，自适应HIS系统环境，帮助医生更有效的展开工
作。
为了助力医疗行业数据安全和隐私保护，利用区块链去中心化、
可验证性和不可篡改的特性，研发一套基于区块链和电子病历系
统的临床科研应用系统，实现医疗数据在医院内，医疗集团之 达到各项技术指标要
项目四 试验中 增强公司产品竞争力间，乃至区域医联体之间的安全 求
存储和共享，保证数据使用的全流程可追溯、不可篡改，从而有
效防止数据泄露，保护患者隐私，促进医疗数据共享和医疗资
源下沉。
为满足国家在信创方面越来越高的要求，对新一代信息系统进行
适配信创改造，对原有技术进行优化升级，为用户提供更加智能
达到各项技术指标要项目五 化、便捷化的操作体验，确保信 已结项 增强公司产品竞争力
求息安全，着力构建支撑智慧医
疗、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院的医疗信息系
统，提高医疗质量和效率。
为了更有效的推进智慧医院建设，给医院用户带来万物互联互
通的体验，研发一套智慧医院数字化会议管理平台系统，实现医
达到各项技术指标要项目六 院区域内的智能会议集中管控、 试验中 增强公司产品竞争力
求智能化操作与远程控制，提高会
议室的智能化建设，减少会议人员不必要的其他操作，从而提高
医疗办公的效率。
项目七 为了全面提升医院精细化运营水 试验中 达到各项技术指标要 增强公司产品竞争力浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
平、资源利用效率及数字化转型 求能力，研发了一套覆盖分诊系
统、静脉药物配置系统、智慧医保平台、产科病历、治疗工作
站、制剂管理系统等更多模块的一体化系统，为现代化医院高质
量发展提供智能化支撑。
为了实现代谢性疾病全周期管理的标准化、智能化和区域协同
化，研发了区域代谢性疾病数智化管理平台，为医院带来专科 达到各项技术指标要
项目八 试验中 增强公司产品竞争力化、标准化、智能化、可互操作 求
的系统体验。提高了医院多学科联合防治和诊疗能力，为科学研
究奠定基础。
为解决医院基础架构老旧、难以支撑智慧医院发展以及现有系统
操作体验不佳的问题，研发了一套BS版护理文书。为医护人员和
患者提供更高效、更优质的临床 达到各项技术指标要项目九 试验中 增强公司产品竞争力
服务，同时增强系统的可扩展性 求和集成性，以满足未来智慧医疗
发展的需求。通过优化系统架构和用户体验，助力医院实现数字
化转型和服务升级。
为推动医院医疗服务向更高效、
更精准的方向发展，研发了AI中台，深度融合了先进的人工智能
技术与精细化的管理系统，通过集成高效的管理系统、专业的知 达到各项技术指标要
项目十 试验中 增强公司产品竞争力识库维护、精细的智能体权限配 求
置、深入的报表分析以及灵活的医院权限管理等功能，为医院提
供了一个全方位、一体化的智能服务解决方案。
为了积极响应政策号召，加速推进信创国产化进程，研发一套国
产与主流操作系统一体化客户 达到各项技术指标要项目十一 试验中 增强公司产品竞争力
端，解决目前客户端产品的跨平 求台运行的问题，提升用户体验，
推动医疗行业的数字化转型。
为满足国家对信创要求的不断加强和推进，研发了一套国产化集
成平台，实现信息技术领域的自达到各项技术指标要
项目十二 主可控，为医疗信息化建设提供 试验中 增强公司产品竞争力求
坚实的支撑，推动国产化技术在医疗行业的广泛应用，助力医院
实现数字化转型和服务升级。
为突破医疗数据孤岛现象严重、
数据标准化程度低、数据安全性与隐私保护要求高、数据利用效
率低下等挑战。研发了一套数据资产管理平台，平台具备强大的 达到各项技术指标要
项目十三 试验中 增强公司产品竞争力数据整合能力、严密的安全防护 求
体系、灵活的数据分析工具和高效的协同工作环境，为医疗工作
者、研究人员、政策制定者提供有力的数据支撑，最终推动医疗
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文服务向更高水平发展，更好地服
务于广大患者和社会健康事业。
为了响应国家信创号召，推动国产科技的创新和发展，研发了一
套鸿蒙智医工作站及诊后管理系达到各项技术指标要
项目十四 统，具备强大的兼容性、数据分 试验中 增强公司产品竞争力求
析能力、安全性及隐私保护能力，为智能医疗应用与医疗健康
管理提供了坚实的基础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 257 247 4.05%研发人员数量占比 37.57% 45.66% -8.09%
研发人员学历本科 213 195 9.23%
硕士 10 8 25.00%专科 34 44 -22.73%
研发人员年龄构成30岁以下 91 105 -13.33%
30~40岁 137 120 14.17%40岁以上 29 22 31.82%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 53,327,497.12 56,200,261.63 67,484,894.64研发投入占营业收入比例 13.13% 12.79% 18.73%
研发支出资本化的金额24,384,165.30 23,039,290.49 30,393,330.42
（元）
资本化研发支出占研发投入45.73% 40.99% 45.04%
的比例资本化研发支出占当期净利
65.37% 59.19% 36.10%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
为突破现有医疗信息系统IT架构弹性不足、数据利用不充分、操作体验差及技术升级受限等智慧
项目一 14,022,221.04 医院发展道路上面临的新挑战，研发一套面向集 试验中团医院的SaaS化临床信息系统，提供基于云计算
技术的医疗服务信息化解决方案，旨在提高医院浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
工作效率、保障医疗质量、降低医疗成本，并为医护人员和患者提供更好的临床服务；同时具备
投入成本低，可扩展性和集成性强，数据安全性和隐私保护有保障，高效的远程协作，全面的数
据分析等优势基于人工智能、大数据、5G等技术快速发展的热
潮，采取“医院为先”的战略模式，通过数字化手段，从院内场景出发延伸至院外场景，研发一
套SaaS化全生命周期管理系统，实现患者、医生、医院、零售药店、制药公司等各主体的互联
项目二 10,361,944.26 与协同；驱动医疗机构做出高效的管理与决策， 试验中全流程重塑患者就医体验；打破地理空间限制，
让更多患者低成本、高效率的享受到高质量的医疗服务；实现数字化全生命周期的全面服务，助
力传统医疗服务行业向数智化发展，成为满足医疗行业变革需求的前沿应用
上述项目均经过市场调研、可行性研究、项目立项、项目预算审批、项目决策分析等环节，各环节均有严格的项目评审。
上述资本化研发项目所使用的技术均为公司自有，在技术上具有可行性，且公司有将上述无形资产进行销售的意图，基于开发完成的软件产品存在市场。公司研发经验丰富，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，
并有能力使用或出售该无形资产。公司设立了完善的研发体系，从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程，确保资本化的准确。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 336,419,504.65 511,441,945.97 -34.22%
经营活动现金流出小计 328,422,548.87 428,066,450.91 -23.28%经营活动产生的现金流量净
7,996,955.78 83,375,495.06 -90.41%额
投资活动现金流入小计 91,905,973.56 101,710,960.62 -9.64%投资活动现金流出小计 79,443,606.00 134,869,467.75 -41.10%
投资活动产生的现金流量净12,462,367.56 -33,158,507.13 137.58%
额筹资活动现金流入小计 134,801,000.00 147,000,000.00 -8.30%
筹资活动现金流出小计 168,055,824.24 148,671,983.86 13.04%筹资活动产生的现金流量净
-33,254,824.24 -1,671,983.86 -1,888.94%额
现金及现金等价物净增加额 -12,795,500.90 48,545,004.07 -126.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额减少主要系销售回款减少所影响；
（2）投资活动产生的现金流量变动主要系购买及赎回银行理财产品影响；
（3）筹资活动产生的现金流量变动主要系经营需要借入短期贷款及偿还贷款影响；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,872,667.98 5.00% 理财收益 否公允价值变动损益 824,305.55 2.20% 定期存单收益 否
资产减值 -45,695,157.74 -122.09% 计提减值损失 否与企业日常活动无关
营业外收入 850,247.11 2.27% 否的收入
与企业日常活动无关营业外支出 290,331.77 0.78% 否
的支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 542,170,950.15 37.08% 555,323,304.95 38.61% -1.53%
应收账款 302,045,937.69 20.66% 224,717,166.20 15.62% 5.04%合同资产 302,818,803.26 20.71% 276,159,244.66 19.20% 1.51%
存货 15,837,019.24 1.08% 20,838,491.27 1.45% -0.37%投资性房地产 55,314,915.67 3.78% 55,176,795.09 3.84% -0.06%
长期股权投资 5,002,753.38 0.34% 1,906.74 0.00% 0.34%固定资产 65,331,321.69 4.47% 69,329,558.66 4.82% -0.35%
在建工程 15,510,122.94 1.06% 0.00 0.00% 1.06%使用权资产 176,040.44 0.01% 2,549,712.05 0.18% -0.17%
短期借款 96,095,228.34 6.57% 126,133,955.56 8.77% -2.20%合同负债 4,436,738.67 0.30% 10,392,151.23 0.72% -0.42%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 23,755.68 0.00% 601,421.92 0.04% -0.04%
理财产品购买交易性金融资产 20,025,416.66 1.37% 80,258,152.79 5.58% -4.21%
影响境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产
80,258,15 824,305.5 30,000,00 91,057,04 20,025,41（不含衍
2.79 5 0.00 1.68 6.66生金融资
产）
4.其他权100,000.0 100,000.0
益工具投0 0
资金融资产 80,358,15 824,305.5 30,000,00 91,057,04 20,125,41
小计 2.79 5 0.00 1.68 6.6680,358,15 824,305.5 30,000,00 91,057,04 20,125,41
上述合计2.79 5 0.00 1.68 6.66
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况其他货币资金中有票据保证金存款150,202.71元、保函保证金存款2,374,708.08元，农民工工资保证金专户存款
1,317,115.88元，ETC保证金1,000.00元均使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,700,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产披露
负债 本期被投资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引
表日 投资司名称 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
的进 盈亏有）
展情况
浙江美和 软件 10,20 浙江 公司 - 2024 巨潮资讯51.00 自有
所信息技 销 新设 0,000 通策 长期 股权 正常 2,243 否 年03 网% 资金
术有限公 售、 .00 口腔 经营 ,166. 月04 （http:/浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
司 技术 医院 13 日 /www.cni服务 投资 nfo.com.
等 管理 cn）披露集团 的《和仁
有限 科技：关公司 于与关联
方共同对外投资暨
关联交易的进展公
告》-
10,202,243
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- -- -- --,166.
.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2020 向特 2020 49,63 49,63 43,35 53,48 100.5 43,19 43,19 87.03 0 不适 0浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
年 定对 年10 1.96 1.96 9.8 2.96 4% 3.27 3.27 % 用象发 月30
行股 日票
49,63 49,63 43,35 53,48 100.5 43,19 43,19 87.03合计 -- -- 0 -- 0
1.96 1.96 9.8 2.96 4% 3.27 3.27 %募集资金总体使用情况说明
(一) 实际募集资金金额、资金到账时间本公司经中国证券监督管理委员会证监许可(2020)1243号文核准，并经深圳证券交易所同意，由主承销商海通证券
股份有限公司采用非公开发行的方式，向特定对象发行人民币普通股(A股)股票25,862,558股，发行价为每股人民币19.61元，共计募集资金总额为人民币507,164,762.38元，扣除券商承销佣金及保荐费7,547,169.81元，主承销商海通
证券股份有限公司于2020年9月30日汇入本公司募集资金监管账户人民币499,617,592.57元。另扣减申报会计师费、律师费、证券登记费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用3,297,983.47元后，公司本次募集资金净额为
496,319,609.10元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其出具《验资报告》(天健验[2020]415号)。
(二)募集资金以前年度使用金额2021年，根据2020年非公开发行募集资金投资项目，公司使用募集资金10,123.16万元(含利息收入扣除银行手续费
的净额)用于补充流动资金。
截至2023年12月31日，募集资金专户的余额为42,731.45万元。
(三) 募集金额本年度使用情况及年末余额2024年度，根据公司第四届董事会第六次会议及第四届监事会第六次会议审议的《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》，实际使用募集资金6,000.00万元暂时补充流动资金，截至2024年8月19日已全部归还。
2024年8月21日，公司第四届董事会第七次会议及第四届监事会第七次会议审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，一致同意公司终止“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体
化建设项目”并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金。该事项经过2024年9月9日公司召开的2024年第二次临时股东大会审议通过，公司募集账户已于2024年9月13日销户。
截至2024年12月31日，无节余的募集资金。2024年度募集资金使用情况如下：
单位：万元项目 金额
募集资金净额 49,631.96减：截至2023年12月31日累计投入金额 10,123.16
加：截至2023年12月31日累计收到的利息及理财收益 3,222.65截至2023年12月31日募集资金余额 42,731.45
减：闲置募集资金临时补充流动资金 6,000.00减：购买理财产品未到期的 -
加：归还闲置募集资金临时补充流动资金 6,000.00加：累计收到的利息及理财收益 628.35
减：募集资金永久补充流动资金 43,359.80截至2024年12月31日募集资金专户余额 -
（2） 募集资金承诺项目情况浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
基于 基于物联 物联
网及 网及大数 大数
据技 2020 据技39,6
术的 年10 术的 生产 0.00 不适 不适是 31.9 0 0 0 0 0 否
智慧 月30 智慧 建设 % 用 用医院 日 医院
一体 一体化建 化建
设项 设项目 目
补充 补充 53,1 53,4年10 10,0 43,3 100. 不适
流动 流动 补流 是 93.2 82.9 0 0 否月30 00 59.8 54% 用
资金 资金 7 6日
49,6 53,1 53,443,3
承诺投资项目小计 -- 31.9 93.2 82.9 -- -- 0 0 -- --59.8
6 7 6超募资金投向
无49,6 53,1 53,4
43,3合计 -- 31.9 93.2 82.9 -- -- 0 0 -- --
59.86 7 6
分项目说明本公司2020年非公开发行募集资金投资项目“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项
未达到计划目”，原计划在3年内分批投入实施，截至2024年8月21日尚未投入，主要原因系受市场变化、医院
进度、预计预算等影响，导致相关项目的谈判、论证等周期变长。
收益的情况2024年度基于目前经济形势及社会环境，经公司研判，项目投资一次性投入建设、后续按年收取
和原因（含服务费的模式下的回款风险和盈利风险大大增加，可能无法取得预期的经济效益和社会效益。随着公立
“是否达到医院高质量发展等行业相关指导性政策陆续出台和落地，公司在医疗信息化市场及相关领域的创新业务
预计效益”方面将迎来更大的发展空间和机遇。为合理的分配资源，更大程度发挥资金的使用效率，集中力量推动
选择“不适公司主营业务发展，经审慎评估，公司终止了“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目”
用”的原建设。
因）
本公司2020年非公开发行募集资金投资项目“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目”，原计划在3年内分批投入实施，截至2024年8月21日尚未投入，主要原因系受市场变化、医院
预算等影响，导致相关项目的谈判、论证等周期变长。
项目可行性2024年度基于目前经济形势及社会环境，经公司研判，项目投资一次性投入建设、后续按年收取
发生重大变服务费的模式下的回款风险和盈利风险大大增加，可能无法取得预期的经济效益和社会效益。随着公立
化的情况说医院高质量发展等行业相关指导性政策陆续出台和落地，公司在医疗信息化市场及相关领域的创新业务
明方面将迎来更大的发展空间和机遇。为合理的分配资源，更大程度发挥资金的使用效率，集中力量推动
公司主营业务发展，经审慎评估，公司终止了“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目”建设。
超募资金的 不适用浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额、用途及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用2024年4月23日，公司第四届董事会第六次会议及第四届监事会第六次会议审议通过了《关于使
用闲置募集 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司根据募集资金投资项目的资金使用计划及项资金暂时补 目建设进度，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，使用不超过2亿元(含本数)的闲置募
充流动资金 集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金情况 专户。
2024年度，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金6,000.00万元，截至2024年8月19日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币6,000万元全部归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 无途及去向
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况注：公司2024年5月23日在募集资金账户购买了两笔银行七天通知存款，金额分别为5,000万元和35,091.44万
元，合计金额为4.01亿元，期限均为2024年5月23日至2024年6月3日。上述资金已于2024年6月3日全部赎回，
所产生的利息也在2024年6月3日全部回到同一募集资金账户，该通知存款账号已经自动销户。公司对上述银行七天通知存款按照银行存款进行管理。基于谨慎性原则，公司于2025年4月22日召开第四届董事会第十次会议、第四届监事
会第九次会议，对上述利用募集资金购买七天通知存款事项进行了补充确认并公开披露。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
基于物 向特定 基于物补充流 53,193 43,359 53,482 100.54
联网及 对象发 联网及 0 不适用 否动资金 .27 .8 .96 %
大数据 行股票 大数据浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术的 技术的智慧医 智慧医
院一体 院一体化建设 化建设
项目 项目53,193 43,359 53,482
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.27 .8 .96
1.本公司2020年非公开发行募集资金投资项目“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目”，原计划在3年内分批投入实施，截至2024年8月21日尚未投
入，主要原因系受市场变化、医院预算等影响，导致相关项目的谈判、论证等周期变长。
2024年度基于目前经济形势及社会环境，经公司研判，项目投资一次性投入建设、后续按年收取服务费的模式下的回款风险和盈利风险大大增加，可能无法取得预期
的经济效益和社会效益。随着公立医院高质量发展等行业相关指导性政策陆续出台和落地，公司在医疗信息化市场及相关领域的创新业务方面将迎来更大的发展空间和机遇。
为合理的分配资源，更大程度发挥资金的使用效率，集中力量推动公司主营业务发展，
变更原因、决策程序及信息经审慎评估，公司终止了“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目”建
披露情况说明(分具体项目)设。
2.2024年8月21日，公司第四届董事会第七次会议及第四届监事会第七次会议审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司终止“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目”并将该项目剩余募集资金43,193.27万元(包括累计收到的银行存款利息、使用暂时闲置募集资金
进行现金管理的资金及产生的投资收益、扣除银行手续费支出等，具体金额以实际结转时专户资金余额为准)永久补充流动资金。该事项经过2024年9月9日公司召开的2024
年第二次临时股东大会审议通过，公司募集账户已于2024年9月13日销户，转出金额为43,359.80万元(包含2024年9月13日注销时收到的利息收入166.53万元)。
本公司2020年非公开发行募集资金投资项目“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目”，原计划在3年内分批投入实施，截至2024年8月21日尚未投入，
主要原因系受市场变化、医院预算等影响，导致相关项目的谈判、论证等周期变长。
2024年度基于目前经济形势及社会环境，经公司研判，项目投资一次性投入建设、
未达到计划进度或预计收益后续按年收取服务费的模式下的回款风险和盈利风险大大增加，可能无法取得预期的经
的情况和原因(分具体项目)济效益和社会效益。随着公立医院高质量发展等行业相关指导性政策陆续出台和落地，
公司在医疗信息化市场及相关领域的创新业务方面将迎来更大的发展空间和机遇。为合理的分配资源，更大程度发挥资金的使用效率，集中力量推动公司主营业务发展，经审
慎评估，公司终止了“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目”建设。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江美和软件销 - -
所信息技 20,000,00 25,576,72 15,601,63 18,471,23子公司 售、技术 5,862,969 4,398,364
术有限公 0.00 7.80 5.03 8.95服务等 .80 .97
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
加快公司数字化医院业务的拓展及市浙江和仁健康科技有限公司 设立
场布局，提升公司的整体竞争力加快公司数字化医院业务的拓展及市
浙江美和所信息技术有限公司 设立场布局，提升公司的整体竞争力
庆阳和仁科技有限公司 注销 对生产经营及业绩无实质影响杭州和伽科技有限公司 注销 对生产经营及业绩无实质影响
西安和仁汇达信息科技有限公司 注销 对生产经营及业绩无实质影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业格局和趋势
1、国家全方位推动公立医院改革和智慧医院建设党和国家高度重视医疗卫生健康事业，已经陆续出台了《“健康中国2030”规划纲要》、《关于深化医疗保障制度
改革的意见》、《关于推动公立医院高质量发展的意见》等政策和文件。国家卫健委先后发布了《关于印发电子病历系统应用水平分级评价管理办法（试行）及评价标准（试行）的通知》，“关于加快推进国家医学中心和国家区域医疗中
心设置工作的通知”，以及相应的委省共建工作安排，极大地推动高端医疗服务机构建设，提升医疗服务能力。
此外，为了让患者感受更加方便和快捷的医疗服务，发展面向患者的“智慧服务”，国家层面发布了《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》、《互联网诊疗管理办法（试行）》、《互联网医院管理办法（试行）》、《远程医
疗服务管理规范（试行）》、《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》等一系列文件。系列政策的出台肯定了慢病复诊、在线处方、医疗机构处方漫游、医保在线支付和一站式结算等“互联网+医疗服务”的合法性，
极大地调动了医护人员、管理人员、第三方服务机构等各医疗行业参与主体的积极性。在国家政策强力驱动下，“区域医疗中心”市场蓬勃发展。
智慧医院整体解决方案是公司的核心业务重点，其核心模块包括电子病历系统、集成平台、临床数据中心、互联网医院、区域医疗中心、人工智能应用等。公司正按照最新的市场需求优化升级产品和解决方案，推进样板医院的建设，
以进一步提高市场占有率。
2、三医联动、分级诊疗、数字城市等需求助力城市级智慧医疗（数字健康城市）服务爆发三医联动是我国深化医药卫生体制改革的重要内容。2021年5月，国务院印发《关于深化医药卫生体制改革2021
年重点工作任务的通知》，重点强调要推广三明医改经验，加快推进医疗、医保、医药三医联动。三医联动牵涉医院、
医保、医药以及相关单位和行业的责权利转变和行业洗牌，支撑医疗业务和管理的信息系统需要集成、整合、升级换代，
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文甚至新的服务模式创新。近年来随着我国各类医保基金结余率逐渐下降，医疗基金控费已成为政策监管部门的当务之急。
国家医疗保障局正式挂牌成立后，作为医疗健康服务的战略购买方对医药卫生体制改革产生巨大的影响，涉及医保支付制度、药品采购和价格、医疗服务价格等医疗、卫生、健康的方方面面。
国家医疗保障局先后发布了《关于申报按疾病诊断相关分组付费国家试点的通知》，计划制定出适合我国医疗服务体系和医保管理能力的按疾病诊断相关分组（DRGs）标准，并要求部分城市启动按DRGs付费试点工作。《关于印发〈按
疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单〉的通知》，确定了30个城市作为DRGs付费国家试点城市。医保局牵头的带量采购等一系列动作，极大地影响了药品价格，并将进一步延伸到耗材等领域，将对医疗机构的精细化管理产生长期和
深远的影响。医保局已经规划的医保相关的信息化标准和医保统一平台建设，进一步拓展智慧医院和健康城市的市场空间。
分级诊疗是我国深化医药卫生体制改革的另一个重要内容。当前我国医疗资源总量不足、优质资源匮乏，分布不合理，特别是基层医疗服务能力弱。为了发展卫生事业，调整资源结构，提高医疗服务体系的整体效能，卫健委、医保局
等国家监管机构发布了一系列结构严谨、相互配合的政策，以便于解决下述重点问题：以学科建设为抓手，建设一批国家医疗中心和区域医疗中心，做到区域分开；以县医院为抓手，将县医院建设成为农村医疗卫生服务的龙头，解决城乡
分开；以病种为抓手，实现常见病、多发病在社区、在基层就诊，疑难重症在大医院解决，实现上下分开；以支付方式改革为抓手，解决急慢分开。
为此，卫健委、医保局等国家监管机构发布了要求建立城市紧密型医联体、农村县域医疗共同体，构建整合型医疗服务体系；通过发展县级医院、乡镇卫生院提高基层医疗服务的水平；发展“互联网+医疗健康”，推进远程医疗，为人
民群众提供更加便利的医疗服务；发挥基层医疗机构网底的作用，做实做细家庭医生签约服务等一系列政策。
目前我国还是存在疾控体系信息孤岛、医疗卫生一体化建设薄弱、没有体系化的应急预案、慢病和老年病复查配药困难、低效的城市管理联动等许多问题。中央深化改革委员会数次召开会议，强调健全国家公共卫生应急管理体系；运
用大数据、人工智能、云计算等技术，在病毒溯源、防控救治、资源调配等方面更好发挥支撑作用，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，强化大卫生大健康理念，把预防为主摆在更加突出位置。加快推进健全分级诊疗制度、完善
医防协同机制、深化公立医院改革、深化医保支付方式改革、加强医保基金监管、加强基层医疗卫生机构能力建设、完善药品供应保障体系等重点任务，完善相关配套支撑政策，打好改革组合拳。要高度重视新一代信息技术在医药卫生领
域的应用，重塑医药卫生管理和服务模式，优化资源配置、提升服务效率。
分级诊疗、三医联动、数字城市建设等相关政策和需求的实现本质上需要一个城市级的智慧医疗解决方案（数字健康城市），实现城市范围内医疗、卫生、健康数据的实时在线、业务流程的跨机构协作和服务、实时监管和跨行业互动。
公司从战略高度重视这一市场机遇，正在积极跟踪国务院、卫健委、医保局、数字城市的政策和市场走向，进一步完善城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案，在试点医院和试点城市持续开发和迭代新功能，完善服务，探索新的建设
和服务模式。
（二）公司未来发展战略
1、持续迭代运营模式通过长期实践及价值判断，通过内生机制的确立和持续完善是公司长期发展所必须坚持的重要战略。公司将在已有
做法和经验基础上持续关注和加强运营模式的迭代和细节完善。通过1+N+X的运营框架，不断强化公司平台价值，针对区域经营及客户服务团队实行赛马机制，针对产品化子公司按照内部创业模式进行市场化培育。
2、持续深化智慧医院整体解决方案智慧医院整体解决方案是包含了以电子病历为核心的临床医疗信息系统、以HRP为核心的运营管理信息系统、以医
院设施设备为基础的物联网解决方案和以互联网医院为主的新型服务系统，以及将上述系统根据场景特色、业务流程、
管理需求进行集成融合的整体解决方案。
公司将提供以自有产品为核心的整体信息化建设以及专业的HIT服务，包括软件选型建议、系统集成、数据管理、
需求实现等，持续为医院提供智慧医院信息化建设。软件产品是更好服务医院的工具和手段，专业的服务是最大化发挥浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品价值的形式和助推器。通过不断地服务客户，从客户中汲取有价值的产品需求，将更加有利于公司产品进化，从而构建强大的核心竞争力和护城河，保障公司可持续发展。
公司将抓住电子病历以及集成平台、临床数据中心等系统升级换代给医疗信息化行业带来的巨大发展契机，持续优化以电子病历＆HIS一体化为核心的新一代医疗信息系统，提高产品的医疗场景及电子病历、互联互通等相关等级评定
适用性，产品不断迭代完善的同时加大市场推广，目前公司已持续与各地头部及大型医院达成建设意向，为全面市场拓展奠定基础。
同时，面对“互联网+医疗健康”建设的迫切需求，公司将进一步加深互联网医院的应用深度，借助5G、云计算等技术不断升级现有的方案和应用场景，为患者和医院提供打破空间和时间限制的优质服务，极大发挥产品价值。
紧扣“万物互联”，公司将进一步加强物联网解决方案建设，打造汇聚智慧医院建设的智慧医疗、智慧服务、智慧管理等各业务模块的综合运营管理平台，不断迭代升级，通过数据信息的管理应用，为医院客户提供数字化、智能化、
集成式的运营管理体系工具。
把控“大数据和人工智能”的医疗健康信息化热点，公司将持续深化自身核心产品--电子病历系统功能，重点聚焦于临床决策支持系统（CDSS）、基于AI技术实现病历内涵质控，逐步实现海量历史数据的一体化管理及与医院各业务生
产系统数据库保持实时同步、数据一致性的关键技术。后续公司还将基于医院积累的已有数据逐步开展大数据应用，帮助医院挖掘现有电子病历中的数据，为医院开展临床科研、临床辅助决策提供更好的工具和服务。
3、加强渠道开拓、生态合作渠道、产品化能力及整体解决方案交付能力是核心壁垒公司业务聚焦在为客户提供综合性产品服务包，其中信息化建设是核心。医疗信息化系统的定制化特性明显，对售
后维护服务的及时性要求高，因此医疗信息化行业具有一定的区域性特征，这也是众多区域性小企业存在的根基。在这种背景下，具有丰富的全国性渠道的企业，将具备更广阔的业务辐射范围和更好的用户体验，因此具备更强劲的竞争力
也是公司努力的方向之一。此外，基于对不同层次客户的需求以及不同业务的理解，使用先进架构和技术将应用需求产品化的能力是提高公司盈利能力和业务扩张能力的关键。公司将继续建立并全面维护供应商渠道管理，通过多种途径加
快信息化渠道建设，沉淀一批有竞争力的合作厂商；同时加强竞标询价及策划管理，完成标前品牌方案和询价梳理，针对项目形成不同的应对方案，逐步完善模型库。随着公司新一代产品、新技术的应用及管理的规范标准化，促使公司交
付能力大幅提升，而借助技术革新结合客户定制化需求的深度经营，通过为客户带来更加精细化、个性化的服务，也有利于公司进一步巩固合作，开拓渠道。
公司也将通过加强对外合作，整合利用行业资源，围绕大健康产业经济生态圈的打造丰富公司产品服务业态，充分利用并购、联盟、战略合作、战略投资等方式，快速突破业务瓶颈，增强资源经营意识。结合资源经营、产品经营、流
量经营的要求，合理利用各种方式，向市场快速采购资源和能力。
4、以城市级智慧医疗（数字健康城市）为突破点，深入各地智慧医院建设当前智慧医院有三种模式：一是基于单体医院的智慧医院；二是以智慧医院和医联体为基础的智慧医院集团；三是
覆盖一定区域的智慧医疗服务体系，目前正在打基础的阶段，是未来主要方向，目标是在整个医疗服务体系实现智慧化的覆盖。
城市级智慧医疗（数字健康城市）的建设进一步扩大升级，区域智慧医疗服务体系是智慧医疗领域未来的重点建设模式。
城市级智慧医疗（数字健康城市）建设是医疗机构信息化建设的延伸和扩展，基于区域数字城市建设的统一规划，
从整个城市角度融入更多的医疗、医保、医药等专业服务和实时监管能力。而要真正实现数据实时互联、业务全覆盖的城市级智慧医疗体系，在相当程度上要取决于当地头部医院及医院集团的智慧医院建设水准和完成进度，上述智慧医院
项目恰恰是公司聚焦的重点服务对象。未来公司将充分利用自身在各地头部医院及医院集团的智慧医院建设成果，继续在城市级智慧医疗的建设方面不断探索和创新，和相关部门积极深化基于各医疗机构核心业务的数据脱敏或授权情况下
的各场景应用，发挥在城市基建数据和信息的管道作用，相信很快在惠民、慧医、慧政等方面都有新的亮点呈现。
城市级智慧医疗（数字健康城市）的建设重点是民生工程、业务协同、实时监管和服务模式创新。在服务模式创新浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
方面，基于数据驱动的健康城市是一种全新的生态圈。公司正积极跟踪国家一系列的政策和意见，将依托云架构和大数据等技术，将服务覆盖到就医的院前中后、线下到线上，整合生态圈各参与方的禀赋、资源与能力，开展大数据挖掘和
应用等服务，探索创新的建设和运营模式，开展安全和开放的合作体系建设。
5、加强客户经营体系建设一方面，医院信息化建设日新月异，信息化系统升级换代需求呈现出长期持续的特点；另一方面，公司的新产品和
原有产品的升级换代与原来的产品高度耦合，实施难度小。持续增长的老客户需求及相对较小的实施难度为公司在老客户的信息化持续建设中提供了天然优势；同时，公司在发展过程中积累了数量众多且优质的大型“三甲”医院高端客户
及专科医院客户，在日常经营中公司与客户维持着紧密且良好的合作关系，为公司业务创造了长期且稳定的增长点。
医院信息化需求旺盛、需求多样且临时变动大等特点，导致医院信息系统在性能、逻辑及功能上存在缺陷，医院现有信息化系统得不到及时有效的升级与完善。智慧医院的建设，不能仅仅依靠于所采购的信息化、智能化产品，更需要
及时、贴身、持续的优质服务。公司依托运维服务纽带，通过一体化管家式服务、长期驻场的技术服务团队等措施，与西安市红会医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院等形成了长期稳固的合作关系，积累了良好的口碑。未来，公
司将进一步探索新的服务方式，创新经营模式，重视客户需求，加强与客户合作，进行积极的新功能和新服务推介，提供包括咨询和规划、设计和优化、集成和建设、数据整合应用、运维和保障、升级和迭代等在内的项目全生命周期的服
务，实现客户价值与公司价值的共同最大化。
（三）未来发展规划
1、业务探索拓展计划公司将加强营销网络建设和营销投入，在各地大型医院及空白县域医院目标市场中，为大型医院提供包括从顶层设
计出发，以医院数据的采集、融合、管理、应用的角度为客户提供智慧医院建设总体规划并细化到逐年分步建设计划，
达成医院数据管理一体化、一致性、实时管理、有效应用的目标，实现客户从IT建设到DT应用的提升。同时提供总包式系统性建设，提供软硬件一体化配置、整体系统集成调试、系统维保等医疗信息系统整体交付服务及系统性解决方案。
为县域医院提供标准化程度更高，交付边界更清晰的信息化产品，不断拓展县域公立医院市场。
聚焦公司具有一定市场先发优势的区域，围绕已经打造的标杆客户加强区域内市场拓展力度。对仍在服务的老客户，
公司将深挖客户经营，以临床为核心、业务流程优化为目标，依托自身多年积累的高水平医疗信息化建设经验，持续帮助医院提升临床信息化应用水平，协助客户通过互联互通标准化成熟度测评、电子病历系统应用水平分级评价、医院智
慧管理分级评估等行业评级，进而通过已建项目系统功能优化、性能优化、边界内新增功能需求研发、版本升级管理等后续运维及合作运营方式，提供增值服务，深度经营客户，不断获得持续性订单。在此业务模式下，随公司服务项目基
数增加，相应增值服务收入也会随之增加，进而形成“项目建设+运营服务”的正向循环和持续经营效应；同时，公司还争取在当地头部医院打造智慧医院建设标杆项目的示范效应基础上，有效扩大重点区域的客户拓展渗透率。
围绕现有客户，通过人工智能与应用场景结合的标准化产品进行批量化营销及规模化推广。
2、管理提升计划为适应业务规模扩张对提高公司管理水平的需求，公司计划重点在以下两个方面提升管理水平：
（1）持续建设提升公司客户经营及实施交付水平基于项目经营独立核算、充分授权一线经营负责人，创造合理科学的激励措施及收益分享机制。根据项目合理配置
团队，做好任务的规划及分解，建立标准化的快速实施能力，项目实施过程中加强项目精细化管理及全流程管理，实现对项目从进入、交付到退出各个流程的有效监督。特别是针对近年来公司主要客户集中于大型综合医院集团这一特点，
一方面基于公司自身产品技术迭代升级、效能提升的需要，在项目端突出“产品设计+项目交付”整体规划及部署实施能力，另一方面则根据各级医院对新一代医疗信息化产品“平台化、一体化”的迫切需求，以市场、客户为中心调整市场
策略，形成并持续完善重点项目的管理机制优化迭代，持续跟进项目的重大变动及后续管理。同时，持续加大产品的研发力度，做好产品升级的统筹规划，深化提高产品的设计，同时做好客户经营维护，保证项目快速回款，促使实现二次
营销，实现从项目交付到客户长期经营的迭代提升。
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）持续提升公司管理水平，建设完善、灵活的管理机制
建立“以资本为纽带”的中心化配置机制并充分结合 1+N+X 的运营模式。上市公司向资本运作平台、资源整合平台、
技术研发平台、人才培养平台方面发展，逐步建立起战略性业务储备、技术代次开发演进以及系统化人才梯队，构建公司发展资源配置中心，形成智慧医疗领域的平台效应。
建立“以人才为根本”的多中心化运行机制。充分发挥优秀人才的创造性和自主性，通过以项目或市场设立合资公司或子公司的模式给予优秀人才相对独立的发展平台和内部创业的机会，优胜劣汰，通过多通道多维度让优秀人才收获
合理回报。
坚持“以技术为支撑”的去中心化共享机制。在公司内部打破技术研发、落地、使用的边界，通过合理设计激励机制和技术实施机制，使先进技术平滑演进并能快速复制，在公司内部形成技术共享、数据共享、收益共享的良好环境和
氛围。
3、人力资源发展计划对于人才的持续关注和投入是公司坚定不移的核心策略之一。为确保该策略有效实施，公司将在以下方面进行重点
推进：
立足公司战略和长期发展需求，在1+N+X运营模式基础上进行人力资源有效规划，结合长短期公司经营目标，针对性开展各类人员选用育留动作及人力资源配置优化。
在吸引更多外部优秀人才加盟的同时，加强公司组织团队建设，优化人才结构，实施优胜劣汰，持续打造公司组织竞争力；构建和优化人才培养体系，通过加大各类专项培训和定向培养力度，使员工获得成长助力，进而不断提升效能
并作用于经营。
持续迭代和优化激励体系，通过不断优化与考核体系相配套的奖金体系等各类激励手段，力求通过长短期结合的高效激励体系进一步激发人才活力、凝聚核心团队，同时充分激发人才价值，体现激励约束对等，进行人才、公司双向赋
能，综合提升企业能力，通过建立完整的“战略-绩效”闭环，促进公司战略目标的实现。
（四）公司面临的风险和应对措施（一）大型系统解决方案实施风险及应对措施
公司定位于基于核心软件系统的数字化医院解决方案提供商。随着公司业务的不断发展，公司逐步形成了涵盖信息系统蓝图规划、基础信息设施建设、个性化软件开发、软硬件系统集成在内的较为完备的数字化医院整体解决方案。然
而，完备的整体解决方案同时意味着更为复杂的系统架构、更多环节的流程优化、更大规模的信息交互、更长的实施周期以及更大的项目实施不确定性。在相对较长的实施周期中，公司始终面临重大项目因规划设计缺陷、关键技术开发失
败、客户需求变更等原因而无法如期完成的风险。公司目前业务规模较小，如果某个或多个重大项目出现实施风险，将会对公司当期经营业绩产生重大不利影响。公司将不断增强研发和技术优势，坚持以产品适应项目需求为导向的研究策
略，提升应对项目实施风险的灵活度。
（二）主要客户流失风险及应对措施公司致力于围绕临床诊疗信息应用，构建基于医疗机构信息应用需求的数字化医院整体解决方案，并不断满足医疗
机构的信息应用需求。因此，公司最终客户以大中型医疗机构为主，集中度较高。公司的技术路线立足于大型医疗机构的临床医疗信息应用需求，作为公司最终客户的医疗机构如果决定终止与公司的合作关系不仅意味着公司失去了当前的
业务机会，更会导致公司基于医疗信息平台实现业务延伸的经营策略失去基础，对公司的可持续发展产生重大不利影响。
公司将提高服务意识和服务质量，坚持以市场为导向，以适应客户需求为目标，从维护现有客户和开拓新客户资源两个维度保证客户群体稳定。
（三）业务内容不断丰富带来的管理控制与毛利率波动风险及应对措施随着公司技术水平的不断提高，数字化医院整体解决方案趋于完善，公司业务结构逐步由以电子病历为代表的临床
浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文医疗信息管理系统发展到包括临床医疗管理信息系统和数字化场景应用方案的整体解决方案。业务的内涵和外延均有大
幅提升。业务内容的不断丰富对公司管理控制提出了更高要求，特别是数字化医院整体解决方案业务需借助预算管理、
成本管理、现场管理、进度管理等多种控制手段，管理控制难度较高。而公司目前规模较小，上述各项管理制度还在不断完善中，执行相对不足，临床医疗管理信息系统业务又相对依赖于项目现场实施团队的自我管理，公司适合大型项目
的系统管理控制规范、预算及成本管理等仍在不断改进。如果无法在短期内建立起完善的项目管理控制制度，并有效执行，公司可能面临项目管理控制不力的风险，导致项目执行出现困难，进而影响公司经营业绩。随着公司整体解决方案
业务的不断增加，公司综合毛利率可能出现下降，从而影响公司的盈利能力。公司将建立健全内部控制和运营体系，积极探寻适合公司发展模式的治理结构，采取更加灵活地市场竞争策略，提高市场竞争力。
（四）技术与人才流失风险及应对措施软件行业为技术密集型产业，技术领先为核心竞争力之一，稳定、高素质的人才团队对公司的发展壮大至关重要。
然而，相对于有形的硬件，软件技术保密难度较大，同时，由于我国知识产权保护体系尚不完善，使得软件行业技术流失风险较大。当前，软件行业因技术团队离职而造成的技术流失情况较多。如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、
工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇并建立良好的激励机制，可能会造成骨干技术团队流失，不仅影响公司的后续技术开发能力，也会造成公司核心技术泄露的风险，从而对公司的持续发展造成负面影响。公司将通过对核心团队人
员的持续培训来提升现有人员的管理水平，并且根据经营发展需要引进多方面人才。同时完善公司薪酬和考核激励体系，
维持核心技术团队的稳定并提升公司对优秀人才的吸引力。
（五）国家政策调整和宏观经济环境变化风险及应对措施《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《“健康中国2030”规划纲
要》及十九大报告指出的实施健康中国战略等新政策，为医疗卫生信息化发展提供了难得的发展机遇。若未来国家政策导向和宏观经济出现重大变化，将对公司经营业务产生不确定性。公司将积极应对国家经济和产业环境的新形势，以市
场为导向，持续推进产品和技术创新，同时进一步加强市场销售网络建设，巩固公司市场地位，强化公司核心竞争力，
提升公司的抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
投资者通过网（http://www
络远程方式提.cninfo.com.
2024年05月 网络平台线上 问，公司主要杭州 个人 个人 cn）披露的
14日 交流 对2023年的《2024年5月
业绩情况进行14日投资者关
解答。
系活动记录》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否浙江和仁科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否