武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................56
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................79
第六节 重要事项..................................................................................................................................................81
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................111
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................120
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................121
第十节 财务报告..................................................................................................................................................126
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定信息披露载体上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有法定代表人签名的公司2023年度报告文本。
五、其他有关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券法务部。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容精测电子、公司、本公司 指 武汉精测电子集团股份有限公司
武汉精测电子集团股份有限公司董事董事会 指
会武汉精测电子集团股份有限公司股东
股东大会 指大会
武汉精测电子集团股份有限公司监事监事会 指
会武汉精立 指 武汉精立电子技术有限公司
昆山精讯 指 昆山精讯电子技术有限公司苏州精濑 指 苏州精濑光电有限公司
宏濑光电 指 宏濑光电有限公司（台湾）
香港精测 指 精测电子（香港）有限公司JINGCEELECTRONIC(USA)CO.,
美国精测 指LTD.
武汉精鸿 指 武汉精鸿电子技术有限公司武汉精能 指 武汉精能电子技术有限公司
武汉精毅通 指 武汉精毅通电子技术有限公司武汉加特林 指 武汉加特林光学仪器有限公司
上海精测 指 上海精测半导体技术有限公司韩国IT&T 指 IT&TCo.,LTD.
苏州科韵 指 苏州科韵激光科技有限公司武汉颐光 指 武汉颐光科技有限公司
视涯科技 指 视涯科技股份有限公司珠海晶讯 指 珠海晶讯聚震科技有限公司
上海精濑 指 上海精濑电子技术有限公司上海精圆管理咨询合伙企业（有限合
上海精圆 指伙）
湖北三维半导体集成创新中心有限责湖北三维半导体 指
任公司武汉精测电子集团股份有限公司韩国
韩国分公司 指分社
WINTEST 指 WINTEST株式会社伟恩测试 指 伟恩测试技术（武汉）有限公司
武汉精创 指 武汉精创电子技术有限公司北京精测 指 北京精测半导体装备有限公司
北京精亦 指 北京精亦光电科技有限公司上海精卓 指 上海精卓信息技术有限公司
启示光电 指 北京启示光电设备有限公司子牛亦东 指 北京子牛亦东科技有限公司
上海精积微 指 上海精积微半导体技术有限公司常州精测 指 常州精测新能源技术有限公司
深圳精测 指 深圳精测光电有限公司深圳精积微 指 深圳精积微半导体技术有限公司
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文越南宏濑 指 HIROSEVIETNAMCO.,LTD.
北京精材 指 北京精材半导体科技有限公司苏州精材 指 苏州精材半导体科技有限公司
宏濑光电韩国分公司 指 宏濑光电有限公司韩国分社武汉精至 指 武汉精至投资中心（有限合伙）
武汉精锐 指 武汉精锐投资中心（有限合伙）
江苏动力及储能电池创新中心有限公江苏动力储能 指
司昆山龙雨 指 昆山龙雨智能科技有限公司
长江先进存储产业创新中心有限责任长江存储创新中心 指
公司武汉颐思谱 指 武汉颐思谱科技有限公司
江门广汇新测科技合伙企业（有限合广汇新测 指
伙）
江门精测 指 江门精测电子技术有限公司上海芯物 指 上海芯物科技有限公司
武汉精一微 指 武汉精一微仪器有限公司中创新航 指 中创新航科技股份有限公司
克莱美特 指 武汉克莱美特环境设备有限公司浙江众凌 指 浙江众凌科技有限公司
科服公司 指 湖北江城实验室科技服务有限公司控股股东 指 彭骞
实际控制人 指 彭骞证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所、交易所 指 深圳证券交易所《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《武汉精测电子集团股份有限公司章《公司章程》 指
程》会计师事务所、立信 指 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
保荐机构、广发证券 指 广发证券股份有限公司元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
2023年1月1日至2023年12月31报告期、报告期末 指
日、2023年12月31日武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 精测电子 股票代码 300567
公司的中文名称 武汉精测电子集团股份有限公司公司的中文简称 精测电子
公司的外文名称（如有） WUHANJINGCEELECTRONICGROUPCO.,LTD.公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 彭骞注册地址 洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层
注册地址的邮政编码 4300702020年12月7日由“洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层”变更为“武汉东湖新技术
公司注册地址历史变更情况 开发区流芳园南路22号”；2023年3月20日由“武汉东湖新技术开发区流芳园南路22号”变更为“洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层”
办公地址 武汉市东湖新技术开发区流芳园南路22号办公地址的邮政编码 430205
公司网址 http://www.wuhanjingce.com电子信箱 zqb@wuhanjingce.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 刘炳华 程敏武汉市东湖新技术开发区流芳园南路 武汉市东湖新技术开发区流芳园南路
联系地址22号 22号
电话 027-87671179 027-87671179传真 027-87671179 027-87671179
电子信箱 liubinghua@wuhanjingce.com chengmin@jcdz.cc
三、信息披露及备置地点《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日
公司披露年度报告的证券交易所网站报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 www.cninfo.com.cn（巨潮资讯网）
公司年度报告备置地点 深圳证券交易所、公司证券法务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号4楼签字会计师姓名 李洪勇、曹蕾
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省广州市黄埔区中新广2022年6月21日-2025年
广发证券股份有限公司 州知识城腾飞一街2号618 何旭、陆靖12月31日
室公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 2,429,367,608. 2,730,571,764. 2,730,571,764.
-11.03% 2,408,953,144.85 2,408,953,144.85（元） 64 41 41
归属于上市公司股东的 271,890,634.5
150,102,379.43 271,825,395.87 -44.79% 192,288,353.49 192,288,353.49净利润 8
（元）
归属于上市公司股东的
121,023,027.4扣除非经常 32,878,987.85 120,957,788.73 -72.83% 116,238,452.45 116,238,452.45
性损益的净利润（元）
经营活动产生的现金流
-31,749,789.44 -7,622,801.58 -7,622,801.58 -316.51% -182,068,908.10 -182,068,908.10量净额
（元）
基本每股收0.54 0.99 0.99 -45.45% 0.72 0.72
益（元/股）
稀释每股收0.55 1.03 1.03 -46.60% 0.76 0.76
益（元/股）
加权平均净4.27% 8.07% 8.07% -3.80% 6.92% 6.92%
资产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 9,221,334,854. 7,473,913,588. 7,476,925,470.
23.33% 6,047,340,999.01 6,047,340,999.01（元） 61 86 39
归属于上市3,705,568,724. 3,225,001,716. 3,225,225,961.
公司股东的 14.89% 3,314,761,086.06 3,314,761,086.0668 59 48
净资产武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况2022年11月财政部发布了《企业会计准则解释第16号》（财会[2022]31号，以下简称“解释16号”），其中“关于
单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”内容自2023年1月1日起施行。公司于2023年1月1日执行解释16号的该项规定，对于在首次执行解释16号的财务报表列报最早期间的期初，本公司按照解
释16号规定进行追溯调整。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.5396六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 601,491,334.56 508,937,836.43 434,414,375.43 884,524,062.22归属于上市公司股东
11,875,740.73 218,278.92 -24,696,468.26 162,704,828.04的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 562,619.51 -45,725,945.17 -35,945,109.78 113,987,423.29
的净利润经营活动产生的现金
-355,257,107.58 -62,526,120.23 -16,576,846.45 402,610,284.82流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文八、非经常性损益项目及金额
适用 不适用单位：元
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明非流动性资产处置损
益（包括已计提资产5,191,487.43 85,868,510.11 49,262,639.84
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
153,900,539.66 108,601,695.66 48,753,874.62照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
-15,200,000.00 -15,100,000.00 -15,050,000.00融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
1,411,945.21 7,554,164.93 10,061,379.98资产的损益
债务重组损益 2,656,517.21除上述各项之外的其
-1,916,999.25 -3,271,667.51 -3,261,518.56他营业外收入和支出
减：所得税影响额 4,977,324.28 19,984,313.53 14,238,680.71少数股东权益影
23,842,774.40 12,800,782.52 -522,205.87响额（税后）
合计 117,223,391.58 150,867,607.14 76,049,901.04 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、平板显示检测行业平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件生产过程中进行光学、信号、电气性能等
各种功能检测，其发展主要受下游显示面板产业新增产线投资和已有产线升级改造需求驱动，与显示面板产业的发展具有较强的联动性。
（1）国内显示面板市场规模稳步增长，带动平板显示检测行业快速发展近年来，受益于消费电子行业需求增长、日本和韩国面板厂商逐步退出LCD市场和以京东方为代表的国产面板厂商
持续加强对高世代线投入影响，国内显示面板市场规模快速增加，带动平板显示检测设备行业持续快速发展。根据Frost＆ Sullivan预计，国内显示面板出货量将由2020年9,110万平方米，增长至2025年约12,120万平方米，年复合增长率
为5.88%，远高于全球增长水平。
2016-2025E年国内显示面板市场规模（出货量）
数据来源：Frost＆ Sullivan显示面板市场主要分为LCD和OLED面板市场。据CINNOResearch的统计，2023年全球显示面板产能约3.9亿平
方米，同比增长近2%。一方面，LCD面板继续占据主导地位，但已进入产业与技术的成熟期，产能增速趋缓，行业应用集中在电视、笔记本电脑等大屏幕显示领域。根据 Frost＆ Sullivan数据，2020年国内 LCD面板出货量占比为
98.68%，预计2020-2025年出货量年复合增长率为5.07%；另一方面，OLED因其独特的柔性特质，能满足曲面和折叠屏的需求，被广泛应用于智能手机和智能穿戴等消费电子领域，市场渗透率快速提升。根据Frost＆ Sullivan数据，
2020年国内OLED面板出货量仅为120万平方米，预计2020-2025年出货量年复合增长率为38.43%，市场份额将由1.32%进一步提升至5.03%。根据DSCC的数据，2018-2022年，中国OLED产能不断提升，由2018年的1.5平方千米快
速增长至2022年的21.8平方千米。根据TrendForce的数据，2023年，中国OLED面板产能全球占比为43.7%，而韩国全球占比为54.9%，中国OLED面板产能全球市占率正在快速追赶。
（2）中大尺寸OLED、Mini/Micro-LED产业化加速推进，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇近年来，受下游消费需求升级及技术进步影响，平板显示行业正处于从LCD到OLED及Mini/Micro-LED快速迭代
发展阶段，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇。
OLED相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、对比度更高、易弯曲及视角广等优势。随着中大尺寸OLED产线良率提升及成本下降，OLED在LCD传统领域（如电视和笔记本电脑等）加速渗透。UBIResearch数据显示，
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文中大尺寸OLED出货量预计将从2022年的2,610万片扩大到2027年的6,950万片，电视用OLED以销售额为标准主导
中大尺寸OLED市场；其中，2027年电视用OLED出货量将达到1,480万片，年均增长率为11.2%，销售额将达到91.8亿美元，将占中大尺寸OLED市场总销售额的62.8%。
Mini/Micro-LED作为新一代的核心显示技术，具备高显示效果、低功耗、高集成、高技术寿命等优良特性，已成为全球显示产业厂商的共识和争相布局的重点领域。在Mini-LED领域，凭借较好的显示效果和相对可控的成本，主要面
向Mini-LED背光和RGB直显领域，在3C和商用市场的应用已进入量产初期。根据MillionInsights预计，2025年全球Mini-LED市场规模将达59亿美元，2019-2025年复合增长率达86.60%。在Micro-LED领域，目前行业应用集中在
VR/AR、智能手表等小显示模块领域，是显示行业普遍认可的未来显示技术，目前尚处于产业化初期，但随着产业制程中巨量转移技术的逐渐突破，预计市场规模和应用领域将快速扩大。根据国际数据公司IDC的数据，尽管AR/VR头显
的全球出货量在2023年下降了23.5%，但2024年将成为复苏的一年，其中出货量预计将飙升44.2%，达到970万台。
因此，受益于新兴消费电子产品的需求拉动，Mini/MicroLED和MicroOLED等新型微显示技术未来将具有广阔的市场前景，未来也将带动配套平板显示检测设备需求增长。IHS预测，2026年全球Micro-LED显示器出货量将达1,550万台，
年均复合增长率达99%。
随着市场需求增加和新型显示技术的逐渐成熟，平板显示行业持续加大新型显示技术的产业化投资。此外，以三星、
LG、京东方、华星光电和惠科股份等为代表的面板厂商正在投资建设中大尺寸OLED生产线。随着新型显示技术产业化的快速推进，叠加生产工艺较LCD更为复杂，良率提升难度更高，将带动新型显示器件检测行业的快速发展。
（3）下游行业技术升级推动平板显示检测行业技术创新和产品迭代平板显示检测是保障平板显示器件生产良率的关键环节，其技术创新和产品迭代与新型显示技术的应用紧密相关。
一方面，新型显示器件具有更高的解析度（8K、16K）、刷新率（120Hz、240Hz等）和信号传输速度（Gbps），需要检测设备行业开发更高技术性能（如更精确的模拟量输出及侦测能力等）、集成度和检测效率的检测系统；另一方面，
由于Mini/MicroLED采用硅基工艺，显示检测设备企业纷纷往产业链中游进行研发和产品布局，拓展显示晶圆及芯片段等中后道检测产品；第三，新型显示器件具有更为复杂的制程工艺和较高的生产成本，对产线良率的要求更为严苛，下
游客户积极寻求高效的综合良率管理解决方案。
2、半导体检测行业半导体产业设备投资占总投资规模的比例达到60%以上，具有技术含量高、制造难度大、设备价值高等特点。半导
体检测是半导体生产各制程中的必备环节，与半导体产业的发展具有较强的联动性。
（1）半导体检测设备市场规模快速增长近年来，在移动互联网、云计算、大数据、物联网等新兴应用领域的持续驱动以及存储器芯片、模拟芯片等产品市
场需求的带动下，全球半导体产业产能扩张仍在继续，带动半导体检测设备市场规模快速增长。
受益于国内半导体产业的蓬勃发展和政策大力扶持，多家国内领先的半导体制造企业进入产能扩张期，国内半导体检测设备市场规模快速增长。5G通信、汽车电子、工业电子、人工智能、云计算、各类消费电子产品等终端市场需求快
速增长，行业内“缺芯”情况进一步加剧，台积电、英特尔、格罗方德、三星、中芯国际等国际大厂纷纷加大资本开支。
根据Omdia预测，2021-2025年中芯国际、华虹、长江存储、长鑫存储、华润微等本土主要晶圆制造厂商每年资本开支合计将继续维持在110-130亿美元，将进一步带动上游半导体检测设备行业的发展。
（2）半导体设备国产化替代加速推进我国是全球半导体设备最大的市场，但国产化率较低。国际半导体组织SEMI公布的数据显示，受芯片需求疲软等
影响，2023年全球半导体设备销售额为1,056亿美元，同比下降1.9%，而中国大陆地区半导体设备销售额同比增长28.3%，虽然销售情况逆势大增，但半导体设备市场目前依然基本处于美日寡头企业垄断的局面。CINNOResearch统计
数据显示，截至2023年三季度末，2023年全球前十大半导体设备厂商由荷兰、美国、日本包揽。此外，半导体检测设备依然基本被美国科磊半导体、泰瑞达和爱德万垄断。
近年来，受中美贸易摩擦升级的影响，作为电子信息关键元器件的半导体产业链的完整性和安全性已经上升至国家和行业战略高度，半导体设备国产化替代进入重要机遇期。一方面，根据国务院发布的《国家集成电路产业发展推进纲
要》和《中国制造2025》规划，2030年国内集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文2025年实现70%的核心基础零部件、关键基础材料自主保障；另一方面，国内下游晶圆厂商基于自身供应链安全，积极
扶持上游本土半导体设备厂商发展，加大对国产设备的采购和支持，半导体检测设备国产化替代加速推进，市场空间广阔。
3、新能源设备行业公司目前在新能源设备领域的主要业务为锂电池设备的研发、生产和销售。锂电池设备是指锂电池生产制造过程中
所使用的生产设备，其发展直接受下游锂电池厂商新增产线投资所驱动，与动力电池和储能电池产业的发展具有较强的联动性。锂电池生产流程分为前段、中段和后段三个环节。前段为极片制片环节，将原材料加工成为极片，以涂布机为
核心设备；中段为电芯装配环节，将极片加工成为未激活电芯，以卷绕机（圆柱和方壳电池）或叠片机（方壳及软包电池）为核心设备；后段为电芯检测和组装环节，目的在于激活电芯使之成为成品电池包，通过PACK集成系统最终进入
电池厂，以化成分容系统为核心设备。
锂电池生产工艺复杂、技术更新快，不同型号电池、甚至同一型号电池不同厂商采用的生产工艺均会存在差异。锂电池生产的一般工艺流程及主要设备如下：
（1）下游市场需求快速增加，锂电池设备市场前景广阔近年来，受益于政策和市场需求推动，以动力电池和储能电池为代表的锂电池厂商加速扩产，带动锂电池设备需求
增加，行业进入快速发展期。目前，主要下游市场具体发展情况如下：
①动力电池领域受新能源产业政策的引导和推动，新能源汽车快速普及，新兴消费电子需求快速增长。锂电企业全球化布局已是大
势所趋，中国企业正成为全球化布局主力。GGII调研数据显示，2024年中国动力电池需求向上，但增速回落。2023年中国动力电池出货量630GWh，同比增长31.4%，预计2024年同比增速在20%-30%。行业继续增长主要归因于以下几方
面：第一，国内需求中高速增长，在核心部件动力电池成本持续下降及更多、更丰富的电动车车型推出情况下，预计2024年我国新能源汽车销量将超过1150万辆（含出口）；第二，海外市场需求增长，据海关数据显示，2023年我国锂
电池（含PACK）出口规模为650.07亿元，同比上升27.8%，以价格推算，2023年出口电量同比增长超40%。考虑到海外新能源汽车渗透率低于国内，其需求增速将高于国内市场；第三，商用车电动化率加速，2023年中国新能源商用车市
场正式进入“无补贴”时代，销量稳健增长，达33.4万辆，同比增长7.6%，新车销售渗透率为8.3%，2024年在物流、
矿山等行业降本和减碳背景下，加速物流车、重卡油换电已成为趋势，再叠加锂电池价格下降，预计2024年国内新能源商用车销量有望突破60万辆，进而带动锂电池的需求增长。
随着新能源汽车市场的快速发展，上游动力电池厂商加速扩产，动力电池市场持续快速增长。2023年，全球锂电池出货量1,166GWh，其中TOP5企业市场份额达到67.1%，TOP10企业市场份额达到84.0%。TOP10企业中，中国企业占
据六席，其中亿纬锂能与中创新航排名进入前五。预计2025年全球动力电池市场出货量将达到1,550GWh，2020-2025武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
年复合增速达到52.81%，中国动力电池市场2025年出货量预计达到850GWh，五年复合增速达到60.42%，中国市场仍会维持全球最大动力电池市场地位，市场份额将稳定在50%以上。
2019-2027年中国动力锂电池出货量及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII），2024年3月②储能电池领域
随着新能源在电力系统中占比的不断提升，与新能源发展紧密相关的储能电池也进入了发展快车道。储能电池拥有性能优异、成本下降空间和政策支持等优势，海内外众多企业进行扩产，将成为未来锂电市场的重要增量。据GGII调
研数据统计，2023年全球储能锂电池出货225GWh，同比增长50%，其中中国储能锂电池出货206GWh，同比增长58%。
2023年，中国锂电池企业出海速度加快，在全球储能市场的渗透率进一步提升。预计到2025年中国储能电池出货量将达到58GWh，2020-2025年复合增长率达到29.06%，将直接带动上游锂电池设备行业发展。
2021-2027年全球储能锂电池出货量及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研储能研究所（GGII），2024年1月因此，受益于动力电池和储能电池行业快速发展，锂电池设备需求旺盛。根据EVTank数据显示，2022年全球锂电
池总体出货量957.7GWh，同比增长70.3%，预计到2025年全球锂电池需求量为2,212GWh。预计2025年全球锂电池新增出货量为464GWh，按每GWh设备投资额2.5亿元测算，对应锂电设备新增需求量1,161亿元，预计到2025年锂电设
备市场容量约为1,712亿元。为国内锂电池设备厂商带来长期较大的发展空间。
（2）锂电池设备持续升级，智能化和整线化趋势明显随着新能源汽车和锂电池产业的高速发展，为了满足下游大规模扩产需求、提高客户粘性，锂电池工艺技术快速提
升，带动锂电池生产设备持续升级。国家政策大力支持“智能制造”，进一步推动行业智能化发展。一方面，随着方壳电池在国内成为主流，锂电池中段叠片工艺较卷绕工艺在充放电速率、安全性、能量密度等方面处于优势地位，随着叠
片工艺效率快速提升，使之逐渐成为下游动力电池厂商的主流选择；另一方面，锂电池生产设备逐渐从简单的功能实现，
转向智能化、高精度、标准化和集成化，以满足锂电池厂商对高性能、高稳定性和降本增效的需求，市场主流锂电设备厂商纷纷布局工艺智能、机器视觉检测、生产管理系统等，锂电设备行业已进入数字化、信息化发展阶段；第三，由于
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文锂电池生产线具有投资规模大、生产工艺复杂和生产设备种类繁多的特点，随着锂电池厂商进入快速扩产期，单机设备
将向分段整线集成，再到智能化的总线集成转变，可大幅缩短产线建设周期、降低设备投资成本、提升生产稳定性和产品一致性、提高加工工艺自动化和连续化水平。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主要从事显示、半导体及新能源检测系统的研发、生产与销售。公司目前在显示领域的主营产品涵盖LCD、
OLED、Mini-LED、Micro-OLED、Micro-LED等各类显示器件的检测设备，包括电测及调试系统设备、前制程外观形貌AOI设备、自动化装备集成产品、微显示缺陷检测、AR/VR组件检测及制程设备、AI检测软件与系统、智能和精密光学仪
器等；在半导体领域的主营产品分为前道和后道测试设备，包括膜厚量测系统、光学关键尺寸量测系统、电子束缺陷检测系统、半导体硅片应力测量设备、明场光学缺陷检测设备和自动检测设备（ATE）等；在新能源领域的主要产品为锂电池
生产及检测设备，主要用于锂电池电芯装配和检测环节等，包括锂电池化成分容系统、切叠一体机、锂电池视觉检测系统和BMS检测系统等。
平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在LCD和OLED产品等平板显示器件的生产过程中进行外观形貌、光学性能、电气性能等各种功能检测，主要用以确认生产制程是否完好、分辨平板显示器件良品与否、对每道工
序上的不良品进行复判以及对不良品分类并加以解析提升产线良品率。平板显示检测系统行业的发展受下游平板显示产业的新增产线投资及因新技术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展具有较强的联动性。
公司现有的半导体量测、检测设备主要分为前道和后道测试设备。公司前道检测主要用于晶圆加工环节，目的是检查每一步制造工艺后晶圆产品的加工参数是否达到设计的要求或者存在影响良率的缺陷，偏向于物理性的检测；后道测试设
备主要是用在晶圆加工之后、封装测试环节内，目的是检查芯片的性能是否符合要求，偏向于电性能的检测。
公司新能源领域中锂电池切叠一体机及生产检测系统处于锂电池产业链的中游，系锂电池研发、生产及应用的重要组成部分。锂电池检测系统主要用于锂电池生产、锂电池功能性、安全性及可靠性检测，包括锂电池化成分容、锂电池组充
放电检测、BMS检测、锂电池组EOL检测及工况模拟检测等。锂电池切叠一体机主要用于方形锂电池的裁切、叠片、热压成型及品质检测，包含全自动的切叠一体机、激光模切机、CT检测设备等产品。
主要产品具体如下：
产品类别 产品类型 产品用途 具体产品信号检测系统可提供多种信号接口并支持通道配
置，通过灵活简易的UI控制，为显示模组提供信LCD 模组信号检测系统、
号、图像、高精度电源，驱动模组在被测环境工LCD CELL信号检测系统、
信号检测系统 作，便于快速检查出被测品缺陷。可针对显示面Touch panel检测系统、LED
板、显示模组的显示效果和电气参数等进行多功点灯检测设备等
能检测，适用于显示面板和模组的研发、生产、
信赖性试验等环节的全面测试需求通过单个或多个高清工业相机、亮色度仪器自动 2.5D CG素玻璃外观检测系
平板显示检测 扫描被测品采集图像，运用系统软件进行图形采 统、中大尺寸 OC API检测设备 集识别等处理，识别待测物缺陷并对缺陷进行分 系统、LCD在线AOI检测系
AOI光学检测系统类分等，修复Mura类缺陷。可针对模组、面板、 统、大尺寸 LCD DeMura设
背光的光学、图像、外观等进行多功能自动检测 备、宏观检查机、微观检查和量化评价，适用于被测品的产线测试需求 机等
OLED调测系统为被测品提供视频信号、微安级 OLED模组检测系统、OLED超高精度电源，便于快速检查出待测物缺陷。可 CELL图形信号检测系统、
OLED调测系统 针对OLEDCELL、模组、触控效果的光学特性、 OLED光学检测系统、OLED电气特性进行多功能检测，整合工业相机及亮色 gamma 调测系统、OLED
度仪器，可实现亮色度曲线的校正，显示缺陷自 Mura补偿系统、OLED寿命武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
动检测，灰度补偿等；适用于产品研发、生产、 检测系统、OLED 光学量化信赖性试验等完整测试需求 评价系统等
通过单个和多个机械模组、运动单元、控制系统框胶检查机、膜厚测量机、
以及影像系统实现面板的清洁、吸附、移载、旋平板显示自动化设 Open cell 线体、PCBI 检查
转、精密定位、自动压接、点亮、检测、打标、
备 机、清洗机、分选机、自动扫码、量测、老化测试、自动包装、自动堆栈等
包装机、人机协作线等功能，可用于平板显示生产全制程
能准确的确定半导体制造工艺中的各种薄膜参数和细微变化（如膜厚、折射率、消光系数等）， 集成式膜厚量测设备、高性
膜厚量测系统应用范围包括刻蚀、化学气相沉积、光刻和化学 能独立式膜厚量测设备
机械抛光（CMP）等工艺段的测量可以进行显影后检查（ADI）、刻蚀后检查
（AEI）等多种工艺段的二维或三维样品的线宽、
侧壁角度（SWA）、高度/深度等关键尺寸光学关键尺寸量测 （CD）特征或整体形貌测量，可测量二维多晶硅 高精度光学关键尺寸量测设
系统 栅极刻蚀（PO）、隔离槽（STI）、隔离层 备（OCD）
（Spacer）、双重曝光（DoublePatterning）或三维连接孔（VIA）、鳍式场效应晶体管
（FinFET）、闪存（NAND）等多种样品可以对光学缺陷检测设备的检测结果进行高分辨
电子束缺陷检测系 先进的晶圆在线电子束缺陷率复查、分析和分类，满足28纳米及更先进集成
半导体量测、 统 复查和分类设备电路工艺制程的需求
检测设备高速检测晶圆芯片电路中的short（短路）、open
光学缺陷检测系统 明场光学缺陷检测设备（断路）、凹陷和凸起等典型制造缺陷
在高低温环境中，对Memory芯片进行低速或者Memory高速高低温老化测试
高速动态老化测试，按照不同的测试 Pattern、
Memory 老 化 设备、Memory低速高低温老Workload等文件和流程，模拟终端用户的使用习
（Burn-In）测试 化测试设备、老化修复惯来对芯片进行 Read、Write、Erase等压力测
设备 （RDBI）高低温老化测试设试，以筛选出fail芯片，并保存fail信息以便分析
备定位原因，对于有些芯片还需要进行修复
Memory 晶圆探测用于对Memorywafer上的芯片进行功能测试的设
自 动 测 试 设 备 800MbpsMemoryCPATE备，配合探针台、ProbeCard等完成自动测试
（CPATE）
Memory 最终测试 800Mbps Memory FT ATE、
用于对封装后的Memory芯片进行功能、性能测自 动 测 试 设 备 16Gbps Memory FT ATE 、
试，配合Handler完成自动分选（FTATE） 23.2GbpsUFSFTATE
主要用于锂电池生产工序中的电芯装配和检测环锂电池检测和生产 节，系中后段重要生产和检测设备；BMS检测系 锂电池化成分容系统、切叠
设备 统则适用于电池管理系统（BMS）从研发、设计 一体机和BMS检测系统等到生产各阶段的测试验证
将动力锂离子电池正、负极极卷进行模切成型，
新能源设备通过机器视觉对极片尺寸、缺陷进行检测，剔除
Z字切叠一体机、热复合激不合格极片，合格极片通过真空皮带传输分配，
切叠一体机 光切叠一体机、激光模切机械手抓取，视觉二次定位，配合隔膜自动放
机、CT检测设备卷，完整Z字叠片、电芯尾卷、贴胶、热压下料
的工艺（二）主要经营模式
1、采购模式公司一般根据销售订单安排采购，对于集成芯片、电子元器件、电源、连接器等标准化零部件，依据销售订单的预测
以及上游原材料的供应情况进行适当备货，其中集成芯片通过代理商采购；配套设备、PCB电路板、结构件等非标准化零部件，通过定购的方式向专业厂商采购。
为保证原材料的品质，公司由各大事业群组下属研发部门和运营部门负责原材料选型，并由供应链管理部对供应商进行遴选；为保障按时交货，公司建立了安全库存管理制度，满足公司的正常生产。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、生产模式由于不同客户的生产工艺、技术水平、产品类别和技术指标有所差异，需求定制化特征突出，公司主要采用“以销定
产”的生产模式。
若承接的订单为公司已有成熟产品，则直接由各大事业群组下属生产制造部门和测试部门负责产品生产和出货检验；
若订单标的为新型产品，则各大事业群组下属市场部门接到客户订单后，由产品线经理进行部门间协调，先交由其研发部门对客户的需求进行技术预判，再协同运营部门、生产制造部门开发小批量样品，之后交由测试部门进行检测，完成后则
开始进行批量生产。除少数产品以外，公司大部分产品需要提供现场安装调试服务。
3、销售模式公司主要销售模式为直销。公司客户多为知名的平板显示厂商、集成电路厂商和锂电池厂商，公司在获得客户采购需
求后，由各大事业群组下属市场管理部组织群组内市场、技术、研发、生产等部门人员，针对客户的需求拟定产品技术方案，确定合作后签署正式供货合同。
4、研发模式公司主要采取自主研发模式，坚持以客户需求为导向，注重知识产权建设，持续加大对“光、机、电、算、软”技术
融合与提升的研发投入，并已形成了完善的研发创新体系，实现“销售一代、开发一代、储备一代”的研发战略。
由于公司平板显示、半导体和新能源设备产品主要为非标准化设备，产品研发主要采用客户需求定制化研发及行业前瞻性研发相结合的方式进行。客户需求定制化研发指公司通过市场与销售获得商业机会后，根据客户的个性化需求和工艺
特点，利用公司已有的技术成果，制定具有技术和成本优势的综合解决方案。行业前瞻性研发指公司基于行业及技术发展趋势，持续跟踪市场和客户需求，进行具有前瞻性的技术与平台预研、新产品和核心部件开发，不断对产品进行优化和迭
代升级，确保可持续性的技术和成本优势。
三、核心竞争力分析
1、技术优势平板显示检测系统涉及基于机器视觉的光学检测、自动化控制以及基于电讯技术的信号检测等多项技术，涵盖电路优
化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多个领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，技术门槛较高。我国平板显示检测行业起步较晚，行业核心技术早期主要被境外厂商垄断。公司成立以来，主要专注于基于电讯技术的信号检测，坚持实
施自主创新，注重技术的积累与创新，以市场需求为导向，紧随平板显示产业发展趋势，成功研发了多项平板显示检测系统，是国内较早开发出适用于液晶模组生产线的3D检测、基于DP接口的液晶模组生产线的检测和液晶模组生产线的Wi-
Fi全无线检测产品的企业，也是行业内率先具备8k×4k模组检测能力的企业。经过多年的发展，公司Module制程检测系统的产品技术已处于行业领先水平，技术优势明显，为公司的快速发展奠定了基础。
公司目前在显示领域的主营产品包括电测及调试系统设备、前制程AOI设备、自动化装备集成产品、微显示缺陷检测、
AR/VR制程设备、AI检测软件与系统以及智能和精密光学仪器等，在传统及新型显示器件的主要制程均能提供相应的产品，
随着主动显示器件的普及，公司紧跟技术前沿，加大研发投入。在信号检测系统产品方面，不断完善相关电讯指标及显示接口技术、精准量测技术、精密信号互联系统、控制与分析软件等，对目前高度集成与高可靠性应用场合提供支撑。在
OLED调测系统及AOI光学检测产品方面，公司集合传感、电学、嵌入式运算等技术在计算视觉多维度弱信号的捕获、量化、传输、运算处理上建立技术优势，突破了机构精密运动控制、抗扰以及精密可靠压接系统。公司完善了全套综合服务
软件体系，涵盖检测系统、修复系统、评价系统、线体与品控管理系统等。同时，公司自主研发基于AI的检修一体化算法库及相关产品。在平板显示自动化设备产品方面，整合了低阻抗高可靠性的自动压接系统、高精度定位的移载系统、基于
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文大数据分析及设备监控的软件系统等使其具有适用范围广（可适用不同制程、不同尺寸产品）、快速高精度定位及对位、
可靠的全流程自动化操作等。
行业内具有较强市场竞争力的企业数量较少，且市场集中度较高，而公司在Module制程检测系统的产品技术已处于行业领先水平，技术优势明显。Cell制程检测系统的市场份额之前主要被日本、韩国和台湾地区企业占据，随着公司近年
的不断投入及发展，公司在该制程检测系统的收入规模快速增长，目前公司产品完全覆盖Cell制程。Array制程检测系统的市场份额主要被日本企业占据，公司已通过技术积累开始涉足，部分产品亦已完成开发并实现了批量销售。同时平板显
示检测行业内多数企业的产品仅涉及“光、机、电、算、软”中的一项或两项，难以满足客户的整体需求。公司基于模组检测系统的优势，通过引进行业内的技术和人才，产品已覆盖AOI光学检测系统和平板显示自动化设备，形成了“光、机、
电、算、软”一体化的产品线，具有较强的整体方案解决能力。
半导体产业化过程，设备先行，半导体前道检测设备是制约我国半导体制造产业的“卡脖子”难题，以美国科磊半导体为代表的国际巨头占据了全球量测检测设备大部分的市场。在政府引导和下游市场需求的双重推动下，越来越多的国产设
备企业投入到半导体测试领域。
公司在半导体领域致力于半导体前道量测检测设备以及后道电测检测设备的研发及生产，在光学领域自主开发针对集成电路微细结构及变化的OCD测量、基于人工智能深度学习的OCD人机交互简便易用三维半导体结构建模软件等核心技
术，在电子束领域自主开发了半导体制程工艺缺陷全自动检测、晶圆缺陷自动识别与分类等核心技术，填补了国内空白。
此外，公司在半导体光学、半导体电子光学及泛半导体领域积极进行项目研发，在半导体单/双模块膜厚测量设备、高性能膜厚及OCD测量设备、半导体硅片应力测量设备、FIB-SEM双束系统、全自动晶圆缺陷复查设备、明场光学缺陷检测设
备、DRAMRDBI测试设备、CP/FTATE设备等方面积累了大量经验，形成了较好技术沉淀。
2、服务优势我国平板显示检测行业发展初期，国内平板显示厂商多从日本、韩国、台湾地区进口检测系统，不仅价格昂贵，而且
存在操作界面较为复杂、售后服务不及时、服务定制化程度差等问题。公司自设立以来，坚持以客户需求为导向，在客户相对集中的地区，如苏州、成都、合肥、北京、深圳、厦门、重庆、南京等地配置了客户服务小组，配备专门的技术支持
人员，辐射全国主要平板显示器件生产基地，形成了较为完善的客户服务体系，能够迅速响应客户的需求。贴身式的服务一方面有助于为客户提供全面的售后维护服务，及时解决可能发生的问题，提升客户的使用满意度；另一方面，有助于公
司深入理解客户的需求，与客户形成研发互动，在客户新建生产线或技术升级早期阶段，即可通过研发的早期介入，了解客户的个性化需求，提升产品的客户体验水平，增强产品的市场竞争力。依托于高效的客户服务体系，公司成功抢占了部
分国内市场份额，赢得了客户的信任，与众多大型面板和模组厂商建立了合作关系。
在半导体检测领域，相比国际知名厂商，公司设计研发、生产、销售及售后技术团队均位于国内，公司生产基地位于上海、武汉，具备规模化生产的净化间及配套生产人员，能够更迅速地响应下游客户需求，缩短销售、发货、验收的周期。
成立以来，公司与中芯国际、华虹集团、长江存储、合肥长鑫、广州粤芯等众多客户建立了良好的合作关系。公司为客户建立了专属的服务团队以提供及时的驻厂技术服务支持，经验丰富的售后团队能够保证快速响应客户的需求，及时到达现
场排查故障、解决问题，提供及时周到的驻厂支持服务，缩短新产品导入的工艺磨合时间。
3、客户优势平板显示行业较为集中，行业前10名平板显示厂商占据了行业的绝大部分产能，这些企业规模大，有较为严格的供应
商准入标准，只有产品质量稳定性高、品牌影响力大、研发能力强和服务体验好的供应商才能进入其合格供应商名单。而平板显示厂商在选定供应商后，通常不会随意更换，这对于新进入行业企业而言，通常需要数年的时间沉淀。公司自设立
以来，专注于平板显示检测系统业务，客户已涵盖国内各主要面板、模组厂商，如京东方、华星光电、中国电子、天马微等，以及在国内建有生产基地的韩国、日本、台湾地区的面板、模组厂商，如富士康、明基友达等，客户资源优势明显，
为公司业务的持续发展提供了充分保障。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文近年来，我国平板显示行业投资规模增长迅速，全球平板显示产业向中国转移态势明显。此外，随着设备国产化的不
断推动，客户更易采用公司的产品。因此，与主要竞争对手相比，公司具有较明显的客户优势。
在半导体领域，公司与中芯国际、华虹集团、长江存储、合肥长鑫、广州粤芯等众多客户建立了良好的合作关系。在新能源领域，公司与中创新航签署《战略合作伙伴协议》，确定公司为其锂电设备的优选合作商，在锂电设备领域开展深
度合作，共同研发迭代产品，提升双方产业竞争力。公司控股子公司常州精测参与中创新航港股发行，进一步巩固、深化双方战略合作关系，发挥双方在资源整合、技术支持、业务协同等方面的优势，进一步推进双方在锂电设备领域开展深度
合作。
4、人才优势公司是国内较早从事平板显示检测系统业务公司之一，研发、市场、管理等专业人才团队是公司快速发展的关键。
首先，平板显示检测系统的研发和生产涉及电路优化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，对技术研发人员的素质要求较高。经过多年的积累，公司组建了一支结构合理、人员稳定、业
务精良的研发团队，并制定了有效的研发激励和人才培养机制，为公司保持并巩固行业技术领先地位奠定了坚实的人才基础。公司研发部门员工人数已超过公司员工总数的50%，涵盖电子、光学、计算机、信息工程及自动化等多个专业。研发
团队中的核心成员均具有专业教育背景，参与过本行业多项研发项目和公司新产品开发项目，在平板显示检测技术的研发方面具有丰富的实践经验。
其次，公司销售团队成员大多具有丰富的平板显示行业从业经验，对相关技术发展和客户需求变化趋势有较深入的理解和掌握，能够深入理解客户的需求，进而促进公司产品的研发方向更加符合行业发展趋势，在市场竞争中易于获得客户
的认可。
再次，公司主要创始人具有多年的市场经验和扎实的研发能力，管理层具有丰富的行业经验，能够基于实际情况和行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富的营运经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为
公司的发展提供持续的驱动力。
另外，在半导体领域，目前公司是国内半导体检测设备领域领军企业之一，公司具备半导体设备的设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多种学科人才。公司重视技术人才队伍的建设，积极引进了一批具有丰富的半导体设备行业经验的
高端人才，形成了稳定的核心技术人才团队，能紧密跟踪国际先进技术发展趋势，具备较强的持续创新能力。
最后，公司基于自身实力，给予员工良好的薪酬福利和职业发展机会，建立了专业化、年轻化的人才团队。公司中层及以上管理人员、核心业务人员稳定，并不断引入新的专业人才，这是公司保持持续快速发展的关键因素。
5、基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势平板显示检测行业内多数企业的产品仅涉及“光、机、电、算、软”中的一项或两项，难以满足客户的整体需求。公司
基于模组检测系统的优势，通过引进行业内的技术和人才，产品已覆盖AOI光学检测系统和平板显示自动化设备，形成了“光、机、电、算、软”一体化的产品线，具有较强的整体方案解决能力。
基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势，公司产品覆盖了平板显示各类主要检测系统：从检测对象来看，目前公司产品已覆盖LCD、OLED等各类平板显示器件，能提供基于LTPS、IGZO等新型显示技术以及8K屏等
高分辨率的平板显示检测系统，并能提供触摸屏检测系统，满足客户的各类检测系统需求；从生产制程来看，公司产品已覆盖Module制程的检测系统，并成功实现了部分Array制程和Cell制程产品的开发和规模销售，成为行业内少数几家能够
提供平板显示三大制程检测系统的企业。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司继续加大战略研发投入，不断优化产品和客户构成，强化产品升级并加强研发创新，各项业务均取得
了较大的突破和进展。在显示测试领域，不断突破创新，积极调整产品结构，加大了面板中、前道制程设备、智能和精密光学仪器以及OLED、Micro-OLED等新型显示产品研究开发力度，进一步提高海外核心客户的扩展力度；同时，公司不
断优化内部管理水平，持续提升精益生产管理能力，并加强成本控制。报告期内，显示测试领域毛利率相较于去年同期增加4.26%，公司在显示测试领域综合竞争力以及行业地位得到进一步提高；在半导体测试领域，公司是国内半导体检测设
备领域领军企业之一，随着公司研发投入进入收获期，无论是技术、产品，还是市场方面均取得了重大进展，订单快速增长，目前公司核心产品已覆盖1xnm及以上制程，膜厚产品、OCD设备以及电子束缺陷复查设备已取得先进制程重复性订
单；在新能源领域，相关产品研发工作已取得重要进展，部分产品已通过目标客户的认证并实现大规模销售，同时，国内外客户，特别是海外客户拓展成效显著。报告期内，公司半导体、新能源领域订单相较于上年同期实现了较大幅度增长。
截止本报告披露日，公司取得在手订单金额总计约35.36亿元，其中显示领域在手订单约12.48亿元、半导体领域在手订单约16.02亿元、新能源领域在手订单约6.86亿元，公司半导体、新能源领域已成为公司经营业绩的重要支撑。
鉴于半导体领域属于典型的资金、技术密集型行业，行业新产品研发投入较大，投资周期长，公司目前在半导体、新能源领域的新业务仍处于高投入期；另外，平板显示行业正处于从LCD到OLED、Micro-OLED快速迭代发展阶段，为了
更好的抓住平板显示检测行业新一轮发展机遇，公司保持了在平板显示检测领域的高强度研发投入。公司2023年研发投入65,954.65万元，较上年同期增长11.92%（显示检测领域研发投入30,249.59万元，较上年下降5.34%；半导体检测领域研
发投入26,965.14万元，较上年增长27.06%；新能源领域研发投入8,739.92万元，较上年增长51.92%）。报告期内公司研发投入较上年同期增长7,024.23万元，加之公司显示领域受行业周期性以及市场需求疲软等不利因素的影响，显示领域营
业收入较上年同期下降幅度较大，上述因素叠加对公司报告期内净利润造成了较大的影响。报告期内，公司实现营业收入242,936.76万元，同比下降11.03%；实现归属于上市公司股东的净利润15,010.24万元，同比减少44.79%；报告期末公司
总资产为922,133.49万元，较期初增长23.33%；归属于上市公司股东的净资产为370,556.87万元，较期初增长14.89%。
（1）平板显示检测业务报告期内，全球经济下行、消费电子市场需求疲软等不利因素持续存在，终端消费需求复苏缓慢，显示行业仍未走出
周期性底部。显示面板行业面临较大的压力，公司的生产经营也受到了一定的影响。面对上述行业压力和挑战，公司一方面积极调整经营策略，在持续深耕LCD等存量市场的基础上，公司持续紧抓市场结构性发展机遇，优化资源统合，不断提
升产品附加值、优化产品结构，依托已有的技术优势和完善的市场及服务体系，不断强化公司“光、机、电、算、软”一体化系统集成优势，大力推动OLED、Micro-OLED等新型显示产品以及智能和精密光学仪器发展。另一方面，公司持续提
升精益生产管理能力，不断改进生产工艺，提高公司产线的产能利用率以及产品良率，提高生产效率，不断优化提高产品品质，并加强成本控制，综合控制能耗、物耗等生产成本。报告期内，公司总体经营情况平稳有序，但受上述多方不利因
素的影响，导致显示领域营业收入出现下滑，显示领域实现销售收入174,773.34万元，相较于去年同期下降19.42%。2023年四季度以来，随着下游市场逐步温和回暖，公司显示领域相关业务情况开始逐步修复改善，新签订单稳健增长，截止本
报告披露日，公司在显示领域在手订单约12.48亿元。
报告期内公司在新型显示以及智能和精密光学仪器领域取得明显进展。精密检测仪器是工业制造领域的核心组成部分，
高端仪器对华的禁售，工业卡脖子测量仪器的国产化的国家战略，国家对精密仪器的扶持提上政策层面。公司作为领先显示面板检测设备厂商，为了进一步促进智能和精密光学仪器领域以及新型显示领域的快速发展，抓住显示领域转型过程中
发展的重大机遇，报告期内继续加大了在精密光学仪器、新型显示领域的投入力度。报告期内，公司在智能和精密光学仪武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
器领域进一步探索、深化、整合显示颜色测量技术、高速数据处理技术和光电设计等核心技术和能力的同时，构建全信息化的运营管理机制、信息化自动化生产制造体系，为后续的软件系统化、硬件模块化以及该领域的快速发展奠定了坚实的
基础。公司在智能和精密光学仪器领域，主力产品色彩分析仪、单点光谱仪、光谱共聚焦仪、成像式闪烁频率测仪、成像式亮度色度仪、AR/VR测量仪等核心产品打破国外垄断，陆续取得研发、产品突破，获得了国内外核心客户重复批量订单，
现阶段已实现较大规模的销售，未来将对显示领域的快速发展提供重要的支撑。
报告期内设立深圳精测，进一步助力公司拓展新型显示领域AR/VR产业相关业务的发展。新型显示相关检测、调试设备产品持续发力，AR/VR/MR等头显设备配套检测的布局全面、深入且已取得突破性进展，奠定了在该领域检测设备提供
商的领导地位；Micro-OLED检测领域与全球顶尖客户取得突破性进展，成为国内首屈一指进入Micro-OLEDcell段检测方案提供商，在Micro-OLED模组检测端也与全球顶尖客户达成合作并已完成部分交付；同时，与全球顶尖客户合作Pancake
AOI光学系统及算法并成功导入。AR领域与头部客户达成核心光学仪器定制开发合作，且光模块、Eyepiece等配套检测需求实现突破，进一步提升巩固公司在头显检测设备领域的技术领先地位。
未来公司将继续加大在新型显示领域的研发力度，深入拓展国内外市场，进一步加大与国内外头部战略客户的合作关系，为未来几年迎来该领域全面爆发式增长奠定坚实基础。随着新型显示技术的进一步突破以及商业化应用进程不断加快，
公司在显示领域的整体竞争能力将进一步增强，公司对整个显示检测领域行业以及公司在该领域持续稳健增长充满信心。
（2）半导体量检测业务报告期内，随着电动汽车产业、大数据及人工智能的快速发展，对芯片产出的需求量与日俱增，国内对半导体设备需
求强烈，后续仍将有比较长的持续增长周期，且伴随着芯片领域国际竞争形势变化剧烈以及受中美贸易摩擦升级的影响，
作为电子信息关键元器件的半导体产业链的完整性和安全性已经上升至国家和行业战略高度，半导体设备国产化替代进入重要机遇期。同时，公司所处的半导体检测设备领域，特别是前道量测领域，生产线的国产设备供给率较低，公司的多款
主力产品已得到诸多一线客户认可，并取得良好的市场口碑，同时公司还在加紧其余核心产品的研发、认证以及拓展，因此公司对未来的销售增长保持积极乐观态度。
目前公司是国内半导体检测设备领域领军企业之一，已基本形成在半导体检测前道、后道全领域的布局，公司子公司武汉精鸿主要聚焦自动测试设备（ATE）领域（主要产品是存储芯片测试设备），老化（Burn-In）产品线在国内一线客户
实现批量重复订单、CP（ChipProbe，晶片探测）/FT（FinalTest，最终测试，即出厂测试）产品线相关产品已取得相应订单并完成交付，目前批量订单正在积极争取中。公司子公司上海精测主要聚焦半导体前道检测设备领域，致力于半导体前
道量测检测设备的研发及生产，设备应用于硅片加工、晶圆制造、科研实验室、第三代半导体四大领域。公司前道量测产品布局情况详见下表：
上海精测膜厚系列产品、OCD设备、电子束设备已取得国内多家客户的批量订单；半导体硅片应力测量设备也取得客武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
户重复订单；明场光学缺陷检测设备已完成首台套交付及验收，且已取得更先进制程订单；有图形暗场缺陷检测设备等其余储备的产品目前正处于研发、认证以及拓展的过程中。随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品
的认可度不断提升，公司半导体检测业务开拓迅速，订单以及销售收入持续增长。2023年公司在整个半导体板块实现销售收入39,451.84万元，较上年同期增长116.02%。截止本报告披露日，公司在半导体领域在手订单约16.02亿元。
目前在国际晶圆制造企业工艺不断迭代的同时，国内下游晶圆制造企业的工艺也在朝着更小制程的方向不断发展，这对检测设备的灵敏度、可适用性及稳定性等不断提出了新的挑战。公司顺应半导体市场发展趋势，针对下游晶圆制造企业
半导体制造工艺节点的升级需求对公司半导体检测设备进行技术迭代，报告期内公司在半导体量检测领域多款产品技术取得突破和进展，与国内同行业相比技术、产品优势明显。目前公司核心产品已覆盖1xnm及以上制程，先进制程的膜厚产
品、OCD设备以及电子束缺陷复查设备已取得头部客户订单，随着制程越来越先进、工艺环节不断增加，行业发展对工艺控制水平提出了更高的要求，制造过程中检测设备与量测设备的需求量将倍增。
同时，为了抓住数据中心、超算、AI等行业快速发展对高性能芯片带来的强劲需求，公司积极对先进封装技术进行战略布局，通过增资湖北江城实验室科技服务有限公司，深化与核心客户的战略合作与绑定，加强在研发、产品、市场等方
面的深度融合。公司在半导体行业的布局从前道量测设备拓展至半导体制造封装产业链，有利于公司抓住数据中心、超算、
AI产业快速发展的历史机遇，同时促进公司半导体业务的增长，对公司的长远发展具有重要意义。
未来，公司将继续深耕集成电路领域，面向世界科技前沿，加大研发投入，不断推进半导体检测前道、后道全领域的布局，重点推进光学检测和电子光学检测两大方向半导体前道量测和测试领域的关键设备研发及产品迭代，提升公司自主
研发创新力，致力于打破目前集成电路高端检测设备被国外厂家垄断的局面，不断推进、引领半导体检测设备国产替代化进程。
（3）新能源检测业务报告期内，受益于优质新能源车型的持续投放、充换电等基础设施的不断完善等因素，全球新能源车市场需求持续快
速增长。中国汽车工业协会发布的数据显示，2023我国新能源汽车销量949.5万辆，同比增长37.9%，连续9年位居全球第一。未来在全球汽车电动化、智能化浪潮的趋势下，随着麒麟电池、4680电池等一批新型电池不断推广应用、新能源汽
车高压快充技术路线的确立以及充换电等配套设施的不断完善，预计未来新能源汽车需求仍将保持快速增长，也将带动动力锂电池产业进一步发展，根据GGII数据，到2025年全球动力锂电池出货量预计将超过1.55TWh，动力电池产业将跨入
Twh时代。
现阶段，公司在新能源领域的主要产品为锂电池生产及检测设备，主要用于锂电池电芯装配和检测环节等，包括锂电池化成分容系统、切叠一体机和BMS检测系统等。报告期内，公司进一步加强与核心战略客户中创新航在锂电设备领域
的深度合作，共同研发迭代产品，提升双方产业竞争力；同时，公司通过加强人员培训，优化调整组织结构及流程提升内生动力等多种举措，进一步提升公司核心竞争力。此外，公司正积极开拓与国内外知名电池厂商的合作关系，特别是海外
核心客户的合作关系。现阶段，公司在新能源领域实施走向海外战略布局已取得实质性进展，海外客户拓展成效显著。
为满足经营规模快速扩张及产品技术迭代等方面的需求，公司进一步加大研发投入，报告期内新能源领域研发投入8,739.92万元，较上年增长51.92%，导致期间费用率水平较高。受收入结构变动、市场竞争加剧、动力锂电设备技术工艺
尚处于磨合期等因素影响，客户整体验收节奏放缓。2023年公司在新能源领域，实现销售收入24,101.30万元，较上年同比下降29.74%。截止本报告披露日，公司在新能源领域在手订单约6.86亿元。
（4）研发持续高投入，不断拓展应用领域报告期内，公司继续保持研发投入强度，研发投入65,954.65万元，较上年同期增长11.92%，占营业收入27.15%。其
中，显示检测领域研发投入30,249.59万元，较上年下降5.34%；半导体检测领域研发投入26,965.14万元，较上年增长27.06%；新能源领域研发投入8,739.92万元，较上年增长51.92%。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文通过持续不断的研发投入，公司取得了丰硕的研发成果。在平板显示检测领域的研发投入主要用于新型显示技术产品
的研发及相关技术储备，推出了色彩分析仪、成像式闪烁频率测仪、成像式亮度色度仪、AR/VR测量仪、Micro-LED微显示多功能亮色度测量仪等多款仪器仪表核心器件，以及高世代面板综合良率管理系统，Micro-LED显示模组综合良率管理
系统，半导体微显示ATEAOI检测系统，Mini-LED直显墨色分选系统、蒸镀后氮气仓点亮及光学检查系统等产品，覆盖国内外主流厂商；在新能源设备的研发投入使公司成功掌握了双目视觉对位与纠偏技术、卷材收/放卷张力控制技术、基于
网络的分布式存储与分布式事件处理系统和双向大电流电源充放电技术等多项核心技术，成功开发了化成分容等在行业内具有一定影响力的产品；在半导体检测业务上的研发投入亦转化为丰厚科研成果，膜厚系列产品（含集成式膜厚产品）、
明场晶圆有图形缺陷检测、OCD量测、电子束和老化（Burn-In）、CP（ChipProbe，晶片探测）、FT（FinalTest，最终测试，即出厂测试）等设备产品和相关技术通过自主研发均实现了技术突破，获得了国内一线客户的批量订单或验证通过。
截至2023年12月31日，公司已取得2,175项专利授权（其中873项发明专利，927项实用新型专利，375项外观专利）、335项软件著作权、87项软件产品登记证书、77项商标（其中国际商标28项）。
随着研发投入不断向经营成果进行转化，将对未来公司进一步提升核心竞争力、巩固行业领先地位起到至关重要的作用。未来公司将保持研发投入强度，通过开放创新与资源整合，在平板显示领域巩固已有技术优势，加大新型显示的研究
开发力度，积极向上下游领域进行延展，保持竞争力；继续加大在新能源设备上的研发投入，持续孵化新技术、新产品；
半导体检测设备的订单金额、销售收入持续增长，成为了公司新的业绩增长点，未来，通过持续的研发投入，半导体检测业务预计将成为公司业绩增长的重要引擎。
（5）向不特定对象发行可转换公司债券后续发行、上市事宜经中国证券监督管理委员会证监许可〔2023〕9号文予以注册，公司于2023年3月2日向不特定对象发行了1,276.00
万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额127,600.00万元。
2023年3月8日，公司向不特定对象发行可转换公司债券在深圳证券交易所发行成功，具体内容详见公司于2023年3月8日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《武汉精测电子集团股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债
券发行结果公告》（公告编号：2023-037）。
经深圳证券交易所同意，公司127,600.00万元可转换公司债券于2023年3月22日起在深交所挂牌交易，债券简称“精测转2”，债券代码“123176”。具体内容详见公司于2023年3月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《武
汉精测电子集团股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券上市公告书》。
（6）持续提升信息披露质量，强化投资者关系上市以来，公司连续多年在深圳证券交易所信息披露考核等级中取得佳绩，并在创业板上市公司2022-2023年度信息
披露评价中获得A级评定。报告期内公司继续保持优良的工作传统，不断加强业务学习，认真履行信息披露义务。同时在遵守信息披露有关规定的前提下及时回复互动易平台中的投资者提问，举办多场次的机构投资者交流会、业绩说明会，始
终保持投资者关系电话的畅通，保障了投资者与上市公司的畅通交流，增加了公司运作的透明度，有效履行了公司的义务，
维护了公司的形象，进一步强化了公司的投资者关系。
后续，公司将继续紧抓高世代显示面板、OLED新增及存量产线投资、传统面板领域向行业的前道、智能和精密光学仪器以及Micro-OLED等新型显示技术商业应用的投资机会，积极开拓国内及国际市场，同时以客户需求为导向，积极研
发出满足客户产线以及实现国产化替代的技术产品，提高公司产品市场占有率及产线渗透率。
公司将持续加大对半导体及新能源领域的研发投入，进一步完善新业务板块产业布局，加快公司半导体、新能源测试设备的产品进一步突破和产业化进程，推动公司半导体、新能源测试设备业务板块的发展。同时，积极寻找半导体、新能
源测试领域优秀的合作伙伴，共同推进半导体、新能源测试技术及产品应用的发展，快速提升竞争力。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,429,367,608.64 100% 2,730,571,764.41 100% -11.03%
分行业主营业务收入 2,383,264,748.33 98.10% 2,694,505,458.92 98.68% -11.55%
其他业务收入 46,102,860.31 1.90% 36,066,305.49 1.32% 27.83%分产品
显示 1,747,733,355.62 71.94% 2,168,834,293.14 79.43% -19.41%半导体 394,518,381.28 16.24% 182,632,150.17 6.69% 116.02%
新能源 241,013,011.43 9.92% 343,039,015.61 12.56% -29.74%其他业务收入 46,102,860.31 1.90% 36,066,305.49 1.32% 27.83%
分地区华东 846,725,356.76 34.85% 983,266,879.58 36.01% -16.13%
华南 296,318,914.64 12.20% 549,374,593.73 20.12% -85.40%华中 136,162,452.00 5.60% 246,637,748.18 9.03% -81.13%
华北 102,194,501.13 4.21% 130,791,461.27 4.79% -27.98%西南 784,074,297.57 32.27% 550,223,481.68 20.15% 29.83%
西北 2,175,606.86 0.09% 23,512,420.35 0.86% -980.73%东北 1,136,283.19 0.05% 397,345.14 0.01% 65.03%
港澳台 12,747,228.10 0.52% 67,389,974.01 2.47% -428.66%国外地区 247,832,968.39 10.20% 178,977,860.47 6.55% 27.78%
分销售模式直销 2,429,367,608.64 100.00% 2,730,571,764.41 100.00% -11.03%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业显示 1,747,733,355.62 878,765,145.91 49.72% -19.42% -25.72% 4.26%
半导体 394,518,381.28 186,095,759.45 52.83% 116.02% 108.54% 1.69%新能源 241,013,011.43 155,336,185.89 35.55% -29.74% -34.02% 4.18%
分产品显示 1,747,733,355.62 878,765,145.91 49.72% -19.42% -25.72% 4.26%
半导体 394,518,381.28 186,095,759.45 52.83% 116.02% 108.54% 1.69%新能源 241,013,011.43 155,336,185.89 35.55% -29.74% -34.02% 4.18%
分地区华东 846,725,356.76 478,903,389.30 43.44% -16.13% -17.08% 0.46%
华南 296,318,914.64 116,517,644.02 60.68% -85.40% -214.48% 27.38%西南 784,074,297.57 359,988,560.65 54.09% 29.83% 29.46% 0.24%
国外地区 247,832,968.39 124,624,999.42 49.71% 27.78% 35.42% -5.32%分销售模式
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台、套、片 621,522 737,076 -15.68%仪器仪表制造业 生产量 台、套、片 621,522 737,076 -15.68%
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用注：以下重大销售合同均为按照公司内部确认的自愿性披露标准等相关规定进行披露的合同。
1、公司于2023年4月14日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2023-056），公司控股子公司常州精测与客户签订了一份《设备采购合同》，拟向客户出售一套仓储物
流系统，总交易金额合计177,905,500元。
2、公司于2023年4月14日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2023-057），公司控股子公司上海精测与客户签订了两份销售合同，拟向客户出售多台半导体前道量测、
检测设备等，总交易金额合计116,042,055元。
3、公司于2023年8月12日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2023-105），公司控股子公司深圳精积微与客户签订销售合同，拟向客户出售半导体前道检测设备，交
易金额合计173,229,000元。
4、公司于2023年10月9日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2023-127），公司控股子公司上海精测及其合并报表范围内子公司连续十二月内与同一交易对手方签订
了多份销售合同，向客户出售多台半导体前道量检测设备等，合同累计金额达到307,740,905元。
5、公司于2023年10月23日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2023-135），公司控股子公司上海精测与客户签订了一份销售合同，拟向客户出售多台半导体前道量
测设备等，合同总计金额达到19,890,000美元（未税价格，按照当时汇率折合人民币约1.43亿元）。
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,031,872,326.
显示 直接材料 764,827,088.61 61.67% 67.96% -25.88%显示 直接人工 30,549,168.16 2.46% 40,711,990.06 2.67% -24.96%
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文显示 制造费用 37,654,729.04 3.04% 43,312,773.85 2.84% -13.06%
显示 其他费用 45,734,160.10 3.69% 67,076,931.21 4.42% -31.82%半导体 直接材料 160,530,849.97 12.94% 70,449,880.96 4.64% 127.87%
半导体 直接人工 12,931,949.87 1.04% 7,803,342.85 0.51% 65.72%半导体 制造费用 10,656,262.21 0.86% 8,836,169.52 0.58% 20.60%
半导体 其他费用 1,976,697.40 0.16% 2,147,775.64 0.14% -7.97%新能源 直接材料 141,522,458.50 11.41% 224,538,250.37 14.79% -36.97%
新能源 直接人工 455,315.23 0.04% 2,326,858.58 0.15% -80.43%新能源 制造费用 2,102,960.13 0.17% 3,095,413.58 0.20% -32.06%
新能源 其他费用 11,255,452.03 0.91% 5,471,512.19 0.36% 105.71%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、新设子公司（1）深圳精测光电有限公司（公司持有80%股权）
深圳精测设立于2023年2月13日，注册资本5,000万元，经营范围：一般经营项目是：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备研发；机械设备租赁；机械设备销售；机械电气设备销售；
仪器仪表销售；智能仪器仪表销售；计量技术服务；光学仪器销售；电子元器件与机电组件设备销售；电子、机械设备维护（不含特种设备）；机械零件、零部件销售；专业设计服务；工业设计服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动），许可经营项目是：技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（2）深圳精积微半导体技术有限公司（公司持有30%股权，上海精积微持有50%股权）
深圳精积微设立于2023年3月2日，注册资本30,000万元，经营范围：一般经营项目是：集成电路销售；集成电路制造；半导体器件专用设备制造；显示器件销售；显示器件制造；电子专用设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；
光伏设备及元器件制造；绘图、计算及测量仪器制造；电子测量仪器制造；电子专用材料制造；新能源原动设备制造；普通机械设备安装服务；计算机软硬件及外围设备制造；工业控制计算机及系统制造；实验分析仪器制造。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（3）北京精材半导体科技有限公司（北京精测持有52%股权）
北京精材设立于2023年5月17日，注册资本7,000万元，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；新材料技术研发；新材料技术推广服务；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
（4）苏州精材半导体科技有限公司（北京精材持有100%股权）
苏州精材设立于2023年7月3日，注册资本5,000万元，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；合成材料销售；新材料技术
研发；新材料技术推广服务；货物进出口；技术进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
（5）HIROSEVIETNAMCO.,LTD.（宏濑光电持有100%股权）
越南宏濑设立于2023年12月29日，注册资本50万美元，经营范围：批发合成（详情：根据越南法律规定落实货物的出口权、进口权、批发经销权（不设立批发场所））、电子和光学设备维修。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、新设分公司（1）宏濑光电有限公司韩国分公司
经公司总经理办公会审议通过，宏濑光电韩国分公司设立于2023年12月11日，经营范围：电器用品与视听电子产品制造业、电子备品制造业、电器用品销售业、精密仪器销售业、计算机及事务用机器设备零售业、计算机及事务用机器设
备零售销售业、电池零售销售业、电子材料零售销售业、非破坏检查业、产品设计业。
3、注销子公司情况（1）上海精陆电子技术有限公司（公司持有100%股权）
上海精陆设立于2019年9月3日，注册资本50万元，经营范围：电子技术领域内的技术咨询、技术开发、技术服务、
技术转让，企业管理咨询，销售计算机软硬件及其辅助设备。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】上海精陆已于2023年11月28日核准注销。
（2）北京启示光电设备有限公司（北京精亦持有100%股权）
启示光电设立于2021年5月10日，注册资本1,687.5万元，经营范围：生产半导体器件专用设备；半导体和泛半导体装备、配件、耗材、电子技术、自动化科技、计算机科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；
销售电气设备、机械设备、电子产品；设备安装；货物进出口、技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制
类项目的经营活动。）启示光电已于2023年12月19日核准注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,446,597,802.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 819,215,687.73 33.72%
2 第二名 271,792,332.55 11.19%3 第三名 164,040,788.49 6.75%
4 第四名 102,708,312.24 4.23%5 第五名 88,840,681.74 3.66%
合计 -- 1,446,597,802.75 59.55%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 184,276,298.47前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.01%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.48%公司前5名供应商资料
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 45,766,962.85 3.48%2 第二名 41,695,522.11 3.17%
3 第三名 39,061,029.00 2.97%4 第四名 31,539,439.32 2.40%
5 第五名 26,213,345.19 1.99%合计 -- 184,276,298.47 14.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 229,158,683.92 224,700,565.28 1.98%
管理费用 298,433,559.05 262,257,198.22 13.79%本期比上年同期汇兑
财务费用 51,278,858.39 29,647,838.10 72.96%收益减少1,845万元
研发费用 640,597,244.37 574,038,473.74 11.59%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为公司通用检测平台强化公司品牌，在整
打造基础；通过量产体视觉检测领域进行
开发一款基于AI技术 认证，获取客户量产AIVIS2.0 已经完成结项 检测技术革新升级，
实现的通用检测平台 订单；在显示、外为未来市场引领做准
观、新能源、半导体备
方向完成落地应用设备已完成客户端 通过提前布局原型机
开发一台套针对 强化公司品牌，抢占VR/AR/XR近眼显示 Demo，并获取订单， 开发，发展成为行业
VR/AR/XR模组光学 VR/AR/XR近眼显示器模组光学测量设备 订单目前按计划正常 头部设备厂商，进一
性能测量设备 器市场生产交付 步巩固技术领先地位
已通过客户端正极，
拓展新产品，步入新开发一套应用锂电新 负极产品的数据验证 通过Demo验证，填
RTR实验性测试平台 能源锂电外观检测市能源的检测方案 工作，有望在新能源 补技术空白
场市场获取新订单
通过自研技术开发保 打破技术壁垒、进行提供自动信号连接功 障功能上线、加速设 技术整合，进一步强
能（柔性线路板）， 产品已批量出货部分 备的量产稳定性和验 化公司对于显示行业智能柔性线路板插接
引进自动化技术实现 线体已达成无人化检 收，满足线体无人化 无人化缺陷检查的整一体机
人工替代、达成线体 查的交付状态 的智能检查，协同客 体解决方案优势，实无人化的智能检查 户达成线体无人化检 现关键工序的人工替
查生产 代针对DeMura相关的 强化公司品牌,抢占中
已经应用到重要大客 通过量产认证，进一DeMura专案 关键技术和产品进行 尺寸OLEDDeMura
户DeMura订单项目 步巩固领先地位预研升级 显示修复市场
16K超高解析度液晶 开发超高分辨率16K 进行128laneVBO信 抢占超高分辨率细分已完成原型机的开发
模组信号发生器开发 信号发生器 号的技术验证，开发 市场，形成技术优武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
一款超高分辨率16K 势，巩固行业领导地的信号机 位
针对Micro 抢占MicroMicroLED/Micro
开发一款应对Micor 目前开发调试完成， OLED/LED的特性， LED/OLED信号测试OLED信号发生器开
OLED/LED的检查机 中试测试中 完成对相关细分市场 细分市场，巩固信号发
产品布局 机测试领导地位主要用于准确的测量
半导体制造工艺中的高性能独立式膜厚量 8/12英寸晶圆制程中 提升产品竞争力，提
批量生产 各种薄膜参数的设测设备 的薄膜参数测量 高市场占有率
备，可以为提高工艺制程的良率提供依据
可以进行显影后检查（ADI）、刻蚀后检
查（AEI）等多种工12英寸晶圆制程中的
全自动光学关键尺寸 艺段的二维或三维样 提升产品竞争力，提纳米结构特征参数测 批量生产
量测设备 品的线宽、侧壁角度 高市场占有率量
（SWA）、高度/深度等关键尺寸（CD）特
征或整体形貌测量先进的12英寸晶圆在
线电子束缺陷复查和分类设备，对光学缺
高精度电子光学制程 8/12英寸晶圆缺陷的 陷检测设备的结果进 提升产品竞争力，提批量生产
控制设备 高分辨率复查和分析 行高分辨率复查、分 高市场占有率析和分类，满足集成
电路先进工艺制程的需求
可以进行显影后检查（ADI）、刻蚀后检
查（AEI）等多种工6/8/12英寸晶圆制程 进一步完善产品线，
全自动电子光学关键 已实现交付，具备小 艺段的二维或三维样中的纳米结构特征参 为客户提供一体化解
尺寸量测设备 批量生产能力 品的线宽、侧壁角度数测量 决方案
（SWA）、高度/深度等关键尺寸（CD）特
征或整体形貌测量高速检测晶圆芯片电
路中的short（短 进一步完善产品线，
明场光学缺陷检测设 8/12英寸晶圆制造过 已实现交付，具备小路）、open（断 为客户提供一体化解
备 程中的微小缺陷检测 批量生产能力路）、凹陷和凸起等 决方案
典型制造缺陷8/12英寸的硅片形貌
进一步完善产品线，
半导体硅片应力测量 8/12英寸的硅片形貌 及应力测量，可以为小批量生产 为客户提供一体化解
设备 及应力测量 提高工艺制程的良率决方案
提供依据对
DDR3/DDR4/LPDDR 填补目前国内空白， 完善公司BI产品线，
工程样机已完成验证DRAMRDBI测试设 4/LPDDR5等DRAM 性能达到国外水平， 丰富memory领域测
交付，量产机正在验备研发 芯片进行高低温老化 能够与国外产品均分 试设备，进一步巩固
证测试中测试，并在测试中完 国内市场 领先地位
成修复功能能够取代国外对标产 为CP/FT产品线首款
开发一款速率为首款设备已通过客户 品，并更具性价比， 设备，进一步构建在
800Mbps的MemoryCP/FTATE研发 验收，并取得重复性 打破国外厂商在自动 memory领域技术壁
ATE，能够应用于CP订单 测试设备上的垄断， 垒，巩固测试设备领
和FT测试分享国内市场 域行业领先地位
UFS高速FT测试系 开发针对高速UFS芯 样机验证测试通过， 作为国内首款高速的 公司为国内首个实现统 片FT测试设备，满 预计2024年中完成整 FT测试设备，满足 高速UFS测试的厂
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文足未来国内高速UFS 机交付 UFS测试标准，产品 商，可替代国外高性
存储器量产需求 性能对标国外高端系 能产品，给客户实现列测试机 更低的测试成本，巩
固公司在memoryFT测试领域技术优势
开发锂离子电池装配前沿制程设备并为主
汇聚公司各项资源，
首批量产订单已开始 力客户认可，以满足 公司进入锂离子电池开拓锂离子电池关键
逐步交付客户生产现 客户快速扩产与技术 的新能源赛道，实现先进制程设备，形成
电池装配设备 场并在调试中。下一 提升的迫切需求并形 电池装配主力产品的新能源板块主力产
代新技术样机已开发 成量产销售。与海外 规模销售，可以为公品，并占据快速发展
验证中 客户形成紧密的伙伴 司业绩带来积极影响中的市场
关系，为拓展海外市场做准备
汇聚公司各项资源， 多个量产系统已顺利串联化成产品和水冷
开拓锂离子电池关键 验收。产品性能和可 公司进入锂离子电池一体机研发完成，顺
先进制程（电芯后 靠性得到验证和客户 的新能源赛道，实现锂离子电池电芯化成 利交付首个产线订
段）设备，形成新能 认可。计划实施首个 电芯测试主力产品的分容系统 单。继续研发产品，
源板块主力产品，并 海外订单，积累海外 规模销售，可以为公从各项指标多维度拓
占据快速发展中的市 交付经验，为拓展海 司业绩带来积极影响展产品规格
场 外市场做准备开发锂离子电池电
芯、模组pack装配前汇聚公司各项资源，
首批量产订单已开始 沿制程设备并为主力 公司进入锂离子电池开拓锂离子电池关键
逐步交付客户生产现 客户认可，以满足客 的新能源赛道，实现先进制程（电芯中
电池电芯、模组pack 场并在调试中。下一 户快速扩产与技术提 电芯、模组pack装配段，模组pack）设
装配设备 代大尺寸极片（复合 升的迫切需求并形成 主力产品的规模销备，形成新能源板块
型）高速切叠机已开 量产销售。与海外客 售，可以为公司业绩主力产品，并占据快
发验证中 户形成紧密的伙伴关 带来积极影响速发展中的市场
系，为拓展海外市场做准备
汇聚公司各项资源， 多个量产系统已顺利串联化成产品和水冷
开拓锂离子电池关键 验收。产品性能和可 公司进入锂离子电池一体机研发完成，顺
先进制程（电芯后 靠性得到验证和客户 的新能源赛道，实现锂离子电池电芯化成 利交付首个产线订
段）设备，形成新能 认可。计划实施首个 电芯测试主力产品的分容系统 单。继续研发产品，
源板块主力产品，并 欧洲产线订单，积累 规模销售，可以为公从电流、电压和精度
占据快速发展中的市 海外交付经验，为拓 司业绩带来积极影响维度拓展产品规格
场 展海外市场做准备公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,558 1,655 -5.86%
研发人员数量占比 52.30% 51.24% 1.06%研发人员学历
本科 824 921 -10.53%硕士 387 390 -0.77%
博士 75 47 59.57%大专及以下 272 297 -8.42%
研发人员年龄构成30岁以下 611 655 -6.72%
30~40岁 784 840 -6.67%40岁以上 163 160 1.88%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文研发投入金额（元） 659,546,545.58 589,304,290.79 454,355,466.13
研发投入占营业收入比例 27.15% 21.58% 18.86%研发支出资本化的金额
18,949,301.21 15,265,817.05 27,897,151.12（元）
资本化研发支出占研发投入2.87% 2.59% 6.14%
的比例资本化研发支出占当期净利
21.28% 7.33% 19.95%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,216,985,723.24 2,965,922,137.10 8.46%
经营活动现金流出小计 3,248,735,512.68 2,973,544,938.68 9.25%经营活动产生的现金流量净
-31,749,789.44 -7,622,801.58 -316.51%额
投资活动现金流入小计 1,259,675,337.21 1,542,547,766.64 -18.34%投资活动现金流出小计 1,817,546,012.70 2,498,819,198.67 -27.26%
投资活动产生的现金流量净-557,870,675.49 -956,271,432.03
额筹资活动现金流入小计 3,470,833,591.18 2,018,898,731.30 71.92%
筹资活动现金流出小计 1,899,651,672.12 1,615,255,177.98 17.61%筹资活动产生的现金流量净
1,571,181,919.06 403,643,553.32 289.25%额
现金及现金等价物净增加额 982,794,069.53 -554,589,858.31相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额-3,174.98万元，主要系本期持续加大研发投入所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额-55,787.07万元，主要系本期精测新能源智能装备项目、高端测试设备研发及智能制造产业园与半导体设备及准分子激光器项目增加投入所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额157,118.19万元，主要系本期发行精测转2及子公司吸收少数股东投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
未来订单增长，本期为未来订单备货所支付的采购商品现金流较多，导致本期经营活动现金流净额与净利润出现较大差异。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营、合营企业权益法核算投资收益 9,701,952.38 7.64% 否
的投资收益交易性金融负债公允价值变动
公允价值变动损益 -15,200,000.00 -11.97% 否损失
合同资产坏账准备及存货跌价资产减值 -10,074,031.00 -7.93% 是
损失营业外收入 185,512.05 0.15% 与日常经营活动无关的支出 否
营业外支出 2,322,289.11 1.83% 与日常经营活动无关的支出 否信用减值损失 -5,333,307.76 -4.20% 应收款项坏账准备 是
财政补助不具有可持收到的政府补助与软件增值税 续性；增值税即征即
其他收益 201,786,076.22 158.93% 实际税负超过3%的即征即退 退，除非国家政策发税款 生重大变化，具有可
持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,849,843,441. 本期发行精测
货币资金 20.06% 940,742,731.32 12.58% 7.48%33 转2收到资金
1,502,479,805. 1,460,092,944.应收账款 16.29% 19.53% -3.24%
60 34合同资产 348,542,204.12 3.78% 311,869,470.75 4.17% -0.39%
1,489,194,657. 1,354,387,906.存货 16.15% 18.11% -1.96%
99 28投资性房地产 1,821,049.54 0.02% 1,883,968.42 0.03% -0.01%
长期股权投资 302,000,233.96 3.28% 254,696,793.29 3.41% -0.13%2,010,732,095. 1,537,839,656.
固定资产 21.81% 20.57% 1.24%94 85
在建工程 628,823,502.77 6.82% 633,757,494.88 8.48% -1.66%使用权资产 28,211,887.89 0.31% 37,173,345.12 0.50% -0.19%
1,159,603,831. 1,266,460,120.短期借款 12.58% 16.94% -4.36%
10 00合同负债 389,495,530.93 4.22% 199,287,594.72 2.67% 1.55%
长期借款 273,002,119.69 2.96% 229,465,132.50 3.07% -0.11%租赁负债 11,816,172.01 0.13% 18,544,965.34 0.25% -0.12%
其他权益工具334,455,053.97 3.63% 306,100,438.99 4.09% -0.46%
投资无形资产 297,883,432.22 3.23% 311,899,068.50 4.17% -0.94%
开发支出 23,796,958.94 0.26% 4,847,657.73 0.06% 0.20%应付账款 869,971,953.19 9.43% 1,047,113,611. 14.00% -4.57%
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文应付职工薪酬 165,878,085.11 1.80% 186,648,505.46 2.50% -0.70%
一年内到期的196,123,213.07 2.13% 95,783,629.41 1.28% 0.85%
非流动负债1,362,188,785. 本期新增精测
应付债券 14.77% 293,291,539.50 3.92% 10.85%32 转2
递延收益 240,583,175.34 2.61% 187,343,450.30 2.51% 0.10%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
4.其他权益 92,100,438. 90,955,053.1,145,385.0
工具投资 99 97应收款项 11,178,025. 11,227,910.
49,885.00融资 42 42
其他权益 214,000,00 18,000,000. 11,500,000. 243,500,00工具投资 0.00 00 00 0.00
306,150,32 16,854,614. 11,500,000. 11,178,025. 345,682,96上述合计
3.99 98 00 42 4.39145,200,00 15,200,000. 160,400,00
金融负债0.00 00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 663,018.44 663,018.44 冻结资金银行承兑汇票保证金
货币资金 46,352,615.03 46,352,615.03 保证金及履约保函保证金
货币资金 23,040,091.31 23,040,091.31 质押定期存单合计 70,436,844.43 70,436,844.43
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度831,353,500.00001 1,093,379,850.00 -23.96%
注：001上述金额为报告期内对外投资审批金额，非报告期内实际出资金额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 资 投 产 预 是 披露 披露产负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 金 资 品 计 否 日期 索引合作方 表日的 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来 期 类 收 涉 （如 （如进展情 盈亏
称 源 限 型 益 诉 有） 有）
况新型
显示详见
及泛巨潮
显示资讯
领域自 2023 网
智能 40,00 深圳精鹏管理咨询 不 不深圳 80.00 有 年01 （公
检测 新设 0,000 合伙企业（有限合 适 适 已完成 否精测 % 资 月12 告编
装备 .00 伙） 用 用金 日 号：
的研2023-
发、
制造）
与销售
详见半导
巨潮体检
上海精积微、海南 资讯测领
深圳 自 伊星投资合伙企业 2023 网域相 240,0 不 不
精积 37.50 有 （有限合伙）、杨 年02 （公关设 新设 00,00 适 适 已完成 否
微 % 资 州、海南佳曜管理 月18 告编备的 0.00 用 用
001 金 咨询合伙企业（有 日 号：
研发限合伙）、马骏 2023-
及产品
）
新型物联 详见
网终 巨潮端核 资讯
心器 自 2023 网江门 75,00 广汇新测、惠之美 不 不
件、 25.00 有 年08 （公精测 新设 0,000 生活服务集团有限 适 适 已完成 否
新能 % 资 月18 告编002 .00 公司 用 用
源智 金 日 号：
能装 2023-备、 107
AR/ ）
VR武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
智能装备
及高端仪
器仪表等
产品的研
发、
生产和销
售国家集成电路产业
投资基金股份有限公司、上海精圆管
理咨询合伙企业（有限合伙）、武
半导汉科颐企业管理咨
体测 详见询合伙企业（有限
试设 巨潮合伙）、上海青浦
备的 资讯投资有限公司、上
研 自 2023 网300,0 海半导体装备材料 不 不
上海 发、 56.42 有 年08 （公增资 00,00 产业投资基金合伙 适 适 进行中 否
精测 生 % 资 月29 告编0.00 企业（有限合 用 用
产、 金 日 号：
伙）、刘瑞林、彭销售 2023-
骞、马骏、国家集及技 118
成电路产业投资基术服 ）
金二期股份有限公务
司、上海精昕管理咨询合伙企业（有
限合伙）、上海精璇管理咨询合伙企
业（有限合伙）
655,0 0.合计 -- -- 00,00 -- -- -- -- -- -- 0 0.00 -- -- --
0.00 0注：001公司于2023年2月17日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司与控股子公
司共同投资设立孙公司的议案》，同意公司与控股子公司上海精积微各自以自有资金共同投资在深圳设立孙公司深圳精积微，注册资本24,000万元人民币，公司直接持有深圳精积微37.50%的股权。深圳精
积微于2023年3月2日完成注册设立。公司于2023年8月25日分别召开第四届董事会第二十六次会议、第四届监事会第二十次会议，审议通过了《关于控股孙公司增资暨关联交易的议案》，同意公司控
股孙公司深圳精积微增加注册资本人民币6,000万元。增资完成后，深圳精积微注册资本由24,000万元人民币变更为30,000万元人民币，公司直接持有深圳精积微的股权比例由37.5%变更为30%，通过上
海精积微持有深圳精积微的股权比例由62.5%变更为50%，深圳精积微仍为公司合并报表范围内公司。
深圳精积微于2023年9月26日完成增资的工商变更。
002公司于2023年2月17日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于签订<投资合作协议>暨对外投资的议案》，同意公司与江门市新会区会城街道办事处签订《新型智能制造产业园项目投资合
作协议书》，拟在广东省江门市新会区内投资建设“新型智能制造产业园项目”（以下简称“项目”），以双方共同新设的合资公司为主体（以下简称“合资公司”）参与土地摘牌和项目基建工程，合资公司首期
投资为3亿元人民币（其中，公司出资1.2亿元人民币）。为了更好的满足项目实际运行需求，支持项目的经营发展，在公司与江门市新会区会城街道办事处充分沟通的基础上，江门市新会区会城街道办事
处研究决定调整合资公司的出资形式，江门市新会区会城街道办事处将指定第三方投资机构与公司以及其他方共同成立合资公司，参与合资公司的设立和运营。公司于2023年8月17日召开第四届董事会第
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文二十五次会议，审议通过了《关于签订<投资合作协议>暨对外投资的议案》，并签订《新型智能制造
产业园项目投资合作协议书之补充协议》。根据《补充协议》的约定，合资公司由公司与广汇新测、惠之美生活服务集团有限公司共同成立，公司持有其股权比例由40%调整为35.5%（通过直接和间接的方
式），出资额由1.2亿元人民币调整为1.065亿元人民币（其中公司向合资公司直接出资7,500万元人民币，通过广汇新测间接出资3,150万元人民币）。合资公司江门精测于2023年8月18日完成注册设
立。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮精测
资讯新能
2021 网源智 157,09 411,03
新能 募集 81.21 不适 年05 （公能装 自建 是 5,177. 9,187.
源 资金 % 用 月29 告编备生 43 19
日 号：
产项2021-
目056）
巨潮半导
于 资讯体设
2023 2020 网备及 101,87 380,41
半导 自有 100.00 年12 年10 （公准分 自建 是 2,806. 1,727.
体 资金 % 月投 月13 告编子激 61 25
入使 日 号：
光器用 2020-
项目129）
高端 巨潮测试 资讯
募集设备 2021 网
170,24 259,05 资研发 平板 42.56 不适 年09 （公
自建 是 2,552. 1,078. 金、
及智 显示 % 用 月18 告编24 16 自有
能制 日 号：
资金造产 2021-
业园 101）
429,21 1,050,合计 -- -- -- 0,536. 501,99 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
28 2.604、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- - 其他
境内 199,9 公允 92,10 90,95中创 1,145, 109,0 权益 自有
外股 03931 97,04 价值 0,438. 5,053.新航 385.0 41,99 工具 资金
票001 4.35 计量 99 972 0.38 投资
- -199,9 92,10 90,95
1,145, 109,0合计 97,04 -- 0,438. 0.00 0.00 0.00 5,053. -- --
385.0 41,994.35 99 97
2 0.38证券投资审批董事会公
2022年09月22日告披露日期
注：0012022年9月26日，公司购买建信海外掘金101号单一资产管理计划资产，10月6日该资管计划认购中创新航股票570.27万股，认购金额港币216,702,600.00元，公司将该资管计划纳入合并范围并
将通过其持有的中创新航股票指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
向特定集资金
对象发 148,273 6,053.8 111,753 43,418. 20,475.2021年 149,400 29.28% 存于公 0
行A股 .58 9 .94 11 92司募集
股票资金专
户向不特 尚未使
定对象 用的募126,378 70,316. 70,316. 56,984.
2023年 发行可 127,600 集资金 0.77 27 27 13
转换公 存于公司债券 司募集
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文资金专
户274,652 76,370. 182,070 43,418. 77,460.
合计 -- 277,000 0 15.67% -- 0.35 16 .21 11 05
募集资金总体使用情况说明
1、公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】679号文《关于同意武汉精测电子集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》的核准，公司向特定对象发行A股股票31,446,011股，发行价格每股47.51元，募集资金总额为人
民币1,493,999,982.61元。此次向特定对象发行A股股票募集资金总额扣除保荐承销费用不含税金额10,000,000.00元，
其他发行费用不含税金额1,264,150.94元，实际募集资金净额为人民币1,482,735,831.67元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司此次向特定对象发行A股股票募集资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2021]第ZE10231号
《验资报告》。
2、公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2023】9号文《关于同意武汉精测电子集团股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券的批复》的核准，公司向不特定对象发行可转换公司债券1,276.00万张，每张面值为人民币100.00
元，发行数量1,276.00万张，发行价格为每张人民币100.00元，募集资金总额为人民币1,276,000,000.00元。广发证券股份有限公司于2023年3月8日将上述募集资金扣除相关承销保荐费人民币10,600,000.00元（含税）后的实际募集资
金为人民币1,265,400,000.00元汇入公司募集资金专用账户。此次向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额扣除保荐承销费用不含税金额10,000,000.00元，其他发行费用不含税金额2,212,264.14元，实际募集资金净额为人民币
1,263,787,735.86元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司此次向不特定对象发行可转换公司债券募集资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2023]第ZE10032号《验证报告》。
3、本报告期实际使用募集资金76,370.16万元，截止2023年12月31日，募集资金余额为人民币77,460.05万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目上海精
测半导体技术
2022年 -有限公 59,531. 56,939.
是 74,330 95.65% 06月 5,278.0 -7,394 否 否司研发 26 44
01日 7及产业
化建设项目
Micro-LED显
示全制程检测 30,130. 30,130. 6,053.8 11,001.
是 36.51% 不适用 否设备的 58 58 9 5
研发及产业化
项目补充流 100.00
否 43,813 43,813 43,813 不适用 否动资金 %
上海精测半导
体技术 14,798.是 不适用 否
有限公 74司研发
中心建武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
设项目高端显
示用电子检测
7,739.6 7,739.6系统研 否 48,500 48,500 15.96% 不适用 否
7 7发及产
业化项目
精测新能源智
37,697. 37,697.能装备 否 53,000 53,000 71.13% 不适用 否
83 83生产项
目补充流 24,878. 24,878. 24,878. 24,878. 100.00
否 不适用 否动资金 77 77 77 77 %
承诺投 -274,652 274,652 76,370. 182,070
资项目 -- -- -- 5,278.0 -7,394 -- --.35 .35 16 .21
小计 7超募资金投向
无-
274,652 274,652 76,370. 182,070合计 -- -- -- 5,278.0 -7,394 -- --
.35 .35 16 .21分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因 上海精测半导体技术有限公司研发及产业化建设项目未达到预计效益，主要原因为：报告期内全球政治经济（含 局势动荡、国际贸易环境恶化对供应链造成不利因素的影响，同时半导体前道量测设备出机交付及验证周期
“是否 相对较长，这些均对收入确认带来一定的滞后性。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大截至2023年12月31日止，本公司项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 经2022年第四次临时股东大会决议、第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过《关于施地点 变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、调整部分募投项目投资额的议案》，同意将Micro-LED
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文变更情 显示全制程检测设备的研发及产业化项目实施主体由公司变更为公司全资子公司武汉精立电子技术有限公
况 司，尚未建设部分的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实业有限公司光谷产业园101#厂房第二层、第一层的部分区域变更为武汉市东湖高新区流芳园横路以北、佛祖岭四路以西，尚
未建设部分的实施方式由租赁厂房变更为自建厂房，同时项目投资总额由36,476万元变更为43,339万元，其中募集资金投资金额未发生变化，其余以自有资金投入。
适用以前年度发生
募集资经2022年第四次临时股东大会决议、第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过《关于
金投资变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、调整部分募投项目投资额的议案》，同意将Micro-LED
项目实显示全制程检测设备的研发及产业化项目实施主体由公司变更为公司全资子公司武汉精立电子技术有限公
施方式司，尚未建设部分的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实业有限公司光谷
调整情产业园101#厂房第二层、第一层的部分区域变更为武汉市东湖高新区流芳园横路以北、佛祖岭四路以西，尚
况未建设部分的实施方式由租赁厂房变更为自建厂房，同时项目投资总额由36,476万元变更为43,339万元，其
中募集资金投资金额未发生变化，其余以自有资金投入。
适用
1、根据公司2021年5月28日召开的第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第二十四次会议，通过了募集资
《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司及控股子公司上海精测半导体技金投资
术有限公司使用22,120.20万元募集资金置换先期已投入募投项目的自筹资金。2021年5月将该置换资金转项目先
出。
期投入
2、根据公司2023年4月10日召开的第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十七次会议，通过了及置换
《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司及全资子公司武汉精立电子技术情况
有限公司、控股子公司常州精测新能源技术有限公司使用30,934.77万元募集资金置换先期已投入募投项目的自筹资金。2023年4月将该置换资金转出
用闲置 适用募集资 经第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
金暂时 时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民币补充流 40,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集
动资金 资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截至2023年12月31日止，本公司尚未使用闲置募集资金暂情况 时补充流动资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募尚未使用的募集资金存入于公司募集资金专户，截至2023年12月31日，本公司未使用的募集资金总额为
集资金774,600,474.82元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的 对应的原 变更后项 本报告期 截至期末 截至期末 项目达到 本报告期 是否达到 变更后的项目 承诺项目 目拟投入 实际投入 实际累计 投资进度 预定可使 实现的效 预计效益 项目可行
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文募集资金 金额 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 益 性是否发
总额(1) (2) ) 期 生重大变化
Micro-Micro-
LED显LED显示
示全制程全制程检
检测设备 30,130.58 6,053.89 11,001.5 36.51% 0 不适用 否测设备的
的研发及研发及产
产业化项业化项目
目上海精测 上海精测
半导体技 半导体技术有限公 术有限公 14,798.74
0 0 0.00% 0 不适用 否司研发中 司研发及 001
心建设项 产业化建目 设项目
合计 -- 44,929.32 6,053.89 11,001.5 -- -- 0 -- --
1、经2022年第四次临时股东大会决议、第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、
调整部分募投项目投资额的议案》，同意将Micro-LED显示全制程检测设备的研发及产业化项目实施主体由公司变更为公司全资子公司武汉精立电子技术有限公司，
尚未建设部分的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实业有限公司光谷产业园101#厂房第二层、第一层的部分区域变更为武汉市东
湖高新区流芳园横路以北、佛祖岭四路以西，尚未建设部分的实施方式由租赁厂房变更为自建厂房，同时项目投资总额由36,476万元变更为43,339万元，其中募集
资金投资金额未发生变化，其余以自有资金投入。
变更原因、决策程序及信息披露 2、经第四届董事会第二十六次会议、第四届监事会第二十次会议、2023年第三次情况说明(分具体项目) 临时股东大会，审议通过了《关于调整部分向特定对象发行A股股票募集资金用途
的议案》和《关于变更向特定对象发行A股股票募集资金投资项目承诺的议案》，
同意公司将向特定对象发行A股股票募集资金投资项目“上海精测半导体技术有限公司研发及产业化建设项目”已建设完成的3号楼和5号楼及对应地下部分区域调
整为公司以自有资金进行建设开发，并以自有资金全额置换上述调整区域前期已投入的募集资金合计14,798.74万元及其对应利息（具体金额以实际结转日测算为
准），同时变更相关承诺。置换出的募集资金将用于“上海精测半导体技术有限公司研发中心建设项目”（以下简称“新项目”），新项目实施主体为上海精测，项目
总投资约为1.82亿元。截至本报告披露日，公司尚未使用自有资金置换已投入的募集资金。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
注：001拟投入募集资金总额14,798.74万元为截至2023年8月21日投入的募集资金总额，具体金额以实际结转日测算为准。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
测试系统生产、销武汉 子公 266,450,00 1,612,174,9 847,371,38 305,098,88 75,003,114. 72,378,918.
售、研发及技术服精立 司 0 99.50 7.26 4.36 74 77
务电器及视听电子产
品制造、电子零组件制造、电器批
- -宏濑 子公 发、精密仪器批 新台币 222,362,01 - 65,471,405.
49,671,384. 50,181,155.光电 司 发、电脑及事务性 50,000,000 1.89 119,720.30 44
97 41机器设备批发、非
破坏检测、产品设计
新兴能源技术研发、设备制造、销
- -常州 子公 售；新能源汽车电 400,000,00 1,048,688,1 260,267,50 209,004,29
63,581,914. 63,594,420.精测 司 附件销售；电子元 0 86.22 4.26 1.53
47 12器件与机电制造与
销售半导体、计算机、
显示屏、光伏、锂电池、新能源、检
测设备、测试设备上海 子公 1,369,416,6 2,240,981,3 1,094,160,1 332,439,77 16,790,879. 16,583,092.
科技领域内的技术精测 司 66.67 20.34 57.85 1.89 56 25
服务、技术转让、
技术咨询、技术开发，生产检测设
备、测试设备面板及柔性电路板
领域内的精密压接武汉
子公 产品的研发；工业 292,227,62 141,147,00 216,999,20 21,460,623. 20,322,824.精毅 50,000,000
司 设备的生产、批发 6.82 9.25 5.69 37 59通
兼零售、研发、技术服务
昆山 子公 平板显示检测设备 267,399,69 196,879,98 24,888,061. 12,321,093. 14,058,291.16,000,000
精讯 司 研发、制造与销售 2.08 3.76 15 86 03研发、贸易加工、 - -
美国 子公 2,000万美 23,652,977. 22,033,208.投资、管理、咨 130,172.15 17,263,480. 17,275,049.
精测 司 元 88 80询、服务等 13 30
光机电一体化、机械、电子、激光、
仪器仪表、自动化控制、计算机软件
武汉 子公 109,840,19 87,128,185. 94,686,812. 30,066,295. 30,137,560.技术及产品的开 10,000,000
颐光 司 7.63 33 79 63 11发、研制、生产、
技术服务、测试服务、技术咨询及销
售上海 子公 半导体、计算机、 459,275,00 432,537,86 291,921,04 55,367,386. - -
精积 司 显示屏、光伏、锂 0 4.95 7.39 76 52,656,161. 52,656,161.武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
微 电池、新能源、检 23 23测设备、测试设备
科技领域内的技术服务、技术转让、
技术咨询、技术开发，生产检测设
备、测试设备技术服务、开发、
咨询、交流、转让、推广；软件开
发；仪器仪表销子牛 参股 133,333,33 191,922,61 93,685,063. 404,092,05 50,538,589. 47,769,440.
售；半导体器件专亦东 公司 3 4.57 31 8.24 39 56
用设备销售；机械设备销售；电气设
备销售；机械电气设备销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
处置子公司方式
1、设立深圳精测是基于公司战略发展做出的审慎决策，依托深圳前海的政策及地理位置优势，有助于拓展公司显示领域AR/VR产业相关业务，为集团未来技术研发、产品
深圳精测 新设 孵化及迭代做出强而有力的支撑，有利于进一步提升公司的综合竞争力和盈利能力。
2、本次对外投资资金来源为公司自有资金，不影响公司正常的生产经营活动，不会对公司的财务及生产经营造成重大不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
1、新设：设立深圳精积微有利于提升公司综合竞争实力，进一步扩展公司客户资源。
同时可享受华南地区的政策支持，有助于加速公司现有产品向更先进工艺制程的技术迭代，更快实现产品突破。本次对外投资资金来源为公司自有资金，不影响公司正常
的生产经营活动，不会对公司的财务及生产经营造成重大不利影响，不存在损害公司深圳精积 及全体股东利益的情形。
新设及增资微 2、增资：深圳精积微现阶段主要聚焦半导体晶圆缺陷检测设备的研发和生产，此次增
资公司放弃优先认购权，有利于深圳精积微引进不同的投资者，使其获得充裕资金得以开展半导体检测设备的研发和生产业务，有利于深圳精积微未来的发展，本次增资
属于深圳精积微正常业务经营所需。本次关联交易不会对公司财务状况及经营成果、
独立性产生重大不利影响，不存在损害中小股东利益的情况。
设立北京精材是公司在半导体核心零部件领域的重要举措，有利于公司降低生产成北京精材 新设
本，提升供应链稳定性，提高产品竞争力，为公司未来发展谋求新的战略增长点。
武汉颐思谱为公司参股公司，其产品研发成功后，可以有效保障半导体光学检测设备武汉颐思
新设 部分核心部件的供应安全和供应周期；随着批量稳定生产，亦能有效提升成本控制的谱
效益。
此次增资韩国分公司有助于提升公司服务和管理水平，进一步积累拓展海外市场的经验；有助于拓展海外高端客户，提升公司品牌形象和价值；有助于公司把握电子显示
韩国分公增资 领域发展趋势和客户需求，推动公司技术的不断创新和产品的持续升级；有助于不断
司提升公司在国内外市场竞争中的优势地位，对增强公司综合竞争力具有积极影响，符
合公司长远发展战略。
1、减资：本次对全资子公司北京精亦的减资，是根据其目前实际经营状况做出的审慎决定，有利于进一步整合公司资源、提高资金使用效率、促进公司长期可持续发展。
本次减资事项不会改变北京精亦的股权结构，减资完成后，其仍为公司的全资子公北京精亦 减资及增资 司。
2、增资：本次对北京精亦增资有利于加强与技术团队的合作，提升团队凝聚力、组织活力和竞争能力，促进员工与企业共同成长和发展，符合公司及子公司的长远规划和
发展战略。
1、新设：苏州精材的设立不仅为公司注入了源源不断的技术研发与创新活力，更引领着技术的升级换代，推动公司的核心竞争力跃升到一个全新的高度，标志着公司在半
苏州精材 新设及增资 导体核心零部件领域迈出了坚实而有力的一步。
2、增资：此次增资有利于苏州精材扩充资金规模和研发投入，助推其业务发展和市场拓展，促进其稳固并提升市场地位，为公司的长远发展奠定了坚实基础。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文设立广汇新测有利于为江门“新型智能制造产业园项目”项目提供强有力的资金支持，
广汇新测 新设 保证其运营平稳；有利于公司产业布局，谋求全新发展格局，促进公司战略目标的实现。
1、该项目的顺利实施有利于公司充分利用江门市政府在产业配套服务、政策补贴、资源导入及资金方面的优势，从事新型物联网终端核心器件、新能源智能装备、AR/VR
智能装备及高端仪器仪表等产品的研发、生产和销售，进一步扩大公司业务布局，有助于促进公司的长期可持续发展，符合公司和全体股东的利益，符合公司目前的战略
规划和经营发展的需要。此外，通过本次对外投资，将扩展公司在新型显示、新能源检测领域技术、资金以及资源整合等各方面的实力，进一步提升公司行业的市场地
江门精测 新设 位，助力公司进一步发展，对公司的产业布局及未来发展具有积极影响。
2、2023年8月，江门“新型智能制造产业园项目”调整合资公司的出资形式，公司与江门市新会区会城街道办事处、广汇新测、惠之美生活服务集团有限公司签订《新型智
能制造产业园项目投资合作协议书之补充协议》。本次签署的《补充协议》系各方友好协商的结果，是对《投资合作协议书》的进一步补充和确认，有利于更好推动“新型
智能制造产业园项目”的建设，符合项目建设的实际情况，不会对公司正常经营产生不利影响，不存在损害公司及股东利益的情形，特别是中小股东利益的情形。
1、上海精测本次增资属于正常业务经营所需，是公司基于引入国家级战略投资人、综合考虑上海精测未来长期发展战略规划等因素做出的审慎决策，同时公司放弃部分优
先认购权，有利于其获得充裕资金得以开展半导体量检测领域相关设备的研发及产业化，有效降低公司及上海精测的投资风险和资金压力。公司引入员工持股平台，亦有
上海精测 增资 利于优化股权结构，健全激励及约束机制，统一公司与员工的利益诉求，促进上海精测下一阶段的良性发展。
2、增资完成后，公司持有上海精测的股权比例由67.1392%变更为56.421%，上海精测仍为公司合并报表范围内公司。本次关联交易不会对公司财务状况及经营成果、独立
性产生重大不利影响，不存在损害中小股东利益的情况。
上海芯物作为国家智能传感器创新中心的运营单位，同时也是国家传感器与物联网产业联盟的发起人及理事单位，集聚产业资源，有特殊的行业地位。公司与上海芯物在
传感器芯片检测、量测设备国产化上有一致的目标与愿景，通过此次的投资，加深了上海芯物 增资
双方的合作，在上海芯物及其他同类型客户扩产所需的设备选型上给与了更多优质的选择与助力；此项目有多家产业界的知名公司共同参与投资，在上海芯物这个平台纽
带的联动下，推动扩大了与产业链上下游厂家的诸多合作机会。
此次设立越南宏濑有助于在当地快速响应客户的要求，保障设备交付安装验收、提升越南宏濑 新设 客户满意度,同时可以充分利用当地资源应对改造维修，有利于公司降低生产成本，提
升供应链稳定性，提高产品竞争力，为公司未来发展谋求新的战略增长点。
宏濑光电韩国分公司的设立有助于提升公司研发技术实力，进一步积累拓展海外市场宏濑光电
的经验；有助于拓展海外高端客户，提升公司品牌形象和价值；有助于公司把握电子韩国分公 新设
显示领域发展趋势和客户需求，推动公司技术的不断创新和产品的持续升级；在国内司
外市场保持竞争中优势，符合司长远发展战略。
主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司拥有10家全资子（孙）公司，17家控股子（孙）公司，16家参股公司以及3家分公司，其中报
告期内全资、控股子（孙）公司新增越南宏濑、深圳精测、深圳精积微、北京精材、苏州精材、北京精亦，参股公司新增武汉颐思谱、广汇新测、江门精测、上海芯物，对韩国分公司进行了增资，对北京精亦进行了减资及增资，注销了上海精
陆、启示光电，对部分参股公司的股权进行了转让，新增宏濑光电韩国分公司。具体内容如下：
1、报告期内，新增全资、控股子（孙）公司情况（1）深圳精测光电有限公司（公司持有80%股权）
公司于2023年1月11日召开第四届董事会第十七次会议，审议通过《关于与关联方共同投资设立控股子公司暨关联交易的议案》。公司与公司员工持股平台深圳精鹏管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“深圳精鹏”）在深圳共同投
资设立控股子公司深圳精测。
深圳精测设立于2023年2月13日，注册资本5,000万元，经营范围：一般经营项目是：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备研发；机械设备租赁；机械设备销售；机械电气设备销售；
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文仪器仪表销售；智能仪器仪表销售；计量技术服务；光学仪器销售；电子元器件与机电组件设备销售；电子、机械设备维
护（不含特种设备）；机械零件、零部件销售；专业设计服务；工业设计服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（2）深圳精积微半导体技术有限公司（公司持有30%股权，上海精积微持有50%股权）
公司于2023年2月17日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过《关于公司与控股子公司共同投资设立孙公司的议案》。公司与控股子公司上海精积微各自以自有资金共同投资在深圳设立孙公司深圳精积微。
公司于2023年8月25日召开第四届董事会第二十六次会议，审议通过《关于控股子公司增资暨关联交易的议案》。
增资完成后，深圳精积微注册资本由24,000万元增加至30,000万元，公司直接持有深圳精积微的股权比例由37.5%变更为30%，通过上海精积微持有深圳精积微的股权比例由62.5%变更为50%，深圳精积微仍为公司合并报表范围内公司。
深圳精积微设立于2023年3月2日，注册资本30,000万元，经营范围：一般经营项目是：集成电路销售；集成电路制造；半导体器件专用设备制造；显示器件销售；显示器件制造；电子专用设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；
光伏设备及元器件制造；绘图、计算及测量仪器制造；电子测量仪器制造；电子专用材料制造；新能源原动设备制造；普通机械设备安装服务；计算机软硬件及外围设备制造；工业控制计算机及系统制造；实验分析仪器制造。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（3）北京精材半导体科技有限公司（北京精测持有52%股权）
经公司总经理办公会审议通过，北京精材设立于2023年5月17日，注册资本7,000万元，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料
销售；新材料技术研发；新材料技术推广服务；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项
目的经营活动。）
（4）苏州精材半导体科技有限公司（北京精材持有100%股权）
经公司总经理办公会审议通过，苏州精材设立于2023年7月3日，注册资本5,000万元，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销
售；合成材料销售；新材料技术研发；新材料技术推广服务；货物进出口；技术进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
（5）HIROSEVIETNAMCO.,LTD.（宏濑光电持有100%股权）
经公司总经理办公会审议通过，越南宏濑设立于2023年12月29日，注册资本50万美元，经营范围：批发合成（详情：根据越南法律规定落实货物的出口权、进口权、批发经销权（不设立批发场所））、电子和光学设备维修。
（6）北京精亦光电科技有限公司（北京精测持有60%股权）
北京精亦设立于2020年10月9日，注册资本2,000万元，经营范围：半导体和泛半导体装备、配件、耗材、计算机科技领域内、电子技术、自动化科技的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；销售电气设备、机电设备、
电子产品；设备安装；货物进出口；技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
经公司总经理办公会审议通过，公司全资孙公司北京精亦根据实际发展需要，对其注册资本进行了变更，注册资本由20,000万元减少至1,200万元。
经公司总经理办公会审议通过，公司全资子公司北京精亦引入技术团队，新增投资者北京和束企业管理合伙企业（有限合伙）对北京精亦增资800万元。增资完成后，北京精亦注册资本由1,200万元增加至2,000万元，北京精测持股比例由
100%变更为60%，北京精亦仍为公司合并报表范围内公司。
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内，新增参股公司情况（1）武汉颐思谱科技有限公司（武汉颐光持有12.5%股权）
经公司总经理办公会审议通过，武汉颐思谱设立于2023年3月21日，注册资本1,200万元，经营范围：一般项目：
电子（气）物理设备及其他电子设备制造，实验分析仪器制造，电子测量仪器制造，光学仪器制造，计算机软硬件及外围设备制造，工业控制计算机及系统制造，仪器仪表销售，绘图、计算及测量仪器销售，光学仪器销售，工业控制计算机及
系统销售，实验分析仪器销售，软件开发，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，工程和技术研究和试验发展。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
（2）江门广汇新测科技合伙企业（有限合伙）（公司持有15%股权）
经公司总经理办公会审议通过，广汇新测设立于2023年8月11日，注册资本21,000万元，经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理；企业管理
咨询；财务咨询；品牌管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（3）江门精测电子技术有限公司（公司持有25%股权，通过广汇新测间接持有10.5%股权）
公司于2023年2月17日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于签订〈投资合作协议〉暨对外投资的议案》，同意公司与江门市新会区会城街道办事处签订《新型智能制造产业园项目投资合作协议书》，拟在广东省江门市新
会区内投资建设“新型智能制造产业园项目”（以下简称“项目”），以双方共同新设的合资公司为主体（以下简称“合资公司”）参与土地摘牌和项目基建工程，合资公司首期投资为3亿元人民币（其中，公司出资1.2亿元人民币）。
为了更好的满足项目实际运行需求，支持项目的经营发展，在公司与江门市新会区会城街道办事处充分沟通的基础上，
江门市新会区会城街道办事处研究决定调整合资公司的出资形式，江门市新会区会城街道办事处将指定第三方投资机构与公司以及其他方共同成立合资公司，参与合资公司的设立和运营。公司于2023年8月17日召开第四届董事会第二十五次
会议，审议通过《关于签订〈投资合作协议〉暨对外投资的议案》，并签订《新型智能制造产业园项目投资合作协议书之补充协议》。根据《补充协议》的约定，合资公司由公司与广汇新测、惠之美生活服务集团有限公司共同成立，公司持有
其股权比例由40%调整为35.5%（通过直接和间接的方式），出资额由1.2亿元人民币调整为1.065亿元人民币（其中公司向合资公司直接出资7,500万元人民币，通过广汇新测间接出资3,150万元人民币）。
江门精测设立于2023年8月18日，注册资本30,000万元，经营范围：电子元器件与机电组件设备制造；工程和技术研究和试验发展；智能仪器仪表制造；智能仪器仪表销售；显示器件制造；显示器件销售；电子元器件与机电组件设备销
售；软件开发；人工智能应用软件开发；工业设计服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；
机械零件、零部件加工；计算机系统服务；货物进出口；技术进出口；计量技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（4）上海芯物科技有限公司（公司持有1.4556%股权）
上海芯物设立于2017年9月13日，注册资本30,726.5826万人民币，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；集成电路芯片设计及服务；电子专用材料研发；电子元器件零售；集成电路芯
片及产品销售；集成电路设计；会议及展览服务；机械设备租赁；特种设备出租；人工智能通用应用系统；工程和技术研究和试验发展；人工智能行业应用系统集成服务；软件开发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
经公司总经理办公会审议通过，公司于2023年8月30日与相关签署方签订《上海芯物科技有限公司增资协议书》，
公司出资1,000万元认缴部分新增注册资本。增资完成后，公司持有上海芯物1.4556%的股权。
3、报告期内，分公司增资情况（1）武汉精测电子集团股份有限公司韩国分社
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文韩国分公司设立于2014年7月15日，注册地址为京畿道富川市富川路198号街36，101栋1502号（春衣洞,春衣科技
园）。经公司总经理办公会审议通过，公司根据韩国分公司实际发展需要，向其增资150万美元。
4、报告期内，子公司减资情况（1）北京精亦光电科技有限公司（北京精测持有60%股权）
详见“报告期内，新增控股子（孙）公司情况”之（6）。
5、报告期内，注销子公司情况（1）上海精陆电子技术有限公司（公司持有100%股权）
上海精陆设立于2019年9月3日，注册资本50万元，经营范围：电子技术领域内的技术咨询、技术开发、技术服务、
技术转让，企业管理咨询，销售计算机软硬件及其辅助设备。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】上海精陆已于2023年11月28日核准注销。
（2）北京启示光电设备有限公司（北京精亦持有100%股权）
启示光电设立于2021年5月10日，注册资本1,687.5万元，经营范围：生产半导体器件专用设备；半导体和泛半导体装备、配件、耗材、电子技术、自动化科技、计算机科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；
销售电气设备、机械设备、电子产品；设备安装；货物进出口、技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制
类项目的经营活动。）启示光电已于2023年12月19日核准注销。
6、报告期内，公司股权转让情况（1）北京子牛亦东科技有限公司（公司持有15%股权）
经公司总经理办公会审议通过，公司全资子公司北京精测将其持有子牛亦东25%的股权转让给公司。股权转让完成后，
北京精测不再持有子牛亦东的股权，公司直接持有子牛亦东25%的股权。同时，子牛亦东引入新投资者，新增注册资本5,333.3333万元。增资完成后，公司持有子牛亦东15%的股权。上述工商变更已于2023年12月27日完成。
7、报告期内，公司新增分公司情况（1）宏濑光电有限公司韩国分社
经公司总经理办公会审议通过，宏濑光电韩国分公司设立于2023年12月11日，经营范围：电器用品与视听电子产品制造业、电子备品制造业、电器用品销售业、精密仪器销售业、计算机及事务用机器设备零售业、计算机及事务用机器设
备零售销售业、电池零售销售业、电子材料零售销售业、非破坏检查业、产品设计业。
注：截止本报告披露日，武汉精能电子技术有限公司深圳分公司（以下简称“武汉精能深圳分公司”）工商注册事宜已完成，湖北江城实验室科技服务有限公司、合肥晶汇聚芯投资基金合伙企业（有限合伙）增资事宜已完成。具体情况如下：
（1）武汉精能电子技术有限公司深圳分公司经公司总经理办公会审议通过，武汉精能深圳分公司设立于2024年3月28日，经营场所：深圳市龙华区大浪街道龙
平社区祥昭大厦802。
（2）湖北江城实验室科技服务有限公司（公司持有43.38%股权）
公司于2024年3月25日召开第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于对外投资暨签署〈增资协议〉的议案》，
同意公司与科服公司、湖北勃海科技投资合伙企业（有限合伙）、湖北泓海科技投资合伙企业（有限合伙）等签订《增资武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
协议》，公司以自有资金向科服公司出资50,000万元人民币，其中1,273.5670万元计入实缴注册资本，48,726.4330万元计入资本公积。本次增资完成后，公司将持有科服公司43.38%的股权。科服公司已完成了工商变更登记手续。
（3）合肥晶汇聚芯投资基金合伙企业（有限合伙）（公司持有5.6818%股权）
经公司总经理办公会审议通过，公司于2024年3月22日与上海高信私募基金管理有限公司、合肥晶合集成电路股份有限公司、合肥晶满创业投资合伙企业（有限合伙）、合肥新汇成微电子股份有限公司、上海普陀科技投资有限公司、合
肥汇芯创业投资合伙企业（有限合伙）、天津高信明润创业投资合伙企业（有限合伙）签署了《合肥晶汇聚芯投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》。公司作为有限合伙人，以自有资金2,000万元人民币认缴晶汇聚芯基金对应的合伙份额，
出资占比5.6818%。晶汇聚芯基金已完成了工商变更登记手续。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年度经营计划
1、加强技术及产品研发突破公司创立至今，始终坚持实施自主创新的发展战略，并已形成了较完善的研发创新体系，积累了很强的自主创新能力，
并已形成较牢固的知识产权保护体系。2023年，公司研发投入再创历史新高，并带动知识产权数、各项主要经济指标同步增长。
公司将继续秉承“科技成就未来、品质赢得信赖”的经营理念，注重技术积累，坚持自主创新驱动发展，培养引进高端人才，进一步加大对“光、机、电、算、软”技术融合与提升的研发投入，通过开放创新与资源整合，在平板显示领域巩固
已有技术优势，积极向上下游领域进行延展，保持竞争力；在半导体领域，加快已有产品的技术完善升级及市场客户拓展，
同时积极推进新产品的研发布局，推动半导体业务板块的规模快速增长；在新能源领域，不断推动研发创新，加快现有大客户的产品认证，积极拓展新的一线客户需求，推动新能源业务板块的快速增长。
2、积极开拓市场，推动各业务板块增长2024年，公司将抓住高世代显示面板、OLED新增及存量产线投资、传统面板领域向行业的前道、关键核心部件以及
Micro-OLED等新型显示技术商业应用的投资机会，积极开拓国内及国际市场，同时以客户需求为导向，积极研发出满足客户产线以及实现国产化替代的技术产品，提高公司产品市场占有率及产线渗透率。
公司在平板显示检测领域的客户已涵盖国内各主要面板、模组厂商，如京东方、华星光电、惠科股份、中国电子、天马微等，以及在国内建有生产基地的韩国、日本、台湾地区的面板、模组厂商，如富士康、明基友达等，客户资源优势明
显。未来，公司将积极拓展新领域客户（如泛半导体客户、车载产品客户等）及新技术客户（如Micro-LED制作厂家），
布局东大区、南大区、中大区、台湾地区及海外市场五大营销区域，提升公司为客户提供高品质产品及高质量服务的能力。
在半导体检测领域，2024年公司在前道量测领域将继续增加投入研发光学检测设备（纳米薄膜椭偏测量装备、光学关键尺寸（OCD）测量装备、明场光学缺陷检测设备、硅片应力测量装备）和电子光学检测设备（CD-SEM扫描电子显微镜
关键尺寸测量装备、Review-SEM全自动晶圆缺陷复查设备、FIB-SEM双束系统），实现研发设备的产业化批量生产，打破集成电路高端检测设备被国外厂家垄断的局面，填补国内空白，实现进口替代；在后道电测领域，继续加大老化（Burn-
In）产品线、CP（ChipProbe，晶片探测）、FT（FinalTest，最终测试，即出厂测试）新产品的研发，加大核心客户的开武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
拓力度，丰富Memory领域测试设备产品，进一步巩固行业领先地位。另一方面，公司将充分利用资本市场功能及优势，
采取多元化方式，积极做大做强公司半导体业务板块，提升竞争力。
未来，公司将继续深耕集成电路领域，面向世界科技前沿，加大研发投入，不断推进半导体检测前道、后道全领域的布局，重点推进光学检测和电子光学检测两大方向半导体前道量测和测试领域的关键设备研发及产品迭代，提升公司自主
研发创新力，致力于打破目前集成电路高端检测设备被国外厂家垄断的局面，不断推进、引领半导体检测设备国产替代化进程。同时，通过增资湖北江城实验室科技服务有限公司，深化与核心客户的战略合作与绑定，加强在研发、产品、市场
等方面的深度融合。公司在半导体行业的布局从前道量测设备拓展至半导体制造封装产业链，有利于公司抓住数据中心、
超算、AI产业快速发展的历史机遇，同时促进公司半导体业务的增长，对公司的长远发展具有重要意义。
在新能源领域，紧跟行业整线化和智能化发展趋势，进一步扩大中后段主要产品布局和提升智能装备的生产能力，包括切叠一体机、化成分容测试系统、电芯装配线和激光模切机等，进一步提升与下游锂电池厂商的合作粘性和深度，更好
的满足下游客户需求，提高产品竞争力。同时，进一步加深与国内外知名电池厂商的合作关系，特别是海外核心客户的合作关系，进一步完善公司在新能源领域走向海外战略布局。
3、加强人才梯队建设，丰富人才激励手段公司现有平板显示、半导体及新能源检测产品的研发和生产涉及电路优化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多
个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，未来公司将继续加大人才引进和培训力度，确保研发团队结构合理、人员稳定、业务精良，强化公司销售团队对行业技术发展、客户需求变化等趋势的理解能力，为公司的发展提供持续的驱动力。
2024年，公司将进一步完善多层次薪酬及激励体系建设，重点丰富人才激励手段，让更多更优秀的人才参与进来，与公司共同成长。同时完善人力资源引进、开发、使用与退出管理机制，重点突出高端创新人才的引进及基础岗位员工的培
训工作。一方面通过完善的考核和激励体系，充分调动员工的积极性和增强员工的主人翁精神，提高人力资源对企业发展的推动作用；另一方面通过各类高端技术型人才和基础岗位员工的培训，增强公司研发创新竞争力以及科技创新人才后备
力量的培养，为公司的可持续发展提供有力的人力资源保障。
4、进一步提升企业经营管理能力公司管理层具有丰富的行业经验，能够基于公司实际情况和行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富
的运营经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策。未来，公司将给予员工良好的薪酬福利和职业发展机会，
建立专业化、年轻化的管理团队，不断引入新的专业人才，确保公司持续快速发展。
5、进一步加强投资者关系管理工作，维护公司良好市场形象投资者关系管理是上市公司治理的重要组成部分，也是衡量上市公司高质量发展的重要因素。公司董事会将继续严格
按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（以下简称“《创业板股票上市规则》”）等法律、法规、规范性文件的有关要求，认真自觉履行信息披露义务，保障投资者知情权和参与权，积极维护公司与投资者良好关系，
提高公司信息透明度，提升上市公司可持续发展能力与内在价值，维护公司良好市场形象。
（二）可能面临的风险和应对措施
1、宏观环境不确定性风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，叠加经济下行、全球政治环境不稳定等因素的影响，尚未出现经济全面复苏的
趋势，依然面临下滑的可能。此外，受中美贸易摩擦影响，一方面供应链的完整性和安全性日益受到重视，下游厂商更多选择国产测试设备以推动国产化替代；另一方面，中美贸易摩擦对芯片等原材料的供应及价格产生负面影响，进而对公司
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文生产及盈利带来不利影响。若全球经济放缓以及贸易摩擦进一步升级，可能对消费电子产业链及集成电路产业链带来一定
不利影响，进而影响公司业绩。
应对措施：针对宏观环境的不确定性，公司将进一步加强以市场为导向，加强产品的研发，优化产品结构，进一步提高公司产品的竞争力。其次，公司内部将进一步优化管理，实施精益生产，提高生产效率，减耗降费。
2、客户集中风险公司下游行业企业主要为规模较大的面板或模组厂商、集成电路厂商和锂电池厂商，行业产能集中度高。受此影响，
公司2021年、2022年以及2023年前五大客户销售额占同期营业收入的比例分别为71.69%、63.52%和59.55%，客户集中情况较为明显。虽然公司凭借良好的产品性能和客户服务赢得了下游主要客户的信赖，也在积极开拓半导体和新能源检测
业务，但是，若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对公司的直接订单需求大幅下滑，均将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：规模较大的平板显示厂商处于基础性核心地位，其投资规模直接影响着平板显示检测行业企业的业绩。近几年，全球平板显示产业向国内转移趋势明显，公司凭借产品良好的性价比和客户服务优势较好地满足了国内面板厂商的
需求，与京东方等主要客户建立了稳定信赖的合作关系，并获得了全球主要平板显示厂商的认可，公司一直努力拓展客户，
在巩固平板显示客户中的占有率之外，还积极向模组面板的上下游厂商拓展新的客户，以减少未来的客户集中风险。
3、核心技术泄密的风险公司所属行业属于知识和技术密集型，行业技术的核心涉及信号编解码、信号扩展、信号驱动、自动化控制、机器视
觉等多学科跨领域的知识。与国内同行业企业相比，公司在技术上处于领先地位，与国外同行业传统优势企业之间在技术上的差距也不断缩小。报告期内，公司主营业务收入主要来自于利用核心技术研发的各项产品，因此这些核心技术对公司
的生产经营至关重要。目前，公司执行了严格的技术保密制度，并与员工签署保密协议，防止核心技术泄密。但是，如果出现核心技术泄密的情形，公司的技术领先地位及市场竞争优势将可能被削弱，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司与管理层及核心人员均签署了《保密协议》及《竞业禁止协议》；同时，公司在研发及技术管理制度上不断完善，增强核心技术的保护能力。
4、核心技术人员流失的风险半导体检测设备、显示检测设备以及新能源检测设备的研发生产属于技术密集型行业，涉及电路优化设计、精密光学、
集成控制与信息处理等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，其中产品研发人员、生产技术人员、销售人员、
售后工程师以及核心管理人员均需具备一定的专业知识和素养。公司尤其重视研发体系的搭建和研发能力的培养，同时为保障产品质量、客户产品使用价值和高水准经营管理，公司一贯视人才资源为公司最重要和宝贵的资源，因而不断通过引
进、培养、激励等手段壮大和稳定人才队伍。但随着市场竞争的加剧，公司存在人才流失的风险，若核心人才流失过多将会对公司的发展和运营带来风险。
应对措施：为了留住人才吸引人才，公司一方面搭建有吸引力的薪酬机制，同时在上市前即进行了针对高管及核心人员的股权激励；2017年7月，公司又针对部分核心员工实施了限制性股票激励方案；2019年，公司子公司上海精测设立员
工持股平台；2021年公司子公司武汉精能设立员工持股平台；2022年公司实施了限制性股票激励方案。今后，公司会不断通过良性的薪酬奖励及股权激励吸引人才、留住人才。
5、半导体设备技术研发风险半导体行业具有技术含量高、设备价值大等特性，其中占半导体营收80%以上的集成电路行业这一特点尤为突出。在
摩尔定律推动下，不断向前衍进的制程节点对设备技术的提升提出了更高要求。精测电子虽然在面板检测设备领域积累了武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
丰富的技术经验，但半导体检测设备对技术研发的要求更高，难度更大。公司在半导体检测设备领域从零开始，面临研发投入大，以及新技术、新产品的研发、认证及产业化不达预期的风险。
应对措施：内部充分挖潜，利用公司超过10年积累的“光、机、电、算、软”应用研发能力进行研发的跨界与升级转型；
对外通过具有竞争力的薪酬体系吸纳顶尖半导体设备研发人才及团队；同时利用市场手段，寻找具有成熟半导体设备技术及产品的企业进行并购或合作。
6、市场竞争加剧的风险随着显示、半导体和新能源等行业快速发展，国内设备厂商不断提升自身研发实力和产品竞争力，公司所处的显示、
半导体、新能源检测系统行业市场持续扩容，行业内主要设备供应商不断扩张以获取更大市场份额，拟进入或新进入的设备供应商亦具备较强的投资意愿。若公司不能在技术、服务、人才和客户资源上保持优势，并及时开发出满足需求的产品，
则公司可能由于市场竞争加剧的风险，对业绩增长产生不利影响。
应对措施：公司一贯坚持实施自主创新的发展战略，经过多年的发展，公司已建立了较为完善的技术研发体系，形成了较强的自主创新能力，在显示检测领域形成了基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势，公司产品覆
盖了平板显示各类主要检测系统，成为行业内少数几家能够提供平板显示三大制程检测系统的企业，具有较为明显的技术、
产品、服务、客户优势。公司将充分利用及巩固上述优势，防范和应对上述竞争风险。
7、公司快速发展的管理风险在目前公司快速发展的形势下，公司子公司和新员工数量不断增多，异地建设项目也相应增加，集团及子公司管理更
趋复杂。尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，并且在管理、技术开发等方面储备了充足的人才，但若公司的管理人员、管理体系无法适应公司业务、规模迅速扩大带来的变化，将对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司深入研究，改进、完善并创新适合公司发展的管理模式和激励机制，逐步强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。
8、研发、技术产业化及客户验证风险近年来，公司加大对半导体检测、新能源领域的研发投入，把半导体、新能源行业的设备规划为公司新的发展方向。
在半导体检测领域，公司已开发薄膜椭偏测量技术、光学关键尺寸测量技术、高分辨率电子束检测技术等核心技术，主要产品包含膜厚量测类设备、光学关键尺寸量测系统、电子束缺陷检测系统以及存储芯片测试设备、驱动芯片测试设备等半
导体检测前道、后道设备；在新能源设备领域，公司已开发双目视觉对位与纠偏技术、卷材收/放卷张力控制技术等核心技术，主要产品包含切叠一体机、化成分容系统等锂电池中后段生产及检测设备。由于上述大部分为公司报告期新增产品，
且部分产品处于送样阶段，进入市场前仍需要经历下游客户较长时间的验证过程。2021-2023年，公司研发投入分别为45,435.55万元、58,930.43万元和65,954.65万元。
若公司产品未能通过客户验证，或者通过客户验证后未能实现批量出货，将对公司持续盈利能力产生不利影响。此外，
由于半导体、新能源领域设备的技术研发较平板显示检测具有一定的差异性，若公司产品研发进展缓慢或研发产品未能匹配客户需求导致研发失败，将可能对公司巩固现有市场份额，并在半导体、新能源领域开拓新的市场份额产生不利影响，
同时将产生研发沉没成本，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势，公司将采取优化业务、调整规划及实施方案等措施，减少上述风险。
9、募投项目无法达到预期效益的风险武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司2021年非公开发行A股股票募集资金总额为14.94亿元以及公司于2023年向不特定对象发行了12.76亿元的可转换公司债券，每个募投项目均经过充分的市场调研及严谨的论证并结合公司实际经营状况而确定的，符合公司的实际发展
需求，能够提高企业的整体效益，对全面提升公司核心竞争力具有重要意义。但若在募集资金投资项目实施过程中，产业政策、市场环境、发展趋势、项目审批备案手续等诸多方面出现不利变化，募集资金投资项目可能面临实施进度不达预期，
或者无法实现预期效益的风险，从而影响公司的盈利水平。
应对措施：公司将密切关注募投项目的进展情况以及可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势，
公司将采取优化业务、调整规划及实施方案等措施，减少上述风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待 接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
地点 方式 象类型 提供的资料民生证 详见公司于2023年4月24日披露于巨潮
公司 公司2022年、20232023年04月 电话 券、广发 资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
会议 机构 年第一季度主要经24日001 沟通 证券、中 《300567精测电子业绩说明会、路演活动
室 营情况介绍等信证券等 信息20230424》
网络 详见公司于2023年5月5日披露于巨潮资公司的半导体前测
2023年05月 全景 平台 投资者网 讯网（http://www.cninfo.com.cn）的其他 设备具有哪些技术
05日 网 线上 上提问 《300567精测电子业绩说明会、路演活动优势等
交流 信息20230505》国金证 详见公司于2023年5月17日披露于巨潮
公司2023年05月 电话 券、华泰 2022年公司研发投 资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
会议 机构16日002 沟通 证券、中 入情况如何等 《300567精测电子调研活动信息
室金公司等 20230517》
通过全景网参加
2023年湖网络 详见公司于2023年5月25日披露于巨潮
北辖区上2023年05月 全景 平台 公司现阶段的主要 资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
其他 市公司投25日 网 线上 竞争对手等 《300567精测电子调研活动信息
资者网上交流 20230525》
集体接待日活动的
投资者民生证
券、广发 详见公司于2023年8月30日披露于巨潮公司
2023年08月 电话 证券、中 公司2023年上半年 资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的会议 机构
30日003 沟通 信建投、 主要经营情况等 《300567精测电子业绩说明会、路演活动室
中泰证券 信息20230830》等
上海市青
浦区广发证 详见公司于2023年9月5日披露于巨潮资
赵巷2023年09月 实地 券、长江 公司在手订单情况 讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
镇沪 机构05日 调研 证券、东 等 《300567精测电子调研活动信息
青平方证券等 20230905》
公路号
公司 博时基 详见公司于2023年10月26日披露于巨潮2023年10月 会议 电话 金、财通 公司2023年第三季 资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
机构26日004 室、 沟通 基金、财 度主要经营情况等 《300567精测电子业绩说明会、路演活动
上海 信证券等 信息20231026》武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文
精测会议
室注：0012023年4月23日、2023年4月24日
0022023年5月16日、2023年5月17日0032023年8月28日、2023年8月30日
0042023年10月24日、10月26日十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认可，
公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体举措如下：
一、创新引领高质量发展公司成立于2006年4月，是一家主要从事显示、半导体及新能源检测系统的研发、生产与销售的高新技术企业。公司
产业布局日趋完善，打造以武汉、苏州、上海、北京、常州五大产业基地和美、日、韩及台湾地区研发基地为基础的全球化布局。经过多年的创新发展，公司的面板检测行业模组段设备占比全球领先，目前是国内显示、半导体检测设备领域领
军企业。公司联合华中科技大学、复旦大学创建联合研究中心，并先后荣获“国家制造业单项冠军示范企业”、“国家创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”等称号。
作为高技术附加值的公司，公司创立至今，始终坚持实施自主创新的发展战略，积累了较强的自主创新能力，并已形成了较完善的研发创新体系和牢固的知识产权保护体系。目前显示行业正处于从LCD到OLED、Micro-OLED、Micro-LED
快速迭代发展阶段，为了更好的抓住平板显示检测行业新一轮发展机遇，公司在不断巩固传统显示竞争优势的同时，积极布局新型显示领域，协同上下游产业链积极发展新型显示技术，不断加大在新型显示领域的战略研发投入，推出了色彩分
析仪、成像式闪烁频率测仪、成像式亮度色度仪、AR/VR测量仪、Micro-LED微显示多功能亮色度测量仪等多款仪器仪表核心器件，Micro-LED显示模组综合良率管理系统，Micro-OLED检测相关设备、半导体微显示ATEAOI检测系统等高技
术附加值的新型产品，与公司上下游产业链合作伙伴一起共同引领和推进显示行业特别是新型显示领域的进一步发展。在半导体光学量测领域，公司作为国内少数拥有完全自主知识产权的穆勒矩阵椭圆偏振仪的企业，在此核心技术基础上完成
了光学关键尺寸量测系统的研究开发和产业化，不同于此前业内流行的分离式全斯托克斯型OCD，公司完成开发的是分离式穆勒矩阵增强型OCD，是目前业内最新一代的OCD检测手段，测量精度和量测稳定性相较全斯托克斯型OCD有着明显
的优势。穆勒型OCD具有常规OCD无法测量的各项异性表征能力，能够对纳米光栅的细微结构进行精确测定。在电子光学检测领域，公司作为国内极少数拥有完全自主知识产权的扫描电子显微镜的企业，在此技术基础上完成了电子束缺陷检
测系统的研究开发和产业化，在此过程中开发和突破超高分辨率扫描电子显微镜技术，适用于1Xnm先进集成电路制程的工艺缺陷的自动检测，开发基于深度神经网络（DNN）的人工智能算法进行缺陷自动识别与分类，突破常规的基于机器学
习的分类算法，极大提高了晶圆缺陷分类的准确度。
公司重视技术研发工作，持续多年保持较高研发投入力度，研发投入占营业收入比例逐步提高。2020年-2022年，公司研发投入分别为32,212.43万元、45,435.55万元、58,930.43万元，占当年营业收入比例分别为15.51%、18.86%、21.58%。
同时，研发人员数量也由2020年的1,075人增加至2022年的1,655人，已取得的专利授权数量从2020年的1,074项增加至2022年的1,888项。
未来，公司将继续秉承“科技成就未来、品质赢得信赖”的经营理念，注重技术积累，坚持自主创新驱动发展，继续加大在新型显示领域的研发力度，深入拓展国内外市场，进一步加大与国内外头部战略客户的合作关系；在半导体领域，公
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文司将继续深耕集成电路领域，面向世界科技前沿，加大研发投入，不断推进光学检测和电子光学检测两大方向半导体前道
量测和测试领域的关键设备研发及产品迭代，提升公司自主研发创新力，致力于打破目前集成电路高端检测设备被国外厂家垄断的局面，不断推进、引领半导体检测设备国产替代化进程；在新能源领域，不断推动研发创新，加快现有大客户的
产品认证，积极拓展新的一线客户需求，进一步加大海外市场的拓展力度，推动新能源业务板块的快速增长。
二、以投资者为本，重视投资者回报（一）持续现金分红，回报投资者
公司历来高度重视投资者回报，致力于在保证可持续高质量发展的前提下，保持股东回报水平的长期、稳定，提升投资者认同感和获得感。公司自2016年上市以来持续进行现金分红，累计现金分红金额已达7.16亿元（含回购股份）。
2020年-2022年，公司以现金方式（含回购股份）累计分红4.46亿元，占三年实现的归属于上市公司股东净利润总额的63.12%。未来公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，合理制定利润分配政策，
持续提升广大投资者的获得感。
（二）实施增持及回购，提振市场信心公司于2024年1月19日披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于部分董事、高级管理人员增持股份计划的公告》
（公告编号：2024-009），基于对公司未来持续稳定发展和长期投资价值的信心，公司董事、副总经理沈亚非先生、副总经理、董事会秘书刘炳华先生、财务负责人游丽娟女士计划自增持计划披露之日起6个月内（除法律、法规及深圳证券交
易所业务规则等有关规定不准增持的期间之外），以自有或自筹资金增持公司股份，增持金额合计不低于人民币700万元。
2024年1月26日，刘炳华先生通过竞价交易增持公司1.66万股，增持金额为100.81万元；游丽娟女士通过竞价交易，增持公司1.66万股，增持金额为100.52万元。
基于对公司未来发展前景的信心和对公司内在价值的认可，维护广大投资者的利益，增强投资者对公司的信心，经综合考虑公司自身财务状况、经营状况和发展战略等因素，公司分别于2022年和2024年进行了股份回购。
公司于2022年3月17日分别召开第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用不低于人民币1亿元（含本数）且不超过人民币2亿元（含本数）自有资金以集中竞价
交易方式回购公司部分股份。截至2022年5月13日，公司本次回购已实施完毕。公司累计通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份5,750,030股，交易总金额为199,611,259.30元（不含交易费用）。
公司于2024年2月2日分别召开第四届董事会第三十二次会议及第四届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用不低于人民币1亿元（含本数）且不超过人民币2亿元（含本数）自有资金以集
中竞价交易方式回购公司部分股份。公司后续将结合市场情况在回购期限内继续实施本次回购计划，并根据相关监管规则及时履行信息披露义务。未来，公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，结合
公司经营情况和业务发展目标，合理制定利润分配政策，切实让投资者分享企业的成长与发展成果。同时重视运用股份回购等方式，提振市场信心。
三、持续提升信息披露质量，强化投资者关系公司不断完善公司治理制度体系，严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准
则》《创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》（以下简称“《创业板上市公司规范运作》”）等法律法规、中国证监会、深圳证券交易所业务规则等有关要求，不断健全公司治理结
构及“三会”议事规则，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。
上市以来，公司连续多年在深圳证券交易所信息披露考核等级中取得佳绩，并在创业板上市公司2022-2023年度信息披露评价中获得A级评定。公司不断加强业务学习，认真履行信息披露义务。此外，为保证信息披露的公平性、公开性及
武汉精测电子集团股份有限公司2023年年度报告全文公正性，使广大投资者能够更加全面地了解公司，特别是半导体、新能源测试领域生产经营情况，结合公司当前的业务规
模，确定了自愿性披露标准。
公司高度重视投资者关系管理工作，在遵守信息披露有关规定的前提下及时回复互动易平台中的投资者提问，举办多场次的机构投资者交流会、业绩说明会，始终保持投资者关系电话的畅通，保障了投资者与上市公司的畅通交流，增加了
公司运作的透明度，有效履行了公司的义务，维护了公司的形象，进一步强化了公司的投资者关系。
公司将持续积极主动向市场传导公司的长期投资价值，提高信息传播的效率和透明度，重视投资者的期望和建议，构建与投资者良好互动的生态，为投资者创造长期价值。未来，公司将继续深耕显示、半导体和新能源检测领域，坚持创新
驱动和科技引领，不断加大研发和创新力度，加快产业布局，持续提升产品竞争力，实现公司高质量发展。同时公司将继续坚持以投资者为本，通过持续规范公司治理、提高信息披露质量、加强投资者沟通交流、强化投资者回报，切实履行上
市公司的责任和义务，不断提升公司投资价值。