科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）公司所处行业分析
公司所处行业为“软件和信息技术服务业”，主要为运营商＆政企、智能汽车＆智慧储能、物流科技等行业领域提供优质的数智行业软件、数字化新能源产品、数字化运营服务等，属于数字经济范畴。
软件和信息技术服务业是国民经济和社会发展的基础性、先导性、战略性产业，是建设制造强国、
网络强国和数字中国的重要支撑。加快发展软件和信息技术服务业，是推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新质生产力的必然选择。根据工业和信息化部数据显示，2024 年我国软件和信息技术服务业
运行态势良好，软件业务收入 137,276 亿元，同比增长 10.0%，实现利润总额 16,953 亿元，同比增长8.7%，收入和利润总额保持增长，展现出软件业良好的发展态势和发展潜力。
数字经济是经济发展的重要方向，人工智能作为数字经济的重要驱动力，正在为数字经济的高质量发展提供强大支撑，同时数据作为新型生产要素，正成为深化数字经济发展的核心引擎。2024 年政府
工作报告首次提出开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群，今年以来，国内人工智能产业加速发展，尤其是国产大模型 DeepSeek 凭借其训练成本优势，显著降低 AI 应用门槛，推动
国内应用场景快速落地，人工智能正成为驱动产业数字化转型升级、赋能数字经济发展的新动能；
《“数据要素 x”三年行动计划》《可信数据空间发展行动计划（2024-2028 年）》等政策相继落地，数据要素市场商业化有望加快成熟。2025 年政府工作报告明确指出持续推进“人工智能+”行动，支持大模
型广泛应用；加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动。受益于技术进步及政策支持，我国数字经济将加速发展。
随着我国人工智能技术的进步和数字化进程的加速，软件将在其中发挥着越来越重要的基础支撑作用，推动社会数字化、智能化转型升级。同时随着数字化、智能化场景不断丰富，给软件行业提出了新
需求，注入了新动能。作为国内领先的数据智能产品与服务提供商，公司将紧抓发展机遇，坚持创新驱动，持续加强研发投入，不断践行国家“人工智能+”行动，参与国家数据基础设施、可信数据空间及数
据要素场的建设与应用，促进公司高质量发展。
（二）客户所处行业的发展情况数字经济时代，公司持续加强数据智能核心技术与实体经济的融合，始终紧跟国家通信网、能源网、
交通网的建设发展方向，为运营商＆政企、智能汽车＆智慧储能、物流科技等行业领域提供优质的产品和服务。
1、运营商＆政企近年来运营商深入推进战略转型，加速布局 5G 网络、算力基础设施和人工智能等新型数字化建设。
根据工业和信息化部数据显示，2024 年电信行业经营情况持续向好，全年实现收入 1.74 万亿元，同比增长 3.2%，其中数据中心、云计算、大数据等新兴业务持续增长，2024 年共完成业务收入 4,348 亿元，
比上年增长 10.6%，凸显数字化转型成效。随着通用人工智能在国内加速发展，凭借在公有云业务、数据资源及网络覆盖优势，运营商将在新一轮人工智能技术变革中扮演关键角色，此外三大运营商还积极
布局量子科技、下一代移动通信、绿色云网等前沿方向。根据相关公开资料，中国电信将持续深入实施云改数转战略，加快推进连接升级、终端升级、应用升级、平台升级，加快提升数智化应用与运营管理
水平；中国移动全面推进新型信息基础设施和新型信息服务的升级，全面实施“AI+”行动计划，推动人工智能应用场景落地生产、生活、治理各领域；中国联通在算网数智发展方面将加快数据中心转型发展，
加快 5G、AI 等数字技术融合创新。公司作为运营商的长期合作伙伴，拥有多年为运营商提供服务的行科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
业经验，将充分发挥自身优势，研发运营商专属大模型，开发智能体产品，与运营商一起推进 AI 智能化升级，前瞻布局算力配储、量子科技等前沿领域，寻求业务更大突破。
随着 5G、人工智能、大数据等新兴技术的逐渐成熟，数字化转型成为各行各业激活产业动力的重要力量，数字经济在各个行业加速渗透。在政府领域，数字政府作为数字中国建设的核心枢纽，随着新
兴技术进一步深入应用，数字政府进入智能化新阶段，并以可信数据空间为关键点推进数据要素市场化改革；国家数据局发布《可信数据空间发展行动计划（2024—2028 年）》，要求开展企业、行业、城
市、个人、跨境等五类可信数据空间建设，到 2028 年，可信数据空间运营、技术、生态、标准、安全等体系取得突破，建成 100个以上可信数据空间，形成一批数据空间解决方案和最佳实践。在能源领域，
能源是经济社会发展的基础支撑，能源产业与数字技术融合发展是新时代推动我国能源产业现代化的重要引擎；国家能源局发布《2025 能源工作指导意见》，要求积极运用数字技术、绿色技术，推进现代
化能源产业体系建设，推进新能源电站和智能微电网、算电协同等新技术新模式试点，推动人工智能在能源领域试点应用。国家发改委、国家能源局发布《能源重点领域大规模设备更新实施方案》，要求加
快火电数字化设计建造和智能化升级，建设智能感知、智能诊断、智能控制、智慧运行的智能电厂。在交通领域，交通强国战略、新基建等政策不断助推公路水路交通基础设施的智慧化升级和数字化转型；
从顶层设计到配套实施，交通行业数字化转型的政策红利持续释放，叠加人工智能、云计算、数字孪生等技术的融合应用，助推交通行业数字化迎来持续高景气发展。作为国内领先的数据智能产品与服务提
供商，公司将发挥自身优势，积极运用人工智能、大数据、大模型等技术，持续为政府、能源、交通等政企领域客户赋能。
2、智能汽车＆智慧储能新能源汽车产业是我国战略性新兴产业，以电动化与智能化为核心驱动力，展现出强劲增长势头。
2024 年我国新能源汽车年产销首次突破 1000 万辆，渗透率达 40.9%，随着消费者对新能源汽车认知程度的逐步提高、动力电池技术的不断进步以及充换电基础设施的进一步完善，新能源汽车将加速渗透，
市场空间广阔。同时，新一代通信技术、消费电子、互联网、人工智能等技术与汽车行业的融合愈发深入，特别是以大模型为代表 AI 技术正迅速向新能源汽车领域渗透，以强大的驱动力推动汽车产业加速
智能化。随着大量的数据、算法在汽车上交织融合，使得软件与硬件的协同高效配合愈发重要，汽车正由人工操控的机械产品逐步向电子信息系统控制的智能产品转变，由单纯的交通运输工具逐渐转变为智
能移动空间和应用终端，成为新兴业态重要载体，“软件定义汽车”正逐步成为智能汽车的主流趋势。
当前构建以新能源为主的新型电力系统加速推进，储能作为源网荷储协调互动、实现电力供需动态平衡的刚需，成为核心环节。国家发改委等部门发布《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027
年）》要求，建设一批源网荷储协同的智能微电网项目，积极支持新业态新模式发展，探索应用一批新型储能技术；引导新型储能电站的市场化投资运营；建设一批虚拟电厂。工业和信息化部等八部门发布
《新型储能制造业高质量发展行动方案》强调，推动新型储能与新一代信息技术深度融合，提升新型储能产品智能化水平；面向数据中心、智算中心、通信基站、工业园区、工商业企业、公路服务区等对供
电可靠性、电能质量要求高和用电量大的用户，推动配置新型储能。在政策驱动下，储能行业正经历从单纯设备制造商向“硬件+软件+服务”综合解决方案商的转型，“软件+算法”在优化储能资源调度、提升
电网灵活性方面的作用愈发凸显，电化学储能产业逐渐摆脱补贴依赖，依托峰谷价差套利、容量租赁等市场化模式实现内生增长，而“算力配储”等新兴场景的兴起，更推动储能成为支撑数字经济发展的新型
基础设施。
多项政策引导、支持、鼓励智能汽车和智慧储能产业发展，市场和客户需求日益增长。BMS 作为新能源汽车动力电池系统的“大脑”及储能系统的电池管理控制中枢，受益于新能源行业的快速发展，未
来发展空间十分广阔。公司将抓住机遇，充分发挥“软件定义”和高可信软件的技术优势和行业实践能力，
在BMS和储能系统的基础上，加速推进公司实现“双智”发展战略。
3、物流科技科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
物流行业是国民经济的基础产业，在促进生产与投资、拉动消费、提高经济运行效率、降低经济成本等方面发挥着重要作用。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》要求，注重新科技深度赋能应
用，提升交通运输数字化、智能化发展水平，并要求深化高速公路电子不停车收费系统（ETC）在多场景的拓展应用。2025 年政府工作报告中强调加快建设统一开放的交通运输市场，实施降低全社会物流
成本专项行动。近年来，随着 5G、大数据、人工智能等技术逐步应用于物流行业，并贯穿仓储、运输、
配送等各环节以及提升物流整体运行效率，作用愈发显著，也加速物流企业向供应链综合服务商转型，
带动产业链各领域的高效率运营和高质量发展。同时，随着物流行业快速发展，加速普及推广 ETC 成为提升通行效率、降低物流成本的重要举措。随着全国联网收费机制的不断完善、应用场景的不断拓展
及技术水平的不断提高，ETC 应用正逐步进入市场化价值运营的新阶段。公司积极参与物流行业的数字化转型，聚焦货车 ETC 发行运营和数字物流供应链等场景，通过数字化运营理念赋能传统物流行业，
推动物流行业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司源自中国科学技术大学，是国内领先的“人工智能+”高科技软件上市企业，拥有数据智能和高可信分析验证核心技术，创新研发科大国创星云大模型，围绕 AI+行业应用软件、AI+新能源产品、
AI+物流运营开展业务，拥有数字化应用、数字化产品、数字化运营三大业务板块，推动国家以数据为驱动的数智化转型。
公司积极践行数智化战略，基于数据智能和高可信形式化分析验证核心技术，融合与中科大共建知识计算智能实验室关键技术和 DeepSeek、Qwen等优秀开源大模型能力，构建了科创星云大模型基座，
打造了国创自主技术平台，形成了系列 AI+产品或服务，广泛应用于国家通信、能源、交通等国民经济重点行业，其中 AI+行业应用软件深耕运营商、能源、交通、政务等行业，AI+新能源产品主要面向智
能汽车＆智慧储能领域，AI+物流运营重点聚焦物流科技。经过多年努力，公司已成为数据要素研发和应用的国家队，数据智能与高可信软件的引领者，智能汽车和智慧储能的领先者。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文在 AI 能力方面，科大国创基于深耕行业多年的海量数据、优势行业知识图谱和可信数据空间的基础设
施底座，聚焦优势垂类或行业领域，创新研发科创星云大模型，以大模型 MaaS 平台、智能体平台、场景化数智能力、人工智能安全能力底座四大支撑平台深度赋能各行业细分场景的创新应用，研发了 AI 编码助手、
客服助手、运营检测助手、执法培训助手等创新产品，持续推动 AI+电信、电力、交通、政务、新能源、物流等行业从传统软件到以大模型、AI 智能体为代表的人工智能行业软件转型升级，打通“AI+”落地应用最后
一公里，为千行百业注入AI发展驱动力，开启AI时代数智化转型新纪元。
1、数字化应用（1）自主技术平台
国创数据智能平台：依托公司深耕行业多年积累的技术和经验优势，采用多源异构数据采集和治理、
AI 建模、知识图谱建模、业务规则建模、工作流配置、数据可视化等技术，实现跨区域、跨部门数据的传输及共享、AI 模型在线工厂、知识化服务、政企业务流程的自动化运行及数据资产全生命管理能
力，全栈赋能运营商和政企（政府、能源、交通等）等优势行业领域数字化转型。该平台主要包括数据采集交换平台、AI 平台、知识计算平台、事件管理平台、低代码开发平台、能力开放平台、数据治理
平台等系列子平台。
（2）行业产品①数智行业软件：公司依托多年积累的行业经验和数据智能能力，打造了自主的国创数据智能平台。
基于平台并深刻挖掘行业需求研发了数智行业软件产品。该产品运用大数据处理、知识挖掘、视频图像感知、深度学习等数据智能技术，结合行业业务特征对组织内外的海量数据进行分析及挖掘，并将结果
应用于指导组织的管理及决策。
②行业智能体：公司基于知识计算根技术和高可信软件核心技术，以科创星云大模型为底座，创新AI 应用落地范式，面向行业场景开发系列智能体产品，加速大模型在行业应用场景的深度融合与高效
落地，助力行业客户快速实现数字化转型。
公司数字化应用行业产品已广泛应用于运营商和政企（政府、能源、交通等），为客户数字化转型、
高质量发展、科技创新提供“技术+服务”。主要产品应用情况如下：
行业 主要产品或服务 主要用途 应用领域科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
实现新一代云网运营业务系统的构建并推动系统向智能化方向云网采控平台、 演进，使得网络自动驾驶、业务编排、网资融合、智能客服等
主要应用于云网调度平台、 核心组件具备客户服务意图主动识别、业务开通按需自助加
中国电信、
智能客服平台等 载、云网运维方案智能推荐等智能化特性，加速运营商客户的中国移动、
数智化转型与运营创新。
中国联通、
运营中国广电等
商 在客服领域，打造运营商行业数字员工，政企行业多模态服运营商集团
务，实现全渠道、全业务、全智能、多模态的客户服务；面向客服智能体、运 公司、各省
综调场景，打造工单助手，装维助手新产品，全面支撑算网业营调度智能体、 分公司及各
务融合及战新业务发展，提升企业数字化运营效能；在云网自网络智能体等 专业公司等
治方面，打造天地孪生拓扑引擎，云网故障敏捷自愈新产品，
助力云网高阶自智，重塑云网运营生态。
电力：实现安全生产管理的实时监控和智能预警、经营管理的电力：电力大数
分析与决策及高效、智能的能源管控，打通数据交换共享链路据平台、智慧电
和能源大数据采、输、治、存、管、用全生命周期资产化管 主要应用于厂等
理，推动提升电力系统的智能化水平。 国家电网、
新能源：新能源新能源：实现新能源统筹监管、分级管控、垂直管理的一体化 国家电投集
管控平台、光储管控；实现光储充互联互通、优化调度，服务、运营一屏览； 团、中国大
充微网大脑、虚实现分布式电源、储能、可调负荷等多种分布式资源的聚合和 唐集团、国
拟电厂、储能能协调优化；实时监测储能系统中各设备的运行状态，优化控制 家 能 源 集
量管理系统、独能源调度，实现储能系统的安全、高效、稳定、智能运行；为 团、华润集
能源 立储能电站一体储能电站提供定制化的运维优化方案，提高储能系统整体运行 团、皖能集
化运维系统等效率。 团、粤能集
团等大型能源集团及各
实现电厂设备潜在故障提前预警，并推荐最优检测策略，实现设备运维智能 类新能源电
从定期检修到预测性维护，提升运维效率和经济性；实现机组体、机组运行智 站集成商或
多维指标智能监盘、简洁高效的智能预警、试验与设备轮换等能体、物资管理 用户
定期工作实时提醒、系统及设备异常标准化识别与处理指导；
智能体实现物资全生命周期的精准预测、高效调度和成本优化。
联网治超数智产主要应用于
品、交通运输综实现现场执法的精准高效、综合治超的智能管理。 安 徽 、 新
合执法数智平台疆、广西、
等交通 江 西 、 贵
交通执法智能 州、湖南等实现政策法规问答交互、系统辅助智能立案、文书内容智能推
体、培训助手智 省市各级交荐等功能，帮助执法人员规范执法，提高办案效率。
能体等 通主管部门公共信用信息共 主要应用于
享服务平台、智 实现便捷高效的数智服务与决策的科学化、民主化、法制化。 安 徽 、 新慧管控平台等 疆、贵州等
各省市政府政务 为用户提供精准的政策解读、推荐 、材料合规性检查、预 各级部门、
审、风险预警等多项 AI 能力，有效解决流程繁琐、咨询占 企事业单位政务智能体、城
线、材料出错、风险预警难等问题；基于城投企业数字化管控 以及地市国投智能体
产品打造上线了智能办公助手，围绕业务数据分析统计、企业 有城投平台知识检索、自动化表单流程等业务，实现智能问数和问策。 公司
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、数字化产品（1）自主技术平台
国创高可信软件集成开发平台：运用深度学习等模型，研究可信和形式化验证方法，以程序缺陷分析和程序正确性验证为核心，以关键算法和核心程序的验证为主线，通过提供形式化规范语言描述程序
功能、采用演绎推理产生演算规则和利用定理证明进行自动验证的手段，为开发高可信软件和数字化新能源产品提供有效的技术支持，有效保障了公司数字化产品的安全、可靠。
（2）行业产品公司基于领先的数据智能、高可信软件和智能算法技术，结合多年积累的BMS产品经验，以“产
品+服务”模式，为新能源汽车和储能等领域客户提供以BMS/BEMS为核心的数字化新能源产品。报告期内，公司数字化产品业务主要产品有：智能BMS、PACK（动力总成系统）、BEMS、储能系统、高
可信软件等。主要产品应用情况如下：
产品名称及产品图示 产品介绍 应用情况
型号智能 BMS 具有锂电池信息采集、数据处理、逻辑控
制、故障诊断、电池 SOC/SOH状态估算、热失控管理等多种功能，数据智能算法是其关键要素，具有
适用于 微高精度、高安全、高可靠性等特点。产品通过综合
型车、 乘低温修正和平台期修正，实现电池全温度、全生命
用车、 商周期的高精度 SOC 估算，提升电池管理系统的性能
用车、 工智能 和可靠性；采用顶端对齐方式的被动均衡策略，确
程车、二/BMS 保电池组在全工况下的高效运行和精准均衡；通过
三轮车 等引入先进的机器学习算法，提升充电时间的估算精
新能源 车度；行业领先的电-热-力学仿真模型和高可信软件分
型及储 能析验证技术，保证了产品开发的高品质和高效率。
系统公司智能 BMS 系列产品主要包括 200V/500V/800V
各类平台高速车 BMS、功能安全 BMS、二/三轮车BMS、低速车BMS、储能BMS等。
PACK（动力总成系统）是基于公司积累的 BMS 技适用于 多
术，以高度集成化的硬件拓扑结构设计，实现电动种新能 源
PACK 汽车动力域的智能化、高可靠性设计，具有仿真技乘用车 、
（动力总 术先进、CTP 大模组效率高、液冷系统安全性好、
商用车 以成系统） 标准化程度高等优势，有力保障电池系统的安全性
及储能 系和稳定性，提升系统的效率和适配性，降低系统成
统等本。
基于人工智能、大数据分析等技术积极研发储能BEMS。BEMS 将直流级联电力电子技术与 BMS 技
术充分融合，利用电力电子技术对电池电压、电BEMS 主要应 用
流、功率的可控性以及 BMS 技术对电池的精准监（电池能 于各类 储
控，将两者集成起来后，可实现单个电池包电流、
量管理系 能系统 管功率的独立可控以及单个电池簇的电压、功率独立
统） 理领域控制，“包级均衡、簇级优化”，单包更换、实时标
定，无需人工干涉，提升电池使用效率，降低运维费用，有力解决传统储能方案的诸多瓶颈问题。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文公司以自主研发的 BMS/BEMS 等核心部件打造了国
创特色的集中式/分布式储能系统方案，即根据用户的特定需求，将适合的 BMS/BEMS、储能电池、
主要应 用PACK、微网控制器、EMS等各个组件和软件集成，
于电网/工储能系统 打造集中式储能系统、分布式储能系统、储充一体
商业侧 储机等级联储能系统方案，以独立产品销售或建成电
能领域站整体销售，可有效实现削峰填谷、平衡负荷、调
峰调频、个性化定制等功能，同时还具有高效、高安全、易维护等特性。
高可信软件是公司自主研发的面向程序分析和形式验证领域的基础工具软件。依托中科大软件安全实验室和中国科大——国创高可信软件工程中心技术团队，在嵌入式操作系统与关键算法的形式验证、
安全 C 程序验证工具和 C/C++/Java 程序内存安全与缺陷分析等方面完成了诸多理论和技术突破，具有国际领先地位。在此基础上，公司围绕静态分析、形式验证及可信测试开展高可信软件的市场化推广，
目前已在航天航空、军工交通、汽车电子等领域实现应用；同时，公司基于 DeepSeek 等开源模型，融合形式化分析与验证技术，推出了国创星码编程AI助手。高可信软件主要产品或服务内容如下：
产品名称 主要功能 应用情况公司提供高可信程序分析工具及服务。采用基于定理证明和符号执行的
应用于中航工业、
静态代码分析技术，根据国际、国家和行业的编码规约对程序源码的编静态分 中国航发、智能汽
码规范、逻辑缺陷、代码缺陷、代码性能等进行快速而高效的检测与分析 车核心部件、软件
析；支持通过动态技术实现自动生成测试用例，支撑程序运行时对程序测评中心等领域
性能、内存泄漏和安全等方面的检测能力。
公司提供科创星云程序验证器产品及基于定理证明的形式化验证服务。
应用于航天集团、
针对项目/产品中的核心代码和关键算法，基于数学语言对其性质和功能形式验 中航工业等航空航
进行形式化描述，采用基于演绎推理和定理证明的验证技术，证明系统证 天、国防军工及智
的设计满足其系统需求，程序的实现满足设计规约，最大限度地保障程能驾驶等领域
序正确无错、安全可靠。
公司提供可信测试产品及服务。面对安全攸关行业，提供制定研发测试 应用于航天集团、
可信测 规范、研发过程审查、软件测试、程序安全防范、核心代码验证、代码 中航工业等航空航试 质量管控、配置管理审查、系统缺陷（或问题）分析等服务，具有为系 天、智能汽车等领
统研发提供全方位的保障能力。 域公司提供智能编程辅助大模型—国创星码编程 AI 助手。融合人工智能
技术和形式化分析与验证技术，支持多种编程语言，能够提供自然语言到程序代码的自动生成、代码补全、代码解释、智能问答、错误检查、
国创星 已在国防军工、智代码优化建议等编程辅助功能；与公司静态分析工具集成，对生成的程
码编程 能驾驶等领域的软序代码进行静态分析，并为分析发现的错误和缺陷提供修补建议；提供
AI助手 件研发中试用用于程序形式化描述的验证标注的生成和补全，并通过科创星云程序验
证器对生成的程序代码进行形式验证，以确保程序正确、安全和可靠，
助力开发者提升编程效率和保证代码质量。
3、数字化运营控股子公司慧联运将公司多年积累的数据智能技术与物流场景深度融合，自主研发专业化、标准化、
智能化的智慧物流云平台，围绕 AI+物流运营，以“运营+服务”模式，为货主企业、物流企业和货车司机提供数智 ETC和数字物流供应链等服务。慧联运长期专注货车 ETC发行运营服务，并在多年开展货
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文车 ETC 发行运营服务的基础上，积极探索物流承运及供应链管理等业务，创新营销方式拓展货车 ETC
用户规模，助力物流企业、货车司机提质降本增效，推动物流数字化转型和高质量发展。主要服务内容如下：
主要服务 具体内容 应用情况顺丰速运、极兔、德邦、韵达、申通、圆通、
安徽、江苏、浙江、广西、重庆、西藏等数智ETC 中通、京东物流、江汽物流等物流公司和个体
省市货车ETC发行运营服务货车司机
围绕央企、国企、上市公司及行业龙头等 山东能源集团、大唐集团、上汽集团、内蒙古数字物流
核心企业，整合平台及三方运力资源，为 君正集团、中通服、顺丰速运、德邦物流等多供应链
其提供物流承运及供应链管理等服务 家大型货主单位和第三方物流公司等（二）经营模式
1、盈利模式（1）按客户需求承接项目建设模式
即依据客户需求，公司运用领先的大数据、人工智能等软件技术，承接客户各类信息化项目，并提供满足客户项目需求的解决方案，进而获得收入。公司数字化应用业务以该种模式为主。
（2）产品模式即企业依据不同客户或市场需求，依托自主研发的数字化新能源产品，满足不同类型的客户需求实
现盈利。目前，公司数字化产品业务以该种模式为主。
（3）软件服务运营模式即企业依据用户或面向市场需求，自行建设和维护信息系统或服务平台，通过用户购买服务或收取
服务交易佣金等方式获利。目前，这种盈利模式主要应用于公司的数字化运营业务。
2、采购模式公司业务所需的主要原材料一方面是用于软件研发、解决方案或提供专业技术服务所需的服务器、
终端设备和系统软件等，由于该等原材料更新速度较快，价格波动较大，公司根据行业惯例采取“以销定产”管理；另一方面是根据产品的技术标准及销售订单需求采购的分离器、芯片、电阻电容、PCB线
路板、接插件、结构件、集装箱、PCS、电池等，由采购部门根据计划经营部门的生产计划制定原材料采购订单；上述原材料由公司根据项目实施的需要或采购订单要求进行采购。
3、研发模式公司坚持走自主创新的研发路线，注重技术与业务的融合和创新，密切跟踪人工智能、数据要素等
技术的发展趋势，以市场为导向，挖掘市场需求，通过技术研发与市场拓展双轮驱动，保持公司领先的技术竞争力。公司凭借多年积累的大数据、人工智能技术和深厚的行业经验优势，聚焦数据智能和高可
信软件核心技术的研发和应用，构建了科创星云大模型基座，打造了国创自主技术平台，基于平台快速实现产品设计与研发，形成了系列AI+产品或服务，不断满足运营商＆政企、智能汽车＆智慧储能、物
流科技等行业领域用户需求。该种模式在缩短产品研发周期，降低成本，提高产品可靠性，提升产品复用度以及满足客户多样化需求等方面具有独特优势。
三、核心竞争力分析公司经过多年发展，目前在行业经验、自主研发创新和客户持续经营能力等多方面具有优势，形成
了公司核心竞争力。
1、经验优势：丰富的行业经验，过硬的交付能力科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司成立二十年来，围绕运营商＆政企、智能汽车＆智慧储能、物流科技等重点领域精耕细作，专注行业业务研究，深刻理解用户需求，精准把握行业痛点，对各行业领域数字化发展趋势具有前瞻性。
凭借领先的数据智能技术和行业先发优势，公司在运营商＆政企领域完成了数以千计个大型数字化应用软件项目，打造了行业具有影响力的系列标杆项目；在智能汽车＆智慧储能领域公司智能 BMS 形成了
满足乘用车、商用车、储能等多场景需求的丰富产品线，已累计配套超百万辆新能源汽车、超百兆瓦级新型储能系统；在物流科技领域公司围绕高速通行数据已成为货车 ETC 发行及运营专家，助力平台 40
万+车主用户和数千家中小物流和货主企业提质降本增效。经过长期积累，公司对各业务领域的行业特点、业务流程、管理和运作模式、行业数字化发展方向等具有深刻的理解，形成了在软件开发、产品研
发、系统集成、运营服务等多方面的技术优势，积淀了丰富的行业领先的大项目实践经验，培育了一批既懂业务又懂技术的复合型人才，练就了按期高效高质的过硬交付能力。
2、创新优势：坚持自主研发及创新应用公司源自中国科学技术大学计算机研究所，核心技术团队秉承务实创新的研发风格，多年来始终坚
持自主研发及技术创新，并结合丰富的行业经验，持续推动核心技术与重点行业领域的融合创新应用。
在自主创新方面，公司自主研发的数据智能核心技术能力不断积累突破，奠定了业内的技术领先优势，是推动行业数智化转型不可或缺的关键技术；公司自主研发的高可信软件核心技术在 OS 内核、编
译器、控制软件等底层系统软件验证方面具备了深厚的经验和能力，是业内领先的关键技术。公司先后荣获“2024年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”“2024年度软件创新企业 100强”“2024新一代信息
技术百强企业”“2024 中国软件新质生产力科技领军企业”“安徽省人工智能十强企业”等荣誉称号；高可信软件曾获“ CCF中国软件大会一等奖”。截至报告期末，公司累计获得1,200余项专利和软件著作权。
在应用创新方面，公司紧密结合市场需求和行业发展趋势，持续深耕业务场景应用，全面积累应用能力，为行业客户的数字化转型提供有力支撑，承担了科技部国家重点研发计划重点专项、国家发改委
数字经济试点重大工程、安徽省科技重大专项、安徽省人工智能产业创新发展专项等相关重点项目，承接了国家级某重点区域数据要素场基础设施应用示范项目；同时创新研发科创星云大模型，并已在多个
客户项目、产品中落地应用，进一步巩固公司技术优势。科创星云大模型通过了国家互联网信息办公室生成式人工智能服务备案，并荣获“2024中国人工智能行业大模型企业竞争力100强”“生成式AI企业商
业落地 TOP20”“2024中国通信行业大模型 10强”“2024中国“大模型+智能客服”最佳实践案例 TOP10”等荣誉。
3、市场优势：优质的客户持续经营能力和品牌影响力公司自成立以来，始终坚持以核心技术、优质服务以及高品质的产品和解决方案实现客户持续经营
能力。现已形成自主特色的客户经营路径：突破重点客户--树立行业标杆--形成行业竞争优势--获得行业全面影响力--深度经营行业优质客户--与客户共同成长发展。经过二十多年的经营，公司已拥有一批信
息化需求大、实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质高端客户，包括中国电信、中国移动、中国联通、国家电网、国家电投集团、国家能源集团、皖能集团、奇瑞新能源、吉利汽车等世界 500强、
知名企业以及全国多个省市政府相关部门等。
公司主要客户群的特殊性决定了客户对 IT 服务商的技术水平和服务能力有着较高的要求，部分关键领域客户对公司产品和服务品质要求几近苛刻，而公司能与客户保持多年稳固的业务关系也在业内形
成了良好的示范效应。在对客户的长期服务过程中，公司的技术水平与服务能力不断增强，而公司高质量的服务水平、高可信的技术实力及务实的经营风格也获得了良好口碑。公司良好的品牌影响力也有力
促进了公司拓展和维护其他优质客户，使公司的客户持续经营能力与品牌影响力持续提升。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对外部环境变化和市场竞争加剧等挑战，公司积极践行数智化发展战略，围绕年度经
营目标，聚焦主要业务发展，加大经营管控力度，提高效能，并有序优化调整部分业务结构，进一步提升业务质量，各项生产经营工作稳步推进，但仍面临一定风险和挑战。
报告期内，公司实现营业收入 190,001.29 万元，较上年同期下降 24.45%，主要系公司主动优化数字物流供应链业务结构收入减少较多等因素所致；公司实现归属于上市公司股东的净利润-823.22 万元，
较上年同期大幅减亏，主要系：数字化应用业务本期保持稳健发展，并持续做好规模化项目的高质量交付工作，提高人员效能，该业务本期利润规模较上年同期有较大提升；数字化产品业务本期亏损较上年
同期有所减少，其中车用 BMS 业务较上年盈利能力明显恢复，但受外部市场和产品研发周期等因素影响，公司储能系统、智能电池等数字化新能源产品及高可信软件本期尚未贡献利润；数字化运营业务本
期出现亏损，其中数智 ETC 业务保持稳健发展和较好盈利水平，但数字物流供应链业务受相关客户的应收款项逾期并部分引发诉讼事项，公司基于谨慎性原则计提相关应收款项的坏账准备金额较大，导致
该业务本期业绩出现较大亏损；上年同期主要受计提商誉减值准备等因素影响导致公司亏损较大。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1、业务发展（1）数字化应用
报告期内，公司紧抓新一轮人工智能革命机遇，进一步优化资源配置和营销策略，持续推动人工智能+业务场景的深度应用，为运营商、能源、交通、政府等优势行业领域的数字化转型、高质量发展提
供有力支撑。报告期内，公司数字化应用业务实现营业收入11.97亿元，较上年同期下降6.09%。
在运营商行业，公司继续以“大客服、大调度、大采控”为主线，积极融合大模型、知识计算等技术创新应用场景，并不断强化战略营销能力，项目质量明显提升。报告期内，公司成功突破了中电信量子
计算云平台管理系统、安徽电信业务平台端到端自智运营系统、江西电信 DICT监控平台、甘肃电信智能客服助理、河南电信智慧客服系统、陕西移动综调 AI 化、陕西联通宽带一键诊断平台等多个新项目；
公司持续深化科创星云大模型在运营商的客户服务、业务运营、系统运维、工单分析等场景的应用，同时基于知识计算根技术，构建行业智能体、智能可信研发、智能数据检索三大平台，面向运营商客服、
综调、网络等不同的工作场景，打造了家宽综调助手、在线客服助手、CDN网络管理助手、FTTR装机助手等多个智能体产品，成功落地了中国移动山东、辽宁、安徽等省公司综调大模型项目，中国电信河
南、陕西、云南等省公司客服助理项目及天翼安全智能体编排、中讯设计院多智能体平台等多个项目，
助力运营商行业智能化水平提升。此外，客服产品等跨行业应用持续得到进一步推广。
在能源行业，持续推进智慧电厂相关成熟产品和方案在国家能源集团、皖能集团等战略客户的落地应用，继成功实施国家能源集团寿光智慧电厂重点项目后，先后在国家能源集团多家电厂项目落地应用，
持续做大存量市场规模；加大光储充微网大脑、新能源智慧管控平台、虚拟电厂、储能能量管理系统、
独立储能电站一体化运维系统等数字化新能源产品的市场推广力度；积极推进科创星云大模型在电厂发电运营、智能检修、生产运营等场景落地应用，创新打造设备运维、机组运行等系列智能体，助力发电
企业实现“无人巡检，少人值班”的数智化目标。在交通行业，继续聚焦科技治超、综合执法等核心业务进行市场推广，并推出基于 DeepSeek 的“数智执法人”、交通执法智能体等创新产品，提升交通运输综
合执法智能化水平。在智慧城市和政务等领域，有序推进多个重大项目的前端规划与订单落地，承接了国家级某重点区域数据要素场基础设施应用示范项目，为公司在国家数据基础设施建设战略布局中取得
先机；开拓了某单位数据资源池、省地震局应急服务保障系统、青岛智慧灯杆等重点项目；重点加强城投管控系统全国化市场开拓；同时推进安徽省“党建+信用”服务平台、数字金安、安徽省交通控股集团
大数据中心数据中台等重点项目的高质量交付，持续助力智慧城市和政务数字化建设。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文（2）数字化产品
报告期内，公司持续推进 BMS/BEMS 相关产品在新能源汽车和储能领域的市场开拓，业务规模逐步恢复。报告期内，公司数字化产品业务实现营业收入4.16亿元，较上年同期增长98.31%。
在智能汽车方面，进一步巩固和扩大 BMS、PACK 市场，保障奇瑞、北汽制造等战略客户的核心供应商地位，并持续推进五菱、吉利、东风等客户的规模化销售，同时 PACK 产品新拓了河南超威正
效、骆驼集团、徐工集团等客户，在商用车、特种车、驻车电源等场景实现批量应用，相关业务规模持续恢复。在智慧储能方面，公司持续推进储能BEMS、储能系统等数字化新能源产品的研发和市场推广，
加快推进储能业务的规模化发展，并积极推动了某电网侧共享储能电站及多个工商业储能项目建设。
报告期内，公司进一步巩固分析验证工具在航空航天、国防军工等领域的应用，并推进在金融、运营商等领域的应用；推出国创星码编程 AI 助手，并面向国防军工、智能驾驶等领域特定场景进行推广
试用；积极开展国家级和省级的大模型可信安全评估申报，着力打造填补国内空白的人工智能大模型可信安全检测评估平台。同时，积极参与高可信领域的重大专题论坛、展会等，提升公司高可信软件的市
场知名度与影响力。
（3）数字化运营报告期内，公司依托智慧物流云平台，持续推进数智 ETC 业务发展和优化数字物流供应链业务结
构。报告期内，公司数字化运营业务实现营业收入2.86亿元，较上年同期下降72.23%。
数智 ETC 业务：持续为用户打造从发行、消费、售后、授信等一体化的用户体验，创新营销方式拓展用户规模，平台用户量持续增加，价值运营效果明显提升，该业务收入和业绩保持较高质量增长。
数字物流供应链业务：一方面为进一步提高该业务经营质量，公司主动优化了物流承运业务结构，导致该业务本期收入下降较大；另一方面受市场环境和行业政策变化等因素影响，该业务相关客户的应收款
项发生逾期并部分引发诉讼事项，公司基于谨慎性原则计提相关应收款项的坏账准备金额较大，导致该业务本期业绩出现较大亏损；同时，进一步强化风险识别与防控，完善风控机制，并积极采取诉讼等措
施加强相关应收款项的催收力度。
2、技术研发报告期内，依托研究院、业务经营单元的研发体系，不断升级完善数据智能平台，重点聚焦人工智
能（大模型）、数据要素、高可信软件（形式化分析与验证）、智能 BMS/BEMS 等相关产品和技术研发。
在人工智能（大模型）方面，持续研发完善科创星云大模型，实现了预训练、微调推理阶段的技术创新与性能提升，并基于知识计算根技术，创新打造国创智能体平台，推动 AI+电信、电力、交通、政
务、新能源、物流等行业从传统软件到以大模型、AI 智能体为代表的人工智能行业软件转型升级。在数据要素方面，以国家级某重点区域数据要素场基础设施应用示范项目建设为契机，积极研发可信数据
流通平台，引入先进的加密技术、智能合约和自动化流程，确保数据全生命周期的安全与合规，显著提升数据流转效率。在高可信软件（形式化分析与验证）方面，持续完善 C/C++、JAVA 等程序静态分析
工具，优化升级程序验证工具，为人工智能关键性软件的可靠性、可信性和安全性提供保障；基于DeepSeek 等开源模型，融合形式化分析与验证技术，推出了集代码生成、规约添加、自动验证一体化
的国创星码编程 AI 助手，助力开发者提升编程效率和保证代码质量。在智能 BMS/BEMS 方面，公司始终坚持软件在汽车中的应用优势，持续开展国产化 BMS、功能安全 BMS产品的研发升级，并积极研
发车云一体国产化BMS通用平台，完成了 200V/500V平台等国产化 BMS产品的研发及智能云 BMS平台的建设；研发升级应用于驻车电源、三四轮换电等场景的 PACK 产品；基于高可信软件和现有储能
BMS/BEMS和储能系统技术优势，研发BEMS二代等产品。
3、组织与团队建设报告期内，根据公司发展战略和经营规划，持续加强干部经营思想统一，优化体制机制，控制人员
规模，提高人均效能。优化完善部分业务单元组织架构，整合优势资源（咨询、销售、研发、交付），
提升市场销售工作格局，提高运营效率；全面贯彻执行公司绩效考核制度，进一步加强月度和年度考核，
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文优化岗位配置，根据考核结果优胜劣汰；优化完善核心岗位薪酬结构与激励政策，完善定岗定级并制定
相应的薪酬奖金方案，同时公司成功推出新一期股权激励计划；积极开展关于大模型、高可信软件、数字化新能源、可信数据空间等重点业务培训，以及领导力、读书会等系列主题培训，为公司持续发展提
供高水平的人才保障。
4、资本经营报告期内，公司积极通过投融资管理整合优势资源，主动调整投资节奏，根据市场需要适时以投资
驱动业务发展；进一步优化资源配置，聚焦主要业务发展，完成了国创极星股权出售、国创软件和日本国创控股权转让，以及收购中科国创少数股权等事项；并根据新能源行业发展态势和市场需求变化等实
际情况主动调整智能电池项目投资节奏，积极把控投资风险，探索创新合作方式，实现资源有效利用；
顺利推进股份回购等事项，同时围绕公司重点业务布局，持续向市场传递投资价值，维护公司在资本市场的良好形象；持续跟踪参股公司发展动态，推进业务协同发展，并强化风险控制，切实保障公司投资
权益。
5、公司管理报告期内，围绕公司总体战略，对现有各业务单元加强经营管控，统一经营思想，固化有效管理流
程，避免无效业务探索。加强财务管控，提高资金使用效率，做好募集资金管理，强化预算管理与过程管控，做好监督和服务；发挥总部管理和赋能作用，重点在人力资源、销售管理、项目管理、咨询管理、
效能管理上加大管控和考核力度，降本增效、提高效能；加强品牌宣传，参加了 2024 世界人工智能大会、2024 世界制造业大会、2024 世界移动通信大会、2024 飞机航空电子国际论坛、中国电力技术设备
暨光伏产业与储能展等重要活动，荣获 2024 新一代信息技术百强企业、2024 数字化转型十大贡献企业、
2024 中国软件新质生产力科技领军企业、2024 软件和信息技术服务竞争力百强企业、中国汽车软件领军企业、2024 年度未来信息产业之星上市公司、安徽省人工智能十强企业等荣誉称号，并加强各级各
类媒体渠道的宣传力度，公司的品牌影响力和社会美誉度得到明显提升。同时，公司严格按照相关法律法规要求，坚持规范运作，持续做好信息披露、投资者关系和三会运作等工作，不断提升法人治理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,900,012,945.97 100% 2,514,895,062.95 100% -24.45%
分行业软件与信息技术服务 1,899,338,395.86 99.96% 2,514,503,526.61 99.98% -24.46%
其他 674,550.11 0.04% 391,536.34 0.02% 72.28%分产品
数字化应用 1,196,957,150.25 63.00% 1,274,588,556.00 50.68% -6.09%数字化产品 416,318,150.07 21.91% 209,934,386.68 8.35% 98.31%
数字化运营 286,063,095.54 15.06% 1,029,980,583.93 40.96% -72.23%其他 674,550.11 0.04% 391,536.34 0.02% 72.28%
分地区中国大陆地区(不含港
1,792,553,951.62 94.34% 2,407,937,179.58 95.75% -25.56%澳台)
海外地区(含港澳台) 107,458,994.35 5.66% 106,957,883.37 4.25% 0.47%分销售模式
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号—行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度307,844,61 350,629,47 379,835,74 861,703,11 537,867,81 579,474,29 657,786,58 739,766,37
营业收入4.27 1.34 0.98 9.38 4.62 0.79 1.99 5.55
归属于上- - -
市公司股 5,885,253.0 39,257,492. 2,383,027.4 44,337,994. 18,012,551.25,573,266. 27,801,704. 445,063,95
东的净利 9 07 0 39 2774 92 2.37
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
受公司客户性质和行业特点影响，公司业务具有较为明显的季节性特点。公司数字化应用客户主要为电信运营商以及政府部门、大型国有企事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度和采购审批制度，通常公司该类业务收入及回
款主要集中在下半年。公司数字化产品业务主要受下游新能源汽车和储能等行业客户周期性影响。公司经营季节性波动会导致公司收入、净利润等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司经营存在季节性波动的风险。
2024 年上半年和下半年营业收入占全年比重分别为 34.66%、65.34%，下半年高于上半年，存在较为明显的季节性波动特点。受营业收入季节性波动及部分业务计提坏账准备影响，2024年各季度净利润也存在波动，2024年第四季度净
利润与上年同期差异较大，主要系上年同期存在商誉减值等事项影响。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业电信 440,350,630.83 208,331,058.27 52.69% 1.04% -4.04% 2.51%
政企 565,254,507.38 387,434,825.54 31.46% -11.39% -15.02% 2.93%能源 215,555,300.41 150,300,524.19 30.27% 2.24% -1.74% 2.82%
智能汽车 392,789,411.81 310,019,711.03 21.07% 96.06% 72.79% 10.63%智慧物流 286,063,095.54 142,661,488.73 50.13% -72.23% -84.10% 37.25%
分产品数字化应用 1,196,957,150.25 725,938,582.06 39.35% -6.09% -11.35% 3.60%
数字化产品 416,318,150.07 329,892,313.40 20.76% 98.31% 77.03% 9.53%数字化运营 286,063,095.54 142,661,488.73 50.13% -72.23% -84.10% 37.25%
分地区中国大陆地区
1,792,553,951.62 1,130,335,108.08 36.94% -25.56% -38.45% 13.21%(不含港澳台)
海外地区(含港107,458,994.35 68,412,499.68 36.34% 0.47% 3.42% -1.81%
澳台)分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
数字化应用 营业成本 725,938,582.06 60.56% 818,870,244.05 43.04% -11.35%数字化产品 营业成本 329,892,313.40 27.52% 186,350,478.91 9.79% 77.03%
数字化运营 营业成本 142,661,488.73 11.90% 897,352,753.43 47.16% -84.10%其他 营业成本 255,223.57 0.02% 168,401.33 0.01% 51.56%
说明报告期内，公司各产品营业成本占比变化较大主要系公司各产品业务规模变化所致，其中数字化产品业务营业成本较上
年同期上升较大主要系该业务收入增加成本相应增加所致，数字化运营业务营业成本较上年同期下降较大主要系公司为提高数字化运营业务经营质量，合理优化数字物流供应链业务结构，导致该业务收入下降成本相应减少所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料及劳务 806,178,343.87 67.25% 1,501,942,768.98 78.94% -46.32%
人工 351,434,210.86 29.32% 363,201,647.91 19.09% -3.24%其他 40,879,829.46 3.41% 37,429,059.50 1.97% 9.22%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、2024 年 4 月，公司转让科大国创极星（芜湖）科技有限公司控股权，自丧失控制权之日起不再纳入公司合并报表范围；
2、2024 年 7 月，公司受让取得利辛县安储新能源科技有限公司控股权，自取得控制权之日起，利辛县安储新能源科技有限公司及其全资子公司利辛县国瑞协创新能源科技有限公司纳入合并报表范围；
3、2024年7月，公司新设控股孙公司合肥车轨启航文化传媒有限公司，自成立之日起纳入合并报表范围；
4、2024年 12月，公司转让安徽科大国创软件科技有限公司和株式会社科大国创控股权，自丧失控制权之日起不再纳入公司合并报表范围。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 675,741,505.02
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.56%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位一 259,910,738.12 13.68%2 单位二 151,060,122.89 7.95%
3 单位三 122,223,286.14 6.43%4 单位四 84,244,742.29 4.43%
5 单位五 58,302,615.58 3.07%合计 -- 675,741,505.02 35.56%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 78,741,971.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 17,680,736.83 2.72%2 单位二 16,608,814.53 2.55%
3 单位三 15,512,048.18 2.38%4 单位四 14,989,642.30 2.30%
5 单位五 13,950,730.14 2.14%合计 -- 78,741,971.98 12.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 202,323,100.21 187,815,008.58 7.72%
管理费用 167,646,855.74 158,199,365.30 5.97%财务费用 16,594,812.71 25,043,928.16 -33.74% 财务费用下降主要系利息净支出减少所致
研发费用下降主要系提升产品和技术投入研发费用 245,634,245.09 292,653,216.23 -16.07%
效率，人员成本减少所致科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 的影响在现有跨区域、跨部门的数
据采集、传输和共享功能基 平台可实现用户系统旨在以数据驱动思
础上，面对政企批流一体、 与各级数据平台的一想推动用户数字化
已经实现主流数据源连接组 多级交换的数据要素归集和 体化对接，全面升级转型。通过各层级
件、数据封装组件、可信传 共享场景，增强流式数据的 用户对数据要素的归数据智能平 相互协作，实现基
输组件、运行管控等功能模 处理能力，提高多级组织间 集、处理、共享、应台-数据交 于语义互操作的，
块的开发，支持离线、全 的数据桥接能力，全面提升 用的支撑能力，提高换平台 跨领域、分布式的
量、增量多个场景；其他功 数据采集和传输的性能，实 用户数据应用效率，
数据采集、信息融能正在研发中。 现数字化转型要求下的全局 满足用户在业务过程
合和可信流通交换数据归集和共享目标，助力 中上层多种应用服务
等功能。
数据要素价值释放与生态协 的基础数据要求。
同发展。
满足行业数字化转型中对低对标国内外主流人
门槛、高效能 AI 构建与落地工智能平台，以数 平台作为公司的数据
能力的需求，构建自动化、
据采集和存储、算 技术底座之一，将发智能化的行业数据治理体
力资源调度、算法 挥多年积累的人工智完成主流深度学习框架的多 系，丰富 AI 模型构建场景。
开发训练为基础， 能技术和深厚的行业节点并行计算，并实现了动 在“云边端协同+认知智能”相
构建了 AI 模型能 经验优势，抓住人工数据智能平 态资源调度功能，并探索弹 融合的下一代数智平台的演
力的在线工厂和开 智能发展契机，开展台-AI平台 性资源分配策略以进一步降 进方向上，不断沉淀、丰
放集市，面向垂直 数据智能技术的研发低算力成本；其他功能正在 富、优化行业数据处理、特
行业提供大量的算 与应用，打造各行业研发中。 征工程、训练算法等，帮助
法模型，为各行各 领域用户专属的数智行业用户快速接入数据、研
业的应用注入数据 化能力，助力千行百发模型、落地生产，并持续
智能，实现普惠 业数智化转型。
迭代优化，实现产业智慧大AI。
脑的自治与自智升级。
在现有图谱管理、图谱构 平台辅助用户进行更建、图谱生成能力基础上， 准确、全面和智能的
通过数据抽取、特面对政企在升级知识管理、 决策，帮助用户发现
征融合等技术，为 已完成大模型问答流程的集构建智能组织的需求，增强 和连接不同领域的知
用户实现基于数据 成与功能验证，支持不同模平台的本体设计、数据抽 识，促进业务知识的
数据智能平 的知识图谱及其相 型自由切换；构建知识检索取、知识映射、图谱检索和 交叉和创新，向各行
台-知识计 关的管理及应用， 与图谱增强问答的融合机交互分析能力，提高知识增 各业提供基于大数
算平台 助力用户实现知识 制；实现知识库可视化配置强大模型构建能力，实现政 据、知识图谱及人工
库的构建及数据应 和更新；其他功能正在研发企大规模知识的存储、检索 智能技术的知识服务
用，为用户多种业 中。
和查询更加高效和智能化， 能力，并助力用户实务场景进行赋能。
促进业务知识的交叉应用和 现决策效率和业务服业务创新。 务水平的提升。
在现有以表单为驱动的拖拽式的可视化设计能力基础
以数据模型设计为 用户通过平台可以降上，面向复杂业务场景下敏
基础，通过拉通表 低开发人员工作难已实现非流程类页面开发、 捷开发的需求，转变为表
单、规则、流程设 度，助力用户高效创后端低代码能力、逻辑编排 单、模型双驱动，以模型为
计，AI 能力等， 建业务场景，帮助用数据智能平 能力还有移动端设计能力， 基础，以拖拽组件的方式融
实现可视化低代码 户实现需求快速落台-低代码 提升了低代码平台的运营和 合表单、规则、流程、AI 能
在线设计，帮助用 地，提高用户业务开开发平台 管理能力，结合 AI 实现了 力，构建业务需求从可视设
户进行业务场景快 发及维护能力，提高以图出码、Chat式设计和知 计、高速出码到高效部署的
速设计、验证及发 用户满意度和工作效识伴随。 敏捷开发能力，增强企业灵
布，有效提升用户 率，最终推动用户数活应对业务变化的能力，实
数字化能力。 字化转型。
现政企用户的需求快速落地。
数据智能平 通过管控数据标 已实现数据模型管理、数据 在平台现有功能基础上，面 作为数据资源底座和科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
台-数据治 准，利用元数据、 标准管理、数据质量管理、 对政企数据资产全面管理的 技术支撑平台，为用理平台 主数据、指标管理 元数据管理、数据资产管 需求，以数据资产目录为核 户提供数据资产汇
等工具，为政府/ 理、数据血缘分析、主数据 心，加强数据资产流程配置 集、存储、计算、管企业用户提供数据 管理、数据共享管理、数据 能力、资源管控能力、数据 理、运维、可视化等
资产体系化管理的 规则模型管理，数据安全， 标准引用追溯能力和数据资 方面的全生命周期管能力。 数据加工，数据资产管理监 产管理全过程监控能力，实 理，实现各行各业用
控，数据资产门户，数据交 现数据作为资产的全生命周 户的数据标准化管理易平台、数据共享等功能模 期管理。加强数据挖掘，可 及应用服务，加快用
块；其他功能正在研发中。 信数据空间，数据可视化， 户数据驱动型组织转数据存储基座的进一步研 型步伐。
究。打造完整、安全、可信的数据治理产品。
项目基于云计算及容器化技打造公司自主研运
完成了千行门户搭建，对内 术，以“平台+组件+解决方一体化云平台和低
完成了基于低代码研发工具 案”模式赋能企业数字化转代码开发平台，为
链的应用全生命周期管理体 型，全面助力人效提升。构 通过开放共享提升公企业软件研发与运
系构建和能力开放市场体系 建应用全生命周期管理体系 司产品开发效率，加维提供一站式的研
国 创 天 演 构建，扩展了安全防御能 和能力开放市场体系，变革 速推进在电信、能运一体化平台，旨
PaaS 云 平 力，提升数据安全防护；实 传统开发模式，大幅提升研 源、交通、金融、政在方便快捷地创
台 现对大模型智能体接入，完 发生产力。沉淀底座能力， 府等行业领域的云化建、开发、部署和
成对各个产品的常用功能的 建立应用库、组件库、插件 应用，推动数字经济管理应用，实现自
智能化升级，增加知识伴 库、API 能力库，通过对能力 的高质量发展。
动化测试、自动化随、以图出码等功能；其他 的沉淀和复用提升开发效
部署的持续集成与功能正在研发中。 率，创造可持续增长的价
交付。
值。
基于运营商、电通过为行业客户软件
力、交通等行业沉 研究基于大模型与知识库/提供安全可靠的大模
淀的知识，研究聚 知识图谱组合的多场景问答 沉淀行业知识与场景化模型型基础服务，帮助客
焦“知识增强+安全 核心技术，包括 RAG 问答 能力，打造大模型/AI 测评工户快速实现传统业务
可控”双轮驱动的 和 GraphRAG问答，实现知 具链，实现高效快速的大模星云大模型 的智能升级与基于大
技术路径，旨在通 识的高效精准检索；构建了 型测评；形成基于大模型的（行业） 模型的新一代业务产
过行业知识图谱与 面向运营商综调业务应用的 智能体关键核心技术体系，
品的构建，保障公司大模型的深度融 能力评估体系，形成了电 助力公司产品研发，提升公
产品在市场的竞争合，构建面向行业 力、交通行业知识库；其他 司的核心竞争力。
力，助力公司 AI+业领域的垂直化智能 功能正在研发中。
务的持续发展。
底座。
应对大模型落地难旨在解决大模型落地难题，
题，解决投入高、 已实现零代码和低代码两种优化应用开发与部署，构建
门槛高、周期长等 搭建模式，支持对插件、业 加速推动公司项目AI 生态并推动行业智能化转
问题，加速大模型 务流、知识库、数据库、大 AI 场景落地，助力型。通过一站式低门槛的管
与各场景融合，满 模型以及意图识别服务等多 公司产品和项目实现理平台，运用智能交互、零
国创智能体 足行业从试点到规 项业务能力进行配置，极大 智能化升级，满足客代码和低代码开发及多智能
平台 模落地的需求，实 地提升了搭建的便捷性与灵 户对智能产品的需体协同技术，实现复杂任务
现快速创新、复制 活性，已在多个项目中助力 求，提升产品的竞争高效调度，缩短新业务上线
与接入，构建 AI AI 场景落地，充分发挥其 力，增强公司行业影周期，全面赋能多行业的 AI
生态，推动业务数 赋能作用；其他功能正在研 响力。
场景，提升行业智能化水字化转型和智能化 发中。
平，推动业务创新发展。
升级。
C/C++程序分析工具完成 运用符号执行和定理证明技6.0 RC版本开发；面向Java 术，自主研发国内领先的高 开发工具的国产化替
提供面向 C/C++、 程序的分析工具完成 2.5 版 可信程序静态分析产品，开 代。是具有自主版权国创高可信 Java、Python 等多 本开发；面向 Python 的工 展 C/C++/Java/Python 程序的 的国内领先的程序分
软件分析 种语言程序分析工 具完成内部测试版本开发； 对标检查、缺陷挖掘和质量 析工具产品，可为软具产品 面向高校和企业的编程语言 分析，为提高软件质量提供 件企业提高软件质量
培训教学的实践平台 2.4 坚强保障；推动静态分析工 提供强力支持。
版；推出企业软件质量管理 具在航空航天领域的应用推科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
平台1.5版的开发。 广和资质认证；推动程序分析工具在高校和企业中的应
用，探索形成软件企业质量管理平台解决方案。
基于形式化方法和程序验证理论，自主研发国际领先的 是国际领先的原创技
高可信软件形式验证产品， 术，致力于高可信软开展嵌入式软件、系统软件 件集成开发平台及形
提供基于形式化方 完成企业版验证工具的迭代 的验证服务，支持安全攸关 式验证工具的研发，
法、验证技术和验 升级，推出科创星云验证器 领域软件的研发，为提高软 为航天、核电、军国创高可信
证引擎的面向不同 V2.5版；完成基于形式化方 件品质提供最强保证；基于 事、医疗等关键安全软件验证
应用场景的验证工 法的人工神经网络模型安全 形式化方法和区间计算技 攸关领域提供软件验具产品 验证器V1.0版的研发。 术，针对 AI 模型的安全分 证服务；同时为公司
析，研发验证工具，为神经 在构建 AI 模型安全网络的鲁棒性提供数学证 评测平台中提供核心
明，探索形式化方法在 AI 模 技术。
型安全评测中的应用。
作为构建国创知识计算体系中的关键一
融合 AI 大模型技将大模型与形式化方法相结 环，打造机器人编程
术与形式化方法， 创建了面向程序验证专业领合，构建一个可信代码生成 大模型，开启软件开
构建一个实现从需 域的数据集，为构建安全编AI 助手，应用于包括需求分 发新范式，引领行业
求到可信程序生成 码模型奠定了数据基础；基析、编码、测试和运维的软 技术发展方向；为安
的行业大模型应 于强化学习技术对模型进行件开发生命周期的各个环 全攸关行业提供高可
星云大模型 用。通过结合 AI 训练，推出了“星码编程助节。形式化分析与验证技术 信的软件开发解决方
（机器人编 深度学习方法与形 手”V1.0 版，在提升代码生为生成代码的可信提供了根 案，增强公司在高端
程） 式化验证技术，提 成的准确性与效率的同时，
本保障，使得自动生成的代 软件市场的竞争力；
升代码生成的可信 实现了代码生成与形式化分码更加安全可靠，在提升软 为国家软件程序自动
度与安全性，推动 析与验证技术的深度融合，
件开发的效率同时保证程序 生成提供国创智慧，
软件开发范式的革 为生成代码的高可信度与安的高可信，实现机器人编 引领行业发展，进一
新，实现机器人编 全性提供了根本保证。
程。 步巩固公司在人工智程
能与软件工程领域的领先地位。
依托公司领先的大数据分析借助云端极强的算
能力和丰富的 BMS 产品经 车云一体国产 BMS力，采用神经网络
验，采用车云一体化的技术 通用平台能够高效地模型对大量电池数
路线，将云端大数据智能算 解决了电池全生命周据进行训练，精确
法与车载国产化 BMS 硬件平 期精确控制的难点，
辨识电池系统参完成200V/500V平台等国产 台的实时高效进行了有机融 帮助公司在云 BMS
数，同时车端拟采车云一体国 化 BMS 产品的研发；完成 合。在云端采用先进的高阶 技术上走在了行业前
用国产化计算通用产化 BMS 智能云 BMS 平台的建设， 智能算法对大量的电池历史 端，同时国产化的硬
平台，实现基于国通用平台 实现电池状态采集、故障报 数据进行训练，辨识电池系 件平台符合国家加速
产 化 方 案 的 云警、数据分析等功能。 统参数，通过云端平台将电 国产芯片在汽车制造
BMS 解决方案。
池模型参数传输到车端控制 领域的应用的战略需实现对电池全生命
器并更新核心算法的参数， 求。该通用平台助力周期的更高效、更
实现对电池全生命周期的精 公司“双智”战略快速安全、更精准地监
准预测与控制，显著提升安 发展。
控。
全性和先进性。
针对传统储能系统由于电池积极开展 BEMS、
木桶效应、电池簇间失配、 该产品能够有效解决微网控制器和综合
215kwh 分布式液冷储能柜 簇间环流导致的储能系统容 传统储能系统诸多瓶能源管理平台等研
并网、离网及并离网等产品 量使用效率低、安全性差、 颈问题，帮助公司实发，致力于为用户
智慧储能系 已实现应用；3.44mwh 集中 使用寿命短等瓶颈问题，将 现储能技术上的突提供安全高效的光
统 式大储产品落地应用； 直流级联电力电子技术与电 破，助力公司在储能储充一体化、低碳
5mwh 集中式大储产品研发 池管理技术深度融合，利用 领域树立技术新标智慧能源管理、直
中。 电力电子技术对电压、电 杆，有力支撑公司流级联储能等智慧
流、能量的可控性，并结合 “双智”战略的实施。
储能系统。
电池管理系统对电池的准确科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
监控，实现对电池系统的精准控制，能有效地解决储能
系统痛点，从而提升储能系统容量使用效率、提升系统
安全性、延长系统使用寿命。
针对行业应用场景针对政府服务、管理和企业
需要处理大量的海运营过程中形成的丰富数 平台助力公司各业务
量实时数据和运营据，基于复杂事件处理的高 板块产品的数智化转
管理数据，研发业数据智能平 度可定制和可配置的系统， 型，实现产品的数智
务规则可视化建台-事件管 已完成 通过规则引擎实现对采集的 化、业务流程自动
立，业务规则处理理平台 数据复杂判断处理，及时对 化，拓展赋能到政
动态配置，批流数外发送消息通知或与外部系 府、能源、交通、物
据处理一体，基于统的通信，完成数据、流程 流等领域。
业务规则处理的事之间的相互协作。
件管理平台。
用户通过平台可以实在整合多种服务能力构建的 现能力服务的自由选
数据服务体系和服务管理体 取、组合、调用及管构建面向 AI 的敏
系的基础上，面对政企对外 理，大大提高了用户捷赋能、通道互
开展数据、算子的生态服务 业务服务的多样性与联、服务生态的数
数据智能平 需求，提高数据、算子等服 自由度，借助平台统据服务体系和服务
台-能力开 已完成 务的全生命周期管理能力， 一、安全的数据服务管理体系，助力政
放平台 增强能力目录和应用商店的 能力，实现服务业务府/企业用户更好
服务能力，实现运营商、能 跨度、服务水平、服地进行数字化转
源、交通、政企等行业敏捷 务质量的提升，最终型。
赋能、通道互联、服务生态 实现用户数字化服务的服务管理体系。 能力的重塑和效率的
升级。
发挥数据智能技术优势，运自主研发专业化、
用互联网思维，将信息技术标准化、智能化的
与物流供应链深度融合，构智慧物流云平台， 开展以平台为业务载
建完整的科技物流服务生态面向货主企业、物 体的互联网+智慧物
智慧物流云 链，并基于平台沉淀的物流流企业和货车司机 已完成 流业务，通过平台运
平台 大数据，通过大数据、人工提供数智 ETC 和 营服务，实现公司收
智能、区块链等技术建立物数智供应链等服 入的快速增长。
流信用体系，为托运方和承务，推动现代物流
运方提供数智 ETC 和数字物业高质量发展。
流供应链等服务。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 806 1,258 -35.93%研发人员数量占比 24.59% 27.97% -3.38%
研发人员学历本科 653 1,013 -35.54%
硕士 94 122 -22.95%博士 4 5 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 349 559 -37.57%
30~40岁 412 626 -34.19%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 244,991,033.45 291,823,362.15 286,112,735.14
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文研发投入占营业收入比例 12.89% 11.60% 11.92%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用公司2024年研发人员数量较上年下降35.93%，人数减少较多主要系报告期内为进一步聚焦主要业务发展，公司对外转
让国创软件等部分子公司控股权，相应该子公司研发人员不再纳入公司研发人员数量统计范围，上述事项对公司经营发展无不利影响。如剔除上述因素影响，公司研发人员构成不存在重大变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,854,036,655.49 2,489,548,641.01 -25.53%
经营活动现金流出小计 1,840,201,822.82 2,820,968,155.04 -34.77%经营活动产生的现金流量净额 13,834,832.67 -331,419,514.03 104.17%
投资活动现金流入小计 666,301,658.51 13,058,538.40 5,002.42%投资活动现金流出小计 912,543,802.32 217,170,121.66 320.20%
投资活动产生的现金流量净额 -246,242,143.81 -204,111,583.26 -20.64%筹资活动现金流入小计 1,110,745,808.48 1,776,110,989.79 -37.46%
筹资活动现金流出小计 1,072,995,867.51 916,253,327.79 17.11%筹资活动产生的现金流量净额 37,749,940.97 859,857,662.00 -95.61%
现金及现金等价物净增加额 -194,638,320.94 324,093,342.25 -160.06%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期为 13,834,832.67 元，较上期增加较大，主要系本期国创新能经营业绩持续恢复，
经营活动产生的现金流量净额较上期增长较大，以及上期数字化运营业务经营活动产生的现金流出较多，本期有较大改善所致；
2、投资活动产生的现金流量净额本期为-246,242,143.81元，较上期净流出增加主要系本期新增实施储能项目所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额本期为 37,749,940.97元，较上期减少 95.61%，主要系上期向特定对象发行股票募集资金导致上期筹资活动产生的现金流量净额较多所致。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为13,834,832.67元，本年度净利润为-37,015,573.33元，存在差异的主要原
因系经营性应收应付变动、资产减值等影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 比例货币资金 1,103,864,976.19 24.17% 1,327,493,269.27 28.32% -4.15% 无重大变化
应收账款 898,393,083.84 19.67% 1,079,003,052.59 23.02% -3.35% 无重大变化合同资产 8,346,909.36 0.18% 6,013,067.91 0.13% 0.05% 无重大变化
存货 326,503,911.13 7.15% 330,452,666.80 7.05% 0.10% 无重大变化投资性房地产 9,402,261.32 0.21% 9,673,666.52 0.21% 0.00% 无重大变化
长期股权投资 101,159,955.53 2.22% 92,776,565.66 1.98% 0.24% 无重大变化固定资产 691,566,035.46 15.14% 664,827,007.99 14.18% 0.96% 无重大变化
比重无重大变化，期末较期在建工程 252,341,784.64 5.53% 135,251,113.66 2.89% 2.64% 初增加主要系新增实施储能
项目所致。
使用权资产 3,565,968.71 0.08% 5,666,316.86 0.12% -0.04% 无重大变化比重无重大变化，期末较期
短期借款 389,416,651.80 8.53% 589,994,190.62 12.59% -4.06% 初减少主要系优化融资结构归还短期借款所致。
合同负债 134,398,021.31 2.94% 201,259,265.35 4.29% -1.35% 无重大变化期末较期初增加主要系公司
长期借款 400,740,000.00 8.78% 78,437,500.00 1.67% 7.11% 优化融资结构增加长期借款所致。
租赁负债 1,732,420.49 0.04% 3,098,248.77 0.07% -0.03% 无重大变化比重无重大变化，期末较期
初增加主要系公司收到非应收票据 130,415,952.24 2.86% 98,771,958.04 2.11% 0.75% “6+9 银行”的银行承兑汇票
和商业承兑汇票余额增长所致。
比重无重大变化，期末较期初增加主要系本期“6+9 银
应收款项融资 48,991,867.36 1.07% 27,081,035.78 0.58% 0.49%行”的银行承兑汇票增加所
致。
比重无重大变化，期末较期其他应收款 116,181,227.08 2.54% 46,506,307.34 0.99% 1.55% 初增加主要系本期应收供应
链管理款项增加所致。
比重无重大变化，期末较期其他流动资产 46,893,871.20 1.03% 31,542,548.38 0.67% 0.36%
初增加主要系公司待抵扣进科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
项税增加所致。
比重无重大变化，期末较期长期应收款 31,615,016.70 0.69% 72,260,463.18 1.54% -0.85% 初减少主要系公司长期应收
款陆续收回所致。
比重无重大变化，期末较期递延所得税资 初增加主要系本期计提坏账
101,656,365.40 2.23% 64,019,323.45 1.37% 0.86%产 准备较多相应形成的可抵扣
暂时性差异所致。
比重无重大变化，期末较期其他非流动资
8,206,218.32 0.18% 22,547,527.58 0.48% -0.30% 初减少主要系预付的工程及产
设备款陆续到货安装所致。
比重无重大变化，期末较期初减少主要系应交企业所得
应交税费 10,312,052.68 0.23% 22,621,485.79 0.48% -0.25%税及应交增值税余额减少所
致。
比重无重大变化，期末较期一年内到期的
118,273,923.99 2.59% 185,967,256.84 3.97% -1.38% 初减少主要系一年内到期的非流动负债
长期借款减少所致。
比重无重大变化，期末较期其他流动负债 68,048,085.38 1.49% 49,783,840.23 1.06% 0.43% 初增加主要系已背书未终止
确认应收票据增加所致。
比重无重大变化，期末较期长期应付款 17,927,554.31 0.39% 35,191,871.94 0.75% -0.36% 初减少主要系长期应付款支
付所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产3.其他债权 27,081,035. 21,910,831. 48,991,867.
投资 78 58 364.其他权益 327,972,32 130,678,12 327,972,32
工具投资 2.30 4.80 2.30金融资产 355,053,35 130,678,12 21,910,831. 376,964,18
小计 8.08 4.80 58 9.66355,053,35 130,678,12 21,910,831. 376,964,18
上述合计8.08 4.80 58 9.66
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动系本期收到的未兑付银行承兑汇票净额增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 274,521,940.27 用于支付交易结算款、开具银行承兑汇票和保函保证金应收票据 67,830,689.49 用于票据背书或贴现
固定资产 216,101,727.49 抵押取得借款无形资产 26,863,784.26 抵押取得借款
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 6,300,000.00 -100.00%
注：上述投资额为公司当期对外股权类投资实际支付金额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投
截至 截止资
是否 报告 报告项 本报 资 披露 披露
为固 期末 期末 未达到计划进度项目名 投资 目 告期 金 项目 预计 日期 索引
定资 累计 累计 和预计收益的原称 方式 涉 投入 来 进度 收益 （如 （如
产投 实际 实现 因及 金额 源 有） 有）
资 投入 的收行
金额 益业
智能网智
联与智慧 与计划进度有所 巨潮
慧能源网 自 滞后主要系公司 资讯
系统研 2022联 24,64 396,8 有 结合新能源行业 网
发生产 28.46 年01自建 是 与 3,982. 48,16 或 0.00 0.00 发展态势主动放 （ww
一体化 % 月11智 53 5.05 自 缓投资节奏，同 w.cnin
基地建 日慧 筹 步推动合作共建 fo.com
设项目能 周期较长所致 .cn）
（一源
期）
24,64 396,8合计 -- -- -- 3,982. 48,16 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
53 5.05科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放向特 于募
定对 集资象发 金专
年12 81,15 80,40 8,641. 29,51 36.70 50,892023 行股 0 0 0.00% 户、 0
月12 4.8 9.66 72 0.53 % 9.13票募 暂时
日集资 补充
金 流动资金
81,15 80,40 8,641. 29,51 36.70 50,89合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
4.8 9.66 72 0.53 % 9.13募集资金总体使用情况说明
①实际募集资金金额、资金到账时间：根据中国证券监督管理委员会《关于同意科大国创软件股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕2049 号），公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）43,491,318 股，发行价
格 18.66 元/股，募集资金总额为 81,154.80 万元，扣除与发行相关的费用（不含税）745.14 万元后，实际募集资金净额为 80,409.66 万元。以上募集资金已于 2023 年 11 月 27 日到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字
〔2023〕230Z0264 号《验资报告》验证。②募集资金使用及结余情况：2024 年度，公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自有资金1,950.78万元，直接投入募集资金投资项目8,641.72万元。截至2024年12月31日，公司已
累计使用募集资金直接投入募集资金投资项目 29,510.53万元，募集资金余额为 51,603.43万元（包括尚未支付的不含税发行费用 49.53 万元及累计收到的利息收入、理财产品收益扣除手续费支出等净额 654.77 万元），其中募集资金专用账
户余额为40,952.19万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额为10,651.23万元。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
数据智能
年向 2023 2026平台
特定 年12 生产 32,75 32,75 2,576 4,354 13.29 年12 不适升级 否 否
对象 月12 建设 7.46 7.46 .48 .76 % 月31 用及产
发行 日 日业化
股票项目
智慧储能
年向 2023 2025BMS
特定 年12 生产 19,95 19,95 767.1 1,857 9.31 年12 不适及系 否 否
对象 月12 建设 5.42 5.42 2 .65 % 月31 用统产
发行 日 日业化
股票项目
数字年向 2023 2025
营销特定 年12 运营 4,441 4,441 0.12 年12 不适
网络 否 5.47 5.47 否对象 月12 管理 .92 .92 % 月31 用
建设发行 日 日
项目股票
补充年向 2023
流动特定 年12 24,00 23,25 5,292 23,29 100.1 不适
资金 补流 否 否对象 月12 0 4.86 .65 2.65 6% 用
（注发行 日
）
股票81,15 80,40 8,641 29,51
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --4.8 9.66 .72 0.53
超募资金投向不适 年12 不适 不适 不适
否 否用 月31 用 用 用
日81,15 80,40 8,641 29,51
合计 -- -- -- 0 0 -- --4.8 9.66 .72 0.53
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 上述募投项目“是否达到预计效益”选择“不适用”主要系公司募投项目均处于建设期，暂未产生效
和原因（含 益，部分募投项目本期投资进度较慢主要系公司根据经营、基建等实际情况适度调整投入节奏所致。
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于 2023年 12月 25日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换
募集资金投预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司及全资子公司科大国创新能科技有限
资项目先期公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金1,950.78万元及已支付发行费用的自筹资金6.93万
投入及置换元。该事项已经公司董事会审议通过，监事会发表了明确同意意见，保荐机构出具了核查意见，并由会
情况计师事务所出具了鉴证报告。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。截至2024年12月31
日，上述置换资金已全部从募集资金账户转出。
适用公司于 2023年 12月 25日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，使用不超过 2 亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过 12 个月，
到期将归还至公司募集资金专户。该事项已经公司董事会审议通过，监事会发表了明确同意意见，保荐用闲置募集
机构出具了核查意见。截至 2024年 10月 24日，公司已将该次用于暂时补充流动资金的闲置募集资金资金暂时补
共计2亿元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
充流动资金公司于 2024年 10月 25日召开第四届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募
情况集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，继续使
用不超过 2 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过 12个月，到期将归还至公司募集资金专户。该事项已经公司董事会审议通过，监事会发表了明确同意意
见，保荐机构出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。截至 2024年 12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额为10,651.23万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，除上述使用闲置募集资金暂时补充流动资金外，其他尚未使用的募集资募集资金用
金存放于募集资金专用账户中。
途及去向公司于2024年8月28日召开第四届董事会第二十二次会议，于2024年9月19日召开2024年第二
募集资金使 次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目调整内部投资结构及增加实施主体的议案》，同意公用及披露中 司在募集资金投资总额和投资用途不发生变更、不影响募投项目正常实施的情况下，调整数据智能平台
存在的问题 升级及产业化项目和数字营销网络建设项目的内部投资结构。该事项已经公司董事会、股东大会审议通或其他情况 过，监事会发表了明确同意意见，保荐机构出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的
相关公告。
注：因扣除相关发行费用后的实际募集资金净额少于承诺投资总额，差额相应调减补充流动资金项目金额；截至期末累计投入金额与调整后投资总额差异系专户利息收入净额用于该项目的支出。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期 所股权 是否按
初起 涉出售 计划如
至出 及出 为上 股 期实
售日 是 的售 市公 权 施，如
被 该股 否 股交易 对 司贡 出 与交易 未按计 披
出 权为 为 权交易对 出售 价格 公 献的 售 对方的 划实 露
售 上市 关 是 披露索引方 日 （万 司 净利 定 关联关 施，应 日
股 公司 联 否元） 的 润占 价 系 当说明 期
权 贡献 交 已影 净利 原 原因及
的净 易 全响 润总 则 公司已
利润 部额的 采取的
（万 过比例 措施
元） 户以
程先 评程先乐 详见公司在
乐、合 估过去十 巨潮资讯网
肥长乐 国 结二个月 （www.cnin
企业管 创 果内曾任 202 fo.com.cn）
理有限 软 无 为2024 公司董 4年 披露的《科
公司、 件 重 依年12 273.0 事，程 08 大国创：关
合肥创 、 5,330 大 7.76% 据 是 是 是月26 8 先乐及 月 于转让子公
见未来 日 影 ，
日 其控制 30 司股权暨关股权投 本 响 双
的公司 日 联交易的公资合伙 国 方
为公司 告》（公告企业 创 协
的关联 编 号 ：
（有限 商方 2024-72）
合伙） 确定
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润国创云网 子公司 数字化应用 10,000.00 45,434.30 19,317.89 39,734.81 4,167.06 4,318.63
中科国创 子公司 数字化产品 1,703.30 3,125.47 -3,696.22 3,975.30 -1,539.21 -1,539.21科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
国创新能 子公司 数字化产品 10,000.00 82,638.29 26,696.78 39,044.32 -98.93 414.72国创能源 子公司 数字化产品 100,000.00 43,028.50 25,896.03 3,855.41 -4,178.03 -4,216.27
慧联运 子公司 数字化运营 3,750.00 76,164.86 5,821.65 28,035.47 -3,942.47 -2,265.74报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
有利于公司进一步优化资源配置，聚焦主要业务发展，符合公司发展战略和株式会社科大国创 对外股权转让
长远利益，不会对经营情况产生不利影响。
安徽科大国创软件科 有利于公司进一步优化资源配置，聚焦主要业务发展，符合公司发展战略和对外股权转让
技有限公司 长远利益，不会对经营情况产生不利影响。
科大国创极星（芜 有利于公司进一步优化资源配置，聚焦主要业务发展，符合公司发展战略和对外股权转让
湖）科技有限公司 长远利益，不会对经营情况产生不利影响。
利辛县安储新能源科技有限公司/利辛县 非同一控制下的 储能电站项目实施主体，促进公司储能业务发展，对报告期公司经营业绩未
国瑞协创新能源科技 企业合并 产生重大影响。
有限公司合肥车轨启航文化传
设立 无重大影响媒有限公司
主要控股参股公司情况说明
1、科大国创云网科技有限公司注册资本：人民币10,000万元（报告期末）
设立时间：2015年03月27日公司住所：合肥市高新区文曲路355号办公楼4层
法定代表人：李飞主营业务：数字化应用
2、安徽中科国创高可信软件有限公司注册资本：人民币1,703.3万元
设立时间：2017年08月18日公司住所：合肥市高新区文曲路355号403室
法定代表人：董永东主营业务：高可信软件的研发与推广
3、科大国创新能科技有限公司注册资本：人民币10,000万元
设立时间：2012年06月04日公司住所：安徽省合肥市高新区明珠大道584号国创新能产业园
法定代表人：董永东主营业务：数字化产品
4、安徽科大国创智慧能源有限公司注册资本：人民币100,000万元
设立时间：2022年01月28日公司住所：安徽省六安市金安区山源路355号
法定代表人：董永东主营业务：数字化产品
5、安徽科大国创慧联运科技有限公司注册资本：人民币3,750万元
设立时间：2014年05月05日公司住所：安徽省合肥市高新区文曲路355号科大国创大厦18层、19层
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文法定代表人：储士升
主营业务：数字化运营十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势发展数字经济是国家战略。随着我国数字产业化的基础实力持续巩固和产业数字化发展进入加速通
道，数字经济将进一步改变、优化生产力和生产关系，提高经济的运行效率。
人工智能作为数字经济的一个重要表现形式，随着大模型在垂直行业领域的应用不断落地，人工智能产业呈现蓬勃发展态势。2024 年政府工作报告首次提出“人工智能+”，要求深化大数据、人工智能等
研发应用；2025 年政府工作报告明确指出持续推进“人工智能+”行动，支持大模型广泛应用。以DeepSeek 为代表的国产大模型企业，通过技术突破与场景创新，正加速推动“人工智能+”在行业领域的
融合应用。人工智能技术的浪潮已至，作为新质生产力的代表，它不仅将成为重要产业，更会深远地影响各行各业。与此同时，数据作为新型生产要素的战略价值加速释放。《“数据要素 x”三年行动计划》
《可信数据空间发展行动计划（2024-2028 年）》等政策相继出台，推动数据要素市场培育进入快车道，
数据基础设施的完善与可信数据空间的构建，正在为数字经济发展打造新型基础设施体系，使数据要素的流通价值和技术赋能效应得到双重释放。在人工智能技术迭代与数据要素市场化进程的共同驱动下，
数字经济将加速发展，公司依托深耕行业多年的经验和丰富的人工智能技术，将继续推动机器人编程和行业专属大模型的研发，参与国家数据基础设施、可信数据空间的建设与应用，进一步提升数据智能技
术在各行业领域的融合应用和价值创造。
能源数字化融合发展是能源未来发展必然趋势，新能源是重要实现路径和战略选择，数字化是新引擎。新能源汽车和以新能源为主体新型电力系统发展空间广阔。随着大量的数据、算法在汽车上交织融
合，使得软件与硬件的协同高效配合愈发重要，“软件定义汽车”正逐步成为新能源汽车的主流趋势。同时，随着新型电力系统建设加速推进，“云大物移智链边”等先进数字信息技术和储能技术等将在电力系
统各环节进一步广泛应用。为顺应新能源发展要求，推进能源行业数字化转型，公司提出“智能汽车+智慧储能”的双智战略，以软件技术为支撑构建系统“大脑”，以智能 BMS/BEMS 等核心部件搭建系统
“稳定器”，立足于市场前沿，为公司快速发展储备力量，为国家绿色、低碳的可持续发展道路提供国创智慧。
（二）公司发展战略A、发展目标：
科大国创将秉承“务实、创新”的精神，肩负“软件兴企报国，创新引领未来”的伟大使命，积极贯彻数智化战略，着力打造一支技术领先、业务精湛的复合型高素质团队，大力推动人工智能+业务，努力
成为数据智能和高可信软件的领导者、智能汽车+智慧储能的引领者，奋力实现百亿国创的目标，为推动国家数智化转型做出新的更大贡献。
B、发展战略：
1、核心技术面向数据智能时代，凭借多年积累的大数据处理技术和深厚的行业经验，依托中科大的技术、人才
支撑，经过持续的研究发展，逐步形成了科大国创数据智能和高可信软件的核心技术体系。
科大国创数据智能基于大数据引擎，通过大规模机器学习、深度学习、知识图谱、大语言模型等技术，对海量数据进行处理、分析和挖掘，提取数据中所包含的有价值的信息和知识，形成数据要素，并
利用大模型和智能体让数据要素价值发挥更加“智能”，从而指导组织进行决策、管理提升、流程优化、
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文服务改进等，提高决策效率，提升决策稳定，替代重复决策，增加价值创造，是推动行业数智化转型不
可或缺的关键技术。
科大国创高可信软件核心技术源于中科大软件安全实验室，在程序验证方面拥有基于霍尔逻辑、指针逻辑和形状图逻辑等技术成果，在程序分析方面拥有编译前端、符号执行和定理证明等技术成果。程
序验证方面拥有独创性的形状图逻辑系统，程序分析方面拥有高性能和高精度的分析引擎。目前，公司以这些国际领先的形式化验证技术，打造国创人工智能软件可信集成与检测平台，研发高可信软件程序
分析和程序验证的原创基础工具软件，并结合人工智能大模型在代码生成上的应用，积极开展机器人编程大模型研究，为国家科技创新发展贡献力量。
2、业务模式科大国创运用领先的数据智能和高可信软件技术，围绕公司现有的“技术+服务”、“产品+服务”、
“平台+服务”三大业务模式，形成了数字化应用、数字化产品、数字化运营三大业务板块，分别为运营商＆政企、智能汽车＆智慧储能、物流科技等行业领域提供优质的产品和服务。
技术+服务主要运用领先的数据智能技术，承接运营商及政府、能源、交通等政企领域客户各类信息化项目，提供IT整体解决方案与服务，满足客户需求。
产品+服务主要将多年积累的数据智能和高可信软件技术，与实体产业融合，研发、生产智能BMS/BEMS、储能系统等软硬件一体化的智能产品，满足智能汽车和智慧储能等领域客户需求。
平台+服务主要面向物流科技领域，凭借公司技术优势，运用“互联网+数据”思维，搭建并运营智慧物流云平台，为货主、物流公司、车主等提供数智ETC和数字物流供应链等服务。
3、战略纵观当前全球科技发展浪潮，以大模型为核心的人工智能正以前所未有的态势汹涌发展，数据已然
跃升为新型生产要素，量子信息等未来产业加速发展，预示着更多可能性，推动行业数字化转型和智能化升级不断加速，催生出先进的新质生产力。立足数字化、智能化时代，洞察行业需求，应用数智化技
术为行业用户实现价值增强，并前瞻布局量子计算，进而打开公司发展新篇章，为行业的持续繁荣和进步注入源源不断的动力。基于未来形势研判，科大国创将紧跟国家战略布局，守正创新，坚持以内生发
展和外延扩张相结合、市场与研发双轮驱动、产品和服务共同推进、创新引领和行业精耕细作相融合、
团队高素质和工作高效率相协同为总体思路，进一步明晰公司发展战略。
公司发展战略：在公司现有业务和研发积累的基础上，抓住当前人工智能发展契机，大力推动 AI+业务，围绕大数据、大平台、大模型进行产品和技术研发，统称为公司数字化、智能化总体战略（简称
“数智化战略”）。在数智化战略指引下，围绕数字化应用、数字化产品、数字化运营三大业务，积极贯彻“数智+”、“双智”、“平台驱动”三大子战略。
（1）“数智+”战略坚持以数字化应用为基础的“数智+”战略。数字化应用是公司成长和壮大的基础，多年发展积累了
领先的数据智能技术、深厚的行业经验及专业的人才团队等优势竞争力。践行“数智+”战略是以数据智能与应用场景融合打造 AI+行业应用软件，围绕运营商、能源、交通等优势行业实现持续稳步增长，推
动政企用户市场规模的快速扩张，同时基于现有产品及服务提炼“数智”应用价值，巩固优势行业并兼顾向其他领域延展，为运营商＆政企用户提供优质的“技术+服务”。积极践行“数智+”战略，赋能行业数字
化转型，为公司新技术、新产品、新业务发展奠定基础。
（2）“双智”战略坚持数字化产品为引领的“双智”战略。数字化产品是公司发展的新引擎。随着新能源汽车和储能产
业的快速发展，公司充分发挥“软件定义”和高可信软件的技术优势和行业实践能力，打造一系列软硬一体化产品，提出了“智能汽车+智慧储能”的“双智”发展战略。
在智能汽车方面，公司结合安徽省域控制器产业创新中心建设，致力于智能 BMS 系列、自动驾驶域控制器、动力域控制器等车端核心部件的研发和生产，不断满足智能汽车领域客户需求，推动业务规
模持续扩大。在智慧储能方面，公司发挥领先的 BMS 产品和丰富的电力行业经验优势，积极开展储能科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
BMS/BEMS、储能系统、光储充微网大脑、新能源智慧管控平台、虚拟电厂数智管理系统等数字化新能源系列产品的研发，为公司快速发展储备力量。
“双智”战略是以“产品+服务”模式，充分发挥公司软件技术优势，为智能汽车、智慧储能等领域提供系列数字化新能源全链产品，开启公司在智能化时代发展的“第二曲线”，以产品化助力公司踏上高质
量发展新征程。
（3）“平台驱动”战略坚持智慧物流云平台运营创新发展的“平台驱动”战略。数字化运营是公司创新发展的试验田，公司
运用“互联网+数据”思维，积极打造国创智慧物流云平台，将数据智能核心技术与物流供应链深度融合，
利用数字化运营先进理念，以“平台+服务”模式创新数智物流应用场景，围绕数智 ETC 开展平台化运营，
积极探索数字物流供应链等方向深入物流承运环节反哺数智 ETC 业务，用数据智能技术赋能现代物流的转型升级。深入贯彻“平台驱动”战略，积累的平台运营服务能力将为公司其他业务的平台化发展提供
有益探索。
（三）经营计划当前，世界百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻，关税壁垒增多，对国际经济循环造成阻碍，
国内经济运行面临需求不足、转型阵痛等问题。我们应该清醒地认识到当前的形势和公司经营管理面临的挑战，但短期承压不改长期成长潜能，在 2024 年经营发展基础上，我们需要通过一系列有力举措在
2025 年开拓经营管理更好、更新的局面。根据公司董事会制定的“数智化战略”，在公司现有业务和研发积累的基础上，抓住当前人工智能发展契机，始终坚持以软件为核心的 AI+应用业务定位，围绕大数
据、大平台、大模型进行产品和技术研发，打造可靠、可信、安全的软件、大模型和数据空间，实现公司高质量发展。重点开展以下经营管理工作：
1、业务发展（1）数字化应用
依托深耕行业多年的技术、经验和客户资源优势，紧抓新一轮人工智能革命机遇，不断推动人工智能+业务场景的深度应用，为运营商、能源、交通、政务等优势行业领域的数字化转型、高质量发展提
供有力支撑，实现业务稳步增长。
在运营商行业，进一步聚焦战略客户、战略项目、规模项目，以“大客服、大调度、大采控”为主线，
融合知识计算、大模型、智能体等技术进行创新应用，围绕“三大一新”即三大运营商和量子、卫星通讯运营商等战新业务，基于市场优势与业务积累，夯实存量市场，并不断拓展以智能体产品为代表的新市
场，打造特色优势；同时，紧随“一带一路”战略，积极探索“跟船出海”。在能源行业，依托能源大数据平台、电力智能体，进一步加强与国家电网和各发电集团等战略客户的合作，突出集团客户的辐射作用，
以安徽为赋能中心，强化各业务区域的互动营销和协同作战能力；围绕源网荷储新型电力系统建设机遇，
加大数字化新能源五大产品的市场推广，实现规模化应用。在交通行业，不断巩固科技治超、综合执法等核心业务，加大交通智能体产品的推广应用，做好一体化数智执法的项目落地，持续推动交通行业的
数字化转型。在智慧城市和政务领域，不断提升现有业务规模和质量，实现可信数据空间、“党建+信用”等标杆项目示范应用落地，积极加强政务智能体、城投智能体的推广应用，深耕省内市场的同时将
领先的产品和解决方案辐射至省外市场，持续助力智慧城市和政务数字化建设。
（2）数字化产品积极贯彻“双智”发展战略，抓住新能源产业发展机遇，持续推进 BMS/BEMS 相关产品在新能源汽
车和储能领域的市场开拓，实现业务规模的持续增长。
在智能汽车方面，进一步巩固和扩大 BMS、PACK 市场，持续保障奇瑞、北汽制造等战略客户的核心供应商地位，加快推进五菱、吉利、东风等客户的规模化销售，重点推进功能安全 BMS 产品的市
场规模应用，PACK 业务在新能源汽车、驻车电源、三四轮换电等多场景开拓，在业务规模恢复的基础上实现跨越式增长。在智慧储能方面，充分发挥人工智能技术优势和能源客户资源协同优势，依托储能
BMS/BEMS 等核心部件产品，广泛覆盖各储能集成商等用户，开拓工商业储能项目、跟踪算力配储新科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文
项目，打造示范标杆，加快推动某共享电网侧储能项目的并网运营及出售；建立合作伙伴资源，通过标杆示范项目扩大储能业务规模，不断加快储能项目出海进程。
高可信软件，始终坚持国际领先的高可信软件研发和推广，持续突破航空航天、国防军工、运营商等领域重点客户的分析验证工具业务，并有序推进中航工业、国防科学技术大学等重点项目实施；拓展
可信测试等产品服务的业务规模，并以形式验证核心技术为延伸，重点开展国创星码编程 AI 助手、大模型安全检测等业务推广。同时，积极参与国家重大科技项目，构筑人工智能安全能力基座，持续跟踪
高可信领域的高端前沿技术与人工智能技术融合趋势，深度参与高可信领域的重大专题论坛、国际国内各项赛事，提升公司高可信软件的市场知名度与影响力。
（3）数字化运营持续提升数智 ETC发行规模，完善 ETC线上线下服务体系，优化数字物流供应链业务结构。数智
ETC：创新营销模式，持续加大市场开拓，强化资源整合力度，多渠道拓展用户规模；并不断提升数据产品能力和服务水平，优化用户体验，增加用户黏性。数字物流供应链：进一步深化调整业务结构，强
化对数智 ETC 业务的引流赋能作用，提高业务经营质量，升级风控新标准，加大应收款项催收力度，
同时积极融合数据要素、人工智能等技术在物流场景实现上下游贯通的新模式落地应用，在数智 ETC积累的基础上，为车主、物流公司、货主单位等物流业务链主体提供更便捷的数智化服务。
2、技术研发公司将依托研究院、业务经营单元的研发体系，发挥研究院技术赋能功能，对各业务进行技术指导，
并为其重大项目提供技术支持。重点聚焦数据要素、人工智能（大模型）、高可信软件（形式化分析与验证）、智能BMS/BEMS及未来产业相关技术研究。
在数据要素方面，不断融合人工智能、数据要素等技术升级完善数据智能平台，保持技术先进性；
开展隐私计算、数据沙箱、使用控制、区块链等可信数据空间核心技术攻关，探索大模型与可信数据空间的融合创新，助力数据要素高效流通利用，打造高质量数据集。在人工智能（大模型）方面，依托与
中国科大共建的知识计算智能实验室，探索国内优秀开源大模型与知识增强大模型、图数据库及并行计算等技术的融合，并应用到科创星云大模型、国创行业智能体的研发中；前瞻布局面向 AI 时代的企业
中间件 AILogic技术研发。在高可信软件（形式化分析与验证）方面，持续开展国际领先的高可信软件核心技术研发，重点开展高可信编码智能体及科创星云大模型+C 程序形式验证等相关产品研发。在智
能 BMS/BEMS方面，持续开展国产化高端系列 BMS、功能安全 BMS产品的研发升级，优化提升车云一体国产化 BMS通用平台能力，保持行业领先水平；持续优化 BEMS二代产品性能和成本，推出基于
BEMS的液冷储能系统，进一步完善工商业储能产品体系。面向未来产业，持续跟踪量子计算、元宇宙等新一代信息技术的发展，积极开展量子计算云平台等相关软件的研发及场景应用。
3、组织与团队建设围绕公司发展战略和经营规划，加强组织效能提升与人才价值的创造，持续优化体制机制。在组织
架构层面，完善并优化战略营销中心等业务单位组织架构，实现组织高效协同运转。在薪酬绩效层面，
完善薪酬体系和奖金方案，持续优化绩效考核体系，将组织绩效与个人绩效相结合，加强中层干部绩效考核的结果导向和对全年目标实现的牵引作用，促进年度经营目标的实现，并根据绩效考核结果进行优
胜劣汰，提升人员效能。在人才培养层面，加强外部高素质人才的引进和内部高潜力人才的选拔与培养，
加强干部梯队建设，为战略目标的实现提供坚实的人才保障。
4、资本经营充分发挥上市公司平台功能，通过投融资管理整合优势资源，加强 AI、可信数据空间、储能等业
务协同和量子科技等前瞻业务布局，根据市场需要通过资本合作推动业务发展；进一步聚焦主要业务发展，探索创新合作方式，逐步推动低效资产的整合与盘活，切实提高资产质量和经营效率；加强市值管
理，围绕公司重点业务布局，持续向市场传递投资价值，维护公司在资本市场的良好形象；根据公司战略发展需要，并结合相关下属公司业务特点等实际情况，适时通过调整持股比例等方式促进其进一步做
优、做强、做大；持续跟踪参股公司发展动态，做好参股公司的投后管理。
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文5、公司管理
围绕总体战略，坚持“积极有为、实事求是、可持续发展”的年度经营基调，采取有力举措对现有各业务单元加强集中经营管控，统一经营思想，提升风险意识，突出目标导向，确保经营稳健；强化战略
引领，聚焦新域新质突破；勇于研发创新，提升核心技术；注重全局思维，统筹资源高效联动。加强财务管控，提高资金使用效率，做好募集资金管理，强化预算管理与过程管控，细化经营分析，做好监督
和服务；发挥总部管理和赋能作用，持续加大管控和考核力度，降本增效、提高效能；加强品牌建设工作，围绕公司重点业务积极开展灵活有效的宣传工作，参展参评各类有影响力的宣传活动，并参加社会
公益活动，履行社会责任，提升公司的品牌影响力；加强政策研究和资质管理，做好国家和市场政策研判和研究，强化项目、专利、标准和资质等申报与管理，提升公司的市场竞争优势；持续强化经营管理
及业务活动的各领域、各环节的风险防控，规范各级合同管理和业务操作流程，为公司持续健康发展提供有力保障；深化企业规范运作，持续做好信息披露、投资者关系和三会运作等工作，根据新公司法及
证监会配套制度相关规定，持续完善各项治理制度，不断提升法人治理水平。
（四）经营风险
1、市场竞争加剧的风险鉴于软件和信息技术服务行业广阔的发展前景和相关政策的出台，行业的参与者将越来越多，市场
化程度越来越高，行业竞争将会进一步加剧。虽然公司经过多年的发展，在运营商＆政企、智能汽车、
物流科技等领域积累了丰富的业务经验，发展了一批客户黏性度高、业务关系持续稳定的优质客户，确立了公司在行业内的竞争地位，在客户中赢得了良好的声誉，具有较强的市场竞争力。但随着新竞争者
的进入、技术的升级和客户信息化需求的提高，若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面持续增强实力，公司未来将面临市场竞争加剧的风险。
2、季节性波动风险受公司客户性质影响，公司业务具有较为明显的季节性特点。公司数字化应用客户主要为电信运营
商以及政府部门、大型国有企事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度和采购审批制度，通常公司该类业务收入及回款主要集中在下半年。由于公司的人力成本、差旅费用和研发投入等支出在年度内
发生较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动明显，上半年净利润一般明显少于下半年。公司业绩季节性波动会导致公司收入、经营性现金流等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司业绩存在季节
性波动的风险。
3、核心技术风险软件和信息技术发展日新月异，更新换代快，需求不断多样化，公司必须适应技术进步节奏快、软
件更新频率高、客户需求变化快、软件质量要求高的行业特点。如果今后公司不能准确地预测软件开发技术的发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行软件开发，或对软件和市场需求的把握出现偏差，
不能及时调整技术和产品方向，或新技术、新产品不能迅速推广应用，或公司开发的软件存在质量问题，
导致客户的正常业务运营和管理受到影响，则会给公司的生产经营造成不利影响。此外，为防止核心技术泄密，公司还采取了制定保密管理制度、申请计算机软件著作权保护等相关知识产权保护措施，但上
述措施并不能完全保证技术不外泄，一旦核心技术失密，将会对公司的业务发展造成不利影响。
4、应收款项风险随着公司业务的不断发展，公司应收款金额较大，公司目前大部分客户经营状况良好、信誉度高，
应收账款回收正常，但不排除未来客户财务状况恶化或者经济形势发生不利变化，应收款存在不能及时收回而形成坏账的风险，将对公司的资金使用效率和经营业绩产生不利影响。公司已采取措施积极应对，
一方面持续对客户结构进行调整，提高优质客户占比，确保应收款风险得到有效控制，另一方面加大客户信用管控及应收账款催收力度，必要时采取诉讼等法律手段，维护公司的合法权益。
5、人力资源风险作为软件企业和高新技术企业，企业发展高度依赖人力资源，公司经过多年的快速发展，已形成了
自身的人才培养体系，拥有一支具有丰富行业经验、专业化水平高的员工队伍，公司积极倡导创新和谐、
科大国创软件股份有限公司2024年年度报告全文以人为本的企业文化，为人才的培育与发展提供良好的环境，对人才具有较强的凝聚力。但是，随着行
业竞争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，人力资源成本上涨较快，公司存在因竞争而导致的人才流失风险。此外，随着公司业务的快速发展，公司对优秀的软件开发、管理及技术服务等各类人才
的需求将不断增加。公司虽然具有良好的人才引入制度和比较完善的激励机制，但不排除无法及时引进合适人才，从而对公司经营发展造成不利影响。
6、政策风险国家历来高度重视软件行业的发展，将软件行业列为国家战略性产业，陆续颁布了一系列法律法规
和支持政策，在软件行业的研发投入、税收优惠、知识产权和人才建设等方面出台了全面的扶持政策，
为软件行业发展建立了良好的政策环境。如果上述政策发生变动，可能会对行业内企业及公司的经营活动产生一定影响。同时，公司数字化应用业务客户主要为电信运营商、能源企业等国有大中型企业及政
府部门等，如果上述客户所处行业出现周期性调整或政策变化，可能存在客户需求减少从而使公司经营业绩下滑的风险；公司数字化产品目前主要应用在智能汽车和智慧储能领域，近年来，国家制定了一系
列政策来支持产业发展，但如果国家对智能汽车和智慧储能产业支持政策发生变化，将会对公司该项业务的经营产生影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时 接待 接待对 谈论的主要内容及提供的资接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
间 方式 象类型 料公司各业务板块的发展情况
及预期；高可信软件方面的进展及机器人编程的具体情 详见公司于2024年4
民生证券、
2024年 况；星云大模型的研发进展 月26日在巨潮资讯网电话 国投证券、
04月26 电话会议 机构 及应用情况；BMS 产品毛 （www.cninfo.com.cn沟通 海通证券等
日 利率的展望；数字化应用业 ）发布的投资者关系23家机构
务应用领域的具体情况；公 管理信息司 BMS 在汽车与储能方向
的展望等。
深圳证券交易所 详见公司于2024年4网络 参与公司
2024年 “ 互 动 易 平 月30日在巨潮资讯网平台 2023年度网
04月30 台”http://irm.cnin 其他 2023年度业绩说明会 （www.cninfo.com.cn线上 上业绩说明
日 fo.com.cn“ 云 访 ）发布的投资者关系交流 会的投资者
谈”栏目 活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否