科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）公司所处行业分析
公司所处行业为“软件和信息技术服务业”，主要为运营商＆政企、智能汽车＆智慧储能、物流科技等行业领域提供优质的数智行业软件、数字化新能源产品、数字化运营服务等，属于数字经济范畴。
软件和信息技术服务业是国民经济和社会发展的基础性、先导性、战略性产业，是建设制造强国、
网络强国和数字中国的重要支撑。加快发展软件和信息技术服务业，是推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新质生产力的必然选择。根据工业和信息化部数据显示，2023 年我国软件和信息技术服务业
运行稳步向好，软件业务收入 123,258 亿元，同比增长 13.4%，实现利润总额 14,591 亿元，同比增长13.6%，收入和利润总额保持增长，反映行业仍处于快速发展期。
数字经济是经济发展的重要方向，人工智能作为数字经济的重要驱动力，正在为数字经济的高质量发展提供强大支撑。2023 年以来，ChatGPT 引发了市场对大模型的持续关注和深度研究，结合应用场
景、数据体系和行业需求的行业大模型不断落地，展现了“AI 赋能千行百业”的潜力，人工智能将成为驱动产业数字化转型升级、赋能数字经济发展的新动能。根据中国信息通信研究院数据显示，2023 年
我国人工智能核心产业规模达 5,784亿元，增速 13.9%，增长势头明显。2024年政府工作报告中明确指出开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。受益于技术进步及政策支持，我国数
字经济将加速发展。
随着我国人工智能技术的进步和数字化进程的加速，软件将在其中发挥着越来越重要的基础支撑作用，推动社会数字化、智能化转型升级。同时随着数字化、智能化场景不断丰富，给软件行业提出了新
需求，注入了新动能。作为国内领先的数据智能产品与服务提供商，公司将紧抓发展机遇，坚持创新驱动，持续加强研发投入，不断践行国家“人工智能+”行动，促进公司高质量发展。
（二）客户所处行业的发展情况数字经济时代，公司持续加强数据智能核心技术与实体经济的融合，为运营商＆政企、智能汽车＆
智慧储能、物流科技等行业领域提供优质的产品和服务。
1、运营商＆政企近年来运营商深入推进战略转型，在新型基础设施建设上不断发力，推动 5G 行业应用向全领域拓
展，数字化转型成为电信行业发展的新阶段和新趋势。工信部发布的《2023 年通信业统计公报》指出，
我国通信业全力推进网络强国和数字中国建设，促进数字经济与实体经济深度融合，5G、千兆光网等网络基础设施日益完备，各项应用普及全面加速，行业高质量发展稳步推进。2023 年电信行业经营情
况持续向好，全年实现收入 1.68 万亿元，同比增长 6.2%。数据中心、云计算、大数据等新兴业务快速发展，2023年共完成业务收入 3,564亿元，比上年增长 19.1%。随着通用人工智能在国内加速发展，凭
借在公有云业务和数据资源的巨大优势，运营商将在新一轮人工智能技术变革中扮演关键角色。公司作为运营商的长期合作伙伴，将充分发挥自身优势，研发运营商专属大模型，与运营商一起推进 AI 智能
化升级，寻求业务更大突破。
随着 5G、人工智能、大数据等新兴技术的逐渐成熟，数字化转型成为各行各业激活产业动力的重要力量，数字经济在各个行业加速渗透。在政府领域，数字政府作为数字中国建设的核心枢纽，是落实
数字中国规划、驱动数字中国发展的关键引擎。中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》等政策文件明确了数字政府建设的内容及范围，为数字政府进一步发展提供了指引。在能源领域，能源
是经济社会发展的基础支撑，能源产业与数字技术融合发展是新时代推动我国能源产业现代化的重要引科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
擎；国家能源局发布《2024 能源工作指导意见》，要求加快培育能源新业态新模式，加强新型储能试点示范，推广源网荷储等绿色高效供用能模式，实施新能源微电网、微能网、发供用高比例新能源应用
等示范工程，并持续推进能源技术创新，聚焦高端化、数字化、智能化，提升能源产业链供应链自主可控水平。在交通领域，交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。从顶
层设计到配套实施，交通行业数字化转型的政策红利持续释放，政策需求双轮驱动助推交通行业数字化迎来持续高景气发展。作为国内领先的数据智能产品与服务提供商，公司将发挥自身优势，持续为政府、
能源、交通等政企赋能。此外，公司将不断探索将优势能力向金融、政法、军工等领域拓展。
2、智能汽车＆智慧储能汽车产业是中国国民经济支柱产业和战略性新兴产业，在当前电动化、智能化变革趋势下，全新的
绿色智能汽车产业大生态快速发展，为多领域高新技术的融合应用提供了新通道。伴随着越来越多的传感器以及人工智能技术的导入，大量的数据、算法在汽车上交织融合，使得软件与硬件的协同高效配合
愈发重要，“软件定义汽车”正逐步成为智能汽车的主流趋势。
储能是实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑技术。在“双碳”目标的指引下，构建以新能源为主的新型电力系统加速，储能作为源网荷储协调互动、实现电力供需动态平衡的刚需，成为核心环节；随着可
调控的储能资源增加，“软件+算法”愈发重要。近年来，对智能汽车和储能行业影响较大的主要法律法规和行业政策如下：
颁布年份 颁布单位 政策名称 主要内容2020年11月 国务院 新能源汽车产业发展规到 2025年我国新能源汽车新车销量当年占比达到 20%，到 2035年，实
划（2021-2035年） 现公共领域用车全面电动化，自动驾驶智能网联等实现规模化应用。
2021年7月 国家发展改关于加快推动新型储能到 2025 年我国实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，强调推革委和国家发展的指导意见 动锂离子电池等相对成熟新能源储能技术成本持续下降和商业化规模应
能源局 用；到2030年，实现新型储能全面市场化发展。
2021年10月 国务院 关于印发 2030 年前碳对“碳达峰、碳中和”提出了具体和详细的战略部署。其中与新能源车和达峰行动方案的通知 储能行业相关的内容主要包括：（1）加快建设新型电力系统，积极发
展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统，加快新型储能示范推广应用，到 2025 年，新型储能
装机容量达到 3000 万千瓦以上；（2）加强新型基础设施节能降碳，采用直流供电、分布式储能、“光伏+储能”等模式，探索多样化能源供
应；（3）推动运输工具装备低碳转型，到 2030 年，当年新增新能源、
清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右。
为更好发挥新能源在能源保供增供方面的作用，助力扎实做好碳达峰、
碳中和工作，方案建议：（1）创新新能源开发利用模式；（2）加快构国家发展改
关于促进新时代新能源建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统；（3）深化新能源领域“放2022年5月 革委和国家
高质量发展的实施方案 管服”改革；（4）支持引导新能源产业健康有序发展；（5）保障新能源能源局
发展合理空间需求；（6）充分发挥新能源的生态环境保护效益；（7）
完善支持新能源发展的财政金融政策。
结合电力系统实际需求，统筹推进源网荷各侧新型储能多应用场景快速发展。发挥新型储能支撑电力保供、提升系统调节能力等重要作用，积
极拓展新型储能应用场景，推动新型储能规模化发展布局。重点依托系新型电力系统发展蓝皮
2023年6月 国家能源局 统友好型“新能源+储能”电站、基地化新能源开发外送等模式合理布局书
电源侧新型储能，加速推进新能源可靠替代。充分结合系统需求及技术经济性，统筹布局电网侧独立储能及电网功能替代性储能，保障电力可
靠供应。
加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发2024年3月 国务院 政府工作报告 展新型储能，促进绿电使用和国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确
保经济社会发展用能需求。
安徽省人民新能源汽车和智能网联到 2025 年，安徽省世界级汽车产业集群培育取得突破性进展，产业生2023年5月
政府 汽车产业生态建设方案 态全面建成；到2027年，成为具有全球知名度和影响力的“智车强省”。
关于强化创新引领推动到 2025年，力争全省先进光伏和新型储能产业营业收入超 5000亿元；
安徽省人民先进光伏和新型储能产2023年9月 到2027年，力争营业收入超7500亿元，培育1—2家具有全球竞争力的
政府 业集群高质量发展的指领军企业，先进光伏和新型储能产业成为我省重要支柱产业。
导意见科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
多项政策引导、支持、鼓励智能汽车和智慧储能产业发展，市场和客户需求日益增长。BMS 作为新能源汽车动力电池系统的“大脑”及储能系统的管理控制中枢，受益于新能源行业的快速发展，未来发
展空间十分广阔。公司将抓住机遇，充分发挥“软件定义”和高可信软件的技术优势和行业实践能力，在BMS的基础上，加速推进公司实现“双智”发展战略。
3、物流科技物流行业是国民经济的基础产业，在促进生产与投资、拉动消费、提高经济运行效率、降低经济成
本等方面发挥着重要作用。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》要求，注重新科技深度赋能应用，提升交通运输数字化、智能化发展水平，并要求深化高速公路电子不停车收费系统（ETC）在多场
景的拓展应用。近年来，随着新一代信息技术的发展，5G、大数据、人工智能等技术逐步应用于物流行业，物流科技作为应用于仓储、运输、配送等各环节以及提升物流整体运行效率的应用技术，在物流
产业中起到越来越重要的作用，也加速了物流企业向供应链综合服务商转型，带动产业链各领域的高效率运营和高质量发展。同时，随着物流行业快速发展，加速普及推广 ETC 成为提升通行效率、降低物
流成本的重要举措。随着全国联网收费机制的不断完善、应用场景的不断拓展及技术水平的不断提高，
ETC 应用正逐步进入市场化价值运营的新阶段。公司积极参与物流行业的数字化转型，聚焦货车 ETC发行运营和数字物流供应链等场景，通过数字化运营理念赋能传统物流行业，推动物流行业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司源自中国科学技术大学，是国内领先的数据智能产品与服务提供商，致力于打造软硬件一体化的数字化新能源产品，提供行业数字化应用与数字化运营服务，推动国家以数据为驱动的数智化转型。
公司积极践行数智化战略，以数据智能和高可信软件分析验证为核心技术，构建了国创自主技术平台，研发了一系列国创自主核心产品，广泛应用于运营商＆政企（行业数字化转型）、智能汽车＆智慧
储能（数字化新能源）、物流科技（物流数字化运营）等行业领域，形成了数字化应用、数字化产品、
数字化运营三大业务板块。经过多年努力，公司已成为大数据研发和应用的国家队，数据智能与高可信软件的引领者，智能汽车和智慧储能的领先者。
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
1、数字化应用（1）自主技术平台
国创数据智能平台：依托公司深耕行业多年积累的技术和经验优势，采用多源异构数据采集和治理、
AI 建模、知识图谱建模、业务规则建模、工作流配置、数据可视化等技术，实现跨区域、跨部门数据的传输及共享、AI 模型在线工厂、知识化服务、政企业务流程的自动化运行及数据资产全生命管理能
力，全栈赋能运营商和政企（政府、能源、交通、金融等）等优势行业领域数字化转型。该平台主要包括数据采集交换平台、AI 平台、知识计算平台、事件管理平台、低代码开发平台、能力开放平台、数
据治理平台等系列子平台。
（2）行业产品公司依托多年积累的行业经验和数据智能能力，打造了自主的国创数据智能平台。基于平台并深刻
挖掘行业需求研发了数智行业软件产品。该产品运用大数据处理、知识挖掘、视频图像感知、深度学习等数据智能技术，结合行业业务特征对组织内外的海量数据进行分析及挖掘，并将结果应用于指导组织
的管理及决策。目前已广泛应用于运营商和政企（政府、能源、交通、金融等），为客户数字化转型、
高质量发展、科技创新提供“技术+服务”。主要产品应用情况如下：
行业 主要产品或服务 主要用途 应用领域实现新一代云网运营业务系统的构建并推动
系统向智能化方向演进，使得网络自动驾 主要应用于中国电信、
云网采集与控制平驶、业务编排、网资融合、智能客服等核心 中国移动、中国联通、
运营 台、5G云网运营调度组件具备客户服务意图主动识别、业务开通 中国广电等运营商集团
商 平台、青鸾智慧客服按需自助加载、云网运维方案智能推荐等智 公司、各省分公司及各
平台等能化特性，加速运营商客户的数智化转型与 专业公司等
运营创新。
实现安全生产管理的实时监控和智能预警、
经营管理的分析与决策及高效、智能的能源 主要应用于国家电网、
管控，打通数据交换共享链路和能源大数据 国家电投集团、中国大能源大数据平台、光
采、输、治、存、管、用全生命周期资产化 唐集团、国家能源集能源 储充微网大脑、新能
管理；实现新能源场站、设备全连接，推动 团、华润集团、皖能集源智慧管控平台等
数据在线、算力在线、业务在线，实现新能 团、粤能集团等大型能源统筹监管、分级管控、垂直管理的一体化 源集团
管控。
主要应用于安徽、新联网治超数智产品、
实现现场执法的精准高效、综合治超的智能 疆、广西、江西、贵交通 交通运输综合执法数
管理。 州、湖南等省市各级交智平台等
通主管部门以金融资产的大数据为引擎实现资产管理、 主要应用于野村综研、
金融 金融大数据平台等风险管控。 华安证券、兴业数金等
主要应用于安徽、新公共信用信息共享服
疆、贵州等各省市政府务平台、智慧管控一 实现便捷高效的数智服务与决策的科学化、
政府 各级部门、企事业单位体化平台、“城市大脑” 民主化、法制化。
以及地市国有城投平台等
公司
2、数字化产品（1）自主技术平台
国创高可信软件集成开发平台：运用深度学习等模型，研究可信和形式化验证方法，以程序缺陷分析和程序正确性验证为核心，以关键算法和核心程序的验证为主线，通过提供形式化规范语言描述程序
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文功能、采用演绎推理产生演算规则和利用定理证明进行自动验证的手段，为开发高可信软件和数字化新
能源产品提供有效的技术支持，有效保障了公司数字化产品的安全、可靠。
（2）行业产品公司基于领先的数据智能、高可信软件和智能算法技术，结合多年积累的 BMS 产品经验，以“产
品+服务”模式，为新能源汽车和储能等领域客户提供以 BMS/BEMS 为核心的数字化新能源产品。报告期内，公司数字化产品业务主要产品有：智能 BMS、PACK（动力总成系统）、BEMS、储能系统、高
可信软件等。主要产品应用情况如下：
产品名称及产品图示 产品介绍 应用情况
型号智能BMS具有锂电池信息采集、数据处理、逻辑控
适用于微制、故障诊断、电池 SOC/SOH 状态估算、热失控
型车、乘管理等多种功能，数据智能算法是其关键要素。公
用车、商司智能 BMS系列产品适用于 200V/500V/800V各类
用车、工智能 平台高速车 BMS、功能安全 BMS、BMS＆BDU 二
程车、二BMS 合一、电池测量单元、二/三轮车 BMS、储能 BMS
/ 三 轮 车等多种系列，满足不同用户要求，具有高精度、高
等新能源安全、高可靠性等特点；公司自主研发的电-热-力
车型及储学仿真模型和高可信软件分析验证技术，在业内具
能系统有领先性，保证了产品开发的高品质和高效率。
PACK（动力总成系统）是基于公司积累的 BMS 技适用于多
术，以高度集成化的硬件拓扑结构设计，实现电动种新能源
PACK 汽车动力域的智能化、高可靠性设计，具有仿真技乘用车、
（动力总 术先进、CTP 大模组效率高、液冷系统安全性好、
商用车以成系统） 标准化程度高等优势，有力保障电池系统的安全性
及储能系和稳定性，提升系统的效率和适配性，降低系统成
统等本。
BEMS将直流级联电力电子技术与 BMS技术充分融合，利用电力电子技术对电池电压、电流、功率的
BEMS 可控性以及BMS技术对电池的精准监控，将两者集 主要应用（电池能 成起来后，可实现单个电池包电流、功率的独立可 于各类储
量管理系 控以及单个电池簇的电压、功率独立控制，“包级均 能系统管统） 衡、簇级优化”，单包更换、实时标定，无需人工干 理领域
涉，提升电池使用效率，降低运维费用，有力解决传统储能方案的诸多瓶颈问题。
公司以自主研发的 BMS/BEMS等核心部件打造了国创特色的集中式/分布式储能系统方案，即根据用户
的特定需求，将适合的 BMS/BEMS、储能电池、 主要应用PACK、微网控制器、EMS、PCS 等各个组件和软 于 电 网 /
储能系统件集成，打造集中式储能系统、分布式储能系统、 工商业侧
储充一体机等级联储能系统方案，可有效实现削峰 储能领域填谷、平衡负荷、调峰调频、个性化定制等功能，
同时还具有高效、高安全、易维护等特性。
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文高可信软件是公司自主研发的面向程序分析和形式验证领域的基础工具软件。依托中科大软件安全
实验室和中国科大——国创高可信软件工程中心技术团队，在嵌入式操作系统与关键算法的形式验证、
安全 C 程序验证工具和 C/C++/Java 程序内存安全与缺陷分析等方面完成了诸多理论和技术突破，具有国际领先地位。在此基础上，公司围绕静态分析、形式验证及可信测试开展高可信软件的市场化推广，
目前已在航天航空、军工交通、汽车电子等领域实现应用。高可信软件主要产品或服务内容如下：
产品名称 主要功能 应用情况应用于中航工业某
公司提供高可信程序分析工具及服务。采用基于定理证明和符号执行无线电所、中国航
的静态代码分析技术，根据国际、国家和行业的编码规约对程序源码发某研究所、智能
的编码规范、逻辑缺陷、代码缺陷、代码性能等进行快速而高效的检静态分析 汽车核心部件、某
测与分析；支持通过动态技术实现自动生成满足语句、判断、分支、
大型国企测试中MC/DC 准则的覆盖率可达 100%的测试用例，支撑程序运行时的对程
心、某省级软件测序性能、内存泄漏和安全等方面的检测能力。
评中心等领域公司提供科创星云程序验证器产品及基于定理证明的形式化验证服 应用于航天集团某
务。针对项目/产品中的核心代码和关键算法，基于数学语言对其性质 院、中航工业某无形式验证 和功能进行形式化描述，采用基于演绎推理和定理证明的验证技术， 线电所等航空航
证明系统的设计满足其系统需求，程序的实现满足设计规约，最大限 天、国防军工及辅度地保障程序正确无错、安全可靠。 助驾驶等领域
应用于航天集团某公司提供可信测试产品及服务。面对安全攸关行业，提供制定研发测
院、中航工业某无试规范、研发过程审查、软件测试、程序安全防范、核心代码验证、
可信测试 线电所等航空航代码质量管控、配置管理审查、系统缺陷（或问题）分析等服务，具
天、智能汽车等领有为系统研发提供全方位的保障能力。
域
3、数字化运营公司控股子公司慧联运将公司多年积累的数据智能技术与物流场景深度融合，自主研发专业化、标
准化、智能化的智慧物流云平台，运用数字化运营先进理念，以“运营+服务”模式，为货主企业、物流企业和货车司机提供数智 ETC和数字物流供应链等服务。慧联运长期专注货车 ETC记账卡的发行运营
服务，并在多年开展货车 ETC 记账卡发行运营服务的基础上，积累了丰富的货车运力资源，近年来围绕央企、国企、上市公司等大型货主单位为其提供物流承运及供应链管理等服务，助力物流企业、货车
司机提质降本增效，推动物流数字化转型和高质量发展。主要服务内容如下：
主要服务 具体内容 应用情况顺丰速运、极兔、德邦、韵达、申通、圆通、
安徽、江苏、浙江、广西、重庆、西藏等数智ETC 中通、京东物流、江汽物流等物流公司和个体
省市货车ETC记账卡发行运营服务货车司机
围绕央企、国企、上市公司及行业龙头等 中通服、三峡物流、上汽集团、大唐集团、顺数字物流
核心企业，整合平台及三方运力资源，为 丰速运、德邦物流等多家大型货主单位和第三供应链
其提供物流承运及供应链管理等服务 方物流公司等（二）经营模式
1、盈利模式（1）按客户需求承接项目建设模式
即依据客户需求，公司运用领先的大数据、人工智能等软件技术，承接客户各类信息化项目，并提供满足客户项目需求的解决方案，进而获得收入。公司数字化应用业务以该种模式为主。
（2）产品模式科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
即企业依据不同客户或市场需求，依托自主研发的数字化新能源产品，满足不同类型的客户需求实现盈利。目前，公司数字化产品业务以该种模式为主。
（3）软件服务运营模式即企业依据用户或面向市场需求，自行建设和维护信息系统或服务平台，通过用户购买服务或收取
服务交易佣金等方式获利。目前，这种盈利模式主要应用于公司的数字化运营业务。
2、采购模式公司业务所需的主要原材料一方面是用于软件研发、解决方案或提供专业技术服务所需的服务器、
终端设备和系统软件等，由于该等原材料更新速度较快，价格波动较大，公司根据行业惯例采取“以销定产”管理；另一方面是根据产品的技术标准及销售订单需求采购的分离器、芯片、电阻电容、PCB 线
路板、接插件、结构件、集装箱、PCS、电池等，由采购部门根据计划经营部门的生产计划制定原材料采购订单；上述原材料由公司根据项目实施的需要或采购订单要求进行采购。
3、研发模式公司坚持走自主创新的研发路线，注重技术与业务的融合和创新，密切跟踪新一代信息技术的发展
趋势，以市场为导向，挖掘市场需求，通过技术研发与市场拓展双轮驱动，保持公司领先的技术竞争力。
公司凭借多年积累的大数据、人工智能技术和深厚的行业经验优势，聚焦数据智能和高可信软件核心技术的研发和应用，打造了国创自主技术平台，基于平台快速实现产品设计与研发，不断满足运营商＆政
企、智能汽车＆智慧储能、物流科技等行业领域用户需求。该种模式在缩短产品研发周期，降低成本，
提高产品可靠性，提升产品复用度以及满足客户多样化需求等方面具有独特优势。
三、核心竞争力分析公司经过多年发展，目前在行业经验、自主研发创新和客户持续经营能力等多方面具有优势，形成
了公司核心竞争力。
1、经验优势：丰富的行业经验，过硬的交付能力公司成立二十年来，围绕运营商＆政企、智能汽车＆智慧储能、物流科技等重点领域精耕细作，专
注行业业务研究，深刻理解用户需求，精准把握行业痛点，对各行业领域数字化发展趋势具有前瞻性。
凭借领先的数据智能技术和行业先发优势，公司在运营商＆政企领域完成了数以千计个大型数字化应用软件项目，在智能汽车＆智慧储能领域公司智能 BMS 已形成满足乘用车、商用车、储能等多场景需求
的丰富产品线，在物流科技领域公司围绕高速通行数据已成为货车 ETC 发行及运营专家。经过长期积累，公司对各业务领域的行业特点、业务流程、管理和运作模式、行业数字化发展方向等具有深刻的理
解，形成了在软件开发、产品研发、系统集成、运营服务等多方面的技术优势，积淀了丰富的行业领先的大项目实践经验，培育了一批既懂业务又懂技术的复合型人才，练就了按期高效高质的过硬交付能力。
2、创新优势：坚持自主研发及创新应用公司源自中国科学技术大学计算机研究所，核心技术团队秉承务实创新的研发风格，多年来始终坚
持自主研发及技术创新，经过持续的大力度研发投入，公司自主研发的数据智能核心技术能力不断积累突破，奠定了业内的技术领先优势，并荣获“2023 年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”、“安徽省
人工智能十强企业”、“2023 年度软件创新企业 100 强”等荣誉称号。公司自主研发的业内领先的高可信软件荣获“2020 CCF 中国软件大会‘原型竞赛命题型-缺陷检测类’一等奖”，标志着公司高可信软件研究
成果在行业内得到充分认可；公司主建的安徽省域控制器产业创新中心获批“安徽省产业创新中心”。
结合丰富的行业经验，公司持续推动核心技术与重点行业领域的融合创新应用，打造了具有特色的国创自主技术平台，并在多个客户项目、产品中落地应用，全面积累应用能力，进一步巩固公司技术优
势。公司“安徽省信用大数据平台建设项目”被国家发改委列为数字经济试点重大工程，标志着公司大数据解决方案能力已进入国家队；“基于区块链的网络货运服务和监管平台建设和关键技术研究”荣获中国
公路学会运输与物流创新成果一等奖。
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司获得了“一种基础数据的管理模型建模方法”、“一种储能系统及处理方法”、“基于
SMT求解器的一阶逻辑公式程序验证方法及系统”、“国创云网智能客服 AI助理系统 V1.0”、“国创云网智能客服工单系统 V1.0”、“科创程序验证管理平台 V1.0”“面向虚拟现实的算力网络调度平台软件 V1.0”、
“科大国创基于边缘计算的智慧安全管控平台 V1.0”、“城市超脑大数据资产管理平台 V1.0”“整车控制和电池能量管理综合软件 V1.0”、“物流大数据监控平台 V1.0”等多项专利及软件著作权登记证书；截至报
告期末，公司累计获得1,200余项专利和软件著作权。
3、市场优势：优质的客户持续经营能力和品牌影响力公司自成立以来，始终坚持以核心技术、优质服务以及高品质的产品和解决方案实现客户持续经营
能力。现已形成自主特色的客户经营路径：突破重点客户--树立行业标杆--形成行业竞争优势--获得行业全面影响力--深度经营行业优质客户--与客户共同成长发展。经过二十多年的经营，公司已拥有一批信
息化需求大、实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质高端客户，包括中国电信、中国移动、中国联通、国家电网、国家电投集团、南瑞集团、皖能集团、京东科技、野村综研、富士胶片、奇瑞新能
源、吉利汽车等国内/国际世界500强、知名企业以及全国多个省市政府部门等。
公司主要客户群的特殊性决定了客户对 IT 服务商的技术水平和服务能力有着较高的要求，部分关键领域客户对公司产品和服务品质要求几近苛刻，而公司能与客户保持多年稳固的业务关系也在业内形
成了良好的示范效应。在对客户的长期服务过程中，公司的技术水平与服务能力不断增强，而公司高质量的服务水平、高可信的技术实力及务实的经营风格也获得了良好口碑。公司良好的品牌影响力也有力
促进了公司拓展和维护其他优质客户，使公司的客户持续经营能力与品牌影响力持续提升。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受宏观经济及行业需求波动等因素影响，公司经营发展面临挑战，公司积极应对，围绕
既定发展战略，优化资源配置，聚焦主要业务发展，并不断加强经营管控力度，实现营业收入251,489.51 万元，较上年同期增长 4.78%；但受 BMS 业务下滑、数字化新能源产品及高可信软件核心
技术持续投入和商誉减值等因素影响，实现归属于上市公司股东的净利润-38,033.04 万元，出现较大亏损。具体原因如下：
（1）公司数字化应用业务保持稳健发展，本期业务规模基本持平，经营业绩逐步恢复，因部分规模化项目本期尚未形成收入，对该业务增长产生了一定影响；（2）公司数字化产品业务中的车用 BMS
业务受新能源汽车行业市场竞争加剧、公司主要客户的主力车型销量下滑等因素影响，短期发展不及预期，同时公司围绕 BMS/BEMS、储能系统、智能电池系统等数字化新能源产品及高可信软件核心技术
的投入持续增加，尽管已取得市场化订单，但本期尚未形成规模化收入，从而导致该业务收入下滑、业绩出现亏损；（3）公司数字化运营业务本期业务规模和经营业绩均实现增长，但增速较快的数字物流
供应链业务毛利率较低，对公司整体利润贡献较少；（4）受 BMS 业务下滑等因素影响，根据会计准则相关规定，公司本期计提商誉减值准备金额为 26,215.69 万元，对整体业绩影响较大。报告期内，公
司开展的主要工作如下：
1、市场开拓（1）数字化应用
报告期内，随着新一轮人工智能技术革命和行业数字化转型加速，公司紧抓机遇，依托深耕行业多年的技术和经验，不断融入前沿技术进行产品创新升级，持续为运营商、能源、交通、金融、政府等重
点行业领域客户提供优质的软件产品和服务，该业务保持稳健发展。报告期内，公司数字化应用业务实现营业收入12.75亿元，较上年同期保持稳定。
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文在运营商行业，公司以“大客服、大调度、大采控”为主线，成立 BG 战略营销中心，紧抓集团客户，
加强区域赋能和区域化运营，业务规模实现稳步增长。报告期内，公司不断进行产品创新升级，高效助力运营商行业数字化转型，成功开拓了河北电信、天翼安全、中电信量子、上海移动等多个新客户，并
突破了河北电信集约客服、云南电信综调、联通集团集客开通、上海联通采控平台、天津联通网络 5G感知体验平台等数十个新项目；此外，客服产品跨行业应用持续得到推广。
同时，报告期内公司依托行业经验和客户资源积累，持续推进国创星云大模型在运营商的客户服务、
业务运营、系统运维、工单分析等场景的创新应用。在客户服务场景，公司研发客服助理模型产品，可实现客户意图识别、关联知识推荐、客服话术生成等系列能力，提升智慧客服的自动化、智能化水平，
目前已在山东电信、河南电信、青海电信、内蒙古电信等客户落地应用；在业务运营场景，公司研发营销助理模型产品，可实现营销内容自动生成，高效提升业务办理效率，目前已在江西电信试点应用；在
系统运维场景，公司研发网络助理模型产品，可实现网络告警的自动发现和自我愈合，目前已在重庆电信等客户落地应用；在工单分析场景，公司研发工单助理模型产品，可实现工单信息智能问答、方案自
动化审核、工单操作步骤生成、相关案例推荐、表单自动补全等能力，目前已在电信集团、山东移动等客户落地应用。
在政企领域，随着数字化转型全面加速，公司依托现有产品及服务能力，不断深化优势行业的数据智能应用。在能源行业，依托能源大数据平台，进一步加强与国家能源集团、皖能集团等战略客户的合
作力度，承接了国家能源集团国源电力寿光智慧电厂、皖能集团智慧电厂等项目；新能源智慧管控平台在皖能集团取得项目突破。在交通行业，聚焦安徽、新疆、广西、湖北等重点省份市场，持续推进了科
技治超、综合执法等核心产品的落地应用。在金融行业，持续深耕野村综研、电通国际等重点客户，并开拓了德银天下、国泰基金等新客户。在智慧城市和政府等领域，业务规模和质量持续提升，成功中标
了安徽省“党建+信用”服务平台、“数字金安”、安徽省公共信用信息共享服务平台提升改造、安徽省交通控股集团大数据中心（二期）数据中台等多个重点项目；智慧城投管控一体化平台围绕核心功能云化
部署推广应用，安徽、浙江、江苏等省市城投用户规模不断扩大。
（2）数字化产品2023 年以来，新能源汽车行业市场竞争加剧，行业头部效应愈加明显，同时，新能源汽车市场需
求结构也在发生变化，中高端、大功率车型的销售占比不断增加，根据中国汽车工业协会统计数据，
2023年新能源乘用车中 A00级销量 66.3万辆，同比下降 49.5%。受此影响，公司主要客户的 A00级车型销量低于预期。
报告期内，为应对公司主要客户的主力车型销量下滑，及市场竞争加剧公司产品毛利率下行等不利影响，公司顺应市场需求，一方面积极推进车用 BMS 系列产品研发升级，并加大对主要客户的新车型
及新客户的开拓力度，但相关车型的市场导入需要一定时间周期，进而导致公司 BMS 系列产品业务本期发展不及预期；另一方面积极推进储能 BMS 等相关产品的研发和市场推广，围绕储能 BEMS、储能
系统、智能电池系统等数字化新能源产品的投入增加，尽管已取得市场化订单，但本期尚未形成规模化收入。此外，公司不断加大对高可信软件核心技术的研发和市场投入。综上，公司数字化产品业务本期
收入规模下滑，经营业绩出现较大亏损。报告期内，该业务市场开拓情况如下：
在新能源汽车领域，智能 BMS 产品：持续深耕奇瑞等现有核心客户，并不断升级完善 BMS 产品系列，加快推进与现有客户的新车型及吉利、五菱等新客户的合作。PACK 产品：夯实与北汽制造战略
合作，加强规模化供应；同时加强与现有客户的合作深度，完成部分车型的模组和PACK供应。
在储能领域，公司依托储能 BMS/BEMS等核心部件以及集中式/分布式储能系统等产品，积极为电源侧、电网侧、用户侧等各类客户提供满足个性化需求的储能系统产品和数字化能源整体解决方案。公
司已成功签订某电网侧共享储能电站等多个储能系统项目，为公司储能业务的规模化发展奠定了基础。
报告期内，公司继续坚持国际领先的高可信软件研发和推广，并积极开拓客户，重点加强在航空航天、国防军工、金融、科研院所等领域的应用。报告期内，公司稳步推进与航空工业、中电科研究院及
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文国防科技大学等客户的合作进程，并不断加大宣传推广力度，积极参加各类专业论坛、展会，进一步提
升高可信软件的市场知名度和影响力。
（3）数字化运营报告期内，公司依托智慧物流云平台，持续深化数智 ETC 和数字物流供应链两大场景应用，不断
扩大用户量和业务规模。报告期内，公司数字化运营业务实现营业收入 10.30 亿元，较上年同期增长68.99%。
数智 ETC 业务：持续加强销售队伍建设，强化资源整合力度，平台用户量持续增加；同时积极挖掘客户需求，持续优化产品和服务，提升价值运营，用户黏性不断增强。数字物流供应链业务：基于前
期积累的运营模式，报告期持续加大市场开拓力度，并围绕品牌、资质、运力、业务数字化与可视化等方面持续提升平台的综合服务能力，业务规模化运营取得成效。
2、技术研发报告期内，公司重点聚焦数据智能、高可信软件、智能汽车和智慧储能等核心技术的研发和应用。
在中央研究院，面向行业生成式 AI 需求，围绕大模型产业化与行业知识生成，结合公司在机器人编程、
运营商、交通、能源等行业知识与应用，推动国创星云大模型（机器人编程和行业专属大模型）创新研发；结合公司主要应用领域新发展态势和新需求，围绕智能分析能力、场景配置能力等持续升级数据智
能平台系列子平台；运用元宇宙相关技术，重点提升大批量、多类型传感器数据实时采集能力、数字孪生建模能力和网联车辆云端作业规划和控车能力；持续发挥中央研究院整体赋能功能，支撑公司重大项
目数字化规划、创新应用的设计和相关的技术研究，并提供技术支持。
数字化应用：在运营商，青鸾客服产品线持续发挥“软件定义呼叫中心”、深耕客服大模型产品研发；
大圣综调产品线基于低代码、知识计算、大模型等技术，以人工智能手段支撑工单智能问答、智能调度，
精准高效派单，有效提升业务流程自智水平；天基采控产品线聚焦云网能力精细化组装，将多模态极速感知接入和全场景灵活动态编排技术结合低代码架构，打造了全场景立体孪生指令库，实现运营商网元
驱动库指令复用共享、各类场景能力快速定制，大大提升云网能力 API 月调用量；打造了政企业务监控运营平台解决方案，在电信市场全面推广；运营商 GPT完成了以智能机器人、大模型、场景化 AI能
力为主体的大模型应用系统研发。在政企领域，在能源深化光储充微网大脑、新能源智慧管控平台的研发与应用；在交通深化 AI 技术在治超、执法产品中的融合应用；在金融不断优化完善金融大数据平台；
在智慧城市和政府等领域持续开展新型智慧城市解决方案、智慧城投 SaaS 平台、智慧园区平台等技术研发创新。
数字化产品：智能汽车方面，持续升级 BMS产品，已完成第二代 SOC算法研发、国产化 BMS的研发验证及符合 ISO26262标准的功能安全 BMS产品的开发验证；优化完善 BMS平台化开发的软件开
发模式及开发架构；完成PACK（动力总成系统）的研发。智慧储能方面，基于原有储能BMS、BEMS和储能系统技术方案，积极推进面向海外户储等产品的储能 BMS 研发，开展适用于 1500V/0.5C-1C 储
能场景的 BEMS 系列产品及液冷储能系统研发。高可信软件方面，积极开展机器人编程大模型的理论研究和产品设计研发，程序分析工具通过提高产品易用性、项目适配能力及关键参数优化等，完善
C/C++、JAVA 等分析工具；程序验证工具研发科创星云验证器企业版 V2.0，完成数据块功能的开发及复杂形状图功能的设计，完成部分实用程序的验证。
数字化运营：以业务需求为中心，完成了智能客服系统、客户管理系统、数字化物流系统等系统的升级上线，有力保障了平台服务能力的提升；智能风控系统、数据大盘等系统持续研发中；持续梳理规
范ETC产品需求、设计、开发、测试等流程，研发效能明显提升。
3、组织与团队建设报告期内，公司着力打造一支技术领先、业务精湛、敢打敢拼的复合型高素质团队，并持续优化组
织管理体系，实现组织高效协同运转，人员规模得到有效控制。根据各经营单元业务发展阶段和业务特点，有针对性地开展组织架构的优化与调整，整合优势资源（咨询、销售、研发、交付），降低沟通成
本，提高运营效率；持续开展人才规划，加强人才选育留用机制，将优秀实干的年轻人选推到合适岗位，
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文让青年人才人尽其才；进一步强化绩效考核制度，部分经营单元试点实施月度绩效考核，强化每月岗位
的工作任务分解，按照月度进行考核并根据考核结果优胜劣汰。同时，积极开展战略宣贯会、咨询、营销、技术、管理等高质量主题培训，重点打造高素质、专业化的咨询和销售团队，构建高效率高质量的
人才供应链体系。
4、资本经营报告期内，为紧抓人工智能和新能源发展机遇，促进公司进一步做大做强，公司启动了 2023 年度
向特定对象发行股票事项，并于年内顺利完成交易所审核、证监会注册、发行认购等系列流程，募集资金总额 8.12 亿元，圆满实现足额发行，有效优化了公司股东结构，进一步提升了公司资本实力和市场
影响力；同时，依托募集资金保障，通过募投项目的实施将进一步提升公司的软件技术实力，完善智慧能源业务布局，助力公司数字化应用和数字化新能源业务创新发展。为进一步优化资源配置，聚焦主要
业务发展，公司完成将国创智能控股权转让给经营团队的股权调整，并积极推动国创极星控股权转让事宜，符合公司发展战略和长远利益。此外，对于已投资企业，公司积极发挥各自优势资源，在市场开拓、
技术研发等方面加强协同合作，并持续跟踪参股公司发展动态，适时完成部分股权退出，做好投后管理。
5、公司管理报告期内，公司逐步建立各经营单元之间的市场资源、销售网络、研发成果和人才队伍的共享机制，
为贯彻落实公司的发展战略蓄势添能；实施运营中心管理机制，重点在人力资源、销售管理、项目管理、
咨询管理等方面加大管控和考核力度，提升管理和服务水平；进一步强化财务控制和财务分析，做好监督和服务，提高资金使用效率；不断加强产学研合作，与中国科学技术大学共建“知识计算智能实验室”，
联合开展行业知识计算领域前瞻性技术研究与应用，与安徽工业大学共建的“工业大数据分析与智能决策安徽省联合共建学科重点实验室”成功获批安徽省重点实验室；持续加强品牌建设，承办了中国（合
肥）数字经济创新峰会数据智能推动数字化转型分论坛、2023 世界制造业大会行业大模型推动数字化转型分论坛，参加了 2023 世界人工智能大会、CCF 中国软件大会等重要活动，公司的品牌影响力和社
会美誉度得到明显提升，并荣获“2023 年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”、“安徽省人工智能十强企业”、“2023年度软件创新企业 100强”，“中国汽车风云奖-汽车软件领军企业”等荣誉称号。同时，
公司严格按照相关法律法规要求，坚持规范运作，持续做好信息披露、投资者关系和三会运作等工作，
不断提升法人治理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,514,895,062.95 100% 2,400,127,414.94 100% 4.78%
分行业软件与信息技术服务 2,514,503,526.61 99.98% 2,400,127,414.94 100.00% 4.77%
其他 391,536.34 0.02%分产品
数字化应用 1,274,588,556.00 50.68% 1,310,378,912.21 54.60% -2.73%数字化产品 209,934,386.68 8.35% 480,240,874.07 20.01% -56.29%
数字化运营 1,029,980,583.93 40.96% 609,507,628.66 25.39% 68.99%其他 391,536.34 0.02%
分地区中国大陆地区(不含 2,407,937,179.58 95.75% 2,281,002,560.96 95.04% 5.56%
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文港澳台)
海外地区(含港澳台) 106,957,883.37 4.25% 119,124,853.98 4.96% -10.21%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度537,867,81 579,474,29 657,786,58 739,766,37 342,963,72 469,854,38 529,707,92 1,057,601,3
营业收入4.62 0.79 1.99 5.55 3.55 9.36 0.83 81.20
归属于上- - -
市公司股 2,383,027.4 44,337,994. 18,012,551. 23,558,931. 38,726,697.445,063,95 7,545,280.9 112,602,48
东的净利 0 39 27 43 182.37 3 0.42
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
受公司客户性质和行业特点影响，公司业务具有较为明显的季节性特点。公司数字化应用客户主要为电信运营商以及政府部门、大型国有企事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度和采购审批制度，通常公司该类业务收入及回
款主要集中在下半年。公司数字化产品业务主要受下游新能源汽车和储能等行业客户周期性影响。公司经营季节性波动会导致公司收入、净利润等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司经营存在季节性波动的风险。
2023 年上半年和下半年营业收入占全年比重分别为 44.43%、55.57%，下半年高于上半年，存在季节性波动特点。
2023 年第四季度净利润波动较大，主要受宏观经济及新能源汽车行业竞争加剧、公司 BMS 业务核心客户采购下降等因素影响，公司BMS业务下滑并导致商誉减值，当期业绩出现较大波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业电信 435,813,645.28 217,107,459.61 50.18% 16.65% 9.51% 3.25%
政企 637,915,444.40 455,893,492.26 28.53% -14.39% -22.57% 7.55%能源 210,841,723.23 152,967,093.54 27.45% 8.40% 9.03% -0.42%
智能汽车 200,343,666.11 178,412,726.30 10.95% -58.03% -46.59% -19.07%智慧物流 1,029,980,583.93 897,352,753.43 12.88% 68.99% 74.72% -2.86%
分产品数字化应用 1,274,588,556.00 818,870,244.05 35.75% -2.73% -11.56% 6.41%
数字化产品 209,934,386.68 185,342,126.33 11.71% -56.29% -44.76% -18.42%数字化运营 1,029,980,583.93 897,352,753.43 12.88% 68.99% 74.72% -2.86%
分地区中国大陆地区
2,407,937,179.58 1,835,585,157.63 23.77% 5.56% 8.16% -1.83%(不含港澳台)
海外地区(含港106,957,883.37 66,148,367.51 38.15% -10.21% -15.16% 3.60%
澳台)分销售模式
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重数字化应用 营业成本 818,870,244.05 43.06% 925,912,355.79 52.16% -11.56%
数字化产品 营业成本 185,342,126.33 9.75% 335,524,215.78 18.90% -44.76%数字化运营 营业成本 897,352,753.43 47.19% 513,598,493.83 28.93% 74.72%
其他 营业成本 168,401.33 0.01%说明
报告期内，公司各产品营业成本占比变化较大主要系公司各产品业务规模变化所致，其中数字化产品业务营业成本较上年同期下降较大主要系相应业务收入下降所致，数字化运营业务营业成本较上年同期上升较大主要系相应业务收入
上升所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料及劳务 1,501,942,768.98 78.98% 1,408,507,514.42 79.35% 6.63%
人工 363,049,980.02 19.09% 336,051,415.27 18.93% 8.03%其他 36,572,374.81 1.92% 30,476,135.71 1.72% 20.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年1月，公司新设控股孙公司安徽科大国创慧联运物流有限公司，自成立之日起纳入合并范围；2023年6月，
公司对外转让科大国创合肥智能汽车科技有限公司股权，自丧失控制权之日起不再纳入公司合并报表范围；2023年 7月，
公司注销控股孙公司天津科大国创慧联运物流有限公司，自注销之日起不再纳入公司合并报表范围。
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,134,899,311.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.13%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 409,473,560.27 16.28%2 第二名 294,533,845.64 11.71%
3 第三名 173,292,543.91 6.89%4 第四名 144,591,161.89 5.75%
5 第五名 113,008,199.68 4.50%合计 -- 1,134,899,311.39 45.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 742,877,007.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 333,932,233.89 20.43%2 第二名 241,355,711.31 14.77%
3 第三名 81,716,680.55 5.00%4 第四名 50,607,290.25 3.10%
5 第五名 35,265,091.45 2.16%合计 -- 742,877,007.45 45.46%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 188,823,361.16 173,768,226.18 8.66%
管理费用 158,199,365.30 158,418,680.03 -0.14%财务费用 25,043,928.16 23,952,864.94 4.56%
研发费用 292,653,216.23 287,148,837.25 1.92%科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 的影响平台可实现用户系统
在现有跨区域、跨部门的数据采旨在以数据驱动思想 与各级数据平台的一
已经实现包括交换传 集、传输和共享功能基础上，面推动用户数字化转 体化对接，全面升级
输、交 换组 件、 对政企批流一体、多级交换的数型。通过各层级相互 用户对数据要素的归
数据智能平 CDC 组件、数据转 据要素归集和共享场景，增强流协作，实现基于语义 集、处理、共享、应
台-数据交 换组件、运行管控、 式数据的处理能力，提高多级组互操作的，跨领域、 用的支撑能力，提高
换平台 租户管理等功能模块 织间的数据桥接能力，全面提升分布式的数据采集、 用户数据应用效率，
的开发，其他功能正 数据采集和传输的性能，实现数信息融合和交换等功 满足用户在业务过程
在研发中。 字化转型要求下的全局数据归集能。 中上层多种应用服务
和共享目标。
的基础数据要求。
满足行业数字化转型中对低门对标国内外主流人工 平台作为公司的数据
槛、高效能AI构建与落地能力的智能平台，以数据采 完成对国产化数据 技术底座之一，将发
需求，构建自动化、智能化的行集和存储、算力资源 库、操作系统、AI 挥多年积累的人工智
业数据治理体系，丰富AI模型构调度、算法开发训练 框架和算力资源的适 能技术和深厚的行业
建场景。在“云边端协同+认知智为基础，构建了 AI 配，增加对大规模数 经验优势，抓住人工
数据智能平 能”相融合的下一代数智平台的演模型能力的在线工厂 据的实时计算与数据 智能发展契机，开展
台-AI平台 进方向上，不断沉淀、丰富、优和开放集市，面向垂 快速可视分析的支 数据智能技术的研发
化行业数据处理、特征工程、训直行业提供大量的算 持，沉淀百余项行业 与应用，打造各行业
练算法等，帮助行业用户快速接法模型，为各行各业 智能化能力，其他功 领域用户专属的数智
入数据、研发模型、落地生产，
的应用注入数据智 能正在研发中。 化能力，助力千行百并持续迭代优化，实现产业智慧
能，实现普惠AI。 业数智化转型。
大脑的自治与自智升级。
平台辅助用户进行更在现有图谱管理、图谱构建、图 准确、全面和智能的
通过数据抽取、特征 实现基于大模型外接 谱生成能力基础上，面对政企在 决策，帮助用户发现融合等技术，为用户 知识库以及知识图谱 升级知识管理、构建智能组织的 和连接不同领域的知
实现基于数据的知识 的智能问答全流程功 需求，增强平台的本体设计、数 识，促进业务知识的数据智能平
图谱及其相关的管理 能研发，支持大模型 据抽取、知识映射、图谱检索和 交叉和创新，向各行台-知识计
及应用，助力用户实 可选、知识可在线维 交互分析能力，提高知识增强大 各业提供基于大数算平台
现知识库的构建及数 护和应用可快速接入 模型构建能力，实现政企大规模 据、知识图谱及人工据应用，为用户多种 等能力，其他功能正 知识的存储、检索和查询更加高 智能技术的知识服务
业务场景进行赋能。 在研发中。 效和智能化，促进业务知识的交 能力，并助力用户实叉应用和业务创新。 现决策效率和业务服
务水平的提升。
针对行业应用场景需针对政府服务、管理和企业运营
要处理大量的海量实 平台助力公司各业务过程中形成的丰富数据，基于复
时数据和运营管理数 已经完成基础版本， 板块产品的数智化转杂事件处理的高度可定制和可配
数据智能平 据，研发业务规则可 已优化规则配置管 型，实现产品的数智置的系统，通过规则引擎实现对
台-事件管 视化建立，业务规则 理。正在研发轻量级 化、业务流程自动采集的数据复杂判断处理，及时
理平台 处理动态配置，批流 的批流一体的规则引 化，拓展赋能到政对外发送消息通知或与外部系统
数据处理一体，基于 擎。 府、金融、能源、交的通信，完成数据、流程之间的
业务规则处理的事件 通、物流等领域。
相互协作。
管理平台。
以数据模型设计为基 已实现数据服务、流 在现有以表单为驱动的拖拽式的 用户通过平台可以降础，通过拉通表单、 程调度、报表设计、 可视化设计能力基础上，面向复 低开发人员工作难
规则、流程设计， 图标设计等功能模 杂业务场景下敏捷开发的需求， 度，助力用户高效创数据智能平 AI 能力等，实现可 块，其他功能正在研 转变为表单、模型双驱动，以模 建业务场景，帮助用
台-低代码 视化低代码在线设 发中。建立案例库， 型为基础，以拖拽组件的方式融 户实现需求快速落开发平台 计，帮助用户进行业 实现工作成果共享。 合表单、规则、流程、AI 能力， 地，提高用户业务开
务场景快速设计、验 接入 AI 能力，实现 构建业务需求从可视设计、高速 发及维护能力，提高证及发布，有效提升 低代码开发的智能提 出码到高效部署的敏捷开发能 用户满意度和工作效
用户数字化能力。 醒、知识伴随，提升 力，增强企业灵活应对业务变化 率，最终推动用户数科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
系统的易用性。其他 的能力，实现政企用户的需求快 字化转型。
功能正在研发中。 速落地。
已实现能力注册、发用户通过平台可以实
布、下线、暂停、恢现能力服务的自由选
复等生命周期管理， 在整合多种服务能力构建的数据取、组合、调用及管
具备路由解析、访问 服务体系和服务管理体系的基础构建面向 AI 的敏捷 理，大大提高了用户
控制、格式转换、异 上，面对政企对外开展数据、算赋能、通道互联、服 业务服务的多样性与
常处理等网关能力， 子的生态服务需求，提高数据、
数据智能平 务生态的数据服务体 自由度，借助平台统支持 IP 认证、流量 算子等服务的全生命周期管理能
台-能力开 系和服务管理体系， 一、安全的数据服务控制等访问控制策 力，增强能力目录和应用商店的
放平台 助力政府/企业用户 能力，实现服务业务略，统一采集和集中 服务能力，实现运营商、能源、
更好地进行数字化转 跨度、服务水平、服存储调用日志。完成 交通、政企等行业敏捷赋能、通
型。 务质量的提升，最终多种协议接入适配； 道互联、服务生态的服务管理体
实现用户数字化服务完成国产化数据库和 系。
能力的重塑和效率的操作系统兼容。其他
升级。
功能正在研发中。
已实现数据模型管 作为数据资源底座和理、数据标准管理、 技术支撑平台，为用
在平台现有功能基础上，面对政数据质量管理、元数 户提供数据资产汇
通过管控数据标准， 企数据资产全面管理的需求，以据管理、数据资产管 集、存储、计算、管
利用元数据、主数 数据资产目录为核心，加强数据数据智能平 理、数据血缘分析、 理、运维、可视化等
据、指标管理等工 资产流程配置能力、资源管控能台-数据治 主数据管理、数据共 方面的全生命周期管
具，为政府/企业用 力、数据标准引用追溯能力和数理平台 享管理、数据规则模 理，实现各行各业用
户提供数据资产体系 据资产管理全过程监控能力，实型管理，数据安全， 户的数据标准化管理
化管理的能力。 现数据作为资产的全生命周期管数据加工等功能模 及应用服务，加快用
理。
块，其他功能正在研 户数据驱动型组织转发中。 型步伐。
项目基于云计算及容器化技术，
完成了千行门户搭运用 DevOps 敏捷开发理念打造
建，对内完成了基于千行数字化赋能平台，持续升级
打造公司自主研运一 低代码研发工具链的数字底座生态圈，以“平台+组件
体化云平台和低代码 应用全生命周期管理+解决方案”模式赋能企业数字化 通过开放共享提升公
开发平台，为企业软 体系构建和能力开放转型，全面助力人效提升。构建 司产品开发效率，加
件研发与运维提供一 市场体系构建，新增国创天演 应用全生命周期管理体系和能力 速推进在电信、能
站式的研运一体化平 自动化引擎、智能派PaaS云平 开放市场体系，变革传统开发模 源、交通、金融、政
台，旨在方便快捷地 单引擎、编排引擎台 式，大幅提升研发生产力，形成 府等行业领域的云化
创建、开发、部署和 等。提供多种开发、
开放共享生态圈，使资产价值得 应用，推动数字经济管理应用，实现自动 运维监控组件。建立
到充分利用。沉淀底座能力，建 的高质量发展。
化测试、自动化部署 相关开源生态提升公立应用库、组件库、插件库、
的持续集成与交付。 司技术品牌建设影响API 能力库，通过对能力的沉淀
力。其他功能正在研和复用提升开发效率，创造可持
发中。
续增长的价值。
完成了运营商垂直行针对通用大模型不理
业基础大模型 GC-解运营商业务、业务 沉淀与纳管运营商行业知识与场 作为公司未来智能化
TeleGPT 的训练和发应用时准确率要求 景化模型能力，在九章数智平台 板块的重要产品，为
布，构建了面向运营高、数据安全限制需 基础上构建九章大模型 MaaS 平 行业客户软件提供安
商客服业务应用的能私有化部署等核心问 台，打造一条链体库，链即大模 全可靠的大模型基础
力评估体系，研发了题，聚焦大模型落地 型/AI 工具链，体即机器人智能 服务，帮助客户快速
以智能机器人、大模星云大模型 应用的“最后一公 体，库即场景化数智能力库，完 实现传统业务的智能
型、场景化 AI 能力（运营商） 里”，以私域知识为 善标准化行业大模型研发应用体 升级与基于大模型的
为主体的大模型应用驱动，构建行业大模 系，丰富差异化行业大模型场景 新一代业务产品的构
系统，沉淀了移动综型 MaaS应用体系， 能力，打造国创行业大模型综合 建，保障公司产品在
调大模型、知识云大实现大模型能低成 智能体，实现各业务应用快速接 市场的竞争力，助力
模型、政务问答大模本、高性能、安全可 入应用大模型，并显著提升生产 公司双智战略的稳定
型等应用解决方案，
靠的在业务生产中应 效益。 推进。
其他功能正在研发用。
中。
国创高可信 提供面向 C/C++、 C/C++程序分析工具 运用符号执行和定理证明技术， 是具有自主版权的国科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
软件分析 Java、Python 等多种 完成 5.11 版本开 自主研发国内领先的高可信程序 内领先的程序分析工语言程序分析工具产 发；面向 Java 程序 静态分析产品，开展 C/C++/Java 具产品，可为软件企
品 的分析工具完成 2.0 程序的对标检查、缺陷挖掘和质 业提高软件质量提供版本开发；面向高校 量分析，为提高软件质量提供加 强力支持。
和企业的编程语言培 强保障；推动静态分析工具在航训教学的实践平台 空航天领域的应用推广和资质认
1.5 版；推出企业软 证；推动程序分析工具在高校和件质量管理平台内部 企业中的应用，探索形成软件企
测试版。 业质量管理平台解决方案。
完成企业版验证工具的迭代升级，推出科
是国际领先的原创技创星云验证器 V2.0
基于形式化方法和程序验证理 术，致力于高可信软版；完成浮点计算精
提供基于验证技术和 论，自主研发国际领先的高可信 件集成开发平台及形度验证与分析工具
国创高可信 验证引擎的面向不同 软件形式验证产品，开展嵌入式 式验证工具的研发，
V1.0 版的研发；完软件验证 应用场景的验证工具 软件、系统软件的验证服务，支 为航天、核电、军
成基于模型驱动实现产品 持安全攸关领域软件的研发，为 事、医疗等关键安全
算法编排的低代码生提高软件品质提供最强保证。 攸关领域提供软件验
成工具的研发，推出证服务。
科创星帆低代码平台V1.0版。
创建并训练了“代码描述-验证断言”基本
将大模型与形式化方法相结合，
训练数据集，构建了 做为构建国创知识计针对大模型代码生成 构建一个可信代码生成AI助手。
基于通用大模型的程 算体系中的关键一的可靠性问题，以形 使用大模型快速生成程序代码和
序代码生成、断言标 环，打造机器人编程星云大模型 式化方法和程序验证 形式规约，通过程序验证器对生
注生成和基于科创星 大模型，开启软件开（机器人编 技术为核心，构建从 成的代码进行严格的逻辑推理和
云验证器的可信程序 发新范式，为国家软程） 需求到可信程序生成 形式化验证，确保代码的安全性
生成大模型应用框 件程序自动生成提供的行业大模型应用， 和可靠性。在提升软件开发的效
架，开发了 API 调 国创智慧，引领行业实现机器人编程 率同时保证程序的高可信，实现
用接口和 VSCODE 发展。
机器人编程。
插件；其他功能正在研发中。
平台主体功能已完成发挥数据智能技术优势，运用互
自主研发专业化、标 研发，风控体系v1.0联网思维，将信息技术与物流供
准化、智能化的智慧 及自动化审核功能已应链深度融合，构建完整的科技 开展以平台为业务载
物流云平台，面向货 研发完成，目前针对物流服务生态链，并基于平台沉 体的互联网+智慧物流
智慧物流云 主企业、物流企业和 不同客户群体，开发淀的物流大数据，通过大数据、 业务，通过平台运营
平台 货车司机提供数智 满足基于小程序移动人工智能、区块链等技术建立物 服务，实现公司收入
ETC 和数智供应链 办公场景的需求，及流信用体系，为托运方和承运方 的快速增长。
等服务，推动现代物 针对不同客户业务场提供数智 ETC和数字物流供应链
流业高质量发展 景，持续优化平台风等服务。
控体系。
依托公司领先的大数据分析能力 车云一体国产 BMS通借助云端极强的算
和丰富的 BMS 产品经验，采用 用平台能够高效的解力，采用神经网络模
车云一体化的技术路线，将云端 决了电池全生命周期型对大量电池数据进
大数据智能算法与车载国产化 精确控制的难点，帮行训练，精确辨识电
BMS 硬件平台的实时高效进行了 助公司在云 BMS技术池系统参数，同时车
车云一体国 有机融合。在云端采用先进的高 上走在了行业前端，
端拟采用国产化计算 系统方案前期设计论产化BMS 阶智能算法对大量的电池历史数 同时国产化的硬件平
通用平台，实现基于 证阶段通用平台 据进行训练，辨识电池系统参 台符合国家加速国产
国产化 方案 的云数，通过云端平台将电池模型参 芯片在汽车制造领域
BMS 解决方案。实数传输到车端控制器并更新核心 的应用的战略需求。
现对电池全生命周期算法的参数，实现对电池全生命 该通用平台助力公司
的更高效、更安全、
周期的精准预测与控制，显著提 “双智”战略快速发更精准的监控。
升安全性和先进性。 展。
积极开展BEMS、微 用户侧低压集中式/ 针对传统储能系统由于电池木桶 该产品能够有效解决智慧储能系
网控制器和综合能源 分布式系统已实现应 效应、电池簇间失配、簇间环流 传统储能系统诸多瓶统
管理平台等研发，致 用；高压集中式储能 导致的储能系统容量使用效率 颈问题，帮助公司实科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
力于为用户提供安全 系 统 研 发 中 ； 低、安全性差、使用寿命短等瓶 现储能技术上的突高效的光储充一体 225kWh 分布式风冷 颈问题，将直流级联电力电子技 破，助力公司在储能
化、低碳智慧能源管 储能系统已经实现应 术与电池管理技术深度融合，利 领域树立技术新标理、直流级联储能等 用，集中式液冷储能 用电力电子技术对电压、电流、 杆，有力支撑公司“双
智慧储能系统 系统研发中 能量的可控性，并结合电池管理 智”战略的实施。
系统对电池的准确监控，实现对电池系统的精准控制，能有效的
解决储能系统痛点，从而提升储能系统容量使用效率、提升系统
安全性、延长系统使用寿命。
针对地震、水文等灾害的应急救 该系统将有力提升用构建跨区域的应急物
应急环境下 助场景，利用知识图谱、机器学 户在面向应急环境下流大数据分析和决策
物流大数据 习等数据智能技术，开展多源信 的物资储备、救援服系统，提升应急资源 已完成
分析与决策 息融合、应急资源灾前预置、灾 务支撑能力，成功应合理储备、应急物流
系统 情需求评估，最优运输路径规划 用后公司将在新业务调度优化的决策能力
等研究。 领域取得突破。
面向智能网联汽车和智慧道路的自动驾驶、交通行业管理、园区
运营等场景，依托公司高可信软件和数据智能核心技术，整合公 实现高级别全自动驾
构建满足智能设施管司在智能 BMS、ADAS、智能线 驶和调度，将“聪明的
控、自动驾驶车辆行控等相关车端产品，大数据分 车”、“智慧的路”和“可
车-路-云协 驶、运行车辆全监析、数据交换、边缘计算等云端 靠的云”互联，实现基
同（智能网 控、全域全场景重现 已完成平台和产品，C-V2X 通讯产品等 于预测的、真正拟人
联）系统 与评估要求的车-路-路侧单元，将车、路、云集成协 化的驾驶，该方案的
云协同（智能网联）
同，以云控制中心为应用核心， 形成将有力的支撑“双系统
以路端感知和规划控制为支撑， 智”战略的实施。
车端具备执行和安全保护能力，
车、路、云、管各司其职实现高级别全自动驾驶。
项目基于公司积累的 BMS 技术，运用领先的数据智能、高可
通过打造高度集成的信软件和智能算法技术，采用
软硬件一体化产品，
MMC 和多元融合的技术架构，
实现数据智能技术在融 合 开 展 集 BMS 、 PDU 、
形成以 BMS 为核心 智能汽车动力电源中智能汽车动 DC/DC、OBC 功能的智能控制器
的智能汽车动力电源 已完成 融合应用，满足电动力电源系统 研发，以及高度集成化的 BMS、
系统产品 汽车智能化、网联化PDU、DC/DC、OBC 硬件拓扑结
的发展趋势，为公司构设计，实现电动汽车动力域的
在智能汽车领域带来智能化、高可靠性设计，大幅提
跨越式发展。
升系统的效率和可用性，减轻系统重量、降低系统成本。
通过 LBaaS 物流区块链平台与物流供应链平台的双链融合，解决
本项目旨在通过网络 项目成功试点后，将网络货运领域的业务真实性问
货运数据上链实现区 提高平台对物流企业题，为物流企业提供网络货运智
块链和供应链的双链 的吸引力，风控体系慧物流云服务促进企业提质增
基于区块链 融合，解决网络货运 将为银行等机构打开效；同时基于上链数据以及货车
的网络货运 领域的业务真实性问 供应链金融的大门，
已完成 ETC 数据等建立物流数字信用体服务和监管 题，基于上链数据建 促进公司数据服务收
系，联合银行创新供应链金融产平台 立物流数字信用体 入的提升，提高行业
品解决物流企业的融资难融资贵系，通过供应链金融 主管部门的治理水平
的难题；深入网络货运业务过服务解决物流企业的 以及公司品牌影响
程，实现货物溯源、轨迹追踪，
融资难融资贵的难题 力。
探索数字监管的新模式，促进行业高质量发展。
公司研发人员情况科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,258 1,401 -10.21%
研发人员数量占比 27.97% 29.79% -1.82%研发人员学历
本科 1,013 1,150 -11.91%硕士 122 125 -2.40%
博士 5 8 -37.50%研发人员年龄构成
30岁以下 559 670 -16.57%30~40岁 626 626 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 291,823,362.15 286,112,735.14 241,921,951.42研发投入占营业收入比例 11.60% 11.92% 14.07%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 392,247.36
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.16%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.37%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,489,548,641.01 2,434,163,280.75 2.28%
经营活动现金流出小计 2,820,968,155.04 2,422,401,516.22 16.45%经营活动产生的现金流量净额 -331,419,514.03 11,761,764.53 -2,917.77%
投资活动现金流入小计 13,058,538.40 11,942,647.90 9.34%投资活动现金流出小计 217,170,121.66 173,871,552.56 24.90%
投资活动产生的现金流量净额 -204,111,583.26 -161,928,904.66 -26.05%筹资活动现金流入小计 1,776,110,989.79 791,952,506.00 124.27%
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 916,253,327.79 657,847,968.01 39.28%
筹资活动产生的现金流量净额 859,857,662.00 134,104,537.99 541.18%现金及现金等价物净增加额 324,093,342.25 -16,560,916.67 2,056.98%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期为-331,419,514.03 元，较上期减少 2,917.77%，主要系数字化运营业务规模扩大相应应收款增加，以及为进一步优化智慧物流云平台服务，公司子公司慧联运与国有银行基于货车 ETC场景搭建了一
体化账户体系，根据账户体系的结算要求，将相应交易结算款不再列入现金及现金等价物核算所致；此外公司数字化产品业绩亏损对经营活动产生的现金流量净额也有一定影响。
2、筹资活动产生的现金流量净额本期为 859,857,662.00 元，较上期增加 541.18%，主要系向特定对象发行股票募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度净利润为-385,732,953.67元，主要系本期计提商誉等减值准备383,962,428.94元，扣除此影响后与本期经营活动产生的现金净流量-331,419,514.03 元存在较大差异，主要系经营性应收项目增加 249,170,142.69 元及存货增加
78,736,957.62元等影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例期末较期初增长主要系向特定对象发
货币资金 1,327,493,269.27 28.32% 795,400,988.88 19.61% 8.71%行股票募集资金到位所致
应收账款 1,079,003,052.59 23.02% 872,210,177.05 21.50% 1.52% 无重大变化比重无重大变化，期末较期初增长较
合同资产 6,013,067.91 0.13% 2,485,888.30 0.06% 0.07% 大主要系公司未到期质保金规模增加所致
存货 330,452,666.80 7.05% 289,353,914.94 7.13% -0.08% 无重大变化比重无重大变化，期末较期初增长主
投资性房9,673,666.52 0.21% 0.00% 0.21% 要系公司将部分闲置办公场所对外出
地产租所致
长期股权92,776,565.66 1.98% 79,776,010.82 1.97% 0.01% 无重大变化
投资期末较期初增长较大主要系房屋建筑
固定资产 664,827,007.99 14.18% 361,060,227.92 8.90% 5.28%物转固所致
比重无重大变化，期末较期初减少主在建工程 135,251,113.66 2.89% 208,976,959.15 5.15% -2.26%
要系房屋建筑物转固所致使用权资
5,666,316.86 0.12% 6,588,419.05 0.16% -0.04% 无重大变化产
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文短期借款 589,994,190.62 12.59% 487,178,486.11 12.01% 0.58% 无重大变化
比重无重大变化，期末较期初增长主合同负债 201,259,265.35 4.29% 136,859,403.31 3.37% 0.92%
要系公司预收项目款增加所致比重无重大变化，期末较期初减少主
长期借款 78,437,500.00 1.67% 206,398,894.44 5.09% -3.42%要系公司长期借款减少所致
租赁负债 3,098,248.77 0.07% 3,536,638.08 0.09% -0.02% 无重大变化比重无重大变化，期末较期初增长主
应收票据 98,771,958.04 2.11% 68,558,549.83 1.69% 0.42% 要系公司收到非“6+9银行”的银行承兑汇票和商业承兑汇票余额增长所致
比重无重大变化，期末较期初减少主应收款项
27,081,035.78 0.58% 117,013,330.04 2.88% -2.30% 要系本期“6+9银行”的银行承兑汇票融资
减少所致长期应收 比重无重大变化，期末较期初减少主
72,260,463.18 1.54% 119,561,927.25 2.95% -1.41%款 要系公司长期应收款陆续收回所致
期末较期初减少主要系本期计提资产商誉 105,374,921.98 2.25% 367,531,784.31 9.06% -6.81%
减值准备所致长期待摊 比重无重大变化，期末较期初增长主
20,370,143.76 0.43% 14,605,807.80 0.36% 0.07%费用 要系装修工程增加所致
比重无重大变化，期末较期初减少主其他非流
22,547,527.58 0.48% 54,518,598.90 1.34% -0.86% 要系预付的工程及设备款陆续到货安动资产
装所致比重无重大变化，期末较期初减少主
应付票据 107,773,576.53 2.30% 161,382,517.94 3.98% -1.68% 要系公司使用应付票据结算规模减少所致
比重无重大变化，期末较期初增长主其他应付
550,238,565.14 11.74% 376,207,585.85 9.27% 2.47% 要系数字化运营业务应付交易结算款款
增加所致比重无重大变化，期末较期初减少主
长期应付35,191,871.94 0.75% 51,672,243.86 1.27% -0.52% 要系长期应付款支付且一年内到期的
款长期应付款重分类所致
比重无重大变化，期末较期初减少主预计负债 4,732,635.72 0.10% 8,510,295.76 0.21% -0.11%
要系支付产品质保费用所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
3.其他债权 117,013,33 27,081,035.89,932,294.
投资 0.04 784.其他权益 342,172,32 134,258,12 18,580,000. 3,580,000.0 327,972,32
800,000.00工具投资 2.30 4.80 00 0 2.30
-金融资产 459,185,65 134,258,12 18,580,000. 355,053,35
800,000.00 86,352,294.小计 2.34 4.80 00 8.08
上述合计 459,185,65 134,258,12 800,000.00 18,580,000. - 355,053,35科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
2.34 4.80 00 86,352,294. 8.08金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他债权投资其他变动系本期收到的未兑付银行承兑汇票净额减少。其他权益工具投资其他变动系本期计入其他综合收
益的公允价值变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 303,511,912.41 用于支付交易结算款、开具银行承兑汇票和保函保证金应收票据 9,297,851.00 质押用于开具银行承兑汇票
应收款项融资 3,178,946.01 质押用于开具银行承兑汇票固定资产 202,046,076.22 抵押取得借款
无形资产 23,560,343.97 抵押取得借款七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,300,000.00 39,126,556.80 -83.90%
注：上述投资额为公司当期对外股权类投资实际支付金额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告投资 资 划进 披露 披露
为固 本报告 告期末 期末投资 项目 金 项目 预计 度和 日期 索引
项目名称 定资 期投入 累计实 累计方式 涉及 来 进度 收益 预计 （如 （如
产投 金额 际投入 实现行业 源 收益 有） 有）
资 金额 的收的原
益因
智能网联 智慧 自 巨潮与智慧能 网联 有 资讯
217,164, 372,204, 26.69 不适 年01源系统研 自建 是 与智 或 0.00 0.00 网
196.07 182.52 % 用 月11发生产一 慧能 自 （ww
日体化基地 源 筹 w.cnin
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文建设项目 fo.com
（一期） .cn）
217,164, 372,204,合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
196.07 182.524、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
发行股份购买 已全部
16,485. 1,773.9 16,485. 10,311.2019 资产配 18,600 0 62.55% 0 使用完 0
88 9 88 67套募集 毕
资金向特定
对象发 存放于81,154. 80,409. 18,918. 18,918. 61,491.
2023 行股票 0 0 0.00% 募集资 08 66 03 03 63
募集资 金专户金
99,754. 96,895. 20,692. 35,403. 10,311. 61,491.合计 -- 0 10.64% -- 0
8 54 02 91 67 63募集资金总体使用情况说明
一、发行股份购买资产配套募集资金：①实际募集资金金额、资金到账时间：经中国证监会《关于核准科大国创软件股份有限公司向孙路等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018]2063 号）核准，公司通过非公开
发行人民币普通股（A 股）11,151,078 股，发行价格 16.68 元/股，募集配套资金总额为 18,600.00 万元，扣除发行费用2,114.12万元（不含税金额为1,994.45万元）后，募集资金净额为16,605.55万元（含发行费用的进项税额119.67万元，
实际到位募集资金净额为16,485.88万元）。以上募集资金已于2019年11月26日到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2019]8141 号《验资报告》验证。②募集资金使用及结余情况：2023 年度，公司直接使用募集资金投入
募集资金投资项目 1,548.48 万元，部分募集资金投资项目结项后节余募集资金永久补充流动资金 225.51 万元。截至2023年 12月 31日，公司已累计使用募集资金 16,485.88万元，累计已使用募集资金专用账户利息收入（扣除银行手续
费）449.70万元，募集资金及利息收入均已使用完毕。
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
二、向特定对象发行股票募集资金：①实际募集资金金额、资金到账时间：根据中国证券监督管理委员会《关于同意科大国创软件股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023]2049 号），公司向特定对象发行人民币
普通股（A 股）43,491,318 股，发行价格 18.66 元/股，募集资金总额为 81,154.80 万元，扣除与发行相关的费用（不含税）745.14万元后，实际募集资金净额为 80,409.66万元。以上募集资金已于 2023年 11月27日到位，业经容诚会计师
事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2023]230Z0264号《验资报告》验证。②募集资金使用及结余情况：2023年度，公司直接使用募集资金投入募集资金投资项目18,918.03万元。截至2023年12月31日，公司已累计使用募集资金18,918.03
万元，募集资金专用账户余额合计为 61,813.62 万元（包括尚未支付的不含税发行费用 273.44 万元及累计收到的利息收入净额48.55万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止
是否截至期 项目达 本报 报告 项目可
承诺投资 已变 募集资 本报 截至期 是否调整后 末投资 到预定 告期 期末 行性是
项目和超 更项 金承诺 告期 末累计 达到投资总 进度(3) 可使用 实现 累计 否发生
募资金投 目(含 投资总 投入 投入金 预计额(1) ＝ 状态日 的效 实现 重大变
向 部分 额 金额 额(2) 效益(2)/(1) 期 益 的效 化
变更)益
承诺投资项目新能源汽
车电池管不适
理系统产 是 7,985 0 0 0 0.00% 是用
业化建设项目
电动汽车2023年
动力电源 1,548. 不适否 0 7,985 7,759.49 97.18% 12月31 否
总成产业 48 用日
化项目新能源汽
车电池管 2022年不适
理系统研 否 4,055 4,055 0 3,300.31 81.39% 03月31 否用
发中心建 日设项目
新能源汽车核心控 2021年
100.00 不适制器检测 是 3,960 2,119.21 0 2,119.21 08月31 否
% 用试验中心 日
建设项目节余募集
资金永久 100.00 不适否 0 2,326.67 0 2,326.67 否
补充流动 % 用资金
数据智能2026年
平台升级 32,757.4 32,757.4 不适否 47.5 47.5 0.15% 12月31 否
及产业化 6 6 用日
项目智慧储能
2025年BMS及系 19,955.4 19,955.4 870.5 不适
否 870.53 4.36% 12月31 否统产业化 2 2 3 用
日项目
数字营销 2025年不适
网络建设 否 4,441.92 4,441.92 0 0 0.00% 12月31 否用
项目 日科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
补充流动23,254.8 18,00 不适
资金 否 24,000 18,000 77.40% 否6 0 用
（注）
承诺投资 96,895.5 20,46 34,423.7-- 97,154.8 -- -- -- --
项目小计 4 6.51 1超募资金投向
不适用96,895.5 20,46 34,423.7
合计 -- 97,154.8 -- -- 0 0 -- --4 6.51 1
分项目说明未达到 公司于 2023 年 3 月 15 日召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延
计划进 期的议案》，在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，公司根据度、预计 “电动汽车动力电源总成产业化项目”的实施进度，决定将该项目达到预定可使用状态日期由 2022 年 12 月
收益的情 31日延期至 2023年 12月 31日。未达计划进度原因：截至 2022年末，公司动力总成相关产品已初步完成况和原因 部分产能建设，但受 2022 年整体环境影响，该项目建设所需的部分设备采购、安装等出现不同程度滞后，
（含“是 难以在计划时间内达到预定可使用状态。公司结合剩余生产设备采购、安装周期及产线试产等因素，为保否达到预 证募投项目的实施质量，充分发挥募集资金作用，决定将该项目达到预定可使用状态时间调整至2023年12
计效益” 月 31 日。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具选择“不 了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。该项目于 2023 年 12 月完成结项，效益
适用”的 对比情况不适用。
原因）
公司于2020年4月14日召开了第三届董事会第十二次会议、于2020年5月7日召开了2019年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，主要内容是：随着新能源汽车电池管
理系统（BMS）业务的快速发展，为满足市场发展新变化、新趋势，公司通过技术升级、新增产线和工艺项目可行 改进等措施，目前生产能力已满足当前市场需求，继续实施“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”已
性发生重 经不再符合公司业务发展规划和实际需求。为提高募集资金使用效率，同时顺应目前行业和技术的发展趋大变化的 势，进一步发挥协同优势，经审慎研究，公司决定终止“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”，并将
情况说明 未投入的募集资金共计 7,985.00 万元及其利息变更用途用于建设“电动汽车动力电源总成产业化项目”，项目的实施地点、实施主体均未发生变更。该事项均已经公司董事会、股东大会审议通过，独立董事、监事
会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
公司于 2020 年 5 月 12 日召开了第三届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司全资子公司国创新能使用部分募集资金置换预先已投入募
募集资金 投项目的自筹资金共计 2,870.77 万元。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确投资项目 同意意见，独立财务顾问出具了核查意见，并由会计师事务所出具了鉴证报告。具体内容详见公司在巨潮
先期投入 资讯网上披露的相关公告。
及置换情 公司于 2023年 12月 25日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先况 投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司及全资子公司科大国创新能科技有限公司使用
募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 1,950.78 万元及已支付发行费用的自筹资金 6.93 万元。该事项已经公司董事会审议通过，监事会发表了明确同意意见，保荐机构出具了核查意见，并由会计师事务所出
具了鉴证报告。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。截至 2023年 12月 31日，上述置换资科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
金尚未转出募集资金账户。
适用用闲置募
公司于 2023年 12月 25日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金集资金暂
暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，使用不超过 2 亿元时补充流
闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期将归还至动资金情
公司募集资金专户。该事项已经公司董事会审议通过，监事会发表了明确同意意见，保荐机构出具了核查况
意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
适用公司于 2021年 8月 8日召开第三届董事会第二十四次会议、于 2021年 8月25日召开 2021年第二次
临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止继续实施“新能源汽车核心控制器检测试验中心建设项目”的后续投资计划，并将该项目
节余募集资金 1,903.37 万元及“交易中介费用及相关税费”项目节余募集资金 497.27 万元（上述金额含利息收入，最终以资金转出当日银行结算后实际金额为准）永久补充流动资金。该事项已经公司董事会、股东
大会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
节余原因：1）“新能源汽车核心控制器检测试验中心建设项目”建设过程中，公司结合目前产品构成及产能情况，相关检测试验环境以及使用频率较高的部分设备公司已通过自建或自购的方式完成，部分一次
性资金投入较大、现阶段使用频率较低的检测试验设备公司已通过委外的方式满足。公司通过自购和委外相结合的方式已经基本满足相关业务开展所需的检测试验能力，基本达到了项目建设目标。为了提高募集
资金使用效率，经审慎研究，公司决定终止继续实施该项目的后续投资计划，形成资金节余。2）公司实施重大资产重组项目时确定的“交易中介费用及相关税费”仅是估算金额；在实际支付中介机构相关费用过程
项目实施 中，各相关方从项目的实际情况出发，本着节约、合理、有效的原则，结合市场行情，最终确定各项发行出现募集 费用较原预估的发行费用减少，形成资金节余。
资金结余 公司于 2022 年 3 月 23 日召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项的金额及 目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司募集资金投资项目“新能源汽车电池管理
原因 系统研发中心建设项目”结项，并将节余募集资金 797.34万元（含利息收入，最终以资金转出当日银行结算后实际金额为准）永久补充流动资金。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确
同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
节余原因：公司在保证“新能源汽车电池管理系统研发中心建设项目”建设质量的前提下，结合公司产品研发升级方向，通过自购和委外相结合的方式满足了部分研发及辅助设备的使用需求，以及部分研发软
硬件系统及设备功能提升，从而节约了部分设备采购投入；同时加强项目实施管控，合理降低了项目投入金额。
公司于 2023 年 12 月 8 日召开第四届董事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司募集资金投资项目“电动汽车动力电源总成
产业化项目”结项，并将节余募集资金 557.24万元（含利息收入，最终以资金转出当日银行结算后实际金额为准）永久补充流动资金。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，
独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
节余原因：在该项目建设过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，从项目的实际情况出发，
在保证募投项目建设质量的前提下，审慎使用募集资金，并加强对各个环节费用的控制、监督和管理，合理降低了项目整体投入金额。同时在募集资金存放期间，暂未使用的募集资金产生了一定的利息收入。
尚未使用的募集资 截至报告期末，公司发行股份购买资产募集配套资金已使用完毕，相应募集资金专户均已注销；向特
金用途及 定对象发行股票尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户中。
去向募集资金
使用及披露中存在 不适用
的问题或其他情况
注：因扣除相关发行费用后的实际募集资金净额少于承诺投资总额，差额相应调减补充流动资金项目金额。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化新能源汽
电动汽车车电池管 2023年
动力电源理系统产 7,985 1,548.48 7,759.49 97.18% 12月31 不适用 否
总成产业业化建设 日
化项目项目
合计 -- 7,985 1,548.48 7,759.49 -- -- 0 -- --公司于2020年4月14日召开了第三届董事会第十二次会议、于2020年5月7
日召开了 2019 年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，主要内容是：随着新能源汽车电池管理系统（BMS）业务的快速发
展，为满足市场发展新变化、新趋势，公司通过技术升级、新增产线和工艺改进等措施，目前生产能力已满足当前市场需求，继续实施“新能源汽车电池管理系统产
业化建设项目”已经不再符合公司业务发展规划和实际需求。为提高募集资金使用变更原因、决策程序及信息披露
效率，同时顺应目前行业和技术的发展趋势，进一步发挥协同优势，经审慎研究，
情况说明(分具体项目)公司决定终止“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”，并将未投入的募集资金
共计 7,985.00 万元及其利息变更用途用于建设“电动汽车动力电源总成产业化项目”，项目的实施地点、实施主体均未发生变更。本次变更部分募集资金用途事项
已经公司董事会、股东大会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，
独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
截至 2022 年末，公司动力总成相关产品已初步完成部分产能建设，但受 2022年整体环境影响，“电动汽车动力电源总成产业化项目”建设所需的部分设备采购、
未达到计划进度或预计收益的情 安装等出现不同程度滞后，难以在计划时间内达到预定可使用状态。公司结合剩余况和原因(分具体项目) 生产设备采购、安装周期及产线试产等因素，为保证募投项目的实施质量，充分发
挥募集资金作用，决定将该项目达到预定可使用状态时间由 2022 年 12 月 31 日延期至2023年12月31日。该项目于2023年12月完成结项，效益对比情况不适用。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润科大国创 数字化应
子公司 10,000.00 45,528.25 13,049.25 36,447.59 2,335.92 4,018.87云网科技 用
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文有限公司
安徽科大国创慧联 数字化运
子公司 3,750.00 80,800.83 10,962.39 102,932.19 3,503.29 3,241.51运科技有 营
限公司安徽科大
国创智慧 数字化产子公司 100,000.00 47,430.84 30,112.31 2,045.63 -3,319.61 -4,091.19
能源有限 品公司
科大国创数字化产
新能科技 子公司 10,000.00 55,977.19 26,282.06 19,724.25 -7,942.04 -6,273.00品
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响公司方式
有利于公司进一步优化资源配置，聚焦主要业务发对外股权转让，不再纳
科大国创合肥智能汽车科技有限公司 展，符合公司发展战略和长远利益，不会对经营情况入公司合并报表范围
产生不利影响，对公司财务状况产生一定积极影响。
安徽科大国创慧联运物流有限公司 设立 无重大影响。
天津科大国创慧联运物流有限公司 注销 无重大影响。
主要控股参股公司情况说明
1、科大国创云网科技有限公司注册资本：人民币10,000万元
设立时间：2015年03月27日公司住所：合肥市高新区文曲路355号办公楼4层
法定代表人：李飞公司类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
主营业务：数字化应用
2、安徽科大国创慧联运科技有限公司注册资本：人民币3,750万元
设立时间：2014年05月05日公司住所：合肥市高新区留学生园二号楼212、214、216室
法定代表人：储士升主营业务：数字化运营
3、安徽科大国创智慧能源有限公司注册资本：人民币100,000万元
设立时间：2022年01月28日公司住所：安徽省六安市金安区山源路355号
法定代表人：董永东主营业务：数字化产品
4、科大国创新能科技有限公司注册资本：人民币10,000万元
设立时间：2012年06月04日公司住所：安徽省合肥市高新区明珠大道584号国创新能产业园
法定代表人：董永东主营业务：数字化产品
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势发展数字经济是国家战略。随着我国数字产业化的基础实力持续巩固和产业数字化发展进入加速通
道，数字经济将进一步改变、优化生产力和生产关系，提高经济的运行效率。
人工智能作为数字经济的一个重要表现形式，随着大模型的发布和行业应用落地，政府引导、资本入场、巨头布局、产业链企业积极投入，人工智能产业呈现蓬勃发展态势。2024 年政府工作报告首次
提出“人工智能+”，要求深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。人工智能技术的浪潮已至，作为新质生产力的代表，它不仅将成为重要产业，更会
深远地影响各行各业。在人工智能蓬勃发展的新浪潮下，依托深耕行业多年的经验和丰富的人工智能技术，公司将积极推动机器人编程和行业专属大模型的研发，进一步提升数据智能技术在各行业领域的融
合应用和价值创造。
“新能源+数字化”是实现我国“双碳”目标必然要求，新能源是重要实现路径和战略选择，数字化是新引擎。新能源汽车和以新能源为主体新型电力系统发展空间广阔。随着大量的数据、算法在汽车上交
织融合，使得软件与硬件的协同高效配合愈发重要，“软件定义汽车”正逐步成为新能源汽车的主流趋势。
同时，随着新型电力系统建设加速推进，“云大物移智链边”等先进数字信息技术和储能技术等将在电力系统各环节进一步广泛应用。为顺应新能源发展要求，推进能源行业数字化转型，公司提出“智能汽车
+智慧储能”的双智战略，以软件技术为支撑构建系统“大脑”，以智能 BMS/BEMS 等核心部件搭建系统“稳定器”，立足于市场前沿，为公司快速发展储备力量，为国家绿色、低碳的可持续发展道路提供国创
智慧。
（二）公司发展战略A、发展目标：
科大国创将秉承“务实、创新”的精神，肩负“软件兴企报国，创新引领未来”的伟大使命，积极贯彻数智化战略，着力打造一支技术领先、业务精湛的复合型高素质团队，大力推动数字化转型和人工智能
+业务，努力成为数据智能和高可信软件的领导者、智能汽车+智慧储能的引领者，奋力实现百亿国创的目标，为推动国家数智化转型做出新的更大贡献。
B、发展战略：
1、核心技术面向数据智能时代，凭借多年积累的大数据处理技术和深厚的行业经验，依托中科大的技术、人才
支撑，经过持续的研究发展，逐步形成了科大国创数据智能和高可信软件的核心技术体系。
科大国创数据智能基于大数据引擎，通过大规模机器学习、深度学习、知识图谱、大语言模型等技术，对海量数据进行处理、分析和挖掘，提取数据中所包含的有价值的信息和知识，使数据具有“智能”，
从而指导组织进行决策、管理提升、流程优化、服务改进等，提高决策效率，提升决策稳定，替代重复决策，增加价值创造，是推动行业数智化转型不可或缺的关键技术。
科大国创高可信软件核心技术源于中科大软件安全实验室，在程序验证方面拥有基于霍尔逻辑、指针逻辑和形状图逻辑等技术成果，在程序分析方面拥有编译前端、符号执行和定理证明等技术成果。程
序验证方面拥有独创性的形状图逻辑系统，程序分析方面拥有高性能和高精度的分析引擎。目前，公司以这些国际领先的形式化验证技术，打造国创 HCS 集成开发平台，研发高可信软件程序分析和程序验
证的原创基础工具软件，并结合人工智能大模型在代码生成上的应用，积极开展机器人编程大模型研究，
解决我国基础工具软件“卡脖子”问题，为国家科技创新发展贡献力量。
2、业务模式科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
科大国创运用领先的数据智能和高可信软件技术，围绕公司现有的“技术+服务”、“产品+服务”、
“平台+服务”三大业务模式，形成了数字化应用、数字化产品、数字化运营三大业务板块，分别为运营商＆政企、智能汽车＆智慧储能、物流科技等行业领域提供优质的产品和服务。
技术+服务主要运用领先的数据智能技术，承接运营商及政府、能源、交通、金融等政企领域客户各类信息化项目，提供以云平台为基础的IT整体解决方案与服务，满足客户需求。
产品+服务主要将多年积累的数据智能和高可信软件技术，与实体产业融合，研发、生产智能BMS/BEMS、储能系统等软硬件一体化的智能产品，满足智能汽车和智慧储能等领域客户需求。
平台+服务主要面向物流科技领域，凭借公司技术优势，运用“互联网+数据”思维，搭建并运营智慧物流云平台，为货主、物流公司、车主等提供数智ETC和数字物流供应链等服务。
3、战略纵观当前全球科技发展浪潮，以大模型为核心的人工智能正以前所未有的态势汹涌发展，数据已然
跃升为新型生产要素，预示着更多可能性，推动行业数字化转型和智能化升级不断加速，催生出先进的新质生产力。立足数字化、智能化时代，洞察行业需求，应用数智化技术为行业用户实现价值增强，进
而打开公司发展新篇章，为行业的持续繁荣和进步注入源源不断的动力。基于未来形势研判，科大国创将紧跟国家战略布局，守正创新，坚持以内生发展和外延扩张相结合、市场与研发双轮驱动、产品和服
务共同推进、创新引领和行业精耕细作相融合、团队高素质和工作高效率相协同为总体思路，进一步明晰公司发展战略。
公司发展战略：在公司现有业务和研发积累的基础上，抓住当前人工智能发展契机，大力推动数字化转型和人工智能+业务，围绕大数据、大平台、大模型进行产品和技术研发，统称为公司数字化、智
能化总体战略（简称“数智化战略”）。在数智化战略指引下，围绕数字化应用、数字化产品、数字化运营三大业务，积极贯彻“数智+”、“双智”、“平台驱动”三大子战略。
（1）“数智+”战略坚持以数字化应用为基础的“数智+”战略。数字化应用是公司成长和壮大的基础，多年发展积累了
领先的数据智能技术、深厚的行业经验及专业的人才团队等优势竞争力。践行“数智+”战略是以数据智能与应用场景深度融合，围绕运营商、能源、交通等优势行业实现持续稳步增长，以数据智能的价值应
用、云平台服务模式来推动政企用户市场规模的快速扩张，同时基于现有产品及服务提炼“数智”应用价值，巩固优势行业并兼顾向其他领域延展，为运营商＆政企用户提供优质的“技术+服务”。积极践行“数
智+”战略，赋能行业数字化转型，为公司新技术、新产品、新业务发展奠定基础。
（2）“双智”战略坚持数字化产品为引领的“双智”战略。数字化产品是公司发展的新引擎。随着新能源汽车和储能产
业的快速发展，公司充分发挥“软件定义”和高可信软件的技术优势和行业实践能力，打造一系列软硬一体化产品，提出了“智能汽车+智慧储能”的“双智”发展战略。
在智能汽车方面，公司结合安徽省域控制器产业创新中心建设，致力于智能 BMS 系列、自动驾驶域控制器、动力域控制器等车端核心部件的研发和生产，不断满足智能汽车领域客户需求，推动业务规
模持续扩大。在智慧储能方面，公司发挥领先的 BMS 产品和丰富的电力行业经验优势，积极开展储能BMS/BEMS、集中式/分布式储能系统、光储充微网大脑、新能源智慧管控平台、虚拟电厂数智管理系
统等数字化新能源系列产品的研发，为公司快速发展储备力量。
“双智”战略是以“产品+服务”模式，充分发挥公司软件技术优势，为智能汽车、智慧储能等领域提供系列数字化新能源全链产品，开启公司在智能化时代发展的“第二曲线”，以产品化助力公司踏上高质
量发展新征程。
（3）“平台驱动”战略坚持智慧物流云平台运营创新发展的“平台驱动”战略。数字化运营是公司创新发展的试验田，公司
运用“互联网+数据”思维，积极打造国创智慧物流云平台，将数据智能核心技术与物流供应链深度融合，
利用数字化运营先进理念，以“平台+服务”模式创新数智物流应用场景，围绕数智 ETC 和数字物流供应科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
链开展平台化运营，最大限度发挥平台效应，用数据智能技术赋能现代物流的转型升级，实现更高质量发展。深入贯彻“平台驱动”战略，积累的平台运营服务能力将为公司其他业务的平台化发展提供有益探
索。
（三）经营计划当前，我国发展面临的环境仍是战略机遇和风险挑战并存，我们应该清醒地认识到当前的形势和公
司经营管理面临的困难，但短期挑战不改长期成长，我们有信心、有能力通过一系列有力举措在 2024年开拓经营管理的新局面，根据公司董事会制定的“数智化战略”，在公司现有业务和研发积累的基础上，
抓住当前人工智能发展契机，大力推动数字化转型和人工智能+业务，围绕大数据、大平台、大模型进行产品和技术研发，实现公司高质量发展。2024 年，我们需要坚定信心、真抓实干，坚持以进促发展、
研发拓市场为总体发展思路，抓住数字化、智能化发展契机，扭转经营业绩。重点开展以下经营管理工作：
1、市场开拓（1）数字化应用
依托深耕行业多年的技术、经验和客户资源优势，紧抓新一轮人工智能革命机遇，不断推动人工智能+业务场景的深度应用，为运营商、能源、交通、金融、政府等优势行业领域的数字化转型、高质量
发展提供有力支撑，实现业务稳步增长。
在运营商行业，进一步聚焦战略客户、战略项目、规模项目，以“大客服、大调度、大采控”为主线，
融合知识计算、大模型等技术进行创新应用，实现存量市场新增长，并强化营销能力，抓住增量市场机会。在能源行业，依托能源大数据平台，进一步加强与国家电网和各发电集团等战略客户的合作，扩大
市场规模，同时加大数字化新能源解决方案及相关产品推广，实现光储充微网大脑和新能源管控平台规模化应用，并积极推动虚拟电厂解决方案落地。在交通行业，持续巩固科技治超、综合执法等核心业务，
积极开拓整车厂数字化升级、车路协同、水上航运信息化等新兴业务，利用公司数据智能平台的积累，
推动交通行业的数字化转型。在金融行业，深耕国际、开拓国内，大力拓展国际客户业务规模，持续开拓国内金融新客户。在智慧城市和政府领域，持续提升现有业务规模和质量，扩大“党建+信用”、“一网
通管”等平台应用推广，开拓国资系统数字化转型订单，重点加强城投管控系统全国化市场开拓，保障重点项目的高质量交付，持续助力智慧城市和政府数字化建设。
（2）数字化产品积极贯彻“双智”发展战略，抓住新能源产业发展机遇，持续推进 BMS/BEMS 相关产品在新能源汽
车和储能领域的市场开拓，实现业务规模的恢复与增长。
在智能汽车方面，进一步巩固和扩大 BMS、PACK 市场，保障奇瑞、北汽制造等战略客户的核心供应商地位，并持续推进五菱、吉利、东风等新客户的规模化销售，积极挖掘商用车、特种车细分领域
的业务机会，全力实现业务规模的恢复与增长；同时结合安徽省域控制器产业创新中心建设，加快推进ADAS 等智能驾驶产品的市场开拓应用，与 BMS 市场协同联动。在智慧储能方面，充分发挥软件能力
和能源客户资源协同优势，依托储能 BMS/BEMS 等核心部件产品，广泛覆盖各储能集成商等用户，积极建立合作伙伴资源，通过标杆示范项目扩大储能业务规模，同时推进海外储能项目落地应用。
高可信软件，继续坚持国际领先的高可信软件研发和推广，巩固和扩大分析验证工具在航空航天、
国防军工等领域的业务规模，并推进在金融、运营商等领域的落地应用；拓展可信测试等产品服务的业务规模，并以形式验证核心技术为延伸，推动大模型编程市场和验证工具应用场景的实际应用。同时，
积极参与高可信领域的重大专题论坛、国际国内各项赛事，提升公司高可信软件的市场知名度与影响力，
并持续跟踪高可信领域的高端前沿技术，积极牵头或参与相关标准规范的编制工作。
（3）数字化运营依托智慧物流云平台，持续推进数智 ETC业务发展和优化数字物流供应链业务结构。数智 ETC：
加强销售队伍建设，创新销售模式，强化资源整合力度，多渠道拓展用户规模；并不断优化产品和服务，
提升用户体验，增加用户黏性。数字物流供应链：聚焦重点行业，优化调整业务结构，提高业务经营质科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
量，并围绕品牌、资质、运力、业务数字化与可视化等方面不断提升平台的综合服务能力；同时，强化风险识别与防控，完善风控机制，确保公司稳健发展。
2、技术研发依托研究院、业务经营单元的研发体系，重点聚焦大数据、大平台、大模型的产品和技术研发。
总体研发思路与规划：抽取公司业务发展所需的共性技术，围绕大数据、大平台升级公司数据智能平台，创新数智化产品，推广到各行业领域；依托公司行业经验优势，积极践行国家“人工智能+”行动，
推动国创星云大模型（机器人编程和行业专属大模型）的研发，赋能行业数字化转型升级和高质量发展。
中央研究院：提出公司总体研发思路与规划，开展业务板块产品共性技术研发，不断升级完善数据智能平台，保持技术先进性；持续开展高可信软件核心技术研发，完善 C/C++、JAVA 等程序静态分析
工具，优化升级程序验证工具；基于通用大模型和国际领先的形式化方法、程序验证器，重点开展国创星云机器人编程大模型研发，打造集代码生成、规约添加、自动验证一体的高可信代码生成 AI 助手；
持续跟踪新一代信息技术的发展，发挥研究院技术赋能功能，对各业务进行技术指导，并为其重大项目提供技术支持。
业务单元层面，数字化应用：在运营商，融合知识计算、大模型等技术，研发升级青鸾客服产品线、
大圣 5G 云网运营调度产品线、天基采控产品线；丰富完善运营商 GPT 研发应用体系，帮助客户实现传统业务的智能升级与基于大模型的新一代业务产品的构建。在政企领域，在能源持续完善升级能源大
数据平台、光储充微网大脑、新能源智慧管控平台等现有优势产品，并推动虚拟电厂数智管理平台等数字化新能源产品研发，同时推进与能源重点客户共建研发实验室；在交通积极开展车辆卫星定位系统平
台数据交换协议、水上航运信息化等应用研发；在国际软件服务持续升级金融大数据平台；在智慧城市和政府领域紧抓信用管理、应急管理、一网通管、城市大脑等建设需求，持续开展信用信息共享服务平
台、区域经济大脑平台等新型智慧城市/园区解决方案及智慧城投 SaaS 平台等技术研发。数字化产品：
智能汽车方面，始终坚持软件在汽车中的应用优势，持续开展国产化BMS、功能安全BMS产品的研发升级，并积极研发车云一体国产化 BMS 通用平台；同时结合安徽省域控制器产业创新中心建设，重点
开展动力域控制器、自动驾驶域控制器等产品研发。智慧储能方面，基于高可信软件和现有储能BMS/BEMS 和储能系统技术优势，研发 BEMS 二代等产品，完成储能国标认证；完善工商业储能产品
体系，构建数字化的先进储能系统。数字化运营：以业务需求和客户体验为中心，持续完善升级智能客服、智能风控、客户管理、数字化物流等系统；重塑平台业务架构和系统架构；持续优化 ETC 发行运
营相关流程，提升服务水平和运营效率，增强客户体验感。
3、组织与团队建设根据公司发展战略和经营规划，加强干部经营思想统一，优化体制机制，控制人员规模，提高人均
效能，实现组织高效协同运转。成立战略营销中心，优化完善部分业务单元组织架构，整合优势资源（咨询、销售、研发、交付），提升市场销售工作格局，提高运营效率；全面贯彻执行公司绩效考核制
度，进一步加强月度和年度考核，优化岗位配置，根据考核结果优胜劣汰；优化完善核心岗位薪酬结构与激励政策，完善定岗定级并制定相应的薪酬奖金方案，同时有序推进股权激励计划，逐步建立长效激
励机制；积极开展专业技能、综合能力、青年干部、核心管理人员、读书会等系列主题培训，为公司持续发展提供高水平的人才保障。
4、资本经营通过投融资管理整合优势资源，加强业务协同，根据市场需要以投资快速驱动业务发展；充分发挥
上市公司平台功能，进一步聚焦主要业务发展，适时寻求收购合适标的提升竞争优势，逐步推动低效资产的整合与盘活，切实提高资产质量和经营效率；加强市值管理，适时推进实施股份回购等事项，同时
围绕公司重点业务布局，持续向市场传递投资价值，不断优化股东结构，维护公司在资本市场的良好形象；根据公司业务发展需要，并结合相关下属公司实际情况，适时通过调整持股比例或控股权等方式，
促进其进一步做优、做强、做大；持续跟踪参股公司发展动态，推进产业协同发展，并强化风险控制，
切实保障公司投资权益。同时，公司将推动优势资源重点向优质下属公司倾斜，促进其规模化发展，提科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
升公司整体经营质量。
5、公司管理围绕总体战略，采取有力举措对现有各业务单元加强经营管控，统一经营思想，固化有效管理流程，
业务经营要出效益、出成果，避免无效业务探索。加强财务管控，提高资金使用效率，做好募集资金管理，强化预算管理与过程管控，做好监督和服务；发挥总部管理和赋能作用，重点在人力资源、销售管
理、项目管理、咨询管理、效能管理上加大管控和考核力度，降本增效、提高效能；加强品牌宣传，围绕公司业务侧重点，积极参加国内外相关高级别、有影响力的展会、论坛、评选等活动，加强各级各类
媒体渠道的宣传力度，赋能业务发展，并积极参加社会公益活动，履行社会责任，提升公司的品牌影响力；加强政策研究和资质管理，做好国家和市场政策研判和研究，加强项目、专利、标准和资质等申报
与管理，提升公司的市场竞争优势；加强规范运作，持续做好信息披露、投资者关系和三会运作等工作，
不断提升法人治理水平。
（四）经营风险
1、市场竞争加剧的风险鉴于软件和信息技术服务行业广阔的发展前景和相关政策的出台，行业的参与者将越来越多，市场
化程度越来越高，行业竞争将会进一步加剧。虽然公司经过多年的发展，在运营商＆政企、智能汽车、
物流科技等领域积累了丰富的业务经验，发展了一批客户黏性度高、业务关系持续稳定的优质客户，确立了公司在行业内的竞争地位，在客户中赢得了良好的声誉，具有较强的市场竞争力。但随着新竞争者
的进入、技术的升级和客户信息化需求的提高，若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面持续增强实力，公司未来将面临市场竞争加剧的风险。
2、季节性波动风险受公司客户性质影响，公司业务具有较为明显的季节性特点。公司数字化应用客户主要为电信运营
商以及政府部门、大型国有企事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度和采购审批制度，通常公司该类业务收入及回款主要集中在下半年。由于公司的人力成本、差旅费用和研发投入等支出在年度内
发生较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动明显，上半年净利润一般明显少于下半年。公司业绩季节性波动会导致公司收入、经营性现金流等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司业绩存在季节
性波动的风险。
3、核心技术风险软件和信息技术发展日新月异，更新换代快，需求不断多样化，公司必须适应技术进步节奏快、软
件更新频率高、客户需求变化快、软件质量要求高的行业特点。如果今后公司不能准确地预测软件开发技术的发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行软件开发，或对软件和市场需求的把握出现偏差，
不能及时调整技术和产品方向，或新技术、新产品不能迅速推广应用，或公司开发的软件存在质量问题，
导致客户的正常业务运营和管理受到影响，则会给公司的生产经营造成不利影响。此外，为防止核心技术泄密，公司还采取了制定保密管理制度、申请计算机软件著作权保护等相关知识产权保护措施，但上
述措施并不能完全保证技术不外泄，一旦核心技术失密，将会对公司的业务发展造成不利影响。
4、经营业绩波动风险公司2021年、2022年、2023年实现营业收入分别为171,983.93万元、240,012.74、251,489.51万元，
实现归属于上市公司股东的净利润分别为 10,459.70 万元、-5,786.21 万元、-38,033.04 万元。近年来，
公司业务规模不断增加，但受外部不利环境、市场竞争加剧及资产减值等因素影响，公司经营业绩存在波动甚至亏损的风险。公司已采取措施积极应对，进一步聚焦主要业务，在加大业务市场开拓力度的同
时，加强经营管理，精简组织结构，控制人员规模，提高人均效能，严控成本费用，努力实现收入稳步增长、业绩显著提升。
5、人力资源风险作为软件企业和高新技术企业，企业发展高度依赖人力资源，公司经过多年的快速发展，已形成了
自身的人才培养体系，拥有一支具有丰富行业经验、专业化水平高的员工队伍，公司积极倡导创新和谐、
科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文以人为本的企业文化，为人才的培育与发展提供良好的环境，对人才具有较强的凝聚力。但是，随着行
业竞争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，人力资源成本上涨较快，公司存在因竞争而导致的人才流失风险。此外，随着公司业务的快速发展，公司对优秀的软件开发、管理及技术服务等各类人才
的需求将不断增加。公司虽然具有良好的人才引入制度和比较完善的激励机制，但不排除无法及时引进合适人才，从而对公司经营发展造成不利影响。
6、政策风险国家历来高度重视软件行业的发展，将软件行业列为国家战略性产业，陆续颁布了一系列法律法规
和支持政策，在软件行业的研发投入、税收优惠、知识产权和人才建设等方面出台了全面的扶持政策，
为软件行业发展建立了良好的政策环境。如果上述政策发生变动，可能会对行业内企业及公司的经营活动产生一定影响。同时，公司数字化应用业务客户主要为电信运营商、能源企业等国有大中型企业及政
府部门等，如果上述客户所处行业出现周期性调整或政策变化，可能存在客户需求减少从而使公司经营业绩下滑的风险；公司数字化产品目前主要应用在智能汽车和智慧储能领域，近年来，国家制定了一系
列政策来支持产业发展，但如果国家对智能网联和智慧能源产业支持政策发生变化，将会对公司该项业务的经营产生影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及提供的资接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 象类型 料深圳证券交易 参与公司 详见公司于 2023 年 5
网络所“互动易平 2022年度 月 4 日在巨潮资讯网
2023年04 平台台”http://irm.cn 其他 网上业绩说 2022年度业绩说明会 （ www.cninfo.com.cn
月28日 线上info.com.cn“云 明会的投资 ）发布的投资者关系
交流访谈”栏目 者 活动记录表
公司业务及发展逻辑；业务从软件设计拓展到硬件生产
销售的规划和考虑；星云“1+3GPT”的研发及应用情
况；再融资储能相关募投项 详见公司于 2023 年 9国元证券、
目具体落地的产品及客户储 月 12 日在巨潮资讯网2023年09 电话 兴全基金、
电话会议 机构 备情况；与中科大的合作情 （ www.cninfo.com.cn月11日 沟通 银河证券等
况；BMS 产品的恢复情 ）发布的投资者关系42家机构
况；高可信软件的应用情 活动记录表况；2023 年上半年数字化
运营业务快速增长的原因；
数字化应用业务竞争优势及成长性等。
储能行业跨越式发展给公司线上参与 带来哪些机遇；电信行业专
2023年安 属大模型应用范围；下半年 详见公司于 2023 年 9网络
“全景•路演” 徽辖区上市 的经营计划和重点工作；在 月 12 日在巨潮资讯网2023年09 平台
（http://rs.p5w. 其他 公司投资者 人才培养和激励方面的举 （ www.cninfo.com.cn月12日 线上
net） 网上集体接 措；上半年公司各业务板块 ）发布的投资者关系交流
待日活动的 的表现情况；公司目前的技 活动记录表投资者 术储备；公司在智能汽车领
域的布局等。
中信证券、 公司BEMS的优势、技术壁 详见公司于 2023 年 9中移资本、 垒及客户储备情况；车用 月 18 日在巨潮资讯网
2023年09 电话电话会议 机构 中电科投资 BMS 和储能 BEMS 两个领 （ www.cninfo.com.cn
月15日 沟通等40家机 域的竞争格局；大储的 ）发布的投资者关系
构 BMS 和工商业 BMS 的区 活动记录表科大国创软件股份有限公司2023年年度报告全文
别；BMS客户情况等。
公司 BMS 产品的应用场景及上半年营收下滑原因； 详见公司于2023年10
国元证券、
ETC业务的盈利点及未来增 月 16 日在巨潮资讯网2023年10 实地 中信证券、
公司会议室 机构 长点；公司在储能行业的竞 （ www.cninfo.com.cn月11日 调研 华安嘉业等
争优势及目前发展情况；高 ）发布的投资者关系19家机构
可信软件的具体情况；公司 活动记录表主营业务的发展规划等。
公司 2023 年前三季度经营情况；公司 BMS 的竞争优
详见公司于2023年10国元证券、 势及业务开拓；ETC业务的
月 25 日在巨潮资讯网2023年10 中信证券、 发展增速预期；公司数字化
公司会议室 其他 机构 （ www.cninfo.com.cn月24日 民生证券等 应用业务的主要应用领域，
）发布的投资者关系35家机构 优势及客户储备情况；数字
活动记录表化新能源的业务布局情况；
定增情况及进展等。
公司的核心技术情况；公司储能业务的发展情况；ETC
详见公司于2023年11中信证券、 业务的盈利模式和未来的增
月 16 日在巨潮资讯网2023年11 中金资管、 量空间；车端 BMS 产品的
公司会议室 其他 机构 （ www.cninfo.com.cn月15日 银河证券等 客户储备情况；BEMS 的主
）发布的投资者关系56家机构 要功能、特点和优势；运营
活动记录表商行业大模型的应用情况
等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否