安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
公司目前主要经营业务为休闲包袋、旅行箱、商务包袋、服装及相关配件等出行产品的研发、设计、
生产和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年），公司所处行业属于“制造业”中的“纺织业”（分类代码：C17）。根据国家统计局 2019 年实施的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-
2017），公司所处国民经济行业为“1922 皮箱、包（袋）制造业”。公司的服装代工制造业务主要属于“1821运动休闲针织服装制造”。
我国箱包制造业市场化程度很高，为完全竞争市场。国内箱包类产品加工制造商众多，生产质量水平参差不齐，大多数厂商多采用降低价格的方式获取客户订单，利润率较低。相较之下，我国箱包类产
品专业制造商较少，公司即为此类厂商中的代表。箱包类产品专业制造商具备研发设计能力，自身具备一定规模，对客户需求较为了解，能较好地与客户对接。通常此类厂家通过了知名品牌商的一系列考核
与测评，生产出的产品质量较高，与客户合作时间较长，客户关系、销售渠道、利润率等较为稳定，具有一定的行业门槛。同时，我国箱包品牌市场中，自主品牌输出力不足，成熟大品牌稀缺，大部分知名
品牌来自国外。打造自主箱包品牌是中国箱包企业未来发展的必然趋势。
纺织服装行业作为我国的传统支柱产业，对促进国民经济发展、解决就业、增加国民收入、促进社会和谐发展等方面具有十分重要的意义。纺织服装行业属于劳动密集型产业，产业链上下游关联度较大。
产业链上游原材料主要包括棉花、麻、蚕茧丝等天然纤维以及人造纤维、合成纤维等化学纤维，涉及农业种植、养殖、化工等相关行业，产业链中游主要包括纺织品、服装加工及制造环节，产业链下游主要
包括各类线上及线下销售渠道。过去几十年内，中国纺织服装产业迅速发展，逐步成为全球最大的纺织服装生产和出口国，也是产业链最完整、门类最齐全的国家。
近年来，随着宏观经济趋缓、劳动力成本增加、全球地缘政治及贸易格局等因素影响，头部纺织制造企业一方面持续深化自动化、智能化制造，不断提升设计研发能力、精益生产水平，在科技、创新领
域巩固加强竞争优势、引领行业发展，另一方面，顺应产业链迁移趋势，持续推进供应链出海，将纺织制造产能向印尼、越南等劳动力资源禀赋充沛、目前仍具劳动力成本优势的东南亚国家转移，在获取价
格优势、提升企业自身综合竞争力的同时，也将国内的制造理念、管理思想向东南亚工厂输出和赋能，
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文对全球纺织制造行业的发展贡献了重要力量。其中，印尼身为世界第四大人口国，不仅在劳动力资源方
面极具优势，在终端消费市场同样具备极大潜力，全球头部纺织服装品牌正加紧推动在印尼当地的销售布局和供应链布局，促使印尼当下成为纺织行业消费与制造的热土。
根据国家统计局信息，2024 年社会消费品零售总额 483,345 亿元，比上年增长 3.5%。根据欧睿数据，预计 2025 年全球箱包市场规模将达到 1,702 亿美元，同比增长 6.1%；中国箱包市场规模将达到
2,327 亿元人民币，同比增长 5.9%；预计 2025 年全球服装市场规模将达到 15,099 亿美元，同比增长4.1%，2025 年全球运动鞋服市场规模将达到 4,316 亿美元，同比增长 5.9%。相比于成熟的发达国家市
场，我国箱包行业市场依然分散，行业集中度有望持续提升。依托于国内庞大且完整的纺织业产业链和纺织企业多年发展积累的经验，中国企业在纺织制造全球化发展的过程中，凭借产业链优势、成本控制、
技术创新、市场适应性、产能出海布局等多方面能力，不断提升自身的国际竞争力。在国力和民族自信心日益提升、产业链日趋成熟的背景下，国产制造和自主品牌都将迎来重要的时代机遇 。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
（一）公司主要业务及产品公司围绕“成为受尊敬的世界级创新型消费品公司”的愿景，以“让出行更美好”为使命，以“正直、
创新、协同、高效、节俭、客户第一、员工成长”为价值观，积极践行“优质出行，为用户提供完整产品解决方案”的发展战略。报告期内，公司从事的主要业务为休闲包袋、旅行箱、商务包袋、服饰及相关
配件等产品的研发、设计、生产和销售，按照业务模式主要分为代工制造业务和品牌经营业务，具体情况如下：
1、代工制造业务公司坚持做优质客户战略，与耐克、迪卡侬、VF 集团、优衣库、PUMA、戴尔、惠普、华硕等知
名品牌开展合作，产品品类涵盖运动休闲包袋、商务包袋、其他功能性软包、拉杆箱等。公司通过自动化、智能化、数字化、精益管理等方式持续改善生产效率，不断巩固行业地位和竞争壁垒。公司生产基
地全球化布局于印尼、中国、印度等人力成本或关税政策具备显著优势的区域，并结合订单情况有序推进产能扩建工作。
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 6 月，公司通过收购取得优衣库针织服装核心供应商上海嘉乐的控制权，公司主营业务全
面进入纺织服装及面料生产制造领域。目前服装代工制造方面，公司与优衣库、Adidas、PUMA、MUJI等知名品牌开展合作。未来公司将在做好箱包代工制造业务的基础上，依托上海嘉乐优秀的生产制造能
力、差异化的全球产能布局，进一步在服装及面辅料代工制造领域进行探索和深耕，为公司的发展成长打开更大空间，为公司股东创造更大价值。
2、品牌经营业务公司基于对传统行业及 IT 行业模式的深度理解，聚焦核心品牌“90 分”和“小米”，为用户提供出行
消费品，并将高科技融入其中，改善人们的装备和体验，同时利用强大的供应链管理能力，保证产品不仅好看、好用，而且价格合适。具体情况如下：
（1）自有品牌（90分）
“90 分”为公司自有品牌，主要通过天猫、京东、抖音、亚马逊、微信小店、线下分销、KA 等渠道为时尚青年提供高颜值、高品质、有调性的拉杆箱、包袋、生活配件等泛出行产品，并在海外通过线上
跨境电商及线下分销渠道逐步打造成为全球化箱包品牌，为人们的出行提供一站式解决方案。凭借强大的产品力，“90 分”品牌及旗下多款产品获得了德国红点设计概念大奖、德国 IF 工业设计大奖、当代好
设计奖、中国制造之美奖、上海市首发经济引领性创意品牌，并荣获“上海品牌”认证。
（2）合作品牌（小米）
公司与小米集团的合作主要以成本价采购/毛利分成模式，由公司负责“小米”产品的整体开发、生产和供货，“小米”品牌及商标权归属于小米集团。“小米”产品主要通过小米等电商渠道（包括小米天猫
店、小米京东店、小米网、小米之家等）为年轻白领、学生等人群提供强功能性、强科技属性的拉杆箱、
包袋等产品。
（二）公司主要经营模式
1、研发设计模式公司设有专门的设计研发中心，在产品研发和技术创新上围绕“做好产品”理念，基于对用户画像的
精准理解和客群特点的深入研究，结合品牌定位完成对产品的研发设计，目前形成了自主研发设计、对安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
外合作研发两种运作模式，在产品设计、原材料改进、自动化工艺、样品生产加工工艺、产品质量的跟踪等方面开展创新研发。在服装面料方面，公司依托上海嘉乐强大的研发能力，根据客户需求及产品特
点，研发引领市场需求的、具有特定功能的面料，如防水透气、抗菌防臭、抗紫外线等，巩固加强客户合作，持续构建竞争优势。
2、销售模式（1）代工制造业务
公司代工制造业务结合市场调研情况、未来流行趋势，可以提前为客户进行年度产品规划、设计与推介，依托自身设计能力与对客户需求的深入了解以主动争取订单，部分产品也基于客户的要求进行设
计、打样、报价，客户综合产品质量、产能、报价等因素确定订单规模并发出订单。公司在接到客户订单后合理安排生产与销售，基本做到以销定产。
（2）品牌经营业务公司品牌经营业务主要针对终端用户销售以拉杆箱和背包为主的出行消费品，包括产品的设计、研
发、供应链管理，以及产品销售、运营、推广和客户服务等操作。公司品牌经营业务在国内主要通过天猫、京东、抖音、小米等电商渠道开展，也包括线下团购礼品分销等其他渠道；在海外主要通过亚马逊
等电商渠道及线下分销渠道开展。
电商渠道主要包括以下模式：
A、电商平台扣点模式公司在电商平台扣点模式下直接面向终端消费者，当消费者下单后，订单管理系统将显示信息并匹
配发货。具体流程为消费者在第三方平台下达订单，通过第三方平台对应的第三方支付平台进行付款，
消费者收到商品后在平台确认收货。当消费者进行确认或默认收货期满后，订单完成。电商平台扣点模式包括电商平台代销模式及电商平台自营模式。
B、成本价采购/毛利分成模式小米渠道是公司品牌经营业务的销售渠道之一，公司与小米的合作主要以成本价采购/毛利分成模
式。在毛利分成模式下，按照公司与小米业务合作协议及其附属协议的约定，公司先以成本价格将产品安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
销售给小米，产品在小米的各种渠道最终实现对外销售后，小米再将其产生的毛利按照双方约定分成。
公司确认的销售收入为产品成本加毛利分成。
分销渠道主要为经销商模式或代销商模式。经销商经公司协议授权后，通过其自有的线下或线上渠道进行产品销售，依托经销商在个别区域市场或部分客户渠道的资源优势，综合考虑产品成本后，提供
差异化报价的符合经销渠道消费倾向和产品偏好的产品。代销商取得金融系统或礼品公司的销售平台供货资质后，从公司采购成品后向上述代销平台终端供货，并进行销售运营。
3、生产模式公司生产模式主要分为自主生产模式、委外生产模式和直接采购模式。
（1）自主生产模式自主生产模式是指由公司负责组织并实施产品生产的主要核心环节。
箱包生产的主要工序如下：
工序1 工序2 工序3 工序4 工序5 工序6 工序7 工序8 工序9 工序10研发 设计 打样 原材料采批量裁剪 刺绣印花* 针车/打钉 组装检验 包装 验收
购注：根据部分产品的工艺要求，以上完整工序中的工序6存在部分委外加工的情形。
服装生产的主要工序如下：
工序1 工序2 工序3 工序4 工序5 工序6 工序7 工序8 工序9 工序10开 发 、原 材 料染纱 织造加工 面料染整 批量裁剪 成衣车缝 成 衣 印 绣熨 烫 包检针装箱
试样 采购 花、水洗、装压褶等
注：根据不同产品工艺要求，工序 3、4、5、8 并不是必须工序。工序 3和工序 8 存在部分委外加工的情形。
（2）委外生产模式安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
委外生产模式指公司完成产品市场调研、研发和设计，关键原材料由公司与供应商洽谈好价格并确定技术标准，或由公司集中采购原材料并裁剪配置后提供给委外生产商，公司制定生产制造工艺流程和
品质标准后，委托生产商按照上述工艺流程和标准生产，经公司驻场检验人员验收合格后，按照公司送货指令直接发送至指定仓库。
（3）直接采购模式直接采购模式是指公司在生产经营过程中根据客户要求采购相关鼠标、鼠标垫等电脑配件，以及部
分出行配件。此种直接采购模式的销售收入占公司主营业务收入比例较小。
4、采购模式业务部根据客户样品或设计部图纸确定销售订单，公司工程技术部根据销售订单确定产品原材料，
并编制物料清单表，采购部基于物料清单表进行正式采购。在原材料入库环节，公司制定了《仓库管理制度》进行规范，原材料入库登记时一般由供应商负责将公司采购的原料运送至指定仓库，到货后核对
并确认货物信息是否与相关采购合同一致，核对完成后交由公司质检人员进行来料检验，检验合格后确认入库。
5、品牌运营模式公司品牌运营聚焦“90分”和“小米”品牌，在定价区间、目标用户、渠道布局、产品调性等方面各有
侧重，互有补充，有助于公司快速、有效地实现品类细分市场的拓展。
（三）业绩驱动因素
1、市场驱动公司目前主要产品为箱包和服装，属于纺织行业，公司业务受宏观经济发展、出行消费需求、行业
发展情况、客户战略采购规划的驱动。报告期内，公司通过收购取得优衣库针织服装核心供应商上海嘉乐的控制权，公司主营业务全面进入纺织服装及面料生产制造领域。 根据欧睿数据，预计 2025年全球
箱包市场规模将同比增长 6.1%；中国箱包市场规模将同比增长 5.9%；预计 2025 年全球服装市场规模将同比增长 4.1%，2025 年全球运动鞋服市场规模将同比增长 5.9%。 公司箱包代工制造客户主要包括
耐克、迪卡侬、VF 集团、优衣库、PUMA、戴尔、惠普、华硕等在内的全球知名品牌，服装代工制造安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
客户主要包括优衣库、Adidas、PUMA、MUJI 等，均为销售规模高、利润和现金流优异、具有国际品牌影响力的头部公司。公司通过自动化、智能化、数字化、精益管理等方式持续改善生产效率，不断巩固
行业地位和竞争壁垒，为公司代工制造业务的持续稳定发展提供了坚实基础。品牌经营方面，自 2017年起，国务院将每年 5 月 10 日定为“中国品牌日”，旨在提高自主品牌知名度和影响力。随着国民消费
水平和民族自信的日益提升，越来越多的国产品牌受到国内外消费者的青睐。消费者一方面对产品的需求不再是炫耀性需求，而更看重体验和品质，追求好看、实用、价格合适的产品，另一方面对国货的价
值认同和信心显著增强，而这与公司自有品牌“90 分”的产品理念高度契合，从而为公司品牌的塑造、
开拓奠定了良好的基础。
2、管理及研发创新驱动纺织制造业为劳动密集型行业，拥有较为完备的产业链配套和充足的供应链人才，这为公司的发展
提供了扎实的供应链基础。在激烈的市场竞争环境下，公司通过不断推动管理创新，提高管理效率和水平。公司大力推动数字精益化生产管理模式及阿米巴组织模式创新，使公司成本和管理效率均得到改善。
此外，公司重视研发创新，不断引进优秀研发人才，推动产品研发设计创新，同时加强与原材料供应商的合作，共同研发并致力于将科技融入产品，提升产品科技附加值。
3、全球化产能布局驱动公司生产基地全球化布局于印尼、中国、印度等人力成本或关税政策具备显著优势的区域，并结合
订单情况有序推进产能扩建工作。公司的产能布局充分考虑了市场、贸易政策、客户需求等要素，不同生产基地分别主要面向全球不同区域市场，提高了公司快速反应的能力。同时，公司根据市场情况、客
户需求等灵活调配产能，可以有效降低海外贸易风险，减少海外物流运输成本、关税成本、人力成本等，
具有显著的差异化竞争优势。
4、深度供应链管理+跨界运营驱动公司创始团队来自联想集团、惠普等知名 IT 企业，同时还引进了多名服装和箱包行业资深优秀人
才、世界 500强企业人才，以及消费品行业、零售行业的优秀人才，打造出一支跨界团队，擅长将来自IT 等行业高效、迅速、灵活的反应能力和跨界思维较好地应用到传统制造业，同时公司持续深化供应
链管理，与科思创（原德国拜耳）、杜邦、日本东丽、YKK、Segway 等知名供应商建立了稳定的合作安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
关系，形成了“深度产品供应链+跨界运营”等核心竞争优势，能够针对复杂的市场环境快速反应，提高企业竞争力。
5、纺织服装及面料生产业务延展公司通过收购的方式将上海嘉乐纳入公司合并报表范围，推进公司代工制造业务的产品品类从箱包
领域进一步延伸至纺织服装及面料生产制造领域，为公司未来长期发展提供新的品类和市场空间。纺织服装零售市场规模在万亿美金以上，成衣及面料生产制造市场空间大，在全球经济中占据重要地位，行
业前景稳定，具备较强的规模效应。在全球运动和休闲头部客户供应链体系中，孕育和诞生了一批百亿规模以上、净利润水平和现金流水平卓越、市值空间在千亿以上的公司。上海嘉乐依托其优秀的生产制
造能力、差异化的全球产能布局，快速拓展全球品牌客户并提升份额。上海嘉乐在服装制造领域具备的面料及成衣垂直一体化生产能力，已形成产业链纵向一体化优势，有助于上市公司拓宽利润空间、提升
盈利水平。
（四）行业发展阶段、特点以及公司所处的行业地位纺织业是我国传统支柱产业、重要民生产业和创造国际化新优势的产业，在国民经济中保持重要稳
定地位。公司所处行业无明显的周期性、区域性或季节性，公司在纺织业细分赛道箱包等领域深耕多年，
在行业内居于领先地位。公司代工制造业务客户涵盖耐克、迪卡侬、Adidas、PUMA、优衣库、VF 集团、戴尔、惠普、华硕等世界知名品牌，在中国、印尼、印度等地拥有先进的箱包生产制造基地，获得
了“世界制造业大会企业成长之星”“世界制造业大会创新产品金奖”“国家绿色工厂”“安徽省绿色工厂”“中国轻工业二百强企业”等荣誉。公司品牌经营业务自 2015年成立以来，凭借优异的产品力迅速放量，呈
现出高速发展势头，在天猫双十一活动中，2016 年取得旅行箱类目单品销量第一名，2017 年、2018 年、
2019年获得箱包类目品牌第一名，2020年、2021年、2022年获得拉杆箱品类第一名，2023年获得拉杆箱新品榜第一名，自有品牌“90分”被授予“上海品牌”称号，多款产品获得了德国红点设计概念大奖、德
国 IF 工业设计大奖、当代好设计奖、中国制造之美奖等国际顶尖设计奖项。2024 年双十一活动期间，
“90 分”天猫旗舰店活动支付金额刷新品牌历史记录，小米行李箱获京东热销品牌、店铺及单品销额三项第一。
公司通过收购上海嘉乐，全面进入纺织服装及面料生产制造领域，服装行业前景稳定，具备较强的规模效应，为孵化体量大、质量高、盈利好的优质企业提供了良好的基础和条件。服装制造行业客户认
证壁垒强，知名服装品牌商在选择合作方时，通常在产品质量、生产能力、管理体系、售后服务、社会安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
责任、环境保护等方面具有一套较为严格的资质认定标准，在认证合格后，服装品牌商与制造商的合作粘性较强，为服装订单的持续稳定来源提供了坚实基础。上海嘉乐创建于 1993 年，具备从面料研发、
织造、染整、印（绣）花到成衣的垂直一体化生产能力，主要生产和销售各类中高档纺织休闲时装和运动系列产品，产能服务于全球知名客户优衣库、Adidas、PUMA、MUJI 等，具有显著的客户资源优势。
其中，上海嘉乐于 2006年开始与优衣库合作，至今已 18年，是优衣库纺织服装核心供应商之一。上海嘉乐在中国和印尼均建有“纺织面料+服装”的垂直一体化生产基地，全球化运营和管理经验丰富，拥有
出色的产品研发、设计及制造能力，设有“院士工作站”和“上海市企业技术中心”，产、研、学相结合，
为其产品研发设计提供有力支撑。
三、核心竞争力分析（一）优秀跨界人才优势
公司创始团队来自联想集团、惠普等知名 IT 企业，同时还引进了多名业内资深优秀人才、世界500 强企业人才，以及纺服行业、科技行业、消费品行业、零售行业的优秀人才，打造出一支优秀的跨
界管理团队。公司擅长将 IT 管理理念、零售消费品理念与传统纺织业相融合，将来自跨行业高效、迅速、灵活的反应能力和运营管理经验较好地应用到纺织业。公司管理运营团队具有良好的国际沟通能力、
丰富的专业知识和营销经验，熟悉市场行情变化，并与优质全球品牌客户保持有效沟通合作。
（二）优质品牌客户资源优势世界知名品牌公司在选择供应商时，均有严格的资质认定标准，不仅对供应商生产规模、生产流程、
品质管理、研发设计、全球业务支持和售后服务能力等有明确要求，同时对其生产安全、环保措施等亦有严格标准。该等严苛的认证条件，一方面将部分不符合条件的中小型代工生产企业排除在外；另一方
面，因认证流程复杂、认证成本较高，故一经认证合格，客户便不会轻易更换供应商。
公司已通过耐克、Adidas、迪卡侬、VF 集团、优衣库、PUMA、戴尔、惠普、华硕等世界知名品牌公司的认证，并与该等优质品牌客户建立起了稳定的合作关系。
（三）精益数字化管理优势公司在行业内率先引入 SAP 系统、率先采用精益管理模式。公司通过引入 SAP 系统，全面实现公
司业务数据化，实现工厂管理向信息化、数字化、智能化管理转型升级，提高业务效率，降低管理成本。
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文公司通过持续深化精益管理，投入较少的人力、较少的设备、较短的时间和较小的场地创造出尽可能多
的价值，实现产品质量更高，成本更低，交货期更短，灵活性强，团队协作性高。
（四）全球化产能布局优势公司生产基地全球化布局于印尼、中国、印度等人力成本或关税政策具备显著优势的区域，并结合
订单情况有序推进产能扩建工作。公司的产能布局充分考虑了市场、贸易政策、客户需求等要素，不同生产基地分别主要面向全球不同区域市场，提高了公司快速反应的能力。同时，公司根据市场情况、客
户需求等灵活调配产能，可以有效降低海外贸易风险，减少海外物流运输成本、关税成本、人力成本等，
具有显著的差异化竞争优势。
（五）设计及研发优势公司自成立之初即重视自身设计能力，高度重视研发设计人才的引进和培养，招聘海外背景的专业
设计师及国内外专业院校优秀毕业生，定期组织团队参加全球设计展等进修深造和业务交流活动。通过多年的培养实践，打造出一支纺织服装面料和箱包领域顶尖的研发和设计师队伍。公司拥有行业领先的
技术创新团队、省级企业技术中心、国家级博士后科研工作站。公司高度重视研发，开发了一系列具有较强功能性与科技属性的产品，服装面料和箱包多次荣获行业大奖，公司持续投入资金用于专业的市场
调研、流行趋势调研、原物料工艺调研以及国内外展会调研。公司旨在通过技术创新，将科技属性融入传统产品，利用具备功能与科技属性的原材料及制造工艺与技术，着力解决服装面料和箱包领域客户痛
点，在行业内积累了领先的产品优势和研发优势。
（六）深度供应链管理优势公司重视供应链管理的深化，拥有行业内科技属性突出的供应链管理体系，公司产品的核心原材料、
核心配件等均来自国际知名供应商，对主要产品品类的研发设计、原材料、配件、工艺等精益求精，贯彻公司做高品质好产品的理念。公司与全球知名供应商德国科思创（原德国拜耳）、美国杜邦、日本东
丽、YKK、Segway等建立了稳定深度的合作关系，形成了优质的供应商资源和深度供应链管理能力。
（七）服务全球客户的经验与能力优势公司具备多年服务全球性客户的经验与能力。全球客户内部运营体系较复杂，其职能总部门分散于
世界各地，公司具备与客户全球各职能部门进行高效沟通、交流的能力，且深谙客户运营体系，可以满安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
足客户复杂业务模式下的各项需求。与国际其他箱包产品企业相比，公司拥有规模化的生产基地与专业版房，可以快速设计打样，并灵活弹性地安排订单生产，能为客户提供快速、优质、高性价比产品服务。
公司产品销往客户指定的多个国家，公司能针对不同地区消费者对产品的偏好需求，进行充分市场调研、
产品设计、开发，并提供售后服务。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济环境复杂严峻，地缘政治紧张持续，局部冲突频发，单边主义、贸易保护主义
蔓延，导致世界经济复苏较为乏力，也对全球纺织业的供应链带来了不确定性。与此同时，国内各级政府纷纷出台促进消费的政策，保障了国内经济稳健增长的势头，但短期内仍面临国内有效需求不足、新
旧动能转换阵痛显现等问题。面对全球市场环境的复杂演变，公司围绕“成为受尊敬的世界级创新型消费品公司”的企业愿景，充分发挥产能布局优势、提升数字化信息化建设水平、加强精细化运营、深化
巩固头部优质客户关系、积极拓展品牌销售渠道，通过并购手段推动公司主营业务全面进入纺织服装及面料生产制造领域，拓宽公司的第二成长曲线，践行上市公司高质量发展道路。
报告期内，公司代工制造业务呈现显著增长态势。客户对成品采购的需求稳步回升，尤其是在运动领域，巴黎奥运会等国际赛事为公司带来了新的业务契机。公司充分发挥全球化布局优势和先进制造能
力，一方面巩固箱包品类的市场竞争力，另一方面积极拓展服装品类代工业务，加速提升新老客户市场份额，同时优化生产经营效率，推动代工制造业务实现较大突破，为公司收入和利润水平再创新高提供
了有力支撑。在品牌经营业务方面，公司聚焦“小米”及“90分”品牌，聚焦拉杆箱、包袋等出行核心品类产品。通过持续推出创新产品、IP 联名，跨界合作，构建多渠道差异化产品矩阵，公司进一步提升了
精细化运营能力，同时加速推动“90 分”品牌在国内外市场的渠道拓展，为自主品牌全面发展注入新动能。
2024 年，公司实现主营业务收入 419,163.57 万元，同比增长 36.54%；实现归属于上市公司股东的净利润 38,099.86 万元，同比增长 229.52%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
29,105.10万元，同比增长109.67%。其中，代工制造业务及品牌经营业务经营情况如下：
（一）代工制造业务：并购显著提升收入增量，实现客户拓展及生产效能改善单位：万元
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比变化
营业收入 353,362.78 244,353.02 44.61%营业成本 273,685.10 185,995.79 47.15%
毛利率 22.55% 23.88% -1.33%2024 年，公司代工制造业务坚持深耕优质品牌客户战略，持续推进精益管理和数字化信息化建设，
依托在印尼、中国、印度的全球化产能布局优势，持续巩固在箱包制造领域的优势地位，并通过把握巴黎奥运会等国际赛事带来的增量机遇，充分发挥自身供应链优势，持续深化与 Nike、迪卡侬、VF 集团、
PUMA 等新老客户的协作关系，优化订单结构，拓展业务增量。2024 年，围绕“同一品类延展客户、同一客户延展品类”的发展战略，公司控股收购嘉乐股份，帮助公司成功切入优质客户优衣库的服装供应
链，在原有客户 Adidas、PUMA、MUJI 等保持高增表现的基础上，显著带动服装收入大幅增长。报告期内，公司实现箱包代工收入 237,184.59 万元，同比增长 20.27%；实现服装代工制造收入 116,178.19
万元，同比增长146.43%。
在箱包代工方面，受益于客户及产品结构的持续优化，伴随公司海外基地管理及产能布局不断深化，
公司通过精益管理及数字化提升等举措，持续释放产能利用率，显著提升供应链端生产效率，促使毛利率水平不断优化。报告期内，公司代工制造业务毛利率下滑 1.33%，主要受下半年嘉乐股份收入并表影
响。当前，嘉乐由于印尼生产效率爬坡等因素影响，毛利率暂处于较低水平。未来，随着客户订单规模逐步提升、供应链效率不断改善，嘉乐盈利能力提升空间较大，毛利率水平有望得到持续提升。
公司不断提升产品设计研发及生产制造能力，加大自动化、数字化投入，打造高标准的订单交付水平和交付品质。报告期内，公司国内外生产基地获得客户高度评价，并通过了 FEM2023 工厂环境模块
验证、NIKE 环境管理体系以及多家客户社会责任验厂审核，客户合作不断深化。子公司上海嘉乐研发的“速干空气层面料”荣获中国流行面料优秀奖，“无水染色环保运动针织面料”荣获绿色可持续创新产品
奖，“单向导湿针织面料”入围上海市创新产品目录，并荣获 2024 年中国服装行业科技进步推荐项目奖，
“双面提花速干面料”获得 2024 中国时尚面料优秀奖。公司注重海外生产基地的管理效能，积极推行跨国企业人才本地化战略。报告期内，公司首次于印尼召开年度战略规划会，印尼本地干部及员工深度参
与，归属感、获得感得到大幅提升。公司与海外当地大学院校建立了紧密合作关系，积极开展春季海外校园招聘项目，走进印尼多所高校进行招聘宣讲，海外供应链人才队伍建设及人才战略得以稳固实施。
启动了 KITE 项目，选拔来自印尼、印度生产基地的关键岗位高潜力员工来到国内学习，提升专业技能和管理能力，助力公司海外供应链本地化人才培养以及公司全球文化融合。
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文（二）品牌经营业务：小米箱包持续推出新品，自有品牌积极拓展销售渠道
单位：万元2024年 2023年 同比变化
营业收入 65,800.79 62,625.78 5.07%营业成本 49,005.92 45,999.21 6.54%
毛利率 25.52% 26.55% -1.03%2024 年，在国内有效消费需求不足的背景下，公司通过积极改革优化各渠道品牌策略及产品矩阵，
实现收入增长。一方面，公司在与“小米”品牌的合作中，在产品上新、渠道拓展、销售运营及供应链管理方面更多与箱包行业的优质经验深度融合，报告期内推出了米家侧翻盖旅行箱、米家通勤双肩包等十
余款小米箱包新品，并开设天猫小米箱包旗舰店，使得小米品牌势能在箱包行业得以较好延伸；另一方面，“90 分”品牌持续探索国内外新的销售渠道，拓展收入增量。在国内，“90 分”作为首个国货箱包品
牌入驻苹果全国 200 多家 APR 授权门店，在海外，“90 分”入驻了美国亚马逊等海外线上平台，在菲律宾与当地分销商合作建立了线下品牌门店，在海外市场销售初具规模，品牌全球影响力日益提升。报告
期内品牌经营业务毛利率下滑 1.03%，主要系产品结构及渠道结构调整影响，未来随着新产品陆续上市及销售渠道持续优化，品牌经营毛利率有望逐步恢复。
2024 年“90 分”发起或参与了哈啰出行联名、MSC 荣耀号游轮联名、上海时装周等多项活动，采取IP 联名、与达人合作等多种营销方式提升其在消费者中的品牌影响力。2024 年“618”电商活动期间，
“90 分”新品咖啡箱位列新品榜 TOP3，双肩包单品排名 TOP4。“双十一”电商活动期间，“小米”行李箱获得京东热销品牌、店铺及单品销额三项第一。报告期内，公司获得“2024 福布斯中国出海全球化领军
品牌 TOP30”、2024 中国制造之美行业标杆奖，上海润米荣获上海专精特新企业品牌价值榜“百佳企业”，
“90分”荣获The Best BANG Awards 2025年度旅行者优选品牌大奖，“90分”咖啡箱荣获中国制造之美银奖，“90 分”多功能骑行双肩包、“90 分”可拆卸子母包、“90 分”三合一可拆卸双肩包同时荣获中国制造
之美产品奖。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
占营业收入比 同比增减金额 金额 占营业收入比重
重营业收入合计 4,240,190,619.13 100% 3,104,902,542.97 100% 36.56%
分行业纺织业 4,240,190,619.13 100.00% 3,104,902,542.97 100.00% 36.56%
分产品旅行箱 821,540,182.71 19.38% 675,382,822.63 21.75% 21.64%
包袋 2,201,675,074.09 51.92% 1,886,168,661.46 60.75% 16.73%服装 1,161,799,326.43 27.40% 471,894,872.67 15.20% 146.20%
其他 55,176,035.90 1.30% 71,456,186.21 2.30% -22.78%分地区
国内 1,034,095,703.20 24.39% 861,040,427.34 27.73% 20.10%国外 3,206,094,915.93 75.61% 2,243,862,115.63 72.27% 42.88%
分销售模式线上销售 160,168,437.30 3.78% 214,090,487.38 6.90% -25.19%
分销销售 497,839,481.35 11.74% 412,167,351.89 13.27% 20.79%代加工销售 3,533,627,763.56 83.34% 2,443,530,171.32 78.70% 44.61%
其他 48,554,936.92 1.14% 35,114,532.38 1.13% 38.28%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 年同期增减减
分行业纺织业 4,240,190,619.13 3,270,886,118.35 22.86% 36.56% 39.26% -1.49%
分产品旅行箱 821,540,182.71 601,834,437.74 26.74% 21.64% 18.75% 1.78%
包袋 2,201,675,074.09 1,532,381,470.44 30.40% 16.73% 14.55% 1.32%服装 1,161,799,326.43 1,085,152,723.21 6.60% 146.20% 143.15% 1.17%
分地区国内 1,034,095,703.20 826,578,663.85 20.07% 20.10% 27.31% -4.53%
国外 3,206,094,915.93 2,444,307,454.50 23.76% 42.88% 43.82% -0.50%分销售模式
线上销售 160,168,437.30 106,072,992.76 33.77% -25.19% -25.07% -0.11%分销销售 497,839,481.35 383,986,158.70 22.87% 20.79% 20.59% 0.13%
代加工销售 3,533,627,763.56 2,736,851,006.02 22.55% 44.61% 47.15% -1.33%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司是否有实体门店销售终端
是 否上市公司新增门店情况
是 否公司是否披露前五大加盟店铺情况
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件 7,863.55 6,679.01 17.74%
生产量 万件 8,378.33 6,187.27 35.41%纺织业
库存量 万件 1,247.88 733.10 70.22%其中：企业合并
万件 103.00 0.00增加量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本年生产数量增加35.41%，期末库存数量增加70.22%，主要系本期合并范围变动及业务规模上涨所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重原材料、人
工、制造费旅行箱 601,834,437.74 18.40% 506,804,572.15 21.58% 18.75%
用、加工费、
运输费原材料、人
工、制造费包袋 1,532,381,470.44 46.85% 1,337,690,664.94 56.95% 14.55%
用、加工费、
运输费原材料、人
工、制造费服装 1,085,152,723.21 33.18% 446,287,980.49 19.00% 143.15%
用、加工费、
运输费原材料、人
工、制造费其他 51,517,486.96 1.57% 58,017,530.98 2.47% -11.20%
用、加工费、
运输费说明
公司的成本包括：原材料、人工、制造费用、加工费、运输费。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文本报告期内新增公司的具体情况详见第十节 九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,446,270,422.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 661,921,436.07 15.61%
2 第二名 555,310,238.38 13.10%3 第三名 452,841,656.72 10.68%
4 第四名 429,456,228.07 10.13%5 第五名 346,740,863.68 8.17%
合计 -- 2,446,270,422.92 57.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 790,260,147.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.52%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.98%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 234,501,552.15 6.98%
2 第二名 231,208,148.18 6.88%3 第三名 132,648,538.56 3.95%
4 第四名 120,449,090.25 3.58%5 第五名 71,452,818.14 2.13%
合计 -- 790,260,147.28 23.52%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本年合并范围
销售费用 222,916,373.16 200,078,542.72 11.41%变动所致
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文主要系本年合并范围
管理费用 253,950,705.95 199,782,858.84 27.11%变动所致
主要系本年利息支出财务费用 41,518,430.61 27,636,662.60 50.23%
增加所致主要系本年合并范围
研发费用 97,448,842.18 68,240,773.18 42.80%变动所致
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求4、行业信息披露指引要求的其他信息
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求（1） 产能情况
公司自有产能状况本报告期 上年同期
总产能-箱包 4,182.45万件 3,769.56万件产能利用率-箱包 91.16% 86.10%
总产能-服装 3,001.43万件 -产能利用率-服装 53.43% -
产能利用率同比变动超过10%是 否
公司上年同期无自有服装成衣产能，2024年通过收购上海嘉乐及部分服装产能投产获得。上表中仅统计上海嘉乐纳入合并报表范围后即2024年7月至12月的总产能。
是否存在境外产能是 否
境内 境外产能的占比-箱包 29.16% 70.84%
产能的布局-箱包 滁州 印尼、印度产能利用率-箱包 94.36% 89.85%
产能的占比-服装 20.04% 79.96%产能的布局-服装 上海、滁州、宣城 印尼
产能利用率-服装 67.68% 49.86%公司未来的境外产能扩建计划
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文公司在海外的主要生产基地位于印尼、印度。未来公司将有序推进印尼箱包与服装生产基地项目建设，结合市场及订单
情况扩建产能，满足公司经营发展需要。
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
1）品牌经营业务公司品牌经营业务主要针对终端用户销售出行消费品，包括产品的设计、研发、供应链管理，以及产品
销售、运营、推广和客户服务等操作。公司品牌经营业务主要通过与天猫、京东、抖音等线上销售、分销渠道开展，也包括线下团购礼品分销销售等其他渠道;在海外主要通过亚马逊等电商渠道及线下分销
渠道开展。
A、线上销售公司线上销售主要为电商平台扣点模式。公司在电商平台扣点模式下直接面向终端消费者，当消费者下
单后，订单管理系统将显示信息并匹配发货。具体流程为消费者在第三方平台下达订单，通过第三方平台对应的第三方支付平台进行付款，消费者收到商品后在平台确认收货。当消费者进行确认或默认收货
期满后，订单完成。电商平台扣点模式包括电商平台代销模式及电商平台自营模式。
B、分销销售公司分销销售主要包括成本价采购/毛利分成模式、经销商或代销商模式。公司与小米的合作主要以成
本价采购/毛利分成模式。在该模式下，按照公司与小米业务合作协议及其附属协议的约定，公司按照成本价格将产品销售给小米，产品在小米的各种渠道最终实现对外销售，小米再将其产生的毛利按照双
方约定比例分成。公司确认的销售收入为产品成本加毛利分成。在经销商或代销商模式下，经销商经公司协议授权后，通过其自有的线下或线上渠道进行产品销售，依托经销商在个别区域市场或部分客户渠
道的资源优势，综合考虑产品成本后，提供差异化报价的符合经销渠道消费倾向和产品偏好的产品。
代销商取得金融系统或礼品公司的销售平台供货资质后，从公司采购成品后向上述代销平台终端供货，
并进行销售运营。
2）代工制造业务公司代工制造业务结合市场调研情况、未来流行趋势，可以提前为客户进行年度产品规划、设计与推介，
利用自身设计能力与对客户需求的深入了解以主动争取订单，部分产品也基于客户的要求进行设计、打样、报价，客户综合产品质量、产能、报价等因素确定订单规模并发出订单。公司在接到客户订单后合
理安排生产与销售，基本做到以销定产。
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减线上销售 160,168,437.30 106,072,992.76 33.77% -25.19% -25.07% -0.11%
分销销售 497,839,481.35 383,986,158.70 22.87% 20.79% 20.59% 0.13%3,533,627,763. 2,736,851,006.
代加工销售 22.55% 44.61% 47.15% -1.33%56 02
变化原因线上销售和分销销售变化主要系报告期内品牌业务销售渠道调整。
代加工销售增加主要系本期合并范围变动及业务规模上涨所致。
（3） 加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
是 否（4） 线上销售
线上销售实现销售收入占比超过30%是 否
是否自建销售平台是 否
是否与第三方销售平台合作是 否
公司开设或关闭线上销售渠道适用 不适用
说明对公司当期及未来发展的影响（5） 代运营模式
是否涉及代运营模式是 否
（6） 存货情况存货情况
存货数量（万 存货余额同比增主要产品 存货周转天数 存货库龄 原因
件） 减情况本年公司销售规
箱包 99 971.62 99 23.09% 模同比上升，相应备货增加。
服装 75 203.94 75 不适用 本年上海嘉乐纳安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
入合并报表范围，导致增加服
装类存货。
存货跌价准备的计提情况相关内容请参见本报告“第十节-七-7、存货”。
加盟或分销商等终端渠道的存货信息（7） 品牌建设情况
公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品是 否
自有品牌主要产品类 主要产品价 主要销售区
品牌名称 商标名称 特点 目标客户群 城市级别型 格带 域
拉杆箱、包高颜值、高
袋、生活配 400元-1000 一二三线城90 分 90 分 品质、有调 时尚青年 国内
件等泛出行 元 市为主性
产品合作品牌
主要产 品牌及品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 合作方 合作方 合作期
特点 品价格 商标权称 称 品类型 户群 售区域 别 名称 式 限
带 权属强功能 成本价
年轻白 一二三性、强 200 元- 小米集 小米集 采购/
小米 MI 箱包 领、学 国内 线城市 长期科技属 400 元 团 团 毛利分
生 为主性 成模式
报告期内各品牌的营销与运营小米箱包持续推出新品，自有品牌积极拓展销售渠道。
涉及商标权属纠纷等情况适用 不适用
（8） 其他公司是否从事服装设计相关业务
是 否公司是否举办订货会
是 否5、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于当下人们户外运动增长趋 项目完成，
多功能轻量化户外背 开发户外背包新品， 完成背包新品开发，
势以及对背包性能、功能的高 成功开发轻包的设计与开发 拓宽产品品类 提升公司核心竞争力
度需求，通过户外背包轻量 量化背包产安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
化、人体工学、安全出行技术 品研究，设计开发系统户外背
包，助力人们户外安全出行，
轻便易携带。
基于笔记本电脑背包市场发展趋势，采用防泼水&耐磨面料
作为背包主面料，有效防止雨水渗透，保护包内物品。多层 项目完成，
时尚轻奢多功能笔记收纳设计、多功能隔层设计， 成功开发电 开发电脑背包新品， 完成背包新品开发，
本电脑双肩背包的设有效保护电脑不受损坏。肩带 脑双肩背包 拓宽产品品类 提升公司核心竞争力
计与开发采用人体工学设计，提升长时 产品
间背负的舒适度。时尚外观设计，满足人们商务和日常使用
需求基于人们消费需求，开发环保
再生材料，优化结构设计开发低碳环保都市系列双肩背包。
项目完成，
本项目开发的双肩包融合环保低碳环保都市系列双 成功开发低 开发低碳系列背包新 完成背包新品开发，
理念与都市时尚元素，注重设肩背包的设计与开发 碳系列背包 品，拓宽产品品类 提升公司核心竞争力
计感与时尚性，款式简约大产品
方，色彩搭配和谐，适合都市人的审美需求，成为都市人出
行的理想选择。
本项目研发设计的旅行系列背包采用再生材料以及创新背板
设计，增强旅行者旅途中的舒 项目完成，
科技炫彩旅行系列背 开发科技背包新品， 完成背包新品开发，
适度。独特的赛博朋克电域文 成功开发背包的设计与开发 拓宽产品品类 提升公司核心竞争力
设计，机具潮流，同时有着侠 包新产品的自由与潇洒，使得旅行者旅
途中增添一份乐趣本项目结合当下消费者需求，
创新结构设计，设计保护电脑的电脑仓和大容量主仓和各种
快取袋，满足客户日常通勤， 项目完成，
多功能轻奢防水双肩 开发背包新品，拓宽 完成背包新品开发，
运动，短期差旅的需求。同 成功开发背包的设计与开发 产品品类 提升公司核心竞争力
时，开发优质防水防刮擦的尼 包新产品龙材料，采用磁吸扣锁和
YKK拉链，为消费者提供高品质的系列背包。
本项目结合人们日常对电脑防护包的实际使用需求，进行开
发设计。采用100%回收涤纶纱线作为内外主面料，既结实
耐用，又环保轻便。电脑防护包外层覆防水涂层，在旅游、
出差等户外环境下，能够有效 项目完成，
多功能轻便电脑防护 开发电脑防护背包新 完成背包新品开发，
防止雨水或水汽对电脑的侵 成功开发背包的设计与开发 品，拓宽产品品类 提升公司核心竞争力
害，保护电脑免受水渍的损 包新产品害。同时采用360°托棉保护，
可以有效地减缓碰撞对电脑的冲击力，保护其内部精密部件
不受损坏。便捷安全，增加了实用性，使产品能够更加满足
用户的需求。
本项目基于户外运动用背包需高性能轻量减压户外 项目完成，
求，采用轻量减压背负系统设 开发科技背包新品， 完成背包新品开发，
系列背包的设计与开 成功开发背计，减轻人们背负压力。同时 拓宽产品品类 提升公司核心竞争力
发 包新产品在装载系统和面料涂层方面进
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文行轻量化设计，开发系列多功
能轻量减压户外背包，满足人们日益高涨的户外运动需求。
开发一款石墨烯远红外发热针织面料。
研发石墨烯导电浆料，开发各项目完成，
种使用不同纱线、不同组织结成功开发石
石墨烯功能面料的技 构的基础功能性的针织面料。 提升核心竞争力，开墨烯远红外 开发创新性面料
术开发 因石墨烯能吸收人体辐射散发 拓新市场发热针织面
的热量，释放出远红外波，能料
与水分子及有机物产生共振具有良好的热效应，提高皮肤表
面温度，增强暖感。
开发一种适用于夏天的轻薄防透凉感抗紫外功能面料。该面
项目完成，
料既能够实现轻薄透气，持续成功开发轻
轻薄防透凉感抗紫外 性的排湿导湿，又能够具有高 提升核心竞争力，开薄防透凉感 开发创新性面料
功能面料的技术开发 UPF，轻薄防透凉感抗紫外， 拓新市场抗紫外功能
通过染色同浴方式将功能附着面料
在纤维内部，减少加工程序，
提升生产效率。
开发一款纳米轻量保暖面料，
项目部分完保暖性能优良、轻薄便捷、抗
成，初步完纳米轻量保暖面料的 撕和抗压强度高，根据需要还 提升核心竞争力，开
成纳米轻量 开发创新性面料技术开发 可以赋予防风、杀菌、红外反 拓新市场
保暖面料的射等功能，可以应用在防寒服
开发等户外装备上。
开发原液着色针织面料。原液着色的工艺环节是完全内嵌在
纤维的制备过程中，所以一方面不给纤维增加新的反应环 项目完成，
原液着色针织面料的 境，最大程度上保护了纤维本 成功开发原 提升核心竞争力，开开发创新性面料
技术开发 身的柔软性、平滑性等力学性 液着色针织 拓新市场能。原液着色可以省去印染工 面料
序，避免产生大量的印染废水，节能降耗，具有突出的环
境友好特征。
亚麻针织面料的研发目标是满足市场对天然、环保、舒适面
料的需求，同时提升其性能与应用范围。通过技术创新改善
亚麻纤维的易褶皱、手感粗硬 项目完成，
提升核心竞争力，开亚麻针织面料的开发 等缺点，提升其柔软度、悬垂 成功开发亚 开发创新性面料
拓新市场性和尺寸稳定性，使其更适合 麻针织面料
贴身穿着。通过研发高附加值的亚麻针织面料，打造具有国
际竞争力的产品，提升产品附加值。
开发防汗渍功能针织面料，旨在开发出能够有效减少汗渍粘
附、保持皮肤干爽的面料，攻 项目完成，
防汗渍功能面料的技 关防汗渍加工工艺和检测标 成功开发防 提升核心竞争力，开开发创新性面料
术开发 准，提升穿着舒适度，满足消 汗渍针织面 拓新市场费者在运动、户外、商务和休 料
闲等多种场景下的穿着需求，
开拓新品类。
公司研发人员情况安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 308 231 33.33%
研发人员数量占比 1.12% 1.83% -0.71%研发人员学历
本科 77 71 8.45%硕士 12 12 0.00%
其他学历 219 148 47.97%研发人员年龄构成
30岁以下 156 57 173.68%30~40岁 79 104 -24.04%
40 岁以上 73 70 4.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 97,448,842.18 68,240,773.18 56,638,671.65
研发投入占营业收入比例 2.30% 2.20% 2.07%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
系收购上海嘉乐所致，有利于提高公司在面料研发方面的能力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
6、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,228,726,765.35 3,332,545,384.77 26.89%
经营活动现金流出小计 3,996,231,572.99 2,892,546,629.76 38.16%经营活动产生的现金流量净 232,495,192.36 439,998,755.01 -47.16%
额投资活动现金流入小计 397,510,599.83 315,699,468.46 25.91%
投资活动现金流出小计 644,953,645.21 533,333,920.40 20.93%投资活动产生的现金流量净 -247,443,045.38 -217,634,451.94 -13.70%
额筹资活动现金流入小计 894,467,854.44 585,652,794.51 52.73%
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 945,542,995.63 838,848,079.91 12.72%
筹资活动产生的现金流量净 -51,075,141.19 -253,195,285.40 79.83%额
现金及现金等价物净增加额 -67,580,194.39 -30,379,291.12 -122.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流量净额同比下降47.16%，主要原因系存货备货增加。
筹资活动现金流量净额同比上升79.83%，主要原因系本年增加借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系非同一控制下合并，原有股权按公
投资收益 116,735,532.08 24.33% 允价值重新计量产生 否的利得及权益法核算
的长期股权投资收益主要系本期确认其他
公允价值变动损益 20,536,355.52 4.28% 非流动金融资产的公 否允价值变动
主要系本期计提存货资产减值 -36,831,727.08 -7.68% 否
跌价准备营业外收入 1,984,582.95 0.41% 主要系违约补偿收入 否
主要系合同损失及滞营业外支出 7,375,067.58 1.54% 否
纳金损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要系本期合货币资金 596,342,396.39 11.58% 653,177,999.47 18.20% -6.62% 并范围变动所
致主要系本期合
并范围变动及应收账款 1,050,985,884.10 20.40% 591,855,876.78 16.50% 3.90%
销售规模上涨所致
主要系与客户合同资产 0.00% 4,384,027.50 0.12% -0.12%
业务合作调整主要系本期合
存货 868,013,370.66 16.85% 493,136,693.47 13.74% 3.11%并范围变动所
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文致
投资性房地产 38,263,907.33 0.74% 40,945,207.56 1.14% -0.40%主要系本期合
并范围变动，
以及权益法核长期股权投资 220,973,926.16 4.29% 632,969,543.20 17.64% -13.35%
算的合营及联营企业净利润
变动影响所致主要系本期合
固定资产 1,121,987,834.38 21.78% 570,818,552.09 15.91% 5.87% 并范围变动所致
在建工程 90,123,562.37 1.75% 73,519,047.61 2.05% -0.30%使用权资产 27,360,227.03 0.53% 18,104,200.78 0.50% 0.03%
主要系本期合短期借款 551,392,954.65 10.70% 299,189,084.52 8.34% 2.36% 并范围变动所
致合同负债 20,141,763.55 0.39% 16,870,302.23 0.47% -0.08%
主要系本期归长期借款 99,880,000.00 1.94% 220,560,000.00 6.15% -4.21%
还借款租赁负债 16,955,061.22 0.33% 10,548,546.45 0.29% 0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
单位：元境外资
产占公 是否存在资产的具体内 形成 保障资产安全性 收益
资产规模 所在地 运营模式 司净资 重大减值容 原因 的控制措施 状况
产的比 风险重
公司派驻综合管理、财务、人事
Korrun 等方面的精干团 103,4347,768,166.8
International 设立 新加坡 子公司 队，保障业务的 18,21 13.37% 否Pte.Ltd 维护和开拓，健 3.95
全内控管理，保障资产安全
公司派驻综合管理、财务、人事
PT.Formosa等方面的精干团
Bag Indonesia 536,566,014.1 印度尼 42,51收购 子公司 队，保障业务的 20.63% 否
和PT.Formosa 8 西亚 2,935.维护和开拓，健
Development 82全内控管理，保
障资产安全
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
计入权益期
本期公允价 的累计公 本期出售 其他项目 期初数 计 本期购买金额 期末数
值变动损益 允价值变 金额 变动提
动的
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文减
值金融资产
1.交易性金融资产
90,340,273. 300,000,00（不含衍 -208,767.13 250,000,000.00 40,131,506.85
98 0.00生金融资
产）
2.衍生金融 1,792,474.3-1,785,959.42 -6,514.89 0.00
资产 13.其他非流
56,048,486. 5,053,458.7 2,537,动金融资 22,531,082.07 83,100,000.00 159,164,035.95
61 0 925.97产
金融资产 148,181,23 305,053,45 2,537,20,536,355.52 -6,514.89 333,100,000.00 199,295,542.80
小计 4.90 8.70 925.97148,181,23 305,053,45 2,537,
上述合计 20,536,355.52 -6,514.89 333,100,000.00 199,295,542.804.90 8.70 925.97
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
合并报表范围变动带来其他非流动金融资产增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限原因
承兑保证金、海关保证金、司法货币资金 64,313,768.01 64,313,768.01 保证金
冻结固定资产 9,584,154.38 9,584,154.38 抵押 固定资产抵押用于借款
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度455,635,873.64 181,434,820.23 151.13%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主要 投资 投资 持股 资金 投 产品 截至 预计 本期 是否 披露 披露
合作方资公 业务 方式 金额 比例 来源 资 类型 资产 收益 投资 涉诉 日期 索引
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文司名 期 负债 盈亏 （如 （如
称 限 表日 有） 有）
的进展情
况安徽省
泰合智 巨潮能出行 资讯
股权投 网资合伙 http:/
成衣 募集 企业 /ww及面 200,3 资金 （有限 成衣 已完 27,86 w.cni
上海 15.90 长 不适 年06辅料 收购 90,08 和自 合 及面 成收 4,106 否 nfo.c
嘉乐 % 期 用 月05生产 7.55 有资 伙）、 辅料 购 .30 om.c
日制造 金 淮安玖 n
安创业 （20投资合 24-
伙企业 070（有限 ）
合伙）
200,3 27,86合计 -- -- 90,08 -- -- -- -- -- -- -- 4,106 -- -- --
7.55 .30
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售179.25 179.25 -178.6 0.65 0 0 0 0.00%
汇合计 179.25 179.25 -178.6 0.65 0 0 0 0.00%
报告期内 公司衍生品交易采用《企业会计准则第 22 号金融工具确认和计量》核算，衍生金融工具以衍生交易合同安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
套期保值 签订当日的公允价值进行初始计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍生金融工具确认业务的会 为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。
计政策、
会计核算 除现金流量套期中属于套期有效的部分计入其他综合收益并于被套期项目影响损益时转出计入当期损益之具体原 外，衍生工具公允价值变动而产生的利得或损失，直接计入当期损益。
则，以及与上一报 本报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 本期影响净利润的套保实际损益为-1,686.20万元。
况的说明套期保值
效果的说 通过远期外汇合约来达到规避外汇风险的目的。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
（一）风险分析
1、市场风险：在汇率行情走势与预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率成本后的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。
2、操作风险：公司在开展上述业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完报告期衍
整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会。
生品持仓的风险分
3、法律风险：公司与银行签订远期结售汇、外汇期权业务协议，需严格按照协议要求办理业务，同时应析及控制
当关注公司资金头寸等财务状况，避免出现违约情形造成公司损失。
措施说明（包括但
不限于市（二）风险控制措施
场风险、
流动性风
1、选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结售汇、外汇期权业务开展套期保值业务，并只能在授权险、信用
额度范围内进行，严格控制其交易规模。
风险、操作风险、
2、制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事上法律风险
述业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，
等）
最大限度的规避操作风险的发生。
3、加强对银行账户和资金的管理，严格资金预测、划拨和使用的审批程序。
4、公司定期对上述业务套期保值的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的 外汇交易价格及期末汇率确定其公允价值
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年12月13日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2023年12月29日
披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已
累 报告计 期末
报告 累计使 募集 累计
本期 期内 变更 闲置用 资金 变更 尚未
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 募 使用 用途 使用 尚未使用募
募集 资金 用募 用途 的募 以上募集年份 上市 资金 集 比例 的募 募集 集资金用途
方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 资 （3） 集资 资金 及去向
（1） 金总 集资 金总 资金金 = 金总 总额
额 金总 额比 金额总 （2） 额
额 例额 /
（2 （1）
）
截至2024年12月31
公开日，“滁州
发行 202019,8 软包与服装
可转 年01 22,30 21,73 1,144. 91.29 5,651. 26.01 1,088. 1,088.2019年 36.7 0 制造项目”
换公 月23 0 0.46 86 % 93 % 97 972 节余募集资
司债 日金1,671.22
券万元永久补
充流动资安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
金。剩余尾款尚未支付
的募集资金存放在公司
的募集资金专户中。
截至2024年12月31
日，尚未使用的募集资
向特2020 金中4,000
定对 61,9年11 67,35 65,86 22,28 94.13 16,99 46,30 70.30 6,026. 万元用于购 2,026.
2020年 象发 96.9月23 0.67 5.74 4.49 % 5.18 3.22 % 13 买理财产 13
行股 0日 品，其他募
票集资金存放
在公司的募集资金专户
中。
81,889,65 87,59 23,42 93.42 16,99 51,95 59.31 7,115. 3,115.
合计 -- -- 33.6 --0.67 6.2 9.35 % 5.18 5.15 % 10 10
募集资金总体使用情况说明截至2024年12月31日，公司公开发行可转换公司债券累计实际投入募集资金198,367,196.22元，支付银行手续费785.85元，募
集资金专用账户累计收到利息收入和投资理财产品的收益8,665,327.30元，节余募集资金永久补充流动资金16,712,203.99元。截至2024年12月31日公开发行可转换公司募集资金专户余额合计为10,889,726.13元。
截至2024年12月31日，公司向特定对象发行股票累计实际投入募集资金619,968,993.29元，支付银行手续费19,644.38元，募集资金专用账户累计收到利息收入和投资理财产品的收益22,213,948.09元，购买的尚未到期的理财产品40,000,000.00元，汇兑损失
621,392.68 元。截至2024年12月31日向特定对象发行股票募集资金专户余额合计为20,261,290.99元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至 项目 截止
是否 截至募集 期末 达到 本报 报告
承诺投资 项 已变 调整 本报 期末 是否 项目可行证券 资金 投资 预定 告期 期末
融资项 项目和超 目 更项 后投 告期 累计 达到 性是否发上市 承诺 进度 可使 实现 累计
目名称 募资金投 性 目(含 资总 投入 投入 预计 生重大变日期 投资 (3)＝ 用状 的效 实现
向 质 部分 额(1) 金额 金额 效益 化总额 (2)/(1 态日 益 的效
变更) (2)) 期 益
承诺投资项目2019年
2020 生 2024公开发 滁州软包
年01 产 15,04 15,04 1,144 13,13 87.33 年12 不适行可转 与服装制 是 否
月23 建 0.46 0.46 .86 5.42 % 月06 用换公司 造项目
日 设 日债券
2019年 补充流动公开发 资金-公
年01 补 6,701 100.1 不适行可转 开发行可 否 6,690 6,690 0 否
月23 流 .3 7% 用换公司 转换公司
日债券 债券
2020年 2020 生 2025印尼箱包
向特定 年11 产 29,30 29,30 5,289 24,69 84.27 年12 不适与服装生 是 否
对象发 月23 建 8.04 8.04 .31 9.1 % 月31 用产基地
行股票 日 设 日安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
滁州米润科技有限
公司时尚女包工厂
2020年 2020 项目（现 生向特定 年11 已全部变 产 11,71 0.00 不适
是 0 0 0 是对象发 月23 更为“收 建 1.54 % 用
行股票 日 购上海嘉 设乐股份有
限公司15.9040%
股份”）
安徽开润股份有限
公司信息化建设项
2020年 2020 目（现已 运向特定 年11 部分变更 营 4,996 452.6 452.6 100.0 不适
是 0 是对象发 月23 为“收购 管 .16 2 2 0% 用
行股票 日 上海嘉乐 理股份有限
公司15.9040%
股份”）
2020年 2020 补充流动向特定 年11 资金-向 补 19,85 19,85 19,85 100.0 不适
否 0 否对象发 月23 特定对象 流 0 0 0 0% 用
行股票 日 发行股票收购上海
2020年 2020 投嘉乐股份
向特定 年11 资 16,25 16,99 16,99 104.5 不适有限公司 否 0 否
对象发 月23 并 5.08 5.18 5.18 5% 用15.9040%
行股票 日 购股份
87,59 87,59 23,42 81,83承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
6.2 6.2 9.35 3.62超募资金投向
不适不适用 不适用
用87,59 87,59 23,42 81,83
合计 -- -- -- 0 -- --6.2 6.2 9.35 3.62
分项目说明未达到计划进度、预 （1）“滁州米润科技有限公司时尚女包工厂项目”投资使用进度较慢，主要系受市场变化影响，该募投项目涉及
计收益的情况和 的相关产品市场需求出现阶段性变化。现已全部变更为“收购上海嘉乐股份有限公司15.9040%股份”。
原因（含“是否达 （2）“安徽开润股份有限公司信息化建设项目”投资进度较慢，主要系受市场变化影响，公司产能扩建及业务规到预计效益”选择 模对信息化建设的需求有所放缓，同时，受市场变化影响本项目的设备招投标采购、安装调试等周期明显延
“不适用”的原 长，项目整体进度放缓。现已部分变更为“收购上海嘉乐股份有限公司15.9040%股份”。
因）
（1）“滁州米润科技有限公司时尚女包工厂项目”的产品主要以手提形式随身携带，与目前公司在箱包代工领域向运动包袋、户外包袋、商务包袋等核心优势产品品类深耕聚焦，集中精力将现有箱包产品品类做精做强，同
时积极延展纺织服装面料及成衣代工制造业务的经营理念存在一定的差异。同时，由于受到各种不确定因素影响，2023年中国手提包的市场规模约为人民币972.68亿元，三年复合年均增长率由2019年的11.0%下降至
项目可行性发生2023年的4.7%，手提包市场需求增速有所放缓，导致时尚女包项目的未来市场空间不及预期，项目的投资收
重大变化的情况益可能不及预期，投资回收期也可能会有所延长。现已全部变更为“收购上海嘉乐股份有限公司15.9040%股
说明份”。
（2）“安徽开润股份有限公司信息化建设项目”主要是为完善公司现有的信息系统，提升公司的经营效率，本身并不产生直接效益。公司作为箱包代工制造领域的龙头企业，受外部宏观环境及竞争格局影响，需要积极拓展
公司发展的第二增长曲线，公司业务亟需向市场空间更大、盈利水平更高的纺织面料及成衣制造领域延展，以安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
此持续推动公司收入及业绩保持较高增速增长。现已部分变更为“收购上海嘉乐股份有限公司15.9040%股份”。
超募资金的金额、用途及使用 不适用
进展情况募集资金投资项
目实施地点变更 不适用情况
适用募集资金投资项 以前年度发生
目实施方式调整 2022年4月26日，公司召开第三届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目实施方情况 式的议案》，同意将“印尼箱包生产基地”的实施方式由借款变更为增资。上述事项已由公司于2022年5月18日
召开的2021年度股东大会审议通过。
募集资金投资项目先期投入及置 不适用
换情况用闲置募集资金
暂时补充流动资 不适用金情况
适用在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，谨慎使用募集资金，在确保募投项目质量的
前提下，根据项目规划结合实际情况，本着合理、高效、节约的原则，加强对项目建设费用的控制、监督和管控，合理降低了成本。在不影响募投项目建设的前提下，公司将部分暂时闲置募集资金进行现金管理，提高了
项目实施出现募闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
集资金结余的金公司于2024年12月6日召开了第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会议，于2024年12月
额及原因23日召开了2024年第四次临时股东大会，审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补
充流动资金的议案》，公司2019年公开发行可转换公司债券募集资金投资项目“滁州软包与服装制造项目”已达到预定可使用状态，为合理配置资金、提高募集资金使用效率，公司董事会及监事会同意对该项目进行结项，
并将节余募集资金1,671.22万元永久补充流动资金。
（1）截至2024年12月31日，“滁州软包与服装制造项目”节余募集资金1,671.22万元永久补充流动资金,剩余尚未使用的募集 尾款尚未支付的募集资金存放在公司的募集资金专户中。
资金用途及去向 （2）截至2024年12月31日，“印尼箱包与服装生产基地”尚未使用的募集资金中4,000万元用于购买理财产品，其他募集资金存放在公司的募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化滁州米
收购上 润科技2020年 海嘉乐 有限公
向特定向特定 股份有 司时尚 16,255. 16,995. 16,995. 104.55
对象发 不适用 不适用 不适用 否对象发 限公司 女包工 08 18 18 %
行股票行股票 15.9040 厂项目
%股份 和安徽开润股
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文份有限
公司信息化建
设项目16,255. 16,995. 16,995.
合计 -- -- -- -- -- 不适用 -- --08 18 18
公司于2024年6月5日召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，并于同日在巨潮资讯网上披露了《关于变更
募集资金用途的公告》（2024-071）。公司于2024年6月24日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。为提高募集资金使用效率、提高
变更原因、决策程序及信息全体股东的利益，公司变更2020年向特定对象发行股票募集资金用途，将原拟投入“滁州
披露情况说明(分具体项目)米润科技有限公司时尚女包工厂项目”和“安徽开润股份有限公司信息化建设项目”的剩余
募集资金16,255.08万元及其利息收入、理财收益全部用于收购上海嘉乐股份有限公司15.9040%股份，剩余部分以自有资金支付。2024年7月3日，公司已完成支付全部转让
价款，完成股份交割。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润Korrun
Internation 进出口业 11,078,395. 668,647,12 347,768,16 1,819,868,6 125,466,42 103,418,21子公司
al PTE. 务 00 9.67 6.85 36.10 3.07 3.95LTD.
箱包等产PT
品的研Formosa 274,379,65 860,651,58 496,719,78 877,919,49 62,871,808. 40,280,826.
子公司 发、生产Bag 3.63 5.07 3.53 8.82 46 98
经营及销Indonesia
售箱包等产
滁州米润 品的研150,000,00 1,670,106,8 727,163,85 414,094,54 27,875,530. 26,235,662.
科技有限 子公司 发、生产0.00 06.77 6.13 4.00 66 17
公司 经营及销售
Korrun 子公司 箱包生产 7,571,230.4 167,526,41 74,869,228. 250,617,92 20,442,694. 15,238,467.安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
India 制造 7 1.86 39 9.95 28 69Private
Limited宁波浦润
实业投投资合伙 200,000,00 378,152,12 188,757,12 53,696,120. 53,696,020.
子公司 资、投资 0.00企业（有 0.00 4.99 4.99 34 34
管理限合伙）
上海嘉乐 成衣及面92,750,000. 1,190,687,2 483,633,88 848,055,21 43,523,385. 27,864,106.
股份有限 子公司 辅料生产00 89.36 3.58 2.41 29 30
公司1 制造注：1 因上海嘉乐于2024年6月30日纳入公司合并报表范围，其报告期内纳入合并报表的营业收入、
营业利润和净利润为2024年7月至2024年12月。上海嘉乐合并报表2024年度实际营业收入为1,488,642,422.7元，营业利润为 72,266,713.81元，净利润为 48,923,355.99元。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响通过收购上海嘉乐成为公司的控股子
公司。上海嘉乐在纺织服装的生产加工及织物面料的开发制造等领域深耕
多年，积累了显著的客户资源优势、
面辅料研发优势、全球运作管理优势，与上市公司代工制造业务战略高
上海嘉乐股份有限公司 收购 度协同，此次交易后上海嘉乐成为上市公司控股子公司，有利于双方资源
共享，推动公司代工制造业务的规模化发展，实现相互赋能、互利共赢，
帮助公司实现高质量发展，提升长期投资价值，对于公司未来经营业绩及
长远发展具有积极意义。
报告期内尚未实际开展业务，对公司滁州翼然出行科技有限公司 设立
业绩没有影响报告期内尚未实际开展业务，对公司
Flying Trip Group (HK) Limited 设立业绩没有影响
注销时尚未实际开展业务，对公司业上海骥润商务咨询有限公司 注销
绩没有影响注销时尚未实际开展业务，对公司业
上海逸润医疗器械有限公司 注销绩没有影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
公司将围绕“成为受尊敬的世界级创新型消费品公司”的愿景，代工制造端聚焦优质客户战略，推进关键新客户的拓展和落地，有序拓展产能建设，积极探索服装及面辅料生产制造领域，提高信息化、数
字化、智能化水平，深化全球化产能布局，打造先进制造型国际化工厂。品牌经营端密切关注市场趋势，
依托创新产品设计研发，提升产品竞争力，深化渠道产品布局，积极把握并探索品牌出海路径，打造占领消费者心智、引领消费趋势的品牌，提高业务盈利水平。
（二）经营计划
1、代工制造业务：围绕优质客户战略，拓展新老客户份额，拓宽新品类，提升供应链运营效率，
经营管理能力稳步提升公司代工制造业务将继续围绕优质客户战略，加速对关键客户的拓展，抢占新老客户市场份额，加
强对针织面料及服装新品类的探索布局，不断为代工制造业务带来新的订单增量。依托全球生产体系和能力的建设，持续打造高标准的订单交付能力和交付品质，加速数字化转型，提升精益管理和先进制造
能力，通过系统性运作提高代工制造业务整体净利润率水平。公司代工制造业务在经营管理能力方面力争不断稳步提升，在制度、规则、流程、体系、数字化等方面全面升级，提升仓储管理和库存管理水平，
提升供应端生产效率及整体运营管理效率，深化海外本地化干部制度执行落地，打造行业经营管理能力标杆。
2、品牌经营业务：立足产品力，深化渠道布局，推进品牌建设，拓展品牌出海增量，深化供应链管控布局，打造全球性的出行箱包品牌
公司品牌经营业务将紧跟市场趋势，基于科学敏锐的消费者洞察，持续推出占领用户心智、解决用户痛点、提升品牌美誉度的好产品，聚焦拉杆箱和包袋类目，切入细分场景，强化研发设计，深化渠道
布局，提升品牌推广，在外观、功能性、新材料等方面不断突破创新，引领行业新标准和新风尚。公司将强化柔性供应经营管控机制，深化全球供应链布局，完善用户运营体系，积极探索多样化销售渠道，
基于全球各区域市场行业特征及消费偏好，通过线上线下渠道多措并举，快速抢占各地消费市场，逐步打造成为全球性的箱包品牌，实现品牌经营业务市场竞争优势的全面提升。
3、持续推进绿色制造：持续绿色转型，助力国家实现“双碳”目标安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为纺织制造业绿色转型的先行者，始终将可持续发展理念深度融入生产运营全链条。公司滁州制造基地被评为国家级绿色工厂、安徽省绿色工厂，在光伏发电、脱碳节能、废弃物管理控制等领域
取得显著成效，公司还建立了环境事务应急机制，环境管理体系不断改进和完善。
为助力国家实现“双碳”目标，公司制定可持续发展战略，聚焦清洁能源升级、废弃物循环利用和智能环境管理三大领域。公司将加大可再生能源应用，优化能源结构，降低碳排放；完善废弃物回收与再
利用体系，提高资源利用效率；引入智能环境管理系统，实时监测并精准调控生产流程。通过多维度投入与创新，公司致力于打造绿色生产模式，推动产业链可持续发展，为“双碳”目标和社会绿色转型贡献
力量。
（三）公司可能面临的风险
1、客户集中度较高的风险报告期内公司客户集中度相对较高。虽然公司与主要客户之间形成了长期稳定的合作关系，但如果
公司与主要客户的合作发生变化，或主要客户的经营情况不利，从而降低对公司产品的采购，将可能对公司的盈利能力与业务发展造成不利影响。针对该风险，公司一是要深化与老客户的合作，维持客户稳
定。二是要继续加大业务拓展力度，不断开拓新客户。
2、原材料价格波动与劳动力成本上升风险原材料价格的波动将使公司产品原材料成本出现不确定性，进而影响企业的盈利能力。同时，公司
为劳动密集型行业，国内劳动力成本的持续上涨将对公司盈利造成一定影响。针对此风险，公司一方面增强市场价格趋势判断的敏捷度，依托供应链优势和谈判地位优化现有定价策略，提高与客户的议价频
率，实现客户在原材料价格上涨过程中共同承担，同时自身加强成本管理，提升管理效率；另一方面，
公司已在劳动力成本相对低廉的印尼、印度设立生产基地。这将有助于降低公司的整体劳动力成本。
3、经营规模扩张带来的管控风险随着业务规模的扩大和产品种类的丰富，公司机构、生产线和人员不断增加，公司面临进一步建立
更加规范的内控制度、决策机制、成本管控机制、运营管理机制等一系列挑战。如果公司的经营管理水平不能满足公司规模扩大后的要求，将对公司的盈利能力造成影响。针对此风险，公司将继续完善内部
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文治理体系建设，优化法人治理结构，创新管理体制，在全球各区域分部加强本地化人才队伍建设，提高
公司整体管理水平，适应公司快速发展的要求。
4、汇率波动的风险人民币汇率波动渐趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率的走势。如未来人民
币升值，将对公司出口业务的开拓与经营业绩造成一定影响。为此，公司将积极采取相应措施，一方面加强对汇率变化的研究和追踪，加强趋势判断，提前与合作方调整业务细节，另一方面加强资金筹划与
管理，通过套期保值等远期结售汇和外汇期权工具，提前锁定成本，整体防范和降低汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待 接待 接待对 调研的基本情
接待时间 接待对象 容及提供的资地点 方式 象类型 况索引
料开源证券研究所、无锡市创新投资集
团有限公司、民生加银基金管理有限公司、永赢基金管理有限公司、中银
基金、景顺长城基金、嘉实基金、东海基金、平安银行股份有限公司、长
城财富资管、新华资产、工银国际控股有限公司、杭州长谋投资管理有限
公司、杭州弈宸私募基金管理有限公司、深圳市明达资产管理有限公司、
鸿运私募基金管理(海南)有限公司、
www.cninfo.co汇百川基金管理有限公司、沣京资本
m.cn《开润股管理（北京）有限公司、青岛普华投
2024年02月 通讯 电话 公司业务经营 份:2024年2月机构 资管理中心、留仁资产、上海牛乎资
01日 方式 沟通 情况 1日投资者关产管理有限公司、深圳中天汇富基金
系活动记录管理有限公司、佳润实业、华西证
表》券、复通私募投资基金、杭州致道投
资有限公司、上汽颀臻(上海)资产管理有限公司、上海天猊投资、上海杭
贵投资管理有限公司、锐天投资、深圳茂源财富管理有限公司、中欧瑞
博、海通证券股份有限公司、国信证券自营、国信纺服、国金证券、中信
证券、中泰证券、德邦证券、东北证券、兴业证券、申万宏源证券、长江
纺服Hongkong Insights Investment、上海睿
亿投资发展中心(有限合伙)、宝盈基 www.cninfo.co金管理有限公司、农银汇理、华创证 m.cn《开润股
2024年02月 通讯 电话 券（资管）、光大证券股份有限公司、 公司业务经营 份:2024年2月机构
06日 方式 沟通 永赢基金、国泰基金、中金资管、太 情况 6日投资者关平洋证券、中天国富证券有限公司、 系活动记录
明河投资、上海睿亿投资发展中心 表》（有限合伙）、中国民生银行、西部利
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文得基金管理有限公司、合远基金、安
邦资产、中银国际证券股份有限公司、宏利资产管理香港有限公司、中
融信托、长城财富保险资产管理股份有限公司、东方证券股份有限公司、
交银施罗德基金管理有限公司、长江证券、大家资产、摩根士丹利
开源证券研究所、聚鸣投资、上海睿亿投资发展中心（有限合伙）、上海睿
亿投资、银河基金管理有限公司、景顺长城基金、长城基金、国寿养老、
兴华基金管理有限公司、交银施罗德基金、兴证全球基金管理有限公司、
信达澳银基金、招商基金、长信基金、人保资管、泉果基金、工银瑞
信、相聚资本、同犇投资、深圳中天汇富基金管理有限公司、华泰资管权
益部、天风资管、上海光大证券资产管理有限公司、国君资管、毕盛（上
海）投资管理有限公司、中信期货有限公司、国信弘盛、郑州市鑫宇投资
管理有限公司、东海基金、明河投 www.cninfo.co资、深圳金泊投资管理有限公司、沣 m.cn《开润股
2024年04月 通讯 电话 京资本管理（北京）有限公司、佳润 公司业务经营 份:2024年4月机构
29日 方式 沟通 实业、恒识投资、深圳市国晖投资有 情况 29日投资者关限公司、深圳前海汇杰达理资本有限 系活动记录表
公司、鸿运私募基金管理（海南）有 （1）》限公司、信泰人寿、永灵通金融有限
公司、东证融汇证券资产管理有限公司、汇华理财投资部、龙石资本、星
泰投资管理有限公司、深圳奇盛基金管理有限公司、渤海汇金证券资产管
理有限公司、杭州君煦投资管理有限公司、磐厚动量、上海途灵资产管理
有限公司、深圳市明达资产管理有限公司、湖南皓普私募基金管理有限公
司、郑州云杉投资管理有限公司、施罗德投资管理（上海）有限公司、亚
太财产保险有限公司、浙江朝景投资管理有限公司、工银国际控股有限公
司、兴业证券、中泰证券、东吴证券华安基金、中信建投证券、招商基金
管理有限公司、方正证券股份有限公www.cninfo.co
司、天壹资本、瓴仁投资、湖南皓普m.cn《开润股
私募基金管理有限公司、民生加银基2024年04月 通讯 电话 公司业务经营 份:2024年4月
机构 金管理有限公司、无锡汇蠡投资管理29日 方式 沟通 情况 29日投资者关
中心（有限合伙）、合煦智远基金、长系活动记录表
信、光大保德信基金管理有限公司、
（2）》光大证券、长江证券、秉怀资产、光
证资管、华泰证券资管德合熙尔、东方证券、鄂尔多斯投
资、国金基金、国泰君安证券资产管 www.cninfo.co理、国泰投信、合丰资产、弘尚资 m.cn《开润股
2024年04月 通讯 电话 产、狐尾松资产、汇蠡投资、火星资 公司业务经营 份:2024年4月机构
29日 方式 沟通 管、明世伙伴、融创智富、融通基 情况 29日投资者关金、深圳和众行、拓璞基金、太平资 系活动记录表
产、泰信基金、通和投资、鑫富越资 （3）》产管理、信璞投资、兴业证券、银万
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文斯特投资、邮储银行、招商基金、中
加基金、中融信托、中信里昂、中信资管、中意资产、中信证券
申万宏源证券、富国基金、博时基金、华安基金、招商基金、银河基
金、长城基金、融通基金、工银瑞信、华商基金、汇丰晋信基金、建信
基金、永赢基金、九泰基金、中海基金、国寿养老、太平资管、华夏久盈
资产管理、国君资管、中金资管、光大资管、长江证券资管、景林投资、
长城财富保险资产管理股份有限公 www.cninfo.co司、兴业证券股份有限公司、万和证 m.cn《开润股
2024年04月 通讯 电话 券自营、星泰投资、正圆投资、煜德 公司业务经营 份:2024年4月机构
29日 方式 沟通 投资、泾溪投资、象舆行投资、上海 情况 29日投资者关沃珑港资产管理有限公司、上海理成 系活动记录表
资产管理有限公司、上海方物私募基 （4）》金管理有限公司、广州玄甲私募基金
管理有限公司、霄沣投资、北京诚盛投资、上海聚鸣投资管理有限公司、
上海度势投资有限公司、上海沣杨资产管理有限公司、明世伙伴基金管理
（珠海）有限公司、GreenlandFinancial绿地金融、Pleiad Investment
Advisors Limited展向资产、咏明资管、德邻众福投
资、上海聚鸣投资、国赞基金、华宝基金、鹏扬基金、上海天猊投资、国
泰基金、申万宏源证券、人保保险、
申银万国证券研究、长谋投资、中航证券、同犇、上海君翼博星、上海睿
亿投资、佳润实业、兴业证券、恒复、中国人保资管、东海证券、甬兴
证券资管、工银瑞信基金、方正证 www.cninfo.co券、工商银行、鑫宇投资、太平洋证 m.cn《开润股
2024年04月 通讯 电话 券、海通国际研究、厦门坤易投资、 公司业务经营 份:2024年4月机构
29日 方式 沟通 广发证券、上海泾溪投资、世纪证 情况 29日投资者关券、万丰友方投资、华西证券、国金 系活动记录表
证券、天风证券、中银国际证券、海 （5）》南儋石、中欧基金、国信证券、华创
证券、永灵通金融、招商证券、鸿竹资管、若汐投资、光大证券资管、东
吴证券、金股证券咨询、信达证券、
长城基金、耶诺资管、邦政资管、龙石资管、源乘、广州睿融私募、中科
沃土基金、禾丰正则资管、上海云门投资、上海贵源投资、重庆德睿恒丰
深圳www.cninfo.co
证券m.cn《开润股
交易网络 份:2024年5月
所“互 公司业务经营2024年05月 平台 线上参与开润股份2023年度网上业绩 14日投资者关
动易” 个人 及公司治理情14日 线上 说明会的投资者 系活动记录表
平台 况交流 （2023年度网
“云访上业绩说明
谈”栏会）》
目2024年08月 通讯 电话 开源证券、天风证券、泉果基金管 公司业务经营 www.cninfo.co
机构29日 方式 沟通 理、上海国泰君安证券资产管理、浙 情况 m.cn《开润股
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文江银万私募基金管理、中兵财富资 份:2024年8月
产、太平洋证券、长江证券、德邦证 29日投资者关券、方正证券研究所、山西证券、海 系活动记录
通证券、浙商证券、上海万丰友方投 表》资管理、长城基金管理、兴业证券、
东吴证券、长盛基金管理、嘉实基金、国信证券经济研究所、中信建投
证券、中国人保资产管理、鸿运私募基金管理（海南）、方正证券、广发证
券、东亚前海证券有限责任公司、上海聚鸣投资管理、东北证券、华源证
券、睿亿投资、上海鼎锋资产管理、
平安基金管理、汇百川基金管理、上海大筝资产管理、东海证券、深圳市
信方资本管理、浙江浙商证券资产管理、长信基金管理有限责任公司、国
泰君安证券、华泰证券（上海）资产管理、上海德邻众福投资管理、生命
保险资产管理、西部利得基金管理、
上海牧鑫私募基金管理、江海证券、
招商证券资产管理、上海证券、华宝基金管理、百域資本(香港)、中金公
司、永灵通金融、国泰基金、光大证券、春秋资本、深圳前海春秋投资管
理、曼林(山东)基金管理、循远资产管理（上海）、申万宏源证券、耕霁
(上海)投资管理、民生加银基金管理、华创证券有限责任公司、鹏华基
金管理、上海理成资产管理、华西证券、兴华基金管理、中信证券、西部
证券、上海臻宜投资管理、华安证券、磐厚动量(上海)资本管理、上海
光大证券资产管理、中国银河证券、
上海申银万国证券研究所、易方达基金管理、华安基金管理、全天候私募
证券基金投资管理(珠海)合伙企业(有限合伙)、大家资产管理有限责任公
司、国投安信期货、昆仑健康保险、
民生证券、宏利基金管理深圳
www.cninfo.co证券
m.cn《开润股交易
网络 份:2024年9月所“互 公司业务经营
2024年09月 平台 线上参与开润股份2024年半年度网上 10日投资者关动易” 个人 及公司治理情
10日 线上 业绩说明会的投资者 系活动记录表平台 况
交流 （2024年半年“云访
度网上业绩说谈”栏
明会）》目
国金证券、华宝基金、光大证券、兴华基金、华创证券、中信证券、浙商
资管、西藏源乘投资、东北证券、国 www.cninfo.co盛证券、长信基金、上海明河投资、 m.cn《开润股
2024年10月 通讯 电话 兴业证券、天风证券、辰禾投资、万 公司业务经营 份:2024年10机构
30日 方式 沟通 丰友方投资、中邮证券、牧鑫私募、 情况 月30日投资太平洋证券、浙商证券、广发基金、 者关系活动记
东吴证券、华福证券研究所、国泰基 录表（1）》金、中银基金、汉和资本、方正证
券、广发证券、民生证券、华源证安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
券、东方财富证券、太平基金、国信证券、长江证券、英大证券、前海春
秋投资、亘曦资产、华安证券、循远资产、横琴未来感基金、国泰君安证
券、通用技术投资、江海证券、中泰证券、羊角私募、秉怀私募、合远基
金、中信建投证券、汇百川基金、海通国际、银河证券、臻宜投资、西部
利得基金、华安基金、平安证券、民生加银基金、耕霁投资、华西证券、
山西证券、开源证券银河证券、申万宏源、红土创新、融 www.cninfo.co
通基金、银河研究院、华西证券、青 m.cn《开润股2024年10月 通讯 电话 岛立本私募基金管理合伙企业（有限 公司业务经营 份:2024年10
机构30日 方式 沟通 合伙）、景顺长城基金、长信基金、招 情况 月30日投资
商基金、鹏华基金、东海基金、华夏 者关系活动记基金 录表（2）》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
1、聚焦主业，稳健发展公司围绕“成为受尊敬的世界级创新型消费品公司”的愿景，以“让出行更美好”为使命，以“正直、
创新、协同、高效、节俭、客户第一、员工成长”为价值观，积极践行“优质出行，为用户提供完整产品解决方案”的发展战略。公司从事的主要业务为休闲包袋、旅行箱、商务包袋、服饰及相关配件等产品
的研发、设计、生产和销售，按照业务模式主要分为代工制造业务和品牌经营业务。
主要经营情况详见本报告“第三节 四、主营业务分析”。
2、推动并购，拓展业务范围2024 年，公司通过并购的方式将上海嘉乐纳入合并报表范围。上海嘉乐主营业务为纺织服装的生
产加工以及织物面料的开发制造，公司通过并购将代工制造业务的产品品类从箱包领域进一步延伸至纺织服装及面料生产制造领域，为公司未来长期发展提供新的品类和市场空间。同时也是公司积极践行
《关于加强上市公司监管的意见（试行）》中对于上市公司通过并购重组提升投资价值要求的重要举措。
公司将通过有机整合上海嘉乐的相关业务和产能，在服装代工制造业务中主要聚焦针织服装产业链，并安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文
涵盖面料开发、织造、染整以及服装裁剪、印绣花、缝制等诸多生产环节，通过构建服装制造纵向一体化优势，获得更高的盈利空间，提升公司整体毛利率、净利率水平。
3、夯实公司治理，提升规范运作水平公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2号——创业板上市公司规范运作》的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制度，制定了《子公司管理制度》《舆情管理制度》，
加强规范运作，切实维护全体股东特别是中小股东和债权人的合法权益。
2024 年，按照《公司章程》的规定，应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。公司共召开了 1次年度股东大会和 4次临时股东大
会，均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行见证。
公司将继续完善法人治理结构，优化内控管理体系，提高风险防范能力，促进公司规范运作，持续提高公司治理水平，保障公司合规经营和稳健发展。
4、坚持公司价值为核心，提升信息披露质量公司坚持“以投资者为本”，高度重视投资者关系管理工作，在持续聚焦主业、推进公司高质量发
展的同时，积极采用多渠道、多平台、多方式针对性开展投资者关系管理工作，加强与投资者的有效沟通，将公司价值及时、准确、客观地展现给资本市场与广大投资者。公司严格按照《公司信息披露管理
制度》《公司投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够平等地获取信息。
2024 年，公司面向所有投资者举办了 2023 年度网上业绩说明会和 2024 年半年度网上业绩说明会，
保障所有股东，尤其是中小股东可以获得公司的信息。
5、重视股东回报，共享企业经营成果公司在推动自身业务稳步发展的同时，制定了稳定的利润分配政策，积极进行现金分红，与投资
者共享企业的发展成果。
经公司第四届董事会第二十四次会议审议通过，公司拟定 2024 年度利润分配方案:公司拟以截至2025年3月 31日的总股本（239,792,667股）扣除公司回购专用证券账户上持有的股份（2,121,522股）
安徽开润股份有限公司2024年年度报告全文后的股本 237,671,145 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1.91 元（含税），共计分配股利
45,395,188.70 元。本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。如实施权益分派股权登记日前公司股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。
公司于 2024年 11月 28日完成 2024年前三季度利润分配，以公司总股本 239,792,534股扣除公司回购专用证券账户持有的股份 2,121,522股后的 237,671,012 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利人民币 1.46 元（含税），合计派发现金红利 34,699,967.75 元。如 2024 年度利润分配方案经公司2024 年度股东大会审议通过并实施完成后，公司 2024 年度累计现金分红总额为 80,095,156.45 元，占
2024 年归属于上市公司股东的净利润比例为 21.02%，占归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润比例27.52%。
2024年，公司通过回购专用账户以集中竞价交易方式实施回购股份，回购股份数量 3,311,787股，
成交总金额54,663,387.12元（不含交易费用）。
公司将继续重视对投资者的合理投资回报，在符合利润分配原则、保障公司正常经营和长远发展的前提下，统筹好公司发展与股东回报的动态平衡，继续切实让投资者分享企业的成长与发展成果。