成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）行业相关宏观经济形势：财政保障作用突出，市场规模持续提高
政府经费投入是支撑教育开支的主要来源。中央明确了我国财政性教育投入“一个不低于、两个只增不减”的目标要求。近几年，虽然我国经济下行压力逐年加大，但对教育的财政投入始终坚持逐年只
增不减，教育优先保障的战略地位更加突出。2012 年至 2021 年，国家财政性教育经费累计支出 33.5 万亿元，年均增长 9.4%。其中，2021 年，全国教育经费总投入已达到 57,873.67 亿元。（数据来源于：教
育部官网）
虽然我国教育经费投入已连续保持多年的增长，但当前我国财政教育投入水平与世界主要发达国家还存在较大差距。有数据可比的2012-2018年，我国国家财政教育经费支出占GDP比例平均为4.16%，与
同期世界4.31%的平均水平仍有一定差距，特别是与OECD国家5.03%的平均水平的差距仍然较大。（数据来源于：教育部官网）
2011 年教育部就明确指出，各级政府教育信息化经费的投入不得低于 8%，若以此比例估算教育信息化经费投入规模，2021年我国教育信息化经费投入同比增长9.4%，投入金额超过4600亿元。
未来，随着教育数字化转型的实施，教育对信息化建设需求不断升级，国家财政性教育经费投入不断增加，教育信息化行业将会迎来更广阔的市场空间。
（二）行业政策环境：国家支持力度不断加大，政策红利持续释放近年来，围绕教育现代化建设目标，我国密集推出指导政策，为教育信息化产业进行规范性指导，
提供政策支持，打造了良好的产业氛围，促进教育信息化企业的健康、持续发展。
教育信息化被多次写入党和国家重要会议决议、规划和文件，纳入国家教育现代化战略部署。《中国教育现代化 2035》、《教育信息化 2.0 行动计划》、《高等学校数字校园建设规范（试行）》、《关
于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》等相关政策均支持以信息化为重点，
以提升质量为目标，推进教育新型设施建设，研究建设高质量教育支撑体系。
在数字化产业发展浪潮中，国家的政策支持力度持续加大。2022年1月，我国印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出深入推进智慧教育；同期全国教育工作会议提出实施国家教育数字化战略行动；
今年，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》明确提出，大力实施国家教育数字化战略行动。教育信息化已被提升到新的战略高度，政策红利将持续释放。
(三)、信息化投资需求1.智慧考试
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文（1）招生考试改革的深入实施，考试公平公正受到更多的重视，标准化考场覆盖的考试类型及产
品类型需求越来越多标准化考点建设是确保国家招生及教育考试安全公平、招生考试改革平稳顺利实施的重要举措。随
着招生考试改革的深入实施，考试公平公正将受到更多的关注和重视，越来越多的考试类型需要在标准化考场进行。除高考、研究生考试外，中考、高中学业水平考试、人社考试也开始要求在标准化考场中
进行，使更多的学校需要建设标准化考点。
同时，高考、研究生考试等高利害考试，关系广大考生切身利益，关系教育公平公正和社会和谐稳定。近年来，随着通信技术快速发展，在高考等高利害考试中利用手机等通信设备实施考试作弊的事件
时有发生，严重干扰和破坏考试秩序，影响国家教育考试的公平性和权威性。受此影响，将进一步推动作弊防控系统、安检门等防作弊设备的建设需求。未来，标准化考场在系统增配、应用场景延伸方面都
将获得进一步提升。
（2）随着教育数字化转型以及招生考试改革的实施，机考将代替传统纸笔考试运用到更多考试类型中
中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进“互联网+教育”发展的意见》明确指出：鼓励有条件的地区和学校运用智能化考试系统，推广规模化机考，部分科目实现无纸化考试；鼓励研发绿色
健康、安全可控的新型数字终端，加强应用管理。在教育数字化转型的背景下，将信息数字技术与教学考试相结合，融入教考测评系统，提高教学质量和效率，保障考试的公平公正成为重点。机考将更能满
足数字化转型需求，更好的保障考试公平公正。未来，采用机考方式服务于英语听说、体育、艺术（或音乐、美术）等科目的考试、评测需求将逐步释放，人机交互考试代替传统纸笔考试将运用到更多考试
类型中。
（3）数字化转型带来考试服务业务拓展新机遇2022年全国教育工作会议明确提出实施教育数字化战略行动；今年，中共中央、国务院印发的《数
字中国建设整体布局规划》也明确提出“大力实施国家教育数字化战略行动”，这既是我国信息技术和现代教育融合发展的必然要求，也是“十四五”期间加快教育数字化转型的重要战略。教育考试数字化
转型，要求创新考试服务理念，提高服务质量，为决策部门、广大考生、考试战线提供更加专业优质的服务，将带动考试掌上服务平台、网上报名、成绩查询、高考体检信息化等服务需求。
2.智慧教育（1）基础教育，素质教育与高质量发展齐头并进
2019年，国务院发布的《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》明确要求义务教育要“坚持‘五育’并举，全面发展素质教育；强化课堂主阵地作用，切实提高课堂教学质量”。
2021年，“双减”政策的发布，再次强调让教育回归学校，并为素质教育开展创造了条件。二十大报告也指出，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。在教育改革持续向前的大背景
下，叠加“教育新基建”和教育数字化转型对促进教育高质量发展的需求，未来在基础教育领域素质教育（美育、体育、劳动等）类产品和以区域统筹建设为主的智慧教育整体方案、课堂应用、考试分析、
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文分层教学为主的能提升教育及教育管理质量的信息化产品将受到推崇。同时，基础教育改革步入深水区，
产品不仅要服务教学，还需要解决客户的问题，无限贴近业务。未来，购买应用服务的比例将不断提升，
新高考走班排课软件加服务、心理健康测评加干预、生涯教育平台加课程服务等需求都将不断增加。
（2）高教职教，将加快数字化转型和智能升级需求2022年，国家推出“高校贴息贷款”政策，重点支持高校、职业院校教学科研条件及仪器设备更新
升级、学校数字化建设，将进一步带动高校及职业院校对智慧校园、智慧教室、实训室等相关设备购置和应用场景的建设需求。随着国家统筹推进高校“双一流”计划、高职“双高计划”建设战略以及国家
教育数字化转型的实施，国内高职、高校信息化将全面向“数智化”转型。特别在职教领域信息化建设水平与国家相关要求还存在较大差距，从招生体制、管理体制、基础设施和信息化支撑科研方面数据明
显落后于全部高校平均水平，具有非常广阔的市场空间。
同时，在教育数字化转型趋势带来物理教室向数字教室转变的风口机会下，AR/VR 需求增加。为促进学校物理空间与网络空间一体化应用建设，构建适度超前的创新学习空间，在建设物理空间的同时也
加强网络空间（虚拟现实AR/VR）的建设，助力高校、职校教育数字化转型。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务为研发、生产、销售、实施具有自主知识产权和自主品牌的教育数智化产品并为用户提供相关服务，产品的主要终端用户为各级教育管理机构和学校，产品主要涵盖智慧考试、智慧教育两
大系列。公司产品，依托 AI 人工智能、机器视觉、大数据分析等先进技术 ，从教、学、管、练、评、
考、研等多个方面有效提高学校教学和教学管理质量和效率。
（二）主要产品及其用途等1.智慧考试篇
智慧考试系列产品面向教育、人事两大考试业务，覆盖考前、考中、考后全生命周期管理，从考试环境、考试安全、考试管理到考试模式，四维一体层层把控，保障考试公平公正。
（1）考试环境专项治理（标准化考场）
通过网上巡查、身份验证、作弊防控、智能安检门等业务系统，对考试实施过程中所涉及到的考点、
考场等物理场所、网络环境、关键人员、关键环节组成的综合体进行整体监管。业务产品如下：
网上巡查：系统是根据国家强政策要求建设的全国范围内的信息化大型音视频网络系统，用于实现音视频画面采集、传输，历史图像检索回放，监控画面硬盘存储等多项基本功能。系统以高质量考试图
像传输为核心，融入实际考务流程与数据，深度保障考试全过程稳定安全，提升考中督察与考后抽查能力，总体实现巡查的高清化、可视化、可控化与智能化，强有力地支撑考务巡查工作。
身份验证：身份验证系统实现对考生合法性身份的确认，解决考生替考问题，同时结合用户需求，
加入业务管理、人员管理等扩展应用，实现与考务业务深度耦合，实现报名采集、数据编排、入场验证和考后管理的完整闭环。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文作弊防控：作弊防控系统采用“瞄准式侦测引导阻断”的先进模式对专业无线电作弊进行反制，可
对考场周边的无线电作弊信号进行侦测、还原和有效屏蔽。
智能安检门：智能安检门在考生入场时会自动对考生进行精准检测，在违禁品的检测基础上，增加对手机等电子产品的重点检测，做到检得准、检得全，同时安检门系统通过外置摄像头可以进行全流程
监控，覆盖面积达到整个安检门入口，考生通过速度快、效率高。通过安检门的所有考生信息也汇总到综合考务系统上，在整个数据面板上进行集中呈现，实现可视化、数智化、即时化，所有监控信息都定
时归档，组成视频集，提供溯源查证。
（2）考试安全专项解决通过试卷流转、智能保密室等业务系统，保证试卷在命题、制卷、运送、保管、分发、施考、回收、
评卷等关键环节和相关人员的保密管理。业务产品如下：
试卷流转：试卷流转涵盖试卷印制、试卷运送、试卷监控、试卷回收等全业务流程，通过智能化手段及精细化定位对人、车、卷进行全局把控，保障试卷的安全。
智能保密室：智能保密室是在高清视频监控的基础上，通过接入智能终端设备，结合图像分析技术，
最大限度将业务监管智能化，减少人力投入，实现异常快速甄别，资料安全存储，事件高效回溯，为领导决策提供数据依据，全面增效保密室工作，进而从根本上加强保密室试卷安全、值班业务等管理能力。
（3）考试管理全面提升通过综合考务、应急指挥、信息化体检等业务系统，助力考试管理机构在报名、体检、考务上报、
违规违纪处理、录取等方面管理水平全面提升，实现决策和指挥的一体化、即时化、可视化。业务产品如下：
综合考务：整个平台设计以统一门户为载体，以考生为管理对象，包含网上报名、资格审查、信息化体检、考生编排、志愿录取管理等功能，打造考生管理服务新模式；以考试工作人员为管理对象，提
供涉考人员管理、涉考人员编排、考务工作执行、人员评价、制证等功能；提高教育考试管理的精细化水平；面向决策人员提供决策辅助、指挥联动、工作管理、数据挖掘等功能，形成人员管理一站式服务。
基于不同场景，打造试卷全生命周期管理、高科技作弊防控、视频文件管理等智能化应用，实现先进技术与考试业务的有机结合。
应急指挥：巡查指挥系统能完成由单向视频巡查向双向指挥和立体指挥的提升，通过视频会议终端实现从省级平台到地市之间的巡查指挥，系统在指挥到考点的基础上，逐步实现指挥向考务延伸，实现
各种考场突发事件应急处理，并对各种突发事件的现场情况和指挥过程相关音视频等信息进行全面存储以供事后分析和追溯。
信息化体检：考虑到目前考生高考体检工作的信息化建设滞后于考试业务系统的信息化建设的现状，
我公司无纸化体检系统在用户现有体检流程的基础上，对其进行适应与改造升级，尽量不改变现有的体检流程，对落后的部分进行信息化的提升，致力于考生体检业务的信息化建设，提升体检工作效率，增
加体检结果准确性与可信度，保障系统信息安全，为考生高考录取等考务工作保驾护航。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文无纸化面试：系统采用双盲结构抽签模式，防止面试人与考官串通进行徇私舞弊。采用无纸化线上
运行模式，区别于传统的手工操作。将人员流、工作流、数据流通过信息化手段组织串联，协同配合。
将考生签到抽签、抽考场、抽考题、参考考生身份核验、工作人员抽签分配、成绩核分、成绩确认、成绩排位等考试全过程纳入系统，线上操作，无纸化协同工作。数据自动汇总整合，避免人工统计录入失
误，减少绝大部分工作量，减少人员安排，节省考试资金支出（4）考试模式机考转变
通过英语听说机考等业务系统，采用信息化的手段，减少考试组织产生的工作量；实现省级中心统一调度，省、市、区（县）和考点的分级管理模式，降低考试的组织难度和人力成本。业务产品如下：
英语听说机考：英语听说综合智能解决方案是国内先进的具有良好用户体验、易操作的英语听说综合解决方案。智能训练系统使用与课标完全匹配的题库资源用以满足学生日常训练，智能评测系统满足
日常考试需求，智能机考系统完全满足正考需求。
多考合一：多考合一主要面向学业水平考试，艺术类考试等存在多考合一需求的考试业务，满足多科同考，一次组织且以机考方式完成考试的场景。提升整体考核效率，方便考务管理。
2.智慧教育（1）教考统筹：
通过整合标准化考场、录播和平安校园等基础设备，建设一套实时高效的音视频采集、存储、点播系统，并利用在线听课、在线评课等互联网应用，开展听评课、教学反思、网上巡课评课，结合现场听
课评课、教学巡查、集中检查与随机抽查，使全过程教学管理与质量督导实现了量化、客观化、系统化。
加强教学管理与监控，聚焦课堂，提升质量，解决学校教务与教研数据混乱的现状，健全的教育教学管理机制，让业务操作人员通过互联网应用完成对学校教学质量和课堂纪律的记录工作，同时教师依据监
督结果进行课堂回溯，通过教学反思实现自我教学能力提升，领导层可依据监督结果更好发现问题，通过决策解决问题。
（2）新高考一体化解决方案：
新高考一体化解决方案采用信息化工具加定制化服务，帮学生“选好科”、学校“排好课”、教育管理机构做好管理决策支撑；协助学校抓住改革的机遇，提升教学质量与管理能力。基于学校教学与管
理现状，创新“管理、建设与融合”模式，为学校大数据分析提供海量数据支撑，打通应用系统间的数据连接，以教学为中心，管理融合，技术融合、业务融合、数据融合，实现学校教学水平进一步提高。
系统组成：基础数据管理、统一门户、中学生涯教育系统平台、校级资源计划与评估系统、高考校级选科分析系统、选课系统、分班系统、排课系统、课表管理软件、成绩管理集分析系统软件、校本选课、
新高考考务管理系统、综合素质评价系统、学业大数据采集与分析系统。
（3）教学质量提升方案：
教学质量提升业务，是为区域/校级教学质量整体提升，因材施教量身定制的一套完整解决方案。
方案包含《学科潜能测评》、《精准教学系统》、《拔尖人才培养》等产品与服务。方案通过科学与专业的学科潜能测评，帮助学校对学生潜能精准评价，准确对学生分层分类制定不同的培养方案；对于高
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文潜力高能力的部分同学，通过入选“拔尖人才培养计划”，引入学科竞赛、强基计划、高考培优课程体
系与教练资源，冲击清北、C9；对于非拔尖学生，根据测评结果，精准评估各学科最近发展区，据此使用精准教学系统，落实个性化作业，极大提升学生作业题目布置与学生当前学习能力的匹配度，极大提
升学习效能。对于老师，则通过作业与考试数据的精准分析，智能提供精准作业/考试课堂讲评支撑、课前备课数据与材料支撑，提升教师教学精度。以此达到区域/学校整体教学质量的高质量提升。
（4）智慧校园：
智慧校园整体解决方案按照科学的校园发展理念，以人工智能、云计算、物联网、移动互联、大数据等新兴信息技术为支撑，通过感知与互动反馈、智能化控制、智能化管理、数据智能分析和智能视窗
等手段，从硬件支撑到应用集群达成无缝融合，从数据孤岛到大数据中心构建整体化结构，从应用泛滥到整合一体化服务，围绕教、学、管、测、评、服等六点，从教学服务、校园服务、校园管理等方面，
构建“好用、易用、爱用”的落地可行化、发展生态化智慧校园，从而实现精准管理、精准教育、精准学习的目标。
（5）区校一体化解决方案：
区校一体化解决方案是覆盖“教、学、考、评、管、测”等核心业务应用的一整套教育资源公共服务信息化解决方案，助区域解决建设经费重复投入、应用效果不好、建设持续发展难、诸多应用无法统
一管理、统一账号以及无法无缝对接和数据共享等问题；同时将平台、空间和资源接入国家数字教育资源公共服务体系、建立统一的数据标准；基于平台的大数据服务能力，实现平台和相关类型应用的基础
数据、业务数据、行为数据的采集、加工；通过数据挖掘和分析模型，实现个性化内容推送、个性化学情诊断，个性化成长指导、教育质量评估与决策等各种精准服务。
（6）智慧教室：
公司聚焦教学及管理的业务场景，以数字化、平台化为核心，使用现代化的信息技术，通过模块化的产品体系化搭建智慧教室空间（含实训室）、开展虚拟仿真实训等，借助一体化教学管理平台，服务
教学高质量、常态化开展。采用 VR 等技术手段，通过生动、形象、互动的形式，有效传递知识，增强理解记忆，拓展视野，提升学习兴趣及专注度，打造与实际教育教学高度结合的高仿真、沉浸式、可交互
的一体化解决方案，探索突破时空的限制、高效便捷的教师教研模式，形成基层教学组织建设管理的新思路、新方法、新范式，充分调动教师的教学活力，
（7）智慧体育智慧体育融合机器视觉、云计算大数据等技术手段，构建数字化运动空间，形成“教、学、测、练、
评、赛”一体化闭环，提供校园内外多场景的智慧体育综合解决方案，涵盖 AI 体育仓，AI体育角，智慧体育空间（教学、测试），智慧操场，智慧移动站，体育小程序，中考体考/模考，青少年体质健康监测
等场景。产品通过摄像头感知和捕捉被测人员及环境信息，再通过 AI 算法实时分析与处理，实现对被测目标的姿态估计、动作识别和姿态追踪等。同时，通过与专业体育训练与教学理论的融合，结合海量运
动数据，人工智能算法，不仅能够完成对运动规则的判定和运动结果的测量，还能够对运动过程进行专业分析，并针对性给出运动处方。整套产品打通了教育部门与学校的体育信息化建设的壁垒，通过收集
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文智慧体育学校内等多种体育运动场景的运动数据，提升了各省市区体育教育信息化水平、体育教学及考
试管理水平、体育教学教研水平和学生体质健康水平。
（8）生涯教育：
中学生涯教育解决方案以生涯教育云平台为支撑，生涯规划培训体系为辅助，学生发展指导实践为落地。内容包含生涯教育云平台、学生发展指导中心、生涯教育课程及教材教具、教师生涯规划培训等。
生涯教育云平台以“互联网+生涯教育”思维，以大数据分析为依托，利用先进的云计算技术设计而成。
提供生涯测评、选科指导、生涯资源、生涯管理等方面的全套工具，辅助学校完成生涯教学教务及过程管理工作，通过对平台数据的分析为学校提供各阶段性成果报告，帮助学校科学进行学生指导，有效支
持学校的发展决策。学生发展指导中心，涵盖生涯、学业、心理、生活、理想五个方面指导，配备多个功能教室，为学生全面发展提升自身素质提供专门场地，让学生在场地内进行自我认知、环境探索，增
加学校学生发展指导中心的功能性和体验性，帮助学生树立正确的人生观、价值观，全面落实立德树人的教育理念。
高职高校生涯教育解决方案根据大学职业生涯过程的成长变化对应提供四个生涯发展阶段任务和内容，打造“专业支撑、科技引领、就业导向”的生涯教育融合新模式，贯彻落实就业与人政策，帮助学
生树立职业目标，培养职业能力，做好就业准备，帮助教师提升职业规划能力，学校提升就业率和就业质量。主要内容包括生涯信息平台、就业指导中心及职业教育课程、混合式主题学生指导实操训练营及
生涯教育培训。
（三）公司产品市场地位公司作为最早参与教育考试信息化建设的厂商之一，产品功能完善、性能稳定，受到了各级教育部
门和学校的认可，是唯一有国家标准化考点各子系统全部核心产品的供应商 ，在标准化考点建设中占有较大的市场份额，是全国教育考试信息化行业的龙头企业。
公司是将先进技术与业务认知深度融合的智慧教育解决方案供应商，公司坚持以自有核心产品为基础，深耕智慧教育行业赛道，推进拓宽产品应用场景，客户覆盖基础教育、高教职教领域，是市场上少
有的能够提供完整的区、校智慧教育整体解决方案和顶层设计厂商之一。
（四）主要的业绩驱动因素
1、行业政策促进发展近年来，围绕教育现代化建设目标，我国密集推出指导政策，为教育信息化产业进行规范性指导，
提供政策支持，打造了良好的产业氛围，促进教育信息化企业的健康、持续发展。未来随着科教兴国战略和教育数字化转型战略的不断推进，行业政策红利持续释放，驱动业绩成长。
2、政府经费投入的保障教育信息化的经费主要由政府进行投入，主要在国家教育经费投入中列支。2023年，我国一般公共
预算中的教育支出持续增长，以占比 15.3%的份额，排在了各项支出之首，为教育信息化的推进提供坚实的资金支持。且随着教育数字化转型的实施，教育对信息化建设需求不断升级，国家财政性教育经费投
入不断增加，行业将会迎来更广阔的市场空间。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、丰富的产品形态和优质的渠道，满足客户多元化需求随着公司英语机考、智慧体育、生涯规划类新产品及高职高校领域市场推广成果的呈现，公司产品
线更加丰富，市场覆盖领域更加宽广、商业模式也更加灵活。由过去单一产品销售和整体解决方案模式转变为产品销售、解决方案、运营服务、租赁服务融合一体的多元模式。同时，公司在全国有近 3000 家
合作伙伴，销售渠道网络下沉至每一个区县。丰富的产品形态，庞大且优质的渠道能够帮助公司快速完成区域布局，满足客户多元化的需求。
4、贴合客户需求的产品随着教育信息化行业进入数字化转型阶段，教育信息化产品将与教学业务的深度融合，更加注重信
息化产品的应用，需要满足教学业务的实际需求，且能高效“易用”的提升教学质量。公司深耕教育行业二十余年，对行业和教学业务有深度了解，产品覆盖 50 多万间教室，有丰富的数据及案例支撑，能够
准确理解和解读客户需求并转化为使用简便的智能产品，满足客户实际需求，从教、学、管、练、评、
考、研等多个方面有效提高学校教学和教学管理质量和效率。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
公司深耕教育信息化行业 20 载，是国内最早从事智慧考试业务的企业，是唯一有国家标准化考点各子系统全部核心产品的供应商，已在行业内形成自主品牌优势。承担过国家火炬计划项目，获批多项
国家、省市级荣誉称号；承建了国家考试业务平台，省级考试业务平台市占率第一，并保障高考 20 年“零”事故，获得各级学校、各级教育管理部门、教育考试院的一致好评；是细分领域市占率第一的企
业，公司品牌优势深入人心，自身品牌实力和品牌影响力不断提升，品牌优势明显。
（二）入口优势目前公司参与31个省、自治区、直辖市，200多个地市的标准化考点的建设，先后承建国家端教育
考试网上巡查系统、考试综合管理平台，还保持省级综合考务占有率市场第一，并以考试领域平台建设为基础，布局多个地市智慧教育平台。在完成平台的建设之后，公司在继续建设大量的到学校端的业务
时，可更好实现数据有效对接，从而取得一定的入口优势。
（三）市场优势公司业务覆盖31个省、市、自治区，服务于上万所学校, 上千万考生及家长。深耕行业20 年，拥
有成熟的销售体系、高质的渠道资源，与基础教育、职业院校、高校等各级学校及各级教育主管部门建立长期合作关系。教育行业的客户对综合解决方案提供商的要求较高，行业应用的成功案例、业绩积累
和品牌知名度是客户进行招投标时的重要参考指标，同时，行业客户也倾向于选择有长期合作关系、产成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
品质量稳定和服务及时的供应商。在教育数字化进程中，公司可依托雄厚的用户基础，快速拓展教育市场。
（四）技术优势作为国家高新技术企业，拥有核心专利 30 余项，计算机软件著作权 200 余项，并长期致力于人工
智能、大数据、云计算、物联网和 5G 等核心技术应用创新，保持公司核心产品始终处于行业领先水平。
同时，公司专注于教育信息化行业核心产品的设计与开发，拥有多年的实践经验，能从教育行业的实际出发，充分理解客户需求、用户目标、业务难点，能将先进技术与业务认知进行深度融合，更好地为用
户提供与其实际业务匹配度高、适用性强、稳定性强、能解决实际工作难题的产品、解决方案及服务。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚决贯彻执行董事会的战略规划，围绕“一主两翼”的发展战略，构建生态合作圈，
推进产品及市场创新工作，优化和完善公司管理制度和流程，提升管理效率，克服国内经济下行带来的困难与挑战，使得各项工作按计划有序推进。
报告期内，公司实现营业收入412,638,550.62 元，较上年同期上升11.62%；实现归属于母公司股东的净利润 68,950,700.25 元，较上年同期下降 16.56%。报告期末，归属于母公司所有者权益合计
1,034,778,162.06元，较上年同期上升2.97%。
报告期内，归属于归属于母公司股东的净利润较上年下降主要系受国内经济大环境的影响，智慧教育产品及整体解决方案营业收入下降；同时，公司加强市场拓展及研发项目的投入，职工薪酬增加所致。
未来，在行业政策和市场需求的双向驱动下，市场机遇将持续显现。
报告期内，主要经营情况如下：
1.开疆拓土，考试标准化考场业务向更多考试类型覆盖报告期内，公司凭借先进成熟的国家教育综合管理平台建设能力和专业的服务质量，受到教育部领
导的高度认可和衷心评价；独家承建多省市综合考务、网上巡查、作弊防控等系列产品；紧急建设四川广安高考特殊考场，并支撑多省市教育机构落实“应考尽考、平安高考”行动，收获全国各省市感谢信、
表扬信 50 余封，公司服务国家高利害考试、处理紧急任务的能力再次获得客户认可。同时，公司标准化考场产品除了在高考领域继续保持市场领先外，产品还覆盖中考、学业水平考试、研究生考试、人社考
试等多类型考试，保障了各类考试的公平公正和高效开展。
2.步履不停，考试新业务孵化取得新成就成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司考试新业务孵化取得新成就。英语听说综合智能考试解决方案，集考试、测评、训练三系统共建，服务英语听说多场景，在多省市成熟运用；在业界率先推出的智能安检门解决方案，实
现了手机精准探测，金属分类探测，智能排除生活类物品，守护考场公正第一关；无纸化体检业务，市场拓展效果显著，已在多区域全面铺开，形成连续稳定的服务性收入。
3.迎难而上，智慧教育市场拓展成果不断转化报告期内，受到国内经济大环境的影响，智慧教育部分项目招投标、订单的签订和执行进度延缓。
在董事会领导下，公司迎难而上，克服经济下行带来的困难与挑战，智慧教育市场拓展成果不断转化。
智慧教育平台、教考统筹、智慧教室、新高考、智慧体育等系列产品在全国 22 个省份实现市场转化。其中，智慧体育解决方案入驻武侯智汇云平台，打通体育家校数据壁垒，助力家庭体育锻炼，并完
成多区域的体育中考考试服务项目、校园运动会服务项目，公司体育考试及校园赛事组织服务能力得到验证；公司智慧体育角、AI 体育仓、智慧体测室、智慧家庭运动（微信小程序）等多场景业务，经多地
市场检验，已成熟应用。生涯教育解决方案，以信息化技术为手段，以课程内容为核心，以空间建设为载体，构建一体化生涯教育新体系，在江西、山西、青海、安徽、贵州、辽宁、福建、陕西等多地市实
现成果转化。
4.自研创新，保持长期核心竞争力公司始终坚持产品自研创新，继续加大研发投入力度，保持长期核心竞争力。报告期内，公司紧跟
市场与行业趋势，以“新产品”的产研定制与“旧产品”的迭代维护为“出发点”，全面推动了产品迭代与新产品发布的顺利完成；根据市场及客户需求，重点对重大项目论证流程、售前支持流程、需求管
理等研发相关流程进行梳理，并重点保障了以“安检门”为代表的新产品的试点推广工作，以满足客户不断增长的需求；提前探索前沿技术，形成创新项目的开发思路及对现有产品的升级方向；紧跟国家
“信创”战略，在已实现标准化考点核心设备全面国产化供货的基础上，推进公司所以产品逐步实现全面国产化供货。
5.开放合作，与产业生态合作伙伴共创未来公司继续开放合作，与多家生态合作伙伴，达成战略合作，构建新发展格局，共创未来。报告期内，
公司与四川华体体育发展有限公司签署战略合作协议框架，以实现深度的业务合作；参与成渝双城经济圈“双减”背景下基础教育高质量发展研讨会，凝聚资源，以数据驱动教育创新，多维度提升育人质量；
与中国移动集团签订联盟合作协议，深化战略合作；参与重庆师范大学就“产学研”项目座谈会，与多企业共谋合作契机，协同发展。
6.提质增效，顺利完成换届选举成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司顺利换成董事会、监事会换届选举工作，组建新一届经营管理团队。新一届董监高团队补充了战略、技术等方面的专业人士，优化了公司管理层结构，为公司的发展注入新的活力。同时，
新一届经营管理团队启动了对公司内部组织结构、人才、制度流程的梳理和优化工作，强化激励保障，
实现内部提质增效，推动公司组织力高质量发展，为全面实现战略目标提供坚强组织力保证。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 412,638,550.62 100% 369,697,923.12 100% 11.62%
分行业信息服务-计算机
412,638,550.62 100.00% 369,697,923.12 100.00% 11.62%应用
分产品教育考试标准化
考点产品及整体 269,146,165.28 65.23% 234,244,986.78 63.36% 14.90%解决方案
智慧教育产品及75,120,517.08 18.20% 102,987,037.25 27.86% -27.06%
整体解决方案运营服务 21,066,477.94 5.11% 15,788,369.90 4.27% 33.43%
其他 47,305,390.32 11.46% 16,677,529.19 4.51% 183.65%分地区
东北地区 26,722,721.30 6.48% 7,288,891.04 1.97% 266.62%华北地区 44,346,333.04 10.75% 53,617,231.33 14.50% -17.29%
华东地区 84,270,501.64 20.42% 58,475,809.83 15.82% 44.11%华南地区 58,355,444.02 14.14% 34,819,808.05 9.42% 67.59%
华中地区 67,303,717.10 16.31% 78,622,715.58 21.27% -14.40%西北地区 21,570,702.44 5.23% 42,209,602.38 11.42% -48.90%
西南地区 110,069,131.08 26.67% 94,663,864.91 25.61% 16.27%分销售模式
直接客户 52,437,349.10 12.71% 62,620,880.83 16.94% -16.26%与集成商或代理
360,201,201.52 87.29% 307,077,042.29 83.06% 17.30%商合作
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度91,533,83 155,210,8 103,820,6 62,073,23 54,790,72 141,951,7 86,884,38 86,071,00
营业收入0.64 26.59 58.22 5.17 7.96 99.08 6.77 9.31
归属于上 - -15,128,12 54,850,53 19,540,15 4,893,402 54,594,29 32,355,90
市公司股 20,568,10 9,209,3900.10 2.03 5.67 .43 3.30 0.80
东的净利 7.55 .62成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司经营具有一定的季节性，主要系公司是一家专注于教育数智化业务的公司，公司的终端客户为国家各级教育管理机构和学校，学校的教学和管理具有一定的季节性所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业信息服务-计 412,638,550. 190,580,110.
53.81% 11.62% 21.73% -3.84%算机应用 62 40
分产品教育考试标准
269,146,165. 107,862,453.化考点产品及 59.92% 14.90% 18.73% -1.30%
28 83整体解决方案
智慧教育产品75,120,517.0 40,870,092.5
及整体解决方 45.59% -27.06% -20.45% -4.52%8 1
案收入分地区
26,722,721.3 12,917,924.0东北地区 51.66% 266.62% 256.12% 1.43%
0 644,346,333.0 16,104,995.3
华北地区 63.68% -17.29% -30.29% 6.77%4 8
84,270,501.6 40,641,150.7华东地区 51.77% 44.11% 56.16% -3.72%
4 258,355,444.0 27,822,566.1
华南地区 52.32% 67.59% 57.57% 3.03%2 7
67,303,717.1 24,598,645.7华中地区 63.45% -14.40% -4.82% -3.68%
0 821,570,702.4
西北地区 9,796,020.60 54.59% -48.90% -50.83% 1.79%110,069,131. 58,698,807.6
西南地区 46.67% 16.27% 45.34% -10.67%08 9
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 131,679 120,596 9.19%
信息服务-计算机 生产量 台 126,541 138,369 -8.55%应用
库存量 台 21,606 26,744 -19.21%成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重信息服务-计 156,651,769. 147,616,629.
主营业务 82.20% 94.28% 6.12%算机应用 63 95
信息服务-计 33,928,340.7其他业务 17.80% 8,948,992.91 5.72% 279.13%
算机应用 6单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
教育考试标准化考点产品及 人工成本 2,001,297.93 1.05% 1,703,691.69 1.09% 17.47%
整体解决方案教育考试标准
化考点产品及 间接成本 6,849,123.07 3.59% 6,622,737.79 4.23% 3.42%整体解决方案
教育考试标准99,012,032.8 82,522,765.5
化考点产品及 直接成本 51.95% 52.71% 19.98%2 6
整体解决方案说明
不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 2,716,518.36 1.43% 2,564,009.23 1.64% 5.95%间接成本 9,296,850.93 4.88% 9,967,038.59 6.37% -6.72%
直接成本 144,638,400.35 75.89% 135,085,582.13 86.28% 7.07%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 62,643,567.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例宜宾市科教产业投资集团有
1 15,839,297.35 3.84%限公司
2 第二名 13,939,184.12 3.38%3 第三名 13,599,442.49 3.30%
4 广西冠凡投资有限公司 10,191,148.01 2.47%大庆市伟业电脑科技有限公
5 9,074,495.55 2.20%司
合计 -- 62,643,567.52 15.18%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 82,734,001.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.50%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 34,348,705.40 14.32%
2 中鼎大智科技有限责任公司 16,873,805.30 7.04%3 成都晨康科技有限公司 13,978,703.54 5.83%
4 第四名 10,432,753.58 4.35%5 浙江大华智联有限公司 7,100,033.60 2.96%
合计 -- 82,734,001.42 34.50%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 66,011,563.90 58,043,975.84 13.73%
管理费用 39,966,799.63 36,934,379.63 8.21%财务费用 -15,083,672.41 -18,018,904.12 -16.29%
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文研发费用 42,949,731.02 41,671,992.01 3.07%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 的影响1.屏蔽终端完成核心芯 1.国产化屏蔽终端的
片国产化替代并批量供 成熟落地，有利于稳货，产品功性能持续保 固和保持公司产品的
持行业领先。完成系统 行业领先地位，降低利用自身在无线电信 服务器国产CPU和操作 芯片外采风险，成本
号侦测与阻断上积累 系统的信创适配，可实 可控，交期可控。
的技术和大数据优 现批量供货。 2.核心技术衍生出来势，持续开展高科技 2.针对全国屏蔽终端的 的人社和无委产品，
作弊防控系统的优 5G升级需求，在保持现 能持续带来新的市场化；持续保持产品的 有投资价值基础上，开 和利润空间。
先进性和适应性。 发5G增补的产品，实现 3.5G外挂和无风扇商1.国产化替代屏蔽终端批量量
同时基于相关核心技 批量供货。针对部分用 品的批量供货，场景产和出货。服务器信创方案随
术，积极开展无委、 户的无风扇产品诉求， 覆盖更完整，老产品时可供货。
人社考试等其他行业 开发无风扇阻断产品， 存在大量增扩5G机2.5G外挂设备和无风扇设备批
的产品拓展和定制化 实现批量供货。 会，行业竞争力进一无线电作弊 量量产和出货。
模块。 3.作弊信号还原库和 步巩固。
防控产品线 3.无委产品持续完善和销售。
利用智能信号侦测技 LoRa模块持续为无委提 4.信令式/基站式融合4.人社产品持续完善和服务。
术和小功率欺骗式干 供核心技术和模块服 方案落地，可满足极5.信令式/基站式手机屏蔽与
扰技术，有效打击作 务，还原库新开发ARM 端环境或特殊用户需侦测引导的专业作弊信号屏蔽
弊信号，形成行业内 版，持续带来销售。 求，产品方案适应面方案可试点可供货。
的产品标杆。 4.人社产品持续完善， 扩大，有望带来新机充分发挥团队的硬件 平台和考点移动式便携 会。
研发优势和核心技术 式屏蔽产品均完成新一 5.团队人员统筹开展优势，在公司战略引 轮迭代，继续加大试点 了智能手机检测门的
导下，承担智能手机 和服务推广。 技术研究，对门的批检测门等硬件相关产 5.联合友商，打造信令 量供货和技术运维能
品的研发及优化。 式、基站式手机屏蔽/管 力提升带来积极作控方案与我司针对专业 用，对突出我司检测
作弊的侦测引导阻断核 门的技术和整体优势心技术方案的方案融合 具有积极作用和价
和试点。 值。
智慧教育云平台包括 1.开放平台：主要功能 智慧教育云平台建设的目标是 1.通过智慧教育云平基础开放平台、数据 涵盖统一认证、单点登 为了满足区域教育发展的需 台产品实现公司在
平台和资源平台。 录、内容管理系统、服 求，构建一个智能、灵活、运 省、市、区县等区域开放平台实现了集成 务门户、空间服务等模 转高效的教育信息服务和管理 进行产品和服务布
到云平台上的各个应 块，满足单点登录统一 平台，提高教育满意度，概括 局，打造区域智慧教用系统访问后台服务 入口、个性化定制等需 起来有以下几个方面： 育生态，整合自身和
的各种技术接口，同 求，为整个应用系统提 1.要将人、设备、群组和社会 友商教育类产品，制时提供智能的接口技 供统一的用户界面以及 各因素之间互通互联，并且他 定教育服务方案，为
区域智慧教术套件，可以自助与 系统入口。平台框架已 们之间互动的方式更智能化， 区域内教育相关人员
育云平台产平台进行整合对接。 完成搭建，本年度可完 他们之间的互联互通都有助于 提供全方位教育服
品线保证平台上的业务应 成并部署实施 促进人、信息系统、设施环境 务。
用系统开发的一致性 三者之间的数据的完美融合， 2.区域智慧教育项目和高效性。智慧教育 2.资源平台：已完成资 使区域的工作能够更加高效， 的实施具有重要的市
云平台也提供了更多 源平台的基本功能，包 对业务的感应、衡量和调度更 场战略意义，区域智教育应用系统处理业 括资源传输、资源编 加的清晰；数据平台要能实现 慧教育云平台项目的
务系统所需要的一些 目、资源检索、资源展 快速、准确的获取区域教育中 落地，可以推进公司必要的产品和组件， 示、资源推送等。 人、财、物和学、研、管业务 其他教育类产品的布
同时开放平台实现了 过程中的数据信息，通过综合 局和使用。形成集团成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
统一认证，单点登录 数据分析和统计模型为管理改 化产品服务形态，达与应用系统整合功 3.数据平台：数据平台 进和业务流程再造提供数据支 到快速占领市场的经
能。数据平台提供了 是智慧教育云平台的底 持，推动教育机构进行制度创 营目标。
区域级的数据传输、 层数据支撑，为教育云 新、管理创新，实现决策科学清洗、存储和使用等 平台的各级应用提供数 化和管理规范化；
数据功能。 据和标准的支撑服务。 2.通过应用服务的集成与融合资源平台从资源编 目前已经完成数据平台 实现教育的信息获取、信息共
目、资源标准到资源 的数据标准制定，多数 享和信息服务，从而推进智慧存储和使用，为平台 据库支持等工作。后续 化的教学、智慧化的教研、智
中的用户和应用提供 就数据挖掘和数据价值 慧化的管理、智慧化的评价以智能推送服务。区域 方面加大研发。 及智慧化的服务的实现进程。
智慧教育云平台可实 而其最终目标就是实现教育信现以业务流为主线的 息化和智能化；
云服务应用集成， 3.推动区域教育均衡优质发智慧教育云平台作为 展，建立教育资源共建共享平
区域教育核心业务及 台，实现教育资源和技术服务区域教育局决策支持 的动态、均衡配置和全面共
业务的整体实现，由 享，促进教育公平。建设智慧多个业务管理模块共 教育管理服务体系，规范信息
同组成，各业务模块 服务标准；为各类角色提供相之间数据流按照学校 应的智慧教育服务；
业务规则有序流动， 4.实现各级单位数据无缝对接实现数据互通及数据 与服务升级，推动信息技术与
共享，避免数据的重 教育教学的深度融合。
复录入。
1.打造核心单品“在线巡课”，建设一套实时
高效的在线巡课系统，
加强学校管理人员及领导对教学秩序、课堂纪
律、教学内容探知和管理，教师依据督导结果
进行课堂回溯，实现自 公司标考设备已在全基于标准化考试场景 我教学能力提升。目前 国大面积应用，用户
延伸日常教学场景建 系统研发并试点完成。 对标考设备进行应用设，考试与日常教学 2.横向拓展教学管理业 升级及教学整合有强
在软硬件层面进行有 务，打造核心单品“课 1.拓宽公司产品受众，强化公 烈需求，使其不仅应机应用融合，实现系 堂教学质量评价”，搭 司智慧教育行业影响力。 用于考试；鉴于如此
统功能的有机拓展， 建高校教学质量评价系 2.拓展公司业务方向，从考试 形势，公司基于标考让整个基于教室的信 统，建设规范灵活的业 到日常教学的管理、教授、学 系统，通过构建考教
息化系统覆盖用户群 务流程，完善课堂教学 习、管理、评价等方向。 大数据中心，整合现教考融合建
体更广，使用率更 质量评价、课程评价、 3.实现考试场景和教学场景的 有业务系统，实现一设方案
高，更具价值；同时 专业评价等多维度的教 软硬件设备的高度复用，降低 套系统多种应用，轻对已建设的信息化设 学质量监控与评价管 学校信息化建设成本。 松便捷的为用户构造
施和软件进行集中整 理。提供教学质量数据 4.打通国产化软硬件方案，服 起考教融合应用体合管理，让信息化易 可视化，帮助掌握评价 务国家信创需求，按需提供市 系，为用户提供持续
用易管。为学校构建 情况、评价结果、报 场销售。 且经济便利的产品与起数字化、考教双场 告，辅助发现问题。目 服务，将为公司在校
景覆盖的智能教室环 前研发和试点已完成。 园信息化建设领域收境。 3.强化教学业务，实现 获良性增长的项目回
基于课堂数据采集下的 报。
课前教师备课、课中互动、课后回顾等应用，
满足线上线下同时上课的场景，实现资源采集
与应用一体化。目前已研发并试点完成。
4.在电子班牌与标考硬成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
件基础上，扩展教室集控物联、信息发布等场
景建设，拓展学校文化宣传渠道，提升设备使
用便利性。通过考时考务信息发布显示与考生
验证，教时信息发布、
学生考勤、教室预约、
教室引导、门禁管控，
提升设备与教室的使用率。此部分能力还在研
发完善中。
1.结合友商，以智能录播主机、AI摄像机、智
能音频处理器、智慧黑板、智能中控、智能扩
音、智能灯光等为核心 1.结合现有标准化考依托《教育信息化 的硬件产品初版整合已 试渠道，拓展公司业
2.0 行动计划》中构 经测试完成，形成硬件 务范畴，为公司智慧建智慧学习支持环境 解决方案；并在高校内 教育业务方向核心能
1.结合优质客户需求，构建有要求，结合公司现有 试点完成。 力构建打下基础，加
技术和业务特点的智慧教室解音视频能力和智能硬 2、大数据汇聚及治理和 大公司业务量。
决方案。
件优势，通过物联网 AI数据分析产品研发 2.强化公司人工智能2.针对不同教室类型使用情
技术、云计算技术和 中，目前相关模型验证 和大数据领域能力使智慧教室建 况，构建差异化软硬件产品，
人工智能技术等，打 已完成，待整合完成。 用场景，拓宽相关技设方案 提高用户使用业务场景贴合
通智能硬件建设、智 3、基于智慧教室的智能 术落地能力。
度。
能数据采集、大数据 设备管理平台、智慧学 3.强化公司产品的用3.大力推进智慧教室整合方案
汇聚及治理、AI数 习资源平台（智能内容 户使用率，提高公司的市场推广，提高公司在此领
据分析等技术瓶颈， 分析，关键知识点提 和学校用户的粘度。
域的市场占比和业务量。
结合日常业务认知， 取）、AI无感知考勤、 4.赋能日常教学场构建智慧教学管评考 智能巡课（课程亮点、 景，提高公司在学校
一体化教室环境。 关键异常点）、智能课堂 用户间的知名度和影评价及整改（AI课堂质 响力。
量分析）、智能教室引导、课堂智能大数据分
析等产品升级研发中，
逐步完成升级工作。
针对当前越来越多类 1. “考试软硬件”方 1.进一步优化PC端的考试解 1.机考与笔试一样，
型考试的机考趋势， 面，考试软件、中控软 决方案、Pad端的考试解决方 都是考试业务的终点基于公司英语听说业 件、机柜、智能平板、 案，以及PC端和Pad端的综 场景。机考产品是公
务积累的机考经验， 智能耳机等软硬件均进 合考试解决方案，提供多种考 司考试业务的重要组将机考服务范围拓展 行了全面迭代升级，大 试解决方案供用户挑选，同时 成部分，也是构建考
到全类型考试，构建 幅度提升了考试功能 也可根据客户需求来提供对应 试相关整合方案的核了从考前到考后，从 性、安全性、稳定性， 的考试解决方案，提高方案在 心组件。通过研发机
命题到阅卷的全业务 实现一套系统同时支持 市场的竞争力。 考产品，完善公司考信息平台，通过配置 PC端和pad端考试，复 2.创新性的中控机柜+智能平 试业务版图，助力智
首选项等方式，构建 用传统机房的同时，降 板+智能耳机的考试形式，行 慧考试业务的总体发智慧机考考
可以供各类考试使用 低新建考试场地的成 业独创，在英语听说市场形成 展。
试系统的、通用性的机考平 本； “领头人”。 2.在原有英语机考的
台，进一步加强系统 2.“考试服务”方面， 3.在覆盖业务领域上，拓展考 基础上，加强对自适应性和功能完善 命题组卷系统、考务综 试场景至学业水平考试、自考 考、学考、高校考核
性，使整个系统更具 合管理系统、考试系 考试、艺术类考试、高校职校 和艺术考试的支持，
有普适性； 统、阅卷系统等4大系 考试；在支持的考试科目上， 拓宽了产品使用场在此基础上，逐步聚 统全面进行稳定性迭 增强对传统主要学科（数理 景，极大的扩张了系
焦产品，使其能够精 代，全业务系统对题型 化）的支持；在业务场景上， 统覆盖的市场版图。
准满足学业水平考 的支持进一步丰富至19 进一步提升系统在教学、考试 3.命题题库、阅卷、
试、自考考试、艺术 种，满足学业水平考 等场景的可用性，为未来的产 过程评价等系统可向类考试、高校职校考 试、自考考试、艺术类 品规划提供发展方向。 单品化产品发展，可
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文试这四大业务方向， 考试、高校职校考试这 4.进一步完善通用性的机考解 与公司标准化考场相
满足产品落地需求。 四大业务场景；考务管 决方案，实现对平板、手机、 关产品形成互补，共理系统进一步增加了单 PC、网页等多种考试载体的支 同组成考试建设及实
卷单考、单卷混考、多 持，并利用通用性可配置的考 施一体化方案。
卷合考等模式，满足各 试支撑系统，再辅以部分定制考试业务的实际需求； 模块，满足不同考试类型的不
考试系统方面，则在 同考试需求，打造智慧机考综“桌面+人脸”双通道监 合解决方案。
控模式基础上进一步增加了AI行为分析监控，
全方位提升考试安全保障，杜绝考试作弊行
为；
3.在学生训练及评测方面，提供了完整的过程
性评价解决方案，全面覆盖学生日常评价，拓
展系统整体应用场景，
并针对产品易用性、产品流畅性、用户体验性
以及产品界面进行了整体优化，将核心功能进
行原生开发，进一步巩固产品的稳定性；
1、网上巡查（II代） 1、网上巡查系列产品产品持续迭代优化：融 作为标准化考点建设
合保密室业务功能；通 的基石，在时刻把握过设备唯一域名解决考 标准化考点建设要求
务拉流问题；流量检测 的基础上，根据自身及上报功能；录像锁定 特点和优势，不断深
计划功能优化等； 耕，持续改进，确保
2、国产化适配：国产化 我司网上巡查产品的
1、满足市场对网上巡查系列CPU以及国产操作系统 行业领先地位；
产品的需求；
信创产品适配； 2、持续跟进软硬国产
2、完成网上巡查主流产品的
3、移动考场场景方案： 化进程，确保网上巡国产化，确保满足市场对产品
项目目的主要包括： 通过主动注册实现不同 查系列产品在国产化国产化的要求；
持续优化、改进网上 网络环境下对移动考场 进程中不掉队；
3、完成移动考场初级应用方巡查系列产品，确保 场景的方案适配； 3、标准化考点建设逐
案，能基本满足移动考场基本产品能满足更多的标 4、智能运维产品：在山 步进入尾声，各地考
视频巡查需求；
准化考场建设的更多 东考试院运维系统需求 试院对系统及设备的4、持续满足国家端对网上巡
网上巡查产 业务需求及业务应用 基础上拓展智能运维产 运维、考试视频集中查及附属产品的定制需求；
品线 场景，解决标准化考 品，提供用户最为关注 存储等也提上议事日5、智汇云产品具备基本的市
场建设中存在的更多 的巡查系统及设备运维 程，我司紧跟考试院场推广能力，可满足常规视频
困难和问题。同时根 特性； 建设思路的进程，适集中云存储的需求；
据国家战略要求，完 5、智汇云产品持续推 时推出智能运维产6、完成考试行为智能分析产
成产品国产化升级改 进：云存储产品发布， 品、智汇云产品以应品化，具备产品的演示和推广
造及适配。 具备智汇云基本云存储 对和满足用户需求；
支撑能力；
能力；智备服务器提供 为网上巡查产品线提7、完成智能运维产品雏形，
数据上云功能，完成智 供更多增值产品；
可提供基本的智能运维产品解汇云数据融合的边端能 4、通过与友商合作，
决方案；
力； 结合我司更深入了解6、引入考试异常行为分 考试业务的优势，形
析产品：通过引入考试 成考试行为分析产品异常行为实时分析产 线，为我司逐步深入
品，为后期了解、研究 挖掘、研究国家考试考生、监考员的异常行 院关心的智能化监考
为智能分析能力做好铺 需求提供准备和铺垫； 垫。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文7、客户端形态多元化：
提供客户端APP、横屏客户端、跨系统Web
端；
8、兼容性提升：考务平台的数据对接优化、扩
大接入设备兼容范围；
9、安全性优化：等保安全问题持续优化；
1、完成智能保密室v1.0的发布，实现对保 结合技术发展趋势，
密室本级业务的管理， 越来越多的省份在对已应用于四川、青海、 保密室信息化建设的
1、完成v2.0版本的发布，实针对当前试卷保密室 山西的部分试卷保密室 文件要求中，明确提
现级联管理，使得上级智能保信息化管理的痛点， 2、针对用户反馈，完成 出了需要结合智能技
密室平台可查看所辖区域的所在高清视频监控的基 v1.1迭代，完善产品功 术，将分析算法应用
有保密室数据，利用统计数据础上，接入智能终端 能，优化人脸识别、人 在试卷保密室中，各
与动态图表搭建保密室数据驾设备，结合智能分析 数统计智能算法，提升 级保密室亟需新建或
驶舱，直观地呈现信息，帮助技术，最大限度将业 用户体验 升级改造，其规模巨
用户更轻易地从数据中了解情务监管智能化，减少 3、启动v2.0产品设计 大，具有良好的市场
智能保密室 况或发现问题；同时为上下级人力的投入，实现异 研发，拟实现保密室上 前景。
系统 互动打造高效快速的通道，适常情况的及时甄别， 下级之间的业务互动， 此外，产品沿用网上
用于上报异常、指挥调度等多资料安全存储，事件 大幅提升产品核心竞争 巡查系统的多级组网
种场景。
快速回溯，为领导决 力，适配市场需求 架构，可以独立部
2、推进产品市场销售，随着策提供数据依据，全 4、优化产品系统底层架 署，也可以与原有的
后续业务数据的增多，将构建面保障保密室工作， 构，能同时满足级联部 网上巡查系统融合应
大数据中心看板，为指挥决策进而从根本上加强对 署和集中式部署两种市 用，依托于现有网上
提供数据参考，为工作流程的保密室的管理。 场需求，构建适配度更 巡查客户群体资源能
优化提供强有力的数据依据强的产品策略 获得巨大市场空间，
5、国产化适配：国产化 可产生良好的经济效CPU以及国产操作系统 益。
信创产品适配；
针对当前试卷押运管理存在的痛点，以押
运任务管理为核心，
基于视频监控、电子地图、实时定位、无 1、完成新品发布，保证市场
线网络传输等技术， 1、完成设备选型，拟定 可供货 1、形成公司新的产品实现对试卷押运的全 多应用方案 2、在现有应用功能基础上， 线，为公司智慧招考
程实时监控、全域跟 2、完成新品功能设计， 新增应急处理场景，保障突发 版块注入新鲜血液试卷押运系
踪管理。通过双向联 投入研发 情况及时处理，任务过程可 2、以车载主机方案、
统系、紧急报警、应急 3、国产化适配：国产化 控，责任落实到位 移动终端方案、融合
处理预案，有效提升 CPU以及国产操作系统 3、对接试卷流转平台，为现 方案，构建佳发押运对押运突发情况的掌 信创产品适配； 有的试卷流转业务提供数据支 系列产品优势
控能力。从而实现对 撑整个押运过程的“可
视、可管、可控”，
全力保障试卷运送安全
顺应市场应用+技术 1、完成云视讯指挥 1、完成云版级联会议功能， 1、基于云架构的新主流趋势，打造云架 v1.0的发布，完成巡查 预研多云多活架构，为产品提 品，大幅提升产品兼
构的新品， 采用 指挥产品线从传统硬件 供核心竞争优势 容性、建设灵活性、
“云+端+行业”的方 MCU架构向云化架构的 2、完成云视讯指挥与考务决 安全可靠性、网络适云视讯指挥
式，结合教育行业特 转变 策指挥系统对接，实现对教育 应性，极大提升产品系统
性，融合网上巡查系 2、实现常规视频会议功 考试的全局统一指挥、全程分 体验统，构建一体化的会 能的同时，对接网上巡 级管理、全域实时监控。 2、对接网上巡查系
议与监控融合调度平 查系统，构建巡查、指 3、推进现有行业版客户向云 统、教育考试综合管台，有力提升考试应 挥双平台。会议中调取 版升级 理平台，实现公司考
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文急事件处理能力，强 网上巡查系统视频实时 试业务核心产品整合
化考试指挥中心决策 画面，实现“指挥有巡 化支撑力度 查可依，巡查为指挥所 3、以智慧屏的方式切
控”，以视频融合化的 入，提供软硬件一体方式来满足突发事件应 的服务，协助市场进
急指挥场景； 驻之前较少覆盖到的
3、新增轻量化方案，引 考点级用户入智慧屏为载体，完成
旗舰版发布，开启科技版的升级
4、已应用于四川人社项目
5、国产化适配：国产化CPU以及国产操作系统
信创产品适配；
以国家教育考试标准化考点身份验证系统 1.完成全国已建省份的
建设需求为基础，围 身份验证系统升级，保绕用户实际需求，研 证国家教育考试院“三
发适用于教育考试的 库、两流、一图”中身身份验证软、硬件产 份验证数据流的实时上 1.响应国家教育考试院“三 1.产品持续完善，功
品。在产品的易用 传应用，并于2022年高 库、两流、一图”的文件精 能、性能持续提升，
性、用户体验、安全 考全面上线使用。 神，开发符合“考生数据流” 考务业务的深度融合性等进行深度挖掘改 2.完成身份验证系统 文件要求的身份验证系统。 有利于公司产品在行
善。建立标准化的业 V6.0大数据融合版本开 2.从系统融合、业务融合、数 业的保持领先地位。
身份认证系务数据接口，实现多 发，实现与大数据平台 据融合多个方面，实现身份验 2.系统与大数据综合
统系统的数据互通，第 的深度融合，于22年成 证系统与大数据综合考务平台 考务平台的深度融
三方数据接入，建立 考上线试点应用。 的深度融合 合，与公司综合考务行业标准。系统与大 3.完成上海、河南、广 3.通过系统的迭代优化，满足 产品线形成合力，更
数据综合考务平台的 东、江西、内蒙、湖北 各省份用户对于身份验证系统 利于产品的推广应深度融合，使公司产 等省份的身份验证系统 的差异化需求 用。
品可以一体化层现， 业务需求定制，在高解决用户多系统管理 考、成考、自考、研
及跳转应用的问题， 考、学考等考试全面应一站式解决方案更符 用
合用户使用习惯。
1.该解决方案中的部分作为佳发新高考综合 产品以分别在贵州、广 1.通过该方案的落
解决方案的技术延 西、四川等省份完成项 地，可推动大量公司伸，契合国家高考改 目落地。 1.通过引入测评，解决在传统 自有软件、硬件的销
革综合素质评价相关 2.综合素质评价平台 综合素质评价过程中的过于偏 售工作。
政策，以学生的德智 V1.0（校级）、综合素质 重于主观评价的现实情况。 2.随着项目的推广，
五育并举学 体美劳全面发展为业 评价平台V1.0（区域） 2.进一步优化在学生综合素质 通过软件SAAS服务和生综合素质 务导向，结合指标体 等已完成多个项目交 评价过程中的数据采集难、数 配套的入校服务为公
评价系统解 系建设、软件建设、 付。 据采集不客观、数据采集工作 司提供稳定可预期的决方案 硬件设备建设、资源 3.综合素质评价平台 量大的困境。 现金流。
内容建设为一体，打 V2.0（区校一体版）已 3.通过采集、解释、反馈的闭 3.进一步的通过贴近造客观测评、主观评 在国内某地级市开始试 环实现学生的综合素养全面提 用户的入校服务，可
价、综合解释、反馈 点工作，配套测评指标 升。 以掌握了解各类型学干预的全闭环解决方 体系同步进行建设。 校用户的新的需求
案。 4.资源内容板块计划23 点。
年Q3上线。
作为电子班牌及信息 1.该系统方案已在四 1.实现公司电子班牌产品的全 1.通过该产品与其他发布系统替代方案， 川、河南、海南、内 新起航，拉起与行业主流综合 方案的整合，推动如
校园智慧屏 全新发布了校园智慧 蒙、宁夏等省份完成项 方案厂家的能力水平。 新高考、综合素质评系统方案 屏系统方案。该方案 目落地。 2.为公司已有新高考、综合素 价等纯软件建设项目
切实贴近用户在建设 2.完成了校园智慧屏的 质评价、教考统筹、身份验证 的项目规模。
同类型设备时的所需 软件部分的系统上线， 等方案提供能力支撑。 2.是公司面向小学、
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文所想，实现了应用场 并以SAAS形式提供项目 初中等学校用户的核
景自由化、业务需求 服务。 心推广产品。
可选化的目标。为学 3.实现了新款硬件的量校提供了无限个性、 产，降低了用户采购成
无限场景，无限应用 本。
的能力。同时与佳发智慧校园3.0完美配
合，实现了三屏（电脑屏、手机屏、校园
智慧屏）互通的业务效果。
该系统在全国新一轮建设中建设份额中占
据领先地位，从国家参照国家教育考试综 端到各省市都极大推
合管理平台建设指南 动了业务管理的大跨要求，该项目是公司 度发展。考试综合管
紧跟考试行业信息化 理平台是公司在整体发展形势和国家考试 考试行业的战略性产
中心指导思想打造的 品，具备拓展新标准考试综合管理平台。 1.在22年高考国家考试 化考点设施设备建设
以考点、考生、涉考 中心和多省实际使用， 市场、稳固已有标准人员、试卷四大数据 根据大量的一线使用反 化考点设施设备建设
主线构建纵向抽象聚 馈进行了功能的优化和 的市场特性，带动公类数据中台和各类支 改进，从功能、性能、 司网上巡查系统、身
撑服务中台，为教育 架构等多方面进行了 份验证系统、作弊防考试统筹信息化建设 200余项优化改进，提 1.实现了平台的全面模块化可 控系统的市场增长。
思想奠定技术实现基 升用户体验。 配置改造，项目差异化适配能 同时逐步将公司业务础，逐步引领行业信 2.随着国家端项目的推 力加强。2.通过对国家端和各 向考前、考后业务环
息化模式向先打造考 进，新增与国家端对接 省项目的落地实施，基本实现 节进行延伸。在满足国家教育考
试综合管理生态再按 的各类子系统建设任 考试业务全面覆盖和考试类型 国家、省、市教育考试综合管理
需构建业务应用系 务。 全面覆盖。3.实现考试业务领 试机构信息化建设需平台
统，逐步模块化扩展 3.根据新建设省份深入 域向日常工作领域的完整覆 求的同时，还能极大覆盖全部考试环境和 需求调研及交流，拓展 盖，实现用户粘度稳固。4.不 程度的刺激用户及行
各类考试类型，最终 业务覆盖，在21年基础 断孵化建设省份的延伸项目， 业的信息化发展进实现大中台小前台的 上完成对研考、自考、 为公司持续创收 程，孵化出新的市场
管理发展模式。为国 学考、成考、四六级等 增长点，促进新一轮家教育考试组织、实 考试类型的考试业务适 的标准化考点建设。
施、管理、指挥提供 配及实际应用。 并逐步向学生市场整体解决方案。在成 4.加强工作协同功能， （2C）产品延伸。通
熟版本基础上，进一 进一步推动考试院大平 过国家考试中心项目步加强对各省业务适 台建设进程。 的建设，公司占领了
配深度、扩展业务覆 整体教育考试行业制盖范围、提升易用 高点，为后续产品的
性，同时对平台整体 市场拓展提供有力支进行模块化改造，增 撑。
强对差异化使用场景 同时通过深度业务应的支撑能力 用的建设，保证与用
户的紧密链接，对市场的稳固和维护起到
强力保障。
深入教育考试报名业 1.实现网报新模式—— 1.通过网报综合平台的建设和 通过网报新模式的转务，着力提升考试业 多考试业务一站式综合 多考试业务的不断接入，实现 变及多考试业务的接
智慧考试网 务管理信息化水平。 管理、一站式考生服务 网报新模式的验证，缩短研发 入应用，进一步完善上报名业务 智慧考试综合业务系 平台在内蒙的落地及应 周期、降低研发成本。 网报标准化基础解决
系统 统面向各类考试报名 用上线，并实现了成 2.通过三地自考、学考系统的 方案的输出，实现网业务，坚持横向多考 考、专升本、学考的接 建设，进一步提升产品的综合 报业务的快速推广及
试兼容，纵向全流程 入，解决了多系统维护 性、通用性设计，靠近标准化 上线，助力智慧考试成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
覆盖，旨在实现综合 难、数据不复用、基础 产品，实现其他地方业务的快 业务的整体发展；同化考试业务处理、一 重复建设等问题。 速落地及系统上线。 时通过项目的进一步
站式考生报名服务 2.完成高等教育自学考 3.通过身份信息认证平台的建 落地，考试业务的进"，有效解决各类考 试解决方案及系统的完 设，解决现场采集不便、交通 一步覆盖，报名支持
试报名资格审核难、 整输出，以青海自考建 不便等问题，实现考生身份信 业务的进一步发展，
数据管理难、业务处 设为案例，业务扩展至 息的快速采集和比对，进一步 提升佳发网报解决方理繁杂等问题。 宁夏、内蒙，实现自考 提高报名解决方案的优势，助 案的竞争力，通过前
网报产品的进一步推 力网报产品发展。 期的积累，不断转变广。 思路，优化投入产出
3.实现学业水平考试系 比，提高产值。
统的进一步落地，目前已覆盖辽宁、黑龙江、
内蒙，通过三地学考系统的建设，进一步提升
了产品的通用性和竞争力，解决了学考管理及
统计难题。
4.实现身份信息认证平台（移动采集）的建设
和落地，顺利在内蒙高考、成考、专升本考试
中应用，解决了远程采集不便的问题，极大的
提升了报名的便捷性。
项目迭代：根据近两年全国范围的使用和反
馈，对平台项目发展瓶为了进一步加强国家
颈问题进行集中升级改教育考试事业高质量
造，尤其从业务组织体发展，从业务与数字
系支撑层面做了大量工化技术融合出发进行
作并完成调整。 该项目作为国家教育统筹规划，提升国家
业务拓展：在信息部门 考试“十四五”时期教育考试现代化治理
业务基础上拓展了考务 的重点项目之一，从水平，通过新一代信
部门业务，重点开发教 国家顶层设计、业务息化手段对数据、资 完成国家教育考试综合管理平
育考试指挥App，在22 应用和技术层面引领源等进行统一管理和 台定位从“汇数据”到“数字
年高考实现项目在全国 教育考试行业，有利有效利用，全面促进 化指挥”的转变。
范围的考务线业务应用 于公司战略发展。
与业务的深度融合和 通过移动化指挥应用提升国家的推广。 国家端平台和公司省
国家教育考 发展。 到省端两级的业务效率，并解亮点体现：22年高考， 端平台的相互促进，
试数字化指 通过建设国家教育考 决业务覆盖延伸至考点的痛数字化指挥平台进行整 可推动双层创新发
挥平台 试数字化指挥平台， 点，形成完整的业务指挥链。
体规划布局调整，从指 展。
以数字底座为支撑， 通过以“国家统一平台”的牵挥单元到作战单元的考 通过平台建设发展和
以业务需求为牵引， 引，推进业务应用融合，业务试组织管理实现面向考 新业务推动，将带来
实现流程化、及时 系统集成，以及刺激老系统替试战时应用，从“三 更多项目内部价值，
化、移动化、数字化 代。
库、两流、三情、两 同时随全国业务的铺的一站式指挥型平
巡”实现考情全面掌 开，尤其在试卷端、
台，从而形成考试治握，并结合人工智能实 保密室端、考场端将
理的新业态和新生现部分考点的试点。 迎来更大的价值。
态，通过业务扩展、
考项完善： 22年下半指挥管理、数字化赋
年扩展完成同等学力、
能推动教育考试高质自考、成考、艺考四项
量发展。
考试，至此按项目需求的主要全国统考考项基
本覆盖。
按照国家和各省关于 1、在22年的6个省份 完善数据导入机制 1、该系统作为高考业体检信息化 普通高考的要求，所 的使用中，根据各省的 增加跨区体检考生调配管理功 务领域的一个刚需业
管理系统 有考生均须参加体 使用反馈进行了功能优 能 务，一方面填补了公检，该项目是紧跟考 化和改进，完善管理平 完善登录安全机制 司在这个细分领域的
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文试行业信息化发展形 台、采集终端APP、体 改进既往病史填报功能操作 空白，完善的公司招
式建设的系统，实现 检公众号服务等软件产 改进体检花名册打印功能 考信息化建设方面的了体检业务的无纸 品，解决各地区共有的 改进体检数据下发机制 产品体系结构，另一
化，即体检过程无需 业务功能问题的规划， 优化体检数据上传性能 方面探索出服务销售体检医院、考生填写 对地区性差异化需求的 完善主检医生下结论功能 的模式，从卖产品到
纸质体检表，考生体 兼容； 新增数据质量检查机制、完善 卖服务，实现了产品检信息采集过程无纸 2、针对22年系统在数 日志机制 的可持续化发展。
化，体检结论数据 据管理方面的缺陷，增 增加数据统计分析机制； 2、22年全国高考考化，各地市（县）招 加了体检数据质量校验 完善系统安全机制； 生1193万，我们服务
生考试机构和中学管 功能 考生大概在6个省份理规范化。与传统体 3、结合体检业务的现场 约200万，该系统在
检方式相比，“无纸 高可用要求，增加了离 全国高考体检信息化化”体检具备多种优 线体检机制 建设这一细分领域中
势。可进行人证、人 4、扩展与综合考务平台 占据约16%的份额，
照比对，防止考生替 的集成，实现了单点登 后续还有较大的发展检，识别技术多元 录。 空间。
化、数据录存无纸 5、根据贵州新建设省份 3、与网报业务和考务化、考生查询便捷 的深入需求调研及交 业务不同，是由区县
化、体检工作阳光 流，扩展业务覆盖，全 招办作为主导的一项化、结果录入零差 面适配贵州项目的定制 业务，因此通过构建
错，可极大提高体检 化需求。 该系统，能够使得公医院的工作效率和精 司的业务下沉到区县
准度，更好的服务考 市场，满足区县高考生。 体检业务的同时，带
动公司其他系统（如身份验证系统）的市
场增长。
4、随着体检数据的积累与深入挖掘分析，
可从体质健康角度，
结合国家相关标准，
形成按区域、学校、
按班维度的体质健康报告，并可结合考生
志愿数据，进行融合创新，从专业受限角
度给考生提供报考专业受限查询服务，逐
步向学生市场（2C）
产品延伸。
体育回归主科地位， 产品侧完成智慧屏、智在教学中，打造“学、练、 智慧体育产品将作为
对体育教学、管理工 慧移动站、智慧云作赛”一体化智慧体育课堂，让 智慧教育与智慧考试
作提出了更高要求。 业、智慧体育平台，运学生快乐运动、科学流汗；在 的一块重要拼图。体
各类体育考试信息化 动项目覆盖引体向上、
个人运动中，无器械要求、无 育业务帮助公司切入程度不高，现场成绩 斜身引体、仰卧起坐、
场地限制，AI教练实时科学化 体育教育领域，进一上报依然存在手工统 立定跳远、跳绳、排
指导，帮助学生养成终身运动 步拓宽素质化教育市计的现象，效率低， 球、实心球、篮球、足
习惯；在体测、体育考试中， 场。完整的智慧体育容易出错。运动过程 球、中长跑、短跑等多
构建智慧操场，实时运动评 考试业务，构建新的智慧体育 性量化评估难；缺乏 个项目，自助人脸识
测，省时省力、智能高效；同 考试业务版图，完善项目 专业教学工具，内容 别、违规判定、录像回
时面向体育与健康管理， 动 了智慧中招市场。AI质量不高，教学手段 溯等。测试完成可实时
态监测学生运动、健康、考试 人工智能、机器视觉单一，教学过程的改 反馈学生的运动姿态、
全场景数据，辅助科学决策， 技术与知识产权自主进无明显数据支持且 运动过程、运动成绩
提升管理效能。从助教、助 可控，提升了产品核缺乏科学规范。依托 等。
学、助考、助管、助政等领 心竞争力，构建技术AI人工智能、机器 方案侧完成一体两翼的
域，开拓人人皆学、处处能 护城河，同时为公司视觉识别、大数据分 打造。一体部分覆盖体
学、时时可学的体育教学新方 其他业务拓展奠定了析等信息技术手段， 育考试、区校一体化、
式与新途径。 技术支撑。
切入体育领域，改进 智慧体育校园业务。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文体育教学、测试、考 体育考试部分完成了中
试业务问题。 考方案、体质健康监测测试、学校体育模考方
案打造。
智慧体育区校平台构建智慧体育SAAS平台、体
育驾驶舱、区校体卫业务；智慧体育校园场景
完成了哪吒智慧体育空间、AI体育仓、智慧体
育角、智慧移动站、智慧家庭、智慧操场场景
打造。两翼围绕课题研究、公开课展开服务业
务支撑。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 301 289 4.15%研发人员数量占比 37.67% 37.29% 0.38%
研发人员学历本科 233 218 6.88%
硕士 20 22 -9.09%大专及以下 48 49 -2.04%
研发人员年龄构成30岁以下 150 164 -8.54%
30~40岁 114 94 21.28%40岁以上 37 31 19.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 59,642,053.03 54,040,130.50 46,500,429.68研发投入占营业收入比例 14.45% 14.62% 7.88%
研发支出资本化的金额16,692,322.01 12,368,138.49 9,796,207.97
（元）
资本化研发支出占研发投入27.99% 22.89% 21.07%
的比例资本化研发支出占当期净利
23.55% 17.07% 4.80%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化 相关项目的基本情况 实施进度
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文金额
建设AI体育智能评测系统，形成基于考试方案、计划、考1,893,021.
AI体育智能评测系统 生报名、考务管理、成绩管理等于一体的综合业务平台，提 完工并结转高体考考管理能力。
场编排作为国家教育考试必不可少的关键业务环节；社会层面：考场编排数据敏感对数据安全性要求高，科学的考场编
排是保障考试过程的公平公正重要手段之一，各类考试对考1,257,224.
考场编排系统 场编排环节均高度重视；公司层面：以往的考场编排环节均 完工并结转以结果数据作为输入，进行线下编排线上数据消费，停留在
‘业务的局部融合’阶段，建设专业的考场编排管理系统是公司‘考试业务全面再造’阶段的重要方向.
体检信息化系统主要是用于对系统框架进行重构，结合现有体检业务，做减法，整合并重构功能模块，形成高可用稳定
体检信息化系统 861,377.12 完工并结转版程序,支持对广东、四川、贵州、江西、新疆等地区的考
生体检后续使用体育智能评测终端为体育测评产品线的核心产品，测评系统
2,198,414. 由平板控制端、摄像头、AI算法引擎、专用体测硬件组成。
体育智能评测终端 完工并结转10 它即能接入AI算法，采用机器视觉完成体测，也能接入传
统红外、RFID等设备完成体测。
实时报警等方式提供实时信息通报、事后信息追踪以提高保密室的安全性和事件可追溯性，通过应急对讲终端建立监控
1,174,782.智能安全监控产品 中心与保密室值班人员之间的实时对讲，实现保密室的应急 完工并结转
事件主动上报并进行音频通话对讲及视频辅助的实时处理，
实现对保密室全方位无死角的监控和管理.智能视频监考系统是公司核心产品，自2007年开始以网上
巡查系统建设为基础，通过监考业务的完善、升级、再造。
1,336,621.智能视频监考系统 同时加入对考试过程的异常情况可有效干预管控，实现看的 完工并结转
见，到看的清，到管的准。有别于传统巡查，视频监考做到了从看的见到看得懂，管得好。
通过深化信息技术与教育教学、教育管理的融合，强化教育1,415,264. 信息化对教学改革，尤其是课程改革的服务与支撑，强化将
OA办公系统 完工并结转06 教学改革，尤其是课程改革放在信息时代背景下来设计和推
进。
1,326,365. 课表管理系统对发布课表的结果进行管理，包含节次管理、
课表管理系统 完工并结转45 课表查询、调换课和课时统计等业务功能；
为解决学校的排课难度，利用信息化工具快速高效的对学校校级排课系统 954,091.08 的分班结果进行排课，满足学校在教学、管理和学习等方面 完工并结转
的需求，实现走班教学。
录取管理系统解决考后考生的投档、录取业务问题，包括考1,634,047. 生数据的自动清洗校验、基于智能化算法的投档、录取结果
志愿填报系统 完工并结转19 的生成；五年制3+2数据报送系统解决此类考生升段资格审
核业务问题，以确定最终的录取名册宿舍管理系统是采用先进的信息技术，实现老师信息化管理
智慧宿舍管理系统 831,852.92 住宿学生的日常生活。结合硬件产品，对学生的出入寝进行 完工并结转实时掌握，防止住校学生安全事故的发生。
高校课堂是大学生获取知识、培养能力、提高素质的主要场所。然而目前，高校课堂缺勤现象较为普遍。
在此背景下，高校急需建设一套实时高效的考勤系统，加强考勤管理系统V3.0 272,955.60 33.70%
教学秩序管理与监控，解放教师人力资源，解决教务数据孤立混乱的现状，建立健全的考勤监督机制，用大数据的方式
寻找教学秩序管理漏洞。
身份验证系统在全国21个省份已使用多年，今年，国家教育部教育考试中心发布了“三库、两流、一图”的考试综合
管理平台建设精神，其中“两流”之一身份验证数据流对考身份验证系统V6.0 759,106.06 52.35%
生身份验证系统的数据实时上传提出了更高的要求。V5.X版本身份验证系统目前业务功能完善，但在数据实时上传的性
能并发上有明显的不足。需要重新开发一套基于高可用、可成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
扩展部署的身份验证系统。同时在原系统的基础上，完善支持多考统筹，并能与综合考务系统形成可分可合的系统架
构。考虑到现有研发人员的配置，以及近年来的技术发展，.NET开发人员不好招聘。决定将身份验证系统进行完整
重构，采用JAVA开发，对系统的架构、功能等进行完善提升。
系统层体检信息化系统的建设，以减少招办工作人员工作量、防止
数据录入错误、体检过程轨迹记录、体检考生身份核验、提高体检效率为目标，建设一套流程规范、应用智能、统筹体
体检信息化系统V1.4 589,694.47 45.71%检工作、为体检管理人员及医务人员增效减负的无纸化体检
系统，辅助招办及体检医院高效、灵活、安全、准确、便捷的完成高考考生体检工作。
移动考场视频存储管理平台是一款通过对体育测评中的AI体育测评录像文件以及传统体育测评的录像视频文件进行采
移动考场视频存储管理平台740,365.66 集、存储、回放，并提供给体育测评管理平台、终端平板设 49.36%
v1.0备对体育测评录像进行回放及考试确认等，确保体育测评成
绩有据可查、可追溯，确保了体育测评的公平、公正、公开峰耘课堂（智慧课堂），应用云计算、大数据、人工智能等
信息技术，以遵循用户习惯和教学规律为设计原则，致力于打造一款可轻松上手的极简化、联动化的新型融合教学产
智慧课堂V2.1 408,916.01 品，以灵活的一体化备授课系统、丰富的互动教学工具、多 29%维的智能测评体系，为师生提供全方位的课堂教学和辅学服
务，让课堂更加生动有趣，施教更加精准有方，学习更加个性化，进而提升“教”与“学”效益。
在场景数字化迅速发展的大环境下，用户更期待随时随地随性进行“场景触发式消费”，把各种生活场景“触发”为
“应用场景”，成为数字化时代下的新机会。智屏通过将多样化的应用资源搭载在线下终端，提供”线上业务线下消费
智慧屏V1.0平台 426,000.91 34.35%“的信息交互能力；其次，面向用户提供自主搭建的能力，
进而打造在不同使用场景下的个性化交互场景；最终，以交互大屏终端的形态分布在各个线下应用场所，形成“百需百
样”的消费场景。
智慧校园3.0平台将用户统一身份认证、统一信息门户、个人空间进行了整合性建设并进行整合结果的可视化呈现。通
智慧校园V3.0平台 365,049.69 过构建校园的统一智慧教育应用和管理中心，向下实现对各 34.12%级智慧教育应用的信息交换与整合管理，向上提供面向管理
决策者的一站式管理应用和决策指挥。
自学考试业务系统包含系统模块、考试计划模块、报考模块、考试编排模块等。完成系统基础数据的维护、专业及考
自学考试业务系统V1.1 274,356.08 试计划的设置、报名报考的审批、考试编排及统计上报等功 30.83%能，通过对考试业务的细分和功能设置，实现考务的信息化
管理，减轻考务管理压力。
在当前全球政治局势紧张的背景下，造成国外芯片供货短缺，芯片需求量增大，购买周期偏长,价格翻倍。种种因素
给屏蔽终端生产和供货带来风险。为保证2022年高考正常供货，现需要将原有屏蔽终端生产方案进行改进，产品核心
作弊防控（高考版）（V10） 542,517.51 芯片不依赖国外芯片，用国内芯片作为替代品。目前国内芯 46.37%片的功能与国外芯片基本一样，且价格较低，供货周期能够
保证，在本地也有技术支持，即使在生产过程中遇到问题也能快速响应。同时根据未来对屏蔽信号的需求，在此版本上
增加部分功能。
为适应新高考模式下的新的选课，分班，排课模式。帮助学校从学校组合选择的搭建到根据学生选课结果进行分班再到
普通分班V1.00 516,894.50 根据分班结果以及学校提供的课表要求进行排课，最终生成 37.73%符合学校要求的课表。
分班系统主要用于学校学生进行选课组合后对所选结果按照成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文
学校分班要求进行分班操作，通过系统自动分班算法对选课结果分出班级，最终形成行政班和教学班级
为适应新高考模式下的新的选课，分班，排课模式。帮助学校从学校组合选择的搭建到根据学生选课结果进行分班再到
根据分班结果以及学校提供的课表要求进行排课，最终生成符合学校要求的课表。
普通排课V1.00 428,114.34 38.92%排课系统主要用于班级排课，收集学校实际的排课规则要
求，针对规则要求进行排课，通过系统自动排课算法排出课表，可通过手动调整课表，以满足学校的排课规则要求，最
终生成多维度的课表。
运用平台和AI设备等产品，与学校的体育教学与测评关键环节深度融合，构建起体育智能教学、精准指导、精准测
体测应用V1.0 187,634.69 试、精准评估、自主锻炼的体育健康新模式。全面提高体育 22.61%教学质量，提升学校的信息化应用水平，提升师生的信息化
素养，促进师生体育全面发展。
让学校教师能自主使用校本选课系统，系统能尽量完整的校本选课模式，帮助学校提供校本选课的规则；
高效率的交互方式，简化操作流程，简化数据准备工作；能帮助学校教师快速高效的产出校本课程报名规则的要求，节
校本选课V1.00 346,259.71 32.36%省学校工作时间；
校本选课系统是为适应学校的校本课程的活动创建到选课。
帮助学校从学校校本课程的创建和活动的建立，然后发布活动学生进行选课。
在线巡课通过在教室配备专用摄像机，搭配手机端APP、智慧班牌或数据中心大屏对各个教室的上课情况进行监测、评
价和管理，聚焦课堂，加强教学管理与监控。基于对课堂数据的完整采集，结合AI智能分析技术，对课堂业务数据进
在线巡课系统 255,590.55 行深度挖掘，完成对学校教学秩序和课堂纪律的记录工作。 26.90%这种新型的巡课方式让业务操作人员通过系统顺利完成对学
校教学秩序的记录工作，同时教师依据监督结果进行课堂回溯，实现自我教学能力提升，领导层可依据监督结果更好发
现问题，通过决策解决问题。
智能阅卷系统主要用于阅卷人员信息管理、考生答卷的评分以及针对整个阅卷过程的质量保障，系统能够对客观题进行
自动评分，并且可对主观题提供人工单评、多评仲裁结合的智能阅卷系统 327,592.67 25.79%
评价方式。它为考试管理部门提供了可灵活组合的人机阅卷组合方案，当地考试管理部门可根据自身需要设置合适的阅
卷模式，从而确保阅卷工作的高效率、高安全。
报告期内，公司按照财政部颁布的《企业会计准则-基本准则》和具体会计准则等规定，将满足下列资本化条件的项目进行研发投入资本化：
(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售,在技术上具有可行性；
(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；
(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 513,643,930.78 495,270,903.25 3.71%
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文经营活动现金流出小计 409,362,619.89 414,927,059.48 -1.34%
经营活动产生的现金流量净104,281,310.89 80,343,843.77 29.79%
额投资活动现金流入小计 3,000,000.00 22,383,881.85 -86.60%
投资活动现金流出小计 37,147,940.53 98,161,327.32 -62.16%投资活动产生的现金流量净
-34,147,940.53 -75,777,445.47 54.94%额
筹资活动现金流入小计 65,000,000.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 103,862,639.25 205,069,187.66 -49.35%
筹资活动产生的现金流量净-103,862,639.25 -140,069,187.66 25.85%
额现金及现金等价物净增加额 -33,729,268.89 -135,502,789.36 75.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升29.79%，主要系本期“销售商品、提供劳务收到的现金”较上年同期增加，
“支付的各项税费”较上年同期下降所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升54.94%，主要系“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”较上年同期下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升25.85%，主要系上年同期实施股份回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司在报告期内对参股公司按权益法核
投资收益 -4,899,076.39 -7.76% 是算，计提参股公司投
资收益。
系公司在报告期内根公允价值变动损益 -4,000,000.00 -6.34% 据投资协议计提或有 否
负债。
系公司在报告期内，
资产减值 -6,299,008.60 -9.98% 是计提商誉减值损失。
主要系公司在报告期营业外收入 19,978.52 0.03% 内收到与公司经营不 否
相关收入。
营业外支出 236,817.59 0.38% 其他 否公司在报告期内，计
信用减值 -21,900,445.70 -34.70% 提应收账款及其他应 是收款信用减值损失。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 485,299,134.73 38.29% 519,482,446.23 39.52% -1.23%应收账款 140,597,844.56 11.09% 152,560,727.85 11.61% -0.52%
存货 92,384,606.63 7.29% 86,156,723.95 6.55% 0.74%长期股权投资 72,024,817.72 5.68% 77,623,894.11 5.91% -0.23%
固定资产 250,225,323.79 19.74% 218,971,748.02 16.66% 3.08%在建工程 31,528,717.69 2.40% -2.40%
使用权资产 3,738,898.62 0.29% 6,855,871.76 0.52% -0.23%主要系公司报告期
短期借款 63,085,299.03 4.80% -4.80% 内偿还短期借款所致。
合同负债 25,148,386.12 1.98% 18,947,471.47 1.44% 0.54%租赁负债 2,092,483.00 0.17% 4,854,967.45 0.37% -0.20%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的累 本期
本期计提 本期购项目 期初数 价值变动 计公允价值变 出售 其他变动 期末数
的减值 买金额损益 动 金额
金融资产上述合计 0.00 0.00
4,000,000.0金融负债 0.00 4,000,000.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,647,859.51 民工工资保证金货币资金 189,390.00 票据保证金
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文合计 1,837,249.51 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,147,940.53 98,161,327.32 -62.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
成都佳发网络信息 - -
安泰信息 50,000,00 121,054,4 25,863,84 31,449,93子公司 工程设 7,328,468 5,694,799
工程有限 0 13.77 1.41 8.19计、施工 .44 .15
公司研发、销
成都环博 售计算机 - -55,044,40 31,054,16 12,552,91
软件有限 子公司 软硬件并 3,050,847 9,224,472 10,101,280.43 1.11 8.78
公司 提供技术 .62 4.67咨询
从事计算机网络科
技、计算上海好学 机软件科 - -
10,000,00 28,945,96 23,929,02 6,005,169网络科技 子公司 技、计算 13,729,31 16,017,06
0 3.21 6.69 .27有限公司 机信息技 6.29 6.72
术咨询服务，数据
处理服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略坚持以自有核心产品与落地服务能力为基础，将先进技术与业务认知深度融合，结合资本赋能、模
式创新与生态合作，为教育、考试行业提供数字化解决方案；以一主（智慧考试）引领，两翼（高教职教、基础教育）为驱动的战略，迎领教育数字化转型，在考试领域固本创新实现业务迭代提质，在基础
教育领域深度耕耘实现业务增量，在高教职教领域重点布局实现赛道新突破。
（二）下一年度的经营计划1.智慧考试，夯基垒台，提质迭代
对于已有标准化考点的产品、业务采用新技术、新理念进行功能、场景升级，以满足客户不断变化的需求，持续巩固市场领先地位；把握、紧跟政策趋势，重点布局学业水平考试、英语机考、人事考试、
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文体检信息化等产品及业务；孵化多考合一等创新业务，及时及早的推出新产品、新业务，抢时占位，快
速完成市场布局，实现业务提质迭代。
2.智慧教育，全面推进、积厚成势抓住高校贴息的政策机遇，把高教职教作为重点领域进行打造，以教考统筹、智慧教室、虚拟仿真
实训室为市场核心，实现赛道新突破；聚焦基础教育优势，以考试市场和产品为基础，升级产品架构，
以区校一体化项目建设、智慧体育、新高考一体化解决方案、课堂教育管理业务等为核心，做大做强基础教育；聚焦教学质量提升、素质教育等热门需求，探索服务模式，沉淀产品，满足市场和用户的多元
化需求。
3.产品研发，洞察行业，抢时占位洞察行业，进行趋势研判，应用新技术孵化创新产品或业务，助力市场抢时占位。同时，根据市场
需求和新技术应用趋势对产品进行快速迭代升级，推动公司核心竞争力不断提升，使公司产品、业务始终满足市场和客户需求。
4. 内部管理，组织优化，高质发展根据公司市场布局和业务创新，对新业务布局的技术研发和市场营销方面进行资源倾斜。对公司组
织架构、组织流程、激励政策、人才选拔和考评机制等进行进一步改革和优化，加强人才培养，保证人才供给，满足业务拓展需要，为公司后续的高质量发展提供源源不断的动力。
（三）可能面对的风险1.政策延期落实的风险
近年来，教育信息化被多次写入党和国家重要会议决议、规划和文件，纳入国家教育现代化战略部署。在数字化产业发展浪潮中，国家的政策支持力度持续加大，教育信息化被提升到新的战略高度，政
策红利将持续释放，但是仍然存在政策落地不及预期的风险。
教育是国家长期支持和投入的重要事业。未来，公司将及时做好行业政策变化应对措施加大新产品的研发，加快推广英语口语机考、智慧体育等未来具有大规模市场空间的新产品，丰富公司产品线和市
场覆盖，防范分散单产品落地的政策风险。
2.行业依赖程度较高风险公司产品大部分终端客户为全国各级教育管理机构和各类学校，主营业务对教育信息化行业的发展
依赖程度较高。虽然公司主要产品网上巡查、应急指挥、直录播等系统也可应用于教育信息化的其他细分领域，如远程教育、校园安全以及金融、交通、公共安全等多个领域，但如果未来国家宏观政策或教
育信息化相关政策发生变化，将导致教育信息化行业不景气或信息化建设速度放缓，可能影响到该行业客户群体对公司产品的需求。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文党的二十大报告中指出“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”，教育被提到了新战略高
度。且随着国家“十四五”规划、数字中国建设、新时代教育评价改革、考试招生制度改革等政策的驱动，展现出良好的发展机遇，市场空间持续向好。公司将密切关注国家行业政策的变化，拓宽主要产品
应用领域，在巩固智慧考试市场的基础上，不断拓展智慧教育业务，丰富公司产品线和商业模式，增强抗风险能力。
3.毛利率波动风险公司业务包括智慧考试、智慧教育两大业务板块。智慧考试业务主要针对于教育考试信息化领域的
标准化考点建设项目，属于软硬件结合产品，其收入占主要营业收入 70%以上。该应用领域对产品的功能、
安全、稳定性要求较高，且存在定制化个性需求。虽公司在该领域毛利率相对较高，但仍受原材料价格波动等因素的影响导致毛利率波动。
智慧教育方面，随着公司智慧教育业务的拓展，智慧教育收入不断增加。公司在智慧教育的产品及服务受到越来越多客户的认可，公司也开始承建区域智慧教育项目，智慧教育产品种类多，覆盖面广，
应用领域广泛，存在结构性波动，且可能面临市场的激励竞争，造成毛利率波动。
公司将通过持续的技术创新，紧跟、引领行业技术发展方向，关注行业变化，不断推出满足市场需要的新产品，以保持公司研发创新能力和行业地位的持续提升，增强产品核心竞争力，掌握市场选择权，
减少毛利率波动。
4.管理风险随着公司快速发展，规模持续扩张，员工数量和业务类型也会不断增加，将给公司目前的管理等带
来更大挑战和更高要求。如果公司管理经营不善，将会导致公司声誉受损及带来其他不利影响。
历经多年的发展和探索，公司治理结构优化，进一步健全和完善内控体系，严格按照相关法律法规规范运作，提升各项决策的科学性和透明度，不断推动公司制度创新，提升研发、生产、销售等方面的
管理水平，全面提升运营管理效率。
5.技术风险公司所处软件与信息技术服务行业，行业新技术发展快，虽公司长期致力于人工智能、大数据、云
计算、物联网和 5G 等核心技术应用创新，保持公司核心产品始终处于国内领先水平，但仍存在技术革新发展落后的风险。
未来，公司将更加注重核心技术创新，洞察行业发展，加强对新兴技术的应用研究，提前研判行业发展趋势，为用户提供更优质的产品与服务。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
接待对 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
象类型 况索引料
“佳发教育投 线上参与佳发教育2021 2021年度业绩2022年04月
资者关系”微 其他 其他 年度网上业绩说明会的投 说明、公司发 2022-00118日
信小程序 资者 展规划国元证券：耿军军、常雨
婷、范一洲光证资管：李行杰 公司基本情况
2022年12月线上调研 电话沟通 机构 信诚基金：邹伟 和业务介绍及 2022-002
01日富安达基金：杨红 行业发展机遇
中信保诚：王优草西南证券：叶泽佑