海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）公司所处行业宏观形势、行业政策、市场需求的变化和发展情况
1、宏观经济形势2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民
沉着应变、综合施策，克服了复杂内外环境带来的各种困难和挑战，经济运行总体平稳、稳中有进，推动了经济质的有效提升和量的合理增长，高质量发展成色十足，主要目标任务顺利实现，中国式现代化迈出新的坚实步伐。据国家统计
局初步核算，2024年，我国国内生产总值（GDP）首次突破130万亿元，达到1,349,084亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
全年完成固定资产投资（不含农户）514,374亿元，比上年增长3.2%，扣除价格因素影响，实际增长4.8%。全年基础设施投资比上年增长4.4%。全年建筑业增加值89,949亿元，比上年增长3.8%。全国具有资质等级的总承包和专业承
包建筑业企业利润7,513亿元，比上年下降9.8%，其中国有控股企业3,669亿元，下降8.7%。
近些年来，国家大力推广装配式建筑，加快推进交通强国建设，加大政策支持力度，迎来了基础设施补短板加快推进期和钢结构桥梁等绿色交通基础建设大力推广期，基建补短板的重要性逐步取代降杠杆，基建行业稳步向前发展，交
通运输行业供给侧结构性改革向纵深推进，交通基础设施建设规模保持稳健运行，交通运输高质量发展稳步推进。根据相关规划，“十四五”期间鼓励交通运输基础设施建设朝智能化、绿色化方向发展，综合能力、服务品质、运行效率和整
体效益不断提升；近几年，国家先后发布了《关于加快新型建筑工业化发展的若干意见》、《关于加强县城绿色低碳建设的意见》、《关于推动城乡建设绿色发展的意见》、《关于促进钢铁行业高质量发展的指导意见》等政策，提出要大
力发展装配式钢结构建筑；2023年2月6日，中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》，文件指出：大力发展绿色建筑，深入推进可再生能源、资源建筑应用，实现工程建设全过程低碳环保、节能减排。钢结构建筑依然具有广阔的
发展前景。
2024年12月召开的中央经济工作会议要求2025年要坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、
协同配合，充实完善政策工具箱，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。要实施更加积极的财政政策。提高财政赤字率，确保财政政策持续用力、更加给力。加大财政支出强度，加强重点领域保障。增加发行超长期特别国债，持续支
持“两重”项目和“两新”政策实施。增加地方政府专项债券发行使用，扩大投向领域和用作项目资本金范围。优化财政支出结构，提高资金使用效益，更加注重惠民生、促消费、增后劲，兜牢基层“三保”底线。
2、行业特点、政策公司所处的桥梁钢结构行业，为土木建筑行业的细分领域，是我国基础建设行业的重要组成部分。桥梁钢结构行业
隶属于装配式建筑之装配式钢结构范畴，具有高效、可工厂化、绿色环保的特性，是以钢结构构件工厂预制化生产、现场装配式安装为模式，以标准化设计、工厂化生产、装配化施工，一体化装修和信息化管理为特征，整合从研发设计、
生产制造、现场装配等各个业务领域，实现建筑产品节能、环保、全周期价值最大化的可持续发展的新型建筑生产方式为运营模式的行业。随着装配式梁体的兴起，将制造及主要的制造工作转移至制造厂内，减小了现场控制的难度，易于
保证施工质量，施工速度快。近年来，各城市快速打造立体交通，大量兴建城市高架桥梁，综合考虑质量、保通、工期、
美观、环保等方面的要求，很适合采用预制装配式桥梁结构。钢结构桥梁的优点：1、钢结构构件强度高、断面小、自重轻、适用于建造结构复杂、荷载很大、跨径很长的桥梁。可实现无障碍跨越铁路、高速公路、城市交叉口等；2、钢材具
有良好的塑性和韧性，延性好、抗震性能好，适合用于地震高烈度区、地震重点设防区；3、可实现标准化设计、工厂化生产、装配化施工，制造精度高、质量稳定可靠、运输和吊装方便、施工工期短；4、使用过程中容易进行加固、接高、
扩宽等改造工作；5、钢结构构件中一般都设计有许多空腔，有利于管线的布置；6、钢结构节能环保，材料可回收再利用。
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文公司桥梁钢结构产品的制造部分，隶属于金属制品业的先进制造范畴，具有技术门槛高、加工难度大、产品质量及
精度要求高的特点。钢结构场内制作作为桥梁钢结构工程的一个重要环节，其制作精度对于整个工程的质量保障起着关键性作用。在钢结构制作过程中，为了控制精度需要企业具备和强化过程测控技术，以加强对每个工艺流程的关键节点
的工艺控制，以及对每个关键操作点的作业控制，从而实现精确制作，并能够为桥梁整体工程的施工控制提供准确数据。
近年来，公司通过引入自动化设备、加强生产过程控制、优化升级焊接技术，不断提升制作环节精度，以提升桥梁钢结构工程质量，如在生产过程中大量采用电脑排版放样、自动切割、数控制孔等技术，数控划线、切割和制孔全面实现自
动化，大幅提高了生产效率及钢结构构件的制造精度；随着公司全自动双弧双丝埋弧焊生产线的投产，传统的焊接技术也逐步向自动化、智能化发展。
公司桥梁钢结构业务的安装部分，为土木工程建筑行业的细分领域，隶属于装配式建筑之装配式钢结构范畴。桥梁钢结构安装技术和方案直接决定了工程质量好坏和安装成本。现代桥梁钢结构安装技术是以高效率的施工机械、先进的
吊装、液压顶升装备来实现钢结构的安装，施工企业需要综合考虑工程地理位置、施工场地受限情况，通过现有设备的有效组合，设计切实可行的安装方案，特别对一些地理位置复杂、施工场地受限、许多大跨、高耸、重载的市政高架桥
梁钢结构工程，从安装方式选择、设备配置、质量、安全、意外措施及网络系统管理保障等方面，需要专业化队伍制定成套特定的安装技术方案。经过多年的积累，公司已建立专业化团队负责制定和执行安装方案，在业务开展过程中不断
克服地理位置复杂和施工场地受限的困难，保证工程施工的安全和质量。公司在施工过程中运用了如“超厚桥梁板智能可调摇摆横向焊接技术”、“架桥机在连续式工字组合梁工地安装中的应用研究”、“一种基于龙门吊机的内湖梁式钢
桥安装法”、“单跨槽形梁桥单片钢槽梁整体吊装的施工方法”、“跨铁路桥梁门式墩制造安装技术”、“BIM建筑信息模型技术”、“跨公路交通线超高层超宽变截面钢梁的顶推架设方法”等多项行业领先的安装方案、技术，解决了多
个项目安装技术难题。
全预制化的桥梁结构，是加快施工速度、减少现场污染、实现低碳化建设的有效手段。在国家政策的有效引导下，
桥梁装配式结构在各类工程中已得到了越来越广泛的应用。近年来，钢结构行业相关产业政策暖风频吹，政府出台、延续了一系列对行业发展有重要影响的政策。2013年国务院批准了《国家公路网规划（2013年-2030年）》，其规划方案
总规模约40万公里，其中高速公路约11.8万公里，普通国省干道约26.5万公里。2016年国务院办公厅印发的《关于大力发展装配式建筑的指导意见》指出在京津冀、长三角、珠三角三大城市群重点推进装配式混凝土结构，并力争用10
年的时间使得我国装配式建筑占新建建筑面积的比例达到30%。装配式钢结构桥梁作为装配式建筑的重要组成部分，因其具有降低环境干扰、减少现场污染、提高施工质量、缩短工期等特点，在国家政策及技术发展的引导下，装配式钢结
构桥梁已经成为主要的发展趋势。2016年，国家交通运输部发布《关于推进公路钢结构桥梁建设的指导意见》，提出要“推进钢结构桥梁工业化、标准化、智能化建造，应大力推进钢结构桥梁建设标准化设计、工业化生产、装配化施工，
提升桥梁工程的质量品质”，为桥梁钢结构的发展带来广阔的市场空间。2018年10月国务院办公厅发布《关于保持基础设施领域补短板力度的指导意见》；2019年9月中共中央、国务院印发了《交通强国建设纲要》，提出本世纪中叶全
面建成人民满意、保障有力、世界前列的交通强国；2021年2月，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，将构建70万公里的交通网线，公路方面，未来国家高速公路网规模规划16万公里左右。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出要建设现代化基础设施体系，统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施
体系，加快建设交通强国，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海延边战略骨干通道建设、构建快速网，基本贯通“八纵八横”高速铁路、加快城际铁路、市域（郊）铁路建设，构建高速公路环线系统、加快沿边抵边公路建设，继续推进“四
好农村路”建设等。“十四五”期间将推进一系列重大工程建设，其中新增城际铁路和市域（郊）铁路运营里程3000公里，
新增城市轨道交通运营里程3000公里，新改建高速公路里程2.5万公里，孕育了巨大的行业空间。
2022年7月，国家发改委会同交通运输部印发《国家公路网规划》，提出国家公路网到2035年的规划方案，规划总规模约46.1万公里（本次规划与2013版规划相比，规划总规模增加了约6万公里），基本建成覆盖广泛、功能完备、
集约高效、绿色智能、安全可靠的现代化高质量国家公路网，形成多中心网络化路网格局，实现国际省际互联互通、城市群间多路连通、城市群城际便捷畅通、地级城市高速畅达、县级节点全面覆盖、沿边沿海公路连续贯通。
2022年12月份国务院印发的《扩大内需战略规划纲要》，充分强调基建对于扩大内需的重要作用，明确提及加强交通、能源、水利、物流等基础设施的建设，并对新型基础设施进行系统布局。
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文综合以上政策分析，虽然短期内行业周期有所变化，但从长期来看，国家交通发展处在加速成网的关键阶段，基础
设施建设行业仍具有较大的市场空间。钢结构建筑是可循环使用的绿色建筑，能促进我国建筑业走向产业化、信息化、
智能化，符合我国建筑行业绿色发展和生态文明建设的长远目标。而桥梁钢结构是钢结构行业中应用领域的细分之一，
广泛应用于市政建设、过水桥、高速公路、高速铁路、跨海大桥等大型交通工程的桥梁建设中。
3、行业发展、行业阶段、行业竞争格局推进钢结构桥梁建设，是落实绿色发展理念，实现工程管理人本化、专业化、标准化、精细化的重要抓手，可有效
提升桥梁的建设品质、提高结构安全耐久性、降低全寿命周期成本。目前，砂、石等建筑材料越来越短缺，推广钢结构装配式桥梁，是桥梁建设的发展趋势。
我国是产钢大国，但不是钢结构应用强国。在桥梁工程中应用钢结构的比例较低，与发达国家占50%-60%的比重相比，还有很大的差距，也就是说，桥梁钢结构的发展还有很大的空间。
随着政府对钢结构应用的鼓励和扶持，特别是我国经济持续高速增长，规模大、跨径长的特大型桥梁等大批建设项目待建，为桥梁钢结构提供了广阔的应用前景。
为了节能减排、绿色环保，减轻桥梁在建造、使用、拆除的全生命周期内对环境资源的压力，为了材料的可循环、
再利用，更为了可持续发展，在桥梁工程中推广应用装配式建造已越来越成为全社会的共识。
近年来，5G、特高压、充电桩、数据中心、人工智能、工业互联网等新基建在国家大力支持下获得了高速发展，传统基建投资增速逐渐放缓，行业订单出现一定程度萎缩，市场竞争加剧，行业内企业盈利水平下降，传统基建正经历从
规模扩张向存量提质转型。
（二）公司的市场地位及竞争优势
1、公司的市场地位目前国内桥梁钢结构施工行业的市场竞争格局按照市场占有率来划分，可以分为三个梯队：一是铁路、公路、船舶
系统内大中型国企，如中铁宝桥、中铁山桥等，这类企业规模庞大，凭借雄厚的资金实力、领先的技术能力、丰富的工程业绩，具有很强的工程承接能力，直接服务于业主或总承包方，承接了国内大部分的大型、特大型重点桥梁钢结构工
程项目，是我国桥梁钢结构施工行业的第一梯队；二是地方大中型企业，如海波重科、中铁九桥等，这类企业具有较强的资金实力、生产能力和较优的工程业绩、钢结构工程专业承包一级资质，同时依靠较好的项目管理能力和成本控制能
力，在桥梁钢结构制造与安装领域具有较强的市场竞争能力，能够直接参与第一梯队企业的项目竞争，但在特大型桥梁钢结构工程项目的承接能力方面仍处于相对弱势，是我国桥梁钢结构施工行业的第二梯队；三是其他地方性二级分包资
质的中小企业，这类企业资金实力和技术能力都较弱，但能依靠其低成本运营、业主低层次需求等获取一些业务，是我国桥梁钢结构施工行业的第三梯队。
2、公司竞争优势公司秉承“管理重在细节，细节决定品质，品质影响未来”的管理理念，具备丰富的经营管理经验、较强的各类型
钢结构桥梁的施工全过程管控能力；公司以领先的工艺技术研发水平、优良的产品质量和规范的管理赢得了客户信赖，
先后参与数百座大型钢结构桥梁的建造。公司“特大、超重型桥梁钢结构研发、制造、物流基地项目”已投入使用，公司将充分发挥企业的优势，快速满足客户的不同需求，不仅扩大了原有的钢结构桥梁市场中市政高架桥的竞争优势，同
时也具备了独立开发或者投资参建大跨度公路、铁路钢结构桥梁市场的基本硬件条件。目前公司正在加速完善信息化系统搭建，今后将实现全流程的实时高效监控管理，提高市场占有率、管理效率，降低生产成本。
公司竞争优势详见本节“核心竞争力分析”。
（三）报告期内公司的行业资质情况自成立以来，公司一直致力于桥梁钢结构的制造与安装，具有国家住建部颁发的钢结构工程专业承包一级资质、中
国钢结构协会资质（特级）、质量管理体系证书、职业健康管理体系证书、环境管理体系认证证书。
序号 证书名称 证书编号 有效期至 核发单位 续期条件是否满足
1 钢结构工程专业承包一级 D142011445 2028-12-22 住房和城乡建设部 是2 建筑工程施工总承包二级 D242076290 2029-6-21 湖北省住房和城乡建设厅 是
3 建筑幕墙工程专业承包二级 D242076290 2029-6-21 湖北省住房和城乡建设厅 是海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
4 建筑装修装饰工程专业承包二级 D242076290 2029-6-21 湖北省住房和城乡建设厅 是5 市政公用工程施工总承包二级 D242076290 2029-6-21 湖北省住房和城乡建设厅 是
特种工程（结构补强）专业承包不分等6 D242076290 2029-6-21 湖北省住房和城乡建设厅 是
级7 中国钢结构协会资质（特级） 中钢构（制)-T132 2029-12-31 中国钢结构协会 是
（鄂）JZ安许证字8 安全生产许可证 2026-07-13 湖北省住房和城乡建设厅 是
[2005]001155北京大陆航星质量认证中心股份
9 ISO9001：2015质量管理体系 04522Q30409R4M 2025-06-30 是有限公司
北京大陆航星质量认证中心股份10 ISO14001：2015环境管理体系 04522E30320R4M 2025-06-30 是
有限公司北京大陆航星质量认证中心股份
11 ISO45001-2018职业健康安全管理体系 04522S30290R4M 2025-06-30 是有限公司
湖北省科技厅、湖北省财政厅、
12 高新技术企业 GR202442001984 2027-11-27 是国家税务总局湖北省税务局
报告期内，公司资质未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
2024年，公司以稳健经营为主要目标开展经营工作，以推动企业数字化转型为主线，持续推动内部提质降本增效，
提高产品竞争力，夯实主业；同时积极尝试在国家支持和鼓励的行业中选择合适的细分赛道，进行多元化业务的探索。但由于行业周期变化，工程建筑行业资金紧张，市场竞争异常激烈，全年营业收入仅比上年度微增1.07%。
（一）主营业务情况
1、主营业务概况公司的主营业务为桥梁钢结构工程，业务范围包含桥梁钢结构的制作、安装、技术研究、工艺设计和技术服务。报
告期内，公司主营业务未发生重大变化。截止报告期末，公司主营业务已覆盖全国20多个省、直辖市、自治区，涵盖悬索桥、斜拉桥、梁式桥、拱式桥及钢混组合梁等多种桥型。报告期内，公司实现营业收入41,962.70万元，较上年增长
1.07%，其中桥梁钢结构工程收入41,278.96万元，占营业收入的98.37%；实现归属于上市公司股东的净利润2,300.36万元，同比上升280.37%。截至报告期末，公司总资产为153,909.53万元，较报告期初减少6.26%；归属于上市公司股
东的所有者权益为106,209.96万元，较报告期初减少0.18%。
2、主要产品、服务情况公司从事的桥梁钢结构工程业务包括桥梁钢结构的工艺设计、钢梁制作、节段运输、桥位安装、桥梁钢结构维护等
桥梁钢结构工程的完整业务类型，隶属于装配式建筑范畴。
公司业务主要采用钢箱梁、钢桁架、钢箱拱桥结构、钢桁拱桥结构、钢管拱桥结构、悬索桥、斜拉桥、装配式钢混组合梁等钢结构形式，具体情况如下：
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司的主要业务模式
公司采取业务合同驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。报告期内，公司作为桥梁钢结构工程专业承包商，自主承揽桥梁钢结构工程，中标后独立进行工程设计、生产加工，以项目为管理单元
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文成立专门的项目部，并自主组织施工和项目管理，为客户提供一体化的桥梁钢结构工程服务。
1、经营模式本公司采取业务合同驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。公司的基本业
务流程如下：
公司作为桥梁钢结构工程专业承包商，可自主承揽大型桥梁钢结构工程，并为客户提供一体化的桥梁钢结构工程服务。公司市场开发部负责投标工作和合同的签署与谈判；公司技术研发部负责项目工艺设计和技术方案编制；工程管理
部负责编制采购、生产、质量、安全等各方面工作计划，组织建立项目工作组负责整体施工管理工作；工程完工后，项目管理部协助客户进行项目验收，并负责售后工作。
2、销售模式公司的营销模式以业务合同的承揽为核心，在通过各类渠道获得招标信息后，通过参与公开招投标、邀请招投标两
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文种方式取得工程项目。公司工程承揽投标模式如下图所示：
3、采购模式公司钢材的采购模式主要为自主采购原材料模式。在这种模式下，业主或总包方会在工程总价中包含原材料采购价
款，公司需要自行垫资采购钢材等材料，用以支持工程正常进行。公司会在项目投标的前期预先与供应商就采购的原材料规格、数量和价格进行沟通，以初步确定原材料采购总价。工程中标后，公司会与供应商签订正式的采购合同，锁定
原材料价格及交货期，供应商根据合同约定以先款后货的形式按期供货。
（三）业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入41,962.70万元，其中桥梁钢结构工程收入41,278.96万元，占营业收入的98.37%，
为公司的主要收入来源。与上年相比，公司营业收入增长1.07%，主要是行业周期变化，公司以稳健经营为主要目标开展经营工作，同时由于工程建筑行业资金紧张，市场竞争异常激烈所致。面对上述情况，公司积极推动企业数字化转
型，持续进行企业内部提质降本增效，提升产品竞争力，夯实主业；同时积极尝试在国家支持和鼓励的行业中选择合适的细分赛道，进行多元化业务的探索，努力打造第二增长曲线。
（四）报告期内公司安全、质量体系运行情况在安全管理方面，严格落实新安全法，坚持以“以人为本文明施工安全环保持续改进”的管理方针，严格执行《建
筑施工安全检查标准》及相关安全操作规范，强化安全委员会的管理要求，并定期通过对生产现场和工地组织安全检查、排查隐患，对一线管理人员和操作工人进行安全意识和管理要求的培训，提高全员的安全意识。报告期内，公司未
发生重大安全事故。
在质量管理方面，始终坚持以“质量第一科技创新顾客至上持续改进”的管理方针，公司全面贯彻执行IS09001国际质量认证体系及国家、行业规范要求，严格生产制造流程与检测。严格执行质量体系文件，并制定了更细致、更严格
的企业产品标准、企业验收规范；并根据企业内部管理推进要求，持续完善质量管理相关制度文件；持续通过管理评审和内审，及时采取纠正和预防措施，并加强对一线管理人员和工人的质量意识和管理要求培训，确保公司产品质量体系
的有效运行；报告期内，公司未发生重大工程质量事故。
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）工程业绩优势
公司在二十多年的发展历程中，先后参与了数百座各类钢结构桥梁的建造，涉及的桥型齐全、桥址分布广泛。桥梁类型涵盖了悬索桥、斜拉桥、梁式桥、拱式桥等各式桥梁，结构形式有钢箱梁、钢管拱、钢箱拱、钢桁梁、钢桁梁拱、
装配式工字钢梁等各式主梁钢结构；桥址地域遍布全国二十多个省、市、自治区。公司在工业化装配式桥梁标准化、快速化等施工技术方面积累了丰富经验，为公司在未来的市场开拓奠定良好的基础。
报告期内，公司承建完工的钢槽梁、钢箱梁、钢盖梁、钢桁架、箱型拱等复杂桥型的工程业绩较为突出，尤其是在钢箱梁、钢混组合梁（装配式工字钢梁）制造、运输、架设方面的业绩突出。报告期内，公司持续保持在市政高架钢箱
梁领域的竞争优势，稳固异型景观钢结构桥、钢桁架桥等市场。
（二）技术研发优势公司作为高新技术企业，一直秉承着提高企业技术创新能力和市场竞争力，持续进行研究开发与技术成果转化，形
成企业核心自主知识产权，拥有发明专利14项、实用新型专利97项和数十项非专利技术。在工艺技术方面，在工程实践中探索了大跨度双层钢桁梁桥多轨道多支点拖拉施工应用技术，在降低施工安全风险的同时提高施工效率；跨高速钢
混组合梁安装及桥面施工工艺技术，解决了相关技术中桥梁面板难以定位的技术问题，提高了焊接、安装精度；城市高架桥跨运河无干扰顶推及横向滑移施工关键技术，解决桥梁施工过程中对周围交通环境的干扰，桥梁整体线形控制问题，
缩短施工周期，提升整体施工效率；大跨径超高钢箱梁分层制造线形精度控制工艺技术，提高了钢箱梁的线形精度控制效果，为桥梁的安全、稳定和使用寿命提供有力的保障；波纹腹板埋弧熔透焊接工艺技术，在保证焊接质量同时大幅提
高焊接效率；超高变高钢箱梁全匹配制造工艺技术、异型景观桥V字钢构墩梁制造工艺技术、脉冲激光清洗钢表面锈蚀工艺技术、多股异型六面钢箱拱制造安装施工技术、装配式钢桥H型钢梁先孔长线法制造拼装技术、单幅双榀装配式H
型钢梁快速自动定位组拼技术、单侧腹板超长钢箱梁吊装挠度变形控制技术、整孔H型钢梁曲线大纵坡梁上运梁技术等制造和安装技术，提高了制造工序的自动化水平及施工效率，高精度、高质量完成现场安装作业；钢箱梁封闭内表面喷
涂面底合一冷喷锌涂料施工技术研究、水性环保油漆施工技术研究、焊接钢桥结构免二次抛丸直接喷涂环氧类底漆技术研究，极力响应国家对环保油漆号召，为后续智能环保生产奠定基础；连续钢叠梁大纵坡、长距离顶推技术，完成钢槽
梁600米的长距离连续顶推；大跨度钢管混凝土拱桥主梁先孔长线法拼装架设技术的实施，实现了400米大跨度钢管混凝土拱桥主梁的零误差合龙；大吨位钢箱塔环口栓接定位安装技术的创造与实施，提高了大型扁平钢箱梁钢塔安装的精
度及效率；大跨度钢桁拱桥大节段拼装施工工艺技术、大跨度公路双层两用钢桁拱桥施工技术，为大跨度桁架桥制造安装技术提供新的创新思路，提高了现场安装的安全性和经济性，实现公司桥梁的先进化、高端化的吊装与架设；通过将
激光复合对接焊在桥梁钢结构中的应用技术应用到我公司的实际生产过程中，提高焊接效率，增强电弧稳定性，增大装配间隙可以较大程度解决传统电弧在高速焊接时会产生飞溅严重、焊脚不足和咬边等缺陷、存在焊接效率低、焊接成型
质量差等问题，极大保证了焊接性能，大大缩短了施工周期，节约了施工成本；通过大跨度空间异型钢箱提篮拱桥快速施工技术的研究，较好的解决传统钢箱拱桥施工工期长、整体线形难控制等问题；通过钢板梁桥面铺装工厂叠拼施工技
术研究，研制专用吊装及转运装置，减少吊装、运输过程中箱梁结构的变形，实现合理利用现有资源，在保证工程质量情况下较为明显的改善施工环境，规避施工风险、节约施工成本。
同时公司根据客户需求及不同项目产品，不断研发新型制造设备，自主研发的新型板单元反变形摇摆胎架、“L”型箱型杆件翻身、等装置提高了各制造工序的自动化水平及施工效率，汉南产线规划布置中新增了板单元液压装配机、工
字钢产线及焊接机器人、隔板焊接机器人等设备，为企业向智能化生产发展奠定基础。为提升企业创新能力，把科研成果转化为可以带来经济效益的生产力，与武汉理工大学、武汉船舶职业技术学院等高校建立产学研合作关系。
在IT技术方面，为有效解决生产过程中信息传递失真、数据收集困难、效率低下等，公司积极尝试并使用信息化管理系统，从工艺设计时便准确计算生产物料，再根据物料信息编制生产准备及生产计划，通过系统下达指令、计划，并
对生产过程中质量监督管控，实现在正确的时间、将正确的信息、以正确的方式传送给管理者和生产者，以做出正确的决策和操作，将整个系统与现场生产控制、执行环节的衔接，注重事前策划、事中跟踪改进、事后分析决策；通过
EMCat设备智能管理系统的使用，使得公司内部设备成为一个动态而连贯的状态，将生产数量、生产人员、生产时间都进行合理安排的同时，多维度将数据分析可视化，以便管理者和生产者做出正确的决策和操作；通过三维建模软件的使
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文用，实现了钢桥参数化立体建模技术，同时也打通了模型与信息化系统数据的互通，为BIM技术在钢结构中的应用打下
坚实基础。
（三）专业人才优势公司一贯重视高素质人才的引进以及复合型人才的培养，通过建立良好的薪酬、绩效考核及晋升制度以及轮岗培训
机制，为员工的职业通道打开了发展空间。经过多年积累，公司已建立了一支由高级职称技术专家、注册建造师、各类工程技术领域工程师、一线专业技术工人构成的技术-管理复合型人才团队。
（四）管理优势公司秉承管理重在细节，细节决定品质，品质影响未来的管理理念，通过经验的积累和传承，不断总结完善内部管
控制度，借助信息化技术在风险识别、内部管控、成本管理等方面不断优化、提升，为公司向钢结构智能化制造方向发展奠定基础。
公司较早的建立并实施了管理费用预算、单项目成本预算等一系列预算制度，并不断结合月度经济运行分析会、单项成本预算统计分析会等逐步细化、优化预算科目和预算额，充分实现了企业全面预算管理，搭建了一套全面、准确的
预算控制体系，并将各科目明细的管理细分至对应的责任管理部门，实现全员预算控制，确保利润最大化。
通过信息化管理系统的搭建和稳定运行，实现了公司业务数据和资源共享，规范了企业的业务流程，将多年积累的工程管理经验和成本管理经验通过信息化技术管控和传递，实现了企业和产品信息化、透明化、共享化，规范企业运营
流程，提高了风险抵御能力和运营效率。
（五）交通运输优势公司所处的武汉市被誉为“建桥之都”，是国内桥梁行业企业、研究设计机构的主要聚集地之一，汇聚了中交二航局、
中铁大桥局、中铁十一局等大型道路、桥梁工程总承包单位，以及武船重工、武桥重工、海波重科等国内领先的桥梁钢结构工程专业承包商，并拥有大型钢材供应商和华中科技大学、武汉理工大学、武汉桥梁科学研究院等专业性院校，市
场空间较大。
武汉市被誉为“九省通衢”之市，有着天然的交通便利运输优势，为公司承接其他区域的大型桥梁钢结构项目提供了便利的水路和陆路运输条件。再加上公司汉南分公司位于紧邻长江的武汉市汉南区纱帽街大咀船舶工业园，汉南分公司
募投项目“特大、超重型桥梁钢结构研发、制造、物流基地项目”（包括钢结构桥梁数字化柔性智能生产线和500吨重件吊装高墩码头）已达到使用状态，该项目的投产进一步提升了公司产能，同时也具备了独立开发或者投资参建大跨度公
路、铁路钢结构桥梁市场的基本硬件条件。随着临江码头投入使用，公司水运优势凸显，大型构件可提前在厂内完成预拼装，提高现场安装效率，运输辐射范围比陆运更广，成本更低。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司继续以稳健经营为主要目标开展经营工作，以推动企业数字化转型为主线，持续推动内部提质降本增
效，夯实主业；同时积极尝试在国家支持和鼓励的行业中选择合适的细分赛道，进行多元化业务的探索。但由于行业周期变化，工程建筑行业资金紧张，市场竞争异常激烈，全年营业收入与上年度微增1.07%。
公司全年实现营业收入41,962.70万元，同比增加1.07%；营业成本35,694.85万元，同比增加9.48%；实现净利润2,300.36万元，同比上升280.37%；全年研发费用投入1,538.78万元，占营业收入的比例为3.67%；全年经营活动产生
的现金流量净额13,107.63万元，比上年同期增加15,940.29万元；截至报告期末公司资产总额153,909.53万元，较报告期初减少6.26%；期末公司股东权益总额106,209.96万元，较报告期初减少0.18%。
报告期内公司按照年初制定的战略布局和经营目标，主要开展了以下工作：
（1）完善、创新经营模式，强化市场开发加强重点客户、优质客户的重点开发和维护；深化区域内营销制，提高投标成功率；积极拓展开发基地合作模式；
加强项目信息及开发管控；拓宽项目信息获取渠道，加强项目信息收集开发力度；打开跨江跨海大桥市场领域，完善大桥方案编制，提高标书质量；提高公司各职能部门参与项目开发积极性，建立全员全过程开发体系。
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）加快推进数字化转型
全面深入使用信息化管理系统，不断完善系统功能，加快推进数字化转型，提高管理效率，降低管理成本，提升传统产业竞争优势。
（3）加强工艺研发，提升科技应用创新驱动力近年来，为了控制成本、提高生产效率，公司在更新生产工艺、工装设备等方面持续进行研发投入。通过增强技术
团队力量，加强对新晋升主管、协管的培训，提升业务水平及对外的沟通能力，加强工艺策划，优化出图模式，通过引进图纸深化协作单位、三维建模出图软件，保证图纸、系统数据满足生产需求，加大对各类桥形尤其是新型桥梁的技术
创新、工艺研发力度。报告期内获国家知识产权局新授权发明专利1项，截至报告期末，公司共拥有发明专利14项，实用新型专利97项。
（4）聚焦设备改造，由传统制造业向智能制造转型升级公司通过持续投入资金进行新技术研发和生产设备的自动化、智能化改造、升级，通过EMCat设备智能管理系统的
使用，使公司由半自动化生产向自动化、智能化制造升级，进而提高生产效率和产品质量以及各类桥型制造、加工能力。
此外，公司还将持续进行技术研发和工艺创新，不断夯实公司的核心竞争力，拓宽公司的技术护城河，扩大公司的技术优势，增加客户的粘性，成为行业内极具竞争力的智能制造企业。
（5）完善体系、夯实管理基础、优化人才培养机制、储备人才公司持续开展管理推进，对流程标准、操作性制度文件、岗位报表进行持续细化完善及宣贯、运行，促进企业管理
体系与ERP系统的深度融合，借助系统进一步降本增效，形成合理的授权体系和操作规范，强化考核与激励机制，不断夯实管理基础。
完善公司人才培养体系，制定详细的人才培养计划，建立科学、合理的人才识别工具，充分挖掘内部人才，加强生产基层班组建设，培养基层管理人员独当一面的能力。
（6）严抓安全促生产报告期内，公司持续完善安全、环境、职业健康管控体系，加强安全意识教育及技能培训，通过定期的安全培训和
演练，增强员工的安全意识和应对突发事件的能力；恢复和完善项目安装现场及各基地的安全巡查制度，提高现场的安全执行情况的监管力度，采取有力的安全保障措施，降低了安全风险。
报告期内，公司未发生重大安全事故。
（7）高度重视应收账款清收工作，保障公司稳健经营在投标前，公司对项目资金到位情况和客户信誉情况、资金状况进行充分评估，选择资金状况好，甲方信誉高的项
目择优投标；在合同签订前，公司加强对合同计量、支付条款的谈判力度，优化合同计量、支付条件；持续定期组织收款专项会议，实行分层分级的项目计量款及尾款清收工作；加强收款绩效管理，优化收款激励办法，强化收款人员的责
任意识，提高收款积极性。通过建立、完善事前、事中、事后的收款管理体系，加大应收账款的催收力度，保持健康的经营性现金流，保证公司的稳健经营。
（8）持续优化薪酬、绩效管理体系，激发员工工作动力结合管理推进情况优化组织架构，进一步完善分配机制和激励办法，提质降本增效；贯彻以价值论薪的绩效考核思
路，持续优化绩效考核方案，提高员工积极性及工作质量，建立、完善科学的绩效考核取数方法，提高绩效考核结果的准确性。
（9）加强项目管理公司建立项目分类分级台账，实时监控在建重点项目，并及时更新和调整，通过总结项目施工经验，归集各类型项
目施工风险控制要素，提高管理人员风险识别及应变能力，建立项目追责机制，加强质量管理力度，强化成本管理措施，
全方位加强在建项目管理，形成了体系健全、职责清晰、制度完善、保障有力、监督有效的在建项目管理体系。
（10）探索特许经营业务2023年11月8日，国务院办公厅转发国家发展改革委、财政部《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导
意见》，指导意见提出，规范实施政府和社会资本合作新机制，充分发挥市场机制作用，拓宽民间投资空间。指导意见明确，聚焦使用者付费项目，全部采取特许经营模式。合理把握重点领域，优先选择民营企业参与，明确管理责任分工，
稳妥推进新机制实施。2024年4月8日，国家发改委发布《基础设施和公用事业特许经营管理办法》2024年第17号令，
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文办法指出，鼓励民营企业通过直接投资或者独资、控股、参股等方式积极参与特许经营项目。报告期内，公司整合社会
资源、及时跟踪项目信息，积极参与特许经营项目的竞争，目前相关项目正在紧密跟进中。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 419,627,045.02 100% 415,172,353.93 100% 1.07%
分行业钢结构工程行业 412,789,605.85 98.37% 411,834,433.86 99.20% 0.23%
其他 6,837,439.17 1.63% 3,337,920.07 0.80% 104.84%分产品
桥梁钢结构工程 412,789,605.85 98.37% 411,834,433.86 99.20% 0.23%其他 6,837,439.17 1.63% 3,337,920.07 0.80% 104.84%
分地区华东 86,489,112.63 20.61% 286,804,780.47 69.08% -69.84%
华中 76,588,655.68 18.25% 57,524,272.64 13.86% 33.14%华南 228,835,512.79 54.53% 45,451,240.84 10.95% 403.47%
西北 27,713,763.92 6.60% 16,918,897.81 4.08% 63.80%华北 8,473,162.17 2.04% -100.00%
分销售模式直销 419,627,045.02 100.00% 415,172,353.93 100.00% 1.07%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业钢结构工程行业 412,789,605.85 353,543,020.59 14.35% 0.23% 8.43% -6.48%
分产品钢结构工程行业 412,789,605.85 353,543,020.59 14.35% 0.23% 8.43% -6.48%
分地区华东 86,489,112.63 71,351,680.89 17.50% -69.84% -70.24% 1.10%
华中 72,553,782.89 60,153,550.37 17.09% 33.90% 126.57% -33.91%华南 228,835,512.79 198,863,284.29 13.10% 403.47% 403.46% 0.00%
西北 24,911,197.54 23,174,505.04 6.97% 47.24% 70.88% -12.87%分销售模式
直销 412,789,605.85 353,543,020.59 14.35% 0.23% 8.43% -6.48%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况
济曲快速路 101.00 75,450,480.86 已验收 75,832,668.34 已结算
标专业分包 48,000,000.00特许经营（如 运营期限（如 收入来源及归 保底运营量 投资收益的保障
重大项目 业务模式适用） 适用） 属（如适用） （如适用） 措施（如适用）
报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
沈卢高速沈遂段Ⅱ标1.00 54,890,827.60 52,606,986.81 2,283,840.79
专业分包南沙至中山高速专业
1.00 47,098,424.22 44,076,241.77 3,022,182.45分包
友联运河大桥专业分1.00 129,641,461.15 43,304,993.11 86,336,468.04
包盐城快速路及新业路
1.00 93,438,792.60 92,043,346.55 1,395,446.05专业分包
单位：元本期确认 累计确认 应收账款
项目名称 项目金额 业务模式 开工日期 工期 履约进度 回款情况收入 收入 余额
沈卢高速 2023年54,890,8 49,583,3 52,606,9 47,182,0 4,982,06
沈遂段Ⅱ 专业分包 11月02 180天 95.84%27.60 98.15 86.81 80.80 3.33
标 日2023年
南沙至中 47,098,4 44,076,2 44,076,2 35,624,6 15,837,9专业分包 12月28 185天 93.58%
山高速 24.22 41.77 41.77 85.89 80.74日
2024年友联运河 129,641, 43,304,9 43,304,9 19,480,0 25,218,6
专业分包 04月01 655天 33.40%大桥 461.15 93.11 93.11 00.00 78.11
日盐城快速 依据发包
2023年路及新业 93,438,7 人总工期 13,632,6 92,043,3 64,529,5
专业分包 09月02 100% 35,944,4路专业分 92.60 及分项工 99.69 46.55 83.80
日 30.00包 期要求
其他说明：
适用 不适用存货及合同资产中已完工未结算项目的情况：
单位：元累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
项目名称 合同金额 已办理结算的金额 已完工未结算的余额其他说明：
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重桥梁钢结构工程 直接材料 167,343,173.14 46.88% 159,458,377.08 48.91% -2.03%
桥梁钢结构工程 直接人工 11,404,418.16 3.19% 16,441,388.74 5.04% -1.85%桥梁钢结构工程 外包费用 131,078,554.51 36.72% 100,445,275.22 30.81% 5.91%
桥梁钢结构工程 工程间接费用 43,716,874.78 12.25% 49,704,863.84 15.24% -2.99%其他 直接材料 3,405,465.64 0.96% 0.96%
合计 356,948,486.23 100.00% 326,049,904.88 100.00%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 231,925,505.44
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.27%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户（一） 53,097,634.91 12.65%2 客户（二） 49,583,398.15 11.82%
3 客户（三） 44,076,241.77 10.50%4 客户（四） 43,304,993.11 10.32%
5 客户（五） 41,863,237.50 9.98%合计 -- 231,925,505.40 55.27%
主要客户其他情况说明适用 不适用
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 220,229,241.69前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商（一） 134,244,855.27 35.53%
2 供应商（二） 38,767,788.85 10.26%3 供应商（三） 17,295,964.25 4.58%
4 供应商（四） 15,711,813.86 4.16%5 供应商（五） 14,208,819.46 3.76%
合计 -- 220,229,241.69 58.28%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 5,227,615.82 4,615,115.40 13.27%
管理费用 28,010,574.63 30,765,372.90 -8.95%财务费用 8,101,270.90 8,040,351.53 0.76%
研发费用 15,387,773.93 15,513,276.37 -0.81%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
优化大跨度双层钢桁梁桥的施工流程，通
过更加高效、精确的拖拉方式，缩短施工
周期，提升整体施工 多轨道多支点拖拉施效率；针对大跨度双 工技术能够显著提高
1.大跨度双层钢桁梁层钢桁梁桥的复杂性 施工效率，缩短施工
桥多轨道多支点拖拉和特殊性，自主研发 周期。通过优化施工
施工应用大跨度双层钢桁梁桥 的施工方法可以更好 流程和采用先进的施
已经在项目中得到运 2.缩短施工周期，提多轨道多支点拖拉施 地控制施工过程中的 工设备，可以进一步
用 升整体施工效率工应用 安全风险，确保施工 缩短工期，降低施工
3.降低安全风险质量和桥梁结构的稳 成本。可为同行业的
4.降低施工成本，提定性；通过自主研 建设提供有价值的借
高经济效益发，可以实现对施工 鉴，值得在同行业中
资源的有效整合和优 大力推广。
化配置，减少不必要的浪费，从而降低施
工成本，提高经济效益。
跨高速钢混组合梁安 跨高速桥梁的面板安 已经在项目中得到运 1.提高快速、高效的 预通过跨高速钢混组海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
装及桥面施工工艺研 装时通常通过预埋的 用 安装技术。 合梁安装及桥面施工究 钢筋定位，在实际安 2.解决相关技术中桥 工艺研究，实现在制
装过程中，面板的晃 梁面板难以定位的技 造安装中不断创新，
动导致难以定位，需 术问题，提高了焊 优化桥梁钢结构桥面要安装人员反复的进 接、安装精度。 板安装工艺水平，使
行调整，而由于桥梁 3.缩短施工周期，提 得企业自主创新开面板较重，调节不方 升整体施工效率。 发，积累钢结构件安
便，使得整体面板的 4.节约施工成本。 装经验。可为同行业定位难以进行，本项 的建设提供有价值的
目研发的目的在于： 借鉴，值得在同行业使得桥梁的面板之间 中大力推广。
的安装更加方便快捷，极大提高桥梁的
面板之间的安装效率，同时缩短安装时
间，降低综合成本，
增加公司的市场竞争能力，为桥梁钢结构
施工技术提供新的创新思路。
预通过对移动式双梁吊运兼焊接桥架装置
通过集成吊运与焊接在钢结构总装工序中
功能，减少设备占地 1.减少设备占地面的应用，不断优化该
面积，减少施工过程 积，减少施工过程中装置的结构设计，最
一种移动式双梁吊运 中的人员参与，降低 的人员参与，降低作终形成一个高效、多
兼焊接桥架装置在钢 作业风险，提高施工 已经在项目中得到运 业风险功能、易于操作的设
结构总装工序中的应 效率，缩短工期；该 用 2.提高施工效率，缩备。提高整个行业的
用 装置的研发和应用将 短工期.竞争力和可持续发展
推动钢结构领域的技 3.降低施工成本，提能力，可为同行业的
术创新和进步，提高 高经济效益。
建设提供有价值的借整个行业的施工水平
鉴，值得在同行业中大力推广。
在最小影响航道通行且保证新老桥车辆保
通情况下，高效率，
高质量的完成桥梁的现场安装工作，减少
施工过程中的人员参 预通过对城市高架桥与，降低作业风险， 1.减少施工过程中的 跨运河无干扰顶推及
提高施工效率，缩短 人员参与，降低作业 横向滑移施工关键技工期；通过本技术的 风险 术研究，实现桥梁的
研究，解决桥梁施工 2.解决桥梁施工过程 快速化、高端化的吊城市高架桥跨运河无 过程中对周围交通环 中对周围交通环境的 装与架设，缩短施工
已经在项目中得到运干扰顶推及横向滑移 境的干扰，桥梁整体 干扰，桥梁整体线形 周期，较大的降低施
用施工关键技术研究 线形能更好的控制， 控制问题，缩短施工 工费用，为钢结构的
并且施工周期和施工 周期，提升整体施工 高效化制造给予一定质量将被缩短和提 效率。 的推动作用，具有较
高；为公司后续同类 3.降低施工成本，提 好的经济效益和社会型上跨运河且新老桥 高经济效益。 效益，值得在同行业
梁车辆保通项目的现 中大力推广。
场安装施工提供技术保障，增加公司的市
场竞争能力，为桥梁制造安装技术提供新
的创新思路。
超高层高架桥安全高 研发出适合现阶段实 已经在项目中得到运 1.缩短施工周期，极 预通过对超高层高架效安装支架系统施工 际情况的超高层高架 用 大保证施工安全。 桥安全高效安装支架
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文关键技术研究 桥施工工艺，极大提 2.降低施工成本，提 系统施工关键技术研
高施工效率；采用多 高经济效益。 究，实现桥梁的先进种施工技术进行对比 化、高端化的架设，
研究，并就最终拟采 缩短施工周期，较大用的支架施工方案和 的降低施工费用，为
顶推施工方案建立关 钢结构的高标准制造键阶段的计算模型， 给予一定的推动作
着重进行多方面的对 用，具有较好的经济比分析，并确定最终 效益和社会效益，值
方案，为类似超高层 得在同行业中大力推高架桥的施工提供参 广。
考；为超高层高架桥施工提供技术支持，
增加公司的市场竞争能力，为桥梁钢结构
施工技术提供新的创新思路。
通过对高架桥上层架桥施工关键技术研
究，在保证既有桥梁交通通行、结构稳
定、承载力满足要求的情况下，高效率，
高质量的完成新建桥 预通过对高架桥上层梁的现场安装工作， 1.减少施工过程中的 架桥施工关键技术研
减少施工过程中的人 人员参与，降低作业 究，实现桥梁的快速员参与，降低作业风 风险 化、高端化的吊装与
险，提高施工效率， 2.解决桥梁施工过程 架设，缩短施工周高架桥上层架桥施工 缩短工期；通过本技 已经在项目中得到运 中对周围交通环境的 期，较大的降低施工
关键技术研究 术的研究，桥梁施工 用 干扰问题 费用，为钢结构的高过程中对周围交通环 3.缩短施工周期，提 效化制造给予一定的
境干扰少，并且施工 升整体施工效率。 推动作用，具有较好周期和施工质量将被 3.降低施工成本，提 的经济效益和社会效
缩短和提高；为公司 高经济效益。 益，值得在同行业中后续同类型上跨老桥 大力推广。
梁的高架桥项目的现场安装施工提供技术
保障，增加公司的市场竞争能力，为桥梁
制造安装技术提供新的创新思路。
通过选择合适的制造工艺、设计合理的胎
架、严格控制组装与焊接过程、加强精度 预通过对大跨径超高
检测与调整以及采取 钢箱梁分层制造线形优化措施等手段，有 1.提高钢箱梁的线形 精度控制工艺的应
效地提高钢箱梁的线 精度控制效果。 用，实现大跨径超高大跨径超高钢箱梁分 形精度控制效果；推 2.为桥梁的安全、稳 钢箱梁高效率高精度
已经在项目中得到运层制造线形精度控制 动钢结构领域的技术 定和使用寿命提供有 的制造，降低制造成
用工艺研究 创新和进步，提高整 力的保障。 本，提高制造精度。
个行业的施工水平； 3.降低施工成本，提 可为同行业的建设提在大跨径超高钢箱梁 高经济效益。 供有价值的借鉴，值
的制造过程中，线形 得在同行业中大力推精度控制是至关重要 广。
的，因为钢箱梁的线形精度直接影响到桥
梁的整体结构安全、
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文稳定性和使用寿命。
如果线形精度控制不当，可能会导致桥梁
在使用过程中出现变形、开裂等问题，甚
至引发严重的安全事故，而此工艺可以有
效地提高钢箱梁的线形精度控制效果，为
桥梁的安全、稳定和使用寿命提供有力的
保障，提高整个行业的竞争力和可持续发
展能力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 75 105 -28.57%研发人员数量占比 39.89% 48.84% -8.95%
研发人员学历研发人员年龄构成
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 15,387,773.94 15,513,276.37 23,988,942.46研发投入占营业收入比例 3.67% 3.74% 3.77%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 534,204,293.54 458,431,663.24 16.53%
经营活动现金流出小计 403,127,945.35 486,758,195.11 -17.18%经营活动产生的现金流量净额 131,076,348.19 -28,326,531.87 562.73%
投资活动现金流入小计 249,286,559.97 50,548,826.22 393.16%投资活动现金流出小计 309,165,954.66 51,229,239.50 503.50%
投资活动产生的现金流量净额 -59,879,394.69 -680,413.28 8,700.44%海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 11,500,000.00 68,608,914.38 -83.24%筹资活动现金流出小计 27,914,093.05 55,517,907.59 -49.72%
筹资活动产生的现金流量净额 -16,414,093.05 13,091,006.79 -225.38%现金及现金等价物净增加额 54,782,860.45 -15,915,938.36 444.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是收到判决赔偿营业外收入 14,071,992.44 56.29% 否
款六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 177,465,281.41 11.53% 116,926,778.86 7.12% 4.41% 收回工程款增加
工程款项的收回应收账款 544,391,532.23 35.37% 690,118,239.50 42.03% -6.66%
增加合同资产 205,762,705.34 13.37% 197,598,124.75 12.03% 1.34%
存货 94,181,900.46 6.12% 101,464,094.02 6.18% -0.06%固定资产 185,678,249.52 12.06% 207,824,206.87 12.66% -0.60%
在建工程 3,165,549.35 0.21% 4,911,970.42 0.30% -0.09%使用权资产 779,972.33 0.05% 1,186,914.41 0.07% -0.02%
本期已贴现未终短期借款 11,414,347.24 0.74% 48,575,750.47 2.96% -2.22% 止确认的应收票
据减少合同负债 41,640,075.60 2.71% 42,720,751.26 2.60% 0.11%
租赁负债 385,874.92 0.03% 878,075.21 0.05% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产 -
57,085,82 56,651,03（不含衍 434,788.3
1.60 3.25生金融资 5
产）
应收款项 126,782,2 126,782,2融资 77.02 77.02
-183,868,0 183,868,0
上述合计 0.00 434,788.398.62 98.62
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末 上年年末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 35,204,851.89 35,204,851.89 质押 保证金 30,650,768.70 30,650,768.70 质押 保证金
ETC业务冻 ETC业务货币资金 4,000.00 4,000.00 冻结 4,000.00 4,000.00 冻结
结 冻结货币资金 14,777,054.50 14,777,054.50 冻结 诉讼
已背书未终 已背书未应收票据 2,091,085.15 2,091,085.15 其他 14,700,000.00 14,700,000.00 其他
止确认 终止确认应收账款融 已背书未终 已贴现未
29,963,024.53 29,963,024.53 其他 49,500,000.00 49,500,000.00 质押资 止确认 终止确认
已贴现未终应收票据 5,000,000.00 5,000,000.00 质押
止确认应收账款融 已贴现未终
5,500,000.00 5,500,000.00 质押资 止确认
银行借款及 银行借款固定资产 53,553,176.84 16,740,827.51 抵押 53,553,176.84 19,405,469.27 抵押
授信 及授信银行借款及 银行借款
无形资产 74,001,112.67 53,943,148.35 抵押 74,001,112.67 55,442,593.11 抵押授信 及授信
合计 220,094,305.58163,223,991.93 222,409,058.21169,702,831.08七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 14,69 公允 - 14,69 - 14,1660123 红塔 性金 自有
外股 9,821 价值 0.00 531,0 0.00 9,821 0.00 531,0 8,8056 证券 融资 资金
票 .60 计量 16.60 .60 16.60 .00产
交易境内 1,715 公允 - 1,715 - 1,694
60122 广州 性金 自有外股 ,000. 价值 0.00 20,18 0.00 ,000. 0.00 20,18 ,811.
8 港 融资 资金票 00 计量 8.42 00 8.42 58
产16,41 - 16,41 - 15,86
合计 4,821 -- 0.00 551,2 0.00 4,821 0.00 551,2 3,616 -- --.60 05.02 .60 05.02 .58
证券投资审批董事会公2025年03月28日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
坚持稳健经营，合理控制经营风险，以推动企业数字化转型为主线，持续推动企业内部提质降本增效，提高产品竞争力，夯实主业；同时积极尝试在国家支持和鼓励的行业中选择合适的细分赛道，围绕钢结构，进行多元化业务的探索，
努力打造第二增长曲线。
（二）经营计划2025年，公司将继续坚持稳健经营的发展理念，在稳固企业基本盘的情况下，加大投资项目开发力度，通过投资拉
动施工；积极寻求海外新兴市场和其他行业的商业机会，打造多元化发展路线。具体经营计划如下：
（1）强化市场经营完善市场开发策略，着重加强人才团队建设，引进成熟业务经理，加强培训，提升现有人员市场开发能力。借助销
售平台软件，增加项目信息来源，提高开发效率；加强品牌建设与品牌宣传；在特大型桥梁开发上取得突破；继续加大投资项目和海外市场开发力度。
（2）加强收款管理化解老项目合约风险，控制新项目履约风险。建立、完善事前、事中、事后的收款管理体系；加大应收账款催收力
度，丰富催收方法；加强收款绩效管理，优化收款激励办法；强化收款人员责任意识，提高收款积极性。通过一系列手段保障回款及时性，为公司稳健经营提供资金保障。
（3）精管理、降本增效巩固管理推进成果，按照既定的修编计划，对部门程序文件、规章制度以及工作流程展开优化与修订工作；全面通
过系统对计划、流程进行管理，加大计划底稿的检查力度和过程沟通，对重点计划加大考核力度；扩大系统使用覆盖面，
不断完善系统功能，通过系统提高工作效率，降低成本，与开发人员加强协同，解决系统前期使用中发现的各种问题，
打通数据堵点，加快推进数字化转型，逐步实现业、财、绩融合。
（4）聚人才、优机制根据公司发展战略，完善人力资源规划顶层设计，合理调整组织架构，优化人员配置和结构；通过多渠道招聘，利
用科学的人才甄别技术，快速招聘匹配度高，满足各岗位的人才需求；创新灵活用工模式，合理、合规的减少用工风险；
强化培训体系建设，加强复合型人才培养机制，制定科学合理的培训计划，加大ERP系统培训力度，使员工具备熟练使用系统全模块功能的能力；持续改善绩效考核形式，优化考核指标，提升考核科学性，针对性，借助系统进行取数，降
低取数难度；合理管控人力总成本，推动和提升人力资源投入产出效率比，不断复核和优化核算工费定额，通过系统对管理人员及直接工费各项费用的管理。
（5）加强安全、质量、环保体系建设完善公司质量、安全、环境、职业健康安全管控体系，规避安全、消防、环保行政处罚风险，减少甲方安全、质量
处罚。做好厂区清洁生产工作，满足环保要求。加强安全隐患排查与整改力度，消除安全事故隐患；加强员工安全意识、
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文安全技能培训，增强员工的危险识别能力和应对突发事件的能力，降低工伤事故率。加强质量管控，确保产品满足合格
率要求；借助系统严格落实三检制，优化报检、检验工作流程，制定针对性措施，降低非正常质量成本，改善涂装质量。
确保全年无重大安全、质量、环保事故，无行政处罚。
（6）加大投入，不断增强创新能力根据生产策划及时完成相应的技术准备和服务工作，保证图纸、系统数据满足生产需求。培训与引进相结合，提高
人员适岗率，减少技术资料错误，降低非正常质量成本，提高材料利用率；加强施工方案策划的培训及工艺技术的总结工作，减少因方案不合理造成的经济损失。加强高新研发项目策划能力。根据公司新业务进展，同步引进所需的技术人
才。
（7）加强工程管理优化、完善生产策划和施工组织，降低施工成本，加大过程中对甲、乙方计量、结算、收款的办理，尤其是老项目
的结算。推动系统对现场安装项目的全面覆盖。总结项目施工经验，归集各类型项目施工风险控制要素，提高管理人员风险识别及应变能力；强化成本管理措施；建立项目追责机制，制定处罚标准，加强质量管理力度。
（三）可能存在的风险及应对措施（1）宏观经济政策风险
公司所从事的桥梁钢结构工程行业与宏观经济发展周期有着较强的相关性，受国家宏观经济状况、交通基础设施和市政基础设施建设投资规模等因素的影响较大。基础设施投资作为国家宏观经济政策调控重要手段，其政策趋势和调控
力度变化势必会对桥梁钢结构工程行业带来直接和显著影响。未来出于宏观经济调控需要，国家相关政策变化将会给桥梁钢结构工程行业带来较大波动，公司主营业务也会随之波动。
近年来，5G、特高压、充电桩、数据中心、人工智能、工业互联网等新基建在国家大力支持下获得了高速发展，传统基建投资增速逐渐放缓，行业订单出现一定程度萎缩，市场竞争加剧，行业内企业盈利水平下降，传统基建正经历从
规模扩张向存量提质转型。
公司加大对国家宏观产业政策的解读和把握，提升对市场趋势的判断能力，及时调整经营策略，积极拓展海外市场和船舶建造、海工装备制造业务，努力打造第二增长曲线。碳达峰、碳中和“3060”目标的提出，对行业形成利好，对
冲了部分宏观政策风险。
（2）重大工程项目施工及应收账款回收风险截止报告期末，公司签订并在实施的工程施工合同数量较多，金额较大。有些项目施工周期较长，可能受行业周期
变化、行业资金状况等因素影响，造成项目延迟施工、工程款不能及时回收的风险。
公司应收账款数额较大与公司所处的行业有关，依据签订的工程合同，工程款项按照项目完工进度、项目决算分次结算后回收，而且按照行业惯例需要保留5%-10%的工程质保金在1-2年的责任期满后回收。随着公司承接大中型项目增
多、业务规模的扩大，应收账款也将随之增加，回收时间跨度也将加长。虽然公司已针对应收账款回收建立了严格的事前、事中、事后全程风险控制体系，但是若宏观经济环境发生不利变化或客户财务状况恶化，可能存在大额应收账款不
能按期或者无法收回的风险。
公司已针对应收账款回收建立了严格的事前、事中、事后全程风险控制体系，并组建了专门的法务团队配合开展应收账款回收相关工作，在合同签订前，公司加强对合同计量、支付条款的谈判力度，优化合同计量、支付条件；通过持
续定期组织收款专项会议，实行分层分级的项目计量款及尾款清收工作。同时国家也在出台相应的政策，例如减少质量保证金、使用保函支付与审计脱钩等，减轻企业的资金压力。
（3）钢材价格波动风险报告期内，公司生产所需的原材料由钢材、焊材、涂料、工业气体和其他辅料构成，其中钢材类材料成本占比较高。
近年来，钢材市场价格受国内外市场供求变动影响存在较大波动，虽然公司在项目中标后及时与钢材供应商签订钢材供应合同，锁定大部分钢材价格，但如果询价、投标、合同签订至实际采购期间钢材价格大幅波动，将直接影响工程成本
和公司经营业绩。
公司在项目中标后会及时与钢材供应商签订钢材供应合同，争取锁定大部分钢材价格；或者在合同中约定调价机制，
以降低钢铁等大宗商品价格波动对成本的影响；同时公司目前部分项目采用甲供材料的方式进行，也能避免钢材价格波动对成本的影响。
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）工程质量风险
桥梁钢结构作为桥梁工程的关键部分，其质量直接关乎整个桥梁工程的质量。公司与客户签订的工程合同，均规定公司对交付使用的桥梁钢结构工程在质量保修期内承担质量保修责任。报告期内，公司不存在因工程质量问题而受到损
失的情形。如果公司未来桥梁钢结构项目工程在用材、制作、运输和安装各环节的质量不能达到规定的标准，或者发生工程质量事故，将使公司在市场形象和经济上遭受重大损失，如发生重大工程质量事故，还将对公司的持续经营造成重
大不利影响。
公司通过进一步完善质量体系，明确生产单位及安全质量管理部的权责利，强化考核，加强质量管理；并通过持续培训提高全员产品质量意识，强化质量体系管控，更新改造产品制造工装设备，设定企业质量标准底线，提升产品质量。
（5）安全环保风险桥梁钢结构工程需要在露天、高空或水上作业，施工环境存在一定的危险性，如现场防护不当、施工组织管理不当
或发生其他意外情况，可能造成安全事故。一旦发生安全事故，不仅会给公司带来赔偿损失，还可能会影响工期导致公司违约损失，严重的还会暂停或取消公司业务资质，从而影响公司持续经营。公司在厂内作业或项目现场施工，会产生
一定的噪音、废气和固体废弃物，项目现场施工还可能会影响周围生态环境，需要采取相应的环境保护措施。尽管公司已建立了完善的安全和环保管理制度，报告期内未发生重大责任安全事故和环保事故，但若今后在工程管理过程中因操
作不规范、安全环保监管不严格等因素而发生安全、环保事故，则会对公司的项目实施、后续业务开展产生不利影响。
结合新安全法，完善健全安全体系，分解安全责任目标，强化落实安全责任制，加大对施工现场施工人员安全培训、
教育力度，加大现场安全巡视及隐患排查，提高现场的安全执行情况的监管力度，加大过程检查奖惩，有效降低安全风险。
在噪音、废气、固废方面，加强过程检查及奖惩，全面使生产、安装环节满足国家相应法律、法规的要求。
（6）桥梁钢结构工程市场竞争风险钢结构行业集中度低，市场分散，公司在行业中处于实力较强的第二梯队，公司将充分发挥现有优势，在当前行业
竞争加剧的情况下，调整经营策略，积极推进数字化、智能化改造，大力发展新质生产力，提质降本增效，提升产品的市场竞争力，加大市场开发力度，争取承接更多订单；进一步推广区域分公司模式，利用社会资源就地消化产能，节约
物流成本；持续强化成本控制、优化业务流程、提高管理效率、提升产品品质，降本增效；积极拓展新业务，努力打造企业第二增长曲线。
（7）工程结算风险2022年末、2023年末及2024年末，公司存货分别为11,362.09万元、10,146.41万元、9,418.19万元；2022年至
2024年，公司存货周转率分别为4.95、3.86、4.29，存货周转率呈现波动；2022年至2024年，公司存货中合同履约成本分别为9,353.83万元、6,257.87万元、5,202.79万元，占对应各期末存货比例分别为82.32%、61.68%、55.24%。业
主或总承包方一般根据工程关键节点完工情况进行结算并支付工程款，公司则根据内部计算的各项目已完成工作量占合同预计总工作量的比例确认完工进度，同时按照完工进度确认营业收入和结转成本，因此，工程结算通常滞后于工程实
际成本的支出，与当期收入的确认也不能完全同步，形成已完工未结算款的工程施工余额。
报告期，公司工程结算较为及时，按完工百分比法计算的完工进度与外部结算进度差异较小。但因公司完工进度与外部结算进度存在计量时间、计算口径的差异，公司存在投入合同履约成本得不到业主或者总承包方确认的风险。
在合同签订时公司法务团队会对合同条款进行审查，防范合同风险；在合同履行中，公司严格按照合同约定及时与总包方计量、结算；安排专人专岗负责收款工作，加强合同管理，组建法务团队对收款工作提供支持；定期召开月度收
款会，及时掌握回款进度并做好收款工作部署。
（8）收入集中度较高的风险2022 年度、2023 年度、2024 年度，公司收入的集中度较高，前五大客户实现收入分别为 38,311.45 万元、
26,888.55万元、23,192.55万元，分别占当期总收入比例为60.19%、64.76%、55.27%，公司客户集中度高，是由所处行业的特点所决定的。桥梁钢结构工程属于交通基础设施建设的范畴，项目投资总额通常较大，单个项目合同标的金额
较高，公司承接该类工程主要来源于大型国有路桥施工总承包单位或各级政府授权的基础设施投资主体。若这些主要客户的经营状况或者与公司的合作关系发生变化，将给公司的经营带来不利影响。
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文为保证公司业务稳定发展，公司加大了对华南、华北、东北、西南等营收较低地区的市场开发力度；同时公司积极
推广区域分公司模式 ，扩大产能、拓展产品辐射范围。
（9）资产抵押、质押风险为满足日常生产经营所需要的资金，公司将部分资产抵押或质押给银行以获取贷款和授信。截至2024年12月31日，
公司用于抵押的资产账面价值为 7,068.40 万元，占资产总额的 4.59%，其中固定资产 1,674.08 万元，无形资产5,394.31万元；已背书未终止确认的应收票据209.11万元、应收账款融资2,996.30万元；已贴现未终止确认的应收票
据500.00万元、应收账款融资550.00万元；公司受限制的货币资金为4,998.60万元，占资产总额的3.25%，其中保证金3,520.49万元，受冻结的银行存款期末余额为1,478.11万元。
报告期内，公司所有银行借款、票据均按期偿还，无任何不良信用记录。但若公司不能如期偿还借款、承兑应付票据或采取银行认同的其他债权保障措施,将面临银行依法对上述资产进行限制或处置的风险，从而对公司的正常经营活动
造成不利影响。
公司将提高直接融资比例，注重应收账款的回款，缩短应收账款回收期，保证公司的正常经营的现金流，保障偿债能力。
（10）业绩波动风险公司所处的桥梁钢结构行业参与企业数量众多、行业竞争激烈、市场集中度较低，若公司无法持续满足市场的产品
和技术需求或者开拓市场不利，则公司的业务规模和盈利能力存在波动的风险。2020年12月，公司向不特定对象发行了可转换公司债券，募集资金2.45亿元，在可转债的存续期限内，公司需按本次发行条款对未转股部分的可转债偿付利
息及到期兑付本金，此外，在可转债触发回售条件时，若投资者提出回售，公司还需兑付投资者提出的回售。若债券持有人实施回售，而公司不能获取足够的税前利润进行支付，公司将面临一定的偿债压力，可能对未来经营业绩产生不利
的影响。
在提高销售的同时，注重应收账款的回款，缩短应收账款回收期，保证公司的正常经营的现金流，保障偿债能力。
同时，公司将采取一系列措施，提升管理效率，降本增效；严格质量管理，为客户提供优质的产品和服务，维持与现有客户的良好合作关系；加强市场开发力度，不断拓展新客户，同时进行多元化业务探索，打造第二增长曲线。通过精细
化管理，提高产品质量，提升合同履约能力，加大品牌建设，提升客户对海波重科的认可度与信任度。
（11）毛利率下降的风险2022年度、2023年度、2024年度，公司主营业务毛利率分别为24.59 %、20.83%、14.35%，呈下降趋势。公司毛利
率水平受市场竞争情况、客户结构、产品和原材料价格、员工薪酬水平等多种因素的影响，如果上述因素发生持续不利变化，公司毛利率可能下降，将对公司盈利状况造成不利影响。
公司通过深入使用信息化管理系统、持续开展管理推进，实施“KSF”、“PPV”绩效考核方案、优化、完善授权体系，提高管理效率，降低管理成本。
在项目管控方面，通过完善预算管理体系、提前做好施工组织设计、及时跟进生产计划，加快项目结算与回款，推进项目正现金流管理，减少财务成本，实现降本增效，提升企业经营效益。
公司将持续投入资金进行技术改造和研发创新，不断提高产品质量和生产效率，降低生产成本。
（12）资源分配风险公司在开展新业务时，需要在人力、物力和财力等资源上进行分配。如果资源分配不合理，可能导致钢结构桥梁业
务和新业务都得不到充分的发展资源。
公司将通过校企合作、内部培养等多种方式，加快人才培养，满足业务发展需求，加强资金策划和使用管控，加大授信力度，满足公司业务发展的资金需求。
（13）供应链风险新业务会有不同的供应链需求，需要新的原材料供应商和物流合作伙伴，若对新供应商的管理不善，可能会出现原
材料供应中断、质量不稳定或物流成本增加等问题。
公司将进一步加强供应商准入审核，优化供应商过程监控与动态管理，定期对供应商开展绩效评估，完善风险应对与应急机制，将供应链风险降至可控范围，提升整体运营效率。
（14）新技术开发应用及人才梯队建设不足风险海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文
桥梁钢结构工程行业的竞争在很大程度上是工艺设计、制造和安装技术上的竞争。随着桥梁钢结构应用规模和领域不断扩展，工程项目建设复杂程度增加，若未来技术开发和新技术应用的能力不能满足市场需求，公司将面临市场竞争
力下降的风险。如果公司不能在激烈竞争的环境中吸引并扩大核心技术和管理骨干队伍，不能快速有效的搭建战略型人才梯队，将对公司持续发展带来不利影响。
新的业务领域可能带来新的技术难点和技术风险，公司现有的技术人才可能无法满足新业务的业务需求。
一方面，公司通过对各类桥型（尤其是新型桥梁）的创新设计、工艺研发，将研发成果应用于生产过程的同时也积极申报专利、发表研发成果论文，从而进一步提高产品科技含量和技术竞争力；同时公司通过对技术装备的更新改造，
添制现代智能制造设备，逐步向自动化与智能制造方向发展，提高生产效率。
公司通过内部培养与外部吸纳相结合的方式，不断充实、优化、完善人才梯队，加强技术人员专业知识培训；加强新业务领域的工艺技术研发，加强建造过程的数字化管控，提高公司在新业务领域的技术能力。
（15）税收优惠政策变动风险2009年12月，公司经湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、湖北省国家税务局和湖北省地方税务局认定为高新技术
企业，并于2012年8月、2015年10月、2018年11月、2021年11月、2024年11月通过高新技术企业复审，高新技术企业证书有效期延长至2027年11月。根据《中华人民共和国企业所得税法》和《高新技术企业认定管理办法》的规定，
公司在高新技术企业证书有效期内（包括最近三年一期），按15%的企业所得税税率计缴企业所得税。如未来企业所得税优惠政策发生变化或公司不再符合高新技术企业认定条件，公司的盈利水平将因此受到影响。
公司将持续开展技术研发与创新工作，截至报告期末，公司拥有发明专利14项，实用新型专利97项。
（16）法人治理风险本公司控股股东、实际控制人为张海波，持有公司101,826,000股，持股比例为50.8115%，现任公司董事长。截至
本报告期末，控股股东及其一致行动人合计持有公司股份107,976,182股，占公司报告期末总股本的53.8805%。股权的集中可能带来决策权的集中。股权较为集中仍有可能削弱中小股东对公司生产经营和管理的影响力。
公司已建立了较为完善的法人治理结构并持续、有效运作，制定了较为健全的内部控制管理制度，公司将在此基础上持续完善，防范治理风险。
（17）不可抗力风险公司部分厂区位于长江沿岸，若遇洪水等自然灾害可能会对公司的财产、人员造成损害，影响公司的正常生产经营，
造成直接经济损失或导致公司盈利能力下降。
公司将逐步推广区域分公司模式，利用社会闲置资源就地消化产能，分散经营风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料互动易平台
参加网上业绩 公司未来发展2024年05月 网络平台线上 2024年5月
互动易平台 个人 说明会的投资 规划、投资计10日 交流 10日投资者关
者 划等。
系活动记录表参与2024年 相关财务指标
互动易平台湖北辖区上市 情况交流、研
2024年05月 网络平台线上 2024年5月全景网 个人 公司投资者网 发投入相关情
16日 交流 16日投资者关上集体接待日 况、股份回购
系活动记录表的投资者 实施进展等。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
海波重型工程科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否