广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求（一）行业基本情况
根据《智能制造发展规划（2016—2020 年）》及相关政府规划，智能制造装备业包括高档数控机床、
工业机器人、智能仪器仪表、自动化成套生产线、智能检测与装配装备、智能物流与仓储装备、数字化车间、
智能工厂等。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司工业机器人整机、数控机床、注塑机业务属于“高端装备制造产业”之“智能制造装备产业”。据此，公司的广义行业分类属于智能制造装备业范畴，所
处行业是国家重点扶持发展的战略性新兴产业。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司工业机器人、数控机床业务属“C34 通用设备制造业”；公司自动化、注塑机业务属“C35 专用设备制造业”；
公司智能能源及环境管理系统业务属“E49建筑安装业”。
（二）行业内国产产品的市场份额及变化情况2024年，全球制造业采购经理指数(PMI)均值为49.3%，较2023年上升0.8个百分点，显示全年制造业
整体增长水平好于上年，但全球经济恢复的推动力仍显不足。2024 年，我国制造业 PMI 全年均值为 49.78%，
小幅低于 2023 年，国内市场需求复苏动能不足，整体外部环境存在一定压力。中长期来看，在政策支持、
人口老龄化、需求复苏、人工智能赋能、产业升级等多因素影响下，公司所处的各个行业具备较高成长性，
具体拆分各细分业务所在行业情况如下：
1、工业机器人及自动化行业（1）行业整体发展情况
工信部统计数据显示，目前工业机器人应用覆盖国民经济 60 个行业大类、168 个行业中类，我国连续10 年成为全球最大的工业机器人应用国。根据 MIR DATABANK 发布最新数据统计，2024 年中国工业机器人市
场销量超 29.4 万台，受整体制造业企业生产预期下降、市场需求收缩等因素影响，工业机器人面临着一系列的增长压力，市场仍处于去库存和行业淘汰赛的关键阶段，同比2023年实现3.9%的微增。
分下游行业来看，电子、汽车零部件、金属制品、锂电、食品饮料为下游领域中销量占比最高的五个行业，2024 年上述领域机器人销量分别占比 21.0%、15.8%、12.5%、7.9%、6.9%。其中，电子领域表现相对亮
眼，受周期性复苏带动，一定程度上带动了相关产业投资，同比2023年增长超16%。一般工业领域如金属制品、日化、食品饮料等仍有一定需求。新能源相关投资呈现断崖式下滑，光伏、锂电需求持续减少，“去库
存”仍是主基调。
2024 年，国产品牌机器人厂商在电子、汽车零部件、新能源、一般工业等领域市场份额逐步提高。伴随国产厂商近两年持续放量，规模化生产效应使得成本优势进一步放大，加速新的应用场景拓展及国产替代
进程。根据 MIR DATABANK 数据，2024 年国产品牌工业机器人销量 15.4 万台，同比增长 20.49%；外资品牌广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
工业机器人销量 14.0 万台，同比下滑 9.76%。国产机器人份额由去年同期的 45.1%提升至 52.3%，提升了7.2个百分点。
国内外企业近年在中国的机器人本体市场份额（以台数计算）如下表：
年度 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 2023年 2024年国外企业占比（%） 69.9% 71.4% 67.9% 64.3% 54.9% 47.7%
国内企业占比（%） 30.1% 28.6% 32.1% 35.7% 45.1% 52.3%数据来源：MIR DATABANK
在人工智能技术不断创新推动下，具身智能应用场景日益广泛，正处于快速发展阶段。从软硬件解耦技术到机器人的研发与应用，再到与大模型的深度融合，具身智能正逐步成为人工智能领域的重要分支。短期
来看，任务相对聚焦，对泛化能力要求不高的工业制造场景是具身智能率先落地的场景。在工业制造场景实现商业化落地之后，海量机器人的具身数据叠加算力技术的进步，机器人的能力将循序渐进逐步解锁，并向
服务业、家庭、医疗康复、教育娱乐、交通出行、公共安全等更开放的场景进行延伸。
主要产品方面，具身智能的实现方式多种多样，可以根据具体任务和环境需求选择合适的智能实体形态，
其中人形机器人、工业机器人、双臂机器人、轮式复合机器人、足类机器人、特种机器人等均是具身智能的重要载体。凭借智能的控制、算法及传感等技术的融合，具身智能能够在各种环境中执行复杂任务，不仅可
以推动制造业自动化水平的提升，也将不断提升机器人服务效率和质量。
（2）行业发展驱动因素1）政策助力行业持续发展
时间 名称 内容重点发展弧焊机器人、真空（洁净）机器人、全自主编程智能
2016.3 《机器人产业发展规划（2016-2020）》 工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人、重载 AGV 等六种标志性工业机器人产品。
研发高档数控机床与工业机器人、智能传感与控制装备、智能2016.9 《智能制造发展规划（2016-2020）》
检测与装配装备等关键技术装备。
《国务院办公厅关于进一步激发民间有鼓励民营企业进入“互联网＋”、大数据和工业机器人等产业
2017.9 效投资活力促进经济持续健康发展的指链长、带动效应显著的行业领域。
导意见》围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现
《国务院关于深化“互联网＋先进制造2017.11 智能控制、智能传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创
业”发展工业互联网的指导意见》新。
重点鼓励发展人机协作机器人、双臂机器人、弧焊机器人、重2019.10 《产业结构调整指导目录》 载 AGV、专用检测与装配机器人集成系统等产品，以满足我国
量大面广制造业转型升级的需求在高档数控机床和机器人领域，重点突破系统开发平台和伺服
《制造业设计能力提升专项行动计划2019.10 机构设计，多功能工业机器人、服务机器人、特种机器人设计
（2019—2022年）》等。
推动机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、
2021.3 十四五规划高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。
2021.4 《“十四五”智能制造发展规划》 研发智能焊接机器人、智能移动机器人、半导体（洁净）机器广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
人等工业机器人。
到2025年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。“十四五”期间，将推动一批机器人核
2021.12 《“十四五”机器人产业发展规划》 心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人
产业营业收入年均增速超过20%。
制造业工业机器人密度2025年较2020年实现翻倍；聚焦10大应用重点领域，突破 100 种以上机器人创新应用技术及解决方
2023.1 《“机器人+”应用行动实施方案》 案，推广 200 个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人+”应用标
杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。
重点提升工业母机、农机装备、工业机器人等产品的可靠性水平。推动生产制造装备数字化改造，促进传感、机器视觉、自
2023.7 《制造业可靠性提升实施意见》动化控制、先进测量等技术在生产制造环节深度应用，提高生
产效率，降低质量波动。
加快推进智能制造与机器人技术、重大技术装备、新能源汽车《机械行业稳增长工作方案（2023— 和智能网联汽车、农机装备、高端医疗装备和创新药等“十四
2023.92024年）》 五”规划纲要重大工程项目建设，持续扩大工业母机、仪器仪
表、制药装备、工业机器人等的需求。
以生产作业、仓储物流、质量管控等环节改造为重点，推动数控机床与基础制造装备、增材制造装备、工业机器人、工业控
2024.4 《推动工业领域设备更新实施方案》制装备、智能物流装备、传感与检测装备等通用智能制造装备
更新。
对于工业机器人企业的营业收入和研发经费投入标准有所提《工业机器人行业规范条件(2024 版)》
高，旨在促进企业的技术创新和研发能力的提升。进一步规范2024.7 和《工业机器人行业规范条件管理实施
工业机器人行业管理，引导企业良性竞争，推动行业高质量发办法(2024版)》
展。
建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G 等未来产业。同时还提到，大力发展智能网联新能源
2025.3 《2025年政府工作报告》汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以
及智能制造装备。
组织实施省重点领域研发计划“新一代人工智能”“智能机器《广东省人民政府办公厅关于印发广东 人”等旗舰项目、重大专项，在人工智能与机器人领域部署一
2025.3 省推动人工智能与机器人产业创新发展 批攻关任务。创建人工智能与机器人领域制造业创新中心，对若干政策措施的通知〉 符合条件的国家级、省级制造业创新中心，省财政按规定分别
给予最高5000万元、1000万元的资金支持。
2）具身智能为机器人厂商带来广阔发展空间近年来,随着人工智能大模型能力的不断提升,以及具身智能中示教数据、仿真平台、任务集合的不断完
善,大模型和具身智能的结合将成为机器人的下一个浪潮。在此趋势下，具身智能相关政策密集发布，多省市针对具身智能提出到 2027 年培育千亿级产业规模，具身智能也首次写入政府工作报告。工业制造流程的
特点使得该场景在具身智能技术落地应用方面占据先发优势，如柔性生产需求迫切、工作环境结构化程度高、
成本效益优势突出等需求特点，刺激着工业制造场景客户对工业具身智能的应用需求。具备运动控制自主能力、机器人制造能力、生产工艺及场景数据积淀深厚、软硬结合能力强等优势的工业机器人企业将迎来重要
发展机遇。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文3）国产工业机器人经济性显现，需求持续增长
人口老龄化和适龄劳动力减少是制造业面临的重要挑战之一，制造业招工困难、用工成本递增，就业市场的供需不匹配加剧了自动化生产的迫切性。近年来工业机器人市场需求愈加旺盛，为满足客户不同的需求，
国内工业机器人厂商在工业机器人的结构设计、速度、负载、软件等方面加大投入，工业机器人产品形态更加丰富，能够适应更多制造环境和任务。国产工业机器人技术进步和规模效应逐步显现，工业机器人的经济
性越来越明显，随着供应链安全的诉求日益提升，终端客户采用国产品牌的意愿增强。
4）制造业产业升级，推动机器人长足发展在政策助力制造业转型升级、技术自主可控趋势下，3C、汽车、金属加工、食品饮料、一般工业等下游
行业需求稳中有升。在后工业时代，高技术产业和服务业日益成为国民经济发展的主导，工业由低端向高端发展，技术密集型和高端装备产业的占比持续加大。激烈的市场竞争将会促使企业加快提高生产自动化程度，
工业企业通过大量运用自动化、智能化装备，来实现提高生产效率和市场竞争力的效果。可以预见，以机器人为代表的自动化装备作为实现先进制造业的基础和前提，在诸多行业中有着广阔的发展空间。
（3）市场竞争格局及未来展望工业机器人本体作为自动化装备的“掌上明珠”，是一个国家高端制造水平的象征。工业机器人可以提
升生产效率、降低成本、提高产品稳定性，具有极大的应用价值，对环境恶劣、危险度高、重复性大、精准度要求高的工作而言，应用价值则更为显著。受益于通用人工智能的发展,多模态的 AI 大模型补全了机器人
核心的推理决策能力，在此趋势下，具身智能成为 AI 与物理世界结合的载体，工业机器人是其中重要的终端平台，工业机器人厂商的竞争格局可能因对技术变革的融合程度及落地进展而实现重塑。
对于具身智能的落地而言，一方面，通用型机器人如工业机器人、双臂机器人、轮式复合机器人、足类机器人等，凭借其相对较低的成本和广泛的适用性，已经在工厂、物流、医疗、商业等领域实现了初步商业
化应用，能够在结构化或半结构化环境中高效完成任务，实现效益的提升。另一方面，人形机器人作为高端智能体目前则面临着更大的商业化挑战，仍处研发验证阶段。对于拥有完善的“上游核心零部件－中游工业
机器人本体－下游自动化系统集成应用”全线布局，且在应用场景、机器人技术和运动控制技术上长期积累的工业机器人厂商而言，有望从现有工业场景出发，逐步迭代通用型机器人的本体形态及场景模型，最终实
现人形机器人的高端智能体制造。
3C、汽车、新能源、食品饮料、医疗等丰富的制造业应用场景是目前具身智能发展的重要着力点。通过制造业应用场景和数据，具身智能的算法不断进行优化和迭代，从而提高具身智能自主决策及通用泛化能力。
具身智能产品成熟后再对制造领域进行“反哺”，在制造业实际应用场景中持续反馈、训练及进化，最终根据技能成熟度逐步外溢到商业和家用场景。根据头豹研究院数据，随着大模型端的技术突破，具身智能市场
规模增长有望逐渐提升，2027年市场规模有望达到6,328亿元。
2、数控机床行业（1）行业整体发展情况
作为高端装备制造业的“工业母机”，数控机床是工业现代化的基石，产品用途非常广泛，下游客户包括机械设备行业、汽车行业、航空航天工业、电子信息技术工业以及其他加工工业等。近年来，面对复杂多
变的外部环境和经济结构升级的内部需求，我国制造业不断转型升级，先进制造业逐步替代传统制造业，高性能数控机床的市场需求大大增加。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文中国是世界上最大的机床生产国和消费国，据中国机床工具工业协会统计，2024 年我国金属加工机床
生产额为 2050 亿元，同比增长 5.1%；消费额为 1856 亿元，同比增长 1.4%。根据国家统计局公布的规模以上企业统计数据，2024年金属切削机床产量69.5万台，同比增长10.5%，延续增长趋势。
从数控机床的进出口情况看，中国出口机床以中低端机床为主，而进口以高端机床为主，近年来机床进口价格约是出口价格的3倍-5倍，存在产品结构的供需失衡问题，反映出我国机床行业技术水平仍处于差异
悬殊、大而不强的阶段。
目前，我国机床行业基本完成普通机床向低端数控机床国产化的转变，正处于由低端数控机床国产化向高档数控机床国产化的转型阶段。公司所生产的数控机床产品主要为高端五轴联动数控机床，应用主要集中
在下游民用航空、高端模具、精密零件、汽车等行业。此前，国内市场五轴数控机床市场份额主要被国际龙头企业垄断，国内企业收入规模、销量等均与国际龙头企业差距较大，随着民营五轴数控机床企业的快速发
展和崛起，国产数控五轴机床的销售市占率持续提升。根据 MIR DATABANK 的数据，2024 年中国五轴数控机床市场规模首次突破 100 亿元大关，达到 103.5 亿元，在过去五年中，五轴数控机床市场规模的复合年增长
率超过了10%。
（2）发展驱动因素1）自主可控为战略必需，政策助推产业升级
目前，国产机床核心零部件本土化率不断提升，部分企业逐渐可与国外竞争，但仍存在一定差距。在国际局势的变动下，国外企业高端机床技术封锁日渐严密。长期以来，日本对其出口高端精密机床的安装地点、
使用人员、用途有严格限制，并对出口机床设备安装挪动上锁功能，西方国家对机床等战略行业的技术封锁也日趋严密。随着我国制造升级深化，国内对高精度、高可靠性的高端数控机床需求提升，高端数控机床的
自主可控成为战略必需。
二十大报告强调安全与发展，特别是产业链供应链安全。数控机床作为制造机器的机器，占据产业链中上游重要环节，是迫切需要实现自主可控的核心资产。近年以来，我国陆续出台相关政策，从高端制造顶层
设计、资金支持、税收减免等方面深化赋能高端数控机床产业，涉及高端数控机床、关键功能部件、数控系统等多个环节，政策纵深性、延展性加强，有望有效助推高端数控机床产业升级，进一步夯实制造业根基，
推动高端装备稳固发展。
时间 名称 内容开发一批精密、高速、高效、柔性数控机床与基础制造装备及
2015.5 《中国制造2025》 集成制造系统。加快高档数控机床、增材制造等前沿技术和装备的研发。
研发高档数控机床与工业机器人、智能传感与控制装备、智能2016.9 《智能制造发展规划（2016-2020）》
检测与装配装备等关键技术装备。
围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现《国务院关于深化“互联网＋先进制造
2017.11 智能控制、智能传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创业”发展工业互联网的指导意见》
新。
将金属切削机床、金属成形机床、机床控制系统、机床功能部2018.11 《战略性新兴产业分类（2018）》 件及附件列入“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产
业”。
2019.10 《制造业设计能力提升专项行动计划 明确指出在高档数控机床领域要实现原创设计突破，强化高端广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2019—2022年）》 装备制造业的关键设计，重点突破系统开发平台和伺服机构设计。
推动机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、
2021.3 十四五规划高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。
强调将国家安全提到非常突出的地位，尤其是军工领域的自主2022.10 《党的二十大报告》
可控，包含军工制造装备——高端五轴数控机床的自主可控。
重点提升工业母机、农机装备、工业机器人等产品的可靠性水平。推动生产制造装备数字化改造，促进传感、机器视觉、自
2023.7 《制造业可靠性提升实施意见》动化控制、先进测量等技术在生产制造环节深度应用，提高生
产效率，降低质量波动。
2023年1月1日-2027年12月31日，对生产销售先进工业母《税务总局关于工业母机企业增值税加
2023.7 机、关键功能部件、数控系统的工业母机企业，允许按当期可计抵减政策的通知》
抵扣进项税加计15%抵减企业应纳增值税、税额。
提出开展关键核心技术攻关，提升工业母机产业创新能力，持《机械行业稳增长工作方案（2023—
2023.9 续扩大工业母机、仪器仪表、制药装备、工业机器人等的需2024年）》
求。
《关于提高集成电路和工业母机企业研2023.9 将工业母机行业研发费用加计扣除比例由100%提高至120%。
发费用加计扣除比例的公告》重点推动工业母机行业更新服役超过10年的机床等；以生产作
业、仓储物流、质量管控等环节改造为重点，推动数控机床与2024.4 《推动工业领域设备更新实施方案》
基础制造装备、增材制造装备、工业机器人、工业控制装备、
智能物流装备、传感与检测装备等通用智能制造装备更新。
在卫星导航、芯片、高端数控机床、工业机器人、先进医疗设《关于规范中央企业采购管理工作的指
2024.7 备等科技创新重点领域，中央企业应发挥采购使用的主力军作导意见》
用，带头使用创新产品。
2）制造业工序升级趋势明显，迭代需求持续增长传统制造业工序繁杂，需要耗费大量的人力成本和时间成本，而五轴联动数控机床的工序集成化能有效
节省人力、优化生产进程、提高生产效率、控制成本浪费。当前，我国制造业正处于向自动化、高端化转型升级的阶段，下游行业对加工精度、加工质量和加工效率的要求日益提高，国内对高端五轴联动数控机床的
需求持续提升。
与传统数控机床产品相比，五轴联动数控机床具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。当加工零部件的层次结构、曲面比较复杂时，三轴设备无法满足
加工要求。五轴联动数控机床则可对多线型、异形曲面等特点的高复杂性零件进行高效高动态、高速高节拍的加工，有效提升加工效率、提高加工质量和加工精度。在产业升级和效率提升的背景下，五轴联动数控机
床所带来工序的集成化、精益化，为整个制造业提供了更大的发展契机。
3）先进制造浪潮催生五轴联动数控机床新需求航空航天、汽车零部件、高端模具、精密零件等领域对机床的加工精度、效率、稳定性等精细化指标要
求逐渐提升，五轴联动数控机床需求较大。在航空等特殊领域，许多关键零件的材料、结构、加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。随着中国国产
大飞机产业的快速发展，大飞机产量的提升、国产发动机的批量化应用以及产业链的成熟，各航发主机厂及其供应链公司对五轴联动数控机床的需求不断增加，航空航天市场呈现出稳定增长的态势。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文低空飞行器、人形机器人等新兴产业相关结构件、零部件加工催生出更多五轴联动数控机床的需求。低
空飞行器为保证在复杂的环境下长时间稳定运行，发动机关键零部件、机身结构件、复合材料零部件等关键部件对加工精度要求严苛，需要使用五轴联动数控机床。民航局《“十四五”通用航空发展专项规划》明确
提出，到 2025 年低空经济规模突破万亿元，形成一批具有国际竞争力的产业集群，为五轴数控机床市场带来高成长空间。
人形机器人持续往智能化、高性能化方向发展，对于设计、材料、制造工艺都提出了很大挑战，如关节臂、手臂支架、髋关节架等需要大量空间结构复杂的零部件，这些部件通常具有多曲面、高精度特征，五轴
联动数控机床能够实现一次装夹完成多面加工，减少误差累积，满足相关部件精度要求，简化零部件的装配过程，并提升结构可靠性。据高工机器人产业研究所（GGI）最新测算数据，2024 年全球人形机器人市场规
模约 10.17 亿美元，到 2030 年全球人形机器人市场规模将达到 150 亿美元，其中，中国市场规模将达到近380亿元，销量将从0.40万台增长至27.12万台。
相比传统燃油车，新能源汽车制造工序更加精细化、高难度，随着汽车轻量化趋势，传统由多个零件组成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间。五轴联动数控机床可以减少成本、优化加工节拍、
提升工作效能，满足新能源汽车零部件制造新工艺需求。在新能源汽车零部件加工领域，国内五轴联动数控机床厂商与进口品牌起点差距不大，国内厂商有着明显的本土服务、快速响应以及高性价比优势，未来有较
大的发展空间。
（3）市场竞争格局及未来展望数控机床的上游核心零部件包括主轴、转台、摆头、轴承、滚珠丝杠等精密件以及数控系统等，主要下
游应用领域包括航空航天、汽车零部件、高端模具、精密零件、医疗等行业。全球五轴联动数控机床市场中，
欧洲、日本厂商占据领先地位，主要包括德玛吉、牧野、大隈、哈默、格劳博等。目前，我国仅有少数企业具备五轴联动数控机床生产能力，格局集中，公司旗下子公司埃弗米的市场份额及品牌地位排在国产品牌靠
前位置。
近年来，国际局势动荡，提升产业链供应链自主可控和安全水平重要性凸显。我国多项鼓励、优惠政策的持续优化一方面有利于提升行业整体盈利水平，另一方面有利于缓解企业技术创新引致的资金压力，进一
步提升自主研发内生动力，进而加快我国工业母机自主可控进程。在制造产业升级、国产替代需求持续增加、
高端制造催生大量新需求、核心部件自给能力提高以及国家政策大力支持的背景下，五轴联动数控机床行业发展空间广阔。
目前，国产五轴机床的技术水平持续提升，部分企业的产品性能已经接近外资龙头厂商的水平。尽管在产品稳定性方面与外资公司相比仍有差距，但在国家政策的支持和下游用户接受度不断提高的推动下，国产
五轴机床在未来有望实现赶超。据QYResearch最新报告《全球五轴数控机床市场报告2023-2029》显示，预计 2029 年全球五轴数控机床市场规模将达到 170.2 亿美元，未来几年年复合增长率 CAGR 为 10.3%。目前航
空航天、高端模具、汽车产业、低空飞行器、人形机器人产业需求旺盛，有望为国内企业带来较大发展机遇。
3、注塑机行业（1）行业整体发展情况
随着高分子复合材料性能不断发展突破，塑料机械受到广泛应用，中国塑料机械工业作为在电子、电器、
汽车及交通、光电通讯、生物医疗、新能源、航空航天、农业和轻工业等国民经济各领域提供重要装备的产广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
业，在专用设备制造业中占据非常重要的地位。从下游需求来看，近十年国内塑料制品产量总体呈现增长趋势，塑料制品广阔的应用领域为注塑成型装备产品需求保持平稳增长提供了重要保障。
据国家统计局数据，2024 年全国塑料制品行业汇总统计企业完成产量 7707.6 万吨，同比增长 2.9%。
2024年，受开年补库需求、产能调整及统计基数改变等多种因素影响，塑料制品产量呈现出开年高耸，随后回落并保持稳定的走势，行业整体运行平稳向好。
从海关总署数据来看，我国注塑机的出口数量和金额虽然远大于进口，并且近年来出口与进口数量的比例持续扩大。但从进出口注塑机均价来看，进口注塑机均价约为出口的 3 倍以上，高端注塑机仍有较大差距，
国产替代进程仍在进行中。
（2）发展驱动因素1）下游需求逐渐回暖，注塑机需求逐渐回升
注塑机为典型的顺周期产品，下游分布广泛，我国已成为世界注塑机生产的第一大国。汽车、电子、家电等行业需求持续回暖，叠加国际市场不断扩大、注塑机出口量提高，注塑机市场需求逐渐回升，总体呈现
增长态势。大规模设备更新和消费品以旧换新，汽车、家电等消费品需求释放也有望带动注塑机需求回升。
2）电动注塑机性能优异，市场空间将逐步被打开随着“碳中和”概念的提出，绿色环保逐渐成为新时代的主流，注塑机电动化趋势明显。电动注塑机具
备清洁节能、灵活易控制、精度与成型效率高等优势，在3C、医疗、汽车及航空航天等对工作环境、精密度要求高的行业中具有显著优势。随着高精度零件的广泛应用和电动注塑机制造成本的降低，电动注塑机未来
有望逐步扩大市场份额。
（3）竞争格局及未来展望塑料机械产业链主要可以分为上游原材料及零部件、中游塑料机械制造、下游应用市场三大部分：上游
原材料及零部件主要包括模具、液压传动系统、加热和冷却系统、数字化控制系统等；中游主要为注塑机、
挤出机、吹塑机以及其他设备的生产；下游为包括3C、汽车、家用电器、医疗、包装、航空航天等在内的应用市场。在中国，注塑机一直处于塑料成型设备行业领域的主导地位，在塑料机械中产值占比约为40%。
从注塑机的全球市场竞争格局来看，欧洲及日本企业在高端注塑机市场份额中占据领先地位，我国注塑机企业正往高端领域的方向转型。注塑机市场的主要代表企业包括恩格尔、住友德马格等外资企业，以及海
天国际、震雄集团、伊之密等国内企业。德国、意大利、日本、美国等发达国家占据高端注塑机主要市场份额，其中以德国为代表的欧洲国家生产的精密注塑机、大型注塑机，以日本为代表的电动注塑机，占据了大
部分的高端市场。国内的注塑机由于起步较晚、技术制约等原因，目前主要集中在中低端市场。随着我国注塑成型装备技术的不断进步与革新，在高端市场领域也正逐步缩小与国外高端企业的差距。
精密、高效、节能、智能是现代注塑技术的主流趋势，与传统的液压注塑机相比，电动注塑机优势突出。
公司已布局电动注塑机的研发及生产，2023年已经推向市场。公司电动注塑机具备精密稳定、安静节能、快速强劲、稳定坚固、简单实用等优势，可替代传统液压机、日系高性能电动机，灵活适应各种应用场景。
目前我国电动注塑机市场仍处于发展初期，产品渗透率仍较低，随着国内企业研发能力、技术水平不断提升，未来电动注塑机市场空间将逐步被打开。根据Grand View Research研究机构预测，2030年全球注塑
机市场规模将达到220.30亿美元。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求从事工业机器人系统集成装备或解决方案的
适用 不适用（一）公司的主要业务
公司是国家高新技术企业、国家绿色工厂、国家服务型制造示范企业、广东省战略性新兴产业集群智能机器人领域工业机器人产业链“链主”企业、广东省机器人骨干企业，建有广东省企业重点实验室、广东省
工程技术研究中心、广东省博士工作站等人才及科研平台。公司入选“2021 中国智能制造 50 强”“2021 工业机器人 TOP50”“2023 广东省制造企业 500 强”等榜单。公司坚持“让工业制造更美好”的企业使命，深
度研发控制器、伺服驱动、视觉系统三大底层技术，不断打磨以工业机器人、注塑机、数控机床为核心的智能装备，打造以核心技术驱动的智能硬件平台，为制造企业提供智能制造整体解决方案，以期成为全球领先
的智能装备服务商。公司在国内已累计服务超过 15000 家客户，包括伯恩光学、立讯精密、富士康、华勤技术、闻泰科技、歌尔股份、通威股份、隆基绿能、宁德时代等知名企业。
（二）公司的主要产品及其用途公司的主要产品及服务包括工业机器人及自动化应用系统，注塑机、配套设备及自动供料系统业务，数
控机床，智能能源及环境管理系统，具体情况如下：
1、工业机器人及自动化应用系统（1）工业机器人单机
工业机器人是 20 世纪以后发展起来的一种能模仿人的某些动作和控制功能，并按照可变的预定程序、
轨迹及其他要求操作工具，实现多种操作的自动化机械系统。工业机器人是面向工业领域的多关节机器人或多自由度的机器装置，它能自动执行工作，是靠自身动力和控制能力来实现各种功能的一种机器。公司的工
业机器人单机产品主要包括多关节机器人、直角坐标机器人。
1）多关节机器人产品描述：一种可以搬运物料、零件、工具或完成多种操作功能的机械装置。多关节机器人拥有较高的自由度，能以其动作复现人的动作和职能，与传统的自动机区别在于有更大的“万能”性
和多目的用途，可以反复实现不同的功能，完成不同的作业。公司拥有四轴（SCARA）、六轴等工业机器人品类，并在控制器、伺服驱动和视觉系统等领域拓展构建自主核心技术。
四轴机器人（SCARA）
公司平面四轴机器人（SCARA）主力型号共有 19 个，额定负载为 1KG—15KG，主要应用场景为组装、搬运、点胶、上下料、焊接、打磨、检测等，可应用于3C、新能源、汽车、包装、医疗等行业。相关参数及应
用情况如下：
TRH002-300-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 300mm，重复定位精度±0.01mm，防护等级IP20/IP54可选，自重13.5KG，标准循环时间（额定负载）0.33s。
TRH002-400-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 400mm，重复定位精度±0.01mm，防护等级IP20/IP54可选，自重14KG，标准循环时间（额定负载）0.33s。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文TRH002-500-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 500mm，重复定位精度±0.01mm，防护
等级IP20/IP54可选，自重14.5KG，标准循环时间（额定负载）0.33s。
TRH002-600-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 600mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20/IP54可选，自重18KG ，标准循环时间（额定负载）0.38s。
TRH002-700-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 700mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20/IP54可选，自重19.5KG，标准循环时间（额定负载）0.38s。
TRH005-600-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG ，运动半径为 600mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20/IP54可选，自重21KG，标准循环时间（额定负载）0.39s。
TRH005-700-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG，运动半径为 700mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20/IP54可选，自重22KG，标准循环时间（额定负载）0.4s。
TRH005-800-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG，运动半径为 800mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级IP20/IP54可选，自重25KG，标准循环时间（额定负载）0.43s。
TRH010-600-400-S，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 600mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重47KG，标准循环时间（额定负载）0.39s。
TRH010-800-400-S，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 800mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重49KG，标准循环时间（额定负载）0.39s。
TRH010-1000-400-S，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 1000mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重52KG，标准循环时间（额定负载）0.4s。
TRH010-600-400-H，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 600mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重49KG，标准循环时间（额定负载）0.42s。
TRH010-800-400-H，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 800mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重51KG，标准循环时间（额定负载）0.42s。
TRH010-1000-400-H，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 1000mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重54KG，标准循环时间（额定负载）0.43s。
TRH015-800-400，额定负载为 15KG，最大负载 25KG，运动半径为 800mm，重复定位精度±0.025mm，防护等级IP20，自重55KG，标准循环时间（额定负载）0.48s。
TRH015-1000-400，额定负载为 15KG，最大负载 25KG，运动半径为 1000mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20，自重58KG，标准循环时间（额定负载）0.48s。
TRD002-450-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 450mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20/IP54可选，自重21.5KG，标准循环时间（额定负载）0.38s。
TRD002-550-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 550mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20/IP54可选，自重22KG，标准循环时间（额定负载）0.38s。
TRD001-650-150，额定负载为 1KG，最大负载 4KG，运动半径为 650mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20/IP54可选，自重23KG，标准循环时间（额定负载）0.4s。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文六轴多关节机器人
六轴机器人产品系列目前覆盖了负载 7kg—35kg，臂展 715mm—2000mm，能满足工业场景下多种应用需求，可应用于3C、汽车、新能源等领域。相关参数及应用情况如下：
TRV007-710，最大负载为7KG，运动半径为715mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级IP67，自重29KG。
TRV007-910，最大负载为7KG，运动半径为912mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级IP67，自重31KG。
TRV010-720，最大负载为 10KG，运动半径为 726mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级 IP67，自重46KG。
TRV010-900，最大负载为 10KG，运动半径为 901mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级 IP67，自重48KG。
TRV012-1400，最大负载为 12KG，运动半径为 1402mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级 IP67，自重111KG。
TRV012-2000，最大负载为 12KG，运动半径为 2000mm，重复定位精度±0.05mm，防护等级 IP67，自重300KG。
TRV015-1200，最大负载为 15KG，运动半径为 1202mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级 IP67，自重109KG。
TRV025-1800，最大负载为 25KG，运动半径为 1800mm，重复定位精度±0.05mm，防护等级 IP67，自重305KG。
TRV035-1800，最大负载为 35KG，运动半径为 1800mm，重复定位精度±0.05mm，防护等级 IP67，自重310KG。
报告期新品：
在四轴机器人（SCARA）方面，报告期内新增五款机型——TRD002-550-150、TRD002-450-150、TRD001-650-150、TRH010-600-400-S、TRH010-600-400-H。TRD002-550-150 额定负载 2KG，最大 5KG，运动半径为
550mm；TRD002-450-150额定负载2KG，最大5KG，运动半径为450mm；TRD001-650-150额定负载1KG，最大4KG，运动半径为 650mm；TRD 机型为倒装系列，应用于工作区间利用率高（无死角），速度效率要求较高的
场景，适用于 3C、包装、新能源等领域。TRH010-600-400-S、TRH010-600-400-H 额定负载 10KG，最大 20KG，
运动半径为 600mm，机型为正装系列，应用于高速高刚性中等负载场景，特别是 Z 向大行程，适用于 3C、包装、新能源等领域。
在六轴多关节机器人方面，报告期内新增两款机型——TRV035-1800，最大负载为 35kg，可应用于汽车、
新能源、3C 等行业；TRV012-2000，最大负载为 12KG，运动半径为 2000mm，可应用于汽车、新能源、3C 等领域。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文图1：公司的多关节机器人产品节选
2）直角坐标机器人产品描述：直角坐标机器人又称为机械手，它能够实现自动控制的、可重复编程的、
运动自由度间成空间直角关系的、多用途的操作机。公司自主研发、生产的直角坐标机器人采用伺服马达驱动，使用皮带、齿轮、齿条进行传动，并配备高精密线性滑轨以导向运行，使产品具有定位精准、运动快速、
运行稳定等特点，可应用于直线、平面、立体的工件搬运移载、检测定位、自动装配等工序。
报告期内，公司对 MDE-80,MEW-80S，MDE-120，MEWE-120S，TMDE-80,TMEW-80S，TMDE-120，TMEWE-120S系列机械手进行升级优化，加强结构强度，增加安全保护，使用自研五合一伺服驱动配合自研控制系统，
使产品运行更加稳定、安全和智能。
图2：公司的直角坐标机器人节选（2）工业机器人自动化应用解决方案
公司以工业机器人配套视觉系统、传感器、编码器、激光机、直线电机、传输带等辅助设备，规划成套解决方案，以实现帮助客户降低生产成本、提高生产效率的目的。工业机器人自动化应用系统具有操作灵活
便捷、功能多样化、能够持续开发升级等诸多优势，能够满足客户的生产工艺要求及实际生产需要。
公司目前设计的工业机器人自动化应用方案有较好的通用性，可应用于光电、3C、汽车零部件制造等领域，应用场景如下：
1）光电行业的应用生产的精度、柔性、洁净度是光电产品制造的发展方向，工业机器人自动化应用方案的特点符合高精度、
高柔性的要求。目前公司针对光电产品推出丝印机、移印机、镀膜自动化设备、包装自动化设备、精雕机及广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
配套上下料专机等自动化应用方案。
2）3C行业的应用苹果产业链企业中，苹果系列产品的迭代更新及近年来海外产能规划催生了不少自动化应用的需求。非
苹果产业链企业中，在招工难、用工难的影响下开始大规模普及自动化应用，渗透率稳步提高。在此趋势下，
公司自动化应用方案在手机、智能穿戴、平板电脑等3C行业的应用领域越来越广泛。
3）“机器人+”自动化应用解决方案公司“机器人+”自动化应用解决方案将非标自动化上下料设备进行通用性、模组化及集成化设计，从
而实现自由搭配，使得非标自动化成为半标准或标准化工作站，可以灵活适应市场上各种应用场景。客户及销售可根据需求选配相应模组，满足客户功能要求的同时具备时效性，且标准化模块使得标准化工站更具性
价比。公司主要“机器人+”工作站为：便携式机器人上下料工作站、线边库工作站、智能机器人柔性分拣上料工作站、具身智能码垛工作站、AI创意积木拼图工作站等。
图3：具身智能码垛工作站此外，公司通过“机器人+”的模式与注塑机塑料成型场景、数控机床金属加工场景形成联动，进一步
提高注塑、数控机床赛道的自动化及标准化能力，充分体现公司各产品线的业务协同能力。目前，公司的“机器人+”产品覆盖了包括注塑行业五金埋入工作站，数控机床上下料。塑料制品包装、摆盘、码垛等领
域，并在持续探索其他应用场景。
2、注塑机、配套设备及自动供料系统业务公司生产的注塑设备主要包括注塑机以及三机一体、模温机等多个系列注塑配套设备产品。
公司生产的注塑机主要包括 TEII-精密电动注塑机、TMⅡ/TS-机铰式液压伺服注塑机、TH—直压式液压伺服注塑机，产品锁模力覆盖范围90T－5500T。
TEII 系列电动注塑机：公司 TEII 系列是定位高品质的电动注塑机，驱控方案采用创新的离散智驱，搭载高刚性本体，让其具备精密稳定、快速强劲、稳定坚固、简单实用等优势。产品锁模力覆盖范围 90T－
460T，射台可选配高、中、低射速，替代日系高性能电动机的同时，兼顾液压机用户的制造升级，可灵活适应各种应用场景。报告期内，TE90、TE120、TE160、TE200、TE240、TE300、TE360已完成客户端批量验证，
目前均已转入批量交付阶段；其中 TE360 在茶饮行业塑料容器和车灯椭球的标杆客户均得到很好的使用反馈，
正式开始细分行业的批量交付；TE460 在无人机桨叶实现多台的订单交付，目前使用稳定、可靠。下游方面，
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文公司 TE 系列电动注塑机在航空连接器、精密医疗、汽车电子、车灯透镜等领域均实现了突破，在精密连接
器、LED支架、MIM成型、化妆品及食品包装均实现行业头部企业的合作。
TMII系列——TM第二代升级产品：中小型伺服机铰式注塑机，在TM系列基础上进行优化开发，秉承了高效、稳定、易用的设计理念，更高效、更稳定、更智能。具备注射速度高、注射压力大、顶针推力强、开
模空间大等性能，配置强劲伺服动力、高端螺杆，搭配拓斯达机械手、辅机，各种设备之间进行数据交换，
整体式集成控制，保证高效、稳定的生产，主要适用于3C、家电、光电、汽配、医疗等行业。
TH 系列直压锁模注塑机：TH 直压式伺服节能精密注塑机，采用直压式锁模结构，锁模力恒定不变，模板不变形，产品重复精度高；低压护模，灵敏度高，有利于保护模具，延长使用寿命；更长开模行程，利于
生产深腔产品；锁模安装高精度电子尺，位置精度高。广泛应用在家电行业、家居、环卫科技、医疗、精密电子以及汽车行业，特别在薄壁及深腔产品上有突出优势。
TS 系列中小型伺服机铰式注塑机：该系列产品节能高效、稳定耐用，伺服动力强劲、生产效率高，具备注射高压高速的特点，配置公司自研控制器，操作系统更贴合国内市场，具有高性价比优势，主要用于3C、
家电、包装、玩具、建材、日用品等行业的塑料制品生产。
注塑机配套设备：公司生产的注塑机配套设备主要包括三机一体、模温机、中央供料、模具保护器等多个系列产品，产品用途涵盖了原料除湿干燥、原料输送、模温控制、模具保护等注塑生产的主要环节。
报告期新品：
公司主要聚焦于 TEII 电动注塑机系列产品设计研发，小型机专注“精密”，“离散智驱”控制方案让其在精密连接器行业得到众多头部企业的认可；中型机通过不同性能的伺服配置，在高速薄壁的奶茶杯和慢
速厚壁的汽车透镜细分领域得到良好的验证反馈。
图4：注塑领域全系列产品节选
3、数控机床公司在数控机床领域的布局主要以子公司埃弗米为主，埃弗米研发并投入市场的产品主要包括五轴联动
数控机床、数控磨床、石墨加工中心等数控机床产品，其中主轴、转台、摆头、齿轮头、动力刀塔等核心零部件以自主研发、生产、应用为主。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文与传统数控机床产品相比，五轴联动数控机床具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工
序复合加工，具有更高的加工效率和精度。五轴加工采用 X、Y、Z、A、B、C 任意五个坐标的线性插补运动，
可解决叶轮、叶片、船用螺旋桨、重型发电机转子、汽轮机转子、大型柴油机曲轴等复杂曲面加工难题。公司产品主要应用于民用航空、高端模具、精密零件、汽车、低空飞行器、人形机器人等先进制造领域。
公司主要数控机床产品及核心零部件包括：
（1）数控机床产品序产品名称 产品示意图 机型描述 主要应用领
号 域1 GMU800/600 天车 该类机床分为 GMU800 和 GMU600 两种机型，高端模具、
式五轴联动加工 其中 GMU800 共有 AVI 和 EVO 两款型号。AVI民用航空叶中心系列 机型 Z 轴为硬轨，专为航空钛合金和高温合轮、叶片等
金的高效率五轴或五面加工用。EVO 适用于通钛合金、高用机械高精度五轴或五面加工，工作台直径温合金结构
为φ800mm，GMU600工作台直径为φ500mm。 件、通用机该系列机型为天车式龙门架构，X、Y、Z 三轴械用高精度
运动部件置于坚固的铸铁床身上，AC 摇篮转零部件加工台于床身上简支，工作台承重大，动态性能等领域。
好。摇篮转台为自制的机械转台，传动刚性高，联动性能优异。搭载自制的高刚性直联
主轴或内藏式高速电主轴，该电主轴采用混合喷射润滑，有效抑制热伸长，切削性能优
异。
2 GMU750/400 定梁 该机床工作台直径为 750/400mm，定梁龙门架民用航空钛龙门式五轴联动 构，刚性强，AC 摇篮转台为自制高精度机械合金、高温
加工中心 转台。C 轴采用自制的直驱转台，主轴采用自合 金 结 构制的 M6 混合喷射电主轴或 D3 喷射直联主件，通用机
轴。 械用高精度零部件加工
等 领 域 。
GMU750 工作区域大，尤
其适合高端模具加工。
3 HMU140P 卧式头 该机床为卧式结构，采用自研机械式单摆头发动机钛合台分离式五轴联 和转台，高刚性机械联动摆头沿X轴摆动为A金、高温合
动加工中心 轴，转台绕 Y 轴转动为 B 轴。采用 HSKA100金等难切削刀柄，油气润滑，技术成熟，稳定可靠。 材料加工领
域。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文4 GMU2518 跨轨式 该机床为跨轨式动梁龙门结构，滑枕、滑板大型零部件
双摆角铣头五轴 部件通过直线导轨固定在横梁上，滑板沿 X的五面和五联动加工中心 向左后移动为 X 轴，滑枕上下移动为 Z 轴，轴 联 动 加
横梁前后移动 Y 轴。偏置式双摆头置于滑枕工，精密大下方，为 C、A 轴，结构紧凑，刚性强，具备型汽车模具
良好的操作宜人性。 加工。
本机床工作台固定，运动机构置于左右立柱上，工件重量不会对进给轴动态特性造成影
响。设计时通过 FEA 进行动力学优化，达到整机结构质量、刚度、阻尼的最佳匹配，从
而降低刀尖和工件之间的交叉动柔度，提升粗加工时的再生颤振极限，提高粗加工的切
削量，达到高效切削之目的。同时由于刀尖和工件之间的相对振幅减小，提升加工时的
表面光洁度，降低刀尖的振动速度，减少刀具磨损。
5 G1000/G1800 直 该产品为精密功能部件直线导轨滑块的关键高精度直线线导轨滑块沟道 设备。该系列机床刚性高，可有效抑制磨削导轨滑块加
磨床 颤振，高速性能优良；主轴转速可选为 6 万工。
rpm 和4 万rpm；进给灵敏度高，可稳定实现0.001mm的微量进给。
6 HSC26G\HSC30G 该产品的主轴采用 HSK E40-30000RPM 高速电手机3D盖板精密石墨加工中 主轴、输出功率 12KW、扭矩 7.2N.m；搭配内的高精度石
心 防护系统，引进正负气压原理，可确保设备墨模具等加较长的防护寿命。 工场景。
7 TC/HT 系列动柱 该产品采用动柱式结构，具备优良的操作宜高刚性的模式齿轮头立加/ 人性；标配自研的高速重载两挡齿轮式铣胚、模架以
卧加系列 头，扩大主传动调速范围，专利斜齿轮换挡及通用设备机构；Y 轴为复合导轨，结合贴塑硬轨的高刚等 加 工 场
性和滚动导轨的灵敏性；可满足强力铣削和景。
高速加工之需求。
8 DMU400 齿轮摇篮 该机床采用加强伸臂式结构，XYZ 轴均采用直各类零件加五轴加工中心 径 40mm,导程 20mm 滚珠丝杆，快移速度工，模具加
40M/min 加速度 1G，具有高刚性、高精度及工等场景。
高稳定性。使用高端电主轴技术，可提供定制主轴解决方案，扩展加工范围，提升加工
效率。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文9 HMU1500 卧式五 该机床采用墙式结构，搭载埃弗米自主研发航空类钛合
轴联动加工中心 的高刚性大扭矩的齿轮传动转台，整机机架金、高温合刚性优良，动作灵敏，大拖板前后移动为 X金及其它大
轴，铣头箱搭载主轴上下运动为Y轴，Z轴为中型复杂零摇篮工作台的左右移动，摇篮工作台绕 X 轴件加工、新
摆动为A轴，转台绕Y轴旋转为B轴。 能源汽车副车架等加工
领域。
10 VMU6800 五轴联 该机床通过自主设计的摇篮转台技术，实现压铸汽车零动加工中心 了机床高刚性和稳定性。摇篮转台 A 轴采用部件加工。
精密消隙齿轮传动，较常规力矩电机传动输出转矩更高，扭转刚性更强，当负载变化
时，机电伺服系统的稳定性更优越；C 轴采用力矩电机直驱动态响应及回转精度俱佳。适
合高产量及多品种零件加工，注重优化加工工艺，提升生产线柔性，实现顺畅的加工流
程。
11 GMU900 五轴联动 刚性优良，响应迅捷，精度稳定，搭载 GTRT民用航空、
加工中心 齿轮驱动转台技术，A 轴扭矩 4142N.m，C 轴新 能 源 汽扭矩 1950N.m，定位精度和重复定位精度分别车、精密模
为 8 角秒和 5 角秒，最大承载能力 1000kg。具等行业。
能够高效完成复杂零件的铣削、镗孔等多工序加工，缩短复杂零件的生产周期，实现优
质、高效制造。
12 K7 五轴联动加工 为动柱式结构，材质为高规格孕育铸铁，滑压铸铝汽车中心 枕前后移动为 Z 轴，滑板搭载滑枕上下运动复杂零部件
为 Y 轴，X 轴为立柱的左右移动。主轴转速加工15000rpm，充分考虑压铸铝汽车零部件等专
用加工工况，提供针对性的主轴配置。扩展加工范围，提升加工效率。
（2）主要核心零部件1）主轴
主轴是精准加工的关键，公司具备成熟的主轴设计和制造能力。除常规脂润滑及油气润滑外，公司自研D3 直联主轴和 M6 电主轴采用设计和制造难度较高的环向喷射润滑技术，有效控制轴芯热伸长，可进一步提
高刀尖稳定性。此两款主轴前轴颈尺寸均为 70 毫米，最高转速为 20000 转，在刚性、刀尖稳定性、高速性等方面实现了最佳均衡，满足高效、高精度和高表面质量零件的加工。公司自研自制的 BT40-12000 机械式
直联主轴、D1 机械式直联主轴、D2 机械式直联主轴、D3 喷射式高速直联主轴、M6 混合润滑式高速内藏式主轴等应用于各类数控机床产品中。
2）转台公司转台传动方式分为机械传动和力矩电机直驱两种。机械式摇篮转台采用高精度齿轮消隙专利技术，
较常规蜗轮蜗杆及滚子凸轮传动具有更高的扭矩输出，精度保持性好，扭转刚度更高；各级传动齿轮设计时经过严苛的磨损校核及优化，使用寿命长，在钛合金、高温合金等高硬度高韧性材质的重型切削应用场景中
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文表现优良。力矩电机直驱转台转速高，响应性能优良。公司转台产品有 GMU800 用机械式五轴联动摇篮转台、
GMU750 用机械式五轴联动摇篮转台、GMU750 用混合传动式五轴联动摇篮转台、GMU400 用机械式五轴联动摇篮转台、HMU140P用大规格机械转台、GMU600用混合传动式摇篮转台、DMU400用全直驱摇篮转台等。
3）双摆铣头DMU170 双摆铣头为偏置式双摆铣头部件，加工干涉空间较摆叉式铣头更小，适用于龙门架构的五轴机
床，相比摇篮式、转台式转台，摆头式的五轴机床能承载和加工更大重量的工件。DMU170 双摆角铣头的 AC两轴均为双牙棒齿轮消隙传动，刚性强，为削弱铣头体的扭转模态，提升模态刚度，特设独有的扭转阻尼机
构，减小铣头体的扭转振动。A 轴回转角度为±120°，C 轴回转角度为±360°，两颗大交叉滚子轴承作为转轴支承，能同时承受很大的轴向力、径向力、倾覆力矩及混合力矩，且回转精度高。双摆角铣头适用于大
型模具、汽配、产业机械等相关产业复杂零件的多面及五轴联动加工。
4）立卧式齿轮铣头齿轮铣头在齿轮传动设计时以传递矩阵法及能量平衡迭代法优化扭振，以达到最佳的传动刚性；搭配自
制的齿轮式主轴，经不动点迭代法界定最佳跨距，可有效提升加工时的再生颤振极限，切削性能优异。齿轮铣头主要在TC/HT系列强切削机床上使用，两档变速，斜齿轮传动，转速高，切削力强大。
5）动力刀塔DTT-100 动力刀塔以一台伺服电机完成分度和切削传动，分度和刀盘锁紧采用三片式离合器，以油压来
驱动切换、刀盘松开和刀盘锁紧，主传动机构均为高精度齿轮传动，刚性好，车削和铣削性能优良。
报告期新品：
GMU900 五轴联动加工中心：该机床为在 GMU800 基础上推出的升级款，针对新能源汽车和民用航空领域的零件工艺需求，从精度、速度、稳定性到操作、管理、数字化等着手升级。对转台、主轴、进给系统等关
键部分进行了优化升级，使装备更具有扩容性。通过对软件系统的革新，实现实时信号传递，瞬时响应。硬件与软件的融合，让加工中心更智能，可广泛应用于新能源、民用航空、精密模具等行业。
K7 五轴联动加工中心：该机床采用动柱式结构设计，提供高刚性、高精度和高稳定性，确保加工精度，
满足新能源汽车零部件的严苛精度要求。X/Y/Z 轴升级为高响应滚珠丝杆传动，移动速率均为 90m/min，大幅提升生产效率，能够迅速响应市场变化，满足高速生产需求。自研摇篮式回转工作台，A/B 轴快进速度达
到75/75rpm，能够迅速响应并满足复杂加工需求，主要面向新能源汽车轻量化生产，对压铸铝汽车零部件进行加工。
4、智能能源及环境管理系统智能能源及环境管理系统产品主要结合客户生产工艺需求及布局规划，为其量身定制机电安装、能源管
理、环境管理等系统集成工程。系统采用分层分布式系统体系结构，对生产系统的电力、气、水、仓储物料、
成品等各分类数据进行采集、处理，并分析生产运行过程的能源、资源消耗状况，分解到单位产品，以便进行能耗分析，实现能源在线监控、节能改造及生产数据的互通互联。公司提供的服务主要包括洁净室工程、
大型机电工程、工艺管道工程、特殊气体工程、通风排气环保工程、废水废气处理环保工程、工程设备信息监控、FMCS厂务监控系统、能源管理系统等。下游行业以注塑、精密电子、光伏、锂电等行业为主线，拓展
至整个制造业。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文公司拥有经验丰富的设计团队，紧密结合客户生产工艺需求及布局规划，可以为其量身定制空气调节系
统、动力及照明系统、工作环境参数的监测、消防系统、弱电和通讯系统、人货流系统、工艺管路系统、常温和低温制程工艺水系统、CDA 等系统综合方案，通过 BIM 进行管线综合设计，实现车间集中式配套供应系
统的一体化集成，实时监控温湿度、洁净度、压力、物料储量等各项管控指标，并经反馈运算控制对应设施，
实现优化运行，使产品能在一个具有良好条件和高度稳定的环境空间中生产制造。
通过能源和资源计划、监控、统计、消费分析，重点设备能耗管理，能源计量设备管理等多种手段，使企业管理者准确地掌握企业的能源成本比重，资源利用的合理性及企业发展趋势和运营状况，并可将企业的
能源消费计划任务分解到各个生产部门，使节能工作责任明确，促进企业高效发展。
图5：智能工厂示意图5、主要核心零部件情况
工业机器人本体、伺服驱动、控制器、减速器、视觉系统等属于自动化解决方案的核心部件。目前，公司已通过自主研发在工业机器人的控制技术、伺服驱动技术、视觉系统等核心技术方面取得了一定的突破，
减速器外购。
（1）控制技术控制技术包括运动规划、轨迹插补、驱动器控制、电机控制、分布式 IO 控制、EtherCAT 总线通信、传
感器技术等。公司已具备通用运动控制平台的软硬件全自主、全国产化研发能力，并推出了集运动控制、
PLC 控制和网络化控制于一体的运动控制平台。基于该运动控制平台，在机器人方向，人工智能大模型直接赋能机器人的链条中，智能与具身的结合需要运动控制平台作为小脑和脊椎的协调与支撑，公司推出了新一
代X5机器人控制系统，该系统搭载在性能更强的RK3568处理器平台和openEuler 实时操作系统上，采用全新的云边端架构，对运动控制、开放生态与人工智能应用提供了更全面的支持，可打通具身智能大模型与机
器人之间的数据隔阂，实现大模型与控制器之间顺畅的数据交互；在注塑方向，公司推出的 TMCP 系列注塑广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
机控制器已批量应用于拓斯达 TMⅡ、TS 系列的液压注塑机上，并与自研机械手、模温机、冰水机和三机一体完成了数据的互联互通，打通生产数据链，实现设备互联与生产管理数字化，助力客户提升自动化与智能
化水平。
（2）伺服驱动伺服驱动器作为机器人、注塑机、数控机床等设备的核心动力部件，直接参与运动部件的位置、速度、
力矩等状态的控制，是影响设备运动响应速度和精度的关键环节。公司伺服研发团队通过技术引进以及关键算法研发，已成功建立伺服相关产品自主研发的技术基础，包括大功率硬件设计、可靠性产品设计、开放式
体系结构、高性能控制算法、液压控制工艺、机器人特定控制方法、高速现场总线通信等一系列核心技术。
基于伺服驱动技术，通过深入市场调研及产品化需求导向，面向多领域应用研发出了多款特色伺服产品，如面向机械手专用的高性价比多合一驱动器；面向液压注塑机应用的高响应压力闭环控制的液压驱动器；面向
工业机器人的高性能驱控一体电柜等。公司伺服团队秉承不断为客户创造价值的研发理念，通过伺服控制关键技术的自主研发和不断突破，努力快速追赶国外先进技术，并成功开始在某些特定领域进行赶超和国产化
替代。
（3）视觉系统视觉系统是指通过数学模型帮助计算机理解图像，根据需求提取图像中的有用信息，告知计算机当前相
关数据，计算机发出相应的命令，机构执行确定的动作。公司视觉研发团队攻克了相关性匹配自适应金字塔图像分层、相关性图像配准、指令集加速、OMP 加速和数据结构搭建等关键问题，实现了核心算法的突破，
为智能装备的自主研发夯实了基础。公司的研发方向以数据、算法、场景落地和解决行业痛点问题为导向，
在高精度多目标快速定位、机器人引导定位、软包缺陷检测、智能打光方案、一维/二维码识别和精密测量方向攻坚克难，实现从加速体系、数据结构与核心算法到工业应用的快速落地。目前公司的视觉系统在公司
的自动化设备、机器人配套工作站使用，主要功能有视觉定位引导、对位，缺陷检测功能，尺寸检测。包括光电行业的玻璃平板、前后盖板对位引导、丝印移印品质检测 AOI 及尺寸检测 AOI、插架对位、贴膜对位及
检测、上下料机器人引导的多相机对位引导，高精度测量；机器人视觉引导，涵盖 SCARA、六轴、DELTA 机器人单相机、多相机快速抓取、对位贴合等。
（三）经营模式
1、盈利模式公司以工业机器人、注塑机、数控机床等智能制造设备规模化生产为核心，全方位满足客户智能化生产
需求，提供有竞争力的智能制造解决方案与服务。
2、采购模式（1）采购流程管理
公司根据销售与运营计划，基于 SAP、SRM 及 BPM 等先进管理系统制定采购计划及管理采购活动，所有采购活动均由采购部门负责执行，采购程序按照 ISO9001 质量管理体系及风控管理要求实施，与供应商结算
主要采用银行转账、承兑汇票及其他金融支付方式。
按照采购种类不同，公司采购的物料可分为生产物料和固定资产两大类，具体如下：
1）生产物料采购：生产物料采购可分为一般采购和战略采购两类。计划部门根据客户需求及预测，通广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
过SAP系统MRP运算输出采购需求，采购部门以SAP系统采购需求为依据进行采购；战略采购一般是针对交期较长或使用量较大的物料进行批量采购。为构建具有交付及成本方面比较竞争优势的采购体系，公司还建
立了专业的品类管理团队，通过专业化市场分析、需求及成本分析及采购策略制定，持续提高合作供应商的竞争力。
2）固定资产采购：固定资产采购是由申请使用的部门在 OA 系统中提交资产采购申请，根据采购金额不同，经部门、财务、分管负责人审批后交由采购部门负责采购。对大额固定资产采购通过招投标或战略合作
方式进行。
（2）合格供应商管理公司执行合格供应商管理制度，采购部门会同研发部门、质量管理部门共同对供应商进行开发、评价和
管理。公司对新加入的供应商均会进行资质评估与考察，对送样材料按受控管理程序进行测试验证，确认合格后纳入合格供应商。公司建立了完善的合格供应商名录，并对供应商进行分类管理，以确保采购工作满足
公司发展的需要。
采购执行时会遵从综合成本优先原则，选择多家合格供应商通过对其产品品质、价格、交期等因素的综合比对，最终确定采购对象。若客户对材料品牌、规格另有要求，公司将根据与客户签订的合同或订单内容
向指定供应商实施采购。
3、生产模式（1）生产组织方式
公司生产由供应链管理中心、产品线及制造中心负责，生产过程主要分为零部件生产和总装两个环节，
其中零部件生产包括伺服、控制等核心零部件生产、钣金加工、五金精密加工、通讯线材加工等，总装环节是将各类部品装配成型并进行整机软件测试及运行性能测试。对标准产品，供应链管理中心根据销售订单或
销售预测下达生产任务，各产品线制造部或制造中心根据生产任务组织生产；对非标产品，由产品线开发部根据客户实际需求设计方案，出具物料清单，供应链管理中心再下达生产任务，产品线制造部或制造中心根
据生产任务组织生产。对完成总装的产品进行品质检验，验证产品的功能及稳定性，检验通过后办理入库。
在产品送达客户现场后，如需安装调试，公司将在客户现场进行安装、调试，并对客户进行操作培训。
（2）委外加工当公司产能不足或综合成本较高时，公司为缩短生产周期、提高产品成本竞争力，通过委外加工方式利
用供应商资源满足订单需求。
4、销售模式公司销售分为直销和代理。直销由国内销售战区和海外销售战区负责，主要进行标准品销售线索收集，
通过制定营销规划、销售目标并实施，对所负责区域销售任务(订单、收入、回款等)目标负责。同时，公司设立代理商发展部，针对有市场容量但直销覆盖不足的区域，通过代理商及经销商经营实现覆盖度的提高。
公司通过参加行业展会、行业论坛、举办品牌活动（全球客户开放日、双十一机床节、星耀会、星友荟等）、
线上推广（电商、短视频、直播等）等多种方式进行市场推广。
（四）主要业绩驱动因素
1、整体业绩表现广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，公司持续推进“聚焦产品，收缩项目”的战略转型，主动调整业务结构。报告期内，公司实现营业收入 287,163.57 万元，较去年同期下降 36.92%；净利润-23,895.25 万元，同比下降 325.44%，归属
于上市公司股东的净利润-24,524.13 万元，同比下降 378.58%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-24,987.55万元，同比下降445.33%。
报告期内，公司智能能源及环境管理系统业务收缩 54.22%，是公司业绩下滑的主要原因。另外，智能能源及环境管理系统业务部分客户因竞争环境加剧、产能过剩、资金紧张等多种原因，导致项目的验收及结
算不及预期，进一步对公司净利润产生不利影响。除智能能源及环境管理系统业务外，公司其余业务综合毛利率为34.25%，同比增加3.30个百分点。
报告期内，公司产品类业务规模及毛利同步增长，产品类业务规模比重同比增加 15.62 个百分点，毛利额贡献占比达 93.12%，同比增加 47.71 个百分点。工业机器人收入同比增长 12.50%，毛利率同比增加 3.93
个百分点，其中自产多关节工业机器人收入同比增长 76.04%，机械手收入同比增长 26.20%；注塑机、配套设备及自动供料系统收入同比增长 18.67%，其中注塑机收入同比增长 10.50%，配套设备及自动供料系统收
入同比增长 25.97%；数控机床业务因上半年厂房搬迁导致生产及交付受限，全年收入同比下降 11.71%，但下半年收入较上半年收入环比增长145.97%。
未来，公司会通过相关子公司股权调整等方式逐步剥离智能能源及环境管理系统业务，随着工业机器人、
注塑机和数控机床产品线的发展壮大，公司标准化、规模化生产能力逐步提升，产品类业务比重会进一步增加，项目类业务比重会持续下降，业务结构将得到进一步优化，公司的盈利能力将会持续修复。
2、各业务板块经营情况报告期内，公司各业务板块具体经营情况分析如下：
营业收入毛利率 营业收入同比 毛利率同比
（万元）
工业机器人及自动化应用75,492.95 34.60% -22.05% 8.36%
系统其中：
工业机器人 27,531.64 47.53% 12.50% 3.93%自动化应用系统 47,961.31 27.17% -33.74% 6.81%
注塑机、配套设备及自动51,121.47 32.75% 18.67% -1.49%
供料系统其中：
注塑机 22,465.18 15.23% 10.50% -5.23%配套设备及自动供料系统 28,656.28 46.49% 25.97% -0.08%
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文数控机床 30,816.43 29.85% -11.71% -1.81%
智能能源及环境管理系统 122,949.45 -11.66% -54.22% -20.05%其他 6,783.28 61.75% -42.69% 6.20%
合计 287,163.57 14.59% -36.92% -3.05%（1）工业机器人及自动化应用系统业务
报告期内，工业机器人及自动化应用系统业务实现营业收入 75,492.95 万元，同比下降 22.05%；毛利率34.60%，同比增加8.36个百分点。
其中，工业机器人实现营业收入27,531.64万元，同比增长12.50%；毛利率47.53%，同比增加3.93个百分点。收入增长的主要原因系：1）注塑行业需求景气度提升，具备强品牌效应的直角坐标机器人收入同
比增长 26.20%；2）公司持续收缩低毛利的贸易类机器人业务，同时自产多关节机器人业务保持快速发展，
产品线不断丰富，在 3C 行业的工艺及应用优势进一步显现，客户认可度持续提升，报告期内出货量超 2000台，收入同比增长76.04%。目前，公司自产多关节机器人已累计出货超8000台。
自动化应用系统业务实现营业收入 47,961.31 万元，同比下降 33.74%，主要原因系公司持续收缩项目类业务，更加专注于“机器人+”应用的研发及布局，降低个性化项目的业务比重、提升标准化生产能力。
但该业务盈利能力有所改善，毛利率较去年同比增加6.81个百分点。
（2）注塑机、配套设备及自动供料系统业务报告期内，注塑机、配套设备及自动供料系统业务实现营业收入 51,121.47 万元，同比增长 18.67%；
毛利率32.75%，同比减少1.49个百分点。
其中，注塑机业务实现营业收入22,465.18万元，同比增长10.50%；毛利率15.23%，同比减少5.23个百分点。营收增长的原因：注塑行业景气度提升，叠加出海需求增长，注塑机需求回暖。毛利率下滑原因为：
传统液压注塑机各厂商间价格竞争激烈，造成销售毛利率下降。
公司将持续优化注塑机领域资源分配，精简传统液压注塑机产品线结构，进一步发力电动注塑机。报告期内，电动注塑机销售及出货情况良好，订单量同比增长约 150%，出货量同比增长超 300%。随着公司产品
及核心底层技术的成熟以及市场认可度的提升，公司电动注塑机将会迎来更大的发展空间。
注塑机配套设备及自动供料系统业务实现营业收入 28,656.28 万元，同比增长 25.97%，毛利率保持稳定，营收增长的主要原因系注塑行业需求景气度提升，公司产品市场地位突出，产品销售回暖。
（3）数控机床业务报告期内，数控机床业务实现营业收入 30,816.43 万元，同比下降 11.71%；毛利率 29.85%，同比下降
1.81个百分点。营收下降的原因：上半年公司数控机床进行整体产能搬迁，生产及交付等有所受限。
报告期内，五轴联动数控机床销售量约270台，出货量超250台。人形机器人及低空飞行器等新兴领域的相关零部件加工对五轴联动数控机床需求明显增多，目前公司在手订单饱满。
（4）智能能源及环境管理系统业务广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，智能能源及环境管理系统业务实现营业收入 122,949.45 万元，同比下降 54.22%，毛利率为-11.66%。收入下滑的原因：基于“聚焦产品、收缩项目”战略，公司持续主动收缩该业务。毛利率下滑的
原因：该业务下游客户主要为光伏、锂电、3C行业，部分客户因竞争环境加剧、产能过剩、资金紧张等多种原因，导致项目的验收及结算不及预期。基于业务结构调整的规划，公司会进一步收缩该类业务，并通过相
关子公司股权调整等方式对其进行逐步剥离。
3、其他经营情况（1）底层研发领域
运动控制方面：公司新一代面向工业应用场景的 X5 运动控制器硬件经过多轮研发迭代，实现了可靠性的进一步提升；底层软件平台实现了虚拟化与软硬件解耦，接入了多种主流人工智能算力平台，为 AI 数据
采集与应用开发提供了良好的支撑；应用软件平台采用云边端架构，对外开放了 500 余组底层功能接口，并与主流 AI 大模型与仿真系统深度集成，实现了视觉免注册引导拆码垛、端到端智能装配等高端应用。报告
期内，公司与合作伙伴联合研发的 openEuler 嵌入式操作系统与公司自研 X5 机器人控制平台进一步结合落地，并获得“2024年度openEuler领先商业实践”称号，成为首批获此称号企业中的唯一制造业企业。
公司TMCR 系列X5 机器人控制器逐步批量应用于拓斯达 TRH 系列SCARA 机器人、TRV 系列六轴机器人、
TRP系列Delta机器人。针对3C和包装行业应用需求，开发并发布行业工艺包及码垛工作站软件，同时不断迭代基于B/S架构的离线编程解决方案，进一步提升拓斯达机器人产品在优势行业的性能指标和易用性。
伺服驱动方面：公司围绕机器人驱动核心技术进行机器人高性能驱控一体控制柜研发，项目已通过 TR5评审，进入小批量应用阶段。22KW 电液伺服驱动器目前处于客户 β 测试阶段；37KW 电液伺服驱动器项目已
通过 TR4 评审，并完成小批量样机生产。新立项“机械手驱控一体控制柜研发”进入 TR2 阶段，产品将有望进一步提高公司核心技术自研能力，提高产品综合竞争力。
视觉系统方面：改进了针对单相机、多相机引导和对位的软件简易操作性能，有效提升了产品在调试和换型过程效率，同时降低操作使用门槛，有效提升智能化程度。
（2）产品研发及市场进展机器人方面，新增五款四轴机器人（SCARA）机型——TRD002-550-150、TRD002-450-150、TRD001-650-
150、TRH010-600-400-S、TRH010-600-400-H，适用于 3C、包装、新能源等领域。新增两款六轴多关节机器人机型——TRV035-1800、TRV012-2000 可应用于汽车、新能源、3C 等领域。下游方面，持续在 3C 行业巩固
优势，大客户复购及拓展成效显著。
智能机器人方面，基于新一代 X5 机器人运动控制平台，构建“VR+AI+工业机器人”的智能协同系统，
打造出智能双臂机器人解决方案。基于高精度力反馈手柄实现高精度遥操作能力；构建全息感知体系达成智能双臂机器人多轴联动的毫秒级实时响应；首创视觉、力觉、运动三模态融合算法，实现通过机器人完成复
杂工序操作，为人机交互提供智能解决方案。
注塑机方面，电动注塑机是公司研发的核心产品，报告期公司主要聚焦于 TEII 电动注塑机系列产品设计研发，小型机专注“精密”，“离散智驱”控制方案让其在精密连接器行业得到众多头部企业的认可；中
型机通过不同性能的伺服配置，在高速薄壁的奶茶杯和慢速厚壁的汽车透镜细分领域得到良好的验证反馈。
报告期内电动注塑机产品相继在精密连接器、医疗穿刺器、车灯透镜三大高精密领域的客户现场取得验证。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文数控机床方面，新推出 GMU900 五轴联动加工中心以及 K7 五轴联动加工中心：GMU900 主要针对新能源
汽车和民用航空领域的零件工艺需求，不仅满足 C919 零部件加工需求，还成功出口欧洲；K7 主要面向新能源汽车轻量化生产，对压铸铝汽车零部件进行加工。DMU/GMU400、GMU600机型在低空飞行器、人形机器人领
域零部件加工展现出独特的优势和竞争力。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司拥有已获得授权专利 534 项，其中发明专利 224 项（另有处于实审阶段的发明专利156项），各类软件著作权80项。
（3）营销及业务拓展方面目前，公司的营销力量由“国内战区+海外战区+代理商发展部”组成，通过直销+代理经销配合完成全
球客户关系网络布局。销售战区主要负责各类标准品销售以及当地重点客户关系维护，公司对每位一线销售人员严格要求，针对不同级别设立相应的奖励机制，并辅以各类产品的专业培训，整体提升了营销队伍对产
品及客户需求的理解能力和服务能力；代理商发展部根据公司发展战略进行代理商渠道组织的系统性打造，
建立并完善代理商信息管理系统，通过多种渠道发掘潜在优质代理商。
报告期内，公司持续挖掘各类产品及服务的“根据地”，扎根下游行业挖掘痛点需求，集中在重点潜在客户、优质客户身上挖掘订单，进行精准营销。公司在全国拥有约30家办事处，300余人的销售队伍，拥有
国内代理商及经销商 50 余家，国际代理商及经销商 30 余家，海外销售遍及 50 多个国家和地区，已形成全面、多层次的销售网络，触达客户超过20万家。
报告期内，公司稳步推进海外市场拓展，公司产品及制造解决方案规划服务能力均已获得海外客户的高度认可和实践验证。2024年，公司电动注塑机首次进入泰国、越南市场，机器性能获得市场认可；以制造解
决方案规划服务为北美家电行业业务拓展奠定基础，协同客户降本和提升市场竞争力；助力小型家电的战略性客户进军印尼市场，实现智能制造。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动30%以上适用 不适用
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动30%以上的适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求公司一直致力于工业制造智能化的创新与应用，在发展过程中不断加强对工业机器人、注塑机、数控机
床及其底层核心技术的研发投入，在生产技术、产品工艺及应用实践方面积累了丰富的行业经验。凭借对市场的准确把握，对行业的深刻理解，以及多年积累的优质客户资源，公司已在行业内树立了良好的品牌形象，
具备较为突出的竞争优势，具体如下：
1、布局上游核心零部件研发，底层技术优势逐步显现公司自设立以来始终视研发为公司的生命线，研发体系日益完善，核心研发人员队伍不断补充新鲜血液，
形成了良好的研发机制和研发团队文化。底层技术研发包括控制器、伺服驱动、视觉系统的研究和开发，控制器相当于机器人的“大脑”，负责规划和发出指令信号；伺服驱动相当于机器人的“神经和肌肉系统”，
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文负责接收和执行控制器的指令；视觉系统相当于机器人的“眼睛”，负责采集工作环境信息。控制器、伺服
驱动、视觉系统属于机器人产业链的上游，底层零部件的技术优势可以为公司产品带来更强的核心竞争力。
公司核心零部件底层技术研发均由具有研究所、产业等综合背景的行业博士专家主导，研究方向涵盖路径规划、运动控制、图像处理、工艺集成、网络通信、人机交互等。目前，公司已自主研发掌握了控制器、
伺服驱动、视觉系统的核心底层技术，逐步实现核心零部件进口替代，可保证在同等性能水平的情况下向客户提供更优质、更具性价比的产品。随着核心底层技术的不断积累沉淀、产品应用场景的不断拓宽，公司产
品的市场竞争力将得到进一步提升。
2、把握人工智能趋势先机，积极布局具身智能凭借在机器人领域的深耕，公司实现“上游核心零部件+中游工业机器人本体+下游自动化系统集成应用”
全线覆盖的同时，也是广东省战略性新兴产业集群智能机器人领域工业机器人产业链“链主”企业。为推进国产工业软件自主可控，拓斯达与国创工软合作开发，依托欧拉操作系统（openEuler），开发了适用于公
司新一代运动控制平台的嵌入式操作系统，成功实现国产嵌入式操作系统在工业机器人控制平台上的实际应用，强化了工业控制与 AI 技术的紧密结合，可一站式实现工业机器人数字世界与物理世界的交互。此外，
基于公司在控制技术及软硬结合能力的多年储备，公司持续开展通用机器人“感-算-控”一体化高性能运动控制平台的相关研发工作，以加速推进具身智能技术的场景应用。该运动控制平台在智能与具身结合过程中
起到类似“小脑及脊椎”的联接作用，是实现具身智能的核心部件，有望进一步完善公司产业链布局，助力公司把握人工智能趋势的先机。
3、紧密贴合市场需求，三大工业标准品竞争力突出公司产品以工业机器人、数控机床、注塑机三大工业标准品为主，一直以来，公司坚定“以市场为导向”
的研发理念，在结合客户需求及行业工艺沉淀的基础上进行精准开发，有效提高了产品研发的质量及效率，
缩短了研发周期，产品的市场竞争力持续提升。
在工业机器人领域，公司的工业机器人本体包括 SCARA 机器人、六轴多关节机器人、直角坐标机器人等系列，产品种类多，能够覆盖3C、新能源等下游行业客户对通用型自动化升级改造的需求。在数控机床领域，
公司的五轴联动数控机床产品竞争力明显，在国内五轴厂商中处于较领先的位置，且近年来公司在航空、民用领域持续深耕，品牌占有率进一步提升。在注塑领域，公司自成立以来持续深耕，通过注塑机配套设备积
累了大批客户及相应的行业工艺，公司近年推出电动注塑机产品后实现了快速发展，后续随着产品质量及性能持续优化，公司注塑机产品的市场竞争力将持续显现。
4、业务板块协同发展，具备智能制造综合服务解决方案优势公司以注塑机配套设备业务作为开端，业务发展经历了多个细分赛道延展，目前已形成智能制造综合服
务解决方案。其中，工业机器人、数控机床、注塑机及配套设备等属于制造业通用标准品，自动化应用解决方案属于制造业下游集成应用。在给各行业客户服务的过程中，公司不断积累相关行业工艺经验，随着应用
场景的叠加以及生产运营的沉淀，公司的各环节工艺能力将更加成熟，产品性能将持续提升，有助于在行业内进一步实现标准化、可复制化，从而推动公司业务规模进一步发展壮大，最终形成制造业领域独特的竞争
优势。在给单个客户服务的过程中，基于对客户生产环境、各环节生产工艺、各类产品应用场景、加工需求等的深入了解，公司在提供产品及服务时可有效节省物料消耗成本、人工投入成本，双向提高工作效率，提
高公司人效产出比的同时为客户创造更大的价值。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文5、管理队伍年轻有干劲，组织能力及作战能力强
公司拥有一支年轻、有干劲、高度稳定的管理团队，具有十分丰富的行业沉淀及组织作战经验，能及时跟踪掌握行业发展动态，基于前瞻性的视野，敏锐地把握市场机遇。公司的核心价值观是“全心全意为客户
服务，群体奋斗、群体成功”，只有全心全意为客户服务，才能实现客户价值、公司价值、个人价值共赢的局面。为了促使公司整体业绩提升和战略目标达成，公司建立了完善的薪酬机制和有效的长期激励机制，自
创立以来已陆续实施了多期员工持股计划及股权激励计划，充分调动了公司全体员工的积极性，有效地使股东利益、公司利益和员工利益紧密结合，促进公司长期健康稳定可持续发展。管理团队对公司的核心价值观、
企业文化、经营理念保持高度一致的认同，核心管理人员专业互补，职责分工明确，管理团队具有极强的凝聚力和执行力。
公司结合自身的成长基因、管理理念，在研发、质量、IT、营销、供应链等关键部门引进了一批在国内制造龙头企业具有十多年从业经验的管理和技术人才。与此同时，公司积极推进的 LTC、ITR 等流程体系优
化升级，进一步提高了公司管理效率。未来，公司还会持续完善事业部以及职能平台的考核及激励机制，激发员工的工作热情和创造潜能，培养更多中坚力量，从内到外提升组织整体战斗力。
6、全球布局营销网络，渠道及市场优势明显公司秉承“以科技为动力，以市场为导向，以质量求生存，以品牌促发展”的经营理念面向市场开拓业
务。公司拥有“国内战区+海外战区”的自有销售系统，同时通过代理商发展部联动代理商及经销商共同构建全球客户关系网络布局，提高市场覆盖度。在工业机器人、数控机床、注塑机及配套设备等标准品市场推
广方面，公司常年面对海量下游客户进行新客户开拓和老客户维护及需求深挖，通过三大通用设备为客户提供全方位的智能制造综合服务，实现市场协同、客户协同。
截至2024年12 月 31 日，公司在全国拥有约 30 家办事处，300 余人的销售队伍，拥有国内代理商及经销商 50 余家，国际代理商及经销商 30 余家，海外销售遍及 50 多个国家和地区，已形成全面、多层次的销
售网络，触达客户超过20万家。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增
占营业收入比 占营业收入比金额 金额 减
重 重2,871,635,739.80 4,552,706,288.00 -36.92%
营业收入合计 100% 100%广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
分行业通用设备制造业 2,871,635,739.80 100.00% 4,552,706,288.00 100.00% -36.86%
分产品工业机器人与自动化应用系统 754,929,508.17 26.29% 968,531,959.24 21.27% -22.05%
注塑机、配套设备及自动供料系511,214,658.83 17.80% 430,796,321.76 9.46% 18.67%
统智能能源及环境管理系统 1,229,494,453.73 42.82% 2,685,950,966.51 59.00% -54.22%
数控机床（CNC） 308,164,325.12 10.73% 349,055,908.78 7.67% -11.71%其他 67,832,793.95 2.36% 118,371,131.71 2.60% -42.69%
分地区东北地区 9,767,520.25 0.34% 28,028,065.24 0.62% -65.15%
海外 600,647,954.80 20.92% 502,713,037.27 11.04% 19.48%华北地区 76,400,372.31 2.66% 528,792,066.53 11.61% -85.55%
华东地区 730,166,930.18 25.43% 1,823,864,867.32 40.06% -59.97%华南地区 1,014,990,845.36 35.35% 1,032,892,797.72 22.69% -1.73%
华中地区 56,581,721.29 1.97% 504,956,169.34 11.09% -88.79%西北地区 19,185,587.96 0.67% 44,959,939.31 0.99% -57.33%
西南地区 363,894,807.65 12.67% 86,499,345.27 1.90% 320.69%分销售模式
直销 2,844,810,763.45 99.07% 4,528,534,667.88 99.47% -37.04%经销 26,824,976.35 0.93% 24,171,620.12 0.53% 10.98%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”的披露要求
产品名称 名义产能 实际产能 产量 销量机器人本体（台） 17,935 9,189 9,189 9,176
自动化解决方案（套） 1,850 1,850 1,850 1,816产品名称 主要客户名称 所属行业
机器人本体 第一名 3C行业机器人本体 第二名 汽车行业
机器人本体 第三名 日化行业机器人本体 第四名 家电行业
机器人本体 第五名 医疗器械行业自动化解决方案 第一名 光电行业
自动化解决方案 第二名 新能源行业自动化解决方案 第三名 3C行业
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文自动化解决方案 第四名 家电行业
自动化解决方案 第五名 汽车行业单位：元
新增订单 确认收入订单 期末在手订单产品名称
数量 金额 数量 金额 数量 金额机器人本体（台） 6,853 216,020,768.00 9,176 275,316,396.36 1,138 42,374,496.44
自动化解决方案（套） 137 651,410,175.00 1,816 479,613,111.81 805 335,258,537.81从事工业机器人本体业务的
适用 不适用按产品类别和产品来源类别分
单位：元产品类别 销售收入 毛利率 销售收入比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
259,320,671.94 50.08% 31.14% -2.01%自制
15,995,724.42 6.27% -65.96% -1.59%贸易
从事工业机器人系统集成业务的适用 不适用
按终端应用市场分2024年 2023年 销售收入同比 毛利率同比增
产品类别销售收入 毛利率 销售收入 毛利率 增减 减
3C行业 57,561,498.17 23.32% 402,563,297.32 21.02% -85.70% 2.30%新能源行业 48,916,841.25 16.13% 151,259,999.23 22.60% -67.66% -6.47%
汽车行业 5,276,164.13 41.33% 38,084,996.15 -2.32% -86.15% 43.65%其他 367,858,608.26 29.04% 131,887,793.00 22.32% 178.92% 6.72%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通用设备制造业 2,871,635,739.80 2,452,530,051.99 14.59% -36.92% -34.59% -3.05%
分产品智能能源及环境
1,229,494,453.73 1,372,869,587.41 -11.66% -54.22% -44.21% -20.05%管理系统
工业机器人与自754,929,508.17 493,743,204.08 34.60% -22.05% -30.89% 8.36%
动化应用系统注塑机、配套设 511,214,658.83 343,797,784.09 32.75% 18.67% 21.31% -1.49%
备及自动供料系广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
统CNC 308,164,325.12 216,170,872.37 29.85% -11.71% -9.38% -1.81%
分地区华南地区 1,014,990,845.36 775,217,451.76 23.62% -1.73% -4.46% 2.18%
华东地区 730,166,930.18 651,775,082.12 10.74% -59.97% -57.33% -5.52%海外 600,647,954.80 520,367,735.08 13.37% 19.48% 37.45% -11.32%
西南地区 363,894,807.65 337,041,280.64 7.38% 320.69% 464.44% -23.59%分销售模式
直销 2,844,810,763.45 2,568,640,327.97 9.71% -37.18% -30.93% -8.17%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
台/套 10,992 9,635 14.08%销售量
台/套 11,039 9,294 18.78%工业机器人及自 生产量
动化应用系统台/套 905 858 5.48%
库存量台/套 19,863 17,707 12.18%
销售量注塑机、配套设 台/套 20,186 15,731 28.32%
生产量备及自动供料系
统 库存量 台/套 1,713 1,390 23.24%套 469 439 6.83%
销售量套 465 471 -1.27%
智能能源及环境 生产量管理系统
套 160 164 -2.44%库存量
台 270 315 -14.29%销售量
台 260 314 -17.20%生产量
数控机床（CNC）
台 47 57 -17.54%库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
工业机器人及自动化应用项 营业成本 493,743,204.08 20.13% 714,446,864.25 19.05% -30.89%
目注塑机、配套
设备及自动供 营业成本 343,797,784.09 14.02% 283,284,582.07 7.56% 21.36%料系统
智能能源及环营业成本 1,372,869,587.41 55.98% 2,460,650,616.51 65.63% -44.21%
境管理系统数控机床
营业成本 216,170,872.37 8.81% 238,540,888.23 6.36% -9.38%（CNC）
其他 营业成本 25,948,604.04 1.06% 52,624,335.13 1.40% -50.69%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）2024 年1月2日，公司子公司埃弗米投资设立全资子公司东莞市埃弗米精密数控机床有限公司，埃弗米认缴出资
1000万元，认缴出资比例100%,截止2024年12月31日已实缴51万元。
（2）2024年10月23日，公司召开了第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于全资子公司与关联方共同投资设立公司暨关联交易的议案》。同意公司拓斯达技术拟与东莞市晨拓智米企业管理中心（有
限合伙）（以下简称“晨拓智米”）共同投资设立矩阵智控科技（东莞）有限公司，注册资本为 200 万元人民币，其中：
拓斯达技术拟以自有货币资金出资140万元，占注册资本的70%；晨拓智米拟以货币资金出资60万元，占注册资本的30%。本次投资完成后，矩阵智控将纳入公司合并报表范围内，成为公司控股子公司。
（3）非全资子公司广东芯盟新能源科技有限公司于2024年11月11日注销。
（4）2024年11月12日东莞拓斯达智能系统技术有限公司投资人变更，少数股东对东莞拓斯达智能系统技术有限公司进行增资，注册资本由1000万元变更为1250万元，公司持股比例由100%变更为80%，已办理工商变更登记。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况1,236,157,196.22
前五名客户合计销售金额（元）
43.05%前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例
0.00%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
第一名 415,920,519.35 14.48%第二名 336,842,837.13 11.73%
第三名 177,616,933.49 6.19%第四名 176,033,370.49 6.13%
第五名 129,743,535.76 4.52%1,236,157,196.22 43.05%
合计 --主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
277,344,726.67前五名供应商合计采购金额（元）
12.03%前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例
0.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
第一名 85,379,803.80 3.70%第二名 83,258,419.42 3.61%
第三名 50,134,100.03 2.18%第四名 30,132,179.53 1.31%
第五名 28,440,223.89 1.23%277,344,726.67 12.03%
合计 --主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
186,711,215.73 211,257,038.02 -11.62%销售费用
191,036,917.82 180,866,600.40 5.62%管理费用
39,494,578.22 46,347,376.91 -14.79%财务费用
109,173,798.83 137,997,318.22 -20.89%研发费用
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响公司围绕机器人驱动
核心技术进行机器人高性能驱控一体电柜
研发。以现有模块化样机为基础，软件研
发先行，与自研控制器、四轴机器人配套
进行功能、性能、工艺等开发、验证及提
能够掌控核心技术、
升；控制器与伺服、
机器人高性能驱控一 项目已通过TR5评 规模化生产TRB100四 降低成本 、提升性扩展IO模块采用
体电柜研发 审。 /六轴机器人电柜 能。提升产品综合竞EtherCAT互联，降低
争力。
软件开发风险；交流滤波器、开关电源等
模块自研，降低成本和体积；且产品在散
热性能与风道免维护方面有明显独特的优
势。可为客户带来降低整机成本、产品功
能性能提升等价值。
TMCR1000系列机器人控制器平台集运动控
制、PLC控制和网络化控制于一体，包括
主控制器、示教器、
远程IO模块和PC端控制软件。硬件采用
多CPU架构，具有通 批量应用于拓斯达用性、稳定性和实时 TRH系列SCARA机器 降低产品成本，提升
TMCR1000系列机器人 规模化生产TMCR1000性等特点，支持 人、TRV系列六轴机 公司产品核心竞争
控制器平台 系列EtherCAT、RTEX、 器人、TRP系列Delta 力。
MECHATROLINK、CAN 机器人。
等多种工业总线通信协议。该机器人控制
器平台可与拓斯达注塑机控制器实现一体
化控制，并集成了丰富的注塑行业工艺
包，可有效提升机器人与注塑机之间的协
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文同效率。
TMCP1000系列注塑机控制器平台与
TMCR1000系列机器人控制器平台采用相同
软硬件架构，增加了面向注塑机应用场景
的高精度模拟量、电 批量应用于TMⅡ、TS子尺、热电偶输入、 和TH系列的液压注塑
规模化生产TMCP1000 降低产品成本，提升TMCP1000系列注塑机 液压控制等软硬件功 机上，并已开始在TE
系列注塑机控制器平 公司产品核心竞争控制器平台 能。主要面向卧式、 系列电动注塑机上进
台 力。
立式、多色、二板注 行相关控制和工艺功塑机和注吹机等行业 能的验证。
应用，并可与拓斯达自研机器人、机械手
和辅机进行一体化控制，进而形成以注塑
机单元的整体解决方案。
采用多CPU架构，具有通用性、稳定性和
可靠性等优点；底层软件平台采用基于虚
拟化技术的实时操作系统、工业中间件和 成为大模型公司在工
运动控制解决方案， 业领域实现落地所需新一代运动控制器平 以达到软硬解耦的目 与大模型公司进行技 规模化生产新一代运 的重要硬件载体，推
台 的；应用软件平台采 术交流和场景验证 动控制器平台 进AI工业生态构建，
用云边端架构，集运 提升公司产品核心竞动控制技术、PLC技 争力。
术和网络化技术于一体，并与AI大模型深
度集成，支持智能编程和图像循迹等高端
应用。
项目围绕着驱控一体智能化机器人总体实
施方案，重点研发基于单芯异构 SoC 机器
人 驱控一体控制系统软硬件架构、多轴协
同的高精度响应控制、多源信息融合智
能控制算 法、面向多能够掌控核心技术、
驱控一体智能机器人 行业应用的柔性工艺 项目已通过TR2评 规模化生产四轴/六轴提升产品性能、提升
研发 集成技术等，研制出 审。 驱控一体智能机器人产品综合竞争力。
具现场总线接口的基于单芯异构 SoC 的驱
控一体智能机器人，
实现工业机器人驱控一体控制、同时可接
入视觉、力、加速度、 位置等多类型智
能传感、支持多种示教、编程模式，实现
重复定位精度：
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文±0.01mm；电 流环响
应频率≥20KHz;最大交流驱动功率
≥1.5Kw;力感知精度≤±1N;满足 3C、食
品、家 电、塑料、医疗等行业对多品种、
小批量、个性化、更新换代速度快等高柔
性生产场景中机器人工业应用需求。
机械手驱控一体控制柜是面向未来机械手
发展需要而研发的一体化产品。落实公司
产品分层定位战略，
针对03市场，提升稳定性，提高竞争力。
针对04，05市场打造能够掌控核心技术、
机械手驱控一体控制 一款经济款机械手为 项目已通过TR2评 规模化生产三轴/五轴降低成本、提升产品
柜研发 公司创造一个新增 审。 驱控一体控制柜综合竞争力。
量；结合产品销售与应用特征，优化产品
系统方案，调整产品价值侧重点，提升产
品稳定性与综合性价比；掌握高精度伺服
驱动器技术，打造产品核心竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
795 1,112 -28.51%研发人员数量（人）
38.42% 42.03% -3.61%研发人员数量占比
研发人员学历253 372 -31.99%
本科32 33 -3.03%
硕士研发人员年龄构成
343 539 -36.36%30岁以下
363 468 -22.44%30~40岁
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
109,173,798.83 137,997,318.22 130,051,586.01研发投入金额（元）
3.80% 3.03% 2.61%研发投入占营业收入比例
研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%的比例
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
3,180,666,861.46 3,526,981,095.43 -9.82%经营活动现金流入小计
3,071,395,758.13 3,332,968,248.44 -7.85%经营活动现金流出小计
109,271,103.33 194,012,846.99 -43.68%经营活动产生的现金流量净额
1,467,221,951.29 853,544,169.14 71.90%投资活动现金流入小计
1,789,507,590.98 1,025,543,567.99 74.49%投资活动现金流出小计
-322,285,639.69 -171,999,398.85 87.38%投资活动产生的现金流量净额
1,043,551,332.69 1,016,623,600.61 2.65%筹资活动现金流入小计
1,086,284,065.94 952,740,924.84 14.02%筹资活动现金流出小计
-42,732,733.25 63,882,675.77 -166.89%筹资活动产生的现金流量净额
-251,054,749.50 84,925,766.24 -395.62%现金及现金等价物净增加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入小计同比增加71.90%，主要原因为理财周期缩短，购买结构性存款理财频次增加所致；
2、投资活动现金流出小计同比增加74.49%，主要原因为结构性存款理财赎回频次增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为处置参股公司-5,424,858.84 2.20% 否
投资收益 股权损失广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要为购买结构性存7,058,070.01 -2.86% 否
公允价值变动损益 款的利息收益主要为计提的存货跌
-126,477,767.45 51.24% 价损失及合同资产减 是资产减值
值损失1,987,403.90 -0.81% 主要为收到的违约金 否
营业外收入主要为滞纳金罚款支
6,350,265.46 -2.57% 出及非流动资产毁损 否营业外支出
报废损失主要为计提的应收账
-15,938,725.52 6.46% 款、其他应收款预期 是信用减值损失
信用损失主要为使用权资产处
1,246,649.97 -0.51% 否资产处置收益 置利得
主要为收到的政府补20,162,332.64 -8.17% 助及增值税进项税加 否
其他收益计抵减收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
822,130,270.84 13.85% 1,246,958,195.67 17.58% -3.73%货币资金
主要为营收规模减小及回1,257,958,508.27 21.19% 2,131,826,746.56 30.05% -8.86%
应收账款 款所致672,558,509.13 11.33% 597,473,033.68 8.42% 2.91%
合同资产630,049,691.29 10.61% 699,206,868.56 9.86% 0.75%
存货主要为自用房屋建筑用途
投资性房 270,233,476.81 4.55% 0.00% 4.55%变更，转投资性房地产
地产长期股权 3,783,910.42 0.06% 4,743,639.49 0.07% -0.01%
投资681,780,961.67 11.49% 563,841,805.80 7.95% 3.54%
固定资产272,229,950.23 4.59% 478,633,997.49 6.75% -2.16%
在建工程使用权资 3,471,083.27 0.06% 37,855,990.44 0.53% -0.47%
产361,926,429.36 6.10% 626,993,655.25 8.84% -2.74%
短期借款325,374,619.09 5.48% 490,105,091.43 6.91% -1.43%
合同负债252,600,200.21 4.26% 270,308,126.25 3.81% 0.45%
长期借款广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
2,009,891.34 0.03% 30,494,383.23 0.43% -0.40%租赁负债
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用资产的具体内 所在 运营模 保障资产安全性的控 境外资产占公司净资 是否存在重大减值
形成原因 资产规模 收益状况容 地 式 制措施 产的比重 风险
投资全资子公司拓股权投资 50,368.28万元 香港 贸易 持股100%，完全控股 净利润-1,273.75万元 17.40% 否
斯达环球
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生
297,856,608.95 7,180,794.80 1,496,000,000.00 1,456,000,000.00 -7,262,040.60 337,775,363.15金融资产）
5.其他非流动金融资产 6,149,319.78 -122,724.79 5,888,773.47 161,945.99 299,767.51金融资产小计 304,005,928.73 7,058,070.01 1,496,000,000.00 1,461,888,773.47 -7,100,094.61 338,075,130.66
上述合计 304,005,928.73 7,058,070.01 1,496,000,000.00 1,461,888,773.47 -7,100,094.61 338,075,130.66金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容
1、交易性金融资产其他变动金额-7,262,040.60元，主要为结构性存款理财到期，转出的交易性金融资产公允价值变动金额；
2、其他非流动性金融资产其他变动金额161,945.99元，主要为处置参股公司广东时纬科技有限公司、宁德博拓锂电科技有限公司股权时转出的公允价值变动金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 116,728,662.19 116,728,662.19 保证金 开具银行承兑汇票、保函保证金及冻结资金应收票据 33,000,000.00 33,000,000.00 质押 用于开具银行承兑汇票
固定资产 153,616,808.32 152,372,303.70 抵押 房产抵押用于银行借款无形资产 117,090,400.00 107,773,535.00 抵押 土地使用权抵押用于银行借款
合计 420,435,870.51 409,874,500.89七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
报告期末 期内累计变
募集资金 变更 累计变更证券 本期已使用 已累计使用 更用途 尚未使用 闲置两年以
募集 募集 募集资 募集资金净 使用比例 用途 用途的募 尚未使用募集资金用途上市 募集资金总 募集资金总 的募集 募集资金 上募集资金
年份 方式 金总额 额（1） （3）= 的募 集资金总 及去向日期 额 额（2） 资金总 总额 金额
（2）/ 集资 额比例额
（1） 金总额
2019 截至报告期末，尚未使公开
年11 用的募集资金总额2019 增发 65,000 60,917.06 13,093.48 55,066.63 90.40% 28,000 45.96% 6,700.57 6,700.57
月28 6,700.57万元，其中使股票
日 用闲置资金进行理财尚未到期的金额为5000.00
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文万元，存放于公司募集
资金专项账户的金额为1700.57万元。
截至报告期末，尚未使向不
用的募集资金总额特定
28,034.59万元，其中使对象 2021
用闲置资金进行理财尚发行 年03
2021 67,000 65,516.32 3,321.96 41,539.4 63.40% 0.00% 28,034.59 未到期的金额为 28,034.59可转 月29
26,700.00万元，存放于换公 日
公司募集资金专项账户司债
的金额为1,334.59万券
元。
132,000 126,433.38 16,415.44 96,606.03 76.41% 0 28,000 22.15% 34,735.16 34,735.16合计 -- -- --
募集资金总体使用情况说明
1、创业板公开增发股票募集资金根据公司2018年10月8日召开的第二届董事会第十一次会议、2018年11月30日召开的2018年第三次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可【2019】963
号文《关于核准广东拓斯达科技股份有限公司增发股票的批复》核准，公司公开增发新股不超过2,600万股。经公司与保荐机构（主承销商）协商一致，本次创业板公开增发人民币普通股（A 股）1,606.5249万股，增加注册资本16,065,249.00元，变更后的注册资本为人民币147,934,337.00元。公司本次公开发行股票的结果为：发行价格人民币
40.46元/股，发行新股1,606.5249万股，募集资金总额为人民币649,999,974.54元（未扣除发行费用）。本次公开增发人民币普通股（A 股），共募集资金人民币649,999,974.54元，扣除与发行有关的费用人民币40,829,327.54元（不含增值税），实际可使用募集资金人民币609,170,647.00元。其中，计入公司“股本”人民币
16,065,249.00元，计入“资本公积－股本溢价”人民币593,105,398.00元。资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2019年11月20日出具信会师报字[2019]第 ZI10691号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储管理。
公司于2022年11月8日，召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于2022年11月24日同意公司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06万元，现变更使用募集
资金为36,786.73万元（含利息）；并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更项目涉及的募集资金为28,000.00万元（含利息）。公司于2022年12月28日召开了第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第二十二次会议审议通过了
《关于公开增发部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将江苏募投项目结项并将节余募集资金永久性补充江苏拓斯达流动资金。截至2022年12月31日，募集资金节余35,709,143.55元。其中，公司于2022年12月30日已转出金额33,663,278.48元。截止2023年3月31日，江苏拓斯达机器人有限公司机
器人及自动化智能装备等项目募集资金专户全部完成注销，最终实际项目节余资金（含利息收入)共计35,739,368.20元永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营所需。
公司于2024 年12 月 30 日召开了第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十八次会议，分别审议通过了《关于公开增发募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和 CNC 机床设备增资扩产项目-注塑机子项目（以下简称“注塑机子项目”）已达到预定可使用状
态，为合理配置资金、提高募集资金使用效率，公司董事会及监事会同意对该项目进行结项，并将节余募集资金 6,700.57 万元（含利息收入，实际利息金额以资金转出当日为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。截止2025年4月2日，注塑机子项目募集资金已全部转出补充流动资金，募集资金专户正在办理注销手续，最终实际项目节余
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文资金（含利息收入）共计65,556,938.91元（公告补充流动资金金额与实际转出金额差异为：2025年1月份从募投项目银行账户直接支付募投项目设备部分款项金额为
1,778,065.00元，2025年一季度现金管理收入金额为329,310.90元）永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营所需。
2、创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金根据公司2020年7月27日召开的第三届董事会第二次会议、2020年8月13 日召开的 2020 年第二次临时股东大会决议及经中国证券监督管理委员会《关于同意广东拓达
科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2021〕435 号）核准，公司于2021年3月10日向社会公开发行 670 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，共募集资金人民币 670,000,000.00 元，扣除与发行有关的费用人民币 14,836,792.45 元（不含增值税）, 实际募集资金净额为人民币 655,163,207.55 元，立
信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2021年3月16日对本公司向不特定对象发行可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第 ZI10054 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2024年12月31日，公司累计已使用募集资金投入智能制造整体解决方案研发及产业化项目人民币230,293,902.84元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
项目是否 否
项目达 可行项 已变 截至期末 达
证券 承诺投资项 截至期末累 到预定 本报告 截止报告期 性是融资项目名 目 更项 募集资金承 调整后投资总 本报告期 投资进度 到
上市 目和超募资 计投入金额 可使用 期实现 末累计实现 否发称 性 目(含 诺投资总额 额(1) 投入金额 (3)＝ 预
日期 金投向 (2) 状态日 的效益 的效益 生重质 部分 (2)/(1) 计
期 大变变更) 效
化益
承诺投资项目江苏拓斯达
机器人有限 2019 生 2022公 司机器 年11 产 年12
60,917.06 是 60,917.06 36,786.73 33,652.36 91.48% -808.15 -2,598.32 否 否人及自动化 月28 建 月28
智能装 备 日 设 日等项目
否 28,000 13,093.48 21,414.27 76.48% 否广东拓斯达 2019 生 2024 不
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文科技股份有 年11 产 年12 适
限公司智能 月28 建 月30 用设备及注塑 日 设 日
和CNC机床设备增资扩
产项目-注塑机子项目
智能制造整 2021 研 2025不
体解决方案 年03 发 年0547,000 否 47,000 47,000 3,321.96 23,029.4 49.00% 适 否
研发及产业 月29 项 月31用
化项目 日 目 日不
补充流动资 年03 补18,516.32 否 18,516.32 18,516.32 18,510 99.97% 适 否
金 月29 流用
日126,433.38 130,303.05 16,415.44 96,606.03 -808.15 -2,598.32
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --超募资金投向
/ 0 0 0 0 0 0.00% 0 00 0 0 0 0.00%
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --0 0 0 0 0.00%
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --0 0 0 0 0 0
超募资金投向小计 -- -- -- -- --126,433.38 130,303.05 16,415.44 96,606.03 -808.15 -2,598.32
合计 -- -- -- -- --
1、江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目：受宏观经济及市场环境影响，自本项目达到可使用后产能及业绩均未能达到预计效益目标，为了盘活闲置资产及提高资产使用效率，结合未来公司经营发展的需要，在确保生产经营有序开展的前提下，公司已将本项目自用房地产转为投资性
分项目说明未达到房地产用于出租获取收益；
计划进度、预计收益的情况和原因 2、智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目-注塑机子项目：报告期内实际进度超前于计划进度，预计收益未发生变化；
（含“是否达到预计效益”选择“不 3、报告期内，广东拓斯达科技股份有限公司于 2024 年5 月 29 日召开第四届董事会第十二次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议
适用”的原因） 案》，同意公司基于审慎原则，结合公司发展战略及当前募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，在智能制造整体解决方案研发及产业化项目实施主体、项目用途和项目投资总规模均不发生变更的情况下，将募投项目实施期限延期至 2025 年 5 月 31 日。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性发生重 报告期内项目可行性未发生变化。
大变化的情况说明超募资金的金额、
不适用用途及使用进展情
况适用
以前年度发生募集资金投资项目 鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司于 2022 年 11 月 8 日，召开了第三届董事会第二十二次会
实施地点变更情况 议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022 年 11 月24 日同意公司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06 万元，现变更使用募集资金为
36,786.73 万元（含利息）；并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和 CNC 机床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更项目涉及的募集资金为 28,000.00 万元（含利息）。
适用以前年度发生
募集资金投资项目 鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司于 2022 年 11 月 8 日，召开了第三届董事会第二十二次会实施方式调整情况 议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022 年 11 月
24 日同意公司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06 万元，现变更使用募集资金为36,786.73 万元（含利息）；并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和 CNC 机床设备增资
扩产项目-注塑机子项目。本次变更项目涉及的募集资金为 28,000.00 万元（含利息）。
适用
1、公司创业板公开增发股票募集资金投资项目，募集资金投资项目投资总额为 80,000.00 万元，预计合计使用募集资金净额为60,917.06 万元。本次募集资金到位前，公司根据项目的实际进度，通过自有资金和银行贷款支付上述项目款项。募集资金到位后， 将用募集资金置换先期已投入款项及支付项目
剩余款项。本次发行实际募集资金不足完成上述项目的部分由公司自筹资金解决。本次募集资金实际到位前，公司先行投入自筹资金 25,443,019.86 元，
此事项已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证， 并于 2020 年 4 月 21 日出具会师报字[2020]第 ZI10155 号《鉴证报告》。经 2020 年 4 月 21募集资金投资项目 日公司召开了第二届董事会第二十五次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，置换工作已于 2020 年 5 月实施完毕。
先期投入及置换情况
2、公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目， 募集资金投资项目投资总额为 67,000.00 万元， 预计合计使用募集资金净额为65,516.32 万元。本次募集资金到位前，公司根据项目的实际进度， 通过自有资金和银行贷款支付上述项目款项。募集资金到位后， 将用募集资金置换
先期已投入款项及支付项目剩余款项。本次发行实际募集资金不足完成上述项目的部分由公司自筹资金解决。本次募集资金实际到位前， 公司先行投入自筹资金 23,199,127.60 元， 此事项已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并于 2021 年 3月 30 日出具信会师报字[2021]第 ZI10121 号《鉴证
报告》。2021 年 3 月 31 日经公司召开第二届董事会第七次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》 ，置换工作已于 2021 年 4 月实广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
施完毕。
用闲置募集资金暂不适用
时补充流动资金情况
适用
1、鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司于 2022 年12月28日召开了第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于公开增发部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将江苏募
投项目结项并将节余募集资金 34,639,226.32 元（以上预计金额含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）永久性补充江苏拓斯达流动资金。截至2022年12月31日，募集资金节余35,709,143.55元。其中，公司于2022年12月30日已转出金额33,663,278.48元。
截止2023年3月31日，江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目募集资金专户全部完成注销，最终实际项目节余资金（含利息收入)共计35,739,368.20元永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营所需。
项目实施出现募集资金结余的金额及
2、报告期内，广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和 CNC 机床设备增资扩产项目-注塑机子项目已达到预定可使用状态，节余募集资金6700.57原因
万元（含利息收入,实际利息金额以资金转出当日为准）。原因主要有两个，一是广东拓斯达科技股份有限公司严格执行预算管理，在确保募集资金投资项目质量的前提下，本着合理、有效以及节俭的原则谨慎使用募集资金，严格把控采购环节，合理降低项目实施费用，最大限度节约了项目资金；二是募集
资金存放期间产生利息收入，同时公司对闲置的募集资金进行合理的理财活动，产生理财收益。截止2025年4月2日，注塑机子项目募集资金已全部转出补充流动资金，募集资金专户正在办理注销手续，最终实际项目节余资金（含利息收入）共计65,556,938.91元（补充流动资金金额与实际转出金额差异
为：2025年1月份从募投项目银行账户直接支付募投项目设备部分款项金额为1,778,065.00元，2025年一季度现金管理收入金额为329,310.90元）永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营所需。
3、智能制造整体解决方案研发及产业化项目在报告期内未出现募集资金结余情况。
1、公司创业板公开增发股票募集资金投资项目，截至报告期末，尚未使用的募集资金总额6,700.57万元，其中使用闲置募集资金进行理财尚未到期的金额为5,000.00万元；存放于公司募集资金专项账户的金额为1,700.57万元。【截止2025年4月2日，注塑机子项目募集资金已全部转出补充流动资金，
募集资金专户正在办理注销手续，最终实际项目节余资金（含利息收入）共计65,556,938.91元（公告补充流动资金金额与实际转出金额差异为：2025年1月份从募投项目银行账户直接支付募投项目设备部分款项金额为1,778,065.00元，2025年一季度现金管理收入金额为329,310.90元）永久性补充流动
尚未使用的募集资 资金，用于公司日常生产经营所需。】金用途及去向
2、公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目，截至报告期末，尚未使用的募集资金总额28,034.59万元，其中使用闲置募集资金进行理财尚未到期的金额为26,700万元；存放于公司募集资金专项账户的金额为1,334.59万元。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文募集资金使用及披
本公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的信息披露及时、真实、准确、完整，不存在募集资金使用和管理违规的情况。
露中存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元募 项目达到 是否 变更后的项
变更后项目拟 截至期末实际 本报告融资项 集 对应的原承诺项 本报告期实际 截至期末投资进 预定可使 达到 目可行性是
变更后的项目 投入募集资金 累计投入金额 期实现目名称 方 目 投入金额 度(3)=(2)/(1) 用状态日 预计 否发生重大
总额(1) (2) 的效益式 期 效益 变化
公广东拓斯达科技股
开 江苏拓斯达机器2019年 份有限公司智能设
增 人有限公 司机 2024年12 不适公开增 备及注塑和CNC机 28,000 13,093.48 21,414.27 76.48% 0 否
发 器人及自动化智 月30日 用发股票 床设备增资扩产项
股 能装 备等项目目-注塑机子项目
票28,000 13,093.48 21,414.27 0
合计 -- -- -- -- -- -- --鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司对募集资金用途进行变更，变更情况如
下：
①2022 年11月 8 日，召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022 年11月24日同意公司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动
变更原因、决策程序及信息披露情况 化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06万元，现变更使用募集资金为 36,786.73 万元（含利息）；并同意将该项目的部分说明(分具体项目) 募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更
项目涉及的募集资金 28,000.00 万元（含利息）；②公司于 2022 年12 月 28 日召开了第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第二十二次会议，分别审议通过了《关于公开增发部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司决定
将江苏募投项目结项并将节余募集资金 34,639,226.32元（以上预计金额含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）
永久性补充江苏拓斯达机器人有限公司机器人流动资金。其中，公司于2022年12月30日已转出金额33,663,278.48元。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文截止2023年3月31日，江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目募集资金专户全部完成注销，最终实际项目节余资
金（含利息收入)共计35,739,368.20元永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营所需。
未达到计划进度或预计收益的情况和 报告期内计划进度或预计收益的情况未发生变化。
原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的 变更后报告期项目可行性未发生变化。
情况说明广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润东莞拓斯达智能环境技术有限公司 子公司 注1 100,000,000.00 1,287,599,311.19 42,828,754.73 853,541,350.72 -268,783,681.00 -253,232,815.63
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明注1：一般项目：环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；制冷、空调设备销售；工业自动控制系统装置销售；配电开关控制设备研发； 配电开关控制设备制造；配
电开关控制设备销售；智能输配电及控制设备销售；电子专用设备制造；电子专用设备销售；机械电气设备制造；机械电气 设备销售；普通机械设备安装服务；工业工程设计服务；智能水务系统开发；信息系统集成服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项
目：各类工程建设活动；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；消防设施工程施工；电气安装服务；施工专业作业；安全系统监控服务；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将继续坚持长期主义，始终坚持“产品与渠道双轮驱动”战略，通过以工业机器人、数控机床、注
塑机为核心的智能装备，以及控制器、伺服驱动、视觉系统三大核心技术，打造以核心技术驱动的智能硬件平台，为制造企业提供智能制造整体解决方案。公司将保持对工业机器人、数控机床、注塑机三大产品的长
期投入，持续引进高端技术人才、加大研发资金投入，提升核心零部件技术优势、产品应用优势以及把握具身智能发展趋势，加深对市场需求痛点的把握及响应能力，提高产品质量性能的同时提升产品性价比，进一
步提升核心竞争力，以期成为全球领先的智能装备服务商。
（二）2024年工作总结2024 年，公司持续推进“聚焦产品，收缩项目”的战略转型，深化业务结构调整，回归经营本质。智
能能源及环境管理系统业务的大幅收缩对公司 2024 年业绩产生较大影响，但也代表转型进入最后攻坚阶段，
公司向成为一家名副其实的产品公司坚定迈进。
1、围绕标定行业深耕：机器人新机型不断推出，3C 行业已经取得成果，形成稳定的复购循环。数控机床在人形机器人、低空飞行器、新能源汽车等板块，展现出独特的优势和竞争力。电动注塑机性能在精密连
接器、医疗穿刺器、车灯透镜三大高精密领域的客户现场取得验证，在设备国产化的道路上迈出坚实的步伐。
2、拥抱具身智能生态：公司以运动控制作为切口布局具身智能，推出“感-算-控”一体化的新一代智能机器人控制平台并实现工业场景的应用。该运动控制平台在智能与具身结合过程中起到类似“小脑及脊椎”
的联接作用，是实现具身智能的核心部件。凭借应用场景、工业机器人技术和运动控制技术上的长期积累，
公司已经与华为云、智谱、阿里云等大模型合作方共同探索推进具身智能场景落地。
3、加快出海市场步伐：公司电动注塑机首次进入泰国、越南市场，机器性能获得市场认可；以制造解决方案规划服务为北美家电行业业务拓展奠定基础，协同客户降本和提升市场竞争力；助力小型家电的战略
性客户进军印尼市场，实现智能制造；民用航空领域的数控机床专用机型GMU-900成功出口欧洲。
4、优化管理，持续降本增效：公司更加注重运营成本，基于产品开发、销售、应用、供应链、制造、
人力、财务等矩阵式结合的经营模型不断推进流程化、精益化和职能规范化，持续推动降本增效。同时，公司对销售线架构及职能进行调整，让组织更加紧凑、高效。
（三）2025年经营计划2025 年，公司将重点围绕“成为全球领先的智能装备服务商”的愿景进行深耕，以客户价值为核心，
以技术产品为基石，以组织管理为支撑，以具身智能为突破，通过产品驱动、市场驱动、管理驱动三个战略关键的转变，全面夯实公司核心竞争力，为制造业的智能化转型注入新动能。
1、产品层面：锚定客户及需求，构建标准化产品体系广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
聚焦下游优势行业全场景需求，深度整合研发、制造、销售资源，组建跨职能团队，基于矩阵式团队实现三大产品协同，打造精准匹配客户需求场景的标准化产品。通过 IPD 流程优化产品全生命周期管理，强化
核心零部件自主化能力，形成“场景拆解→方案定制→产品标准化”闭环，提升产品品质与市场响应效率，
为客户提供精准适配各类场景与工艺的产品和解决方案。
2、技术层面：深化核心技术研发，加速具身智能升级围绕控制器、伺服驱动、视觉技术三大底层核心技术持续投入，构建“场景+数据+AI”多驱动体系。依
托 X5 机器人运动控制平台及制造业场景数据优势，探索具身智能与工业场景融合，打造 IT 与 OT 协同的创新生态。强化与 AI 大模型厂商合作，推动智能装备在结构化工业场景的算法迭代与产业化应用，实现机器
人从“能干活”向“会干活”转变，打造“最懂工艺的智能机器人”，推动具身智能生态化、商业化、产业化成功落地。
3、销售层面：实施精细化市场深耕，构建全域渠道网络从商机驱动到市场驱动转变，以“农耕”方式逐个工业区、逐个客户推进，深耕细分市场，强化直销与
渠道（国内/国际）协同，从“单点交易”到“全域价值共生”。把握新兴产业增量市场，通过“行业+工艺”精准触达客户，巩固3C、注塑、航空等优势根据地，发掘低空经济、人形机器人等新兴产业契机，不断提高
客户覆盖度及市场渗透率。加深海外渠道布局，推动服务能力升级，增强全球竞争力。
4、管理层面：推行矩阵式组织，驱动业务协同及资源复用优化组织结构为矩阵式模式，强化跨业务协同与资源复用效率，实现各业务之间的深度协同——相互引
流、相互赋能、资源最大化共享。所有产品线都面向同一客户群体，基于同一研发中心的技术支撑，并通过公司统一平台进行销售。建立从预算规划到过程管控的科学管理体系，将经验转化为可复制方法论，完善标
准化流程与执行机制。通过精细化管理实现业务规模化复制，注重“冰山下”基础能力建设（如供应链协同、
管理协同），保障战略落地与可持续发展。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动和下游行业周期变化风险公司的主要产品及服务包括工业机器人及自动化应用系统、注塑机及其配套设备、数控机床、智能能源
及环境管理系统，产品广泛应用于新能源、3C、光电、汽车零部件制造等领域，制造业的发展与国家宏观经济运行趋势的关联较为紧密，因此，公司的生产经营将受到宏观经济波动以及下游行业周期性变化的影响。
虽然公司坚持加大研发投入，不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，积极拓展新产品线，扩大下游服务范围。但是，如果宏观经济出现波动或下游行业出现周期性变化，仍将会对公司产品的市场需求造成
一定的影响，导致公司出现经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司坚持加大研发投入，继续吸纳优秀研发人才，不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，持续提升产品和方案的竞争力；深入推行大客户战略，在深挖现有下游领域客户新需求的同时，积
极拓展新的应用领域；积极拓展新产品线，扩大下游服务范围，夯实并强化综合竞争优势。
2、应收账款风险2022 年末、2023 年末、2024 年末，公司应收账款账面价值分别为 200,997.94 万元、213,182.67 万元、
125,795.85 万元，占资产总额比例分别为 30.22%、30.05%、21.19%。其中，账龄在一年以内的应收账款账广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
面余额分别为 177,790.38 万元、118,018.38 万元、66,184.21 万元，占应收账款余额的比例分别为 82.11%、
50.55%、45.10%，系应收账款的主要组成部分。公司应收账款金额较大的主要原因系智能能源及环境管理系统业务导致，公司一直重视应收账款的回收和风险控制，对于应收账款的监督及催款执行力度较大，以及在
报告期内对该业务进行持续收缩，但因下游锂电、光伏客户经营情况的变动存在不确定性，应收账款仍存在不能及时收回的可能性，可能对公司的业绩产生一定的影响。
应对措施：为降低应收账款风险，公司不仅积极落实原有措施，如制订回款计划、对新老客户的信用等级适时评估、增加承兑汇票等工具的支付比例，在持续调整公司业务结构的同时，进一步加大对优质客户的
开发力度，降低客户使用商业汇票支付比例，对付款能力差、信用低的客户进行淘汰。基于业务结构调整的规划，公司会进一步收缩智能能源及环境管理系统业务，通过股权方面的调整对其进行逐步剥离。
3、产品替代及技术失密的风险公司所在行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。在新一轮全球工业革命
的引领下，中国制造业特别是离散制造行业已经开始从劳动密集型和生产低附加值产品向人工替代、自动化、
智能化、集成化产品转型。行业的快速发展促使越来越多的先进技术被广泛运用，若公司不能及时根据市场变化进一步提升技术水平、开发出符合市场需要的产品，则公司现有的产品和技术存在被替代的风险。此外，
如果公司技术人员大面积流失或因为其他原因导致公司的核心技术出现泄露，亦将对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司坚持以市场为导向的技术研发及科技创新，以客户的实际需求为出发点，积极整合研发资源，持续加大研发人才引进力度，进行研发全流程管理。研发效率显著提高，新产品能够快速导入市场满
足客户需求，抢占市场先机，尽可能降低资源错配从而错失市场机遇的风险。
4、公司的快速发展面临人才不足的风险作为高新技术企业，高素质的人才对公司未来的发展至关重要。公司产品技术含量较高，涉及电气自动
化、数控技术、计算机运用、工程机械、材料及机械制造等多个技术领域，公司对具备技术研发、产品设计、
产品工艺、行业应用等多种专业背景的复合型人才需求量较大；同时公司也需要大批对客户需求、下游制造行业生产工艺以及产品特性深入了解并具备丰富项目实施经验的管理人才和市场营销人才；此外，公司还需
要一定数量技术熟练的焊工、钣金工、钳工等生产工人。目前，国内同时具备上述背景的专业人才资源有限，
而企业内部培养相应人才需要一定的时间，在工业自动化高速发展的背景下，行业内公司对具备上述背景的优秀人才需求日益强烈，如果公司不能建立适合优秀人才职业发展的平台，将有可能面临人才缺失的风险，
从而给公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司为了吸引并留住人才，制定了具有竞争力的薪酬体系，加强对员工的技能培训、安全培训、职业发展培训，提高员工的综合素质，建立综合性的高素质人才梯队，为公司的快速发展提供强劲动力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年02月 电话/网络会
公司 机构 注1 机器人、运动 巨潮资讯23日 议
控制等研发及 （www.cninfo广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
规划 .com.cn）
2023年度、
巨潮资讯2024年04月 公司、连平生 现场参观、电 2024年一季度
机构 注2 （www.cninfo22日 产基地 话/网络会议 业绩及经营情
.com.cn）
况交流2023年度、
巨潮资讯2024年04月 网络平台线上 2024年一季度
网络 其他 全体投资者 （www.cninfo29日 交流 业绩及经营情
.com.cn）
况交流巨潮资讯
2024年05月 公司各业务板公司 实地调研 其他 注3 （www.cninfo
24日 块情况.com.cn）
2024年半年报 巨潮资讯2024年08月
公司 实地调研 机构 注4 业绩及经营情 （www.cninfo23日
况交流 .com.cn）
2024年半年报 巨潮资讯2024年09月 网络平台线上
公司 其他 全体投资者 业绩及经营情 （www.cninfo12日 交流
况交流 .com.cn）
2024年三季度 巨潮资讯2024年10月
公司 电话沟通 机构 注5 业绩报告情况 （www.cninfo25日
交流 .com.cn）
公司运动控 巨潮资讯2024年10月
公司 实地调研 机构 注6 制、具身智能 （www.cninfo31日
布局情况 .com.cn）
注1：BOYU CAPITAL EQUITY STRATEGY 2014,LIMITED、CLOUDALPHA MASTER FUND、FOSUN HANI SECURITIES LIMITED、
GRAND ALLIANCE ASSET MANAGEMENT LTD、HEL VED CAPITAL MANAGEMENT LIMITED、Hwabao WP Fund Management Co.,Ltd、Keywise、Macrolink、Neuberger Berman Singapore Pte.Limited、Orchid Public Investment Management Co
Limited、PICC Property and Casualty Co Ltd、Sumitomo Mitsui AM-Clients Funds、Yuanhao Greater China Fund、
ZY Investment、安徽明泽投资管理有限公司、安信证券资产管理有限公司、北京诚盛投资管理有限公司、北京宏道投资管理有限公司、北京泓澄投资管理有限责任公司、北京源乐晟资产管理有限公司、彬元资本有限公司、博时基金管理有
限公司、财信证券资管、昌都市凯丰投资管理有限公司、淡水泉（北京）投资管理有限公司、东方证券自营、东莞市东盈投资管理有限公司、东海证券资管、东吴证券资管、东兴基金管理有限公司、敦和资产管理有限公司、富安达基金管
理有限公司、光大保德信基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、⼴发证券、广银理财有限责任公司、广州南沙祈福投资有限公司、国金证券股份有限公司上海证券资产管理分公司、国投信托、国信证券资产管理、杭州乾璐投资管理
有限公司、合生創展投資有限公司、合众资产管理股份有限公司、珩生资产管理（上海）有限公司、华富基金管理有限公司、华融瑞通股权投资管理有限公司、华夏财富创新投资管理有限公司、华夏基金管理有限公司、嘉实基金管理有限
公司、景顺长城基金管理有限公司、民生通惠资产管理有限公司、南京银行股份有限公司、农银人寿保险股份有限公司、
诺安基金管理有限公司、诺德基金管理有限公司、鹏华基金管理有限公司、平安基金管理有限公司、平安证券股份有限公司、平安资产管理有限责任公司、前海人寿保险股份有限公司、青岛幂加和私募基金管理有限责任公司、厦门金圆金
控股份有限公司、上海伯兄投资管理有限公司、上海复胜资产管理合伙企业（有限合伙）、上海海宸投资管理有限公司、
上海河清投资管理有限公司、上海华平投资管理有限公司、上海混沌投资（集团）有限公司、上海嘉世私募基金管理有限公司、上海金辇投资管理有限公司、上海弥远投资管理有限公司、上海名禹资产管理有限公司、上海浦泓投资管理有
限公司、上海钦沐资产管理合伙企业（有限合伙）、上海秋晟资产管理有限公司、上海睿扬投资管理有限公司、上海泰旸资产管理有限公司、上海天猊投资管理有限公司、上海雪石资产管理有限公司、上海甬兴证券资产管理有限公司、申万
宏源证券有限公司、深圳河床投资管理有限公司、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）、深圳市开宝资产管理有限公司、深圳市领骥资本管理有限公司、深圳市善道投资管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、深圳市微
明恒远投资管理有限公司、深圳市优美利投资管理有限公司、深圳市正向投资管理有限公司、太平洋保险、太平资产管理有限公司、泰达宏利基金管理有限公司、天铖控股（北京）股份有限公司、西藏源乘投资管理有限公司、西南证券证
券投资部、新疆前海联合基金管理有限公司、兴华基金管理有限公司、养生堂有限公司、奕金安投资公司、永安国富资产管理有限公司、涌容资产管理有限公司、元兹投资管理（上海）有限公司、长安汇通有限责任公司、长城证券股份有
限公司、长江证券股份有限公司、长盛基金管理有限公司、招商银行股份有限公司、浙江景诚实业有限公司、浙江浙商证券资产管理有限公司、中国互联网投资基金管理有限公司、中金公司、中金基金管理有限公司、中信建投基金管理有
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文限公司、中信建投证券股份有限公司、中信聚信（北京）资本管理有限公司、中意人寿保险有限公司、中英人寿保险有
限公司等128位机构投资者。
注2：中金公司、中信证券、东方证券、国金证券、申万宏源证券、开源证券、FOSUN HANI SECURITIES LIMITED、
Infinitey Cap、KTF Capital Management Limited、Pictet Asset Management UK Ltd、Samsung Asset ManagementCo., Ltd、Splenssay Capital、北京大道兴业投资管理有限公司、北京华软知识产权私募基金管理有限公司、北京汇信
聚盈私募基金管理有限公司、登程资产、东海证券股份有限公司、复星保德信人寿公司、富瑞金融集团香港有限公司、
广州市航长投资管理有限公司、国金证券股份有限公司上海证券资产管理分公司、国投信托、海通证券资产管理有限公司、海通证券自营、杭州红骅投资管理有限公司、杭州钱江新城金融投资有限公司、恒盈资本有限公司、珩生资产管理
（上海）有限公司、宏鼎财富、鸿运私募基金管理（海南）有限公司、华宝信托投资有限责任公司、汇安基金管理有限责任公司、建信基金管理有限责任公司、景顺长城基金管理有限公司、茂典资产、鹏华基金管理有限公司、平安资产管
理有限责任公司、青岛城投股权投资管理有限公司、青岛普华投资管理中心、山西证券股份有限公司、上海贵源投资有限公司、上海嘉世私募基金管理有限公司、上海理成资产管理有限公司、上海弥远投资管理有限公司、上海明河投资管
理有限公司、上海汽车集团财务有限责任公司、上海天猊投资管理有限公司、上海信鱼私募基金管理有限公司、上海证券有限责任公司、上海紫阁投资管理有限公司、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）、深圳市尚诚资产管理有限
责任公司、深圳市唐融投资有限公司、深圳市微明恒远投资管理有限公司、深圳市裕晋投资有限公司、深圳中天汇富基金管理有限公司、盛博香港有限公司、泰康资产管理有限责任公司、五矿国际信托有限公司、西安瀑布资产管理有限公
司、新疆前海联合基金管理有限公司、兴银基金管理有限公司、奕金安投资公司、长江证券股份有限公司、浙江优策投资管理有限公司、浙商证券资产管理有限公司、浙商证券股份有限公司、中国民生银行、中国人寿养老保险股份有限公
司、中国银河证券股份有限公司、中海基金管理有限公司、中欧基金管理有限公司、中融国际信托有限公司、中银国际证券股份有限公司资产管理部中银基金管理有限公司、中邮理财有限责任公司、棕榈湾投资、国信证券、大兴华旗基金、
百嘉基金、中大情私募基金、格林基金、中泰证券、东莞证券、国海证券、民沣基金、玄元投资、证券时报、上海证券报等132名投资者及媒体记者。
注3：德邦证券、盈雅投资、广东博源基金管理有限公司、国海证券、海南智牛私募基金管理有限公司、华富基金、华泰证券、嘉实基金、江海证券、聚隆投资、前海金鉴资产管理有限公司、山西证券、深圳亘泰投资管理有限公司、深圳
马赫创富资本、深圳市诚和昌私募证券基金有限公司、添信资本、长城证券、中航信托股份有限公司、中山证券、中信建投证券等35名投资者。
注 4：财通证券、东北证券、东方证券、东亚前海证券、方正证券、复通私募投资基金、光大保德信基金管理有限公司、
国金证券、国投证券、海通证券、恒泰证券、鸿运私募基金管理（海南）有限公司、华安证券、华宝基金管理有限公司、
华创证券、华能贵诚信托有限公司、华泰证券、华西证券、华源证券、建信理财有限责任公司、凯基证券、民生证券、
宁波梅山保税港区信石投资有限责任公司、青岛鹿秀投资管理有限公司、上海保银私募基金管理有限公司、上海睿郡资产管理有限公司、申万宏源证券、深圳市新思哲投资管理有限公司、深圳市长青藤产管理有限公司、深圳兴亿投资有限
公司、盛博香港有限公司、西部利得基金管理有限公司、西南证券、银河证券、粤佛私募基金管理(武汉)有限公司、粤开证券、长江证券、招商证券、郑州市鑫宇投资管理有限公司、中国人寿养老保险股份有限公司、中航证券、中金公司、
中信建投证券、中信证券、中银证券、中邮证券等64名投资者。
注5：BRILLIANT PARTNERS FUND LP、Caitong International Asset Management Co., Limited、FOSUN HANISECURITIES LIMITED、GORTUNE LIMITED、Infinitey Cap、Pinpoint Asset Management Limited、RAYS Capital
Partners Limited、北京宏道投资管理有限公司、北京禹田资本管理有限公司、财通证券股份有限公司投资管理部、大家资产管理有限责任公司、东北证券、东方基金管理股份有限公司、光大保德信基金管理有限公司、国信证券资产管理
部、恒盈资本有限公司、汇安基金管理有限责任公司、济南泾谷投资管理合伙企业（有限合伙）、凯基自营、平安养老保险股份有限公司、浦发银行、上海顶天投资有限公司、上海南土资产管理有限公司、上海天猊投资管理有限公司、上海
银湖资产管理有限公司、上海中域投资、上海紫阁投资管理有限公司、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、通用技术创业投资有限公司、无锡汇蠡投资管理中心（有限合伙）、西藏源乘投资管理
有限公司、兴证证券资产管理有限公司、长城证券股份有限公司、浙江优策投资管理有限公司、中金公司、中国银河证券股份有限公司、中泰证券（上海）资产管理有限公司、中泰证券股份有限公司自营部等61名投资者。
注6：广州私募基金协会、德邦证券、冠丰私募、大中资产管理、伍文私募、红猫私募、弘安资本、鸿富私募、罗斯海资本、明玥私募、千曲私募、瑞天私募、润鼎基金、山金资产、明华信德私募、优美利投资、新余中道投资、优合时代
投资、锦创投资等30名投资者。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
广东拓斯达科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
截至本报告披露日，公司已制定《市值管理制度》，并于2024年12月30日经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，
具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否