江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况功率半导体可以分为功率器件、功率 IC（Integrated Circuit）和功率模组等。功率
器件是进行电能（功率）处理的核心器件，是弱电控制与强电运行间的桥梁，主要由二极管、晶闸管、晶体管等构成；功率 IC 是电力电子器件技术与微电子技术相结合的产物，
将功率器件及其驱动电路、保护电路、接口电路等外围电路集成在一个或几个芯片上，包括 AC-AC变压器、AC-DC整流器、DC-AC逆变器、DC-DC 稳压器等；功率模块是功率器件按
一定的功能组合封装而成的模块。
功率半导体产业链如下：
功率半导体作为电子装置电能转换与电路控制的核心，能够实现变频、变相、变压、
逆变等功能，在当前的大功率、大电流、高频高速等应用领域有着无法替代的关键作用，
被广泛应用于汽车、消费电子、新能源等领域。
2023 年下半年以来，全球半导体市场部分地区开始逐渐出现环比增长，一些地区在12月份出现了复苏迹象。2024年，全球半导体库存调整接近尾声，受终端产品需求回升，
人工智能、智能网联汽车等长期需求支持，下游产品出货量也将回升，带动相关芯片及存储器市场回升，半导体产业预期将迎来新一轮成长浪潮。
行业主要权威咨询机构预测 2024 年全球半导体市场会强劲复苏，实现两位数增长。
世界半导体贸易统计组织(WSTS)2024 年 6 月发布的数据预测，2024 年全球半导体市场将实现 16%的增长，达到 6110 亿美元。到 2025 年，全球半导体市场预计将继续增长 12.5%,
整个市场估值达到6870亿美元。
随着新基建、物联网、云计算等新一代信息技术的发展，功率半导体芯片的应用领域越加广泛，同时新兴技术的发展也对功率半导体芯片提出了轻薄小、更高功率密度、更低
功耗、更高的性能需求。而我国高端功率半导体领域长期被欧美日企业垄断，各类功率半导体器件的国产化率处于较低水平，功率半导体企业的市场占有率亦相对较低，在中美贸
易摩擦和科技对垒的大环境下，进口替代空间巨大。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文功率半导体作为技术密集、资金密集和人才密集型行业，前期投入大、回报周期长、
投资风险大，为了加快国产化进程，近年来国家先后出台了《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》、《电子信息制造业 2023—2024 年稳增长行动方案》等，支持高
端功率半导体的国产化替代，为功率半导体市场的稳步发展提供了良好的政策环境。
公司经过多年的经营积累，已掌握了独立的功率半导体技术，产品的品质以及稳定性等获得了全球一线品牌的认可。随着 PC、手机产品销量的逐渐放缓，功率半导体产业发展
的下游推动力量已经开始向 5G、汽车电子、AI、物联网等新兴需求转变，数字化应用场景的快速发展，推动功率半导体行业市场规模快速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）公司所处行业为计算机、通信和
其他电子设备制造业（C39）和电气机械和器材制造业（C38），属于《产业结构调整指导目录》鼓励类范畴，同时，隶属于国家鼓励的战略性新兴产业范畴。
公司专业从事功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售，具备以先进的芯片技术和封装设计、制程及测试为核心竞争力的业务体系，业务模式以 IDM 模式为主。公司
是集功率半导体器件、功率集成电路、新型元件的芯片研发和制造、器件研发和封测、芯片及器件销售和服务为一体的功率（电力）半导体器件制造商和品牌运营商。公司主营产
品为各类电力电子器件和芯片，分别为：晶闸管器件和芯片、防护类器件和芯片（包括：
TVS、放电管、ESD、集成放电管、贴片Y电容、压敏电阻等）、二极管器件和芯片（包括：
整流二极管、快恢复二极管、肖特基二极管等）、厚膜组件、晶体管器件和芯片、MOSFET器件和芯片、IGBT器件及组件、碳化硅器件等。
公司所处的行业是功率半导体分立器件行业，分立器件是电力电子产品的基础之一，
也是构成电力电子变化装置的核心器件之一，主要用于电力电子设备的变频、变相、变压、
逆变、整流、稳压、开关、增幅、保护等，具有应用范围广、用量大等特点，在消费电子、
汽车电子、电子仪器仪表、工业及自动控制、计算机及周边设备、网络通讯、智能穿戴、
智能监控、光伏、物联网等众多国民经济领域均有广泛的应用。
公司通过了 IATF16949 汽车行业质量体系认证、ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境体系认证、ISO45001 职业健康体系认证、QC080000 有害物质过程管理体系认证、UL 安
全认证、SGS 环保标准鉴定认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系等规定，公司产品应符合 UL 电气绝缘性要求、RoHS 环保要求、REACH 化学品注册、评估、许可和限
制要求、无卤化等。
一、目前公司主要经营模式：
公司晶闸管系列产品、二极管及防护系列产品采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式，即集功率半导体芯片设计、制造、器件设计、封装、测试、终端销售与服务等纵向产
业链为一体。公司 MOSFET 及 IGBT 系列产品采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和少部分产品的委外流片相结合的业务模式，目前，部分芯片为委外流片，部分器件封测代工。
目前，公司具体经营模式如下：
1、采购模式公司物资管理部负责原材料、辅助生产材料的采购，具体采购程序如下：
（1）根据采购计划对采购产品进行分类（2）采购信息的编制和确定
物资管理部根据《采购计划单》编制《采购合同》，主要原材料采购文件应包括拟采购产品必要的信息。如有必要，物资采购部应请相关技术、品质管理部参与采购要求和规
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文范的制定，或与供方共同制定采购要求和规范，以便利用供方专业人员的知识使公司获益。
（3）采购的执行物资管理部根据经批准的《采购合同》，在《合格供方名录》的供方范围内进行采购。
采购通常以与供方签订供货合同的方式进行，以明确采购产品的价格、交货期限、技术标准、验收条件、质量要求、违约责任等相关内容；对于长年供货的供方，物资管理部在以
合同的方式向供方明确采购产品的技术标准、验收条件、质量要求、违约责任等相关内容后，可以采用传真购货或口头通知的方式进行具体的采购；物资管理部应及时跟踪采购进
度，反馈给相关部门。
（4）采购产品的验证物资管理部应协调采购产品的验证活动；当公司或公司客户提出在供方的现场实施验
证时，物资管理部应在采购信息中对需要在供应商现场开展验证的安排作出规定；采购产品到达公司后，材料仓库进行登记并存放于待检区，报相关技术、品质管理部进行检验；
与供应商签订的技术协议应交品质管理部进行审核，品质管理部负责技术协议文件的管理和发放，确保公司使用的技术协议是现行有效的。
2、生产模式（1）晶闸管和防护器件
公司根据销售订单要求，制定生产计划，由技术管理部制定工艺卡、作业指导书和检验规程，交给生产人员在生产中参照执行。公司生产部门分为芯片制造部和封装制造部，
生产模式如下：
①生产计划和任务单芯片制造部/封装制造部根据产品要求评审的结果，考虑库存情况，并结合公司的生
产能力，制定《生产计划单》；芯片制造部/封装制造部根据《生产计划单》，组织下达《随工单》安排生产；
②动力设备部负责按《设备管理控制程序》的规定做好生产设备的管理、维护和保养工作。
③生产过程控制A.技术管理部负责编制适宜让生产员工清楚理解的工艺卡、作业指导书和检验规程；
B.芯片制造部/封装制造部组织和监督操作者严格依据文件的要求进行操作，做好自检和互检要求的记录；
C.品质管理部根据《产品的监视和测量控制程序》的要求进行产品检验，按《纠正措施控制程序》和《预防措施控制程序》的要求对异常现象进行整改和预防。
（2）MOSFET公司 MOSFET 采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的
业务模式。公司部分产品的芯片委托芯片代工厂进行芯片制造，由于产能紧张及发挥产业内的协同创新作用，芯片一部分用于公司自主封装，另一部分委托外部封测厂进行封测。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文除部分产品的芯片制造由代工厂代工生产外，公司 MOSFET 产品与晶闸管和防护器件产品
生产模式一致。以下为部分芯片委外流片的模式图:标准按照质量部编制规范检验。
① 工程部门在线WIP跟踪，运营部负责协助处理。
② 封测委外A. 运营部接到销售或者工程部门计划后，经过运营负责人审批后，制定封装计划下
发供应商。
B. 物资管理部根据运营订单，安排对应的芯片发货。
C. 供应商按照订单进行加工，产出后供应商需要以邮件形式给出正式出货邮件，出货邮件需要包含型号、数量、订单号，同时及时上传数据到FTP。
D. 运营部负责产品收货，根据封装厂商出货清单核实后发货。
E. 质量部根据检验规范进行入库检验，检验不合格由相关人员进行检验处理。
（3）IGBT公司 IGBT 采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的业
务模式。公司部分产品的芯片委托芯片代工厂进行芯片制造，由于产能紧张及发挥产业内的协同创新作用，芯片一部分用于公司自主封装，另一部分委托外部封测厂进行封测（主
要为消费领域类器件）。除部分产品的芯片制造由代工厂代工生产外，公司 IGBT 产品与晶闸管和防护器件产品生产模式一致。以下为部分芯片委外流片的模式图:
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文标准按照质量部编制规范检验。
① 工程部门在线WIP跟踪，运营部负责协助处理。
② 封测委外。
A. 运营部接到销售或者工程部门计划后，经过运营负责人审批后，制定封装计划下发供应商。
B. 物资管理部根据运营订单，安排对应的芯片发货。
C. 供应商按照订单进行加工，产出后供应商需要以邮件形式给出正式出货邮件，出货邮件需要包含型号，数量，订单号，同时及时上传数据到FTP。
D. 运营部负责产品收货，根据封装厂商出货清单核实后发货。
E. 质量部根据检验规范进行入库检验，检验不合格时进行相应处理。
3、研发模式公司主要采用自主研发模式，公司设有工程技术研究中心，主导新技术、新产品的研
究和开发。为提高研发人员的积极性，公司建立了鼓励发明创造奖励制度。该奖励制度不仅提高了研发人员的工作积极性，还可以激励全体员工参与技术革新活动，取得了较为明
显的成效。
公司研发活动按照以下流程开展：
（1）项目来源公司研发项目主要来源于以下三个方面：一是工程技术研究中心基于对行业发展趋势
的深入调研并结合公司发展战略和发展目标，选择新技术、新工艺、新产品进行研发；二是公司销售部通过对市场需求进行综合调研后，对前景广阔且市场需求大的新产品、新技
术、新工艺提出立项申请；三是来源于客户定制化产品的研发需求。
（2）项目立项工程技术研究中心接到新产品需求信息后对产品需求信息进行初步论证，如初步论证
可行，则召开项目立项会议，确定项目研发内容和项目负责人并组建项目组，正式启动项目研发工作。
（3）设计和开发项目组根据设计和开发的相关要求，开展设计和开发工作。设计和开发完成后，将召
开评审会议，对项目是否已经完成设计和开发工作并取得相应的研发成果予以评定。
（4）反馈和纠正江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
项目组根据会议评审结果，对项目设计和开发方案予以进一步完善，并将修改和完善的内容及时反馈给工程技术研究中心主任。
（5）产品试制项目组在品质、生产等相关部门的配合下，依据评审确定的设计和开发方案进行打样，
样品质量及性能由质量管理部负责检验和认定。如样品经检验并经客户验证合格，则召开项目评审会，对样品的性能参数予以全面评估，如评估认定样品的性能参数通过项目验收，
则进入批量试生产阶段。
（6）小批量试生产产品试制通过后，进入小批量试生产环节。项目组指定具体研发人员全程跟踪小批量
试生产的作业状况和产品品质，如小批量试生产产品符合相关要求，项目组提交批量投产申请，批量投产申请获得批准后，项目组将设计和开发成果移交生产部门进行大批量生产，
项目研发工作结束。
4、销售模式（1）营销理念
公司的营销理念为：建立售前、售中、售后一体的市场营销团队，发展知名品牌客户和优质渠道商，与客户形成战略性合作，树立公司国际品牌形象，提高市场占有率。
（2）营销方式公司产品应用的市场领域较多，产品规格多，且对产品性能要求各异。公司既销售公
司通用规格的产品，也可以根据客户的诉求为其设计、生产定制化产品，并可对客户提供全方位的技术服务。具体销售流程如下：
A.公司销售人员与客户进行初步沟通，了解客户的产品用途、需求、用量、付款条件等信息，及已有产品不足之处或预期产品需要达到的最佳效果，为客户提供选型服务或建
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文议，与客户建立初步合作关系；
B.如客户有特殊要求，销售人员应与应用工程师或其他部门工程师共同评估公司产品是否满足客户的要求，并选择合适的产品型号；
C.销售人员和区域销售经理评估客户信誉状况，选择合作模式，后续按照此模式逐步推进合作；
D.销售人员提供给客户相应产品的规格书，向客户介绍公司产品特点、性能指标，帮助客户认识、了解公司的产品及性能，并听取客户进一步的意见；
E.根据进度安排，销售人员准备好选型的样品提供给客户，及时跟进客户的试验情况，
与客户沟通解决试验中遇到的问题，最终达到客户要求的理想效果；
F.针对有特殊要求的客户，如其用量较大或其应用具有领域代表性，公司可为其设计、
生产定制化产品，定制化产品销售流程如下：
a.销售人员了解客户的产品特殊要求、产品应用领域、时间进度表、需求量、目标价格、付款条件等信息，填写《定制产品需求单》，交由区域经理或市场部、营销部正/副部
长审核评估；
b.市场营销部将《定制产品需求单》送交相关技术部门和质量中心，品质管理部组织各部门对定制产品的市场潜力、产品性能以及公司的生产能力、物料物资、资金情况等进
行评估，将评估结果向总经理汇报，由总经理做出最终批示；
c.根据总经理同意生产定制产品的批示，市场营销部与客户签订定制产品加工合同；
各部门按照分工开始生产样品，样品完成后，由相关技术部门完成产品的考核和试验；
d.样品达到预期的性能指标后将该样品的试验结果和样品提供给客户进行产品试验，
及时跟进客户的试验情况，改善产品性能并重新送样，最终满足客户要求的理想效果；
e.根据客户定制产品的试验、生产情况，公司各部门对定制产品进行总结，确定是否将定制产品纳入公司标准产品的量产计划中。
5、质量管理模式（1）质量管理目标
根据 IATF16949 汽车行业质量体系认证、ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境体系认证、ISO45001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、
SGS 环保标准鉴定认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系等规定，公司产品应符合 UL电气绝缘性要求、RoHS环保要求、REACH 化学品注册、评估、许可和限制要求、
无卤化等要求，明确各级人员的质量管理职责与权限，以保证公司质量体系持续有效运行，
并最终获得顾客满意。
（2）质量管理体系由公司质量中心负责构建公司质量体系、有害物质减免管理体系、环境及职业健康安
全管理体系相关的规章制度，确保公司产品质量符合品质标准、公司运营活动符合相关政策法规要求；同时，公司坚持持续改进及全员参与质量管理的理念，鼓励所有员工参与质
量管理工作，建立 TQM管理模式，通过 8D方法、QCC等活动体现全员参与和持续改进的质量管理模式，通过建立《数据分析与持续改进控制程序》、《纠正预防措施控制程序》、
《QCC活动管理办法》、《8D控制程序》等程序来确保质量管理体系持续改进的要求。
（3）质量过程控制A.满足顾客要求过程中的质量控制：确保顾客要求得到评审并传达到相关部门执行，
顾客抱怨采用 8D 的方法并在客户要求的时间内提供相应改善报告，FA 实验室的建设满足顾客对失效品的原因分析从而制定有效地改善措施；
B.研发过程质量控制：设定产品研发项目质量负责人，参与整个项目的质量管理，建立项目质量计划，确保研发过程中采用过程方法、FMEA/APQP/PPAP/MSA/SPC/DOE 等质量工
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文具,其中 Fabless+封测业务模式需要外协供应商参与整个研发过程尤其是产品的工艺研发
由供应商负责开发，本公司研发人员确认；
C.生产过程质量控制：在生产过程中都需要应用 CP/MSA/SPC/DOE 等质量工具，同时需要建立首末件检验，过程检验、入库及出库检验机制。IDM 模式在公司内部由本公司质
量中心直接监控或者执行，委外代工的业务模式由供应商质量部直接负责，公司对其从体系上进行保证，重点在于供应商的管理。公司成立独立的 SQE 部门从供应商的选择开始进
行控制，通过使用 IATF16949/VDA6.3 等审核工具对其进行年度现场稽核，通过产品质量的月度、年度绩效考核来监控供应商的交付质量绩效，对其变更控制作为重点进行管控；
D.管理过程质量控制：质量中心组织各公司进行交叉内审工作，对发现的问题进行改进，各公司取长补短共同发展，实现资源的共享和体系的一体化，最高管理者组织季度、
年度管理评审根据评审结果制定公司战略、产品战略，通过问题改进确保质量管理体系持续的适宜性、充分性、有效性。
IDM模式质量管理体系流程图：
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文委外代工业务质量管理体系流程图：
6、盈利模式功率半导体芯片的设计制造能力是公司的核心竞争力，是公司可持续盈利及发展的基
础。公司多项功率半导体芯片和封装器件的先进技术不仅保证公司生产工艺领先、标准产品质量可靠，还能够按照客户提出的个性化需求设计、调整功率半导体芯片和封装器件的
生产工艺，生产定制产品，及时满足终端产品在电能转换与控制、保护高端电子产品昂贵电路等方面的技术升级需求。同时，公司参与到客户的生产经营中，通过分析整理客户在
产品结构调整、品质提升过程中的技术瓶颈，有针对性地研发新技术，改进生产工艺，并根据下游行业的发展趋势调整自身产品结构，经公司技术、市场、生产、财务、管理各部
门共同严格论证后，将确定未来有广泛市场需求的定制产品转化为公司常规产品生产，最大程度地确保公司产品响应客户和行业发展的需要。
公司为客户定制产品不仅体现了公司研发创新的技术实力，也表现出公司与客户实现双赢的市场营销能力，因此，公司产品深受下游客户认可，品牌知名度和美誉度不断提升，
客户结构正向大型化、国际化方向发展，同时，产品市场结构不断延伸，在保持传统家电市场、工业类市场优势地位的同时，正逐步进入航天、汽车电子、IT产品等新兴市场。
7、管理模式在长期经营发展中，公司建立了符合公司自身经营特点和发展方式的管理模式，设置
合理的职能部门，在公司董事会制定的经营路线下，坚持公开、透明地执行各项公司制度和发展计划，协调各部门之间有效配合，形成了较高的管理效率。
半导体行业是技术密集型行业，公司重视研发管理，根据公司现有和未来产品系列分别设立研发项目组，有针对性地研发新产品和新技术，最大程度地保证公司的研发效率和
研发成果转化率，不断提高市场竞争力和盈利能力。同时，公司不断吸收引进先进人才，
通过激励措施和实践培养，为公司未来发展储备技术、营销、采购等方面的管理人才。
二、公司主要产品系列及用途：
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文从产品构造划分，公司主要产品是功率半导体芯片和封装器件。功率半导体芯片是决
定功率半导体分立器件性能的核心，在经过后道工序封装后，成为功率半导体分立器件成品。
1、晶闸管系列：
晶闸管（又称：可控硅）耐压高、电流大，主要用于电力变换与控制，可以用微小的信号功率对大功率的电流进行控制和变换，具有体积小、重量轻、耐压高、容量大、效率
高、控制灵敏、使用寿命长等优点。晶闸管的功用不仅是整流，还可以用作无触点开关以快速接通或切断电流，实现将直流电变成交流电的逆变，将一种频率的交流电变成另一种
频率的交流电等作用。晶闸管的出现，使半导体技术从弱电领域进入了强电领域，成为工业、交通运输、军事科研以至商业、民用电器等方面广泛采用的电子元器件。
2、防护器件系列：
半导体防护器件种类较多，主要有半导体放电管（TSS）、瞬态抑制二极管（TVS）、静电防护元器件（ESD）、集成防护器件、Y 电容、压敏电阻等，可应用于仪器仪表、工业控
制、汽车电子、手持终端设备、户外安防、电脑主机等各类需要防浪涌冲击、防静电的电子产品内部，保护内部昂贵的电子电路。由于使用场合广泛，市场需求量较大，半导体防
护器件市场规模较为稳定。
3、二极管系列：
二极管是最常用的电子器件之一，二极管的单向导电特性可以把正弦波的交流电转变为脉动的直流电。用途广泛，几乎所有的电路中都有使用到。公司二极管芯片采用
SIPOS+GPP 钝化工艺，具有高可靠性，三种金属组合供客户选择，主要产品有高耐压整流二极管、快恢复二极管、肖特基二极管、整流二极管模块组件等，用于民用电器电源整流、
工业设备电源整流、漏电断路器、电表、通讯电源、变频器等应用领域。
4、MOSFET系列：
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文MOSFET，金属-氧化物半导体场效应晶体管，一种全控制型半导体功率分立器件，通
过栅极电压的变化来控制输出电流的大小，并实现开通和关断，输入阻抗大、导通电阻小、
功耗低、漏电小、工作频率高，工艺基本成熟，是市场规模最大的功率分立器件。应用极其广泛，主要包括电源类和驱动控制类两大类应用。公司 MOSFET 系列产品主要包括中低
压沟槽 MOSFET 产品、中低压分离栅 MOSFET 产品、中高压平面 VDMOS 产品以及超结 MOS 等产品，广泛用于消费电子、通信、工业控制、汽车电子等领域。
5、IGBT系列：
IGBT，绝缘栅双极型晶体管，是由 BJT(双极结型晶体管)和 MOS(金属-氧化物场效应晶体管)组成的复合全控型-电压驱动式功率半导体器件, 融合了 BJT 和 MOSFET 的两种器
件的优点，BJT 饱和压降低及载流密度大，但驱动电流较大；MOSFET 驱动功率很小，开关速度快，但导通压降大，载流密度小。IGBT 综合了以上两种器件的优点，驱动功率小而饱
和压降低，被称为是电力电子装置的“CPU”，高效节能减排的主力军。
6、厚模组件：
厚模组件系列产品采用模块集成封装，把可控硅、二极管、MOSFET、IGBT、FRD 等芯片组合成不同的电路拓扑结构；在模块基础上集成控制线路，衍生出了固态继电器、智能
模块及 IPM 等功能模块，主要应用于调温系统、调光系统、调速等系统；具体应用于软启动、变频器、无功补偿领域。
7、碳化硅器件：
碳化硅肖特基二极管是碳化硅器件之一，具有超快的开关速度，超低的开关损耗，正向压降(Vf)为温度特性，易于并联，可承受更高耐压和更大的浪涌电流，用于电动汽车、
消费类电子、新能源、轨道交通等领域，主要产品为塑封碳化硅肖特基二极管器件。
8、其他：
功率型开关晶体管及达林顿晶体管，应用于点火器、磁电机等领域，具有良好的可靠性和质量。
功率分立器件：从石英砂到终端产品：
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文公司主要产品类别图示：
三、上下游行业及发展情况
1、与上下游行业间的关系：
公司所处半导体分立器件制造业的上游行业主要为单晶硅、金属材料、化学试剂行业，
下游行业主要为家用电器、漏电断路器等民用领域，无功补偿装置、电力模块等工业领域，
及通讯网络、IT 产品等的防雷击和防静电保护领域。由于电力电子技术的广泛渗透性，在绝大多数的用电场合，都可能应用电力电子技术进行电能控制和优化。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
2、上下游行业的发展情况①上游行业
上游行业单晶硅的价格对半导体分立器件制造行业的生产成本有直接影响。目前单晶硅片市场趋于饱和，供需基本平衡；引线框架等金属材料和硼源等化学试剂的市场供应充
足，价格比较稳定。
②下游行业功率半导体分立器件的下游行业分布面极为广阔，终端产品的更新换代及科技进步引
导的新产品面世，都为功率半导体分立器件带来不断增长的市场空间。功率半导体分立器件是连接弱电和强电的桥梁，无处不在，为了合理高效地利用电能，现在发达国家电能的
75%需要经过功率半导体分立器件变换或控制后使用。目前我国经过变换或控制后使用的电能仅占 30%，70%电能仍采用传统的传输方式，远远达不到应用电力电子技术才能实现的
效果。随着我国在民用和工业各个领域对能源节约政策的深入落实，新技术、新工艺、新产品将陆续被研发和推广应用，满足市场需求的扩展和转变。
半导体芯片的分类：2个大类，7个小类：
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文半导体各功率分立器件的特性及其应用：
资料来源：Yole，芯谋研究，2024年中国半导体产业发展状况报告
三、核心竞争力分析报告期内，公司拥有的核心技术与研发能力、产品质量控制能力以及全行业覆盖的市
场与销售体系仍是公司立足行业领先地位的核心竞争力。同时，公司的核心管理团队稳定，
提高管理效率，优化流程，提升管理水平，坚持诚信为重、质量第一，为客户提供优质的产品和服务。
1、技术优势（1）芯片研发能力和定制化设计能力
国外大型半导体公司以销售标准化产品为主，较少为客户生产定制产品，并且在为客户定制产品时，开发周期相对较长。国内大多数电力电子器件制造商不具备芯片设计制造
能力，仅从事半导体分立器件的封装制造。公司立足于我国市场的实际情况，根据终端产品需求多样化和升级换代快的特点，依托于芯片研发设计技术优势，目前已经研发并生产
多种型号和规格的标准产品，并通过对客户需求的评估生产个性化产品。
由于公司下游客户分布行业广泛，客户对产品性能的要求各异，定制产品具有很大的市场需求空间，其附加值也相应较高。公司为客户定制产品，需要结合生产工艺的调整和
关键技术的协调匹配，是公司芯片研发能力的重要体现，也是公司差异化发展的重要标志。
公司多项功率半导体芯片和器件的核心技术不仅保证公司产品性能优良、工艺领先、
质量稳定可靠、性价比高，还可及时根据客户需求设计、生产定制产品，不断推出新产品。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文公司目前形成了以芯片研发和制造为核心、器件封装为配套的完整的生产链，不断提
升公司芯片的研发与创新能力，促进新产品、新技术、新材料应用、新工艺的研发成果产业化，突出芯片研发和制造水平，走差异化发展道路。
（2）先进制造力优势和完善的管理体系一般来说，半导体行业的运作模式分为 IDM（整合元件制造商，即覆盖了整个芯片产
业链，集芯片设计，制造和封装测试一体的半导体厂商）、Foundry（从事芯片加工制造，
拥有晶圆生产技术而不参与设计的半导体公司）、Fabless（主要负责芯片设计而不从事制造的芯片企业）三种。其中，IDM 模式对于公司的资本实力和技术实力要求最高，
Foundry模式其次，Fabless模式最为常见。
由于公司在功率半导体分立器件的运作模式中采取的是以 IDM 模式为主、部分Fabless+封测的模式，IDM 模式即公司所生产的功率半导体分立器件从设计、生产制造、
封装测试都是公司独立完成的。公司先进的工艺技术全面应用到芯片设计和制造、成品封装及品质监控及检测的生产过程中，大大提高了产品的性能。
公司的先进制造力综合反映在将多项专利技术和专有技术全面融入生产工艺，形成完善的制造管理体系，不仅提高了产品的各项性能指标，也能够按照客户需求调整生产工艺，
拓宽产品种类。
公司完善的管理体系严格监控每一生产步骤，保障产品的可靠性、稳定性和一致性处于行业领先水平。由于半导体分立器件制造行业属于技术密集型行业，公司先进制造力优
势和充足的技术储备有助于公司实现以技术带动发展、以品质占领市场的可持续发展目标。
2、市场优势公司通过技术创新提高产品的附加值，为客户设计生产定制化产品，提高了产品的性
价比。公司在维持老客户稳定发展的同时，逐步打开高端客户的市场空间，境内市场份额迅速提高。知名企业对公司产品质量的充分认可是公司稳步拓展市场空间的基础，公司产
品正在逐步实现以国产替代进口，降低我国晶闸管、二极管、防护类器件市场对进口的依赖。同时，公司产品也得到了国外知名厂商的认可，公司产品现已出口至韩国、日本、西
班牙和中国台湾地区等电子元器件技术较为发达的国家或地区。公司生产的中高端产品实现替代进口及对外出口上升的趋势，打破了中国电子元器件领域晶闸管、防护类器件受遏
于国外技术制约的局面。
3、替代进口优势长期以来，我国功率半导体分立器件行业整体技术水平较国际先进技术水平有较大差
距，因此我国功率半导体分立器件下游行业的知名企业长期购买和使用国际大型半导体公司的分立器件产品，以确保其产品性能先进、质量稳定。
晶闸管是我国技术成熟的功率半导体分立器件，行业内少数优秀企业已经具有较为先进的晶闸管芯片的研发制造能力。公司经过十几年的技术累积，现已形成成熟的自主知识
产权体系和研发机制，晶闸管系列产品的技术水平和性能指标已经达到了国际大型半导体公司同类产品的水平，公司产品已经具备替代进口同类产品的实力。
公司通过技术创新提高产品的附加值，为客户设计生产定制化产品，提高了产品的性价比。公司在维持老客户稳定发展的同时，逐步打开高端客户的市场空间，境内市场份额
迅速提高。知名企业对公司产品质量的充分认可是公司稳步拓展市场空间的基础，公司产江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
品正在逐步实现以国产替代进口，降低我国晶闸管市场对进口的依赖。同时，公司产品也得到了国外知名厂商的认可，公司产品现已出口至韩国、日本、西班牙和中国台湾地区等
半导体分立器件技术较为发达的国家或地区，并且对外出口数额逐年提高。公司生产的中高端产品实现替代进口及对外出口上升的趋势，打破了中国功率半导体分立器件细分领域
晶闸管市场受遏于国外技术制约的局面。
4、品牌知名度优势公司突出的芯片研发能力和产品质量持续提升公司品牌在行业内的美誉度和认可度。
公司现有国内外知名客户如海尔集团、中兴通讯、正浩创新、三花等在前期小批量试用公司产品后，不断增加对公司产品的采购数量，现已成为公司重要客户。与此同时，更多国
内外知名半导体分立器件制造商或下游行业的知名企业正在与公司开展技术、生产和质量等方面的全面接触，对公司产品进行考核、认定、现场审核或小批量试用等不同阶段，公
司客户结构向大型化、国际化方向发展，品牌知名度和市场影响力日益增强。
公司产品获得越来越多的国内外知名企业的认可和使用，客户结构向大型化、国际化转变，以自身优势产品逐步扭转国内市场上进口半导体分立器件产品的绝对优势地位，成
为国内外大型知名企业的供应商，推动公司品牌知名度迅速提升，市场影响力也逐步扩大。
由于功率半导体分立器件下游行业的客户选择供应商的首要考量依据为该供应商已有客户级别，知名企业对公司产品的信任和使用将持续深化公司的品牌优势，增强公司的市场竞
争能力。
5、人才引育和团队建设的优势公司核心研发团队稳定，以黄善兵、王成森、黄健、刘启星、张超、黎重林等为核心
的技术团队长期从事电力电子技术等研究与开发工作，在产品技术创新与协同、生产工艺优化与升级、产品开发与成果转化等方面具有丰富的经验。公司核心管理团队成员结构合
理，以黄善兵、黄健、沈卫群、黎重林、张家铨等为核心，涵盖了经营管理、运营管理、
市场营销、产品应用、信息化管理及公司治理结构等方面，协同性和执行力强，保证了公司决策的科学性和有效性。
6、本报告期内，公司取得发明专利 39 项，实用新型专利 32 项。专利取得有利于公司保持技术领先水平，提升核心竞争力。
（1）公司在本报告期取得的专利情况如下：
序 知识产权名 发明专利专利号 专利权人 申请日 类别 授权日
号 称 人行星式穹顶安 谈晶、陆 捷捷微电(南
发明1 装架和真空镀 ZL202210430415.7 帅龙、薛 通)科技有限 2022.4.22 2024.4.5
专利膜机 文明 公司
刘锋、周 捷捷微电(南一种新型分离 发明
2 ZL202111148366.X 祥瑞、殷 通)科技有限 2021.9.29 2024.8.2栅MOSFET器件 专利
允超 公司一种沟槽氧化 王友伟、 捷捷微电(南
实用3 层结构及电子 ZL202321487819.6 徐雷军、 通)科技有限 2023.6.12 2024.2.12
新型设备 王成森 公司
过滤装置及过 郁明亚、 捷捷微电(南 实用4 ZL202322056437.4 2023.8.1 2024.3.8
滤设备 唐青青 通)科技有限 新型江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司孙伟锋、
张龙、
一种具有高K 捷捷微电(南孙媛、刘 实用
5 介质的氮化镓 ZL202322261030.5 通)科技有限 2023.8.21 2024.4.21斯扬、王 新型
功率器件 公司城森、周
榕榕徐剑、吕 捷捷微电(南
一种去胶机与 实用6 ZL202321950143.X 明、宗亮 通)科技有限 2023.7.21 2024.1.9
晶圆处理系统 新型亮、郑东 公司
一种晶舟结构 徐海峰、 捷捷微电(南实用
7 与晶圆加工设 ZL202321895241.8 唐青青、 通)科技有限 2023.7.20 2024.1.5新型
备 王悦 公司吴加美、
捷捷微电(南一种机台保养 吴胜荣、 实用
8 ZL202322183843.7 通)科技有限 2023.8.14 2024.3.8排气装置 吕明、范 新型
公司建强
曹忱根、 捷捷微电(南一种排水气分 实用
9 ZL202322208376.9 张云飞、 通)科技有限 2023.8.16 2024.4.16离装置 新型
吴胜荣 公司何路长、
一种炉管填充 捷捷微电(南唐青青、 实用
10 片与晶圆加工 ZL20232256483.0 通)科技有限 2023.9.20 2024.4.16郁明亚、 新型
装置 公司徐志江
曹忱根、 捷捷微电(南一种离子注入 实用
11 ZL202322201583.1 李文斌、 通)科技有限 2023.8.15 2024.4.9设备与系统 新型
吴胜荣 公司宗亮亮、
一种外门控制 捷捷微电(南吕明、汤 实用
12 装置与晶圆加 ZL202322511709.5 通)科技有限 2023.9.14 2024.3.22豪杰、徐 新型
工设备 公司剑
捷捷微电(南光刻机及半导 实用
13 ZL202420106556.8 吴金钢 通)科技有限 2024.1.16 2024.8.9体加工设备 新型
公司一种晶圆清洁 捷捷微电(南
实用14 装置及半导体 ZL202420289523.1 吴金钢 通)科技有限 2024.2.7 2024.10.11
新型加工设备 公司
一种炉管机及 捷捷微电(南实用
15 半导体加工设 ZL202420434824.9 王悦 通)科技有限 2024.3.6 2024.10.25新型
备 公司捷捷微电(南
一种自动吹扫 实用16 ZL202420195712.2 黄凯 通)科技有限 2024.1.25 2024.10.15
装置 新型公司
一种冷却室结 捷捷微电(南实用
17 构及晶圆加工 ZL202420090824.1 何凯 通)科技有限 2024.1.15 2024.8.9新型
设备 公司叶凯、吴 捷捷微电(南 实用
18 一种取片工具 ZL202420309342.0 2024.2.19 2024.11.19金钢 通)科技有限 新型
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文公司
捷捷微电(南实用
19 一种晶圆机台 ZL202420616409.5 季箭波 通)科技有限 2024.3.27 2024.11.19新型
公司一种气体凝结 捷捷微电(南
徐志江、 实用20 装置和芯片制 ZL202421094071.8 通)科技有限 2024.5.17 2024.12.27
吴胜荣 新型造设备 公司
魏永海、
捷捷微电(南吴胜荣、 实用
21 一种电动工具 ZL202421306328.1 通)科技有限 2024.6.7 2024.12.31李一华、 新型
公司叶凯
一种PN 结扩散沈怡东、
或钝化用单峰 捷捷半导体有 发明22 ZL202010498352.X 欧阳潇、 2020.06.04 2024.12.20
高温的加热炉 限公司 专利王成森
及应用吴家健、
一种晶闸管电钱嘉丽、 捷捷半导体有 实用
23 流冲击测试装 ZL202323477208.6 2023.12.19 2024.11.12孙健锋、 限公司 新型
置及系统陆施睿
刘新宇、
王成森、
基于纳米沟道王鑫华、
阵列的薄势垒 捷捷半导体有 发明24 ZL201810706771.0 王泽卫、 2018.06.29 2024.10.11
GaN SBD器件及 限公司 专利黄森、康
其制备方法玄武、魏
珂、黄健钱清友、
张珺,黄辰一种二极管功 阳、江林
捷捷半导体有 发明25 率器件及其制 ZL202410456224.7 华、管青 2024.04.16 2024.10.01
限公司 专利备方法 青、陈
勇、孙铭顺
一种半导体放 朱明、张捷捷半导体有 发明
26 电管及其制作 ZL202011135859.5 超、欧阳 2020.10.22 2024.09.06限公司 专利
方法 潇朱泽中、
一种氧化退火 捷捷半导体有 发明27 ZL202110689226.7 张超、王 2021.06.22 2024.08.30
方法 限公司 专利成森
俞嘉亮、
一种样品固定 捷捷半导体有 实用28 ZL202323096143.0 李成军、 2023.11.16 2024.08.13
装置与系统 限公司 新型倪亮亮
一种基于可控张超、王
硅原理的双向 捷捷半导体有 发明29 ZL201910811760.3 成森、朱 2019.09.03 2024.07.19
可编程过压保 限公司 专利明
护器件一种高结温雪 吴家健、
捷捷半导体有 发明30 崩二极管芯片 ZL201711013289.0 沈怡东、 2017.10.26 2024.07.19
限公司 专利组件及其制造 潘蔡军、
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文方法 朱倩、欧
阳潇一种引线键合 万国宝、
捷捷半导体有 实用31 压板与引线键 ZL202323060898.5 彭文毅、 2023.11.13 2024.07.09
限公司 新型合工装 刘欢
一种封装测试 庄翔、鲍捷捷半导体有 发明
32 方法、装置以 ZL202110813260.0 灵风、张 2021.07.19 2024.05.14限公司 专利
及电子设备 超张超、王
一种功率集成 成森、欧捷捷半导体有 发明
33 电路芯片及其 ZL202010461595.6 阳潇、沈 2020.05.27 2024.05.14限公司 专利
制作方法 怡东、王志超
一种制作静电放电保护器件 庄翔、张 捷捷半导体有 发明
34 ZL202010385238.6 2020.05.09 2024.05.14的方法及静电 超 限公司 专利
放电保护器件制造单向负阻
ESD保护器件的庄翔、张 捷捷半导体有 发明
35 方法及单向负 ZL202010385095.9 2020.05.09 2024.05.14超 限公司 专利
阻ESD保护器件
沈怡东、
一种半导体器 王成森、 捷捷半导体有 发明36 ZL202110262572.7 2021.03.11 2024.05.03
件制作方法 张超、李 限公司 专利松松
一种带有应力释放槽的汽车 吴家健、
捷捷半导体有 发明37 二极管用烧结 ZL201910714321.0 姚霜霜、 2019.08.03 2024.04.30
限公司 专利模具及使用方 尹佳军
法一种具有失效
开路特征的大 王成森、 捷捷半导体有 发明38 ZL201910714323.X 2019.08.03 2024.04.09
功率半导体器 吴家健 限公司 专利件
一种快恢复二张超、欧 捷捷半导体有 发明
39 极管及其制备 ZL201811635757.2 2018.12.29 2024.04.05阳潇 限公司 专利
方法王成森、
低压降二极管 潘建英、 捷捷半导体有 发明40 ZL201910189075.1 2019.03.13 2024.03.19
及其制备方法 沈怡东、 限公司 专利欧阳潇
沈怡东、
一种钝化层制 捷捷半导体有 发明41 ZL202110373658.7 张超、徐 2021.04.07 2024.02.06
作方法 限公司 专利冠东
王志超、
一种钝化层制 捷捷半导体有 发明42 ZL202110565421.9 徐琦、胡 2021.05.24 2024.02.02
作方法 限公司 专利潘婷
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文一种双芯片垂
李成军、
直并联方式的 捷捷半导体有 发明43 ZL201710096253.7 薛治祥、 2017.02.22 2024.01.02
二极体封装结 限公司 专利张松
构和制造方法一种IGBT动态 江苏易矽科技 实用
44 ZL202322701521.7 皮彬彬 2023.10.09 2024.04.30结温测试电路 有限公司 新型
一种智能功率 江苏易矽科技 实用45 ZL202323565467.4 刁绅 2023.12.26 2024.08.02
模块用基板 有限公司 新型一种双面散热
江苏易矽科技 实用46 的功率模块结 ZL202323654103.3 刁绅 2023.12.31 2024.09.06
有限公司 新型构
一种IGBT短路 江苏易矽科技 实用47 ZL202323516837.5 皮彬彬 2023.12.22 2024.08.02
保护电路 有限公司 新型一种用于脱毛
江苏易矽科技 实用48 仪的IGBT驱动 ZL202420195135.7 皮彬彬 2024.01.26 2024.10.18
有限公司 新型电路
一种高精度的 江苏易矽科技碳化硅模块温 有限公司.江 发明
49 ZL202311816066.3 刘洋 2023.12.27 2024.07.30度保护方法及 苏捷捷微电子 专利
系统 股份有限公司江苏易矽科技
一种电容可调有限公司.江 发明
50 的SGT IGBT结 ZL202311772446.1 郭亚楠 2023.12.21 2024.07.02苏捷捷微电子 专利
构及制备方法股份有限公司
江苏易矽科技一种带有超结
有限公司.江 发明51 结构的屏蔽栅 ZL202311854553.9 郭亚楠 2023.12.29 2024.09.24
苏捷捷微电子 专利IGBT
股份有限公司高正向阻断电
压门极灵敏触 俞荣荣、 江苏捷捷微电发明
52 发单向可控硅 ZL201910360828.0 王成森、 子股份有限公 2019.04.30 2024.01.02专利
芯片和制造方 朱法扬 司法
一种分离栅殷允超、 江苏捷捷微电
MOSFET器件结 发明53 ZL201810877368.4 周祥瑞、 子股份有限公 2018.08.03 2024.1.12
构及其制造方 专利刘锋 司
法袁晨、晏
长春、任一种从框架完 江苏捷捷微电
文豪、李 实用54 整取料的多用 ZL202322090347.7 子股份有限公 2023.08.04 2024.1.12
勤建、严 新型途冲压治具 司
巧成、周磊
能提高耐压能刘锋、周 江苏捷捷微电
力的半导体器 发明55 ZL201810520045.X 祥瑞、殷 子股份有限公 2018.05.28 2024.2.2
件终端结构及 专利允超 司
其制造方法一种低导通电 殷允超、 江苏捷捷微电 发明
56 ZL201810132017.0 2018.02.09 2024.2.2阻的沟槽 周祥瑞 子股份有限公 专利
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文MOSFET 器件及 司
其制造方法一种MOS型超 江苏捷捷微电
殷允超、 发明57 势垒整流器件 ZL201810072354.5 子股份有限公 2018.01.25 2024.2.2
周祥瑞 专利及其制造方法 司
袁晨、晏长春、陈 江苏捷捷微电
一种半自动光 实用58 ZL202321945206.2 旭、李勤 子股份有限公 2023.07.24 2024.2.27
学目检治具 新型建、严巧 司
成、周磊李勤建、
袁晨、晏 江苏捷捷微电一种硅胶垫块 实用
59 ZL202322133419.1 长春、任 子股份有限公 2023.08.09 2024.2.27键合治具 新型
文豪、陈 司剑
一种门极和阳朱法扬、 江苏捷捷微电
极共面的双向 发明60 ZL202311456948.3 俞荣荣、 子股份有限公 2023.11.3 2024.3.8
可控硅芯片及 专利彭鑫葆 司
其制造方法一种带有过压
江苏捷捷微电斩波特性的可 发明
61 ZL201910313691.3 王成森 子股份有限公 2019.04.18 2024.4.16控硅芯片及其 专利
司制备方法
李勤建、
袁晨、晏 江苏捷捷微电一种免清洗铝 实用
62 ZL202322133278.3 长春、任 子股份有限公 2023.08.09 2024.4.26带劈刀的治具 新型
文豪、陈 司剑
一种横向结构 陈英杰、 江苏捷捷微电发明
63 的可控硅芯片 ZL202410350377.3 张翼、朱 子股份有限公 2024.3.26 2024.5.27专利
及其制造方法 法扬 司一种半导体器 刘锋、周 江苏捷捷微电
发明64 件的终端结构 ZL201811356122.9 祥瑞、殷 子股份有限公 2018.11.15 2024.6.3
专利及其制造方法 允超 司
降低开关损耗 刘秀梅、
江苏捷捷微电的分离栅 殷允超、 发明
65 ZL202010317951.7 子股份有限公 2020.4.21 2024.7.12MOSFET器件及 周祥瑞、 专利
司其制造方法 刘锋
超低导通电阻刘锋、殷 江苏捷捷微电
分离栅MOSFET 发明66 ZL202010163194.2 允超、刘 子股份有限公 2020.3.10 2024.7.11
器件及制造方 专利秀梅 司
法一种单向可控 王成森、 江苏捷捷微电
发明67 硅芯片及其制 ZL202110363301.0 钱清友、 子股份有限公 2021.04.02 2024.8.5
专利造方法 张思洁 司
一种新型双通 江苏捷捷微电李小建,覃 实用
68 道输入控制光 ZL202421178979.7 子股份有限公 2024.5.28 2024.12.31峰 新型
耦器件 司江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
张楠、黄健、孙闫
一种集成SBR 涛、顾昀 捷捷微电(上发明
69 的SGT MOSFET ZL202210063171.3 浦、宋跃 海)科技有限 2022.01.20 2024.12.06专利
的制作方法 桦、刘 公司静、吴平
丽孙闫涛、
黄健、顾一种半导体功 昀浦、宋 捷捷微电(上
发明70 率器件结构及 ZL202010100170.2 跃桦、吴 海)科技有限 2020.02.18 2024.09.20
专利其制造方法 平丽、樊 公司
君、张丽娜
黄健、孙闫涛、顾
一种半导体功 昀浦、宋 捷捷微电(上发明
71 率器件结构及 ZL202010419338.6 跃桦、吴 海)科技有限 2020.05.18 2024.08.02专利
其制造方法 平丽、樊 公司君、张丽
娜截至本报告期，公司获得授权专利 276件，其中：发明专利 91项，实用新型专利 184
项，外观专利1项。已受理发明专利86项，受理实用新型专利38项。
其中：捷捷微电子在报告期内获得授权专利 79 项，其中发明专利 26 项、实用新型专利 53 项。申请受理专利共计 30 件，其中：发明专利 23 件，实用新型专利 6 项、外观专
利1项。
其中：捷捷半导体在报告期内获得授权专利 126 项，其中发明专利 44 项、实用新型专利 81 项、外观专利 1 项。申请受理专利共计 29 件，其中：发明专利 19 件，实用新型
10件。
其中：捷捷上海在报告期内获得授权专利 30项，其中发明专利 11 项，实用新型专利19项。申请受理专利共计5件，其中：发明专利5件。
其中：捷捷无锡在报告期内获得授权专利 0 项，其中发明专利 0 项，其中实用新型专利0项。申请受理专利共计5件，其中：发明专利5件。
其中：捷捷南通科技在报告期内获得授权专利 32 项，其中发明专利 6 项，实用新型26项。申请受理专利共计41件，其中：发明专利19件，实用新型22项。
其中：江苏易矽在报告期内获得授权专利 9 项，其中发明专利 4 项，实用新型 5 项。
申请受理专利共计13件，其中：发明专利13项。
其中：捷捷新材料在报告期内获得授权专利 0 项，实用新型专利 0 项。申请受理专利共计1件，其中：发明专利1项。
此外，截至本报告期末，公司共获得商标 118 项。其中：捷捷微电 93 项；捷捷半导体4项；捷捷上海17项；捷捷易矽4项。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述
1、报告期内，实现营业收入 284,468.50万元，较上年同期增加 35.05%，实现归属于母公司所有者的净利润 47,303.82 万元，比上年同期增加 115.87%。营业利润 61,000.21
万元，较上年同期增加194.50%。
2、报告期内，营业成本 181,086.49为万元，较上年同期增加 30.51%，主要原因系销售增加同步增加营业成本所致。
3、报告期内，财务费用-759.09 为万元，较上年同期减少 126.24%，主要系子公司捷捷微电（南通）科技收到贷款贴息所致。
4、报告期内，信用减值损失为 545.56 万元，较上年同比增加 314.49%，主要原因系计提的应收账款坏账准备增加所致。
5、报告期内，资产减值损失为 6,324.84 万元，较上年同比增加 122.88%，主要原因系公司本年计提的存货跌价准备较上年同期增加所致。
6、报告期内，投资收益为323.95万元，较上年同比减少 30.15%，主要系公司购买的结构性存款减少所致。
7、报告期内，资产处置收益为3,499.86 万元，较上年同期增加 7714.95%，主要原因系公司出售厂房利得增加所致。
8、报告期内，其他收益为 9,526.80 万元，较上年同期增加 138.27%，主要系公司收到与日常经营活动相关的政府补助较上年同期增加所致。
9、报告期内，公允价值变动收益为-188.78 万元，较上年同期减少 59.49%，主要原因系公司购买的结构性存款减少，按照预期收益率确认持有的结构性存款公允价值变动，
在结构性存款到期赎回时，确认的公允价值变动收益冲减在建工程-利息费用同比减少所致。
10、报告期内，营业外收入为 114.55 万元，较上年同期减少 60.32%，主要原因系子公司2023年江苏捷捷半导体技术研究院有限公司免付租赁费所致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文11、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 21,467.43 万元，变动
比例为-22.97%，主要原因系子公司捷捷微电（南通）科技 2023 年收到增值税留抵退税所致。
12、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 35,656.52 万元，变动比例为-47.79%，主要原因系公司随着项目推进支付的工程、设备款项减少所致。
13、报告期内，筹资活动产生的现金净额较上年同期增加 31,977.42 万元，变动比例为-100.76%，主要原因系公司收到发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之向特定
对象发行股票募集的配套资金所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,844,685,043.1 2,106,360,178.6
营业收入合计 100% 100% 35.05%7 8
分行业2,805,892,330.2 2,087,984,393.0
电子元器件 98.64% 99.13% 34.38%1 5
其他业务收入 38,792,712.96 1.36% 18,375,785.63 0.87% 111.11%分产品
功率半导体芯片 883,192,041.05 31.05% 610,839,557.66 29.00% 44.59%1,905,066,654.9 1,460,204,611.5
功率半导体器件 66.97% 69.32% 30.47%5 9
功率器件封测 17,633,634.21 0.62% 16,940,223.80 0.80% 4.09%其他业务收入 38,792,712.96 1.36% 18,375,785.63 0.87% 111.11%
分地区2,635,294,772.2 1,934,814,054.7
国内 92.64% 91.86% 36.20%5 8
国外 170,597,557.96 6.00% 153,170,338.27 7.27% 11.38%其他业务收入 38,792,712.96 1.36% 18,375,785.63 0.87% 111.11%
分销售模式2,844,685,043.1 2,106,360,178.6
自销 100.00% 100.00% 35.05%7 8
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
功率半导体芯 883,192,041. 675,942,995.23.47% 44.59% 39.37% 2.86%
片 05 95功率半导体器 1,905,066,65 1,115,184,08
41.46% 30.47% 25.07% 2.53%件 4.95 1.56
17,633,634.2 11,846,560.1功率器件封测 32.82% 4.09% 20.91% -9.35%
1 9分地区
2,635,294,77 1,705,600,38国内 35.28% 36.20% 31.58% 2.28%
2.25 4.85170,597,557. 97,373,252.8
国外 42.92% 11.38% 7.96% 1.81%96 5
分销售模式2,844,685,04 1,810,864,93
自销 36.34% 35.05% 30.51% 2.21%3.17 0.98
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万片 173.42 106.33 63.10%
生产量 万片 475.31 330.25 43.93%半导体芯片
库存量 万片 18.60 15.63 19.00%生产耗用量 万片 298.92 218.43 36.85%
销售量 亿只 78.12 59.07 32.25%半导体器件 生产量 亿只 78.35 59.57 31.52%
库存量 亿只 5.82 5.59 4.11%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内：
1、半导体芯片销售量同比增长63.10%、半导体芯片生产量同比增长43.93%，主要原因系公司控股子公司捷捷微电（南通）科技有限公司生产设备在功率半导体领域属于国内领先水平，随着产能不断提升，
销售快速增长所致；
2、半导体芯片生产耗用量同比增长36.85%，主要原因系随着器件生产量的增加，生产所需的芯片自耗量也同步增加所致；
3、半导体器件销售量同比增加32.25%、半导体器件生产量同比增长31.52%，主要原因系下游市场应用领域需求的逐步回暖、产品结构升级和客户需求增长等因素，产能利用率保持较高的水平所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重功率半导体芯 326,515,679. 224,826,081.
材料成本 48.31% 46.36% 45.23%片 25 24
功率半导体芯 43,403,763.9 45,563,110.7人工成本 6.42% 9.39% -4.74%
片 8 1功率半导体芯 306,023,552. 214,597,247.
制造费用 45.27% 44.25% 42.60%片 72 26
功率半导体器 839,108,213. 632,909,238.材料成本 74.45% 70.21% 32.58%
件 34 53功率半导体器 92,053,845.4 85,107,191.0
人工成本 8.17% 9.44% 8.16%件 0 4
功率半导体器 195,868,583. 183,453,333.制造费用 17.38% 20.35% 6.77%
件 01 24说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司于2024年10月25日设立控股子公司捷捷微电（成都）科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 437,711,287.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 141,464,894.63 4.97%
2 客户2 84,906,091.16 2.99%3 客户3 74,720,039.18 2.63%
4 客户4 71,196,912.00 2.50%5 客户5 65,423,350.83 2.30%
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 437,711,287.80 15.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 556,554,718.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.10%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 163,346,389.79 7.37%2 供应商2 135,599,453.92 6.11%
3 供应商3 91,938,432.71 4.15%4 供应商4 83,417,609.65 3.76%
5 供应商5 82,252,832.45 3.71%合计 -- 556,554,718.52 25.10%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 66,227,079.85 65,900,959.01 0.49%
管理费用 128,954,984.99 157,453,588.67 -18.10%主要原因系子公司捷
财务费用 -7,590,853.29 28,930,208.31 -126.24% 捷微电（南通）科技收到贷款贴息所致。
研发费用 271,868,210.27 257,200,712.36 5.70%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
聚焦车规级MOSFET关搭建40V~150V车规级 提高自主创新能力，
键核心芯片的研制生车规级半导体器件 NSGT平台，通过AEC- 实现核心技术突破，
产，实现国产芯片的 项目完成SGT技术及产品研发 Q101可靠性认证且性 提升在汽车电子领域
自主可控设计与制能达成国际一流。 的竞争力。
造。
基于已有车规级搭建800V~1200V车规 丰富产品线，推进产
MOSFET与SiC领域的第三代半导体SiC 级SiC MOSFET平台， 品结构升级，缩小与
技术储备，与中科院 项目完成MOSFET的合作研发 通过AEC-Q101可靠性 国际一线大厂差距，
联合攻坚车规级SiC认证且规模量产。 提升国际竞争力。
MOSFET的研发。
与中科院联合攻坚 搭建650V及以上车规 强化车规级大功率产应用于汽车电子的 IGBT车规级产品的研 级IGBT平台，通过 品线的布局，提升公
项目完成IGBT产品合作开发 发，实现国产自主 AEC-Q101可靠性认证 司在汽车电子领域的
化，助力缓解国内汽 且规模量产。 竞争力。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文车IGBT芯片短缺问
题。
根据汽车整车厂的技与汽车一级配套商联
术需求，合力完成车 加速车规级产品的市合攻关车规级功率产
车规级功率半导体器 规级产品的验证测 场验证与应用，高效品在终端汽车的应用 项目完成
件的上车验证与应用 试，并在量产车型上 促进汽车电子领域业匹配，并实现规模化
实现规模化上车应 务高速增长。
上车使用。
用。
预计2025年支持客户采用了和传统贴片式
交付200万只，实现器件底部焊接PCB散
顺应市场发展需求， 新增销售收入1000万功率半导体汽车项目 热方式相反的正面散
应用于汽车电子等高 元，既为捷捷微电带表面散热封装工艺研 项目完成 热方式，采用高可靠
散热需求市场，缩小 来良好的经济效益，
究开发 性设计，能通过车规国内外差距。 也增加了政府的税
级可靠性认证，达到收，有力的支援了地
国内领先水平。
方经济的建设。
采用铜片设计开孔，
材质优化自我应力消现针对器件的封装前 可满足高规格车规级
化，飞翼对芯片进行期设计，生产工艺的 高可靠性认证，同时
保护，可满足高规格功率芯片抗应力能力 冗余考量开发下一代 在批量交付应用后，
车规级高可靠性认及器件高可靠性的研 产品，补强产品在批 项目完成 大幅度降低产品失效
证，同时在批量交付究 量应用情况下，器件 率，达到国内领先水
应用后，大幅度降低的可靠性，降低缺陷 平，和国际一线厂商
产品失效率，达到国率方面的指标。 同等水平
内领先水平，和国际一线厂商同等水平。
在本公司《一种无金 采用蚀刻装片区图形属散热片结构的内绝 和散热区图形封装时
年可新增销售收入缘型半导体器件》专 桥接互联实现双面散
3600万元，新增利税利的基础上，研制一 热原理。既是内绝缘
提高芯片封装散热技 468万元，这不仅可款内绝缘型TO- 项目完成 型双面散热型单管，
术的研究开发 为企业带来显著的经247plus双面散热封 又有模块一样的安装
济效益，同时也增加装，减少器件高温导 方式还支持贴片焊接
了可观的税收致栅氧层退化增加器 多种安装方式供客户
件可靠性。 选择。
本项目研发的平面可控硅相较于台面可控 可替代进口的同类产
平面晶闸管技术将继 硅具有更高的可靠 品，且价格比进口的三象限双向平面可控 续朝着更高性能、更 性、更低的漏电流， 同类产品便宜，必将
项目完成硅的研发 低功耗、更智能化的 且无需台面腐蚀和玻 对可控硅产品的终端
方向发展 璃钝化等工艺，环境 市场起到一定的推动友好符合当前社会发 作用
展趋势。
提出一种新型的CLIP现有CLIP的产品结构
封装结构，优化芯片 CLIP封装技术相对于决定了在封装过程
上的受力情况从而改 传统打线工艺，在提中，面对大尺寸芯
善应力，通过增大 升芯片性能、减小体功率半导体封装工艺 片，CLIP的面积小，
进行中 CLIP的面积，有助于 积、提高集成度等方应力的研究 影响散热，并且芯片
芯片散热；同时，对 面具有显著优势，未两边和两个角上的应
两个角上的应力起到 来产业化应用前景十力大，塑封料和芯片
改善作用，提高芯片 分良好接触有风险
电性能。
提高塑封料和框架的 加大在封装结构设更好的满足功率器件
功率半导体封装小信 结合性，减少水汽侵 计、选材和防止湿气塑料封装工艺的市场
号车规产品分层技术 入就成为提封装分层 项目完成 方面多进行深入探需求从而为公司提高
的研究 研究具有重要的目的 索，进一步加强塑封销售利润
和意义，本项目通过 的可靠性，保持和增江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
材料选择, 框架设计 大功率器件塑封技术以及相关工艺过程控 的应用效果和应用范
制三个方面来探讨提 围。
高此类产品可靠性的方法。
将提高我司的车规级本试验项目的成功将
MOS产品在恶劣工作会大大降低MOS产品
评估本公司生产的 环境下的稳定性和可在市场客户端的质量
MOS产品，尤其是车 靠性，有助于提升投诉问题，同时还能
规级MOS产品在重复 MOS器件的性能和寿MOS器件的 探索到器件的封装和
雪崩条件下的可靠性 命，同时更满足行业robustness test方 项目完成 制造工艺问题，由此
和稳定性，MOS在雪 标准和规范。实现提法研究 推动厂内的质量改善
崩条件下的鲁棒性测 升质量，降低因质量和芯片产品开发改
试对于确保器件的性 问题造成的客诉损进。有助于后续我司
能、安全性和可靠性 失，稳定客户，提高的MOS产品在车规级
出货量，提升销量获测试中脱颖而出。
得更高利润相同面积的芯片较普
通快恢复二极管芯片通流能力提升50%以
上，具有更小的实现公司在外延工艺
提升外延工艺水平， TRR、VF特性，软度高速软快恢复二极管 技术方面的突破，提
实现高速软快恢复二 项目完成 更好，可以与功率的工艺及产品研发 高产品可靠性，以及
极管产品的量产。 MOSFET、IGCT、
产品的竞争力。
IGBT、GTO等新型电力电子器件并联使
用，满足高频化的发展要求。
自主研发的产品具备响应速度达到nS级
聚焦智能控制终端领 别，残压低等优势，
提高自主创新能力，
用于智能电网的低残 域的功率保护器件的 实现自主可控，能够实现产品自主可控，
压斩波保护器件的研 研发，实现国产低残 项目完成 完全对标国内外厂商产品性能优于国外，
发 压斩波保护器件的自 安森美、韦尔股份等打破国外垄断。
主可控设计与制造。 同类产品，产品性能优于国外产品，打破
国外垄断。
公司率先开发一种超高速开关二极管芯片
采用离子注入技术，
产品并实现量产后，
高速开关二极管芯片 PSG保护技术，精确满足产品漏电低，电
一种超高速开关二极 能适用于体积较小的 控制电压，提升器件项目完成 容小，开关速度快
管芯片的研究与开发 封装，达到较快的开 的耐压水平，降低器trr小等参数要求，
关速度。 件的漏电水平，提高将在国内抢先占领技
器件可靠性。
术制高点，牢牢掌握市场主动权。
开发高压平面软快恢 采用平面场限环和场提高自主创新能力，
复二极管芯片，使之 板技术，通过金、铂光伏逆变和模块用高 实现产品自主可控，
可以满足高端功率器 类杂质掺杂，电子辐压平面软快恢复二极 项目完成 提高产品性能，打破
件在超快恢复、低损 照等研究，提高产品管芯片的研究与开发 国外垄断，赢得国际
耗开关特性上的需 可靠性，提升关断速市场份额。
求。 度，降低损耗。
3D芯片封装形式，改 采用更紧凑、更高级 预计达产后可形成年变了以往封装后组装 设计和制程技术，可 产1200万只的产能，
3D封装器件的研究与 的模式，使封装的工 提供更高集成度，更 年可新增销售收入进行中
开发 艺与前道工艺紧密地 小尺寸，更高性能及 2400万元，新增利税结合在一起，以消费 更低能耗芯片。通过 220万元，这不仅可
电子产品高性能芯片 将多个芯片堆叠，在 为企业带来显著的经江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
的需求。 显著提高集成度及性 济效益，同时也增加能时，降低空间需 了可观的税收，有力
求。在性能与能耗 的支援了地方经济的上，3D封装通过优化 建设。
设计与制程，可大幅提高信号传输速度，
降低功耗。在制程技术上，3D封装采用如
真空回流技术、铜合金技术、超低应力环
氧塑封等创新技术，
使得3D封装电气性能及散热性能有显著提
升。
随着光伏储能、新能源汽车等行业要求的
不断提高与完善以及 采用特殊结构设计， 预计达产后可为企业大通流的需求提升， 对电子元器件的保 创造2000万元的年销
车规级大体积塑封器车规级大体积塑封器 进行中 护、生产的效率、质 售额，可为企业带来
件的研究与开发件需求量会越来越 量的稳定、成本的降 显著的经济效益和社
大，实现国产车规级 低都产生正向的影响 会效益。
大体积塑封器件的自主可控设计与制造。
提供高可靠模块，使聚焦风电在半导体领 提高自主创新能力，
风力涡轮机中的风电高可靠性风电可控模 域可再生能源中的研 实现产品自主可控，
项目完成 转换器除了控制传输块的研究与开发 究，实现风电可控硅 产品性能优于国外，
功率外，还控制着几模块的量产。 打破国外垄断。
个基本功能。
通过保留用于快恢复通道以及耐压的外延 显著提升产品品质的
层，将背面的浓磷掺 可靠性，提高捷捷快通过降低器件在外延
IGBT模块用超薄FRED 杂区域消除，降低芯 恢复产品高端应用的层中的压降来降低
芯片及工艺的研究与 进行中 片厚度，最后在芯片 竞争力和客户满意VF，实施途径为将芯
开发 背面进行注入高掺杂 度。预计达产后给公片进行超薄化处理。
的磷，并进行注入退 司带来数千万人民币火工艺激活杂质形成 的营收。
欧姆接触。
通过不断的技术优化和创新，硅基VDMOS
器件在提升功率处理 提高VDMOS工艺水通过研究高压功率
能力、效率和热管理 平，实现产品自主可高压功率VDMOS芯片 VDMOS器件，拓宽产
项目完成 性能方面取得了显著 控，提高产品性能，
的研究与开发 品系列，占据国内市进展，具有高击穿电 打破国外垄断，赢得
场。
压、低导通电阻和高 国际市场份额。
开关速度等优良特性。
肖特基二极管的广泛通过不断的研发和应 应用将带动相关产业
用推广，肖特基二极 链的发展，促进半导管将在高频通信、电 达到平面肖特基芯片 体行业的整体进步。
势垒平面肖特基芯片 源管理、新能源等多 的电压从20V-200V， 通过开发高性能的肖项目完成
的研究与开发 个领域发挥重要作 VF低，一致性好等参 特基二极管，企业可用，推动科技进步和 数要求。 以提升自身在国际市
产业发展，带来显著 场的竞争力，抢占更的经济和社会效益。 多市场份额，推动产
业升级。
沟槽结构ESD芯片的 通过研究ESD芯片以 通常采用多路PN结集 预计达产后可形成年进行中
研究与开发 提高ESD的防护电路 成设计，通过多次外 产10万只的产能，年江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
设计，提高产品的稳 延、双面扩结或沟槽 可新增销售收入5000定性和可靠性。 设计，使得器件结构 万元，新增利税750
更加复杂但保护性能 万元，这不仅可为企更加优越。 业带来显著的经济效
益，同时也增加了可观的税收，有力的支
援了地方经济的建设。
采用自动化产线搭 提高自主创新能力，
通过提高产品封装的建、丝网印刷工艺技 实现产品自主可控，
新型工艺技术的研究 自动化水平，降低人进行中 术，提高产品的可靠 提高产品性能，打破
与开发 工操作的风险，降低性和稳定性，制程良 国外垄断，赢得国际
成本。
率损失＜0.001%。 市场份额。
本项目旨在将研制出一款超低正向压降的
Trench肖特基器件及通过采用较深沟槽结
制造方法，应用电荷构，能够提高Trench
超低开启电压的沟槽 耦合平衡原理，通过 提升产品质量，提升项目完成 肖特基二极管的反向
肖特基器件的研发 采用较深沟槽结构， 市场竞争力。
击穿电压，将击穿电能够提高Trench肖特
压做到2500V以上基二极管的反向击穿
电压，将击穿电压做到2500V以上
本项目旨在将研制出 项目研究开发的光耦一款吸收波长为 合器器件，应用串联
850nm-940nm 光信号 式光电二极管布局，
控制MOSFET开关工作 抑制边缘效应，降低的器件及制造方法， 边缘符合，提高光生 丰富产品线，推进产
光耦芯片设计与工艺 应用光电二极管阵列 载流子的寿命和光电 品结构升级，缩小与项目完成
的研发 吸收红外二极管光信 二极管响应度；同时 国际一线大厂差距，
号，转化为输出电压 通过优化PN结排列方 提升国际竞争力。
并控制MOSFET开关工 式和边缘钝化工艺，
作，这一水平在国内 达到降低器件噪声和甚至国际上都为领 控制光致电压的效
先。 果。
本项目研究开发高功 采用特制的结构设率密度Trench 计，最优化的工艺步
MOSFET，拟采用高效 骤，在击穿电压满足高功率密度Trench 市场需求极大，公司
的结终端方案，优化 项目完成 需求的情况下，将MOSFET芯片的研发 将获得极大利润。
现有工艺，使产品具 Rsp做到有低导通电阻和高可 6mR*mm^2@4.5V以
靠性。 下。
从原材料，产品设本项目旨在将研制出
计，制造工艺，封装一款高效低成本高可
技术等全方面进行开靠性的分立栅MOSFET 能为企业乃至整个行
高可靠性抗冲击SGT 发改进将耐压做到SGT器件，综合性能 项目完成 业带来巨大的经济效
器件的研发 100V，导通电阻高于国内主流产品， 益和社会效益。
3mΩ，雪崩能量达到国外大厂的水
1700mJ，阈值电压平。
3V。
本项目旨在开发出一款简洁高效抗干扰动
给企业在MOSFET功率态参数测试的方法， SGT MOSFET动态参数
简洁高效抗干扰极限 器件的产品发展上带在晶圆端通过wafer 测试做到最大电压/电
动态参数测试项目的 项目完成 来巨大商机，同时推level测试晶圆的UIS 流2500V/400A，电感
研发 动行业同类产品技术和PRF值，输入电容/ 0.1mH-99mH。
进步迭代。
输出电容/米勒电容，
筛选出异常芯片。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
1、JN05184Q项目：
①BVDSS:-50V；
②Idss@-50V＜-1uA；
③Igss@±20V≤±10u本项目旨在将研制出
A；
一款高性能超强雪崩④Rdson@10V≤1.5ohm
低压P型Trench；⑤UIS雪崩极限能
MOSFET，采用特制的超强雪崩低压P型 力≥2A。
结构设计，最优化的 市场需求极大，公司Trench MOSFET芯片 进行中 2、JR10011A项目：
工艺步骤，产品在国 将获得极大利润。
的研发 ①BVDSS:-100V；
内甚至国际上都为领②Idss@-100V＜-
先，市场需求极大，
1uA；
公司将获得极大利③Igss@±20V≤±100
润。
nA；
④Rdson@10V≤170mohm；⑤UIS雪崩极限能
力≥21A。
本项目旨在将研制出一款高效低成本综合
性能优异的低能耗P型分立栅MOSFET SGT
器件，与N型分立栅①源漏击穿电压
MOSFET SGT器件相（BVdss）≥-100V；
比，P型分立栅②导通电阻（Rdson） 丰富产品线，推进产
低能耗P型分立栅 MOSFET SGT器件具有≤50mΩ； 品结构升级，缩小与
MOSFET（PSGT）芯片 更低的寄生电感，同 进行中③阈值电压（Vth）=- 国际一线大厂差距，
的研发 时拥有MOSFET较低的1.7V； 提升国际竞争力。
导通电阻、更大的导④单脉冲雪崩能量
通电流和更快的开关（EAS）:200mJ。
速度等优点，在消费市场有较强需求，因
此PMOS因其本身的电性特点，有其不可替
代性。
本项目研究开发的超低正向压降的Trench
肖特基器件，应用电荷耦合平衡原理，通
过采用较深沟槽结构，且沟槽结构贯穿
整个漂移区，使得沟槽内的多晶硅完全耗
尽，这是现有技术无法做到的，因此本项
目还能能够提高 将VF从第一代的能为企业乃至整个行
光伏低正向压降TMBS Trench肖特基二极管 502Mv@30A降低至进行中 业带来巨大的经济效
器件的研发 的反向击穿电压，在 486mV@30A，降低益和社会效益。
保持与现有器件的反 3.18%，以提升能效。
向击穿电压相当的情况下，可采用较高的
外延掺杂浓度和较薄的外延厚度，使漂移
区分担较小的耐压，
当外延层的掺杂浓度增高及厚度降低，在
现有Trench肖特基的基础上，可使得
Trench肖特基器件具江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
有更低的正向压降。
本项目为完善公司产 完成主流 IGBT 及完成主流 IGBT 及
品系列，实现高端 SiC 芯片开发后，面新型高功率密度芯片 SiC 产品布局，实现
IGBT 芯片、单管、模 进行中 向消费级、工业级及研发及产业化 主流芯片开发，并实
块产品以及 SiC 产品 车规级市场进行推现产品化
系列化。 广。
本项目旨在整合完成的光伏应用开发平
① 完成微型逆变器样台，将具备光伏领域
机开发及优化。
中组件、逆变器、功② 完善光伏用功率器
率器件等各电学部件件特性需求计算及评
的产品测试、评估、 以光伏逆变需求，加光伏功率器件应用平 估方法。
验证、开发优化资 项目完成 深对应用的理解，提台开发 ③ 建立光伏用电热耦
源，具备功率器件与 高方案解决的能力。
合模型及电路仿真系光伏目标应用的仿真
统。
匹配平台，更进一步④ 整合建立光伏类应
的将为之后的“光储用开发平台。
一体化”开发提供基础。
1)分析竞品特性，协助研发制定新品参数
指标。同时实现新品性能的快速验证，提
供改善建议，缩短新本项目旨在实现IGBT
品的研发周期。
家电、光伏及工业类2)内部完成客户应用
领域的应用评估能方案评估，分析IGBT 提高应用评估能力，
力，产品的器件级参在应用端的性能需 缩短客户评估导入周
IGBT应用实验室建设 数、可靠性评估能 项目完成求， 为客户提供最佳 期，降低新品研发周
力，较为全面的竞品的IGBT 匹配方案， 期。
对比分析能力，以及同时协助客户端完成
快速失效分析能力，
方案优化。其次通过全面助力客诉闭环。
快速失效分析功能，
加速客诉闭环。提高客户满意度和忠诚
度，进而帮助企业提升形象。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 376 400 -6.00%研发人员数量占比 13.74% 17.30% -3.56%
研发人员学历本科 179 162 10.49%
硕士 25 20 25.00%博士 3 3 0.00%
其他 169 215 -21.40%研发人员年龄构成
30岁以下 147 144 2.08%30~40岁 178 192 -7.29%
40岁以上 51 64 -20.31%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 271,868,210.27 257,200,712.36 212,943,993.63
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文研发投入占营业收入比例 9.56% 12.21% 11.68%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,694,269,493.53 2,551,015,873.05 5.62%
经营活动现金流出小计 1,974,328,956.17 1,616,401,070.95 22.14%经营活动产生的现金流量净
719,940,537.36 934,614,802.10 -22.97%额
投资活动现金流入小计 2,400,566,362.75 4,466,111,307.00 -46.25%投资活动现金流出小计 2,790,124,425.47 5,212,234,541.18 -46.47%
投资活动产生的现金流量净-389,558,062.72 -746,123,234.18 -47.79%
额筹资活动现金流入小计 596,563,179.77 792,441,769.08 -24.72%
筹资活动现金流出小计 594,137,203.83 1,109,790,032.32 -46.46%筹资活动产生的现金流量净
2,425,975.94 -317,348,263.24 -100.76%额
现金及现金等价物净增加额 332,104,476.27 -131,643,913.37 -352.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少21,467.43万元，变动比例为-22.97%，主要原因系子公司捷捷微电（南通）科技2023年收到增值税留抵退税所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加35,656.52万元，变动比例为-47.79%，主要原因系公司随着项目推进支付的工程、设备款项减少所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加31,977.42万元，变动比例为-100.76%，主要原因系公司收到发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之向特定对象发行股
票募集的配套资金所致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 46,374.84 万元，变动比例为-
352.27%，主要原因系公司收到发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之向特定对象发行股票募集的配套资金和投资支出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置交易性金融资产投资收益 3,239,496.17 0.53% 否
取得的投资收益公司按照预期收益率
公允价值变动损益 -1,887,815.06 -0.31% 确认持有的结构性存 否款公允价值变动
公司计提的存货跌价资产减值 -63,248,350.66 -10.40% 否
准备营业外收入 1,145,467.91 0.19% 主要是收到赔偿款 否
营业外支出 2,700,523.84 0.44% 主要是赔偿款 否主要是公司收到与日
其他收益 95,268,023.53 15.66% 常经营活动相关的政 否府补助
主要原因系计提的应信用减值损失 -5,455,598.71 -0.90% 否
收账款坏账准备。
主要是出售固定资产资产处置收益 34,998,625.43 5.75% 否
得利六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例709,391,055. 362,064,942.
货币资金 8.81% 4.69% 4.12%52 60
642,492,590. 478,179,433.应收账款 7.98% 6.19% 1.79%
49 79599,248,825. 484,331,838.
存货 7.44% 6.27% 1.17%42 39
主要原因系公司功率半导体
4,865,128,69 3,798,452,87固定资产 60.42% 49.19% 11.23% “车规级”封
8.29 2.62测产业化项目
转固以及子公江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
司捷捷微电（南通）科技
设备转固所致。
主要原因系公司功率半导体
“车规级”封测产业化项目
337,719,847. 1,368,322,47在建工程 4.19% 17.72% -13.53% 转固以及子公
15 8.20司捷捷微电
（南通）科技设备转固所
致。
使用权资产 4,656,062.47 0.06% 9,699,017.30 0.13% -0.07%96,578,325.4 116,091,194.
短期借款 1.20% 1.50% -0.30%6 84
10,154,250.4合同负债 9,205,578.79 0.11% 0.13% -0.02%
519,916,736. 753,392,827.长期借款 6.46% 9.76% -3.30%
09 49租赁负债 1,206,826.46 0.01% 4,804,319.24 0.06% -0.05%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -521,913,7 1,806,000 2,306,000 20,025,91
（不含衍 1,887,81532.87 ,000.00 ,000.00 7.81
生金融资 .06产）
-金融资产 521,913,7 1,806,000 2,306,000 20,025,91
1,887,815小计 32.87 ,000.00 ,000.00 7.81
.06-
521,913,7 1,806,000 2,306,000 20,025,91上述合计 1,887,815
32.87 ,000.00 ,000.00 7.81.06
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度813,727,302.63 1,407,636,539.81 -42.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 是 披露
负债 本期 披露索资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 否 日期
表日 投资 引（如司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉 （如
的进 盈亏 有）
称 诉 有）
展情况
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文集成
电路设
计；
集成电路
芯片设计
及服务；
集成电路
芯片及产
品销售；
电力电子
元器件销
售；
电子元器
件零售； 巨潮资
电子 讯网捷捷
产品 （www.微电
销 已完 - 2024 cninfo（成 8,50 隔离
售； 85.0 自有 张有 成工 54,7 年09 .com.c都） 新设 0,00 - 器件 0.00 否
软件 0% 资金 润 商登 70.2 月13 n），公科技 0.00 芯片
开 记 5 日 告编有限
发； 号：
公司信息 【2024
系统 -077】集成
服务；
技术服
务、
技术开
发、
技术咨
询、
技术交
流、
技术转
让、
技术推
广；
货物进出
口;江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
技术进出
口。
(除依法
须经批准
的项目
外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动)
许可项
目：
技术进出
口；
货物苏通
进出基
口金、
（依南通
法须 巨潮资投
经批 讯网捷捷 资、
准的 （www.微电 股份 科创
项 1,01 电力 已完 83,5 2024 cninfo（南 支付 基
目， 6,00 91.5 电子 成工 72,5 年09 .com.c通） 收购 +募 金、 - 0.00 否
经 0,00 5% 元器 商登 03.5 月30 n），公科技 集资 苏通
相关 0.00 件 记 8 日 告编有限 金 控
部门 号：
公司 股、
批准 【2024峰泽
后方 -081】一
可开号、
展经南通
营活挚琦
动，
具体经营
项目以审
批结果为
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文准）
一般项
目：
电力电子
元器件销
售；
光电子器
件销售；
光电子器
件制造；
电子元器
件制造；
电子元
器件零
售；
电子专用
材料研
发；
集成电路
设计；
半导体分
立器件销
售；
电力电子
元器件制
造；
集成电路
芯片设计
及服务；
技术服
务、
技术开
发、
技术江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
咨询、
技术交
流、
技术转
让、
技术推
广；
半导体分
立器件制
造（除
依法须经
批准的项
目外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动）
1,02 83,54,50 17,7
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --0,00 33.3
0.00 3
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮高端
资讯功率
3,113 2020 网半导 半导 247,3 264,4 110,2 产能
,561, 自有 124.5 年09 （www体产 自建 是 体行 71,45 68,20 77,85 爬坡
262.3 资金 4% 月14 .cnin业化 业 8.37 0.00 0.03 阶段
3 日 fo.co建设
m.cn）
项目，公
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文告编
号：
【2020-
088】巨潮
资讯网
功率（www
半导达到 .cnin
体车 1,080 募集 2020半导 255,5 302,7 预定 fo.co
规级 ,674, 资金+ 92.39 年09自建 是 体行 75,78 45,40 0.00 可使 m.cn）
封测 044.9 自有 % 月25业 3.37 0.00 用状 ，公
产业 6 资金 日态 告编
化项号：
目【202
0-093】
巨潮功率 资讯
半导 网体6 （www
英寸 达到 .cnin晶圆 半导 154,8 786,2 466,5 预定 fo.co
自有 97.15 年07及器 自建 是 体行 48,43 07,92 63,30 0.00 可使 m.cn）
资金 % 月02件封 业 7.41 4.39 0.00 用状 ，公
日测生 态 告编
产线 号：
建设 【202项目 1-
062】资讯
新型网
半导（www
体功.cnin
率器2022 fo.co
件芯 半导 76,13 704,3 65,16 38,65 产能自有 108.3 年04 m.cn）
片生 自建 是 体行 7,759 18,01 8,000 4,793 爬坡资金 6% 月25 ，公
产线 业 .21 9.97 .00 .19 阶段日 告编
产业号：
化建【202
设项2-
目045】
巨潮年产8
资讯英寸
网功率
（www半导
.cnin体器 设备 2023
半导 79,79 79,79 256,8 fo.co件芯 自有 采购 年06
自建 是 体行 3,864 3,864 5.11% 72,00 0.00 m.cn）
片60 资金 及安 月13业 .27 .27 0.00 ，公
万片 装 日告编
产业号：
化建【202
设项3-
目058】
813,7 5,764 1,355 148,9合计 -- -- -- -- -- -- -- --
27,30 ,555, ,816, 32,64江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
2.63 115.9 900.0 3.222 0
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
暂未使用
向不 募集特定 资金
对象 2021 存放2021 发行 年06 119,5 116,9 25,55 108,0 92.39 15,13 于募
0 0 0.00% 0年 可转 月29 00 68.15 7.58 67.4 % 1.57 集资
换公 日 金专司债 户或
券 用于现金
管理2024 发行 2024 47,89 46,28 46,28 46,28 100.0 不存
0 0 0.00% 0 0年 股份 年12 9.95 1.55 4 4 1% 在尚
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文购买 月17 未使
资产 日 用的配套 募集
募集 资资金 金。
167,3 163,2 71,84 154,3 94.55 15,13合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
99.95 49.7 1.58 51.4 % 1.57募集资金总体使用情况说明
2021年向不特定对象发行可转换公司债券
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏捷捷微电子股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可[2021]1179号）同意注册，公司发行面值总额为1,195,000,000.00元的可转换公司债券，募集资金总额为1,195,000,000.00元，扣除各项发行费用25,318,454.41元，募集资金净额为1,169,681,545.59元。上述募集资金到
位情况已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具《验证报告》（容诚验字[2021]21620015号）。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、募集资金使用及结余情况截至2024年12月31日，向不特定对象发行可转换公司债券募集资金余额为151315734.53元，明细如下表：
单位：人民币元项目 金额
募集资金净额 1,169,681,545.59减：报告期末募投项目所使用的募集资金累计金额 1,080,674,044.96
加：专户存储累计利息扣除手续费后余额 62,308,233.90截止2024年12月31日募集资金专户余额 151,315,734.53
2024年向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金：
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏捷捷微电子股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》
(证监许可[2024]1334号)，同意公司向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金的注册申请，公司向沈欣欣、李育章等共8家特定投资者发行人民币普通股股票1,410.8968 万股，募集资金总额人民币 478,999,463.60元，扣除不含税
发行费用人民币 18,046,548.84元，发行人实际募集资金净额为人民币 460,952,914.76 元（实际到账462,815,474.33元，差额系通过自有账户支付发行费用1,862,559.57元，未通过募集资金账户）。上述募集资金到位情
况已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2024年11月29日出具了“容诚验字[2024]215Z0048号”《验资报告》。
2、募集资金使用及结余情况截至2024年12月31日，公司募集资金使用情况为：公司已累计投入募集资金总额为46,284.00万元，其中，支付
发行股份及支付现金购买资产中的现金对价35,560.00万元，补充上市公司流动资金10,724.00万元。募集资金实际到账46,281.55万元，募集资金专用账户利息收入（包含利息收入、现金管理收益扣除手续费支出后的净额）为2.60万
元，已累计投入募集资金46,284.00万元，截至2024年12月27日募集资金专户余额为0.15万元。鉴于上述募集资金项目涉及的并购重组的现金对价和补充上市公司流动资金已全部支付完毕或补充完成，故公司将募集资金专户余额全部
转入普通账户，并办理了注销手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 项目 截止 项目
截至投资 已变 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行
本报 期末 是否融资 证券 项目 更项 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是
项目 告期 累计 达到项目 上市 和超 目 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发
性质 投入 投入 预计名称 日期 募资 (含 投资 额 (3) 用状 的效 实现 生重
金额 金额 效益金投 部分 总额 (1) ＝ 态日 益 的效 大变
(2)向 变 (2)/ 期 益 化
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文更) (1)
承诺投资项目功率
半导体车 2021 2024
116, 116, 25,5 108,规级 年06 不适 生产 92.3 年12 不适
否 968. 968. 57.5 067. 0 0 否封测 月29 用 建设 9% 月31 用
15 15 8 4产业 日 日
化项目
发行股份
及支付现
2024 2024金购 46,2 46,2
年12 不适 投资 46,2 46,2 100. 年12 不适买资 否 81.5 81.5 0 0 否
月17 用 并购 84 84 01% 月27 用产并 5 5
日 日募集
配套资金
项目163, 163, 71,8 154,
承诺投资项目小计 -- 249. 249. 41.5 351. -- -- 0 0 -- --7 7 8 4
超募资金投向不适 年06 不适 0.00 不适
无 否 0 0 0 0 0 0 否用 月29 用 % 用
日163, 163, 71,8 154,
合计 -- 249. 249. 41.5 351. -- -- 0 0 -- --7 7 8 4
分项目说明未达到计划
进度、预计 自2022年以来，公司所处的功率半导体分立器件行业景气度有所下滑，市场需求持续下降，加上国内收益的情况 外宏观经济环境的各种不确定性，导致公司项目建设的速度有所放缓。综合考虑公司现有产品结构和市
和原因（含 场需求等因素，在保证募集资金投资项目有序建设的基础上，公司于2023年7月7日召开第四届董事“是否达到 会第三十四次会议、第四届监事会第三十一次会议，分别审议并通过了《关于募集资金投资项目延期的
预计效益” 议案》，同意公司将功率半导体“车规级”封测产业化项目达到预定可使用状态的时间延期至2024年选择“不适 12月31日。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
本年度未发生重大变化化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投 不适用
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文资项目实施
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 2021年7月2日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司以募集资金置换预先投
投入及置换 入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，以募集资金置换预先投入募投项目的自有资金情况 1,810.01万元及已支付发行费用110.71万元，共计1,920.72万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 1、功率半导体“车规级”封测产业化项目：暂未使用募集资金存放于募集资金专户或用于现金管理；
募集资金用途及去向 2.发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目：不存在尚未使用的募集资金。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施南通 启东 2024 出售 根据 2024 巨潮
4,38 2,65 5.32 不适 不适市金 科技 年02 不会 评估 否 是 是 年02 资讯
0.95 2.25 % 用 用大康 创业 月06 对公 价值 月06 网
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文食品 园兴 日 司业 双方 日 （ww
有限 龙路 务发 协商 w.cn公司 8号 展和 确定 info
房产 持续 .com和土 盈利 .cn）
地使 能力 ，公用权 产生 告编
影 号：
响， 【20也不 24-
会给 013公司 】
带来风
险，
对报告期
增加资产
处置收益
.06万
元，
增加公司
净利润
.25万元
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润半导体分
立器件、
半导体集成电路设
捷捷半导 计、制1,592,956 1,277,493 724,866,7 131,042,0 119,240,8
体有限公 子公司 造、销 420000000,522.50 ,109.89 74.08 86.84 03.20
司 售、产品研发及技
术咨询服务；自营
和代理各江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
类商品和技术的进
出口，但国家限定
公司经营或禁止进
出口的商品和技术
除外。（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
集成电路芯片设计
及服务；
集成电路芯片及产
品销售，
半导体分立器件销
售，电子专用材料
研发；人捷捷微电 工智能硬
- - -（上海） 件销售； 108,291,8 103,398,4
子公司 20000000 276,045.3 13,698,56 13,700,16科技有限 智能机器 02.13 46.82
5 9.73 9.48公司 人销售；
电子产品销售；电
力电子元器件销
售；仪器仪表销
售；汽车零配件零
售；货物进出口；
技术进出口。(除依
法须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动)江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
电子专用材料研
发；电子专用材料
制造；电子专用材
料销售；
专用化学产品销售
(不含危险江苏捷捷
化学品)； - -半导体新 6,913,378 6,913,378
子公司 水污染治 12000000 2,919.47 218,939.0 218,939.0材料有限 .26 .26
理；土壤 7 7公司
污染治理与修复服
务 (除依法须经批
准的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)
半导体分立器件和
集成电路等半导体
产品的研发、设
计、销售，被动
捷捷微电件（包括 20,768,84 8,860,344 38,430,10 2,661,112 2,634,462
（深圳） 子公司 10000000电阻、电 0.76 .77 8.41 .93 .59
有限公司容、电感
等）、结构器件、分
立器件和IC 等半导
体产品的分销业
务。
货物进出口，技术
进出口(依法须经
批准的项目，经相
关部门批捷捷微电
准后方可 - -（无锡） 114,406,4 112,756,9
子公司 开展经营 70000000 0.00 4,336,320 4,353,851科技有限 37.03 92.09
活动，具 .69 .40公司
体经营项目以审批
结果为准)一般项目:
技术服务、技术
开发、技江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
专业设计服务；工
程和技术研究和试
验发展；
集成电路销售；人
工智能硬件销售；
智能机器人销售；
电子产品销售;电力
电子元器件销售，
仪器仪表销售；汽
车零配件批发 (除
依法须经批准的项
目外，凭营业执照
依法自主开展经营
活动)技术进出
口;货物进出口(依法
须经批准的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动，具体经营项自
以审批结捷捷微电
果为准）
（南通） 168000000 3,264,112 1,738,558 1,015,153 148,898,9 118,080,0子公司 一般项目:
科技有限 0 ,545.73 ,045.47 ,735.05 22.95 40.86电力电子
公司元器件销
售;光电子器件销售;
光电子器件制造;电
子元器件制造;电子
元器件零售；电子
专用材料研发；集
成电路设江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
计;半导体分立器件
销售;电力电子元器
件制造；
集成电路芯片设计
及服务;技术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；半导体分立
器件制造；电子
专用材料制造；集
成电路制造；集成
电路芯片及产品制
造；集成电路芯片
及产品销售(除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动)货物进出
口，技术进出口(依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
江苏捷捷 活动，具半导体技 体经营项 1,653,902 1,653,902 4,408,906 4,408,906
子公司 100000000 0.00术研究院 目以审批 .54 .54 .14 .14
有限公司 结果准)一般项目:集
成电路芯片设计及
服务；集成电路设
计，技术服务、技
术开发、
技术咨江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
询、技术交流、技
术转让、
技术推广；电力
电子元器件销售；
半导体分立器件销
售；电子元器件零
售；电子专用材料
研发；人工智能硬
件销售；
智能仪器仪表销
售；智能车载设备
销售；集成电路销
售；集成电路芯片
及产品销售；知识
产权服务(除依法须
经批准的项目外，
凭营业执照依法自
主开展经营活动)
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
电子元器件制造；
电力电子江苏易矽 - - -
元器件销 16,997,81 26,737,69科技有限 子公司 20000000 4,359,905 15,000,95 13,941,27
售；集成 5.31 5.21公司 .26 4.62 3.00
电路芯片设计及服
务；集成电路芯片
及产品销售，国内
贸易代理，货物
进出口，
技术进出口(除依法
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)
电力电子元器件制
造；电力电子元器
件销售；
半导体分立器件制
造；半导体分立器
件销售；
电子元器件制造；
集成电路芯片及产
品制造；
集成电路捷捷微电 芯片及产
（南通） 品销售； 100000000 133,742,4 100,313,3 329,848.2 313,355.8子公司 0.00
微电子有 技术服 0 50.80 55.87 8 7限公司 务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
技术进出口；货物
进出口(除依法须经
批准的项目外，凭
营业执照依法自主
开展经营活动)
集成电路设计；集
成电路芯片设计及
服务；集成电路芯
捷捷微电片及产品
（成都） 10,473,85 9,935,564 - -子公司 销售；电 10000000 0.00
科技有限 1.90 .41 67,770.34 64,435.59力电子元
公司器件销
售；电子元器件零
售；电子产品销
售；软件江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
开发；信息系统集
成服务；
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
货物进出口；技术
进出口。
(除依法须经批准的
项目外，
凭营业执照依法自
主开展经营活动)
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响捷捷微电（成都）科技有限公司 新设立 无影响
主要控股参股公司情况说明（一）捷捷半导体有限公司
报告期内，捷捷半导体实现营业总收入72,486.68万元，营业成本48,102.42万元，实现利润总额13,092.80万元，归属于上市公司股东的净利润为11,924.08万元。
1、报告期内，管理费用为2,187.23万元，较上年同期减少36.94%，主要原因系母公司回购注销已获授但尚未解除限售的限制性股票，冲减计提的股权激励费用所致。
2、报告期内，财务费用为149.74万元，较上年同期减少34.07%，主要原因系公司贷款利息支出减少所致。
3、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-3,436.49万元，较上年同期净流出减少68.25%，
主要原因系功率半导体6英寸晶圆及器件封测生产线建设项目支出较上年同期减少所致。
4、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-8,176.40万元，较上年同期净流出增加725.95%，
主要原因系本期偿还贷款所致。
（二）捷捷微电（南通）科技有限公司捷捷南通科技于2020年9月18日成立，为江苏捷捷微电子股份有限公司在江苏省苏通科技产业
园区设立的子公司。捷捷微电（南通）科技有限公司的注册资本为168,000万元整，2024年公司通过发行股份及支付现金的方式购买交易对方合计持有的捷捷南通科技 30.24%股权，其中以发行
股份、现金方式支付对价的比例占交易对价的比例分别为 65.00%、35.00%。交易完成后，公司将江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
持有捷捷南通科技 91.55%股权。报告期内，公司实现营业总收入101,515.37万元，实现利润总额14,893.26万元，归属于上市公司股东的净利润为8,357.25万元。
1、报告期内，销售费用为266.17万元，较上年同期减少30.10%，主要原因系公司销售送样减少所致。
2、报告期内，研发费用为8,516.21万元，较上年同期增加31.53%，主要原因系公司加大研发投入所致。
3、报告期内，财务费用为-86.11万元，较上年同期减少103.59%，主要原因系公司收到贷款贴息所致。
4、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为26,277.66万元，较上年同期增加净流出36.13%，
主要原因系公司去年同期收到增值税留抵退税所致。
5、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-10,071.83万元，较上年同期减少净流出81.99%，
主要原因系公司随着项目推进支付的工程、设备款项减少所致。
6、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-13,876.56万元，较上年同期增加净流出200.47%，
主要原因系公司减少贷款并偿还前期贷款所致。
（三）捷捷微电（成都）科技有限公司捷捷成都科技于2024年10月25日成立，为江苏捷捷微电子股份有限公司在四川省成都市高新区
设立的控股子公司。捷捷微电（成都）科技有限公司的注册资本为1000万元整，捷捷微电持有捷捷成都科技的85%股权。报告期内，实现利润总额-6.78万元，归属于上市公司股东的净利润为-
5.48万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望半导体行业是国民经济支柱性行业之一，是信息技术产业的重要组成部分，是支撑经济社会发展和保障国家安全的
战略性、基础性和先导性产业，其发展程度是衡量一个国家科技发展水平的核心指标之一，属于国家高度重视和鼓励发展的行业。近年来，国家相关部委出台了一系列的关于支持半导体制造行业结构调整、产业升级、促进下游应用市场消
费、规范行业管理以及促进区域经济发展的政策法规。行业主要的法律、法规和产业政策如下：
时间 部门 政策名称 相关内容将新型电子元器件（片式元器件、频率元器件、混合集成电
《产业结构调整指导目录路、电力电子器件、光电子器件、敏感元器件及传感器、新2019 国家发改委
（2019年本）》 型机电元件、高密度印刷电路板和柔性电路板等）制造列为国家鼓励类产业。
《关于推动 5G 加快发展的通明确提出加快5G网络建设部署、丰富5G技术应用场景、持2020 工信部
知》 续加大5G技术研发力度、着力构建5G安全保障体系、加强江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
组织实施等五方面18项措施。
信息技术产业是关系国民经济安全和发展的战略性、基础性、先导性产业，全力布局竞争高地。电子元器件是支撑信
《基础电子元器件产业发展行2021 工信部 息技术产业发展的基石，也是保障产业链供应链安全稳定的
动计划（2021-2023）》关键。持续提升保障能力和产业化水平，支持电子元器件领
域关键短板及技术攻关。
加强原创性引领性科技攻关。集成电路设计工具、重点装备中华人民共和国国民经济和社
和高纯靶材等关键材料研发，集成电路先进工艺和绝缘栅双2021 国务院 会发展第十四个五年规划和
极型晶体管（IGBT）、微电机系统（MEMS）等特色工艺突破，
2035年远景目标纲要先进存储技术升级，碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体发展。
第十三届全国 《中华人民共和国国民经济和瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、
2021 人大第四次会 社会发展第十四个五年规划和生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有议 2035年远景目标纲要》 前瞻性、战略性的国家重大科技项目
加大基础电子产业研发创新支持力度。统筹有关政策资源，
《国务院办公厅关于深化电子加大对基础电子产业（电子材料、电子元器件、电子专用设
2022 国务院 电器行业管理制度改革的意备、电子测量仪器等制造业）升级及关键技术突破的支持力
见》度。
着力提升芯片供给能力，积极协调芯片企业与应用企业的对接交流。面向数字经济等发展需求，优化集成电路、新型显
工信部、财政 《电子信息制造业 2023—2024示等产业布局并提升高端供给水平，增强材料、设备及零配部 年稳增长行动方案》 件等配套能力。统筹资源加大锂电、钠电、储能等产业支持
力度，加快关键材料设备、工艺薄弱环节突破，保障高质量锂电、储能产品供给。
工业和信息化 到2030年，我国视听电子产业整体实力进入全球前列。到部、教育部、 2027年，我国视听电子产业全球竞争力显著增强，关键技术
商务部、文化 创新持续突破，产业基础不断筑牢，产业生态持续完善，基和旅游部、国 《关于加快推进视听电子产业本形成创新能力优、产业韧性强、开放程度高、品牌影响大
家广播电视总 高质量发展的指导意见》 的发展格局。培育若干千亿级细分新市场，形成一批视听系局、国家知识 统典型案例，培育一批专精特新“小巨人”企业和制造业单
产权局、中央 项冠军，打造一批国际知名品牌，建设一批具有区域影响广播电视总台 力、引领生态发展的公共服务平台和产业集聚区。
推动产业链上下游协同联动，推进5c Redcap芯片、模组、
《工业和信息化部办公厅关于工业和信息化 终端、网络、仪表等产品研发和产业化，加快RedCap与网络
2023 推进5G轻量化（RedCap）技术部办公厅 切片、高精度定位、5G LAN(局域网)等5G增强功能结合，
演进和应用创新发展的通知》满足不同行业场景应用需求。
发挥标准在技术创新、成果转化、整体竞争力提升等方面的引导作用，以产业创新发展需求为导向，充分融合汽车和集
工业和信息化 《国家汽车芯片标准体系建设2023 成电路行业在技术研发、产业化发展和市场推广等方面优
部办公厅 指南》势，加强行业统筹协调，推动汽车芯片产业健康可持续发
展。
工业和信息化 突破脑机融合、类脑芯片、大脑计算神经模型等关键技术和部教育部科技 核心器件，研制一批易用安全的脑机接口产品，鼓励探索在
部交通运输部 《关于推动未来产业创新发展医疗康复、无人驾驶、虚拟现实等典型领域的应用，加快突文化和旅游国 的实施意见》 破GPU芯片、集群低时延互连网络、异构资源管理等技术，
务院国资委中 建设超大规模智算中心，满足大模型迭代训练和应用推理需国科学院 求。
国家半导体产业政策的技术导向和扶持对公司经营形成了良好的发展环境，鼓励本土企业在拥有自主知识产权的基础上，与国际产品形成良性竞争，实施重点产品高端提升、
重点市场应用推广、智能制造、绿色制造，并提升产业创新能力、强化市场应用推广、夯实配套产业基础、引导产业转型升级、促进行业质量提升，加快提升产业链供应链现代化
水平，降低我国对进口功率半导体分立器件的依赖性。在国家政策强有力的支持下，中长期来看，我国必然会出现若干家跻身国际一线梯队的功率半导体企业，公司将会在国家政
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文策强有力的支持下，把握功率半导体作为“中国芯”的突破口，继续朝上述目标而努力。
2、半导体分立器件行业的概况半导体产业的发展始于分立器件，半导体分立器件作为半导体产业的一个重要分支，
具有广泛的应用范围和不可替代性。半导体分立器件种类繁多，包括功率二极管、功率三极管、晶闸管、MOSFET、IGBT 等半导体功率器件产品；其中，MOSFET 和 IGBT 属于电压控
制型开关器件，相比于功率三极管、晶闸管等电流控制型开关器件，具有易于驱动、开关速度快、损耗低等特点。
公司所处的是功率半导体分立器件行业，分立器件是电力电子产品的基础之一，也是构成电力电子变化装置的核心器件之一，主要用于电力电子设备的整流、稳压、开关、混
频等，具有应用范围广、用量大等特点，在消费电子、汽车电子、电子仪器仪表、工业及自动控制、计算机及周边设备、网络通讯等众多国民经济领域均有广泛的应用。
我国半导体分立器件行业起步晚，受制于国际半导体公司严密的技术封锁，大多依靠自主创新。国内竞争主要集中在中低端产品领域，目前功率二极管、功率三极管、晶闸管
等分立器件产品大部分已实现国产化，国产分立器件占比较高。MOSFET、IGBT 等分立器件产品由于其技术及工艺的先进性，还较大程度上依赖进口，高端市场仍由外资企业垄断，
国际大型半导体公司产品在中国市场的优势地位突出。
近年来，随着国家鼓励政策的大力扶持、半导体分立器件国产化趋势显现以及下游应用领域需求增长的拉升等因素，国内企业生产技术快速追赶，部分优质公司已跻身行业第
二梯队。虽然在高端产品领域，国内企业的技术与国外仍有差距，但晶闸管、二极管等细分行业在我国发展成熟，国内部分优质企业的技术已达到国际水准。
3、半导体分立器件行业市场规模（1）行业产销规模
随着计算机、消费电子、汽车电子、工业电子等众多下游行业呈现爆发式增长，国内半导体分立器件行业也呈现蓬勃发展的态势，半导体分立器件的产销规模保持增长趋势。
2015 年，我国半导体分立器件行业的整体销售规模为 1999.7 亿元，至 2023 年销售规模已达3971.9 亿元，2015年至 2023 年，我国半导体分立器件的销售规模年均复合增长率
达到8.96%，具体销售情况如下图所示：
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2024年版）》
近年来，凭借长期的技术积累和自主创新，我国半导体分立器件企业不断增加，分立器件的产量随之攀升；2015 年，我国半导体分立器件的整体生产规模为 5704.9 亿只，至
2023 年增长至 15106 亿只；2014 年至 2023年，我国半导体分立器件的整体生产规模年均复合增长率达到12.94%。
数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2024年版）》（2）行业市场需求规模
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文近年来，新能源汽车/充电桩、智能装备制造、物联网、光伏新能源等新兴应用领域
将成为国内半导体分立器件产业的持续增长点，我国分立器件市场各应用领域均保持着较高的增长速度行业呈现良好的发展态势。在国家产业支持和下游行业需求的拉动下，国内
半导体分立器件行业内企业在技术研发、先进设备方面进行了大量投资，紧跟国际先进企业的技术发展，并向中高端产品领域渗透。
从市场需求来看，2015 年至 2023 年国内半导体分立器件市场需求保持了 7.51%的年均复合增长，2023 年国内半导体分立器件市场需求达到 3527.9 亿元。其中，半导体功率
器件仍是带动中国半导体分立器件市场加速增长的主要动力。
数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2024年版）》技术水平的提升使得分立器件应用领域逐步拓展，国产替代空间巨大，推动了国内半
导体分立器件需求的高速增长。根据中国半导体行业协会预测，到 2025 年分立器件的市场需求将达到3987.1亿元。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2024年版）》
2023年下半年以来，全球半导体市场部分地区开始逐渐出现环比增长，一些地区在 12月份出现了复苏迹象。2024年，全球半导体库存调整接近尾声，受终端产品需求回升，人
工智能、智能网联汽车等长期需求支持，下游产品出货量也将回升，带动相关芯片及存储器市场回升，半导体产业预期将迎来新一轮成长浪潮。
行业主要权威咨询机构预测 2024年全球半导体市场会强劲复苏，实现两位数增长。世界半导体贸易统计组织(WSTS)2024 年 6 月发布的数据预测，2024 年全球半导体市场将实
现 16%的增长，达到 6110 亿美元。到 2025 年，全球半导体市场预计将继续增长 12.5%,整个市场估值达到6870亿美元。
（3）半导体分立器件进口规模近年来，我国高度重视半导体行业的发展，有关部门出台了多项鼓励政策大力扶持包
括分立器件在内的半导体行业。随着国内半导体分立器件厂商逐步参与到国际市场的供应体系，以及下游行业大力创新对上游分立器件行业的驱动，我国半导体分立器件行业已获
得长足发展，并逐步形成对国外产品的替代。
据中国半导体行业协会统计，2018 年过后，中国半导体分立器件的进口金额下滑，自2021年开始上涨明显，2023年进口额回落至263.8亿美元。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2024年版）》
近年来，我国半导体分立器件行业的产销规模不断扩大，对国外产品的进口替代效应不断凸显。在国际贸易摩擦增多的情况下，国内越来越多的电子产品企业为保证供应链安
全以及降低产品成本，开始向国内优秀的半导体分立器件企业采购技术水平和性价比较高的半导体分立器件产品。未来，随着国内半导体分立器件行业逐步突破高端产品的技术瓶
颈，我国半导体分立器件对进口的依赖将会进一步减弱，进口替代效应将显著增加。
4、半导体分立器件产业未来发展趋势半导体分立器件行业的 IDM运营模式公司资产偏重，相对于轻资产型的设计公司，IDM
企业在特色工艺和产品的研发上具有更突出的竞争优势，可实现特色工艺技术与产品研发的紧密互动，各类半导体芯片的协同发展，依托 IDM 模式形成的设计与工艺相结合的综合
实力，加快提升产品品质、加强控制成本，主动向器件模块化、零部件标准化的应用端延伸，满足下游整机(整车)用户多样化需求，使产品更具市场竞争力。
通过最近一轮市场变化周期中半导体分立器件行业发展来看，IDM 模式应对市场波动调整的能力要优于无晶圆厂设计企业及代工企业。我国的半导体分立器件产业的技术、人
才、资金等综合资源也正逐步向头部 IDM 企业集中，形成基础器件到模块与零部件，乃至整机与工程全产业链的良性循环。
在“双碳”背景下，光伏风能储能、新能源汽车、高压电网等应用领域是半导体分立器件产业长期可持续发展之“锚”,在此基础上，积极拓展汽车、新能源、工业、通信、
大型白电等中高端市场。
新材料推动器件技术进步和应用端需求是推动分立器件技术创新发展的主要动力。在全球和我国碳达峰和碳中和战略目标下，功率器件将在新能源、电动汽车等绿色产业应用
需求带动下持续发展。
（二）公司发展战略与规划
1、提升产品的优势地位，紧随科技进步扩展产业链江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
（1）行业定位：专注于功率半导体领域、努力将捷捷微电建成一个具有国际竞争力的功率（电力）半导体器件制造商（IDM）和品牌运营商。
（2）经营方针：坚持以客户为中心、坚持以市场为导向、坚持奋斗者为本、坚持创新驱动、坚持质量第一，夯实推进“规模、品牌、人才”三大优势，充分发挥出色的技术能
力与供应链能力双引擎，进一步提升产品矩阵、快速交付能力和市场竞争能力，促进收入、
利润、现金流及ROE等核心指标高质量可持续增长。
（3）经营目标：塑封晶闸管器件和模块、 “方片式”晶闸管芯片及半导体防护器件、
MOSFET、IGBT和第三代功率半导体器件等多元细分行业领域内成为国内龙头，打造捷捷微电成为国内领先且具备国际影响力的知名功率半导体品牌。
（4）发展规划：
公司以产品为中心，以市场为导向，坚持创新，积极投入研发，追求卓越。在晶闸管、
VD MOS、TRENCH MOS、TVS、FRD 等取得高速成长的基础上，对 SGT MOS、SJ MOS、先进整流器、先进 TVS、专用功率集成电路等推进与研发，持续拓宽产品结构、应用领域和客户
结构，逐步扩大市场份额，且不断掌握核心技术，以创新来驱动符合产业发展的产业链升级。
1）坚持以市场为导向，以平台和品牌为引擎，技术立足，创新引领，细分、优化、拓展业务板块，打造优秀团队和高效的组织架构与营运机制，提升产品应用领域与转型升级，
提高创造现金流的能力，保证可持续的现金流。
2）加强产品、产线与产能的规划，可控硅（IDM）、二极管芯片及器件和 FRD（IDM、
ODM）、MOSFET（Fabless、封测、IDM）、IGBT（Fabless 、封测、IDM）、光电耦合器件（Fabless、封测、IDM）、汽车用半导体功率器件（IDM）等以及碳化硅、氮化镓等新型电
力半导体器件和专用功率集成电路的研发和推广。
3）创新并逐步完善经营理念与经营模式，着力提升市场维度与格局，实现人才与平台，
市场与品牌的有机结合，以“产线、产品、市场”和“市场、产品、产线”的双驱动，全面融合深圳、上海、成都、西安、杭州、南通、新加坡、印度等地的人才、资源和市场为
中心的深度布局，拓展与拓宽产业链，放眼未来，未来可期。
4）公司以推动高质量发展为主题，面向智能终端、5G、工业互联网、数据中心、新能源汽车、风光伏发电及储能等重点市场，推动基础电子元器件产业实现突破。实施重点产
品高端提升、重点市场应用推广、智能制造、绿色制造等行动。坚持奋斗者本色、坚持创新驱动、坚持国产替代进口，着力提升企业的核心竞争力和市场占有率。
5）加强公司治理结构，服从市场原则，紧紧围绕主业，通过产业基金与并购基金等方式，围绕技术与业务协同实现产业整合与并购重组，预期明确，风险可控。严守每股收
益和净资产收益率的双底线，提高公司核心竞争力，提升公司价值与股东价值。
2、增强公司综合竞争力，提升公司的行业地位（1）行业及市场定位与规划：
1、致力于功率半导体器件的设计、制造和销售，聚焦进口替代和应用创新，打造具有国际竞争力的一流产品，不断提升国内国际市场影响力。
2、在现有基础上进行升级优化，保持并进一步拓展晶闸管器件在家用电器、低压电器、
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文工业设备等领域的市场份额，确保细分领域国内领先、世界一流，努力提升在国际市场的
知名度。
3、积极拓展车规级功率半导体防护器件的产品系列，进一步扩大功率半导体防护器件在通讯设备、智能家居、安防、工业控制、仪器仪表、照明、移动终端设备、防雷模块等
领域的应用，力争国内领先。
4、积极布局有特色的 FRD、高端整流器产品线，拓展在新能源汽车、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域的应用。
5、加快功率 MOSFET、IGBT、碳化硅、氮化镓等新型电力半导体器件的研发和推广，
从先进封装、芯片设计等多方面同步切入，快速进入新能源汽车电子（如电机马达和车载电子）、5G 核心通信电源模块、智能穿戴、智能监控、光伏、物联网、工业控制和消费类
电子等领域。
6、积极推进研发投入，加大研发投入与技术创新，研发投入与成果转化保持正相关增长。
7、先进制造，持续精益制造技术和制造工艺，持续提升产品在温度、特征电学特性参数的一致性；夯实质量控制和管理，在优化制造成本的同时，进一步提升产品的良率。
8、面向人工智能、先进计算、物联网、新能源、新基建等新兴需求，开发重点应用领域急需的小型化、高性能、高效率、高可靠电子元器件，推动整机企业积极应用创新型产
品，加速元器件产品迭代升级。优化生产工艺及质量管控系统，开展智能工厂建设，提升智能制造水平，打造功率半导体IDM全产业链。
9、通过兼并重组、资本运作等方式整合资源、扩大生产规模、增强核心竞争力、提高合规履责和抗风险能力。努力打造具有自主知识产权、产品附加值高、有核心竞争力的功
率半导体产业单项冠军。
（2）产品矩阵中长期定位与规划：
1）半导体晶闸管器件：250A/2600V以下的“方片式”单、双向可控硅芯片及器件；
2）半导体防护器件：低结电容、高电流密度半导体放电管芯片及器件（TSS），瞬态抑制二极管芯片及器件（TVS），高压触发二极管芯片及器件（SIDAC），静电防护芯片及器件
（ESD），稳压二极管芯片及器件，集成式保护电路（器件）；
3）半导体整流器件：16A/1600V 以上的 IPM、PIM 模块用高电压、大电流整流器件芯片及器件，无铅钝化的整流器件芯片及器件，普通快恢复二极管芯片及器件，与 IGBT 配
套的快速软恢复二极管芯片及器件，汽车电子用高结温雪崩二极管芯片及器件，肖特基二极管芯片及器件；
4）智能模块与厚膜集成电路：工业用功率模块，家用固态继电器，IPM、PIM 模块，
混合集成电路；
5）新型片式元件：片式压敏电阻，片式Y电容，其他片式元件；
6）功率MOSFET：把低功耗、节能环保和高频高效功率器件作为技术创新的突破目标，
着力攻克 Trench、SGT 、Super Junction 、超高压 Planar MOSFET 等关键核心技术，助力整个捷捷微电平台的技术和产业创新发展。产品应用端将努力抓住替代进口存量市场，
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文并深入5G、汽车电子、光伏、物联网、工业控制和智能电子化等新需求产业化建设；
7）平面技术的小信号器件：静电防护器件 ESD，小信号开关二极管，小信号开关三级管 NPN / PNP，小信号稳压二极管；
8）光电耦合器件：光耦可控硅，光交流继电器；
9）车规级半导体功率器件：以车规级要求生产的器件的封装形式重点聚焦于 DFN、
LFPACK、TOLL等车规级大功率器件。车规级半导体功率器件采用的封装形式更为先进，重点聚焦于车规级大功率器件，与传统的 TO 等封装形式相比，进一步实现轻薄小、更大电
流、更高功率密度和更低功耗等性能，应用领域更加广阔。
10）IGBT: 以技术研发为核心，带动上、下游资源精准产业化，聚焦优质资源、以点带面、逐步做强、做大，着力攻克 IGBT 在白色家电、光伏逆变、新能源汽车等方面的运
用及模块用IGBT芯片研发；
11）碳化硅、氮化镓器件的研究开发；
12）模拟器件：模拟传感器，ACDC，工业传感器MEMS。
（3）知识产权与品牌保护：
1）进一步强化企业的知识产权意识体系、开发（创新）体系、知识产权运用体系、知识产权管理体系、知识产权防护体系，将知识产权思维贯穿到企业发展和企业运营的全过
程中。
2）专利：建立专利数据库，实时掌握竞争对手专利状态，“创新性技术包括新机理技术等先申请、后开发”，保护企业的专有技术；建立专利管理机制、专利奖励机制。每年
取得≥5 件发明专利授权、≥30 件实用新型专利授权，以业务板块为单位的“产学研”项目每年不少于1项等。
3）商业秘密：通过教育、培训等多种方式强化企业领导和员工的商业秘密意识；制定企业商业秘密保护方案和规章制度；明确商业秘密内容和等级；与员工签订商业秘密协议；
建立网络环境下的商业秘密保护制度和措施。
4）商标：制定和规范企业商标管理制度，统一化商标使用；配合市场拓展目标，提前注册国际商标；提高产品宣传中的商标显著度。
5）优化产品设计、改造技术设备、完善检验检测，推广先进质量文化与技术。建立健全以质量为基础的品牌发展战略，丰富品牌内涵，提升品牌形象和影响力。
（4）人才引育机制：
1）加强人才梯队建设，培养一大批专业型基层优秀员工队伍。辅助各类激励政策，鼓励员工拓展技能的广度与深度，理论与实践结合并进，高效率高产出一体化，促进人才专
业化多元化，进一步夯实人才核心竞争力。
2）从优秀员工中选拔管理人才，根据岗位重点定向培养，逐步建立一支充足的高素质基层管理队伍和中层管理后备力量。
3）高质量引进、选拔和培养一批事业心强、一专多能的综合型复合型技术和管理人才（包括资本运作人才），打造核心高效团队，进一步增添企业活力，与企业共生共赢共长。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文4）弘扬“捷捷”理念和文化，打造优秀团队，着力通过平台、品牌双引擎驱动，积极
引进和培养一批公平公正、事业心强、团队意识强、综合能力高、与本企业的发展和管理相匹配的杰出中高层管理队伍，和企业共同发展，利益共享。
5）多渠道引进高端人才和青年人才，培育和引进掌握关键技术的科技领军人才和团队，
形成具有国际领先水平优秀的产业团队，为产业发展提供智力支持。
（三）公司 2025年度经营计划1.积极跟进项目进展，建设高质量发展
根据公司战略规划和经营发展需要，进一步提高企业核心竞争力，公司同步开展了多项项目工程，在新的年度中，公司将继续跟进“功率半导体‘车规级’封测产业化项目”、
南通“高端功率半导体器件产业化项目”（二期）的进展，进一步落实公司的战略发展规划，为建设高质量的发展打好基础建设。
2.实施高端人才计划，储备技术管理人才半导体行业是技术密集型行业，公司重视研发管理，在现有和未来产品系列分别设立
研发项目组，公司有针对性地研发新产品和新技术的同时，不断吸收引进先进人才，将人员管理与培养围绕公司战略规划展开。通过激励措施和实践培养，继续推行科学的、有吸
引力的薪酬制度和激励机制，建设一支在研发、信息化、数字化水平处于同行前列且企业运营管理有自己优势和特色的核心队伍，以高端人才为支撑推动公司高质量发展，为公司
未来发展储备技术、营销、采购等方面的管理人才。
3．加强投资者关系管理，提升信息披露质量公司将严格按照新修订的法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，继续规范信
息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。同时，公司也将继续完善投资者关系管理的工作机制，保持与中小投资者的日常
沟通与交流，通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱等多种途径，增强投资者对企业的了解。
4.强化生产计划，优化产品工序公司将提高精益生产的组织能力，合理调配人力，严控能源消耗，减少工艺损耗，提
高效率，降低成本。尤其是在原材料价格存在波动的情况下，更加重视提升生产环节中各工序生产效率，提升并稳定中间产品出成率，节能减耗，对冲制造成本畸高风险，同时科
学安排生产，制定应急预案，以应对限电限产等特殊情况。
5. 优化财务管理体系，降低运营成本公司将提高资金使用效率在生产运营精益求精的同时，也将对自身财务资金管理体系
进行优化升级，以捷捷微电总部为核心，深入统筹、充分前瞻各子公司的融资计划和营运资金，采取措施积极提高资金运转效率和使用效率，降低营运资本的占用，在存量资源中
为股东挖掘更多价值。
6.打造全球市场营销中心，突出营销地位公司将突出全球市场营销中心的作用，整合公司相关业务的市场营销资源，在资源集
中的优势下，更有效的汇集客户需求，提升客户的满意度及沟通对接效率，帮助公司产品江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
线提升面向更大客户群体的产品开发能力。此外公司还将进一步加强芯片研发能力和定制化设计能力，根据终端产品需求多样化和升级换代快的特点，以及我国市场的实际情况，
公司依托于芯片研发设计技术优势，目前已经研发并生产多种型号和规格的标准产品，并通过对客户需求的评估生产个性化产品。公司为客户定制产品，需要结合生产工艺的调整
和关键技术的协调匹配，是公司芯片研发能力的重要体现，也是公司差异化发展的重要标志。
7.加快产品结构的优化，拓展下游重点领域公司保证晶闸管业务的稳定增长的同时，提升防护器件、MOSFET 及 IGBT 等产品的产品占
比，逐步使公司产品结构和行业结构相匹配。近几年，汽车电子、5G通信、光伏及储能行业的迅速发展，市场空间巨大。公司将大力开发匹配下游重点领域的相关产品，保证产品
的可靠性、稳定性及一致性来满足市场需求，与海外厂商的产品相比性能参数一致甚至超过它们，为公司产品的国产替代进口形成竞争优势。
8.完善公司治理，进一步提高上市公司质量公司将认真贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，全面加强内部管
理，完善制度建设，规范程序，深入开展精细化管理，强化内部控制体系建设与执行。按照证监会和深交所关于上市公司规范运作的要求,加强内部控制培训及制度学习，继续积
极参与监管部门组织的学习培训，公司董事会将严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》等法律、法规及规章的要求，努力履行岗位职责，进一步完善公司内部治理结构，
提高上市公司质量。
（四）公司的风险因素及应对措施
1、管理及人力资源风险。公司业务正处于快速发展阶段，多个投资项目实施建设后，
资产与业务规模的扩张将对公司的管理及人力资源需求提出更高的要求，公司管理及销售人员将增加，技术人员、生产线工人将在现有基础上大幅增加，且国内制造业用工成本逐
年增长，公司存在人力资源不足及人力成本上升的风险；同时，公司业务及资产规模的扩张将对公司现有的管理体系及管理制度形成挑战，如公司管理体系及管理制度不能适应扩
大后的业务及资产规模，公司将面临经营管理风险。
对此，公司将继续加强捷捷的 VD MOS、SJ MOS、SGT MOS 等、先进 TVS、先进整流器件等产品持续研发工作以及捷捷深圳产品应用推进等，并积极开展与科研院所等机构的长
期技术合作，扎实开展研发工作，增强公司核心竞争力。公司将不断建立健全员工的激励机制，积极推进股权激励，逐步完善专业技术人才与产品应用专业人才的战略储备体系，
努力降低人才短缺对公司未来发展的制约。
2、市场竞争加剧的风险。国际知名大型半导体公司占据了我国半导体市场 50%左右的份额，我国本土功率半导体分立器件生产企业众多，但主要集中在封装产品代工层面，与
国际技术水平有较大差距。公司具备功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售一体化的业务体系，主要竞争对手为国际知名大型半导体公司，随着公司销售规模的扩大，
公司与国际大型半导体公司形成日益激烈的市场竞争关系，加剧了公司在市场上的竞争风险。
对此，公司一直致力于通过加大研发投入、提升品牌影响力、积极开拓海内外市场以及关键指标的可靠性等措施以全方位地增强核心竞争力，丰富现有产品结构，大力拓展应
用新领域，进一步扩大市场占有率，不断调整产品结构，加快推出新产品，降低制造成本，
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文确保公司在行业内的竞争优势。
3、资产折旧摊销增加的风险。随着公司“高端功率半导体产业化建设项目”等投资项目投入使用或逐步投入使用，固定资产规模相应增加，资产折旧摊销随之加大，若不能及
时释放产能产生效益，将对公司经营业务产生不利影响。
为此，公司将结合各个项目实施进度，提前合理布局，加快产能释放，提升产能利用率及产品良率，加大市场拓展力度，促使项目及时产生效益，努力降低由此带来的经营风
险。
4、重点研发项目进展不及预期的风险。近年来，公司一直致力于产业链的拓宽和产品的转型升级，包括捷捷南通科技“高端功率半导体产业化建设项目”、捷捷半导体“6英寸
功率芯片和封测生产线及配套建设项目”，及捷捷微电“功率半导体车规级产业化项目”等重大项目的建设，并以重点研发项目为牵引，加大研发投入力度，以及公司重大项目工
程已开工建设。由于国外先进半导体制造商产品更具品牌效应与关键技术可靠性与稳定性，
客户对于新产品的立项或论证（可替换）周期较长，在建项目工程施工的执行过程中，也存在法律、法规、政策、履约能力、技术、市场等方面不确定性，还可能受外部环境发生
重大变化、突发意外事件，以及其他不可抗力因素影响等，公司可能会面临重点研发项目及在建工程进展不及预期的风险。
对此，公司将继续深入推进研发体系改革，继续加强同中科院微电子研究所、西安电子科技大学、东南大学（无锡分校）、华东师范大学、湖南大学、南通大学等深层次“产
学研”合作。重视研发项目过程监控与产业化进程，提升研发质量和核心可靠性指标等，
保持与客户高效沟通，力争重大研发项目按节点完成并产生预期效果，发挥边际效应，缩短产业周期。在项目工程方面，与承包方签订建设工程施工合同时，就权利义务、违约赔
偿等做出明确的约定和风险承诺，将可控风险降到最低。
5、国际政治经济环境变化风险。近年来，国际环境复杂多变，美国对中国半导体行业采取了多项限制措施，包括限制中国企业获取高性能芯片和先进计算机、限制美国人为
涉及中国的特 定半导体活动提供支持、限制中国获取先进半导体制造物项与设备等。公司所处行业属于美国加以压制的行业之一，面对国际环境复杂多变、贸易摩擦升级，公司
面临的外部环境不利因素增多，如果贸易摩擦持续升级，将对公司的经营活动带来一定的不利影响。
对此，紧紧抓住国际大环境给半导体产业造成严重影响等机遇与挑战，公司将加大新产品研发投入、市场渠道优势、强化管理效率和精细化运营，同时，加大产品结构升级和
定制化技术创新力度，不断生产出受市场欢迎的产品，提升市场份额与品牌影响力，实现公司盈利的可持续增长，以防范宏观经济波动风险给公司带来的不利影响。
6、环保风险。功率半导体分立器件制造过程涉及多种化学工艺，会产生以废水、废气为主的污染物。环保问题已经越来越受到我国政府的重视，不排除今后由于环保标准提高
导致公司环保费用增加的可能。此外，若在生产过程中因管理疏忽、不可抗力等因素以致出现环境事故，可能会对环境造成一定的破坏和不良后果。若出现环保方面的意外事件、
对环境造成污染、触犯环保方面法律法规，则会对公司的声誉及日常经营造成不利影响。
对此，公司将不断强化现场安全环保隐患排查，重视员工安全环保意识教育，严格执行环保设施管理制度，健全风险防控措施，制定安全应急预案并组织员工进行现场安全应急
演习，全面推进安全生产及环境应急能力建设，落实安全生产、环保责任。
江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于2024年3月
15日披露于巨中邮电子、民 潮资讯网的 巨潮资讯网
2024年03月公司总部 电话沟通 机构 生证券、中泰 《江苏捷捷微 （www.cninfo
13日电子 电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》详见公司于
2024年3月15日披露于巨
潮资讯网的 巨潮资讯网2024年03月 国金证券、华
公司总部 电话沟通 机构 《江苏捷捷微 （www.cninfo14日 鑫电子
电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》详见公司于
2024年3月28日披露于巨
“全景•路演潮资讯网的 巨潮资讯网
2024年03月 天下” 网络平台线上其他 广大投资者 《江苏捷捷微 （www.cninfo
27日 （http://rs. 交流电子股份有限 .com.cn）
p5w.net）
公司业绩说明会、路演活动
信息 》详见公司于
2024年4月30日披露于巨
潮资讯网的 巨潮资讯网2024年04月 国信证券、中
公司总部 电话沟通 机构 《江苏捷捷微 （www.cninfo25日 信建投
电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》详见公司于
2024年4月30日披露于巨
潮资讯网的 巨潮资讯网2024年04月 高毅资产、易
公司总部 电话沟通 机构 《江苏捷捷微 （www.cninfo26日 方达
电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》详见公司于
2024年4月 巨潮资讯网2024年04月 华安基金、信
公司总部 电话沟通 机构 30日披露于巨 （www.cninfo29日 达澳亚
潮资讯网的 .com.cn）
《江苏捷捷微江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
电子股份有限公司投资者关
系活动记录表 》
详见公司于2024年8月
22日披露于巨中邮证券、东
潮资讯网的 巨潮资讯网2024年08月 北证券、国信
公司总部 电话沟通 机构 《江苏捷捷微 （www.cninfo16日 证券、申万宏
电子股份有限 .com.cn）
源公司投资者关
系活动记录表 》
详见公司于2024年8月
22日披露于巨国信证券、德 潮资讯网的 巨潮资讯网
2024年08月公司总部 电话沟通 机构 邦证券、开源 《江苏捷捷微 （www.cninfo
19日电子 电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》详见公司于
2024年8月22日披露于巨
国信证券、永 潮资讯网的 巨潮资讯网2024年08月
公司总部 电话沟通 机构 赢基金、中泰 《江苏捷捷微 （www.cninfo20日
电子 电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》详见公司于
2024年8月22日披露于巨
潮资讯网的 巨潮资讯网2024年08月 上海弘则、开
公司总部 电话沟通 机构 《江苏捷捷微 （www.cninfo21日 源电子
电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》详见公司于
2024年8月22日披露于巨
潮资讯网的 巨潮资讯网2024年08月 中信建投、国
公司总部 电话沟通 机构 《江苏捷捷微 （www.cninfo22日 金证券
电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》详见公司于
2024年10月30日披露于巨
中邮证券、国 潮资讯网的 巨潮资讯网2024年10月
公司总部 电话沟通 机构 金证券、国信 《江苏捷捷微 （www.cninfo25日
证券 电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》江苏捷捷微电子股份有限公司2024年年度报告全文
详见公司于2024年10月
30日披露于巨潮资讯网的 巨潮资讯网
2024年10月 国海证券、德公司总部 电话沟通 机构 《江苏捷捷微 （www.cninfo
28日 邦证券电子股份有限 .com.cn）
公司投资者关系活动记录
表 》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强江苏捷捷微电子股份有限公司（以下简称“公司”）的市值管理工作，进一步规范公司的市值管
理行为，维护公司及广大投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、
《上市公司监管指引第10号——市值管理》等相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《江苏捷捷微电子股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的有关规定，结合公司实际情况，制订
了市值管理制度(详见公司于2025年1月23日披露于巨潮资讯网的《江苏捷捷微电子股份有限公司市值管理制度》)。
市值管理主要目的是通过充分、合规的信息披露，增强公司透明度，引导公司的市场价值与内在价值趋同，同时，利用资本运作、权益管理、投资者关系管理等手段，使公司价值得以充分实现，建立稳定和
优质的投资者基础，获得长期的市场支持，从而达到公司整体利益最大化和股东财富增长并举的目标。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中共中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的
“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，
为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体举措如下：一、聚焦主业，持续巩固提升行业地位；二、创新驱动成长，着力推
动公司高质量发展；三、完善信息披露，不断强化投资者关系管理，有效传递公司价值；四、持续分红，
积极回报投资者。公司将牢固树立回报股东意识，坚持以投资者为本，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，公司将聚焦主业，保持可持续健康发展，努力通过规范的公司治理、提高信息披露质量、加
强投资者沟通交流，积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心贡献力量。