成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司聚焦航空航天制造领域，航空工业属于国家战略性新兴产业，是国家战略性新兴产业发展规划中重点发展行业。
大力发展航空工业，是满足国防战略需要和民航运输需求的根本保证，是引领科技进步、带动产业升级、提升综合国力的重要手段。
1、军用航空党的十九大报告提出在本世纪中期把人民军队全面建成世界一流军队，未来我国将由军事大国向军事强国转变。
2021 年 3 月国务院颁布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》：加快国防和军队现代化实现富国和强军相统一，提高国防和军队现代化质量效益，促进国防实力和经济实力同步提升。加快武器
装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展，确保 2027 年实现建军百年奋斗目标，确保 2035 年基本实现国防和军队现代化。党的二十大报告，继续
强调“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求”。根据近些年国防经费支出预算公开数据显示，2021 年至 2023 年之间，中国国防预算增幅依次是 6.8%、7.1%和
7.2%。2024年3月，第十四届全国人民代表大会第二次会议上提交的预算草案显示，2024年全国财政安排国防支出预算增长7.2%，保持稳定增幅。军用航空将持续稳定发展。
2、民用航空根据中国民航局《新时代民航强国建设行动纲要》，明确民航是战略性产业，在国家开启全面建设社会主义现代化
强国的新征程中发挥着基础性、先导性作用。纲要总体目标，到本世纪中叶，全面建成保障有力、人民满意、竞争力强的民航强国，为全面建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴提供重要支撑。民航服务能力、创新能力、治理
能力、可持续发展能力和国际影响力位于世界前列。分阶段目标：从 2021 年到 2035 年，实现从单一的航空运输强国向多领域的民航强国的跨越；2036年到本世纪中叶，建成全方位的民航强国。民用航空将保持长期持续发展。
根据中国商飞发布的《中国商飞公司市场预测年报（2023-2042）》预计：2042 年全球客机数量达 48,455 架，将有43,644 架新机交付，用于替代和支持机队的发展。2023-2042 年中国各类型客机交付量预计达 9171 架，占全球客机机
队 21%。同时根据我国国产 C919 大型客机的订单情况显示出其在国内外市场的广泛认可和期待。随着订单的不断增加和交付计划的稳步推进，C919有望在全球民用航空市场中占据一席之地，将为中国民用航空发展注入新的活力。
另根据空客公司发布的《Global Market Forecast 2023》预测，未来 20 年将交付 40850 架新的客机和货机，其中包括 32630 架单通道窄体飞机，8220 架宽体飞机。根据波音公司发布的《Commercial Market Outlook 2023-2042》预
测，到2042年航空机队将增加近一倍。随着我国航空制造企业不断提升国际主力机型结构部件、金属型材、金属零部件成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
等方面的生产能力和产品质量，逐步成为世界航空制造业重要的组成部分，提升国际化发展能力。伴随着空客、波音国际采购趋势的加深，我国航空制造企业将有更多机会参与空客、波音国际业务，突破现有行业格局。
与此同时，近年来我国出台了多项通用航空发展政策，积极推进通用航空产业发展。根据工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局四部门联合印发的《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》，到 2027 年，
我国通用航空装备供给能力、产业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生态初步形成，通用航空公共服务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备在城市空运、
物流配送、应急救援等领域实现商业应用；到2030年，以高端化、智能化、绿色化为特征的通用航空产业发展新模式基本建立，支撑和保障“短途运输+电动垂直起降”客运网络、“干-支-末”无人机配送网络、满足工农作业需求的低空生
产作业网络安全高效运行，通用航空装备全面融入人民生产生活各领域，成为低空经济增长的强大推动力，形成万亿级市场规模。随着产业政策逐步落地以及通用航空制造技术发展，通用航空制造有望带来巨大的发展空间。
3、地方政策支持四川省“十四五”规划和2035年远景目标纲要，明确打造具有国际竞争力的先进制造业集群，锚定航空航天、能源
装备、燃气轮机、数控机床、工业机器人等重点领域，突出质量为先，打造世界级装备制造产业集群。
综上，航空产业是我国国民经济与国家安全的重要支柱，随着国家和地方政策不断推进，航空产业正处于持续发展的阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司专注于航空航天制造领域，主要从事军用\民用飞机零部件、航空发动机零件和航天大型结构件的精密制造，以及航空飞机燃油系统类机载成品的设计研发，具备航空零部件“数控精密加工--特种工艺处理--部组件装配”全流程制
造能力和航空飞机燃油系统类机载成品的研发制造能力。报告期内，公司主营业务为：航空零部件的数控精密加工、特种工艺处理和部组件装配，航空飞机燃油系统类机载成品研发设计及制造。产品包括飞机机头\机身\机翼\尾翼及起落架
等各部位相关零件、组件或部件，以及发动机零件和航天大型结构件。
1、数控精密加工：聚焦航空零部件关键件、重要件、复杂零件以及小批量件柔性生产制造。报告期内，尤其加强3D 打印等新材料关键、复杂零件数控精密加工能力的建设。业务产品主要为军用飞机零件、民用飞机零件（包括空客
A320\A350、波音B737\B747\B787以及以色列航空工业客改货B737\B767\B777\A330和G280公务机等多个主要机型国际转包；赛峰集团起落架零组件国际直接订单；商飞 ARJ21\C919\C929、西飞 MA700、通飞 AG600 等国产机型）、军\民用
发动机零件、航天大型结构零件等。
2、特种工艺处理：公司拥有阳极氧化、无损检测、电镀、酸洗、热处理、喷漆等 10 余种特种工艺生产线和配套的理化检测试验室，具备航空铝合金、钛合金、不锈钢等结构零部件特种工艺全工序处理能力。业务主要为公司承接的部
成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文分机加产品的特种工艺处理；主机厂及其协作单位机加产品的特种工艺处理；航空制造领域市场其他客户特种工艺处理
业务。
3、部组件装配：公司建有小组件装配线、前\中\后机身、机翼等部段装配线以及整机机体装配线，具备航空组件和大部件以及全机身装配能力。已建立从“原材料采购--数控精密加工--特种工艺处理--机身和机体装配”全流程供应链
管理能力，并已开展某型无人机、某型军机以及多个民用机型部\组件装配业务。
4、设计研发：公司建立了设计研发中心，开展航空飞机燃油系统类成品设计研发，以及任务载荷安装车、千斤顶等地面保障设备的设计研发和制造。报告期内，公司开展的航空飞机燃油系统类某型机载成品设计研发和制造取得突破性
进展，分别在某型直升机“机腹外挂副油箱”和“短翼外挂副油箱”项目上获得中标。
公司主营业务围绕航空零部件全流程开展，并逐步由产品工序业务向成品研发项目延展布局，定位做精机加、做强特种工艺、做优装配、做好成品设计“四位一体”综合发展。
（二）公司经营模式
1、采购模式公司主要为军用飞机主机厂、民用客机分承制厂、航空发动机制造厂以及科研院所提供飞机结构零部件、发动机零
件、航天结构件的制造服务，以及航空飞机燃油系统类成品设计研发和制造服务。产品原材料主要为铝合金、钛合金、
不锈钢、镍基高温合金、高强度钢等，所用材料为特殊型号，具有领域专用性、定制化特点。
报告期，公司采购模式主要有：
1）客户来料加工业务：主要采购刀具、工装夹具、切削液、导轨油等低值易耗品和辅料；
2）零件成品业务：主要采购原材料及油漆等材料，以及生产制造过程中所需的刀具、工装夹具、切削液、导轨油等低值易耗品和辅料；
3）部组件\无人机整机机体业务\研发设计业务：主要采购原材料、标准件、钣金\复材\导管\橡塑等零组件及配套协作，以及生产制造过程中所需的刀具、工装夹具、切削液、导轨油等低值易耗品和辅料。
公司建立了《采购管理控制程序》等内部控制制度，在供应商开发、评价、准入、管理等方面执行严格的控制程序。
2、生产模式公司主要为订单定制生产模式。生产组织主要根据客户任务需求数量和交付进度计划进行，产品制造完工后向客户
交付。报告期内，公司部分产品数控加工完工后交付客户，有部分数控加工产品通过特种工艺处理工序后交付客户；亦有部分产品经过数控精密加工，完成特种工艺处理，实施部件装配后交付客户。
目前公司主要有以下生产组合模式：
单工序业务：1）数控精密加工；2）特种工艺；3）部组件装配多工序业务：1）数控精密加工+特种工艺；2）数控精密加工+特种工艺+部组件装配
成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文全流程业务：原材料采购+数控精密加工（自主生产/外协生产）+特种工艺（自主处理/外协处理）+部件装配（自主
装配/外部采购）
3、销售模式公司设置市场部组织合同评审，负责收集整理客户需求以及售后服务等，形成高管牵头，市场部执行，技术等部门
支持的直销模式。
（三）主要的业绩驱动因素在我国持续发展航空航天产业，加强国防建设和强化现代化军队改革的目标下，国家产业政策为公司所处行业的发
展建立了良好的政策环境。军用航空方面，武器装备升级换代及武器装备现代化和智能化发展，促进军用航空持续发展，
但受航空装备市场周期性影响，本报告期公司航空装备客户订单需求有所减少，同时受行业政策影响各航空主机制造单位对产品采购价格进行下调，以及招投标竞价模式变化，公司军用航空业务经营业绩呈现下滑。民用航空方面，随着民
用航空运力持续增长，民用国际转包业务需求增加，与此同时，国产大飞机C919持续深入推进，为民用航空制造带来巨大的增长空间，公司亦紧抓民用航空发展机遇，民用航空业务保持稳定增长。
面对航空装备市场周期性影响，公司积极开拓布局。持续挖掘国际国内市场需求，拓展多区域多客户市场业务；同时坚持练好内功，夯实主营业务基本面，充分运用“数控精密加工—特种工艺处理—部组件装配”全流程优势，提升综
合竞争力。在此基础上，公司积极拓展航空机载成品研发设计，延展业务链；同时，充分利用资本市场平台优势，通过收并购方式布局新材料等领域。
（四）行业地位公司专注于航空制造领域，已有20年的发展和经验积累，从单一的数控精密加工工序转型升级到航空零部件装配全
流程能力，并逐步由产品工序业务向成品研发项目延展布局，建立了数控精密加工、特种工艺处理、部组件装配、成品研发设计“四位一体”的业务形态。公司持续优化改进，通过一系列创新的技术工艺、优秀的加工流程管理和严格的质
量管控，形成了爱乐达独具特色的管控体系，产品良品率处于行业先进水平，建立了爱乐达品牌优势。公司是多个客户单位的A级供应商，与多个客户建立了战略协作关系，连续多年获得“优秀供应商”、“金牌供应商”荣誉。
三、核心竞争力分析
1、零部件全流程优势公司专注于航空制造领域，业务围绕航空零部件全流程开展，已具备“数控精密加工--特种工艺处理--部组件装配”
航空零部件全流程能力，定位做精机加、做强特种工艺、做优装配“三足”并重发展，形成了航空零部件制造单一工序优势和全流程组合优势。
2、核心关键零件工艺开发优势成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
公司长期聚焦航空零部件关键、重要、复杂零件的生产，是中航工业下属某主机最大的民营供应商，且是承接其关键、重要、复杂零件比例最大的供应单位。20 年的工艺开发经验积累，在钛合金、高强度钢、镍基高温合金等航空金属
材料关键、重要、复杂零件业务上建立了稳定且高效的工艺开发方案，解决了多种关键核心零件工艺开发难题，在高精度盲孔加工、复杂深腔加工等方面的技术在行业内处于明显优势地位。在此基础上，公司紧跟前沿技术应用，持续优化
革新，不断提高工艺效率和质量精度。与此同时，紧跟航空新材料应用趋势，创新探索技术工艺开发，针对航空3D打印高难度复杂件精密加工等建立了稳定可靠的技术工艺开发方案和技术工艺标准化管理体系。
3、多部门联合创新优势公司一直专注于航空精密制造领域，定位于技术先导型、质量管理型、团结协作型航空制造企业，高度重视技术工
艺、质量管控、生产优化等多方面创新能力建设，形成了技术、生产、质量等多部门联合研发创新机制。不断总结航空制造经验，同时学习行业前沿技术，不断探索产品制造新技术，研究装备效率提升新方法，产品质量管控新措施以及生
产管理新方案，提升航空零部件制造全流程整体能力。通过内部自主研发、内外联合研发等多方式，充分运用智能化、
信息化手段，提升装备效率，优化工艺制造水平；同时，由产品工序业务向产品研发项目突破，提升企业技术研发团队综合实力。在长期发展过程中，公司将研发创新与生产实践相结合，形成的研发创新成果广泛应用于公司业务中。截止
目前，公司拥有专利58项，其中发明专利5项，实用新型53项。另有12项发明专利及2项实用新型正在审核中。
4、经营管理优势航空产品高可靠性、高安全性和高稳定性的质量要求，以及单件小批量的生产特点，对产品制造的良品率和生产效
率提出了极高要求，考验企业的质量管控和生产管理能力，同时也决定着企业的盈利水平。
在质量管控方面，公司于2008年建立AS9100和武器装备质量管理体系，延续至今已有10余年历史，在此过程中，
通过多个军机单位、民机单位、多家科研院所以及航空发动机制造单位等第二方的供应商综合评审，通过了中国商飞、
法国赛峰直接供应商审查以及空客、波音、GE、R.R、IAI 等外方供应商综合能力延伸审查。在航空制造通用体系标准和客户二方审核标准基础上，公司陆续建立了爱乐达企业标准体系，提升整体管理水平。
在生产管理方面，公司由单一数控精密加工工序，逐步延伸到特种工艺全工序，再到航空部件全流程能力。公司稳健推进各业务开展，不断夯实各业务能力，并借助数字化、信息化管理系统，从技术工艺开发、质量检测方法、生产过程管
理以及供应链搭建等产品制造全流程持续提升精益管理水平。
5、客户合作优势公司一直深耕于航空零部件精密制造领域，始终秉持“用户至上，质量第一”服务理念。公司客户覆盖中航工业下
属多家军机主机厂、多家民用客机分承制厂、多家科研院所以及航空发动机制造单位，是多个客户单位的 A 级供应商，
与多个客户建立了战略协作关系，连续多年获得“优秀供应商”、“金牌供应商”荣誉。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司始终秉持“航空为本”的发展理念，围绕航空零部件数控精密加工、特种工艺处理、部组件装配单一业务和全
流程组合业务开展工作，并由产品工序业务向成品研发项目延展布局。在公司董事会的带领下，公司管理层紧紧围绕年初制定的经营目标，深耕主业，潜心研发，延展业务，提升布局。
2023 年度，公司因主要客户需求减少，同时受行业政策影响各航空主机制造单位对产品采购价格进行下调。报告期，
实现营业收入34,971.37万元，同比减少37.69%；实现利润总额8,121.27万元，同比减少67.06%；实现归属于上市公司股东的净利润6,885.58万元，同比减少67.62%。
2023年主要工作开展如下：
1、成品研发项目新突破公司在稳定的航空零部件全流程优势基础上，进一步布局航空装机成品研发设计，建立研发设计中心，由制造业务
向设计研发业务转型升级。报告期内，公司开展的航空飞机燃油系统类某型机载成品设计研发和制造取得突破性进展，
分别在某型直升机“机腹外挂副油箱”和“短翼外挂副油箱”项目上获得中标。
2、关键核心技术再升级公司长期聚焦航空零部件关键、重要、复杂零件的生产，在航空零部件钛合金、高强度钢、镍基高温合金等航空金
属材料关键、重要、复杂零件制造上积累了丰富的技术工艺开发经验。在此基础上，公司时时紧跟前沿技术应用，持续优化迭代工艺开发方案，不断提高产品工艺效率和质量精度。随着新型飞机新材料、新技术的不断创新，公司紧跟航空
新材料技术应用趋势，创新升级工艺开发技术。报告期内，公司着重于航空3D打印材料零件的技术工艺开发，解决了多项高难度复杂件的技术工艺难题，并以此与客户建立了稳定的业务战略关系。
3、并购合作投资新布局2023 年，公司积极拓展并购、合作和投资等多元化发展路径，以实现公司的长期发展战略目标。在并购方面，公司
积极向新材料领域布局，截止本报告发布之日，公司通过增资扩股方式收购成都希瑞方晓科技有限公司 52%的股权，希瑞方晓是致力于高分子材料应用的高新技术企业，属于国家重点鼓励的新材料方向，在航空航天、新能源等工业领域有
着广泛的应用。公司通过该项并购，由航空金属结构件制造向非金属新材料领域延伸，布局公司第二增长曲线业务；在合作方面，公司积极与航空3D打印材料、航空发动机零件客户建立战略合作关系，解决关键核心产品技术工艺开发，同
时建立稳定的业务供应关系；在投资方面，公司加强自身投资能力建设以外，通过与专业投资机构共同设立投资基金的方式投资布局新材料、智能制造、航空航天等领域。
4、募投技改项目新投运成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
公司积极推进“航空零部件智能制造中心”募投项目建设，本报告期内公司募投项目部分数控生产设备开始投运，
将逐步释放生产产能。与此同时，同步配套的装配生产能力亦陆续投产运行。此外，公司加强柔性化智能生产线建设，
充分运用智能化、信息化手段进行技术升级改造，报告期内公司新都厂区和安泰厂区装备智能化升级技术改造项目均陆续投产运行。
5、人才队伍能力再提升公司始终坚持以人为本，强化人才队伍的能力提升和结构优化。2023 年，公司持续提升内部人才培训质量，通过内
部讲师赋能工作坊专项培训等方式提升内部讲师专业能力，从而提高内部人才培训质量；通过内、外部培练相结合的方式，开展中坚力量管理训练，以及多项专业能力提升培训，从而提升各层级人员专业技术能力和综合管理能力；通过外
派专训、组织讨论、调研学习等多种方式提升管理层人员综合能力。进一步完善系统培训体系，打造专业高效的人才队伍。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 349,713,685.86 100% 561,227,816.24 100% -37.69%
分行业航空零部件制造 349,713,685.86 100.00% 561,227,816.24 100.00% -37.69%
分产品飞机零部件 349,430,816.75 99.92% 558,290,696.52 99.48% -37.41%
地面设备及其他 282,869.11 0.08% 2,937,119.72 0.52% -90.37%分地区
四川区域 331,157,811.60 94.69% 542,623,559.34 96.69% -38.97%四川以外区域 18,555,874.26 5.31% 18,604,256.90 3.31% -0.26%
分销售模式直接销售 349,713,685.86 100.00% 561,227,816.24 100.00% -37.69%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业航空零部件制 349,713,685. 265,003,351.
24.22% -37.69% -1.64% -27.77%造 86 98
分产品飞机零部件 349,430,816. 264,830,740. 24.21% -37.41% -0.97% -27.89%
成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文75 14
分地区331,157,811. 248,805,962.
四川区域 24.87% -38.97% -3.67% -27.53%60 02
分销售模式349,713,685. 265,003,351.
直接销售 24.22% -37.69% -1.64% -27.77%86 98
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
航空零部件制 265,003,351. 269,422,012.营业成本 100.00% 100.00% -1.64%
造 98 13单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
73,048,363.2 66,289,407.8飞机零部件 原材料 27.57% 24.60% 10.20%
2 496,896,335.0 93,861,523.3
飞机零部件 直接人工 36.56% 34.84% 3.23%9 5
94,886,041.8 107,280,804.飞机零部件 制造费用 35.81% 39.82% -11.55%
3 94地面设备及其
原材料 47,611.59 0.02% 493,265.15 0.18% -90.35%他
地面设备及其直接人工 63,155.26 0.02% 698,431.63 0.26% -90.96%
他地面设备及其
制造费用 61,844.99 0.02% 798,579.22 0.30% -92.26%他
265,003,351. 269,422,012.合计 - 100.00% 100.00% -1.64%
98 13说明
无成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 340,681,071.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 97.43%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 319,451,149.86 91.35%
2 客户2 9,019,417.55 2.58%3 客户3 6,879,088.13 1.97%
4 客户4 3,662,389.38 1.05%5 客户5 1,669,026.55 0.48%
合计 -- 340,681,071.47 97.43%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 50,342,027.62前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.94%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 14,776,000.00 9.96%
2 供应商2 12,000,000.00 8.09%3 供应商3 8,480,000.00 5.72%
4 供应商4 8,286,027.62 5.59%5 供应商5 6,800,000.00 4.58%
合计 -- 50,342,027.62 33.94%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,125,995.68 1,251,763.51 69.84% 主要系公司业务拓
成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文展，人员薪酬、差旅
费等增加。
管理费用 20,550,903.61 19,397,743.46 5.94%主要系报告期货币资
金增加，且公司加强财务费用 -13,166,682.55 -7,162,211.41 -83.84%
资金效益管理，取得较好的利息收入。
研发费用 23,986,223.03 23,270,777.81 3.07%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该研发项目的研发成功，将直接帮助公司
获得某型直升机外挂开发一种能够增加燃 副油箱订单合同。同
料储存量且适用于直 时根据市场调研，目开发一种能够增加燃
升机的外挂副油箱， 前直升机外挂副油箱料储存量且适用于直
小型燃油系统研发项 能够增加直升机的燃 的需求量较大。随着升机的外挂副油箱， 进行中
目 料储存量，提高直升 军用和民用领域对直参与某型直升机副油
机的作业范围和作业 升机续航能力的不断箱项目的竞标。
效率，并实现项目中 提高，直升机外挂副包获得订单。 油箱的市场需求也会
持续增长，为企业长远的发展奠定良好的
基础。
实现工艺、刀具、工装标准化、模块化； 该项目的研发成功，
实现生产过程自动 将会大大降低四轴零通过自动化产线生
化、信息化、难加工 件加工成本，缩短加产，降低人工成本，
材料自动换刀；实现 工时间，提高生产利航空中小件四轴柔性 缩短研发周期，增加
转台加工自动上下 完结 润，同时提升产品质智能生产线研究 产品质量稳定性，优
料；缩短项目研发周 量，满足客户生产交化管理节点，降低产
期，减少机床等待时 付周期要求。提质降品加工成本。
间，提高机床利用 本增效，提高公司的率，保障零件质量稳 综合竞争力。
定性。
解决技术难题，实现通过工艺模块的标准 该项目的研发成功，
1-2米航空结构件的化、物料柔性装夹和 提高加工效率，降低
工艺模块标准化、物智能切换，实现1-2 了编程和操作者的难
航空结构件2M柔性智 料柔性装夹和智能切完结 米航空结构件的自动 度，提高了加工的精
能自动化产线研究 换，使生产过程实现化生产，工艺开发时 度和表面质量以及批
自动化，提高设备利间节约20%，机床加 量加工稳定性，增强
用率，降低人工成工成本降低47%。 市场竞争力。
本。
开发符合特定机床操作系统的后置文件， 该项目的试验成功，
实现精铸件毛坯在五 解决精铸件毛坯不完 可为公司在精铸件加精铸件在五轴加工中 轴加工中心的点位测 全加工，保证被加工 工领域赢得广阔的市
心在线测量加工方法 量及数据存储；开发 完结 要素与毛坯相对位置 场空间和份额，为公的研究 符合特定机床操作系 符合设计要求的痛 司带来可观的效益，
统的后置文件，实现 点。 提升公司产品的市场机床数据读取并关联 竞争力。
被加工要素程序文成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
件。
该项目的试验成功，
开发一种能够实现在 通过该项目的研发， 将会极大降低小零件机床外进行多件装 减小机床空转等待加 加工停机等待时长，
机外装夹快速切换加夹，并进行机内、机 完结 工时间，减小夹具切 减少工装切换的复杂
工工艺研发外快速装夹切换的通 换时间，提高小型零 程度，提升加工效
用工装。 件加工效率。 率，为公司发展奠定良好的基础。
大型框类零件的加工通过对大型框类零件 效率和表面质量的提
通过该项目的研发，
技术工艺系统分析， 升，降低加工成本，
大型框类铝件加工效 铝合金大型框类结构从刀具、加工参数， 提升产品质量满意
率与表面质量专项提 完结 件产品粗加工效率提系统流程，提高大型 度，增强公司在大型
升研究 高20%，产品表面质框类铝合金的加工效 结构件类产品的制造
量大幅提升。
率和表面质量。 优势，提升公司市场竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 208 189 10.05%研发人员数量占比 22.83% 19.40% 3.43%
研发人员学历本科 90 87 3.45%
硕士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 97 98 -1.02%30~40岁 88 71 23.94%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 23,986,223.03 23,270,777.81 16,903,696.40研发投入占营业收入比例 6.86% 4.15% 2.75%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 771,073,606.49 349,717,471.03 120.48%
成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 320,900,286.45 394,123,738.09 -18.58%
经营活动产生的现金流量净450,173,320.04 -44,406,267.06 1,113.76%
额投资活动现金流入小计 588,201,006.50 846,062,538.35 -30.48%
投资活动现金流出小计 791,622,005.17 837,612,027.31 -5.49%投资活动产生的现金流量净
-203,420,998.67 8,450,511.04 -2,507.20%额
筹资活动现金流入小计 10,000,000.00 5,000,000.00 100.00%筹资活动现金流出小计 63,120,795.44 54,349,187.50 16.14%
筹资活动产生的现金流量净-53,120,795.44 -49,349,187.50 -7.64%
额现金及现金等价物净增加额 193,631,525.93 -85,304,943.52 326.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期内，经营活动现金流入小计同比增加 120.48%，主要原因系公司加强应收账款回款管理，应收账款回款金额增加，经营活动现金流量增加。上述原因对应经营活动现金流量净额同比增加1,113.76%。
本报告期内，投资活动现金流入小计同比减少 30.48%，主要原因系理财投资收回本金减少，同时理财收益较上年同期减少。上述原因对应投资活动现金流量净额同比减少2,507.20%。
本报告期内，筹资活动现金流入小计同比增加 100%，主要原因系报告期内新增 1,000 万元短期借款。上述原因对应筹资活动产生的现金流量净额同比减少7.64%。
基于上述情况，本公司报告期内现金及现金等价物净增加额同比增加326.99%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023 年度，公司净利润为 68,855,825.34 元，经营活动产生的现金净流量为 450,173,320.04 元，两者差异为381,317,494.70 元，主要系公司加强应收账款回款管理，应收账款回款金额增加，从而现金流增加；另外，因主要客户
需求下降、产品价格下调导致净利润减少。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例671,795,892. 478,164,366.
货币资金 30.72% 22.24% 8.48% 无重大变动34 41
345,943,488. 725,372,888.应收账款 15.82% 33.73% -17.91% 无重大变动
81 98190,340,152. 186,250,459.
存货 8.70% 8.66% 0.04% 无重大变动40 44
长期股权投资 26,538,098.2 1.21% 34,302,105.1 1.60% -0.39% 无重大变动成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
2 7454,861,642. 287,270,514.
固定资产 20.80% 13.36% 7.44% 无重大变动18 62
135,534,236.在建工程 8,274,887.84 0.38% 6.30% -5.92% 无重大变动
18,910,725.9 21,299,449.2使用权资产 0.86% 0.99% -0.13% 无重大变动
6 410,000,000.0
短期借款 0.46% 0.46% 无重大变动合同负债 2,107,164.12 0.10% 509,819.00 0.02% 0.08% 无重大变动
15,000,000.0 15,000,000.0长期借款 0.69% 0.70% -0.01% 无重大变动
0 019,398,157.4 21,392,936.6
租赁负债 0.89% 0.99% -0.10% 无重大变动1 7
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产175,356,6 7,404,619 715,000,0 579,892,5 317,868,7
（不含衍57.53 .11 00.00 06.50 70.14
生金融资产）
175,356,6 7,404,619 715,000,0 579,892,5 317,868,7上述合计
57.53 .11 00.00 06.50 70.14金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
固定资产 2,900,656.18元 注1注 1:本公司长期借款系由成都盈开投资有限公司委托中国民生银行成都分行向本公司提供的委托贷款 3,000.00 万
元，贷款期限为 2016 年7 月6 日至 2026年3月15 日，该笔贷款系政策扶持性贷款，年利率 1.8%，由成都中小企业融资担保有限责任公司为本公司提供保证担保，本公司原以位于高新区西部园区清水河以南片区土地使用权（成高国用
（2016）第15157号）抵押向成都中小企业融资担保有限责任公司提供反担保。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文经本公司于 2021 年9 月 10 日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过，以本公司位于成都市高新区西部园区天
勤路 819 号房产（成房权证监证字第 4692132 号、成房权证监证字第 4692139 号、成房权证监证字第 4692141 号、成房权证监证字第 4692150 号）置换原抵押的土地使用权（成高国用（2016）第 15157 号），该贷款融资其他事项保持不变。
该笔贷款已于2021年3月12日还款1,500.00万元，剩余贷款1,500.00万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度791,622,005.17 837,612,027.31 -5.49%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
2021年 向特定 50,000 49,431 6,184. 27,070 0 0 0.00% 22,361 存放于 0成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
对象发 .13 98 .12 .01 募集资行股份 金专
户、进行现金
管理。
49,431 6,184. 27,070 22,361合计 -- 50,000 0 0 0.00% -- 0
.13 98 .12 .01募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意成都爱乐达航空制造股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可【2021】2350 号），公司向特定对象发行人民币普通股（A 股)11,901,928股，每股面值人民币1.00元，每股发行
价格为人民币42.01元，共计募集人民币499,999,995.28元，扣除与发行有关的费用人民币5,688,679.25元，实际募集资金净额为人民币494,311,316.03元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年8月9日对公司上述募
集资金到位情况进行了验资，并出具了《验资报告》（XYZH/2021BJAG10526）。上述募集资金已全部存放于公司开立的募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》。截至2023年12月31
日，公司实际累计使用募集资金27,070.12万元，募集资金专户实际余额为6,720.87万元（含理财收益及银行利息扣除手续费净额），另有17,500.00万元进行现金管理。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目航空零
2024年部件智 43,431 4,724. 20,963
否 44,000 48.27% 12月 125.6 125.6 不适用 否能制造 .13 18 .5
31日①中心
补充流 1,460. 6,106. 101.78否 6,000 6,000 0 0 不适用 否
动资金 8 62 %承诺投
49,431 6,184. 27,070资项目 -- 50,000 -- -- 125.6 125.6 -- --
.13 98 .12小计
超募资金投向无
49,431 6,184. 27,070合计 -- 50,000 -- -- 125.6 125.6 -- --
.13 98 .12分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况 不适用
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 经公司第二届董事会第十八次会议决议批准，公司于2021年8月25日使用募集资金置换已预先投入募投项期投入 目的自筹资金5,000.00万元，于2021年10月15日使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金
及置换 5,616,882.47元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户或在不影响募集资金用途的情况下购买低风险的短期理财产品。
用途及去向
募集资金使用 不适用
及披露成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
中存在的问题
或其他情况
注：① 公司于 2023 年 4 月 25日召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议审议并通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，基于谨慎性原则，结合当时募集资金投资项目的实际情况，在
募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，将募投项目达到预定可使用状态的日期由原计划的2023年4月 1日延长至 2024年12 月31日。航空零部件智能制造中心主体工程于 2023年 10月达到预
计可使用状态，转入固定资产，部分设备已陆续投入使用。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司致力于成为“世界一流航空制造企业”，紧紧围绕长远发展目标，始终遵循“航空为本”发展理念，围绕航空零部件全流程开展业务，不断夯实数控精密加工、特种工艺处理、部组件装配基础优势业务，进一步深化航空成品研发
设计，通过内延增长和外延扩张相结合方式积极培育未来市场。
2024年主要经营计划如下：
1、降本增效，持续强化精益生产管理成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
应对航空制造业越来越高的经济性要求，公司将持续强化各业务、各产线精益生产管理综合能力提升。根据各项目产品制造特点，从技术工艺开发、质量检测方法、生产过程管理以及供应链搭建等产品制造全流程持续提升精益管理
水平。持续推进数字化、信息化系统建设，通过设备物联、自动化检测、物流自动化、数据分析等技术运用，提升公司智能制造能力；进一步强化全员参与精益管理责任意识，从各岗位、各环节落实提质降本增效方法与措施。
2、创新驱动，持续提升技术研发实力公司坚持技术创新是企业发展的驱动力，持续关注科技发展趋势，加大研发投入，推动技术创新升级。一是通过内
部自主研发、内外联合研发等多方式，持续开展新技术、新工艺、新装备等方面的研究，着重加强关键、核心、复杂产品应用技术迭代与创新；二是持续优化研发体系建设，着重深化航空燃油系统自主研发，逐步向航空独立成品研发升级
建设。
3、多措并举，积极开拓培育未来市场基于公司航空零部件全流程制造优势和长远发展规划，公司多措并举开拓、培育未来市场业务。一是紧跟军、民用
新机型发展趋势，积极跟进并参与新机型研发配套生产；二是基于航空零部件全流程优势，持续打造“原材料采购—数控精密加工—特种工艺处理—部组件装配”一站式服务中心，进一步拓展全流程配套业务；三是积极跟进低空经济发展，
持续布局通用飞机零部件制造业务。
4、资源整合，积极推进产业战略布局公司在聚焦现有主业的基础上，充分借助资本和管理优势，持续加大在新兴产业方面的投资力度。通过公司直投和
外部投资孵化相结合方式，积极整合行业上下游产业优质标的资源，进一步扩大在国家支持的新材料、新技术领域的产业战略布局，实现资源互补与协同，优化完善业务供应链。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、行业政策调整及市场竞争加剧风险公司主要从事军用和民用飞机零部件、航空发动机零件及航天大型结构件的精密制造，国家产业政策的鼓励和支持
是公司业务发展状况的重要基础。如果未来相关政策向不利于公司业务发展的方向调整，公司将面临较大的政策风险。
同时，中航工业深化社会化大协作，随着行业的发展，更多社会资本进入公司所处的业务领域，已有企业进一步加大投资规模，公司面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司将积极关注行政政策最新动态，在夯实做强既有业务的基础上，进一步优化业务结构，加快转型升级，积极推进产业延伸布局，不断提升公司综合竞争能力。
2、客户集中度较高的风险受我国军工体制以及航空航天行业特性的影响，公司客户集中度较高。按照受同一实际控制人控制的客户合并口径
计算，公司前五大客户的销售金额占营业收入的比例较高，存在客户集中度较高的风险。若军工行业未来整体发生政策成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
性变化，或公司与重要客户的合作发生不利变化，公司经营业绩将受到不利影响。同时，客户集中度较高对公司的议价能力也存在一定的不利影响。
应对措施：公司将进一步加强自身综合能力建设，提高自身竞争能力；与此同时，进一步加大市场开发力度，扩大公司国际国内多客户业务，拓宽市场领域范围。
3、经营业绩波动风险公司主要产品客户为国际国内航空制造企业，其订单的下达受国内外形势变化、最终用户年度采购计划以及审批程
序等多种因素影响，并非按计划规律发生。若国际形势发生转变，客户相关采购政策或审批程序发生变化，采购需求数量调整，则公司订单产生波动，将对公司的盈利能力的稳定性和可持续性产生不利影响。
应对措施：公司将积极与客户保持密切沟通，时时跟进国际国内形势、行业政策，同时加强多区域多业务市场开发力度，以降低经营业绩出现大幅波动的风险。
4、应收账款回收风险受公司业务规模、业务结算特点以及主要客户收入占比的影响，公司报告期各期末应收账款余额相对较高。随着公
司经营规模的持续扩大，或主要客户结构发生变化，应收账款规模可能进一步增加。若公司出现应收账款不能按期收回或者无法收回的情况，将对公司的经营活动现金流量、经营业绩以及生产经营产生不利影响。
应对措施：公司积极加强客户应收账款回收管理工作，根据客户背景、合作历史、结算记录、经营规模等情况，建立客户信用等级管理；同时建立以财务部和市场部联合收款机制，及时跟进应收账款回款情况。
5、暂定价格与审定价格差异风险公司部分销售合同约定的价格为暂定价，并约定最终价格以最终用户审定价为基础，由双方另行协商确定。针对签
订暂定价合同的产品或服务，公司以暂定价为基础确认收入，审定价与暂定价差额的影响计入价格调整当期收入。如果收到客户通知确定的审定价与暂定价差异较大，公司存在收入及业绩波动的风险。
应对措施：公司将与客户保持密切沟通，及时了解审价相关政策，跟进审价进度和可能的价格变动情况，提前预测和准备价格差异调整方案，减小差异风险带来的影响。
6、产品质量赔偿风险航空零部件型号繁多，技术工艺难度大，管理控制难度高，制造过程中稍有不慎即产生废品。随着公司产品全流程
业务开展，生产流程延长，零件故障或报废的风险几率加大。此外，由于航空零部件产品的特殊性，客户对产品质量要求日趋严格。公司存在由于产品质量问题产生的赔偿，并对公司订单获取能力和经营业绩造成不利影响的风险。
应对措施：公司建立和完善全面的质量管理体系，从原材料采购、生产过程到最终产品检验的每个环节均实施严格的质量控制流程，以最大程度地减少产品质量风险。
7、产品延期交付风险成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品主要为客户定制生产，均有明确的生产交付周期要求，且主要客户对生产交付周期进行严格考核。若产品不能按期交付，将会存在赔偿客户损失，或导致订单流失，甚至失去客户的风险。
应对措施：公司将采用智能化、信息化手段，使用先进的生产计划和调度系统，确保生产流程的高效运转。同时进一步提升精益化生产管理，提高产品生产交付及时性。
8、募投项目不及投资预期风险公司“航空零部件智能制造中心”募集资金投资项目，其可行性分析基于当前产业政策和市场环境、行业发展趋势
等因素，并结合公司对当前和未来发展的分析判断做出。如果募集资金投资项目在建设过程中出现管理不善或投产后产业政策和市场环境发生重大不利变化，导致项目不能如期实施、建成后无法取得相关认证、市场需求下降或市场竞争加
剧等情形，公司募集资金投资项目存在不及投资预期的风险。
应对措施：公司将密切关注市场变化，加强对募集资金投资项目进展的管理和监督，根据市场变化情况及时调整募集资金投资项目，提高募集资金使用效率和收益率，保障募集资金投资项目的顺利实施。
9、安全生产与环境保护风险公司生产过程中会产生少量废气、废水、废渣，如果处理方式不当，可能会对周围环境产生不利影响。随着公司业
务厂区建设扩大，业务流程增多以及监管政策的趋严，安全与环保管理风险增加，可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的安全环保事故风险。若发生安全环保事故，公司存在被政府有关监管部门处罚、责
令整改或停产的可能，进而出现影响公司正常生产经营的情况。
应对措施：公司将不断健全完善安全环境管理机制，制定预防措施，定期检查，及时发现并消除安全环境隐患，减少和降低风险发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网 网（http://www （http://www
2023年04月 “约调研”微 网络平台线上其他 网上投资者 .cninfo.com. .cninfo.com.
28日 信小程序 交流cn）披露的 cn）披露的
《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否成都爱乐达航空制造股份有限公司2023年年度报告全文