北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况人力资源是社会经济发展的第一资源。人力资源服务业作为实施就业优先战略和人才强国战略的重要抓手，对促进社
会就业、推动经济社会高质量发展发挥了重要作用。
根据中华人民共和国人力资源和社会保障部公布的2023年度人力资源和社会保障事业发展情况显示，截至2023年末全行业共有人力资源服务机构6.99万家，从业人员105.84万人。全年为3.31亿人次劳动者提供就业、择业和流动服务，
同比增长5.6%；服务用人单位5,599万家次，同比增长6.3%，有力促进了就业大局稳定和人力资源顺畅流动配置。
党的十八大以来，以总书记为核心的党中央坚持把就业工作摆在治国理政的突出位置，实施就业优先战略，强化就业优先政策，健全就业促进机制，为民生改善和经济发展提供了重要支撑。近年来，围绕“稳就业”这一目标，党和国家通
过完善就业政策体系、抓住重点就业人群、提升职业培训效能、优化就业公共服务、规范人力资源行业发展，形成了多措并举的工作格局，推动实现高质量充分就业。
2024年，国家进一步深化就业优先战略。总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时强调，促进高质量充分就业，
是新时代新征程就业工作的新定位、新使命，为就业优先战略的实施指明了方向。党的二十届三中全会审议通过的 《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，明确提出教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略
性支撑，要求深化人才发展体制机制改革，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，完善人才自主培养机制，加快建设国家高水平人才高地和吸引集聚人才平台。同时，中共中央、国务院于2024年9月出台了《关于实施就业优先战略
促进高质量充分就业的意见》，指出以实施就业优先战略为引领，以强化就业优先政策为抓手，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长。2024 年 11 月，《求是》杂志发表总书记重要文章《促进高质量充分就业》，强调要始终坚持就业优
先，坚定不移贯彻新发展理念，更加自觉地把高质量充分就业作为经济社会发展的优先目标，使高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程，提高发展的就业带动力。此外，2024 年 4 月，人力资源社会保障部、工业和信息化部发布通知，实施
先进制造业促就业行动，进一步支持先进制造业发展，稳定和扩大就业容量，提升就业质量，更多吸纳重点群体就业。这一系列政策和举措，充分体现了党和国家对就业工作的高度重视，通过系统性推进就业优先战略和人才强国战略，我国人
力资源服务业迎来历史性机遇，为经济社会高质量发展注入了强劲动力。
2024年，面对外部环境复杂性严峻性不确定性上升，和国内结构调整的持续深化，我国经济展现出运行总体平稳、稳中有进的发展态势，高质量发展取得新进展，特别是在党中央的领导下，国家及时部署出台一系列增量政策，有效提振了
社会信心，推动经济明显回升向好。在此背景下，多个新兴产业实现跨越式的发展，尤其是在科技创新、产业升级和结构调整等领域，我国在全球产业链中展现出新的发展优势和战略机遇，特别是在人工智能、先进制造、新能源及新能源汽车
等关键领域，为人力资源服务业跑出发展加速度提供了优势基础。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文当前，新质生产力正以前所未有的力量引领千行百业迈向变革与发展的新征程。人才作为第一资源，是推动新质生产
力发展的关键要素。作为连接人才、服务人才的行业，人力资源服务业更是以人为本，不仅要在新质生产力领域为企业构建人才战略支点，更要主动拥抱AI技术革命，探索智能化服务新范式，充分释放人才红利，助力传统生产力更快向新质生
产力跃升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
报告期内，公司不断完善“技术+服务+平台”的全产业链生态模式，持续加大技术投入，大力推进内部数字化建设与各垂直招聘平台、产业互联平台、人力资源管理SaaS等产品开发，加强线上平台与线下服务产品的协同、国内与海外业务
的协同以及前台与服务中后台部门间的紧密配合，为广大客户提供专业的人力资源服务整体解决方案。
1.中高端人才访寻中高端人才访寻，也称中高端猎头，是一种针对中高端人才的招聘模式，即为客户提供咨询、搜寻、甄选、评估、推
荐并协助录用中高级人才的服务活动。其目标候选人（即中高端人才）泛指具有较高知识水平、专业技能的中高层管理人员、中高级技术人员或其他稀缺人员，处于企业组织结构中的中层或高层位置。中高端人才访寻可以为企业提供一整套完
善的服务流程，通过针对性寻访、面试、测评等工具方法，对候选人才进行反复甄选，具有效率高、及时准确等特点，能提高招聘效率，帮助企业提高劳动生产率和人力资本质量。
本公司中高端人才访寻业务以“区域+职能+行业”矩阵式划分服务单位。公司拥有多年的行业及职能经验积累，深谙中国重点行业的人才需求特征，致力于提供精准匹配的人才解决方案，中高端人才访寻业务覆盖医药、消费品、房地产、
金融、物流、工业制造、能源化工等传统行业，以及文化教育、高科技、互联网、现代服务业等新兴行业；此外，公司也基于研发、工程、制造、供应链、市场、销售、财务、法律、人事等多种职能职位形成跨行业的中高端人才访寻业务体系。
2．招聘流程外包招聘流程外包，是一种以客户为导向、以项目为建制的招聘解决方案服务，是着眼于公司在较长的招聘周期内大规模
招聘需求提供的定制化解决方案。招聘流程外包服务过程中，企业将内部招聘的整个或部分流程外包给第三方服务机构来完成，由其负责招聘人才规划、雇主品牌维护、招聘管理系统优化、招聘流程实施、应用和改进以及第三方供应商管理等，
以缩短招聘周期，降低招聘成本，提高招聘效率，提升用人部门满意度。招聘流程外包业务特别适用于人员流动频繁、批量招聘需求大、岗位同质性高、注重招聘时效和质量的企业，是跨国公司常用的一种人才服务解决方案。
本公司提供的是端对端招聘流程外包业务，即客户把整体的招聘流程全部外包给本公司完成，本公司提供的服务包括：
前期 1 到 3 个月的招聘流程及招聘组织结构优化咨询、设计招聘方案、引入招聘系统、执行招聘计划等，具体覆盖从确定职位描述，到分析用人理念、职位需求、与用人部门负责人沟通，招聘发布，筛选简历，背景调查，人才测评，面试到录
用通知，直至候选人报到的所有环节。端对端招聘流程外包业务是一种附加值较高的招聘流程外包服务形态，能有效分担北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
客户人力资源部门的招聘压力，以便其专注于其他非招聘类的人力资源管理，是目前全球招聘流程外包业务的主流模式以及中国未来招聘流程外包业务的主要服务形式。
3.灵活用工灵活用工是一种人力资源管理方式，指企业根据业务需求的波动，灵活调整员工数量和工作时间，通常通过业务外包、
雇佣非全日制、临时或合同工的方式来实现，具体市场服务表现有岗位外包、兼职服务、临时雇员、劳务派遣服务等，灵活的用工方式可以帮助企业降低固定人力成本，提高运营效率，并快速响应市场变化。公司所涉及的灵活用工业务专指岗
位外包业务和兼职专家服务等，主要对接龙头企业，“专精特新”企业、高校和科研机构的人才需求，依托全球业务网络和渠道资源，提供专业岗位外包及兼职专家服务。
4.技术服务公司的技术服务业务主要指的是人力资源产业互联平台（禾蛙）、人力资源SaaS云系列产品（科锐才到云）等产品。
图 1：人力资源产业互联平台图 2：人力资源管理SaaS平台
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文5.其他业务
除上述业务外，本公司其他业务主要为传统劳务派遣、企业代理服务、咨询与调研、职业培训、转职服务等业务形式。
图3：公司整体产品结构图（二）业务模式
公司作为领先的人力资源整体解决方案提供商，自1996年成立以来的29年间始终致力于探索新技术、新模式、新平台、新生态，以满足市场不断发展的人力资源服务需求。在“四个一”的基本战略指引下，通过广泛聚合、深度撮合、多
维整合，有序推进公司的经营发展规划，在核心产品、服务场景、生态平台等方向持续发力深耕。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文在“一体两翼”的基本战略指引下，通过加大技术投入，公司进一步完善“技术+平台＋服务”产品生态模式，从上
市前主营的传统线下服务产品（中高端人才访寻、招聘流程外包、灵活用工、调研与咨询、培训与发展、薪税服务等其他业务）的基础上又通过自主研发、并购整合等方式陆续推出AI赋能的人力资源产业互联平台-禾蛙、人力资源管理SaaS平
台-才到等多个技术产品，通过构建线上产品与线下服务业务相融合的运营模式，为企业人才配置与业务发展提供人力资源整体解决方案，为区域引才就业与产才融合提供全链条人力资源服务。
（三）市场地位及主要的业绩驱动因素作为人力资源行业首家登陆 A 股的行业领军企业，公司始终保持积极学习、勤奋探索的精神，深入学习研究多变的外
部环境下带来的各种机会，及时把握宏观政策导向、洞察行业发展趋势，充分发挥二十余年专业招聘及综合人力资源管理服务经验优势，积极调整业务重点布局，持续深耕大客户内部需求，大力推动线上平台与线下服务产品的协同，推进重点
岗位在目标商圈的纵深发展，加强前台与服务中后台的紧密配合，深入推进国内业务线与海外业务线的管理协同、客户协同，报告期内各项业务均保持良性发展态势，在稳就业、促经济的大环境中始终发挥积极引领作用。
（四）报告期经营表现与分析2024年，在国家系列政策的有力推动下，我国正加速构建新发展格局，深入实施创新驱动发展战略，推动国内国际双
循环相互促进，不断优化人才市场供需格局，为经济社会发展注入强劲动力。在这一背景下，国内招聘市场迎来结构性复苏。
公司面对企业增长模式变革和人才市场供需新态势，紧密围绕国家战略需求，紧跟科技创新和产业创新融合发展浪潮，
前瞻洞察，向新向智，深化产业布局，充分整合全球分支机构招聘资源以及 AI 驱动的人力资源产业互联平台-“禾蛙”的生态能力，大力推进国内业务与海外的业务协同、线上与线下业务的协同发展；重点推进大客户及区域重点商圈长尾客户
的布局，加快推进重点岗位在目标商圈的纵深拓展，沿着国内出海企业需求，国内出海服务团队与海外子公司当地服务能力的协同不断深化，各条业务线均保持良性发展态势。
报告期内，公司营业总收入和归属于上市公司股东的净利润实现双增长，业务恢复稳中向好。2024 年实现营业收入117.88亿元，同比增长20.55%。归属于母公司所有者净利润2.05亿元，比上年同期增长2.42%。归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润1.39亿元，比上年同期增长3.57%。其中，中国大陆业务增长趋势明显，营业收入达94.90亿元，
同比上涨 28.67%；中国港澳台及海外业务发展略缓，尤其是欧洲及美国等区域受多重宏观因素影响招聘需求不活跃，带来收入和盈利同比均有下降。公司新技术业务收入全年同比增长 44.18%，尤其 2024 年下半年以来，得益于公司产业互联平
台禾蛙在匹配算法、服务流程以及生态伙伴合作机制等多方面的精细化运营与技术赋能，大幅提升了平台项目合作交付效率。
2024年公司技术总投入1.69亿元，其中约41%用于内部信息化建设，59%投入数字化产品开发与升级。
布局战略新兴产业赛道，构建产业转型核心人才供应链公司始终坚持“千人千岗”、“商圈垂直”、“科技赋能”的运营策略，专注目标岗位、持续加强线上产品及线下服
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文务的协同配合，通过迭代升级候选人跟踪管理系统，完善内部财务管理系统、人力资源管理系统、人力资源外包管理系统；
加强服务中台、标签中台、技术中台、数据中台建设，提升数据分析、商机分析能力；通过人工智能模型及匹配算法等技术手段对招聘业务的赋能，持续提升业务部门的人岗匹配效率、招聘交付效率及各业务节点的运营管理效能。
报告期内，随着科技创新与产业创新的深度融合，人工智能、先进制造、新能源汽车等新兴产业实现跨越式的发展，
智能芯片、算法框架、大模型等关键核心技术不断突破，具身智能、6G 等未来产业崭露头角。公司紧密围绕国家战略性新兴产业和未来产业，通过中高端猎头、独立顾问、专家智库等多样化产品和解决方案，联动海外团队和生态网络，助力央
国企、科研院所、头部民营和外资企业等用人主体引聚核心关键人才；另一方面，通过区域聚焦，深度挖掘区域的科技初创企业、专精特新小巨人、科技独角兽以及细分赛道隐形冠军、瞪羚企业，打造柔性敏捷人才供应链。报告期内，公司聚
焦高端岗位价值升级，具体在客户的企业数字化、智能化转型过程涉及的企业中高层管理职位等高端岗位上有明显突破，
持续筑牢高端人才竞争壁垒。
在各业务团队的共同努力下，公司线下业务整体营业收入依然保持逆势增长趋势，与去年同期对比增长20.44%。其中，
灵活用工业务收入同比增长 22.42%，招聘类业务（中高端人才访寻业务和招聘流程外包业务）在市场整体招聘需求的影响下同比略有下降，但跌幅同比逐季度收窄，回暖向好趋势持续提升。
本报告期，公司为国内外客户成功推荐中高端管理人员和专业技术岗位18,556人；灵活用工业务累计派出499,473人次。截至报告期末，公司在册灵活用工业务的岗位外包员工及兼职专家45,500余人，全年净增约10,000人，分布在IT研
发、工业研发、医药研发、技术服务等技术研发类岗位；财务、法务、合规、人事、行政、采购等通用专业类白领岗位；
终端销售、市场营销等通用类岗位。在以上三大类外包岗位中，技术与研发类岗位作为公司岗位外包业务的重点布局的方向，整体趋势显著增长，在职结构占比升至 68.24%，同比提升 6.67 个百分点，成为公司核心增长领域；其中以技术驱动
为导向的IT研发岗是主要增长点，基于AI多模态和大模型落地需求的数据岗位、企业数字化和产品研发加速的传统IT研发岗显著增长；在工业研发与生产类岗位中，新能源与汽车领域和半导体生产领域的技术、技能岗位需求增长强劲。
AI技术赋能提质增效，产业互联生态平台增势显著在“一体两翼”的核心战略指引下，公司持续进行技术投入，一方面强化公司整体信息化、数字化建设，重点布局数
据基座工程，以通过数字化管理、技术工具升级提高公司整体人效；另一方面持续升级优化各类数字化业务产品建设，报告期内重点对平台类产品进行整合，结构化管理平台数据、加速流量转化，持续训练和调整招聘匹配的人工智能模型及招
聘匹配应用系统（CRE与Match System），匹配效率精准性不断提升；同时，研发并实践各种垂类赋能生态智能技术场景，
持续打造基于AI重塑的人力资源产业互联平台，构建开放、协作、共享、共赢的产业生态创新模式。
在内部信息化、数字化方面，报告期内，2024 年公司持续迭代技能与招聘的行业级预训练语言模型 CRE(CareerInternational Recruitment Embedding)。2024年共发布四个版本的基于智源BGE-1.5基座的CRE模型。为进一步
提高招聘场景的AI匹配能力，公司从2024年下半年开始放弃BGE-1.5基座模型，并使用0.7TB的数据开始预训练CRE 1.0基座模型。公司在2024年4月立项了Match System匹配系统，并在2024年11月发布了1.0正式版本。Match System将
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文Agentic RAG、CRE 模型、查询理解与混合检索能力引入。在 2024 年上半年，公司构建了多机多卡的小规模 GPU 集群。
Match System匹配系统目前已经在获客、寻访和内部协同合作等场景中全部应用，并逐步开放给禾蛙平台等产品。2024年，
公司重点在 CRM 系统的线索管理和商机管理上进行了大幅度的升级。线索管理极大的提高了在区域下获客的效率，同时商机管理可以更好的进行数字化的跟踪。
2024年在财务管理方面，已经实现了外包员工报销的核算及支付流程全线上化，同时通过财务数仓完成了业绩计算自动化，极大的提升了经营管理效率。推进外包人员报销服务数字化，从员工申请到财务入账全流程线上化，极大地提升了
公司整体内部协同效率，优化了工作流程，确保了报销流程的高效和透明。同时进一步完善外包员工主数据建设,为后续数字化建设奠定基础。报告期，实现了集团内所有开票主体 100%成功切换为可开全电发票，并通过 FIS 系统实现线上化管理；
同时，推进了批量快速开票、自动邮件模板交付、在线实时预览和查阅、批量下载发票文件等系统能力的建设，进一步提高了开票及发票交付效率，优化了整体流程的体验。目前，公司在外包员工管理方面也取得了明显进展，这将进一步提升
公司的运营效率和服务质量。公司成功地通过钉钉平台，为重点KA客户项目下的大规模外包员工提供了日常管理服务。实现了高频及重点服务的全面线上化。这一举措不仅加强了外包员工与公司之间的联系，还提高了服务的可达性，确保了服
务的一致性和高效性。
在数字产品化建设方面，公司于报告期第三季度重构了人力资源产业互联平台“禾蛙”，将“同道”系列垂直招聘平台引入禾蛙，赋能生态获客等应用场景；启动AI技术开始赋能多个应用场景的优化开发，构建赋能核心生态的“闪链”系
统及“CV 小蛙”等产品，重点对平台及生态间进行数据与流量对接转化与应用实践；深入挖掘产业集群和城市群的发展潜力，纵深推进重点岗位在目标商圈的纵深发展；深入推进国内大客户服务及海内外各区域业务的管理协同、客户协同，助
力商圈引才建设。同时，致力于构建开放、协作、共享、共赢的产业互联生态。通过人力资源管理 SaaS（才到云）技术服务与线下多业务场景的模块组合开启 SaaS+服务等多模式解决方案赋能 B 端客户人员及供应商管理，不断塑造人力资源行
业的新质生产力。
本报告期，禾蛙平台实现了显著的业务增长和业绩提升，生态规模实现突破式增长，平台效率大幅提升，平台成交率快速攀升，这一系列快速增长的背后得益于平台在匹配算法、服务流程以及生态伙伴合作机制等多方面的精细化打磨与创
新。
截至报告期末，禾蛙生态累计注册合作伙伴 15,500 余家，同比增长 20.09%；累计注册交付顾问 144,600 余人，同比增长21.77%；累计活跃参与合作伙伴16,800 余人，同比增长 68.05%；累计参与交付顾问11,500余人，同比增长65.51%；
累计运营招聘中高端岗位 69,200 余个，同比增长 36.32%；累计交付岗位 12,700 余个，同比增长 117.64%。目前，禾蛙生态旗下包含禾蛙平台、禾蛙盒子、迅致、同道等多项生态产品，多维链接人力资源服务机构（S 端）、政府（G 端）、企业
（B 端）、人才（C 端），深耕 20 余家重点及新兴产业，覆盖全国 400 多个城市，充分发挥资源联动优势，用技术打破地理限制，帮助全国范围内的招聘服务机构匹配需求、对接资源，为区域引才及全球引智保驾护航，引领人力资源服务行业新
质生产力。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文科锐国际数字化进程导图：
构建全球联动人才服务生态，赋能中企出海全周期需求公司在国际化的基本战略指引下，始终重视全球化服务体系建设，随着国内大客户国际化发展路径及海外子公司当地
客户业务的扩张带来的人力资源需求积极推进海外布局。截至报告期末，公司在英国、美国、荷兰、马来西亚、新加坡、
德国、澳大利亚、瑞士等多个国家共设置10余家分支机构。业务覆盖周边多个国家和地区，在生命科学、高科技、战略与变革、金融与财务等领域与国内业务线协同，围绕咨询、中高端人才访寻、招聘流程外包、灵活用工等业务进行广泛推广。
在"一带一路"倡议的推动下，中国企业的全球化进程不断加速，从单一企业"走出去"向产业链协同"走进去"迈进，大健康、消费电子、工程机械、新能源及新能源汽车、跨境电商、传统制造等行业屡现出海新秀。公司积极响应国家"一带一
路"倡议，凭借强大的海外交付能力，基于全方位咨询、整体人才招聘和雇佣管理等服务能力打磨出“企业全球化综合解决方案”，并通过与各专业服务赛道领先品牌深度协作，致力于打造全球化服务生态圈。借助生态合作伙伴在各自深耕领域
的专业能力、资源优势、全球网络和丰富实践，深度链接并协同出海服务生态圈的智慧、资源和专业能力，为企业提供一站式、全场景、高质量的专业服务与落地支持，助力中国企业从走出去到走进去。
作为公司旗下扎根于欧美市场的专业人才服务子公司，The IN Group以其多元化的品牌矩阵，全面的人才解决方案，
以及在英国、欧盟和美洲市场搭建了完善的服务网络，为企业的全球化提供了有力的人才支持。The IN Group旗下拥有六个专业品牌，分别为Investigo、InX、definia、Caraffi、Sigma Labs和BioTalent，每个品牌在不同领域各有所长，业
务范畴涵盖从初级人才招聘到高管人才访寻，从短期灵活用工到长期人才获取，从专业业务咨询到雇主品牌搭建等人力资源多个维度。Investigo 专注于金融、高科技、变革管理、战略咨询、职能等 20 余个细分领域的高端人才和专家招聘服务；
InX提供企业中高层管理职位级别高层人才访寻，帮助企业由上而下建立管理团队，参与业务及人才战略制定；Definia为客户提供数字化、变革及管理等相关咨询服务，助力业务转型；Caraffi 擅长为企业构建人才招聘体系，打造雇主品牌和
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文人选体验，并为企业决策提供基于数据的参考；Sigma Labs吸纳优秀毕业生并通过持续培训，支持年轻人进入技术领域从
事云工程、数据科学、软件开发等工作以解决客户初级技术人才短缺问题；BioTalent 专注于生命科学领域招聘，满足生物医药企业产品全生命周期的人才需求。The IN Group深谙欧美本地人才市场特征、发展规律以及文化习俗，结合母公司
科锐国际对中国产业发展、企业文化、用人理念的深入理解和服务经验，能够通过海外联动，无缝衔接地为企业提供贴合全球化发展需求的专业服务，助力应对多层级的人才需求及挑战。
报告期内，公司紧追客户国际化步伐，依托海内外团队的高效联动及全球化服务网络，为多个中国企业在新能源、新能源汽车、智能制造、高科技、生物医药、基础设施建设等关键领域的国际化布局提供坚实的人才和战略支撑，通过提供
海外人才咨询、属地化招聘、雇佣管理及劳务派遣等综合解决方案，公司助力中国企业在马来西亚、泰国、越南、新加坡、
英国、美国、德国等区域实现全球化发展。
目前公司的国际化版图如下：
（五）其他数据指标变化报告期内，线上产品与线下服务协同发力，为公司带来了更多的新客户群体。本报告期产生服务费收入的客户数量为
6,071 家；国内客户中，快速发展的民营企业客户比例不断增加，外资/合资企业客户收入占比 16%、民营企业客户收入占比72%、政府机关/国有/事业单位客户收入占比12%。
本报告期技术产品及信息化费用等技术总投入共计 1.69 亿元，技术不断加持生态布局。截至报告期末，公司在科锐数字科技、禾蛙、科锐才到云及翰林平台共拥有软件著作权163个。截止2024年12月31日，公司在中国大陆、中国香港
以及新加坡、马来西亚、美国、英国、荷兰、德国、澳大利亚、瑞士设有 165 家分支机构，公司自有员工人数 2,391 人，
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文2024年12月31日在册管理外包员工及兼职专家45,500余人。
报告期内，公司投融资围绕“商圈垂直”、“技术赋能”、“生态建设”等方向展开。继与河南省、山东省、武汉市、
乌鲁木齐市、芜湖市、天津津南区投资共建合资公司后，又与池州市政府合作设立池州市科锐人力资源服务有限公司，围绕“教育链、人才链、创新链、产业链”在新能源、半导体、新材料、高端装备等新兴产业开展各类人才服务活动，为池
州市及周边城市群的高质量发展提供强有力的人才支撑和智力保证；三季度，通过子公司苏州聚聘（禾蛙平台）整合“嗨猎”平台，收购其核心技术、整合技术团队，共同助力“禾蛙”平台核心技术产品研发；参股知名垂类中高端招聘公司浙
江阿尔法等，引领RCN模式，实现B与C的资源共享，强化“禾蛙”平台交付能力和打造生态伙伴技术赋能标杆。
（六）报告期内获奖情况报告期内，由于公司的卓越表现多次荣获业内多项奖项，部分列示如下：
奖项名称 获奖主体 颁奖机构 奖项类别北京民营企业百强（第54位） 科锐国际 北京市工商联 综合服务类
2024采购中国优秀供应商“金鼎奖”-卓越服务奖 科锐国际 采购中国 综合服务类2023年度人力资源服务机构100强（招聘与雇佣赛道） 科锐国际 HRoot 综合服务类
2024人力资源服务机构100强 科锐国际 第一资源 综合服务类2024年度最佳全球人力资源服务机构奖 科锐国际 第一资源 海外人才服务
2024 MostIn全球化人力资源服务机构奖 科锐国际 领英LinkedIn 海外人才服务2024商业之王“年度全球化布局与市场拓展案例” 科锐国际 36kr 海外人才服务
北京人力资源服务行2024中国国际服务贸易交易会“全球服务示范案例” 科锐国际 海外人才服务
业协会2024出海招聘服务HR臻选供应商 科锐国际 智享会 海外人才服务
2024灵活用工-白领岗位HR臻选服务机构 科锐国际 智享会 灵活用工2024HRO排行榜TOP10（外资/合资） 科锐国际 第一资源 灵活用工
2024 EcoVadis 铜牌认证 上海科之锐 EcoVadis平台 ESG2023中国区人力资源管理领先企业 科锐国际 中企联合CHIRC 雇主品牌
中国国际商会商业行2023第三届全国人力资源创新大赛—2023年度数字化创新
聚聘 业商会人力资源管理 技术/创新产品服务卓越品牌大奖
委员会、HRLead禾蛙（东莞
科之锐人力 东莞市人力资源和社东莞市人力资源服务优秀创新项目三等奖 技术/创新产品
资源服务有 会保障局限公司）
陕西省人力资源和社2024年陕西省人力资源创新创业大赛三等奖 禾蛙盒子 技术/创新产品
会保障厅中国移动产业生态孵
2024年中国移动创客马拉松大赛移动云决赛创客组二等奖 禾蛙 技术/创新产品化中心
2023年度 DHR EXPO AWARDS——科技创新人力资源服务企 国际人力资源科技大医脉同道 技术/创新产品
业 会组委会上海市工商联信息技
技术创新应用奖 才到 技术/创新产品术商会
铸基计划-人力资源管理数字化系列标准贡献单位 才到 中国信通院 技术/创新产品Recruiter Investor in Talent - Best Workplace Recruiter
Investigo 雇主品牌Environment Managazine
Recruiter Investor in Talent - Best Workplace for Investigo Recruiter 雇主品牌北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
Women’s Health Issues ManagazineRecruiter Investor in Talent - Best cross industry Recruiter
Investigo 雇主品牌advocacy programme Managazine
三、核心竞争力分析1.宏观政策优势
党中央和国务院始终重视国家人才培养与人力资源服务体系的建设，将人才工作作为国家经济社会发展的关键战略。
党的十八大以来，"人才强国"战略持续深化，就业优先政策不断强化，为人力资源服务业高质量发展提供了根本遵循和强大动力。2021年，国务院发布《“十四五”就业促进规划》，继续把就业摆在经济社会发展和宏观政策优先位置，聚力支
持就业。2022年，人力资源社会保障部印发《关于实施人力资源服务业创新发展行动计划(2023-2025年)的通知》，进一步指导各地深化供给侧结构性改革，培育市场化就业和人才服务力量，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。
2024年，总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时强调，促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命。同年，中共中央、国务院出台的《关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》和《求是》杂志发
表总书记重要文章《促进高质量充分就业》相继发布，将高质量充分就业确立为经济社会发展的优先目标。此外，《关于加强人力资源服务助力制造业高质量发展的意见》等政策出台，推动人力资源服务业与实体经济深度融合，为现代化产业
体系建设注入强劲动力。
与此同时，国家对民营经济的扶持政策也为人力资源服务市场发展提供了新机遇。2023年，中共中央、国务院发布《关于促进民营经济发展壮大的意见》；2024年，总书记在民营企业座谈会上强调，发展新质生产力的关键在科技创新，
民营经济是推动科技创新、培育新质生产力的生力军等。这些政策不仅鼓励民营企业通过扩大规模吸纳就业，更推动人力资源服务业在助力就业、激发市场活力方面发挥更大作用，彰显了人才工作在国家发展全局中的战略价值。
2．产品与生态优势公司自成立以来，始终秉承“客户第一”的宗旨，紧跟客户需求不断创新服务产品，以适应不同发展阶段、不同类型
的客户需求。从最初基于线下服务的中高端人才访寻、招聘流程外包、灵活用工、咨询、培训、人才测评等服务发展到人力资源科技主导的垂直招聘平台、人力资源产业互联平台及HR SaaS平台系列技术产品，围绕客户需求提供整体解决方
案；公司在夯实大客户服务基础上通过技术产品广泛链接区域长尾客户，纵向通过“技术+平台+服务”的生态不断聚合行业伙伴，深度撮合多场景人力资源服务，形成真正产业互联模式，推动行业内的“竞合”发展；横向通过在五大城市集群
重点商圈内深耕细作及通过混改、合资、合作共建等形式联合地方伙伴，共同促进当地人力资源服务市场的专业化、规范化发展。
3．组织结构与国际化布局优势多年来，公司在国内国际双循环新发展下，国内围绕五大城市群深耕下沉聚焦商圈，海外随着“一带一路”的发展路
线提前布局深化网络化生态布局。目前公司海内外拥有165家分支机构、近2400名专业招聘顾问及专业技术产研人员，业北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
务覆盖中国大陆及中国香港地区、新加坡、马来西亚、英国、荷兰、美国、德国、澳大利亚、瑞士等国家和地区，服务超过20个细分行业的研发、工程、制造、供应链、市场、销售、财务、法律、人事等多种职能职位，形成了300余个利润中
心。公司跨区域的强大服务网络，能够帮助公司快速响应国内外客户需求；伴随海外跨国企业在中国市场的深入发展和中国企业跨区域及国际化扩张过程中的人才招聘与人员管理需求变化，公司可提供量身定制精准化的整体解决方案。日趋完
善的产品结构和国内外服务的网络将进一步巩固公司的行业领先优势。
4．企业文化优势多年来公司形成了善于学习、勇于探索的创业企业文化，全体员工致力于为客户企业提供专业和增值的人力资源服
务，为候选人提供契合的、有价值的和最佳的职业发展机会，公司一直以“搭建客户和候选人之间的桥梁，让选才、用才更轻松”为发展愿景。管理团队经验丰富、锐意进取，专业顾问在人力资源服务行业的平均服务时间达到15年以上，对行
业发展规律和趋势有着深刻的理解。公司人才队伍构成具备多元化特点，既有创业元老也有国际化的外聘高管，既有招聘领域的专家也有人力资源管理其他领域的领军人才，既有经验丰富的老员工也有具备创新精神的 90 后。公司倡导以团队
协作为核心的企业文化，建立了基于绩效和股权激励等以中长期绩效为导向的合理激励机制和灵活高效的“未来领袖加速营”员工培养与晋升机制，人才队伍流失率远低于市场平均水平，组织结构相对稳定。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重11,787,660,144. 9,778,499,802.7
营业收入合计 100% 100% 20.55%16 3
分行业11,787,660,144. 9,778,499,802.7
人力资源行业 100.00% 100.00% 20.55%16 3
分产品11,136,854,475. 9,097,398,401.3
灵活用工 94.48% 93.04% 22.42%11 7
中高端人才访寻 374,636,379.54 3.18% 423,806,751.39 4.33% -11.60%招聘流程外包 55,128,680.51 0.47% 67,452,471.02 0.69% -18.27%
技术服务 63,241,999.59 0.54% 43,861,728.59 0.45% 44.18%其他 157,798,609.41 1.34% 145,980,450.36 1.49% 8.10%
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文分地区
9,489,827,585.7 7,375,078,918.7中国大陆业务 80.51% 75.42% 28.67%
9 1中国港澳台及海 2,297,832,558.3 2,403,420,884.0
19.49% 24.58% -4.39%外业务 7 2
分销售模式11,787,660,144. 9,778,499,802.7
直销 100.00% 100.00% 20.55%16 3
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
11,787,660,1 11,037,921,0人力资源行业 6.36% 20.55% 21.78% -0.95%
44.16 02.07分产品
11,136,854,4 10,527,618,2灵活用工 5.47% 22.42% 23.40% -0.76%
75.11 60.13中高端人才访 374,636,379. 277,219,454.
26.00% -11.60% -10.91% -0.58%寻 54 05
55,128,680.5 45,097,374.3招聘流程外包 18.20% -18.27% -22.63% 4.61%
1 963,241,999.5 48,240,286.1 23.72% 44.18% 54.67% -5.17%
技术服务9 8
157,798,609. 139,745,627. 11.44% 8.10% 5.99% 1.76%其他
41 32分地区
9,489,827,58 8,946,071,56中国大陆业务 5.73% 28.67% 29.62% -0.69%
5.79 9.78中国港澳台及 2,297,832,55 2,091,849,43
8.96% -4.39% -3.24% -1.09%海外业务 8.37 2.29
分销售模式11,787,660,1 11,037,921,0
直销 6.36% 20.55% 21.78% -0.95%44.16 02.07
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
灵活用工及自有员工人工成
10,527,618,2 8,531,026,64灵活用工 本、差旅及交 95.38% 94.12% 23.40%
60.13 6.02通、房租、物
业及水电费等自有员工人工
成本、差旅及中高端人才访 277,219,454. 311,166,207.
交通、房租、 2.51% 3.43% -10.91%寻 05 14
物业及水电费等
自有员工人工成本、差旅及
45,097,374.3 58,284,241.1招聘流程外包 交通、房租、 0.41% 0.64% -22.63%
9 1物业及水电费
等平台运营费
用、技术及运营人员人工成 48,240,286.1 31,188,653.3
技术服务 0.44% 0.34% 54.67%本、差旅及交 8 7
通、房租、物业及水电费等
自有员工人工成本、差旅及
139,745,627. 131,850,305.其他业务 交通、房租、 1.26% 1.45% 5.99%
32 63物业及水电费
等说明
本报告期内，受到市场招聘需求减缓，中高端人才访寻和招聘流程外包业务收入下降，灵活用工业务仍保持一定比例收入增长，公司整体营业收入总额117.88亿元，同比增长20.55%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年相比，报告期内，增加了北京锐智亦联科技有限公司、河南科融人力资源有限公司、池州市科锐人力资源服务有限公司、The IN Group GmbH 四家公司；减少西藏亦庄人力资源有限责任公司、宁波康肯商务咨询有限公司两家公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 6,294,136,959.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 5,467,706,272.89 46.39%2 客户B 254,583,864.45 2.16%
3 客户C 233,813,401.22 1.98%4 客户D 184,152,174.17 1.56%
5 客户E 153,881,246.94 1.31%合计 -- 6,294,136,959.67 53.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 551,453,683.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 347,022,178.72 16.25%2 供应商B 66,853,901.76 3.13%
3 供应商C 47,123,324.83 2.21%4 供应商D 45,742,933.91 2.14%
5 供应商E 44,711,344.45 2.09%合计 -- 551,453,683.67 25.82%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期公司
减少市场投入，市场销售费用 166,139,351.69 182,512,441.93 -8.97% 推广费用和销售人员
成本相比去年有所减少。
主要系本报告期公司发行限制性股票，限
制性股票分摊费用增管理费用 277,039,614.96 255,535,812.69 8.42% 长，另外由于海外公
司职能部门人员相比去年同期增长，导致
人工成本增加所致。
主要系23年下半年新增长期借款，导致利
财务费用 28,427,528.20 22,885.16 124,118.18% 息费用支出增加，同时存款减少，利息收
入减少所致。
研发费用 41,280,794.03 41,054,147.60 0.55% 主要系本报告期内公北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
司持续开展信息化建设及数字化转型的投
入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响上半年度，启动人岗
匹配的AI化升级。在知识密集型的猎头业
务上，采用招聘和技能的行业级
Embedding 模型CRE，充分应用科锐国
通过智能化人才搜索 通过智能化的人岗匹集团招聘业务经营管 际集团自有的Match
和数据应用，实现人 配，人才数据的自动理系统，基于协同、 System匹配系统技
才数据的自动化更新 化更新和活跃度跟访寻、管理三大场 术，对人才搜索进行
和整合，提升数据的 踪，实现优质人才资景，实现招聘业务数 智能化升级。下半年
候选人跟踪管理系统 实时性和准确性。优 源的储备、盘活和应字化建设。以提升管 度，对人才搜索智能
化猎头业务岗位匹配 用，响应快速变化的理和经营效率为目 化能力和可用性进行
能力，提升猎头顾问 市场发展和日益细分标，满足企业发展需 持续迭代，并启动人
人才维护和交付效 的岗位需求两大挑求，推动效益产出。 才订阅，对人才活跃
率，缩短交付周期。 战。
度进行跟踪，优化猎头顾问对人才的维护
效率。同时，利用提示工程，优化推荐报
告生成能力，按不同薪资区间，提供各有
侧重点的内容。
整体完成了企业核心 本项目通过数据资产数据的集中化管理， 的高效利用，实现管
实现财务经营分析与以及开放信息的全渠 理流程的全面数字
业务运营分析的全面道获取与归集，并向 化，预计将为企业降
线上化与自动化，减向集团各职能、业 本增效、创新业务模
少手工操作与线下操务、产研团队提供全 式及长期市场竞争力
作，并完成财务与业面可靠的高质量数据 提供核心支撑。
务数据的线上化整与数据分析与探索支 1.运营效率提升
通过对企业各个领 合，提供财务经营分持。 通过业财融合分析场
域、层级业务经营数 析与业务运营分析的在面向财务分析场 景的探索及财务/业务
据的集中管理，充分 准确率与实时性，并景，完成了管理报告 数据的线上化整合，
发挥企业科研生产经 实现业财融合分析的自动化与产品化的重 将显著减少人工操作
营管理过程数据的价 可行性探索。
构，支持可配置化调 冗余，提升分析准确数据中台 值，打造通过数据来 实现业务管理与经营
整、检查，完成业务 率与实时性，同时优驱动业务增长或者是 管理的数字化与线上
管理团队的业绩与非 化资源配置效率，降提升企业管理效率的 化过程，通过完善线
STF团队业绩线上 低运营成本。
平台，推动集团数字 上化运营与指标体化，支持各层级管理 2.决策支持能力增强
化转型，发挥核心大 系，实现经营管理对者的绩效目标线上化 统一化的业务指标体
脑的作用和价值。 业务团队的可量化的计算与可视化，同时 系和线上化经营管理
精准管理与决策。
完善了客户收入等重 模块，可提供多维度实现全网线索渠道获
要经营分析模块的线 的实时数据洞察，支取与治理，支持客户
上化模块的构建，全 持管理层量化评估团管理系统的构建，并
面支持财务经营分析 队绩效，制定精准业完善线索与企业的维
的场景数字化与线上 务策略，推动数据驱度数据。
化。 动的科学决策。
在面向业务运营场 3.客户管理与市场响北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
景，完成了 各业务运 应优化营指标的统一化，，同 全网线索治理与客户
时对齐了运营管理与 管理系统的构建，将财务经营管理中的维 完善客户画像及市场
度，实现了业财融合 分析能力，提升获客分析的初步场景探 效率与产品竞争力，
索。 助力企业快速响应市在面向产品支持场 场变化。
景，完成了全线上渠道的线索数 4.数字化转型加速
据获取与自动化的治 数据中台作为“核心理工作，协助构建客 大脑”，通过全渠道
户管理系统，支持从 数据整合与标准化管获客能力到获客产品 理，打通信息孤岛，
的进阶，完成了市场 为后续AI、智能分析分析报告、市场竞争 等技术的深度应用奠
报告等核心分析产品 定基础，推动集团向能力建设。 智能化、平台化方向
升级。
5. 业务协同与竞争力提升业财对齐的指标
体系和自动化分析场景，促进跨部门协作
与资源协同，增强企业在复杂市场环境中
的敏捷性和抗风险能力。
第一季度，完成了员工证明、合同续签及
试用期转正流程的线 通过ERP系统的升级上化，提升了业务转 和优化，实现管理流
化效率，并启动了算 程的线上化和自动实现人力资源和财务
力平台搭建和凭证自 化，可减少人工操流程的全面线上化、
动化系统建设。第二 作，降低运营成本。
自动化，减少人工干季度，升级了假勤模 同时，业财一体的精
预，提高工作效率。
块，实现精细化管 细化管理，可提升了完成凭证自动化、费
理；推进了客户管理 数据实时性和准确控系统升级、薪酬模
功能，实现客户开 性，进一步优化企业基于管理支持流程， 块等关键功能的上
发、录入和权限划分 资源配置。
以协同在线化、自动 线，提升财务和人力的统一规范；同时完 多流程在线化统一管
化、智能化为抓手， 资源管理的精细化水善了费控系统，升级 理，提升了业务协同
针对人力资源流程和 平。
了预算、报销、支付 能力，加速业务流财务流程进行系统开 搭建算力平台，实现
ERP 和风险控制能力，并 转，增强企业在市场发。满足集团高效管 AI能力在语义匹配等
实现了AI语义匹配技 中的竞争力。
理、降本增效、提升 领域的应用，提升系术的升级。第三季 通过自助服务等措施
员工体验与价值、业 统智能化水平。
度，启动了薪酬模块 改善员工的工作体财一体精细化管理的 推进人事与薪酬模块
升级，为人事与薪酬 验，可提升员工满意目标。 一体化，提升协同效
一体化奠定基础；同 度，进而促进员工价率，并通过ERP各模
时启动了数字化开票 值的提升。
块升级、客户管理优标准化建设，提供收 该项目的技术升级和
化、银企直联集成等入确认、开退票、催 智能化应用，为公司
措施，实现业务精细款及收款服务。第四 的数字化转型奠定了
化管理，同时提升员季度，薪酬模块上线 坚实基础，使公司在
工体验。
并试运行，替换现有 未来的市场竞争中能系统；完成了全电发 够更好地适应市场变
票线上化的建设，以 化和技术发展。
及集团多家银企直联的成功接入。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文第一季度，完成匹配
系统的初步搭建，使用了CRE0.1版本模
提升招聘效率与精确型，初步拥有了语义
度：通过利用深度学匹配的能力；
习和自然语言处理技第二季度，在CRE0.3 训练科锐自己的CRE
术，项目将自动化筛版本的基础上升级匹 （CareerInternation
选和匹配过程，极大配系统，提供了一体 al Recruitment
提高招聘流程的效率式的匹配系统服务， Embedding）面向招聘
和精确度，从而帮助拥有了初步的可用 领域文本的语言模型
企业快速找到合适的性，并在CRM和CTS 并上线应用。
基于集团客户、职 人才。
的产品上上线应用， 针对人岗匹配、岗岗/位、人才、顾问四大 解决信息过载问题：
为顾问提供找岗和找 人人匹配场景，提供数据实体，进行标签 项目将通过智能化的
人的服务，第三季度 任务适配的特征融合/体系的建设。结合算 数据分析和处理，帮
持续优化匹配系统在 微调模型，在不同的法能力，提升实体间 助猎头顾问从海量的
标签中台 CRM和CTS上的应用 产品上进行应用。
的匹配准确度。标签 职位和候选人信息中效果，针对于岗人、 统一的匹配服务化能
是传递数据服务的价 快速识别最相关的数岗岗提供了不同的召 力，一体式的提供基
值载体，标签中台将 据，有效解决信息过回链路，上线了基于 于人人、人岗、岗
持续关联特征集，挖 载问题。
大模型的查询理解和 人、岗岗的标准服务掘画像价值。 推动行业技术创新：
多路的混合召回，匹 化能力。
项目的成功实施将推配准确度得到了有效 构建信息检索的模块
动整个猎头行业的技提升，第四季度使用 化能力。提供查询理
术创新和服务模式升了组合表征技术，极 解、第一阶段召回、
级，为行业树立新的大的提升了匹配系统 多阶段排序、端到端
技术标准，激励其他的相关性指标，匹配 的检索性能评估
企业跟进，共同推动系统变为一个工业级
行业的技术进步和服可用的系统，在CRM
务创新。
和CTS逐步上线了更多的找顾问、推荐、
订阅功能通过系统优化和线上
第一季度，完成了报 化服务，提升外包员销系统试运行，实现 完成报销系统全量上 工管理效率和服务满
部分外包员工上线试 线，实现外包业绩计 意度，增强公司在人用，并推动外包业绩 算线上化，提升业绩 力资源外包领域的竞
计算线上化。第二季 计算效率。 争力。
为支持集团灵活用工度，建设了数据集成 优化外包人员管理系 系统建设满足灵活用
业务，并提供更加专能力，完成外包员工 统，加强数据集成能 工业务需求，为业务
业、高效、全面的人报销系统全量上线， 力，实现主数据整合 拓展提供有力支持，
人力资源外包管理系 力资源管理服务，满同时优化现有外包人 与统一分发。 助力公司实现业务增
统 足客户需求，提高服员管理系统的能力。 提升外包员工服务满 长。
务质量和竞争力，实第三、四季度，完成 意度，通过钉钉、微 主数据整合和统一分
现业务增长和盈利能了主数据整合，实现 信等平台实现多种服 发能力的实现，优化
力提升。
统一分发能力，并通 务场景的线上化。 内部协同，可提升整过自研员工自助离 支持集团灵活用工业 体运营效率。
职、标准化考勤等服 务，满足客户需求并 提高服务质量和运营务逐步实现多种服务 提升服务质量。 效率，可为公司带来
场景的线上化。 更高的客户满意度和业务收益。
将科锐集团的内部应 已经上线了科锐国际单点登录，支持授权
用系统登录、授权功 集团的身份认证系和认证。统一管理员
能统一管控，实现权 统。VPN和Web应用工账号，并进行集中 提升IT安全，能够集
限生命周期闭环。从 等接入身份认证系统信息安全管理平台 化管理。进行系统的 中化管理集团多个系
人员、系统两个维度 后，需要通过手机验登录和授权的日志记 统的认证和授权信息
统一管理，做到内部 证码和钉钉进行扫码录。一站式登录，提
系统单点登录，内部 登陆。同时实现了授高员工体验度。
系统权限统一管控， 权数据的采集。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文优化员工使用内部系
统体验。
在2024年禾蛙围绕的交易效率，大幅利用
AI的CRE向量模型和Agent技术，对岗位
匹配、合作撮合、岗位交付上进行深度重
构与提效。
在岗位匹配侧，禾蛙通过CRE模型，将原
本的基于标签的匹配策略改造成基于JD
（岗位需求）的语义相似度匹配，从而解
决了上一代策略中标签定义与标注上的及
禾蛙平台是招聘产业时性与专业性问题，
生态深度合作的载同时应用到了发单方
体，不仅是通过聚集邀约合作场景，从岗
人力资源行业招聘需 了海量供应商，为科位推荐到接单的转化 岗位匹配上基于新一
求下探，市场空间 锐自身猎头和外包业率整体提升了3倍。 代AI进行升级，更贴
大、潜力足但整体交 务的加快了招聘速近猎企用户的深层次
付效率不足，禾蛙通 度、降低了招聘成在合作撮合侧，禾蛙 需求
过对行业协同服务全 本，更是为向科锐这在上半年主要是建设 合作撮合上为接单房
链条流程化切分，全 样有订单的猎企搭建了基于企微的服务效 提供了实时、全面、
方位突破行业协作效 了一个有弹性交付能率体系，企微社群的 深度的岗位需求问答
率瓶颈，并通过灵活 力的供应平台。而禾新客量与咨询数有显 与咨询，不仅提升了
的账单切分模式和合 蛙通过提供这样的平禾蛙人力资源产业互 著的增强，服务体验 合作效率，也提升了
作信用机制，促进行 台服务获得了服务分联平台 反馈超过预期。而在 访寻的准确率。
业信任机制升级，并 成收入，是公司未来下半年禾蛙基于AI重 岗位交付上禾蛙提供
通过信息聚合建立快 重要的增长引擎。
构合作流程赋能，作 了一系列的赋能工速匹配机制，为猎企
为AI流程助手体系的 具，主要是基于AI的合作和获客降本增 随着AI技术的发展以
首个Ai 深度改造，为猎头在效，同时通过业务赋 及在禾蛙的深度应
Agent，重磅推出“岗 简历搜寻、人选沟能系统+互联网双边协 用，原本协作平台的
位澄清AI助手”，为 通、推荐报告制作等作平台+培训成长体系 重大难点-匹配和撮合
接单方提供了实时、 工作项上进行深度提开展一站式全链加盟 将得到极大的改善，
全面、深度的岗位需 效赋能。 同时AI也带来了交付
求的问答咨询，大大和BD赋能工具的升
促进了合作双方的衔级，将大幅提升平台
接效率，减少盲接概的交付率和发单量。
率。
在岗位交付侧，禾蛙开发并推出了面向禾
蛙发单侧的“终端”即禾蛙闪链系统、面
向禾蛙接单侧的“终端”即CV小蛙。禾蛙
闪链侧重对BD的能力赋能及供应商渠道管
理，而CV小蛙侧重对做单的能力赋能以及
推荐管理。截止12月底，招才蛙家族产品
的猎企已经超过近900家。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文打造一款以赋能交付
为导向、覆盖业务全流程的一款新型智能
化招聘SaaS产品，将科锐数十年在招聘上
完成1.0版本的构的实践、数据、知 上半年完成了内推和 形成科锐综合性解决
建，能够满足社招、
招聘SaaS平台 识，形成以职位承 校招模块的开发，下 方案中的数字化部分校招、内推三大招聘
接、人才访寻、流程 半年未作新迭代 重要一环主流场景
推动、效能提升为核心的数字化解决方
案。同时为内部招聘数字化提升和外部商
业化运营创造价值。
[医脉同道]为大健康行业的B端企业、C
端求职者提供垂直化招聘求职服务，以互 垂类行业竞争力深
构建垂直领域商业闭联网招聘求职平台切 化：通过大健康、数
环：通过“医脉币”入，践行“线上线下 字科技、零售领域专
等线上化商业工具及一体化”战略的重要 属招聘服务能力与头
套餐策略升级，增强承载发力点，体现垂 部客户合作案例积
用户活跃度与付费转类差异性的理念特点 第一季度上线“医脉 累，巩固垂直领域市
化能力，推动招聘服后创造“平台+技术+ 币”虚拟货币体系， 场领先地位，形成差
务从流量获取到变现服务”的市场竞争 推出了春招活动，完 异化竞争壁垒。
的全链条贯通。深化力。在业内率先提出 成网聘套餐新定价策 生态协同效应释放：
大客户定制化服务能了“新平台+深服务” 略V2.0和营销自动化 医脉、禾蛙等平台间
力，提升头部企业合的模式，“新平台” 2期（销售大脑），完 的流量互通与资源复
作黏性，形成垂类行承载找到目标人群分 成2家头部ATS系统 用，将加速集团人力
业标杆服务案例。
层的成功，“深服 （moka、仟寻）对接 资源服务生态的规模强化生态协同与资源
务”致力于为客户交 及大客户招聘数据工 化效应，提升商机转整合：打通集团内平
付履约的成功，将科 具开发。第二季度推 化效率与客户生命周台（同道、禾蛙）的
锐的线下优势融入到 进生态协同整合，实 期价值。人社部网流量、数据与商机共
网聘产品中，通过独 现B/C/S端流量与禾 站、青年人才网等公“同道”系列垂直招 享机制，实现跨场景
特服务打造广受喜爱 蛙资源的互通，完成 域渠道接入，强化平聘平台 资源高效复用，构建
的求职招聘成熟平 同道简历资源并入禾 台简历资源储备能“招聘+服务”生态闭
台，逐步扩大集团在 蛙RCN，完成医脉、 力，为长期服务拓展环。通过多渠道简历
人资领域的规模与变 数科、零售三平台共 奠定基础。
供应与用户触点扩现效率，扩展市场占 享技术框架设计，同 品牌与渠道价值延
展，提升平台流量规有率，践行用户和商 时拓展新渠道增加简 伸：春招活动、雇主
模与精准度，支撑供业双价值。[数科同 历供应量入：人社部 品牌合作等运营动
需匹配效率提升。
道]打造数字科技垂直 网站、青年人才网。 作，结合支付宝小程夯实技术底座与用户
领域招聘平台，基于 第三四季度主要承接 序等新兴渠道优化，
体验：建立跨垂类平BC双端的精准流量， 运营拉新需求，对接 进一步扩大平台用户
台的数据互通技术框结合集团在数字科技 pu口袋校园渠道、优 覆盖范围，增强品牌
架，为未来多领域资领域的服务能力，构 化支付宝小程序提升 在年轻求职群体中的
源整合提供底层支建“线上线下一体 用户体验。 影响力。通过PU口袋
撑，降低系统扩展成化”的人力资源解决 校园等校园渠道布
本。优化用户交互体方案。[零售同道]专 局，提前锁定潜力求
验，提升C端求职者注于零售行业的垂类 职者资源，为未来人
与B端企业的全流程招聘平台，基于零售 才库建设提供长期价
服务满意度。
销售的人才资源优 值。
势，构建“线上线下一体化”的人力资源
解决方案。
基于“云计算”与 2024年该项目已成功 产品研发支撑以下战 当“系统+服务”模式人力资源管理SaaS平 “移动化”技术，创 上线组织人事、考 略：以“假勤、薪 经过PMF验证跑通模
台 新B2B2E模式 勤、薪酬模块，实现 酬”为双核驱动，以 式后，可以实现才到（BusinessToBusines 了2.0CoreHR三大核 “系统+服务”为发展 业务与集团业务产生
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文sToEmployee），帮助 心模块的业务闭环。 方向，重点聚焦薪酬 更多的交叉机会多触
企业在人力资源合 2025年计划完成：产 模块，聚焦战略行 点触达客户，业务合规、人力资本数字化 品迭代：假勤模块： 业：如制造业、新能 作更牢固，从而产生
和员工敬业度等方面 增加对制造业和服务 源产业等有大量外包 更多的生意机会。
持续改进和创新。针 行业排班业务场景的 人员需求的业务场对企业用户复杂场景 支持，增加了精益工 景。
需求，提供以考勤薪 时管理的支持；薪酬税为核心的HRSaaS一 模块：增加对计件工
体化解决方案，通过 资业务场景的支持。
“乐高式”敏捷配置 薪酬模块与科锐HRO平台HRPaaS，可以实 系统打通，补全HRO
现多场景的构建能 系统的算薪能力。
力，助力企业跨越数 VMS：新增VMS甲方视字化转型人才管理 角系统研发，用于满
“鸿沟”。 足甲方对供应商外包人员入项、离项、账
单计算、外包人员考勤的业务需求。技术
创新：1.研发新一代计算引擎，支持任务
编排，用于支撑复杂的算薪任务、假勤分
析任务、奖金计算任务；2.AI应用：入职
场景增加了AI能力，
员工管理模块增加AI交互式检索能力，假
勤模块增加AI Agent智能体为员工、HR提
供日常工作提供便利。
一、笔试系统研发目标
1.核心功能完整性智能组卷：支持按题
型、难度、知识点自动组卷，允许人工干
预调整，满足不同考试场景需求（如公务
员行测、校园考试等）
持续优化报名系统，
建立招考一体化平 多题型兼容：覆盖选新增AI智能审核能 该产品有望通过“技
台，更进一步创新事 择题、填空题、主观力；持续优化线上笔 术壁垒+场景深耕”策
业单位招聘新体验， 题、编程题等，支持试考试监考模块，面 略，推动公司在
招考SaaS平台 打破时间与空间的约 公式编辑器、代码高试流程可追溯，面 2025-2027年招考业
束，为事业单位招聘 亮等专业场景试、候考、等待多区 务上实现年复合增长
提供一站式招聘服 防作弊体系：
域切换，支持多次审 率25%以上的发展务。 实时AI监考：人脸识
核别、动作监测（离
屏、多人、手机使用）、环境音分析
随机化策略：题目乱序、选项乱序、限时
答题浏览器锁屏：禁止切
屏、复制粘贴、多标签操作
2.性能与稳定性北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
支持10万级考生同时在线考试，响应时间
≤500ms分布式架构设计，保障99.99%系
统可用性，支持突发流量自动扩容断网续
考：本地缓存答案，
网络恢复后自动同步3.智能化评卷
客观题自动批改，主观题AI辅助评分（如
NLP语义分析）支持多角色协同评卷（初
评、复评、仲裁机制）
二、面试系统研发目标
1.全流程线上化智能约面：自动协调
考官与考生时间，支持短信/邮件通知
多模式面试：视频单面、群面、AI模拟面
试、结构化面试题库虚拟考场：候考室、
计时提醒、考官协同评分面板
面试看板：候选人档案、笔试成绩、AI评
价同屏显示多人协作评分：自定
义评分模板，自动生成得分雷达图
数据穿透：点击得分可直接定位面试录像
时间戳公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 253 323 -21.67%
研发人员数量占比 10.58% 12.20% -1.62%研发人员学历
本科 189 243 -22.22%硕士 29 31 -6.45%
大专 35 49 -28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 59 110 -46.36%30~40岁 176 198 -11.11%
40岁以上 18 15 20.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 123,562,593.56 103,740,656.54 101,182,509.52
研发投入占营业收入比例 1.05% 1.06% 1.11%北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
研发支出资本化的金额92,917,632.67 70,070,569.26 65,120,702.80
（元）
资本化研发支出占研发投入75.20% 67.54% 64.36%
的比例资本化研发支出占当期净利
45.39% 31.49% 17.76%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 12,376,604,089.97 10,493,018,028.90 17.95%
经营活动现金流出小计 12,258,304,412.24 10,318,015,269.62 18.80%经营活动产生的现金流量净额 118,299,677.73 175,002,759.28 -32.40%
投资活动现金流入小计 29,977,821.37 21,868,300.88 37.08%投资活动现金流出小计 96,611,675.46 113,311,459.99 -14.74%
投资活动产生的现金流量净额 -66,633,854.09 -91,443,159.11 27.13%筹资活动现金流入小计 6,976,156,878.50 4,330,662,947.85 61.09%
筹资活动现金流出小计 7,251,891,099.42 4,729,558,724.01 53.33%筹资活动产生的现金流量净额 -275,734,220.92 -398,895,776.16 30.88%
现金及现金等价物净增加额 -224,205,447.55 -322,090,045.72 30.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比减少32.40%，主要系公司灵活用工业务增长产生部分业务垫资所致。
投资活动现金流入同比增加37.08%，主要系本报告期内收回投资款以及收到Aurex Group公司长期应收款还款所致。
投资活动现金流出同比减少14.74%，主要系报告期内公司持续投入构建数字化转型、信息化升级的基础设施建设，同时本年对外投资减少综合所致。
筹资活动现金流入同比增加61.09%，主要系本报告期公司收到流动资金贷款以及Investigo应收账款保理业务所致。
筹资活动现金流出同比增加53.33%，主要系本报告期公司偿还贷款及Investigo应收账款保理、支付经营租赁租金、
支付股利以及收购子公司少数股东股权转让款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为本报告期公司购买理财产品产生的
投资收益 4,756,354.65 1.73% 不具有可持续性收益以及权益法核算
的长期股权投资收益主要为非流动金融资
公允价值变动损益 -174,193.53 -0.06% 不具有可持续性产公允价值变动
主要为本报告期公司资产减值 -5,934,510.68 -2.16% 计提商誉减值产生的 不具有可持续性
损失。
主要为本期公司收到营业外收入 71,396,260.96 26.00% 不具有可持续性
的相关政府补助主要为本期公司对外
营业外支出 576,943.79 0.21% 捐赠、非流动资产报 不具有可持续性废产生的损失等
主要为本报告期公司其他收益 31,938,172.85 11.63% 收到与经营活动相关 具有可持续性
的补贴补助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
主要系本报告期公司偿还长
期借款，同时货币资金 576,183,550.77 14.32% 800,388,998.32 21.35% -7.03%
业务增长产生垫资，综合导
致现金减少。
主要系本报告期公司灵活用
应收账款 2,541,442,427.23 63.15% 2,054,704,343.49 54.82% 8.33%工业务增长所
致。
长期股权134,498,957.41 3.34% 146,027,708.77 3.90% -0.56%
投资固定资产 9,131,916.99 0.23% 8,846,835.69 0.24% -0.01%
使用权资53,855,014.96 1.34% 102,842,653.51 2.74% -1.40%
产短期借款 93,231,837.02 2.32% 111,786,371.13 2.98% -0.66%
合同负债 85,912,437.26 2.13% 65,123,745.87 1.74% 0.39%长期借款 244,141,000.00 6.07% 386,730,000.00 10.32% -4.25%
租赁负债 23,322,658.19 0.58% 51,647,544.62 1.38% -0.80%无形资产 370,422,190.96 9.20% 309,650,262.22 8.26% 0.94%
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文商誉 159,112,443.67 3.95% 164,910,701.43 4.40% -0.45%
应付职工876,997,088.99 21.79% 674,780,818.17 18.00% 3.79%
薪酬境外资产占比较高
适用 不适用境外资
保障资产 产占公 是否存在资产的具
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 司净资 重大减值体内容
控制措施 产的比 风险重
通过规范化程序系
统设计，
以及强化程序的执
行，保证企业管理
运营健康Investig 安全，同
o100%股 股权投资 328,461,670.91 英国 自营 时建立合 -11,789,310.85 16.16% 否权 理的战略
目标，通过流程的
风险梳理和重大风
险协同治理，达到
有机协同。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）保函保证金：本公司之子公司亦庄国际因保证金户受限，人民币 3,000,000.00 元使用受限，保证金户到期后将
解除使用受限；本公司因保证金户受限，人民币5,000,000.00元使用受限，保证金户到期后将解除使用受限。
（2）应收账款质押：本集团之子公司Investigo与Lloyds Bank于2022年7月4日签订的应收账款融资协议,质押借款974.3万英镑,取得短期借款.
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,149,145.40 810,208,917.32 -97.02%
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定对
年05 76,00 74,81 2,163 24,39 32.61 51,97 永久2021 象发 0 0 0.00% 0
月06 0 1.33 .06 6.07 % 9.76 补流行股
日份
76,00 74,81 2,163 24,39 32.61 51,97合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 1.33 .06 6.07 % 9.76募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】1425号文《关于同意北京科锐国际人力资源股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》的核准，公司向特定对象发行股票14,094,955股，每股面值1元，每股发行价格为53.92元，募集
资金总额为759,999,973.60元，扣除尚未支付的保荐及承销费用（不含增值税）9,433,962.26元后的余额750,566,011.34元于2021年7月21日存入募集资金专户内。扣除累计发生的律师费用等其他相关发行费用（不含增值
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文税）2,452,735.85元后，募集资金净额人民币748,113,275.49元。
该募集资金已于2021年7月21日全部到位，存放于公司募集资金专用账户中，上述募集资金到位情况已由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具（XYZH/2021BJAA20593）号验资报告。
公司报告期内结项的两个募投项目“集团信息化升级建设项目”和“数字化转型人力资本平台建设项目”均已满足建设要求，完成项目开发，并将募集资金及利息收入等金额519,797,642.76元从专户划转入公司基本户或一般账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 集团
年向 2021 信息 2024特定 年08 化升 运营 23,0 23,0 747. 2,78 12.1 年12 不适
否 0 0 否对象 月06 级建 管理 00 00 75 5.44 1% 月31 用
发行 日 设项 日股票 目
数字2021 化转
年向 2021 型人 202431,8 31,8
特定 年08 力资 研发 1,41 1,61 5.06 年12 119. 119.否 11.3 11.3 是 否
对象 月06 本平 项目 5.31 0.63 % 月31 4 43 3
发行 日 台建 日股票 设项
目年向 2021 2024
补充特定 年08 20,0 20,0 20,0 100. 年12 不适
流动 补流 否 0 0 0 否对象 月06 00 00 00 00% 月31 用
资金发行 日 日
股票74,8 74,8 24,3
2,16 119. 119.承诺投资项目小计 -- 11.3 11.3 96.0 -- -- -- --
3.06 4 43 3 7
超募资金投向不适 年08 不适 不适 不适
否 否用 月06 用 用 用
日74,8 74,8 24,3
2,16 119. 119.合计 -- 11.3 11.3 96.0 -- -- -- --
3.06 4 43 3 7
分项目说明 公司募集资金投资的“数字化转型人力资本平台建设项目”“集团信息化升级建设项目”均已满足建设未达到计划 要求，完成项目开发，并经2024年11月4日召开第四届董事会第七次会议、第四届监事会第七次会
进度、预计 议，审议通过了《关于部分募投项目变更实施方式暨募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金收益的情况 的议案》，并提交公司2024年11月19日召开的2024年第二次临时股东大会审议并通过。
和原因（含 根据决议内容，公司已于2024年11月21日将节余募集资金及利息收入等从专户划转入公司基本户或北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
“是否达到 一般账户，并已完成募集资金专用账户注销手续，公司本与保荐机构中信建投证券股份有限公司、募集预计效益” 资金存放银行中国光大银行股份有限公司北京分行、中国民生银行股份有限公司北京分行签署的《募集
选择“不适 资金三方监管协议》《募集资金四方监管协议》《募集资金五方监管协议》均相应终止。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用报告期内发生
报告期内，经综合研判，公司决定调整“集团信息化升级建设项目”与“数字化转型人力资本平台建设项目”的实施方式，对上述项目建设中“设备及软件购置费用”、“房屋建设费用”予以变更，即由购
置变更为购置或租赁实施募投项目，能够提高募集资金的使用效率，使公司募集资金最终发挥更大效募集资金投
用。设备及软件方面，公司通过租赁公有云及SaaS服务作为实施募投项目“集团信息化升级建设项资项目实施
目”和“数字化转型人力资本平台建设项目”存储、算力及运行服务设备，该租赁的资金来源为公司自方式调整情
有资金。房屋及相关场地使用方面，公司租赁位于北京及苏州的办公场所作为实施募投项目“集团信息况
化升级建设项目”和“数字化转型人力资本平台建设项目”的暂用办公空间，该租赁办公房产的资金来源为公司自有资金。上述募投项目的实施方式变更事项，已经2024年11月4日召开第四届董事会第七
次会议、第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于部分募投项目变更实施方式暨募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，并提交公司2024年11月19日召开的2024年第二次临时股
东大会审议并通过。
适用公司于2021年8月25日召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入自
募集资金投筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币400.5204万元置换先期已投入的自筹资金及使用募集资
资项目先期金人民币41.4241万元置换先期预先支付的发行费用。本次置换金额合计441.9445万元已经信永中和
投入及置换会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核，并出具了《关于北京科锐国际人力资源股份
情况有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（XYZH/2021BJAA20594号）。公司以上
述自筹资金预先投入募投项目资金441.9445万元于2021年9月1日完成置换。
适用公司于2023年10月26日召开的第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资
用闲置募集 金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正资金暂时补 常进行的前提下，使用部分闲置募集资金不超过3亿元暂时补充流动资金，使用期限为董事会审议通过
充流动资金 之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。保荐机构中信建投证券股份有限公司对该事项发情况 表了无异议的核查意见。2024年10月17日，公司将上述用于暂时补充流动资金的募集资金的人民币
30,000万元提前归还至募集资金专用账户，并将上述募集资金的归还情况通知公司保荐机构及保荐代表人。
适用公司报告期内结项的两个募投项目“集团信息化升级建设项目”和“数字化转型人力资本平台建设项
目”均已满足建设要求，完成项目开发，并将募集资金及利息收入等金额519,797,642.76元从专户划转入公司基本户或一般账户。
项目实施出公司秉持合理、节约、高效的原则，针对项目实际情况进行了深入分析。在确保项目建设质量的前提
现募集资金下，公司对募集资金的使用进行了持续评估。为了最大化股东利益并遵循谨慎决策的原则，经过全面评
结余的金额估，公司认为直接购置设备及软件、房产的一次性投入对未来期项目的持续迭代优势较低，且继续按原
及原因计划实施募投项目购置相关设备及房产将面临较大的不确定性，增加募集资金风险，降低募集资金的使
用效率，不符合股东利益。经第三方专业可研机构测算论证后，公司决定采用租赁设备及软件、房产的方式。从而达到节约募集资金，降低投资风险的目的，更好地服务于公司的战略规划和经营需求。此
外，考虑到募投项目建设需要一定的周期，为提高募集资金的使用效率，公司在确保不影响募集资金投北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
资项目建设和募集资金安全的前提下，将部分闲置募集资金用于现金管理，获得了一定的投资收益。同时，募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。综上所述，公司审慎地使用募集资金，加强项目
建设各个环节费用的控制、监督和管理，合理降低了项目总支出。
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润灵活用工
（主要提供IT研发
上海科之 30,000,00 2,130,186 230,785,9 7,532,509 81,667,30 107,726,0子公司 工程师岗
锐 0.00 ,128.92 23.25 ,308.24 6.48 64.85位、办公
室行政岗位）
灵活用工、传统
劳务派遣10,000,00 308,979,3 151,802,1 588,309,5 61,887,10 48,110,49
北京亦庄 子公司 （主要提0.00 33.84 94.25 34.36 5.55 9.74
供工厂流水线岗
位）
灵活用工苏州科锐 （主要提 42,000,00 254,559,6 136,485,9 785,218,1 36,464,89 27,786,40
子公司尔 供IT研发 0.00 32.50 18.61 56.15 1.25 3.02
工程师岗北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文
位、服务工程师岗
位）、招聘流程外包
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响于2024年11月注销，主要从事人力
西藏亦庄人力资源有限责任公司 注销子公司 资源服务业务。2024年报告期内净利润-5,181.48元。
于2024年4月注销，主要从事人力资宁波康肯商务咨询有限公司 注销子公司 源服务业务。2024年报告期内净利润
7,021.41元。
于2024年10月设立，主要从事人力北京锐智亦联科技有限公司 新设子公司 资源服务业务。2024年报告期内净利
润-100,287.88元。
于2024年3月设立，主要从事人力资河南科融人力资源有限公司 新设子公司 源服务业务。2024年报告期内净利润
-62.68元。
于2024年4月设立，主要从事人力资池州市科锐人力资源服务有限公司 新设子公司 源服务业务。2024年报告期内净利润
92,796.42元。
于2024年3月设立，主要从事人力资The IN Group GmbH 新设子公司 源服务业务。2024年报告期内净利润
1,376,377.46元。
主要控股参股公司情况说明上海科之锐、苏州科锐尔、北京亦庄主要从事灵活用工业务、招聘流程外包业务，本报告期内灵活用工业务稳定增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望面向新质生产力的时代浪潮，人才已然屹立于科技创新与产业升级的最前沿，人力资源服务业亦紧跟产业跃升的步伐，
携手向新、向智、向未来。
在技术创新的浪潮下，2025 年，公司将继续贯彻执行“四个一”的基本战略。作为链接人才、服务人才、同时也是“以人为本”的行业代表，我们不仅要为新质生产力领域的企业构建人才战略支撑，深化在人工智能、集成电路、生物医
药产业等新质生产力核心领域服务的专业实力，更要主动拥抱AI技术革命，探索智能化服务新范式。公司将持续在数据治理和AI技术方向进行投入，通过升级CRE Embedding模型与Match System系统提升招聘效率与交付质量；通过全球化整
体人才解决方案、产业生态平台及SaaS技术，为中国企业在国内创新发展与出海拓展提供坚实的全球人才供应链和智能化管理助力。
新的一年，公司将抓住新一轮产业升级的历史机遇，持续关注科技前沿、产业升级和市场需求动态，积极服务国家重大战略方向，深耕战略性新兴产业和未来产业领域，深入探索AI在人力资源服务多场景的应用，用科技提升行业服务效率
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文与服务质量，打造人力资源新质生产力，始终为客户企业提供规范化、专业化、国际化、数智化、生态化的人才服务，做
好企业的人才战略伙伴，为推动社会经济高质量发展贡献力量。
风险及应对措施：
1、宏观经济波动风险当前世界经济复苏动能不足，外部环境复杂性严峻性不确定性明显上升，国内有效需求仍显不足，经济运行出现分化，
结构调整持续深化等带来新挑战，就业总量压力不减，结构性矛盾仍待破解。这一系列的内外部因素可能导致企业招聘需求景气度下降，从而对企业发展扩张和人员招聘需求造成一定的不良影响。同时，公司海外市场收入占比较大，受全球经
济环境不确定性、地缘政治、贸易摩擦等因素的影响，国际经济环境变动可能对公司的经营发展产生一定不利影响。
应对措施：坚持完善“技术+平台+服务”的生态模式；坚持商圈垂直和岗位垂直发展策略；坚持完善公司专业化、技术化、生态化、国际化的布局；紧抓宏观经济复苏趋势及新的就业增长点，聚焦国家产业转型升级带来的新机遇，紧抓创
新与科技发展的人才培养与引进需求；紧抓中国企业出海人员配置与管理需求，积极延伸海外产业与产品布局；保持组织的战略性与敏捷性，积极调整成本结构，最大程度上减少经济波动对公司经营的不利影响。
2、规模进一步扩大为组织带来一定管理风险在公司快速成长过程中，未来公司在资产规模、人员规模、业务规模、业务产品类型将进一步扩大，如果公司管理层
的业务素质及管理体系不能适应公司规模不断扩大的需要，或者组织模式和管理制度未能及时调整与完善，将会削弱公司的市场竞争力，从而对公司整体发展造成一定不利影响。
应对措施：要求公司注重高素质管理人才和专业顾问的培养、招引，加强内部交流与培训，强化人才梯队培养与完善的晋升机制，做好各层人才储备；公司始终重视企业文化建设，管理层带领全体员工始终保持学习探索的创业精神，保持
产品与模式的创新，通过管理创新、技术创新、服务创新、产品创新，加强产业线的协同发展。
3、人才流失与培养的风险人力资源服务业在我国属于朝阳行业，正处于快速发展时期，但行业从业机构众多，行业集中度偏低，相对于其他行
业存在人员流动率高等问题，从而对公司整体业务规模的高速增长带来一定不利影响。
应对措施：公司高度关注每一个员工的培养与发展，专设人才发展部，在基于公司战略、文化传承、技能提升、知识萃取的基础上，不断思考、总结出专属的人才发展体系框架，为赋能人才与组织，推动公司持续发展承担着重要使命。
公司面向新员工组织了“新锐训练营（NEO）”，帮助新员工积极融入公司和快速提升技能；根据员工的岗位职级和发展阶段打造“未来领袖加速营（CTA）”，作为公司的人才建设加速孵化器，旨在不同层级上，培养板凳深度和强度，夯
实集团的管理人才储备和组织能力；通过公司数字化管理的推进及知识体系的沉淀，不断提升每个员工的工作效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
北京科锐国际人力资源股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内容 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象及提供的资料 索引
北京朝阳区朝阳门南大街10 详见巨潮资讯网
号兆泰国际中 （www.cninfo.co详见巨潮资讯网
2024年04月 心A座5F“北 特定对象、 m.cn）《300662实地调研 机构 （www.cninfo.c
30日 京科锐国际人 分析师 科锐国际投资者om.cn）
力资源股份有 关系管理信息限公司”会议 20240430》
室&线上详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co全景网"投资 详见巨潮资讯网
2024年05月 网络平台线上 股东、投资 m.cn）《300662者关系互动平 其他 （www.cninfo.c
08日 交流 者 科锐国际业绩说台" om.cn）
明会、路演活动等20240508》
北京朝阳区朝阳门南大街10 详见巨潮资讯网
号兆泰国际中 （www.cninfo.co详见巨潮资讯网
2024年09月 心A座5F“北 特定对象、 m.cn）《300662实地调研 机构 （www.cninfo.c
04日 京科锐国际人 分析师 科锐国际投资者om.cn）
力资源股份有 关系管理信息限公司”会议 20240904》
室&线上十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否