深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、工业配套电源业务(1)电能质量业务
电力工业是国民经济发展中最重要的基础能源产业之一，同时也是社会公用事业的重要组成部分之一，是我国经济发展战略中优先发展的重点领域。2023 年国家发改委颁布了第八号令《电能质量管理办法（暂行）》已于 2024 年 4 月1
日起施行，《办法》完善了相关主体电能质量治理的职责，鼓励更多有需要的企业开展相关治理工作，同时标志着政府监管、行业自律和企业履责相结合的电能质量管理机制已初步形成，共同促进行业发展。
近年来，我国经济飞速发展。随着“十三五”纲要提出“创新驱动发展战略”和建设“科技强国”，与之相关的高端新材料、重大技术装备、智能制造机器人、航空发动机及燃气轮机、北斗产业化应用、新能源汽车、高端医疗装备和
创新药、农业机械装备等高端装备制造业迎来快速发展。“十四五”时期我国风电、光伏等可再生能源发电的快速发展；
电气化铁路、城市轨道交通的加速建设；新能源汽车充电桩的大规模使用；“高精尖”电子设备的不断涌现以及人工智能（AI）的发展对算力需求的不断提升带动了智算中心的大规模建设等，加剧了以往长期存在的电能质量问题的同时，
也催生了一系列新的电能质量问题。作为支撑上述行业发展的关键基础设施，电能质量的好坏直接关系到其生产效率、
产品品质及运行稳定性等多方面的优劣。在此背景下，行业的需求不断扩张，对行业的高质量发展的要求也同样在增长。
公司作为电能质量领域的领军企业，同时也是国内最早研发生产低压电能质量产品的企业之一，一直坚持技术和产品优先，在电能质量领域不断地拓展产品类型及应用领域。公司是率先将三电平模块化技术运用于电能质量产品的企业。
目前，公司电能质量产品已经覆盖谐波治理、无功补偿、地铁储能、电压暂降、保障用电安全的工业UPS等领域。
盛弘在 2024 年率先推出的碳化硅（SiC）机型，大幅提升了器件的耐压和耐温性能，促使产品可靠性实现了质的飞跃；同时产品采用模块化设计，并支持热插拔功能，当个别模块出现故障时，运维人员可在 5 分钟内完成快速更换，确
保系统持续稳定运行，显著缩短故障处理时间，保障智算中心等其他应用领域电力供应的可靠性；为满足多设备管理需求，盛弘推出无线云平台解决方案，运维人员无论身处监控室还是其他地点，均可通过该平台实现远程监控，对设备运
行状态了如指掌，打破了空间限制，提升管理效率。
公司的电能质量产品凭借领先的技术水平、可靠的产品性能，多次中标或配套参与数据中心、智算中心、汽车制造、
面板制造、半导体制造、大型石化企业、地铁、医院、大型主题公园、电网三项不平衡专项治理等重大项目；近年来已在AI和智算中心领域取得了显著成绩，格物致胜机构在对数据中心行业低压电能质量厂商竞争格局调研中，盛弘股份作
为第一梯队品牌，得到智算中心用户的青睐。以上应用和成绩充分证明了公司在低压电能质量这一细分领域的领先地位。
（2）工业电源业务根据国家能源局 2024 年统计数据显示，我国光伏产业规模稳步增长，2024 年光伏新增装机 277.57GW，同比增长
28%。其中，集中式新增159.39GW，同比增长33%，分布式新增118.18GW，同比增长23%，户用新增29.55GW，同比减少23%，工商业新增 88.63GW，同比增长 68%。全国光伏发电利用率 96.8%，光伏产业链主要环节产量持续增长。根据光伏
行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国光伏多晶硅、硅片、电池、组件产量同比增长均超过 10%，行业产值保持万亿规模，光伏电池、组件出口量分别增长超过 40%、12%。公司下游客户需求景气度保持稳健，带动公司相关产品销售
收入稳步增长。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、新能源汽车充换电服务根据国家统计局及中国充电联盟统计显示，2024年年末全国新能源汽车保有量3140万辆，增加1099万辆。充电桩
保有量 1281.8 万台，同比增长 49%，车桩比 2.45。充电桩多为随车私桩，其中公共充电桩 357.9 万台，车桩比为 8.77；
其中直流充电桩 164.3 万台，车桩比为 19.11。新能源车保有量逐步提升，充电基础设施逐步完善，公共领域充电供需矛盾逐渐缓解，但快充领域渗透率有望进一步提升。中国充电桩市场开始从看中建设速度逐步转移到注重高质量发展的
新阶段。此外，中国各地政府出台支持充电桩建设政策，鼓励超前建设，中国充电桩市场份额有望进一步扩大。
2020 年，政府工作报告将充电桩纳入“新基建”七大重点领域，标志着国家对充电基础设施建设的重视程度进一步提高；2022 年 1 月，国家发改委和国家能源局等 10 部门出台政策提出，到“十四五”末，国内要形成适度超前、布局
均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过 2000 万辆电动汽车充电需求；31 省（市）陆续发布“十四五”时期新能源汽车或电动汽车基础设施发展相关规划，支撑新能源汽车高速发展；2023 年 2 月，工信部等八部门发布《关于
组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，试点期为2023-2025年，要求公共领域新增及更新车辆新能源占比力争到 80%，新增公共充电桩（标准桩）与公共领域新能源汽车推广数量（标准车）比例力争达到 1:1；2023 年
11 月，工业和信息化部、交通运输部等八部门发布《关于启动第一批公共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，国家发改委等部门发布《关于促进汽车消费的若干措施》，拟确定 15 个城市作为试点城市，推广在公共领域使用新能源汽
车，数量预计超过60万辆，试点城市在充换电基础设施方面，将建成超过70万台充电桩和0.78万座换电站；2024年3月，国家发改委和国家能源局提出，到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，具备约5亿kW分布式新能源、1200万
台充电桩接入能力；2024 年 8 月，国家发改委、能源局、工信部、市场监督局发布《关于推动车网互动规模化应用试点深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
工作的通知》提出，逐步完善车网互动资源聚合参与电力市场的交易规则，推动充电负荷规模化、常态化参与电力市场交易，支持探索负荷聚合商参与电力市场的商业模式，推动电力市场各类新业态主体培育，逐步形成模式清晰、发展稳
定、具备推广条件的负荷聚合商业模式。多项政策的推出，共同推动国内充电桩行业的迅猛发展。
在全球化的减排目标下，海外各国政府及传统整车厂也通过推出政策激励和发布建站计划加速充电桩建设。2023 年以来欧洲议会提出“2026 年实现主要道路上至少每 60 公里有一个充电桩”以及日本经济产业省提出“2030 年实现全国
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文充电桩 30 万个”，都给充电桩行业带来了极大的海外市场需求。此外欧洲议会通过“2035 年欧洲停售燃料发动机车辆”
的议案亦近一步提升了潜在的海外市场空间。截至 2023 年9 月，欧洲新能源车保有量超 1000 万辆，公共领域车桩比达16.34，处于较高水平。根据国际能源署的预估，欧洲市场的公共充电桩数量将从 2023 年的 70 万个，增长到 2035 年的
270 万个。根据麦肯锡的报告，预计到 2030 年欧洲电动汽车增长所需的基础设施、电网和能源要求的复合增长率均超过30%。根据EVTank数据，欧洲和美国2024年新能源汽车销量分别为289.0万辆和157.3万辆；根据国际能源署的预估，
美国市场的公共充电桩数量将从2023年的18万台增长到2035年的170万台。根据美国可再生能源实验室NREL的报告，
预计到2030年全美需要2800万个充电端口来支持3300万辆电动汽车。各个机构统计口径可能不同，但均可证明充电桩渗透率提升仍有很大空间，整个市场还处于高速增长期。
在政策端，欧洲、美洲和亚洲等多国政府宣布的众多刺激计划中，电动汽车以及充电所需的基础设施均为重点项目之一。根据欧盟委员会提出的《欧洲绿色协议》，欧盟计划到 2025 年，将电动汽车的数量增加到 1300 万辆左右，到
2030 年进一步增加到 3000 万辆，以助力实现交通领域的减排目标。欧盟委员会要求各成员国加快新能源汽车基础设施建设，要求各成员国确保主要道路每隔60公里就有1座电动汽车充电站。根据安永会计师事务所和欧洲电力行业贸易协
会的联合报告，到2035年，欧洲将有1.3亿辆电动汽车上路。安永估计，未来十几年的基础设施扩建将耗费约620亿美元，另外还需要 720 亿美元来安装 5600 万个家用充电桩。2021 年以来，美国支持充电基础设施的政策主要以税收抵免
的方式进行，个人和商业用途的抵免额度分别达到建设总投资的 30%和 6%。2022 年美国提出未来 5 年内拨款 50 亿美元用于充电桩建设，主要服务于高速公路需求，明确要求州际公路每间隔50英里应该设有充电设施，同时充电桩离公路距
离不应超过1英里。
从格局来看，欧美与中国的充电运营体系呈现出完全不同的发展局面。中国受益于下游海量需求，充电运营的盈利能力已经逐步改善，其中独立运营商逐步成为主体力量，电网企业以核心区域建设为主；车企出于差异化竞争的目的也
在积极布局快速充电站，市场参与者众多，竞争也比较激烈。美国市场由于电网碎片化叠加新能源汽车渗透率仍相对较低，目前充电运营商相对较少，独立充电运营仅有 ChargePoint 和 Evlink 等规模相对较大的企业崭露头角，而 Evgo 等
企业试图通过聚焦快充等把握细分市场的方式介入市场。总体而言，市场高度集中，ChargePoint 和特斯拉充电站占比分别为 67%和 15%，CR3 市场占比高达 87%。欧洲市场呈现出于中国市场类似的百家争鸣的状态，但欧洲的充电运营商往
往具有一定地域集中性，各国的竞争格局有所差异。以德国企业为例，大众背景的 Charge＆Fuel、巴登州能源背景的Mobility+等运营商在德国的市占率显著高于其在欧洲平均水平。
欧洲充电桩销售和运营企业主要以能源企业、车企和传统电力设备企业为主，美国主要以 Tesla、Evgo 和Chargepoint 等新兴企业为主。欧美充电桩企业整体营收呈现高速增长趋势，但受限于较高人工成本和较慢的技术迭代
速度，价格是国内产品的数倍，国产充电桩产品与海外同类型产品有着较高的性价比。伴随着能源结构的转型，一些老深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
牌传统能源企业也加入到能源转换的进程中来，如英国石油集团（BP），壳牌等传统的能源企业，现也已涉及充电桩业务领域。凭借着在运营商领域的良好口碑，高品质优性能的充电桩产品，盛弘股份与英国石油达成合作，成为首批进入英
国石油中国供应商名单的充电桩厂家。2024年12月11日，盛弘股份顺利通过国际权威检测认证机构VDE对于充电桩生产制造和质量保护体系的审核，获得了德国计量法（Eichrecht）的 Module D 认证。盛弘股份的欧标一体机及分体机系
列产品已获得了产品设计端的 Module B 认证和生产制造端的 Module D 认证，完全符合德国计量法的严格标准。意味着盛弘股份的充电桩产品可以合规地进入德国市场，应用于德国的公共运营场站。
经过一系列的行业洗牌，部分玩家出局，充电桩市场逐步向集中化迈进。伴随着充电行业的逐渐成熟，充电桩的发展方向由最初的比拼速度的建设端向质量更高的运营端转移，在技术、市场、盈利模式上产生大的变革。面对充电行业
发展的新趋势，充电运营需要提升设备利用率，加速资金流转，减弱资本回报波动的冲击；对此，盛弘股份在设备安全，
运营效率，用户体验等方面做出了大的革新，为运营商提供安全稳定，高效率，易维护，便携易操作的充电桩设备。
充电桩产品的安全性及充电效率是用户最为关注的重点。盛弘股份是全国首家在大功率直流充电系统中具备交流侧漏电保护功能的厂家，始终坚持用户安全第一，为用户的安全保驾护航。盛弘股份最新的第六代充电桩系统采用
TCU+CCU 系统架构，充电桩内部功能划分更清晰，提升产品的易用性与稳定性。充电系统具备，起火、水浸、倾倒等事故预警功能，能够 360 度全方位保护车辆与设备安全。在 2024 年，盛弘在 800kW 大功率分体式充电桩的基础上推出
1.2/1.44MW超冲堆天玑系列，是一整套充电解决方案。包括最大1.44MW柔性共享功率池+400A风冷超充终端+800A液冷双枪终端,真正的实现一站一堆一共享，可以搭配市面上所有运营商的自有平台，满足城市、高速、目的地、专用、乡村
等各个充电站需求场景应用。相比上一代 800kW 充电堆，共享功率池的变大意味着一个功率主机能支持多辆超充车同时充电，并给每辆车都提供足够的功率支持。同时搭配800A的液冷超充终端，较传统500A/600A的液冷枪速度提升30%；
搭配400A风冷超充终端，较传统250A速度提升60%，实现MW级充电体验，完全释放超冲车应有的潜能，实现一分钟百公里，带来更好更快的充电体验。
充电模块是新能源汽车充电设备电力变换与能量控制的核心部件，直接影响终端产品安全运行和能量转换效率，对产品的可靠性和性能指标要求较高。其主要功能是将三相交流电经过前级 PFC 电路滤波、整流、功率因数校正后，变成
直流电压输入后级 DC/DC 电路，后级再经过稳压和稳流控制，实现稳定的输出，从而对电池组进行充电。我国充电模块已历经三代发展，从第一代 7.5kW 到第二代 15/20kW，现在正处于第二代到第三代 30/40kW 的转换期，大功率充电模块
已然成为市场主流。2024 年国内市场充电模块单品功率有：20kW、30kW 和 40kW，但 30kW 和 40kW 模块已占据主导，尤其是 40kW 模块相较于 2023 年大幅增长。从市场格局来看，由于充电模块具有较高的技术门槛，只有少数企业掌握了核
心技术和生产工艺，模块厂商数量近年来相对变化不大。面对充电模块市场的巨大需求，技术创新与高质量发展成为保持行业竞争力的关键。从技术发展趋势来看，充电模块技术日益成熟，产品向着大功率宽电压，高功率密度、高效率、
高防护、更安全可靠以及双向变换充电以适应不同场景充放电需求等方向发展。盛弘坚持技术和产品为发展源动力，在充电模块领域也不断研发突破。盛弘推出的曜灵风冷60kW模块解决方案，提前一步进入大功率模块时代。通过高功率密
度62W/in^3；叠加首创的模块内置交流接触器，系统无需额外配置，兼容40kW模块，可使整桩功率提升50%，节省二次开发投入成本；并且隔绝99%粉尘盐雾侵袭，2.0微秒级弱电网适应，可以应对矿山、港口、钢厂等恶劣环境。在高效率、
高防护、高安全的行业发展趋势上迈出新的一步。
换电模式是将新能源汽车的电池进行更换，以满足车主的续航需求，是一种将车和电池分离进行补能的模式。不同于充电桩充电模式，换电模式可以节省车主的补能时间。在安全性方面，换电相比充电具有一定的优势。此外，换电模
式也可有效缓解电网负荷。近年来，中国新能源汽车换电取得蓬勃发展，换电模式作为新能源汽车的一种新的补能方式，
得到了国家政策的大力支持。如《交通物流降本提质增效行动计划》、《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》、
《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》等，明确鼓励开展换电模式推广应用。随着换电技术、商业模式深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
不断成熟，政策支持力度的加大、相关企业积极规划布局，我国新能源换电汽车市场将呈现高速增长态势。中商产业研究院发布的《2025-2030 年中国换电站行业市场前景及投资机会研究报告》显示，截至 2024 年 11 月，中国换电站保有
量共4193座。
在 2024 年，盛弘股份荣获第五届中国国际换电模式产业大会颁发的 2024 年度换电技术奖。在重卡场景，盛弘推出乘用车＆重卡＆矿卡场景充换一体解决方案，采用640-1600kW充换电分体堆，兆瓦级超大功率柔性分配，可实现站外车
辆与站内电池供电功率共享，实现大功率补能；在农村地区，盛弘推出乡村全场景智慧充换电解决方案，在农村地区的公路沿线、交通综合服务站等换电干线网络提供 240-800kW 换电柜，支持最快 2 分钟换电，主要为轻卡、重卡、乘用车
等换电营运车辆提供服务，确保高效电能保障。未来，主机中的充电模块可无缝升级为 V2G 模块，可实现闲置电池包通过 V2G 模块放电，为电网和用户提供灵活的服务和收益。此外，支持融合光储，助力充换一体站平滑升级为光储充换放
一体站，有效提高能量利用率。
3、新能源电能变换设备业务近年来，气候问题成为全球关注焦点，全球各国落地“双碳”战略规划，能源转型迎来关键节点。其中《巴黎协定》
确定了应对气候变化的长期目标是将全球平均气温较前工业化时期上升幅度控制在 1.5 摄氏度以内，并努力将温度上升幅度限制在2摄氏度以内。目前已经有超过70个国家宣布加入“双碳”目标实施计划。“双碳”战略目标会促进能源加
速转型，全球的能源消费结构将在未来逐步从传统化石能源为主转为以新能源为主。各国的能源体系正在快速向低碳化转型，可再生能源规模化运用与常规能源的清洁低碳化将成为能源发展的基本趋势。
2024年，“发展新型储能”首次写入政府工作报告。2024年颁布实施的《中华人民共和国能源法》规定，推进新型储能高质量发展，发挥各类储能在电力系统中的调节作用。国家能源局牵头科学统筹新型储能发展工作，推进新型储能
迈上高质量发展新台阶，成为能源领域新质生产力的重要体现。2024年新型储能装机规模突破70GW。截至2024年底，
全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达73.76GW/168GWh，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。
平均储能时长2.3小时，较2023年底增加约0.2小时。新型储能调度运用水平持续提升。据电网企业统计，2024年新型储能等效利用小时数约1000小时，发挥了促进新能源开发消纳、顶峰保供及保障电力系统安全稳定运行功效，有力支
撑新型电力系统建设。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文储能作为风、光等新能源发展的重要环节，各国政府提出多项旨在推动储能发展的相关政策。2020 年 9 月，欧盟委
员会推出了《2030 年气候目标计划》，到 2030 年计划可再生能源发电占比从目前的 32%提高至 65%以上，可再生能源装机的占比提升有望拉动储能需求的增长。2020 年 12 月，美国能源部发布了《储能大挑战路线图》，在本土创新、本土制
造、全球部署三大原则的基础上部署储能技术促进电力系统转型。2021 年 7 月，我国国家发改委、国家能源局联合发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，到 2025 年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达
3,000 万 kW 以上；到 2030 年，实现新型储能全面市场化发展，新型储能成为能源领域碳达峰、碳中和的关键支撑之一，
为储能行业的快速发展提供了有力的政策保障。2025 年 2 月 17 日，工信部等八部门发布《新型储能制造业高质量发展行动方案》，明确提出到 2027 年，新型储能制造业规模和下游需求基本匹配，培育千亿元以上规模的生态主导型企业 3-
5 家。高安全、高可靠、高能效、长寿命、经济可行的新型储能产品供给能力持续提升。新型储能系统能量转化效率显著提升，热滥用和过充电不起火、不爆炸，实现新型储能电站电池模块级精准消防，保障全生命周期使用的安全可控。
全球各国接连推出支持政策为储能行业的快速高质量发展提供有力支持。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文储能应用场景可以分为电源侧、电网侧、用户侧。其中，电源侧储能（占比 41%）作用为支持可再生能源并网、辅
助服务、大容量能源服务，储能接入位置为储能+常规机组、风光储、风储、光储；电网侧储能（占比 35%）作用为支持可再生能源并网、辅助服务、输电基础设施服务、大容量能源服务、配电基础设施服务，储能接入位置为独立储能、变
电站；用户侧储能（占比 24%）作用为用户侧能源管理服务、配电基础设施服务，储能接入位置为工商业、产业园、EV充电站、港口岸电等。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文近两年，分时电价、专项储能补贴、需求测相应、两部制电价、分布式储能等政策陆续出台和完善，为工商业储能
项目的投建创造了有利条件。特别是分时电价机制的进一步完善，峰谷价差拉大，叠加锂电池成本下降，工商业储能IRR（内部收益率）稳步提升，经济性越来越明显，工商业储能成为储能赛道中增速最快的分支。据工商业储能产业资源
调研报告显示，2024年我国通过审核的用户侧储能项目备案总计10667个，总规模达27.026GW/54.461GWh。2024年全国公开发布的工商业储能项目招标信息163项，总规模约2.696GW/7.847GWh。根据行家说Research对2024年全年国内
储能项目的追踪和统计分析，2024年全年全国新增并网的工商业储能项目总规模达2.375GW/6.26GWh；2024年中国工商业储能累计装机量达5.72GW /14.7GWh，增速104.16%。
对于国内来说，工商业用电能耗大、电价高、波动强。中国第二、第三产业用电量在近 5 年间持续上涨，截至 2024年底，中国全社会用电量总计95,521亿kWh，二、三产业用电量保持逐年增长态势，合计用电达到了82,222亿kWh，同
比增长 5.1%、9.9%。因此，在国内全面落实工业领域及重点行业碳达峰实施方案，同时避免欧美碳边境调节机制对国内高载能行业的影响的大背景下，倒逼我国第二、第三产业需要进行节能以及绿色用能改造。在用电量不断提升的同时，
以工商业为主的第二、第三产业需要加速低碳转型，这也进一步推进了工商业储能市场在国内的发展。
面向工商业及电网侧的储能市场，盛弘股份深度优化创新模块化储能变流器设计，针对电池大规模成组利用所导致的电池不一致性、环流性问题，盛弘首创多分支储能变流器，将多组电池分散接入储能变流器，减少电池簇并联，降低
电池损耗，能够更大化利用电池，降低建设成本，进一步提升整个系统的性能与效率。为了降储能系统集成的难度和成本，盛弘股份将储能系统中所有电气的设计和设备全部集成到一个集装箱之内，为客户提供从商业模型计算、方案设计、
电池电压设计、EMS设计到集装箱布局等一站式服务，客户只需安装电池即可直接进行使用。
面向微电网应用，盛弘股份研发了光储一体机产品，专门针对无电地区微网应用。盛弘光储一体机集成储能变流器与光伏逆变器功能，可高效利用光伏发电，降低现场安装工作量，满足中小型微电网的光储一体化应用。同时盛弘通过
自研的本地控制器，协调、控制所有系统进而快速部署，无需重新耗时再做大量设计。
在2024年，储能行业仍有一定的挑战和不确定性。国内储能面对商业模式尚未完全成熟、激烈的价格竞争和区域分化严重等问题，尤其大储仅以新能源配储和独立储能为主等；海外方面，除去认证壁垒和本地化项目落地周期长等问题
外，如欧洲的户储去库存压力导致的行业增长放缓，美国超预期加息导致的高利率引起投运延期、并网排队延期等问题，
也为市场的发展造成了一定困扰。公司已针对各类情况制定了新的发展策略及解决方案，力求在储能市场中平滑风险，
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文解决问题，抓住不同市场的潜在机遇，在未来不断变化的市场中开拓稳定的发展路线。
未来的储能市场给盛弘带来了巨大的发展机遇。截至目前，盛弘已和不同的合作伙伴在缅甸、印尼、泰国和非洲等无电弱电及偏远地区通过灵活的模块化储能方案，建设了一体化的储能系统，减少了安装和维护成本，为无电弱电地区
带来光明，改善当地人们的生活条件。针对欧美市场，盛弘为其需量电费管理与新能源消纳提供了高效的解决方案。为满足不同国家地区的安全标准，盛弘 30-1000kW 全功率范围储能变流器产品均已通过第三方认证机构认证。根据中国、
英国、德国、澳洲和美国电网安全规范标准进行的测试和认证，并在美国加州和夏威夷州电网公司、澳洲清洁能源协会CEC 及英国能源网络协会 ENA 上进行列名，满足智能逆变器对电网的高级支撑能力。50~250kW 系列模块化储能变流器成
为全球首款同时满足 UL、CPUC 和 HECO 相应规范的大型并网逆变器，并能同时满足并网和离网的应用需求。此外，盛弘股份储能实验室也同时成为Intertek和TUV莱茵所认可的试验室。
4、电池化成及检测设备根据研究机构 EVTank 联合伊维经济研究院数据显示，2024 年全球锂离子电池总体出货量 1545.1GWh，同比增长
28.5%。从出货结构来看，全球新能源车出货量为 1051.2GWh，同比增长 21.5%，由中国以旧换新政策的超预期落地及欧美经济疲软及加息通胀等不利因素综合效应叠加导致；储能领域出货量 369.8GWh，同比增长 64.9%，由中国新能源强配
政策、央国企强化布局及储能成本不断下探，美国配储刚性需求叠加 ITC 补贴的效果明显，及新兴市场多点爆发组合形成；小型电池领域出货量 124.1GWh，同比增长 9.6%，周期性趋势明显，ICT 新一轮替换需求、新技术驱动及电动化，带
动 2024 年实现止跌回稳。中国市场 2024 年锂离子电池出货量达到 1214.6GWh，同比增长 36.9%，较2023 年增速高 2.6个百分点，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到78.6%，出货量占比继续提升。
随着全球新能源汽车渗透率的持续提升以及双碳目标逐步推进，新能源汽车动力电池以及储能电池需求量仍将保持较快的增长，锂电在一段时间内仍是主流应用技术。展望未来，EVTank 预计，全球锂离子电池出货量在 2025 年和 2030
年将分别达到1899.3GWh和5127.3GWh。未来五年全球锂电池出货量复合增长率仍将保持在25%以上，因此预计全球锂电池检测及化成分容设备市场规模也将保持类似的增速增长。
分容化成与检测环节中的控制和检测精度、长期稳定性可靠安全对电池生产制造过程的品质合格率效和检测精度、
长期稳定性可靠安全对电池生产制造过程的品质合格率效和安全生产都具有重要影响。面对市场需求的增加，公司始终坚持产品为王的策略，立足技术进步和革新，提升核心竞争力。从初期的能量回馈、模块化技术，到现在的高频化、碳
化硅、分布式、存储交叉等行业最新技术路线，公司规划了清晰的产品路标，做到了销售一代，研发一代，储备一代。
在大规模实验室领域，建立一套大数据、信息化、高性能、安全的先进测试中心管理平台，可以大幅度提升人员效率，降低运营成本。盛弘在此领域率先推出产品和服务，实现工艺流程标准化、智能排配、远程控制、数据分析等功能，
也可实现不同设备的接入和管理，公司也因此具备了实验室整体规划的能力。目前公司的测试设备产品基本覆盖了产线和实验室领域所有型号，涵盖了电动两轮、乘用车、商用车、储能领域的电池测试设备要求。电芯类测试设备从5V6A到
5V1000A；模组测试设备电压从 60V 到 200V，电流从 20A 到 1200A；PACK 测试设备方面，随着 2020 年底针对储能领域1000V系列测试设备的发布，实现了电压从200V到1000V，电流从100A到1000A的覆盖。
随着公司在行业内的耕耘积累，公司的产品技术优势已经树立良好口碑，获得了众多优质企业的青睐。目前公司已为 CATL、亿纬锂能、ATL、比亚迪、小鹏汽车、国轩高科、长城汽车、远景能源等众多行业重要客户供货，进一步奠定
了公司在电池化成及实验室检测设备领域技术领跑者的地位。
2024年公司电池检测及分容化成设备实现海外销售收入，2025年将继续拓展海外销售渠道及机会，探寻行业内不同渠道的增长源头。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
报告期，公司专注于电力电子技术在工业配套电源与新能源领域中的应用，为高端制造业、数据中心、能源及轨道交通等领域提供高效、安全的电能保障；为新能源领域中的储能微网系统、充换电运营、消费及动力电池制造企业提供
核心设备及全面的解决方案。公司主要产品包括：（1）专注提升用电质量与安全的电能质量产品、应用在高端制造装备及半导体芯片制造设备电源的工业配套电源产品；（2）服务于新能源汽车等绿色出行领域的新能源汽车充换电设备及服
务；（3）服务于新能源灵活应用领域的储能微网系统核心设备及解决方案（原新能源电能变换设备业务）；（4）运用在消费及动力电池研发与制造过程中的电池化成与检测设备。公司产品广泛应用于石油矿采、轨道交通、IDC数据中心、
AIDC智算中心、通信、冶金化工、汽车制造工业、高端制造装备及装备制造、公共设施、银行、医院、剧院、广电、主题公园、电力系统、电动汽车充电站、锂电池、铅酸电池生产商、电动汽车生产商、集中式光伏电站、分布式光伏、可
再生能源并网电站、电力辅助服务、无电地区电力供应、智能电网、工商业综合能源管理应用等行业。
（二）主要产品及服务（1）工业配套电源
公司工业配套电源产品主要包括有源滤波器（APF）、静止无功发生器（SVG）、三相不平衡调节装置（SPC）、动态电压调节器（AVC）、低压线路调压器（LVR）、不间断电源（UPS）、激光发生器电源、单晶硅炉加热电源等。该类产品主要
解决用户在用电过程中遇到的工业配套电源问题，通过解决电网谐波、三相不平衡、电压暂降、突然断电等问题，提升用户用电质量及用电安全。可以广泛应用于高端装备制造、石油矿采、轨道交通、IDC 数据中心、AIDC 智算中心、通信、
冶金化工、汽车制造工业、公共设施、银行、医院、剧院、广电、主题公园、电力系统等三十多个行业。
具体产品示意图如下：
有源滤波器（APF） 静止无功发生器（SVG） 三相不平衡调节装置（SPC）
动态电压调节器（AVC） 低压线路调压器（LVR） 不间断电源（UPS）
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文激光发生器电源 单晶硅炉加热电源
（2）新能源电能变换设备公司的新能源电能转换设备，涵盖了一系列创新技术产品，包括但不限于模块化储能变流器、直流变换器、逆变升
压一体舱以及预制柜式及箱式半集成储能系统等设备。该类产品的核心功能是实现储能电池与电网之间的高效双向能量转换和传输，确保电能的灵活管理和优化使用，可广泛适用于新能源发电站配储、独立储能电站租赁、工商业园区削峰
填谷、光储柴微电网或应急备电等场景。
具体产品示意图如下：
中小型储能变流器 大功率储能变流器 直流变换器逆变升压一体舱 预制柜式及箱式半集成储能系统
（3）电动汽车充换电设备公司电动汽车充换电产品主要包括直流桩和交流桩、一体式和分体式等多种产品类型；充电桩模块涵盖 15kW、20kW、
30kW、40kW、60kW等功率等级；换电产品包括卧式、立式，包括四路、六路等换电柜产品等。
具体产品示意图如下：
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文直流一体机 交流桩 1440kW柔性分体机
换电站充电系统 60kW直流充电模块（4）电池化成与检测设备
公司电池化成与检测设备产品主要有锂电池系列、铅酸电池系列电池化成与检测设备。产品主要适用于电池研发及制造过程中的充放电检测及电池化成和分容等工序。产品直接客户多为锂电池、铅酸电池生产商，电动汽车生产商。
具体产品示意图如下：
电池芯测试系统 电池模组测试系统 电池PACK测试系统 电池化成分容系统注：因工业电源与电能质量产品客户类型范围接近，公司2021年起将两个业务合并成工业配套电源业务。
（三）报告期公司主要的业绩驱动因素报告期，公司实现营业收入为3,036,170,730.45元，同比增长14.53%，实现归属于上市公司股东的净利润为
428,975,205.06元，同比增长6.49%。其中工业配套电源实现销售收入603,097,870.98元，同比增长13.11%；电动汽车充电设备实现销售收入1,215,792,272.13元，同比增长43.04%。主要驱动因素如下：
（1）工业配套电源业务随着人工智能（AI）的发展对算力需求的不断提升带动了智算中心的大规模建设及半导体等深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
高端制造业在政策等因素的促进下持续发展，行业的需求不断扩张，推动电能质量行业的快速发展。
（2）受新能源电动汽车行业政策及需要的刺激，下游充换电运营企业投资升温，拉动充换电产品需求增长。
三、核心竞争力分析（1）技术研发创新优势
公司秉持打造一支在电力电子技术领域研发能力一流团队的理念，保持每年研发投入占营业收入 9%左右。多年持续稳定的研发投入使公司在电力电子技术领域有了一定的技术积累。2024 年公司研发费用 25,674.53 万元，占营业收入的
8.46%。截止2024年12月31日，公司累计已获得授权的有效专利及软件著作权共计284件，公司先后被评为国家级高新技术企业、广东省盛弘新能源动力电池检测及充电桩工程技术研究中心、深圳市新能源汽车智能超充技术工程研究中
心、深圳市企业技术中心、深圳市工业设计中心、国家专精特新“小巨人”企业。公司在2024年荣获广东省人民政府颁发的广东省科技进步二等奖、年度广东省级制造业单项冠军企业；中国能源报和中国能源经济研究院评选的全球新能源
企业 500 强；标普全球评选的全球十大储能逆变器供应商；国际能源网和国能能源研究院评选的年度充电设备十大品牌、
充电桩核心部件十大品牌；2024 第五届中国国际换电模式产业大会的年度换电技术奖；第 21 届国际谐波与电能质量会议评选的电能质量开拓先锋奖等。公司依靠产品不断的技术创新，满足客户的新需求，解决客户痛点，提升客户体验，
促使公司的可持续发展。
（2）人才优势公司汇集了一系列专业人才。公司管理团队稳定，伴随着公司不断发展，初创、成长和发展期的骨干人员均已成为
关键管理人员、业务骨干和核心技术人员。目前主要管理人员和核心技术人员均为相关领域的资深专家，具有长期、丰富的技术和管理经验。员工的个人职业规划与企业发展目标实现了最大契合。公司建立了良好的人才培养机制，形成了
较为完善的人力资源“选、育、用、留”制度，为公司的持续、稳定发展奠定了坚实的基础。
（3）技术服务及提供整体解决方案优势公司自成立以来，坚持为客户提供整体解决方案及优质服务的理念。能够针对不同客户的技术需求进行个性化设计
和定制，最大程度地满足不同客户的差异化产品技术需求，并致力于提供高水准的整线交钥匙工程服务，赢得了更多的市场机会。本公司售后技术服务体系健全，专业化程度高，相应速度快，为客户提供“贴身”服务，第一时间为客户解
决问题。
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,036,170,730.4 2,650,974,131.7
营业收入合计 100% 100% 14.53%5 0
分行业智能电网行业 603,097,870.98 19.86% 533,195,961.48 20.11% 13.11%
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文2,368,735,182.7 2,058,501,918.6
新能源行业 78.02% 77.65% 15.07%8 8
其他 64,337,676.69 2.12% 59,276,251.54 2.24% 8.54%分产品
工业配套电源 603,097,870.98 19.86% 533,195,961.48 20.11% 13.11%新能源电能变换
856,997,725.58 28.23% 909,778,545.18 34.32% -5.80%设备
1,215,792,272.1电动汽车充电机 40.04% 849,989,802.26 32.06% 43.04%
电池检测及化成295,945,185.07 9.75% 298,733,571.24 11.27% -0.93%
设备其他 64,337,676.69 2.12% 59,276,251.54 2.24% 8.54%
分地区华北 304,454,496.28 10.03% 237,534,860.51 8.96% 28.17%
1,189,876,929.3华东 39.19% 917,556,994.36 34.61% 29.68%
华南 466,594,684.30 15.37% 470,309,448.20 17.74% -0.79%华中 269,443,787.45 8.87% 226,529,135.52 8.55% 18.94%
东北 14,309,796.86 0.47% 11,968,379.11 0.45% 19.56%西北 100,422,536.36 3.31% 60,383,525.98 2.28% 66.31%
西南 196,537,985.24 6.47% 141,322,545.40 5.33% 39.07%海外 430,192,837.90 14.17% 534,126,358.41 20.15% -19.46%
其他 64,337,676.69 2.12% 51,242,884.21 1.93% 25.55%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业603,097,870. 276,050,913.
智能电网 54.23% 13.11% 11.70% 0.58%98 29
2,368,735,18 1,534,449,26新能源行业 35.22% 15.07% 19.29% -2.29%
2.78 1.85分产品
603,097,870. 276,050,913.工业配套电源 54.23% 13.11% 11.70% 0.58%
98 29新能源电能变 856,997,725. 603,016,475.
29.64% -5.80% -0.88% -3.49%换设备 58 82
电动汽车充电 1,215,792,27 751,949,803.38.15% 43.04% 46.50% -1.46%
设备 2.13 49电池检测及化 295,945,185. 179,482,982.
39.35% -0.93% 9.04% -5.55%成设备 07 54
分地区2,598,539,37 1,683,757,44
国内 35.20% 22.76% 26.71% -2.03%3.35 6.70
437,631,357. 162,091,748.海外 62.96% -18.07% -31.03% 6.96%
10 47分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 KW 4,091,356.26 3,029,251.27 35.06%生产量 KW 4,101,969.87 3,015,964.31 36.01%
智能电网库存量 KW 385,786.56 402,700.16 -4.20%
销售量 KW 11,485,138.20 7,317,058.86 56.96%生产量 KW 11,786,778.10 8,974,855.12 31.33%
新能源行业库存量 KW 2,588,345.20 2,344,409.8 10.40%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司根据销售目标、实际销售订单需求及产能等情况，销售量及生产量相应增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
276,050,913. 247,133,941.智能电网 产品成本 14.96% 15.80% 11.70%
29 391,534,449,26 1,286,278,84
新能源行业 产品成本 83.13% 82.26% 19.29%1.85 5.78
35,349,020.0 30,383,591.6其他 1.92% 1.94% 16.34%
3 7单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
276,050,913. 247,133,941.工业配套电源 产品成本 14.96% 15.80% 11.70%
29 39新能源电能变 603,016,475. 608,385,708.
产品成本 32.66% 38.91% -0.88%换设备 82 31
电动汽车充电 751,949,803. 513,293,570.产品成本 40.74% 32.82% 46.50%
设备 49 62电池检测及化 产品成本 179,482,982. 9.72% 164,599,566. 10.53% 9.04%
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文成设备 54 85
35,349,020.0 30,383,591.6其他 1.92% 1.94% 16.34%
3 7说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期内，本公司取得了陕西盛弘电气有限公司100%股权，合并成本为现金5274万元。
本期内，本公司新设立1家全资子公司Sinexcel Co., Limited。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 340,095,142.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 77,891,314.87 2.57%
2 客户2 77,245,834.99 2.54%3 客户3 68,913,730.40 2.27%
4 客户4 64,422,103.38 2.12%5 客户5 51,622,158.73 1.70%
合计 -- 340,095,142.37 11.20%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 311,453,483.62前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.51%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 118,105,779.49 6.96%
2 供应商2 76,487,431.42 4.51%3 供应商3 64,752,108.22 3.82%
4 供应商4 26,242,801.50 1.55%深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
5 供应商5 25,865,362.99 1.52%合计 -- 311,453,483.62 18.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售收入
增加使得相关费用增销售费用 362,702,674.60 330,674,468.44 9.69%
加、及人员增加使得人工成本增长所致
主要系人员增加使得人工成本增长、公司
管理费用 112,867,992.94 94,241,678.52 19.76%信息化和全球化投入
增长所致主要系本期汇兑收益
财务费用 1,799,740.75 -11,260,782.11 115.98%减少较多所致
主要系本公司加大研研发费用 256,745,333.26 231,001,103.86 11.14%
发投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、性能完全满足规格书要求；
2、中试评审0严重问满足政策和市场对小 拓展公司产品应用场
题，一般问题少于15V7 40KW单枪一体机 功率直流充电桩的长 已完成 景，提高产品竞争
个；
期需求。 力。
3、整机成本6300元以内（含制费和充电
模块）
1、充电方式：
A：即插即充（基础款）；
B：即插即充、刷卡充电、APP充电（智
能款）；
推出具有技术成本竞 为公司产品开拓C端
2、采用板载计量功能美标40A、48A交流充 争优势的产品，在欧 市场提供支持，进一
已完成 （1级）；
电机（Izar UL） 美市场的占据一定市 步拓宽欧美充电桩市
3、采用一体化设计方场份额。 场。
案，提升充电效率；
4、采用CCID漏电流功能，确保人身安
全；
5、支持OTA和蓝牙远程升级。
1、功率从240kW向下 完善海外充电产品矩美标240kW直流双枪 满足日益增长的美国
已完成 兼容160kW； 阵，更好的应对更广一体柜 充电桩市场需求。
2、输出电流标配 阔的市场需求。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文200A，同时支持300A
输出；
3、实现枪线不落地，
避免磨损；
4、提升整机效率，降低待机功耗；
5、提升充电精度；
6、采用15寸显示屏，提升客户体验。
1、天玑超充堆1440KW，支持14个终
端28枪，充电设备成本和使用率综合性价
比较高,为市场和客户提供高性价比产品；
2、终端单枪最大输出400A；液冷终端单枪
最大输出800A，满足市场超充需求；
补充公司兆瓦级充电
3、具备终端功率反解决未来预计新增的 堆产品矩阵，提高整
接、A/B枪功率线接天玑3.0超充堆 大功率充电和超充充 已完成 站利用率，降低客户
错、共享模块继电器电需求。 投资，提高公司产品
粘连，等检测和保竞争力。
护，安全性高；
4、具备智能自检开通简单化,以及具备整堆
远程运维和OTA，系统易维护;低温满足-
30度，环境适应性强能适性强，960KW噪
音低于65dB对环境友好，待机时模块0功
耗，运营成本低。
1、同一模块实现AC/DC双向变换功
能，电流方向变化时可快速平滑过渡；
解决V2G功能的实 解决客户明确需求，
2、实现超宽直流电压现；并且减少对电网 进一步完善公司充换
30KW V2G储充一体模 范围150Vdc-带来的压力；及降低 已完成 电产品的覆盖面，提
块 1000Vdc，满足各种电了电动汽车的使用成 高公司的产品竞争
动车，电池组快速放本。 力。
电需求；
3、支持并离网无缝切换，适应各类应用场
景。
1、基于40kW AC/DC充电模块开发，硬件
不进行变动的情况下通过控制算法的变化
支持直流输入模式； 提升公司经济效益，
基于原有40kW AC/CD
2、实现超宽直流输出 提升产品竞争力；推模块推出一款DC/DC
40KW直流输入模块 已完成 电压范围50Vdc- 动绿色供电、光储充模块，解决待解决的
1000Vdc，输入电压范 融合，为实现碳中和（光）储充需求。
围300Vdc-850Vdc， 贡献力量。
满足各种电动车，电池组充放电需求；
3、模块同时支持交流和直流输入。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
1、采用模块化运行，
灵活实现模块并联，
机柜关联；
2、采用三相三线、三满足用户低损耗高性
相四线系统兼容设能、高功率密度的需
计，轻松适应各种电解决更快的开关速度 求；提供高效、可
网；
的SiC器件所带来的 靠、性能优异的功率
3、采用模块化设计，
P5系列有源滤波器 电磁兼容（EMC）问 已完成 器件平台；对供电企可单模块或多个模块
题，提高设备的功率 业、电力用户、电力工作，实现高效生
密度。 设备有重要的意义，
产，易于维护；
将促进电力电子技术4、系统运行效率高，
的发展。
节能、环保；
5、功率密度高；
6、完善的人机界面设计，方便操作。
1、超多模块并联整机解决随着数据中心、 系统； 满足行业内的热门需
电信基站和新能源等 2、高性价比晶闸管旁 求，提升公司的技术UPS1200KVA系统 领域的快速发展，对 已完成 路及功率模块散热系 实力和市场竞争力，
UPS电源的日益增长 统； 提升在在行业发展中的需求。 3、多种储能设备智能 的地位。
可调适配系统。
1、在标准50K机型更改而来，增加一个
DCDC模块，降低超级电容数量
主要关键参数均不修改，以下下主要列举
修改点；
2、逆变模块不做冗余，更改原冗余模块
为DCDC模块，降低电解决市场对于AVC电 进一步完善公司产品
新型动态电压治理设 容数量；
源的不同需求和应用 已完成 的覆盖面，提高公司备AVC300K 3、更改电容，标准
场景的多样化需求。 的产品竞争力。
3S为105V，84F，两串；
4、3S方案直流侧电压等级为
178V~205V，两超级电容串联；
5、优化原有机型，更改配电开关；
6、合并原有主控与旁路模块。
1、模块化预制舱技辅助解决电站用电高
术，实现从单机最小峰压力，高压直挂技
500K~5.5MW模块化集术，降低电站火力发
成技术； 有助于提高能源效电成本，为电站提供
2、通过一体化技术实 率、保障能源安全、
调峰调频，峰谷储现高低压联动保护技 促进可再生能源发
5MW储能高压预制舱 能，风光配储等应用已完成 术； 展，还能推动能源行
平台 技术，为降低环境污
3、PCS具备过流过欠 业创新、促进相关产染，致力绿色能源，
压过欠频保护技术， 业链发展、提升公司致力可再生能源提供
有功/无功精准快速调 国际竞争力。
专业的MW系统级设备度，电网友好型接
和整体储能解决方入，无功支撑；
案。
4、实现高海拔应用防深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
爆技术。
解决并使产品适用于 1、实现IP66防护等更多的工商业场景； 级、满足散热要求；
实现多模块并联的均 2、实现有功/无功精 进一步完善公司产品215KW组串式储能变
流控制；避免电池簇 已完成 准快速调度； 的覆盖面，提高公司流器
间不均流问题和电池 3、实现虚拟同步电机 的产品竞争力。
局部的温升问题；适 和离网下垂并机功应恶劣环境等需求。 能。
1、采用模块化运行，
灵活实现模块并联，
机柜关联；
满足市场对于千伏储 2、采用碳化硅技术，
能模块的需求，并解 提高效率；
补足公司部分产品线PWS1-125M储能变流 决相关的负荷问题， 3、采用模块化设计，
已完成 的空缺，扩展更大的器 并进一步降低成本， 实现高效生产，易于
储能市场。
提高储能系统功率密 维护；
度。 4、采样模块化单机兼容设计，实现电池分
簇管理，利于数字电池的实验。
1、All in one设计，高度集成化
2、设计紧凑，高能量密度
3、三相四线接入，满足离网使用
4、高效液冷，电芯温差≤3℃℃
5、碳化硅核心器件，
PCS最高转换效率99%6、核心单元采用模块
化组件/标准线束 补足公司部分产品空400V并网场景的削峰
摇光SES-125-261-L 7、PCS与电池簇电压 缺，满足市场液冷一填谷应用和离网备电 中试样机待组装
储能一体柜 的最优拟合设计 体机的需求，扩展更应用
8、远程监控和配置， 大的储能市场。
运维简洁方便9、策略优化算法，客
户收益最大化10、电芯采用一线品
牌，A级电芯11、全电芯温度和电
压采集12、消防主动和被动
安全设计13、安全预警算法，
提前识别和处置
1、All in one设计，高度集成化
2、高低压兼容，
AC690V/AC400V可选
3、高效液冷，电芯温高压10kV并网场景和 补足公司部分产品空
摇光SES-215-418-H- 差≤3℃特殊690V并网场景的 开发中 缺，扩展更大的储能
L储能一体柜 4、PCS最高转换效率削峰填谷应用 市场。
99%5、核心单元采用模块
化组件/标准线束6、模块化PCS高防护
IP66，C5防腐深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
6、云边端协同控制，
大数据算法加持7、远程监控和配置，
运维简洁方便8、策略优化算法，客
户收益最大化9、电芯采用一线品
牌，A级电芯10、全电芯温度和电
压采集11、消防主动和被动
安全设计12、安全预警算法，
提前识别和处置
1、All in one设计，高度集成化
2、高低压兼容，
AC690V/AC400V可选
3、高效液冷，电芯温差≤3℃
4、PCS最高转换效率99%
5、核心单元采用模块化组件/标准线束
6、模块化PCS高防护IP66，C5防腐
400V并网场景的削峰摇光SES-215-418-L 6、云边端协同控制， 提升公司产品在行业
填谷应用和，同时候 开发中储能一体柜 大数据算法加持 内的竞争力。
兼顾成本低7、远程监控和配置，
运维简洁方便8、策略优化算法，客
户收益最大化9、电芯采用一线品
牌，A级电芯10、全电芯温度和电
压采集11、消防主动和被动
安全设计12、安全预警算法，
提前识别和处置
1、采用模块化运行，
灵活实现模块并联，
机柜关联；
2、采用碳化硅技术，
满足市场对于千伏储提高效率；
能模块的需求，融合 开发新型降本策略，
PWS1-125P储能变流 3、采用模块化设计，
BCMU，125M基础上进 已完成 扩展更大的储能市器 实现高效生产，易于
一步降低成本，提高 场。
维护；
储能系统功率密度。
4、采样模块化单机兼容设计，实现电池分
簇管理，利于数字电池的实验。
满足全球市场对于高 1、兼容多种电压等级效率千伏等级储能模 覆盖全球储能市场软
开发全球高效率产PWS1-135M储能变流 块的需求，覆盖全球 件融合
开发中 品，覆盖全球储能市器 市场，匹配多种负载 208V/400V/480
场。
类型，提高储能系统 2、采用碳化硅技术，
功率密度。 提高效率；
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、采用模块化设计，
实现高效生产，易于维护；
4、融合外置版本BCMU实现电池分簇管
理，进一步降本。
5、四桥臂匹配多种负载，IP65防护等级适
用多种应用场景。
1、交流侧兼容多种电压等级400V/480V覆
盖全球储能市场
2、直流侧满足720-满足全球市场对于高
1500V宽电压范围提PWS1-160M-H储能变 压电池匹配工商业等 提升能量密度，覆盖
开发中 升系统能量密度流器 级储能模块的需求， 全球储能市场。
3、采用模块化设计，
提升能量密度。
实现高效生产，易于维护；
4、IP66防护等级适用多种应用场景。
1、采用无人化自动校准技术，软件根据设
定好的逻辑自动执行；
2、采用高性能检测设随着无人化实验室成
备，采集精度比原有为电池厂商的主流趋 可以配合其他无人化
设备高3倍；
高精度无人化全自动 势，开发该无人化自 产品，扩大公司的市已完成 3、设备体积相较原有
校准系统 动校准工装可以更好 场份额并提高营业收设备减小50%，与客
地适配客户的无人化 入。
户电池库位兼容；
实验室。
4、完善人机交互界面，支持电芯-库位、
库位-电源通道等配置；
5、开发数据报表。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 699 645 8.37%研发人员数量占比 28.14% 25.85% 2.29%
研发人员学历本科 499 466 7.08%
硕士 101 58 74.14%博士 3 2 50.00%
专科及以下 96 119 -19.33%研发人员年龄构成
30岁以下 479 449 6.68%30~40岁 188 167 12.57%
40岁以上 32 29 10.34%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 256,745,333.26 231,001,103.86 147,974,454.52
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文研发投入占营业收入比例 8.46% 8.71% 9.84%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,577,849,393.46 2,231,521,181.74 15.52%
经营活动现金流出小计 2,214,191,995.40 1,792,952,092.43 23.49%经营活动产生的现金流量净
363,657,398.06 438,569,089.31 -17.08%额
投资活动现金流入小计 457,336,070.40 419,015,983.53 9.15%投资活动现金流出小计 759,169,269.61 657,793,639.42 15.41%
投资活动产生的现金流量净-301,833,199.21 -238,777,655.89 -26.41%
额筹资活动现金流入小计 352,945,536.47 159,188,089.21 121.72%
筹资活动现金流出小计 413,613,102.37 194,716,944.45 112.42%筹资活动产生的现金流量净
-60,667,565.90 -35,528,855.24 -70.76%额
现金及现金等价物净增加额 4,183,490.15 170,923,984.41 -97.55%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流出小计同比增加23.49%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金及支付给职工的现金增加所
致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少26.41%，主要系收购子公司陕西盛弘股权现金流出增加所致；
（3）筹资活动现金流入小计同比增加121.72%，主要系本期新增借款增加所致；
（4）筹资活动现金流出小计同比增加112.42%，主要系本期偿还债务及分配股利支付的现金增加所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额同比减少70.76%，主要系本期筹资活动现金流出增加所致；
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文（6）现金及现金等价物净增加额同比减少97.55%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额减少、投资及筹资活动现
金流出增多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 0.00 0.00% 否主要系公司购买的理
财产品及其他非流动公允价值变动损益 5,585,211.91 1.21% 是
金融资产的公允价值变动收益
资产减值 26,757,893.67 5.79% 计提的存货跌价准备 是与企业日常生产经营
活动没有直接关系的营业外收入 2,636,488.05 0.57% 否
收入，如违约金收入、供应商扣款等
企业发生的与其日常活动没有直接关系的
营业外支出 2,749,130.58 0.59% 支出，如捐赠支出、 否非流动资产毁损报废
损失等其他收益 52,902,463.11 11.44% 主要为政府补助 是
主要为应收票据、应信用减值损失 7,310,484.24 1.58% 收账款、其他应收款 是
的减值准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例524,614,310. 541,585,287.
货币资金 14.29% 16.18% -1.89%84 85
853,981,648. 786,337,213.应收账款 23.26% 23.49% -0.23%
21 6920,845,345.1 20,793,611.6
合同资产 0.57% 0.62% -0.05%1 0
主要系本期加701,379,635. 726,684,483.
存货 19.11% 21.71% -2.60% 强存货管理所37 05
致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 1,000,000.00 0.03% 1,000,000.00 0.03% 0.00%深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
419,104,060. 401,986,596.固定资产 11.42% 12.01% -0.59%
43 8995,035,091.5 71,416,678.4
在建工程 2.59% 2.13% 0.46%6 7
29,705,802.5 35,165,270.8使用权资产 0.81% 1.05% -0.24%
4 8112,628,333. 76,539,270.8
短期借款 3.07% 2.29% 0.78%32 3
主要系本期预251,105,775. 284,068,335.
合同负债 6.84% 8.49% -1.65% 收货款减少所05 82
致主要系本期归
80,000,000.0 102,457,680.长期借款 2.18% 3.06% -0.88% 还部分长期借
0 08款所致
16,673,373.1 26,844,280.1租赁负债 0.45% 0.80% -0.35%
2 6境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产263,717,1 6,373,442 559,100,9 456,522,8 372,668,6
（不含衍28.29 .01 81.20 71.70 79.80
生金融资产）
5.其他非 -5,200,000 3,000,000 911,769.9 6,500,000
流动金融 788,230.1.00 .00 0 .00
资产 0金融资产 268,917,1 5,585,211 562,100,9 457,434,6 379,168,6
小计 28.29 .91 81.20 41.60 79.80268,917,1 5,585,211 562,100,9 457,434,6 379,168,6
上述合计28.29 .91 81.20 41.60 79.80
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 64,759,402.90 履约保函、质量保函、票据保证金和冻结
应收票据 129,535,700.45 已背书、贴现票据合计 194,295,103.35
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 0.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
250,0 公允 263,7 6,373 559,1 456,5 372,6性金 自有
其他 0 0 00,00 价值 17,12 ,442. 00,98 22,87 68,67融资 资金
0.00 计量 8.29 01 1.20 1.70 9.80产
其他5,000 公允 5,200 - 3,500 非流
911,7 自有其他 0 0 ,000. 价值 ,000. 788,2 ,000. 动金
69.90 资金00 计量 00 30.10 00 融资
产其他
3,000 公允 3,000 3,000 非流自有
其他 0 0 ,000. 价值 0.00 0.00 ,000. 0.00 ,000. 动金资金
00 计量 00 00 融资产
258,0 268,9 5,585 562,1 457,4 379,1合计 -- 0.00 0.00 -- --
00,00 17,12 ,211. 00,98 34,64 68,67深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
0.00 8.29 91 1.20 1.60 9.80（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向社会公
年08 32,89 29,59 122.6 28,99 97.99 23,07 77.99 账户2017 开发 0 594.4 0
月22 2.02 1.71 2 7.31 % 7.64 % 存放行股
日票
32,89 29,59 122.6 28,99 97.99 23,07 77.99合计 -- -- 0 594.4 -- 0
2.02 1.71 2 7.31 % 7.64 %募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市盛弘电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1358号）核准，盛弘股份向社会公开发行股票2,281.00万股，其中新股发行2,281万股，无老股转让。新股发行价格为每
股人民币14.42元，募集资金总额32,892.02万元，扣除发行费用3,300.31万元后，实际募集资金净额29,591.71万元。以上募集资金已由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年8月16日出具的瑞华验字[2017]48420007号《验
资报告》验证确认。公司对募集资金采取了专户存储制度。截至2024年12月31日，募集资金累计直接投入募投项目28,997.31万元，尚未使用募集资金余额594.4万元。累计取得专户存储利息收入及理财收益扣除手续费后净额
3,858.12万元，期末募集资金专户存储余额为4,452.52万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 项目 截止 项目
募集 调整 截至 本报投资 已变 本报 期末 达到 报告 是否 可行
融资 证券 资金 后投 期末 告期项目 项目 更项 告期 投资 预定 期末 达到 性是
项目 上市 承诺 资总 累计 实现和超 性质 目 投入 进度 可使 累计 预计 否发
名称 日期 投资 额 投入 的效募资 (含 金额 (3) 用状 实现 效益 生重
总额 (1) 金额 益金投 部分 ＝ 态日 的效 大变
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文向 变 (2) (2)/ 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
大功 大功率电 率电
力电 力电子设 2017 子设 2024
22,4备制 年08 备制 生产 23,2 23,2 122. 96.6 年12 不适
是 83.2 否造基 月22 造基 建设 54.7 54.7 62 8% 月31 用
地 日 地 日（一 （一
期） 期）
项目 项目研发 2017 研发 2024
中心 年08 中心 研发 5,03 5,03 5,03 100. 年12 不适否 0 否
建设 月22 建设 项目 3 3 3 00% 月31 用项目 日 项目 日
补充 补充流动 流动
资金 资金年08 1,48 1,48 1,48 100. 不适
及偿 及偿 补流 否 0 否月22 1.07 1.07 1.07 00% 用
还银 还银日
行贷 行贷款 款
29,7 29,7 28,9122.
承诺投资项目小计 -- 68.7 68.7 97.3 -- -- -- --7 7 1
超募资金投向不适 年08 不适 0.00 不适
无 否 0 0 0 0 否用 月22 用 % 用
日0.00
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --%
29,7 29,7 28,9122.
合计 -- 68.7 68.7 97.3 -- -- 0 0 -- --7 7 1
（1）大功率电力电子设备制造基地（一期）项目：2023年3月21日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期议案》，同意公司将募投项目“大功率电力电子设备
制造基地（一期）项目”的建设延期至2024年12月完成。“大功率电力电子设备制造基地（一期）项目”承诺达产年税前利润总额为5,165.46万元，于 2021 年开工建设并部分投产，计划于2023年4月
全部建成，2024年达产。该项目的实施地点为全资子公司惠州盛弘的自有物业盛弘电气工业园。盛弘分项目说明
电气工业园于 2021 年 5 月份建设完成并投入使用，为整合制造资源，公司亦将原深圳工厂的旧生产未达到计划
设备搬迁至惠州新工厂，与使用募集资金采购的生产设备混合使用。因为无法单独区分新旧设备所生产进度、预计
的产品，所以未能单独核算该募集资金投资项目所实现的投资效益。公司大功率电力电子设备制造基地收益的情况
（一期）项目的募集资金投入后，公司产品产量及销售收入较募集资金投入前均有显著提高。2020年和原因（含
公司合并销售收入77,135.50万元，合并税前利润总额12,159.93万元，合并净利润10,610.10万元；
“是否达到2024年公司合并销售收入303,617.07万元，较2020年同期增长293.62%，合并税前利润总额
预计效益”46,243.18万元，较2020年同期增长280.29%，合并净利润42,436.55万元，较2020年同期增长
选择“不适299.96%。
用”的原（2）研发中心建设项目：2023 年 3 月 21 日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了
因）
《关于募集资金投资项目延期议案》，同意公司将募投项目“研发中心建设项目”的建设延期至2024年12月完成。
“研发中心建设项目”有利于提升公司创新能力，增强公司的技术储备，促进公司的可持续发展，不直接产生经济效益，故无法单独核算效益情况。
（3）“补充流动资金项目”未对应投资项目，用于补充流动资金，因此该项目的效益无法单独核算。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性
发生重大变无
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
以前年度发生募集资金投
公司2021年2月2日召开了第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十六次会议，2021年2月26资项目实施
日召开了2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目及延期的议案》，同意公司地点变更情
将“电能质量产品建设产业化项目”、“电动汽车充电系统建设产业化项目”进行合并管理，变更为况
“大功率电力电子设备制造基地（一期）项目”，并将上述项目实施地点变更至全资子公司惠州盛弘电气有限公司位于惠州市仲恺高新区惠环街道惠风二路49号盛弘电气工业园的自有物业。
适用以前年度发生
公司2021年2月2日召开了第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十六次会议，2021年2月26日召开了2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目及延期的议案》，同意公司
募集资金投将“电能质量产品建设产业化项目”、“电动汽车充电系统建设产业化项目”进行合并管理，变更为
资项目实施“大功率电力电子设备制造基地（一期）项目”，并将上述项目实施地点变更至全资子公司惠州盛弘电
方式调整情气有限公司位于惠州市仲恺高新区惠环街道惠风二路49号盛弘电气工业园的自有物业，并将变更后的
况募投项目的建设完成时间延期至2023年4月。2023年3月21日召开第三届董事会第十五次会议及第
三届监事会第十四次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将将募投项目“研发中心建设项目”、“大功率电力电子设备制造基地（一期）项目”的建设延期至2024年12月完
成。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金存放在公司的募集资金银行专户。经2025年1月17日
尚未使用的第四届董事会第五次会议及第四届监事会第五次会议，2025年2月10日2025年第一次临时股东大会
募集资金用审议，同意将公司首次公开发行股票募集资金投资项目进行结项，并将项目节余募集资金用于永久补充
途及去向公司流动资金。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电能质量产
品（包括电力有源滤波
器、静止无功发生器、
电能质量优化器、动态
电压调节器、低电压
治理设备、
电能质量监控设备、电
气节能产品、不间断
供电电源UPS）、智能
微网产品惠州盛弘
（包括离 500万元电气有限 子公司 22,923.70 469.49 11,278.00 266.23 182.22
网、并网光 人民币公司
伏逆变器、
离网、并网储能逆变
器、应急电源、储能单
元）、电动汽车充电产
品（包括电动汽车充电
机电源模块、分体式
充电柜、户外一体化
桩、各种定制整流电
源）、回馈式充放电电
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文源产品（包
括铅酸电池充放电逆变
电源、电芯化成分容设
备、锂电池组检测设
备、动力电池组测试系
统、回馈电子负载系
统）的技术开发、生产
与销售；太阳能发电系
统的施工；
可再生能源分布式发电
站建设、运营与维护；
离网、并网光伏光热电
站的开发、
建设、运营与维护；微
网风能光伏柴油发电机
电池储能系统、充电站
系统、整流电源模块及
系统、操作电源模块及
系统的建设；新能源
汽车充电站点建设及运
营；自动化装备和相关
软件的生产；高压、
高频、大容量电力电子
器件技术、
智能型电力电子模块技
术、大功率变频技术与
大功率变频调速装置技
术及相关产品的生产；
自动化装备和相关软件
的研发、设计、系统集
成、销售与技术服务
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文（以上不含
限制项目）；充电
站系统、整流电源模块
及系统、操作电源模块
及系统、太阳能发电系
统、微网风能光伏柴油
发电机电池储能系统的
设计；货物或技术进出
口；物业管理；房屋租
赁；受委托代理收取水
电费；高压、高频、
大容量电力电子器件技
术、智能型电力电子模
块技术、大功率变频技
术与大功率变频调速装
置技术及相关产品的开
发、销售及技术服务。
（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后
方可开展经营活动）
新能源领域内的技术开
发；研发、
设计、生产、销售：
大功率电源设备、工业
自动化设苏州盛弘 备、新能源
18000万技术有限 子公司 汽车充电设 33,820.64 15,518.72 8,278.42 -981.30 -359.01
元人民币公司 备、电子设
备、光伏逆变发电设
备；软件开发、销售；
计算机系统集成服务和
技术服务；
光伏发电设深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
备、电气设备安装工程
的设计、施工、维护；
新能源电动汽车充电站
项目开发。
（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后
方可开展经营活动）
互联网、物联网技术开
发；合同能源管理；计
算机软硬件、智能终
端产品的开发、销售、
技术咨询。
新能源汽车充电系统及
设备、新能源发电及储
能系统及设备、电能计
量系统及设备、电子电
力及监控产品、节能与
能源管理系统及设备的
深圳市盛研发、设
弘新能源 5000万元子公司 计、安装、 16,992.49 3,195.93 12,349.33 597.70 1,448.77
设备有限 人民币销售、技术
公司咨询；电力
工程施工总承包；机电
工程施工总承包；电力
设施的安装、维修；
光伏电站、
储能电站、
电动汽车充电基础设施
的投资、施工、技术服
务；新能源充电站的建
设及运营；
新能源汽车充电设施运
营，为电动汽车提供电
池充电服深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
务。机械电气设备制
造；电池销售；技术服
务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转
让、技术推广；人工智
能应用软件开发。（除
依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）^互
联网信息服务；货物进
出口；技术进出口。
（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后
方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门
批准文件或许可证件为
准）
智能型电力电子模块产
品、电力传动设备、充
电设施、光伏逆变发电
设备、稳流电源、不间
断供电电源、动力与
环境监控系西安盛弘 统,大功率
500万元电气有限 子公司 特种电源设 6,945.87 -1,512.07 7,804.41 1,349.40 1,353.46
人民币公司 备、回馈式
充放电设备、智能充
电管理系统、工业自
动化设备的研发、设
计、生产、
销售、技术咨询、技术
服务;货物与技术的进
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文出口经营
（国家限制、禁止和
须经审批进出口的货物
和技术除外）;计算
机软件的设计、开发、
销售;电动汽车充电站
的规划、设计、建设。
（依法须经批准的项
目,经相关部门批准后
方可开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响陕西盛弘电气有限公司 收购100%股权 不产生重大影响
Sinexcel Co., Limited 新设 不产生重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略公司以成为“世界一流的能源科技企业”为长期战略目标，以电力电子技术产品为基础，向客户提供咨询、设计、
融资建设、运维等能源互联互通生态链上的系统解决方案。
2025 年,公司将继续围绕企业发展战略及年度经营计划，利用公司多年来在电力电子行业内打下的坚实基础以及技术优势，进一步吸收整合产业内的先进技术和资源，加强先进技术的学习，同时不断研发新工艺、新技术、新产品，开
发新客户，巩固公司在传统行业的地位和市场。在产品线布局方面，公司将集中主要资源于主营业务，进一步巩固在电能质量及充换电领域的领先地位，以及提升储能业务在全球市场的占有率，不断挖掘新的快速增长点。同时不断拓展行
业高端领域,开展进口替代营销，进一步增强企业的核心竞争力，优化产业布局，整合优势资源，优化产品结构和市场结构。在确保原优势产品的市场份额情况下，紧密围绕能源互联网领域，加大产品研发和推广力度。公司致力于以高质量
高标准的研发和生产体系，以全球化的战略目光，凭借产品优势在全球展现卓越的品牌形象。基于公司深耕电力电子行业多年积攒的技术平台能力和优势，积极关注行业前沿技术，不断挖掘下游客户需求，在更多的应用场景推出更全面的
解决方案。始终保持危机意识，不断开拓创新，优化现有产品结构，大力发展相关业务，力求经营业绩稳定增长。
二、2025年经营计划深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
1、工业配套电源业务 - 抓住市场机遇，提高市占率经过多年在电能质量领域的深耕细作，公司电能质量业务产品系列不断丰富，但市场需求及公司产品研发能力仍有
挖掘的潜力。2025 年公司将提高原有的谐波治理、无功补偿、三相不平衡治理、电压暂降等产品的市场占有率，使公司的电能质量产品形成电流质量、电能质量、低压、中高压领域的全面覆盖。在高端装备制造等相关细分市场开展以“进
口替代+全面解决”为核心的市场营销工作。并积极对其他公司暂未涉及的其他电能质量治理领域进行预研及前瞻性研究。
2、电动汽车充换电服务业务 - 全面覆盖行业客户，海外市场重点突破公司将继续向充电运营商提供技术先进、品质优良、全面周到的产品及服务，解决充电桩运行业痛点、提升客户体
验的前提下，开始覆盖整车主机厂和其他充电桩集成商等提供充电桩及电源模块产品。在产品方面，研发新一代高效率、
高性能的充电桩电源模块、适用不同国家的充电模块、适用不同使用场景的大功率直流快充充电桩等新产品。抓住国家大力支持充电桩市场发展的市场机遇。海外充电桩将以突破重点国家的大客户或行业大客户为关键任务目标，保证海外
充电设备业务的稳步增长。
3、新能源电能变换设备业务 - 标准化产品加定制化服务方案公司将加大电网侧、用户侧、海外市场、以及微电网市场的拓展和进入力度。在现有电网侧和用户侧储能项目的基
础上积极参与电网侧项目，研发更适用于电网侧储能的产品和技术。并大力拓展和开发用户侧项目，从项目开发、集成建设、产品创新等维度深化市场影响力。积极开拓海外市场需求，加大海项目合作深度和宽度。积极开拓工商业储能项
目，强化在工商业储能产品和项目的深耕细作，并大力开拓海外大储市场，将产品线业务版图补齐。
4、电池检测设备业务 - 专精特新开辟海外市场自 2020 年电池检测设备业务着力于与动力电池行业头部客户进行深度合作的战略成效明显，2025 年公司提升实验
室测试设备领域的市场份额及分容化成市场，争取实现更大发展。
5、应用场景拓展（1）数据中心应用场景
随着人工智能（AI）的快速发展，对算力的要求不断提升，数据中心的投产扩建速度不断加快。盛弘作为数据中心电力电子系统基础设施中的核心供应商之一，为数据中心提供稳定优质的电能质量产品。目前，盛弘可为数据中心提供
有源滤波器APF、静止无功发生器SVG产品系列为数据中心电流电压稳定保驾护航；同时，盛弘可提供不间断电源UPS、
统一电能质量调节器 UPQC 产品系列满足 AI 服务器对电力的苛刻需求；其次，盛弘可提供储能 PCS，为数据中心提供应急备电，快速并离网切换，避免断电导致的数据丢失，同时显著降低成本，通过峰谷套利和需求响应获得收益，配合光
伏系统减少碳足迹，助力实现碳中和。未来，盛弘还会积极研发探索解决数据中心其他应用需求，如液冷与AI的深度融合，开发液冷版APF/SVG，并结合AI优化电能质量调控；储能PCS与数据中心的进一步协同，探索V2G技术在备用电源
的双向互动，以及高压直流输电HVDC在数据中心的应用。
（2）半导体行业应用场景半导体行业在国民经济中起到举足轻重的作用，相关企业规模不断扩大。向其提供稳定的配电系统，保证其可靠的
运行不仅是安全生产的基本保证，还关系到产品质量和工艺进程。而单晶硅在半导体行业中得到广泛应用，包括但不限于芯片制造、太阳能光伏电池制造、单晶硅管制造等领域。盛弘股份集多年技术开发经验积累，推出了单晶硅行业驱动
电源及电能质量解决方案。Sinexcel IHP 系列工业加热电源、单晶硅行业专用有源电力滤波器 Sinexcel APF 及单晶行深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
业专用 SVG 立足于解决单晶硅行业直流供电的需求和供电可靠性，采用全新功率模块，架构简洁高效，模块化设计，系统智能化操作，可以实现系统的快速、灵活部署，大幅降低配电系统一次性投资成本，具有超高的安全稳定性和超低的
能量损耗的特点，系统扩容方便，能从容应对供电、监控、管理、运维等方面的挑战。未来公司也会持续基于在行业内部深耕的经验累积，积极了解行业需求，关注最新研发方向，努力拓展产品类型，更好更全的满足业内更多需求，着力
推出更完善的解决方案。
（3）产业园区应用场景作为支撑能源互联网的关键技术，储能及其相关技术和产品广泛应用于智慧城市、工业园区、社区商圈和高层写字
楼等能源密集型领域，实现削峰填谷、需量相应及备用电源等应用，同时通过积极参与电力市场现货交易及辅助服务，
实现经济效益最大化，为构建智能化、高效化和可持续性的能源系统提供坚实的技术基础。产业园区作为独立且完整的使用场景之一，对经济、效率、综合能源管理等方面都提出了更高的要求。公司工商业储能采用模块化设计，提出“ALL
IN ONE”理念，将电池系统、模块化储能变流器、电池管理系统、能源管理系统、智能温控系统、智能消防系统、辅控系统等集成于标准户外机柜。实现产品集成化、生产标准化、运维便捷化。同时提供一站式全流程服务，从规划期方案
勘察、资金配置等，导执行期及后续运营期持续服务，保证项目的完美落地。同时搭配公司充电桩系列产品，如 240KW、
320KW、400KW 室外充电一体机，功率灵活分配，双枪均充的功率智能分配，有效降低建站成本，可满足园区内部员工自用汽车充电。搭配光伏系统便可组成光储充一体的智慧园区，不光可以峰谷套利赚取收益、降低厂区用电成本，同时可
以减少碳足迹，为实现碳中和做出努力。
（4）实验室应用场景实验室在技术创新和科技成果转化中起到不可替代的作用。伴随着实验室对于高精尖技术的开发研究，随之而来的
是其对电能质量的更高要求。公司有源滤波器 APF 及静止无功发生器 SVG 可广泛应用科研院所用于保证电流电压的稳定。
同时在电池研究实验室，盛弘的电池检测与化成设备通过与客户的深度合作，提供创新、智能、安全、可靠的电池充放电测试及化成分容解决方案，助力客户打造国际一流的电池测试实验室及制造生产线，具体包括电池化成分容系统、电
芯/模组/PACK 测试系统及无人化实验室测试系统等。同时搭配公司 BTS 软件针对电池充放电测试的后台控制系统，包含电池测试监控、工艺编辑、数据处理三大模块，界面友好、功能丰富、数据直观清晰等特点，实现一体化、高效化、智
能化的电池测试。
6、其他工作（1）加速推进数字化化建设与改革
不断梳理整合业务流程，不断优化和完善企业信息化基础架构，完善主要支撑系统功能升级，分层次、分步骤加快推进信息化建设；推进移动办公软件升级和功能完善，实现远程办公和移动办公；以强化生产过程管控为重点，推进项
目管理、MES系统等系统的应用。
（2）激发组织活力，提升管理效率，改善运行效能公司推行一系列从战略到执行到绩效的管理变革，完善计划管理信息系统，强化运营管控，为公司战略落地提供有
效支撑。
三、公司面临的风险
1、宏观经济风险和行业风险深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司所处行业属国家战略性新兴产业，对经济社会长远发展有着重要的影响。国家宏观政策变化、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场结构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成冲
击。若宏观经济出现重大不利变化，将会影响本公司业务的发展，进而影响本公司的经济效益。
针对政策变动风险，公司将继续加大海外市场拓展，增加海外市场份额，分散政策变动可能带来的风险。同时公司将及时掌握行业政策动向，不断加强市场调研，根据政策变化，及时调整市场策略，充分发挥公司的技术优势和产品优
势，加快新产品和新方向的市场推广。
2、毛利率下降的风险报告期内，公司综合毛利率总体处于较高水平，但随着市场竞争呈逐步加剧的态势。如果公司在发展过程中不能持
续保持技术领先优势，不断提升市场营销和本地化服务能力，控制产品和人力成本，将有可能面临市场份额下滑，技术、
服务能力被竞争对手超越的风险，存在毛利率下降的风险。针对毛利率降低风险，公司将进一步加大研发力度，开展核心技术研发，保持和强化技术领先优势；将产品开发和市场需求结合起来，在深刻理解客户需求的基础上，持续推出高
附加值新产品；不断进行运营创新，通过信息化手段，增加产品个性化定制化生产的弹性，提升运营效率；同时，不断通过产品结构及工艺流程优化降低成本，以保持公司毛利率的相对稳定。
3、应收账款的风险截至报告期期末，公司应收账款账面价值为 85,398.16 万元，占资产总额的 23.26%，余额较大。 公司主要客户实
力雄厚、信誉良好，且公司对应收账款已按会计政策计提坏账准备，但仍然存在应收账款不能按期回收或无法回收的风险，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
线上参与公司 公司经营情（www.cninfo
2024年04月 网络平台线上 2023年度网上 况、未来发展线上方式 个人 .com.cn）
08日 交流 业绩说明会的 规划、行业发“公司公告”
投资者 展情况等之“调研”
平安基金、广发基金、光大
保德信、中信保诚资管、博 巨潮资讯网
公司经营情时基金、中欧 （www.cninfo
2024年04月 况、未来发展线上方式 电话沟通 机构 基金、国融证 .com.cn）
25日 规划、行业发券、南方基 “公司公告”
展情况等金、长江资 之“调研”
管、易方达、
海通资管、东兴证券等
巨潮资讯网中广核产业基 公司经营情
（www.cninfo2024年08月 金、雷钧资 况、未来发展
公司会议室 实地调研 机构 .com.cn）
14日 产、中国国际 规划、行业发“公司公告”
金融 展情况等之“调研”
聚鸣投资、长巨潮资讯网
城基金、东方 公司经营情（www.cninfo
2024年08月 阿尔法基金、 况、未来发展公司会议室 实地调研 机构 .com.cn）
20日 博时基金、东 规划、行业发“公司公告”
吴证券、国投 展情况等之“调研”
瑞银基金、
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文Dymon Asia、
北大证券资产管理、创富兆
业等上海喜世润投
资管理有限公司、浦银安盛
基金管理有限公司、北京遵
道资产管理有限公司、平安
资产管理有限责任公司、浦
银安盛基金管理有限公司、
新华资产管理股份有限公
司、国寿安保基金管理有限
公司、创金合信管理有限公
巨潮资讯网司、光大保德 公司经营情
（www.cninfo2024年10月 信基金管理有 况、未来发展
线上方式 电话沟通 机构 .com.cn）
31日 限公司、大家 规划、行业发“公司公告”
资产管理有限 展情况等之“调研”
责任公司、广发基金管理有
限公司、上海钦沐资产管理
合伙企业（有限合伙）、西
部利得基金、
博时基金管理有限公司、嘉
实基金管理有限责任公司、
华创证券资产管理部、摩根
资产管理有限公司、东方基
金管理有限责任公司等
巨潮资讯网线上参与公司 公司经营情
（www.cninfo2024年12月 网络平台线上 2024年度网上 况、未来发展
线上方式 个人 .com.cn）
12日 交流 集体接待日的 规划、行业发“公司公告”
投资者 展情况等之“调研”
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月2日召开的第四届第六次董事会审议通过了《市值管理制度》。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于 2024 年 3 月 5 日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，公司的重点举措如下：1、聚焦主业、
深耕智慧电力能源，推动公司高质量发展，2、研发创新，驱动公司新质生产力增长；3、持续现金分红，回报投资者、4、
回购公司股份，提振市场信心；5、完善法人治理结构，提升公司治理水平；6、提升信息披露质量，加强与投资者沟通；
7、不忘初心，践行社会责任。具体内容详见公司在巨潮资讯网上发布的相关公告。
报告期内，公司持续专注于电力电子技术在工业配套电源与新能源领域中的应用，为高端制造业、数据中心、智算中心、能源及轨道交通等领域提供高效、安全的电能保障；为新能源领域中的储能微网系统、充换电运营、消费及动力
电池制造企业提供核心设备及全面的解决方案。
2024 年公司实现营业收入 30.36 亿元，较 2023 年同比增长 14.53%；归属于上市公司股东的净利润 4.29 亿元，较2023年同比增长6.49%。其中，工业配套电源业务实现营业收入6.03亿元，较2023年同比增长13.11%；电动汽车充换
电设备业务实现营业收入 12.16 亿元，较 2023 年同比增长 43.04%。未来，公司将继续聚焦主业，持续强化技术创新能力，增强公司核心竞争力，推动公司高质量可持续发展，持续增强投资者回报。
公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理投资回报。公司拟定了2024年度利润分配预案（该预案尚需提交公司2024年年度股东大会审议并表决）：以截至董事会审议分配预案之日公司总股本311,085,410股扣除回购专用证券
账户持有股份数 753,150 股后的总股本，即 310,332,260 股基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5.00 元(含税)，合计派发现金股利人民币 155,166,130.00 元(含税)，占公司 2024 年度归属于上市公司股东净利润的比例为
36.17%。公司近三年现金分红累计 3.03 亿元，占近三年累计归属于上市公司股东净利润总额的 28.69%。公司首次公开发行共募集资金3.29亿元，扣除发行费用，合计募集净额2.96亿元，上市后分红合计4.04亿元，累计分红合计数已达
募集资金总额的122.80%。
同时，公司将持续加强投资者沟通，树立市场信心，通过接待现场调研、策略会、线上会、网上互动平台、投资者热线等多种渠道和资本市场保持畅通的信息传递，让投资者充分认知公司所处的行业特征、公司业务等有助于投资者决
策的信息。未来，公司将持续聚焦主营业务，不断提高技术深度、扩大技术广度，加强核心竞争力，持续采取多样的措施持续落实推动“质量回报双提升”行动方案。
报告期内，公司始终秉持“源于社会，回馈社会”理念，聚焦社会责任与社会价值，以高度的企业责任感积极投身社会公益事业，以实际行动彰显企业担当，助力社会发展。2024 年度，公司积极参与公益慈善事业，依托公司成立的深
圳市慈善会·盛弘电气公益基金，为“12.18”青海地震灾后重建、“照亮凉山孩子上学路”项目、梅州抗汛提供了资金支持。未来我们将持续探索"科技+公益"创新模式，让责任担当转化为可持续发展的温暖力量。
未来，公司将持续聚焦主营业务，弘扬企业家精神和工匠精神，做精专业，围绕下游行业发展趋势和客户产品需求，
不断提高技术深度、扩大技术广度，加强核心竞争力，努力实现高质量发展，打造拥有核心技术和重要影响力的高质量集团公司。
同时，持续采取多样的措施持续落实推动“质量回报双提升”行动方案，根据相关规定及时履行信息披露义务，通过规范的管理持续提高投资者回报，加强投资者信心。
《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》具体内容详见2025年4月3日公司在巨潮资讯网上发布的公告。
深圳市盛弘电气股份有限公司2024年年度报告全文