无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
本公司所处行业主要为汽车零部件行业。自成立以来，持续深耕汽车零部件产品的研发、生产、销售与服务，凭借自主研发实力以及上下游并购策略，目前核心业务主要聚焦于发动机废气再循环（EGR）系统、新能源汽车驱动电机铁芯
以及汽车精密零部件等产品，主要赋能商用车、乘用车、新能源汽车等下游市场，与汽车行业发展密切相关。此外，公司积极拓展业务边界，不断开拓新产品、新客户及新市场，积极布局航空航天与低空经济产业链、人形机器人等领域，
持续探索多元化发展路径。
1、公司所处汽车行业发展情况2024年，是达成“十四五”规划目标任务的关键节点，汽车产业转型步伐加速，全年汽车产销量稳中有升，彰显出
强劲的发展韧性与活力。它不仅成为拉动经济增长的关键动力，更借助产业链的深度协同和技术创新的引领重塑汽车产业新格局，为汽车产品迈向高质量发展筑牢了根基。
2024年，我国汽车产销量双超3,100万辆，分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，
产销量再创历史新高，产销总量连续16年居全球第一。其中：乘用车市场表现尤为突出，产销量均突破2,700万辆，同比增长均在5%以上，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；新能源汽车继续保持快速增长，产销量均突破1,000万辆，
市场占有率超过40%，迎来高质量发展阶段。
（1）商用车市场情况2024年，商用车生产380.5万辆，销售387.3万辆，同比分别下降5.8%和3.9%。尽管整体数据有所调整，但2024
年商用车市场呈现出结构性增长态势。其中，新能源商用车累计销量达到57.89万辆，同比大幅增长88.72%；天然气车辆销量为26.38万辆，同比增长17.90%，同样展现出增长态势。从整体来看，商用车市场基本面稳定，年销量基本维持
在350-400万辆区间。
（2）乘用车市场情况2024年全年，乘用车产销分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%，连续2年保持在
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文2,500万辆以上水平。2024年，中国品牌乘用车共销售1,797万辆，同比增长23.1%，占乘用车销售总量的65.2%，销量
占有率比上年提升9.2个百分点。同时，智能化、新能源化转型给中国汽车品牌进入高端市场带来了机会。
2024年，新能源汽车继续担当增长引擎，新能源汽车产销分别达到1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比增长34.4%和35.5%，正式迈入千万辆时代。2024年新能源汽车渗透率约为40.9%，较2023年提高9.3个百分点。总体来看，新能
源汽车市场从“追求规模”转向“追求效率”，行业整合加速，市场集中度进一步提升。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分点；插混汽车销量占新能源汽车比例为40%，较去年提高10.4个百分点。插
电式混合动力插混与增程式电动车的增速尤为突出，成为推动整体销量增长的重要动力。2024年插混车型销量514.1万辆，同比增速为83.3%，占比40.0%；纯电车型销量771.9万辆，同比增速15.5%。混动车型当前在成本、综合续航里
程、补能方式等较纯电车型具有优势，而其电子电气架构在智能化方面领先燃油车，整体上容易让更广大范围的消费者接受。
注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等其他相关资料。
2、公司潜力业务板块相关行业情况2.1航空航天精密制造行业情况
2024年、2025年政府工作报告均特别提及“商业航天”“低空经济”。2025年政府工作报告更是明确指出，要“推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展”，这使得商业航天、低空经济再次成为关注焦点。展望未来，
“商业航天”“低空经济”在技术创新与政策支持的双重驱动下，将迎来更为广阔的发展空间。
卫星互联网在民用通信、物联网以及军事等领域应用广泛，与地面通信系统体系形成互补，相互融合，卫星互联网及商业航天是全球各国战略的重点布局方向。在政策支持、技术推进和手机直连等终端应用场景普及的推动下，商业航
天领域发展迅速。展望2025年，GW星座、千帆星座和鸿鹄-3星座等3个万星级别星座计划均计划2025年将进入常态化发射部署阶段，极有可能带动商业航天产业实现快速增长。
在全球经济形势复杂多变、军事竞争态势发生深刻历史性变革的当下，各国对武器装备的需求正经历着前所未有的转变。现代战争在信息化、智能化等因素的驱动下，作战模式日益复杂多样，促使各国在武器研发与装备布局上不断探
索创新。无人僚机可与有人机协同，拓展作战半径；蜂群无人机凭借集群优势，能对目标实施饱和攻击；察打一体无人机集侦察与打击于一身；无人轰炸机可深入敌方纵深，执行高风险轰炸任务；高空巡逻无人机可长时间监控大面积区
域，提供持续情报支持。无人机不仅在军事领域发挥着重要作用，在民用行业也展现出巨大潜力，市场需求日益旺盛，
发展前景极为广阔。
2.2机器人行业情况近年来，全球掀起人形机器人的发展浪潮，中国从《“十四五”机器人产业发展规划》《“机器人+”应用行动实施
方案》《人形机器人创新发展指导意见》等政策相继出台，到2025年政府工作报告首提“智能机器人”战略，国家层面为产业发展锚定了清晰方向，注入了强劲动力。同时，中国工业场景的复杂性与服务业态的多样性，为人形机器人的通
用泛化能力提供了广阔的施展空间，同时也为人形机器人产业的快速发展筑牢了场景根基，夯实了产业基础。国内人形机器人产业正迎来前所未有的发展机遇，中国凭借自身优势成为重要参与者与推动者。
上述潜力业务在公司未来的战略布局中占据较为关键的地位，是公司中长期发展的核心增长点，目前相关布局已初显成效，各方面都取得了阶段性的进展。上述业务现阶段在公司整体业务版图中的占比尚小，且面临着一定程度的风险
与挑战。
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司所处的行业地位情况公司秉承“创无止尽、绿动未来”的企业发展理念，发挥企业品牌优势、规模优势、营销优势和质量优势，在带动
零部件产业快速发展的同时，为下游国内各大整车、发动机厂、电机厂家提供高附加值、高品质的汽车零部件产品和更为全面的系统解决方案。同时，为适应汽车行业高质量发展的趋势，公司不断丰富产品结构，通过自主研发及上下游并
购，现已形成发动机废气再循环EGR系统产品、新能源汽车驱动电机铁芯、汽车精密冲压零部件等核心产品技术，在商用车、乘用车、新能源汽车领域拥有丰富的技术储备和应用经验，逐步筑高壁垒。
公司凭借自身及下属子公司隆盛新能源、微研精工，成功构建起EGR系统、新能源、精密零部件三大核心业务板块，为公司业务的高速增长注入持续稳定动力。与此同时，公司紧跟国家政策导向，前瞻布局新质生产力相关产业。控
股子公司微研中佳聚焦航天卫星、商业卫星、无人机等领域，大力开拓精密零件及成套组件业务。2024年12月，公司与无锡市产业创新研究院有限责任公司共同出资，成立了无锡隆盛唯睿新创技术有限公司。隆盛唯睿重点围绕人形机器
人、低空飞行器及氢能等领域开展前沿技术研究与产业化探索，助力公司实现从“隆盛制造”到“隆盛创造”的跨越。
通过技术与业务的双轮驱动，不断开辟新的业务增长空间，打造成为公司现有业务之外新的增长引擎。
公司及主要控股子公司的客户主要以行业内的头部客户及头部一级总成供应商为主。公司及全资子公司微研精工、
隆盛新能源凭借出色的技术研发能力，均获评为国家级高新技术企业。公司更是荣获国家专精特新“小巨人”企业称号，微研精工也成为江苏省专精特新企业，彰显了公司在行业内的技术实力与发展潜力。
4、公司所处行业的主要政策本公司所处行业为汽车零部件行业，汽车产业是我国国民经济的支柱型产业，政府通过一系列政策支持和引导，鼓
励并支持国内汽车零部件企业的发展，逐步形成一批有规模、有实力、有国际竞争力的零部件企业，提升汽车零部件企业的技术研发和自主创新能力。同时，公司业务还涉及航空航天精密制造、人形机器人等领域。报告期内新公布的法
律、行政法规、部门规则、行业政策如下：
文件名称 发文部门 发布时间 主要内容积极开展汽车、家电等消费品以旧换
《推动大规模设备更新和消费国务院常务会议 2024年3月 新，形成更新换代规模效应，叠加环
品以旧换新行动方案》保升级，有望刺激商用车置换需求。
逐步取消各地新能源汽车购买限制。
落实便利新能源汽车通行等支持政《2024-2025年节能降碳行动方 国务院 2024年5月 策。推动公共领域车辆电动化，有序
案》 推广新能源中重型货车，发展零排放货运车队。
大力推广新能源汽车，推动城市公共服务车辆电动化替代。推动船舶、航
空器、非道路移动机械等采用清洁动《关于加快经济社会发展全面
国务院 2024年7月 力，加快淘汰老旧运输工具，推进零绿色转型的意见》
排放货运，加强可持续航空燃料研发应用，鼓励净零排放船用燃料研发生
产应用。
省工业和信息化厅、省目标到2025年产业链规模达2000亿
《江苏省机器人产业创新发展 发展改革委、省科技2024年4月 元，并特别提到支持人形机器人与元
行动方案》 厅、省财政厅、省市场宇宙、脑机接口等技术融合。
监督管理局联合明确以空域改革为基础、技术创新为
《关于加快推动低空经济高质江苏省人民政府办公厅 2024年8月 动力、产业发展为核心、场景应用为
量发展的实施意见》牵引，全力推进低空经济发展。
2025年政策扩大了可申请报废更新补《关于做好2025年汽车以旧换
商务部等八部门办公厅 2025年1月 贴的旧车范围，将符合条件的国四排新工作的通知》
放标准燃油乘用车纳入其中。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）主营业务情况
本公司产业链布局清晰，上游主要涵盖钢材、机加工件等基础原材料与部件供应环节，下游主要对接汽车整车制造企业，以及发动机、电机制造等企业。公司秉承“创无止尽、绿动未来”的发展理念，依托持续的技术研发创新，现主
要聚焦在三大板块业务“汽车发动机废气再循环（EGR）系统、新能源电驱动铁芯板块、精密零件板块”上发力。与此同时，公司积极拓展业务边界，不断开拓新产品、新客户及新市场，前瞻性布局航空航天及低空经济产业链、人形机器人
等领域，持续探索多元化发展路径。公司各板块在业务拓展、技术创新等方面紧密配合，凝聚成强大合力，为公司构建多点支撑格局，全方位推动公司业务稳健前行，进一步提升公司核心竞争力。下图为公司相关业务板块示意图：
（二）公司各板块主要产品介绍
1、EGR系统板块隆盛科技作为母公司，长期深耕发动机节能减排领域，专注于发动机废气再循环（EGR）系统的研发、生产与销售。
凭借先进的EGR系统研发及应用技术，公司产品广泛应用于轻型和中重型柴油车、非道路工程机械、乘用车混动市场以及天然气重卡等多个领域。2024年，隆盛科技在乘用车混合动力EGR市场表现强劲，天然气重卡喷射气轨总成、天然气
EGR阀等配套产品持续发力。其中，乘用车EGR系统具备卓越的通用性，能够同时适配插混、增程及纯燃油车型，作为提升热效率、压缩比及降低油耗的主流配置。天然气EGR阀更是成功打破国外产品在该行业的长期垄断，为客户提供了
国产化、高性价比的配套解决方案。
（1）柴油商用车EGR系统产品公司EGR系统板块核心产品涵盖EGR阀、EGR冷却器、控制器、各类传感器及EGR模块化产品等。在商用车与非道
路工程机械领域，应用EGR系统产品能够显著降低有害气体氮氧化合物（Nox）的排放，助力实现高效节能减排。
（2）乘用车EGR系统产品乘用车EGR系统能够同时适配插混、增程及纯燃油车型，作为提升热效率、压缩比及降低油耗的主流配置，有效抑
制爆震现象，助力发动机实现更高效、更稳定地运行。乘用车EGR系统主要产品为EGR阀、冷却器及EGR系统模块等。
（3）其他能源EGR系统产品天然气商用车零部件：油气价差决定着天然气重卡的经济性优势，公司主要在天然气商用车上匹配天然气重卡喷射
气轨总成产品、天然气重卡EGR阀产品等。
氢燃料电池零部件：公司还为氢能源汽车的燃料电池系统匹配空气路阀件，由空气组合阀(ACV)以及空气背压阀(ECV)组成，用于实现在运行过程中调节空气路压力、启停过程中降低尾排氢浓度以及在停机后空气路封闭，空压机喘振保护
等作用。
2、新能源电驱动铁芯板块公司全资子公司隆盛新能源，专门负责新能源汽车驱动电机铁芯相关业务。为进一步拓展业务版图，提升产品价
值，2024年公司对该板块业务进行重大升级，在重庆设立控股孙公司重庆隆盛茂茂新能源科技有限公司。隆盛茂茂聚焦新能源汽车驱动电机半总成业务，不断整合资源、优化生产流程，提升产品竞争力。新能源板块产品覆盖新能源纯电动
汽车，混合动力汽车等。
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文新能源汽车电机铁芯半总成主要部件包括定子总成、转子总成，是实现电机能量转换和动力传动的主要部件，组成
定子的主要有定子铁芯、定子绕组、绝缘材料，组成转子的主要有转子铁芯、磁钢、转轴等。定子、转子总成的质量与性能直接决定了驱动电机的性能、能效以及稳定性等关键指标。根据驱动电机设计和性能要求，定转子总成高度、槽
形、线规、磁钢尺寸各不相同，公司主要生产高功率密度扁线定子，高效率永磁转子产品。公司现已储备新能源汽车电机铁芯主流工艺技术，包括铆接叠加工艺、激光焊接工艺及粘胶工艺等。
3、精密零部件板块公司全资子公司微研精工负责精密零部件板块的运营工作。公司精密零部件板块专注于汽车零部件精密冲压、手机
精密冲压及注塑产品的研发、生产及销售。目前微研精工主要产品覆盖新能源汽车和燃油汽车领域，其中新能源汽车零部件领域占比公司销售额60%左右，燃油车领域占比40%左右。
微研精工新能源产品主要包括六大板块：
（1）新能源电驱动/电控系统，主要产品为平衡盘，电驱动屏蔽板，P档驻车齿轮组件，高压盖板，IPT盖板，控制器盖板，静音盖板；其中控制器盖板为公司核心技术产品，依托强大的设计仿真分析能力，公司在控制器盖板领域前端
参与客户端设计，为客户将压铸件改为冲压件实现VAVE降本提供优质的技术解决方案，成功开发并量产多个优质的项目，此板块2025年依旧为公司重要的业务增长点，其中ECU控制器盖板市场份额占比较高。
（2）新能源热管理系统，主要产品为电子水泵中核心零部件，叶轮组件，隔水套，蜗壳，绕线骨架等，在热管理系统中水泵系统主要为电池系统提供冷却循环的动力来源，其中核心零件叶轮小组件为公司核心技术产品，成熟的工艺技
术可保证优质动平衡参数，保证产品高稳定、低振动的运行效果。
（3）新能源铜排系列，公司产品从工艺技术角度来分主要包括软铜排，硬铜排，嵌件包塑类铜排以及组装类铜排，
主要应用于电驱动连接的汇流排，电控的三相连接铜排，高压配电盒连接铜排，逆变器滤波器连接铜排，高压接线座连接铜排，充电机连接铜排等。公司铜排系列产品应用于新能源多个不同板块，经过多年的技术积累，公司铜排系统在
2024年已初步形成规模效应同时未来2-3年内将成为公司业绩增长的爆发点。
（4）在门锁，座椅，被动安全系统，产品具备跨生命周期特点，零部件包括门锁面板，钣金支架，座椅调角器零部件，座椅钣金件，被动安全全套冲压及注塑零部件。此业务一直保持稳定及增长态势。
（5）刹车系统和助力马达电机、新能源底盘领域，主要产品为助力电机盖，新能源助力刹车系统零部件、底盘系统平衡杆零部件，未来2-3年内也将为公司带来主要的业绩增长效益。
（6）智能驾驶/智能网联/智能座舱领域：公司为头部客户企业提供屏蔽板、激光雷达安装板，智能驾驶镶件等零部件，公司提供的零部件具备高精密、高效率的特点，与此类产品的短、频、快的发展模式完全高度匹配。未来公司将继
续扩大该业务，为公司持续健康发展提供强有力的技术及业务支持。
燃油乘用车系统零部件，微研精工还为废气再循环系统提供核心的零部件，内外翅片，外壳等冲压件。同时在发动机领域，公司在皮带涨紧轮系列产品中，核心工艺冲压和铁件包塑均为公司自行开发，油泵和电磁阀系统中，公司核心
产品精冲法兰、减震器，卡环，支撑环，油泵盖等全套产品常年占据燃油车市场的较高份额。在减震系统和刹车系统中公司核心零部件主要包括卡夹、端盖，一直处于稳定供货状态。
4、公司潜力业务板块4.1公司控股子公司微研中佳负责在航空航天及低空经济产业链方面业务的运营工作，已通过国军标质量体系证
书、二级保密资质，主要从事航空航天产品的制作研发、精密模具工装的设计加工制造、销售各种精密加工零部件，产品主要分为4部分：
（1）国家航天板块：公司承接包括但不限于神舟天舟、载人登月、嫦娥登月等国家重点项目，主要承担前述项目中核心精密零件的研发、生产、加工。
（2）商业航天板块：公司通过多年的技术沉淀成功切入低轨卫星领域。公司重点围绕卫星运行中机械运动部分中的精密机构零部件及部件进行布局，是决定卫星在轨运行成功与否的核心部件，该板块产品主要针对卫星的精密机构零件
及部件进行业务拓展，产品包括卫星太阳翼铰链、卫星太阳翼压紧释放机构、卫星太阳翼驱动组件、卫星姿态控制机构、卫星天线机构等。
（3）无人机业务：公司致力于大型无人机零部件的制造，完成了多款型号机型的生产及交付，积累了完整的无人机零件生产工艺技术经验，具备较强的市场竞争优势。
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）其他业务：配套精密导弹零件，产品主要涉及导弹导引结构件、舵机结构件、弹射装置、频率源、光学影像
等。同时公司还配套其他精密零部件产品，包括应用在高端精密仪器中空气分子泵、极杆等产品，以及应用在汽车上的精密轴盘类精密零部件。
4.2隆盛唯睿系公司控股子公司，重点围绕人形机器人、低空飞行器及氢能等领域开展前沿技术研究与产业化探索，助力公司实现从“隆盛制造”到“隆盛创造”的跨越。2025年3月，公司启动对无锡蔚瀚智能科技有限公司的投资
并购，后续蔚瀚智能将成为公司控股子公司，此次并购会进一步夯实公司在人形机器人领域“核心传动系统、驱动电机核心部件、场景化应用”的链条生态技术体系。目前，公司人形机器人主要产品包括灵巧手、谐波减速器、驱动电机部
件等。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司采购的原材料主要包括钢材、机加工件、冲压件、电子元器件、塑料件等。公司原材料采购主要为直接采购。
公司在综合考虑订单情况、生产计划、安全库存的基础上制定采购计划。公司通常与合格供应商签订年度采购框架合同，以订单方式实施具体采购计划，保证公司生产顺利进行。公司制定了供应商管理的相关制度，建立健全了供应商管
理制度和管理流程。
2、生产模式公司主要按“以销定产”的方式根据客户订单制定生产计划，同时对通用件和标准件按最高、最低储备原则准备适
量的库存。在产品的研发设计遵循通用化、标准化、模块化设计的原则，核心部件加工及装配、软件加载、总成装配、
检测等关键工序上坚持自主制造，并优化提高生产系统的柔性，同时对基层零部件的生产通过定制化采购方式完成，公司具有深度合作的完善供应链，由于产品零部件通用程度较高，加工市场发达、替代性强，定制化零部件采购可以适应
公司零部件品种多样、小批量多批次的特点，有效降低生产准备投入，提高生产加工灵活性和资产利用率，增加风险承受能力。通过上述模式，公司可以在保证公司产品竞争力的同时，最大程度提高公司的生产能力，以精益生产的原则来
最大程度满足客户的产品多样性准时化需求。
3、销售模式公司主要以直销方式向汽车整车及发动机/电机制造商进行销售。汽车整车及发动机/电机制造企业一般对零部件供
应商实行合格供应商管理模式，意向供应商需要通过严格的研发、质量、供货能力等多方面评价、经多轮次考核后方能进入客户的合格供应商名单。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别EGR部件(万件) 383.36 298.81 28.30% 311.71 236.49 31.80%
天然气喷射系统部件9.82 7.43 32.21% 9.82 7.39 32.82%
(万件)精密零件（万件） 78495.36 75678.06 3.72% 82604.20 77561.42 6.50%
新能源汽车电机部件237.25 146.10 62.39% 225.61 139.36 61.89%
（万件）
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
1、EGR部件中新能源混动产销量上升；
2、新能源汽车电机部件因订单增长，产销量同比增长；
3、本期因天然气重卡市场需求增加，产销量增加；
零部件销售模式公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
新能源汽车电机部分3,430,000 2,372,500 2,256,100 1,034,472,090.47
（套）
精密零件（件） 870,000,000 784,953,600 826,042,000 536,568,132.04混动EGR（件） 4,300,000 1,770,875 1,355,406 321,480,265.53
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、多元化产品及规模化优势公司自创立起，便扎根汽车发动机废气再循环（EGR）系统领域，专注于产品的研发、生产及销售，凭借深厚的技术
底蕴与持续的研发投入，构建起行业领先的EGR系统技术体系，并在行业中占据重要地位。为顺应行业的发展趋势，于2018年度收购了全资子公司微研精工。公司作为汽车产业一级供应商，与二级供应商微研精工实现产业链上下游的深度
融合。此次收购，不仅推动公司在传统汽车零部件产业链上纵向延伸，更助力其在新能源汽车关键零部件产业链实现横向拓展。整合后，微研精工以精密模具技术为核心，专注精密冲压和注塑产品的研发、生产及销售，不断丰富精密零部
件产品线。而隆盛新能源则通过前期在母公司体内的成功孵化和培育，于2021年正式成立，专精于新能源驱动电机铁芯产品的生产制造。至此，公司完成产业格局的重大升级，从单一的柴油商用车EGR业务，拓展为发动机废气再循环（EGR）
系统、新能源汽车驱动电机铁芯、汽车精密零部件三大核心业务板块协同发展的格局。公司产品应用领域也实现全面拓展，从最初的商用车领域，延伸至柴油商用车、乘用汽油车、乘用混合动力汽车、非道路工程机械、天然气商用车等下
游汽车市场。近年来，公司前瞻布局新兴领域，将业务触角延展到航空航天精密零部件、人形机器人行业，进一步推动产品多元化布局。
公司充分发挥多元化产品优势，开展业务、销售渠道以及资源和技术的整合工作，降低运营成本，增强持续盈利能力与抗风险能力，致力于实现上市公司股东利益的最大化。同时，公司主营板块产品目前已形成了较大的产销规模，竞
争优势突出。在此基础上，公司构建起领先的供应链管理优势，这成为公司能够迅速响应客户需求的又一关键保障。
2、品牌和客户优势公司坚定不移地推进大客户市场战略，与汽车整车及发动机、电机制造行业等头部企业建立起长期稳定的战略合作
伙伴关系。同时，公司凭借多元化板块互联互动的核心竞争力，进一步增加客户采购品类，增强与现有客户的合作粘性。
公司始终秉持客户需求至上的原则，针对重大项目成立快速响应小组，高效服务，同时构建隆盛集团营销组织形式，提高销售管理能力，开发更多客户资源，扩大公司的市场规模及影响力。
报告期内，公司凭借卓越的产品质量、优质的服务水平和出色的交付能力，荣获东安动力“最佳质量奖”、慕贝尔“最佳合作奖”、日立安斯泰莫“优秀供应商”、联合汽车电子“优秀供应商”、星驱动力“卓越交付奖”、北京卫星
制造“优秀供应商”、银河航天“优秀供应商”等荣誉。展望未来，公司及下属企业将持续贯彻“高端定位、精品工程”无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文
的项目策略，发挥产业链及下游客户趋同优势，凝聚各方力量，进一步拓展产品领域与市场空间，致力于将公司打造成为具备高附加值供应商。
3、技术创新与研发优势公司及全资子公司微研精工、隆盛新能源均属于国家级高新技术企业，同时，公司还是国家专精特新小巨人企业、
江苏省产教融合型试点企业，微研精工则是江苏省专精特新企业。
在研发平台建设方面，公司拥有“江苏省柴油发动机废气再循环（EGR）系统工程技术研究中心”等研发平台。2024年12月，公司成立隆盛唯睿，积极构建平台型研发模式，整合政府、高校及海外资源，聚焦新质生产力领域的技术创新，
推行精准研发策略，搭建自主创新、研发合作与研发孵化平台，逐步形成科技资源聚集优势，实现技术及业务双轮驱动。
同时，公司时刻关注下游市场需求，把握行业发展动态，积累了一系列具有自主知识产权的科技成果，并成功将科技成果产品化与产业化，通过为下游客户提供优质的产品和服务，实现了科技成果与产业进行深度融合。公司主导制定
了多项行业标准，公司“‘LS’系列发动机废气再循环EGR系统”被中国机械工业联合会、中国机械工程学会联合评定为中国机械工业科学技术奖二等奖。报告期末，公司及控股子公司新增54项授权专利技术。截至2024年12月，公司及
控股子公司授权状态为有效的专利数约400项、软件著作权11件。未来，公司将持续加大研发投入和横向拓展产品种类。
报告期内，公司及主要控股子公司新增重要专利情况节选如下：
专利名称 专利号 专利类别扭矩电机提升EGR阀 ZL201910005746.4 发明
一种扭矩电机碟片式EGR阀 ZL201910005465.9 发明一种带压力检测的智能EGR阀 ZL201911121880.7 发明
一种无焊接的无刷直线电机驱动的提升阀 ZL201911374542.4 发明一种EGR阀流道的参数化设计方法 ZL202011159580.0 发明
一种天然气发动机用智能EGR阀总成 ZL202420206726.X 实用新型一种电子物料存储系统 ZL202322340939.X 实用新型
一种电感式电机转子位置传感器 ZL202322342212.5 实用新型一种可调节尺寸的冲压模具 ZL202321811541.3 实用新型
一种无人机的机体罩 ZL202322955467.9 实用新型一种无人机轮式起落架 ZL202323007803.3 实用新型
一种无人机螺旋桨保护罩 ZL202323007770.2 实用新型一种太阳翼锁定机构 ZL202323052021.1 实用新型
一种无人机的电机减振连接装置 ZL202323052194.3 实用新型4、智能制造优势
公司为了提升生产效率，推行智能化工厂建设，打造基于数字化制造和自动化设备的生产系统，提升公司核心竞争力。公司及控股子公司荣获“江苏省先进EGR系统产品智能制造车间”“江苏省新能源汽车电控系统精密冲压成型柔性
智能制造车间”“江苏省新能源汽车高效驱动电机铁芯智能制造车间”等称号。
在硬件方面，公司引入多条行业标杆的高精度自动化生产线及精密制造检测系统，整车试验台架、发动机试验台架、
日本AIDA高速高精密冲床、激光焊接设备、瑞士夏米尔慢走丝设备、瑞士Hauser坐标磨、瑞士夏米尔精密电火花、瑞士夏米尔精密慢走丝、精密平面磨、四轴加工中心等；
在软件方面，公司引入了PLM、ERP、SRM、WMS和MES等信息化工具，在智能制造的实现过程中，这些工具各司其职又相互协作，共同推动了制造业的智能化转型。PLM（产品全生命周期管理）系统首先在产品设计与创新环节发挥关键作
用，它集中管理产品数据，确保设计信息的准确性和一致性，支持跨部门协同设计和快速迭代，为智能制造提供坚实的数据基础。ERP（企业资源计划）系统在企业资源优化配置和生产计划调度方面发力，整合财务、人力、物料等资源，依
据市场需求制定生产计划，并与MES等系统协同，实时调整计划，保障资源的高效利用和生产的连续性。与此同时，SRM（供应商关系管理）系统优化采购流程，实现与供应商的信息共享和协同，确保原材料的及时供应和质量稳定，降低供
应链风险。WMS（仓库管理系统）则专注于智能仓储和物流配送，通过自动化设备实现物料的高效存储和检索，优化库存无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文
结构，确保生产过程中的物料供应。最后，MES（制造执行系统）在生产过程监控与管理、质量追溯与控制以及设备管理智能化方面起到核心作用，实时收集和分析生产数据，实现对生产过程的精细化管理和动态调度，确保产品质量和生产
效率。这些信息化工具通过数据的无缝流动和共享，将产品设计、生产计划、供应链管理、仓储物流和生产执行等环节紧密连接起来，形成一个有机的整体，从而实现智能制造的高效、灵活、智能和可持续发展，提升企业的核心竞争力。
5、人才优势公司以高技能人才素质开发为核心，通过“内部培养”+“外部引进”双轮驱动模式，构建技能专精型、知识研发型、
复合型团队，夯实人才团队根基，精准契合公司高速发展的需求。公司内部在各板块均聚集了一大批专业技术人才，形成了较为成熟稳定的研发技术团队，借助公司多年积累的研发设计和产品工程化经验，有效缩短了新品开发周期和生产
周期，能够及时满足客户的多元化产品需求，具有客户响应速度优势。
同时，为了全方位激发组织活力，构建长效激励机制以稳固人才队伍，公司持续迭代考核评价体系与激励策略，包括股权激励、员工持股、创新奖励、专利奖励等，深度优化内部人才发展生态系统，全方位提升员工的凝聚力与战斗力，
有力保障各业务板块工作安排得以高效、有序推进，开创企业与员工互利共赢、协同发展的全新局面，为公司实现可持续、高质量发展注入强劲动力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司迎来成立二十周年的重要里程碑。历经长期精心的战略布局，目前已明确聚焦于三大主营核心业务板
块，分别为汽车发动机废气再循环（EGR）系统、新能源板块以及精密零部件板块。与此同时，公司积极拓展业务边界，
不断开拓新产品、新客户与新市场，已前瞻性布局航空航天精密制造、人形机器人等新兴潜力领域，持续探索多元化发展路径，全力打造业务全新格局。
在全体员工的齐心协力下，2024年度实现营业总收入239,732.71万元，较上一年度同比增长31.21%；归属于上市公司股东的净利润达到22,436.28万元，同比增幅高达52.81%。现按主要业务板块分类，本公司2024年重点开展工作
情况如下：
1、汽车发动机废气再循环（EGR）系统业务板块母公司深耕发动机节能减排关键零部件领域长达20年，凭借深厚的技术沉淀、丰富的实践经验以及经市场充分验证
的核心优势，能够为客户提供EGR全流程产品解决方案。EGR技术已全面赋能商用车柴油商用车、乘用汽油车、乘用混合动力汽车、非道路工程机械、天然气商用车等下游汽车市场。
近年来，新能源汽车市场渗透率显著提升，2024年已达44.6%，其中插混和增程混动技术作为拉动新能源市场增长的关键驱动力，为公司EGR系统板块在乘用车业务领域的拓展，提供了广阔空间。自2021年比亚迪推出具备强大产品力
的DMI平台产品后，行业已形成共识，EGR系统产品成为插混、增程及部分燃油车的标准配置。在乘用车EGR市场，公司客户网络已涵盖比亚迪、奇瑞汽车、吉利汽车、广汽、五菱赛克、东安动力、上汽集团等国内主流头部企业。随着比
亚迪、奇瑞、吉利三家自主品牌市场占有率的持续攀升，公司乘用车EGR系统产品的市占率也进一步提高。同时，前期储备的智新科技、广汽等客户的项目业务也陆续进入批量生产阶段；其次，公司在柴油商用车市场业务在2024全年的营
收稳定，在较高市占率的基础下也维持稳定，为EGR板块的传统业务的稳定输出做出了贡献；最后，在长期被国外品牌垄断的重卡EGR市场，公司在本年度取得了积极进展，配套潍柴动力的天然气EGR阀已经正式量产，与一汽解放等行业
头部客户的配套的产品路试验证部分结束，将在2025年进入小批试装阶段。
此外，公司高度重视技术储备，秉持“开发一代、储备一代”的理念，提前布局国七排放标准项目研发，积极应对愈发严格的环保要求。同时，持续对现有项目进行技术革新，围绕客户需求，打造经济高效、结构紧凑、适配性强的技
术解决方案，为公司的可持续发展与业绩增长提供坚实保障。
2、新能源业务板块2024年，新能源汽车持续作为增长引擎，其产销正式跨进千万辆时代。同时，插混、增程车型已达成混动发动机搭
配双电机的技术共识，纯电车型中应用双电机，不仅能提高制动能量回收效率、动力连续性更佳且高效率区可覆盖更多工况。这一系列技术发展，使得新能源汽车驱动电机的市场空间极为广阔。
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文公司全资子公司隆盛新能源，专门负责新能源汽车驱动电机铁芯相关业务。2024年，为进一步拓展业务版图，提升
产品价值，公司对该板块业务进行了重大升级，设立了控股子公司隆盛茂茂。隆盛茂茂专注于新能源汽车驱动电机铁芯半总成业务，该布局也标志着公司在该板块从零部件供应成功迈向半总成件业务，极大地提高了公司产品附加值和市场
竞争力。目前，半总成业务已获得金康动力、博世等多个项目定点，预计于2025年下半年陆续开始供货。
当前，公司凭借自身优势，已成功切入头部电机供应商，同时也进入新能源主流车企供应链。公司与联合汽车电子协同合作，成功进入长安、理想、小米、蔚来、上汽、奇瑞、尼桑、长城、宝马、比亚迪、光束汽车等车企供应链，为
长安深蓝、阿维塔，理想MEGA，蔚来ET5，小米SU7和YU7，上汽智己、荣威、奇瑞智界等畅销车型提供驱动电机铁芯产品；不仅如此，公司还进入某外资电动汽车及能源公司、星驱动力、比亚迪供应链，为吉利银河、帝豪，领克06、07、
08、Model3、ModelY、方程豹等车型提供驱动电机铁芯产品；在进入金康动力供应链后，公司为问界M5、M7、M8、M9等车型提供产品。报告期内，公司还新增进入了合肥钧联、上海电驱动和轾驱供应链，分别为创维、江淮、长安、深蓝和
五菱部分车型提供匹配产品。
在新能源商用车领域，新能源商用车2024年累计销量达到57.89万辆，同比大幅增长88.72%。天然气车辆销量为26.38万辆，同比增长17.90%，同样展现出增长态势。在这一市场环境下，公司新能源商用车项目在本年度也取得了显
著进展，产品成功进入博世并配套江铃新能源商用车，与康明斯等头部客户也在积极对接，拓展合作机会。此外，公司实施的重卡天然气喷射系统项目，凭借与博世的深度战略合作，出货量市占率保持稳定，持续巩固了在该领域的市场地
位。
3、精密零部件业务板块公司全资子公司微研精工负责精密零部件板块的运营工作，主要围绕汽车零部件精密冲压及注塑产品进行研发、生
产与销售，产品品类丰富，可满足客户一站式采购需求。微研精工定位为“智能空间轻量化技术高端制造基地”，秉承“同一客户做深做细，同类产品做大做强”的策略，全力开拓汽车零部件头部目标客户群体。
在电驱动、电控系统领域，公司已为联合汽车电子、金康动力、中国中车以及国内两家手机行业进军汽车业务客户提供配套服务，2024年度又成功开发臻驱科技电控项目、索恩格电驱动项目，间接配套奇瑞品牌车型；在被动安全系统
领域，2024年均胜电子多个冲压及注塑项目实现量产并产生效益。公司在精冲技术取得进一步突破，开发了新客户宁波德科，间接配套比亚迪平台项目，该项目将在2025年进入量产；在马达助力电机产品领域，前期已为博泽配套的基础上，
2024年又成功获得马勒电驱动项目，2025年开始批量供货，进一步为公司提供业绩支撑点。
此外，前期布局的新能源汽车相关零部件开始放量，其中铜排业务预计在2025年实现业务翻番，公司通过向国内新能源头部车企推广Tier1产品类型，特别是逆变器铜排、电机铜排、电驱动汇流排铜排、控制器三相连接铜排、电池铜
排等铜排类业务，以及控制器盖板业务和平衡盘业务，进一步扩大市场份额。
4、公司潜力业务板块为均衡行业布局，培育新的利润增长点，公司前瞻性战略布局进军航空航天精密制造、人形机器人等新兴潜力领域，
持续探索多元化发展路径，全力打造业务全新格局，为新一轮的持续发展奠定基础。
4.1公司控股子公司微研中佳精准聚焦航空航天及低空无人机业务领域，以精密加工零部件为核心，深度参与行业发展。报告期内，公司与银河航天(北京)网络有限公司达成战略合作，针对卫星能源模块、控制模块等核心精密零部件，
已实现批量供货。公司与航天科技集团北京卫星制造厂有限公司、航天科工集团北京机械设备研究所、北京吾天科技有限公司等客户有着长期稳定合作关系，并同时与中国航天科技集团商业卫星有限公司建立初步合作关系，后续会依据客
户实时需求持续提供配套服务。此外，微研中佳继续深化推进军民融合业务，所对应无人机业务正式步入量产阶段。随着集团多维度的业务拓展，将精密零部件加工业务导入，衍生出显著的协同效应，将微研中佳打造成集团的精密零部件
生产基地。
4.2在战略规划上，公司针对人形机器人领域的研发及应用主要聚焦于灵巧手、谐波减速器、驱动电机部件等方向。
经过近两年的不懈攻坚，公司在人形机器人研发方面取得了一系列重要突破。从最初的兰森一代发展到兰森二代，实现了从单纯执行固定动作指令，到借助大模型进行智能化判别与优化执行的跨越。操作精度与协作能力大幅提升，已从简
单的点到点抓取，进阶为可对随机位置进行精确定位的抓取，还能实现双臂协同作业。在人机交互方面，兰森二代配备了具备搜索、推理、生成等多种功能的智能助手。在关键零部件研发成果的有力支撑下，机器人的工作能力也实现了跨
越式发展，从只能搬运轻量级的转子，升级到可通过双臂协同，精准抓取重达15kg的定子。目前，兰森二代集成了多项无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文
自主研发的关键部件，其中包括可接入如DEEPSEEK、QWEN等大模型的“智慧大脑”，融合声、视、力、触、文等多模态感知的“灵敏小脑”，以及具备高速高精度特性的双臂与灵巧手执行部件。它已初步具备完成驱动电机定转子产线简易
工序的能力，为公司在工业领域的智能化升级筑牢了根基。
2024年12月，公司设立了控股子公司隆盛唯睿，重点围绕人形机器人、低空飞行器及氢能等领域开展前沿技术研究与产业化探索，推动公司从“隆盛制造”向“隆盛创造”转型升级。凭借技术与业务的双轮驱动，公司不断开拓新的
业务增长空间，打造成为公司现有业务体系之外新的增长引擎。2025年3月，公司实施并购无锡蔚瀚智能科技有限公司的工作，并购工作完成后，蔚瀚智能将成为公司的控股子公司。后续，蔚瀚智能的主要产品谐波减速器会进一步完善公
司在人形机器人领域的产业链布局，构建起涵盖“核心传动系统、驱动电机核心部件、场景化应用”的生态技术体系。
目前，公司的潜力业务板块在总营收中所占比例相对较小，但增长潜力巨大。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,397,327,061.91 100% 1,827,024,616.21 100% 31.21%
分行业汽车零部件行业 2,374,150,528.52 99.03% 1,808,670,822.83 99.00% 31.26%
精密机加工行业 23,176,533.39 0.97% 18,353,793.38 1.00% 26.28%分产品
EGR产品及喷射729,483,471.88 30.43% 561,668,345.24 30.74% 29.88%
系统新能源产品 1,034,472,090.47 43.15% 800,636,211.81 43.82% 29.21%
冲压件产品 420,876,618.05 17.56% 293,916,078.34 16.09% 43.20%注塑件产品 32,562,370.84 1.36% 33,906,896.71 1.86% -3.97%
机加工产品 23,176,533.39 0.97% 18,353,793.38 1.00% 26.28%其他产品 43,207,584.01 1.80% 42,990,225.24 2.35% 0.51%
其他业务收入 113,548,393.27 4.74% 75,553,065.49 4.14% 50.29%分地区
境内 2,363,931,086.18 98.61% 1,766,539,694.66 96.69% 33.82%境外 33,395,975.73 1.39% 60,484,921.55 3.31% -44.79%
分销售模式直接销售 2,397,327,061.91 100.00% 1,827,024,616.21 100.00% 31.21%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业汽车零部件行 2,374,150,52 1,949,412,34
17.89% 31.26% 31.51% -0.15%业 8.52 1.28
分产品EGR产品及喷 729,483,471. 575,371,360. 21.13% 29.88% 34.55% -2.73%
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文射系统 88 27
1,034,472,09 899,427,654.新能源产品 13.05% 29.21% 27.67% 1.04%
0.47 43420,876,618. 342,761,917.
冲压件产品 18.56% 43.20% 42.79% 0.23%05 74
分地区2,363,931,08 1,939,678,15
境内 17.95% 33.82% 33.98% -0.09%6.18 6.88
分销售模式2,397,327,06 1,966,925,10
直接销售 17.95% 31.21% 30.96% 0.16%1.91 7.08
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件 89,910.47 78,672.58 14.28%
汽车零部件行业 生产量 万件 90,812.74 74,790.73 21.42%库存量 万件 9,112.01 8,209.74 10.99%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,613,142,52 1,207,653,04汽车零部件 原材料 86.48% 81.47% 5.01%
8.61 2.1359,743,194.7 162,759,671.
汽车零部件 人工成本 3.20% 10.98% -7.78%6 08
192,450,669. 111,915,802.汽车零部件 制造费用 10.32% 7.55% 2.77%
96 97说明
无无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告 九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,466,170,980.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 464,080,733.68 19.36%
2 客户二 389,789,384.32 16.26%3 客户三 272,535,104.33 11.37%
4 客户四 179,118,293.17 7.47%5 客户五 160,647,464.50 6.70%
合计 -- 1,466,170,980.00 61.16%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,084,368,645.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.43%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 509,305,037.84 25.10%
2 供应商二 252,531,386.60 12.44%3 供应商三 211,768,571.79 10.43%
4 供应商四 63,029,809.79 3.11%5 供应商五 47,733,839.69 2.35%
合计 -- 1,084,368,645.71 53.43%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 14,546,503.92 12,427,310.14 17.05% -管理费用 82,340,171.47 64,110,725.21 28.43% -
因固定资产转固，原财务费用 32,106,093.43 21,743,954.60 47.66% 项目贷款利息由资本
化到费用化研发费用 92,858,477.00 74,104,274.71 25.31% -
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目提升乘用车
目前乘用车EGR阀主部分客户量产，其他 通过EGR阀结构、材 EGR阀在整个行业竞
新能源混动车防腐 要失效均因酸性冷凝客户已完成定点，正 料等创新应用，彻底 争力，巩固行业地
EGR阀开发 水腐蚀导致，此项目在进行试验 解决腐蚀失效故障。 位，对开拓新市场有
旨在解决市场痛点。
积极作用。
结合天然气发动机的 天然气发动机市场潜设计开发针对天然气 部分客户量产，其他 使用环境，设计满足 力巨大，增大公司销
天然气混合EGR阀的发动机匹配的EGR 客户已完成定点，正 客户使用条件的EGR 售额，拓展公司产
开发阀，打破国外垄断。 在进行试验 阀，通过客户耐久验 品，提高行业竞争
证并完成批产。 力，弥补国内空白。
建立生产开放型油孔实现模具及产线工艺 实现了185直径开放
开口槽高性能电机铁 定子铁芯的开发能已完成开发 开发，快速推动实现 性油孔定子铁芯的开
芯的研究 力，确保产品的多样产品量产 发
化开发、生产复杂结构
实现一套模具冲压三 该结构作为平台项的定子铁芯全套工
种片型的能力；针对 目，契合未来发展趋多片型电机铁芯的研 艺：包括多片型切
已完成硬模开发 0.2mm厚度产品的焊 势，能够有效构建技究 换，自动落料，自动
接工艺实现重大升级 术壁垒，助力长期竞理片，（薄材料）高
突破。 争优势的形成。
扭矩焊接等工艺能力材料国产化后的零部
突破国外零部件的技 件的冲压工艺技术突Damper汽车高压油 术封锁，同时提高冲 破以及提高其他工艺 提高产品竞争力，巩
开发中泵减震器零件的研发 压技术及自动化组装 延伸的开发能力和系 固行业地位
机焊接产线开发能力 统性的自动化组装生产线开发经验 。
进一步提高公司产品在新能充电部件领域 冲压机铆接设备的开
GI高压继电器项目 开拓新能源市场充电开发水平，主要提升 开发中 发研究并满足客户要
零部件的研发 领域产品的竞争力冲压技术及铆接技术 求。
的开发该产品的产业化将大
掌握具有自主知识产 改变国内卫星太阳翼幅度降低产品的生产
卫星太阳翼驱动机构 权的卫星太阳翼驱动 驱动机构空白的现完结 成本，提升我国卫星
的研发 机构设计和制造技 状，达到国际先进水太阳翼驱动机构产品
术，实现批量生产 平的竞争力
通过驱动电机直接与 通过本项目的实施，
掌握具有自主知识产 谐波减速器的波发生 进一步完善设计手机器人关节机构的研 权的机器人关节机构 器连接，减少传动零 段，优化生产工艺参
完结发 设计和制造技术，实 件的使用数量，提高 数，降低生产成本，
现批量生产 关节机构整体的传动 拓展市场份额，形成效率，减少占用安装 国内机器人关节机构
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文座内部空间 生产制造基地
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 220 212 3.77%研发人员数量占比 20.95% 24.51% -3.56%
研发人员学历本科 84 71 18.31%
硕士 7 8 -12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 65 62 4.84%30~40岁 104 98 6.12%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 92,858,477.00 74,104,274.71 51,952,115.68研发投入占营业收入比例 3.87% 4.06% 4.52%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,011,964,591.84 1,691,599,507.35 18.94%
经营活动现金流出小计 1,624,208,542.25 1,654,187,007.37 -1.81%经营活动产生的现金流量净额 387,756,049.59 37,412,499.98 936.43%
投资活动现金流入小计 554,031,818.42 383,969,579.27 44.29%投资活动现金流出小计 1,002,142,464.04 505,343,135.37 98.31%
投资活动产生的现金流量净额 -448,110,645.62 -121,373,556.10 300.43%筹资活动现金流入小计 1,167,117,876.00 973,526,437.50 19.89%
筹资活动现金流出小计 1,162,265,687.64 764,175,433.84 52.09%筹资活动产生的现金流量净额 4,852,188.36 209,351,003.66 -97.68%
现金及现金等价物净增加额 -55,386,435.76 125,659,058.24 -144.08%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额增加936.43%，主要是随着市场需求的稳步回升以及公司营销策略的有效实施，公司产品在市场竞争力得到进一步增强，客户订单量持续增长，销售规模不断扩大，应收账款加速回笼所致。
投资活动现金流入增长44.29%，主要是理财产品到期赎回导致的现金流入大幅增加。
投资活动现金流出增长98.31%，主要是公司根据战略规划积极开展对外投资及加大产线投入所致。
筹资活动现金流出增长52.09%，主要是公司为匹配业务规模扩张带来的资金需求，通过银行借款筹措资金，本年度按期归还。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例342,142,582. 380,672,311.
货币资金 8.55% 10.84% -2.29% -75 02
834,661,800. 695,495,933.应收账款 20.87% 19.81% 1.06% -
01 88463,080,190. 381,578,408.
存货 11.58% 10.87% 0.71% -10 10
12,110,543.2 11,793,396.9长期股权投资 0.30% 0.34% -0.04% -
8 61,059,272,48 775,165,097.
固定资产 26.48% 22.08% 4.40% -5.29 65
115,551,422. 310,265,682.在建工程 2.89% 8.84% -5.95% -
55 73使用权资产 158,729.57 0.00% 0.00% -
693,278,197. 710,422,148.短期借款 17.33% 20.24% -2.91% -
05 64合同负债 503,902.55 0.01% 460,399.12 0.01% 0.00% -
186,100,000. 234,200,000.长期借款 4.65% 6.67% -2.02% -
00 00境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产353,624,1 21,791,95 149,994,8 193,255,2 332,155,7
（不含衍 0.0058.98 3.87 50.00 58.98 03.87
生金融资产）
4.其他权 - -1,680,740 500,000.0 1,877,038
益工具投 303,702.4 303,702.4 0.00 0.00 0.00.66 0 .18
资 8 85.其他非
33,576,42 22,960,26 124,800,0 181,336,6流动金融 0.00 0.00 0.00
7.16 2.03 00.00 89.19资产
-金融资产 388,881,3 44,448,51 275,294,8 193,255,2 515,369,4
303,702.4 0.00 0.00小计 26.80 3.42 50.00 58.98 31.24
-388,881,3 44,448,51 275,294,8 193,255,2 515,369,4
上述合计 303,702.4 0.00 0.0026.80 3.42 50.00 58.98 31.24
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 68,197,510.84 68,197,510.84 质押 为开具银行承兑汇票缴存的保证金应收票据 2,640,000.00 2,508,000.00 质押 为开具银行承兑汇票提供质押担保
应收款项融资 11,238,604.09 11,238,604.09 质押 为开具银行承兑汇票提供质押担保无形资产 8,150,830.19 7,784,042.85 抵押 为银行借款提供抵押担保
合计 90,226,945.12 89,728,157.78 - -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度125,300,000.00 20,000,000.00 526.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 截至 预计 本期 是否 披露 披露索引
资公 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 资产 收益 投资 涉诉 日期 （如有）
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文司名 负债 盈亏 （如
称 表日 有）
的进展情
况重庆 新能 茂茂
巨潮资讯网隆盛 源汽 （重
披露了《关茂茂 车驱 51,0 庆） 2024
于对外投资新能 动电 00,0 51.0 自有 汽车 有限 已完 年11
新设 长期 - - 否 进展暨控股源科 机铁 00.0 0% 资金 驱动 公司 成 月22
孙公司取得技有 芯半 0 系统 日
营业执照的限公 总成 有限
公告》司 业务 公司
无锡无锡 巨潮资讯网
市产隆盛 披露了《关
技术 业创 2024唯睿 9,00 于对外投资
研发 90.0 自有 新研 有限 已完 年12新创 新设 0,00 长期 - - 否 进展暨合资
孵化 0% 资金 究院 公司 成 月20技术 0.00 公司取得营
平台 有限 日有限 业执照的公
责任公司 告》
公司60,0
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
募集 募集上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金
额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
向特定对
2022 年11 71,56 70,67 3,218 70,86 100.2 不适象发 0 0 0.00% 0 0
年 月07 1.1 3.5 .86 4.08 7% 用行股
日票
71,56 70,67 3,218 70,86 100.2合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 0
1.1 3.5 .86 4.08 7%募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意无锡隆盛科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1460号）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商招商证券股份有限公司向特定对象发行人民币普通
股（A股）29,172,890股，发行价格为每股24.53元。截止2022年10月19日，公司实际已向特定对象发行人民币普通股（A股）29,172,890股，募集资金总额为715,610,991.70元。招商证券股份有限公司扣除保荐和承销费
8,000,000.00元（其中增值税452,830.19元）后的募集资金为707,610,991.70元，其中707,610,991.70元已由招商证券股份有限公司于2022年10月19日存入本公司账户。
本次发行股票不含税发行费用合计为8,875,947.65元，扣除不含税发行费用后实际募集资金净额为706,735,044.05元。截止2022年10月19日，本公司上述发行股票募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）
验证，并由其出具“大华验字[2022]000732号”验资报告。
截止2024年12月31日，公司对募集资金投资项目累计投入706,735,044.05元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金投资项目“新能源高效高密度驱动电机系统核心零部件研发及制造项目（一期）”合计
254,812,943.97元。于2022年10月19日起至2023年12月31日止期间使用募集资金676,452,173.50元，本年度使用募集资金32,188,607.01元。截止2024年12月31日，募集资金结余金额为0.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是融资项目名 项目 目 告期 累计 进度 达到
上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发称 性质 (含 投入 投入 (3) 预计
日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目新能源高效
高密度驱动 2022 202453,8
电机系统核 年11 不适 生产 53,6 53,6 3,21 100. 年12否 11.6 注 注 否 否
心零部件研 月07 用 建设 21.1 21.1 8.86 36% 月31发及制造项 日 日
目（一期）
补充流动资 年11 不适 17,0 17,0 17,0 100. 不适补流 否 0 0 0 否
金 月07 用 52.4 52.4 52.4 00% 用日
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文70,8 11,6
70,6 70,6 3,21 6,74承诺投资项目小计 -- 64.0 -- -- 49.0 -- --
73.5 73.5 8.86 0.78 6
超募资金投向无
70,8 11,670,6 70,6 3,21 6,74
合计 -- 64.0 -- -- 49.0 -- --73.5 73.5 8.86 0.7
8 6注：为优化企业组织架构提升公司经营管理效率，公司实施“一业一企”，由全资子公司——无锡隆盛
分项目说明未达到计新能源科技有限公司负责新能源驱动电机铁芯业务板块。因此，公司2020年向特定对象发行股票募投
划进度、预计收益的项目“新能源汽车驱动电机马达铁芯项目”和2022年向特定对象发行股票募投项目“新能源高效高密
情况和原因（含“是度驱动电机系统核心零部件研发及制造项目（一期）”新增的驱动电机铁芯生产线均由隆盛新能源根据
否达到预计效益”选订单实际情况进行统一调配和统筹，未加以区分并独立核算。2024年度，上述两个募投项目实现的效益
择“不适用”的原共计6,740.70万元，未达到预计效益，主要系下游行业市场竞争加剧，且募投项目产能尚处于爬坡阶
因）
段。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先
根据2022年11月7日本公司第四届董事会第十四次会议审议通过，以募集资金25,481.29万元置换本期投入及置换情况
公司已预先投入募集资金投资项目的自筹资金25,481.29万元。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
尚未使用的募集资金募集资金专户已于2024年4月17日注销，永久性补充流动资金系销户办理日产生的利息3.12万元。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
无锡微研精 精密冲压工科技有限 子公司 件、精密 5,000 68,928.29 36,766.93 53,656.81 5,088.39 4,575.08
公司 注塑件等新能源汽
无锡隆盛新车发动机 140,369.5
能源科技有 子公司 15,000 46,737.27 110,708.41 7,713.61 6,740.70驱动电机 0
限公司铁芯业务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内，对公司整体生产经营和业
重庆隆盛茂茂新能源科技有限公司 新设绩无重大影响
报告期内，对公司整体生产经营和业无锡隆盛唯睿新创技术有限公司 新设
绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略2024年，公司迎来了成立二十周年的重要里程碑。在长期精心的战略布局下，目前已清晰聚焦于三大核心主营业务，
分别为汽车发动机废气再循环（EGR）系统、新能源板块以及精密零部件板块。在此过程中，公司积极拓展业务边界，持续开拓新产品、新客户和新市场，已前瞻布局航空航天及低空经济产业链、人形机器人等新兴潜力领域，不断探索多元
化发展路径，全力打造业务全新格局。公司各板块在业务拓展、技术创新等方面紧密配合，凝聚成强大合力，为公司构建多点支撑格局，全方位推动公司业务稳健前行，进一步提升公司核心竞争力。
就目前主营板块业务而言，公司现有三大主营板块业务（EGR系统业务、新能源业务、精密零部件业务），EGR系统板块作为公司业绩增长的关键驱动力，持续发挥着重要作用；新能源电驱动铁芯板块着力扩大业务规模，不断提升市场
份额；精密零件板块则如同稳定器，为公司的稳健发展提供坚实支撑。三大主营板块业务均已形成良好的产业布局，并配有优质的客户群体，坚实的供应链以及产能支撑，长期来看，具备保持较高速增长的潜力。
就潜力板块而言，公司凭借稳定的资金能力，结合精准的趋势判断以及较强的技术创新能力，在新兴领域不断开疆拓土。在航空航天精密制造领域，公司已组建起专业的研发团队，深度钻研航空级别的精密制造工艺，逐步攻克多项技
术难题，部分产品已进入小批量试生产阶段，并与多家行业内知名企业建立了初步合作意向。在人形机器人领域，公司积极与高校、科研机构开展产学研合作，着力提升机器人在运动控制、负载能力、刚柔协同控制、智能多模态人机交互、
产线典型生产工作可靠性与鲁棒性，以及本地大模型信息安全、多用户、环境交互等方面的能力。从长远规划来看，公司并不着眼于研发高泛化性的生活用机器人，而是聚焦于制造业场景，全力打造全能型、高可靠、高精度的机器人。与
此同时，公司将进一步结合自身数字化进程，逐步构建以机器人为主导的无人工厂。
无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文随着在这些潜力板块的持续投入与深耕细作，未来都有望成为公司新的业绩增长点，进一步巩固公司在行业内的领
先地位，助力公司迈向下一轮新的发展阶段。
与此同时，公司高度重视数字化技术的应用。近年来，紧密围绕智能制造、数字孪生、机器视觉、大模型驱动的人形机器人等前沿数字化技术，深入研究与业务相关的创新模型研究，进一步推动研发创新、优化成本结构、提升运营效
率，强化公司核心竞争力。2025年2月，公司正式成立数字信息部，专注于打造具备自主知识产权的全链路数字化平台，
该平台将全面覆盖从研发到生产的全流程，为业务的高效、灵活且可扩展发展提供坚实支撑。
（二）可能面临的风险
1、汽车产业政策变化的风险公司所处行业主要为汽车零部件行业，主营业务为发动机废气再循环（EGR）系统板块、新能源板块和精密零部件板
块三大板块产品的研发、生产和销售。在产业政策的大力支持下，国家有关政府部门相继出台一系列产业扶持政策来促进汽车零部件行业、新能源汽车行业的发展，为汽车零部件行业的持续、快速、健康发展营造了良好的政策环境。若未
来汽车零部件及新能源汽车行业所涉及的鼓励政策发生改变或政策执行力度不及预期，或者公司未能继续抓住产业政策执行的机遇进一步开拓市场，将会对公司整体的生产经营境况及业绩造成不利的影响。企业需要及时掌握政策动态，研
究行业发展趋势，加强公司相关业务的流程控制，积极应对行业政策变化给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。
2、宏观经济周期波动和下游行业需求变化导致的风险汽车产业作为国家的主要支柱产业之一，宏观经济周期波动会对该行业下游行业需求产生较大的影响。而公司相关
业务处于汽车行业的上游行业，因此，如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期或影响下游汽车包括新能源汽车行业的市场需求因素发生显著变化，则可能造成公司整体经营业绩出现波动。公司将加强对宏观经济研判，密
切关注宏观经济和上下游行业政策走势，顺应宏观调控政策导向，不断优化产业结构，及时调整经营方针和发展战略，
实现公司高质量持续发展。
3、技术风险产品研发是公司生存发展的重要保障，也是公司保持在行业领先地位的基础要素。虽然，公司长期致力于自身相关
汽车零部件产品的研发和技术创新，且拥有在自身产品领域具备丰富研发经验和产业化经验的研发团队，可以为客户提供质量好、可靠性高、性能稳定的相关系统及零部件产品，但是，如果出现公司整体项目研发方向偏离行业发展方向，
研发能力和技术水平不能持续突破、不能适应市场的需求，或者由于不正当竞争等因素导致公司核心技术泄密等情况，
则公司的未来经营将会受到一定的影响。为切实提高研发技术能力，推动产业升级发展，公司将进一步完善研发工作体系，锚定关键核心技术加强投入，深化激励机制改革，推动公司产业技术变革和优化升级。
4、产品价格下降的风险在各大整车厂推动的价格“内卷”竞争的背景下，汽车零部件供应链竞争核心从技术、质量转变为成本、质量。如
果未来产品价格持续下降且成本控制水平未能同步提高，公司业绩将受到产品价格下降的不利影响。针对上述风险，一方面，公司将继续加大研发投入，提高产品议价能力与竞争力；另一方面，公司将通过流程优化、效率提升、成本改善
等措施持续不断地改进提升，从而降低由于产品降价而导致盈利能力下降的影响。
5、商誉减值的风险公司于2018年9月完成对微研精工的收购，根据《企业会计准则》规定，本次收购属于非同一控制下的企业合并，
因此公司合并资产负债表形成了一定金额的商誉。报告期末，公司商誉的账面价值为1.59亿元。根据《企业会计准则》规定，需在每年年度终了进行减值测试。宏观经济形势变化、产业政策发生变化、客户及消费者需求改变等因素均会对
微研精工的生产经营造成影响。若未来微研精工生产经营状况恶化，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。公司将加强全资子公司管理，在业务方面整体筹划，和被收购企业协同发展，在技术、业务、市场等方
面进行资源整合，提高被收购企业的盈利水平，保障其稳健发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资无锡隆盛科技股份有限公司2024年年度报告全文
料 况索引参加2023年
2024年05月 价值在线网络 网络平台线上 2023年度业绩 2024-001投资其他 度网上业绩说
13日 互动 交流 说明会 者活动记录表明会的投资者
公司经营情况2024年06月 隆盛新能源会 现场调研的投 2024-002投资
实地调研 机构 及未来发展战18日 议室 资者 者活动记录表
略十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否