北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所处细分行业属于“软件和信息技术服务业”下的“金融软件和信息技术服务业”，是国家重点支持发展的
行业之一。
公司扎根金融科技创新领域，持续深耕金融数字化解决方案，直接推动引领了中国银行业的代际变革。在坚守中国银行业数字化转型引路人角色的同时，公司已完成在数字银行和智能软硬件领域布局，创新推出中国原创自主品牌的
交易型数据库、智能高柜数币机器人“小蓝”，立足于3A战略（AI数据库、AI应用与AI机器人、AI算力）打造第二增长曲线，未来将基于AI的数字化转型和国产化替代，为中国自主可控的数字银行服务体系注入科技力量。
当前，发展新质生产力已成为国家级战略，数字技术与数字经济是新质生产力重要的驱动力。2025年《政府工作报告》中提出的重要任务之一是：因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系。推动科技创新和产业创新融合
发展，促进新动能积厚成势、传统动能焕新升级。培育壮大新兴产业、未来产业，深入推进战略性新兴产业融合集群发展；培育一批既懂行业又懂数字化的服务商，加大对中小企业数字化转型的支持；激发数字经济创新活力。持续推进
“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力
资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。报告同时又指出：深入实施科教兴国战略，提升国家创新体系整体效能。坚持创新引领发展，推进高水平科技自立自强，强化关键核心技术攻关和前沿性、颠覆性技术研发，加快组织实施
和超前布局重大科技项目。
2024年12月，国家发展改革委、国家数据局、教育部、财政部、金融监管总局、中国证监会印发《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，《指导意见》 总体要求：到2029年，数据产业规模年均复合增长率超过15%，数据产
业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列，数据产品和服务供给能力大幅提升，催生一批数智应用新产品新服务新业态，涌现一批具有国际竞争力的数据企业，数据产业综合实力显著增强，区域聚集和协同发展格局基本形成。
2025年3月5日，国务院办公厅发布《关于做好金融“五篇大文章”的指导意见》。《指导意见》提出，科技金融方面要重点加强对实现高水平科技自立自强和建设科技强国的金融支持，旨在让科技金融体系与实现高水平科技自立
自强目标需求更相适应。《指导意见》提出，数字金融方面要重点推动数字金融高质量发展，主要着力点包括:加快推进金融机构数字化转型，增强数字化经营服务能力。加快数字金融创新，支持巩固拓展数字经济优势。构建应用便利、安
全高效的数字支付服务体系。稳妥推进数字人民币研发和应用。健全数字金融治理体系，依法将数字金融创新业务纳入监管，提高数字化监管能力和金融消费者保护能力。规范电子签名技术在金融领域的应用。
银行业数字化转型加速驱动IT投资规模持续扩张，市场格局呈现高度分散化特征。根据IDC最新发布的《中国银行业IT解决方案市场份额》研究报告显示，中国银行业IT投资规模预计将以11.2%的年复合增长率（CAGR）持续攀升，
至2026年整体市场规模将突破2212.76亿元。值得关注的是，作为核心构成的IT解决方案细分市场增速显著超越行业均值，艾瑞咨询数据显示该领域在2020-2025年预测周期内将保持18.73%的CAGR，2025年市场规模有望达到837.4亿
元。
（一）信创国产化替代驶入快车道在政策引导与市场需求双轮驱动下，我国信息技术应用创新产业正加速推进国产化替代进程，形成具有标志性意
义的产业发展拐点。根据最新行业研究显示，金融领域作为信创建设主战场，其国产化进程已呈现阶梯式推进态势：截至2024年，国有大型商业银行及股份制银行通过持续加大基础软硬件投入，已完成核心系统适配改造的阶段性目标，而
区域性中小金融机构的数字化转型需求预计将在2025年迎来集中释放期，形成千亿级市场空间。
产业升级过程中，内生性安全需求与外部环境变化形成共振效应，近年来安全事件频出，国家将进一步加大对信创产业的支持力度，出台更多的政策措施来保障信创产业的稳健发展。同时，随着国产化替代的加速和自主可控能力的
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文提升，信创产业也将迎来更多的市场机遇。在此背景下，基础软硬件领域正经历价值重估，国产芯片在金融机具领域的
渗透率及分布式数据库在核心交易系统的部署比例较三年前显著提升，形成以国产的操作系统、数据库、芯片为代表的全栈式解决方案集群，国产厂商有望快速提升市场份额。
2024年7月，工信部信通院发布了《数据库发展研究报告(2024年)》，报告指出：数据作为新型生产要素，是新质生产力发展的重要动力，数据库则是支撑数据存储与计算的关键载体。随着智能化时代来临，业务应用场景不断丰富，
数据库作为数据基础设施的重要组成部分，数据库技术正围绕技术融合创新发展、新兴技术逐步应用落地、人工智能与数据库双向赋能三大主题持续发展。得益于国家战略引领，我国数据库产业进入蓬勃发展期和关键应用期。
（二）AI 大模型技术快速发展，赋能行业升级随着人工智能大模型技术进入高速发展期，其与实体经济的深度融合正加速推进产业智能化转型。在政策层面，
我国自2024年政府工作报告首次提出"人工智能+"行动计划以来，持续强化数字技术创新体系，2025年政府工作报告进一步明确将数字技术与超大规模市场优势结合，着力培育具有全球竞争力的数字产业集群。这种战略导向为大模型技术
发展提供了明确的产业坐标——通过深化大数据、人工智能等技术的研发应用，驱动新质生产力形成。
作为数字化转型的先行领域，金融业凭借其数据密集型和知识密集型的行业特性，正在成为大模型技术应用的战略高地。AI 大模型已广泛应用于金融领域的智能对话、产品营销、智能贷款、智能投顾等诸多场景中。2024年12月，
国产大模型厂商 DeepSeek 宣布 DeepSeek-V3 首个版本上线并同步开源。DeepSeek-V3性能上达到了世界领先的水平，
说明了目前在数据和算法方面仍有大量优化空间，可实现在有限的预算下开发强劲性能的大模型，从而降低大模型的准入门槛，推动 AI 应用的落地进程。DeepSeek R1 推理模型出现后，将思维链（COT）从传统大模型中剥离出来，促使银
行APP 从过去被动执行客户指令，转变为随时随地洞察客户当下业务意图，并预测客户下一步行为，实现从“读懂客户”到“知晓客户所想”的跨越。这一转变不仅对银行业，对众多服务行业的线上渠道都将产生巨大冲击，促使传统的线上
渠道系统转变为基于大模型的预测式交互系统，将对客户服务与营销领域带来颠覆性改造。
（三）鸿蒙原生应用迅猛发展，打破移动操作系统两极格局2024年成为鸿蒙操作系统实现历史性跨越的关键之年。1月，华为向全球开发者推出HarmonyOS NEXT（鸿蒙星河
版），正式开启从兼容安卓的HarmonyOS向完全自主的"纯血鸿蒙"演进进程，标志着中国操作系统首次突破对外来技术架构的依赖。随着技术迭代加速，6月问世的HarmonyOS NEXT全场景智能操作系统实现重大突破，通过统一架构真正打
通手机、平板、智能座舱等多设备生态壁垒，其全栈自研的系统内核与分布式架构展现出卓越的跨终端协同能力。
在持续创新驱动下，10月发布的HarmonyOS NEXT 5.0版本迎来里程碑升级。该版本不仅实现系统底座的100%自主研发，更在流畅度、安全防护和性能表现方面实现代际跨越，为国产操作系统自主可控树立技术标杆。伴随技术突破
的是生态体系的蓬勃发展：年度新增原生鸿蒙应用及元服务突破20000款，开发者社群规模迅速攀升至720万人，生态设备接入量突破10亿大关。这一系列成就标志着鸿蒙系统正式成为全球第三大移动操作系统，形成与iOS、Android三
足鼎立的新格局。
面向全场景智慧生态建设，HarmonyOS NEXT通过革命性的分布式技术架构，实现了从移动终端到车机系统、智能家居的无缝互联。随着生态体系的完善，鸿蒙已进入应用开发与迁移的爆发期，为全球开发者及生态合作伙伴开启万亿
级市场空间。
（四）国产算力产业前景广阔我国算力产业正迎来历史性发展机遇。2024年12月，国家发展改革委等三部门联合发布的《国家数据基础设施建
设指引》明确指出：国家数据基础设施是数据基础制度和先进技术落地的重要载体。在算力底座方面， 构建多元异构、
高效调度、智能随需、绿色安全的高质量算力供给体系。在网络支撑方面，构建泛在灵活接入、高速可靠传输、动态弹性调度的数据高速传输网络。在安全方面，构建整体、动态、内生的安全防护体系。在应用方面，支持传统行业转型升
级，赋能人工智能等新兴产业发展。随着《数据要素市场化配置改革方案》落地实施，各领域高质量数据集加速开放，
驱动智能算力需求大幅增长，推动人工智能大模型等新兴领域加速迭代。到 2029 年，基本建成国家数据基础设施主体结构，初步形成横向联通、纵向贯通、协调有力的国家数据基础设施基本格局，构建协同联动、规模流通、高效利用、
规范可信的数据流通利用体系， 协同构筑数据基础设施技术和产业良好生态，国家数据基础设施建设和运营体制机制基本建立。
（五）银行线下网点数智化转型稳步推进北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
在深化金融供给侧结构性改革和数字经济国家战略的双重驱动下，我国银行业线下网点数字化转型步入系统性推进新阶段。2024年11月，中国人民银行联合国家发展改革委等七部委出台《推动数字金融高质量发展行动方案》，作
为国家级战略部署，明确要求金融机构通过数字化转型实现服务能级跃升。《行动方案》提出目标：到 2027年底，基本建成与数字经济发展高度适应的金融体系，并且金融机构数字化转型取得积极成效，数字化经营管理能力明显增强。
同时，在技术的支持基础上，本次方案鼓励金融机构在重点环节针对重点服务对象进行精准、良好的服务，包含“人工智能+产业”等数字化场景，发挥金融科技优势，加强场景聚合与生态对接。随着各大场景的陆续落地，金融赋能的效果
有望持续呈现，生态建立更加完善。
未来几年，国内银行线下网点均面临着数智化转型。银行业数智化转型不仅将重塑银行物理网点的功能定位，更将催生出场景金融、产业金融、智慧金融等新业态，为实体经济高质量发展注入数字化动能。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司主营业务是向以银行为主的金融机构提供线上应用软件产品及国产化数据库等技术产品，为银行和非银行金融机构提供基于互联网技术的咨询、规划、建设、营运、产品创新以及市场营销等互联网银行一揽子解决方案，目标客
户主要为国有银行、股份制银行、城商行、农商行、省级农信联社等规模以上银行，以及保险、证券、信托、财务公司、
大型央企国企、金融控股公司等非银行金融机构。
公司作为国内领军的金融数字化咨询及解决方案服务商，25年矢志不渝深耕金融科技领域，坚持创新驱动发展，
引领和推动了移动银行和互联网银行的普及和建设，拥有完善的产品和解决方案交付能力。公司拥有可清晰验证的完整的自主知识产权的国产数据库，成为目前国内唯一一家既拥有完整自主知识产权的分布式交易型数据库软件，又拥有前
中后台完整的互联网银行产品家族的具有创新基因的科技型企业。
据国际著名的市场研究与评级公司IDC，连续九年报告显示：“科蓝软件在数字银行解决方案、移动银行等前沿市场领域，连续九年蝉联市场第一”。
（二）公司重点产品介绍：
1、SUNDB 分布式交易型数据库公司打造的中国自主品牌原生分布式数据库SUNDB，从源头和底层彻底摆脱美国开源软件的禁锢。SUNDB数据库高
达98.31%的代码自研率，完全可以保障关键信息基础设施领域的数据安全，已经成为中国自主品牌高端信创数据库的先行者。
SUNDB数据库在应对海量存储、高并发、容灾运维等方面性能卓越。目前，SUNDB数据库已经完全融入国产化信创生态系统，重点服务于国家关键信息基础设施领域（包括银行、证券、基金、信托、保险、租赁等金融机构，以及三大
电信运营商、国网、交通、军工等）的数字化转型和国产化替代，公司SUNDB数据库已在银行、证券等金融机构落地数十个项目，并入围中央政府采购网、中央国家机关、央企等多个重要领域的国产数据库软件采购目录。
公司数据库产品具有五大优势——（1）产权优势：拥有完整知识产权与核心技术的原生分布式国产数据库公司；
能够合法向全世界所有终端客户发放使用权许可证的、真正的数据库使用权授权方；全球范围内极少数真正自主掌控通用数据库根技术的原厂商。（2）闭源优势：科蓝SUNDB非开源数据库能够真正保证国家关键信息基础设施和高端行业的
国家级数据安全；底层核心的计算引擎和存储引擎没有任何美国数据库开源代码，与美国甲骨文的Mysql和伯克利大学的PG等开源数据库无关。（3）体制优势：依托新型举国体制，与国内顶级高校和研究机构建立了数据库联合实验室的
战略合作关系；公司与清华大学共同成立了先进智能数据库联合研究院。通过产学研深度融合、跨学科团队联合攻关，
解决数据库系统国产化所面临的自主可控问题，为“关基”领域提供自主可控安全智能数据库系统。（4）资源优势：自主知识产权的SUNDB数据库（基础软件）与金融场景（应用软件）所构建的“数据库产品+金融客户（500+）+金融行业
DBA团队（1000+）+银行关键交易系统（2000+）” 独家优势；金融交易级经验丰富的DBA团队,服务网点遍布全国，满足客户现场服务时限要求。（5）基因优势：为国家安全而生，战略布局专注金融、电信、能源、政府、交通、军工等国
家关键信息基础设施的核心业务系统；拥有国家关基领域超大型生产系统多年稳定运行的典型应用案例。
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文数据库作为承载数据存算的关键数据技术，正经历又一轮发展热潮。根据 CCSA TC601《数据库发展研究报告
（2024年）》，预计到 2028年，中国数据库市场总规模将达到 930.29亿元，市场年复合增长率(CAGR)为 12.23%。伴随着数据规模的高速增长，我国数据库行业市场前景广阔，产业欣欣向荣。
2、全体系数字金融产品公司作为国内主要数字银行解决方案供应商，在引领和推动移动银行和互联网银行的普及和建设方面一直处于领
军的地位，已形成完善的产品和解决方案交付能力。
 数字银行产品公司数字银行产品主要包括：移动银行、网络银行、互联网银行、业务中台、移动展业、综合营销管理平台
（CRM）、金融开放平台等。随着信息技术的不断提升，消费者深度依赖于网络处理事务，实现互联互通，银行业务也从线下网点→网络银行→移动银行→直销银行→互联网银行→数字银行→智能银行→AI原生银行，直至发展为银行的最高
境界未来银行。公司基于对银行业务的深刻理解，前瞻性的互联网思维及丰富的金融产品开发经验，助力银行打造线上化、数字化、智能化三大能力，实现数智化转型。
 数字非银金融产品助力非银金融机构提升APP服务能力、客户运营和营销服务能力，增强用户粘性和价值贡献，完善其在工具拓展、
用户体验、数字分析能力上的业务要求。对平台进行整体重构升级提升机构财富数字化服务水平，拟以科技赋能财富转型，以客户为中心，全面支持非银金融机构销售业务转型，构建线上营销权益体系、设立资产配置平台，驱动“顾投式
销售”蜕变。基于内外部环境与市场趋势研判，挖掘客户需求，推进数字化前瞻布局。涵盖平台的前后端应用，其中APP客户端引入全新界面、功能布局及交互体验，PC端与APP保持一致的界面风格，建立多渠道一体化的客户体系，优
化了客户的使用体验，提升了业务流程的效率。服务端应用以新的业务中台为核心，构建高可用性、灵活扩展的微服务集群，形成组件化、松耦合、可复用的服务能力，降低系统运行风险，提升整体效能。
 智能中台产品中台系统是未来银行业务快速发展的核心技术源动力，满足行内各渠道应用快速实现“分布式、高并发和自动化”
的IT架构，具备了去中心化、服务化、异步化、高可用及可视化运营五大技术要求。
公司智能中台主要包括：业务中台、数据中台等的技术平台及产品支撑体系。在互联网渠道技术领先的优势下，
公司创新研发出自主知识产权的“双鱼座”业务中台。“双鱼座”业务中台打破了竖井式建设，采用分布式微服务架构。
可以快速响应业务需求，满足快速创新，可以充分复用的基础能力中心，基于标准化组件和容器化平台，建立敏捷开发、
容器化部署、持续化集成的开发运营一体化平台。“双鱼座”业务中台采用领域设计，服务解耦，依托原子服务管理、
采用可视化服务快速编排、异常监测、持续化集成、容器化部署、运营管理等系统构成，提供丰富金融业务组件和技术平台组件，满足金融行业敏捷开发与运营。快速支持企业业务创新及发布，实现数据共享，有效提升银行产品创新能力
和运营能力，满足了去中心化、服务化、异步化、高可用、数据化运营五大技术要求，实现银行金融IT向“轻应用+大中台+稳后台”转型。
 分布式金融核心系统公司分布式金融核心系统主要包括两大系列：分布式互联网银行核心业务产品及线上线下一体化核心业务产品。
为适应互联网场景下大并发以及灵活快速创新业务发展要求，公司多年以来一直不断探索，研发基于互联网银行场景下的后台账户体系（互联网核心），持续迭代提升，并已分别在银行和财务公司、消费金融等不同金融客户率先取得众多
成功案例，引领和推动了此类产品在国内金融领域的创新与发展。
公司基于华为云打造了云原生分布式金融核心业务平台，灵活支持各类存款、贷款、理财，水电燃气等中间业务、
资金监管等典型的ToC业务，以及包含支付结算、账户管理、场景融资、账户托管等在内的典型ToB业务。基于“云原生IN基础设施”的融合架构理念，将云原生产业推进到以应用为中心的云原生2.0时代，帮助银行升级完善自营渠道、
构建开放平台、建设生态合作平台。
3、智能高柜数币机器人“小蓝”智能高柜数币机器人——“小蓝”，可直接代替网点高柜的人工柜员，节省人工成本，相当于为银行网点直接创
造利润。产品无需任何高柜柜台的改造，可节省高额的网点改造成本。运用大数据技术优化柜台业务流程，通过软件系统和硬件设备的技术融合，典型的互联网与物联网的结合，线上与线下的协同，为银行提供可定制化业务流程及为客户
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文提供“一站式,自动化,智能化”的高柜柜台服务。该产品成功通过了人民银行金融标准化测试，进一步完善了人民银行
总行要求的银行网点智能化的非人工接触的金融服务。
“小蓝”可赋能银行网点智能化转型，更好地配合移动银行开展线上线下协同服务。智能高柜数币机器人“小蓝”搭载鸿蒙系统，运用鸿蒙系统万物互联的特性，“小蓝”可以连接网点自助设备、平板、智慧屏、物联网模组，实现设
备间互联互通，为银行网点转型、创新型场景应用提供了更多有利条件。技术升级方面，“小蓝”还融合了智能语音服务，人脸识别、数字人民币兑换、远程虚拟柜员技术，为银行客户提供更多个性化服务，助力国家乡村振兴战略。
目前，“小蓝”已经完成与国内主流AI大模型的对接联调，通过数据分析用户需求，更好地提供智能对话、智能问答、智能运营、智能客服、智能营销等丰富智能化服务。“小蓝”已接入DeepSeek 平台，“小蓝”在银行传统柜面
业务中，对传统柜员的替代比可达1:3，帮助银行降本增效。直接为银行企业客户赋能，将银行的数字员工智能化服务延伸至企业生产与运营场景，助力企业财务人员提高财务处理效率，降低企业流动资金成本。
在开源鸿蒙硬件侧，主要依托“小蓝”机器人相关产品进行适配，“以鸿蒙版移动银行为线上主服务渠道，围绕智能高柜数币机器人“小蓝”打造鸿蒙版智能银行网点，构建线上线下全链路智能金融服务。一体化移动金融解决方案
可将移动银行与智能网点数据孤岛打通，构建协同服务体系。此方案的发布可彻底打通银行线上线下的服务协同，实现银行轻型化、数字化战略，将银行服务送到每位用户身边。
4、为金融机构定制鸿蒙原生“1+1+N 服务平台（1）科蓝软件鸿蒙（HarmonyOS）移动金融技术平台
科蓝软件鸿蒙（HarmonyOS）移动金融技术平台，基于科蓝自研科蓝移动金融技术平台MADP3.0，为移动金融鸿蒙生态（HarmonyOS+OpenHarmony）开发、测试、运营提供全生命周期的解决方案，支持元服务和原生App，协助金融机构
以最低成本快速交付资金交易级鸿蒙原生金融服务。2024年1月华为发布 HarmonyOSNEXT(鸿蒙星河版)后，公司率先发布了金融行业鸿蒙原生APP基线版本，为金融行业鸿蒙原生化开发注入了新的活力。科蓝鸿蒙HarmonyOS NEXT版整合了
超过15类华为HarmonyOS SDK 原生组件或API能力，支持交付团队快速开发原生功能和迁移存量H5前端功能，降低接入鸿蒙门槛，减少交付开发成本和提高开发交付效率。
在移动端开发平台MADP完成了Android、iOS、HarmonyOS三端的深度适配，实现一套管理，三端投放，包含了鸿蒙系统的交易级的手机银行产品，主要包括以下产品组件：数字身份、鸿蒙NEXT基线版本、移动展业鸿蒙NEXT版本、
鸿蒙SDK产品化、异构产品预研。
（2）成功研发仓颉+鸿蒙的科蓝TEE环境PKI架构增强型多因素身份认证组件（sMFA）
2024年6月21日，在华为开发者大会上，华为发布了一款全新的编程语言—仓颉，仓颉是华为为鸿蒙量身打造的全场景智能应用编程语言，也是鸿蒙生态基础设施建设的重要一环。公司作为金融互联网解决方案领军企业和鸿蒙首批
全生态认证服务商，成功研发仓颉+鸿蒙的科蓝TEE环境PKI架构增强型多因素身份认证组件（sMFA），该组件顺利通过权威第三方中国金融认证中心（CFCA）安全评测，同时获得北京国家金融科技认证中心的金融科技产品认证。
（3）交易回溯系统交易回溯系统实现了仓颉语言的技术栈改造和商业化落地，以验证全栈信创环境下金融互联网服务的安全性、稳
定性和极端环境下业务连续性，该系统作为金融产品销售支撑系统之一，具有高并发、低时延、大流量等特点，承载着客户金融产品受理环境全流程交易回溯，有效满足金融产品销售和交易行为记录、保存、回溯检查的需要。交易回溯系
统仓颉版实现全功能的系统重构，基于仓颉语言、仓颉开发框架、仓颉三方库等完成系统设计及研发。真正实现包括芯片、操作系统、中间件、数据库等软硬件及编程语言层面的全栈信创支持。
5、新版智慧营销平台新版智慧营销平台是一套基于大数据底座的新版营销平台，该产品集成AI agent多模型聚合能力，主要功能包括
大数据底座、CRM系统、活动超市系统、银行绩效管理系统、企微、客户经理展业、领导驾驶舱为一体的对公、对私综合营销平台。主要服务对象为传统的零售、公司金融部、普惠金融、运营管理部等部门。该产品的设计理念更偏线下向
线上融合，借助AIGC的智能生成能力，能够准确识别理解运营人员的营销意图，并根据营销目标自动生成相匹配的权益配置策略、活动形式与活动素材，极大提升银行的运营效率，同时，通过AI小尼问数能力，使运营人员可通过对话的形
式实时收集和整理营销活动数据，生成丰富的个性化定制营销报表，并通过活动开展情况给出策略优化方案。AI agent模聚组合和AIGC的智能生成能力是公司智慧营销平台成功实现全链路智能化营销的重要驱动力。
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文6、安全类产品
公司安全类产品包括eID人证合一网络身份验证平台、安全输入系统、网银客户端、电子安全认证、数字认证、
电子保全、电子签约平台以及符合信创要求的安全密码键盘、国密浏览器/国密客户端。主要用于对银行等金融机构安全系统的建设。
 安全密码键盘安全密码键盘为客户端对密码输入保护的一个独立的安全软件。根据使用场景的不同，分为Windows、MAC、iOS、
Android、H5以及信创版本，使用的技术分别为ActiveX、NPAPI、本地服务、Object-C以及一些原生开发语言，产品可以支持主流的所有操作系统及浏览器。
 国密浏览器/国密客户端国密浏览器是基于chromium开源浏览器开发的浏览器，支持国密密码算法SM2/SM3/SM4的密码套件，支持国密
SSL协议与国际SSL协议，支持页面渲染、JS执行，不依赖任何其他浏览器。根据PC环境，分为windows版、Mac OS版、信创（麒麟/统信）版。国密客户端本质上是国密浏览器的客户端化，在提供页面渲染的前提下融合了网银助手，实
现控件、管理工具（驱动）等必要网银安全组件的集成，同时实现安全组件的自动更新、修复。客户端将WebView嵌入到Native中，通过Web技术与Native技术的融合，进而为用户提供了更好的使用体验。
（三）公司主要经营模式公司向以银行为主的金融机构提供应用软件开发及服务、基础软件数据库的销售及维护、网贷及互联网营销等的
联合运营等一系列产品和服务。
主要经营模式如下：
业务大类 主要产品 经营模式数字银行产品
应用软件产品开发及服务包括定制化开发和人月智能中台产品
应用软件产品开发 定量开发两种模式及服务 分布式金融核心产品
科蓝鸿蒙（HarmonyOS）
移动金融技术平台SUNDB数据库
产品销售及服务 通过销售硬件产品收取产品费，销售软件产品收网点智能设备
取使用许可License费及后续维保和升级费用安全类产品
合作运营服务 网贷产品设计及风控建模 通过合作运营收取服务费服务
（四）报告期内，公司已经完成以下重要工作：
公司正积极布局第二发展曲线，以适应数字化转型、国产化替代的新形势。公司的主要创新产品包括：自主可控的SUNDB国产数据库、基于数字人民币的数字银行的前中后台整体解决方案、“智能高柜数币机器人”、与华为生态合
作开发的5G数字银行、金融行业鸿蒙原生APP解决方案、科蓝鸿蒙移动金融技术平台等。上述创新产品均为国家重点支持、有刚性要求的，将成为公司未来三、五年新的盈利点。展望未来，公司做出了全面向人工智能进行战略转型的决策，
并确定了人工智能金融科技公司的未来发展定位。
1、报告期内的主要创新产品（1）国产SUNDB数据库产品持续升级
2024年1月，SUNDB 5.0.22.1.3发布，新版本对现有功能做了一系列优化，如并行数据恢复、聚合筛选、通过内部参数控制全表扫描的方式、在空间不足的情况下的表截断功能等，改善分布式语句的性能、磁盘性能、云环境下的易
用性、数据重分布的性能等; SUNDB新版本计划近期发布，新版本主要从内核优化、功能完善等两个维度进行了全面提升。
内核优化方面，在存储引擎中，通过索引优化、buffer策略优化以及direct path insert等技术实现了磁盘数据库性能的提升；计算引擎的优化工作主要集中在查询优化，例如，完成了统计信息采样结构的优化、面向窗口函数的分
布式查询优化、面向 UNION ALL的分布式查询优化等研发课题的产品化工作，使得SUNDB在查询性能方面又有了进一步北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
的提升；在分布式引擎层面，新版本中对脑裂处理机制、分布式元信息的同步机制、分布式事务性能方面均做了进一步的优化处理，对分布式产品的性能以及安全性均有了一定程度的改善提升。
功能完善方面，在数据库基础功能上，完成了报表查询、透视查询、外部c程序、正则表达式、角色、存储过程函数的例程相关属性（Routine Characteristics）、合并语句（merge）、外键等功能的开发工作，使得产品功能的丰
富度得到进一步的提升。国产化应对方面，为了满足国内市场对安全性及自主可控的要求，实现了GB18030-2022字符集的兼容性开发、基于国密算法的通信及存储加密等功能的开发；在产品生态方面，进一步优化完善了SUNDB数据库管控
平台、SUNDB迁移平台等基础工具功能，同时与国内主流数据同步厂商完成了深度适配工作，使得从SUNDB到主流数据库产品的双向数据库同步性能及稳定性有了极大地提升。
（2）智能高柜数币机器人“小蓝”已接入主流大模型为构建自主可控的数字化金融底座，构建“芯片-操作系统-中间件-应用”全栈信创生态，智能高柜数币机器人
“小蓝”基于国产处理器芯片搭载鸿蒙系统或统信、麒麟等linux系统， 可实现“小蓝”与网点自助设备、平板、智慧大屏、智能手机等相互连接，通过设备间互联互通，为网点转型、创新型场景应用提供更多有利条件。“小蓝”支持
智能语音，人脸识别、远程虚拟柜员等功能，支持数字人民币与现金的自由兑换，可为银行客户提供更多个性化的服务。
在通用人工智能方面，小蓝机器人整合了DeepSeek、智谱、通义等多个主流大模型，能够高效匹配客户意图图谱与服务资源，帮助银行降本增效，将银行的数字员工智能化服务延伸至企业生产与运营场景，为金融机构提供一站式、
全方位的智能化解决方案。新一代小蓝机器人搭载DeepSeek超脑内核，具备业务预判专家、资源调度中枢、行业领先的自主AI推理引擎和多模态交互系统，能够实时分析客户资产和行为，秒级生成个性化理财方案，动态调配客户经理与云
柜员，服务效率大幅提升。同时，小蓝机器人采用边缘智能引擎，基于本地化的鲲鹏、昇腾算力集群，实现0延迟响应和金融级数据安全，永不宕机设计保障业务连续性，运营价值显著提升，助力金融行业在智能化浪潮中实现创新发展与
突破。
（3）适应信创要求，MADP3.0移动开发平台产品持续升级MADP3.0基于原生进行了鸿蒙适配及研发升级，完成的主要开发工作有：
1、完成了Android、iOS、HarmonyOS三端的深度适配，优化性能内存占用降低，统一接口跨平台API对齐，接口响应速度得到明显提升；安全能力增强：资源、报文均已实现国际、国密双通道加密，同时提升了数据防篡改能力。
2、增强可视化智能运维，覆盖版本创建、离线包生成、签名校验、灰度发布等核心环节，可视化流水线，支持多环境自动化切换与状态实时监控。
3、多维异常检测能力，覆盖页面层（卡顿/白屏/加载异常实时告警）、资源层（三方库内存泄漏检测、网络抖动溯源）、系统层：原生/H5页面渲染性能分析（FPS/首次渲染时间）。
4、跨端监控：支持Android/iOS/HarmonyOS多平台统一监控指标，运维团队实现从被动响应到主动预防的转变，
缩短关键故障平均解决时间，显著提升效率。
5、新增全链路用户行为分析能力：融合埋点数据、网络日志、设备信息等多维度数据，支持漏斗转化分析、归因分析、用户分群等智能化分析，帮助金融机构客户更好的了解用户、掌握市场。
6、在小程序开发方面支持一次开发，多端投放。可支持快速投放科蓝小程序、微信小程序、支付宝小程序、抖音小程序等，平台支持小程序的上架、审核、发布、运营等全生命周期的管理，提升客户使用的便捷性，达到机构开发降
本增效的目标。
（4）信托业务中台重构升级信托业务中台产品研发是基于公司现有信托APP系统及业务中台的重构升级开发，以提升财富数字化服务水平。
主要功能包括：
资产中心：以客户持仓展示和持仓服务为主题，提供账户下投资资产的查询和业务办理服务。
账号中心：以个人CRM等系统账号相关业务为中心，围绕账户信息完善、账户信息查询等业务，提供相关中台服务。
交易中心：以营销产品、TA 产品、家庭家族产品为主题，提供产品交易相关服务能力。
运营中心：围绕运营相关的服务功能输出，主要包括订阅相关、内容相关、产品推荐等。
产品中心：以营销产品、TA 产品、营销产品为主题，提供产品展示、产品配置和查询能力。
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文搜索中心：提供功能搜索、产品搜索能力，以及客户历史搜索记录服务。
日志中心：整个平台的记录数据库日志的中心，采用RabbitMQ异步记录日志。
（5）微信银行产品整体升级公司微信银行产品在原有基础平台上进行了整体的业务及技术升级。
微信银行基础平台采用全新技术平台 PE-Fast开发，一方面整体架构具备优秀的并发处理能力、兼容性、安全性、
扩展性。另一方面，技术平台对个性化定制业务具备快速实施、部署、上线能力。除技术平台的整体升级，微信银行还完成了业务的整体升级。业务侧不仅实现了与微信侧的完整能力的对接、拓展，平台还提供了丰富的业务组件，涵盖用
户、授权、认证等，集成方便、易于扩展。
微信银行产品的版本升级降低了微信银行项目的实施成本。升级后，平台为项目提供了更多的基础能力、扩展组件能力、个性化定制能力。同时，微信产品能力和用户体验的整体提升，进一步增强了公司微信产品的市场竞争力。
新增了企业微信银行产品：拓展原业务模块服务能力，各渠道增加场景化、智能化服务功能，丰富产品业务能力。
（6）VX4移动端及跨端组件的开发和优化VX4移动端及跨端组件的研发工作主要包括:
VX4移动端新增对鸿蒙系统的支持，移动端种子工程适配了鸿蒙系统，并新增了降级处理参数配置，实现了对公共模块代码的压缩处理，确保了在安卓6+和iOS 10+等低版本系统上的运行；新增了统一API中间层，实现了同一套代码
在MAPD2和MADP3中的运行；新增了VX4后管种子工程。
增加对新版本VUE3的支持，新增了Vue3版本的基础组件库，增加了配置登录类型的选项，优化了madp打包的配置方式；增加了公众号端的微信授权功能，以及pdf合同的显示功能，同时兼容MADP3、浏览器平台、微信公众号、微
信小程序、支付宝小程序和抖音小程序。
完成 VUE2 升级 VUE3 迁移工具开发，实现从Vue2旧项目向Vue3项目的快速迁移，通过自动化工具完成大部分迁移工作。该工具通过对项目文件进行解析，构建项目依赖图，解析并生成抽象语法树（AST），并开发相应的AST转
换规则。最终，利用AST生成新的代码，辅助双鱼座中台完成迁移任务。
低代码平台提升了接口对接的便捷性，在可视化和图表方面，提供了基础的布局算法、位置变换技术、刻度尺刻度求解、色彩生成等基础能力，新增了单元测试和基准测试（性能测试），以及H5端和uniapp端的画布功能；组件库
方面，为H5平台和uni-app平台提供了相应的图表组件库。
基于微前端的统一管理平台，进行了基座、网关、小程序管理端和消息推送UI的改造，以及行为分析单点登录的改造，同时对MADP3.0管理端进行了重构。在性能方面、易用性、可维护性方面得到大幅提升
（7）魔聚平台公司上半年创新研发出的魔聚平台是一款AI技术驱动的创新应用平台，基于不同模型聚合的基础上构建场景AI
Agent。魔聚平台支持多模型聚合调用，能够根据特定的业务场景自定义配置Agent智能体和实现不同的智能体组合配置，
平台涵盖了多模型集成管理、Agent智能体应用、智能体工作流程以及对应的智能问数、智库等智能体应用，嵌入在数字营销、数字风险、数据运营和产业金融等场景金融业务中，实现场景+金融的数字化转型。
2024年，已接入文心千帆、火山方舟、通义及开源的LLAMA3等国内主流AI大模型，并基于这些模型研发AI智能体，支持多模型聚合调用，以满足金融场景的复杂需求。同时，我们推出了数据精炼工厂和模型监控产品，解决大模型
的二次训练、微调、AI绩效、AI幻觉和伦理问题，形成了一套完整的大模型基础能力体系。
随着DeepSeek V3和R1推理模型相继推出后，公司集成该模型进一步提升了平台能力。包括：魔聚平台（大模型聚合应用平台）：实现不同大模型的连接、聚合、配置和管理，并对相应的AI agent 进行调配，确保在复杂多变的业
务场景中能够灵活调用最合适的模型能力；魔界平台（大模型数据精炼工厂）：负责为大模型的二次训练和微调提供标准化的数据治理和加工服务，保障输入数据的高质量和一致性，进而提升大模型的性能和应用效果；魔瞳平台（大模型
运行监控系统）：实时监测模型的运行状态和性能表现，对模型的绩效、评分、准确度进行评估，并尝试抑制AI 幻觉等问题，确保模型稳定可靠运行。
（8）其它产品研发进展①分布式运维监控平台NTC持续升级
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文NTC研发升级内容主要包括：全面升级产品UI，大幅提升产品易用性及美观度。迭代发布多个产品版本，功能升
级聚焦在可视化监测方面，主要包括耗时跟踪、全链路自检、应用智检、服务监控、服务巡查等功能升级，并新研发了智绘观测中心功能；新增了智能诊断引擎；升级了监控预警。深化分布式任务、Redis、Nacos等分布式软件的运维管理，
形成"监控-预警-诊断-优化"闭环，让运维模式向自动化、智能化转型，为业务连续性提供坚实保障。
②魔云一体化平台魔云一体化（简称IPDP），是一站式开发辅助效能平台，通过全流程开发管控，快速搭建项目原型、API管理、
自动化测试、低代码，以及项目开发协同等能力，有效提升开发侧的效率，减少项目经营成本。功能特性如下：
开发协同：提供任务协同、敏捷等多种项目模版，可通过看板、甘特图等方式管理项目进度，全局掌控和风险控制一目了然。
项目/产品原型：快速搭建项目骨架原型、产品原型，一键生成且同步GIT仓库。
API接口全托管：具有先进的API设计、开发、测试，包含API文档、API调试、API Mock、API自动化测试。
低代码：基于项目原型的低代码模式，同时集成 AI生成，可一键生成API文件，同时同步提交GIT仓库,开发人员只关注实现类。
元数据管理：针对接口元数据、数据库元数据管理和一键治理，治理的同时，对应的代码也一并更新。
效能度量：建立度量体系，基于成员、项目等多维度效能统计，对一线管理增效，如成员工作统计等。
③数字人民币货币桥引擎版本升级优化数字人民币货币桥引擎完成货币桥引擎2.0版本升级优化，各场景（缴费、缴税、贷款、财政划付、政务代发）、
多运营机构的支持；新增数币研发个人、对公、商户桩开发以及流程串通，使产品具备快速部署能力。
④移动展业平台丰富业务场景，整合特约商户非现场管理PAD端功能的集成；智能双录功能与移动展业的集成，丰富移动展业平
台在收单商户管理以及理财、贷款、信托、保险智能双录等特色业务办理场景；智能双录平台后管整体升级优化，双录流程配置优化，支持根据条件动态流程编排；增加双录流程审核机制；增加视频调阅、删除审核机制；智能双录后管系
统整体交互优化升级；将智能双录替换为基于Electron的前端框架版本。消息中间件、同屏协助、TTS、ASR服务升级，
基于IM信令的消息中间件服务，并整合到双录、同屏协助，通过完成基础能力验证；研发同屏协助端侧组件；研发私有化的人像比对服务；私有化的TTS服务研发，并提供常规接口及流式调用接口。
2、报告期内公司中标的重要项目在金融科技"自主创新+数智化转型"的浪潮下，公司通过全栈式金融IT解决方案构建核心竞争力，以SUNDB高性
能分布式数据库、智能终端矩阵及信创全栈技术体系为支撑，创新"基础架构升级+业务模式重构"双轨路径。依托云原生、
AI等技术深度应用，已助力500余家金融机构实现核心系统安全可控与交易能效倍增，形成覆盖银行、证券、保险等领域的数字化转型方案集群，凭借多业态场景适配能力、技术生态融合度及信创标准符合性，持续输出从基础设施重构到
业务价值创新的全链条赋能，为金融业高质量发展提供可验证的科技支撑。
报告期内，公司中标的项目主要有：
（1）银行 中国光大银行系统开发服务项目、管理平台项目
 中国农业银行苏州分行中台优化项目 交通银行2024-2027年开发及咨询服务供应商入围采购软件开发服务类项目
 华夏银行2024年纯鸿蒙版个人手机银行项目、2024-2025年产业数字金融项目、个人信贷业务优化项目 华夏银行2024年英文版个人手机银行项目——向境外群体提供转账、收支账单、跨境汇款、外汇牌价等功能
 百信银行企业网银项目 苏商银行鸿蒙安全键盘软件项目、系统开发项目、数币系统项目
 天津银行2024 年线上客户电子渠道项目 重庆银行微信银行及微信小程序人力项目、企业网银、企业手机银行、银企直联项目、智能分发系统优化项目、渠
道整合项目 宁夏银行手机银行鸿蒙版信创客户端项目
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文 保定银行配合新一代票据业务系统项目、网上银行移动银行项目、个人手机银行与鸿蒙系统适配改造项目
 湖南银行个人手机银行鸿蒙系统改造项目 绍兴银行鸿蒙手机银行系统建设项目
 大连银行对公电子渠道服务平台2024年度系统技术开发项目、手机银行系统开发项目 盛京银行零售客户数字化经营平台建设项目
 华融湘江银行直销银行新增需求及优化项目 青海银行移动金融平台系统升级项目
 乌鲁木齐银行手机银行适配鸿蒙操作系统项目 贵阳银行网上银行、微信银行和信用卡管理平台开发项目
 民泰银行2024年信创安全、互联网系统项目 江苏省农村信用社联合社2025年人力项目
 湖北省农村信用社联合社网络信息中心个人手机银行及个人网银回迁项目、新版个人手机银行鸿蒙版本开发项目 辽宁农村商业银行个人版手机银行和网上银行项目
 广西农村商业联合银行合作金融机构新一代互联网金融平台、互联网渠道项目 安徽省农村信用社联合社网上银行系统软件开发项目
 贵州省农村信用社联合社黔农云平台信创改造项目 新疆农村信用社2025-2027年度技术服务项目
 江苏江阴农村商业银行电子渠道整合系统项目、手机银行鸿蒙改造项目、全网收单系统采购项目、数字人民币系统改造项目
 张家港农村商业银行科技服务项目、手机银行开发项目 成都农村商业银行新一代电子银行项目
 江苏江南农村商业银行开发服务项目、研发服务项目 江苏苏州农村商业银行微信银行升级改造项目、交易银行业务中台优化项目、移动银行前端升级项目
 贵阳农村商业银行2024年度手机银行、企业网银、个人网银、微信银行、银企直联、电子渠道后管、短信平台、
综合缴费、门户网站、互联网支付、互联网核心系统软件开发服务项目 首都银行网银人力外购合同项目
（2）保险 新华人寿保险股份有限公司客养平台服务项目和优化项目
 长江养老保险股份有限公司委托人受托一站通和网上受理系统改进和运维项目、新一代柜面持续改进项目 中国大地财产保险股份有限公司维保项目
 国民养老保险股份有限公司信息系统开发人力资源池建设项目技术服务项目、客户中心平台采购项目（3）消金
 海尔消费金融有限公司新交易平台项目 宁银消金消金渠道系统项目、消金自营系统项目、掌上消金项目 、消金渠道系统项目、消金自营系统项目、消金
支付平台项目等 南银法巴消费金融公司支付系统现场维护服务项目、合作机构组合贷系统维护项目
 盛银消费金融有限公司科技人力项目 中银消费金融有限公司手机APP项目
 上海尚诚消费金融公司人月项目（4）信托
 中国信托登记有限责任公司信息系统建设服务项目 国投泰康信托有限公司客户中心ECIF系统建设项目、技术服务项目
 华能贵诚信托有限公司信息技术服务项目 中粮信托有限责任公司移动端开发项目、鸿蒙版本APP及移动平台优化迭代项目
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文 中国对外经济贸易信托有限公司先先呗升级维护项目
 中国金谷国际信托有限责任公司财富营销平台项目、客户中心 ECIF 系统建设项目 上海国际信托有限公司赢通个人平台重构建设系统二期项目
（5）其他 华夏银行理财子公司《2024-2026年客户服务渠道建设人力外包项目》
 华夏金融租赁公司《2024年第二期信息科技外包人力资源池》项目 宁波银行理财子公司直销银行理财业务交易回溯项目
 国网信息通信产业集团有限公司2024年度服务项目 四川省宜宾五粮液集团财务有限公司新一代核心业务系统维护服务项目、通知存款业务改造项目、新增核心系统利
息测算与新开客户短信通知项目、核心贷款功能优化改造项目 山东浪潮傲林大数据科技有限公司中远海运财务公司数据中台咨询项目
 永赢金租微租赁互联网进件系统快易租开发项目、容易租互联网进件系统开发项目、软件开发维护项目、软件测试项目等
3、金融信创取得权威认证及阶段性成果（1）SUNDB 数据库取得工信部等权威机构认证
2024年4月，公司SUNDB数据库获国标GB 18030-2022最高级认证证书，展现中文数据库技术实力。公司SUNDB数据库首批通过国家标准GB 18030-2022《信息技术中文编码字符集》认证，并获得GB 18030-2022《信息技术中文编码
字符集》最高级（3级）认证证书，这一认证表明SUNDB数据库在中文信息技术领域具备高度的标准化和规范化水平。
公司连续多年参与了中国信通院“可信数据库”多项标准的制定工作，并深度参与了《数据库发展研究报告（2024年）》的编写。公司SUNDB荣膺首批“数据库应用创新实验室金融行业工作组共建单位”，并成功入选《中国数
据库产业图谱（2024年）》，获得中国通信标准化协会等业界权威机构的肯定与认可。
（2）SUNDB国产数据库得到市场广泛认可①承德银行选择了公司的数据库SUNDB作为信用卡微信小程序和公众号后端存储解决方案，为数据安全提供了有
力保障。
②东营银行在互联网信贷平台的建设中，选择了公司SUNDB数据库作为其核心数据管理系统。
③公司的SUNDB数据库应用于长沙城市超脑数据异地备份与市直单位数据一级治理项目的“数仓管理平台”，助力长沙市数字政府IT 国产化建设落地。
④公司SUNDB数据库成功中标甘肃兰州某数字档案馆项目、国防大学高性能数据采集管理平台项目、中国金融电子化集团有限公司金电信科应用系统整体解决方案信创项目、2024哈密市商业银行数据库采购项目。
⑤江西银行企业网银系统SUNDB数据库应用案例、山东某城商行互联网分布式信贷核心平台SUNDB数据库应用案例、贵州某农商银行电子银行系统SUNDB数据库应用案例分别入选了《2024年中国金融行业网络安全案例集》，证明了
SUNDB数据库在金融数据安全领域的突出优势。
（3）报告期内公司SUNDB 数据库系统与多家公司的系统完成兼容性认证 公司数据库系统V3与华为Kunpeng 920 Taishan 200完成兼容性测试认证
 与中电云计算技术有限公司的灾备一体机CeaBackup完成兼容性测试认证 与中国电子系统技术有限公司的灾备一体机CeaBackup完成兼容性测试认证
 与神州鲲泰KunTai R系列服务器完成兼容性测试认证 与清华同方基于兆芯CPU的超强Z、超强TZ系列产品、基于龙芯CPU的超强L、超强TL系列产品、基于飞腾CPU
的超强F系列产品、基于海光CPU的超强H系列产品、基于鲲鹏CPU的超强K系列产品完成适配验证，兼容良好，
运行稳定 与海光公司的海光全系列CPU产品完成兼容测试
 公司数据库管理系统V5.0符合塞西产品认证标准和技术要求，并颁发认证证书。
（4）持续推进生态建设北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司与华为在鸿蒙、鲲鹏、华为云、欧拉、5G、大模型等多个产品线和业务领域形成了核心银行系统、智慧渠道、
数字银行、数据库一体机等全栈国产化联合解决方案。2024年3月，公司受邀出席华为中国合作伙伴大会，华为正式为科蓝软件颁发《HarmonyOS开发服务商》证书。此次获得华为HarmonyOS开发服务商资格，标志着科蓝软件在鸿蒙+金融
领域的技术创新和业务拓展方面的重要成果。
在鸿蒙领域，公司是首批HarmonyOS应用服务生态合作伙伴、首批鸿蒙生态合作伙伴金融行业ISV签约企业，并且是 OpenHarmony 金融支付专委会会员及 OpenHarmony 生态创新示范单位。 先后完成了 HarmonyOS 3.0、4.0、
HarmonyOSNEXT(鸿蒙星河版) 移动金融组件兼容性优化。
2024年6月，华为开发者大会（HDC）上，公司凭借近年来在鸿蒙领域的卓越贡献和创新能力，荣获了2024鸿蒙生态“优秀开发服务商”奖项。
2024年8月，北京科蓝软件系统（苏州）有限公司与华为技术有限公司正式签署合作协议，双方将共同建设智能算力中心，并深化在昇腾算力集群与金融大模型方面的合作，推动金融行业及其他行业的数字化转型与智能化升级。
2024年9月，以“共赢行业智能化”为主题的第九届华为全联接大会上科蓝软件与华为携手，共同发布了SUNDB数据库和华为存算分离的联合解决方案，为数据中心领域带来了颠覆性的变革与广阔的前景。
2024年9月，加入华为openGauss社区并成为服务合作伙伴，通过资质认证，加深与华为的生态合作。
2024年12月，华为鸿蒙生态服务商年终总结大会上，公司荣获 2024 年度鸿蒙生态“开发服务商卓越奖”奖项。
2024年12月，华为开发者年度盛典上，公司荣获“仓颉编程语言 先锋应用奖”。
4、持续打造市场影响力2024年1月，赛迪顾问发布《2023中国最具投资价值基础软件企业》十强榜单，公司凭借数据库领域综合实力荣
登行业第三位。
2024年1月，由中国科协科学技术创新部与中国通信学会联合主办的2023年"科创中国"金融科技创新大赛圆满收官，公司凭借5G数字银行项目荣获大赛三等奖。
2024年2月，国内权威数据库研究机构墨天轮发布《2023年度数据库评选获奖名单》，公司SUNDB数据库成功获评"2023年度最具潜力数据库奖"。
2024年2月，第十届"金松奖"金融科技行业评选结果正式公布，公司凭借"人民币货币桥引擎"在张家港农商行的成功落地斩获数字人民币场景建设奖榜首，同时基于在银行数字化转型及数据安全领域的突出贡献荣获最具成长力企业
奖项。
2024年6月，中国科学院《互联网周刊》等四家机构联合发布"2024数字货币解决方案提供商TOP50"榜单，公司以数字货币整体解决方案及持续创新能力斩获榜首殊荣。
2024年7月，在第二十三届中国互联网大会首届"金灵光杯"中国互联网创新大赛中，公司智能高柜数币机器人"小蓝"荣获人工智能赛道优秀奖。
2024年7月，中国科学院《互联网周刊》等四家机构联合发布"2024数字中国TOP100"榜单，公司凭借人工智能技术在数字政府领域的创新应用荣登人工智能专项榜单。
2024年8月，北京社会企业质量协会公布2024年度质量技术创新奖获奖名单，公司自主研发的智能高柜数币机器人"小蓝"凭借显著的技术创新成效荣获创新成果优秀奖。
2024年8月，国际权威机构IDC发布"中国金融IT中坚力量"年度榜单，公司凭借深厚的行业积淀与创新解决方案成功入选，彰显其在金融科技领域的核心影响力。
2024年12月，ITPUB与IT168联合举办的"2024技术卓越奖"评选揭晓，公司SUNDB数据库以高性能、全自研等技术优势荣获技术卓越奖，同时公司获评信创先锋企业奖。
三、核心竞争力分析依托互联网银行业务体系及底层技术架构的持续迭代创新，结合公司在银行智能网点数字化转型和金融数据综合
应用领域的深度实践，企业核心竞争力已全面重构为数字银行领域的深度创新。通过构建"互联网银行+大数据分析+智能北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
网点转型"三位一体的有机融合模式，公司成功实现了从互联网银行向数字银行的战略升级，形成了具有行业领先性的数字银行架构体系。
（一）深厚的研发基础公司自1999年起开创性实践Java应用服务器技术，成功打造首个网上银行系统。通过持续技术创新，逐步构建
起自主核心技术体系：从NetBank 2000技术框架起步，相继研发出PowerEngine开发平台、MADP移动应用开发平台及双鱼座分布式技术平台。基于此技术平台体系，公司创新实现多维度技术突破：通过建立统一的技术架构支撑真正的全
渠道服务能力；依托领域驱动设计方法论与业务实践沉淀，构建元服务管理体系；结合数据治理框架与可视化服务编排技术，形成完整的敏捷开发解决方案。这些创新实践有效支撑银行业务模式创新、数据价值释放及产品迭代加速，推动
了国内数字银行业务的快速发展。
公司自创立以来始终秉持自主研发与自主创新原则，面向金融机构打造100%自主知识产权的产品集群与技术解决方案，构建起覆盖数字银行全场景的互联网产品矩阵，累计服务500多家金融机构。凭借贯穿咨询规划、系统建设、运
营优化、创新孵化及数字营销的全生命周期服务能力，公司依托已验证的技术中台与市场检验的服务体系，为金融科技深度融合提供全栈式解决方案，持续赋能金融机构实现全流程数字化转型，共建安全可控的智慧金融新生态。
在基础软件领域，公司基于自主研发构建了具备完整自主知识产权与核心技术的分布式数据库系统，该产品在高并发事务处理及实时交易响应等核心性能指标上达到金融行业严苛标准，目前已在金融级高端应用场景中成功占领信创
国产化的战略高地。
截至2024年12月底，公司已取得376项软件著作权及多项专利，拥有从基础软件到应用层的全部源代码和自主知识产权，拥有3000多名IT+金融的复合型人才，包括近1000名数据库DBA，建立了经验丰富的各类研发与服务人才梯
队。
（二）优秀的数字银行业务经验积淀公司自创立以来始终深耕中国金融科技领域，秉持"业务驱动技术创新，科技赋能业务发展"核心理念，历经二十
年发展已形成覆盖金融前中后台的全栈式解决方案——包括移动银行、网络银行等前端服务平台，双鱼座业务中台、智慧营销中台等中台支撑体系，以及核心业务系统、监管报送系统等后台管理系统，同步构建起"战略咨询+项目交付+系统
集成"三位一体的综合服务能力；针对金融机构数字化转型的核心需求，公司通过设立专业客户体验中心，自主研发智能客户旅程分析平台与数字化体验管理工具，打造"产品设计-技术实施-运营优化"全周期服务体系，成为业内领先的线上
线下全渠道数字化客户体验解决方案服务商（三）优质的客户资源
经过多年深耕发展，我司已构建覆盖国有大行、政策性银行、城商行、农商行及外资银行等金融客户网络，为超500家金融机构开发2000余套业务系统并保持长期合作；同时依托自主研发的软件技术优势，与央企、国企及华为、阿
里、腾讯等科技领军企业共建开放型智慧金融生态，通过资源整合与技术创新持续赋能行业数字化转型，驱动全产业链价值升级。
（四）拥有自主知识产权的国产数据库与全系列银行互联网产品的供应商传统数据库国产化替代的核心风险在于国产数据库产品成熟度与既有业务系统改造的适配性，其成功实施不仅依赖
于厂商对核心技术的完全掌控，更需应用开发商深度参与系统适配改造。公司凭借国内唯一"自主分布式事务型数据库+全系列银行互联网产品"双引擎优势，通过SUNDB数据库与金融场景的深度融合，构建了"核心产品+500余家金融客户实
践+千名专业DBA团队+2000余个银行关键交易系统验证"的四维技术保障体系，形成从基础软件到应用生态的闭环能力，
在国产化替代中无需外部依赖即可独立完成全流程测试验证与生产部署，实现技术自主与业务落地的双重突破。
（五）高标准的管理体系公司为高新技术企业，拥有ISO9001、CMMI5、ISO20000、ISO27001、ISO22301、ISO45001、ISO14001等多项行业
权威认证，在过程组织、软件研发、项目管理、项目交付、信息安全管理和质量管理等方面对项目全过程进行严格控制，
并持续优化。在行业标准建设领域，公司深度参与国家层面技术规范制定，参与起草了包括中国信息通信研究院《数据库应用迁移解决方案能力分级要求》《数据库发展白皮书》、中国金融电子化公司《金融信息技术创新应用 事务型数据
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文库检测规范》等专项标准，并作为核心成员参与全国信息安全标准化技术委员会《信息安全技术软件供应链安全要求》
国家标准编制工作。
四、主营业务分析
1、概述报告期，公司正积极发展第二发展曲线，研发投入持续加大，以适应数字化转型、国产化替代的新形势。公司的
主要创新产品包括：自主可控的SUNDB国产数据库、基于数字人民币的数字银行的前中后台整体解决方案、“智能高柜数币机器人”、与华为生态合作开发的5G数字银行、金融行业鸿蒙原生APP解决方案、科蓝鸿蒙移动金融技术平台等。
上述创新产品均为国家重点支持、有刚性要求的，将成为公司未来三、五年新的盈利点。展望未来，公司做出了全面向人工智能进行战略转型的决策，并确定了人工智能金融科技公司的未来发展定位。
本报告期业绩亏损的主要原因是：（1）报告期内，公司处于重要战略转型阶段，公司加大了AI智能及信创等新兴领域、战略项目及战略新产品的开发、建设等投入，因此研发等费用较上年较大增加。（2）报告期内，随着人工智能
兴起，公司做出了全面向人工智能战略转型的决策，并主动压缩IT人员外包类项目的规模，致使传统业务收入减少。同时，业务调整过程中进行了人员结构的优化和调整，调整过程中人员有效产出下降，优化成本增加，导致毛利率出现一
定程度的下滑。（3）公司秉持谨慎性原则，在遵循《企业会计准则》前提下又进一步从严处理，加大了存货跌价准备的计提比例；对应收账款进行分析，基于谨慎性原则，加大了应收账款信用减值准备的计提比例；并全额计提了被投资企
业深圳宁泽的商誉减值准备。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 842,565,148.09 100% 1,169,408,900.72 100% -27.95%
分行业软件和信息产业 842,565,148.09 100.00% 1,169,408,900.72 100.00% -27.95%
分产品电子渠道及中台 387,935,546.81 46.03% 494,561,582.37 42.29% -21.56%
互联网银行（含318,116,507.75 37.75% 463,750,950.43 39.66% -31.40%
互联网核心）
非银金融机构 101,088,434.80 12.00% 130,351,462.82 11.15% -22.45%网银安全产品 6,656,520.74 0.79% 20,619,864.48 1.76% -67.72%
合作运营类 12,345,358.32 1.47% 19,220,472.78 1.64% -35.77%数据库（韩国） 11,603,982.25 1.38% 8,694,676.70 0.74% 33.46%
国产数据库（中4,691,586.47 0.56% 32,096,683.58 2.74% -85.38%
国）
其他 127,210.95 0.02% 113,207.56 0.01% 12.37%分地区
境内 830,961,165.84 98.62% 1,160,714,224.02 99.26% -28.41%境外 11,603,982.25 1.38% 8,694,676.70 0.74% 33.46%
分销售模式代理 44,247.79 0.00% -100.00%
直销 842,565,148.09 100.00% 1,169,364,652.93 100.00% -27.95%北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度248,822,3 255,006,8 223,192,9 115,543,0 247,080,3 248,084,0 231,503,7 442,740,71
营业收入47.21 17.37 37.38 46.13 76.90 57.56 46.35 9.91
归属于上- - - - - -
市公司股 2,167,440 3,254,6105,558,262 3,416,808 527,777,9 8,467,740 3,640,642 114,135,47
东的净利 .83 .43.01 .20 55.88 .11 .10 5.05
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件和信息产
842,565,148.09 764,063,341.95 9.32% -27.95% -11.05% -17.22%业
分产品电子渠道及中
387,935,546.81 352,499,678.87 9.13% -21.56% -4.19% -16.48%台
互联网银行（含互联网核 318,116,507.75 283,623,493.09 10.84% -31.40% -13.27% -18.65%
心）
非银金融机构 101,088,434.80 98,776,593.00 2.29% -22.45% -1.94% -20.43%分地区
境内 830,961,165.84 763,642,272.12 8.10% -28.41% -10.86% -18.09%分销售模式
直销 842,565,148.09 764,063,341.95 9.32% -27.95% -11.05% -17.22%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重软件和信息产
直接人工 718,885,936.93 94.09% 759,274,535.79 88.39% -5.32%业
软件和信息产直接材料 7,321,007.63 0.96% 31,182,229.00 3.63% -76.52%
业软件和信息产
项目直接费 19,961,801.26 2.61% 36,066,378.93 4.20% -44.65%业
软件和信息产外包服务费 17,894,596.13 2.34% 32,478,570.15 3.78% -44.90%
业合计 764,063,341.95 100.00% 859,001,713.87 100.00% -11.05%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子渠道及中台 直接人工 340,071,809.09 44.51% 347,272,132.93 40.43% -2.07%
电子渠道及中台 直接材料 1,280,707.96 0.17% 2,250,342.16 0.26% -43.09%电子渠道及中台 项目直接费 5,790,428.62 0.76% 15,069,640.41 1.75% -61.58%
电子渠道及中台 外包服务费 5,356,733.20 0.70% 3,326,902.99 0.39% 61.01%小计 352,499,678.87 46.14% 367,919,018.49 42.83% -4.19%
互联网银行（含直接人工 263,623,279.59 34.50% 305,788,233.58 35.60% -13.79%
互联网核心）
互联网银行（含直接材料 3,418,620.34 0.45% 1,631,753.92 0.19% 109.51%
互联网核心）
互联网银行（含项目直接费 8,026,411.88 1.05% 11,847,099.32 1.38% -32.25%
互联网核心）
互联网银行（含外包服务费 8,555,181.28 1.12% 7,742,868.07 0.90% 10.49%
互联网核心）
小计 283,623,493.09 37.12% 327,009,954.89 38.07% -13.27%非银金融机构 直接人工 90,837,308.55 11.89% 82,997,838.86 9.66% 9.45%
非银金融机构 直接材料 560,366.46 0.07% 195,397.12 0.02% 186.78%非银金融机构 项目直接费 4,333,251.54 0.57% 4,119,177.89 0.48% 5.20%
非银金融机构 外包服务费 3,045,666.45 0.40% 13,418,315.82 1.56% -77.30%小计 98,776,593.00 12.93% 100,730,729.69 11.72% -1.94%
网银安全产品 直接人工 2,285,602.51 0.30% 4,834,666.86 0.56% -52.72%网银安全产品 直接材料 44,247.79 0.01% 9,419,201.77 1.10% -99.53%
网银安全产品 项目直接费 90,692.85 0.01% 221,900.63 0.03% -59.13%网银安全产品 外包服务费 214,132.08 0.03% 23,377.43 0.00% 815.98%
小计 2,634,675.23 0.35% 14,499,146.69 1.69% -81.83%合作运营类 直接人工 12,697,869.55 1.66% 11,340,830.98 1.32% 11.97%
合作运营类 直接材料 2,009,632.22 0.26% 2,154,822.94 0.25% -6.74%合作运营类 项目直接费 529,431.53 0.07% 827,783.15 0.10% -36.04%
合作运营类 外包服务费 7,079.65 0.00% 177,807.14 0.02% -96.02%小计 15,244,012.95 1.99% 14,501,244.21 1.69% 5.12%
数据库类 直接人工 2,621,136.15 0.34% 2,580,939.89 0.30% 1.56%数据库类 直接材料 0.00 0.00% 0.00 0.00%
数据库类 项目直接费 155,967.18 0.02% 60,846.58 0.01% 156.33%数据库类 外包服务费 2,614.79 0.00% 7,184,205.37 0.84% -99.96%
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文小计 2,779,718.12 0.36% 9,825,991.84 1.15% -71.71%
其他 直接人工 6,748,931.49 0.88% 19,990,603.77 2.33% -66.24%其他 直接材料 7,432.86 0.00% 0.00 0.00%
其他 项目直接费 1,035,617.66 0.14% 3,919,930.96 0.46% -73.58%其他 外包服务费 713,188.68 0.09% 605,093.33 0.07% 17.86%
小计 8,505,170.69 1.11% 24,515,628.06 2.85% -65.31%总计 764,063,341.95 100.00% 859,001,713.87 100.00% -11.05%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接人工 718,885,936.93 94.09% 759,274,535.79 88.39% -5.32%
直接材料 7,321,007.63 0.96% 31,182,229.00 3.63% -76.52%项目直接费 19,961,801.26 2.61% 36,066,378.93 4.20% -44.65%
外包服务费 17,894,596.13 2.34% 32,478,570.15 3.78% -44.90%合计 764,063,341.95 100.00% 859,001,713.87 100.00% -11.05%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，减少1户，本期纳入合并范围的子公司共 14 户。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 179,276,956.88前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.28%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 45,337,776.31 5.38%
2 第二名 39,154,912.82 4.65%3 第三名 35,738,000.71 4.24%
4 第四名 31,849,426.37 3.78%5 第五名 27,196,840.67 3.23%
合计 -- 179,276,956.88 21.28%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 21,145,883.77北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 69.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 14,183,730.44 46.44%2 第二名 2,452,830.19 8.03%
3 第三名 1,818,920.74 5.95%4 第四名 1,358,113.21 4.45%
5 第五名 1,332,289.19 4.36%合计 -- 21,145,883.77 69.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 64,148,224.71 56,698,492.61 13.14%
管理费用 156,574,915.06 139,859,035.37 11.95%财务费用 54,273,323.52 54,880,528.67 -1.11%
研发费用 146,684,886.72 117,544,205.96 24.79%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在金融科技行业对开 详细阐述： 强化技术优势源软件依赖加深且需 保障软件质量与安全 提升代码质量与安全
求日益复杂的背景 质量评估：借助多维 性：平台通过静态分下，北京科蓝软件为 度分析技术，精确评 析、漏洞检测等功
全方位提升开源软件 估开源软件代码深度 能，能深度扫描开源管理水平，特立项面 剖析与质量提升：借 代码中的缺陷与安全
向开源软件的代码分 助先进的代码静态分 隐患，帮助科蓝软件析与成熟度评价综合 析技术，全面扫描开 提前发现并解决问
服务平台项目。此项 源代码，精准定位语 题，减少软件故障和目旨在通过整合开源 法错误、逻辑漏洞、 安全漏洞，提升产品
开源软件的代码分析 软件代码静态分析、 潜在空指针引用等各 稳定性与安全性，增与成熟度评价综合服 相似度分析及监测等 已完成 类缺陷，为开发者提 强在金融科技领域的
务平台研发项目 工具，构建一站式综 供详尽的问题报告及 技术竞争力。
合服务平台。一方 修复建议，从根本上 优化软件架构：相似面，深度挖掘开源代 提升开源软件代码质 度分析功能可帮助识
码价值，精准检测代 量，确保软件运行的 别重复代码，助力开码缺陷、安全漏洞与 稳定性与可靠性。同 发团队优化软件架
抄袭行为，助力研发 时，通过相似度分析 构，提高代码复用率团队快速定位复用代 功能，快速识别重复 和可维护性，使科蓝
码，优化软件架构， 代码，避免冗余开 软件在软件开发上更提升研发效率与软件 发，助力开发团队优 加高效、规范，提升
质量。另一方面，对 化软件架构，提高代 整体技术水平。
开源软件成熟度进行 码复用率与可维护 拓展市场竞争力北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
科学评价，从代码质 性。​ 满足客户需求：金融量、社区活跃度、许 全方位安全保障：系 机构对软件的安全
可证合规性等多维度 统集成专业的安全漏 性、稳定性和合规性考量，为企业使用开 洞检测工具，深度排 要求极高。该平台能
源软件提供决策依 查开源软件中可能存 为科蓝软件提供全面据。通过这一平台， 在的安全隐患，如 的开源软件分析服
科蓝软件不仅能强化 SQL 注入、跨站脚本 务，使其更好地满足自身技术实力，保障 攻击等常见漏洞。一 客户在这些方面的需
业务系统稳定安全运 旦发现问题，及时发 求，吸引更多金融机行，还能在激烈的市 出预警并提供有效的 构客户，扩大市场份
场竞争中，凭借更高 解决方案，全方位保 额。
效的开源软件管理， 障软件在运行过程中 提升品牌形象：通过提升产品竞争力，引 的安全性，防止因开 打造这一平台，展示
领金融科技行业在开 源代码漏洞引发的信 了科蓝软件在开源软源技术应用与管理领 息泄露与系统故障， 件管理和技术创新方
域迈向新高度，推动 保护企业和用户的核 面的领先能力，有助行业开源生态健康发 心数据安全。​ 于提升公司品牌形
展。 成熟度精准评价：构 象，增强客户、合作建科学完善的开源软 伙伴以及市场对公司
件成熟度评价体系， 的信任和认可，为市从代码质量、社区活 场拓展提供有力支
跃度、更新频率、许 持。
可证合规性等多个维 助力业务创新。
度进行综合考量。通过量化分析，为企业
提供清晰、准确的开源软件成熟度评估报
告，帮助企业在引入开源软件时做出明智
决策，降低因使用不成熟或不合规开源软
件带来的潜在风险。
​研发效率大幅提升：
为研发团队打造一站式的开源软件管理平
台，将代码分析、监测及成熟度评价等功
能整合于一体，减少工具切换成本，提高
工作效率。同时，通过平台提供的代码复
用推荐与依赖关系梳理功能，助力开发人
员快速获取所需代码资源，清晰掌握项目
架构，加速项目开发进程，使企业在激烈
的市场竞争中能够快速响应业务需求，推
出创新产品与服务。
​推动行业开源生态健
康发展：平台积累的大量开源软件分析数
据与成熟度评价结果，可为金融科技行
业乃至整个软件行业北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
提供有价值的参考。
促进企业间在开源技术应用与管理方面的
交流与合作，引领行业建立更加规范、健
康的开源软件使用与发展模式，推动开源
生态的繁荣与进步，
提升整个行业在全球开源技术领域的竞争
力。
在金融行业使用国产编程语言及基于国产
编程语言的底层开发框架，将有效保障金
融科技的信息技术自主可控发展，减少对
国外的依赖；国产编应用编程语言关键技
程语言在金融行业具术及配套工具研发项
有保障金融稳定、保目，是基于对仓颉应
障金融科技可持续发用生态分析与梳理，
展、推动国产化数字结合数字金融等领域
经济的发展的重大意产业化需求，开展金
基于仓颉编程语言开 义；国产编程语言应融交易回溯系统仓颉
应用编程语言关键技 展金融场景产品基础 具备良好的易用性和版的应用场景解决方
术及配套工具研发项 进行中 功能研发，并推广金 通用性，降低金融机案研究，提出基于信
目 融行业产品商业文化 构的切换成本及门创的高性能的仓颉应
落地。 槛，以方便金融科技用架构设计。涉及仓
的研发人员快速切换颉在金融生态的日
及业务开发。仓颉编志、批量调度、数据
程语言作为目前唯一库访问、交易报文转
待商业化国产编程语换、安全、鉴权等关
言，对国家数字经键组件。
济，特别是保障数字金融安全和业务连续
性上起到重大关键影响；预计未来在信创
环境方向、国产化编程语言领域会有较大
的市场。
1)安全目标从业务安全和信息安 项目研发成功后，将
全两个方面考虑。 会拓宽科蓝软件的软业务安全：系统接入 件产品线，为科蓝公
支持网点各类设备业的认证设计，银行管 司带来银行网点转型
务功能。设备类型包理系统采用审核机 相关软件项目，带来
括：智能柜员机制，操作员完成操作 可观的经济效益和社
STM、IPAD、存取款设之后需要审核员审核 会效益以及为公司创
小蓝机器人驱动软件 备(ATM/CRS)、叫号才能生效，大额交易 造巨大的经济效益。
及全渠道统一平台软 机、大额存取款机 进行中需要网点柜员进行授 同时，具备了自己的
件研发项目 (MTM)、回单机权才能进行等等。 自助设备控制软件和
(RPM)、智能茶几、电信息安全：对于银行 监控系统后，不会受
子广告屏、机器人和客户交易数据不允许 制于人，有利于小蓝
智能终端(BSM)共10外部应用访问；敏感 的销售，也可以作为
类设备。
数据不能存储在磁盘 软硬一体解决方案进上，比如密码、密 行销售，提高我司的
钥、身份证信息、电 产品竞争力。
话号码、用户地址北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
等；对于需要在网络上传输的数据，需要
加密传输；对于安全性要求更高的数据需
要采用硬加密的方式进行加密处理，比如
PIN的输入。
2)适应性强能兼容不同分辨率、
不同渠道设备的UI。
前端操作屏需至少支持1366*768、
1024*768、
1280*768，后端维护屏需至少支持
1024*768，座席端操作屏需至少支持
1280*768、
1920*1080。
3)扩展性强架构可扩展性强，能
够以最小的代价满足变化，达到银行在未
来发展中的实际需求。能快速接入银行
不同厂商整机设备和不同模块，能快速适
应业务流程的变化进行快速二次开发。
4)稳定性要求满足设备7*24小时不
间断运行。
由于是自助设备，大部分情况是无人值守
的，因此，需要软件能够在出现各类故
障，比如网络故障、
设备模块故障、软件出错等情况下时能够
自动恢复到正常可用的状态，最大程度提
高系统的可用性。
5)易维护性控制端软件端将界面
显示与设备控制解耦，便于后期代码的
维护和新功能的开发。管理运维端软件
采用前后端分离架构，让专业的人干专
业的事，支持系统负载均衡、高可用性设
计。
SUNDB数据库的研发 1）“国产化替代”方 通过本项目可以进一工作以“国产化替 向：工作将围绕与竞 步弥补SUNDB与
SUNDB Cluster数据代”和“数据库内核 进行中 品数据库所支持的功 Oracle相比在功能丰
库研发项目优化”为核心战略开 能对齐和赶超，以及 富性方面的劣势，同
发方向。 对其他数据库的适配 时进一步扩大SUNDB北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
来展开。 在性能及稳定性方面（2）哪一优化方向： 对比其他国内外产品
2024年计划通过对存 的优势。使SUNDB可储、查询等核心引擎 以进一步提升在国内
的优化带来数据库性 市场的技术及商务竞能的提升。 争力。
让鸿蒙客户端具备安 移动应用开发平台卓和 iOS 相同的能力 MADP 现已交付近 100
1、客户端功能组件需 家银行，伴随技术不开发完成：加密策 断更新，产品同时也
伴随着移动三足鼎立略、通讯库、安全存 为我们带来了商机也
的时代到来，如何让储、智能路由、工具 需持续升级和完善，
科蓝实施的项目在扩展、设备适配、 华为鸿蒙系统的横空
HarmonyOS NEXT 版JSBridge 出世，即给我们带来
平稳落地，并借此时
2、SDK业务功能需开 了挑战，，科蓝通过机扩展我们的业务，
MADP移动应用开发平 发完成：注册表解 MADP实施的上百家银以一套完善和健全的 进行中
台鸿蒙研发项目 析、中心服务器处 行，将会迎来一波鸿移动应用开发平台，
理、网络请求、资源 蒙开发的浪潮，所以以减少开发的重复性
加解密、存储、场景 我们提前做好准备，
工作，以便于快速响参数处理、场景管 在 MADP 平台的基础
应市场和快速交付，
理、页面容器、UI 组 上实现三端管控（安为将来新产品和新服
件、离线包： 卓、iOS、鸿蒙），完务打基础。
完全实现通过一个管 成鸿蒙系统的交易级理端，一套规则，管 的手机银行产品。将
理鸿蒙、安卓、iOS 会为科蓝带来巨大的三端。 利益价值。
提供全面的微服务平项目对公司未来发展
台运维功能。实现微影响深远。掌握微服
服务监控、熔断、限务运维核心技术，将
流等核心能力，确保巩固公司在数字银行
服务的高可用性；集领域的领先优势；自
成CI/CD流程，实现动化运维功能可加速
代码到测试环境的自解决传统运维效率 新业务上线，缩短产
动化部署，提升交付低、系统稳定性差、 品迭代周期，提升市
效率；实时监控系统资源利用率低及自动 场响应速度；减少人
与应用性能指标，为化程度不足等问题， 工运维投入，有效降
研发中心-技术中台 已完成 运维提供数据支持；
实现高效、稳定、智 低运维成本，提高资通过自动化异常检测
能的运维管理，降低 源利用效率；保障系与故障预警，提前识
运维成本，提升服务 统高可用性，减少业别潜在风险。此外，
水平。 务中断，增强客户信项目还将提供统一的
任度。项目有望成为运维管理界面，支持
数字银行运维领域的日志分析、链路性能
标杆解决方案，助力报表等功能，助力运
公司进一步拓展金融维团队高效管理，推
科技服务市场，实现动数字银行运维向智
可持续发展。
能化、自动化迈进。
(1)业务拓展：突破传 (1)实现业务转型和升 (1)带来新的业务增长统银行渠道限制，通 级：通过创新研发项 点：非银渠道创新研
过信托等高净值客户 目，推动信托业务从 发项目的成功实施，
聚集领域建立差异化 传统领域向资产服务 将为公司开拓新的业服务能力，抢占非银 信托、财富管理信 务领域和客户群体，
非银渠道创新研发项机构合作市场份额。 已完成 托、绿色信托等新兴 增加收入来源。
目(2)产品创新：开发信 领域转型，提高公司 (2)促进业务多元化：
托资产配置、家族财 的核心竞争力。 减少对传统业务的依富管理等场景化金融 (2)提高市场份额和竞 赖，增强公司抵御市
工具，满足客户对定 争力：在非银渠道中 场风险的能力。
制化、跨市场资产管 占据更有利的市场地 (3)提升风险管理水北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
理的需求。 位，吸引更多客户， 平：在创新业务的开(3)生态圈构建：以信 扩大业务规模。 展过程中，公司将进
托为切入点，连接券 (3)增强服务实体经济 一步完善风险管理体商、保险、私募等非 的能力：更好地满足 系，提高风险识别、
银机构，打造“财富 实体经济的融资需 评估和处置能力。
管理+资产托管+综合 求，支持国家战略性 (4)推动数字化转型：
服务”的一站式平 新兴产业的发展。 借助金融科技手段，
台。 提升公司的专业形象 提升客户的数字化水(4)服务实体经济和国 和社会认知程度：通 平，实现业务流程的
家战略：积极响应国 过创新业务的开展， 自动化和信息化，提家政策导向，如参与 展示公司在专业服务 高运营效率。
环保、新能源、节能 和风险管理方面的能 (5)增强品牌影响力：
减排等绿色产业投融 力，提高社会对信托 通过在非银渠道的创资，发展绿色信托业 行业的认可度。 新实践，树立公司在
务；支持科技创新， 行业内的创新形象，
通过创新性的发展科 提升品牌知名度和美技金融业务提供全方 誉度。
位金融服务。
显著增强公司在互联网金融领域的技术领
进一步深化技术创导力与市场竞争力，
新，全面实现核心技巩固银行客户忠诚
推动公司核心产品技 术栈的国产化与现代度，预计大幅提升项
术升级，满足银行客 化，优化项目框架以目创收能力；通过技
行业（金融及其他） 户数字化转型需求， 支持新兴技术与组已完成 术升级与国产化赋
信创研发项目 提升金融行业软件解 件，确保产品在性能，抢占金融行业信
决方案的国产化水平 能、安全性与兼容性创市场先机，为公司
与技术竞争力。 上达到行业领先水未来十年可持续发展
平，为更多客户项目奠定坚实基础，助力
提供高效升级路径。
公司在数字化浪潮中实现跨越式发展。
1、功能完善：新增客户生命周期管理、营
销权益体系、智能化产品推荐等功能模
为响应金融行业数字块，解决现有版本功 1、市场拓展：覆盖银
化转型趋势，助力银能不足问题。 行、保险、证券等金
行业构建以客户为中
2、技术升级：采用微 融领域客户，依托现心的营销体系，尼客
服务架构，支持分布 有200余家合作银行矩阵启动互联网营销
式部署、高并发交易 基础，拓展小微金融平台产品研发项目。
（峰值 机构及云平台服务。
该项目旨在通过整合TPS≥5000）、 2、竞争力增强：填补
客户标签画像、全场智慧营销平台研发项 IPv4/IPv6双协议兼 市场完整解决方案空
景营销活动闭环管 已完成目 容，适配国产操作系 白，巩固公司在金融
理、移动办公等功统（麒麟OS、统信 科技领域的领先地
能，打破数据与业务UOS）及数据库 位。
壁垒，提升银行客户（OceanBase、达梦 3、战略协同：推动公
经理服务效率及零售等），确保系统稳定 司从传统软件服务向
业务可持续增长能性和可扩展性。 “产品+运营”模式转
力，满足金融机构在
3、效能提升：通过自 型，提升客户粘性及利率市场化背景下的
动化营销工具和数据 长期合作价值。
创新需求。
分析能力，缩短营销活动配置时间50%，
提升客户触达精准度30%。
公司的数字银行服务 基于公司领先的分布 公司的数字银行服务数字银行服务平台建
平台建设项目，以银 进行中 式微服务开发平台与 平台建设项目，不仅设项目
行客户为主，同时拓 SUNDB 数据库技术， 将为当前金融机构的北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
展信托、保险、消费 精心打造一体化金融 数字化转型提供强大金融、证券期货等行 行业鸿蒙原生解决方 动力，更将在未来为
业客户，以业务中台 案及高效的运维管控 公司的发展奠定坚实和分布式金融核心为 平台。依托这些先进 基础。随着项目的深
动力引擎，致力于加 工具，成功开发出分 入推进，公司的业务速金融机构数字化转 布式微服务架构的业 范围将进一步拓宽，
型，实现成本降低与 务中台产品和分布式 行业影响力显著提效益提升的双重目 金融核心系统。该系 升。业务中台和分布
标。业务中台凭借创 统具有特点鲜明，能 式金融核心系统的持新产品快速落地能力 力中心划分精准，能 续优化，将推动金融
和资源复用优势，确 力聚合完善，金融场 机构实现更高效的成保金融机构业务平稳 景覆盖全面。更值得 本控制和效益提升，
过渡；分布式金融核 一提的是，该系统支 进一步巩固公司在数心则以微服务架构为 持多法人、多机构、 字银行服务领域的领
支撑，满足金融机构 多租户、多渠道特 先地位。同时，技术核心业务系统的多元 性，充分满足金融行 的不断创新和融合，
化需求，为业务的稳 业的多元化需求。同 将提升公司服务智能定运行提供坚实保 时，坚持国产化基础 化水平，满足客户日
障。同时，公司紧跟 设施构建，确保系统 益增长的数字化需技术潮流，引入移动 全栈信创国产化能 求。此外，与信创国
端鸿蒙支持，深化金 力，为客户提供更加 产化产品的适配融融专业大模型应用， 安全、可靠、高效的 合，将强化公司的数
提升服务智能化水 金融服务。 据安全与自主可控能平。此外，数字银行 力，提升市场竞争
服务平台与 SUNDB 数 力。展望未来，公司据库和其他信创国产 将以数字银行服务平
化的主流产品进行适 台建设项目为契机，
配融合，强化金融机 持续推动公司高质量构系统的数据安全与 发展，实现更广阔的
自主可控能力。随着 市场拓展和更深入的企业端数字化需求的 技术创新，为金融机
日益增长，同时平台 构提供更全面、更智上不断完善企业服务 能的服务，引领行业
场景，利用数字化技 前行。
术提升客户服务自动化、智能化水平，将
业务数字化、智能化，数据业务化、可
视化，为金融机构的客户、客户经理、业
务人员、经营管理及领导人员使用更加智
能化、便捷、高效的进行业务开展，推动
金融机构实现高质量。
SaaS（Software as a 提高产品和服务的交Service，软件即服 付效率：
SaaS数字化运营平台务）数字化运营平 模块化开发：SaaS平
的研发旨在帮助企业台，主要达到的目的 台通常采用模块化设
提升运营管理效率，
有以下几个：提升运 计，允许软件开发公优化客户服务体验，
深圳金信SaaS数字化 营效率：自动化流 司更快地推出新功能促进业务增长和降低 未完成
运营平台 程：通过自动化日常 或更新现有功能。
成本，同时保证安全任务和重复性工作， 持续集成与部署：通
性和合规性，在市场减少人为错误，优化 过自动化工具，加速
竞争中保持领先地资源分配。 从代码编写到部署的
位。
数据分析：提供强大 整个过程，减少手动的数据分析功能，帮 错误，并提高团队协
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文助企业快速做出数据 作效率。
驱动的决策，提高工 提升客户体验：定制作效率。 化解决方案：利用
增强用户体验：个性 SaaS平台提供的工具化服务：根据不同用 和技术，软件开发公
户的需要进行定制化 司可以为每个客户提设置，提升用户满意 供更个性化的服务和
度。 解决方案，从而增强界面易用性：提供简 客户满意度。
洁直观的操作界面， 用户界面优化：借助方便用户快速上手并 先进的UI/UX设计理
持续使用。 念和技术，改善用户市场拓展：通过数据 体验，使产品使用更
分析，更好地理解市 为便捷流畅。
场需求，指导产品和 降低运营成本：共用服务的优化，促进市 基础设施：通过云服
场拓展。 务共享基础架构资客户管理：提供客户 源，避免公司在服务
关系管理工具，帮助 器、存储等硬件设施公司更好地维护客户 上的巨大投入，从而
关系，提升客户生命 节省大笔开销。运维周期价值。 自动化：减少对人工
推动数字化转型：为 维护的需求，大幅降企业的数字化转型提 低IT运维成本。
供坚实的技术支撑， 加强安全性和数据保帮助企业更快适应市 护：高级安全措施：
场变化。 SaaS平台通常会集成了高级的安全机制，
以确保数据的加密存储以及传输的安全
性。
合规性管理：帮助企业更容易遵守相关的
隐私政策和行业法规要求，强化风险管
理。
扩展市场范围：全球覆盖能力：SaaS平台
天然具备全球化运营的优势，打破了地域
限制，使得软件开发公司能更容易进入国
际市场。
国际合规支持：高效处理不同国家和地区
间的法律和政策差异，有利于海外市场
的开拓。
云原生开发平台旨在 帮助客户更高效地开 提升竞争力：采用云帮助公司提高软件开 发、部署和运维应用 原生技术可以大幅提
发效率，增强系统的 程序，以适应不断发 升产品的性能及可扩灵活性与可扩展性， 展的云技术环境。提 展性，使公司能够更
深圳金信云原生开发 提供强大的数据处理 高开发效率：通过提 加灵活地应对市场变未完成
平台2.0 及分析能力，同时确 供一系列标准化的工 化和客户需求，从而保系统的安全性与成 具和服务，如持续集 在竞争中占据有利位
本效益。通过这些优 成/持续部署 置。
化和改进，企业可以 （CI/CD）、容器管理 加速创新步伐：通过在竞争激烈的市场中 等，帮助开发者更快 快速迭代和持续交付
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文保持领先地位，持续 地编写、测试和部署 的能力，开发人员能
创新和成长。 应用程序，大大缩短 够更专注于新功能的了从代码到生产的时 实现以及改进现有服
间周期。 务。这种敏捷开发方式能显著加快产品发
增强应用可扩展性： 布的周期，促进技术利用云计算资源的动 创新。
态分配能力，云原生 提高运营效率及成本开发平台可以帮助应 效益：自动化的部署
用根据需求快速伸 流程、资源优化管理缩。这不仅提升了系 和故障恢复机制可以
统的响应能力，也提 帮助团队减少手动操高了资源使用效率。 作带来的错误概率，
降低维护成本。同提升服务可用性和容 时，在多云环境下的
错能力：平台能够通 灵活性也可以帮助公过微服务架构、服务 司更好地控制开支，
网格等技术手段，实 寻求更具性价比的技现应用服务间的高可 术解决方案。
用性及故障隔离，确 增强跨地域协作能保系统在部分组件出 力：云原生技术使得
现问题时仍能稳定运 分布式团队成员可以行。 在同一个平台上有效
协作，这不仅包括代简化运维管理：云原 码存储、共享研发流
生开发平台通常提供 程文档等功能，还可了自动化监控、日志 以实现高效的远程实
收集、自我恢复等一 时沟通与决策制定。
系列运维工具，使企业的运维人员可以更
加专注于优化业务流程和用户体验，而不
是花费大量时间处理日常问题。
（1）适配信创生态。
兼容国产化服务器、 （1）抢占信创市场。
操作系统（如麒麟、 抓住国产化替代政策统信UOS）、数据库 红利，成为政府、国
响应国家信创战略要（如达梦、人大金 企信创改造的供应
求，构建自主可控的大陆云盾电子签章管 仓）。 商。
电子签章基础设施， 已完成50%理系统V2.0.0 （2）符合国密标准。 （2）增强技术壁垒。
助力政府、国央企完支持OFD格式签章及 通过与主流信创厂商
成信创替代。
国密算法，符合国密 的合作，扩展生态伙标准，为政府、央企 伴关系，巩固行业地
提供符合国家安全标 位。
准的电子签章服务。
（1）打破区域壁垒： （1）开拓招投标业实现全国CA证书互 务。抓住全国统一大
认，解决电子招投标 市场建设机遇，成为打破CA数字证书的区 跨区域重复办理证书 招投标领域CA服务核
域壁垒，推动全国电 的问题。用户一次申 心供应商。
大陆云盾移动CA标盾 子招投标领域“一证 请即可覆盖全国招投 （2）提升品牌权威已完成40%
通平台V1.0 通办”，落实国家移 标系统，提升招投标 性：通过“标盾动CA互认政策，抢占 效率和公平性。 通”APP打造公司品
统一大市场先机。 （2）推动政策落地： 牌，树立行业标杆，
符合《移动数字证书 增强政府及企业客户（CA）互认技术标 信任度。
准》，抢占政策红利 （3）探索跨行业复北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
窗口期。 制。将证书互认模式延伸至医疗、税务等
领域，拓展应用场景。
（1）实现数据整合与分析，挖掘出隐藏的
客户需求和行为模式。
（2）在营销策略制定上，平台能够自动调
整和优化营销策略，
实现真正的实时智能本平台旨在整合企业 决策。
内外部数据资源，运 （3）实现更精准地进整合多源数据，精准
用先进的数据分析和 行客户关怀和个性化洞察客户需求，实现
人工智能技术，实现 服务。
个性化营销，提升获数智营销全业务运营 营销全流程的智能化 （4）建立多维度的评
已完成 客效率与转化率，增平台的研发及应用 管理和优化，帮助企 估体系，并且利用可
强市场竞争力。同时业更好地了解市场和 视化技术，以直观、
提高产品创新性，增客户，制定精准营销 易懂的方式展示评估
加业务收入。
策略，提高营销效果 结果，帮助营销人员和客户满意度。 快速理解和做出决
策。
（5）具备开放的 API接口，能够与第三方
营销工具和系统无缝集成，形成更强大的
营销生态，为企业提供更丰富的选择和更
高效的服务。
（1）能够实现从客户申请到贷款结清的全
生命周期的无死角监控。
该系统的研发目的是 （2）能够实时监测当实现对银行快贷业务 前交易的状态。
交易的全流程监控， （3）能够整合来自银 实时监测交易环节，
包括贷款申请、审 行内部多个系统的数 及时预警风险，保障银行快贷业务交易全
批、放款、还款等环 据，实现了多源数据 业务稳定运行，提升链路监控系统的研发 已完成
节，及时发现和解决 的无缝对接和协同分 客户体验与资金安及应用
交易过程中的异常情 析。 全。提高公司产品的况，提高系统的稳定 （4）能够根据业务的 竞争力。
性和可靠性，保障业 变化、风险的动态调务的正常运行。 整以及监管要求的更
新，自动优化和调整监控的重点、阈值和
规则，确保监控的有效性和及时性。
本项目旨在开发一套 本项目旨在构建一套 数字银行人工智能解数字银行人工智能解 以人工智能为核心驱 决方案作为科蓝软件
决方案，通过生成式 动的数字银行解决方 战略布局的核心项AI技术全面提升银行 案，通过前沿技术赋 目，将显著提升公司
数字银行人工智能解 服务能力与运营效 能银行业务，实现金 在金融科技领域的市已完成
决方案研发项目 率。该方案将为银行 融服务的智能化转 场竞争力。通过该项内部人员提供AI培训 型。具体目标如下： 目，公司将实现技术
系统和理财助手，支 业务目标 能力的全面升级，由持管理层决策与员工 1.提升银行运营效 传统银行系统供应商
能力提升；为不同年 率：通过AI技术实现 向AI驱动的金融科技北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
龄层的银行客户提供 流程自动化和智能决 解决方案提供商转AI日报与AI管家服 策，降低运营成本 型，打开全新的市场
务，实现个性化金融 30%以上，提高业务处 空间。该解决方案将服务体验；同时为开 理效率50%以上。 成为公司新的业务增
发团队提供需求分 2.增强客户体验：通 长点，预计为现有产析、原型设计和前端 过智能化、个性化服 品线带来30%以上的
开发等智能工具，加 务，提升客户满意度 附加价值，并提升客速系统开发与部署。 20%，增加客户留存率 户粘性。借助2B、2C
本项目实施将显著降 15%。 和2D三大模块的协同低银行运营成本，提 技术目标 效应，公司将构建起
高服务质量，增强客 1.构建基于大语言模 完整的金融AI生态，
户满意度与忠诚度， 型的智能服务平台： 建立可持续的技术壁扩大市场份额，并在 实现金融领域专业知 垒，巩固行业领导地
快速变化的金融科技 识与AI技术的深度融 位。
领域保持银行的竞争 合，准确率达到95%优势。通过数字化、 以上。
智能化转型，银行将 2.建立检索增强生成能够更好地适应市场 (RAG)知识库：整合结
需求变化，创造新的 构化与非结构化数商业价值，推动整个 据，支持复杂业务场
行业的创新发展。 景下的精准响应，响应时间控制在毫秒
级。
3.打造安全可靠的微服务架构：确保系统
支持万级并发用户，
实现99.99%的系统可用性。
产品目标1.2B模块：完成理财
助手的开发与部署，
提升银行员工的专业能力与服务质量。
2.2C模块：实现智能助手系统（含AI日报
和AI管家功能），为银行客户提供智能
化、个性化的金融服务体验。
3.2D模块：开发需求分析、原型设计和前
端开发工具，提升开发效率50%以上。
市场目标1.打造银行业人工智
能应用的标杆产品，
建立科蓝软件在金融AI领域的领导地位。
2.实现产品在至少3家银行的成功部署，
形成可复制的业务模式。
3.构建开放的生态平台，吸引第三方开发
者参与，形成共赢的产业生态。
公司研发人员情况北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 695 461 50.76%
研发人员数量占比 19.51% 10.33% 9.18%研发人员学历
本科 618 402 53.73%硕士 52 45 15.56%
研发人员年龄构成30岁以下 244 190 28.42%
30~40岁 369 221 66.97%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 214,061,396.94 148,992,109.62 155,890,678.14
研发投入占营业收入比例 25.41% 12.74% 13.25%研发支出资本化的金额
67,376,510.22 31,447,903.66 40,679,953.45（元）
资本化研发支出占研发投入31.48% 21.11% 26.10%
的比例资本化研发支出占当期净利
14.35% 23.57% 185.71%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
项目伊始，聚焦金融科技领域对开源软件高效管理需
求，确立多项目标。在技术层面，要实现对开源代码的
深度剖析，精准检测代码缺陷与安全漏洞，提升代码质
量；构建科学的成熟度评价体系，从代码质量、社区活
开源软件的代码分析与成熟 跃度、许可证合规性等多维度评价综合服务平台研发项 4,182,338.34 度为企业引入开源软件提供 已完成
目 决策依据。在平台建设方面，整合代码静态分析、相
似度分析、监测及成熟度评价等功能，打造一站式服务
平台，提升研发效率。​在实施过程中，项目团队攻
克多项技术难题，研发出功能强大的代码分析工具。静
态分析模块能全面扫描代北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
码，精准定位语法错误、逻辑漏洞；相似度分析可快速
识别重复代码，助力架构优化；安全漏洞检测模块有效
排查潜在安全隐患。同时，
成熟度评价体系也得以完善建立。​
目前，平台已交付应用，为科蓝软件及相关企业提供了
有力的开源软件管理支撑，
显著提升开源软件管理水平，强化了在金融科技领域
开源技术应用与管理的竞争力，为行业开源生态健康发
展贡献力量。
应用编程语言关键技术及配套工具研发项目2023年11
月立项启动，项目周期两年（2023年11月-2025年10
月）。截至目前，金融交易回溯系统总体研发进展顺
利。基于silo框架使用Cangjie v0.53.13进行产
品研发。集成三方库mysql应用编程语言关键技术及配 数据库驱动、文件传输组件
9,402,220.72 未完成套工具研发项目 等，已完成采集服务、后管
回溯部分功能开发。含采集模块存储回溯节点信息，后
管系统可查看、播放视频等。系统应用架构上已实现
支持http+json和TCP+xml两种通讯及报文模式。已经
完成管理框架通用模块包括：用户、角色、权限、登
录等设计封装。
公司银行线上软件产品线丰富，但是线下相关的软件相
对缺乏，随着银行网点转型项目兴起，越来越多的银行
需要软件厂商能提供线上线下一体化整体软件解决方
案。因此，需要一套软件，
能控制和接入网点线下的各类设备，为银行网点提供线
下渠道服务。主要功能支持小蓝机器人驱动软件及全渠
1,939,343.15 网点各类设备业务功能。设 未完成道统一平台软件研发项目
备类型包括：智能柜员机STM、IPAD、存取款设备
(ATM/CRS)、叫号机、大额存取款机(MTM)、回单机
(RPM)、智能茶几、电子广告屏、机器人和智能终端
(BSM)共10类设备。支持设备端Windows系统和Linux
系统，其中Linux系统会延展出麒麟、统信、红旗。
本项目旨在打造一款“数据智慧营销平台产品研发项目 1,243,092.48 未完成
+场景+智能”三位一体的标北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
准化数字化营销产品，以银行现有CRM系统为基础，深
度融合客户行为数据、交易数据及外部场景数据，构建
覆盖客户全生命周期管理的精准营销闭环体系。通过
AI驱动的动态客户分群、
实时场景化触达、营销效果追踪及自动化策略调优等功
能模块，助力银行客户实现“千人千面”“千人千模”
的个性化服务能力，突破传统营销模式效率低、成本
高、转化难的瓶颈。
随着技术成熟与场景适配深化，国产数据库在关键领域
实现规模化替代。国产数据库正从互联网领域向政务、
金融、电信等关键行业渗透。随着行业应用的深化，
国产数据库已进入高速发展期，面向未来“技术 - 应
用 - 生态” 协同发展路径打造特色精品数据库将成市
场竞争关键。
近几年国产项目的推进与落地过程中，用户对于数据库
替代的关注点主要聚焦在“国产替代后的安全性、稳
定性”以及“与同类竞品的性能对比”等方面。
基于此，SUNDB Cluster数SUNDB Cluster数据库研发
28,188,954.86 据库的研发目标围绕以“国 未完成项目
产化替代”和“数据库内核优化”为核心战略方向展
开。其中，
（1）“国产数据库替代”方向的工作：面向的竞品为
国内同类型的数据库产品，
技术上将围绕与竞品数据库所支持的功能对齐和赶超，
以及数据库生态适配来展开。
（2）“数据库内核优化“工作”：面向的竞品为国
内外行业龙头产品，通过对对存储引擎、计算引擎以及
分布式引擎的优化及基于上述核心技术的创新，实现中
国国产数据库的创新及弯道超车。
鸿蒙客户端开发要完全符合现有 MADP 产品特点，实现
三端同时投放。
MADP移动应用开发平台鸿1,334,220.01 移动开发平台MADP采用模 未完成
蒙研发项目块化的架构，提供丰富的服
务组件，实现搭积木式构建应用系统；建立高效快速的
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文通道和统一的接入网关，实
现轻量快捷的接入及实时可靠的推送；提供整套安全机
制，极大降低安全风险；提供全面的监控体系及动态热
修复能力，快速解决线上问题；提供研发到运维全生命
周期的支撑服务。
数字银行服务平台建设项目以银行客户为核心，同时覆
盖信托、保险等多行业，旨在通过业务中台与分布式金
融核心系统推动金融机构数字化转型。项目利用微服务
架构和智能科技，实现成本降低与效益提升。同时，引
入移动端鸿蒙支持和金融专业大模型应用，提升服务智
数字银行服务平台建设项目 18,481,474.23 未完成能化水平。平台与国产数据
库等信创产品适配融合，强化数据安全与自主可控。随
着企业端数字化需求增长，
平台不断完善企业服务场景，推动业务数字化、智能
化，数据业务化、可视化，
为金融机构提供智能化、便捷、高效的业务开展方式，
助力实现高质量发展。
随着智能手机市场的饱和以及可穿戴设备、智能家居等
新型智能设备的兴起，操作系统领域内的竞争变得愈加
激烈。华为鸿蒙操作系统作为国产自行研发的系统，为
我国在高科技领域能够实现自主可控提供了新的机遇。
深圳科蓝金信银河鸿蒙版开325,386.83 华为推出鸿蒙操作系统，旨 进行中
发研发项目在打破谷歌Android和苹果
iOS两大移动操作系统的垄断格局，从而确立自己在全
球科技领域的领导地位。同时，通过建立鸿蒙生态体
系，华为希望吸引更多开发者加入，共同繁荣生态系
统。
项目背景：响应国家信创战略要求，电子签章作为政
务、企业数字化刚需，亟需大陆云盾电子签章管理系统 适配国产化环境。
426,706.69 已完成50%V2.0.0 项目内容：实现信创适配，
支持OFD格式签章及国密算法，提供标准化API供客户
快速集成。
项目背景：传统网银数字证书下载复杂，通过预植+柜
大陆云盾预植证书管理系统654,809.17 面绑定的方式能够优化体 已完成60%
V1.0验，满足银行客户对高效身
份认证的需求。
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文项目内容：项目包含预植前
置系统（银行端）和预植管理系统（CA云端），支持
证书下载、绑定、解绑、注销功能。
项目背景：移动端传统安全方案存在便捷性与安全性矛
盾，通过软件密码服务实现平衡。
大陆云盾协同签名系统485,238.71 项目内容：提供软移动密码 已完成70%
V1.0服务，通过客户端SDK+服
务端管理系统实现协同密钥管理，支持证书管理、密码
运算（签名/加密）。
目背景：CA证书区域化应用阻碍了招投标全国化进
程，基于国家互认标准开发统一移动端应用，实现CA
大陆云盾移动CA标盾通平 跨区域应用。
184,096.01 已完成40%台V1.0 项目内容：通过标盾通移动
APP实现在线实名认证、证书在线办理、跨平台跨区域
互认、扫描登录及扫码电子签章。
其他项目 528,629.025、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,133,935,597.58 1,243,827,799.34 -8.84%经营活动现金流出小计 1,083,407,258.46 1,227,215,908.50 -11.72%
经营活动产生的现金流量净50,528,339.12 16,611,890.84 204.17%
额投资活动现金流入小计 124,287,964.36 173,377,416.34 -28.31%
投资活动现金流出小计 261,000,559.29 108,242,751.66 141.13%投资活动产生的现金流量净
-136,712,594.93 65,134,664.68 -309.89%额
筹资活动现金流入小计 327,877,239.82 884,614,871.99 -62.94%筹资活动现金流出小计 617,238,044.51 776,616,806.16 -20.52%
筹资活动产生的现金流量净-289,360,804.69 107,998,065.83 -367.93%
额现金及现金等价物净增加额 -375,232,824.84 190,199,104.45 -297.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加3,391.64万元，主要系本期优化了人员的薪资结构，人力支出有所下降，使得经营活动产生的现金流量净额较上年大幅增加。
（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额较上年减少 20,184.73 万元，主要系上期闲置募集资金理财产品到期赎回所致。
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少39,735.89万元，主要系本期偿还到期银行贷款所致。
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用参见本报告“第十节 财务报告”之“现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系下属子公司应投资收益 -3,832,033.41 0.70% 收账款债务重组损益 是
所致公允价值变动损益 151,055.91 0.03% 交易性金融资产 否
存货跌价准备，商誉资产减值 -78,775,712.81 14.38% 减值准备，合同资产 是
减值准备主要系无法支付的负
营业外收入 1,295,511.43 0.24% 否债转入所致
滞纳金、固定资产报营业外支出 52,057.09 0.01% 否
废损失应收账款、其他应收
信用减值损失 -133,047,078.10 24.13% 是款坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期偿
货币资金 221,284,767.50 9.50% 601,326,486.57 20.06% -10.56% 还到期银行贷款所致。
主要系本期计提的应收账款
应收账款 513,232,186.53 22.03% 846,924,581.49 28.26% -6.23%坏账准备增加
所致主要系本期质
合同资产 14,773,462.76 0.63% 24,275,648.01 0.81% -0.18% 保金到期转入应收账款所致
存货 458,459,788.08 19.68% 596,838,299.77 19.91% -0.23%长期股权投资 14,428,661.62 0.62% 14,527,435.12 0.48% 0.14%
固定资产 29,117,234.60 1.25% 28,813,558.33 0.96% 0.29%主要系本期苏
州子公司长三在建工程 487,937,383.83 20.95% 365,921,391.20 12.21% 8.74% 角研发中心建
设工程进度继续投入所致
使用权资产 11,975,008.47 0.51% 15,744,632.47 0.53% -0.02%北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
主要系偿还到短期借款 223,576,364.57 9.60% 427,941,018.87 14.28% -4.68%
期的银行贷款合同负债 75,214,330.68 3.23% 74,186,731.59 2.48% 0.75%
长期借款 598,096,114.08 25.68% 580,069,750.96 19.35% 6.33%主要系本期租
租赁负债 4,571,726.28 0.20% 8,546,873.08 0.29% -0.09% 赁房产退租所致
应付债券 200,852,325.04 8.62% 399,366,982.31 13.33% -4.71%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 3,557,117.40 -66,903.41 25,519,737.93 3,703,337.94 -371,660.37 24,934,953.61
生金融资产）
4.其他权益工具投 20,501,337.51 -72,726.56 20,428,610.95
资金融资产
24,058,454.91 -66,903.41 25,519,737.93 3,703,337.94 -444,386.93 45,363,564.56小计
上述合计 24,058,454.91 -66,903.41 25,519,737.93 3,703,337.94 -444,386.93 45,363,564.56金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限情况
货币资金 4,145,480.00 4,145,480.00 保证金应收账款 171,556,179.91 142,521,283.15 借款提供质押担保
合同资产 5,162,200.00 4,573,448.00 借款提供质押担保苏州子公司的长期借款提供抵
无形资产 59,428,653.00 52,990,548.62押担保
合计 240,292,512.91 204,230,759.77北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
报 累告
告 累 计 尚期 闲
期 计 变 未末 置
内 变 更 使募 两
变 更 用 用集 年
更 用 途 募已累计使 资 以
证券 本期已使 用 途 的 尚未使用 集募集 募集 募集资金 募集资金 用募集资 金 上
上市 用募集资 途 的 募 募集资金 资年份 方式 总额 净额（1） 金总额 使 募
日期 金总额 的 募 集 总额 金（2） 用 集
募 集 资 用比 资
集 资 金 途例 金
资 金 总 及（ 金
金 总 额 去3 额
总 额 比 向）
额 例=
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文（
）
/（
）
非公开发
年102020 行公 30,748.3 30,748.3 3,940.73 24,110.07 0 0
月21司债
日券
募向不 投
特定 项对象 2022 目
发行 年08 后2022 48,561.53 48,561.53 381 16,043.18 15,276.89 0
可转 月30 续换公 日 资
司债 金券 支
付合计 -- -- 79,309.83 79,309.83 4,321.73 40,153.25 0% 0 0 0% 15,276.89 -- 0
募集资金总体使用情况说明（一）非公开发行股票的募集资金存放和管理情况
经中国证券监督管理委员会2020年6月2日证监许可[2020]1064号文《关于核准北京科蓝软件系统股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公司于2020年10月
21日向特定对象非公开发行的方式发行普通股（A股）股票13,139,287股，每股面值人民币1元，每股发行认购价格为人民币24.05元，共计募集人民币315,999,852.35元（大写：叁亿壹仟伍佰玖拾玖万玖仟捌佰伍拾贰元叁角伍
分）。募集资金净额为人民币307,482,956.09元（大写：叁亿零柒佰肆拾捌万贰仟玖佰伍拾陆元零玖分）。上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“大华验字[2020]000650号”验资报告验证确
认。
2024年度公司实际使用募集资金3,940.73万元，累计使用募集资金24,110.07万元。2024年9月建设项目结项，
后续将节余募集资金及结存利息永久补充公司的流动资金，截至2024年12月31日，募集资金专用账户无余额。
（二）可转换公司债券的募集资金存放和管理情况经中国证券监督管理委员会《关于同意北京科蓝软件系统股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批
复》（证监许可[2022]1567号文）核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信建投证券股份有限公司于2022年8月30日向不特定对象发行可转换公司债券494.60万张，每张面值人民币100元，共计募集人民币
494,600,000.00元（大写：肆亿玖仟肆佰陆拾万元整）。募集资金净额为人民币485,615,349.07元（大写：肆亿捌仟伍佰陆拾壹万伍仟叁佰肆拾玖元零柒分）。上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的“大华验字[2022]000614号”验资报告验证确认。
截至2024年12月31日，2024年度公司累计使用募集资金16,043.18万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为15,276.89万元（包含累计收到的银行存款利息、理财收益扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 项目 截止 项目
截至投资 已变 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行
本报 期末 是否融资 证券 项目 更项 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是
项目 告期 累计 达到项目 上市 和超 目 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发
性质 投入 投入 预计名称 日期 募资 (含 投资 额 (3) 用状 的效 实现 生重
金额 金额 效益金投 部分 总额 (1) ＝ 态日 益 的效 大变
(2)向 变 (2)/ 期 益 化
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文更) (1)
承诺投资项目非银
行金融机
2020 2024构IT
年10 研发 9,76 9,76 1,43 6,64 68.0 年09 435. 435.系统 无 否 是 否
月21 项目 5 5 1.62 6.58 7% 月09 88 88解决
日 日方案
建设项目
智慧 2020 2024银行 年10 研发 6,24 6,24 900. 4,41 70.6 年09 495. 495.
无 否 是 否建设 月21 项目 4.3 4.3 08 3.68 8% 月09 35 35
项目 日 日支付 2020 2024
安全 年10 研发 5,25 5,25 1,60 3,56 67.8 年09 250. 250.无 否 是 否
建设 月21 项目 9 9 9.03 9.81 8% 月09 17 17项目 日 日
补充 2020流动 年10 研发 9,48 9,48 9,48 100. 不适
无 否 否资金 月21 项目 0 0 0 00% 用
项目 日数字
银行 2022 202533,9 33,9
服务 年08 研发 1,40 4.14 年12 不适无 否 22.0 22.0 381 否
平台 月20 项目 3.74 % 月31 用9 9
建设 日 日项目
补充 202214,6 14,6 14,6
流动 年08 研发 100. 不适无 否 39.4 39.4 39.4 否
资金 月30 项目 00% 用4 4 4
项目 日79,3 79,3 40,1
4,32 1,18 1,18承诺投资项目小计 -- 09.8 09.8 53.2 -- -- -- --
1.73 1.4 1.43 3 5
超募资金投向不适 年01 不适 不适
无 否 0 0 否用 月01 用 用
日超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
79,3 79,3 40,14,32 1,18 1,18
合计 -- 09.8 09.8 53.2 -- -- -- --1.73 1.4 1.4
3 3 5分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性 不适用北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
发生重大变化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集 适用
资金暂时补 2024年1月3日，公司分别召开了第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通充流动资金 过了《关于使用可转换债券项目部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。截至2024年12月31
情况 日，公司尚未归还的暂时补充流动资金17,850.00万元。
项目实施出 适用现募集资金 公司在募投项目建设过程中，本着节约、合理的原则，提高募投资金使用效率，充分运用云服务和云计
结余的金额 算，按需配备资源，有效地降低了募投项目硬件设备的投入，募投项目所需的服务器等 IT 设备也充分及原因 利用公司存量设备，节约了设备购置费。
尚未使用的 1.2024年9月9日，公司分别召开第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第二十二次会议，审募集资金用 议通过了《关于 2020 年非公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。
途及去向 2.尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
无报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
科蓝软件系统（泰州）有限公司 投资设立郑州科蓝智能科技有限公司 投资设立
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司不断深化以3A战略（AI数据库、AI应用与AI机器人、AI算力） 为核心，构建“AI技术驱动+生态协同”的发展主线，全面引领金融科技智能化变革。在AI基础设施层面，公司通过自主研发的SUNDB分布式数据库实现金融级
数据处理能力的突破，并联合清华大学打造AIDB智能数据库体系，构筑金融数据主权基石。在应用创新端，依托AI应用与AI机器人——智能高柜机器人“小蓝”等终端载体，深度融合大模型技术，重构银行网点“人-机-场景”交互生态，
推动金融服务从交易型向价值创造型跃迁。算力布局方面，携手华为共建智能算力中心，形成“云边端”协同的金融新基建体系。这种“基础设施-智能应用-算力网络-生态联盟”的闭环布局，不仅强化了金融科技全栈能力，更以自主可控
的技术体系为数字中国建设注入新质生产力。
（一）公司产品与解决方案全方位AI升级AIDB数据库技术平台：基于现有SUNDB数据库升级，打造支持AI算法的高性能全内存数据库，提升数据处理效率，
为金融、政务等领域提供实时决策支持，成为国内AI时代数据库技术标杆。
AI应用解决方案：深化AI与大模型的结合，围绕金融机构智能时代客户体验新场景，重构金融机构线上渠道智能服务平台，升级智能客服、智能风控、精准营销等场景化产品，例如通过“魔聚平台”实现多模型灵活调用，优化金融
业务流程。
算力基础设施：结合AI应用解决方案为中小金融机构提供低成本、高弹性的算力服务，支持复杂AI模型训练与应用部署。
（二）聚焦金融场景，推动智能机器人商业化落地智能高柜机器人“小蓝”凭借其在国有大行及标杆商业银行的试点成功，已奠定金融科技领域的先发优势，形成
金融网点数智化转型的标杆。伴随金融机构网点数智化转型加速， “小蓝”以AI技术为核心引擎，持续迭代多模态交互能力，通过深度接入DeepSeek等前沿平台，实现智能问答、业务办理与风险预警的全场景闭环赋能，推动银行网点服
北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文务效率提升。这种从技术升级到场景重构的进化逻辑，既巩固了银行网点的数智化基座，又开创了企业客户降本增效与
数智转型的全新范式，最终形成覆盖全业务流程、全客户群体的智能网点生态系统。
（三）积极拓展合作伙伴，构建金融AI应用生态圈公司将聚焦"开放共赢、生态赋能"战略，以"构建金融AI应用生态圈"为目标，通过多维度资源整合与场景化创新，
推动金融科技智能化升级：不断深化与华为、腾讯云、阿里等科技巨头的生态合作，同时结合DeepSeek等开源大模型创新智能化解决方案，形成差异化技术矩阵。公司将进一步拓展与清华大学等科研机构的产学研合作，强化自主可控的AI
数据库与智能设备研发，并携手行业头部企业共建开放生态联盟，推动金融、政务、电信等多领域数字化转型，构建以国产化技术为核心的“数字金融生态共同体”，赋能新质生产力发展。
（四）全球化合作布局，服务海外市场拓展海外市场是公司重要战略布局。公司深耕银行客户，不断为银行等金融机构提供增值服务及创新产品，在向
国内非银领域拓展的同时，也将积极向海外市场的拓展。
公司在北美、中国港澳及东南亚有一定的市场资源，近年来已开始在北美、新加坡、越南、菲律宾等国家拓展市场，今后几年，将加快加强数据库和手机银行等优势产品的海外市场推广。
（五）可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争加剧风险随着互联网金融的发展以及商业银行信息化水平的不断提升，银行对IT服务的需求逐年增长，市场总体规模不断
扩大，行业内竞争对手规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业市场竞争加剧。据此，为避免该风险，公司将不断提升自己，紧随行业趋势，在产品研发、技术创新、客户服务和资金规模等方面
进一步增强实力。
2、人力成本上升的风险随着城市生活成本的上升、竞争对手对专业人才的争夺加剧等因素，公司人工成本存在持续上升的风险，从而给
公司的经营带来一定影响。为此，公司将逐步建立高水平的企业管理和内控制度，不断提高公司治理水平，进一步实施全过程成本控制，提高公司日常运营效率。
3、应收账款逐渐增加及账龄结构发生改变的风险随着公司业务规模、市场覆盖的扩大，加上项目本身的执行与验收周期较长，因此应收账款有逐渐增加及账龄结
构发生改变的趋势。公司的客户主要为银行、金融机构等，如果个别客户信用情况发生较大变化，将不利于公司应收账款的收回，对公司的资产质量和经营业绩产生不利影响。为此，公司将进一步规范管理，加强对应收账款的催收力度，
同时认真总结经验教训，尽最大可能避免产生新的逾期应收账款,降低应收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料北京科蓝软件系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司信创重点产品介绍、公
司数据库市场概述、鸿蒙原 详见于巨潮资
生化改造的价 讯网值量和市场空 （www.cninfo
间、科蓝鸿蒙 .com.cn）披2024年01月 网络平台线上 东北证券等机
线上会议 机构 移动金融技术 露的北京科蓝10日 交流 构
平台的商业模 软件系统股份式和定价、数 有限公司投资
币业务情况以 者关系活动记及小蓝机器人 录表
未来的放量节奏等；未提供
资料。
2023年研发项 详见于巨潮资目情况说明、 讯网
价值在线 SUNDB分布式 （www.cninfo（https://ww 参与年度业绩 交易型数据库 .com.cn）披
2024年04月 网络平台线上w.ir- 其他 说明会的投资 市场前景及公 露的北京科蓝
29日 交流online.cn/） 者 司参与鸿蒙系 软件系统股份
网络互动 统合作情况 有限公司投资等；未提供资 者关系活动记
料。 录表公司后续发展
的战略规划介绍、数据库行 详见于巨潮资
业市场、2023 讯网年商誉减值情 （www.cninfo
况、金融AI .com.cn）披2024年10月 上银基金等机
公司会议室 实地调研 机构 及小蓝机器人 露的北京科蓝15日 构
市场概况、高 软件系统股份柜柜台的智能 有限公司投资
化改造在银行 者关系活动记端的推进进度 录表
等；未提供资料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否