深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况疫苗接种作为人类用于控制和预防传染病最经济、最有效的措施，被认为是20世纪公共卫生领域
最伟大的成就之一，世界各国政府均将预防接种列为最优先的公共预防服务项目。近年来，随着全球各国对免疫接种重视程度的加强，公共卫生服务投入不断加大，发展中国家和新兴国家疫苗接种需求的不
断增长，居民健康消费升级及疾病预防意识提升，重磅创新疫苗产品的不断推出和可及性提高，全球疫苗市场未来增长潜力可期。根据弗若斯特沙利文报告，随着未来更多创新疫苗的研发和上市，预计全球
疫苗市场规模2025年将达到约831亿美元，2030年将达到约1,310亿美元，全球疫苗市场呈持续快速增长趋势。
目前，中国人用疫苗市场人均支出远低于发达国家，在中国经济持续发展、产业政策支持以及疫苗技术创新、疫苗接种意识增强及逐步增长的成人疫苗市场的推动下，未来中国疫苗市场将极具发展潜力。
同时，全球疫苗分配存在不均衡现象，世界卫生组织（WHO）发布的《2023年全球疫苗市场报告》显示，2022年面临至少一种疫苗缺货的国家达到82个。全球多地疫苗供应不足为中国企业提供了广阔
的海外市场机会，这也将有望为中国疫苗企业带来新的业绩增量。
随着健康中国建设的全面深入推进，疫苗产业政策相继落地，我国疫苗产业的技术及产品的迭代创新、国产替代及全球化布局的不断深化，未来中国疫苗企业将迎来巨大的发展机遇。
1、国家产业政策陆续出台，推动行业高质量发展生物医药产业是关系国计民生和国家安全的战略性新兴产业，疫苗产业作为生物医药行业的细分领
域，也是我国战略性产业布局的主攻方向，国家和各部委等陆续出台多项医药行业政策，促进和规范行业发展。《“十四五”生物经济发展规划》明确重点发展面向人民生命健康的生物医药领域，加快疫苗
研发生产技术迭代升级，开发多联多价疫苗，发展新型基因工程疫苗、治疗性疫苗；《扩大内需战略规划纲要(2022-2035年)》提出要坚定实施扩大内需战略，全面推进健康中国建设，壮大战略性新兴产业，
加快生物医药、生物制造等产业化发展；《2023年政府工作报告》明确提出推进疫苗迭代升级和新药研制，切实保障群众就医用药需求，守护好人民生命安全和身体健康；国务院常委会审议通过《医药工
业高质量发展行动计划（2023-2025年）》和《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023-2025年）》，
鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力；国家卫健委等联合发布《关于印发深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务的通知》，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，
推进医药卫生事业高质量发展。疫苗产业相关政策的陆续密集出台，进一步促进疫苗行业监管规范、创深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
新升级和结构优化，为建设强大的公共卫生体系和深入实施健康中国战略提供强有力的支撑，促进疫苗行业更加规范发展。
2、疫苗接种意识提高，成人疫苗市场空间有望扩大随着我国疫苗研发和生产水平提高，相关政策的提振和支持，以及居民健康消费升级和民众健康防
范意识与疫苗预防接种意识不断增强，民众对安全性更高、免疫原性更好、能预防更多疾病的优质、新型疫苗的需求日益增加，非免疫规划疫苗的渗透率将逐步提升。同时随着人口老龄化趋势日渐显著以及
全球公共卫生安全事件促使成年人的疫苗预防接种意识进一步提升，庞大的成年人潜在消费群体也将成为中国人用疫苗市场发展的另一重要增量，成人疫苗市场有望进一步拓展，疫苗行业市场空间有望进一
步扩大。
3、疫苗技术持续创新，推动行业升级发展疫苗新技术创新升级及应用不断突破，催生行业新发展机遇。新技术路径包括病毒载体技术、新型
佐剂、mRNA技术等，不仅促进了多种创新重磅疫苗产品的布局和获批上市,拓宽了疫苗可预防的疾病类型和应用场景，还为新型疫苗的研制提供全新的研究思路，推动国内疫苗企业快速实现技术创新及升级，
甚至将疫苗新技术延展到罕见疾病预防、治疗性疫苗和肿瘤疫苗等，探索更多创新型疫苗研发的可能性，
进一步拓宽疫苗行业成长空间，有望为疫苗产业带来新一轮技术变革。
4、疫苗企业出海模式多元化，国际化进程有望进一步提速近年来，随着国内疫苗企业综合实力的不断增强以及“一带一路”等国家政策支持，国产疫苗正走
向国际市场，成为面向全球的公共卫生产品。世界卫生组织、联合国儿童基金会、全球疫苗与免疫联盟联合发布《2030年免疫议程》，以促进疫苗的公平使用，提高全球疫苗覆盖率。2024年3月，世界卫
生组织（WHO）发布《2023年全球疫苗市场报告》再次呼吁加强全球疫苗公平可及。全球疫苗供应仍不均衡，除了无法获得特定疫苗外，疫苗缺货历来是各国面临的一个问题，呼吁各国政府、业界、国际组
织及合作伙伴采取一系列行动，以促进全球疫苗的公平可及。
作为最早承诺将疫苗作为全球公共产品的国家，我国疫苗企业出海业务和足迹在逐步扩宽，同时我国疫苗产品预认证数量也在稳步上升。2022年8月，世界卫生组织宣布中国通过疫苗监管体系新一轮
评估，彰显了我国疫苗监管体系对标国际前沿标准，监管水平提升，能够保障疫苗产品安全、有效、质量可控，为我国疫苗产品出口奠定基础。同时国家“十四五”规划鼓励疫苗生产企业开展国际认证，截
至目前已有多款中国国产疫苗产品通过WHO的疫苗预认证，标志着中国疫苗产品的监管、研制和生产体系及产品质量获得了国际的认可，推动了中国疫苗企业国际化进程。
随着国内疫苗企业出海事业持续推进，出海动作也在价值链上下游加速延展深化。从单一的双边注册出口成品向灌装技术转移、海外建厂商业化生产、开展海外临床试验、海外合作研发或者授权早期品
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文种等，逐步从下游向上下游全链条过渡，逐步拓展至海外全产业链合作,国内疫苗企业国际化进程有望
进一步提速。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”
的披露要求（一）公司主营业务概况
公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售，在人用疫苗领域深耕30余年，已发展成为研发实力雄厚、产品布局丰富、产业规模领先的创新型生物制药企业，具备病毒疫苗、细菌疫苗、基因工程疫
苗、结合疫苗、联合疫苗等产品的研发和生产能力，同时具备病毒载体、新型佐剂、核酸疫苗（mRNA、
DNA）等平台技术的产品开发能力。目前主要上市销售的产品有13价肺炎球菌多糖结合疫苗、无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、重组乙型肝炎疫苗(酿酒酵母)、b型流感嗜
血杆菌结合疫苗、吸附无细胞百白破联合疫苗等，冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、水痘减毒活疫苗为报告期及近期获批上市的新产品，另有两款新冠疫苗分别在国内、印度尼西亚获批紧急使用。公
司产品种类涵盖免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗，产品覆盖了31个省、自治区、直辖市。
公司作为国内最早从事重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）生产的企业之一，目前在深圳、北京两地设有五大研发生产基地，生产规模位居国内疫苗行业前列，充分发挥了“南康泰、北民海”集团化经营协
同效应，同时民海生物新型疫苗国际化产业基地建设项目（一期）建成投产后，将进一步壮大公司的产业规模。
公司创新研发实力领先，是国内疫苗研发技术平台最丰富的企业之一，掌握了多项国内外先进的生物疫苗核心技术，现已形成产品线丰富、产品结构优良且具有良好市场前景的疫苗产品梯队。除上述已
获批上市的疫苗外，公司布局了丰富的在研管线，拥有在研项目近30项，包括吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联苗）、吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎联合疫苗、口
服五价重配轮状病毒减毒活疫苗（Vero细胞）、20价肺炎球菌多糖结合疫苗、四价肠道病毒灭活疫苗（Vero 细胞）、带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗（RSV）等疫苗。目前公司已形成具有行业竞争力
的多元化创新化产品管线布局，未来随着公司在研产品陆续获批上市，将为公司持续发展提供重要保障，
进一步增强公司竞争实力。
公司稳步推进国际化，继续实施“引进来”与“走出去”的发展战略，引进国际先进疫苗技术的同时，注重加强海外产品注册工作，推动公司产品走向国际市场，公司无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联
合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）等已取得了部分国家出口的证书。
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文自2022年以来，公司相继与印度尼西亚、巴基斯坦、沙特、孟加拉、埃及、巴林等十多个国家合作方
签署合作协议，持续拓展13价肺炎球菌多糖结合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、水痘减毒活疫苗、无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗）等疫苗品种的海外布局。2024年4月，公司全资子
公司民海生物与大兴区政府、阿斯利康签署《战略合作备忘录》，各合作方将共同探索建立疫苗领域的长期战略合作。未来，公司将持续攻坚海外市场，积极开拓海外销售渠道，推动公司产品在海外市场的
推广和布局，通过国际化渠道拓展竞争市场空间，助力公司国际化战略的实现。
（二）主要产品及其用途公司已获批上市及获批紧急使用的产品和用途情况如下：
序号 产品 用途10µg 用于16岁以下人群预防乙型肝炎
重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母） 20µg 用于16岁及以上人群预防乙型肝炎60µg 用于16岁及以上无应答人群预防乙型肝炎
用于预防13种肺炎球菌血清型引起的感染性疾2 13价肺炎球菌多糖结合疫苗
病用于预防百日咳杆菌、白喉杆菌、破伤风梭状
3 无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗芽孢杆菌和b型流感嗜血杆菌引起的多种疾病
采用狂犬病病毒固定毒株制备的一种人源细胞4 冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）
基质疫苗，用于预防狂犬病用于预防23种肺炎球菌血清型引起的感染性疾
5 23价肺炎球菌多糖疫苗病
用于预防 b 型流感嗜血杆菌引起的感染性疾6 b型流感嗜血杆菌结合疫苗 病，如肺炎、脑膜炎、败血症、蜂窝组织炎、
会厌炎、关节炎等疾病7 麻疹风疹联合减毒活疫苗 用于预防麻疹病毒和/或风疹病毒感染
8 吸附无细胞百白破联合疫苗 用于预防百日咳、白喉、破伤风9 水痘减毒活疫苗 用于预防水痘
10 新型冠状病毒灭活疫苗（Vero细胞） 用于预防由新型冠状病毒感染引起的疾病11 重组新型冠状病毒疫苗（Y25腺病毒载体） 用于预防由新型冠状病毒感染引起的疾病
（三）主要经营模式
1、研发模式公司拥有国内先进的疫苗研发中心，形成了以自主研发为主，合作开发和“引进、消化、吸收、再
创新”为辅的研发模式，先后从海外引进了冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗（Vero细胞）等世界领先的疫苗生产技术。公司注重产学研合作，聚焦疫苗创新研发及产
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文业化路径，加强与科研院所、高校的合作，吸引优秀人才和技术资源，推动疫苗新技术领域的合作开发，
为公司新产品的研发及产业化提供坚实的保障。
2、采购模式公司以年度销售计划、生产规划及采购周期为基础，编制年度采购计划，并据此与供应商签订年度
采购协议、单次采购合同、采购订单等不同形式的合约。在采购管理方面，公司通过流程优化、绩效管理及信息化系统的运用等多元化手段，确保采购活动的公正、专业与高效；同时公司强化采购过程监管，
构建风险防控机制，确保采购行为合法合规，风险可控。在供应商关系管理方面，公司建立了完备的供应商评价体系，持续对供应商开展常态化的质量管理，旨在筛选并携手具有竞争优势的合作伙伴，构建
健康、互惠的合作关系。
3、生产模式公司生产实行“以销定产”的生产模式，根据国家对疾病预防与控制的策略、以往市场销售情况、公
司销售计划和安全库存标准制定生产计划，严格按照《疫苗管理法》《药品生产质量管理规范》组织生产。
4、销售模式国内市场：公司产品涵盖免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗。国家免疫规划疫苗由国务院卫生健康主
管部门会同国务院财政部门等组织集中招标或者统一谈判，形成并公布中标价格或者成交价格，各省、
自治区、直辖市实行统一采购；国家免疫规划疫苗以外的其他地方免疫规划疫苗由当地集中招标或者统一谈判，形成并公布中标价格或者成交价格，由当地实行统一采购；非免疫规划疫苗由各省、自治区、
直辖市通过省级公共资源交易平台组织招标，确定省级准入之后，各区县由本省、自治区、直辖市的公共资源交易平台下单，公司根据订单，与各区县签订合同，再将疫苗产品配送至疾病预防控制机构等。
国际市场：公司根据目标国家法规政策要求、市场竞争情况等因素确定具体的海外拓展方式。公司产品在海外完成注册准入后，通过政府招标订单投标或私立市场推广获得订单，公司根据订单安排产品
生产、出口和销售；或者由当地合作方开展本土分装，在当地合作方本土化产品获批后，通过出口原液、
半成品等方式获得订单。
（四）经营情况讨论与分析报告期内，公司继续秉承“以人为本，追求卓越、诚信、高效、创新、凝聚”的经营理念，按照年
度经营计划，以市场为导向，持续优化营销网络布局， 加强市场推广及销售工作，有序推进各项生产经营活动。报告期内，公司常规疫苗（不含新冠疫苗）实现销售收入 350,475.59 万元，同比增长
18.98%；其中，13价肺炎球菌多糖结合疫苗销售收入同比增长55.64%，23价肺炎球菌多糖疫苗销售收深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
入同比增长36.88%；归属于上市公司股东的净利润86,130.39万元，同比增长749.02%。报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
1、在研产品陆续获批，上市自有品种丰富随着公司在研产品陆续获批上市，公司已成为上市自有品种最为丰富的疫苗企业之一。2023年以
来，公司自主研发的冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、水痘减毒活疫苗获得药品注册证书，目前公司拥有已获批上市及获批紧急使用的产品11种，拥有专利80余项，在研品种近30项，基本涵盖全
球重点疫苗品种。其中，公司自主研发的用于乙肝疫苗无应答特殊人群的“60µg 重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）”和“双载体13价肺炎球菌多糖结合疫苗”属全球首创；自主研发的无细胞百白破b型
流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗），是联合疫苗数量最多的国产疫苗；冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）是国内首个获批的“四针法”人二倍体细胞狂犬病疫苗。
2、强化研发创新，构建丰富的产品梯队公司持续聚焦疫苗行业，以市场需求和研发创新为导向，坚持以自主研发为主、合作开发为辅的研
发方针，致力于加强技术创新和新产品研制。2023年以来，公司多项在研产品取得阶段性进展：除冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、水痘减毒活疫苗已获批上市外，Sabin 株脊髓灰质炎灭活疫苗
（Vero 细胞）申请生产注册获得受理；吸附破伤风疫苗和四价流感病毒裂解疫苗处于Ⅰ、Ⅲ期临床试验阶段；吸附无细胞百白破（组分）联合疫苗已完成I期临床试验，III期临床准备中；口服五价重配
轮状病毒减毒活疫苗（Vero细胞）处于Ⅰ期、Ⅱ期临床试验阶段；吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联苗）、吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎联合疫苗处于Ⅰ期临床试
验阶段；麻腮风联合减毒活疫苗、20价肺炎球菌多糖结合疫苗获得药物临床试验批准通知书。此外，
公司还布局研制了四价肠道病毒灭活疫苗（Vero细胞）、带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗（RSV）
等疫苗的研发，未来随着公司在研产品陆续获批上市，将为公司持续发展提供重要保障，进一步增强公司竞争实力。
公司在布局研制多联多价疫苗、新型疫苗、升级换代现有疫苗的同时注重疫苗新技术路径的应用研究和新技术平台的建立，包括mRNA技术、病毒载体技术、新佐剂技术等。公司将持续加强对外研发合
作，积极探索未来疫苗发展的新方向，持续拓宽公司在新技术领域的布局。
3、完善质量管理体系，严控产品质量公司一直视产品质量为生命之线，始终将产品质量放在首要位置，依据《药品管理办法》《疫苗管
理法》《药品生产质量管理规范》法律法规的规定，持续完善企业质量管理体系，严格贯彻落实质量安全主体责任，强化产品生产全过程、全生命周期管理，包括对来料管理、生产监测、质量检验、产品放
行与运输等全环节实行严格的质量控制，以保障持续稳定地生产出符合预定用途和注册要求的产品，向深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
社会提供优质疫苗。同时，公司成立了质量管理委员会，由管理核心人员以及特聘专家学者担任委员，
进行质量管理事务的统筹、沟通交流、咨询评议等，进一步加强生产经营相关质量管理，促进质量管理改进提升。
公司积极引进吸收海外前沿技术及先进的质量管理理念，对标国际先进标准，持续改进和完善质量控制体系，不断提升公司全面质量管理管控能力，实现产品质量的持续升级。公司重组新型冠状病毒疫
苗（Y25腺病毒载体）生产基地获得由欧盟质量受权人签发的符合性声明，公司深圳光明区疫苗生产基地获得由菲律宾食品与药品管理局签发的GMP符合性声明，公司全资子公司民海生物13价肺炎球菌多
糖结合疫苗（破伤风类毒素/白喉类毒素）通过印度尼西亚食品药品监督管理局GMP检查，标志着公司的质量管理体系已与国际标准接轨。
4、深耕国内市场，稳步推进国际化战略公司立足深耕国内市场，持续优化销售网络布局，通过学术会议、专家讲解、线上及线下疫苗专业
知识宣传等多种方式进行产品及医学推广，强化渠道下沉和终端市场建设。同时，放眼海外市场，积极寻求国际化合作机遇，目前已与印度尼西亚、巴基斯坦、沙特、孟加拉、埃及、巴林、尼加拉瓜等十多
个国家就13价肺炎球菌多糖结合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、水痘减毒活疫苗、无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗）等产品在海外市场的注册、推广、商业化销售、技术转移等方面达成
合作协议。2023年10月，公司13价肺炎球菌多糖结合疫苗获得了印度尼西亚《上市许可证》，标志着该疫苗已具备在印度尼西亚市场销售的基本条件，目前公司已与印尼合作方签署13价肺炎球菌多糖
结合疫苗《销售合同》。2024年4月，公司全资子公司民海生物与大兴区政府、阿斯利康签署《战略合作备忘录》，共同探索疫苗领域的全方位合作，助力中国疫苗创新产品海内外合作与发展。
5、稳步推进产业化建设项目进程，为公司持续发展赋能公司经过多年持续的产业化规模扩建及发展，目前在深圳、北京两地设有五大研发生产基地，已经
形成了“南康泰、北民海”的集团化战略布局，生产规模位居国内疫苗行业前列。
报告期内，公司稳步推进各项产业化项目的建设进程，位于深圳的康泰生物研发总部基地于2023年9月通过竣工验收，未来该项目将打造成深圳市重要的生物产业研发及总部集聚中心，推动产业升级，
助力大湾区生物制药产业加速发展。位于北京的民海生物新型疫苗国际化产业基地建设项目（一期）已完成主体竣工验收工作，正开展装修及设备调试的验收工作，部分区域已达到预定可使用状态并投入使
用，该项目定位于新型疫苗研发中心和国际化疫苗生产基地，主要布局了肺炎系列疫苗、吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联疫苗）等多联多价疫苗，符合疫苗行业的发展
趋势，未来随着该等新型疫苗的成功产业化，将填补国内相关疫苗领域的空白，也为公司疫苗走出国门奠定重要基础。
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文6、积极进行现金分红，与投资者共享发展成果
为切实践行公司“质量回报双提升”行动方案，积极回报股东，与股东分享公司经营发展的成果，
公司制定了稳定的利润分配政策。2023年半年度，公司实施了现金分红，共计派发现金红利20,104.42万元；2022年9月-2023年3月公司累计回购股份3,581,600股，已全部注销，其中2023年度回购的股份金额
为10,097.43万元（不含交易费用），视同2023年度现金分红金额；叠加2023年度利润分配预案拟分派现金红利预估金额22,338.33万元，2023年全年已分红及拟现金分红金额合计为52,540.18万元，占2023年
度归属于上市公司股东的净利润的比例为61%。未来公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展与股东回报的动态平衡，继续切实让投资者分享企业的成长与发展成果。
7、持续优化内控体系，提升管理效能公司注重持续优化内部控制体系，根据相关法律法规规定，修订了《公司章程》《独立董事制度》
《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《内部审计制度》《 对外担保管理制度》《关联交易决策制度》《募集资金管理制度》《投融资管理制度》《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》《内幕
信息知情人登记管理制度》等一系列制度，不断完善公司治理机制，强化合规治理意识。同时持续完善管理体系，优化审批流程，明晰分级授权，建立责任落实到位的管理机制，对各项业务实行事前计划分
析、事中跟踪控制、事后复盘总结的全方位风控，持续提升公司内部管理水平，为公司稳定发展奠定良好的基础。
此外公司在持续注重精细化管理的基础上，增强公司硬实力的同时也注重提升公司软实力，不断强化公司品牌建设，进一步提升公司品牌的影响力。2023年2月，公司入选新一批国家企业技术中心，
是该批次深圳市唯一入选的生物制药企业；2023年4月，公司荣登“中国新经济企业500强”；2023年6月，公司荣膺“2022年度中国生物医药企业TOP20”，自2018年起，公司已连续第五年获此殊荣。
2023年10月，公司入选2023广东企业500强。
8、拓宽中长期激励路径，激励员工与企业共同发展为了进一步建立、健全公司长效激励机制，助力公司实现发展战略，吸引和留住公司管理人员和核
心骨干，充分调动其积极性和创造性，报告期内，公司实施了股票期权与限制性股票激励计划，首次授予激励对象 462人，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促使各方共同推进公司持
续长远地发展。
（五）产品研发情况公司拥有在研项目近30项，其中进入注册程序的在研项目具体情况如下：
序号 药品名称 注册分类 功能主治 注册阶段 当前进展情况深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
用于预防由脊髓灰质炎Ⅰ型、
Sabin株脊髓灰质炎灭 预防用生物制 已申请药品注册 申请生产注册获得受1 Ⅱ型和Ⅲ型病毒感染导致的脊
活疫苗（Vero细胞） 品第13类 批件 理髓灰质炎
用于预防A群、C群、Y群及ACYW135群脑膜炎球 预防用生物制 处于临床研究总 已完成Ⅲ期临床研究
2 W135群脑膜炎球菌引起的流菌结合疫苗 品第6类 结阶段 现场工作
行性脑脊髓膜炎预防用生物制 处于临床研究总 已完成Ⅲ期临床研究
3 甲型肝炎灭活疫苗 用于预防甲型肝炎品第5类 结阶段 现场工作
新型冠状病毒灭活疫苗预防用生物制 用于预防由新型冠状病毒感染 国内获批紧急使 已获得Ⅲ期临床试验（Vero细胞） 品第1.1类 引起的疾病 用 的关键性数据
已取得临床试验预防用生物制 用于预防疫苗相关型别的流感 处于Ⅰ、Ⅲ期临床试
5 四价流感病毒裂解疫苗 批件，正处于临品第3.3类 病毒引起的流行性感冒 验阶段
床研究阶段已取得临床试验
预防用生物制 处于Ⅰ、Ⅲ期临床试6 吸附破伤风疫苗 用于预防破伤风 批件，正处于临
品3.3类 验阶段床研究阶段
已取得临床试验 已完成I期临床试吸附无细胞百白破（组预防用生物制 用于预防百日咳、白喉、破伤
7 批件，正处于临 验，III期临床准备分）联合疫苗 品第4类 风
床研究阶段 中已取得临床试验
重组肠道病毒71型疫 预防用生物制 用于预防由EV71病毒引起的8 批件，正处于临 完成Ⅰ、Ⅱ期临床
苗（汉逊酵母） 品第1类 手足口病床研究阶段
已取得临床试验重组乙型肝炎疫苗（汉预防用生物制
9 用于预防乙型肝炎 批件，正处于临 完成Ⅰ期临床逊酵母） 品第9类
床研究阶段口服五价重配轮状病毒 已取得临床试验
预防用生物制 用于预防感染轮状病毒导致的 处于Ⅰ期、Ⅱ期临床10 减毒活疫苗（Vero细 批件，正处于临
品第3.2类 婴幼儿胃肠炎 试验阶段胞） 床研究阶段
吸附无细胞百白破灭活 用于预防白喉、破伤风、百日 已取得临床试验预防用生物制
11 脊髓灰质炎和b型流感 咳、脊髓灰质炎和b型流感嗜 批件，正处于临 Ⅰ期临床进行中品第2.2类
嗜血杆菌联合疫苗 血杆菌引起的侵入性感染 床研究阶段已取得临床试验
吸附无细胞百白破灭活预防用生物制 用于预防白喉、破伤风、百日12 批件，正处于临 Ⅰ期临床进行中
脊髓灰质炎联合疫苗 品第2.2类 咳、脊髓灰质炎床研究阶段
预防用生物制 已取得临床试验 已获得临床试验批准13 麻腮风联合减毒活疫苗 用于预防麻疹、腮腺炎和风疹
品2.2类 批件 通知书20价肺炎球菌多糖结 预防用生物制 用于预防20种肺炎球菌血清已取得临床试验 已获得临床试验批准
合疫苗 品2.2类 型引起的感染性疾病 批件 通知书已撤回药品注册
60μg重组乙型肝炎疫补充申请第4 批件申请，目前
15 苗（酿酒酵母）（免疫 用于治疗乙型肝炎 临床数据自查中类 处于临床数据自
调节剂）
查阶段深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要上市销售的产品获得的批签发具体情况如下：
2023年批签发 2022年批签发 批签发量生产厂家 产品名称
数量（万剂） 数量（万剂） 增长率民海生物 四联疫苗 242.17 350.42 -30.89%
民海生物 13价肺炎疫苗 205.22 496.78 -58.69%民海生物 人二倍体狂犬疫苗 10.03 - -
民海生物 23价肺炎疫苗 153.15 38.22 300.71%康泰生物 乙肝疫苗
735.07 1,921.39 -61.74%民海生物 Hib疫苗 47.02 65.69 -28.41%
民海生物 百白破疫苗 224.79 32.51 591.45%注：人二倍体狂犬疫苗于2023年12月获得批签发证明。
三、核心竞争力分析（一）上市品种丰富，研发管线完善，具备多联多价疫苗的领先优势
公司在人用疫苗领域深耕30余年，现已发展成为研发实力雄厚、产品布局丰富、产业规模领先的创新型生物制药企业，是国内疫苗研发平台最丰富的企业之一，具有雄厚的疫苗研发能力，特别是具备
多联多价疫苗的领先优势。公司拥有专利80余项，已获批上市及获批紧急使用的产品11种，在研品种近30项，基本涵盖全球重点疫苗品种。其中，公司自主研发的用于乙肝疫苗无应答特殊人群的“60µg
重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）”和“双载体13价肺炎球菌多糖结合疫苗”属全球首创；自主研发的无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗），是联合疫苗数量最多的国产疫苗；冻干人用狂犬
病疫苗（人二倍体细胞）是国内首个获批的“四针法”人二倍体细胞狂犬病疫苗。同时，除Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗（Vero 细胞）、四价流感病毒裂解疫苗、吸附无细胞百白破（组分）联合疫苗、吸
附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联苗）、吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎联合疫苗、口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗（Vero细胞）、麻腮风联合减毒活疫苗、吸附破
伤风疫苗、20价肺炎球菌多糖结合疫苗等进入注册程序的疫苗外，公司还布局了四价肠道病毒灭活疫苗（Vero 细胞）、带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗（RSV）等疫苗的研发。目前公司已形成具有行
业竞争力的多元化创新化产品管线布局，未来随着公司在研产品陆续获批上市，将为公司持续发展提供重要保障，进一步增强公司竞争实力。
（二）持续研发投入，技术平台多元化，研发紧跟国际前沿技术深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
公司创新研发实力领先，是疫苗行业研发技术平台覆盖最为全面的公司之一，掌握了多项国内外先进的生物疫苗核心技术，为疫苗产品的持续升级换代和新型疫苗的成功研发提供保障。公司注重研发投
入，促进研发成果的有效转化，公司自上市以来，已累计研发投入总额占累计营业收入总额比例达17.31%，为疫苗产品的持续升级换代和新型疫苗的成功研发提供重要保障。经过多年的研发投入，公司
建立了病毒减毒活疫苗、病毒灭活疫苗、基因工程蛋白疫苗、细菌多糖疫苗、细菌多糖结合疫苗、联合疫苗、病毒载体疫苗、mRNA疫苗、新佐剂技术等多元化研发平台，已掌握了工程菌株构建、细胞培养、
病毒培养、外毒素脱毒、多糖纯化、蛋白纯化、多糖-蛋白结合等多项核心技术，具备病毒疫苗、细菌疫苗、基因工程蛋白疫苗、结合疫苗、联合疫苗等产品的研发和生产能力，特别在联合疫苗研发方面具
有领先优势，研发的五联疫苗、肺炎系列疫苗等多联多价疫苗为行业的代表性品种，符合疫苗行业发展的趋势。公司依托于公司的研发平台和核心技术，公司完成了一批具有自主知识产权、国际先进水平疫
苗产品的研究开发，同时各平台之间相辅相成，形成较强的协同效应，能够以更经济、更高效的方式研发疫苗产品及构建疫苗产品组合，为公司的疫苗研发和产业化奠定了技术基础。
公司研发紧跟国际前沿技术，持续探索疫苗新技术路径的应用研究和布局新技术平台的建立，布局了mRNA、腺病毒载体新技术、新佐剂技术等，为公司攻克多项重磅疫苗品种的研发壁垒提供技术保障。
同时，公司先后从美国默克、法国赛诺菲巴斯德、荷兰Intravacc、英国阿斯利康等分别引进重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）、冻干人用狂犬疫苗（人二倍体细胞）、Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗、重组新
型冠状病毒疫苗（Y25腺病毒载体）等全套研发生产技术，并在引进、吸收基础上，促进自主创新技术的成果转化，增强公司创新研发实力。
（三）严格的质量管理体系，注重产品质量管理，对标国际先进标准“质量就是生命”是公司经营发展的理念，公司严格秉承“执行制度一丝不苟，原始数据一点不假，
发现问题一个不放过，缺陷产品一支不放行，GMP管理一刻不松懈”的质量方针，持续深入践行质量文化理念，落实“零缺陷”质量制胜战略，构建了涵盖研发、生产、销售、售后服务等产品全生命周期、
全方位综合的质量管理体系，保证产品研发、生产、流通所有过程均符合预定用途和注册标准。公司持续加强产品的质量管控，不断提高疫苗产品产业化的科学管理水平，持续改进和完善生产质量管理体系，
通过生产制造执行系统、实验室信息管理系统、集团版企业资源管理系统等，实现了生产检验全过程的信息化，严格的质量控制，充分保证了产品质量，确保向社会提供优质、安全、有效的疫苗产品。
同时，公司积极引进吸收前沿技术及先进的质量管理理念，对标国际先进标准，持续提升公司全面质量管理管控能力，实现产品质量的持续升级。
（四）深化国际合作，赋能全球视野，推动产品国际化布局深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
公司国际化走在行业前列，在实施“引进来”的同时，注重“走出去”，除了四联疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、乙肝疫苗等已取得了部分国家出口的证书之外，公司与印度尼西亚合作方签署了双载
体13价肺炎球菌多糖结合疫苗的授权及技术转移协议，启动了13价肺炎结合疫苗的检定、分装等技术转移工作。此外，公司相继与十多个国家合作方签署合作协议，覆盖了东南亚、南亚、中亚、非洲、南
美、中东、东欧等，持续拓展13价肺炎球菌多糖结合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、水痘减毒活疫苗、
无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗）等疫苗品种的海外布局，国际化战略稳步推进。
2024年4月，公司全资子公司民海生物与大兴区政府、阿斯利康签署《战略合作备忘录》，各合作方将共同探索建立疫苗领域的长期战略合作。未来公司仍将继续加大国际化拓展力度，积极开拓国际市场
合作，加强产品海外注册工作，开拓产品多元化销售渠道，致力于成为全球知名的生物疫苗供应商。
（五）完善的内控管理，稳定的人才队伍，保障公司高效运营公司始终坚持合规经营，严格依据相关法律法规的规定，不断完善和优化内部控制体系，涵盖市场
营销、产品质量、安全环保、劳动用工、财务管理、供应商管理、研发创新、资产管理、知识产权等各业务领域，并根据公司发展和外部环境变化适时更新调整，以保证内控体系的有效运行，有效防范合规
风险。而高素质的人才队伍是公司合规运营和可持续发展的根本保障，经过多年的经营发展，公司已建立了一支稳定、经验丰富的管理和研发团队，在技术研发、生产管理、质量管理和市场销售方面拥有丰
富的经验，为公司高效运营、研发创新和产品质量提升提供了重要保证。同时，公司通过优化薪酬体系及实施股权激励计划，建立对核心员工的长效激励机制，将员工利益和公司的经营目标有机结合，为公
司的长远发展提供人力资源保障。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务（四）经营情况讨论与分
析”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 3,477,438,725.18 100% 3,157,401,754.79 100% 10.14%分行业
生物制品 3,466,281,199.97 99.68% 3,129,286,789.93 99.11% 10.77%深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
其他业务收入 11,157,525.21 0.32% 28,114,964.86 0.89% -60.31%分产品
自主产品-免疫规划疫苗 25,026,987.92 0.72% 227,516,965.56 7.21% -89.00%自主产品-非免疫规划疫苗 3,441,254,212.05 98.96% 2,901,769,824.37 91.90% 18.59%
其他业务收入 11,157,525.21 0.32% 28,114,964.86 0.89% -60.31%分地区
东北 94,074,943.12 2.71% 66,160,196.62 2.10% 42.19%华北 363,168,429.85 10.44% 288,302,404.75 9.13% 25.97%
西北 140,155,922.48 4.03% 119,178,385.03 3.77% 17.60%华中 914,930,660.15 26.31% 765,136,035.72 24.23% 19.58%
华东 921,252,596.97 26.49% 895,063,035.66 28.35% 2.93%西南 564,686,275.44 16.24% 492,148,930.99 15.59% 14.74%
华南 479,089,109.79 13.78% 530,873,271.32 16.81% -9.75%出口 80,787.38 0.00% 539,494.70 0.02% -85.03%
分销售模式直销 3,477,438,725.18 100.00% 3,157,401,754.79 100.00% 10.14%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业生物制品 3,466,281,199.97 534,682,120.43 84.57% 10.77% 10.87% -0.02%
分产品自主产品-免
25,026,987.92 73,069,284.10 -191.96% -89.00% -33.18% -243.90%疫规划疫苗
自主产品-非3,441,254,212.05 461,612,836.33 86.59% 18.59% 23.79% -0.56%
免疫规划疫苗分地区
东北 94,042,235.16 16,925,228.78 82.00% 42.14% 67.60% -2.74%华北 362,676,896.69 54,536,674.91 84.96% 27.99% 38.50% -1.14%
西北 140,155,922.48 25,379,749.56 81.89% 17.61% 60.58% -4.85%华中 914,930,660.15 130,138,300.56 85.78% 19.58% 31.05% -1.24%
华东 912,588,880.16 134,347,392.80 85.28% 3.97% 0.70% 0.48%西南 564,567,868.36 84,639,462.24 85.01% 14.72% 10.78% 0.53%
华南 477,237,949.59 88,588,249.05 81.44% -9.11% -17.08% 1.79%出口 80,787.38 127,062.53 -57.28% -85.03% -87.27% 27.75%
分销售模式直销 3,466,281,199.97 534,682,120.43 84.57% 10.77% 10.87% -0.02%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减自主生物制品 销售量 万剂 2,025.85 2,878.26 -29.62%
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文生产量 万剂 1,742.07 2,403.45 -27.52%
库存量 万剂 2,885.76 5,622.75 -48.68%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用库存量较上年同期相比变动超过30%的原因，主要系新冠相关存货报废处理所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重自主生物制品 直接材料 55,276,753.02 10.28% 82,530,191.99 16.51% -33.02%
自主生物制品 直接人工 45,155,271.01 8.40% 37,490,247.94 7.50% 20.45%自主生物制品 制造费用 178,455,300.86 33.19% 157,022,672.62 31.41% 13.65%
自主生物制品 运输费用 138,597,821.65 25.78% 123,542,068.80 24.71% 12.19%自主生物制品 停工损失 117,196,973.89 21.80% 81,657,398.37 16.33% 43.52%
自主生物制品 小计 534,682,120.43 99.44% 482,242,579.72 96.46% 10.87%其他业务 其他业务 2,992,321.66 0.56% 17,704,868.23 3.54% -83.10%
合计 合计 537,674,442.09 100.00% 499,947,447.95 100.00% 7.55%说明:无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
本报告期，新设成立北京康实生物技术有限公司，纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 121,829,610.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 3.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 34,824,945.51 1.00%
2 客户二 24,475,771.86 0.70%3 客户三 21,581,708.77 0.62%
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文4 客户四 20,797,378.67 0.60%
5 客户五 20,149,805.85 0.58%合计 -- 121,829,610.66 3.50%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 142,590,723.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 57,519,400.00 19.22%2 供应商二 50,374,958.76 16.83%
3 供应商三 15,018,225.00 5.02%4 供应商四 10,767,500.00 3.60%
5 供应商五 8,910,639.40 2.98%合计 -- 142,590,723.16 47.64%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,231,461,109.17 1,086,360,342.33 13.36% -
管理费用 275,534,344.88 230,178,371.64 19.70% -主要是本报告期利息
财务费用 -1,559,577.65 -21,154,542.29 -92.63%收入减少所致
主要是本报告期研发研发费用 500,748,881.25 801,856,715.59 -37.55%
投入减少所致4、研发投入
☑适用 不适用拟达到的目
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响标
丰富公司的产品管线，增强研发出用于预防水痘的 公司市场竞争力，为公司的
水痘减毒活疫苗 获得药品注册证书 产品上市疫苗并上市销售 多联疫苗的开发提供必要的
技术储备。
研发出用于预防由脊髓Sabin株脊髓灰质炎 灰质炎Ⅰ型、Ⅱ型和Ⅲ 丰富公司的产品管线，为公
申请生产注册获得受灭活疫苗（Vero细 型病毒感染导致的脊髓 产品上市 司的多联疫苗的开发提供必
理胞） 灰质炎的疫苗并上市销 要的技术储备。
售甲型肝炎灭活疫苗 研发出用于预防甲型肝 已完成Ⅲ期临床研究 产品上市 丰富公司的产品管线，为公
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文炎的疫苗并上市销售 现场工作 司的多联疫苗的开发提供必
要的技术储备。
研发出用于预防由新型新型冠状病毒灭活疫 已获得Ⅲ期临床试验 丰富公司的产品管线，增强
冠状病毒感染引起的疾 产品上市苗（Vero细胞） 的关键性数据 公司市场竞争力。
病的疫苗并上市销售研发出用于预防疫苗相
四价流感病毒裂解疫 关型别的流感病毒引起 处于Ⅰ、Ⅲ期临床试 丰富公司的产品管线，提高产品上市
苗 的流行性感冒的疫苗并 验阶段 公司的核心竞争力。
上市销售研发出用于预防破伤风 处于Ⅰ、Ⅲ期临床试 丰富公司的产品管线，提高
吸附破伤风疫苗 产品上市的疫苗并上市销售 验阶段 公司的核心竞争力。
研发出用于预防百日 已完成I期临床试 丰富公司的产品管线，为公吸附无细胞百白破
咳、白喉、破伤风的疫 验，III期临床准备 产品上市 司的多联疫苗的开发提供必（组分）联合疫苗
苗并上市销售 中 要的技术储备。
口服五价重配轮状病 研发出用于预防感染轮处于Ⅰ期、Ⅱ期临床 丰富公司的产品管线，提高
毒减毒活疫苗（Vero 状病毒导致的婴幼儿胃 产品上市试验阶段 公司的核心竞争力。
细胞） 肠炎的疫苗并上市销售吸附无细胞百白破灭 研发出用于预防白喉、
丰富公司的产品管线，打破活脊髓灰质炎和b型 破伤风、百日咳、脊髓
Ⅰ期临床进行中 产品上市 国外垄断，提高公司的核心流感嗜血杆菌联合疫 灰质炎和 b 型流感嗜血
竞争力。
苗 杆菌引起的侵入性感染研发出用于预防白喉、
吸附无细胞百白破灭 丰富公司的产品管线，打破破伤风、百日咳、脊髓
活脊髓灰质炎联合疫 Ⅰ期临床进行中 产品上市 国外垄断，提高公司的核心灰质炎的疫苗并上市销
苗 竞争力。
售研发出用于预防麻疹、
麻腮风联合减毒活疫 已获得临床试验批准 丰富公司的产品管线，提高腮腺炎和风疹的疫苗并 产品上市
苗 通知书 公司的核心竞争力。
上市销售研发出用于预防20种肺
20价肺炎球菌多糖结 炎球菌血清型引起的感 已获得临床试验批准 丰富公司的产品管线，提高产品上市
合疫苗 染性疾病的疫苗并上市 通知书 公司的核心竞争力。
销售公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 360 465 -22.58%
研发人员数量占比 18.93% 23.04% -4.11%研发人员学历
本科 189 242 -21.90%硕士 100 97 3.09%
博士 11 13 -15.38%本科以下 60 113 -46.90%
研发人员年龄构成30岁以下 182 234 -22.22%
30~40岁 143 198 -27.78%40岁以上 35 33 6.06%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 542,193,696.12 993,557,913.50 738,466,777.18研发投入占营业收入比例 15.59% 31.47% 20.22%
研发支出资本化的金额 41,444,814.87 191,701,197.91 384,202,701.96深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
（元）
资本化研发支出占研发投入7.64% 19.29% 52.03%
的比例资本化研发支出占当期净利
4.81% -144.45% 30.41%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因☑适用 不适用
主要是上年同期公司新冠灭活疫苗Ⅲ期临床研发投入金额较大所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明☑适用 不适用
主要是本报告期公司新冠灭活疫苗资本化金额减少所致。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,366,378,145.14 3,074,851,363.14 9.48%
经营活动现金流出小计 2,333,275,707.82 2,529,155,411.61 -7.74%经营活动产生的现金流量净
1,033,102,437.32 545,695,951.53 89.32%额
投资活动现金流入小计 1,099,584,203.08 2,234,088,360.53 -50.78%投资活动现金流出小计 1,538,451,431.82 4,840,392,357.63 -68.22%
投资活动产生的现金流量净-438,867,228.74 -2,606,303,997.10 83.16%
额筹资活动现金流入小计 381,256,145.60 1,279,261,889.06 -70.20%
筹资活动现金流出小计 799,310,041.68 1,744,137,894.48 -54.17%筹资活动产生的现金流量净
-418,053,896.08 -464,876,005.42 10.07%额
现金及现金等价物净增加额 176,216,513.30 -2,527,146,835.22 106.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长89.32%，主要是本报告期销售回款增加，及上年同期支付特许权使用
费所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增长83.16%，主要是本报告期购买银行理财产品及购建长期资产支付现金减少所致；
受上述原因的影响，使得现金及现金等价物净增加额较上年同比增长106.97%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本报告期购买投资收益 1,698,159.77 0.18% 否
银行理财产品所致主要是本报告期购买
公允价值变动损益 192,198.16 0.02% 否银行理财产品所致
主要是本报告期计提资产减值 -118,785,130.14 -12.63% 否
存货跌价损失所致主要是本报告期结转
营业外收入 1,019,670.28 0.11% 否政府补助收益所致
主要是本报告期对外营业外支出 9,616,226.22 1.02% 否
捐赠支出所致主要是本报告期公司
其他收益 171,987,247.51 18.29% 收到政府补助及递延 否收益结转损益所致
主要是本报告期应收信用减值损失 -12,790,796.34 -1.36% 款项计提坏账准备所 否
致主要是本报告期处置
资产处置收益 -1,345,963.61 -0.14% 否资产所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 1,195,582,446.07 7.93% 1,017,621,857.91 7.38% 0.55% -应收账款 2,787,608,436.63 18.48% 2,293,300,975.88 16.63% 1.85% -
存货 772,853,528.55 5.12% 727,799,494.89 5.28% -0.16% -主要是本报告期康泰生物
投资性房地产 423,773,120.66 2.81% 49,206.78 0.00% 2.81% 产业研发总部基地A座及裙楼完工结转所致
主要是本报告期在建工程固定资产 3,434,532,667.74 22.77% 1,712,969,610.71 12.43% 10.34%
结转固定资产所致主要是本报告期在建工程
在建工程 2,281,452,384.28 15.12% 3,463,155,578.17 25.12% -10.00%结转固定资产所致
主要是本报告期偿还期初短期借款 60,043,333.33 0.40% 170,070,833.33 1.23% -0.83%
短期借款所致合同负债 28,346,331.06 0.19% 31,226,783.93 0.23% -0.04% -
主要是本报告期新增借款长期借款 671,257,104.17 4.45% 404,711,635.34 2.94% 1.51%
所致主要是上年度购买银行理
交易性金融资产 100,015,000.00 0.66% 440,827,804.39 3.20% -2.54% 财产品于本报告期到期赎回所致
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文其他流动资产 486,121,566.16 3.22% 573,879,538.94 4.16% -0.94% -
无形资产 433,454,510.63 2.87% 357,978,813.58 2.60% 0.27% -主要是本报告期冻干人用
狂犬病疫苗（人二倍体细开发支出 70,783,976.01 0.47% 117,184,069.30 0.85% -0.38%
胞）项目结转无形资产所致
递延所得税资产 630,317,234.27 4.18% 708,319,053.95 5.14% -0.96% -其他非流动资产 2,313,359,670.46 15.34% 2,173,083,647.38 15.76% -0.42% -
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提 其他项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减值 变动值变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 440,827,804.39 192,198.16 218,000,000.00 559,005,002.55 100,015,000.00
生金融资产）
上述合计 440,827,804.39 192,198.16 218,000,000.00 559,005,002.55 100,015,000.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容:无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 24,482,163.17 保证金、诉讼案件被冻结款项
无形资产 19,921,868.78 抵押贷款长期股权投资 206,661,014.22 质押贷款
合计 251,065,046.17注：长期股权投资受限系本公司将持有对子公司鑫泰康的股权向银行提供担保而设定了质押。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
1,177,105,675.89 1,357,688,603.26 -13.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变
闲置两本期已使用 已累计使用 内变更 更用途 更用途 尚未使用募
募集 募集方 募集资 募集资金净 尚未使用募 年以上募集资金总 募集资金总 用途的 的募集 的募集 集资金用途
年份 式 金总额 额 集资金总额 募集资额 额 募集资 资金总 资金总 及去向
金金额金总额 额 额比例
公开发2018 行可转
35,600 34,691.94 0 35,120.66 0 0 0.00% 0 - 0年 换公司
债券尚未使用的
非公开 募集资金及发行股 300,000 298,530.97 29,356.03 296,378.99 0 0 0.00% 14,723.24 利息存放于 0
年票 公司募集资
金专项账户向不特 尚未使用的
定对象 募集资金及发行可 200,000 198,966 8,323.94 188,090.72 0 66,000 33.00% 16,080.74 利息存放于 0
年转换公 公司募集资
司债券 金专项账户合计 -- 535,600 532,188.91 37,679.97 519,590.37 0 66,000 12.32% 30,803.98 -- 0
募集资金总体使用情况说明深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳康泰生物制品股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2018]42号）核准，公司于2018年2月1日公开发行356万张可转换公司债券，发行价格为每张100元，募集资金总额为人民币35,600万元，扣除承销
费、保荐费及其他发行费用人民币908.06万元后，募集资金净额为人民币34,691.94万元。上述募集资金到位情况业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了“广会验字[2018]G17002850056号”《验资报告》。
截至报告期末，公司已累计使用公开发行可转换公司债券募集资金35,120.66万元投入募集资金投资项目，截至2023年4月10日，公司已将公开发行可转换公司债券募投项目结项的节余募集资金人民币551.73万元（含扣除手续费后的相关利息收入）转出募集资金专项账户用于
永久性补充流动资金，尚未使用的募集资金余额为0.00万元。
2、经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳康泰生物制品股份有限公司创业板非公开发行股票的批复》（证监许可[2019]2705号）核准，公司于2020年4月14日非公开发行人民币普通股（A 股）27,272,727股，发行价格为每股110元，募集资金总额为人民币300,000.00
万元，扣除承销费、保荐费及其他发行费用人民币1,469.03万元后，募集资金净额为人民币298,530.97万元。上述募集资金到位情况业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了XYZH/2020BJA20593《验资报告》。
截至报告期末，公司已累计使用非公开发行股票募集资金296,378.99万元投入募集资金投资项目，尚未使用的募集资金余额为14,723.24万元（含扣除手续费后的相关利息收入）。
3、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳康泰生物制品股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2021]1873号）同意注册，公司于2021年7月15日向不特定对象发行2,000万张可转换公司债券，每张面值为100元，募集资金总额为人
民币200,000万元，扣除承销费、保荐费及其他发行费用人民币1,034万元后，募集资金净额为人民币198,966万元。上述募集资金到位情况业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了XYZH/2021SZAA40430号《验资报告》。
截至报告期末，公司已累计使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金188,090.72万元投入募集资金投资项目，尚未使用的募集资金余额为16,080.74万元（含扣除手续费后的相关利息收入）。
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
☑适用 不适用单位：万元
是否已变截至期末投 截止报告期末 项目可行性是
承诺投资项目和超 更项目 募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 项目达到预定可使 本报告期实现 是否达到预计资进度(3) 累计实现的效 否发生重大变
募资金投向 (含部分 诺投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日期 的效益 效益＝(2)/(1) 益 化
变更)承诺投资项目
研发生产楼建设项否 27,000 27,000 0 27,175.69 100.65% 2020年12月31日 不适用 否
目预填充灌装车间建
否 7,691.94 7,691.94 0 7,944.97 103.29% 2022年12月31日 不适用 否设项目
民海生物新型疫苗国际化产业基地建 否 208,530.97 208,530.97 29,356.03 206,378.99 98.97% 2024年06月30日 不适用 否
设项目（一期）
补充流动资金 否 90,000 90,000 0 90,000 100.00% 不适用 否百旺信应急工程建
是 135,690 97,195.99 7,713.34 91,879.02 94.53% 2022年10月31日 -10,041.22 -39,861.33 否 是设项目
腺病毒载体新冠疫是 63,276 35,770.01 610.60 30,211.70 84.46% 2021年08月31日 -535.00 19,310.02 否 是
苗车间项目永久补充流动资金 是 0 66,000 66,000 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 532,188.91 532,188.91 37,679.97 519,590.37 -- -- -10,576.22 -20,551.31 -- --超募资金投向
无合计 -- 532,188.91 532,188.91 37,679.97 519,590.37 -- -- -10,576.22 -20,551.31 -- --
1、研发生产楼建设项目已投入使用，其生产的冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）于2023年9月获得国家药品监督管理局签发的《药品注册证书》，Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗（Vero 细胞）目前申请生产注册获得受理；预填充灌装车间建设项目于2022年12月31日建设完成。报告期内，募投项目涉及的相关产品尚未上市销售，尚未产生收益。
分项目说明未达到 2、2023年4月21日，公司召开第七届董事会第十次会议和第七届监事会第九次会议，会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的议案》，同意公司对部分募集计划进度、预计收 资金投资项目的实施进度进行调整。本次募投项目延期，主要原因系民海生物新型疫苗国际化产业基地建设项目（一期）整体工程量较大，建设周期较长等因素的综合影响，导致募
益的情况和原因 投项目实施进度延缓。公司结合募集资金投资项目的实施进展，经过谨慎研究，在不改变募集资金投资项目实施主体、实施地点和募集资金用途等前提下，决定对上述募投项目的达（含“是否达到预 到预定可使用状态的日期由2023年6月30日调整为2024年6月30日。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。
计效益”选择“不 3、百旺信应急工程建设项目分二期实施，一期项目新冠灭活疫苗生产车间于2021年完成建设，二期项目研发楼及配套于2022年完成建设。2021年5月新冠灭活疫苗在国内获批紧适用”的原因） 急使用，2021年6月国内上市销售，报告期内该产品未实现销售。
4、腺病毒载体新冠疫苗车间项目已于2021年8月建设完成并投入使用。重组新型冠状病毒疫苗（Y25腺病毒载体）截至目前未获得国内临床试验批件，未在中国境内上市销售。
2021年10月，公司重组新型冠状病毒疫苗（Y25腺病毒载体）获得印度尼西亚国家药品和食品监管局紧急使用授权，并实现出口；报告期内该产品未实现销售。
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性发生重 本报告期无此项。过往变更的具体情况详见公司于2022年8月19日在在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的公
大变化的情况说明 告》。
超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
募集资金投资项目先期投入及置换情 本报告期不适用
况用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
适用公司在实施募投项目过程中，严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，并结合募投项目的实际情况谨慎使用募集资金，在保证项目质量和控制风险的前提
下，合理配置资源，加强对募投项目费用的控制、监督和管理，使得募投项目成本费用得到了有效节约。同时在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，公司按照相关规定对暂时闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，获得一定的收益，并在募集资金存放期间产生了一定的利息收入。上述原因致使本次募投项目节余募集资
项目实施出现募集金551.73万元（含利息收入）。
资金结余的金额及原因
2023年2月20日，公司召开第七届董事会第八次会议、第七届监事会第七次会议，会议审议通过了《关于公开发行可转换公司债券募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。鉴于公司公开发行可转换公司债券募集资金投资项目“研发生产楼建设项目”、“预填充灌装车间建设项目”已实施完毕并已达到预定可使用状态，为提高募集资金使
用效率，结合公司实际经营情况，同意将上述募投项目结项，并将节余募集资金永久补充流动资金。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。截至2023年4月10日，
公司已将上述节余募集资金人民币551.73万元（含利息收入）转出募集资金专项账户用于永久性补充流动资金。
尚未使用的募集资公司尚未使用的募集资金及利息存放于公司募集资金专项账户。
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 无其他情况
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润人用疫苗
1,000,000 7,930,269 5,943,970 2,740,242 953,549,5 846,588,7民海生物 子公司 研发、生
,000.00 ,101.23 ,216.18 ,774.62 71.07 11.42产与销售
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京康实生物技术有限公司 新设成立 0
主要控股参股公司情况说明:无十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司始终秉承“创造更好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”的核
心价值观，以科技创新为引领，专注于生物医药领域的长期探索，致力于成为国内一流、国际著名的大型生物制药跨国公司，为人类公共卫生事业的发展贡献力量。公司将紧抓产业发展契机，立足中国，放
眼全球，继续实施“引进来”与“走出去”国际化发展战略，加强与国际知名生物医药企业及研发机构的合作，共同探索提升疫苗可及性、可负担性的合作路径；同时，坚持以“儿童苗、成人苗”两手抓，
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文两手都要硬的态度，全力推进重点产品研发进程，积极布局前沿技术平台，探索外延式发展，实现企业
自身发展和外延式发展双轮驱动的新格局。
（二）2024年经营计划
1、加强研发创新，积极布局前沿技术公司将密切关注国内外先进疫苗技术动态，以市场需求为导向，开展技术研究与创新，一方面大力
推进成人疫苗项目以及现有产品的优化升级，另一方面加强推进创新疫苗和新技术研发布局，快速推进吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联苗）、口服五价重配轮状病毒减
毒活疫苗（Vero细胞）、肺炎系列疫苗、带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗（RSV）等在研项目的研发进程，通过多产品开发实现mRNA 技术、病毒载体技术、新佐剂技术等平台的有效应用；除了自主建
设技术平台外，公司也将持续加强对外研发合作，积极探索行业未来发展的方向。
2、强化国内市场推广，加快国际市场布局公司将继续根植国内市场，结合各产品特点，加强学术推广力度，优化现有销售网络，深入挖掘市
场潜力，积极开展疫苗接种预防疾病科普工作，强化品牌建设，进一步提升公司品牌的影响力。同时，
加大国际化业务布局力度，持续推进公司产品在海外的注册工作，开展多元化国际合作，拓展新的销售路径，以重点产品、重点市场为突破口，利用自身丰富的产品储备优势，逐步建立海外品牌认知度及影
响力，稳步推进公司国际化战略的实现。
3、实行精益管理，提升质量管理和控制水平公司将继续严格遵守国家的法律法规，不断完善生产质量管理和控制体系，持续完善生产检验过程
信息化系统的建设，完善疫苗生产数字化转型，并严格按照《药品生产质量管理规范》要求组织生产，
确保疫苗质量安全。注重内部质量监督检查，加强质量培训工作，通过质量基础培训、专项培训、外部专题培训、法律法规培训等，提高各岗位员工质量管理意识，提升整体质量管理和控制水平，以高标准、
高规范的行动保障疫苗产品的品质。
4、拓宽战略视野，探索外延赛道公司在立足现有业务的同时，积极探索内生与外延结合的发展路径，围绕医药生物领域，寻找符合
公司发展战略和产业布局的优质赛道，寻求培育和拓展新领域业务的机遇，拓宽公司战略布局，为公司持续发展注入新动力。
5、强化内控建设，防范经营风险公司将根据最新政策及法律法规要求，结合公司实际情况，建立健全各项制度、流程与体系，完善
风险监测、预警和处置机制，推进并加强信息化管理，持续完善法人治理结构，优化内部管理流程，完善健全决策机制、市场反应机制和风险防范机制，促进公司持续、健康、稳定发展。
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业政策变动的风险疫苗行业属于高度行政监管行业，从研发、生产、销售、流通等各个环节都受国家严格监管和控制。
近年来，国家对疫苗行业的监管力度不断加强，随着疫苗行业相关监管法律法规的不断完善，进一步加大对疫苗行业的规范管理，对疫苗企业提出了更高的要求。在监管趋严的环境下，公司需适时调整经营
策略以及时适应行业政策变化和监管要求。
公司始终坚持高标准、严要求的理念稳抓疫苗产品质量，及时掌握政策动态并积极落实，主动应对可能发生的政策变化；同时不断完善研发、生产、销售等各个环节监控体系，以降低因行业政策变动引
起的经营风险。
2、新产品研发未达预期的风险疫苗研发具有知识密集、技术含量高、工艺复杂、资金投入大、风险高、研发周期长等特点，其研
发需要经过临床前研究、临床研究和生产许可三个阶段，需向国家相关部门申请药物临床试验、药品注册批件，接受其严格审核，研发项目能否顺利实现产业化存在一定的不确定性，存在新产品开发风险。
公司始终坚持以质量为生命、以风险管控为导向、以先进技术合作为契机、以人才赋能为活力，加强疫苗基础研究和应用研究，促进疫苗研制和创新；重视研发投入与技术创新，不断优化疫苗生产工艺，
提升质量控制水平；加强临床试验和产品注册的管理，有效控制研发风险。
3、接种疫苗不良事件的风险疫苗产品关系到社会公众健康，国家对疫苗的研发、生产、销售、流通等环节均有严格的监管。合
格的疫苗在规范的接种中，因受种者身体素质、接种时机选择等多方面因素的影响，会存在一定比例的不良反应，如受种者在接种时正处于某种疾病的潜伏期或者前驱期，接种后偶合发病，不具备相关知识
的人群容易对疫苗接种后的不良事件（包括偶合反应、心因性反应等）产生误解，尤其出现行业不良现象时，疫苗接种不良事件（包括偶合反应、心因性反应等）所引发的舆论风险将会对疫苗行业产生较大
影响。国家相关监管部门在采取措施的同时，通常会对疫苗质量及发生不良事件的根本原因进行调查，
但由于监管部门调查需要一定时间，在此期间不良事件本身以及由此带来的负面社会舆论将可能会导致接种率短期下降，给疫苗行业带来不利影响。
公司将严格按照《疫苗管理法》《疫苗流通和预防接种管理条例》《药品不良反应报告和监测管理办法》等法律法规的规定，加强公司疫苗产品的质量控制，健全公司药品不良反应管理体系，及时、合
法处理疫苗产品接种的不良反应，降低其引发的风险。
4、募集资金投资项目不达预期效益的风险深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
疫苗研发具有知识密集、技术含量高、风险高、工艺复杂、研发周期长等特点。公司募集资金投资项目是基于当时市场环境、技术发展趋势等因素做出的，虽然公司进行了充分的可行性研究论证，但是
仍存在因市场环境发生较大变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或实施效益不达预期的风险。
公司密切关注行业动态，审慎推进募集资金投资项目的实施，并及时根据外部的环境变化安排资金投入进度；稳步推进募投项目涉及的疫苗产品研发进程，促进研发成果转化；同时积极拓展营销渠道，
在现有行业机遇下加强产品海外注册工作，大力拓展国际市场，为募集资金投资项目效益转化赋能。
5、市场竞争加剧的风险公司在人用疫苗领域深耕30余年，在生产规模、已上市自有品种数量、在研产品梯队、技术平台
布局、产品质量等方面具有较强的竞争优势。但随着疫苗行业的发展，也吸引了较多新兴企业加入到疫苗行业竞争赛道，国内疫苗生产企业较多，疫苗品种同质化严重，随着新生儿数量下降，众多疫苗公司
共同抢占有限的接种资源，行业市场竞日趋激烈。
公司将紧密跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，探索疫苗新技术路径的应用研究和布局新技术平台，
完善公司研发创新体系。同时加快推进新产品研发和产业化进度，构建具备多元化、差异化的产品矩阵，
增强公司产品市场竞争力。在立足深耕国内市场的同时，持续加大国际化业务拓展力度，积极开拓国际市场合作及销售路径，推动公司产品走向国际市场，提高公司综合竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
接待谈论的主要内容及 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象提供的资料 引
类型广发基金、南方基金、泰康资产、东方富海投
资、安信基金、融通基金、弘毅远方基金、正圆私募基金、火星资产、安信证券、汐泰投资、中
银基金、国泰君安、广发资产、坤易资产、君弘 详见公司发布于巨 详见公司发布于巨投资、建信理财、上海崇山投资、申万菱信基 潮资讯网的2023年 潮资讯网的2023
2023年02月01日公司会议室 实地调研 机构 金、大成基金、长安基金、谢诺辰阳私募、双汇 2月1日-2月2日 年2月1日-2月2
2023年02月06日投资、安信基金、东海基金、上海希凡私募、荣 投资者关系活动记 日投资者关系活动
源大方投资、长江证券、红筹投资、国君资管、 录表 记录表金信基金、正圆投资、中融汇信、中信资管、睿
郡资产、东方红资管、正心谷资本、文渊资本、
东北证券UBS、Baring Asset
Management (Asia) Limited、Orbimed 详见公司发布于巨 详见公司发布于巨Hearcare Fund Management、Ixios Asset 潮资讯网的2023年 潮资讯网的2023
2023年02月03日公司会议室 实地调研 机构 Management、Toroa Management 2月3日-2月6日 年2月3日-2月6
2023年02月06日(HK) Limited、3W Fund Management Limited、 投资者关系活动记 日投资者关系活动
Symmetry Investments（HongKong）Limited、 录表 记录表Janchor Partners、Prudence Investment
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文Management、Allianz
Global Investors、红杉资本、彬元资本、上海世城投资、金信基金、东亚联丰投资、源峰资
本、安联投资、上海云汉资产、南方东英资产、
平安理财、首创证券、国寿安保基金、天风证券、安信基金
BofA、Ishana Capital Limited、OberweisAsset Management 、Principal Asset
Management、Zeal Asset Management、T RowePrice Group、GIC Private Limited、Eurizon 详见公司发布于巨 详见公司发布于巨
Capital、Value Partners Group Limited、 潮资讯网的2023年 潮资讯网的20232023年03月17日 公司会议室 实地调研 机构
Wellington Management 、Artisan Partners 3月17日投资者关 年3月17日投资Asset Management、HSBC Global Asset 系活动记录表 者关系活动记录表
Management、华夏基金（香港）、浩成资产管理、三井住友德思资产管理、中投国际、重阳投
资详见公司发布于巨 详见公司发布于巨
潮资讯网的2023年 潮资讯网的2023“康泰生物投
网络平台 5月5日投资者关 年5月5日投资者2023年05月05日 资者关系”微 其他 参与公司2022年度网上业绩说明会的投资者
线上交流 系活动记录表 关系活动记录表信小程序
（2022年度网上业 （2022年度网上绩说明会） 业绩说明会）
中信建投证券、申万宏源证券、方正证券、瑞士银行、中信证券、中泰证券、东方证券、万和证
券、东海证券、鹏华基金、海富通基金、枫润资管、博道基金、高毅资产、慎知资产、明河投
资、华西基金、德睿恒丰、睿郡资管、鼎萨投资、上银基金、泓澄投资、中银基金、淳厚基
金、金恒宇投资、泰康资管、远信（珠海）私募、兴证全球基金、瑞华投资、通用投资、中国
外贸信托、海通资管、嘉合基金、泰达宏利基金、民生通惠资产、东方嘉富资产、谢诺辰阳、
详见公司发布于巨 详见公司发布于巨森锦投资、中信期货、工银瑞信基金、西藏源
潮资讯网的2023年 潮资讯网的20232023年09月19日 电话会议 其他 机构 乘、理成资产、敦和资管、正圆投资、金元顺
9月19日投资者关 年9月19日投资安、景泰利丰投资、天风资管、朱雀基金、翼虎
系活动记录表 者关系活动记录表投资、华宝基金、永赢基金、暖逸欣基金、龙航
资管、玖鹏资管、中金公司、华宝基金、首元新能投资、广发基金、融通基金、大家资管、
Goldman Sachs Asset ManagementInternational 、 FIRST BEIJING INVESTMENT
LIMITED 、 Sage Partners Limited、AnatoleInvestment Management Limited、 Hao
Advisors Management Limited、ArioseCapital Management Limited、SCHP
Management Limited详见公司发布于巨 详见公司发布于巨
潮资讯网的2023年 潮资讯网的2023“康泰生物投
网络平台 参与公司康泰生物2023年半年度网上业绩说明 9月25日投资者关 年9月25日投资2023年09月25日 资者关系”微 其他
线上交流 会的投资者 系活动记录表 者关系活动记录表信小程序
（2023年半年度网 （2023年半年度上业绩说明会） 网上业绩说明会）
详见公司发布于巨 详见公司发布于巨信达证券、华鑫证券、诺安基金、CPE 源峰、恒 潮资讯网的2023年 潮资讯网的2023
2023年09月27日 公司会议室 实地调研 机构德投资 9月27日投资者关 年9月27日投资
系活动记录表 者关系活动记录表深圳香格里拉 浙商证券、方正证券、天风证券、博时基金、招 详见公司发布于巨 详见公司发布于巨
2023年10月31日至酒店；长沙君 实地调研 机构 商基金、信达澳亚基金、中海基金、南方基金、 潮资讯网的2023年 潮资讯网的2023
2023年11月09日悦酒店；长沙 安信基金、交银基金、中科沃土基金、翼虎投 10月31日-11月9 年10月31日-11
深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文世茂希尔顿酒 资、量度资本、幸福时光私募、银杏资本、安信 日投资者关系活动 月9日投资者关系
店；香港国 资管、招商资管、鹤禧投资、国信证券、恒识投 记录表 活动记录表际金融中心二 资、长江证券、新余中道投资、阿巴马资管、凯
期；香港皇后 丰投资、中加基金、前海登程资产、建信基金、
大道中2 号高 Point72、国投瑞银基金、创金合信基金、华安盛策略会会 基金、安信证券、宝盈基金、平安基金、国盛建
场；东海朗廷 设、弘毅远方基金、恒生前海基金、招银理财、
酒店；深圳星 前海华杉投资、国源信达资本、金斧子资本、畅河丽思卡尔顿 誉投资、红塔红土基金、东方红资产管理、东方
酒店；公司会 阿尔法基金、裕晋投资、前海锐意资本、银华基议室 金、泓铭资本、广东奶酪投资、金信基金、盘京
投资、Serenity Capital、Shanghai MegaTrust
Investment Co Ltd、Sequoia ChinaHealthcare Partners
(HK) Ltd、Boyu Capital Inv Mgmt Co Ltd、
Keystone Investors、Allianz GlobalInvestors Asia Pacific Ltd、China Alpha
Fund Mgmt (HK) Ltd、Dymon Asia Capital(HK) Limited、JPMorgan Asset Mgmt (Taiwan)
Ltd、New ChinaAsset Management (Hong Kong) Ltd、Manulife
Asset Mgmt (Asia) Ltd、OrbiMed AdvisorsLLC、Polunin Capital
Partners Pte Ltd 、 Springs Capital、 TTIntl Investment Mgmt Ltd、Goldman Sachs
(Asia) L.L.C.、UBS十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
☑是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要
大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体详见公司于2024年3月8日在巨潮资讯网披露的《关于
“质量回报双提升”行动方案的公告》。
报告期内，公司积极践行“质量回报双提升”行动方案，专注于主业经营，持续推进在研产品研发和产业化进程；强化市场营销力度，完善市场布局，2023年度，公司常规疫苗（不含新冠疫苗）实现
销售收入350,475.59万元，同比增长18.98%；归属于上市公司股东的净利润86,130.39万元，同比增长749.02%。
在公司持续发展的同时，公司也注重回报股东，与股东分享公司经营发展的成果。2023年半年度，
公司实施了现金分红，共计派发现金红利20,104.42万元；2022年9月-2023年3月公司累计回购股份3,581,600股，已全部注销，其中2023年度回购的股份金额为10,097.43万元（不含交易费用），视同
2023年度现金分红金额；叠加2023年度利润分配预案拟分派现金红利预估金额22,338.33万元，2023年深圳康泰生物制品股份有限公司2023年年度报告全文
全年已分红及拟现金分红金额合计为52,540.18万元，占2023年度归属于上市公司股东的净利润的比例为61%。
未来，公司将继续坚持“创造更好的疫苗，造福人类健康”的宗旨，以研发创新为导向，坚守质量“生命线”，践行国际化战略方针，不断夯实企业高质量发展之根基。同时公司将牢固树立回报股东意
识，坚持以投资者为本，通过持续规范公司治理、加强投资者沟通交流、强化投资者回报，切实履行上市公司的责任和义务，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
具体详见公司于2024年4月27日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》。