江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业（C27）。医药工业是关系国计民
生的重要产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。中国在经过几十年的高速增长后，已成为全球最大的新兴市场，随着人民生活水平的持续改善，我国居民对健康问题日益重视，医疗卫生服
务需求显著提升，促进国内医药行业快速增长。
公司不仅为仿制药企业供应原料药及中间体，也逐步以合同加工的形式为原研药（专利持有人）配套生产原料药及中间体。
（一）行业发展状况
1、特色原料药（API）及中间体业务特色原料药主要是为仿制药企业提供仿制专利即将到期产品的研究开发用原料药，以及生产仿制药用原料药。根据
Evaluate Pharma 数据显示：2019年至2026年，全球约有3000亿美元原研药（如沙班类、列汀类、列净类等新慢病重磅品种）陆续专利到期，由此衍生出的原料药增量市场有望接近2000亿人民币。中国是全球主要的原料药生产国和供应国。
在国内，随着国内集中采购政策、药品关联审批和一致性评价政策的实施，药品企业集中度将进一步提升，进口替代空间将提升，预计未来我国特色原料药的生产和出口规模将继续扩容和增长。
2、CMO/CDMO业务CMO/CDMO 行业主要服务于跨国制药公司和新兴研发公司的创新药，在技术水平、管理能力、知识产权保护等方
面具有较高的要求。随着中国、印度等新兴国家的 CMO/CDMO 企业的综合技术水平和综合管理体系不断提升、知识产权法律逐渐完善，中国和印度 CMO/CDMO企业已经成为北美、欧洲和日本的 CMO/CDMO 企业的强有力竞争对手。全
球医药外包产业链向中国转移，对中国的 CMO/CDMO 企业是重大的机遇。尤其是上市许可持有人制度使得国内市场空间打开，随着医药制造产业链的转移和我国对创新型药物的支持，据“前瞻产业研究院”初步测算，2020-2025 年我国的
CMO/CDMO市场将保持18%以上的复合平均增速，到2025年市场规模超过1200亿元。
（二）公司所处的行业地位同和药业在发展过程中形成了以“认真严谨、诚实守信、团结协作、主动提升”为核心价值观的企业文化。同和人以
对待工作“第一是认真严谨，第二是认真严谨，第三还是认真严谨”的行为习惯，致力于“推行第一流的管理，培养第一流的人才，生产第一流的产品，创建第一流的企业”的追求，经过多年不懈努力，公司正在成为驰名中外的原料药生
产基地。
公司主要从事特色化学原料药、中间体的生产，主要品种的生产能力及产品质量在中国处于领先水平，拥有从50到20000 立升的各类搪瓷、金属反应釜 600 多只，总体积 300 多万立升。经过工程装备持续多年的优化升级，在自动化、
连续化、大型化和生产的时空收率上具有一定的行业优势地位。同时公司也是中国质量管理最严格的原料药生产厂之一，
主要原料药品种均有DMF文件，Q7等相关的ICH文件得到良好的实施，追求零缺陷通过官方质量体系检查；主要原料药品种通过 NMPA、US-FDA、PMDA、MFDS和德国等官方机构的 GMP检查，每年接待上百次官方和客户的质量审计。
公司成立以来，一直注重环保投入，废水废气处理技术达到行业一流水平，具有不需借助园区污水处理站独立达标排放的能力。一厂区环保处理设施污水处理能力 1500吨/天，废气处理能力 30000立方/小时；二厂区环保处理设施污水
处理能力500吨/天，废气处理能力30000立方/小时。公司的三废处理设施应用了多项尖端技术创新成果，达到行业领先水平，充分实现了源头控制、分类收集分类处置、废气超净排放处理，废水深度达标处理，是江西省标杆企业。一流的
环保设施为企业可持续发展奠定了坚实基础。公司成功通过了辉瑞（2009）、Sandoz（2014）、武田（2017）、赛诺菲（2019）、雅培（2021）的EHS审计。
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文公司长期重点推动欧盟、北美、日本及韩国等国外规范市场的拓展，以高端市场起家，有与国际大客户合作的丰富
经验，是国内为数不多的产品在欧美日韩都取得较大规模均衡销售的企业。这些市场具有药事法规健全、法规注册期限合理、需求量和价格较稳定的特征，对公司长远发展有利。近年国内制剂文号持有人制度和药品一致性评价制度的出台，
以及对原料药 GMP 管理规范要求的不断升级，有利于公司这类符合国际高端市场 GMP 管理标准的原料药制造企业拓展内销市场。近几年，公司积极开发国内市场，已经与国内多家大中型医药企业关联申报多个项目，待产品陆续获批上市后，
将形成国内国外市场同步销售的良好格局。
公司是技术驱动型企业， 近三年研发投入平均占销售额的比例为 8.34%，多次被认定为高新技术企业，先后获批组建了“江西省特色原料药工程技术研究中心”、“博士后科研工作站”、“江西省企业技术中心”、“江西省博士后创新实践基
地”、“江西省新药研发产教融合创新中心”等技术创新平台，具有强大的研发能力和技术创新能力。
（三）政策变化
1、明确了原料药登记号变更相关事宜2024 年 10 月 16 日，国家药监局在《对十四届全国人大二次会议第 4563 号建议的答复》中明确了原料药登记号变
更持有主体的相关事宜。为简化药品审评审批程序，我国自 2017 年起实施原料药关联审评审批政策，后又于 2019 年进一步完善相关政策，优化审评审批流程。2021 年发布的《药品上市后变更管理办法（试行）》中规定，已经通过审评审
批的原料药发生变更的，原料药登记人应按规定确定变更管理类别，经批准、备案后实施或报告，并及时在登记平台更新变更信息。关于原料药登记号变更持有主体的情形，可由新的原料药生产主体在原辅包登记平台上进行登记。这一规
定明确了变更的操作流程，使得原料药登记号变更持有主体有了清晰的政策依据，有利于规范原料药市场秩序，保障药品供应的稳定性和安全性。
2、《〈已上市化学药品药学变更研究技术指导原则（试行）〉原料药变更的问答》2024年7月9日，国家药监局药审中心发布该问答，规范和指导化学原料药生产工艺、场地、批量、质量标准等变
更时，相关制剂持有人应进行的研究工作，以及制剂所用原料药供应商变更时的技术要求。
3、《质量强国建设纲要》2023年2月6日，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》指出，加强药品和疫苗全生命周期管理，推动临床
急需和罕见病治疗药品、医疗器械审评审批提速，提高药品检验检测和生物制品（疫苗）批签发能力，优化中药审评机制，加速推进化学原料药、中药技术研发和质量标准升级，提升仿制药与原研药、专利药的质量和疗效一致性。
4、《“十四五”国民健康规划》2022 年 5 月 20 日，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》提到，点名认可医药卫生体制改革，基本药物
数量从 520 种增加到 685 种，药品集中带量采购改革形成常态化机制，强调以临床需求为导向的合理用药，推进药品使用监测和药品临床综合评价体系建设。鼓励创新，支持仿制，继续深化审评审批改革。强化对经济实惠的精神疾病药物
和长效针剂的研发攻坚。
5、大力发展特色原料药和创新原料药2021年 10月 29日，国家发展改革委、工业和信息化部联合印发《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》
（发改产业〔2021〕1523 号）提到，大力发展特色原料药和创新原料药，鼓励优势企业做大做强，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持创新驱动，强化系统观念，补齐技术装备短板，加快绿色低碳转型，推动布局优
化调整，培育国际竞争新优势，构建原料药产业新发展格局，夯实医药供应保障基础。这对我国原料药格局将产生积极影响，推动原料药生产主体集中、区域集聚，在布局调整中提升产业综合竞争力。
6、集中采购政策2024 年 12 月 12 日，第十批国家组织药品集中带量采购在上海奉贤开标。此次集采有 62 种药品采购成功，覆盖高
血压、糖尿病、肿瘤、心脑血管疾病、感染、精神疾病等多领域疾病，像乳腺癌一线用药盐酸多柔比星脂质体注射液，
还有治疗罕见病肺动脉高压的马昔腾坦片等都在列 。493 家企业的778 个产品参与投标，中选药品均通过质量和疗效一致性评价，2025 年4 月患者可使用中选产品。目前集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段，国家组织、联盟
采购已经形成了常态化格局，集采竞价规制、质量、供应、配送、使用的保障机制和配套政策也日趋完善和优化。
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文在集中采购政策的影响下，对于原料药企业而言，质量保证能力、供应规模及供应稳定性、价格竞争力显得尤为重
要。公司具备国际化高标准的 GMP 管理与质量体系、运行良好的环保管理设施、较大的生产规模，能够在新政策下满足下游制剂厂商的需求，不断趋严的监管和环保要求也使原料药行业能够构筑更好的行业壁垒，集中采购政策对公司拓
展国内业务有一定的积极作用。塞来昔布在通过 CDE 审批后，迅速成为国内最大的供应商。目前公司已有盐酸文拉法辛、
塞来昔布、加巴喷丁、替格瑞洛、维格列汀、利伐沙班、非布司他、米拉贝隆、瑞巴派特、阿哌沙班、阿戈美拉汀、克立硼罗、恩格列净、美阿沙坦钾等品种完成CDE审评。
7、一致性评价政策根据《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44 号）及《国务院办公厅关于开展仿制
药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发〔2016〕8 号），化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。
根据《药品注册管理办法（2020 年修订）》，药品的一致性评价生物等效性试验（以下简称“BE”）在药物临床试验阶段完成。公司下游制剂药品提出境内上市许可申请前，均需完成药物临床试验等研究，公司多个产品下游仿制药已完
成国内一致性评价。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
报告期内，公司主营业务没有发生变化。公司主营业务为化学原料药和医药中间体的研发、生产和销售，主要产品方向为特色化学原料药及中间体、专利原料药中间体。公司积极在抗凝血、抗高血糖、抗高血压、抗痛风，以及镇痛类、
抗癫痫、抗抑郁、消化系统类用药等领域加大研发投入，形成系列品种，丰富公司产品线。
（二）主要产品及用途序号 药品系列 产品名称 制剂适用症
神经系统用药（抗癫痫药）
加巴喷丁原料药 用于治疗癫痫和神经性疼痛消化系统用药
（抗溃疡病药）
瑞巴派特原料药 用于治疗胃炎胃溃疡3 解热镇痛及非甾体抗 醋氯芬酸原料药 用于治疗关节炎、疾病引起的疼痛和发热
炎镇痛药塞来昔布原料药 用于治疗关节炎、急性疼痛
5 坎地沙坦酯原料药 用于治疗原发性高血压循环系统用药
（抗高血压药）
阿齐沙坦原料药 用于治疗原发性高血压7 沙坦类中间体 用于生产沙坦类抗高血压原料药的中间体
8 达比加群酯原料药 用于预防和治疗血栓9 循环系统用药 替格瑞洛原料药 用于预防和治疗血栓
（抗凝血类药）
阿哌沙班原料药 用于预防和治疗血栓11 利伐沙班原料药 用于预防和治疗血栓
12 内分泌系统用药 维格列汀原料药 用于治疗Ⅱ型糖尿病（降糖药）
恩格列净原料药 用于治疗Ⅱ型糖尿病14 治疗精神障碍药（抗 盐酸文拉法辛原料药 用于治疗各种类型抑郁症
抑郁药）
阿戈美拉汀原料药 用于治疗成人抑郁症16 抗痛风药 非布司他原料药 用于痛风患者高尿酸血症的长期治疗
用于成年膀胱过度活动症（OAB）患者尿急、尿频和/或急迫17 泌尿系统用药 米拉贝隆原料药
性尿失禁的对症治疗江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
（三）主要经营模式
1、采购模式公司设立采购部，由采购部负责采购公司所需各类物资，包括原辅料、包装材料，生产设备、配件及辅助材料、分
析仪器、实验室耗材和试剂等。采购部根据生产部门的生产计划和生产任务，结合公司的质量指标，制定采购计划。
公司采购部根据质量部下达的质量标准通过评选确定原辅料供应商，由质量部评估并建立合格供应商目录。正常生产所需原辅料须向合格供应商目录内的厂商采购。公司采用竞争性比价的模式采购原料，确保原材料的采购价格处于合
理水平。采购员通常获取三家合格供应商的报价（特殊情况可以少于三家），通过比价及综合评判后确定供应商。供应商原辅料送到公司后，由仓库人员检查接收，并将货物卸在指定区域等待质量部门检测后放行。合格放行的原辅料，由
仓库人员按照类别进行入库。
2、生产模式化学原料药和医药中间体的生产通常由若干道工序构成，生产过程中依次产出中间产品和终端产品，其中部分中间
产品既可用于下道工序继续生产，也可直接对外销售。
公司生产装置分为专用车间和多用途、多功能车间。市场需求量大的产品安排专用车间进行生产，以销定产；市场需求量不大的产品安排多用途车间进行生产，多用途车间可用于数个品种轮流生产，在产品生产切换时，需对车间设备
进行清洗、改造等，切换期间有一段停产时间；完成研发时间不长，市场需求较小，处于市场早期的品种安排在多功能车间生产，情况与多用途车间类似，但轮流生产的品种数量更多。后两种情况公司根据订单计划及市场预测，兼顾生产
成本，通过一次性生产备足存货，满足既有订单和临时订单需求。多用途、多功能车间的生产模式会产生较多的产品库存。
公司严格实行 GMP 的生产管理模式，以销定产并保留适当安全库存，生产部门根据销售部门提出的各产品年度预测的销售计划确定年度生产计划，每月通过产销协调，结合各车间的生产能力及产品库存情况下达生产计划。生产一部、
生产二部根据生产计划落实生产的安排，同时对产品的生产全过程进行严格监督管理，质量部门对整个生产过程中涉及的设备、原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行监控与检验，安全、环保、工程（设备）等部门对生产全过程也
进行监管。
3、销售模式（1）内销销售模式
国内销售模式是直接销售为主，一般有两种途径：一是公司通过网络、贸易商、展销会、拜访客户等方式收集公司产品的潜在销售对象信息，并与其取得联系，实现直接销售。根据公司与客户签订的《购货合同》等合同文件约定，公司
直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物。二是以中间商销售作为补充，部分药品的国内销售通过医药贸易公司进行。
（2）出口销售模式公司出口销售主要通过以下三种途径进行：
①自营出口公司产品通过客户的现场审计及出口国主管部门的审批后，货物直接出口给国外最终用户。
②通过国外贸易商出口某些国家或地区的药政当局要求在进口医药产品时，必须有在本国注册成立的公司作为代理商，办理进口医药产品
的注册、审批程序，以便管理和联络；与此同时，由于长期商业习惯使然，部分终端客户日常业务通常不会直接与供应商联系，而是选择通过贸易商来进行业务交流。公司与一些国外贸易商保持着良好的合作关系，通过其专业知识和市场
能力为公司带来更多的客户资源。因此，在向此类国家或地区销售时，通过国外贸易商进行出口销售。
③通过国内贸易商出口根据最终进口国的具体情况，出于控制成本、提高效率等方面的考虑，公司选择通过掌握特定客户资源的国内贸易
商出口的方式实现对外销售。
（四）产品市场地位江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要产品市场占有率较高，特别是瑞巴派特及塞来昔布，为全球的主要供应商。公司与众多知名跨国医药企业保持着良好、互信与长期稳定的合作关系，已拥有良好的市场基础和较高的市场知名度。
（五）主要的业绩驱动因素公司是技术驱动型企业，近三年研发投入平均占销售额的比例为 8.34%，不断丰富产品线，技术和新产品储备丰富，
结合多年形成的产品质量优势、规模供货能力，满足客户要求，取得客户认可，获得稳定订单。
三、核心竞争力分析
1、研究开发优势研发实力是公司开拓国内外市场的基石，也是公司未来继续快速发展的保证。公司多年来持续保持对研发的高投入，
拥有一支各学历层次人员组成的 500 多人的研发技术团队，研发技术人才齐全，覆盖了市场专利的追踪分析、先进技术的前瞻性研究、从事新工艺研发、放大生产、工艺优化、产品质量检测及杂质分析、DMF 文件编写、国内外注册认证等
医药制造的主要方面，保证公司高效准确地遴选出具备广阔市场前景的产品，快速完成研发并投入市场，并将研发成果顺利转化成专利、DMF文件等知识产权。
公司拥有完整的研发体系和产业化系统，包括设备完善、功能齐全的研发实验室和中试车间，具备完成小试开发、
工艺优化及放大生产的开发能力，建立了技术、生产、工程、质量人员的全程沟通、反馈的机制，为及时、高效实现研发产业化目标提供了保证。公司获批设立了“江西省特色原料药工程中心”、“江西省企业技术中心”、“博士后科研实践基
地”、“博士后科研工作站”、“江西省新药研发产教融合创新中心”等科研中心，2023年继续被认定为“高新技术企业”。
公司具有多项领先的工艺技术，如手性诱导技术、不对称还原技术、绿色合成技术、催化技术和特定反应器技术，
公司的主要品种均具有独立自主的工艺技术。
抢仿能力是特色原料药市场竞争的一个重要方面。药品专利主要包括化合物专利、晶型专利、工艺专利（包括中间体及制备方法专利）、给药系统专利、药品不同适应症专利等。化合物专利一般是第一个到期，在化合物专利到期前，
任何仿制药不得上市销售；化合物专利到期后，若无法避开原研药的工艺专利，则需等到原研药的工艺专利到期后，才能上市销售。一般而言，仿制药企业的仿制药上市准备需要在目标药物专利到期前 5～10 年进行布局，前期准备包括项
目评估、产品研发、验证批生产、稳定性研究、cGMP 建设、仿制药申请等一系列工作。本公司产品立项早，研发布局时间长，能够较早完成工艺开发，第一时间向下游客户提供高质量的原料药产品，抢占先发优势，争取在研发阶段就成
为其合格供应商和长期合作伙伴。
专利方面：报告期内公司又获得4项国内发明专利授权 ，报告期内公司共有授权发明专利26项。
报告期内获得专利情况：
序号 专利名称 专利类型 专利所有人 专利号 申请日 授权国家或地区一种瑞卢戈利中间体、一
种瑞卢戈利的合成方法发明专利 同和药业 ZL 2022 1 0831588.X 2022.07.14 中国
一种阿帕他酮关键中间体的制备方法及其应用
发明专利 同和药业 ZL 2021 1 0967569.5 2021.08.23 中国一种化合物及其制备方法
和应用发明专利 同和药业 ZL 2021 1 0345006.2 2021.03.31 中国
一种克立硼罗中间体、制4 备方法及其在制备克立硼 发明专利 同和药业 ZL 2020 1 1525126.2 2020.12.22 中国
罗中的应用
2、市场布局与产品结构优势公司以高端市场起家，有与国际大客户合作的丰富经验，多年来主营业务出口收入占主营业务收入的比例在 80%左
右，其中来自欧盟、北美、日本及韩国等主要规范市场的销售收入占主营业务收入的 60%左右。根据一般规范市场药品质量管理的相关规定，制剂产品上市时需将其所用原料药产品及生产厂商信息一同上报并接受审查，制剂厂商对供应商
的选择挑剔、严格且慎重。由于不同供应商的工艺路线和质量控制体系不同，产品的纯度、杂质均有一定差异，会使得江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
生产出的制剂毒理、代谢等方面出现重大差异，因此制剂企业一旦确定合格供应商便不轻易更换，两者从而形成稳定的合作关系，公司目前拥有一批稳定国内外客户。
规范市场的客户及潜在客户群体，给公司带来的竞争优势如下：
（1）有利于公司与大客户之间形成长期战略合作伙伴关系；
（2）有利于公司获得先发优势和稳定的较高毛利率；
（3）有利于不断提高公司的技术能力、管理水平。
随着近年国内制剂文号持有人制度、药品一致性评价和集采制度的出台，以及对原料药 GMP 管理规范要求的不断升级，国内制剂企业与公司这类符合国际高端市场 GMP 管理标准的原料药制造企业的合作意愿大为提高。2020 年 7 月
公司的塞来昔布原料药通过CDE审批， 2021年3月替格瑞洛原料药通过CDE审批，2022年利伐沙班原料药、米拉贝隆原料药、加巴喷丁原料药已通过 CDE 审批，2023 年维格列汀原料药、非布司他原料药、瑞巴派特原料药、阿哌沙班原
料药通过 CDE审批，2024 年恩格列净原料药、阿戈美拉汀原料药、克立硼罗原料药、美阿沙坦钾原料药通过 CDE 审批。
公司国内注册的品种逐年增多，为提高国内销售创造有利条件。
公司经过多年的发展，形成了较为优化的产品结构。公司在产及在研产品类型上涵盖了消化系统药物、神经系统药物、解热镇痛及非甾体抗炎药物、激素及调节内分泌功能药物、治疗精神障碍药物、循环系统药物、血液系统药物、抗
微生物药物、泌尿系统药物等较为丰富的品类。在产品代际结构上，形成了成熟产品、完成报批或正在报批的产品、在研产品的合理梯度分布，其中在产的成熟产品大多还处于产品生命周期的上升期，完成报批或正在报批的产品是近几年
药物专利陆续到期的产品，在研产品大多是近年原创药刚刚上市的产品。这样的产品代际结构为公司中长期持续发展打下了良好的基础。
3、全面的cGMP质量体系和高标准的EHS体系公司在成立初期以日本市场起家，日本市场对产品质量和纯度、质量管理体系和生产现场的清洁卫生要求极为严格。
在与规范市场客户的合作中，公司的 cGMP 体系、EHS体系和项目管理能力均有了系统性提升，自身综合管理能力大大加强。公司严格按照 cGMP 规范建立了一套质量管理体系，并确保整个生产质量管理工作贯彻执行。截至2024年12月
31 日，公司先后通过了42 次中国 NMPA、4 次美国 FDA、2次欧盟 EDQM、6 次日本 PMDA、3 次韩国MFDS 等多个国家的官方药政检查。公司拥有符合美国 FDA、欧盟 EDQM、中国 NMPA 和 ICH 等标准的 cGMP 质量管理体系，12 个产品在欧
盟、2 个产品在美国、5 个产品在日本、10 个产品在韩国、13 个产品在中国等国家完成主文件注册并通过药政当局的现场GMP检查，为获得持续订单、业绩的稳健增长提供了坚实的保证。
公司高度重视环境保护、安全生产和职业健康的各项管理工作，根据国家法律法规，结合跨国制药公司对上游供应链的要求，建立了高标准的 EHS 管理体系。废水废气处理能力是公司一大优势，技术达到行业一流水平，具有不需借助
园区污水处理站独立达标排放的能力。一厂区环保处理设施污水处理能力1500吨/天，废气处理能力30000立方/小时；
二厂区环保处理设施污水处理能力 500 吨/天，废气处理能力 30000 立方/小时。公司的三废处理设施应用了多项尖端技术创新成果，达到行业领先水平，充分实现了源头控制、分类收集分类处置、废气超净排放处理，废水深度达标处理，
是江西省标杆企业。一流的环保设施为企业可持续发展奠定了坚实基础。
公司重视本质安全管理，风险管理贯穿了产品生产的整个生命周期，以反应安全风险评估为基础，以 HAZOP、LOPA风险分析为手段，全面实施工艺、作业风险评价；利用智能检测、大数据、智慧模型等手段，将公司各监控检测数据汇
聚安全生产信息化管理平台，逐步实现危险化学品安全生产风险的动态监测和自动预警，从源头上避免安全、环保等事故的发生，为公司可持续的安全发展提供了强有力的支撑。
4、高纯度产品研发生产能力和工艺技术水平具备全球竞争能力公司一厂区现有合成车间12个，二厂区现有合成车间4个，反应釜共600多个，单个体积从50立升到20000立升，
总体积300多万立升，具备较强的生产制造能力。公司是技术驱动型的企业，同国内众多的特色原料药生产企业相比，
公司走出了与众不同的发展路径，没有经历典型的先生产中间体，发展到一定阶段再升级到原料药的过程。公司设立之初就是生产原料药，并主攻欧美日韩高端市场。公司产品2010年开始规模化销售日本市场，日本市场对于原料药的纯度
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文要求远高于欧美市场，在对日本市场及其他高端市场的开发过程中，公司逐渐形成具备全球竞争力的高纯度产品研发生
产能力及相应工艺技术能力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，国内和国外产能扩张等原因使得本行业竞争不断加剧，给企业经营和发展带来了一定的压力。公司管理层
在董事会的领导下，遵循“认真严谨、诚实守信、团结协作、主动提升”的核心价值观，带领同和全体员工加强产品注册和市场开拓，提高生产效率和产品质量，增强研发实力，持续巩固和提升公司核心竞争力，报告期业绩保持增长。
报告期内，公司实现销售收入 75,889.05 万元，比上年同期增长 5.09%，其中实现外销 61,401.88 万元，比上年同期增长3,889.39万元，增幅达6.76%；实现净利润10,658.41万元，比上年同期增长0.57%；研发投入5,944.70万元，
占当期营业收入的7.83%，继续保持较高投入水平。
报告期内，销售收入同比增长 5.09%，销售费用同比增长 14.03%，管理费用同比增长 10.74%，财务费用同比下降80.59%，研发费用同比下降 5.87%，净利润同比增长 0.57%。销售费用增长的主要原因为报告期人员增加及产品注册认
证费增加所致；管理费用增长的主要原因为报告期二厂区一期项目投产，管理费用及折旧费用增加所致；财务费用下降的主要原因为报告期利息收入增加所致；研发费用下降的主要原因为报告期委外研发支出减少所致。
（一）产品注册与市场营销报告期内，公司产品注册工作取得较好成果，为扩大国内外销售规模打下良好基础。国内注册方面：4 个原料药获
批，新增4个原料药产品注册登记、2个制剂品种的注册申请，完成4个产品的变更备案。完成生产许可证（7个品种，
5个原料药和2个制剂）增项变更、2次（3个品种）WC证书的首次申请及换证申请、2个获批新品种的上市前GMP符合性检查认证、2个品种变更生产场地的注册现场检查及GMP符合性检查认证、3个品种出口销售证明的申请。国际注册方
面：4个原料药产品在欧洲获批，3个在韩国获批，1个在俄罗斯获批，2个在日本获批，4个在埃及获批，2个在台湾获批，1个在印度的再注册获批。完成1个原料药产品CEP申请和发补，1个韩国申报，6个美国/加拿大递交备案。
报告期内，公司销售团队成员有了较大扩充，基本满足现阶段公司规模的销售需要。全年销售部门积极安排了全球多个国家的密集客户拜访；对国内市场进行了全覆盖拉网式拜访；加强了大客户的开拓，为拓展与大客户的业务合作打
下了一定基础。以上措施对业务拓展起到了较好的效果，在竞争加剧，很多产品价格下行的情况下，实现较多品种销量有一定增长，从而保证了总体销售收入的一定增长。此外，日本市场得到了深耕，新增项目较多；东欧市场开拓效果显
著，为未来业务进一步发展打下基础。
（二）生产、质量与研发报告期内，通过优化作业流程，统筹平衡资源，提高生产综合效率，各生产装置正常运作，能够及时满足销售需求。
公司树立质量是企业生命的意识，严格按GMP要求组织生产，加强细节管理与检查控制，公司的生产与质量管理工作提高到新的水平。报告期内，公司推出了GMP日常交叉检查、月度质量大检查和5S检查等制度，制订了运行QA与体系
QA工作内容思维导图，全面梳理了产品的相关质量文件，对车间现场加强了管控，现场管理有较大改善，质量管理工作有一定提升。全年接受国内外官方和客户/拜访审计的次数大幅增加，达到102次。组织建立B类质量管理体系及质量
管理全套文件，两个产品顺利获得B证的许可申请。
报告期内，公司进行了18个项目的技术开发与工艺优化工作，并对7个老产品等进行了进一步的工艺优化，完成了12个API和8个中间体的中试及试生产；提交了8项中国发明专利申请，获得4项中国发明专利授权，提交申请与获批
的发明专利呈增长趋势，截至年报披露日公司共有授权发明专利28项。
（三）安全环保与职业健康报告期内，在环保、安全、职业健康监管压力进一步加大的情况下，全年环保、安全、职业健康工作取得了不少进展。
较好地完成了两个厂区一系列项目的评价、评审与报批。完成二厂一期项目环保竣工验收，升级了污泥压滤、废气燃烧、
多效蒸发设施，完成 RTO 溶剂燃烧器安装、污水站厌氧池沼气引入 RTO。实施了多效能耗考核、污泥晾晒等节能降耗措施，取得明显效果。
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文（四）项目建设
报告期内，公司注重产能扩大与优化，加快推进项目建设：
1、2016年10月12日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过《关于批准实施新厂区项目的议案》（新厂区即下文的二厂区），项目名称为《江西同和药业股份有限公司年产100吨7-甲氧基萘满酮、30吨利伐沙班等原料药及20
亿片口服固体制剂项目》。报告期内，二厂区项目一期已达到预定可使用状态。
2、2022年1月27日，公司2022年第一次临时股东大会审议通过《关于实施公司二厂区部分车间、装置新、改、
扩项目的议案》，同意公司在二厂区一期工程的基础上实施二厂区部分车间、装置新、改、扩项目。本项目改扩建部分已完成；新建部分已于2022年7月开工，报告期内，部分车间已完成主设备采购并开始设备安装，质检研发楼正在进行
内部装修。
（五）社会责任公司切实履行上市公司社会责任。面对严峻的国际经济形势，公司管理层积极应对，科学组织，有序推进各项工作，
公司主动担当社会责任，为就业与民生作出贡献，报告期内员工总数比2023年增长4.08%；同时公司积极助力当地扶贫事业，报告期内吸纳了19名脱贫劳动力人员就业，并积极购买扶贫产品及参与乡村振兴建设等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 758,890,499.03 100% 722,138,705.43 100% 5.09%
分行业医药制造 757,933,104.46 99.87% 720,703,893.17 99.80% 5.17%
其他业务 957,394.57 0.13% 1,434,812.26 0.20% -33.27%分产品
医药原料药 639,836,842.39 84.31% 535,077,214.26 74.10% 19.58%医药中间体 118,096,262.07 15.56% 185,626,678.91 25.71% -36.38%
其他产品 957,394.57 0.13% 1,434,812.26 0.20% -33.27%分地区
内销 144,871,722.64 19.09% 147,013,780.73 20.36% -1.46%外销 614,018,776.39 80.91% 575,124,924.70 79.64% 6.76%
分销售模式非合同定制类 676,199,930.33 89.10% 576,601,895.31 79.85% 17.27%
合同定制类 82,690,568.70 10.90% 145,536,810.12 20.15% -43.18%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药制造 757,933,104.46 508,326,432.00 32.93% 5.17% 5.54% -0.24%分产品
医药原料药 639,836,842.39 434,256,286.44 32.13% 19.58% 12.99% 3.96%江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
医药中间体 118,096,262.07 74,070,145.56 37.28% -36.38% -23.87% -10.30%分地区
内销 144,871,722.64 128,565,114.96 11.26% -1.46% 1.83% -2.86%外销 614,018,776.39 379,803,312.30 38.14% 6.76% 6.87% -0.06%
分销售模式非合同定制
676,199,930.33 455,302,987.49 32.67% 17.27% 12.77% 2.69%类
合同定制类 82,690,568.70 53,065,439.77 35.83% -43.18% -31.88% -10.65%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 KG 1,185,415.73 994,091.69 19.25%生产量 KG 1,298,792.43 1,039,492.89 24.94%
医药制造库存量 KG 593,623.69 480,246.99 23.61%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
医药原料药 材料成本 192,106,207.62 44.24% 186,345,095.52 48.48% 3.09%医药原料药 人员费用 46,347,367.69 10.67% 41,260,009.89 10.74% 12.33%
医药原料药 制造费用 195,802,711.13 45.09% 156,739,421.99 40.78% 24.92%医药中间体 材料成本 32,592,587.17 44.00% 50,765,486.92 52.17% -35.80%
医药中间体 人员费用 6,885,658.50 9.30% 10,059,666.69 10.34% -31.55%医药中间体 制造费用 34,591,899.89 46.70% 36,473,843.02 37.49% -5.16%
其他产品 材料成本 41,995.26 100.00% 14,507.71 100.00% 189.47%其他产品 人员费用
其他产品 制造费用说明
无江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 324,733,790.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 102,051,953.40 13.45%
2 客户二 88,821,697.82 11.70%3 客户三 56,223,650.48 7.41%
4 客户四 52,670,292.20 6.94%5 FENGRUI FINE CHEMICAL (HONGKONG) LIMITED 24,966,196.28 3.29%
合计 -- 324,733,790.18 42.79%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 148,839,409.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 47,738,375.80 12.89%
2 供应商二 35,091,889.85 9.47%3 供应商三 27,845,802.83 7.52%
4 供应商四 21,619,221.29 5.84%5 供应商五 16,544,119.51 4.47%
合计 -- 148,839,409.28 40.18%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 29,938,037.83 26,255,096.10 14.03%管理费用 38,281,977.74 34,570,543.15 10.74%
主要是报告期银行存款利息财务费用 -16,972,201.45 -9,398,338.85 -80.59%
增加所致。
研发费用 59,447,007.04 63,151,225.15 -5.87%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
工艺二次开发，提高产 产品研发进展及未来生产、
8BJ01的技术研究 验证阶段 提高产品市场竞争力品收率，降低生产成本 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8CD01的技术研究 小试阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BX01的技术研究 小试阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BZ01的技术研究 小试阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
工艺二次开发，提高产 产品研发进展及未来生产、
8B01的技术研究 中试阶段 提高产品市场竞争力品收率，降低生产成本 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8U01的技术研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8CA01的技术研究 小试阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BU的技术研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
工艺二次开发，提高产 产品研发进展及未来生产、
8A01的技术研究 中试阶段 提高产品市场竞争力品收率，降低生产成本 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BG02的技术研究 验证阶段 提高产品市场竞争力企业市场竞争力 销售存在不确定性。
工艺二次开发，提高产 产品研发进展及未来生产、
8T01的技术研究 中试阶段 提高产品市场竞争力品收率，降低生产成本 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BY的技术研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BR01的技术研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
1105的技术研究 小试阶段 提高产品市场竞争力企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BB01的技术研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
4CA120的技术研究 小试阶段 提高产品市场竞争力企业市场竞争力 销售存在不确定性。
工艺二次开发，提高产 产品研发进展及未来生产、
8BM01的技术研究 验证阶段 批准上市品收率，降低生产成本 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8Q04的技术研究 小试阶段 提高产品市场竞争力企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BP01的技术研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
控制产品质量，提升企 产品研发进展及未来生产、
8Q的质量研究 验证阶段 提高产品市场竞争力业市场竞争力 销售存在不确定性。
控制产品质量，提升企 产品研发进展及未来生产、
8K的质量研究 验证阶段 提高产品市场竞争力业市场竞争力 销售存在不确定性。
控制产品质量，提升企 产品研发进展及未来生产、
8BN的质量研究 小试阶段 批准上市业市场竞争力 销售存在不确定性。
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文控制产品质量，提升企 产品研发进展及未来生产、
8BY的质量研究 小试阶段 批准上市业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
1069的技术研究 验证阶段 提高产品市场竞争力企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8S制剂的研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
连续化反应器的技 降低生产成本，提高产 产品研发进展及未来生产、
验证阶段 提高产品市场竞争力术开发 品市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8R07制剂的研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BM01制剂的研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BN制剂的研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8BJ01制剂的研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
丰富公司产品线，提升 产品研发进展及未来生产、
8Q制剂的研究 验证阶段 批准上市企业市场竞争力 销售存在不确定性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 292 259 12.74%研发人员数量占比 20.59% 19.02% 1.57%
研发人员学历本科 114 117 -2.56%
硕士 71 41 73.17%博士 5 3 66.67%
研发人员年龄构成30岁以下 180 152 18.42%
30~40岁 39 40 -2.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 59,447,007.04 63,151,225.15 60,911,777.60
研发投入占营业收入比例 7.83% 8.75% 8.46%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 884,393,804.35 810,706,854.65 9.09%经营活动现金流出小计 599,204,109.96 646,958,320.90 -7.38%
经营活动产生的现金流量净额 285,189,694.39 163,748,533.75 74.16%投资活动现金流入小计 77,846,960.03 162,411,077.54 -52.07%
投资活动现金流出小计 583,499,893.25 868,616,952.96 -32.82%投资活动产生的现金流量净额 -505,652,933.22 -706,205,875.42 28.40%
筹资活动现金流入小计 891,487,338.80 1,761,318,211.22 -49.39%筹资活动现金流出小计 1,002,461,092.97 806,059,009.75 24.37%
筹资活动产生的现金流量净额 -110,973,754.17 955,259,201.47 -111.62%现金及现金等价物净增加额 -327,390,137.98 414,624,439.17 -178.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
⑴经营活动产生的现金流量净额较同期增加 74.16%，主要是因为报告期收到政府补助增加及应付票据结算增加共同所致；
⑵投资活动产生的现金流量净额较同期增加28.40%，主要是因为报告期购买一年期以上定期存单同比减少及二厂区二期项目投资阶段性减少共同所致；
⑶筹资活动产生的现金流量净额较同期减少111.62%，主要是因为上期定向增发募集资金增加及本期短期借款减少共同所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 574,934.35 0.50% 否公允价值变动损益 49,700.00 0.04% 否
报告期计提的存货跌价资产减值 -26,567,161.93 -23.16% 否
准备营业外收入 4,050,034.18 3.53% 否
营业外支出 760,965.06 0.66% 否资产处置收益 -1,168,164.38 -1.02% 否
报告期确认的政府补助其他收益 7,824,109.35 6.82% 否
收入信用减值损失 -1,312,914.78 -1.14% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例报告期使用暂时
货币资金 176,384,468.01 5.31% 512,753,422.59 15.92% -10.61% 闲置募集资金进行现金管理所致
报告期应收账款应收账款 94,676,422.41 2.85% 70,771,939.06 2.20% 0.65%
增加所致合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 552,510,646.85 16.64% 523,416,724.31 16.25% 0.39%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 3,191,624.61 0.10% 0.00% 0.10%固定资产 1,301,979,988.18 39.22% 1,008,211,108.35 31.30% 7.92%
报告期在建工程在建工程 186,230,873.52 5.61% 503,080,855.77 15.62% -10.01%
转固定资产所致使用权资产 1,980,692.16 0.06% 2,829,560.16 0.09% -0.03%
短期借款 300,799,776.66 9.06% 429,312,470.41 13.33% -4.27%报告期收到的按
合同约定的负有合同负债 4,238,510.72 0.13% 2,087,288.19 0.06% 0.07% 交付商品履约义
务的货款增加所致
报告期长期借款长期借款 398,500,000.00 12.00% 250,000,000.00 7.76% 4.24%
增加所致租赁负债 1,032,407.27 0.03% 2,037,867.88 0.06% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 10,972,230.25 10,972,230.25 票据保证金、借款保证金 开出应付票据、取得银行借款的保证金定期存单 340,000,000.00 340,000,000.00 质押 存单质押开出应付票据或信用额度
合计 350,972,230.25 350,972,230.25七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
集资金专
向特2023 用
定对年07 80,00 78,92 4,345 35,98 45.59 44,17 户、
2023 象发 0 0 0.00% 0月27 0 3.59 .3 1.6 % 1.21 暂时
行股日 补充
票流动
资金、
暂时江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
现金管理
80,00 78,92 4,345 35,98 45.59 44,17合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 3.59 .3 1.6 % 1.21募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位情况：经中国证券监督管理委员会《关于同意江西同和药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕676号文）文件核准，公司向特定对象发行人民币普通股72,926,162股，每
股面值1元，发行价格10.97元/股，募集资金总额为799,999,997.14元。上述募集资金在扣除此前未支付的承销及保荐费用含税金额9,433,999.97元后的实际募集资金金额为790,565,997.17元，已由主承销商招商证券股份有限公司于
2023年7月11日汇入本公司募集资金专用账户。此次向特定对象发行A股股票扣除承销及保荐费用、其他发行费用不含税金额10,764,128.42元，实际募集资金净额为人民币789,235,868.72元，其中增加股本人民币72,926,162元，增
加资本公积-股本溢价人民币716,309,706.72元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年7月12日出具了信会师报字[2023]第ZA14883号的验资报告。
2、募集资金使用情况：2023年公司向特定对象发行人民币普通股72,926,162股，每股面值1元，发行价格10.97元/股，募集资金总额为799,999,997.14元，扣除承销及保荐费用、其他发行费用不含税金额10,764,128.42元，实际募
集资金净额为人民币789,235,868.72元。
（1）2023年7月28日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金96,807,147.03元。
（2）2023年7月28日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币15,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过
12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公司募集资金专户。该笔募集资金于2024 年 4 月已经转回募集资金专户。
（3）2024年4月23日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币15,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超
过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公司募集资金专户。
（4）2024年4月23 日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司拟使用不超过人民币3亿元的暂时闲置募集资金适时进行现金管理，投资决议有效期限自公司股东大
会审议通过之日至 2024 年年度股东大会召开之日有效，在授权额度内滚动使用，在额度范围内公司董事会授权董事长行使该项投资决策并签署相关合同文件。
（5）截止2024年12月31日，募投项目资金累计投入359,816,022.66元，暂时补充流动资金150,000,000.00元，购买银行大额存单230,976,555.52元，加存款利息产生的收益扣除手续费累计12,292,211.04元，截止报告期末，募集
资金银行账户实际余额60,735,501.58元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.江 江西
西同 同和和药 药业
2023 2028业股 股份 58,9 58,9 15,9
年07 生产 4,33 27.1 年12 不适份有 有限 否 23.5 23.5 77.7 0 0 否
月27 建设 3.78 2% 月31 用限公 公司 9 9 2
日 日司二 二厂
厂区 区部部分 分车
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文车 间、
间、 装置装置 新、
新、 改、
改、 扩项扩项 目二
目二 期工期工 程
程2.补 2023
补充 20,0充流 年07 20,0 20,0 11.5 100. 不适
流动 补流 否 03.8 0 0 否动资 月27 00 00 2 02% 用
资金 8金 日
78,9 78,94,34 35,9
承诺投资项目小计 -- 23.5 23.5 -- -- 0 0 -- --5.3 81.6
9 9超募资金投向
不适 年07 不适 不适 0.00 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 月27 用 用 % 用日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --78,9 78,9
4,34 35,9合计 -- 23.5 23.5 -- -- 0 0 -- --
5.3 81.69 9
分项目说明未达到计划
进度、预计虽然公司募投项目“江西同和药业股份有限公司二厂区部分车间、装置新、改、扩项目二期工程”在前
收益的情况期经过了充分的可行性论证，但目前存在以下情况：主要有国内外市场环境发生了较为复杂的变化，项
和原因（含目运用的新装备新技术快速发展等，基于谨慎性考虑，结合当前募集资金投资项目建设情况，为维护全
“是否达到体股东和公司利益，经公司审慎研究，需要调整公司募集资金投资项目实施进度，拟将正式投产时间由
预计效益”2025年12月调整至2028年12月。2024年度项目尚未投产，不适用。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投 适用
资项目先期 部分募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司利用自筹资金先行投入，2023年7月28日召投入及置换 开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议
情况 案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金96,807,147.03元。
适用2023年7月28日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币15,000万元暂时补充流动资金，使用期限用闲置募集
自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公司募集资金专户。
资金暂时补该笔募集资金于2024年4月已经转回募集资金专户。
充流动资金2024年4月23日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补
情况充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币15,000万元暂时补充流动资金，使用期
限自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公司募集资金专户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金仍在募集资金专用账户中。
募集资金用本公司不存在将募集资金投资项目节余资金用于其他募集资金投资项目或非募集资金投资项目。
途及去向募集资金使
本公司于2025年4月23日召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关用及披露中
于调整公司募集资金投资项目实施进度的议案》，同意对“二厂区部分车间、装置新、改、扩项目二期存在的问题
工程”的实施进度进行调整，将正式投产时间由2025年12月调整至2028年12月 。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江西同和 医药中间
5,000,000 219,406,8 8,774,014 292,043,1 435,412.7 268,988.8药业进出 子公司 体、精细
.00 56.36 .29 22.20 6 3口有限责 化工（危
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文任公司 险品除
外）销售；自营
和代理各类商品和
技术的进出口，但
国家限定公司经营
或禁止进出口的商
品和技术除外
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略贯彻“推行第一流的管理，培养第一流的人才，生产第一流的产品，创建第一流的企业”的工作方针，坚持一业为主，
回避多元化，集中精力于化学药行业，做大做强；同时努力加强品牌塑造与合同制造，纵深发展。把公司建设成产品以出口为主，兼顾国内市场，以进入主流、高端市场为主要目标，同时保证在低端市场的成本竞争力，国内一流、江西领
先的化学制药企业。
1、回避多元化，集中精力于化学药行业，做大做强，实现纵深发展根据同和药业现阶段的资金、人才、技术等综合实力，不宜实施多元化发展。必须发挥自身优势，优化资源配置，
坚持主业的做大做强，精耕细作，做精做细每一个品种使之在质量、成本、服务等形成综合优势，成为全省第一、全国第一甚至全球第一，争取全球市场的控制地位；增强CMO、CDMO能力。
2、高端市场目标与成本竞争力并重产品进入高端、主流市场可以获得较高的销售价格和稳定的订单，必须以进入高端市场为销售的主要目标，同时保
持成本上的竞争力，不放弃低端市场。过去一些国内制药企业通过了EDQM或美国FDA认证，因为较高的市场售价获取了高利润，但与此同时企业较高的生产成本使产品丧失了在低端市场的竞争力。随着国内众多中小企业质量管理水平和文
件编写水平的提高，越来越多的企业具备了通过EDQM或美国FDA认证的能力，高端市场的竞争今后会日趋激烈。如果一个企业失去了成本上的竞争力而仅仅依靠高端市场的高价位来维持，一旦高端市场受到来自竞争对手的冲击，会很快处
于举步维艰的境地。同和药业要避免这种情况的出现，在进入高端市场以后仍须保持在低端市场的竞争力。
3、国际国内市场并重同和药业现有产品以出口为主，在今后相当长一段时间内，产品销售的主要市场仍然会是在国外，但中国人口众多，
国民用药的水平和开销正在快速增长，总有一天中国会成为药品消费的第一大国。要重视并大力开拓国内市场，在国内注册上投入更多的资源，努力完成更多产品的国内注册，改变内销落后的局面。
4、品牌塑造与合同制造强化品牌意识，扩大企业知名度，以严格的企业管理、严谨的工作作风、优质的产品和良好的服务闻名业界，获得
一流跨国制药企业的认可，塑造好企业品牌。
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文5、企业文化塑造与核心竞争力的形成
塑造好同和特色的企业文化，是实现同和药业飞跃的坚实基础。必须在企业内部大力宣扬同和的核心理念，让全体员工接受同和药业的企业文化理念，进而被所有人遵守，成为行为准则，从企业员工身上体现出价值观。引入专业化、
规范化的管理，加强监督、控制制度，建立有效的激励机制。合理调整和强化人才、技术、资金、品牌、营销、厂房设施等资源配置，形成更多的核心竞争力。
（二）2025年经营计划重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与
业绩承诺之间的差异。
2025年是公司发展的关键一年，一厂区将继续保持满负荷生产，二厂区一期工程4个合成车间已在2024年6月正式投产，二期部分合成车间及质检研发楼正在抓紧建设中。公司将重点推进产品的国内、国际注册，强化质量、安全、
环保意识，提高生产效率。公司将积极开发国内市场，与国内多家大中型医药企业开展合作进行关联申报，尽快将产品获批在国内市场上市，形成国内国外市场同步销售的良好格局。
1、强化质量、安全、环保意识，提高生产效率牢固树立质量、安全、环保是企业生命的意识，严格按 GMP、EHS 要求组织生产，加强细节管理，规范工艺优化、
变更工作,强化现场培训，继续坚持5S、“四无”管理，规范生产秩序。引入先进设备、技术，完成自动化升级改造，达到减员增效目的，确保安全生产，不发生质量、安全、环境事故。
2、继续提交国内、国外注册申请2025年，国外注册申报方面，在继续做好已注册产品变更维护的同时，积极提交新注册申报（包括6个产品在巴西
登记注册、5个产品在韩国注册、4个产品在日本登录注册、1个产品在欧洲CEP申请和美国加拿大关联审评、多个产品在俄罗斯注册）；针对在注册产品，加快做好官方发补答复并争取尽快完成注册获批（2个产品在美国及加拿大关联审
评、2个产品在巴西关联审评、1个产品在日本关联审评、1个产品在欧洲CEP审评、3个产品在马来西亚及中东及埃及等官方注册审评）；制作和完善新产品的DMF并提交美国备案。
国内注册申报方面，针对在注册5个产品加快做好官方发补及后续问题答复，争取尽快完成注册获批；制作5个新产品的DMF并递交官方注册备案。
3、扩充销售团队，扩大中国与国际市场的营销力度公司将继续优化现有销售人员配置，同时大幅增加有专业背景与行业经验销售人员，扩充销售团队进行全球各市场
的全覆盖，提高公司各新老产品的推广与销售能力，促进公司销售业务健康与良好发展，加大公司可持续发展的坚厚实力。2025年的工作方针是：以取得客户认证本公司产品为核心，精准定价、全球推销；制定有针对性的工作方案，展开
全球客户拜访，增加合作品种，加速新产品认证，提升老品种份额。
4、继续加大研发投入，提升企业创新能力公司将继续扩大研发团队，在研发方面加大投入、加强管理，第一，保证公司主要核心产品的工艺优化等深入研究，
提高公司现有产品品质，稳定市场需求；第二，积极推动新的产品研发相关工作，力争丰富公司产品品种和提高公司技术竞争力；第三，加强CDMO团队实力，承接更多的新药CDMO项目。
做好制剂研发项目的沟通、协调、管理工作，推进制剂研发项目的顺利开展。
5、健全和完善公司治理，规范运作公司将按照中国证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。
逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，健全完善相关内部管理制度和业务流程，推进企业信息化管理。公司将加强信息披露工作，确保信息披露及时、公平、真实、准确、完整，做好投资者关系管理工作，加
强与投资者的沟通和交流，做好市值管理工作。
6、适时开展兼并收购，实施产业链延伸充分利用自身的实力和优势，围绕做大做强主营业务的战略目标，抓住生物医药行业大发展的有利时机，寻求对同
行业其他企业或行业上下游企业进行适当适时的兼并收购，实施产业链的延伸，扩大企业规模和实力。
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文（三）可能面对的风险及应对措施
1、国家政策及行业风险随着医药卫生体制改革的不断推进，基本药物制度、新版GMP、两票制等的贯彻实施，以及一致性评价、关联审批
等各项医药政策措施的出台，都给药品生产经营带来一定的影响，同时可能带来行业竞争的新局面。
公司管理层将时刻关注政策变化，根据政策需要，不断完善内部制度、规范内部管理，积极采取措施应对政策变化可能带来的风险，最大限度确保公司处于安全的行业环境。
2、主要经营资质申请和续期的风险根据《中华人民共和国药品管理法》、《药品生产质量管理规范》等相关法律法规的规定，公司从事医药生产经营
须向有关政府机构申请并取得许可证及执照，包括药品生产许可证、药品GMP证书等。前述证书均有一定的有效期，在有效期届满时公司须经过有关部门重新评估合格后，方可延续前述主要经营资质的有效期。如果公司无法在相关证书有
效期届满时换领新证或更新登记，公司将无法继续生产、销售有关产品，进而影响公司的经营业绩。
公司已成立了专门机构负责注册认证工作，配备了在注册认证领域有丰富工作经验的人员，加强注册认证工作的计划管理，每年年初对注册认证工作进行梳理，对于年内申请和续期的相关资质、证书提前准备，加强与客户及药政管理
部门的沟通学习，及时掌握国内外最新政策。
3、安全生产和环保风险公司在生产过程中，需要使用易燃、易爆、有毒物质，部分部门工作涉及接触危险化学品，若操作不当或设备老化，
可能导致安全生产事故的发生。截至目前，公司未发生重大安全生产事故，但未来不排除因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全生产事故的可能。一旦发生重大安全生产事故，不仅客户可能中止与公
司的合作，而且还面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能，进而影响公司的正常生产经营。
公司所属医药制造业是产生化学污染物比较多的行业。公司产品生产过程涉及各种复杂的化学反应，并随之产生废水、废气、固废（“三废”）等污染性排放物，若处理不当，会对周边环境造成一定的不利影响。目前公司生产过程中
产生的废水、废气、固废均按照国家相关规定进行处理后排放，达到了国家规定的环保标准。随着国家环保标准的日趋严格和整个社会环保意识的增强，公司的排污治理成本将进一步提高。
公司坚持“安全第一、预防为主；全员动手、综合治理；以风险管理为基础，推行PDCA循环管理模式，创造团队互助、员工合作的安全环境，保证安全生产”的安全生产方针，推行生产场所健康、安全、环保的企业经营理念，根据国
家相关规定依法取得《安全生产许可证》。公司安全生产管理机构健全，成立了由总经理担任主任的安全生产委员会，
安全生产委员会为公司安全生产工作的最高管理机构，并专门设立了安全生产监督管理机构—安环部，统一负责、协调公司的安全生产监督、安全教育、消防、职业健康卫生、环保等工作的实施、检查和考核，负责完善公司EHS（环保、
健康和安全）体系并保持体系有效运行。同时公司逐级制定了安全生产目标，签订安全责任书，落实安全生产经济考核制度，并实行公司、部门、车间、班组的日常安全例检和互检制度，严守安全生产的高压线。为保证污染物的达标排放，
公司成立了清洁生产领导小组，持续在环保设施上进行投入，不断优化生产工艺，引进新的三废处理技术，提升三废处理技术的水平，建立了车间预处理和末端治理相结合的环保处理系统，确保三废达标排放。
4、产品质量控制风险公司生产的特色原料药和医药中间体最终均用于生产制剂，因而质量管理要求很高。公司产品生产流程长、工艺复
杂等特殊性使得产品质量受较多因素影响。原辅料采购、生产条件的控制、产品存储和运输等过程若出现偶发性因素，
可能会使产品发生物理、化学等反应，引发产品质量问题，进而影响下游企业所生产的产品质量，引起退货，甚至造成法律纠纷。公司的生产经营和市场声誉将会受到不利影响。
公司设立了独立的质量管理部门，包括QA部门和QC部门，分别履行质量保障和质量控制的职责。质量管理部门由质量负责人领导，工作完全独立于生产部门开展。公司严格按照GMP规范建立了一套质量管理体系，并确保在整个生产
质量管理工作中贯彻执行。
5、核心技术人员流失及核心技术失密的风险公司核心技术由公司的研发团队通过长期生产实践、反复实验积累而来，主要表现为公司已申请的专利技术和由部
分核心技术人员掌握的专有技术。稳定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础，如果核心技术人员流失，将会对公司江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
的生产经营造成一定的影响；核心技术是公司核心竞争力的重要组成部分和公司生存和发展的基础，核心技术一旦失密，
将给公司带来一定的经营风险。
公司已与所有核心技术人员、骨干均签署《保密协议》；同时及时申报专利，积极加强知识产权保护。
6、汇率风险公司近年来积极开拓国外市场，主营业务出口收入占公司营业收入比例非常高。因公司外销报价时主要以美元计价，
若人民币升值，将对公司产生不利影响。
公司将根据自身特性，紧密关注国际外汇行情变动，合理利用外汇避险工具，尽可能减小汇兑风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 供的资料 索引具体内容详见公司于 http://www.cni
2024年1月9日披 nfo.com.cn/new露在中国证监会指定 /disclosure/de
的创业板信息披露网 tail?plate=szs2024年 中泰证券 祝嘉琦 站巨潮资讯网 e&orgId=990003
公司会议01月08 实地调研 机构 华夏基金 胥梦缘 （http://www.cninf 1460&stockCode
室日 易方达基金 陈峻松 o.com.cn）上的 =300636&announ
《300636同和药业 cementId=12188投资者关系管理信息 36758&announce
20240108》（编号： mentTime=2024-2024001） 01-09%2018:07
具体内容详见公司于 http://www.cni2024年1月11日披 nfo.com.cn/new
露在中国证监会指定 /disclosure/de华创证券 王宏雨 的创业板信息披露网 tail?plate=szs
2024年 湘财基金 张泉 站巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会议
01月10 实地调研 机构 平安资管 俞冰 （http://www.cninf 1460&stockCode室
日 博时基金 张之瑞 o.com.cn）上的 =300636&announ东方红资管 徐宏 《300636同和药业 cementId=12188
投资者关系管理信息 58315&announce20240110》（编号： mentTime=2024-
2024002） 01-11%2017:45具体内容详见公司于 http://www.cni
2024年3月2日披 nfo.com.cn/new露在中国证监会指定 /disclosure/de
的创业板信息披露网 tail?plate=szs中信证券 王凯旋
2024年 站巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会议 中信证券 丁元
02月29 实地调研 机构 （http://www.cninf 1460&stockCode室 固禾基金 纪双陆
日 o.com.cn）上的 =300636&announ华能信托 孙宇
《300636同和药业 cementId=12192投资者关系管理信息 21835&announce
20240229》（编号： mentTime=2024-2024003） 03-02%2023:59
招商证券 许菲菲 具体内容详见公司于 http://www.cni招商证券 侯彪 2024年4月27日披 nfo.com.cn/new
中信证券 韩世通 露在中国证监会指定 /disclosure/de2024年
公司会议 中信证券 王凯旋 的创业板信息披露网 tail?plate=szs04月25 电话沟通 机构
室 中信证券 张恒楠 站巨潮资讯网 e&orgId=990003日
光大证券 曹聪聪 （http://www.cninf 1460&stockCode华安证券 谭国超 o.com.cn）上的 =300636&announ
华安证券 杨馥瑗 《300636同和药业 cementId=12198江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
华创证券 郑辰 投资者关系管理信息 89631&announce华创证券 王宏雨 20240425》（编号： mentTime=2024-
山西证券 魏赟 2024004） 04-27%2011:49中泰证券 祝嘉琦
太平洋证券 周豫太平洋证券 乔露阳
东吴证券 朱国广东吴证券 徐梓煜
广发证券 田鑫华西证券 徐顺利
华西证券 孙曼萁中金证券 吴婉桦
平安证券 叶寅平安证券 韩盟盟
平安证券 臧文清信达证券 唐爱金
财通证券 周新明海通证券 周航
开源证券 余汝意开源证券 阮帅
兴业证券 林光宇民生证券 王班
民生证券 袁维超中银证券 薛源
银华基金管理股份有限公司 罗震寰
银河基金管理有限公司方伟
长安基金管理有限公司戴晨乐
长江养老保险股份有限公司 叶小桃
长盛基金管理有限公司洪靖怡
上海观彻投资管理有限公司 黄心如
上海仙人掌私募基金管理合伙企业（有限合伙）熊
龙启上海弘尚资产管理中心
（有限合伙）
何志俊上海格传私募基金管理合
伙企业（有限合伙）
曹棋上海申九资产管理有限公
司 樊晓猛上海磐耀资产管理有限公
司 孙智超上海途灵资产管理有限公
司 赵梓峰文晔资产管理有限公司
潮礼君中信建投证券股份有限公
司 刘岚京晟投资（北京）有限公
司 武雪原兴业基金管理有限公司
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文应晋帅
兴业基金管理有限公司陈旭
前海开源基金管理有限公司 马静梅
北京润达盛安投资管理有限公司
胡健东华夏基金管理有限公司
胥梦缘华宝基金管理有限公司
张金涛华宝基金管理有限公司
易镜明华宝基金管理有限公司
齐震华泰资产管理有限公司
胡兰博裕资本 周子谦
厦门财富管理顾问有限公司 卢杰
同泰基金管理有限公司唐之超
国泰基金管理有限公司赵大震
天弘基金管理有限公司刘盟盟
建信基金管理有限责任公司 马牧青
招商基金管理有限公司贾仁栋
摩根士丹利基金管理（中国）有限公司
潘海洋中国东方国际资产管理有
限公司－客户资产账户季亮
上海弘尚资产管理有限公司 华如嫣
汇丰晋信基金管理有限公司 韦钰
浙江浙商证券资产管理有限公司
赵媛海南谦信私募基金管理有
限公司吴晶欣
深圳市凯丰投资管理有限公司 裴彦春
北京静衡投资管理有限公司 李远卓
湘财基金管理有限公司张泉
财通证券资产管理有限公司 易小金
金信基金管理有限公司谭智汨
光大证券股份有限公司江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
李惟愚凯石基金管理有限公司
吴蔽野国联基金管理有限公司
杜伟宁银理财有限责任公司
徐厚犇安信基金管理有限责任公
司 方瑾建信基金管理有限责任公
司 郑丁源招商证券 龚心宇
新华资产管理股份有限公司 刘婷
永赢基金管理有限公司张晓榕
诺安基金管理有限公司黄友文
东方阿尔法基金管理有限公司 程九清
太平养老保险股份有限公司 吴涛
华泰资产管理有限公司王金成
北京金百镕投资管理有限公司 马学进
上海景领投资管理有限公司 傅深林
上海慎知资产管理合伙企业（有限合伙）
高岳青岛鸿竹资产管理有限公
司 王磊海南希瓦私募基金管理有
限责任公司卢伟
敦和资产管理有限公司叶施
安信证券股份有限公司袁谅
上海东方证券资产管理有限公司
徐宏上海禧弘资产管理有限公
司 赵然长盛基金管理有限公司
钱文礼博时基金管理有限公司
张之瑞博时基金管理有限公司
万丽安信基金管理有限责任公
司 徐衍鹏平安基金管理有限公司
王文豪景顺长城基金管理有限公
司 李南西青骊资产 刘璇
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文上海劲邦股权投资管理有
限公司孙颖
上海慈阳投资管理有限公司 盛飞雄
中信建投证券股份有限公司 鲍冲
中银国际证券股份有限公司 李明蔚
华创资管 王港广发证券 田鑫
广州睿融私募基金管理有限公司
许高飞杭州汇升投资管理有限公
司 胡予州浙江龙航资产管理有限公
司 夏芳芳湘禾投资 林小伟
第一北京投資有限公司吴亦晴
蓝海国投 练跃南中国山东高速资本（香
港）有限公司资管朱倩岚
华福证券 张绍辉南方基金管理股份有限公
司 张伶伶博道基金管理有限公司
邓韵阳国信证券 余雯雯
歌斐资产管理有限公司胡昌杰
考铂投资 郭双元重庆环保基金 成邑
华福证券 盛丽华前海联合 彭波
上海禧弘私募基金管理有限公司
谢宁宁深圳尚诚资产 黄向前
永赢基金管理有限公司黄子川
深圳市金友创智资产管理有限公司
阮帅东北医药 王镜程
东证锦信 莫景成中银国际证券股份有限公
司 经煜甚凯石基金管理有限公司
许迟华福证券 徐智敏
博时基金管理有限公司赵辉
国泰君安证券 吴晗国盛证券 王震
明亚基金 冯贤龄江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
具体内容详见公司于 http://www.cni2024年4月28日披 nfo.com.cn/new
露在中国证监会指定 /disclosure/de中泰证券 祝嘉琦 的创业板信息披露网 tail?plate=szs
2024年 新华资产 刘婷 站巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会议
04月26 实地调研 机构 华宝基金 张金涛 （http://www.cninf 1460&stockCode室
日 安信基金 池陈森 o.com.cn）上的 =300636&announ鹏华基金 邱成岳 《300636同和药业 cementId=12198
投资者关系管理信息 93619&announce20240426》（编号： mentTime=2024-
2024005） 04-28%2020:57具体内容详见公司于 http://www.cni
2024年5月9日披 nfo.com.cn/new华鑫证券 胡博新
露在中国证监会指定 /disclosure/de华鑫证券 吴景欢
的创业板信息披露网 tail?plate=szs上海元亨王道私募基金管
2024年 站巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会议 理有限公司
05月08 实地调研 机构 （http://www.cninf 1460&stockCode室 陈荣盛
日 o.com.cn）上的 =300636&announ上海元亨王道私募基金管
《300636同和药业 cementId=12200理有限公司
投资者关系管理信息 20726&announce徐建
20240508》（编号： mentTime=2024-2024006） 05-09%2017:26
具体内容详见公司于 http://www.cni2024年6月28日披 nfo.com.cn/new
露在中国证监会指定 /disclosure/de的创业板信息披露网 tail?plate=szs
国泰基金 任一林2024年 站巨潮资讯网 e&orgId=990003
公司会议 纽富斯投资 杨雪香06月27 实地调研 机构 （http://www.cninf 1460&stockCode
室 申万宏源 余玉君日 o.com.cn）上的 =300636&announ
东证锦信 王瀚鋆《300636同和药业 cementId=12204
投资者关系管理信息 91378&announce20240627》（编号： mentTime=2024-
2024007） 06-28%2012:29华创证券 郑辰 王宏雨
招商证券 许菲菲 侯彪孙经纬 龚心宇
开源证券 余汝意 阮帅中信证券 张恒楠
国盛证券 胡偌碧 陶宸冉
平安证券 叶寅 韩盟盟 具体内容详见公司于 http://www.cni臧文清 2024年9月1日披 nfo.com.cn/new
光大证券 曹聪聪 露在中国证监会指定 /disclosure/de华安医药 刘洪飞 的创业板信息披露网 tail?plate=szs
2024年 华泰证券 李奕玮 站巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会议
08月29 电话沟通 机构 海通医药 张子彤 （http://www.cninf 1460&stockCode室
日 民生证券 杨涛 o.com.cn）上的 =300636&announ申万医药 李敏杰 《300636同和药业 cementId=12211
东吴证券 方思予 投资者关系管理信息 07234&announce华鑫证券 胡博新 谷文 20240829》（编号： mentTime=2024-
丽 2024008） 09-01%2020:26华西医药 孙曼萁
信达证券 唐爱金太平洋医药 周豫 乔露
阳华福医药 王宣宇
中金医药 吴婉桦国金证券 王大伟
江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文山西证券 张智勇
中银证券 薛源德邦证券 周新明
中泰证券 李雨蓓国泰君安 吴晗
上海慎知资产管理合伙企业（有限合伙） 高岳
上海禧弘私募基金管理有限公司 谢宁宁
北信瑞丰基金管理有限公司 庞文杰
长城基金 龙宇飞精砚私募基金管理（广
东）有限公司 精砚投研国泰君安证券 付子阳
信达澳银基金管理有限公司 杨珂
华安基金管理有限公司戴杰妮
上海呈瑞投资管理有限公司 刘青林
同泰基金管理有限公司唐之超
上海君怀投资管理集团有限公司 许冬宁
湘财基金管理有限公司张泉
银河基金管理有限公司方伟
上海呈瑞投资管理有限公司 王永财
财通证券资产管理有限公司 易小金
金元顺安基金管理公司陈铭杰
东证锦信投资管理有限公司 莫景成
安徽明泽投资管理有限公司 董阳
兴业基金管理有限公司陈旭
个人投资者 张学华华泰资产管理公司 王金
成华创证券资产管理部 王
港德邦证券股份有限公司资
产管理总部 孔祥国上海涌津投资管理有限公
司 傅逞强华泰资产管理公司 胡兰
深圳固禾私募证券基金管理有限公司 王生瑞
东方证券 刘恩阳东方证券资产管理有限公
司 徐宏南方基金管理股份有限公
司 陈哲江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
太平洋寿险资管 赖正建博远基金管理有限公司
谭飞中银国际证券股份有限公
司 吴炉飞银华基金管理股份有限公
司 吴颖东吴基金管理有限公司
吴佳歆国融证券股份有限公司
赵小小摩根士丹利基金管理（中
国）有限公司 陈思睿东证锦信 罗嘉豪
太平洋医药 周豫 乔露阳 具体内容详见公司于 http://www.cni博时基金 张之瑞 2024年9月24日披 nfo.com.cn/new
淡水泉 高星 露在中国证监会指定 /disclosure/de银华基金 华强强 的创业板信息披露网 tail?plate=szs
2024年 永赢基金 张晓榕 站巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会议
09月23 电话沟通 机构 兴合基金 景莹 （http://www.cninf 1460&stockCode室
日 东方资管 徐宏 o.com.cn）上的 =300636&announ新华资产 刘婷 《300636同和药业 cementId=12212
银河基金 毛泓洋 投资者关系管理信息 81703&announce盘京投资 曹姗姗 20240923》（编号： mentTime=2024-
中邮自营 鲁春娥 2024009） 09-24%2016:56具体内容详见公司于 http://www.cni
2024年9月26日披 nfo.com.cn/new露在中国证监会指定 /disclosure/de
的创业板信息披露网 tail?plate=szs2024年 站巨潮资讯网 e&orgId=990003
公司会议 开源证券 阮帅09月25 实地调研 机构 （http://www.cninf 1460&stockCode
室 鹏华基金 陈金伟 李韬日 o.com.cn）上的 =300636&announ
《300636同和药业 cementId=12213投资者关系管理信息 05241&announce
20240925》（编号： mentTime=2024-2024010） 09-26%2018:04
东吴医药 朱国广 俞昊岚 徐梓煜 中信证券 陈
竹 韩世通 王凯旋 张恒楠 平安医药 叶寅 韩盟
盟 臧文清 招商证券 许菲菲 梁广楷 侯彪 华安
具体内容详见公司于 http://www.cni医药 谭国超 杨馥瑗 华
2024年10月25日 nfo.com.cn/new创医药 郑辰 王宏雨 太
披露在中国证监会指 /disclosure/de平洋医药 周豫 乔露阳
定的创业板信息披露 tail?plate=szs申万医药 张静含 余玉
2024年 网站巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会议 君 仰佳佳 开源证券 余
10月24 电话沟通 机构 （http://www.cninf 1460&stockCode室 汝意 阮帅 中泰证券 祝
日 o.com.cn）上的 =300636&announ嘉琦 李雨蓓 民生证券
《300636同和药业 cementId=12215王班 袁维超 杨涛 德邦
投资者关系管理信息 25449&announce医药 周新明 华泰证券
20241024》（编号： mentTime=2024-李奕玮
2024011） 10-25%2019:42中金公司 吴婉桦
国盛证券 陶宸冉国泰君安 吴晗世真投资
许迟信达澳亚基金 李东升
中信资管 倪秉泽江西同和药业股份有限公司2024年年度报告全文
中航基金 王子瑞湘财基金 张泉
慎知资产 高岳银河基金 方伟
上海呈瑞投资管理有限公司 刘青林
运舟资本 王岩太平基金 陆玲玲
中海基金 童科贤南方基金管理股份有限公
司 钟贇途灵资产 赵梓峰
Cephei润晖投资 邢天成上海朴易资产管理有限公
司 董国星农银人寿 王鹏
紫阁投资 叶泓池红塔红土 曹阳
永赢基金 张晓榕前海开源基金 马静梅
中银证券资管 李明蔚上海天猊投资 曹国军
长盛基金 洪靖怡惠升基金 张政
彼得明奇基金 康健Pinpoint 辛陆
博远基金 谭飞太平基金 陆玲玲
长城证券自营 冉飞阳光资产 赵孟甲
兴业基金 裘若桑金信基金 赵浩然
途灵资产 符涓涓海富通基金 钟舒文
中信建投基金 吴县名中银证券资管 张岩松
东兴自营 吴江龙北京泽铭投资 单河
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否