佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局2017年修订的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C13农副食品加工业”大类下的“C132
饲料加工”；根据中国上市公司协会 2024 年 9 月发布的《2024 年上半年上市公司行业分类结果》，公司所属行业为“C13农副食品加工业”；根据《申万行业分类标准（2021 版）》三级行业分类，公司属于“农林牧渔——饲料——宠物食品”
行业（行业代码：110401）。
现代宠物产业起源于欧美国家，其发展历程和经验对我国宠物行业的发展有重要的借鉴作用，现就报告期内公司所处的宠物食品行业的发展情况介绍如下：
（一）宠物及宠物食品行业简介饲养宠物可以起到陪伴和缓解压力的作用，给人们带来安全感、陪伴感和情感寄托等精神价值，还可以促进人际交往和社
交活动。随着经济和科技的发展、人口结构和社会的变迁以及社会文明的进步，特别是在人口老龄化、家庭少子化、单身人口快速增加等社会背景下，人们对宠物陪伴的需求越来越旺盛。
近年来，越来越多的宠物进入中国家庭，宠物在家庭中扮演了重要的角色，由原来的“看家护院”功能转变成为人们的伴侣、朋友乃至亲人，使宠物具备“人格化”特征。猫狗因为可以与人类建立很强的互动或者依恋关系，成为饲养宠物的主
要选择。由饲养宠物催生了大量的市场需求，因此宠物经济又称“它经济”，是指围绕饲养宠物而产生的生产、销售和服务等商业活动，包括食品、用品、医疗、美容、活体交易、保险以及殡葬等。
宠物食品是专门给饲养的宠物提供的食品，是饲养宠物过程中的刚性需求，贯穿宠物的整个生命周期。宠物食品是宠物消费的核心部分，也是宠物行业内最大和最成熟的细分市场，主要包括主粮、零食以及营养保健品等，其中主粮占据大部分
市场空间，存在规模大、生产自动化程度高、复购率高、壁垒高等特点；宠物零食则具有品类丰富、功能和消费场景多样、产品升级迭代快速等特点；宠物保健品具有保健调理、营养补充及加强的作用，一方面可以用作宠物辅助治疗手段，
另一方面可以提供宠物日常难以在食物中获取的微量元素。随着精细化养宠理念的不断深入，宠物主越来越多地追求宠物产品的特定功能，对宠物零食和保健品的需求日益增加。
美国宠物用品协会（APPA）发布的《2025年美国宠物行业状况报告》显示，2024年美国宠物消费金额为1,520亿美元，其中宠物食品和零食为658亿美元，占比为43.29%。
另据《2025中国宠物行业白皮书（消费报告）》，宠物食品是宠物消费的最大细分市场，2024年的市场份额为52.8%。从细分结构看，2024年宠物主粮、零食和营养品在宠物消费中的占比分别为35.7%、13.5%和3.6%，与上一年相比基本保持稳
定。
（二）宠物食品生产涉及的技术宠物食品的研发和生产涉及多个学科，宠物生理学、解剖学、行为学和农副产品原材料的基础性科学研究是宠物食品研发
的科学依据。宠物食品的配方设计技术、生产加工技术等构成了宠物食品研发的关键核心技术。
（三）国内外宠物食品行业发展概况
1、海外宠物食品行业概况宠物产业在海外起步较早，已有100多年的历史，经过多年发展已经形成了由宠物活体交易、宠物食品、宠物用品、宠物
训练、宠物医疗等为主的产业体系，其中部分国家已明令禁止活体交易。
目前，欧美等发达宠物市场已经处于成熟期，养宠物已经成为社会发展程度的一种标志。人们对宠物的日益喜爱促使宠物佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
数量快速上升，进而促使宠物产业逐渐成长壮大。整个产业在管理上法规严谨、责任明确，政府和行业组织相互配合，产业运行系统、规范，已成为国民经济的重要组成部分。
人类食品工业化进程的加快及生产技术的不断提高，也为宠物食品产业的发展提供了更多可借鉴的技术和经验。
结合美国、欧洲等成熟市场的发展经验来看，宠物行业受经济波动的影响较小，年均增速明显高于同地区的宏观经济增速。对于宠物主而言，宠物相关消费呈现明显的刚性特征，也使行业具备了较强穿越周期的能力。根据欧睿数据，2022年
全球宠物（猫狗）共约9.3亿只，同比增长1.8%，宠物食品终端市场规模约为1,148亿美元，同比增长12%，2009—2022年CAGR约为4.7%。其中，美国是最大最成熟的市场，2022年美国/欧洲/日本在全球宠物食品行业的占比分别为
38%/26%/3.2%，2009—2022年CAGR约为4.9%/2.4%/1.6%。
（1）美国宠物产业美国宠物市场发展历经100余年，最早引入宠物食品概念，引领宠物食品行业的发展，当下市场规模全球最大，养宠家庭
及宠物食品渗透率高，品牌/公司格局稳定。
美国宠物用品协会（APPA）发布的《2025年美国宠物行业报告》相关数据显示，目前有9,400万美国家庭拥有至少一只宠物，高于2023年的8,200万。从养宠类型看，美国家庭养狗和养猫的数量都有所增加，其中：51%的美国家庭养狗，37%的
美国家庭养猫。2024年，美国宠物行业总支出约达1,520亿美元，其中宠物食品和零食支出为658亿美元。到2025年，
美国宠物行业总支出预计将达1,570亿美元，其中 宠物食品和零食的预计支出将达到678亿美元。
另据摩根士丹利（Morgan Stanley）发布的预测，到2030年，美国宠物行业的年增长率将达到8%，支出或达到2,770亿美元。
（2）欧洲宠物产业欧洲是全球宠物行业的又一重要市场，宠物数量多，由此带来的宠物消费市场规模巨大，法律法规健全且更加严格，市场
由少数国际品牌与本土企业主导。
根据欧洲宠物食品协会（FEDIAF）2024年6月发布的2023—2024年行业数据，欧洲养宠物家庭达1.66亿户，宠物数量超过3.5亿只（其中：猫1.29亿只，狗1.06亿只），拥有率超过50%，同比增长4%。宠物食品的年销售额达292亿欧元，宠
物食品年产量990万吨，行业年增长率9%。
2、中国宠物食品行业概况1992年，我国小动物保护协会成立，标志着国内宠物行业的初步形成。而美国、日本动物爱护协会分别成立于1866年、
1948年，与之相比，我国宠物行业起步较晚。2000—2010年，我国宠物行业发展进入孕育期。在这一时期，宠物数量快速增长，宠物角色逐步转向“孩子”等情感角色，国内开始出现一批专业的宠物食品生产企业。2010年以后，伴随着我国经
济水平的提高、人口结构的改变以及产业资本的大量流入，我国宠物行业迎来快速发展期。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，我国宠物行业处于快速发展阶段，呈现较高的景气度，社会经济的发展、城市化进程加速、人口年龄结构和家庭人
口结构的变化是宠物消费需求的基本背景。上述变化导致人们的精神需求、休闲方式呈现多元化，饲养宠物成为一种重要的生活方式，也逐渐培养出时尚潮流和宠物文化。
据《2025中国宠物行业白皮书（消费报告）》发布的数据，2024年我国城镇宠物犬猫的数量为12,441万只，其中犬5,258万只，猫7,153万只。2024年我国城镇宠物（犬猫）消费市场规模达3,002亿元，较2023年增长7.5%。其中，犬消费市
场规模达1,557亿元，较2023年上升4.6%；猫消费市场规模达1,445亿元，较2023年上升10.7%。预计2027年城镇宠物（犬猫）消费市场规模达4,042亿元。其中，犬消费市场规模达1,891亿元，猫消费市场规模达2,151亿元。
根据《2025中国宠物行业白皮书（消费报告）》数据，食品仍是宠主的主要消费市场，市场份额为52.8%，较2023年略有上升。其次是医疗，市场份额为28.0%，较2023年小幅下降。用品、服务市场份额较低，分别为12.4%、6.8%。在食品领
域中，主粮、营养品份额较2023年有所上升，零食份额略有回落。
（三）宠物食品行业的监管在欧美等成熟市场，已建立了完善的法律法规和监管体系，且已运行多年，通过持续完善相关法律法规促进行业的有序发
展。产品的安全性和质量是海外市场对宠物食品监管的核心内容，对相关企业的要求严格。
目前我国宠物食品划归到动物饲料领域，农业农村部是行政主管部门，饲料行业的监管工作由农业农村部畜牧兽医局具体负责，地方行政主管部门为各地农业农村厅（局）。
由于发展历史较短，我国宠物食品行业长时间内存在监管空白，导致市场上出现了很多质量参差不齐的生产厂家和品牌，
曾在一定程度上打击了消费者信心。2018年6月，农业农村部先后发布《宠物饲料管理办法》《宠物饲料生产企业许可条件》《宠物饲料标签规定》《宠物饲料卫生规定》等6项规范性文件，加强了对宠物食品的监督和管理。随着这些法规的颁
布和实施，中国成为世界上为数不多的对宠物食品制定专门法规的国家之一。宠物食品市场的成熟运作离不开行业标准的指导和规范，统一专业标准的制定有助于建立良好的市场机制，对处于上升期的宠物食品产业而言，具有针对性的标准将
有助于引导行业向着正确的方向发展。
宠物食品行业的行政主管部门主要包括国家发改委、农业农村部和海关总署。国家发改委的主要职责在于研究制定产业政策；农业农村部主要负责制定本行业的相关方针政策和总体规划，拟定法规和行政规章，对行业的发展进行宏观调控；海
关总署主要承担行业相关产品的出入境检验检疫工作。
此外，对于城市养犬，各地根据《中华人民共和国动物防疫法》《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律法规出台相应的地方规定，旨在保护公民的人身和财产安全，维护社会公共秩序，对宠物行业的发展有一定的影响。
报告期内，国家层面对宠物食品行业监管的有关法律法规、规范性文件未发生重大变化。
（四）宠物食品行业的竞争格局在全球较为成熟的市场中，通常CR5的市占率水平较高，如欧美市场基本被玛氏、雀巢等几家巨头所垄断，上述企业市场
开拓经验丰富、资金实力雄厚、研发能力突出，拥有较高的品牌影响力，其发展情况直接影响全球宠物食品市场的走向。
近两年，我国本土宠物食品企业在国内市场竞争中取得了较快进步，部分品牌形成了一定的竞争优势，市场集中度有所上升。但总体上，行业尚未成熟，行业集中度较低。
根据国盛证券发布的数据，2022年我国CR20宠物品牌的集中度约为19%，从2024年看，猫狗食品天猫品牌榜TOP10中前五均是国产品牌，从上市公司层面看，宠物食品上市公司在国内市场的市占率不断提升。
展望国内市场中长期发展，随着行业需求蓬勃向上、电商渠道快速崛起、主粮消费升级和分化并行，公司认为国产品牌在消费者触达、产品创新、进口替代等方面大有可为，市场份额有望逐步提升，这也将推动国内宠物食品市场趋于集中。
（五）宠物食品行业的发展趋势
1、发展空间巨大佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
尽管我国与欧美等国在宠物家庭渗透率、单宠年均消费金额上仍存在明显差距，但随着我国国民经济发展水平稳步提升，
国家大力提振内需，居民购买力不断提高及养宠理念的变化，未来宠物消费将朝着品质化、品牌化、高端化方向升级，宠物消费市场仍具有广阔的上升潜力，总体市场规模仍存在较大的追赶空间。作为刚需的宠物食品行业，将直接受益于宠物
行业的发展和内需的扩大。
2、新家庭结构重塑宠物消费2022年，中国人口开始负增长，随着生育观念的转变，人口负增长下的“少子化、老龄化”将成为社会新常态。少子化、
老龄化以及小型化成为未来家庭结构的大趋势，这将直接促进行业的发展。
根据麦肯锡发布的《2024中国消费趋势调研》报告，中国消费趋势从消费结构上看，城镇Z世代在餐饮、宠物用品、文化娱乐类的消费占比、金额及增速均高于其他世代，体现出其对社交、情感陪伴和精神享受的追求。这种趋势直接有利于宠
物行业的长期向好。
3、宠物食品是行业基本盘作为刚需，宠物食品仍是宠物消费最核心的部分，主粮和零食的发展方向则各有差异。主粮向着多元化的方向发展，原
料、配方和生产工艺决定了主粮的产品力和竞争优势，特别是功能粮、烘焙粮等进阶新型主粮产品将快速发展。零食的主要使用场景集中在人宠互动、训练奖励、营养调剂及其他特定功能，尽管消费频次低于宠物主粮，但宠物主的消费意愿及
消费兴趣更高，创新空间及成长潜力更大。
4、质量为先由于宠物消费的“人格化”属性，宠物主对宠物食品质量的关注快速提升，对于产品质量事件的容忍度较低，客观上将加
速行业洗牌，优胜劣汰，提升行业集中度。
5、渠道变革网络社交媒体对宠物食品的营销产生巨大的影响。宠主购买宠物食品时更关注口碑和评价，社交媒体对其购买决策产生巨
大的影响。我国电商、物流发达，在社交媒体、网红经济、电商等元素快速融合的趋势下，将积极推动宠物食品行业的发展。
6、国产替代崛起近年来，国产品牌充分利用互联网渠道红利，在原料创新、生产工艺差异化、品类创新等方面进步明显，增速明显高于进
口品牌，并持续向高端方向发展。随着国产品牌逐步实现从“野蛮生长”到“精耕细作”的转变，通过不断创新积极抢占市场份额，国产替代有望崛起。
（六）公司所处行业地位
1、中国宠物食品行业的先行者公司是我国较早专业从事宠物食品行业的本土企业，是我国宠物食品行业的龙头企业，现已成为国内具有较强影响力的综
合性宠物食品企业和全球宠物咀嚼类食品产业的龙头企业，被国家发改委、农业农村部等八部委联合评定为农业产业国家重点龙头企业，连续多年入选浙江本土民营企业跨国经营50强等。
2、全球宠物健康功能型食品的领跑者在宠物健康功能型咀嚼食品领域，公司技术积累深厚，拥有全球领先的高品质、多品类宠物食品大规模制造能力，与全球
范围内多家宠物行业巨头建立了长期合作关系，产品畅销多个国家和地区，出货量位居全球前列。目前，公司已将宠物咬胶的技术升级迭代至第六代，并在不断提升新产品的出货能力。
3、我国宠物行业全球化运营的领跑者公司坚持国际化的产业布局，是我国宠物行业最早实施“走出去”发展和国际化运营的企业之一，目前已在越南、新西
兰、柬埔寨等国家建立了多个生产基地，产品涉及高端主粮、宠物零食等多品类的宠物食品。目前，公司正努力实现全球化运营，充分利用国内外优势资源和技术，通过资源整合，打造富有竞争力和弹性的高品质产品供应链，为全球客户提供
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文专业化的服务，并为自主品牌赋能。
4、中国宠物食品品牌的新锐力量近年来，公司在自主品牌建设方面取得了显著成绩，以差异化、高品质的产品为基础，塑造的爵宴、好适嘉等品牌赢得了
良好的口碑，并保持了持续的高速发展态势。其中爵宴已发展成为国内宠物零食赛道的领军品牌。
公司主粮战略进入到具体实施阶段，随着公司主粮产线陆续投入使用，自产的国产新型主粮和新西兰高品质主粮将共同进入自主品牌矩阵，构筑高度差异化的产品优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所从事的主营业务概况
公司的主营业务集宠物食品的研发、制造、销售和宠物产品品牌运营于一体，主要产品有畜皮咬胶和植物咬胶等宠物健康咀嚼类食品，宠物营养肉质零食，宠物干粮、湿粮及新型主粮等主粮产品，宠物保健食品等，主要供犬猫等家庭饲养的宠
物食用。
报告期内，公司聚焦主业、聚焦宠物食品行业，主营业务、主要产品及服务与上一年度保持一致，主要经营模式及收入和利润结构均未发生重大变化。
（二）主要产品的功能与用途公司的主要产品及其功能与用途如下：
主要产品功能与用途
畜皮咬胶以未经鞣制的畜皮、畜禽肉等动物源性材料为主要原料，
经前处理、制作成形、烘干、杀菌等工艺制作而成的供宠物犬长时间咀嚼和食用的一种宠物健康功能型食品，具有韧性好、低脂、营
宠物咀嚼食品养美味等特点，能有效清洁宠物犬的口腔，锻炼牙齿和咬合力，同
（畜皮咬胶）
时能够提供丰富的营养。
植物咬胶是利用植物性淀粉、畜禽肉等主要原料，辅以其他营养成分经混合搅拌、挤出成型、制作、烘干、杀菌等工艺制作而成的供
宠物犬长时间咀嚼、食用的一种健康功能型食品，在具备传统畜皮咬胶特点的基础上，还具备易消化、品类丰富、外观精致等特点，
特别适合幼犬和老年犬。
宠物咀嚼食品 畜皮咬胶和植物咬胶是宠物健康咀嚼类食品的主要品类，在国外发（植物咬胶）
达市场属于高频消费产品，随着国内宠物主科学养宠意识的增强，
加深认识宠物口腔和肠道对宠物健康的重要意义，使咀嚼类产品具备了更大的发展空间。相对其他宠物零食，咬胶对制造工艺的要求
更高，因而其附加值更高。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文以鸡、鸭、牛等禽畜肉等为主要原料，通过解冻、绞碎或开片、混
合搅拌后，再与薯类、水果干制品等制备，经制作成型、烘干、杀菌等工艺制作的一种适合宠物食用的宠物零食，能为宠物提供丰富
的营养，也可以作为宠物行为培养、人宠互动交流的媒介。
营养肉质零食为满足宠物犬或猫不同生命阶段的日常或者特定状态下的营养需
要，将多种原料按照一定比例配制后，经挤出、烘干、风干、冻干或者膨化等工序制成的宠物食品，单独使用即可满足宠物常规饲养
宠物主粮 的需要。
（干粮）
以畜禽动物及其屠宰副产品、鱼等为主要原料，经预处理加工后，
罐装、封口、高温杀菌而制成供宠物猫犬食用的产品。经特定处理，达到商业无菌，可在常温下保持较长时间，具有营养丰富、易
宠物湿粮 消化等特点。
（三）公司所处的产业链环节公司主营业务涵盖了宠物食品的研发、生产、销售以及自主品牌的运营，上游企业主要有种植业及粮食加工企业、畜牧养
殖、水产捕捞及其加工企业（鸡肉、鸭肉、鱼肉、牛肉、生皮等）、农产品贸易流通业、食品添加剂以及包装产业（彩袋、
PE袋、PVC袋和纸箱等）等；下游产业涉及宠物食品的销售商、商贸流通企业、零售企业等相关行业。
（四）公司的主要经营模式通过对内外部经营环境进行分析，公司认为目前影响公司经营模式的关键因素包括主要原材料价格及其供应模式、终端消
费市场特征、市场竞争格局、生产制造方式、产品技术特点等。公司目前在生产、采购、研发和销售等关键环节采取以下运营模式：
1、生产模式公司在国外市场主要采用ODM和“以销定产”的模式，生产制造部负责具体生产组织。市场销售部取得产品订单后，业务
计划部会同采购部、生产制造部、品质管理部等相关部门按照客户确定的产品规格、交付日期、产品标准和数量制订生产计划。
自有品牌业务方面，在努力保持最佳库存水平的同时，会根据市场需求，适当增加相关产品的备货量，以提高市场反应速度。
目前公司在温州、泰州、越南、柬埔寨和新西兰建有大规模的生产基地，可以为全球主要市场提供不同品类的宠物食品。
2、采购模式（1）采购管理
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文公司采购业务由采购部负责组织，依据《采购业务内控制度》具体实施。根据需采购物资的性质，公司所有采购物资可划
分为原材料、辅料、包装材料、设备与配件及其他物资五大类。原材料、辅料、包装材料等主要材料的采购，由采购部根据业务计划部提供的订单计划，并结合产品物料需求清单、材料库存情况制订采购计划，经总经理审核后实施。设备与配
件及其他物资等特定资产由采购部根据公司具体要求进行专项采购。
各控股子公司（生产基地）的采购活动受母公司的统一调配或者业务指导。
（2）原材料采购过程公司主要原材料为生牛皮、鸡肉、植物淀粉等，市场供应充裕。在采购活动中，公司从产品质量、交货期、价格、地理位
置等方面对供应商进行综合评价，以此选定合格供应商，从而保证原材料的正常供应。
生牛皮在全球范围内供需基本稳定，供应量充足，能够满足公司日常生产需要。对于生牛皮的采购，公司与具有一定市场渠道的专业供应商建立了长期合作关系，签订年度供货框架合同，保证生牛皮的持续稳定供应。生牛皮是公司生产畜皮咬
胶、动植物混合咬胶的主要原材料，来源于未经鞣制的毛皮。养殖户或养殖场饲养的牛经屠宰后得到毛皮，毛皮经过泡灰、脱毛、清洗、分层等工艺取得生皮，公司采购毛皮、二层和三层生皮作为制备宠物食品的原材料。
鸡肉和鸭肉等肉类在宠物食品中被广泛使用，鸡肉生产具有一定的周期性，价格波动相对频繁，对成本产生一定影响。我国肉鸡养殖规模大，工业化、现代化进程不断提速，并开始向集约化、大规模养殖阶段迈进。鸡肉的市场供应量远大于宠
物食品企业的需求，为公司生产经营创造了良好的外部条件。公司当前产品中咬胶类产品占比较高，其主要原材料为生牛皮、淀粉和鸡肉，其中鸡肉占比相对于主粮和其他宠物零食较低，因而其成本受到鸡肉价格的影响也小于前述产品。
（3）采购过程跟踪公司采购部按照供应商评价办法，对供应商进行评定，经评定合格的供应商列入各项物资采购目录。采购部根据不同类别
的产品，选择合适的供应商，根据订单的交期合理安排采购周期并与供应商签订采购合同或订单，采购合同或订单明确采购的数量、单价、总价、质量验收标准、交期等内容。货物运达公司后，由仓储部门通知品质管理部进行进货检验；品质
管理部根据合同和检验规程进行检验，验收合格后由仓储部办理入库，验收不合格的，由采购部与供应商根据合同条款进行调退换处理。
3、研发模式公司在原材料深加工、产品工艺、外观设计、宠物营养、适口性等方面进行大量的研发投入，品类不断丰富，原材料利用
率不断提高，成本得到有效控制。目前，公司已形成了以独立研发为主，兼顾外部技术合作、人才培养的研发模式，建立了高新技术企业研发中心、宠物健康营养产品研究院等研发平台。按照年度研发计划，公司将研发的新产品交由客户或以
自有品牌的方式推向市场试销售，如市场反应达到预期，公司将扩大新产品的供应规模，按照市场需求实现量产。除新产品研发活动外，研发平台还承担了新型原材料研发、生产工艺改进、自动化水平提升等职责，以达到降低成本、提高效率
的目的。公司对研发团队和研发活动进行年度考核，主要考核指标有新产品订单量、出样数量、项目进展等。除自主研发之外，公司也一直注重与外部科研机构的技术合作，积极与高校、专业科研机构建立产学研合作体系，开阔技术视野，培
养行业技术人才。通过对外技术合作，拓展了技术创新的信息渠道，形成了以企业为主体，以科研院所为依托的技术创新机制。
4、销售模式公司国内市场事业部负责自主品牌产品的销售和推广，国外市场销售部负责海外市场的营销与市场推广。按照目标市场的
发展水平和特点，公司在国外市场和国内市场采用了不同的销售模式。
（1）国外市场的销售模式在国外市场，公司主要采用ODM模式。在欧美等发达国家和地区，宠物食品市场发展成熟稳定，一些大型品牌商已树立了
牢固的品牌形象，并占据了大部分市场份额，而新进品牌的营销成本和风险相对较高。这种模式有利于发挥公司在多国制造、研发等优势，是在当前所处环境和行业发展阶段下的最优选项。在努力扩大ODM产品市场占有率的同时，公司非常重
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文视自主品牌在海外市场的培育，目前已在加拿大沃尔玛和欧洲部分商超等零售渠道销售自主品牌的产品。
（2）国内市场的销售模式在国内市场，公司以线上为重点和先发渠道，线上和线下同步进行全渠道布局，直销和分销协同开展，聚焦自主品牌和差
异化的产品，形成了覆盖全面、主次清晰的业务内容，具体如下：
①聚焦重点品牌的多品牌策略公司当前在国内市场实施多品牌策略，聚焦爵宴、好适嘉等重点品牌，注重根据市场潮流和趋势判断，及时跟进，对单个
品牌在资源投入上有所侧重和倾斜。相较于集中全部资源打造单一品牌的市场策略，多品牌运营策略更有利于形成品牌矩阵，发展空间更大，符合公司聚焦主业、做长期主义者的发展理念。
②大单品产品策略品牌建设前期主要以打造细分市场的领先产品为主，从而进一步形成畅销爆款产品。在爆款产品打造出来并形成一定的销
售规模后，进行适当的品类扩张，通过爆款产品矩阵实现打造爆款品牌的目标。
③重点线上、线上线下全渠道布局的策略在线上渠道，公司已在天猫、京东、抖音等主流电商平台开设线上品牌旗舰店或专营店，入驻小红书等平台，积极拥抱营
销新模式，通过直播、建立私域流量等新型营销方式适配中国市场，提高流量转化效率。一级渠道依托天猫、京东等传统电商平台进行布局，各品牌旗舰店配合自有专营店及线上分销完成销售目标；二级渠道，围绕抖音、小红书、公众号、微
博等平台进行布局，核心是构建品牌用户流量池，完善用户运营体系，完成品牌用户的直接高效转化。
线下销售方面，公司已与全国主要省市的区域代理商和批发商建立紧密合作关系，采取分渠道、结构扁平化的经销商策略，将产品辐射至大型商场和各终端门店；同时与宠物连锁医院或宠物超市建立了独立直供合作。公司还在尝试与线下代
理进行深度合作，将其职能转变为服务商，形成更加高效的合作模式，打造利益更加一致的新型合作关系。
（五）公司发展的长期驱动因素
1、自身综合竞争力的提升公司自成立以来，一直专注于宠物食品行业，注重研发和品质管理，同时伴以适度的规模扩张，在健康、有序、稳健发展
的基础上，经营规模快速扩大。伴随着市场变化，公司也将适时调整具体策略。自有品牌运营、全球化运营、全品类产品供应链和差异化主粮产品将成为公司今后一个时期的主线任务，并由原来单纯的向消费者供应产品转变为提供高品质的产
品和专业化服务的组合，形成差异化、特色化的运营能力，打造健康的产业生态，夯实核心竞争力。
2、社会发展大趋势以及人们消费需求的变化在包括中国在内的全球主要宠物消费市场，生产力的提高带来单纯物质的极大丰富已无法满足人们对高品质生活的追求，
加上社会的深度老龄化、结婚率和生育率下降等因素，使得人们更加珍惜宠物带来的精神上的享受和满足。人宠关系也被带到一个更高的层次，宠物逐渐成为人格化的家庭成员，人们的消费需求也因此向宠物领域快速扩张。这种社会趋势不一
定会直接增厚公司的短期业绩，但会给公司未来的发展增加更多的确定性，增强未来发展的信心，更科学地布局发展方向。
3、宠物市场规模的扩大和消费升级根据国家统计局2025年2月发布的《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》显示，初步核算的2024年国
内生产总值为1,349,084亿元，比上年增长5.0%。全年全国居民人均可支配收入41,314元，比上年增长5.3%，扣除价格因素，实际增长5.1%。全国居民人均可支配收入中位数34,707元，增长5.1%。全年全国居民人均消费支出28,227元，比
上年增长5.3%，扣除价格因素实际增长5.1%。彰显我国经济的活力与韧性，发展态势向新向好，居民收入水平有望持续增长，消费潜力巨大。
根据尼尔森（NIQ）发布的《中国宠物消费趋势报告》，居民人均可支配收入每增加1%，宠物市场规模预计增加约0.67%。
经济增长带来人均可支配收入的增加，同时带动居民对高品质生活的需求，消费愿望和消费能力共同构成有效需求，成为佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
宠物行业增长的基本动力。独生子女、老龄化、单身人群增长、丁克家族等社会和人口结构的变化催生情感陪伴需求，促进养宠人群的快速增加，从而形成快速扩大的宠物消费基础。
我国养宠人群呈现明显的年轻化和高学历特征，对科学饲养宠物的热情和需求更高，特别需要更加专业的产品和服务。宠物市场规模的扩大和消费升级是公司未来发展的主要驱动因素。从长期看，未来的市场竞争需要公司不断推出创新型、差
异化的产品和服务，并持续建设健康的产业生态。
4、经营规模的适度扩张和管理能力的提升公司经营规模的扩大可以实现规模效益，降低单位成本，增强市场竞争力和抗风险能力。规模的适度扩张要求管理能力同
步提升，富于进取的企业精神和科学高效的管理能力是公司高质量快速发展的核心驱动力。
（六）报告期内公司业务发生的重要变化报告期内，公司聚焦宠物食品行业，各项工作以“一体两翼”发展战略为指引，紧紧围绕自主品牌建设、全球化运营两项
核心任务，主要呈现以下几点明显变化：
1、海外市场恢复到正常轨道，业绩大幅提升：2023年，受到海外市场特别是美国市场客户去库存的影响，出口业务呈现较大的波动，对业绩产生较大影响。本报告期，海外市场需求恢复到正常发展轨道，出口订单也相应反映了海外市场的正
常需求，业绩同比大幅增加，为下一步稳固海外市场基本盘奠定了良好的基础。
2、自主品牌战略不断释放经营成果：自主品牌业务收入规模快速提高，重点品牌产生的营收比重大幅上升，旗下品牌爵宴成功长期占据宠物零食市场的头部位置，其品类的横向扩展效果明显，反映了积极的品牌建设成果。
3、柬埔寨工厂进入盈利轨道：随着海外市场需求恢复，柬埔寨工厂产能爬坡顺利，订单交付能力大幅提升。报告期内，柬埔寨爵味实现净利润5,129.89万元人民币，项目进入盈利轨道，成为公司业绩的又一重要增长点。
4、产品品类不断丰富：报告期内，主营业务销售收入大部分来自宠物零食产品，主粮贡献的收入占比较低。2024年3月，公司在新西兰建设的4万吨高品质主粮产线具备大生产条件，国内新型主粮产线建设进展顺利。随着公司自建主粮产
线陆续投产，未来几年主粮产品将成为营收增长的重要支撑，特别是国内自主品牌将陆续投放自产烘焙粮、风干粮、冻干粮以及新西兰工厂生产的高品质膨化粮产品。
5、客户结构持续优化：报告期内，公司积极拓展新客户、新市场，效果显著，欧洲市场订单同比大幅增加，新的客户带来业务增量的同时，也有效降低了客户集中度，提升了抗风险能力。
综上，公司在报告期内业务开展及业绩水平符合我国宠物食品行业当前阶段所呈现的特点和趋势。
三、核心竞争力分析公司作为我国最早专业从事宠物食品行业的企业之一，经过多年的积累，在销售渠道、品牌创新、国际化运营、研发创
新、质量控制、专业人才团队等发展要素方面形成了较突出的竞争优势。报告期内，公司持续打造核心竞争力，在自主品牌运营、国际化运营、新产能项目提效等方面得到了显著进展。
（一）销售渠道优势近年来，公司充分利用高强度研发、产品质量管控、全球化制造等优势，积极实施销售网络的全渠道建设。
中国市场作为全球发展最快、最具潜力的宠物消费市场，公司通过近年来的不断投入，已形成了一定的渠道优势。目前，
公司除了在线上拥有品牌旗舰店、宠物用品专营店等直销店铺外，还建立了较大规模的线上分销渠道。在线下，公司也已建立了较大规模的经销商渠道，与众多宠物产品代理商、终端销售商、宠物医疗机构等建立了长期合作关系，形成了一批
具有较高认可度的忠诚客户。
经过在海外市场多年的积累，公司与众多国际知名的品牌商、渠道商、零售商等建立了密切的合作关系，形成了一定的渠道壁垒。在合作模式上，一般双方签订长期供货协议或独家供应协议，通过定制化的产品增强合作黏性，深度绑定产品，
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文实现利益共赢。近年来，公司在海外渠道的优势不断得到巩固加强。
（二）国际化运营优势公司具备宠物功能型健康咀嚼食品、营养肉制零食、高品质干粮和湿粮等主要品类的中高端宠物食品产线，具备了向全球
各主要市场供应多样化产品的能力。其中，在中国、越南、柬埔寨、新西兰等国家设有生产基地，能为国内外市场提供品类丰富、高品质的产品，能够满足国内外客户的多样化需求。
近年来，公司不断加快供应链的国际化进程，原材料采购活动已覆盖中国、中亚、东盟、美洲、大洋洲等国家和地区，降低生产成本，提升经营安全系数，增强核心竞争力。同时，公司还将海外工厂的高端、富有特色的产品引入到中国市场，
助力自主品牌业务的发展。
（三）研发和技术优势公司系国家重点高新技术企业和农业产业化国家重点龙头企业，建有省级宠物健康营养产品研究院、高新技术企业研发中
心等多个研发平台，负责公司新技术、新产品、新工艺的研发、推广、改进及技术创新管理，为公司的发展提供战略指导及技术支撑。公司还通过完善和优化科技创新制度、提供适宜的制度安排和创新环境、积极引进人才等途径，建立了具备
较强竞争力的企业技术研发创新体系。
通过与国内外高校、科研院所建立产学研合作计划以及自主研发等多种渠道，目前公司的核心技术已在国内外获得多项专利保护，并作为主要参与方起草了国家标准《宠物食品-狗咬胶》（GB/T23185-2008）。通过多年的技术积累，公司已将畜皮
咬胶的清洁化生产工艺技术、胶原纤维复合技术、动植物蛋白混合制备技术、宠物食品压纹技术、宠物食品冷冻干燥技术、农产品精深加工工艺、胶原蛋白宠物食品生产制备技术、高温技术制备烘焙宠粮、新型无添加肉干宠物食品及其生产
方法等应用于产品的研发和工艺的改进，促进产品的更新换代，满足客户和消费者不断升级的需求。
（四）质量管控优势经过多年的积累和发展，公司已建立完善的质量控制体系，严格按照ISO9001、ISO14001、ISO22000、OHSAS18001、BRC等
管理体系的要求，按照相关国际标准、进口国标准或客户的特定要求组织生产，掌握了美国、加拿大、欧洲、日本等主要国家和地区的宠物食品法律法规和标准，能够为全球各主要市场提供符合市场标准的产品。
公司严把产品质量安全关，目前已在中国、越南、柬埔寨基地自建有多条电子束辐照杀菌生产线，能够独立完成产品的辐照杀菌，实现生产环节的自检自控，降低产品二次污染的风险，为产品安全提供可靠保障。公司建有独立的实验室，配备
专业的技术人员和先进的检测设备。产品经过公司内部检测合格后，再委托第三方的实验室进行检测，经检验合格后方可发货。
通过持续的软硬件建设，产品质量控制水平持续提升，为公司提升在国内外市场的竞争力夯实基础。
（五）大规模、高品质制造优势公司在国内外均建有高标准、规模化的生产基地，具备了大规模、高品质制造的基础，叠加当地优势资源，持续释放规模
效应，从而提升市场竞争力。
随着公司高品质、差异化主粮战略不断推进，尤其是新西兰年产4万吨高品质主粮产线的正式投产，具备了向全球主要市场提供高品质、绿色天然有机宠物食品的能力。产线拥有全球领先的自动化设备、高品质的原材料供应链和经验丰富的技
术和管理团队，构建了公司在全球高端宠物主粮市场的竞争力。
（六）管理优势公司拥有从业经验丰富的管理团队，具备判断行业发展趋势的专业能力，对行业内的商业机会有敏锐的捕捉力。凭借自身
丰富的经验，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会。
得益于正确的战略决策和稳定高效的管理，经过多年的探索，公司已逐步建立起涵盖新产品开发、原材料采购、生产运营、质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方面的现代科学管理体系，各职能部门均有经验丰富的人员
支撑。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文公司实施战略人力资源管理，以战略目标为导向，系统地对人力资源各种活动进行计划和管理，已建立了一支专业化的运
营团队。报告期内，公司核心管理团队、关键技术和市场拓展团队保持稳定，对公司的发展前景充满信心，员工忠诚度较高。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，全球宠物食品行业总体呈现积极向好的发展态势，中国宠物食品市场在多年的发展后呈现了更加理性、更富创
新性的繁荣，海外市场在经历了2023年度的库存下行周期后，宠物行业尽显稳健和韧性。在此期间，公司坚定聚焦主业，
保持战略定力，积极应对复杂局面，依托近年来在产品线创新研发、市场渠道、优质客户群、多国制造等方面积累的竞争优势，努力拓展新客户、打造自主品牌、实施国际化运营，国内市场的自主品牌业务更加积极进取，海外业务更富竞争力
和多元，综合抗风险能力进一步提升。
报告期内，公司实现营业收入165,904.03万元，同比增长17.56%；实现归属于上市公司股东的净利润18,220.56万元，
同比增长1742.81%；经营活动产生的现金流量净额为36,604.89万元，同比增长105.20%。报告期末，公司资产负债率为34.26%，比上一报告期末降低1.65个百分点。
海外市场业务方面，市场需求恢复到正常水平后，核心客户对市场预期持积极乐观态度，订单发送处于健康状态，海外市场营收重回增长轨道。另外，公司积极拓展美国之外的市场，部分客户的订单增速明显，并积累了一定量的潜在客户，为
未来在海外市场的可持续发展奠定基础。2024年度，在畜皮咬胶、植物咬胶和营养肉质零食三个主要的出口品类中，植物咬胶等新产品的表现亮眼，收入占比显著上升，将持续促进海外业务毛利率的长期向好，增强盈利能力。出口订单的增长
还直接带动了越南和柬埔寨工厂的产能利用率，成为报告期内主营业务综合毛利率水平实现较快增长的主要驱动因素。报告期内，公司在海外市场实现销售收入13.71亿元人民币，总体符合年度预期。
在国内市场，公司聚焦自主品牌、重点品牌、重点品类和线上渠道，追求产品差异化、定位精准化和高品质形象，积极抢占消费者心智。报告期内，公司旗下品牌爵宴呈现了较强的品牌力和市场竞争力，在原畅销品类保持快速增长的同时，不
断推出创新性新产品，带动品牌的快速增长，在犬零食市场稳定占据头部位置。报告期内，公司在国内市场实现销售收入2.88亿元人民币，主要由自主品牌贡献。自主品牌收入规模增长33%，其中爵宴品牌增长52%。报告期内，由于公司市场
战略和业务模式的调整，OBM事业部只专注于做国内自主品牌的销售，导致国内市场收入同比增速有所波动。报告期内，
湿粮和干粮的收入规模也在不断增长，随着公司加大主粮产品的力度，其业务收入规模有望在近两年实现快速增长。
在成本端，报告期内直接原材料和直接人工成本合计占营业成本的比重超过80%，在保持稳定中略有下降，主营业务成本结构未发生重大变化。
在毛利率指标上，由于海外市场需求的恢复，越南各工厂的产能利用率始终保持在高位，加之柬埔寨工厂的产能快速爬坡，带动海外市场综合毛利率增长11.04%，达到28.94%。其中，由于新产品放量，植物咬胶和营养肉质零食的毛利率分别
达到31.86%和33.20%，带动效果明显。在国内市场，由于营业收入来自于自主品牌和自产产品，毛利率达到31.72%，比上年同期增长8.04个百分点。
报告期内，销售费用绝大部分用于国内市场自主品牌建设，同比增长14.92%，其增长幅度低于同期自主品牌收入的增幅，
显示出费用投放效率的提升。管理费用增长5.17%，基本保持稳定，其增长主要是新西兰天然纯正式投入商业化运营所致。研发费用同比增长2.49%，显示出稳定、持续的高强度研发投入。财务费用降低280.47%，主要系汇兑收益增长所致。
现金流方面，报告期内经营活动产生的现金流量净额增长105.20%，主要系出口收入增长所致，显示出业务回款情况良好。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文利润来源方面，报告期内主营业务的净利润主要来自东南亚工厂，其中越南德信和柬埔寨爵味分别实现净利润5,338.72万
元和5,129.89万元，柬埔寨爵味项目进入盈利轨道。新西兰天然纯产生亏损的根本原因在于报告期内开始投入商业化运营，市场拓展处于起步阶段，运营费用支出较高。佩蒂智创亏损3,496.90万元，其根本原因在于其承担了自主品牌业务的
投入和公司管理总部人员及其办公费用的支出。由于产品结构、目标市场、运营模式和所处发展阶段存在较大区别，各子公司的盈利水平存在一定差异。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,659,040,277.36 100% 1,411,284,136.89 100% 17.56%
分行业宠物食品及其他 1,645,360,321.32 99.18% 1,399,824,461.44 99.19% 17.54%
其他业务 13,679,956.04 0.82% 11,459,675.45 0.81% 19.37%分产品
畜皮咬胶 504,594,623.42 30.41% 423,540,966.99 30.01% 19.14%植物咬胶 607,504,840.30 36.62% 422,826,410.09 29.96% 43.68%
营养肉质零食 402,861,057.14 24.28% 318,189,582.18 22.55% 26.61%主粮和湿粮 118,350,398.18 7.13% 209,991,871.03 14.88% -43.64%
其他 25,729,358.32 1.55% 36,735,306.60 2.60% -29.96%分地区
国外销售 1,370,853,668.66 82.63% 1,061,727,427.92 75.23% 29.12%国内销售 288,186,608.70 17.37% 349,556,708.97 24.77% -17.56%
分销售模式ODM及经销 1,535,370,503.42 92.55% 1,227,558,124.83 86.98% 25.08%
直销 123,669,773.94 7.45% 183,726,012.06 13.02% -32.69%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：万元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
宠物食品及其他 164,536.03 116,222.28 29.36% 17.54% 2.71% 10.20%分产品
畜皮咬胶 50,459.46 37,704.28 25.28% 19.14% 4.78% 10.24%植物咬胶 60,750.48 41,394.71 31.86% 43.68% 29.54% 7.44%
营养肉质零食 40,286.11 26,910.67 33.20% 26.61% 4.02% 14.51%主粮和湿粮 11,835.04 8,898.60 24.81% -43.64% -47.00% 4.76%
分地区佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
国外销售 137,085.37 97,411.20 28.94% 29.12% 11.75% 11.04%国内销售 28,818.66 19,676.54 31.72% -17.56% -26.24% 8.04%
分销售模式ODM 及经销 153,537.05 109,035.61 28.98% 25.08% 7.17% 11.86%
直销 12,366.98 8,052.13 34.89% -32.69% -33.49% 0.78%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 36,797.72 30,119.70 22.17%宠物食品及其他 生产量 吨 36,885.61 30,233.66 22.00%
库存量 吨 2,539.97 2,452.07 3.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
宠物食品及其他 直接材料 791,997,807.97 67.64% 800,870,969.36 70.35% -2.71%宠物食品及其他 直接人工 171,572,527.53 14.65% 142,911,646.38 12.55% 2.10%
宠物食品及其他 制造费用-折旧费 46,250,371.17 3.95% 40,123,452.28 3.52% 0.43%宠物食品及其他 制造费用-水电费 23,794,568.62 2.03% 21,956,539.39 1.93% 0.10%
宠物食品及其他 制造费用-其他 137,262,181.40 11.72% 132,571,442.17 11.65% 0.07%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年12月1日，公司设立全资子公司PETPAL NATURAL PTE. LTD.（商务部门备案的中文名：最好的伙伴新加坡有限公
司），注册资本为1,000.00新加坡元，公司拥有对其的实质控制权，报告期内将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，公司尚未出资，最好的伙伴新加坡有限公司的净资产为0.00元，成立日至期末的净利润为0.00元。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年3月8日，公司全资子公司新西兰北岛小镇宠物食品有限公司全资设立纽喜宝宠物食品(温州)有限公司，该公司于
2024年3月8日完成工商设立登记，注册资本为100万美元。公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，纽喜宝宠物食品(温州)有限公司的净资产为656.82万元，报告期内净
利润为-56.17万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,288,362,160.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 751,344,430.33 45.29%
2 第二名 270,398,950.91 16.30%3 第三名 185,071,391.07 11.16%
4 第四名 49,838,697.56 3.00%5 第五名 31,708,690.84 1.91%
合计 -- 1,288,362,160.71 77.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 126,518,600.88前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 36,576,500.51 4.81%
2 第二名 35,548,275.00 4.68%3 第三名 19,754,902.05 2.60%
4 第四名 17,510,026.08 2.30%5 第五名 17,128,897.24 2.25%
合计 -- 126,518,600.88 16.64%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 117,468,502.20 102,221,074.65 14.92%管理费用 116,466,177.90 110,738,399.30 5.17%
汇兑收益较上期增加财务费用 -7,295,452.21 4,042,562.61 -280.47%
所致研发费用 29,761,577.08 29,037,273.27 2.49%
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 影响选择低脂肉类、去油去 已完成配方设计、产品 通过合理的配方调节或 低脂宠物成长罐符合宠
筋，经过切片、蒸煮， 营养物质检测及样品化 减少宠物的脂肪摄入， 物健康饮食趋势，满足保留营养成份、优化口 验室实验，正在对适口 促进宠物成长过程的蛋 宠物主人对宠物健康的
感、控制成本。根据宠 性进行测试和调整，待 白质和其他微量元素的 精细化管理需求。通过物的口味和营养需求， 调整完成后，将进入小 供给，促进宠物食用后 研发低脂宠物成长罐，
低脂成长罐添加适量的调味料和其 样试生产。 的健康成长，同时兼顾 公司能够推出差异化产
及其制备方他营养成分，如维生 适口性和生产的成本控 品，满足特定宠物群体
法的研究素、矿物质和 Omega-3 制。 的需求，成为公司的新
脂肪酸等。通过专用的 产品。
设备罐装与密封杀菌，
形成低脂宠物成长罐的产品
充用利用生皮动物蛋白 产品已进入大生产的验 通过对胶原蛋白交联改 本项目通过胶原交联改原材料，控制解纤过程 证，多个 SKU 已经通过 性技术的应用，制作胶 性技术的应用，提升畜
的pH值、时间和温度等 公司内部的大生产测 原宠物食品，达到节约 皮的利用率，提高新产因素对胶原纤维蛋白的 试，进入到客户的市场 原材料，起到新产品开 品的附加值，同时也进
胶原蛋白宠物理特性以及胶原纤维 验证，将形成批量订 发的目的。 一步丰富公司产品线。
物食品的研交联改性的影响研究， 单。
究从而建立可控的胶原纤
维交联改性工艺技术，
应用于制备胶原纤维宠物食品。
通过本项目的研发，形 本项目已完成产品配方 公司的主粮收入正逐步成主粮产品，达到满足 设计和试样生产，现正 提升，需要更多有差异
宠物食用后，可以改善 对产品中益生菌活性的 化的产品，满足市场的肠道健康，促进营养吸 保留情况进行测试，待 需求。公司风干粮、烘
入，同时减少有害物质 符合产品标准时，将进 焙粮、膨化粮的产线都富含益生菌
的吸收，来维护猫咪的 行小试和大货生产。 已经完成布局，都将进猫粮的制备
健康。 入大批量的生产、出研究
货，同时主粮也将成为公司自主品牌未来的增
量，通过不断的新产品开发和技术研究，形成
竞争力。
本产品采用公司开发的 公司已形成多个 SKU 产 本新产品采用在低温低 通过对创新工艺的应风干粮制备技术，无需 品的市场化，现正在通 压的条件下，模拟自然 用，达到新产品研发的
经过膨化，以低温，风 过分析不同年龄段宠物 风干环境，将混合均匀 目的，在研发过程中不风干幼猫成
干的方式制备产品，可 的需求，研发各类风干 的原料压成一定形状， 断优化各参数，实现产长粮的制备
以完全使用鲜肉或冻 粮，不断的更新形成系 再经缓慢风干脱水后进 品市场化销售，提升公和研究
肉，极大地保留肉类原 列品类的产品。 行杀菌包装，风干粮即 司在主粮方面的技术积料的营养成分，同时不 制成。该工艺不加淀粉 累和储备
需要淀粉进行粘合成 即可成型，并且加工温佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
型，可以显著减少淀粉 度远低于常规膨化粮，
的使用，甚至不加淀 可更好的保留原始风味粉，减少宠物对淀粉的 与营养成分，更好的满
摄入。 足幼年猫的营养需求。
通过对鲜肉乳化处理， 产品已完成公司内部 通过本技术的研发让产 随着消费者对烘焙猫粮添加到其他的混合料 适口性测试，同时在实 品在烘焙过程中能够更 的认知度和接受度不断
中，形成高鲜肉的配方 验室进行货架期和各项 好地保留肉类的原始风 提高，市场对这类产品基于高温技 的产品，通过合理的区 指标的检测，达到符合 味，同时形成的焦脆外 的需求也在快速增长。
术制备的烘 间温度和时间的设置， 全价粮标准后，投入生 皮和柔软内部结构，增 公司通过开发和推广烘焙猫粮宠物 进行高温烘焙，实现对 产和市场验证。 加了猫粮的吸引力，提 焙猫粮，能够抓住这一
食品的研究 产品的杀菌、口感的控 升产品的口感、风味， 市场机遇，拓展市场份制，达到产品研究的目 改善产品的适口性、营 额，提升公司的市场地
的。 养，满足增量市场的需 位。
求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 172 171 0.58%研发人员数量占比 4.01% 4.22% -0.21%
研发人员学历本科 59 59 0.00%
硕士 5 5 0.00%博士 2 2 0.00%
专科 64 63 1.59%专科以下 42 42 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 26 26 0.00%
30~40岁 78 77 1.30%40岁及以上 68 68 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 29,761,577.08 29,037,273.27 28,814,919.23研发投入占营业收入比例 1.79% 2.06% 1.66%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,745,400,042.09 1,425,258,465.30 22.46%经营活动现金流出小计 1,379,351,176.78 1,246,868,673.91 10.63%
经营活动产生的现金流量净额 366,048,865.31 178,389,791.39 105.20%投资活动现金流入小计 213,404,256.42 91,148,461.64 134.13%
投资活动现金流出小计 581,427,089.09 245,387,994.77 136.94%投资活动产生的现金流量净额 -368,022,832.67 -154,239,533.13 138.60%
筹资活动现金流入小计 100,606,271.79 167,789,572.96 -40.04%筹资活动现金流出小计 246,567,676.70 217,587,033.76 13.32%
筹资活动产生的现金流量净额 -145,961,404.91 -49,797,460.80 193.11%现金及现金等价物净增加额 -141,217,192.36 -16,525,844.29 754.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入比去年同期增加，主要系本期收回投资收到的现金增多所致；
2、投资活动现金流出增加，主要系本期投资支付的现金增多所致；
3、筹资活动现金流入减少，主要系本期取得借款收到的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 674,823,930.02 22.53% 816,092,861.85 27.79% -5.26% -应收账款 217,931,441.07 7.28% 240,253,448.76 8.18% -0.90% -
存货 343,156,339.06 11.46% 376,850,500.24 12.83% -1.37% -长期股权投资 89,463,228.01 2.99% 52,896,062.49 1.80% 1.19% -
固定资产 1,005,743,664.86 33.58% 713,852,155.57 24.31% 9.27% -在建工程 64,011,362.19 2.14% 297,583,888.50 10.13% -7.99% -
使用权资产 36,536,232.30 1.22% 37,602,923.68 1.28% -0.06% -短期借款 10,687,848.37 0.36% 73,961,179.02 2.52% -2.16% -
合同负债 6,883,556.02 0.23% 3,158,829.61 0.11% 0.12% -佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
长期借款 5,972,603.78 0.20% 60,544,496.98 2.06% -1.86% -租赁负债 33,823,611.42 1.13% 34,123,342.92 1.16% -0.03% -
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重公司已建
越南德信 宠物食品 立了健全42,939.07 5,338.72
食品有限 收购 越南 生产、销 的境外经 14.34% 否万元 万元
公司 售 营风险管理体系
公司已建柬埔寨爵 宠物食品 立了健全
55,927.28 5,129.89味食品有 投资设立 柬埔寨 生产、销 的境外经 18.67% 否
万元 万元限公司 售 营风险管
理体系公司已建
新西兰天宠物食品 立了健全
然纯宠物 43,582.76 -1,926.42投资设立 新西兰 生产、销 的境外经 14.55% 否
食品有限 万元 万元售 营风险管
公司理体系
其他情况无
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售金
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -50,632,27 360,000,0 180,000,00 230,509,1
（不含衍 123,153.83.23 00.00 0.00 19.39
生金融资 4产）
4.其他权55,602,61 250,000.0 55,852,61
益工具投4.42 0 4.42
资-
金融资产 106,234,8 360,250,0 180,000,00 286,361,7123,153.8
小计 87.65 00.00 0.00 33.81-
106,234,8 360,250,0 180,000,00 286,361,7上述合计 123,153.8
87.65 00.00 0.00 33.81金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值（元） 受限原因
货币资金 3,507,125.53 履约保证金、承兑汇票保证金、工程保证金交易性金融资产 28,825,484.00 交易保证金
固定资产 152,680,925.67 抵押借款无形资产 47,518,507.97 抵押借款
合计 232,532,043.17 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度73,817,331.56 73,215,701.56 0.82%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向不募集
特定资金
对象 2022专
2021 发行 年01 72,00 71,18 3,781 35,21 49.47 17,230 0 0.00% 户、 0
年 可转 月21 0 5.98 .74 3.57 % 3.86用于
换公 日现金
司债管理
券72,00 71,18 3,781 35,21 49.47 17,23
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 5.98 .74 3.57 % 3.86
募集资金总体使用情况说明公司发行可转换公司债券的募集资金使用情况如下：2021年度使用募集资金4,820.34万元，2022年度使用募集资金
23,991.50万元，2023年度使用募集资金2,619.99万元，2024年度使用募集资金3,781.74万。已累计投入募集资金总额35,213.57万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、 1、
新西 新西兰年 兰年
产3 2022 产3 2025万吨 年01 万吨 生产 23,6 23,6 17.7 6,63 28.0 年12 不适
否 否高品 月21 高品 建设 50 50 2 2.85 5% 月31 用
质宠 日 质宠 日物湿 物湿
粮项 粮项目 目
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、 2、
年产 年产5万 2022 5万 2025
26,5 26,5吨新 年01 吨新 生产 3,76 7,58 28.5 年12 不适
否 35.9 35.9 否型宠 月21 型宠 建设 4.02 0.72 7% 月31 用
8 8物食 日 物食 日
品项 品项目 目
3、 3、
2022 2021补充 补充
年01 21,0 21,0 21,0 100. 年12 不适流动 流动 补流 否 否
月21 00 00 00 00% 月31 用资金 资金
日 日项目 项目
71,1 71,1 35,23,78
承诺投资项目小计 -- 85.9 85.9 13.5 -- -- -- --1.74
8 8 7超募资金投向
不适 年12 不适 不适 0.00 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 月31 用 用 % 用日
71,1 71,1 35,23,78
合计 -- 85.9 85.9 13.5 -- -- 0 0 -- --1.74
8 8 7①2023年12月19日，公司召开第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整募投项目达到预
分项目说明 定可使用状态日期的议案》，同意公司在不改变募集资金投资项目“新西兰年产3万吨高品质宠物湿粮未达到计划 项目”的实施主体、项目用途、项目规模和投资总规模的前提下对其达到预定可使用状态的日期调整至
进度、预计 2025年12月31日。延期原因：新西兰人口稀少，市场较小，当地建筑施工企业规模都比较小，工期收益的情况 比较长，除木材外的众多建筑材料需要进口，建筑施工技术要求比较高，相关审批手续和管理规定比较
和原因（含 繁杂。此外，募投项目生产所需大部分主设备均需进口，后期设备安装调试、试运行均需设备出口国技“是否达到 术人员到现场指导，预计所需时间较长。
预计效益” ②2024年4月23日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于调整募投项目达到预定可选择“不适 使用状态日期的议案》，同意将募投项目“年产5万吨新型宠物食品项目”达到预定可使用状态的日期
用”的原 延期至2025年12月31日。延期原因：产线数量多、单条线的产能差异大，建设周期也不同，加之在因） 2022年11月增加了本公司为实施主体，在办理建设用地许可、工程建设许可等方面也在一定程度上拉
长了建设周期，结合公司以往的建设经验，出于审慎考虑将项目延期。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投
以前年度发生资项目实施
2022年11月25日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于募投项目增加实施主体地点变更情
和实施地点的议案》，同意增加本公司为“年产5万吨新型宠物食品项目”的实施主体，增加实施地点况
浙江省平阳县北港新城A-26b-02地块。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 2022年3月7日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用向不特定对象发行可转投入及置换 换公司债券募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文情况 入募投项目的自筹资金4,820.34万元，其中：新西兰年产3万吨高品质宠物湿粮项目置换金额
4,310.33万元，年产 5 万吨新型宠物食品项目置换金额510.01万元。
适用2023年4月24日，公司召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》，同意公司2023年度可以使用不超过人民币25,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个
月，到期日前将归还至募集资金专户。公司于2023年5月8日将用于暂时补充流动资金的闲置募集资用闲置募集 金22,000万元自募集资金专户转入公司基本户。2024年4月8日、9日，公司分两次将上述用于暂时
资金暂时补 补充流动资金的募集资金22,000万元归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月，同时将归还情况充流动资金 通知了保荐机构及保荐代表人。
情况 2024年4月23日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司2024年度可以使用不超过人民币25,000万元的闲置募集资金暂时补
充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期日前将归还至募集资金专户。2024年6月3日将用于暂时补充流动资金的闲置募集资金
10,000万元自募集资金专户转入公司基本户。2024年11月1日，公司已将上述募集资金10,000万元归还至原募集资金专户，使用期限未超过12个月。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截止2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理尚未归还的金额为21,000.00万元，用募集资金用
于暂时补充流动的资金均已归还至募集资金专户，其他尚未投入的募集资金均存储于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏康贝 子公司 宠物食品 7,500.00 20,377.06 17,518.49 16,534.10 2,666.69 2,189.13
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文宠物食品 生产、销
有限公司 售佩蒂智创
(杭州)宠 宠物食品子公司 10,000.00 12,439.80 -8,767.02 20,806.39 -3,505.96 -3,496.90
物科技有 销售限公司
越南德信 宠物食品食品有限 子公司 生产、销 6,642.35 42,939.07 12,878.20 45,826.30 6,711.59 5,338.72
公司 售柬埔寨爵
宠物食品味食品有
子公司 生产、销 46,327.19 55,927.28 46,567.13 35,841.27 5,104.90 5,129.89限公司柬
售埔寨爵味
新西兰天宠物食品
然纯宠物子公司 生产、销 50,414.44 43,582.76 41,495.29 1,729.06 -1,926.42 -1,924.76
食品有限售
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
促进新西兰工厂的主粮产品进入到国纽喜宝宠物食品(温州)有限公司 设立
内市场销售最好的伙伴新加坡有限公司 设立 促进公司积极拓展海外市场
主要控股参股公司情况说明1.新西兰天然纯宠物食品有限公司实施的募投项目“年产4万吨高品质宠物干粮项目”报告期内进入商业化运营，产能尚
未完全释放；
2.佩蒂智创(杭州)宠物科技有限公司因承担了国内市场的自有品牌建设的任务，当前处于战略投入期。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）概述
公司当前采取“一体两翼”的发展战略，稳固ODM业务、发展OBM业务、培育创新业务，坚持双核、双向协同发展，坐稳中国研发和中国制造，积极拓展外部发展空间，积极参与“一带一路”建设，通过在海外布局生产基地，利用当地优势资
源，夯实公司在全球宠物健康功能型咀嚼食品的领跑者地位，并逐步进入高端主粮市场，以满足经营安全、业绩提升和未来发展战略的需求。
同时，在国内市场着力提升国内市场营销能力，线上渠道作为重点，并以线上渠道的成果实施线上线下全渠道布局，塑造公司旗下爵宴、好适嘉等中高端搭配的宠物食品品牌；在宠物产业生态链中重点布局，以高质量的产品和高标准的服务为
抓手，构建宠物产业生态。
未来，公司将紧紧抓住全球特别是我国宠物产业的发展机会，积极实施“研发、供应链、制造、市场、组织、标准”的全球化，在全球范围内整合资源、优化配置和创新研发，深耕不同地域终端市场和用户，将中国用户、中国市场、自主品牌
放在优先位置。
公司以“用全球好产品推动宠物健康标准升级”为企业使命，以 “成为人宠和谐健康生态的卓越建设者”为愿景，努力践佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
行“阳光、保鲜、担当、靠谱”的企业价值观。
（二）2025年度经营计划
1、自主品牌业务2025年度自主品牌业务要继续保持在营业收入端的高速增长态势，坚定聚焦策略，持续加大在主粮领域的投入，特别是要
将自产新型主粮和新西兰高品质主粮导入到自主品牌体系。同时，不断提升自主品牌的投入效能，实现品牌健康发展。现有核心品牌策略如下：
（1）爵宴品牌：高端市场深耕与品类扩张策略①品牌战略升级：聚焦犬食品高端及中高端市场核心定位，通过“产品创新+体验升级”驱动品牌价值提升，重点打造宠物
食品行业高端标杆，同步试水猫狗同食产品线，以“双宠家庭”场景切入高端猫市场。
②产品矩阵迭代：继2024年成功推出风干犬粮后，2025年度聚焦小型犬风干粮新品，定位高端并以独特的风干工艺为特色，目标是成为驱动品牌新增长的战略单品。
③品类拓展：规划咀嚼食品、主食罐、鲜粮、保健冻干糕点等四大新产品线。
④场景创新：推出樱花酥冻干（节日限定）、宠物冰激凌（夏季场景）等社交属性产品，驱动UGC（用户生成内容）实现裂变。
⑤渠道立体布局在线上渠道，持续深化电商布局，除在天猫、京东等电商平台正在运营的线上品牌旗舰店或专营店之外，还将入驻天猫超
市、京东自营等平台，打造“超级单品+组合装”差异化货盘；围绕抖音、小红书等内容平台，构建“超头部主播+TOP垂类达人+数百个KOC”的达人矩阵，通过场景化内容流量，实现产品曝光和客户拉新的目的。
在线下渠道，重点实现大商超突破，拓展山姆会员店定制大包装产品，在沃尔玛实施“货架占领计划”。
⑥用户运营体系建设：在现有会员体系的基础上，强化或构建积分兑换、生日礼遇、口碑社区等会员体系，提升用户品牌体验，拉升复购率以及连带率。
（2）好适嘉品牌：中端市场全品类覆盖策略①猫食品策略：主打“专业营养+质价比”定位，择机推出主食罐、冻干、主食餐包、烘焙粮等品类，通过中端的价格、扎
实的产品获取目标用户。
②补充犬食品：开发狗冻干主食、冻干零食、肉干食品、烘焙粮产品，填补爵宴在中端价格带的空白，形成双品牌协同效应。
（3）品牌协同：建立“爵宴高端研发+好适嘉大众转化”的技术共享机制，协同降低成本，实现高端技术向中端产品的价值渗透，并通过渠道配合覆盖更多细分市场。此外，还将实现新西兰工厂主粮及其品牌导入国内市场，通过高品质、高差
异化策略开创新西兰产主粮品牌。
2、海外市场ODM业务经综合判断，海外市场总体需求处于正常的发展轨道，但受到非市场因素的影响依然较为明显，特别是关税、国际贸易政
策等风险因素是2025年度面临的主要考验。
2025年海外市场ODM业务要充分发挥研发创新、多国制造、多国供应链、多种产线的优势，加强资源整合力度，重点拓展非美国客户，提高对现有核心客户的多维度服务能力，大力开拓海外市场的高端主粮客户，力争客户集中度进一步下降。
提升海外项目的运营效率，将原材料采购、员工技能培训、生产和品质管理置于突出位置。
3、核心能力提升计划（1）加强财务预算和决算管理，实施精细化管理，以年度目标和预算为主线，以月度为周期进行经营目标追踪管理。
（2）人才管理及企业文化建设：以优化人才结构、提升人才密度为目标，升级公司人才库，增厚人才储备；提高组织的全球化水平；递进推出企业文化活动，达成文化价值观的高度共识。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）数字化提升效率，赋能品牌：利用新媒体技术，将自有品牌及产品的营销活动推向线上，精准直达消费者，为品牌赋
能；通过数字化和信息化，提升采购、生产、库存管理等活动的效率，实现成本实时化、可视化，减少损耗；积极探索人工智能对公司主营业务赋能的可行性。
（4）认真领会新“国九条”和资本市场“1+N”政策体系精神，积极落实“质量回报双提升”方案，积极开展资本市场价值管理工作，重视投资者诉求，以合规、科学的手段丰富价值管理工作方法，与投资者积极沟通，达成价值主张共识，持
续促进主营业务的价值经营、价值创造和价值实现的联动。
（三）面临的风险及应对措施通过对公司目前所处的内外部经营环境进行分析，结合未来发展战略和当前具体经营计划，公司以科学审慎的原则识别了
当前面临的风险因素，认为当前面临的风险因素较以前年度未发生重大变化，并不断升级针对性应对措施，具体如下：
1、海外核心客户收入占比较大的风险报告期内，海外市场依然为公司主要的收入和利润来源。公司下游客户相对集中且相关企业整合趋势明显，其均有较为严
格的供应商认定体系，公司在通过核心客户的供应商资质认定后，双方一般会保持持续稳定的业务合作关系，导致公司大客户总体稳定，但其收入占公司当期营业收入的比重较高。未来，若公司核心客户出现较大经营风险导致其减少向公司采
购或公司不能持续进入核心客户的供应商体系，将对公司的销售收入和经营业绩产生较大影响。
应对措施：公司将积极开拓新市场、新客户，注重大客户的维护与新客户的持续开发培育。同时，大客户随着与公司合作的深入，增加对公司产品的了解与信任，其采购数量及金额将维持较高水平。同时，公司将积极发挥自身研发、全球制造
布局等优势，持续向客户提供新产品或对现有产品进行升级，增加合作黏性，促进双方共同发展。随着公司在国内市场开拓力度的加大，自有品牌收入快速提升，来源更加多样，也将持续降低国外核心客户收入占比较大的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产所使用的原材料主要为生皮、鸡肉、植物性淀粉等，其价格波动对公司的经营业绩存在一定影响。虽然公司日常
注重对原材料价格和需求进行预测，价格的短期波动对公司的影响较小，但受市场需求变动等多方面因素的影响，如果原材料价格出现大幅波动，将对公司营运资金的安排和生产成本的控制带来不确定性影响。原材料价格变化向下游客户和消
费者的传导也需要一定的时间，可能会导致公司在生产经营过程中须面对原材料价格大幅波动引致的业绩波动风险，从而导致公司成长性下降甚至业绩下滑。报告期内，主要原材料鸡肉和生皮价格基本稳定，但未来公司生产所需原材料如出现
大幅度价格波动，将对公司业绩产生较大影响。
应对措施：公司将积极通过加强库存管理、优化采购管理体系、增加优质供应商和原材料采购地等方式应对原材料价格波动；同时，加大研发力度，通过降低原材料损耗、寻求原材料替代等途径降低原材料价格波动带来的影响；积极寻求原材
料供应链的国际化。
3、全球化经营风险为积极拓展发展空间，整合国际优势资源，公司先后在越南、新西兰、柬埔寨等地设立生产基地。随着海外生产基地产能
的持续释放和投资项目的持续增加，公司海外经营规模迅速扩大，资产规模、员工数量也随之快速增加，对公司的经营管理水平、内部治理结构、内部控制措施的有效执行带来了挑战。由于公司较早实施“走出去”发展策略，积累了一定的境
外经营管理经验，但仍无法满足快速发展的需要，海外经营人才尚需进一步补充。同时，投资项目所在国如未来出现汇兑限制、外资政策变化、东道国政府征收、战争及政治、公共卫生事件等情形，可能给公司带来投资损失。因此公司面临由
于海外经营经验及人才储备不足、境外经营环境恶化导致的海外经营风险。
应对措施：第一，完善公司海外投资项目的各项管理制度，从生产、财务、内部审计监督等多方面加强对海外投资项目的日常管理和风险管控；第二，保持与中国驻外使领馆和商会的联系与交流，及时掌握海外经营所在地的政策法规及商务信
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文息；第三，加强对既熟悉外国法律和文化又具有企业管理能力的专业人才的招揽和培养，重大事项寻求管理咨询、律师、
会计师等专业支持；第四，积极寻求海外投资项目的本地化运营；第五，加强生产的柔性化，提高公司在境内外各生产基地进行订单调配的灵活性。
4、人力成本上升的风险公司生产人员薪酬占生产成本的比重较大，其薪酬水平的持续上涨会影响公司生产成本进而影响公司经营业绩。随着我国
社会经济水平的不断发展和人口红利消失，劳动者对工资水平增长的预期不断增加，公司面临人力成本上升的压力。同时，公司海外生产基地也存在劳动力成本上升的趋势。未来公司如果不能有效控制人力成本，劳动力成本持续增加，则将
面临盈利能力下降的风险。
应对措施：继续加强产品的研发和创新工作，提高产品附加值和生产的自动化水平，降低劳动力成本上升对公司盈利水平的影响；加大职工的培训和后续教育，加大人力资本积累与储备，培养一批经验丰富、专业技术熟练、劳动生产率高的一
线工人，以提高劳动力质量代替劳动力数量；另外，加强企业文化建设，提升员工队伍的稳定性与忠诚度，从而稳定生产，降低人工替换成本，努力达到人力成本相对可控的效果。
5、市场竞争加剧的风险随着居民在宠物方面的消费能力和消费意愿不断提升，国内宠物行业依然具备很大的发展空间，宠物食品作为刚性需求，
市场前景广阔。外资品牌在宠物主粮领域依然占据一定的优势地位，国内宠物企业众多，行业集中度低，现仍有大量产业资本进入宠物行业参与市场竞争，宠物行业未来市场竞争将加剧。公司作为国内宠物行业具有较强影响力的企业，尽管在
销售渠道、品牌影响力、研发能力、供应链体系、生产规模、核心管理团队等方面确立了较大竞争优势，但随着经营规模的扩大，投入增加，未来如果在研发、成本控制、销售策略选择等方面不能及时适应市场变化，将可能导致主要产品利润
下滑或市场份额增长不及预期，对公司的盈利能力和持续增长产生不利影响。
应对措施：持续提升企业的硬实力，充分利用公司在产业链上的布局，打造公司在宠物咀嚼功能性食品、高品质湿粮、新型主粮、新西兰高品质主粮等领域的差异化优势；借助新国货崛起的趋势，创新产品、营销方式、核心团队的激励方式，
打造品牌力、产品力和渠道力“三力合一”的综合优势；通过数智化应用，提升运营效率，缩短与服务用户的距离，提升产品消费体验。
6、国际政治经济环境变化风险根据公司目前的产品和市场结构，产品销售以宠物零食的出口为主，占营业收入的比重较高，产品主要出口到美国、欧洲
等发达国家和地区，其中美国市场占据的份额较高。自2018年以来，中美贸易摩擦导致中国工厂出口至美国市场的产品被征收关税，对公司业绩造成较大压力。特别是近期，美国逆全球化而行，滥用关税手段，且贸易政策不稳定。公司存在因
贸易、关税等政策大幅影响业绩的风险。
应对措施：海外市场为成熟市场，公司向海外市场出口的产品具有较高的产品附加值，具备了较强的消费黏性和价格刚性，且在目标市场自行生产的成本较高，或者不具备必需的产业链。公司将积极向市场推出更具市场竞争力的新产品，提
高产品附加值，与客户加深合作层次，增加客户黏性；积极开发其他潜力市场，降低单一市场的影响；积极开拓国内市场，提升国内市场占比；增强海外生产基地的供货能力。
7、汇率波动风险公司出口业务主要使用美元作为结算货币，近年来随着人民币国际化进程和汇率市场化程度提高，汇率波动对公司出口业
务的盈利能力产生不确定性影响，预计未来人民币汇率仍存在较大波动的风险，这将导致公司业绩随之产生不确定性。
应对措施：当汇率波动较大时，积极审慎开展外汇套期保值等业务，锁定业务利润；与客户积极协调，建立更科学的产品价格浮动机制；加强国内市场拓展，提升国内市场收入占比。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文8、税收优惠和政府补贴政策变化引致的风险
我国对符合要求的出口产品实行退税政策，根据相关政策，公司享受国家对于生产企业的出口货物实行“免、抵、退”税的优惠政策。近年来，公司主要产品的出口退税率呈现逐渐下降的趋势，这将最终影响公司经营业绩。公司面临出口退税
政策变化导致盈利波动的风险。另外，公司在越南、柬埔寨的工厂目前也正在享受不同程度的税收优惠政策，如优惠政策到期，也会对公司的业绩产生一定影响。
公司具有“国家级高新技术企业”资格，于2023年12月再次通过复评，根据相关政策规定继续享受15%的企业所得税率。如未来上述政策变化或公司无法再次被认定为高新技术企业，将导致公司不能继续享受上述税收优惠税率，将会一定
程度上影响公司业绩。
应对措施：将继续加强产品的研发工作，增加产品附加值，降低出口退税政策变化对盈利水平的影响；完善相关管理制度，提高政策敏感性和反应速度；加大在国内市场的拓展力度，努力提高国内市场销售占比。
9、人才流失风险公司主要产品的更新、升级速度较快，对产品的研发要求较高，需要不断加大投入引进优秀人才。此外，公司在营销、生
产等业务链重点环节亦需要优秀核心人员的决策和执行，因此拥有稳定、高素质的专业人才对持续发展壮大至关重要。目前企业之间专业人才的争夺十分激烈，如果公司研发投入不足或者未能建立具有竞争力的薪酬体系、营造良好的工作环
境，可能导致核心人员流失，从而对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：实施战略人力资源管理，积极营造“培养人、留住人、吸引人、激励人”的氛围；不断健全完善公平合理、长中短期相结合的激励措施；海外项目积极扩大本地化运营，扎根当地，吸引当地优秀人才。
10、新产品及自有品牌开发推广风险为扩大市场占有率以及满足宠物消费不断升级的需求，公司自成立以来一直致力于通过产品创新赢得市场，注重针对不同
市场和客户制定个性化的产品和营销方案。近年来公司坚定实施自主品牌战略，持续进行品类创新，不断寻找潜力增量。
新产品从立项到收获利润需要一定的投入和周期，特别是核心品类需要投入更多的资源，投入周期也可能更长。如果未来公司的新产品市场认可度低，前期的投入则存在无法收回的风险。因此，新产品在市场的成功率直接影响品牌自身的业
绩，进而影响公司业绩。
应对措施：主动适应行业发展趋势，坚定实施高度差异化的产品策略，做好新产品开发、营销策略的风险评估；根据国内外不同市场的特点匹配柔性生产和供应链，满足不同市场的多元化需求；以科学合理的激励措施提升营销团队的能力，大
力吸引高素质营销人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对象类 谈论的主要内容接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
点 型 及提供的资料2024年1月10日在
2023年度海外市巨潮资讯网披露的
2024年01月 光大证券等15 场、新西兰和柬杭州 实地调研 机构 《2024年01月09
09日 家机构 埔寨工厂的业务日投资者关系活动记
基本情况录表》
公司2023年度 2024年2月22日在业务情况（不涉 巨潮资讯网披露的
2024年02月 网络平台线 万家基金等85线上 机构 及未公开披露信 《2024年02月21
21日 上交流 家机构息）以及2024 日投资者关系活动记
年度业务规划 录表》佩蒂动物营养科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年4月24日在公司2023年度
Chiral Global 巨潮资讯网披露的2024年04月 网络平台线 报告以及2024
线上 机构 Investors LP 《2024年04月2424日 上交流 年第一季度报告
等192家机构 日投资者关系活动记解读
录表》2024年5月13日在
公司2023年度无特定对象， 巨潮资讯网披露的
2024年05月 网络平台线 业绩、自主品牌线上 机构 面向全体投资 《2024年05月10
10日 上交流 业务规划及进者 日投资者关系活动记
展、库存情况等录表》
2024年5月23日在公司产品计划、 巨潮资讯网披露的
2024年05月 国君资管等13杭州 实地调研 机构 海外各工厂业务 《2024年05月22
22日 家机构情况等 日投资者关系活动记
录表》2024年6月28日在
618期间业务开巨潮资讯网披露的
2024年06月 杭州及 广发证券等58 展情况、产能、
实地调研 机构 《2024年06月2727日 线上 家机构 自主品牌业务进
日投资者关系活动记展等
录表》公司2024年半 2024年8月28日在
年度业绩、2024 巨潮资讯网披露的2024年08月 网络平台线 方正证券等
线上 机构 年度业务展望、 《2024年08月2727日 上交流 116家机构
国内外行业发展 日投资者关系活动记趋势等 录表》
公司2024年前 2024年10月24日高盛(亚洲)有 三季度业绩以及 在巨潮资讯网披露的
2024年10月 网络平台线线上 机构 限责任公司等 财务状况、主粮 《2024年10月23
23日 上交流200家机构 和自主品牌业务 日投资者关系活动记
等 录表》出口关税问题、 2024年12月21日
汇添富基金、 原材料成本问 在巨潮资讯网披露的2024年12月
杭州 实地调研 机构 东方财富等2 题、自主品牌业 《2024年12月1919日
家机构 务以及行业发展 日投资者关系活动记趋势等 录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否