佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司行业分类
公司主要从事高端智能装备制造，以及主要利用自产装备生产有机硅新材料、锂云母高值化利用产品及精细化工产品。
高端智能装备制造包括光伏、风电、锂电、钠电等新能源装备制造、有机硅及化工新材料装备制造，是国内新能源锂电池钠电池连续法自动混浆产线领军企业、国内首家自主制造生产锂离子电池和钠离子电池正负极极片智能制造一体
化装备并提供完整解决方案的企业。
公司新能源装备产品包括：锂（钠）离子电池正负极极片智能制造一站式全自动生产线、GMK3.0 系列锂（钠）电池正负极浆料多级带托式双螺杆连续法自动生产线、“红金龙”系列宽幅高速双面挤压式涂布机、三辊系列双级辊分一体
机、锂（钠）电池正负极浆料高速动力混合分散式自动生产线、锂（钠）离子电池全自动配料系统、锂（钠）电池极片双面高速宽幅精密涂布机、锂（钠）电池极片高速精密辊压分切一体机、采用锂云母提取碳酸锂及高附加值产品的智能
化生产线、铷盐铯盐及其副产品智能化生产线、双行星动力混合机等行业领先装备及整体解决方案。
公司有机硅及化工新材料装备产品包括：太阳能光伏胶连续法自动生产线、加成型液体注射成型硅橡胶连续法自动生产线、气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶连续法自动生产线、PU 单双组份胶连续法自动生产线、MS 胶连续法自动生产线、
甲基乙烯基硅橡胶（110 生胶）连续法自动生产线、乙烯基（甲基）硅油连续法自动生产线、中性/酸性透明硅酮胶连续法自动生产线、静态法醇型/肟型智能调色生产线、建筑密封胶全系列连续法自动生产线等多系列高性能自动生产线，以
及捏合机、行星搅拌机、静态混合机、动力混合机、强力分散机等专机产品。公司是国内有机硅化合物装备龙头企业，
是行业内技术力量最雄厚、产品线最丰富、产销量最高的企业。
公司利用有机硅材料全自动生产线的技术优势，推出了有机硅材料间歇式生产方式的智能化整体解决方案，通过智能工控系统整合优化粉、液体自动上料、混合搅拌设备来实现有机硅材料的规模化、数字化生产。同时，公司将继续加
强高性能硅基材料合成及其自动化装备的升级，如低挥发份 107 胶全自动生产线，低挥发份甲基硅油、乙烯基硅油全自动生产线，MQ 树脂全自动生产线，苯基硅油生产线、低粘度烃基硅油生产线、超大分子量 107 胶、生胶生产线、线性体
合成生产线、有机硅橡胶连续发泡生产线。
公司利用自主研发生产成套装备的创新优势，通过子公司从事有机硅新材料、锂云母高值化利用产品及精细化工的研究、生产与销售，包括有机硅高分子材料、锂云母高值化利用产品、环保高分子材料系列，主要产品有气相法/沉淀法
高温硫化硅橡胶、加成型液体硅橡胶、电子工业胶、高性能硅基材料（甲基乙烯基硅橡胶生胶、液体硅橡胶基胶、硅树脂、压敏胶、甲基硅油、乙烯基硅油、烷氧基封端硅油、107 胶、苯基硅油、低含氢硅油、羟基硅油、多种功能型助剂
等）、聚氨酯改性树脂产品、水性树脂材料、MQ 有机硅树脂、碳酸锂、铷盐、铯盐、SiO₂、钾明矾、硫酸钾等，生产产品可广泛用于新能源、新能源汽车、航空航天、油气钻探、医疗电力、建筑装饰、智能家居、电子电器、生物化学等领
域。
（二）行业发展现状与发展趋势
1、锂电池设备行业（1）行业发展现状
近年来，受益于下游锂电池行业的投资需求和新能源汽车销量上升等因素的影响，锂电池专用设备行业市场需求旺盛。根据研究机构 EVTank 发布了《中国锂离子电池设备行业发展白皮书（2023 年）》数据显示，2023 年，全球锂离子
电池总体出货量1202.6GWh，同比增长25.6%，增幅相对于2022年已经呈现大幅度下滑。从出货结构来看，2023年，全球汽车动力电池（EVLIB）出货量为865.2GWh，同比增长26.5%；储能电池（ESSLIB）出货量224.2GWh，同比增长40.7%；
小型电池（SMALLLIB）出货量113.2GWh，同比下滑0.9%。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文2021-2030年全球锂离子电池总体出货量（GWh）
资料来源：EVTank从我国来看，根据工业和信息化部发布数据显示，2023 年，我国锂离子电池（下称“锂电池”）产业延续增长态势，
根据锂电池行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国锂电池总产量超过 940GWh（GW时），同比增长 25%，行业总产值超过1.4万亿元。
锂电池下游需求的增长仍然为锂电池生产设备带来了广阔的市场空间和可观的前景，带动了包括锂电池生产设备在内的上游产业链迎来新一轮的增长。当前我国锂电池专用设备制造行业正处于快速成长期，国内从事相关设备制造的企
业较多，目前国内锂电池专用设备行业已经形成一定规模，基本涵盖锂电池制造的所有环节。
（2）行业发展趋势未来新能源汽车将成为全球锂电池市场增长的主要动力，这对于锂电池的稳定性和使用寿命都有着近乎严苛的要求，
导致锂电池生产企业对生产设备的批次稳定性和精度要求也将不断提高，以低端锂电设备为主、研发实力较弱、产品不能满足要求的锂电池专用设备生产企业将被淘汰。预计未来五至十年，我国锂电池专用设备行业整合将加剧，形成少数
实力较强的企业主导市场的格局。
在动力电池应用方面，随着新能源汽车产品力的不断提升，充换电等基础设施的持续完善，消费者对新能源车认可度和接受度逐渐提高，全球新能源车市场需求持续增长，相应带动动力电池行业规模较快提升。根据中国汽车工业协会
数据，2023 年我国新能源车销量为 949.5 万辆、同比增长37.9%，新能源车渗透率达到31.6%、同比提升 5.9%。新能源车增长带动动力电池市场增长，根据 SNEResearch 统计，2023 年全球新能源车动力电池使用量达 705.5GWh，同比增长
38.6%，其中中国新能源车动力电池使用量达386.1GWh、同比增长34.9%。
在储能应用方面，随着国家对新能源应用的不断推进，对储能提供了充分的政策支持，储能电池市场的增长较为迅速，在各地“十四五”储能发展规划、示范项目、新能源配储政策以及市场机制改革的持续推动下，我国储能行业还将
持续高速发展。根据“储能行业2023年回顾与2024年展望”大会发布研究报告显示，2023年中国储能新增并网项目规模达22.8GW/49.1GWh，按容量规模比较，是2022年7.8GW/16.3GWh新增装机的近3倍。2022—2023年，国内市场连续
两年实现超 200%的高速增长。同时，2023 年新增并网项目规模也超过去 10 年中国储能市场累计装机规模的总和。根据SNEResearch统计，2023年全球储能电池出货量185GWh，同比增长53%。
受宏观经济形势影响，以及锂电池下游市场趋向于饱和状态，总体上来看锂电池产业链的高成长性正在逐步消失，
全年锂电池行业产品价格出现明显下降，电芯、电池级锂盐价格降幅分别超过 50%、70%。增量市场正在转变为存量市场，
如何在存量市场中取得竞争优势以维持和取得市场份额变得尤为重要。
根据 EVTank 数据显示，2023 年，全球锂离子电池总体出货量 1202.6GWh，同比增长 25.6%，增幅相对于 2022 年已经呈现大幅度下滑。从出货结构来看，2023 年，全球汽车动力电池（EVLIB）出货量为 865.2GWh，同比增长 26.5%；储
能电池（ESSLIB）出货量224.2GWh，同比增长40.7%；小型电池（SMALLLIB）出货量113.2GWh，同比下滑0.9%。
公司的产品目前主要应用于锂电池生产最前端的电极（极片）制备，包括正负极浆料混合设备、涂布设备和辊压设备。近年来，受益于中国新能源汽车政策的利好及国内动力电池企业加快产能扩张等因素，锂电池生产设备的市场需求
旺盛，发展前景广阔。
公司锂电池生产设备业务受行业高速发展趋势的影响，近年来业务规模得到了高速提升。在行业规模快速增长的同时，公司下游动力锂电池行业集中度逐年提高，头部客户市场占有率的增长使其议价能力提升，进一步加剧了锂电池生
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文产设备的行业竞争。公司下游客户的市场发展趋势使公司业务规模实现了扩张，但公司所处行业竞争加剧，对公司毛利
率产生了一定的不利影响。
2、有机硅设备行业（1）行业发展现状
通过国内有机硅设备生产企业的共同努力，国产设备对进口设备的替代作用开始显现。目前，国内有机硅专用设备生产厂家已经能够生产有机硅化合物生产所需的主要设备，为国内有机硅产业的发展提供了设备上的保证。尽管国产设
备在性能、生产效率以及运行的稳定性方面不如进口设备，但是进口设备也暴露出维修不便利、维护成本高及设备标准化程度较高等弊端，无法适应国内有机硅生产企业广泛灵活的生产需要。更为重要的是，国产设备具有明显的价格优势。
正是基于上述原因，目前国内有机硅生产企业已经很少采购国外机械厂商制造的有机硅设备，采用国产设备成为市场主流和必然趋势。
国内有机硅产业的持续繁荣促进了有机硅设备行业的发展壮大，而有机硅设备行业的发展和进步也推动了国内有机硅产业的技术革新。长期以来，实现有机硅化合物的连续化生产一直是国内有机硅行业追求的目标。早在上世纪60年代
初期美国道康宁公司就有了千吨级连续聚合装置，而国内的有机硅橡胶生产厂家仍然采用间歇法生产工艺，以传统的捏合机作为主要设备，采用人工计量和投料，不仅生产效率较低，而且由于计量不准确和转缸过程中的物料暴露等问题，
较难生产高质量有机硅产品。2008 年，由发行人自主研发的具有完全自主知识产权的双螺杆全自动连续生产线投产成功，
显著提高了国内有机硅产业的生产能力、产品质量，改善了生产环境。
（2）行业发展趋势随着国内有机硅行业向更加集中化和规模化发展，以及有机硅消费结构的升级、人力资源成本上升、环境保护压力
增加，有机硅生产企业对于产能更大、自动化程度更高、产品品质和成本更具优势、生产过程更加环保的全自动连续生产线的需求将不断增加；同时，设备的智能化和系统化，以及前后端一体化都将成为未来国内有机硅设备行业的发展趋
势。
①连续法生产装置将成为主流目前国内外有机硅生产企业大多采用传统的间歇式生产方法，主要是采用捏合机、行星动力混合机、强力分散机、
压料机等设备，通过人工称重投料、人力转缸、多机分步反应等步骤进行间歇式生产。间歇式生产方法存在产品批次质量不稳定，中间物料转移时暴露在空气中，容易产生结皮、颗粒、气泡、污染等问题；且间歇式生产工艺未摆脱以手工
劳动为主的状况，难以保障计量精确度，工人劳动强度大，生产效率低，产能有限，加上多次的物料转移、残留和设备清洗，不可避免地会出现漏胶，生产场地粉尘大等问题，造成物料损耗大、环境污染，这些都严重制约了有机硅行业生
产效率和产品质量的提升。随着有机硅产业升级，有机硅生产企业将会逐步淘汰原有的间歇式生产方法，采用技术更先进，更加高效、环保的连续式生产工艺和设备。
②装备的智能化和系统化装备的智能化和系统化是指生产制造过程及所生产的产品朝着自动化、数字化和智能化的方向发展，成为具有感知、
优化、自适应、自调节等功能的产品和制造系统。对于有机硅设备行业而言，推行装备的智能化，即在产品中融入信息技术和其他高新技术，充分利用工业自动控制技术和产品，如传感元件、自动化仪表、可编程序控制器（PLC）、分散型
控制系统（DCS）、数控系统等，实现有机硅生产过程的自动化、智能化，达到高效率、高质量、低消耗；同时，应用网络技术实现远程监控、检测、诊断。
③前后端一体化，发展全自动成套装备由于国内有机硅专用设备行业发展历史较短，企业的主要精力仍然集中在捏合机、行星混合机等混合反应设备上，
对于前端的自动投料系统和后端的自动包装设备投入较少。国外大型有机硅设备制造商，如德国施沃德（Schwerdtel）
公司既生产搅拌混合设备，也提供自动计量系统、自动喂料系统和灌装、包装和装箱设备，从而能够供应有机硅生产所需的全套自动化装备。未来随着国内有机硅产业的升级，下游企业对于生产的自动化水平、生产效率以及生产过程的清
洁度都将有更高的要求，因而有机硅设备的前后端一体化，发展全自动成套装备将成为国内有机硅专用设备行业的发展趋势。
有机硅是一类性能优异、形态多样、用途广泛的高性能新材料，随着国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，
有机硅产品其优越性能得到广泛关注，逐步实现对传统材料的替代，应用范围覆盖建筑、电子电器、纺织、个人护理、
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文光伏、新能源、超高压和特高压电网建设、3D 打印、智能可穿戴设备等领域，其中硅橡胶应用占比最高，超过 75%，其
次为硅油，占比22%。近年来，随着下游对有机硅材料的旺盛需求，我国有机硅产业得到了迅速发展。
与此同时，随着行业景气度提升，中国有机硅产品的产能持续扩张，根据中商产业研究院发布的《2024-2030 年中国有机硅市场调查与行业前景预测专题研究报告》显示,2022 年有机硅产量约为 150 万吨,同比增长 6.38%,2023 年约为
165万吨。中商产业研究院预测,2024年有机硅产量有望增至174万吨。数据显示，目前我国有机硅细分产品中，室温胶占整体市场最多，达 41.7%；其次为高温胶，占比为 30.4%；硅油、液体胶、硅树脂及其他产品占比分别为 22.0%、3.2%、
2.7%。在有机硅产品需求上升和产能扩张等有利因素刺激下，将带动有机硅设备及有机硅材料行业的发展，促使相关产品不断迭代升级。
综上所述，有机硅产业的发展为有机硅装备行业提供了良好的市场保障，有机硅装备行业具有广阔的发展空间。
3、有机硅产品行业有机硅设备行业下游为有机硅行业。公司面向新能源产业的高性能有机硅材料智能化工厂扩建项目新增产能属于有
机硅行业。近年来，随着电子、电器、纺织产品的大量出口和国内建筑、汽车、电力、医疗等行业对有机硅材料的旺盛需求，我国有机硅产业得到了迅速发展。
在世界能源危机日益加剧的背景下，作为非石油路线的化工新型材料，有机硅愈加显示出其强大的生命力和广阔的发展前景，预计未来，建筑、电子电器、纺织、个人护理等仍将是有机硅材料的主要应用领域；光伏、新能源等节能环
保产业对有机硅材料的市场需求将保持中高速增长；超高压和特高压电网建设、3D 打印、智能可穿戴设备及其他新兴领域将是有机硅材料未来的市场增长点和突破点之一。截至2023年底，全球有机硅单体产能约776万吨，同比增长7.63%，
我国有机硅单体产能约 569 万吨，同比增长 10.70%。以光伏为例，目前，国内光伏行业已开启加速模式，为硅产业发展带来新的支撑。中国光伏行业协会统计数据显示，2023 年我国光伏产业规模持续扩大，多晶硅、硅片、电池、组件等主
要制造环节产量同比增长均超过 64%，行业总产值超过 1.75 万亿元。2023 年光伏新增装机规模达 216.88GW，同比增长148.1%。其中受大型风电光伏发电基地建设等拉动，集中式光伏新增装机超过110GW、占比超过50%，反超分布式光伏。
2023 年光伏产品出口方面，硅片出口 70.3GW，同比增长超过 93.6%；电池出口 39.3GW，同比增长 65.5%；组件出口211.7GW，同比增长37.9%。
具体到公司主要产品有机硅胶领域，近年来中国新能源、消费电子、汽车制造、新基建等产业不断发展，可以预计，
随着技术提升、产品成本的进一步下降、环保要求的不断趋严，未来有机硅胶行业将有巨大的成长空间，有机硅胶不断替代其他产品的趋势仍将持续。
根据前瞻产业研究院数据，目前中国有机硅行业龙头企业为合盛硅业、新安股份、兴发集团和东岳硅材，2021 年，
按有机硅单体产能来看，合盛硅业的市场份额达24.41%，新安股份的市场份额达12.86%；按有机硅产品产量来看，合盛硅业的市场份额达7.61%，新安股份的市场份额达7.39%。总体来看，我国有机硅行业的市场集中度较高。按有机硅单体
产能来看，2021年CR2为38%，CR4达55%，单体生产较为集中，参与企业数量不多。而有机硅产品种类较多，生产相对分散，2021年有机硅产品生产企业CR2为21%，CR4为43%。
为了推进节能环保、实现“双碳”目标、鼓励新能源新材料的研发和应用，国家出台了相关政策，大力推动新能源和有机硅材料产业发展。
2021 年2 月，国务院公布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出：推动能源体系绿色低碳转型。坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度。提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发
展，因地制宜发展水能、地热能、海洋能、氢能、生物质能、光热发电。2021 年 10 月，国务院发布《2030 年前碳达峰行动方案》，进一步明确加快优化建筑用能结构，提高建筑终端电气化水平，提出到2025年，城镇建筑可再生能源替代
率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%左右。2022年1月，工信部发布了《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》，《计划》指出：“到 2025 年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新
取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。智能光伏产业生态体系建设基本完成，与新一代信息技术融合水平逐步深化。智能制造、绿色制造取得明显进展，智能光
伏产品供应能力增强”。2019 年 10 月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，其中“苯基氯硅烷、
乙烯基氯硅烷等新型有机硅单体，苯基硅油、氨基硅油、聚醚改性硅油等，苯基硅橡胶等高性能橡胶及杂化材料，甲基苯基硅树脂等高性能树脂，三乙氧基硅烷等系列高效偶联剂，四氯化硅、甲基三氯硅烷、三甲基氯硅烷等副产物综合利
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文用”被列入鼓励类目录。2022年3 月，工信部、国家发改委联合推出了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展
的指导意见》，《意见》中指出：“围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能
纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌”。
国家相关政策的积极支持为新能源和有机硅材料行业的发展创造了有利的条件，同时作为我国战略性新兴产业重点产品，新能源和有机硅材料行业将会得到快速发展。
根据中国硅业网（SAGSI）调查报告显示，国内有机硅产品下游应用领域中建筑行业需求最大，占比达到 25.87%，
其次为工业助剂和电子电器，占比分别为24.18%和16.32%。
有机硅橡胶按照硫化方式和硫化温度的差异，可以分为室温胶（RTV）、高温胶（HTV）和液体胶（LSR）。在新能源领域，有机硅密封胶作为新能源用胶在太阳能电池组件装配过程中的太阳能电池铝框边缘以及接线盒跟背板之间涂敷，
起到粘接、密封和绝缘的作用。随着近年来我国太阳能光伏发电装机容量的快速增长，国内对光伏电池组件和新能源光伏胶的需求也大大提高；在建筑领域，有机硅材料主要作为胶粘剂、密封胶、建筑包覆材料使用。近年中国经济回暖，
下游房地产和基建行业增速逐步提升，为高温胶、室温胶等有机硅胶产品贡献稳定的需求增量；在汽车领域，有机硅在汽车上的应用多达几十处，新能源汽车由于锂电池封装用硅量会更多。有机硅橡胶不仅具有低成本优势，而且相对传统
的汽车密封胶条和减震器件橡胶，有机硅橡胶还可以大幅度提升汽车的安全性能。此外随着近年来电子工业快速发展，
中国作为全球最大的电子产品消费国和生产国，有机硅橡胶消费量显著提升。另外在 LED 封装领域，由于近年来 LED 产业的快速发展，作为 LED 封装材料的有机硅橡胶产品也保持着快速增长。随着有机硅工业化生产取得突破，产品生产成
本大幅下降，未来有机硅将越来越多的替代天然橡胶和石油基材料应用到各个领域，有机硅材料下游的应用领域会更加广泛。
4、碳酸锂行业①碳酸锂需求上升是碳酸锂生产设备行业发展的源动力
碳酸锂的应用主要在电池、医药、润滑油、玻璃陶瓷等领域，其中电池用量最大，碳酸锂是锂离子电池电极材料（钴酸锂、锰酸锂、钛酸锂、多元酸锂盐、磷酸铁锂等）、电解质（六氟磷酸锂、LiTFSI 等）、添加剂（LiBOB 等）的
关键原料。尽管近年来碳酸锂市场趋于饱和状态，价格下跌幅度较大，但另一方面，碳酸锂的应用越来越集中在动力和储能用锂离子电池，碳酸锂市场消费仍有一定的增长空间。根据 EVTank 数据显示，2023 年，全球锂离子电池总体出货
量1202.6GWh，同比增长25.6%，增幅相对于2022年已经呈现大幅度下滑。从出货结构来看，2023年，全球汽车动力电池（EVLIB）出货量为 865.2GWh，同比增长 26.5%；储能电池（ESSLIB）出货量 224.2GWh，同比增长 40.7%；小型电池
（SMALLLIB）出货量113.2GWh，同比下滑0.9%。
从我国来看，在国家大力发展新能源汽车的背景下，各大汽车厂商持续加大新能源汽车的投入力度，我国新能源汽车产量快速增加。根据中国汽车工业协会数据，2023 年我国新能源车销量为 949.5 万辆、同比增长 37.9%，新能源车渗
透率达到31.6%、同比提升5.9%。新能源车增长带动动力电池市场增长，根据SNEResearch统计，2023年全球新能源车动力电池使用量达705.5GWh，同比增长38.6%，其中中国新能源车动力电池使用量达386.1GWh、同比增长34.9%。
此外，我国中国汽车工程学会制定了《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》，预计至2035年，我国将形成自主、完整的新能源汽车产业链，自主品牌纯电动和插电式混合动力汽车产品技术水平和国际同步，新能源汽车占汽车总销量 50％
以上，其中纯电动将占新能源汽车的 95％以上。持续增长的汽车产量带动新能源汽车动力电池市场容量稳步上升，碳酸锂的需求也显著增加。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求公司主要从事高端智能装备制造，以及主要利用自产装备生产有机硅新材料、锂云母高值化利用产品及精细化工产
品。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文高端智能装备制造包括光伏、风电、锂电、钠电等新能源装备制造、有机硅及化工新材料装备制造，是国内新能源
锂电池钠电池连续法自动混浆产线领军企业、国内首家自主制造生产锂离子电池和钠离子电池正负极极片智能制造一体化装备并提供完整解决方案的企业。
公司新能源装备产品包括：锂（钠）离子电池正负极极片智能制造一站式全自动生产线、GMK3.0 系列锂（钠）电池正负极浆料多级带托式双螺杆连续法自动生产线、“红金龙”系列宽幅高速双面挤压式涂布机、三辊系列双级辊分一体
机、锂（钠）电池正负极浆料高速动力混合分散式自动生产线、锂（钠）离子电池全自动配料系统、锂（钠）电池极片双面高速宽幅精密涂布机、锂（钠）电池极片高速精密辊压分切一体机、采用锂云母提取碳酸锂及高附加值产品的智能
化生产线、铷盐铯盐及其副产品智能化生产线、双行星动力混合机等行业领先装备及整体解决方案。
公司有机硅及化工新材料装备产品包括：太阳能光伏胶连续法自动生产线、加成型液体注射成型硅橡胶连续法自动生产线、气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶连续法自动生产线、PU 单双组份胶连续法自动生产线、MS 胶连续法自动生产线、
甲基乙烯基硅橡胶（110 生胶）连续法自动生产线、乙烯基（甲基）硅油连续法自动生产线、中性/酸性透明硅酮胶连续法自动生产线、静态法醇型/肟型智能调色生产线、建筑密封胶全系列连续法自动生产线等多系列高性能自动生产线，以
及捏合机、行星搅拌机、静态混合机、动力混合机、强力分散机等专机产品。公司是国内有机硅化合物装备龙头企业，
是行业内技术力量最雄厚、产品线最丰富、产销量最高的企业。
公司利用有机硅材料全自动生产线的技术优势，推出了有机硅材料间歇式生产方式的智能化整体解决方案，通过智能工控系统整合优化粉、液体自动上料、混合搅拌设备来实现有机硅材料的规模化、数字化生产。同时，公司将继续加
强高性能硅基材料合成及其自动化装备的升级，如低挥发份 107 胶全自动生产线，低挥发份甲基硅油、乙烯基硅油全自动生产线，MQ 树脂全自动生产线，苯基硅油生产线、低粘度烃基硅油生产线、超大分子量 107 胶、生胶生产线、线性体
合成生产线、有机硅橡胶连续发泡生产线。
公司利用自主研发生产成套装备的创新优势，通过子公司从事有机硅新材料、锂云母高值化利用产品及精细化工的研究、生产与销售，包括有机硅高分子材料、锂云母高值化利用产品、环保高分子材料系列，主要产品有气相法/沉淀法
高温硫化硅橡胶、加成型液体硅橡胶、电子工业胶、高性能硅基材料（甲基乙烯基硅橡胶生胶、液体硅橡胶基胶、硅树脂、压敏胶、甲基硅油、乙烯基硅油、烷氧基封端硅油、107 胶、苯基硅油、低含氢硅油、羟基硅油、多种功能型助剂
等）、聚氨酯改性树脂产品、水性树脂材料、MQ 有机硅树脂、碳酸锂、铷盐、铯盐、SiO₂、钾明矾、硫酸钾等，生产产品可广泛用于新能源、新能源汽车、航空航天、油气钻探、医疗电力、建筑装饰、智能家居、电子电器、生物化学等领
域。
（二）主要产品（1）锂（钠）电池生产设备
锂（钠）电池生产设备根据产品生产工艺不同可分为双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备。本公司的产品目前主要应用于锂（钠）电池生产最前端的电极（极片）制备，包括正负极浆料混合设备、涂布设备和辊压分切设备。
在锂（钠）电池生产工艺流程中，电极浆料的制备是最前端的环节，包括配料和搅拌，其对锂（钠）电池品质具有重要的基础性和关键性影响，由于锂（钠）电池的正、负极浆料制备都包括了液体与液体、液体与固体物料之间的相互
混合、溶解、分散等一系列工艺过程，并且伴随着温度、粘度、环境等因素产生变化。在正、负极浆料中，颗粒状活性物质的分散性和均匀性直接影响到锂（钠）离子在电池两极间的运动，因此电极浆料的分散一致性直接影响锂（钠）电
池的产品性能。
序号 产品名称 产品介绍 产品图片佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
实现了极片制造全工序连续法生产。生产线由“GMK3.0”系列锂（钠）电池正负极浆料多级
带托式双螺杆连续法自动生产线、“红金龙”系列双面宽幅高速挤压式涂布机、三辊系列双级辊
分一体机以及辅助装置、智能监控平台等构成了成套极片制造装备。生产线具备一系列重大关键
技术创新，通过动态多物料精准配料技术、多阶带支撑结构连续式超高次数螺杆混合技术，不仅
锂（钠）离使得生产线具备单线产能高达 10GWh 合浆产子电池正负能，还有效避免机械非正常磨损及粘着磨损，满
极极片智能足高固含量大规模生产要求。生产线涂布技术采制造一站式用独创的内绕式换向设计，实现设备长度缩短
全自动生产50%，涂布产能至少翻倍。配合使用三轴式自动线 收放卷转接装置，实现涂辊分一体化，生产时互
不干涉影响，减少常规涂布收卷到辊压放卷之间的极片转运工作，有效提高生产效率。先进的双
级辊分技术，使一台辊压主机具备连续辊压两次的功能，可节约 50%占地面积及生产成本，并
实现料箔同时分切，克服了箔区分切铜铝粉粘刀的行业难题。生产线智能监控平台，可实现大型
复杂生产线的实时监测、设备健康管理及预测性维护功能
包含粉体计量输送系统，液体计量输送系统，双螺杆螺旋混合系统，浆料储存输送系统，DCS
GMK3.0 系中控控制系统。实现了浆料在狭小空间的强制性列锂（钠）连续混合分散，混合次数可达到 8-12 万次，以
电池正负极极快的速度形成浆料。生产效率高，可达 600-2 浆料多级带4500L/h 浆料，实现产能 1-10GWH；自动化程
托式双螺杆度高，劳动强度低，节省人力；与传统搅拌生产连续法自动比较，一年可节省约几百万至上千万度电，节省
生产线 能耗；生产的浆料分散混合散效果好，固含量高，粘度稳定，适合大规模锂（钠）电池浆料的
生产是一款高速高效率、高精度、高智能化的设备。
主要由收放卷、机头、牵引及烘箱等部分组成，
其中烘箱采用特殊的内绕式换向设计，与同型号涂布机相比，操作人数不变，烘箱内极片运行更
“红金龙”稳定，极片干燥质量更高，涂布产能至少翻倍，
系列宽幅高3 能耗只有1.7倍左右。
速双面挤压此外，使用公司独创的三轴式自动收放卷转接装
式涂布机置，可将涂布机和辊压分切一体机连接成涂辊分
一体机，生产时互不干涉影响，同时减少常规涂布收卷到辊压放卷之间的极片转运工作，有效提
高生产效率集合了高精密双级辊压机和分切机的功能，主要
优点有：一台辊压主机具备连续辊压两次的功能，与常规的双机连轧方式相比，可节约 50%
占地面积及生产成本，装机功率减少 100KW 以三辊系列双上；辊压方式切换灵活，辊压主机可根据需要快
4 级辊分一体速切换单、双次辊压；两次辊压间的储料拉伸装机 置，即可解决一次辊压后的拉伸问题，又可解决
两次辊压间极片延展储料问题；独特的独立上刀装置，每把分切刀的速度单独可调，可实现料箔
同时分切，且克服了箔区分切铜铝粉粘刀的行业难题
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文锂（钠）电该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计
池正负极浆量系统、制胶及储存输送计量系统、强制喂料预5 料高速动力混机、特制双螺杆挤出机、高速混料机、增压输
混合分散式送泵、磁性过滤机、高速分散均质机、其他辅助自动生产线 设备及DCS中央控制系统组成
该设备由计量系统、粉体投料及输送系统、计算机中控系统、储料及中转缓冲罐系统组成，主要
锂（钠）离用于锂（钠）电池正负极浆料的全自动配料、投
6 子电池全自料，整套设备实现全自动输送计量，计量精度可
动配料系统达千分之三，显著提高配料效率和精度，有效隔
绝空气，防止物料变质，改善生产环境用于锂（钠）电池极片的涂布生产，将搅拌完成
锂（钠）电的浆料均匀涂覆在宽幅基材（铜箔或铝箔）上烘
池极片双面7 干并收卷成极片，其中的双面涂布过程，前后机
高速宽幅精头同时工作，极片一次性涂完两面，提高了产量
密涂布机及工作效率、减少了极片的二次损伤
适用于锂（钠）离子电池正、负极片的连续辊压锂（钠）电与分切，设备将辊压功能与分切功能进行创新融
池极片高速合，辊压后的极片通过分切机构直接分切成多精密辊压分条，然后分别收卷，显著提高了生产效率，降低
切一体机 生产能耗与劳动强度，同时减少分切毛刺，提高良品率
该生产线开发了锂云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实现了锂云母的彻底硫酸盐化，避免了一
段硫酸焙烧技术对设备的严重腐蚀；开发了混合采用锂云母硫酸盐溶液的元素自平衡连续盐析技术，实现了
提取碳酸锂锂、铷、铯、钾、铝和二氧化硅的低成本高值化9 及高附加值利用；开发了密闭式网带烧结窑、密闭式物料输
产品的智能送装备及其配套控制系统，实现了三废超低排化生产线 放。该生产线实现了锂云母全组分清洁低成本开
发，是锂云母高值利用的新途径，促进了锂云母资源提锂行业的科技进步，提升了企业的市场竞
争力铷盐铯盐及
该生产线实现了锂云母提取碳酸锂及高附加值产品的智能化生产线中铷铯矾的进一步开发利用，对铷铯矾10 其副产品智
进一步分解成高价值的铷盐、铯盐及其它副产品。
能化生产线11 专机系列 双行星动力混合机，高速分散均质机、挤压式单（双）面涂布机、管道清理推球系统、磁网过滤输送系统
具体产品介绍如下表：
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文其中，采用公司自主研发的双螺杆技术的产品有：锂（钠）离子电池正负极极片智能制造一站式全自动生产线、
GMK3.0 系列锂（钠）电池正负极浆料多级带托式双螺杆连续法自动生产线以及锂（钠）电池正负极浆料单级双螺杆连续法自动生产线。
（2）有机硅生产设备公司的有机硅生产设备可涵盖有机硅产品生产的全部流程，按照设备生产工艺不同，有机硅生产设备可分为双螺杆
全自动连续生产线和自动化单体设备。主要产品介绍如下：
序号 产品名称 产品介绍 产品图片该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线
计量系统、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、多工位压料机出料、冷却系统等其他辅助
太阳能光伏设备及 DCS 中央控制系统组成。能将物料定量
1 胶连续法自输送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂、
动生产线过滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内
完成；最大产能达到 36000 吨/年，计量精度可达≤±0.3%
主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料预混系统、DCS 中控及自动化控制
系统、冷却系统、抽真空系统等单元构成，能加成型液体
将物料定量输送、预混、分散、捏合、升温、
注射成型硅2 稀释、冷却、加入助剂、加入硅油、抽真空排
橡胶连续法出低分子副产物、脱低、过滤、分装等步骤整
自动生产线合在一套自动化连续生产装置内完成；最大产
能达到10000吨/年，挥发份达1.5%，断裂伸长率500%
主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料预混系统、DCS 中控及自动化控制
气相法/沉系统、冷却系统、抽真空系统等单元构成，能淀法高温胶将物料定量输送、预混、分散、捏合、升温、
连续法自动冷却、加入助剂、抽真空排出低分子副产物、
生产线 过滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成；最大产能达到 10000 吨/年，覆盖邵氏硬
度75A以内的产品由计量斗、称量及输送系统、贮罐、冷却器、
多工位出料机、喂料机、双螺杆螺旋混合机、
在线烘干、冷却粉体装置、辅助设备及 DCS 中央控制系统组成。原材料（粉体与液体）通过
PU 胶单双精确的计量系统在线自动和连续输送到螺旋混4 组份连续法合机中，在一阶螺旋混合机中完成混合、分
自动生产线 散、研磨、抽真空等产出基料后入二阶螺旋混合机，通过在线加入助剂至其中，再次完成混
合、分散、研磨、抽真空等完成品料制作并输出进入多工位出料机暂存，多工位机出料机轮
流交替出料过滤包装佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、粉液混合反应釜、强制喂料预混
MS 胶连续机、特制双螺杆挤出机、熔体泵系统、加热系5 法自动生产统、冷却系统等其他辅助设备及 DCS 中央控制
线 系统组成。能将物料定量输送、预混、捏合、
升温、冷却、过滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成；计量精度可达≤±0.3%
主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统、物料预混系统、聚合系统、高效脱低系
统、DCS 中控及自动化控制系统、加热系统、
甲基乙烯基冷却系统、抽真空系统等单元构成，能将物料硅 橡 胶定量输送、预混、升温、聚合、脱低、冷却等
6 （ 110 生步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成；1胶）连续法条线产能 1 万吨/年，生产的乙烯基链节摩尔分
自动生产线 数为 1%~10%范围可控的乙烯基封端聚甲基乙烯基硅氧烷，透明度高于 90%，色度低于
10Hazen，分子量分散性指数 Mw/Mn（表征分子量分布广度）＜1.6。
该生产线由液体储存输送系统、液体在线计量系统、静态混合机混合、连续聚合螺杆机、平
乙烯基（甲衡釜混合、加热系统、硅油脱低装置、冷却系
基）硅油连7 统等其他辅助设备及 DCS 中央控制系统组成。
续法自动生能将物料定量输送、预混、聚合、升温、冷
产线却、脱低等步骤整合在一套自动化连续生产装
置内完成该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线
计量系统、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出中性/酸性机、增压泵输送系统、冷却系统等其他辅助设
透明硅酮胶备及 DCS 中央控制系统组成。能将物料定量输连续法自动送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂、过
生产线 滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成；最大产能达到 30000 吨/年，计量精度可达
≤±0.3%静态法醇型/肟型胶智能调色自动生产线由基料
定量压料装置、色浆定量压料装置、汇流块、
增压压料装置、预混装置以及高效混合芯组静态法醇型成。经定量压料装置精准定量的基料和多组份
/肟型胶智色浆被连续输送至汇流块进行汇流，汇流后的能调色自动物料经过第一增压压料装置增压后在预混装置
生产线 中进行初步预混，然后物料经过第二增压压料装置增压后在高效混合芯中实现充分混合分
散，最终调制出所需颜色胶料；最大产能 6000吨/年，最多能混N种颜色，覆盖率达90%以上
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线
计量系统、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出建筑密封胶
机、增压泵输送系统、冷却系统等其他辅助设全系列连续
10 备及 DCS 中央控制系统组成。能将物料定量输法自动生产
送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂、过线
滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成；计量精度可达≤±0.3%
11 专机系列 捏合机、行星搅拌机、静态混合机、动力混合机、强力分散机、自动上料系统其中，上表产品采用公司自主研发的双螺杆技术的产品有：第1项至第8项、第10项。
（3）子公司及主要产品介绍天宝利：是金银河的全资子公司，专业从事高端有机硅新材料的研发、生产和销售。产品主要包括高温硫化硅橡胶、
液体硅橡胶以及电子工业胶等，广泛应用于电子、电力、建筑、机械、航空航天、新能源、婴童用品、生物材料等领域。
产品符合 IS09001、IS014001和 IATF16949认证，符合美国 FDA食品级、德国 LFGB、UL安全检测证书、ROHS指令和 REACH 认证要求。天宝利硅橡胶采用优质的原材料和严格的工艺控制，产品国内畅销，并远销美国、西班牙、土耳
其、印度、巴基斯坦、韩国、俄罗斯、泰国、越南等多个国家。天宝利被认定为国家高新技术企业、广东省专精特新中小企业，建有广东省有机硅新材料工程技术研究中心以及佛山市市级企业技术中心，拥有业内领先的高温硫化硅橡胶连
续法自动生产线，并设有高水平的实验和试验场地。
公司现有 3 个生产车间，包括一个自动生产车间。拥有高温胶全自动生产线、液体胶自动线以及各种先进的有机硅橡胶生产设备，是国内第一家采用全自动、连续法生产设备进行高温硫化硅橡胶生产的企业。
天宝利主要生产的产品如下：
序 产品 产品用途 产品及应用图片号
气相法/沉 高温胶硫化硅橡胶应用于家电、电线电1 淀法高温硫 缆、办公设备、机械、汽车、食品、娱乐
化硅橡胶 器材等行业。
加成型液体 应用于电子电器、电力电缆、机械设备、
2 注射成型硅 航空航天、生物医疗、婴童用品、体育生橡胶 活、新能源等领域。
工业胶产品应用于光伏逆变器、新能源汽3 电子工业胶 车、光伏组件、LED 照明、家用电器、
电子通信、轨道交通等领域。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文可适用于有机硅压敏胶、有机硅消泡剂、
MQ 有机硅4 树脂/涂料防水添加剂、日用化学品和化
树脂妆品。
高性能硅基材料（甲基乙烯基硅橡胶生胶、液体硅橡胶基胶、硅树脂、压敏胶、甲基硅油、乙烯基硅油、烷氧基封端硅油、107胶、苯基硅油、低含氢硅油、羟基硅油、多种功能型助剂等）
金德锂：是金银河的控股子公司，专业从事高端新能源新材料的研发、生产和销售。产品主要包括碳酸锂及锂云母资源高值化衍生物(铷盐、铯盐、钾明矾、硫酸钾、SiO₂)，广泛应用于锂电动力、储能、光学特种玻璃、磁性材料、超
级电容器等领域。在锂云母的高价值环保提炼和综合利用、电池级碳酸锂制备技术上具有领先优势，拥有业内领先的锂云母资源高值化清洁利用全套工艺技术与装备，该装备技术通过了科技成果评价，由中国工程院院士何季麟、中国工程
院院士张文海以及中南大学等专家组成的科技成果专家评价组一致认为该技术实现了锂云母全元素清洁低成本开发，是锂云母高值利用的新途径，整体技术达到国际领先水平。
金德锂主要生产的产品如下：
序号 产品 产品用途 产品图片该材料是生产锂离子电池正极材料的关键
核心原料。此外，作为锂离子电池的电解1 电池级碳酸锂
质添加剂，不仅能够显著提高电池的安全性能，而且可延长使用寿命。
该材料是生产锂离子电池的核心原料。工业级碳酸锂可用于制备储能型磷酸铁锂、
2 工业级碳酸锂锰酸锂等产品，并广泛用于玻璃、陶瓷、
合成橡胶、医药等行业。
工业硫酸铷：一般用于制备金属铷和各种铷盐的原料、催化剂所生产、微型高能电
池和晶体闪烁计数器，因其特有的性质，
在航空航天、原子能、生物及能源等众多3 铷盐 高新技术领域发挥着重要的作用。
工业碳酸铷：碳酸铷可用于制备其它铷盐的基础原料，常应用于制备含铷单晶的原
材料、特种玻璃、陶瓷工业、微型高能电池和晶体闪烁计数器等领域。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文工业碳酸铯：碳酸铯可作为太阳能电池的
活性层和 Al 电极之间的修饰层，提高器件转换效率，生成 Al-O-Cs 化合物可提高太
阳能电池的短路电流和光电转换效率，且由于碳酸铯层本身的致密性，器件的稳定
性也得到明显提升。碳酸铯也用于烷基芳4 铯盐
醚合成的催化剂。
工业硫酸铯：分析微量铝和三价铬的重要分析试剂；与金属钒或五氧化二钒一起作
为二氧化硫氧化的催化剂；超速离心机产生分离密度梯度的液态介质；并广泛应用
于酿酒、矿泉水等领域。
硫酸钾的吸湿性小，不易结块，物理性状良好，施用方便，是很好的水溶性钾肥，
也是制作无氯氮、磷、钾三元复合肥的主要原料。是制造各种钾盐如碳酸钾、过硫
5 硫酸钾酸钾等的基本原料。玻璃工业用作沉清
剂。染料工业用作中间体。香料工业用作助剂等。医药工业还用作缓泻剂、治疗可
溶性钡盐中毒等。
该产品是一种含有结晶水的硫酸钾和硫酸铝的复盐。中医认为明矾性味酸涩，寒；
有抗菌、收敛等作用。还可用于制备铝6 钾明矾
盐、发酵粉、油漆、鞣料、澄清剂、媒染剂、造纸、防水剂、净水剂、有色玻璃等
行业。
主要用于陶瓷工业、玻璃工业。可作为玻璃溶剂和陶瓷成瓷，在成瓷过程中可起到矿化7 SiO₂
剂作用，缩短素烧周期的冷却时间。
安德力：是金银河的全资子公司，国家高新技术企业，专业从事水性树脂、有机硅材料等环保新材料的研发、生产和销售。安德力水性聚氨酯、水性环氧树脂、水性丙烯酸分散体等生产实现了全自动化工艺，生产效率高、能耗低,品质
优良稳定。安德力为环保涂料、环保油墨等领域提供高性能环保新材料。
安德力主要生产的产品如下：
序号 产品 产品用途 产品及应用图片作为水性墨用树脂,可广泛应用于
PETIBOPP\PVCIPE 等材料的印刷；2.作为1 水性聚氨酯树脂 水性涂料用树脂，可应用于木器漆、金属
漆、玩具漆等；3.还可用于膜材的表面喷墨打印涂层等。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文用于塑料薄膜(PE、PET、BOPP、NY)等里
2 水性丙烯酸酯乳液印和表印油墨及表面涂层等。
主要用于二液型 PU漆(双组分)、做水性烤3 水性丙烯酸分散体
漆、水性塑胶漆、水性木器漆等。
用于 ABS 玩具表面涂层、制配抗涂鸦防粘贴涂料、膜材或纸张等的表面涂层、用于
纺织行业的纺织涂层，如鞋/包以及外套的4 水性聚氨酯分散体
涂层、用于热转印,具有良好的转印效果、
印花行业、弹性涂料纺织和手术衣的制作、膜材、医药裁体等。
水性环氧树脂及其 是工业防腐涂料中重要的高分子改性材固化剂 料。
醇水丙烯酸酯树脂、醇溶/酯溶聚氨酯树脂、溶剂型羟基丙烯酸树脂、水溶改性丙烯酸酯6 其他产品
树脂、特种固体树脂等。
目前，公司已成功研发出用于生产硅酮密封胶、气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶、加成型液体注射成型硅橡胶、甲基乙烯基硅橡胶（生胶）、太阳能光伏胶、电子工业胶等有机硅橡胶的双螺杆全自动连续法生产线。此外，公司生产的双
螺杆全自动生产线除了应用于锂（钠）电池正负极浆料生产领域、有机硅材料领域外，还应用于聚氨酯胶及塑料改性的佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
生产领域。
公司的采用锂云母提取碳酸锂及高附加值副产品的智能化生产线开发了锂云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实现了锂、铷、铯、钾、铝和 SiO₂的高值化利用；开发了密闭式网带烧结窑、密闭式物料输送装备及其配套控制系统，实现
了三废超低排放。该生产线实现了锂云母全元素清洁低成本提取，是锂云母高值利用的新途径，促进了锂云母资源行业的科技进步，实现了铷、铯、锂、钾高效提取，提升了企业的市场竞争力。国内锂云母提锂企业主要以硫酸盐的方式从
云母中提取锂，锂云母精矿只能提取锂，且导致提取碳酸锂形成大量的含较高硫酸浓度的废渣。目前废渣不能经济地处理，只能堆放，产量大了，不仅缺少地方堆放，而且，随着时间的推移，其所含的硫酸慢慢渗入地下水，对环境造成较
大的隐患。公司的低温硫酸云母提锂技术，除将锂云母中的锂提取出来，还能提取锂云母中的铷、铯等稀有金属，以及钾、明矾等，同时相应生产碳酸锂大大降低废渣的产生量，从环保的角度看，具有革命性意义，也使云母提锂产业具备
可持续性。
“红金龙”系列涂布机公司已实现量产，已有客户订货，已有几家客户已安装完毕、进入调试投产阶段，该系列涂布机已实现 1米烘箱 2.5米/分钟的涂布速度，是现有传统涂布机速度的 2倍以上，涂布精度也大大提高，面密度精度重
量误差≤±1%、厚度误差≤±1um，能耗也可降低不低于 18%，此系列涂布机将是我们未来极具市场影响力的产品，也是我们极具潜力的市场增长点。
GMK3.0系列双螺杆正负极浆料产线，是公司 2023年推出的双螺杆正负极浆料产线第三代升级产品，该系列产品可生产更高固含的浆料，使得磨损大大减少，极大地减少了浆料生产过程中所造成的磁性物质，在原有系列≤80PPM 级的
基础上，GMK3.0 系列产品可以达到≤50PPb 级，该系列产品产能也大幅提高，单线产能可达 10Gwh，此系列产线具有市场重大的影响力，目前已有多家客户，设备有的在安装调试中，也将是未来极具市场潜力较大的新的增长点。
在有机硅设备领域，公司在2023年初建成的加成型液体注射成型硅橡胶连续法自动生产线，解决了高性能硅橡胶智能制造中的装备、产品配方和工艺等方面的技术难题，填补了加成型液体硅橡胶连续智能化生产技术空白，推动了国内
有机硅行业生产工艺和装备的升级，标志着公司在有机硅下游主要材料、产品生产上实现了全覆盖连续法自动生产。
三、核心竞争力分析报告期内，公司拥有的核心技术与系统集成研发设计能力是公司立足于行业的核心竞争力。同时，伴随着公司上市，
公司核心团队得到不断发展壮大，组织结构得以不断完善，管理水平也有了较大的提升，“推动所从事行业的持续升级”的企业使命不断得以彰显。
1、核心技术：公司始终坚持“以人为本，立足科技”的创造理念，孜孜不倦地在技术创新的道路上前进。
（1）公司 2008 年研发的双螺杆全自动连续生产线改变了国内有机硅材料行业传统的间歇法生产方式，推动了国内有机硅材料行业生产工艺和装备的升级；
（2）2014 年又将双螺杆全自动生产线技术应用于锂电池正负极浆料生产并取得成功，使公司在锂离子电池浆料搅拌领域也取得强有力竞争地位，目前该技术在行业中处于领先地位，是公司核心竞争力的主要来源；
（3）2021年8月，由公司领衔国内有机硅行业上、中、下游代表企业共同攻关，完成的“高性能有机硅/纳米SiO₂橡胶复合材料连续制备关键技术及产业化”项目，解决了高性能硅橡胶智能制备中从基础原料、智能制造装备、产品配
方和工艺等方面的技术难题，实现了高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶以及高性能透明室温硫化硅橡胶的连续化制备，填补了高性能硅橡胶连续智能化生产技术空白，促进国内有机硅产业的健康快速发展；
（4）2021 年 9 月，公司的“硫酸盐矿相重构—相平衡调控”的锂云母资源高值化清洁利用工艺技术与装备项目实现了锂、钾和铝等的低成本高值化利用及三废超低排放，项目经中国工程院双院士联合评定整体技术达到国际领先水平。
锂云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实现了锂云母的彻底硫酸盐化，避免了一段硫酸焙烧技术对设备的严重腐蚀；开发了混合硫酸盐溶液的元素自平衡连续盐析技术，实现了锂、铷、铯、钾和铝的低成本高值化利用；开发了密闭式网带
烧结窑、密闭式物料输送装备及其配套控制系统，实现了三废超低排放。该生产线实现了锂云母全组分清洁低成本开发，
是锂云母高值利用的新途径，促进了锂云母资源提锂行业的科技进步，提升了企业的市场竞争力。
相对于传统石灰石焙烧法、硫酸法以及硫酸盐法提取工艺，公司所采用的工艺具有提取纯度高、资源回收率高、副产品多、能耗低、低碳绿色环保等优势：
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文①所生产的碳酸锂纯度高，经低温硫酸法提取的碳酸锂纯度达到99%以上；
②资源回收率高，本项目不仅能在锂云母中提取出高纯度碳酸锂产品，而且可以综合利用钾、铷、铯、铝、SiO₂等资源，最大限度地实现了锂云母中的所有有价金属的综合利用，并且最大限度地实现了生产过程中不产生废渣和废水，
对环境友好。
③生产能耗低，本项目采用高效生产工艺以及高性能生产设备进行碳酸锂生产，生产能耗相对于传统石灰石焙烧法提取工艺降低50%以上。
（5）公司针对退役/废旧锂离子电池智能拆解分选装备开发项目已展开多项研究工作，主要内容包含：①退役/废旧锂离子电池、动力电池包检测与拆解、电池单体的梯级利用的智能化设备的设计；②电池整体或单体的带电安全破碎工
艺研究与设备的设计；③电池破碎后的电解质的资源化环保化处理工艺研究及设备的设计；④电池单体的破碎与粉碎物的分选工艺研究及设备的设计；⑤正负极片上的电极材料从集电体剥离工艺的试验研究及设备的设计。
公司十分重视技术创新，被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”“国家知识产权优势企业”“广东省战略性新兴产业骨干企业”“中国（行业）领军企业”“细分行业龙头企业”和“中国氟硅行业优秀企业”等。截至 2023 年 12
月31日，公司及子公司共拥有67项发明专利、241项实用新型专利、33项外观设计专利和45项计算机软件著作权。报告期内，新增专利情况如下：
序号 专利名称 专利号 专利类型 授权公告日 权属人硅酮胶双螺杆生产线基料质量检测控制系统和
1 201710138545.2 发明 2023/3/14 金银河方法
一种用于硅酮胶连续生产的流量在线自动调节2 201710138330.0 发明 2023/4/7 金银河
方法3 一种全自动甲基乙烯基硅橡胶连续生产线 201810189929.1 发明 2023/4/7 金银河
4 一种基于伺服驱动的粉体微量计量螺杆 201710985246.2 发明 2023/7/28 金银河5 一种硅油脱低工艺方法 202111294617.5 发明 2023/5/23 金银河
6 一种物料应用装置 202111294643.8 发明 2023/9/26 金银河7 一种电池极片干燥箱 202210259444.1 发明 2023/7/11 金银河
8 一种锂电池单体碎片振动风选分离装置 202210493483.8 发明 2023/11/17 金银河9 一种硅橡胶混炼胶及其制备方法 202110251912.6 发明 2023/1/13 天宝利
10 一种液体硅橡胶及其制备方法和应用 202110949118.9 发明 2023/2/28 天宝利一种光固化有机硅树脂体系和光固化膜的制备
11 202010207904.7 发明 2023/4/21 天宝利方法
12 一种从锂云母原料中提取金属盐的工艺 202111094471.X 发明 2023/8/22 金德锂13 一种碳酸锂干燥增强设备 202211119919.3 发明 2023/9/12 金德锂
一种凹印油墨用水性环氧改性的丙烯酸酯乳液14 202210949996.5 发明 2023/10/23 安德力
及其制备方法15 一种弯辊轴承座和辊压机 202223170616.2 实用新型 2023/3/14 金银河
16 一种出料挤出装置 202223170647.8 实用新型 2023/3/21 金银河17 一种轧辊拆装装置 202223169973.7 实用新型 2023/3/24 金银河
18 一种连续计量装置 202223169915.4 实用新型 2023/5/23 金银河佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
19 一种切胶装置 202223209615.4 实用新型 2023/5/23 金银河20 一种高性能反应釜搅拌装置 202223221910.1 实用新型 2023/4/7 金银河
21 一种烘箱 202223277249.6 实用新型 2023/4/7 金银河22 一种MS胶制备装置 202320052698.6 实用新型 2023/5/23 金银河
23 一种真空送粉机构 202320110337.2 实用新型 2023/7/11 金银河24 翻转擦辊装置 202320245376.3 实用新型 2023/7/11 金银河
25 一种双缸脱泡机 202320296464.6 实用新型 2023/9/29 金银河26 一种硅橡胶连续生产系统 202320296526.3 实用新型 2023/7/5 金银河
27 一种脱醇型硅酮密封胶生产系统 202320296568.7 实用新型 2023/9/29 金银河28 一种胶筒式展平辊 202320297214.4 实用新型 2023/7/11 金银河
29 一种滑差轴 202320297184.7 实用新型 2023/7/7 金银河30 一种纠偏传感装置、纠偏装置和涂布机烘箱 202321034516.9 实用新型 2023/9/26 金银河
31 一种烘干组件、烘箱、涂布机和涂布系统 202321033968.5 实用新型 2023/11/21 金银河32 一种涂布机 202321034192.9 实用新型 2023/10/20 金银河
33 一种烘箱、涂布机和涂布系统 202321033919.1 实用新型 2023/11/21 金银河34 一种多台组合式双螺杆机 202321160795.3 实用新型 2023/9/29 金银河
35 一种碳酸锂生产处理用的传输装置 202222828594.8 实用新型 2023/1/24 金德锂一种从镍钴锰酸锂烧结废气中回收碳酸锂的装
36 202222682672.8 实用新型 2023/1/24 金德锂置
37 一种制备碳酸锂的焙烧装置 202223032223.5 实用新型 2023/3/24 金德锂38 一种碳酸锂制备用高效提纯装置 202223138931.7 实用新型 2023/3/10 金德锂
39 一种碳酸锂粗品洗涤装置 202223029601.4 实用新型 2023/5/23 金德锂40 一种碳酸锂洗涤装置 202321469122.6 实用新型 2023/11/3 金德锂
41 一种碳酸锂生产运输装置 202321469113.7 实用新型 2023/11/17 金德锂42 一种碳酸锂研磨装置 202321486940.7 实用新型 2023/12/19 金德锂
43 一种水性聚氨酯树脂生产用搅拌装置 202221753451.9 实用新型 2023/4/18 安德力44 一种具有清理结构的反应釜 202223270743.X 实用新型 2023/6/16 安德力
45 静态机（液体胶静态机） 202230795671.7 外观设计 2023/4/7 金银河46 醇型静态机 202230795595.X 外观设计 2023/5/23 金银河
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文47 双缸脱泡机 202230795592.6 外观设计 2023/7/28 金银河
48 辊压机 202330256096.8 外观设计 2023/9/29 金银河49 烘箱 202330259903.1 外观设计 2023/10/20 金银河
2、系统集成研发设计能力：公司是行业内少数可以提供称重计量、物料输送、混合反应、自动包装全套生产线的装备集成制造商之一，拥有较强的系统集成研发设计能力。系统方案设计是否科学及合理，直接关系到有机硅和锂电池设
备的运行安全性、可靠性、一致性、工作效率和使用寿命。公司提供的系统集成方案结合了客户的生产工艺和定制要求，
综合运用自动控制技术、电子技术、连续称重计量技术、机械设计与制造、材料学、化工技术、化学工程、网络技术、
软件编程等多个学科的专业技术，将物料计量输送系统、物料预混系统、DCS 智能集散控制系统、高粘度流体冷却系统、
高效多色静态混合设备、自动匹配灌装系统等多个子系统进行有效集成。经过多年的技术积累，公司在有机硅设备制造领域和锂电池设备制造领域积累了丰富的经验，建立了较强的系统集成研发设计优势，并形成了具有市场竞争力及品牌
影响力的优秀产品，其中 2018 年 12 月，公司自主研发的“硅酮胶的生产法及生产线”专利技术获得中国专利优秀奖，
2019 年11 月，“一种锂电池正负电极浆料生产工艺及系统”专利技术获得广东专利银奖，2020 年7 月，“锂离子电池正负极浆料自动连续化成套生产线”项目获得广东省机械工程学会科学技术一等奖和广东省机械工业科学技术一等奖，
2022年3月“高性能有机硅纳米SiO₂复合材料连续制备关键技术及产业化项目”获广东省机械工程学会科学技术一等奖和广东省机械工业科学技术一等奖，2022 年 10 月“高性能锂电池电极浆料连续化短流程制备关键技术及成套生产线”
项目获2022年度“机械工业科学技术奖”二等奖。
3、产品智能化程度较高：公司通过将一系列自动化检测控制技术应用于产品设计中，自主开发设备的自动控制系统软件，显著提高了产品的智能化水平。例如，双螺杆全自动连续生产线使用计算机控制系统，通过以太网实现通信，使
用冗余控制系统，可以实现根据配方要求自动在线加入各种物料，实现生产过程全自动化；远程监控生产线的运行情况，
所有生产现场数据和参数实时记录，保证产品质量及生产安全；操作人员对设备的所有操作均有详细记录，方便分析故障及事故责任认定，且生产数据及操作记录的储存时间可长达数年。目前，公司已经获得了金银河锂离子电池正负极浆
料智能化生产线设备健康管理平台V1.0、金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线监控软件V2.1、硅酮胶双螺杆生产监控软件、锂电池浆料自动生产线监控软件、静态混合机监控软件、混合搅拌机监控软件、锂电池极片涂布机监控软件
等41项计算机软件著作权。
4、品牌优势：有机硅行业和锂电池行业生产设备投资一般占总投资比例较大，下游生产企业对设备技术和质量有很高的要求，除一般的产品检测程序外，对品牌、口碑也十分看中。因此客户口碑宣传是重要的市场拓展途径，公司在搅拌设
备领域深耕多年，“金银河”品牌在行业内具有很高的知名度和影响力，得到客户的高度认可。公司“ ”商标被认定为广东省著名商标。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势
企业、国家绿色供应链管理企业、工业产品绿色设计示范企业、广东省省级制造业单项冠军企业、广东省战略性新兴产业骨干企业、广东省智能制造生态合作伙伴、佛山市标杆高新技术企业、佛山市细分行业龙头企业、佛山市科技领军企
业，荣获全国工人先锋号、广东省五一劳动奖状、佛山市政府质量奖等，并建有广东省省级工程中心、广东省省级企业技术中心以及佛山企业博士后科研工作站分站。
四、主营业务分析
1、概述公司长期以来坚持“让顾客满意和永远做到最好是我们的追求”的经营理念，始终坚持“品高成大器”的企业价值
观，在公司的经营管理中不断提升品牌形象和美誉度，我们始终以客户为中心，积极响应客户的需求，并不断改进自身的产品和服务，这使得我们在市场上赢得了广泛的认可和信赖。
2023年年度营业收入225,184.53万元，归属于母公司的净利润9,371.40万元，扣除非经常性损益后净利润8,504.80万元，分别较上年同期增长23.79%、40.77%、22.55%。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文截止2023年12月31日，公司总资产460,523.21万元，负债288,674.95万元，归属于母公司的所有者权益
166,702.69万元，资产负债率62.68%。
报告期内公司营业收入较上年同期有所增加，主要原因是本期锂电池生产设备客户订单的交付有所增加，从而确认收入增加。为适应公司资产和业务规模不断增长的需求，公司已按计划完成向特定对象发行A股股票事项，通过募集权益资
金，优化公司资本结构，降低财务风险，促进公司持续稳定发展，实现企业价值的稳步提升。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,251,845,336.84 100% 1,819,085,836.62 100% 23.79%
分行业设备制造 1,937,833,127.64 86.06% 1,503,188,414.76 82.63% 28.91%
有机硅产品 223,921,335.56 9.94% 260,129,188.86 14.30% -13.92%其他 90,090,873.64 4.00% 55,768,233.00 3.07% 61.55%
分产品锂电池生产设备 1,665,916,588.28 73.98% 1,278,545,519.32 70.28% 30.30%
有机硅生产设备 271,916,539.36 12.08% 224,642,895.44 12.35% 21.04%有机硅产品 223,921,335.56 9.94% 260,129,188.86 14.30% -13.92%
其他 90,090,873.64 4.00% 55,768,233.00 3.07% 61.55%分地区
国内 2,162,948,673.69 96.05% 1,744,919,487.89 95.92% 23.96%出口 88,896,663.15 3.95% 74,166,348.73 4.08% 19.86%
分销售模式直销 2,251,845,336.84 100.00% 1,819,085,836.62 100.00% 23.79%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用不适用
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分业务
1,937,833,127. 1,457,085,515.设备制造 24.81% 28.91% 30.29% -0.79%
64 55有机硅产品 223,921,335.56 215,992,002.42 3.54% -13.92% -17.40% 4.07%
其他 90,090,873.64 92,163,277.85 -2.30% 61.55% 55.14% 4.23%分产品
锂电池生产设 1,665,916,588. 1,241,288,769.25.49% 30.30% 31.03% -0.41%
备 28 06有机硅生产设
271,916,539.36 215,796,746.49 20.64% 21.04% 26.19% -3.23%备
有机硅产品 223,921,335.56 215,992,002.42 3.54% -13.92% -17.40% 4.07%其他 90,090,873.64 92,163,277.85 -2.30% 61.55% 55.14% 4.23%
分地区2,162,948,673. 1,689,948,270.
国内 21.87% 23.96% 23.36% 0.38%69 06
出口 88,896,663.15 75,292,525.76 15.30% 19.86% 8.60% 8.78%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用不适用
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 964 837 15.17%
设备制造 生产量 台 1,159 790 46.71%库存量 台 387 192 101.56%
销售量 吨 13,880 11,231 23.59%有机硅产品 生产量 吨 14,018 11,501 21.89%
库存量 吨 807 669 20.63%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用设备制造生产量同比增长46.71%，主要系母公司单体设备的订单数量增长导致；库存量同比增长101.56%，系母公
司按照订单情况进行备货。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重设备制造 营业成本 1,457,085,515.55 82.54% 1,118,365,636.49 77.70% 30.29%
有机硅产品 营业成本 215,992,002.42 12.24% 261,499,816.22 18.17% -17.40%其他 营业成本 92,163,277.85 5.22% 59,407,959.50 4.13% 55.14%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
锂电池生产设营业成本 1,241,288,769.06 70.32% 947,355,417.92 65.82% 31.03%
备有机硅生产设
营业成本 215,796,746.49 12.22% 171,010,218.57 11.88% 26.19%备
有机硅产品 营业成本 215,992,002.42 12.24% 261,499,816.22 18.17% -17.40%其他 营业成本 92,163,277.85 5.22% 59,407,959.50 4.13% 55.14%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1、新设子公司公司名称 股权取得方式 注册时间 注册资本（万元） 出资比例
宜春金德锂新材料有限公司 投资设立 2023年2月17日 1,399.00 75.30%（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,319,218,131.14
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.58%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 395,542,715.82 17.57%
2 第二名 387,821,185.88 17.22%3 第三名 372,885,645.35 16.56%
4 第四名 82,526,106.21 3.66%5 第五名 80,442,477.88 3.57%
合计 -- 1,319,218,131.14 58.58%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 303,463,174.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 76,023,091.63 4.59%
2 第二名 67,448,423.82 4.07%3 第三名 58,388,772.01 3.52%
4 第四名 53,982,300.88 3.26%5 第五名 47,620,586.49 2.87%
合计 -- 303,463,174.83 18.31%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系计提的产品保
销售费用 80,933,381.08 61,193,930.38 32.26% 修费、业务宣传费用增加所致。
管理费用 115,665,597.22 102,038,286.83 13.36%主要系本报告期银行
贷款利息支出及融资财务费用 58,097,769.21 29,731,552.61 95.41%
租赁利息支出增加所致。
研发费用 110,331,886.75 88,227,449.75 25.05%佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
项目进 预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
展 的影响锂离子电池正负极 进一步提升生产效率、提高 实现行业关键技术突
挖掘产品检测数据与工艺过程数浆料自动连续化成 计量精度，实现数据存储、 破，提升公司自身创
据间的关系，并为客户提供改善 已完成套生产线及其智能 计算、分析、预警报警等实 新能力，提高公司技
产品质量的科学合理建议化系统的应用研究 时状态监测 术、产品服务水平
实现行业关键技术突液体硅橡胶自动化 实现密闭、连续、稳定、全
配合客户工艺要求，研制新设备 破，提升公司自身创成套生产装备的研 已完成 自动化生产，提高液体硅橡
取代传统搅拌设备 新能力，提高公司技发 胶生产效率和生产品质
术、产品服务水平实现行业关键技术突
解决涂布机和辊压机稼动率不一 省去料卷转移等中间环节，
极片涂辊分一体机 破，提升公司自身创致的问题，满足市场向涂布-辊 进行中 更进一步提高锂电池的一致
的研发 新能力，提高公司技压-分切一体化的设备发展需求 性、稳定性和生产效率
术、产品服务水平实现行业关键技术突
实现连续生产，提高生产效混炼胶自动生产线 顺应市场及行业技术发展需求， 破，提升公司自身创
已完成 率，出料温度控制在40摄的研发 攻克技术难题，提升产品性能 新能力，提高公司技
氏度以下。
术、产品服务水平实现全自动精确投料，全自
动连续化高效制浆，可在线进行物料温度监测，温度测 实现行业关键技术突
钠电池正负极浆料顺应市场及行业技术发展需求， 量误差不超过±0.5℃，可 破，提升公司技术创
自动连续化成套生 已完成攻克技术难题，研制新产品 对生产过程中的物料进行快 新能力，有利于公司
产线的研发速温度调节，满足客户不同 开拓市场
配方需求，温度调节误差可控制在2℃以内
设备具备数据采集、分析以实现行业关键技术突
及故障自诊断功能，实现放钠电池精密双面挤 顺应市场及行业技术发展需求， 破，提升公司技术创
已完成 卷、涂布、干燥、收卷等生压式涂布机的研发 攻克技术难题，研制新产品 新能力，有利于公司
产过程全自动化，有效降低开拓市场
能耗与劳动强度。
实现行业关键技术突实现辊压机和分切机一体
钠电池极片辊压分 顺应市场及行业技术发展需求， 破，提升公司技术创已完成 化，结构设计紧凑，减少占
条一体机的研发 攻克技术难题，研制新产品 新能力，有利于公司地面积，生产效率高
开拓市场改变原来的多机、人工转缸式的 实现MS胶连续化高效生
实现行业关键技术突生产方式为高效连续管道式的生 产，生产效率达到
MS胶连续法自动 破，提升公司自身创产方式，使客户可以在同一空间 已完成 1800kg/h，可以避免不良反
生产装备的研发 新能力，提高公司技上实现效率最大化，有效降低设 应和漏浆现象，减少洗缸污
术、产品服务水平备投资、降低生产成本 染，有益环保
提出废旧锂离子电池智能拆废旧锂离子电池安 实现行业关键技术突
解分选产业化解决方案，研全拆解分选工艺及 开发废旧锂离子电池智能拆解分 破，提升公司技术创
进行中 制废旧锂离子电池智能拆解高效智能装备的研 选装备 新能力，有利于公司
分选装备，有利于推动行业发 开拓市场
发展实现行业关键技术突
硅树脂连续生产方 解决采用传统工艺及生产设备存 实现各环节之间的无缝衔破，提升公司技术创
法及其成套装备的 在的生产效率低、产品品质不稳 进行中 接，确保生产过程的稳定性新能力，有利于公司
研发 定的问题 和产品质量的一致性开拓市场
实现浆料在狭小空间的强制实现行业关键技术突
GMK3.0系列高粘 性连续混合分散，适用高固避免机械非正常磨损及粘着磨 破，提升公司自身创
度合浆生产线的研 进行中 含量浆料大规模生产，可避损，避免产生摩擦异物进入物料 新能力，提高公司技
发 免机械非正常磨损及粘着磨术、产品服务水平
损从而影响浆料品质的问题佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
实现设备更高效、更低成 实现行业关键技术突提高烘箱运行稳定性和极片干燥
新型烘箱结构涂布 本、更低能耗、更小占地面 破，提升公司自身创质量，降低设备能耗，推动锂电 进行中
机的研发 积，为生产优质锂电池电芯 新能力，提高公司技池生产技术发展
提供保障 术、产品服务水平达到兼顾包装效率和产品计
实现行业关键技术突量精度的效果，单次投粉量
10kg粉体包装机 解决粉体包装效率低和产品计量 破，提升公司自身创已完成 精确可控，投粉时间和响应
的研发 精度低问题 新能力，提高公司技时间短，满足大规模、大批
术、产品服务水平量自动送粉需求
在有限空间内实现物料的连 实现行业关键技术突开发新设备取代原有的双轴式连
连续式三轴混合分 续混合粉体，适用于现有设 破，提升公司自身创续混合机及批次式搅拌设备，改 已完成
散设备的研发 备无法满足生产需求的难分 新能力，提高公司技善产品性能及生产效率
散体系 术、产品服务水平开发高性能锂电池电极浆料短流 实现行业关键技术突
拉伸流变混合螺杆程拉伸流变制备前沿技术及其成 提升生产效率，同时改善锂 破，提升公司自身创
在锂电池合浆的运 进行中套装备，应用于锂离子电池正负 电池正负极材料的综合性能 新能力，提高公司技
用开发极浆料混合 术、产品服务水平
实现锂电池电芯的高效、高 实现行业关键技术突热复合叠片机的研 顺应市场及行业技术发展需求， 质量生产，同时满足市场多 破，提升公司技术创
进行中发 攻克技术难题，研制新产品 样化和个性化需求，推动锂 新能力，有利于公司
电池行业的持续发展 开拓市场公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 138 126 9.52%
研发人员数量占比 9.85% 11.22% -1.37%研发人员学历
本科 102 93 9.68%硕士 5 5 0.00%
博士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 65 60 8.33%30~40岁 48 44 9.09%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 110,331,886.75 88,227,449.75 59,268,259.97研发投入占营业收入比例 4.90% 4.85% 5.15%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,655,161,024.19 1,726,403,502.23 -4.13%经营活动现金流出小计 1,699,176,695.73 1,242,314,978.52 36.78%
经营活动产生的现金流量净-44,015,671.54 484,088,523.71 -109.09%
额投资活动现金流入小计 124,700.00 130,994.03 -4.80%
投资活动现金流出小计 544,509,840.36 289,211,344.76 88.27%投资活动产生的现金流量净
-544,385,140.36 -289,080,350.73 88.32%额
筹资活动现金流入小计 2,096,005,174.26 1,133,681,275.01 84.88%筹资活动现金流出小计 848,495,607.70 1,152,885,513.69 -26.40%
筹资活动产生的现金流量净1,247,509,566.56 -19,204,238.68 6,596.01%
额现金及现金等价物净增加额 660,037,311.13 178,881,794.70 268.98%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
年初至报告期末发生项目 上年同期发生额 同比增减 重大变动说明
额主要系本报告期对比上年同期收到的
经营活动产生的现 货款减少以及前期支付给供应商的承-44,015,671.54 484,088,523.71 -109.09%
金流量净额 兑汇票、信用证到期兑付，支付现金增加所致。
主要系江西金德锂的锂云母提取电池级碳酸锂及高附加值产品的工程与设
投资活动产生的现-544,385,140.36 -289,080,350.73 88.32% 备项目和江西安德力、天宝利的工程
金流量净额与设备项目正常推进，支付的现金流
增加所致。
筹资活动产生的现 主要系本报告期收到定向增发募集资1,247,509,566.56 -19,204,238.68 6596.01%
金流量净额 金以及收到的借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系本报告期银行
承兑汇票贴现对比上年同期减少，从而所
投资收益 -1,997,380.64 -1.81% 否产生的贴现利息对比
上年同期同时减少所致。
公允价值变动损益 0.00 0.00% 否主要系合同资产中质
资产减值 -13,384,618.46 -12.13% 否保金计提减值损失。
主要系报告期内收到营业外收入 1,559,007.33 1.41% 否
的政府补贴。
主要系报告期内处理营业外支出 1,833,722.26 1.66% 固定资产的净损失所 否
致。
主要系本报告期应收信用减值损失 -42,347,058.97 -38.38% 账款计提的坏账准备 否
有所增加所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例1,054,752,672.
货币资金 22.90% 471,611,691.93 14.65% 8.25%应收账款 947,129,175.65 20.57% 649,112,450.93 20.16% 0.41%
合同资产 156,283,330.96 3.39% 67,398,581.72 2.09% 1.30%存货 709,537,384.17 15.41% 674,815,550.49 20.96% -5.55%
投资性房地产 2,404,273.85 0.05% 0.00% 0.05%长期股权投资 3,104,045.61 0.07% 3,408,789.96 0.11% -0.04%
1,010,439,775.固定资产 21.94% 649,330,129.60 20.17% 1.77%
在建工程 222,804,638.94 4.84% 142,137,021.55 4.41% 0.43%使用权资产 11,910,123.58 0.26% 2,263,162.69 0.07% 0.19%
主要系本报告期1,012,224,322.
短期借款 21.98% 335,672,039.58 10.43% 11.55% 的收到的银行借款增加所致。
合同负债 450,207,886.64 9.78% 600,123,923.85 18.64% -8.86%长期借款 190,570,000.00 4.14% 124,500,000.00 3.87% 0.27%
租赁负债 9,775,741.53 0.21% 1,545,710.66 0.05% 0.16%境外资产占比较高
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期
本期购买项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 出售 其他变动 期末数
金额损益 值变动 值 金额
金融资产应收款项 49,383,112 11,743,782
-37,639,329.87融资 .45 .58
49,383,112 11,743,782上述合计 -37,639,329.87
.45 .58金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 12,570,000.00 开具保函保证金货币资金 138,612,143.18 信用证、承兑保证金
货币资金 220,000.00 用电押金货币资金 14,321,756.20 借款保证金
应收票据 15,000,000.00 质押开具承兑汇票应收账款 46,725,376.61
长期应付款质押其他非流动资产 15,980,078.80
固定资产 432,436,210.95投资性房地产 2,404,273.85 长期应付款与借款抵押
无形资产 138,011,358.07合计 816,281,197.66
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
13,990,000.00 3,408,789.96 310.41%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投资 截至报告 预 披露 披露为固 告期末 计划进
项目 投资 项目 本报告期 期末累计 资金 项目 计 日期 索引定资 累计实 度和预
名称 方式 涉及 投入金额 实际投入 来源 进度 收 （如 （如产投 现的收 计收益
行业 金额 益 有） 有）
资 益 的原因金德
锂厂 化工455,379,4 555,431,2 91.92 0.0
房设 自建 是 产品 自筹 0.00 不适用99.36 83.50 % 0
备工 制造程
455,379,4 555,431,2 0.0合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
99.36 83.50 04、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
2023 向特定 64,271 63,247 15,247 15,247 0.00 0.00 0.00% 48,000 存放在 0.00佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
对象发 .97 .30 .30 .30 .00 公司募行股票 集资金
专用账户
64,271 63,247 15,247 15,247 48,000合计 -- 0.00 0.00 0.00% -- 0.00
.97 .30 .30 .30 .00募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会的《关于同意佛山市金银河智能装备股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1344号）核准，公司次向特定对象发行人民币普通股13,923,737股，每股发行价格为人民币
46.16元，共计募集人民币642,719,699.92元，扣除与发行有关的不含税费用人民币10,246,725.54元，公司实际募集资金净额为人民币632,472,974.38元。该募集资金已于2023年12月8日全部到账，华兴会计师事务所（特殊普通合
伙）已于2023年12月11日对公司向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“华兴验字[2023]22013060152号”《验资报告》。截至2023年12月31日，向特定对象发行股票募集资金已累计投入15,247.30
万元，剩余48,000.00万元存放在公司募集资金专用账户。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是否
截至已变
期末 项目达 截止报 项目可承诺投资 更项 募集资 截至期
调整后 本报告 投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是项目和超 目 金承诺 末累计
投资总 期投入 进度 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生募资金投 (含 投资总 投入金
额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变向 部分 额 额(2)
(2)/( 期 益 化变
1)更)
承诺投资项目新能源先
进制造装 2026年25,000. 25,000
备数字化 否 12月 不适用 否00 .00
工厂建设 31日项目
多系列有机硅高端
2026年制造装备 11,000. 11,000
否 12月 不适用 否数字化工 00 .00
31日厂建设项
目面向新能
源产业的高性能有 2026年
12,000. 12,000机硅材料 否 12月 不适用 否
00 .00智能化工 31日
厂扩建项目
补充流动 15,247. 15,247 15,247 15,247 100.0否 不适用 否
资金 30 .30 .30 .30 0%承诺投资 63,247. 63,247 15,247 15,247
-- -- -- -- --项目小计 30 .30 .30 .30
超募资金投向无
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文63,247. 63,247 15,247 15,247
合计 -- -- -- -- --30 .30 .30 .30
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
不适用（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金
投资项目先期投入 不适用
及置换情况
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户金用途及
去向募集资金
使用及披不适用
露中存在的问题或
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型研发、生产、销售有
机硅化合物、高分子材料、有机硅化合物
佛山及高分子材料自动化
市天生产设备及软件、锂
宝利电池浆料自动化生产 - -
硅工 子公 200,000,0 337,401,4 149,938,9 226,289,1设备及软件、涂料自 7,228,499 9,622,769
程科 司 00.00 56.73 52.87 05.59动化生产设备及软 .98 .16
技有件，货物进出口、技
限公术进出口。（依法须
司经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动。）
一般项目：合成材料销售，合成材料制造
（不含危险化学江西 品），基础化学原料
安德 制造（不含危险化学力高 品等许可类化学品的 - -
子公 200,000,0 563,946,4 41,970,99 315,659,3新科 制造），化工产品生 48,094,38 48,342,16
司 00.00 57.83 3.19 42.85技有 产（不含许可类化工 3.51 2.75
限公 产品），化工产品销司 售（不含许可类化工
产品），涂料制造（不含危险化学
品），涂料销售（不佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
含危险化学品），油墨制造（不含危险化
学品），油墨销售（不含危险化学
品），隔热和隔音材料制造，隔热和隔音
材料销售，专用设备制造（不含许可类专
业设备制造），机械设备销售，新材料技
术研发，电池销售，
非居住房地产租赁（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
许可项目：非煤矿山矿产资源开采（依法
须经批准的项目,经相关部门批准后在许
可有效期内方可开展经营活动，具体经营
项目和许可期限以相关部门批准文件或许
江西 可证件为准）一般项金德 目：机械设备研发，
锂新 通用设备制造（不含 - -子公 282,000,0 764,841,0 266,784,4 7,796,299
能源 特种设备制造），电 43,806,47 41,572,16司 00.00 06.06 34.14 .92
科技 子元器件与机电组件 0.02 1.81有限 设备销售,新材料技
公司 术研发，基础化学原料制造（不含危险化
学品等许可类化学品的制造），化工产品
销售（不含许可类化工产品）（除依法须
经批准的项目外,凭营业执照依法自主开
展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响宜春金德锂新材料有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）坚定以客户为中心佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
以客户为中心，坚持“中国顶尖，世界领先”的技术战略，践行“只有想不到，没有做不到”的研发方针，秉承“推动所从事行业持续升级”的企业使命，奉行“品高成大器”的企业价值观，全面提高产品质量，确保交付准时率，
为客户提供“物美价廉”的产品和服务，走“高、精、尖”产品创新发展之路。为行业新质生产力发展贡献金银河力量。
（二）公司发展大事1.公司已与新能源行业内中段、后段企业合资成立了一家具备提供新能源电池整线解决方案的企业，为公司新能源
设备拓展海外市场做好充足准备；
2.公司2024年已决定在子公司（金德锂、天宝利、安德力）上三个项目：a、铷铯钾矾分离提取铷盐、铯盐项目，b、
水玻璃法生产有机硅 MQ 树脂项目，c、硅基材料合成项目（甲基乙烯基硅橡胶生胶、液体硅橡胶基胶、硅树脂、压敏胶、
甲基硅油、乙烯基硅油、烷氧基封端硅油、107 胶、苯基硅油、低含氢硅油、羟基硅油、多种功能型助剂等）上述三个项目均已立项，部分项目已取得环评、安评批复，部分项目已在进行环评、安评批复中，以上三个项目的技术、工艺、
装备、软件控制等均为公司自主研发，目标是今年11月份左右投产成功；
3.公司将继续发挥集成化、智能化优势进入 PPS 改性及轻质板簧设备领域，实现 PPS 改性及轻质板簧的连续法全自动化生产
（三）可能面对风险及应对措施
1、原材料价格波动风险公司设备类产品生产原材料主要为电机、减速机、仪器仪表、电器元件、泵、液压件、气动件等标准件，螺杆及辅
助系统、设备构件、存储装置等定制件和不锈钢、碳钢等基础材料；有机硅产品的原材料主要为生胶、白炭黑等化工材料。报告期内，公司产品直接材料成本占营业成本的比重较高。以锂电池生产设备为例，公司毛利率对原材料价格波动
较为敏感，是报告期内影响公司毛利率水平的主要因素。如果经济形势发生变动，主要原材料的市场价格可能会发生较大波动，从而影响公司的原材料采购价格，对公司的盈利情况造成不利影响。
针对上述风险，公司将持续关注原材料价格情况，做好生产经营规划管理。同时，公司将不断完善供应商管理体系，
积极拓宽采购渠道，防范原材料价格波动风险。
2、宏观经济波动的风险公司主要从事高端装备制造，包括新能源装备制造、化工新材料装备制造，公司所属装备制造行业与下游有机硅和
锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。近年来国家宏观经济增速放缓，公司下游市场的增长受国家宏观经济环境影响，有机硅行业客户和锂电池行业客户固定资产投资意愿有所降低，客户付款时间延长，对公司的毛利率和净利润产
生负面影响。如果未来国内宏观经济出现重大不利变化，下游有机硅和锂电行业受宏观经济影响而发展放缓，公司则存在因产品需求下降，进而导致经营业绩波动，经营业绩下滑甚至亏损下滑的风险。
针对上述风险，公司将持续加强技术创新，提高产品和服务质量，进一步赢得客户信赖。同时，公司需要与上下游保持紧密联系，关注国家产业政策，加大产品研发力度，研发新产品，满足客户多样化的需求，扩宽公司业务发展空间。
此外，公司内部持续加强精益管理，提高公司管理水平，控制成本费用，以应对宏观经济波动产生的风险。
3、毛利率下滑的风险近三年公司的毛利率如下：2021年为22.72%，2022年为20.88%、2023年为21.61%，由数据可知，经过公司在应对
和控制毛利率下降风险方面的努力，毛利率整体呈平稳趋势，主要受产品结构的变化以及不同产品原材料价格波动影响而出现下滑。除此之外，公司各类产品的毛利率水平还受所处行业发展趋势及行业内竞争格局、产品定价能力、生产成
本等多种因素的影响。如果上述因素发生不利变化，公司毛利率可能下滑，将对公司盈利能力产生不利影响。
针对上述风险，公司将不断进行技术升级、产品创新，不断优化产品结构和产业结构，通过产品迭代和产业结构调整，增加产品附加值；公司将不断优化采购模式，强化成本管控，增效降本，从而降低产品成本，保持产品竞争优势；
同时，积极开拓新市场，以实现公司收入稳定增长。
4、应收款项发生坏账的风险截至 2023 年 12 月末，公司应收款项(包含:应收账款、合同资产、其他非流动资产(超过一年的质保金))净额为
119,997.89万元，占总资产的比例为26.06%，占总资产比例相对较高。如果发生重大不利影响因素或突发事件，公司仍然存在应收账款可能无法及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文针对上述风险，公司通过加强应收款项的风险防范意识，完善销售考核制度和约束制度，定期更新客户信用档案，
定期评价客户信用状况，加强应收款项的分析与通报，加大清欠力度，利用法律武器依法保护公司权益，从而确保应收款项及时收回，增加公司的现金流入。
5、新技术新产品研发风险为保持市场领先优势，提升技术实力和核心竞争力，公司需要不断投入新产品和新技术的研发，以应对下游有机硅
和锂电池企业对于生产工艺的更高要求。另一方面，公司将拓展现有产品的应用领域作为发展战略，计划在现有技术和产品的基础上，开发应用于化工、涂料、医药、食品、生物化学等领域的自动化生产设备，为公司的长远发展提供新的
动力。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，以及新技术、新产品的研发本身存在一定的不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败或市场推广达不到预期的风险，从而对公司业绩的持续增长带来不利的影响。
针对上述风险，公司将紧密跟踪国内外行业技术的走向，增加对产品开发的投入，加强研发实力。同时，加大与高校、研究机构等合作的力度，加快产品开发的步伐。
6、技术泄密风险本公司为高新技术企业，截至报告期末，公司及子公司共拥有67项发明专利、241项实用新型专利、33项外观设计
专利和45项计算机软件著作权。上述专利技术和软件著作权是公司生存和持续发展的基石，也是公司保持优势竞争地位的重要因素。公司的专利技术为自主集成创新，若公司拥有的重要技术被泄露或专利被侵权，则会对公司生产经营造成
一定的负面影响，公司存在着技术泄密或专利被侵权的风险。
针对上述风险，公司在加强技术保密工作的同时将重点加强员工综合素质管理，不断提高员工福利水平，提升员工对企业的认同感和责任感。同时，将采取建立知识产权保护体系等举措，防范公司技术泄密风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司2022年
详见2023年5价值在线 线上参与公司 度业绩情况；
月18日投资2023年05月 （https://ww 网络平台线上 2022年度网上 提供的资料：
个人 者关系活动记18日 w.ir- 交流 业绩说明会的 公司已披露的
录表（2023-online.cn/） 全体投资者 公开数据及信
001）
息。
关于公司战略 详见2023年及经营状况的 08月10日-08
2023年08月 金银河公司会 受邀机构投资 说明；提供的 月11日投资实地调研 机构
10日 议室 者 资料：公司已 者关系活动记披露的公开数 录表（2023-
据及信息。 002）
关于公司战略详见2023年
及经营状况的08月14日-16
2023年08月 受邀机构投资 说明；提供的上海、北京 其他 机构 日投资者关系
14日 者 资料：公司已活动记录表
披露的公开数（2023-003）
据及信息。
关于公司战略 详见2023年82023年08月 受邀机构投资 及经营状况的 月17日-18日
北京、深圳 其他 机构17日 者 说明；提供的 投资者关系活
资料：公司已 动记录表佛山市金银河智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
披露的公开数 （2023-004）
据及信息。
关于公司战略详见2023年8
及经营状况的江西金德锂新 月23日投资
2023年08月 受邀机构及个 说明；提供的能源科技有限 实地调研 机构 者关系活动记
23日 人投资者 资料：公司已公司 录表（2023-
披露的公开数005）
据及信息。
关于公司战略详见2023年5
及经营状况的月18日投资
2023年08月 金银河公司会 受邀机构及个 说明；提供的电话沟通 其他 者关系活动记
30日 议室 人投资者 资料：公司已录表（2023-
披露的公开数006）
据及信息。
公司通过全景网“投资者关 关于公司战略
详见2023年9系互动平台” 及经营状况的
月19日投资2023年09月 （https://ir 网络平台线上 投资者网上提 说明；提供的
其他 者关系活动记19日 .p5w.net）采 交流 问 资料：公司已
录表（2023-用网络远程的 披露的公开数
007）
方式召开业绩 据及信息。
说明会十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否