厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
印制电路板（PCB）为电子产品组装零件用的基板，是在通用基材上按预定设计形成点间连接的印制板。PCB作为电子零件装载的基板和关键互连件，主要起到连接及信号传输的作用，素有“电子产品之母”
之称。按柔软度划分，PCB可分为刚性印制电路板（俗称“硬板”）、柔性印制电路板（FPC，俗称“软板”）
和刚挠结合印制电路板（或称“软硬结合板”）。FPC是以挠性覆铜板为基材制成的一种具有高度可靠性、
绝佳可挠性的印刷电路板。作为PCB的一种重要类别，FPC具有配线密度高、重量轻、厚度薄、可折叠弯曲、三维布线等其他类型电路板无法比拟的优势，被广泛运用于现代电子产品。
全球PCB行业共经历过三个阶段，分别是：
第一阶段：上世纪八九十年代，PCB行业处于发展初期，家用电器、通讯等电子电器设备需求带来行业增长；
第二阶段：上世纪九十年代至本世纪初，PCB行业处于快速发展阶段，台式计算机渗透率的提高带动PCB行业的快速增长及升级换代；
第三阶段：本世纪初至今，智能手机和笔记本电脑的普及及通信技术从3G到5G的升级为PCB行业带来新增量。相比传统的刚性印制电路板（PCB），FPC更能迎合下游电子产品智能化、便携化、轻薄化的
发展趋势，随着以智能手机为代表的消费电子产品不断迭代，对智能化、轻薄化的要求步步提升，因产品推陈出新时对FPC的需求日益增长，近年来FPC行业得到了快速发展。
目前，随着AI人工智能手机的出现、折叠机为代表的中高端手机、汽车智能化与电动化、可穿戴设备等技术升级带来的需求放量，FPC行业有机会迎来一轮新的发展。根据市场调研机构分析，这些机遇主
要来自于：
1、AI人工智能手机自2023年开始出现，立刻引起了市场极大关注。人工智能产业正在全球掀起最大的变革热潮，其中手机的AI 化被认为是未来AI应用最大的场景之一，AI手机有希望成为自智能手机出现
以来，手机产业最大的创新。对软板行业来看，AI手机带来的智能手机全面换机潮和AI手机单机软板用量的提升空间，都将成为软板行业可能的最大确定性增长新机遇。
2、以折叠机为代表的中高端手机占比持续提升。国产著名品牌2023年的强势回归，以及包括折叠机在内的各大品牌的旗舰手机在2023年销售表现及市场热情都显著高涨，显示了这一市场的较好增长潜力。
折叠机和中高端手机中用软板的用量和价值量要明显高于普通手机，特别是多层软板的用量有明显的提厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
升趋势，为国产高端软板供应商带来的明显的增长机遇。
3、汽车智能化与电动化带来对FPC的需求大幅增长，比如新能源汽车动力电池模组中较大规模使用FPC替代传统铜线线束有效拉动了FPC行业需求、汽车显示屏数量及尺寸的增加直接带来对车载显示FPC
的需求呈倍数增长、车载传感器的用量增加对FPC需求的增加；
4、元宇宙的爆发式增长。AR/VR等XR设备由于设备体积小，需要在有限空间内集成大量电子元件，
对满足轻量化、高性能和高层级的高端HDI板和FPC板的需求较大，因此FPC板将随着XR设备出货量加大而需求攀升；
公司长期专注于手机产业，但随着各行业特别是人工智能、可穿戴设备、新能源动力电池等对柔性电路板需求提升，公司目标市场正快速扩大至其他消费电子、汽车电子等社会经济各个领域。根据中国
印制电路协会（CPCA）颁布的《第十五届（2015）中国印制电路行业排行榜》中，公司2013年至2015年销售收入位居本土专业FPC制造企业的第一位。2016年东山精密收购美资FPC制造商MFLX，成为内资最
大的FPC制造企业。近年来本公司仍处于国内FPC行业前茅，是本土专业FPC制造领军企业。CPCA给出的2022年行业排名中，公司在内资PCB（含硬板）企业中排名第18名。
排名 公司名称1 苏州东山精密制造股份有限公司
2 深南电路股份有限公司3 深圳景旺电子股份有限公司
4 安捷利美维电子（厦门）有限责任公司5 胜宏科技（惠州）股份有限公司
6 崇达技术股份有限公司7 深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司
8 奥士康科技股份有限公司9 广东世运电路科技股份有限公司
10 生益电子股份有限公司11 珠海方正印刷电路板发展有限公司
12 深圳市深联电路有限公司13 广东依顿电子科技股份有限公司
14 惠州中京电子科技股份有限公司15 深圳市五株科技股份有限公司
16 汕头超声印制板公司17 博敏电子股份有限公司
18 厦门弘信电子科技集团股份有限公司19 广东科翔电子科技股份有限公司
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文20 深圳明阳电路科技股份有限公司
根据中国台湾工业技术研究院产科研究所的预测，预计2023年全球印刷电路板（PCB）产值将萎缩15.6%至739亿美元，而2024年将回暖直至达到782亿美元，预计增长6.3%
在下游方面，软板产品应用最广泛的产品是智能手机，智能手机行业经过过去十年的发展，渗透率已达到高点进入稳定发展阶段，叠加过去三年居民消费能力的下降、智能手机创新乏力等因素，智能手
机销量出现同比下滑，根据IDC报告，2023年全年中国智能手机市场出货量约2.71亿台，同比下降5.0%，
创近10年以来最低出货量。但在2023年第四季度有所好转。根据IDC数据显示，2023年第四季度中国智能手机市场出货量同比增长1.2%至7,363万台，这是在国内智能手机出货量在连续同比下降10个季度后，首
次实现反弹。作为消费电子主要细分品类的智能手机，需求的复苏让不少厂商看到了新机会。
图中国智能手机销量（二）公司从事的主要业务
公司是专业从事FPC研发、设计、制造和销售的高新技术企业，所处行业为电子制造业，位于消费电子、车载电子的中上游。经营范围包括新型仪表元器件、材料（挠性印制电路板）和其它电子产品的设
计、生产和进出口、批发。自成立以来,公司长期专注FPC产业，是FPC业界最具成长性的企业之一，经过20年的成长和运营，已成为国内技术领先、实力雄厚、产量产值居前、综合实力一流水平的知名FPC制造
企业。2023年公司开始布局AI算力服务器的研发、设计、制造和销售，AI算力租赁业务等。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文公司坚持以市场化为导向，积极采取自主研发、产学研合作开发等方式，持续对产品性能、生产流
程等提供技术升级助力。公司质量控制体系完备，已通过ISO9001质量管理体系、IATF16949汽车质量管理体系、IEQC080000（RoHS）有害物质管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全
管理体系等认证。
公司秉承“诚信、卓越、合作、发展”的经营理念，以客户为中心，以良好的品质、合理的价格、优质的服务为根本，以不断超越自我为目标，为客户提供优质产品。
二、报告期内公司从事的主要业务受全球经济持续低迷，消费欲望下降及手机产业创新乏力影响，消费电子市场需求持续低迷，公司
经营管理层通过持续强化内部组织改革与建设，全面提升经营管理能力和效率，在行业持续下行的背景下，公司主要FPC产品的市场占有率、产品质量、客户评价、市场口碑优势突出，与竞争对手进一步拉开
差距。
今年以来ChatGPT的热潮席卷全球，AI人工智能的发展已得到全球政府及产业界的高度关注，全球围绕算力的硬件、软件及相关应用场景的投入将出现爆发式增长。公司战略性布局 AI 算力服务器硬件研发
生产制造与 AI 智算中心算力租赁两大业务，取得了快速而重大的进展。公司甘肃天水 AI 算力服务器生产制造工厂已在 2023 年内建成投产；同时，甘肃庆阳 AI 算力租赁大底座已实现近 3,000P 算力的点亮，
公司经营团队正推进算力服务的落地工作。算力生产制造与租赁业务将有力推动公司的产业结构升级，
优化公司的业务发展和布局，为公司未来的经营发展带来新的业务增长点。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入347,829.67万元，较上年同期增长24.56%，归属于上市公司股东的净利
润-43,552.37万元，较上年同期下降-41.56%。
（一）FPC业务加强经营管理能力建设，持续提升市场占有率
1、强化内部组织改革与建设，全面提升经营管理能力和效率面对复杂、多变、脆弱的市场需求环境，公司经营管理层大力向内部挖掘潜力，取得了较为显著的
成效，主要工厂产品良率、产品品质、人均产值等关键经营指标达到业内领先水平。为更好的实现公司的经营发展战略落地，发挥各经营单元的主观能动性，适应经营环境变化需要，公司对内部组织架构进
行了重要调整，成立了消费电子事业部、新能源事业部、AI事业部，赋予各组织更大的职责与权限。这将有效激活组织活力，有利于各组织分别做好内部管理，把握好行业的发展机遇。
2、高端消费电子市场占有率、口碑持续提升受经济前景不明朗，消费欲望下降及手机产业创新乏力影响，国内手机行业自2022年3季度开始至本
报告期出现前所未有的大幅下滑，国产FPC行业被动的呈现了量价齐跌的困难局面，部分产品、客户的降价幅度甚至超过50%。在行业环境极其困难的情况下，公司苦练内功，产品市场占有率与市场口碑进一步
提升，多个主要客户从公司采购的FPC比例接近或超过50%，尤其是在技术水平、产品品质及交付能力方面获得行业客户的一致认可，公司作为内资FPC头部企业的实力凸显。例如：国内某著名头部高端手机品
牌王者归来，在其旗舰手机FPC配套竞标中，公司的技术水平与品质能力显著领先竞争对手，深得客户认可，最终获得绝大比例的市场份额。以此为基础，从战略定位上，公司FPC产品坚决转向以高技术、高品
质、高交付能力来参与市场竞争，拒绝低价值竞争，坚决将技术、管理优势转化为订单价值优势。
（二）持续加码布局AI业务，乘风破浪打造第二增长曲线
1、全球AIGC技术正持续快速迭代，进入算力需求爆发式增长阶段ChatGPT开启的AI大浪潮席卷全球，拉开了大语言模型和生成式AI产业蓬勃发展的新篇章。随着AI
模型的不断迭代，对训练大模型所需的算力需求呈指数级增长，远超硬件算力增长速度。海内外科技巨头纷纷加大布局，AI大时代将革新赋能各行各业。 2024年2月，OpenAI发布了其首个文生视频模型Sora，
彻底颠覆文生视频领域， Sora架构的训练与传统大语言模型(LLM) Transformer架构的训练算力需求存在近百倍差距，算力需求有望持续呈现几何规模的倍增。AIGC技术已进入持续快速迭代阶段，意味着全球
将进入算力需求爆发式增长阶段，算力科技硬件无疑是AIGC“起高楼”的基石，已迎来重大长期发展机遇。
国内的情况亦是如此，2024年以来，国家领导、政府各相关机构密集表态或出台文件，强调AI人工智能产业的战略重要性以及推进国产人工智能产业发展的决心。例如，近日国家发改委、国家数据局、
中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发《深入实施“东数西算”工程，加快构建全国一体化算厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
力网的实施意见》到2025年底，国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的60%以上，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过80%。李强总理也明确指示人工智能是发展新质生产力的重要引擎，要抓住
算力、数据、算法等关键攻坚突破，多路径布局前沿技术，努力实现弯道超车、换道超车。要大力开展“人工智能+”行动，统筹推进通用大模型和垂直大模型应用，引导更多行业领域开放应用场景，加强分类
指导和典型示范，让人工智能更好赋能千行百业。在此背景下，国产AI人工智能产业的增长潜力也十分确定。
2、公司高性能AI算力服务器智造项目建成投产，多元异构绿色算力的发展战略框架基本成型为积极抢占“东数西算”甘肃核心枢纽的重大机遇，公司与天水政府签订投资协议，投资建设《高性能
AI算力服务器智造项目》，项目预计总投资10亿元，拟建设年产10万台AI算力服务器智能制造基地，打造国产化AI高性能算力服务器智能制造基地。截止2023 年底，公司在甘肃天水 AI 算力服务器智能制造工厂
一期年产2万台AI算力服务器已建成投产。
在服务器生产制造工厂落地的同时，公司打造多元异构绿色算力大底座的发展战略框架也基本成型。
首先，“多元异构”强调的是以客户需求为导向，同时兼顾英伟达算力与国产算力相结合的模式，为客户提供其最需要的算力硬件解决方案。AI算力服务器的核心是AI算力芯片，美国英伟达(NVIDIA)是全球
算力芯片的领导性企业，公司已与英伟达精英级合作伙伴北京安联通科技有限公司（以下简称“安联通”）
达成收购意向，拟全资收购安联通100%股权，收购完成后，公司将拥有优质的英伟达芯片资源，能最大限度的满足客户对英伟达算力芯片及AI服务器算力租赁的需求。
在国产方面，公司先后与国内多个领先的国产芯片企业达成战略合作协议，其中与燧原科技更是形成了深度的战略合作关系。燧原科技是国内AI算力芯片领域最具竞争力的企业之一，是AI算力芯片国产
替代的主力军之一。公司与燧原科技的战略合作，除了持续研发、生产新一代更高性能的国产算力服务器软、硬件产品外，更进一步进行算力系统打造，形成适合各行各业适用的垂直算力系统解决方案，共
同大力推进AI人工智能高端硬件国产化落地。
其次，“绿色算力”强调的是以绿色能源支持算力产业可持续发展。自公司创造性的提出绿色算力大底座以来，包括人民日报、黄仁勋、马斯克等主流媒体和全球精英都陆续表达了算力产业发展的终极支撑
就是绿色能源。公司自2023年提出“绿色算力大底座”的战略构想后，就持续推进在庆阳市快速落地算力能力，截止2023年底，在庆阳市已实现近3,000P的算力点亮。庆阳市全年平均温度低于10度，全市拥有丰富
的风电、光伏绿色能源，以及储量巨大的煤炭资源，在庆阳发展算力产业拥有得天独厚的绿色能源优势与电价优势，是公司建设落地多元异构绿色算力大底座最理想的地区。
3、快速落地燧弘庆阳智算中心，算力租赁业务拓展初显成效厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
甘肃省庆阳市是国家发展改革委等四部门批复建设的全国一体化算力网络国家枢纽节点和国家数据中心集群城市，重点服务京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域的算力需求，规划建设80万服务器机
柜，庆阳市正着力打造国内规模最大的智算中心及全国第一个AI城市。公司仅用几个月时间建成燧弘庆阳智算中心首期，落地了近3,000P的高性能算力供给规模，公司自有“燧弘华创”品牌服务器，搭载了国
产燧原芯片或英伟达芯片，兼具高性能与低成本，形成了独特的多元异构的计算平台。
当前，公司紧紧抓住算力产业爆发式增长的战略机遇，积极推动国内多家大模型客户、大中型互联网客户、各垂直领域客户在庆阳大规模部署算力，同时吸引相关上下游应用企业在庆阳形成产业集群，
共同推进庆阳形成国内最大的算力集群及算力运营基地，快速提升公司的算力租赁业务规模。
综上所述，公司AI算力业务已经取得十分重大的进展。截止目前，AI算力租赁方面：公司已经取得首都云3年3.00亿元的《算力服务协议》，与此同时公司与多个大模型潜在客户进入算力租赁落地方案的商
务谈判阶段；AI算力服务器生产销售方面：2023年公司已实现AI服务器销售订单的大量交付，2024年一季度也持续在进行新的订单落地，与此同时公司正与潜在客户进行紧密的商务谈判中。
以高性能AI服务器为突破口，以AI智算中心为底座，通过人工智能应用赋能千行百业，大幅提升社会治理效率和劳动生产率就是新质生产力。AI技术的重大突破必然可以形成新质生产力，全面拥抱AI就
是走高质量发展道路。公司坚定的推进全球人工智能爆发带来的AI算力产业的历史性发展机遇，力争为公司带来全新的业务增长点，将有效改善公司当前的经营结构，对公司未来的发展方向具有决定性的战
略意义。
三、核心竞争力分析
1、技术与研发优势自2003年成立以来，公司一直专注FPC产业，历来重视技术研发，在FPC业内形成了深厚的技术积累。
公司整体技术实力处于国内领先地位，虽然部分尖端技术水平与国际顶尖水平仍然有一定差距，但在满足市场需求的应用端技术层面已达到或接近国际先进水平。在二十年的发展过程中，公司采用自主研发、
产学研合作开发等方式，建立了强大的技术研发团队，公司研发中心已被认定为国家企业技术中心，公司具备紧跟行业前沿的新产品开发能力。公司始终紧跟市场需求，掌握行业前沿技术通过自主研发，公
司掌握了行业内领先的高精密制造技术及迭层技术等先进技术。
多年来，公司一直重视对新材料、新技术、新设备的研发，且在设备自主研发、MES等信息系统建设、产品前沿应用领域研发方面形成了独特的竞争优势。除通过国家企业技术中心开展行业前沿技术研
发外，公司控股的柔性电子研究院与科研院所、高校及产业上游厂商联合研发在核心材料、核心器件、
高端设备等，致力于攻克转化一批产业前沿和共性关键技术，实现基础研究、应用研究、成果转化有机厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
的衔接。柔性电研究院的研发，将助力公司从传统制造业向研发驱动型企业转型，通过提升高精密度、
高难度FPC的销售占比，提升产品技术附加值和公司盈利能力、打造公司在柔性电子领域的核心竞争力。
截止报告期末公司（含子公司）已获得授权专利543项，其中授权发明专利70项、实用新型专利467项、外观设计专利6项。此外公司获得软件著作权99项、美国专利1项。正在申请中的发明专利141项、实
用新型专利65项。
2、设备优势公司不仅专注于FPC技术研发和生产管理，还注重引进先进设备及设备研发与消化。多年来，公司通
过不断引进国际先进自动化设备，实现产品关键部件加工、产品装配、在线自动检测、完工检测、仓储等制造流程的一体化，形成了国内最先进的FPC生产线之一。同时，公司注重结合生产特性对引进的设备
进行改造，以进一步提升智能化及生产效率，使改造设备的性能超越原有设备，成本大大低于进口设备，
并实现设备的国产化。截止目前，除个别机台外，公司已基本实现了国际设备的国产化改造，使得公司在上游设备端形成了明显的竞争优势。公司累积的设备优势在湖北荆门厂得到较大程度发挥，荆门工厂
的生产良率、生产效率等生产指标均处于行业领先地位。
公司掌握了FPC的核心生产工艺技术，在国内最早布局行业中最先进的“卷对卷”生产线，组建了国内一流的检测车间和无尘车间，主要产线设备实现了国产化和信息化。在 FPC生产制造过程中，“最小线宽/
线距”、“导线尺寸精度”以及“孔径尺寸精度”等是衡量企业技术水平的重要指标。经过多年的技术创新改进，公司 FPC制程能力得到显著提升，可实现40μm级以下超精细线路的大批量制作。公司将设备自动化
优势与信息系统建设优势相结合，实现大数据环境下的智能排单与派单，进一步提升生产效率。公司以国外龙头企业为标杆，在不断地创新发展过程中追赶国外先进水平，目前公司FPC的“精细线路线宽”、
“迭层数量”等部分关键指标已达到或接近国际领先水平。公司以“卷对卷”生产线为主体而进行的FPC智能化生产线建设项目于2016年入选国家智能制造试点示范项目，是我国FPC行业内唯一入选该试点示范的项
目。
3、客户优势公司在FPC行业深耕多年，凭借自身研发技术、产品质量、供货效率等优势，与众多知名电子产品制
造商搭建了稳定的合作关系。产品通过显示模组、触控模组、指纹识别模组等间接或直接用于小米、
OPPO、vivo等智能手机及车载、工控等领域。在全球中小尺寸显示模组领域，与排名前列的天马集团、
京东方集团、群创光电保持稳定战略合作关系均长达10余年，近年来拓展了华星光电、维信诺、信利光电、深超光电、帝晶光电等客户。在手机直供方面，公司与国内主流手机厂商深化合作，除手机直供稳
步增长外，在手机生态链产品方面也深度合作。
在汽车电子领域，公司与知名动力电池生产商开展紧密合作，未来通过逐步扩充产能并将产品线延厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
伸至动力电池软板模组进一步打开下游市场。公司与国内两大车载显示龙头企业保持密切的合作关系，
市场份额逐步提升。公司将紧紧抓住AI人工智能、可穿戴设备、车载电子等领域的爆发机会，软板业务形成以手机显示模组为基本盘，手机直供、可穿戴设备、车载电子、工控医疗、海外业务等重点突破的
多元化全方位的客户结构，随着客户群进一步扩大，公司将形成与外资、我国台湾企业的差异化客户优势。
4、市场地位与品牌优势公司系本土FPC领军企业，产品质量优良、内部管理规范，下游客户群体广泛、实力雄厚，具有良好
信誉及业界口碑，这为公司的品牌奠定了坚实基础。公司将充分发挥在行业内已确立的品牌优势，以优良的产品质量和完善的售后服务牢固树立弘信品牌在用户中的信任度，利用品牌优势进一步拓展业务。
5、管理优势公司在十余年的运营中，积累了一批具有丰富管理经验及不同专业技术的核心骨干，严格把控公司
生产、管理、销售、财务、技术开发等生产运营的各个重要环节，形成强大的综合竞争力，参与到激烈的FPC行业竞争中，使公司成为拥有雄厚技术实力和生产规模的FPC制造民族品牌企业。
6、信息化管理优势公司多年来在重视技术研发、设备研发的同时，也高度重视信息系统的建设，已实施ERP、MES、
PLM、SPC等信息化管理系统，从产品选型报价、方案设计、生产工艺设计，到采购、仓储、生产调度和财务等环节实现高度信息化管理。其中，公司的MES系统经过多年研发沉淀，已处于全球FPC行业领先地
位。公司持续优化制造车间执行的生产信息化管理系统，以打造一个全面可行的制造协同管理平台，实现人、机、料、法、设备协同并进一步缩短产品生产周期、降低管理成本与物耗、提高生产效率。
公司的信息系统水平、自动化水平代表的智能制造水平在国内同行中处于领先水平。未来公司将以ES为核心连接主数据管理、企业门户等平台，结合制造执行、仓储物流、设备管理、APS排产等系统，
造国内最先进的智能化工厂。
7、AI领域的核心优势公司战略性布局 AI 算力服务器硬件研发生产制造与 AI 智算中心算力租赁两大业务，取得了快速而
重大的进展。
（1）截止2023 年底，公司在甘肃天水 AI 算力服务器智能制造工厂一期年产2万台AI算力服务器已建成投产；在关键芯片获取方面，公司先后与国内多个领先的国产芯片企业达成战略合作协议，其中与燧
原科技更是形成了深度的战略合作关系。同时，公司已与英伟达精英级合作伙伴安联通达成收购意向，
收购完成后，公司将取得英伟达算力的获取优势。
（2）公司将继续聚焦甘肃、庆阳，打造大型绿色算力大底座。甘肃省庆阳市是国家发展改革委等四厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
部门批复建设的全国一体化算力网络国家枢纽节点和国家数据中心集群城市，重点服务京津冀、长三角、
粤港澳大湾区等区域的算力需求，规划建设 80 万服务器机柜，庆阳市正着力打造国内规模最大的智算中心及全国第一个AI城市。公司仅用几个月时间建成燧弘庆阳智算中心首期，形成了近 3,000P的高性能算
力点亮。同期，公司在甘肃天水 AI 算力服务器智能制造工厂一期年产2万台AI算力服务器已建成投产。
公司自有“燧弘华创”品牌服务器，搭载了国产燧原芯片或英伟达芯片，兼具高性能与低成本，形成了有竞争力的多元异构的计算平台。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“公司管理层讨论与分析之二报告期内公司从事的主要业务” 。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,478,296,700.80 100% 2,792,384,063.70 100% 24.56%
分行业电子行业 3,411,466,373.24 98.08% 2,732,314,294.38 97.85% 24.86%
其他业务 66,830,327.56 1.92% 60,069,769.32 2.15% 11.25%分产品
柔性电路板 2,836,411,173.04 81.55% 2,100,083,196.18 75.21% 35.06%背光模组 479,294,212.72 13.78% 527,712,633.32 18.90% -9.18%
软硬结合板 58,970,987.48 1.70% 104,518,464.88 3.74% -43.58%其他业务 103,620,327.56 2.98% 60,069,769.32 2.15% 72.50%
分地区中国大陆 3,232,703,848.94 92.94% 2,528,694,339.94 90.56% 27.84%
出口（含港澳台） 245,592,851.86 7.06% 263,689,723.76 9.44% -6.86%分销售模式
直营销售 3,478,296,700.80 100.00% 2,792,384,063.70 100.00% 24.56%厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子制造业 3,411,466,373.24 3,361,375,019.16 1.47% 24.86% 28.64% -2.90%
其他 66,830,327.56 33,956,154.25 49.19% 11.25% -25.33% 24.90%分产品
柔性电路板 2,836,411,173.04 2,787,153,638.11 1.74% 35.06% 42.18% -4.92%背光模组 479,294,212.72 457,929,354.09 4.46% -9.18% -9.41% 0.25%
软硬结合板 58,970,987.48 77,441,632.57 -31.32% -43.58% -47.39% 9.52%其他 103,620,327.56 72,806,548.64 29.74% 72.50% 60.10% 5.44%
分地区中国大陆 3,232,703,848.94 3,214,950,810.73 0.55% 27.84% 32.41% -3.43%
出口（含港澳245,592,851.86 180,380,362.68 26.55% -6.86% -21.75% 13.98%
台）
分销售模式直营销售 3,478,296,700.80 3,395,331,173.41 2.39% 24.56% 27.71% -2.41%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万平方米 114.48 114.62 -0.12%电子行业
生产量 万平方米 136.77 121.26 12.79%（电路板）
库存量 万平方米 4.70 6.27 -25.08%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
柔性电路板 2,787,153,638.11 82.09% 1,960,309,480.21 73.74% 42.18%背光模组 457,929,354.09 13.49% 505,495,931.46 19.01% -9.41%
软硬结合板 77,441,632.57 2.28% 147,203,805.94 5.54% -47.39%其他 72,806,548.64 2.14% 45,475,744.53 1.71% 60.10%
合计 3,395,331,173.41 100.00% 2,658,484,962.14 100.00% 27.72%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期纳入合并范围的子公司新增3家，具体情况如下：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 甘肃燧弘人工智能科技有限公司 燧弘人工 2023年6-12月 投资设立
2 甘肃燧弘绿色算力有限公司 燧弘绿色 2023年10-12月 投资设立3 上海燧弘华创科技有限公司 燧弘华创 2023年12月 投资设立
本期注销子公司1家，具体情况如下：
本公司股权 注册资本公司名称 注销日期 注册地 法人代表 主要经营活动
比例（%） （万元）
江苏弘信华印电路科100.00 2023/7/20 江苏 丁澄 印制电路板生产、销售 13,000.00
技有限公司本公司子公司江西弘信柔性电子科技有限公司吸收合并江苏弘信华印电路科技有限公司，并于 2023
年7月注销该公司，相关权利义务已转移至江西弘信。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,314,248,763.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
1 客户一 1,041,016,900.24 29.93%2 客户二 494,727,241.67 14.22%
3 客户三 332,920,427.99 9.57%4 客户四 229,702,639.46 6.60%
5 客户五 215,881,554.32 6.21%合计 -- 2,314,248,763.68 66.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 657,348,967.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.90%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 190,281,350.19 6.92%2 供应商二 166,627,081.86 6.06%
3 供应商三 123,119,487.32 4.48%4 供应商四 110,360,873.60 4.01%
5 供应商五 66,960,174.32 2.43%合计 -- 657,348,967.29 23.90%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 49,406,206.92 50,812,674.00 -2.77%
管理费用 147,792,855.27 141,018,567.25 4.80%财务费用 44,964,700.03 39,453,842.36 13.97%
研发费用 108,088,663.36 135,387,180.02 -20.16%厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响可以通过风吸固定的方式进行柔性固定，避免夹持对线路板的边缘造成损
线路板生产用质量 坏，通过设置卡接缓冲组件可以对测试笔的挤压检测进行缓冲，避免压力 提高工作效率，提升生产品 为客户提升生产效率及制程能已完结
检测装置 过大损坏检测仪器，滑接板与固定安装台之间的卡接可进行便捷拆装，便 质，节约人力成本 力，实现智能制造于提高维修效率。
通过稳固机构调整L形底板和调节底板的间距以适用不同尺寸规格的线路板，线路板放置在L形底板和调节底板上的橡胶密封环上，当驱动调节底
柔性电子线路板 提高工作效率，提升生产品 为客户提升生产效率及制程能板滑动对线路板稳固的过程中，橡胶抵片会对线路板起到定位初步固定的 已完结
FCT测试系统 质，节约人力成本 力，实现智能制造效果，以便于作业员操作与电路测试机构配合，对需要测试的柔性线路板
进行测试。
对柔性线路板夹持固定的目的，同时可以根据柔性线路板的尺寸调节夹持柔性线路板固定吸 提高工作效率，提升生产品 为客户提升生产效率及制程能
头之间的距离，实现对不同尺寸的柔性线路板固定的目的，提高了对滑动 已完结附板 质，节约人力成本 力，实现智能制造
板滑动距离调节的精准度，
防止柔性线路板侧壁和导向固定板之间接触时导致滑板的再次滑动，解决柔性线路板平铺输 提高工作效率，提升生产品 为客户提升生产效率及制程能
了现有技术中存在的技术问题，提高了对导向固定板定位的精准度，防止 已完结送设备 质，节约人力成本 力，实现智能制造
对不同尺寸的柔性线路板定位时造成误差。
对柔性线路板打孔完成后伺服电机驱动基座圆杆继续转动，在弧形释放齿柔性线路板加工装 提高工作效率，提升生产品 为客户提升生产效率及制程能
条、弧形齿条、吸铁石块以及矩形吸铁块的作用下，可以依次解除对柔性 已完结置及加工工艺 质，节约人力成本 力，实现智能制造
线路板的孔位抵紧和边缘加紧，达到释放工件的效果决定高清摄像头光学防抖是通过相机镜头的浮动透镜来纠正“光轴偏移”，
其原理是通过镜头内的陀螺仪侦测到微小的移动,然后将信号传至微处理 该项目的研发，攻克各种制程技提高产品制作能力，将线宽
精密线路加工技术 器。之后处理器立即计算需要补偿的位移量，然后通过补偿镜片组，根据 术难题，提升厂内制程能力，以已完结 /线距做到35um/35um,赢得
研究 镜头的抖动方向及位移量加以补偿，从而有效的克服因相机的抖动产生的 达到客户与市场之高需求，抢占更多的市场
影像模糊。为了解决这个问题必须有个线圈马达来控制陀螺仪。本项目目 市场先机，提供最具竞争力产品的在于对精密线路加工技术进行研究以解决此问题。
高温高湿测试，85 ℃ 攻克材料技术难题，提产品绝缘随着电子产品不断向小型化发展，功能越来越多，相应的印制板线密度越
耐离子迁离材料特 RH 85% 能效果，产品使用寿命延长，为来越高，线路密度较高线间距会就越小易产生线路铜离子迁移导致绝缘效 已完结
性研究 电压:DC 50V 1000H 客户节约售后维修成本，为客户果失效。为了更好的保障电器产品的功能性需要有能抗离子迁移的材料。
线间距50μ不能有绝缘不良 提供最具竞争力产品。
该项目可以在保证品质不降低的随着电子产品不断向小型化发展，显示屏的功能越来越多，相应的印制板
高稳定的PItch尺寸 提高工作效率，提升生产品 条件下，提高工作效率，在工作线密度越来越高，对绑定的屏手指尺寸精度要求越来越高，否则可能线路 已完结
加工方法研究 质，节约人力成本 效率提升的前提下，进一步提升板手指和玻璃屏的手指错位功能会失效。
生产品质，节约人力成本厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响该项目的研发，攻克各种制程技
弯折次数大于35万 随着折叠屏手机的盛行，对屏幕导电排线的弯折次数就要有一定要求，否术难题，提升厂内制程能力，以
以上刚挠结合板制 则排线断了屏幕就不亮了。为了折叠屏使用时间长远必需要解决屏幕导电 已完结 拓展折叠屏手机市场达到客户与市场之高需求，抢占
作工艺研究 排线弯折数次。
市场先机，提供最具竞争力产品随着电子产品不断向小型化发展，显示屏的功能越来越多，相应的印制板 该项目的研发，攻克各种制程技
多层OLED板生产 线密度越来越高，常规的四层板无法满足布线需求，需要增加电路层数. 术难题，提升厂内制程能力，以已完结 拓展显示屏市场
工艺研究 由于线路较密积焊盘设计较小，所以对位精度要求较高保证导通性能稳定 达到客户与市场之高需求，抢占性。 市场先机，提供最具竞争力产品
量子点手机背光模 研发测试 抢占市场先机，为客户提供最具实现miniLED结构的背光智能化 开发新产品
组 中 竞争力产品高亮导光板渐变网 研发测试 抢占市场先机，为客户提供最具
导光更均匀发光效率更高，功耗更低 开发新产品点技术开发 中 竞争力产品
将调光分区数（Local DimmingminiLED结构的全 研发测试 抢占市场先机，为客户提供最具
Zones）做的更加细致，从而达到更高的动态范围（HDR），实现更高对比 开发新产品面屏手机背光模组 中 竞争力产品
度的效果研发测试 抢占市场先机，为客户提供最具
平板电脑背光模组 优化胶铁框折弯角度，优化背光发光效果 开发新产品中 竞争力产品
研发测试 抢占市场先机，为客户提供最具车载显示背光 究技术可以取得先发优势，极大的提高公司的技术水平与产品附加值 开发新产品
中 竞争力产品应用于光模块的多
为公司储备了多层板盲孔及微小层柔性线路板技术 开发应用于光模块的多层柔性线路板技术，为公司进行技术储备 已完结 开发新技术
孔应用方面的技术开发
对折叠屏手机所应用的柔性线路应用于折叠屏的柔
折叠屏的柔性线路板的相关技术开发 已完结 开发新技术 板的产品进行技术提升和部署，
性线路板技术开发为公司开辟新产品领域市场。
耐离子迁移专项研研发离子迁移管控工艺技术，提升产品的可靠性能力，满足产品耐恒温恒 提升公司在OLED显示、折叠屏
究及制程管控技术 已完结 开发新技术湿的时长 手机等领域的产品市场
开发应用于低轨卫星的
为公司增加产品市场领域及降低多层软硬结合板技 低轨卫星多层软硬结合板在压合、组装、钻孔等方面的能力开发 已完结 开发新技术
制程加工成本术开发
应用于医疗穿戴的 对医疗穿戴的FPC多层板产品进研发应用于医疗穿戴的多层软硬结合板加工技术开发能力所需的工艺技术
多层软硬结合板技 已完结 开发新技术 行技术提升和部署，为公司开辟并实现量产化
术开发 新产品领域市场。
应用于VCM音圈 此研发技术的实现，为公司在电电机的柔性线路板 VCM音圈电机的柔性线路板相关多层板技术研发 研发中 开发新技术 子书的应用领域提供有利技术保
技术开发 障，增加产品的应用领域厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响多层柔性线路板的
研发多层柔性板加成法加工工艺相关技术，主要是针对细线路产品，线 能为公司提升产品良率，保障了加成法工艺技术开 已完结 开发新技术
宽、线距小于35um 产品品质的稳定性发
压焊技术在智能穿 对公司新能源及智能穿戴须采用戴及动力电池FPC 智能穿戴及动力电池FPC的相关压焊工艺技术的研发 已完结 开发新技术 压焊工艺产品进行技术储备和部
的应用技术开发 署，为公司开辟新产品市场通用型高性能车载 LED新技术FPC满足汽车新功能应用。提高led的亮度水平，可以实现超 抢占市场先机，为客户提供最具
已完结 开发新技术车灯FPC板的研发 薄而且性能高的前照灯设计。 竞争力产品
针对医疗产品做专项研发，具有PCB和FPC双方面优秀特性，既可以对医疗器械用复合耐 抢占市场先机，为客户提供最具
折，弯曲，减少空间，又可以焊接复杂的元器件。同时相比排线有更长的 已完结 开发新产品用型线路板的研发 竞争力产品
寿命，更加可靠的稳定性，不易折断氧化脱落。
背光产品模切料智辅助模切料由手工贴合转为自动化生产工艺 已完结 提高劳动生产率 提高经济效益
能贴合工艺的研发BGA摄像头精准焊 抢占市场先机，为客户提供最具
导入新工艺方式提升焊盘精度及SMT可靠性，合产品达到更高性能 已完结 提高产品性能盘开窗工艺的研发 竞争力产品
基于PET材料的背 一种全新材料的FPC设计及制作方案，替代了原有常用的PI材料，占用抢占市场先机，为客户提供最具
光键盘Mini 小、功耗低 已完结 开发新产品竞争力产品
FPC板的研发 、产品效能高背光键盘稳定贴膜 一种非接触式的贴膜装置，有效避免贴合时人员碰到LED，避免造成灯
已完结 提高劳动生产率 提高经济效益装置的研发 异色或者不亮
为应对全球气候变化挑战，绿色低碳和可持续发展已成为全球共识。根据净零倡议组织
Net Zero Tracker 统计，目前已有超 130个国家宣布了碳中和目标。全球碳排放主要来源于电力、交通领域，电力
行业碳减排的主要方式为提高风电、光伏等绿色清洁能源发电占比，交通 该项目的研发，攻克各种制程技行业碳减排的主要方式为提升 术难题，提升厂内制程能力，以
新能源产品PCBA 开发新产品，使新能源产品出行工具的电动化率且使用绿色、清洁能源、电化学能量存储装置是绿 已完结 达到客户与市场之高需求，抢占
高效组装技术开发 在效率与品质上得到提升色、清洁能源的重要载体之一， 市场先机，为客户提供最具竞争
在碳减排背景下广泛应用于绿色、清洁能源的存储、转换、使用，其重要 力产品。
性日益凸显。
在此背景下，公司迎来了爆发般的订单，为满足客户的需求，故成立项目研发团队，攻克各种制程技术难题，提升厂内制程能力，以达到客户与市
场之高需求，抢占市场先机，为客户提供最具竞争力产品。
根据公司经营策略及客户需求，逐渐增加T-CON产品的生产比例，相应 满足客户的对产品的品质要 攻克各种制程技术难题，提升厂T-CON板高效高组
的T-CON产品品质要求挑战性越来越高，按照目前现有的工艺流程中分 求，在不降低生产品质的前 内制程能力，以达到客户与市场装精度检测技术开 已完结
板、测试是无法保证产品的品质要求，因此需要优化相应的工艺流程，满 提下降低耗材损耗成本，提 之高需求，抢占市场先机，为客发
足客户对产品的品质要求。同时也根据市场的需求，人们对产品的低成本 高生产效率。 户提供最具竞争力产品。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
消费享受高端产品的品质心理，而现有的电压、回读为分开测试工艺，人工成本及治具成本高，急需要开发将电压与回读合并一站测试的方式来降
低产品加工成本，提高生产效率。
模块化特性让屏幕尺寸更具灵活性，方便用户根据室内或室外空间的大小进行定制化选择。小间距LED显示屏市场开始进入快速增以来，各大企
业不断加大小间距的技术研发和市场布局。LED显示屏的点间距不断实现突破， 攻克各种制程技术难题，提升厂
直显高效组装技术 像素密度增大，分辨率也随之得到大幅提升，小间距LED加速向大屏显 开发新产品，提高工作效 内制程能力，以达到客户与市场已完结
开发 示领域渗透。从地区分布来看，中国市场遥遥领先，占据49%的市场份 率，提升生产品质 之高需求，抢占市场先机，为客额，其次是北美和欧洲等市场。由于小间距LED具有无拼缝、显示效果 户提供最具竞争力产品。
好、使用寿命长等优势。此背景下，为满足客户的需求，故成立项目研发团队，攻克各种制程技术难题，提升厂内制程能力，以达到客户与市场之
高需求，抢占市场先机，为客户提供最具竞争力产品。
本发明的一种卷料PI补强备胶工装设备提高了可调节大范围的工作效一种卷料PI补强备 率，操作简单，在机架与工装装置联合的带动下，完成卷料PI补强备胶 抢占市场先机，为客户提供最具
已完结 提高良率，效率增加胶工装设备 的流水线循环间接，减少了生产需求时间，节约了成本，提高了工作效 竞争力产品
率。
抢占市场先机，为客户提供最具一种脱料压合治具 本项目开发一种便利于冲切后段简易结构的脱离料手势压合工装治具 已完结 提高良率，效率增加
竞争力产品一种PI补强漏贴检 抢占市场先机，为客户提供最具
本项目主要目的是改善插拔手指背面补强漏贴检测，提高生产效率 已完结 提高良率，效率增加测的FPC设计技术 竞争力产品
一种车载显示LCM本项目主要目的是改善插拔手指左右偏的设计和检测机制，防冲偏测试 抢占市场先机，为客户提供最具
模组的FPC设计技 已完结 提高良率，效率增加PAD的可靠性及实用性 竞争力产品
术一种新型连接片设 新型连接片的设计采用铜铝复合材料可以提供更好的电导率和热导率，这 抢占市场先机，为客户提供最具
未完结 提高良率，效率增加计 对于电池组的热管理和能量传输都非常重要 竞争力产品
一种新能源焊盘开 抢占市场先机，为客户提供最具本发明主要是解决新能源长板的贴膜涨缩偏移问题以及效率低下的问题 已完结 提高良率，效率增加
窗 竞争力产品本发明旨在解决现有运输和储存方法中存在的效率低下和操作难度较大的 抢占市场先机，为客户提供最具
一种新型周转筐 已完结 提高良率，效率增加问题 竞争力产品
一种新型新能源铜 抢占市场先机，为客户提供最具本发明提出了一种针对需要超声波焊接的FPC表面的处理方法 未完结 提高良率，效率增加
面保护剂 竞争力产品厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 436 547 -20.29%研发人员数量占比 7.01% 8.97% -1.96%
研发人员学历本科 139 133 4.51%
硕士 4 5 -20.00%博士 0 1 -100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 201 257 -21.79%
30~40岁 196 256 -23.44%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 108,088,663.36 135,387,180.02 149,153,186.19
研发投入占营业收入比例 3.11% 4.85% 4.66%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,199,580,339.16 3,129,085,003.43 2.25%
经营活动现金流出小计 3,056,802,688.38 3,028,454,499.92 0.94%经营活动产生的现金流量净额 142,777,650.78 100,630,503.51 41.88%
投资活动现金流入小计 6,639,633.61 56,077,538.13 -88.16%投资活动现金流出小计 218,310,813.52 340,707,174.44 -35.92%
投资活动产生的现金流量净额 -211,671,179.91 -284,629,636.31 25.63%厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减筹资活动现金流入小计 808,622,865.47 1,166,754,491.86 -30.69%
筹资活动现金流出小计 836,751,873.25 800,640,070.68 4.51%筹资活动产生的现金流量净额 -28,129,007.78 366,114,421.18 -107.68%
现金及现金等价物净增加额 -97,768,791.44 192,110,917.47 -150.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长41.88%，主要系调整上下游客户及供应商的收付款账期所致；
2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降107.68%，主要系上年同期公司定增募集资金净额1.70亿元，以及少数股东对公司子公司的增资3.00亿元，本期无此事项所致；
3、报告期内，现金及现金等价物净增加额下降150.89%，主要系筹资活动产生的现金流量净额大幅减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量净额为1.42亿元，净利润为-49,292.96万元，两者相差较大是因为公司存在大额影响利润而不影响经营性现金流的事项存在，例如资产减值损失，固定资产折
旧，无形资产摊销等。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
项目 金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 2,913,767.73 -0.63% 主要是票据贴现损失及业绩对赌赔偿收益 否主要是计提的存货减值损失、固定资产减值损
资产减值 -199,209,230.77 43.12% 否失、商誉减值损失；
营业外收入 851,857.20 -0.18% 否营业外支出 14,340,373.36 -3.10% 主要系公司非流动资产毁损报废损失及滞纳金 否
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初项目
占总资产 占总资产比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 793,042,205.81 13.95% 815,215,107.09 16.37% -2.42%应收账款 1,408,066,890.63 24.78% 1,020,634,719.39 20.49% 4.29%
存货 852,485,869.45 15.00% 304,547,495.64 6.12% 8.88%投资性房地产 0.00% 24,950,545.62 0.50% -0.50%
长期股权投资 2,537,052.25 0.04% 2,905,961.33 0.06% -0.02%固定资产 1,659,093,732.71 29.19% 1,824,819,517.74 36.64% -7.45%
在建工程 58,135,275.94 1.02% 49,736,388.10 1.00% 0.02%使用权资产 22,559,284.27 0.40% 24,921,335.77 0.50% -0.10%
短期借款 797,196,441.39 14.03% 473,345,272.51 9.50% 4.53%合同负债 1,298,439.91 0.02% 1,446,501.25 0.03% -0.01%
长期借款 214,380,000.00 3.77% 533,420,000.00 10.71% -6.94%租赁负债 14,300,263.85 0.25% 15,402,986.11 0.31% -0.06%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 312,548,525.85 312,548,525.85 保证金及冻结资金 保证金及冻结资金已背书或贴现但尚未到期
应收票据 395,274.15 394,483.60 未终止确认的应收票据
应收款项融资 8,044,025.47 8,044,025.47 质押 质押用于开具汇票抵押借款；融资性售后回
固定资产 743,076,663.81 514,690,183.60 抵押租；设备所有权保留
销售合同约定公司未付清在建工程 10,606,062.53 10,606,062.53 设备所有权保留 质保金以外全部款项前，
设备所有权归属乙方无形资产 36,989,603.74 30,673,668.25 抵押 抵押借款
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
子公司辁电光电27,395,418.68 27,395,418.68 质押 质押借款
51%股权合计 1,139,055,574.23 904,352,367.98
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度329,550,200.00 1,045,595,381.74 -68.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负
被投资公司名 主要 投资 资金 合作 投资 产品 预计 是否 披露日期 披露索引投资金额 持股比例 债表日的进 本期投资盈亏
称 业务 方式 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如有） （如有）
展情况《关于对控
股子公司增江西弘信柔性 软硬
江西 电子 资的公告》电子科技有限 结合 增资 220,000,000.00 97.70% 自有 长期 完成 -172,524,400.30 否 2023/10/27
弘信 产品 （公告编公司 板
号：2023-89）
《关于与关联方共同投
研究资暨关联交
上海燧弘华创 算力 沪弘 和试新设 60,000,000.00 60.00% 自有 长期 完成 -892.42 否 2023/12/25 易的公告》
科技有限公司 业务 智创 验发（公告编
展号：2023-
106）
合计 -- -- 280,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -172,525,292.72 -- -- --厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用（2） 衍生品投资情况
适用 不适用5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额2019年 定向增发 70,517.13 70,517.13 3,229.69 72,175.49 0 7,200 10.21% 0 不涉及 0
2020年 可转债 56,221.88 56,221.88 1,696.09 56,965.96 0 0.00% 0 不涉及 02022年 定向增发 17,026.39 17,026.39 29.24 17,040.32 0 0.00% 0 不涉及 0
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文合计 -- 143,765.4 143,765.4 4,955.02 146,181.77 0 7,200 5.01% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明据公司经营需要，鉴于厦门工厂及荆门产业园产能战略调整及投入后，基本满足现阶段FPC产能建设资金需求。面临软硬结合板的广阔市场，公司为满足鹰潭产业园提升
产能的迫切需求，公司将原募投项目“电子元器件表面贴装智能化生产线建设项目”部分资金转移至新项目“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设二期项目”以满足鹰潭产业园的产能建设规划。
本公司对非公开发行股票募投项目中的电子元器件表面贴装智能化生产线建设项目的部分资金用途进行变更，本次变更已经第三届董事会第二十次会议及第三届监事会第十七次会议和2021年第二次临时股东大会审议通过，具体详见公司在2021年1月15日披露于巨潮资讯网上的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2021-010）。
由于目前国内市场环境和市场发展趋势发生变化， 公司不再继续投资“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设二期项目”，本次终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金已经第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第九次会议和2022年年度股东大会审议通过，具体详见公司在2023年4月27日披露于巨潮资讯
网上的《关于公司终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2023-30）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
目和超募资 项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益
金投向 变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化承诺投资项目
1.翔安工厂挠性印制电
否 24,792.95 24,792.95 24,249.3 97.81% 2020/07/01 -3,148.56 -8,900.65 不适用 否路板技改及
扩产项目2.电子元器
件表面贴装是 17,971.59 10,771.59 9,789.55 90.88% 2020/12/31 不适用 否
智能化生产线建设项目
3.补充流动否 20,500.04 20,500.04 2,757.23 26,162.28 127.62% 不适用 否
资金4.FPC前瞻
性技术研发 否 7,252.55 7,252.55 7,381.27 101.77% 2021/06/30 不适用 否项目
5.江西软硬结合板二期 否 7,200 472.46 4,593.09 63.79% 2022/12/31 -7,344.20 -13,834.35 不适用 否
项目6.荆门弘信
柔性电子智能制造产业 否 29,590.46 29,590.46 27,968.78 94.52% 2021/11/01 -12,288.26 -14,030.68 不适用 否
园一期工程项目
7.江西弘信柔性电子科
技有限公司 否 9,863.49 9,863.49 0.02 8,276.26 83.91% 2021/12/01 -9,961.74 -22,997.30 不适用 否软硬结合板
建设项目8.偿还银行
否 16,767.93 16,767.93 16,796.09 100.17% 不适用 否贷款
9. 补充流动否 1,696.07 3,924.83 不适用 否
资金厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
10、向巫少峰等发行股
份及支付现金购买资产
并募集配套否 9,251.39 9,251.39 9,236.08 99.83% 不适用 否
资金暨关联交易项目中
支付本次交易的现金对
价11、偿还上
市公司银行 否 7,775 7,775 7,775 100.00% 不适用 否贷款项目
12 补充流动否 29.24 29.24
资金承诺投资项
-- 143,765.4 143,765.4 4,955.02 146,181.77 -- -- -32,742.76 -59,762.98 -- --目小计
超募资金投向合计 -- 143,765.4 143,765.4 4,955.02 146,181.77 -- -- -32,742.76 -59,762.98 -- --
分项目说明未达到计划进翔安工厂挠性印制电路板技改及扩产项目：受下游市场需求放缓影响，产能释放进度减缓，尚未完全释放。江西软硬结合板二期项目及江西弘
度、预计收益的情况和原信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设项目：江西鹰潭厂订单转移及新客户导入速度均低于预期，产能稼动率不足致使鹰潭厂大额投资产生的固
因（含“是否达到预计效益”定成本及人工成本分配至产品后，单位成本较高。
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施地点变更情况 公司于2020年4月9日召开第三届董事会第九次会议及2020年5月6日召开2019年度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项
目实施地点的议案》，公司将募投项目中“电子元器件表面贴装智能化生产线建设项目”实施地点从厦门市翔安区火炬高新区翔安产业区翔岳路23号A-14栋变更至厦门市翔安区火炬高新区翔安产业区春风西路4号弘信移动互联创业园2号楼第2层、第3层。
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
适用
1、2019年非公开发行股票募集资金置换情况：2019年9月19日，致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于厦门弘信电子科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的签证报告》（致同专字（2019）第350ZA0286号）。根据该报告，截止2019年9月10日，公司以
自筹资金预先投入募投项目的实际投资额为5,894.70万元。公司于2019年9月19日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金5,894.70万元置换预先投入募投项目的自筹资金。2019年9月20日，国信证券股
份有限公司发表了《关于公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金之专项核查意见》，同意本公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的事项。2019年12月31日，公司已完成了上述置换。
2、2020年向不特定对象发行可转换债券募集资金置换情况：2020年11月11日，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于厦门弘信电子科技集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2020]361Z0614号）。根据该报告，截止2020年11月5
日，公司使用自筹资金预先投入募投项目的金额合计为人民币9,385.14万元。公司于2020年11月14日召开的第三届董事会第十七次会议、第三届募集资金投资项目先期投
监事会第十五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币9,385.14万元置换预先入及置换情况
投入募投项目的自筹资金。2020年11月15日，国信证券股份公司发表了《关于厦门弘信电子科技集团股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》，同意本公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的事项。截至2021年3月31日，公司已完成了上述
置换。
3、2022年定增募集资金置换情况：2022年7月18日，根据容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于厦门弘信电子科技集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2022]361Z0435号）。根据该报告，截至2022年7月18日止，
公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的合计金额为1,399.50万元。公司于2022年7月25日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用之自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币1,399.5万元置换预
先投入募投项目的自筹资金。2022年7月26日，国信证券股份公司发表了《关于厦门弘信电子科技集团股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》，同意本公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的事项。截至2022年7月31日，公司已完成了上
述置换。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途不适用
及去向厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
2023 年度，由于目前国内市场环境和市场发展趋势发生变化，公司不再继续投资“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设项目”及“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设二期项目”。同时，在以前年度，公司在“荆门弘信柔性电子智能制造产业园一期工程项目”中
存在变相置换募集资金 1,897.75万元(且其中重复置换募集资金 470.00万元)的情形;在“电子元器件表面贴装智能化生产线建设项目”、“翔安工厂挠募集资金使用及披露中存 性印制电路板技改及扩产项目”和“荆门弘信柔性电子智能制造产业园一期工程项目”中存在部分工程及设备合同签订价格高于工程实际造价和设
在的问题或其他情况 备采购价的情形，涉及金额 1.524.34 万元。由于存在变相、重复置换募集资金以及存在部分工程及设备合同签订价格高于工程实际造价和设备情形所涉及的募投项目己经完工。因此，本次终止募集资金投资项目并将剩余慕集资金永久性补充流动资金是公司根据募投项目的具体情况并综合考虑
公司经营发展的实际情况及规范性整改要求作出的审慎调整。本次事项已经 2023年4月25日召开的第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第九次会议审议通过以及2023年5月18日召开的2022年年度股东大会审议通过。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项目拟投 截至期末实 截至期末投 变更后的项目
本报告期实 项目达到预定可 本报告期实 是否达到变更后的项目 对应的原承诺项目 入募集资金总额 际累计投入 资进度 可行性是否发
际投入金额 使用状态日期 现的效益 预计效益(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 生重大变化
江西软硬结合 电子元器件表面贴装智7,200 472.46 4,593.09 63.79% 2022/12/31 -7,344.20 不适用 否
板二期项目 能化生产线建设项目合计 -- 7,200 472.46 4,593.09 -- -- -7,344.20 -- --
据公司经营需要，鉴于厦门工厂及荆门产业园产能战略调整及投入后，基本满足现阶段 FPC 产能建设资金需求。面临软硬结合板的广阔市场，公司为满足鹰潭产业园提升产能的迫切需求，公司将原募投项目“电子元器件表面贴装智能化生产线建设项目”部分
资金转移至新项目“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设二期项目”以满足鹰潭产业园的产能建设规划。
本公司对非公开发行股票募投项目中的电子元器件表面贴装智能化生产线建设项目的部分资金用途进行变更，本次变更已经第三变更原因、决策程序及信息披露情况说明
届董事会第二十次会议及第三届监事会第十七次会议和2021年第二次临时股东大会审议通过，具体详见公司在2021年1月15日披露(分具体项目) 于巨潮资讯网上的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2021-010）。
由于目前国内市场环境和市场发展趋势发生变化， 公司不再继续投资“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设二期项目”，本次终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金已经第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第九次会议
和2022年年度股东大会审议通过，具体详见公司在2023年4月27日披露于巨潮资讯网上的《关于公司终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2023-30）。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文未达到计划进度或预计收益的情况和原因
江西鹰潭厂订单转移及新客户导入速度均低于预期，产能稼动率不足致使鹰潭厂大额投资产生的固定成本及人工成本分配至产品(分具体项目) 后，单位成本较高。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况不适用
说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润荆门弘毅 子公司 柔性电路板 534,150,000.00 1,525,510,325.18 467,089,865.09 1,268,693,572.21 -109,068,217.76 -118,583,801.18
柔性电路板、软江西弘信 子公司 435,000,000.00 550,394,141.21 144,336,436.13 205,092,251.98 -177,572,163.12 -172,524,400.30
硬结合板弘信新能源 子公司 柔性电路板 90,000,000.00 516,824,161.73 32,389,399.62 603,368,087.47 -57,146,015.24 -57,103,182.09
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海燧弘华创科技有限公司 新设 公司直接持有60%股份，净利润-892.42元甘肃燧弘人工智能科技有限公司 新设 净利润137,362.96元
甘肃燧弘绿色算力有限公司 新设 尚未产生经营业绩主要控股参股公司情况说明
1、荆门弘毅电子科技有限公司为公司的控股子公司，主要生产产品柔性电路板：受经济下行影响，终端手机价格疲软，为维持供应链运转，故终端手机厂商亏本销售手机，从而传导到整个供应链；2023年公司为维持一定稼动率，上半年低价接单，导致毛利率下降，这些低价单在2024年第一季
度将陆续结束；公司大力推动降本减亏措施，通过精细化管理优化生产管理及人员管理，进一步压降制造费用和管理费用；公司已调整接单策略，结束低价订单，提高接单价格，做好重点客户产品和争取高毛利非消费电子领域产品出货。
2、江西弘信柔性电子有限公司为公司的控股子公司，主要生产产品为软硬结合板和多层柔性板，受市场经济环境及消费电子市场下行的影响，
2023年上半年稼动率不足，下半年稼动率有所上升，但不足以抵消上半年的不利影响，从而导致出现亏损情况。
3、厦门弘信新能源科技有限公司为公司的控股子公司，抓住新能源动力电池为代表的新兴领域爆发机会，在厦门工厂布局新能源产能，已形成FPC与CCS兼具的供货能力，因下游客户市场不及预期和推迟供货的影响，本报告期出现亏损，待新能源下游客户订单放量，能迅速满足客户需求并实
现盈利。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
展望2024年，AI手机元年的开启以及AI人工智能产业的持续爆发，将为公司带来重大的发展机遇，
在此判断下，公司将秉承“夯实软板基本盘，发力AI人工智能产业”的发展战略，重点从以下几方面进行重点突破，力争将公司发展带入全新的增长阶段，具体如下：
（一）夯实软板业务，抓住消费电子行业新的机会2023年下半年至今，AI大模型席卷手机圈，三星、vivo、OPPO、荣耀、华为、小米等手机厂商相继
将大模型能力应用在手机产品上，2024年1月三星Galaxy S24系列AI手机在韩国销量创纪录。据市场追踪机构Counterpoint Research数据，2023年生成式AI智能手机市场份额将占4%，预计2024年这一数据将会翻
倍。此外，折叠屏手机相比传统手机对软板、高端软板的使用量均显著提升，公司近年在折叠屏配套上的技术储备领先，已成功供货多款折叠屏手机。AI手机的热销引发的换机潮以及折叠屏手机的市场持续
增长都将为公司业务带来新的增量。
近几年来，公司在制造端持续不断夯实基础，始终保持高强度的研发投入，亦将研发投入做为公司引领市场的核心战略。公司持续保持核心生产指标处于行业领先水平，不断提升工厂的管理能力和效率。
荆门工厂、厦门翔海工厂的空板良率水平持续超过97%，同时供货效率、产品品质及客户口碑均处于行业领先水平，是国内中高端软板的头部企业。
公司深耕消费电子领域多年，积累了大量先进的技术，未来随着可穿戴设备、笔记本电脑、元宇宙领域的陆续爆发，公司消费业务板块的订单结构将得到显著优化，进一步提升公司消费品业务的经营绩
效和盈利水平。公司对消费电子业务的定位将不再强调规模增长，2023年以来明确提出软板业务不再参与低价竞争，坚持走高技术高品质发展路线，目前这一战略定位已得到大部分客户的认可。公司软板业
务主要强调优化订单结构与生产结构，提升盈利能力，目前已开始显示出积极的效果，公司力争将消费电子业务夯实打造为公司盈利的坚实基本盘。
同时，公司凭借在消费电子领域积累的强大研发、制造能力，近几年来持续拓展软板及模组在车载新能源及车载智能化领域的机会，在业务方面取得了显著进展。公司与动力电池、终端车企领域的代表
性头部客户建立了稳定的供货关系，2024年公司将进一步优化产能与业务布局，重点拓展车载动力电池、
终端车企头部优质客户订单。与消费电子软板业务的定位一致，重点打造车载软板业务的盈利能力，为公司利润做出积极的正向贡献。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文（二）全面拥抱AI，把握AI新时代，打造AI算力业务成为公司第二增长曲线
循道而行，方能致远。2023年9月，习近平总书记在黑龙江考察调研期间首次提到“新质生产力”，强调“整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力”。新质生产力就是代
表新技术、创造新价值、适应新产业、重塑新动能的新型生产力，人工智能恰是新质生产力的重要组成部分。公司将以高性能AI服务器为突破口，以AI智算中心为底座，通过人工智能应用赋能千行百业，打
造公司第二增长曲线。具体规划如下：
1、2024年拉动4万P算力落地庆阳，快速形成国内最大的AI训练基地，兼顾各行业客户的推理需求借助庆阳做为国家“东数西算”枢纽的城市定位优势以及弘信电子在AI人工智能上下游产业链的影响
力，积极助力庆阳市迅速构建总算力规模超20万P的全国最大算力基础设施集群。2024年，公司及引进合作伙伴共同拟在庆阳建设算力中心的算力规模累计达到40,000P。该40,000P算力将重点支持国内大模型客
户训练需求，形成国内最大的AI模型训练基地。同时在模型训练的基础上，兼顾各细分行业客户的垂直训练需求和推理需求。此项目落地后，将使庆阳在国内形成最大的算力提供基地，以实际可用的算力基
础设施支持国内各行业的AI需求。
2、助力打造庆阳AI城市项目公司、燧弘华创协助庆阳市建设国产燧原万卡集群，推动智谱华章、首都在线、燧原科技等大模型
及AI芯片公司联合建设庆阳AI城市项目。
该项目通过结合“算力底座+大模型+AI应用”的创新商业模式，以国产燧原万卡集群为AI城市提供算力，建设庆阳AI城市提供政务、交通、医疗、教育、金融、安全等多个领域的应用，吸引相关下游应用
企业在庆阳形成集约化的算力消纳，培育和发展庆阳本地化的AI创新生态，全面推进AIGC赋能千行百业，促进庆阳各行各业的创新发展，引领庆阳市乃至甘肃省步入AGI人工智能新纪元，推动新型基础设施
建设，实现中国式现代化的城市基础设施系统集成，形成庆阳市独特的AI城市名片。
3、高度重视研发，构建以研发推动AI算力业务发展研发是算力产业发展的最终源动力。公司在落地算力硬件生产制造和开展算力租赁业务的同时，高
度重视算力产业相关上中下游技术的研发积累和突破，打造长期支撑公司算力业务发展的源动力。公司拟在上海设立人工智能研发中心，并拟通过与清华大学、上海交通大学、兰州大学、厦门大学成立研发
中心，重点实验室等形式、协同国内领先的科技力量，结合客户的正式应用需求，共同针对算力产业涉及的各方各面开展深度的研发工作，共同推动国产AI算力服务器产业的发展。此外公司已经联合上游供
应商展开AI服务器和智算中心硬件技术的联合创新和协同研发，多方共同在AI芯片、存储芯片、光模块、
电源管理芯片、BMC系统、高速网络交换机、液冷技术等关键技术上协同重点突破。
4、以多种灵活形式，助力拟投资算力产业的国央企、上市公司、产业公司等的算力硬件需求与管理厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
服务目前算力需求正在快速爆发，国家也出台了各项政策鼓励国产算力大力发展。公司将利用在全产业
链生态的资源优势，以及庆阳算力大底座的能源及运行成本等优势，全面向想投资算力产业的国央企、
上市公司、产业公司等开放合作。大大降低各类企业投资算力产业的门槛，帮助其快速实现算力产业投资真正的落地与运营。依照这种模式，投资方只需单独投资或合资出资，之后的环节都可以交给公司进
行落地，弘信将为客户提供包括芯片购买验收、服务器装配生产、运输保障、装机组网、设备维护维修、算力调度、算力租赁客户导入、租赁客户服务等全链条的一站式解决方案。依照此模式，可实现客
户投资算力产业的轻松落地，可以更快的实现各类主体投资智算中心建设目标，助推国内AI产业的共同成长与进步。
5、通过算力招商，协助庆阳形成算力产业全产业链生态公司作为AI产业圈有影响力的企业，将以算力招商为抓手，全力引导AI行业产业链及生态链企业共
同投资庆阳，通过直接投资、合资、参股等方式共同推动构建庆阳AI全产业生态圈闭环。
6、公司联合燧原科技，共同协助庆阳形成国产算力硬件的适配中心算力竞争是国力竞争的关键领域，算力的国产化是必然趋势。国内目前大量算力产业链公司都在为
算力国产化落地做出努力，但是因为缺少上下游的配套及实际应用场景等原因，国产算力产业仍大幅落后于国外主要竞争对手。公司将联合燧原科技共同推进国产芯片及软硬件在庆阳大规模适配及应用，形
成行业上下游的聚集效应，各国产产业链环节的企业都很容易在生态链中找到上下游合作伙伴，从而切实的帮助国产算力产品进入到实际的产业应用，接受客户的检验、使用，实现企业实现商业闭环，从而
有效的推进国产算力产业各环节成长。
7、燧弘华创庆阳高端智能制造基地项目燧弘华创在庆阳倾力打造高端智能制造基地，拟联合合作伙伴携手研发、制造燧弘华创可移动式可
分拆，可堆叠的算力集装箱。实现能快速部署，无需进行土建装修、选址灵活、能够即布即用，平日可以分散在各地结合分布式新能源开展智算业务。
庆阳高端智能制造生产基地致力于构建全链条的国产化高端AI算力服务器及移动算力集装箱等人工智能产业，全面服务算力赋能庆阳的数字经济。并且将分布式移动集装箱算力项目推向西部地区乃至全
国，并且通过一带一路输出到中亚，西亚等地，为庆阳的高端装备业做出重大贡献。
综上，公司在2023年快速构建了发展AI产业的关键要素和能力闭环，并开始向市场交付算力服务器产品和算力底座服务。2024年公司算力产业的发展重点将聚焦到大规模落地成果上。通过在庆阳的多元
异构绿色算力大底座大规模落地，真正在甘肃省构建涵盖“高端算力服务器制造+绿色智算中心+AI城市大模型算力底座+赋能千行百业”的完整商业闭环和产业链生态，进一步践行发展新质生产力，为我国人工
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文智能产业发展和东数西算国家战略作出新的更大贡献。
（三）加强公司内部控制建设，降低企业运营风险公司严格依照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》等法律法规要求推进公司内部控制体
系的建设和完善，并在此基础上结合行业特征及企业经营实际，联合外部专业机构和内部合规小组对公司内控制度持续优化，提高了企业决策效率，适应公司管理和发展的需要，为企业经营管理的合法、合
规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施。
通过内控审计的工作，排查发现关键风险点，并进行优化与改进，降低企业运营风险。加强内部控制培训及学习，及时组织董事、监事及高级管理人员参加监管合规学习，提高公司治理水平。持续强化
董事会及关键岗位的内控意识和责任，充分认识内控在改善企业管理、增强风险防控、帮助企业高质量发展中的重要性。内控运行机制有效，达到了内部控制预期目标，保障了公司及全体股东的利益。
（四）未来可能面临的风险
1、下游市场需求变化导致的风险公司产品目前大部分配套于消费电子产品，而消费电子产品的市场需求受国家宏观经济和国民收入
水平的影响较大。受国际形势紧张以及缺乏引领潮流的新世代产品等因素影响，消费电子需求不振，并进一步将压力向上游电子元器件行业传导。未来外部紧张局势未有效缓和，或者影响市场需求的因素发
生显著变化，智能手机等消费电子产品的出货量及价格将受到较大影响。
2、上游原材料上涨风险随着上游原材料价格在全球范围内持续上涨，公司原材料采购及产品出货将分别受到一定影响。目
前公司为应对原材料价格上涨带来的成本压力正积极与供应商沟通，通过与供应商开展战略合作关系，
调整采购渠道以及寻找替代材料等多种方式降低原材料价格上涨给公司造成的影响，同时公司根据物料性质、资金情况，适当储备库存，避免供求关系持续紧张带来的供应及资金压力。除此之外，公司也将
加强与客户的沟通，争取共同消化原材料上涨带来的成本压力。
3、管理风险公司目前已建立了较完善的法人治理结构和企业管理制度，运行状况良好。为满足市场及客户需求，
根据公司发展战略规划，公司通过技改扩充产能，，产能扩张为公司进一步发展奠定了基础，但可能面临业务结构调整、新客户导入不如预期的风险。同时，由于公司收入增长较快，公司管理压力随之增大，
要求公司能对市场的需求和变化做出快速反应，对公司资金管理、财务管理、流程管理、业务质量控制、
人力资源管理等管理能力的要求也随之提高。因此，公司面临快速扩张带来的管理风险。
4、市场竞争风险FPC 行业经过多年发展，已成为全球充分竞争行业。在国内外竞争日益激烈的局面下，行业内企业
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文可能通过压低价格等手段引发恶性竞争局面，如果应对措施不当，公司盈利能力可能面临下行的风险。
公司将依托较强的技术研发实力和丰富的行业经验，加大高端产品、高端生产线的研发投入；不断加深同优质客户的交流合作，与其共同成长，以达到不断增加市场份额的目标；同时加强优质新客户的开拓
与储备、加强经营管理、严控成本，从而综合提高市场竞争能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 接待对 谈论的主要内容及提供接待时间 接待地点 接待方式 调研的基本情况索引
象类型 象 的资料详见2023年6月30日在巨潮资讯
投资机 经营情况及未来发展方2023/06/28 电话会议 电话沟通 机构 网披露的《投资者关系管理档
构 向等事宜案》
详见2023年8月31日在巨潮资讯投资机 公司 AI 算力业务的发展
2023/08/30 电话会议 电话沟通 机构 网披露的《投资者关系管理档构 情况及软板模块现状
案》公司战略转型升级事宜 详见2023年9月10日在巨潮资讯
公司会议 投资机2023/09/08 实地调研 机构 及公司当前各板块业务 网披露的《投资者关系管理档
室 构介绍 案》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否