江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及国家统计局印发的《2017 国民经济行业分类注
释》，公司电气化铁路接触网系列产品属于“37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”下“3714高铁设备、配件制造”行业；铜母线系列产品属于“32有色金属冶炼和压延加工业”下“3251
铜压延加工”行业；新能源汽车高压连接件产品属于“36汽车制造业”下“C3670汽车零部件及配件制造”行业。
（一）铜加工行业概况近年来，铜加工产业积极推进转方式、调结构、促转型，保持了行业的持续快速发展。目前，铜产
业加工能力不断提升，应用领域不断扩大，国产化水平不断提高，整个行业呈现出良好的发展态势。随着“碳达峰、碳中和”、城镇化以及消费升级推进，铜消费领域不断扩张，消费强度不断提高，在新能
源、新基建、新消费的推动下，铜消费潜力巨大。
2024年中国铜加工产业总体稳中有进，从下游需求看：除建筑家装下降外，电力、家用电器、电子信息等传统铜加工下游产业保持稳定发展的态势，稳住了铜材消费的基本盘；“新三样”继续快速增
长，新能源汽车、光伏、风电、储能等产业快速发展，已成为拉动铜消费的主要引擎。
（二）铜加工行业与上下游的关系
1、铜加工产业链在铜产业链中，位于上游及中上游的行业主要为铜矿开采行业及铜冶炼行业。铜材加工行业在铜产
业链中处于中下游位置。铜加工材的应用领域广泛，涉及几乎所有的国民经济行业。我国铜产品消费量较大的行业主要有：电力、建筑、家用电器、交通运输和电子通讯等。
2、下游行业（1）电气化铁路接触网行业
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文公司的电气化铁路接触网系列产品主要包括铁路接触线和承力索。电气化铁路接触线及承力索是电
气化铁路的关键设备，主要应用于电气化铁路的建设及维护领域。
1）国内电气化铁路建设需求铁路作为国民经济大动脉，是我国战略性、先导性、关键性重大基础设施，近年来，我国铁路事业
取得历史性成就、发生历史性变革，路网规模质量大幅提升，中国铁路行业的市场规模持续增长。随着“一带一路”倡议的推进和国际铁路合作项目的增加，铁路建设行业的市场空间将进一步扩大。
2024年，铁路行业坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，铁路高质量发展扎实推进。据国家铁路局数据统计，截至2024年底，全国铁路固定资产
投资完成8,506亿元，同比增长11.3%，投产新线3,113公里，其中高速铁路2,457公里；全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里，电气化率升至75.8%，高铁营运里程占铁路营运里程
的比重呈现逐年稳步增长的趋势。当前，我国铁路发展呈现出新的阶段性特征，路网建设正由以路网干线建设为主向联网补网强链转变。铁路网越织越密，“八纵八横”高速铁路网主通道已建成约80%，普
速铁路网不断完善。
图表1 2017年-2024年中国铁路及高铁运营里程数据来源：国家铁路局
2024年2月6日，国家铁路局、国家发展改革委、生态环境部、交通运输部、国铁集团联合印发《推动铁路行业低碳发展实施方案》，提出要有序推进既有铁路电气化改造，新建、改建铁路项目优先
采用电气化标准建设，促进铁路电气化的升级换代和绿色低碳智慧转型。该方案的实施将极大地促进我国电气化铁路建设的发展，同时也将给电气化铁路接触网产品制造行业带来旺盛的市场需求。除建设需
求外，逐步增长的电气化铁路网里程对铁路接触网设备的更换和维护需求也将会给接触线和承力索带来更广阔的市场。
2）城市轨道交通建设需求江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文
除高速铁路的建设与维护外，铁路接触网设备的另一个需求来自城市轨道交通的快速发展。城市轨道交通具有大容量、集约高效、节能环保等突出优点，是大城市公共交通系统的骨干，也是城市综合交
通运输体系的重要组成部分，对城市发展起着支撑和引领作用。近年来，我国城市轨道交通快速发展，
在满足人民群众出行需求、优化城市结构布局、缓解城市交通拥堵、促进经济社会发展等方面发挥了越来越重要的作用。
根据中国城市轨道交通协会数据显示，截至2024年12月31日，中国内地共有58个城市开通了城市轨道交通项目，运营总里程达到12,168.77公里，其中地铁9,281.37公里，占比76.27%。2025年中
国内地新开通城轨交通运营线路长度将有望再超1000公里，至“十四五”期末，城轨交通运营线路总长度将达到一万三千两百公里左右，“十四五”五年间，年均新投运运营线路长度将超一千公里。
图表2 2017年-2024年全国城市轨道交通及地铁运营里程数据来源：中国城市轨道交通协会
随着国家扩大内需战略逐步实施，对干线铁路装备的安全、舒适、绿色、智能的需求更加强烈，城市轨道车辆需求多样化，用户对轨道交通设备的适用性、安全性、可靠性、舒适性等提出了更高的要
求。与此同时，“双碳”目标的提出也为轨道交通、新能源汽车等绿色交通产业发展提供了有力支撑。
受国家产业政策的大力扶持，我国高速铁路、城市轨道交通等基础设施建设仍将持续展开，公司铁路接触网产品市场需求空间广阔。
（2）铜母线行业铜母线作为电力系统中电能传输与分配的核心载体，其市场需求与全球能源转型及电力基础设施建
设紧密相关。据国家能源局统计，2024年我国全社会用电量达98,521亿千瓦时，同比增长6.8%，连续7年保持稳步增长。这一趋势直接推动了发电与输配电领域的投资热潮：全国累计发电装机容量突破
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文33.5亿千瓦（同比增长14.6%），电源与电网工程投资分别达11,687亿元和6,083亿元，同比增速超
12%。
1）新型电力系统对母线产品的市场需求在电力系统中，铜母线广泛应用于发电机组、变电站、开关柜及母线槽等设备，承担着将电能从发
电端高效输送至终端用户的关键功能。随着新能源发电（风电、水电、核电等）装机容量的快速扩张，
铜母线在清洁能源并网环节的需求显著提升，成为连接传统电网与新型电力系统的重要纽带。
图表3 2018年-2024年全社会用电量统计表数据来源：国家能源局
2024 年 2 月 6 日，国家发改委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，意见提出到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰、供配电能力合理充裕、承载力和灵活性显
著提升、数字化转型全面推进，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力。这是“双碳”目标提出以来，国家发改委、国家能源局首次以正式文件形式对新形势下配电网的发展提出
具体要求。政策的支持有助于推动新形势下配电网高质量发展，助力构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，也将为母线产品带来了广大的潜在市场。
2）数据中心对高品质铜制电气零部件的需求数据中心是现代信息技术的心脏，支撑着全球数字经济的脉动。2024年全球经数据中心处理的数
据流量高达159.2ZB，占全球总流量的99.35%。AI智算产业加速了数据中心的迅猛发展，而铜因其良好的性能，正逐渐成为数据中心革新升级的关键材料。
从全球来看，数字化转型时代催生铜金属再度向新兴领域进发。人工智能（AI）数据中心用铜量占精铜需求的比重将快速增长，至2030年这一数字将增至3.5%，市场潜力不容小觑。长期来看，在人工
智能高速发展的背景下，数据中心将成为未来精铜消费的重要增长领域。
在数据中心中，铜的应用主要为：配电设备占比75%、接地与互联占比 22%、管道暖通空调占比江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文
3%。从配电设备来看，铜的应用主要集中于数据中心服务器内部的配电板、电缆、连机器及母线。从接地与互联来看，数据中心大多采用相对成本较低、功耗较低、可靠性更高的铜缆，结合光缆混合使用于
短距离互连场景中。从散热制冷来看，铜主要用来制作铜铝换热冷板应用于数据中心的冷板式液冷技术，将热量传递至冷却液提升散热制冷效率。铜在数据中心的使用方案已成为新建数据中心的主流选
择。
（三）公司行业竞争地位
1、电气化铁路接触网行业作为国内电气化铁路接触网系统解决方案的龙头企业，公司构建了涵盖研发设计、生产制造到技术
服务的全产业链服务体系。凭借国家铁路局颁发的铁路运输基础设备生产许可证、中铁电气化局集团物资供应商准入证等核心资质，公司成为行业内极少数同时具备技术标准制定参与权与核心供应链准入资
格的企业。在技术创新层面，研发团队参与制定了《电气化铁路用铜及铜合金接触线》《电气化铁路用铜及铜合金绞线》两项国家标准，并深度参与 CR450等新型高铁接触网系统的技术研发。市场方面，
公司作为中铁电气化局集团战略合作伙伴，在全国高铁接触网市场占有率持续保持前列，服务于京沪、
京广等30余条国家级高铁干线，产品在高速稳定性、耐腐蚀性等关键指标上达到国际领先水平。行业壁垒方面，国家铁路局实施的生产企业许可证制度与中铁电气化局严格的供应商认证体系，共同构筑了
行业准入的双重门槛，形成了以技术标准为核心的稳定竞争格局。
2、铜母线行业公司通过持续的技术积累与市场拓展，已发展成为国内铜母线行业的领先企业。在产能规模方面，
公司配备多条智能化生产线，年产能达23,200 吨，产品涵盖上万种规格，满足从常规配电到特种装备的多样化需求。工艺技术上，公司掌握高精度连铸连轧、精密成型等核心技术，尤其是深度定制开发的
高强高导及超大截面异型铜和铜合金材料，产品性能处于行业先进水平。
凭借不断地技术创新，公司与施耐德、ABB、GE等国际电气巨头建立长期合作关系，为其输配电设备提供定制化母线解决方案；同时服务于哈尔滨电机、中国中车、东方电气、湘电动力等国内龙头企
业，参与国家重点工程建设。公司客户网络覆盖全球20多个国家和地区，产品进入全球高端装备供应链，确立行业标杆地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司主营业务为铜及铜合金产品的研发、生产和销售，主要产品包括电气化铁路接触网系列产品、
铜母线系列产品、新能源汽车高压连接件系列产品。报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文
1、电气化铁路接触网系列产品公司的电气化铁路接触网系列产品主要包括铁路接触线和承力索两种产品。铁路接触网是电气化铁
路的重要配套设施，主要用于将电源输送到电气化铁路的电力机车上。电气化铁路是指电力机车所行走的铁路，电气化铁路的牵引动力是电力机车，机车本身不带能源，所需的能源由电力牵引供电系统提
供。目前，我国的快速铁路、高速铁路以及主要的城市轨道交通都是以电力机车为牵引动力的电气化铁路。
铁路接触线是指电气化铁路架空接触网中与机车受电弓滑板相接触并传输电流的金属接触线，主要负责为电气化铁路上的电力机车提供电力，是电气化铁路的关键设备之一。
铁路承力索是电气化铁路悬挂接触线的配套产品，通常为金属绞线，其主要作用是通过吊弦将接触线悬挂起来，以保持接触线的平稳运行，同时也可以承载一定的电流来减小牵引网阻抗，降低电压损耗
和能耗。
根据所使用材质以及所适用的运行时速不同，公司的接触网产品可进一步细分如下：
序号 名 称 产品简介铜镁合金接触线
铜镁合金制成的接触线，机械强度、导电效率等技术性能优良，
是重要的高强高导接触线产品之一，主要应用在高速铁路上。
铜锡合金接触线铜锡合金制成的接触线，其机械强度和导电性能优良，是重要的
高强高导接触线产品之一，主要被应用在高速铁路上。
铜银合金接触线铜银合金制成的接触线，高温强度和导电性能较好，但是机械强
度一般，主要应用于时速在快速铁路上。
纯铜接触线纯铜质地的接触线，导电性能好但是机械强度和耐腐蚀性较差、
使用寿命短，目前主要应用在部分中低速铁路上。
铜铬锆合金接触线使用铜铬锆合金制成的接触线、具备高强高导的特性，是重要的
5 高强度高导电的铜合金材料，目前仍处于试验阶段，尚未大范围地投入生产和使用。
铜镁合金材质的绞线，目前是我国最主要的承力索类型，预计在6 铜镁合金承力索
未来较长一段时间内也仍将是我国最主要的承力索类型。
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文纯铜承力索
纯铜承力索是以纯铜为材质的绞线，拥有良好导电性能和抗腐蚀7 性，但是在耐磨性和机械强度上的劣势使其逐渐被其他新型合金
承力索所替代，目前在我国仍有少量使用。
2、铜母线系列产品铜母线也称为铜排（或铜母排），是指在电力系统中起着汇集、分配和传送电能作用的铜质总导
线，通常是由铜或铜合金材质制成的长导体，主要在电气设备中起输送电能和连接电气设备的作用，是一种大电流导电产品，适用于高低压电器、开关触头、配电设备、母线槽等输配电设备，也广泛用于风
力发电、水力发电和核电站等的发电机组。
标准化的铜母线产品通常被制作成方便进行再加工的矩形截面的长条体，也有部分加工能力较强的铜母线生产企业为客户定制特定形状的铜母线，由于定制化生产的铜母线产品在形状、截面积等方面与
标准化的母线产品不同截面积等方面与标准化的铜母线产品不同，因而此类产品也被称为“新型铜母线”或“异型铜排”。
铜制零部件是铜母线的深加工产品，是母线厂商根据客户需求对母线产品进一步加工成可供客户直接投入生产使用的零部件。目前，由于我国的铜母线生产企业所生产的铜母线大多为初加工产品，母线
的使用者通常在使用前需要对母线产品进行再加工。然而，一些技术和加工能力较强的母线厂商已经具备根据客户要求为客户定制化生产零部件的能力，从而节省了客户进行再加工的生产成本，而加工后的
铜角料也能够得到有效的回收和再利用。因此不论是从经济效益还是环保节能的角度来看，定制化铜制零部件产品已经成为行业发展的趋势。
公司铜母线系列主要产品列示如下：
名 称 细分 产品介绍标准铜母线
铜母线是由铜或铜合金材质制成的长导体，在电力系统中起着汇集、分配和传送电能作用。
铜母线新型铜母线
新型铜母线是母线厂商根据客户企业的要求为客户定制化生产的新型母线产品，由于新型母线在形状、截
面等方面与标准母线不同，因此也成为异型铜母线。
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文铜制零部件属于铜母线的进一步深加工产品，是母线
厂商根据客户的要求对未经加工的或只进行切割、冲铜制零部件
压、热锻、机加工等环节进一步加工成可直接投入使用的零部件。
（二）公司的主要经营模式
1、销售模式公司主要通过参与竞标以及商业洽谈的方式来获取客户和业务。从销售区域上来看，公司的销售以
内销为主、外销为辅。公司销售定价主要采用“原材料价格+加工费”的模式，产品的加工费用一般按照产品的加工难度和市场的供求情况，并综合考虑业务的合理毛利等因素，通过与客户的谈判来具体确
定。由于不同产品的加工难度和使用耗材不同，因此其加工费用会有一定差异。
2、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式。公司在收到客户订单或中标通知后，由公司销售部门将订单内
容录入公司生产管理系统。公司生产管理部根据系统中的订单量、交货时间和现有生产任务等因素，在确保及时交货的前提下尽可能减少产成品库存时间为原则来安排生产计划。生产计划经生产管理部负责
人审核后录入公司生产管理系统，并下达至相应的生产部门。
3、采购模式公司采购的原材料主要是电解铜及其他生产辅料，其中电解铜是最为主要的原材料，报告期内电解
铜的采购金额占公司产品生产成本的比重超过90%，其采购价格通常以上海有色网的当日报价为基础，
经与供应商谈判后具体确定。原材料的采购工作主要由公司的采购部负责。
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文公司根据以销定产的模式安排采购，采购部根据客户订单、生产计划以及库存情况制定采购计划，
并采用持续分批量的形式向公司的专门供应商进行采购。公司主要原材料采购和辅料采购的具体流程如下：
①主要原材料采购：公司主要根据与客户的订单和生产经营计划来组织当期的生产和采购，生产部门将原材料采购需求汇总至采购部。采购部根据提交的采购需求和原材料库存情况制定每周的采购计
划。在进行采购时，采购部进行采购前的市场调查，通过比价、议价后，按照质优价廉的原则确定供应商，并签订采购合同，实施采购。
②辅料采购：由使用部门直接向采购部提交采购需求，采购部根据采购需求制定采购计划，经审批后向公司供应商采购。
三、核心竞争力分析
1、市场优势公司在多年的稳健经营中，凭借可靠的产品品质和领先的技术实力，积累了丰富的优质客户资源。
铁路接触网领域，公司与铁路系统主要施工单位建立了长期稳定的合作关系，并成为了中铁电气化局集团的铁路接触网材料特许供应商。在铜母线领域，公司主要产品获得施耐德、ABB、西门子、GE等国际
知名厂商，以及中国中车、哈尔滨电机、湘电股份、东方电气等国内知名公司的严格认证和信赖，成为其长期稳定的供应商。公司主要下游客户分别在其所处行业占据市场优势地位，产品需求稳定可预期，
为本公司后续业务发展提供保障。
另一方面，在与公司下游优质客户的长期合作过程中，公司经常需根据客户设置的全面而严格的专业技术标准，不断提高产品品质、优化产品结构，并在此基础上，积极投入行业前沿技术的研发和工艺
装备的改进，主动开发客户潜在需求，从而形成良性循环，进一步促进公司的成长。
2、技术和研发优势公司在自身产品领域内拥有多年的技术经验积累，具备深厚的技术研发能力。公司技术中心被江苏
省科技厅认定为江苏省电工合金材料工程技术研究中心，设有江苏省博士后创新实践中心，连续多年被评为江苏省科技型中小企业和江苏省民营科技企业，承担并实施了多项科技型中小企业技术创新基金项
目及国家火炬计划项目。
在电气化铁路接触网领域，公司研发人员曾参与了《中华人民共和国铁道行业标准—电气化铁路用铜及铜合金接触线》以及《中华人民共和国铁道行业标准—电气化铁路用铜及铜合金绞线》等国家和行
业标准的制定；
在铜母线领域，公司除生产标准化的母线产品，还能够根据客户的需求为其定制化生产新型铜母线江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文
以及深加工铜制零部件，且产品机电性能指标普遍高于国家和行业的标准。
核心材料及其性能展示如下：
产品名称 产品性能 产品用途全系列高纯度高延展无氧铜排 高性能新能源感应电机导条和连接器端
棒带材列（Cu-OFE, Cu-ETP , TU0, 导电率最高可达100%IACS 以上 子，真空断路器, 配电盘，变压器关键TU1,T1） 材料等
400公里时速以上高速铁路接触导线、集导电率保持在80%IACS 以上水平的同
铬锆铜（Cu-Cr-Zr）系合金 成电路引线框架带材、新能源连接器材时，抗拉强度600Mpa以上
料等铜镍硅（Cu-Ni-Si）铜碲（Cu-
具有400- 900 MPa 以上强度，碲铜导 新能源汽车/电子产品用高性能连接器、
Te)， 铜镁（Cu-Mg) ,铜锡（Cu-电率最高可达95%IACS以上 充电桩等
Sn)系列合金铜板带棒材料最大宽度可达900mm, 最
满足输配电6000A大电流开关关健零部超宽超大截面铜板带及异型铜母线 厚可达50mm,最大直径 150mm,异型排
件以及新能源行业特种材料的需求。
最大截面可达5000mm2
3、产品优势（1）产品质量优势
公司的接触线及承力索产品主要用于国家电气化铁路的建设，其产品的质量优劣直接关系到线路运行的安全性和经济效益，因此中国铁路集团、中铁电气化局以及各项目建设施工单位都对铁路接触网产
品的生产厂商有着严格的资质审核和质量认证要求；在铜母线产品领域，公司的电工用铜母线及铜制零部件产品客户多为施耐德、ABB、西门子、GE等国际顶尖电气产品厂商，其对所使用的铜材产品也有着
十分严格的质量要求，尤其对产品的主要机电性能指标及形位公差尺寸都要高于国家标准。因此，公司十分重视对产品的质量把控，建立了完善的原材料采购管理制度和产品质量管理制度，并制定了比国家
标准更为严格的企业生产质量内部标准。公司引进了国际国内最先进的光谱分析仪、导电率测试仪、三坐标测试仪、金相以及氢脆测试仪等20余台套检测设备，确保产品过程及终端质量严格受控。同时，
对一些重点产品，公司也将其纳入了与外资客户同等质量管控标准，并要求产品的主要机电性能及尺寸公差等指标要高于国家相关标准5%以上。在客户的历次质量监督检查中，公司产品的各项指标基本全
部达到客户要求。公司产品的质量得到下游客户的普遍认可，在行业内具有很强的质量竞争优势。
（2）产品多样性和专业化定制优势公司拥有十分完善的生产设施和全方位的生产能力。在电气化铁路接触网设备领域，公司是行业内
为数不多的能够同时生产所有类型的接触线及承力索产品的企业，公司的铁路接触网产品包括9大类共计40余种不同规格；在电工用铜母线和铜制零部件领域，公司除了能够生产标准化的铜母线产品外，
还能够为下游客户提供专业化的产品定制服务，生产加工非标铜母线及深加工零部件产品，从而提高客户生产上的便利性，为客户节约加工成本。由于公司产品的多样性优势，客户可以在公司完成“一站
式”的采购，从而增加客户对公司的依赖度。
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文4、管理优势
公司凭借多年的行业管理经验以及对行业发展趋势的把握，建立了一套适合企业发展与行业发展的管理方法和经营模式。原材料采购方面，公司采取了一种较为稳健的采购模式，与主要供应商建立了长
期稳定的合作关系，保证公司能够稳定、持续地获得原材料。同时公司还根据产品订单情况制定了相应的长期采购计划，结合对合同执行期间原材料价格变动趋势的判断，按照《期货套期保值制度》制定原
材料套期保值计划。公司凭借多年的经验积累，形成了较强的生产组织能力，在中标后能快速、合理地组织生产，合理控制存货水平，有效提高资金运营效率，保证公司的盈利水平。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司始终聚焦主营业务，坚持以客户需求为引领、以技术创新为驱动，降本增效，从生
产、研发、内部控制、公司治理等多方面努力提升公司管理效率和市场竞争力，并积极布局产业链延伸发展，维护公司及全体股东利益。2024年度，公司实现营业收入259,274.30万元，较上年同期上升
8.37%；归属于上市公司股东的净利润13,068.21万元，较上年同期下降3.62%。公司具体经营情况如下：
1、混合所有制改革，完善公司管理架构报告期内，公司成功完成混合所有制改革中的控制权变更，控股股东变更为厦门全信，实际控制人
变为厦门市国资委。这一变革极大地优化了公司股权结构，给民营企业带来诸多利好。​引入国有资本后，公司在资源获取方面实现了质的飞跃。厦门市国资委掌控着丰富的社会资源与产
业渠道，助力公司打通上下游产业链，获取更稳定、优质的原材料供应，降低采购成本，同时拓展产品销售途径，打开更广阔的市场空间。从产业协同来看，国资背景能推动公司与国资体系内其他企业开展
深度合作，实现技术共享、产能互补，在产业集群中占据更有利的位置。​在市场竞争层面，国有资本注入后，公司的品牌形象得到显著提升。国有企业的信誉背书，让客
户、合作伙伴对公司的信任度增强，更愿意与之建立长期稳定的合作关系。这不仅有助于公司巩固现有市场份额，还能凭借国资背景优势，参与到更多大型项目、重点工程的建设，突破以往因资本属性受限
的业务瓶颈，拓宽业务边界，提升公司在行业内的综合竞争力。而且，在面对复杂的市场环境与竞争对手时，国资的雄厚实力是公司坚实的后盾，增强了公司的市场竞争力。从企业战略角度，国有资本引入
带来了更宏观、长远的战略眼光。厦门市国资委基于对行业发展趋势的深刻洞察，能引导公司制定契合国家战略、顺应产业升级方向的发展规划，助力公司提前布局新兴领域，抢占市场先机。​
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文2024年9月，公司完成董事会和监事会换届，引入优秀人才，为公司持续发展提供组织保障，与
股权结构优化形成合力，共同推动公司迈向新的发展阶段。
2、专注主营业务，持续提升核心竞争力（1）电气化铁路接触网系列产品
铁路电气化是实现交通运输领域绿色、低碳、高效发展的核心路径，对推动可持续发展、建设生态文明起着至关重要的作用。在报告期内，公司电气化铁路接触网系列产品实现营业收入66,167.97万
元，较上年同期下降6.99%，主要源于铁路建设周期的固有特性。电气化铁路建设是一项庞大而复杂的系统工程，从规划设计起步，历经开工筹备、土建施工、轨道铺设、站点建设，再到接触网挂线，直至
最终开通运行，整个流程往往需要数年时间。如此漫长的建设周期，必然导致一定程度的波动性。报告期内，尽管公司中标合同数量稳步增长，但部分中标项目需根据铁路建设规划逐步推进，致使后续接触
网铺设等关键环节暂无法及时跟进，订单难以在报告期内转化为实际收入，进而造成公司电气化铁路业务收入出现小幅下滑。​
从长远视角来看，国家将会继续大力支持电气化铁路的建设。2024年2月，国家铁路局、国家发展改革委等五部门联合印发《推动铁路行业低碳发展实施方案》，提出要有序推进既有铁路电气化改
造，新建、改建铁路项目优先采用电气化标准建设，促进铁路电气化的升级换代和绿色低碳智慧转型。
该方案的实施将极大地促进我国电气化铁路建设的发展，不仅会有大量新建电气化铁路项目启动，既有铁路的电气化改造工程也将密集开展，为公司的接触网系列产品开拓极为广阔的市场空间。
与此同时，国内城市化进程的加速，使得城市间、城乡间人员与物资流动日益频繁，对高效、便捷的电气化铁路运输需求持续增长，这将有力推动公司产品的市场应用。此外，公司中标合同稳步增加，
彰显出在该细分市场中强有力的竞争中。公司将持续加大技术研发投入，不断优化产品性能与质量，进一步巩固市场地位，有望在未来国内电气化铁路建设浪潮中获取更多市场份额，实现业务收入的增长。
（2）铜母线系列产品报告期内，公司铜母线及铜制零部件产品实现营业收入180,710.11万元，同比增长14.5%，继续
保持行业领先地位。公司产品广泛应用于高低压电器、配电设备及母线槽等输配电系统，并深度融入风力发电、核电机组等清洁能源领域。尤为值得关注的是，在新型电力系统建设与数字中心浪潮中，公司
铜母线产品展现出显著的战略适配性。
当下，我国新型电力系统建设处于加速转型期，配电网是构建新型电力系统的关键环节，随着《国家能源局关于加强电力安全治理的意见》的推进实施，新型电力系统正加速向高比例新能源、源网荷储
一体化方向转型。公司铜母线产品凭借低阻抗、高载流特性，成为构建坚强智能电网的关键载体。在绿电制氢领域，结合国家发改委《氢能产业发展中长期规划》，公司已与全球领先的绿电制氢设备供应商
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文建立战略合作，开发的高强度异型铜排可满足电解槽装置的大电流传输需求，助力氢能产业链效能提
升。
公司坚持研发导向和市场导向相结合的发展模式，不断增加研发投入，加快引进和培养高端技术人才，提升创新能力。报告期内，公司研发完成约61款异型铜排，同比上年度新增了约27款，能较好地
适应不断变化的市场需求，满足客户需要。
3、国内扩大产能，海外投资提速公司充分发挥资本和人才优势，将投资与业务拓展、技术开发有机结合。报告期内，公司召开相关
会议审议通过了对外投资设立厦门全资子公司、墨西哥孙公司的事项。公司在厦门投资设立全资子公司能够更好地承接厦门本地的电力电器输配电产业链企业的采购订单，满足厦门战略性新兴产业对高品质
铜材的需求，将有效缓解公司江阴工厂目前铜母线产能接近饱和的情况，并且能够加强与公司战略客户的配套协同，推动供应链上下游企业的协同发展。
公司在稳固国内现有市场的基础上布局出海业务，进一步开拓海外市场，有利于增强公司的跨国经营能力及海外产品服务供应能力，有利于更好地满足海外客户订单需求，更加灵活地应对宏观环境以及
国际贸易格局可能对公司产生的潜在不利影响，提升整体抗风险能力，实现产业升级与技术创新，深化公司业务的全球化布局，提升产品全球市占率，夯实公司市场地位。
4、重视研发与技术创新，推动企业科技发展研发创新能力是铜加工行业技术壁垒的重要先决条件，公司始终将技术创新作为公司核心发展战略
之一，在原来的体制优势和管理优势的基础上构建技术优势和产业优势。报告期内，公司不断加大研发投入，改进和提升公司产品质量，加速产品更新升级。2024年度，公司新申请专利12项，其中发明专
利3项，自主研发项目立项11项。
2024年度，公司申报并成功通过了标准创新型企业（初级）、江苏省民营科技企业复评、江苏省专精特新企业复核申报的评审，获得了江苏省企业信用管理协会颁发的“2024年度江苏省守合同重信
用企业”、江苏省工业和信息化厅颁发的“省五星级上云企业”等荣誉称号，有利于提高公司品牌知名度，充分发挥行业示范引领作用，提升企业核心竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,592,742,987.25 100% 2,392,422,318.91 100% 8.37%分行业
铜压延加工业 2,536,577,001.01 97.83% 2,348,489,333.99 98.16% 8.01%其他 56,165,986.24 2.17% 43,932,984.92 1.84% 27.84%
分产品铁路接触线 402,236,868.33 15.51% 335,106,260.01 14.01% 20.03%
铁路承力索 259,442,838.50 10.01% 376,287,839.02 15.73% -31.05%铜母线 1,313,913,542.44 50.68% 1,243,676,334.09 51.98% 5.65%
铜制零部件 493,187,515.58 19.02% 334,524,675.80 13.98% 47.43%新能源汽车高压连
57,604,309.60 2.22% 47,523,890.17 1.99% 21.21%接件
主营业务-其他 10,191,926.56 0.39% 11,370,334.90 0.48% -10.36%其他业务 56,165,986.24 2.17% 43,932,984.92 1.84% 27.84%
分地区境内（含其他业
2,456,761,337.22 94.76% 2,303,270,254.96 96.27% 6.66%务）
境外 135,981,650.03 5.24% 89,152,063.95 3.73% 52.53%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
铜压延加工业 2,536,577,001.01 2,268,901,143.50 10.55% 8.01% 9.23% -1.00%分产品
铁路接触线 402,236,868.33 347,304,526.88 13.66% 20.03% 28.17% -5.48%铁路承力索 259,442,838.50 234,457,067.63 9.63% -31.05% -26.90% -5.13%
铜母线 1,313,913,542.44 1,236,769,360.26 5.87% 5.65% 5.78% -0.12%铜制零部件 493,187,515.58 395,275,370.07 19.85% 47.43% 49.32% -1.02%
新能源汽车高57,604,309.60 46,649,130.50 19.02% 21.21% 12.62% 6.18%
压连接件分地区
境内 2,400,595,350.98 2,171,285,905.35 9.55% 6.25% 7.41% -0.97%境外 135,981,650.03 97,615,238.15 28.21% 52.53% 75.60% -9.43%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 5,052.96 4,337.34 16.50%铁路接触线 生产量 吨 5,493.07 3,713.42 47.92%
库存量 吨 959.76 519.65 84.69%销售量 吨 3,397.16 5,328.31 -36.24%
铁路承力索 生产量 吨 3,818.75 4,631.75 -17.55%库存量 吨 771.24 349.65 120.57%
销售量 吨 18,187.32 18,520.45 -1.80%铜母线 生产量 吨 18,131.48 18,613.04 -2.59%
库存量 吨 1,171.82 1,227.66 -4.55%销售量 吨 4,420.16 3,264.27 35.41%
铜制零部件 生产量 吨 4,332.73 3,331.87 30.04%库存量 吨 353.68 441.11 -19.82%
销售量 吨 443.77 391.67 13.30%新能源汽车高压连接件 生产量 吨 450.86 395.68 13.95%
库存量 吨 18.87 11.78 60.23%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用
1、受铁路建设周期影响，电气化铁路从规划、开工、土建、铺轨、站点建设、挂线到试运行需要长达数年的时间，建设全生命周期较长，存在一定的波动性，因此尽管公司的中标合同稳步增加，但公
司铁路承力索产品的销量出现小幅度下滑的情形；
2、公司电气化铁路业务于第四季度好转，有较多订单将于次年第一季度交付，因此接触线和承力索的库存量均大幅上升；
3、报告期内，得益于国家电力系统建设需求及国家“双碳”战略目标的实施，公司铜制零部件产品销量得以增长，业务规模进一步扩大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料 2,090,401,273.18 90.23% 1,911,469,771.15 90.35% 9.36%
铜压延加工业直接人工 45,457,130.25 1.96% 45,682,452.93 2.16% -0.49%
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文能源动力 25,916,639.40 1.12% 24,093,038.67 1.14% 7.57%
制造费用 107,134,239.61 4.62% 96,590,036.43 4.57% 10.92%其他业务 直接材料 47,750,472.75 2.06% 37,769,900.97 1.79% 26.42%
合计 2,316,659,755.19 2,115,605,200.15说明
报告期内，公司营业成本的主要构成项目为：直接材料、直接人工、能源动力以及制造费用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,376,115,878.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 581,118,597.04 22.41%
2 客户二 340,830,800.61 13.15%3 客户三 192,432,964.34 7.42%
4 客户四 154,923,013.67 5.98%5 客户五 106,810,502.73 4.12%
合计 -- 1,376,115,878.39 53.08%主要客户其他情况说明
☑适用 不适用公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以
上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,043,481,616.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 89.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 898,184,823.83 39.40%2 供应商二 572,158,998.68 25.10%
3 供应商三 366,039,744.65 16.06%江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文
4 供应商四 133,937,496.22 5.88%5 供应商五 73,160,552.99 3.21%
合计 -- 2,043,481,616.36 89.65%主要供应商其他情况说明
☑适用 不适用公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以
上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,004,599.17 15,877,609.02 19.69% 未发生重大变动
管理费用 47,540,970.68 53,340,188.66 -10.87% 未发生重大变动财务费用 9,610,724.58 8,061,070.55 19.22% 未发生重大变动
研发费用 42,032,298.63 36,782,652.80 14.27% 未发生重大变动4、研发投入
☑适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
研究和实施适用于高寒高湿高效的解决覆冰问题，
地区的架空接触线产业化技覆冰的接触线从-20℃
术，提升公司业内竞争力，
升温到0℃、-15℃升解决高寒地区、极端天 同时也可以开阔市场。该项
温到0℃、-10℃升温适用于高寒高湿地 气高速铁路接触线表面 目的实施对促进我国电气化
已完成 到0℃、-5℃升温到区的架空接触线 覆冰，保障列车安全准 铁路达到国际先进水平，推
0℃，分升温区间所需点运行。 进我国严寒地区铁路发展、
时间，无限缩短各温区保障极端天气高速铁路运
升至0℃所需时间，为行，对社会和经济发展具有
铁路运行争分夺秒重大意义。
客户产品的精度要求越提高了公司在大截面铜板带
来越高，对材料的尺寸满足各类大规格产品的 的生产能力，良好的精度及
高精度铜板带的工 精度及各项性能指标也正在进行 需求，实现高精度铜板 性能优势也将帮助公司带来
艺研发 有严格要求，为提高产带的量产 这块业绩的大幅提升，尤其
品的质量，而进行此高在新能源汽车三电领域
精度铜板带的研发弥补公司在异型铜带轧 增加公司在异型铜带上的竞
制板块上的空白，同时 争力，尤其在新能源汽车领新能源汽车用异型 满足客户的产品要求，
也为了新能源市场异型 正在进行 域，根据客户的需求，预计铜带的研发 同时实现产品的量产
带的需求而进行的研发 未来在异型铜带业务上能给投入 公司带来可观的业绩
研发产品工艺路线及关 研发适用于800V高压 有利于公司在整车800V高压整车高压连接件生 键设备，确定最优生产 快充连接件生产工艺， 快充连接件产品供应链中的
已完成产工艺研发 工艺，保证产品质量与 应对行业快充发展的技 市场业务扩展，带来业务增
交付 术要求 长解决沿海、工业区酸、 研发适用于沿海、工业 该项目的研发，将提升轨道
适用沿海等腐蚀严碱、盐、硫等化学污染 区酸、碱、盐、硫等化 交通刚性接触网、铁路接触
重区域的架空接触 正在进行环境下接触线的耐腐蚀 学污染环境下的耐腐蚀 网用接触线的使用寿命，未
线性，提高腐蚀严重区域 铜基合金材料，降低该 来将稳固公司在该领域的发
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文的架空接触线的安全系 区域内接触线长期的腐 展地位；主导的耐腐蚀铜基
数，以延长接触线的使 蚀损耗，通过自主生产 合金材料，对公司其他同环用寿命，保障列车安全 工艺研发生产出接触 境的产品具有可复制性，拓
准点运行。 线，为铁路、城市轨道 宽公司其他产品的市场竞争交通列车长期安全平稳 力。
运行奠定基础。
研发适用于沿海、工业解决沿海、工业区酸、 区酸、碱、盐、硫等化
碱、盐、硫等化学污染 学污染环境下的耐腐蚀 适用沿海等腐蚀严重区域的环境下架空绞线的耐腐 铜基合金材料，降低该 架空绞线的研发，将提升轨
适用沿海等腐蚀严 蚀性，提高腐蚀严重区 区域内绞线长期的腐蚀 道交通柔性接触网、铁路接正在进行
重区域的架空绞线 域的架空绞线的安全系 损耗，通过自主生产工 触网用绞线的使用寿命，未数，以延长接触线的使 艺研发生产出绞线，为 来将稳固公司在该领域的发
用寿命，保障列车安全 铁路、城市轨道交通列 展地位。
准点运行。 车长期安全平稳运行奠定基础。
助力电气化铁路复杂地质长减少高速列车通过隧道 距离、大隧道的提速；也可
适应电气化铁路复杂地时产生的空气动力学效 给地铁提速提供参考；对接
基于连续长距离隧 质长距离、大隧道中接应对接触网的影响，研 触网用其他线材、零部件解
道的电气化大载流 触网瞬变压力过高的运 正在进行发本项目产品可降低刚 决隧道降速问题具有可复制
刚性一体式接触线 行环境，有效提升在隧性接触网瞬变压力、提 性，提升公司竞争力，有利
列车速度。
升在隧列车速度。 于公司占据更高的市场份额。
随着新能源汽车的高速满足内部材料的需求， 此材料目前生产厂家较少，
超级快充连接排的 发展及内部汽车配套零正在进行 同时针对外部市场进行 预计未来随着客户的需求增
研发 件材料的需求进行此研材料出售 长将会有较大提升
发随着现代工业的快速发
展，尤其是电子、模 增加了公司在铜合金方面的满足铬锆铜产品的技术
铜铬锆合金棒材及 具、焊接等行业的不断 竞争力，预计未来在电子、
正在进行 要求，利用创新技术降带材的研发 进步，对铬锆铜的需求 模具、焊接等领域的业务有
低生产成本持续增长，因此加强公 较大突破
司在铜合金的研发研发适用于环保气体型
确定产品工艺路线，制 有助于公司在新一代环保气环保气体型环网柜 环网柜的铜件生产工艺
定工艺参数，确定设备 正在进行 体型环网柜的市场竞争力的用铜件研发 与技术，应对行业可持
选型，产品试制 提高，提高市场占有率续发展绿色化的需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 104 71 46.48%研发人员数量占比 15.09% 11.60% 3.49%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 42,032,298.63 36,782,652.80 30,830,718.26研发投入占营业收入比例 1.62% 1.54% 1.45%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,828,620,463.52 2,565,142,225.44 10.27%经营活动现金流出小计 2,854,543,539.70 2,407,240,345.39 18.58%
经营活动产生的现金流量净额 -25,923,076.18 157,901,880.05 -116.42%投资活动现金流入小计 193,965,347.99 203,007,369.43 -4.45%
投资活动现金流出小计 226,653,830.93 213,338,102.22 6.24%投资活动产生的现金流量净额 -32,688,482.94 -10,330,732.79 -216.42%
筹资活动现金流入小计 876,019,289.23 486,062,924.09 80.23%筹资活动现金流出小计 805,590,703.30 635,665,945.21 26.73%
筹资活动产生的现金流量净额 70,428,585.93 -149,603,021.12 147.08%现金及现金等价物净增加额 12,664,559.76 -1,153,987.54 1,197.46%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同比减少116.42%，主要系原材料电解铜的价格上涨导致原材料采购款增加，公司营业收入增长导致经营性应收项目增加，并且期末存货也增长较多；
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同比减少216.42%，主要系厂房建设、购买生产设备支出增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同比增加147.08%，主要系银行贷款增加；
4、现金及现金等价物净增加额较去年同比增加1197.46%，主要系银行贷款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系原材料电解铜的价格上涨及订单需求导致存货增加，同时，公司营业收入增长导致经营性应收项目增加。
五、非主营业务情况适用 ☑不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 241,082,725.18 13.11% 191,556,471.18 12.28% 0.83% 未发生重大变动应收账款 734,254,696.42 39.93% 586,939,993.57 37.61% 2.32% 未发生重大变动
合同资产 68,079,618.25 3.70% 63,123,596.13 4.05% -0.35% 未发生重大变动存货 396,408,660.58 21.56% 308,866,166.12 19.79% 1.77% 未发生重大变动
固定资产 243,349,946.54 13.23% 209,085,101.59 13.40% -0.17% 未发生重大变动在建工程 7,791,662.51 0.42% 41,897,235.43 2.68% -2.26% 未发生重大变动
使用权资产 6,571,212.57 0.36% 2,749,361.85 0.18% 0.18% 未发生重大变动短期借款 557,575,327.48 30.32% 286,861,194.44 18.38% 11.94% 未发生重大变动
合同负债 13,056,103.71 0.71% 6,553,564.52 0.42% 0.29% 未发生重大变动租赁负债 3,018,323.60 0.16% 642,708.65 0.04% 0.12% 未发生重大变动
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融资
190,370,00 190,370,00产（不含衍生金
0.00 0.00融资产）
9,613,750 10,851,7 20,465,540 1,462,999, 1,337,584,2.衍生金融资产
.00 90.00 .00 050.00 640.0066,939,09 59,712,994 98,374,412 28,277,676.3
3.其他债权投资4.74 .01 .36 9
76,552,84 10,851,7 20,465,540 1,713,082, 1,626,329, 28,277,676.3金融资产小计
4.74 90.00 .00 044.01 052.36 976,552,84 10,851,7 20,465,540 1,713,082, 1,626,329, 28,277,676.3
上述合计4.74 90.00 .00 044.01 052.36 9
金融负债 0.00 3,325,960.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限情况
货币资金 133,339,925.64 133,339,925.64 为开立信用证、银行承兑汇票、履约保函缴存保证江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文
金、定期存单质押、定存利息，以及进行期货交易缴存的交易保证金
应收票据 29,561,729.62 28,416,704.75 已贴现或背书票据合计 162,901,655.26 161,756,630.39
七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资金
衍生品 本期公允初始投资 的累计公 报告期内购 报告期内售 额占公司报
投资类 期初金额 价值变动 期末金额金额 允价值变 入金额 出金额 告期末净资
型 损益动 产比例
铜 35,181.27 36,140.35 1,078.51 2,037.59 145,952.73 133,508.26 49,663.33 44.22%银 51.72 54.01 6.67 8.96 347.18 250.21 157.65 0.14%
合计 35,232.99 36,194.36 1,085.18 2,046.55 146,299.91 133,758.47 49,820.98 44.36%报告期内套期保值业务的会计政 按照中华人民共和国财政部发布的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计
策、会计核算具体原则，以及与上 量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工一报告期相比是否发生重大变化的 具列报》等相关规定对期货套期保值业务进行相应的会计处理，与上一报告期相
说明 比未发生变化。
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，铜期货套期无效部分产生损失20.34万元，计入投资收益；转出
报告期实际损益情况的说明746.06万元，计入存货成本。
有利于锁定公司原材料成本，有利于防范和化解由于原材料价格变动带来的市场套期保值效果的说明 风险，减少因原材料价格波动造成的产品成本波动，提高公司抵御市场波动和平
抑价格震荡的能力。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、价格波动风险当期货行情大幅波动时，可能产生价格波动风险，造成期货套期保值交易的损
失。
措施：将套期保值业务与生产经营相匹配，最大程度对冲原材料价格波动风险，
制定完备的交易计划，设置合理的止损线，严禁进行以逐利为目的的任何投机交易。
2、资金风险公司及子公司套期保值业务按照《期货套期保值制度》中规定的权限下达操作指
令，若投资金额过大，可能造成资金流动性风险。
措施：将在制定套期保值业务交易方案时做好资金测算，以确保资金充裕，同时，严格控制期货套期保值业务的资金规模，合理调度自有资金用于期货套期保
值业务，不使用募集资金直接或间接进行套期保值。
报告期衍生品持仓的风险分析及控 3、内部控制风险制措施说明（包括但不限于市场风 期货套期保值业务的专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完
险、流动性风险、信用风险、操作 善或人为操作失误所造成的风险。
风险、法律风险等） 措施：根据《期货套期保值制度》，对套期保值业务的品种、额度数量、内部审核流程等作出明确规定，通过加强内部控制，落实风险防范措施，提高管理水
平，对套期保值业务的各个环节进行有效控制。
4、技术风险由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正
常运行，导致交易指令延迟、中断或数据错误等问题。
措施：设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生异常故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
5、客户违约风险当原材料价格出现不利的大幅波动时，客户可能违反合同的相关约定，取消产品
订单，造成公司损失。
措施：严格在签订产品销售合同或接到中标通知书后，再执行套期保值业务操作。并且，适时跟踪客户反馈信息，评估客户的信誉和风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生 公司持有的铜、银等原材料期货合约的公允价值依据上海期货交易所相应合约的
品公允价值的分析应披露具体使用 结算价确定。
的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日2024年03月18日
期（如有)衍生品投资审批股东会公告披露日
2024年04月12日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 ☑不适用
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司总体战略定位和发展目标
做精业主，追求卓越，打造最具市场影响力的铜及铜合金制品一流生产企业。通过实施核心竞争力战略和品牌战略，将公司打造成全国铜加工材的领先供应商，并以行业领先的产品技术和专业化的团队、
一流的产品质量、优质及时的服务等，提升“电工合金”品牌的知名度，奠定百年基业。
公司把提高产品质量、开发高附加值和技术含量新产品作为重点，确定了做精做专的发展方向，以高精尖致胜，占领铜加工材高端市场，立足技术创新、实现高新技术产业化。
（二）公司的业务发展计划
1、落实党建引领，塑造企业发展新形象公司党组织以学习贯彻党的二十大精神、坚定家国情怀、加强思政工作、增强凝聚力战斗力、加强
公司文化建设、提升工作质效等工作为重点，继续在落实党建工作基本制度、基本要求上下功夫；继续在加强对公司在开展党建工作薄弱环节的指导上下功夫；继续在深化探索将党的领导融入公司治理的实
现形式、具体途径和工作程序等方面上下功夫，力争以高质量的党建引领公司实现健康发展。
2、抓住厦门电力电气输配电产业链优势，开发当地企业采购需求电力电器输配电产业是厦门市重点发展的支柱产业与战略性新兴产业之一，也是厦门新型电力系统
大产业的重要组成部分。作为高品质铜材最大的应用市场之一，厦门电力电气输配电产业对高品质铜母江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文
线和铜制零部件的本地化采购需求非常强烈。为顺应这一发展趋势，抓住厦门电力电气输配电产业链发达优势，公司在厦门新设全资子公司，用于生产和销售铜母线、铜制电气零部件等高品质铜材产品，并
持续开发厦门电力电器输配电产业企业的采购需求，助力厦门先进制造产业集群和电力电气产业强链补链，快速提高公司在厦门输配电产业领域的市场竞争力。
3、布局出海业务，深化全球化布局数据中心是现代信息技术的心脏，支撑着全球数字经济的脉动，铜因其良好的性能，正逐渐成为数
据中心革新升级的关键材料。北美市场数据中心应用领域对铜排材料及连接件的需求增长迅速，为抓住北美地区当前铜材料供应链产能不足这一市场机遇，公司拟在墨西哥设立孙公司，生产销售可应用于数
据中心的高品质铜制材料及零部件，以此作为公司实施全球化战略布局的切入点，进一步开拓海外市场，
深化公司业务的全球化布局。
4、顺应新能源发展趋势，实现高质量绿色发展“双碳”目标确立后，我国新能源发展掀起新高潮，电力绿色低碳转型不断加速。我国已成为全球
最大的新能源生产国，随着碳达峰碳中和新型能源体系、新型电力系统建设的推进，未来新能源还将迎来大规模、高质量的发展。公司将积极响应国家“双碳”战略目标，不断推动发展方式向绿色转型，充
分发挥企业自身的专业优势和核心加工技术，着力推进公司绿电制氢、储能及新能源汽车等新能源相关业务的拓展，助力企业实现高质量绿色发展。
5、多维度降本增效，提升综合盈利能力以经营提质、营销赋能、管理增效为目标，整合公司内部资源，多维度开展降本增效。提高组织力
和人才力的基础，合理优化人员配置，加大核心人才引进力度，并搭建系统化的人才培养机制，使人力资源成长与公司发展相匹配，增加员工凝聚力；提高生产效率，降低生产成本，加强生产过程中的质量
控制和安全管理，减少质量损失；着力构建更有核心竞争力的组织架构，提升供应链管理能力，持续改善成本结构，积极提升整体运营效率及经营质量，提高公司抗风险能力。
6、发挥上市公司平台作用，适时开展资本运作当前公司的三大主营业务进入稳定发展阶段，着眼未来，公司将在持续专注铜材加工生产经营的基
础上，充分运用上市公司平台优势，根据公司战略及业务发展需求，适时开展相关资本运作，助力公司健康可持续发展。
（三）未来可能面临的风险
1、市场竞争风险公司主营业务为铜及铜合金产品的研发、生产和销售，主要产品为电气化铁路接触网系列产品、铜
母线系列产品以及新能源汽车高压连接件产品。
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文电气化铁路接触网系列产品行业资质管理严格、准入门槛较高，当前市场集中度较高，国内10家
左右主要厂商占据了绝大多数市场份额，其中本公司市场份额领先，行业竞争格局较为稳定。由于铁路建设行业前景良好，未来不排除部分具有资金和规模实力的铜加工其他细分领域厂商逐步进入电气化铁
路接触网细分市场，从而导致该行业市场竞争加剧、本公司市场份额降低的风险。
铜母线系列产品应用广泛、总体市场容量较大，但企业规模普遍较小、市场集中度较低，尤其是低端铜母线产品同质化严重、市场竞争激烈。公司若不能根据市场环境变化，持续优化产品结构、开发高
附加值产品，不排除未来市场进一步竞争加剧进而对公司铜母线系列产品业绩造成不利影响。
2、原材料市场价格波动风险公司产品所需主要原材料电解铜占公司成本的比例超过90%，电解铜市场价格波动会直接导致公司
原材料成本和产品价格的变化。公司按照以销定产的模式实施生产和采购，期末存货均有订单对应，存货控制良好，并采用“原材料价格+加工费”的定价模式，加工费相对稳定。对于交货期短的近期订单，
公司可将价格波动的因素直接转嫁给下游客户；对于交货期长的远期订单，公司通过购买电解铜期货的方式实现套期保值，以规避价格波动风险。因此，报告期内，原材料市场价格波动并未对公司整体业绩
产生重大不利影响。
但公司未来若不能持续加强采购及存货余额管理并对远期订单有效实施套期保值，则将面临原材料价格波动的风险。其中，在原材料价格大幅上涨时，公司面临由于成本上升而导致远期订单业务毛利率
下降的风险；在原材料价格大幅下跌时，公司面临存货减值的风险。
3、产品质量风险公司主要客户对产品的安全性和可靠性要求较高，一旦公司产品在售出后被发现存在重大质量问题，
将对公司的市场信誉或市场地位产生负面影响。另外，因重大质量问题而引致的纠纷、索赔或诉讼，将增加公司的额外成本。虽然公司在材料采购、生产和工艺、产品检测及出厂等环节设置了专门的职能部
门和专业人员进行管理和控制，产品质量稳定、可靠，具有较高市场美誉度，且在以往经营中也没有发生过重大的产品质量事故和质量纠纷，但由于产品在使用过程中的重要性，一旦公司产品在销售和运行
中出现质量问题，将对公司的信誉和市场开拓产生负面影响，存在一定的产品质量风险。
4、期货业务风险公司主营业务为铜及铜合金产品的研发、生产和销售，生产所需主要原材料电解铜占生产成本的比
例较大，电解铜价格的波动对公司生产成本造成较大影响。此外，报告期内公司部分铁路接触网系列产品（含少量铜母线系列产品）为远期订单，该部分订单从签订至生产交货过程中电解铜价格会产生一定
程度的波动。因此，报告期内，公司购买沪铜期货以减少原材料电解铜价格波动对公司经营业绩的影响。
江阴电工合金股份有限公司2024年年度报告全文但是，如果公司对原材料使用量预计失误或业务人员制度执行不力，公司将面临套期保值业务不能有效
执行，从而对公司的稳定经营造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引互动易平台：投
线上参与公司价值在线 资者
2024年04月 网络平台线 2023年度网上 公司2023年度（https://www.i 其他 关系活动记录表
01日 上交流 业绩说明会的 网上业绩说明会r-online.cn/） （编
全体投资者号：2024-01）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否