北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、市场概述公司归属于软件和信息技术服务业，国家工业和信息化部是软件行业的主管部门。软件产业是国家战略性新兴产业，
是国民经济和社会信息化的重要基础，对国民经济的发展和综合竞争实力的增强具有举足轻重的作用。
2023 年，是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。随着数字产业化和产业数字化的持续推进，在5G、大数据、云计算、物联网等新基建的有力支撑下，数字社会、数字政府和数字经济成为了
国家级的发展战略，并快速的进入发展爆发期，成为当前我国最具活力、最具创新力、辐射最广泛的经济形式。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出：迎接数字时代，加快建
设数字经济、数字社会、数字政府、以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。习近平总书记强调指出，加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推
动新发展，以新发展创造新辉煌。
2、公司主要的市场在数字经济蓬勃发展的新时代，思特奇将秉承高质量发展理念和服务数字中国的大局观，以优质的产品、技术、服
务、运营能力为客户持续创造价值。
2.1 面向电信运营商市场作为数字化的基础设施提供的企业，公司持续巩固在中国移动、电信、联通、广电行业市场的 IT核心支撑厂商的领
导地位，与运营商集团、省公司、专业公司保持长期战略合作关系，并不断拓展国际化市场。公司提供新一代数智化业务支撑与运营系统，国产化 PaaS，算网融合平台，大数据支撑与赋能平台，合作伙伴支撑与运营平台，移动互联网运营
支撑平台，网络运营与支撑平台等产品与服务，涵盖了运营商的全面关键核心领域。公司以优质的产品、技术、服务和运营能力，助力电信运营商全面数智化转型升级。
2.2 面向城市市场2023 年，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化
的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》明确指出，发挥数据要素乘数效应赋能经济社会发展。2023年，思特奇持续加大数字经济基础设置和应用
生态的技术开发与拓展力度，其中，数字经济基础设施和应用生态是思特奇作为产品和技术提供方，依托云计算、大数据、人工智能、区块链及创新金融科技等技术，会同合作伙伴生态共同开发的面向城市的经济，产业和生态共荣的平台
和生态产品，核心价值是聚合本地产业资源要素，重构生产关系，再造业务流程，产生新的生产要素，协助政府建设服务于本地的数字经济基础设施及应用生态，助力地方政府形成有地方特色的数字经济创新体系。
2.3 面向产业和企业市场2023 年，在国家大力推动企业数字化转型的背景下，为响应“数字中国”政策，思特奇以“五层三域”产业数字化架
构，通过提供易信基础设施底座，作为企业数字化转型应用的基础设施，打造端、边、云的数字化平台，有效破除烟囱，
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文实现数据聚合，提升数字化服务能力。易信基础设施底座集成了数据中台、业务中台、技术中台、统一门户等综合技术
解决方案，有效实现人与人、人与组织、组织与组织的连接。
3、公司行业市场的地位3.1 电信运营商市场的核心厂商
作为国内领先的电信运营商核心业务系统提供商，公司二十八年来一直专注于电信运营商核心系统，一贯准确把握市场方向，研究开发适应客户需求的技术和产品，为客户提供的产品和服务贯穿于运营商全业务，全客户，全渠道，全
网络业务运营支撑系统的咨询规划、开发实施和持续运营，降低客户经营决策与市场需求相背离的经营风险，成为电信行业的核心厂商。公司持续以科技创新推动产业创新，全面推进“大数据+AI+安全+能力+云+5G”与传统产业深度融合，
助力电信运营商全面数智化转型升级，积极助力新型工业化进程。加快数智化能力形成，为推动高质量发展、推进中国式现代化贡献电信力量。
3.2 数字城市的创新领先厂商基于二十八年来积累的电信级能力、数字产业化方面的优势，以及成熟完善的产品和技术能力，思特奇重点聚焦数
字城市领域的数字经济基础设施平台建设，以及应用生态的繁荣。围绕“技术+平台+数据+运营”，不断加大科研创新力度和研发投入，包括算力、大数据、大模型、AI、物联网、区块链、云原生、数字孪生、信创数据库等新技术新产品，
因地制宜发展数智化能力，赋能创新业务提质增效发展。思特奇数字城市（经济）基础设施和应用生态运营体系已经在多个城市落地运营，相关服务辐射全国30多个城市及地区政府，为城市数字化和经济高质量发展树立起新标杆。
3.3 产业和企业数字化转型的创新厂商公司二十八年来，立足于 ICT行业，深耕 ICT基础设施、软件产品和行业解决方案，通过自主研发、科技创新、为
企业提供创新的从设备、产线、企业中台和产业生态的融会贯通，其创新一体化融合产品和高质量的服务，打造开放共赢的生态体系，实现价值提升，为企业的数字化转型提供可靠的技术保障。在产业数字化领域，思特奇产业互联网平台
已覆盖制造、旅游、餐饮、医疗、教育、白酒等25个行业，助力产业数字化转型升级；在智能制造和企业数字化领域，
创新提出“五层三域”的数字化转型体系架构，为产业和企业的全面数字化转型赋能服务，并已服务超 20000 家中小企业客户。
公司产品入选中国信通院《云管理产品与服务图谱（2023）》多个板块，建设的易信低代码平台入选中国信通院“2023 低代码无代码产业图谱”。公司入选 2023 北京软协“综合实力前百家企业”、“2023 年北京软件核心竞争力企
业（市场应用型）”，彰显公司行业地位。
（二）客户所处行业的发展情况2023 年，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，加快推进“十四五”规划任务，通信业电信
业务量收稳步增长，连续5年投资实现正增长，算力等新型网络基础设施建设加快，5G和千兆用户规模保持快速增长，
高质量发展迈出坚实步伐。
1、科技创新推动产业发展取得新突破，电信业发展提质增效明显1.1 2023年，电信业按照上年价格计算的电信业务总量同比增长16.8%，比全国服务业生产指数增速快8.7个百分点，
有力拉动服务业回升向好。全年完成电信业务收入 1.68 万亿元，同比增长 6.2%。通过加大科研研发力度，超前布局新兴领域，加强关键技术攻关，2023 年取得多项创新突破。经初步核算，2023 年行业研发经费同比增长 9.8%，高出收入
增速3.6个百分点。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文1.2“双千兆”网络覆盖持续完善。一方面光纤到房间（Fiber to The Room，简称 FTTR）走向用户推广阶段，推动
高清视频、智能家居等智慧家庭应用落地，另一方面千兆光网支撑千行百业部署企业/工厂网络、智慧教育民生工程等，
赋能社会数字化转型。截至2023年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，在上年翻一番的基础上，
2023年增幅达51.2%，形成覆盖超5亿户家庭的能力。
1.3 算力网络实现阶段性跃升。积极落实国家东数西算战略，持续完善全国性算力网络布局，截至 2023 年底，三家基础电信企业为公众提供的数据中心机架数达 97 万架，比上年末净增 15.2 万架，净增量是上年的近两倍，可对外提供
的公共基础算力规模超26EFlops(每秒万亿亿次浮点运算)。
1.4 构建人工智能基础设施体系。内部应用与外部赋能相结合探索 AI 应用新模式，推动“云网智”融合发展，全面向“AI+”战略转变。在网络规划-建设-维护-优化等网络运营各环节引入 AI 和大数据技术，提升网络智能化水平，减低网络
故障率、节约基站能耗、优化信号覆盖。三家基础电信企业积极构建“1 个通用+N 个专用”的通专结合大模型体系，通用大模型达千亿级参数级别，行业大模型可面向政务、应急、文旅等多个领域。
2、数字经济已成为国家核心战略，市场空间巨大党中央国务院连续出台了针对数字中国，数字经济，数据要素等纲领性和指导性文件及要求，数字经济是国家战略
选择，已成为中国发展的新动力和引擎。
2022年，我国数字经济规模达到 50.2万亿元，连续 11年显著高于同期 GDP名义增速，数字经济占 GDP比重相当于第二产业占国民经济的比重，达到 41.5%。总体来看，我国数字经济行业整体发展潜力较大，行业拥有较大的发展空
间。
2.1 大力发展数字经济是数字中国的宏观发展要求,2023 年《数字中国建设整体布局规划》的发布和国家数据局的设立，为智慧城市、数字经济、数据要素的进一步发展提供支持和保障。建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的
重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
2.2 数字经济成为我国经济增长的重要动力。全国各地抢抓数字经济发展机遇，纷纷出台相关政策措施，数字经济顶层设计持续完善。
2.3 国家数据局《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026 年)》发布，充分发挥数据要素乘数效应，赋能经济社会发展。
3、随着中国市场转型升级的加速推进，产业和企业的数字化转型迫在眉睫2017年至 2022年，我国产业数字化占数字经济比重在 80%左右波动，数字产业化占比在 20%左右波动。2022年，
我国数字产业化规模约为 9.2万亿元，产业数字化规模约为 41.0 万亿元。数字产业化向着强基础、重创新、筑优势方向转变，同时，互联网、大数据、人工智能等技术在促进产业数字化进程方面发挥着重要作用。
2023 年为深入贯彻落实党中央、国务院关于支持中小企业创新发展、加快中小企业数字化转型系列决策部署，财政部、工业和信息化部2023—2025年组织开展中小企业数字化转型城市试点工作。
3.1 面对新形势，越来越多的传统制造业企业开始转型升级，以推动高质量发展。而在转型升级中，产品创新、生产能力创新、产业模式创新和制造系统集成创新成为主要方向，智能化则成为关键词。
3.2 工业和信息化部指出，党中央高度重视工业互联网发展，作出实施工业互联网创新发展战略、加强工业互联网等新型基础设施建设的重要部署。工业互联网的重要性不可替代，在《关于深化互联网+先进制造业发展工业互联网的指
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文导意见》和《政府工作报告》中连续两年都提到了发展工业互联网。第四次工业革命核心的特征是数字化、网络化、智
能化，这“三化”密切相关,互为基础、互为条件构成一个整体。工业互联网通过人机物的全面互联，实现工业经济全要素全产业链全价值链的全面连接，构建起新型基础设施和生产服务体系，是实现“三化”的基础，是实现第四次工业革
命的重要途径。
3.3 工业互联网是顺应第四次工业革命的重要选择，美欧德日等世界主要国家对发展工业互联网的战略和针对性措施相近，即在于把握“数字化、网络化、智能化”发展机遇、探索新技术、新业态和新模式，抢占第四次工业革命之道主
导权。工业互联网是培育壮大新动能的重要引擎，我国工业门类齐全，体量庞大，通过发展工业互联网,将机器人、机械加工等工业设备集成互联，有效实施状态监测、故障预警和优化控制，可提升发展质量，并且会带动巨大的经济增长。
同时，工业互联网代表着未来的增长空间，我国有 240万家制造企业，按 20%的企业进行数字化改造、每三到四年更新换代一次计算，平均每年的市场规模将超一万亿元。市场空间巨大。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概述
2023 年，思特奇聚焦数字经济主航道，积极落实国家技术创新驱动战略，秉承高质量发展理念，持续增强高质量科技供给，面向电信运营商、企业和城市客户，持续研发投入，创新“技术+平台+数据+运营”模式，形成了一系列具有
竞争力、原创和有市场的业务。
1、运营商数智化领域公司提供新一代数智云原生支撑、数智化政企业务支撑与运营、合作伙伴生态管理、移动互联网支撑及运营、网络
自智支撑与运营在内的一系列面向电信运营商数智化领域解决方案，全面助力运营商客户打造运营运维新模式、推动数字业务新增长、提升数智化服务水平。
1.1 新一代数智云原生支撑系统，公司基于电信运营商核心业务支撑运营系统，以数智化和云原生为核心，构建新型CRM和计费能力，实现运营商全网业务敏捷支撑，赋能一线运营支撑，全面增强运营商的客户体验，助力运营商
数智化转型和高质量发展。
1.2 数智化政企业务支撑与运营，公司结合 AI、大数据能力，为运营商打造政企全生命周期一站式支撑体系，闭环解决运营商在渠道、市场、营销、交付、支撑和售后等方面的问题，全线提升端到端支撑能力，为运营商发展政企
业务发展铸就解决方案利器。
1.3 合作伙伴生态管理与运营，为运营商提供面向各类合作伙伴的端到端生命周期管理能力,实现对合作伙伴信息的一点看全和一点管理，具备全渠道，全业务，全流程的酬金计算，实时结算，量化薪酬能力，支撑合作伙伴全流程
服务,实现合作伙伴业务的一点开通和数据一点引用。
1.4 移动互联网支撑与运营，面向运营商客户，提供公众和政企客户商城，为客户打造便捷、高效智能的电商一站式平台；面向运营商企业内部，通过 Chat 一线服务平台，为一线人员提供咨询及故障处理，高效解决一线员工问题，
让一线工作更高效。
1.5 网络自智支撑与运营，结合运营商近年来基础网络的数字化建设，充分激发网络潜能，公司为运营商打造具备数字化、智能化、敏捷化的一系列网络自智平台与产品，包括：全流程端到端网络工程建设的数智化交维产品；为
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文5G 行业客户提供全面、高效、便捷的 5G 专网轻量级网管；支持网络及业务的部署、开通、排障、维护等高效资源调
度的智能编排调度平台；面向政企综合一体化运营运维管理的政企运维平台。以上产品将进一步加快运营商网络自动化、智能化转型，提高网络效率，打造极致用户体验，并实现网络服务变现。
2、城市数智化领域2.1 城市中台，以城市信息能力为核心，聚合数据、共享技术、协同业务、赋能服务和运营能力的城市信息化中
枢平台，构筑城市级数据要素供应链，以“平台+数据+运营”的服务模式为城市全行业数字化转型升级提供持续、高效、
安全的赋能服务支撑，通过构筑城市级的信息融合基础设施体系、建设丰富的信息化能力，提升城市信息化发展效率，
持续打造良好的城市数字化转型生态体系。
2.2 城市经济中台，聚合本地产业，创新构建服务于本地政府、企业、市民的数字经济基础设施平台。中台对本地产品和服务进行聚合，通过产业连接和区域交易组织，解决地方企业线上交易被互联网寡头垄断、依托于互联网交
易的本地实体企业的数据、资金及服务流失的问题，构建起本地鲜活经济数据采集体系和产业服务生态体系，推动经济发展。
2.3 城市产业中台，围绕“数字经济”，狠抓产业数字化转型，结合大数据、5G、人工智能、区块链、物联网、云计算等新一代信息技术，通过产业、互联网、金融的相互渗透与支撑，构建产业互联网平台，共建产业新生态，串联
整个产业链上下游生态圈，共创企业新价值，打造产业交易服务中心、金融服务中心、产业服务中心，提高企业生产的柔性化水平，盘活存量、重塑产业结构，推动企业更加灵活生产，减少社会资源浪费，提高创新效率，加快创新，
提升社会整体生产研发水平。
3、产业和企业数智化领域3. 1 产业互联网平台，围绕“数字经济”，狠抓产业数字化转型，结合大数据、5G、人工智能、区块链、物联网、
云计算等新一代信息技术，通过产业、互联网、金融的相互渗透与支撑，构建产业互联网平台，共建产业新生态，串联整个产业链上下游生态圈，共创企业新价值，打造产业交易服务中心、金融服务中心、产业服务中心，提高企业生
产的柔性化水平，盘活存量、重塑产业结构，推动企业更加灵活生产，减少社会资源浪费，提高创新效率，加快创新，
提升社会整体生产研发水平。
3.2 产业数字化平台，作为城市产业数字化基础设施，面向产业企业，从产业互联层、到企业经营层、生产调度层、
产线控制层到现场设备层，以五层三域体系面向产业企业赋能，目前我们在辽宁、北京、四川、贵州、上海等地落地多个产业数字化平台，面向输配电、采矿、旅游等产业提供产业数字化服务。打造数千家数字化转型样板企业，降低产业
企业采购成本、撮合产业链交易。帮助产业企业实现降本增收。
3.3 易信企业数字化转型基座，给企业提供全面端到端的数字化转型技术服务体系，为中大型企业数字化重构提供可拓展、可配置的技术架构方案。同时支撑大型企业在产业互联网、产业链协作、工业互联网等领域的数字化创新，
为企业提供数字化转型的整体赋能。
4、数智化技术平台与服务领域公司加强数智化转型基础设施支撑与核心技术攻关，与行业融通，推动万物互联、智能转型，数智化技术平台与服
务包括数字基础设施支撑与服务、PaaS、大数据、AI大模型，注重场景创新，以数智化技术平台与服务为运营商、城市与企业客户数智化转型提供强劲动力。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文4.1 数字化基础设施支撑与服务，面向各行业在云资源基础设施方面规划、管控、售卖、运营等方面的需求，公司
提供智能算网一体化支撑平台，支持异构资源统一适配与管理，跨域融合编排调度，实现多种算力资源的组合和打包服务，满足千行百业多样化算力需求。
4.2 平台即服务（Platform as a Service，简称 PaaS）系列产品组件和生态运营服务，公司坚持自主研发，科技创新，提供基于云原生架构的技术PaaS组件与运维服务，实现运营支撑自主可控和组件智能运维。公司基于微服务架构
为基础的容器云平台，以国产数据库为 DB 核心，以低代码和零代码平台开发工具，以能力运营平台为能力汇聚管理平台，为企业打造数智化技术平台，助力数智化转型。
4.3 大数据平台与服务，数据中台与数据治理平台，为客户提供智能化数据处理与分析，推动客户数据驱动创新，
通过大数据生命周期管理，实现数据资产可靠、可视、有序，降低数据管理难度，助力企业提升数据治理水平。
4.4 AI 大模型平台与服务，公司经过多年的技术积累与研发创新，提供的 AI 算法开发和运营平台，可为客户提供AI生产及应用的全流程开发工具链，提升 AI模型（包括大模型）的开发训练效率。在 AI大模型领域，运用特定行业数
据模型训练，为企业提供专用的 AI 算法模型和能力，支持企业在管理提效，经营分析，营销推荐，后端运维等多领域实现智能化转型。
5、算力调度体系以推进建设“东数西算”工程为牵引，率先建成国家枢纽节点统一算力运营调度平台等相关算力服务平台，面向枢
纽节点分布式的通算、智算、超算等异构算力资源，提供多维度的核心调度能力，实现跨服务商、跨地域、跨架构的统一管理、统一调度，实现为业务匹配最优算网资源的能力，可为东数西算、人工智能、跨域调度等各类场景提供一站式
算力调度解决方案。
（二）公司主要市场业务内容1. 、全面助力电信运营商数字化转型与价值提升
1.1在电信运营商新一代数智云原生业务支撑与运营系统领域公司以统一技术平台为基础、数智系统及能力为抓手，业务数智化重塑为核心，为电信运营商数智化转型提供核心
支撑，助力其构建完善、统一的数智化云原生业务支撑与运营体系。在数智化营销转型支撑方面，紧扣运营商集团要求，
聚焦电信运营商市场整体规划，为营销数智化转型提供整体规划转型思路，从拉新赢回、融合稳存、运营控损、转型提值四个方面发力，助力电信运营商做优新增市场，做深存量运营，做透价值提升；此外，公司在电信运营商一线营销专
项建设中，提供一线营销专属AI工具，配合机器学习、大模型等能力，为一线营销智能提效。
1.2 在电信能运营商“CHBN四轮”（Customer个客业务、Home家客业务、Business政企业务、New新兴业务)融合业务领域
公司为 CHBN融合客户提供一站式产品解决方案和智能服务，实现系统操作极智、业务流程极简、信息录入极少、
客户体验极佳，为运营商市场提供新型的 CHBN融合产品和业务形态，赋能其市场规模转型，提效一线人员服务效率，
提升其市场竞争力。在电信运营商家客业务支撑服务中，树立千兆业务电信行业标杆，拉通后端千兆建设、前端千兆经营数据，以小区楼栋为单位形成统一的小区千兆升级，支持三层逐级洞察，精准推送至一线，实现房间级营销。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文1.3 在5G融合业务支撑领域
公司提供 5G 融合业务受理能力和潜在客户挖掘等场景化支撑能力，通过潜在客户的各类场景建设，构建出了一套拉新体系，可以快速完成用户的业务办理，提供“装拆移改增”等业务场景，提升一线业务营销和业务办理效能。
1.4 在政企业务支撑领域公司提供的政企作战指挥平台，构建三屏体系化协同策略，通过大、中、小屏联动赋能，打造政企领导的指挥舱、
网格经理的作战沙盘、客户经理的冲锋枪，实现管理层、运营人员及一线高效作战。 在电信运营商政企 DICT项目管理平台建设中，公司锚定运营商 DICT 业务高质量发展目标，建强 DICT 项目高质量支撑实战能力，完善政企 DICT 项目
支撑体系，构建 DICT 合作伙伴甄选物资精细化管理能力,搭建全链条智慧风控体系方面，筑牢 DICT 项目管理基石。这些项目，在电信运营商政企业务支撑 IT创新“绽放计划”活动中均获得了相关奖项，切实为电信运营商客户政企发展助
力。
1.5 在电信运营商移动互联网支撑与运营领域通过公众 APP研发项目，运用数字化、智能化手段，实现千人千面、一屏通办，优化前端触点能力，实现联通公众
APP 的功能拓展和体验提升；APP 移动端建设，帮助运营商一线员工向行销业务模式转变；此外，面向网格员、社区经理、厅店长、渠道人员、代理商人员等多角色，提供全业务的移动化营业工具，提升一线人员业务办理效率和质量。
1.6 在电信运营商国际化合作领域公司构建了国际化电商平台，一套面向供应商、分销商、经纪人、商家、会员等多种角色的电商服务平台，增强了
电商服务能力，将线上产品电商化，以平台+商家入驻、零售+分销的业务模式，构建面向运营商国际化公司全渠道的B2B+B2C端到端电商体系，为电信运营商国际化经营提供了多样化的电商运营模式与服务能力，推动运营商电商业务以
数智化驱动精细化运营。
1.7 在虚商合作运营领域公司提供基于公有云轻量化的虚商云 BSS，为各虚商企业提供低成本、快速入驻的平台，并结合市场发展的需要快
速迭代产品，实现互利共赢；公司还为虚商提供最新的业务运营咨询服务类产品，从数据抽取、挖掘、到算法沉淀、运营分析、业务运营咨询服务，以一站式服务为虚商企业提供高价值输入。
2、城市经济中台，城市数字经济发展的发动机，助力城市经济高质量发展2023 年，思特奇公司潜心研究、持续十多年的研发投入、实际系统建设和运营的实践经验，与国家数字中国、数字
经济战略不谋而合，形成同频共振。我们深刻领会党和国家的指示精神，积极开展创新实践，重点打造的符合数字中国和国家数字产业方向和政策的数字城市（智慧城市）数字经济基础设施和应用生态系列产品和服务，为城市的管理者，
城市的产业，消费者，城市的经济主体数字产业化，和数字经济提供了最佳的解决方案，并已初具成效。并已在国内 30多个城市得以实际运行，并产生可观的效果。
2.1 2023年5月，“数实融通 大地春晖——数字经济基础设施及运营平台”在数博会正式向全国发布：首先，“方舆”系列数字技术底座及应用基础设施产品由思特奇与相关合作伙伴，历经近十年的调研设计和实践验证研发而成。方
舆数字底座系列产品以建设运营本地统一数字化交易结算市场，构建区域集约、充分开放、相生共荣的数字城市新生态为目标，包括一个数字技术底座、两类应用基础设施（数字社会治理基础设施和数字交易市场基础设施）和一套原生数
据治理体系。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2.2 2023 年 9 月思特奇与某市市人民政府、某区人民政府签署战略合作框架协议，三方将协同数字基础设施建设，
构筑城市数字经济生态运营体系，竞逐城市发展新赛道，推动城市经济社会协同高质量发展；建设某市数字经济基础设施，不断融合各行各业的应用，构建相互协作支撑的关系，共同形成数字经济发展的生态体系，进一步支撑和促进城市
的产业发展，社会治理，百姓生活。推动数字经济与实体经济深度融合，稳步推进产业数字化、数字产业化、数据价值化及治理数字化。
2.3 2023年 11月，某市数字经济阶段成果汇报暨生态共建签约仪式成功举行，本次成果汇报和签约仪式的成功举办，
标志着某市与思特奇和合作更进一步。思特奇与某市携手同行，聚焦某市特色产业和数字经济发展，在产业数字化发展、
城市数字经济基础设施和生态建设等领域持续深入合作，全力推动某市特色产业优势加速绽放，为某市妆点更绚丽的色彩。
3、产业和企业云和智能服务，赋能产业和企业数字化转型升级2023 年，在国家大力推动企业数字化转型的背景下，为响应“数字中国”政策，思特奇打造产业互联网运营平台，
面向上下游产业，思特奇提供从项目咨询、设计研发、生产制造、品牌营销，实现上下游产业资源要素的达到最优配置，
推动产业发展。面向企业，构建了企业云和智能服务平台，基于云和智能的服务支撑，创新采用软件即服务（SaaS）模式，业务收入分成，多个相关场景案例落地，为企业客户提供基于数字化场景的一站式云和智能服务支撑，构建企业数
据生态链平台，赋能商业模式创新。
3.1 2023 年 4 月，中国中小企业协会携手思特奇正式发布中国中小企业数字服务平台，护航数智新时代 。首先，
平台以“服务企业、服务政府、服务产业”为目标，聚焦四大功能，提供政策、信息、服务、社交等综合性服务，为中小企业高质量发展创造价值；其次，用云和大数据、人工智能等科技手段，协助企业突破在产业对接、资金成本、数字化
转型等方面的现实困境；最后，以数字化、智能化为目标，指导服务中小企业顺应国家政策，走向专精特新的发展之路，
推动国内中小企业高质量发展。
3.2 思特奇已完成了工业互联网边缘计算网关的研发，主要实现异构工业控制协议、标准互联协议转换的嵌入式网关，
支持复杂智能运算存储和安全管控的工业边缘计算网关。在工业互联网和智能制造方面，利用智能化，自动化和云化技术，逐一建立针对同产业的设备智能化，产品线自动化、智能化，以及与企业层级的融合一体化。打造新型工业互联网
和智能制造新业态。
3.3 数据方面：建立客户全轨迹中心，从客户接触、促单、成单、用户体验、产品使用反馈等全流程服务轨迹进行全生命周期跟踪，实时在线洞察每个产品、每个用户的体验和效率，实现端到端“毛细血管级”的可视化运营管理；积极
探索数据共建共享机制，与广大合作伙伴共同构建绿色的数据生态圈。
3.4 营销方面：构建基于“网+云+DICT” 整体行业整合营销能力支持，提供产品融合推荐、推荐画像、案例图文等支撑工具。引入 AI 能力，建立企业市场数据生态全景图，支撑探索业务创新点，辅助战略决策，推动智慧化产品创新
和商业模式变革。
4、构筑数智化技术平台，助力中国企业全面数智化转型2023 年，中国企业全面进入数智化转型阶段，数智化转型为企业探寻新的增长机会和发展模式提供了崭新的途径。
越来越多的企业开始意识到数智化转型不仅是应对市场压力的手段，更是对未来的战略布局和生存发展的必然选择。在数智化转型过程中，企业除了在进行组织结构，流程优化，生产营销，商业模式等方面进行变革外，企业更需要注重数
智化技术的应用和创新，包括人工智能、大数据、云计算、物联网等技术的应用，以实现数字化转型的创新和升级。
思特奇抓住时代机遇，结合多年为运营商、城市、企业提供数智化支撑和服务的经验，结合自身研发技术创新，逐步形成了一系列以云计算、大数据、物联网、人工智能等技术平台，在2023年，全面助力中国企业数智化转型。
4.1 平台即服务（Platform as a Service，简称 PaaS）系列产品组件和生态运营服务，在电信运营商 PaaS 组件项目，为运营商提供基础 Paas组件技术平台，实现组件技术的统一标准与收敛，打造组件的可视化、智能化、便捷化的
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文操作运营模式，助力电信运营商对核心技术的自主可控，实现降本增效，提升商机转化率，构建研发新生态。公司的
Paas 产品组件，也为实施的城市中台，经济中台提供基础的技术平台，提供前端信息化应用快速响应，保障系统的高效、
平稳运行。
4.2 大数据平台与服务，在多个运营商和城市数据中台项目，汇聚客户全域资产，通过数据工坊产品，构建企业级ONEDATA 库，形成企业级数据标准和运营体系，提供面向数据要素的统一开发平台，整合数字化分析工具，提供面向
报表、多维分析、数据挖掘、自助分析等多种分析能力，打通业务流程，开放数据能力，为一线生产活动赋能。
4.3 AI 大模型平台与服务方面，公司 AI-Paas产品，基于 AI深度学习技术，已经为多个运营商客户构建完整的 AI能力运营支撑体系，实现 AI能力统一纳管、资源联动一体化快速交付、AI能力统一纳管、分级运营、AI能力可视化、
运营监控的端到端闭环，为AI应用快速发布上线提供高效支撑。
在大模型赋能生产支撑方面，思特奇在电信省公司通过 AI 智能问答，使用大模型对接客服知识库等外部知识内容，
将生成式大模型与热点问题聚类挖掘模型及 RPA策略模型进行整合，在系统报障问题场景的智能处理上，补充咨询类问题的智能应答场景，结合私域知识库进行生成式问答，构建出具有概括能力、思维链能力、多轮对话的智能数字虚拟人，
充分发挥易问数字人的智能化能力优势，大幅提升用户感知.4.4 物联网技术服务方面，面向运营商物联网业务运营和产品研发，公司提供市场运营平台和产研开发与管控产品，
系统化构建物联网业务开展与产品研发的端到端支撑能力，全面支撑前端灵活多变的业务形态。面向企业市场，公司物联网统一接入平台，支持多协议，多模态，多类型的物联网设备管理，实现设备的统一接入，管理，监测，控制一体化
能力，应用于智慧城市，工业制造，智能园区等多个项目领域。
4.5 信创及自助可控生态方面，思特奇积极加入并参与信创工作组相关工作，已加入云计算、大数据、数据库、信息应用支撑软件等多个工作组，完成与国产软硬件信创 CPU厂家认证、操作系统厂商认证、服务器厂商认证、数据库厂
商认证等中间件厂商认证，构建全信创平台的集约化解决方案，实现政府大数据应用平台等多个信创环境下的典型应用场景验证，并与信创生态厂商建立合作伙伴关系。
2023 年，在“容器服务平台”、“分布式数据库管理系统”、“分布式数据库系统”等产品完成信创测试的基础上，思特奇的“分布式内存数据库系统”、“思特奇大数据基础平台”与中国信通院开展产品能力测评中，在存储能力、计算能力、
安全能力、数据管理能力、数据湖应用能力、兼容性能力、运维能力、高可用能力等方面，均满足云原生数据湖基础能力测试要求。
5、建设城市算力调度体系，打造国内领先的算力网，协同推进东数西算2022年初，随着全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。作为云与大数据前
沿技术的支撑厂商，思特奇积极响应国家政策、秉承国产化生产理念、坚持自主创新，围绕八大枢纽、十大集群，重点突破异属异域异构算力资源的统一纳管、统一度量与标识、统一调度和统一运营，旨在建成全国算力一张网，确保东部
算力业务的低碳、高效完成，实现西部算力资源的充分、有效利用。
思特奇基于国家“东数西算”工程宏观愿景，以单一枢纽集群入手，建设枢纽算力调度运营平台，通过算力并网，
集枢纽内闲置算力资源于一体，构建枢纽公共算力资源池，通过专区划分，为各行各业提供普惠化算力服务。枢纽算力调度平台结合国家政策要求，从成本、时延、低碳、效率等多个维度创新调度策略，完成算力需求方与算力提供方之间
最优的供需匹配，实现算力业务的端到端全流程服务。
（三）公司的核心产品和技术
1、数智化技术平台与服务北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1.1 数字化基础设施支撑与服务1.1.1 智能算网一体化支撑平台
围绕算力和网络资源，提供从状态感知、智能调度和可信交易等全方位的一体化运营支撑能力，具有异构资源统一适配、跨域融合编排调度、泛在感知可视运营、多量纲计量结算等特点，可灵活满足各个行业多样化的算力需求，促进
算力资源的交易市场化和高效流转，推动经济社会的高质量发展与数字化转型。
1.1.2 多云融合管理平台面向跨域跨技术栈的异构云资源池，提供集中统一的云资源纳管、申请分配、调度开通和运营分析能力，并对外提
供标准的云资源服务（计算、存储、网络），具有异构云资源统一管理、云操作一站式贯通、云运营可视化一点看全等特点，促进企业应用上云和云化迁移，赋能企业数字化转型。
1.2 平台即服务（Platform as a Service，简称PaaS）系列产品组件和生态运营服务1.2.1 国产化DB
思特奇数据库产品体系面向不同行业应用提供关系型数据库和非关系型数据库多种数据库解决方案，全系列数据库产品均具备行业内领先技术水平， 采用自研的一体化架构，兼顾分布式架构的扩展性与集中式架构的性能优势，具有数
据强一致、高可用、高性能、在线扩展、高度兼容SQL标准和低成本等特点，满足不同使用场景的需求。
1.2.2 以云原生，微服务架构为基础的容器云产品以云原生、微服务、DevOps为核心的容器服务平台，基于 Docker和 Kubernetes提供云上一站式容器生命周期管理，
整合云计算、存储、网络、负载均衡能力，简化容器集群的开发、运维工作，支持容器编排、多种应用发布方式。帮助企业实现对应用的敏捷开发、弹性伸缩、持续集成和快速部署等需求。具有快速、灵活、弹性、扩展性强等优势，助力
企业从“基础设施上云”迈入“应用和系统上云”。
1.2.3 技术Paas组件与运维服务思特奇技术组件与运维服务围绕企业组件增强的范围和能力，对标行业内主流组件，帮助企业构建组件能力增强，
实现运营支撑能力的自主可控和组件运维服务，打造以组件促生产，以生产沉淀知识产权，实现降本增效，提升商机转化率，构建企业研发新生态。
1.2.4 数字孪生技术平台数字孪生以“数字孪生、创见未来、无人值守之路”为目标，借助其虚拟双生体的特点进行模拟和分析，帮助行业
企业实现“智能化、自动化、无人化”的运营运维管理，加快构建“无人值守+集中管控”的运营运维新模式的转型升级。
1.2.5 区块链平台与运营服务思特奇区块链服务平台相对于传统数据存储技术，具备分布式记账、智能合约、共识机制赋予区块链可靠、防篡改
的天然属性 ，使区块链具备信任传递的能力，为企业及开发者，提供从底链建设，上层应用开发到应用运营管理的一站式区块链服务，降低区块链构建成本，简化区块链构建和运维管控工作。帮助企业内部应用数据快速上链，解决数据交
换之间的正确性、可信度以及一致性等问题。
1.2.6 低代码和零代码开发平台北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
低代码是⼀个拖拽组件就能快速构建前端⻚⾯的开发⼯具，集成各种组件库和框架的平台。助力企业需求快速解析，
完成界面、表单、服务、流程的可视化开发。零代码平台不需要写代码就能够快速开发出业务应用、系统，为企业 IT部门以外的业务人员及不具备代码开发技能的人提供了机会，使他们能开发自己想要的应用，提高工作效率。
1.2.7 智能开发和运维一体化平台（ADevOps）
面向企业内不同角色，贯通从业务域到研发运维域，提供从业务需求到应用上线及运维运营的一体化平台。平台具备对应用从需求、设计、开发、测试到上线的全生命周期管理管理能力，通过对上层业务应用进行代码统一管控，实现
持续集成和发布流程化管理，促进企业在业务、研发、测试、运维、运营等多方面的高效协同。
1.3 大数据平台与服务1.3.1 数据中台与数据治理平台与运营
思特奇数据中台结合 AI、大模型、数据治理与智算一体化技术，为客户提供智能化数据处理与分析。具备极强的数据计算及处理能力，利用大模型技术挖掘海量数据价值，借助 AI 算法提升数据洞察能力，注重数据治理，保障数据准
确与安全。推动客户数据驱动创新，助力业务快速发展，最大化释放数据资源价值。
1.3.2 多模态、可信大数据中心以多模态数据供给为核心，提供具备全生命周期管理能力的可信数据空间。结合大模型创新技术，通过特征提取、
多模态数据融合和多任务学习等工具，快速打造多语言、多类型、多模态、多领域的高质量数据集，挖掘多模态融合数据潜在关联，全面驱动数字社会全景洞察，拓展多元场景应用，释放多模态数据价值实效。
1.3.3 大数据生命周期管理平台思特奇数据生命周期管理平台融合数据治理理念，通过对数据从产生、存储、维护、使用到消亡的整个过程进行全
生命周期管理，增强数据价值和共享开放，降低数据管理难度，并保障安全策略管控能力，实现数据资产可靠、可视、
有序。全方位保障各个平台数据的安全运作。以助力企业显著提升数据治理水平，构建质量可靠、消费便捷、生产安全经济的企业级数据平台。
1.4 AI大模型平台与服务1.4.1 AI算法开发和运营平台
AI算法开发和运营平台是一个一站式企业级 AI平台，为用户提供先进的 AI生产及应用全流程开发工具链，旨在提升 AI 模型（包括大模型）的开发训练效率，降低使用者的技术门槛，为用户提供向导式模型开发训练服务。帮助客户
在“零基础零代码”的条件下参与AI的全生命周期流程。
1.4.2 AI大模型（运营商、城市、企业大模型）
思特奇九思 AI 大模型支撑运营商、城市、政务等多种行业应用，运用特定行业和企业数据进行模型训练，使其成为企业级大脑，提升企业智能化水平，推动原生 AI 应用建设。产品定制化程度高、安全性更好、可持续性和可扩展性
更强，重塑当下业务模式，为内外一线员工、运营人员和开发运维人员赋能，解决客户痛点问题，助力企业智能化、自动化创新发展。
1.4.3 AI能力开放平台与运营北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
AI能力开放平台纳管自研或者第三方的 AI能力接口，具备对内对外提供服务的能力，以 AI能力门户为统一入口，
构建一套完整的AI能力管理运营支撑体系，实现AI能力统一纳管、资源联动一体化快速交付、AI能力全面运营、统一纳管、AI能力可视化、运营监控的端到端闭环，为AI应用快速发布上线提供高效支撑。
2、运营商数智化领域产品与服务2.1新一代数智云原生支撑系统
该系统基于电信运营商省级 CRM/BOSS 系统，以数智化和云原生为核心，业务全向赋能，实现 CHBN 融合发展，
全网业务敏捷支撑，赋能一线增强客户体验。技术革新升级，构建统一云原生技术底座，推进国产化建设。运营高效敏捷，实现高配置化、高可用及 DevOps 能力提升，实现需求、维护统一管控。全面助力运营商数智化转型、业务赋能和
高质量发展。
2.2 数智化政企业务支撑与运营2.2.1 政企门户
思特奇政企门户是一个为政企客户提供自服务功能的互联网化业务办理平台。门户为客户提供了商品查看、商品自由选择式订购、营销活动办理、订单跟踪、投诉报障等功能，门户具备网页（Web）、小应用程序（APP）、可跨平台
移植网页（H5）等多种形态，可以和已有其它门户入口融合。
2.2.2 DICT项目管理平台思特奇项目管理平台是一个针对信息、通信、大数据技术融合（DICT）项目的售前、售中、售后全生命周期过程的
综合性管理平台。主要管理过程包括商机、立项、方案、投标、合同、实施、转订、验收、交维等环节，通过信息流、
管理流、财务流的贯穿拉通满足对DICT业务的端到端和业财融合等管理需要。
2.2.3 政企业务支撑平台思特奇政企业务支撑平台是一个针对通信技术（CT）类业务的综合支撑平台。主要支撑能力包括政企业务查询、政
企业务办理、政企业务开通、政企客户建档、政企客户 360 视图、政企类销售报表查询等。该平台不但为内部人员提供业务办理工作台，也为外部渠道提供后端基础能力，可以为不同角色不同渠道提供综合性的支撑能力。
2.2.4 政企运维平台思特奇政企运维平台是一个为政企运维人员提供一站式运维能力的工作台。该平台不但提供了政企业务健康程度的
监控大屏，而且还提供了一客一侧的客户视图和分析能力，帮助政企运维人员能够及时关注到重点客户重点业务的运维诉求，更好的满足政企客户的个性化运维需求。
2.3 合作伙伴生态管理与运营2.3.1 合作伙伴汇聚中心
产业数字化时代，伙伴关系是深化产业合作的桥梁纽带、推动产业发展的基础，合作伙伴汇聚中心定位于为运营商搭平台，链接枢纽，做创新赋能，其通过整合政企中台及相关系统等能力，贯通内外部系统和用户，汇聚行业及 5G 外
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文部生态，形成“平台+应用”架构的互联网化 5G合作伙伴生态运营管理平台，平台支持行业应用一点汇聚、合作生态聚
合，对外赋能，对内贯通，推动以运营商为核心的合作伙伴生态繁荣发展。
2.3.2 全息作战指挥平台积极落实运营商数智化营销体系转型发展战略，全面梳理数智化营销能力现状，构建数智化全息平台，通过实施
“画图、正资、聚数、富签、垒台、利器”六大专项能力提升行动，完善包含空间底座和数据底座的数智赋能基座，建立“察策打评”一体的数智化营销能力，兼顾生产、管理、培训，建设符合、满足运营商业务发展需求的全息作战指挥
系统。
2.3.3 渠道一体化运营支撑平台通过渠道多角色工作台、全渠道信息整合、渠道数据整合、渠道费用支撑、渠道全生命周期管理、以及渠道价值分
析等能力的一体化构建，实现全渠道业务支撑，赋能渠道运营，贯穿渠道业务体系流程及业务融合，为运营商生态体系提供全面的渠道运营支撑保障。
2.4 移动互联网支撑与运营2.4.1 公众客户商城
公众客户商城是思特奇为企业打造的便捷、高效、智能的 B2C电商平台系统，平台具备全面的电商解决方案能力，
包括商城服务、商品管理、订单处理、会员服务、权益服务、支付物流、营销推广等一站式服务，通过直连企业与客户，
降低营销成本、增强产品竞争力、提升品牌形象和客户满意度，助力企业数字化转型与升级。
2.4.2 政企商城政企商城是思特奇全新打造的政企客户自助门户，定位为 “线上营销宣传主窗口 、线上业务办理主通道、线上自
助服务主平台“，实现营销宣传统一、价格政策统一、界面交互统一，树立运营商公司信息服务领域高端专业形象。
2.4.3 Chat一线服务平台Chat一线服务平台通过结合 AI大模型、知识库、工单流处理技术，以智能问答+专家人工处理的方式，为一线提供
咨询及故障处理，支撑企业级倒三角智慧运营。产品面向企业一线员工提供一点请求支撑、问题一站解决、工单智能处理等功能，高效解决一线员工的任何问题，贯穿整合服务流程，让一线工作更简单。
2.5 网络自智支撑与运营2.5.1 数智化设计交维
突破传统网络工程建设线下管理模式，打通建设各环节，打造全流程端到端工建数字化管理体系，实现网络精准设计、施工质量管控、工程远程验收、资源自动入网、成本精准管控，提升网络建设标准化、自动化、智能化水平，推动
网络工程建设数字化转型的全面实现。
2.5.2 5G专网轻量级网管北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
为5G行业客户提供全面、高效、便捷的5G专网端到端解决方案，从网络规划、部署、运营到优化的全方位服务，
引入先进的智能化技术，实现网络资源的动态分配、故障的快速定位和修复、性能优化，确保5G专网的高效、稳定、安全运行，提升网络质量和用户体验。
2.5.3 智能编排调度系统运用分层解耦的设计思路，引入设计态与运行态分离架构，构建高效协同的端到端设计编排能力，实现网络及业务
的部署、开通、排障、维护编排，为网络随选、自助服务、快速开通、智能排障和运维提供必要的支撑手段，同时将编排能力通过服务能力网关对外开放，实现全网业务与网络的一体化高效运行。
2.5.4 政企服务保障平台提供政企业务售中售后运维综合展现能力，集成业务开通、资源、故障、质量、运维5个维度数据和能力，形成综
合信息管理、专题支撑、一户一案、重保支撑、综合分析等政企业务支撑能力，以客户、客户经理、业务运维等视角进行应用的灵活组合，满足政企业务综合一体化运营运维管理的要求，提升政企业务运营效率及客户感知。
3、城市数智化领域产品与服务数字经济和数字城市的发展终极目标是产业化，生态化，智能化，并为人民群众提供多元服务，从而提升人民生活
的幸福感。
思特奇数字经济基础设施如同土地建设一样，将进一步支撑和促进城市的产业发展，社会治理，百姓生活。数字经济产业生态具备开放和融合，协作和共生的特点。以开放的数字经济基础设施为基础，不断融合各行各业的应用，构建
相互协作支撑的冠系，共同形成数字经济发展的生态体系。
思特奇城市数字经济基础设施由城市政务中台、城市经济中台、城市产业中台等构成；基础设施连接和贯通政务、
通信、文旅、消费、交通、物流、零售、医疗等行业，将其以前各自割裂的数据、订单、产品、交易、服务、市场等资源全部融合和汇聚，实现数字经济公共服务和全要素数据的普惠提供，从而降低全社会数据使用成本，全面推进数据赋
能产业数字化及其生态；
思特奇城市数字经济基础设施支持各行各业的从业者，自主或协作的创新和开发应用，支持各行各业的迭代发展。
典型的行业应用和生态：数字文旅、数字金融、数字消费、数字贸易、数字农业、智慧社区、智慧交通、智能制造等；
数字化应用连接和服务实体企业，并针对这样的生态配套不同的产业资本和治理结构；激活数据要素红利，实现数字经济应用场景百花齐放的产业创新局面；
3.1 城市政务中台方面，以城市信息能力为核心，构筑城市级数据要素供应链思特奇城市政务中台是聚合数据、共享技术、协同业务、赋能服务和运营能力的城市信息化中枢平台，以“平台+数
据+运营”的服务模式为城市全行业数字化转型升级提供持续、高效、安全的赋能服务支撑，通过构筑城市级的信息融合基础设施体系、建设丰富的信息化能力，提升城市信息化发展效率，持续打造良好的城市数字化转型生态体系。
3.2 城市经济中台方面，聚合本地产业，推动经济发展思特奇运用多年研发积累的云计算、大数据、人工智能、数字支付等核心技术能力，创新构建服务于本地政府、企
业、市民的数字经济基础设施平台。中台对本地产品和服务进行聚合，通过产业连接和区域交易组织，解决地方企业线上交易被互联网寡头垄断、依托于互联网交易的本地实体企业的数据、资金及服务流失的问题，构建起本地鲜活经济数
据采集体系和产业服务生态体系。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文3.3 城市产业中台，数实融合产业赋智、增强金融服务实体经济
基于数字经济基础设施搭建的产业互联生态，聚合本地优势产业资源及服务，促进实体经济在多元应用场景中融合发展，催生新的业态，增加本地市场交易体量；同时本地企业组建数字经济产业联盟，在与各类渠道服务商进行价格博
弈中获得议价话语权“底牌”，从而降低互联网交易佣金，提升区域实体企业议价话语权；基于数字中台的全流程数字化交易网格，构建资金、数据的交易闭环，形成企业画像替代传统抵质押资产，解决银企信息不对称问题，帮助企业快
速获得创新的场景金融服务。
3.4 城市经济大脑依托人工智能、大数据等现代信息技术，建立城市经济大脑平台。在建立业务数据融合主题库的基础上，构建区域
统一的跨部门支撑平台，通过对数据的挖掘分析，利用各行业分析算法、模型、指标体系、交互查询和智能决策报告，
以城市发展规划、决策事项、城市综合管理和治理场景为导向，实现跨部门、跨领域的数据支撑分析，解决以往单个部门难以实现的多维度业务场景分析，实现城市发展决策事项的高效协同处置、发展规划的智慧决策以及信息资源的集约
共享，最终建立数据汇集-智能决策分析-智能交互的城市发展科学支撑系统，为城市管理者提供全面、真实、科学的决策参考依据。
3.5 一码通域服务平台平台围绕建立基于二维码的公共服务一体化标准体系的目标，通过提供统一的支付管理、清算结算、互通认证、业
务场景编排等公共综合服务，实现多类型卡码的融合、以及卡码和场景的融合，一码（一卡）通行、通办、通游，实现跨域公共服务的数字化互联互通，提升居民幸福感、满足感。
3.6 智慧工会服务平台通过运用新一代云计算、大数据、物联网等信息技术，建设实名动态、全面覆盖、安全共享的智慧工会数据库，打
造智慧创新、高效管理、便捷应用的智慧工会服务平台，大幅度提升工会网上服务职工能力，促进互联网和工会工作融合发展，促进产业工人队伍建设，不断提升工会网上服务供给能力，全面提高广大职工素质，为职工提供全天候全覆盖
的普惠性服务，持续增强工会的传播力、引导力、影响力。
3.7 智慧人才公共服务平台通过数据智能、跨界互联等前沿技术构建人才大数据地图，提供人才项目申报的无纸化，人才智能管理、统计，人
才资源统计的规范化、智能化，提供人才精准服务，实现地理分布分析、人才走向分析功能，为人才结构优化、人才成果转化、政策制定等提供支持。
3.8 社会治理现代化平台加强政府整体规划，将各级部门在基层设置的多个部门网格整合为一个综合立体网格，以村（社区）为基础合理划分基
本网格单元，统筹网格内党的建设、城市管理、社会保障、综合治理、应急管理、企业监管等业务工作，整合各部门网格员和系统，扩大治理范围和参与人员，实现“多网合一、融合共享”，形成政府主导、社会参与、公办民办并举的社
会治理、政务服务新模式。
3.9 一网统管北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
聚焦城市数字化治理，按照改革创新、整体协同、平战结合要求，加快建立健全城市运行“一网统管”相关机构和工作机制，实现“一网整合数据、一屏能观全局、一体应急联动”目标。坚持统筹为主、实战为要，加快城市运行“一
网统管”工作，提高城市运行事件处置能力。推动城市治理手段、治理模式、治理理念创新，让城市更聪明、更智慧，
让群众更有获得感、幸福感、安全感。
3.10 城市物联感知中台以 IoT、云计算、大数据、AI、5G、区块链为代表的新一代信息技术在智慧城市建设浪潮中得到了快速发展和普及。
物联网作为智慧城市的基础设施，成为构建智慧城市的关键。建立城市级物联感知平台，接入海量异构的城市物联设备，
支撑构建面向城市的交通管理、应急管理、智慧公安、生态环保、水务管理、智慧社区等重点场景应用成为智慧城市建设的关键。
4、产业和企业数智化领域产品与服务4. 1 产业互联网平台，围绕“数字经济”，狠抓产业数字化转型，结合大数据、5G、人工智能、区块链、物联网、
云计算等新一代信息技术，通过产业、互联网、金融的相互渗透与支撑，构建产业互联网平台，共建产业新生态，串联整个产业链上下游生态圈，共创企业新价值，打造产业交易服务中心、金融服务中心、产业服务中心，提高企业生产的
柔性化水平，盘活存量、重塑产业结构，推动企业更加灵活生产，减少社会资源浪费，提高创新效率，加快创新，提升社会整体生产研发水平。
4.2 产业数字化平台，作为城市产业数字化基础设施，面向产业企业，从产业互联层、到企业经营层、生产调度层、
产线控制层到现场设备层，以五层三域体系面向产业企业赋能，目前我们在辽宁、北京、四川、贵州、上海等地落地多个产业数字化平台，面向输配电、采矿、旅游等产业提供产业数字化服务。打造数千家数字化转型样板企业，降低产业
企业采购成本、撮合产业链交易。帮助产业企业实现降本增收。
4.3 易信企业数字化转型基座，给企业提供全面端到端的数字化转型技术服务体系，为中大型企业数字化重构提供可拓展、可配置的技术架构方案。同时支撑大型企业在产业互联网、产业链协作、工业互联网等领域的数字化创新，为
企业提供数字化转型的整体赋能。
（四）公司主要经营模式公司以员工为主体进行自主研发和生产运营。
1、采购模式公司在业务开展过程中的对外采购主要包括软件外包服务采购和部分计算机、服务器等系统集成硬件设备采购。公
司的采购均严格按照相关采购制度执行，具体情况如下：
（1）软件外包服务采购出于降低自身人力成本，提高项目执行效率角度考虑，公司通常在两种情况下进行软件外包服务采购：一是为弥补
软件开发项目的暂时性人手不足，将项目中部分非核心模块外包给第三方进行开发；二是将项目外围模块，如用户界面设计等部分外包给专业第三方进行开发。
公司在报价、口碑、技术实力等多方面对软件外包供应商进行筛选，经过多年发展，公司已经建立了比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。选定供应商后公司与其签订外包服务合同。外包工程实
施完毕后，公司组织产品部门和技术部门对项目进行验收。验收通过后，以对应的主合同通过公司客户阶段性验收为前提，在收到客户的阶段性付款后向供应商支付合同款项。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）计算机、服务器等系统集成配套设备采购
销售人员首先根据合同约定发出设备采购申请，由商务部门通过比价确定供应商，技术部门负责设备配置。项目运营部负责验收设备。验收通过后，公司按照合同约定向供应商支付货款。
2、产品开发及服务模式（1）产品和定制开发模式
公司软件开发包括产品研究开发和定制开发。
前者是公司基于行业和技术的发展趋势及市场需求，每年投入的研究开发。并结合过往项目经验总结提前研发的产品，既可以独立销售，也是后续定制软件的基础；
定制软件则是公司根据客户的个性化需求，基于前期研发的产品进行的定制软件开发，形成系统销售和服务客户。
（2）服务公司完成满足客户需求的软件上线后，将继续为客户提供新需求和维护服务，包括将客户需要实现的新功能嵌入原
有系统和系统运营维护。
公司的运维能力建立在已有的产品和技术基础上，通过常驻外派、现场支持、远程诊断等手段保证客户系统新需求的实现和系统稳定运行。
3、销售模式（1）定制软件开发、服务类
公司针对不同客户，组织产品部门人员深度挖掘其客户痛点和需求，并参考研发的产品能力，结合自身丰富的行业应用经验，提出最适合用户的解决方案。在双方充分沟通的基础上，最后以合同文本的方式确认用户的需求。
公司软件开发业务的拓展通常有两类，一类是新增业务，另一类是老客户原有系统的升级改造、或者是系统技术服务业务。
对于新增业务，公司首先由销售部门负责与客户相应的业务管理部门建立沟通关系，了解客户的潜在需求，其后由销售部门引导产品、技术部门与客户沟通具体业务需求，确定和落实解决方案。然后由销售部门、产品部门和商务部门
基于过往项目经验和本次项目目标，基于成熟和研发的产品能力，共同制定竞标或定价方案，与客户协商价格、工期、
收款等合同条款，最后由公司商务部门负责与客户签订合同。
对于老客户原有系统的升级改造、或者是系统技术服务业务，通常由客户提出要求，派驻现场的工程师直接与客户沟通，在销售部门和商务部门的辅助下根据投入的人力和工作总量报价，最后由商务部门负责商讨合同条款，签订合同。
（2）运营类运营类业务是指基于自主产品研发为客户提供持续的服务，通过与客户共同成长获得收益的商业模式。公司在原有
软件开发和技术服务的基础上，将加大该类模式的投入，基于公司愿景和发展规划，公司对业务架构和组织进行调整，
并在智慧城市、大数据、物联网、电子商务产品的加强研发、运营推广，形成标准化、行业通用的服务，使其具备行业客户规模复制推广能力。
在具体的销售结算模式上，包括以下几种模式:1）按资源占用量收费，包括SaaS／PaaS／IaaS所使用的业务能力及占用资源;
2）按收入或者利润分成;北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3）按一定阶段License授权、开通数，使用数等市场情况分成；
4）按需定制化服务单独计费。
运营类业务与公司传统模式不同，是公司在万物互联网时代转型、规模发展的重要探索。
（3）产品类基于研发的产品，分 PaaS、SaaS、IaaS 类。满足客户需求的情况下，可独立作为产品系统销售。特别是 PaaS 类、
IaaS类产品，包括部分SaaS类产品，具备产品销售特征，正在大力拓展。基于客户订购的产品，签署合同协议后，交付和实施、运营。
收入主要为产品许可收入、实施和开发收入、产品支持服务收入：
1） 通常按照授权使用许可不同产品的功能应用模块及并发数或注册数2） 安装部署、实施交付与定制开发的工作量计费。
3） 产品支持服务，产品一般会有一定期限的质保期，可为客户提供电话、网络及自助服务工具等手段的保障性技术支持。如客户需要更深入的运营维护、现场服务等需另外签署服务合同。
终端用户签署产品使用许可、实施开发和支持服务合同后进行产品交付和服务模式。
报告期内公司的主要经营模式未发生重大变化。
4. 研发投入（五）主要的业绩驱动因素
公司面向重点市场领域，加强数智化转型赋能，构划市场发展新格局，秉承“智慧、创新、精准、高效、便捷、快乐”的发展理念，深耕基础服务，软件产品和行业解决方案，持续创新，致力于成为云、大数据和万物互联智慧运营时
代，产品、技术、服务、运营的可信赖专家。坚持为客户创造价值，以市场需求为导向，以数智化业务运营构建新型生产关系，以新型基础服务运营促进生产力提升，以数智化通用技术创新促进数智化IT敏捷，积极贯彻落实企业发展战略
与年度经营计划成为客户长期、最佳、可信赖合作伙伴的战略目标，依托深厚的资源积累及前瞻性的产品布局，面向 5G商用、AI 大模型、数字要素释放和云原生时代的发展机遇，公司坚持站在产业链视角，积极参与运营商、政府与城市、
企业生态布局，逐步构建以平台和运营为推动，为产业上下游构建开放的平台。
1、市场和客户驱动1.1 运营商方面：2023年电信运营商积极布局5G商用、人工智能、算力网络、数据要素、区块链、物联网、云和
大数据等前沿技术，在平台赋能基础上，人工智能应用赋能行业效果显著。从宏观角度，社会整体的数智化转型是挑战也是机遇。电信运营商与互联网公司作为国家信息化建设主力军，运营商将大力投入到数字新基建、数字化运营管理提
升，数字技术创新中，将重点发力5G+算力网络+能力中台的数字化服务体系建设；此外，在数字技术创新驱动方面，
云 、大数据，AI+、区块链等数字新技术，赋能数字经济下的政企客户运营升级，数智云原生业务支撑与运营升级、云、
网、算资源融合管理升级等，数字化转型的效果将更加明显，数字化能力建设将上新台阶。
1.2 城市方面：数字政府是数字中国建设的重要组成部分，也是数字经济、数字社会协同发展的重要驱动力量。新兴技术深化应用，赋能政府场景，在政府业务及自身提升的驱动下，新兴技术在采用比率越来越高，包括云计算、数据
治理、大数据、人工智能。市场规模持续扩大，建设模式不断演进，催生智慧城市全新服务模式，公共服务、城市治理、
产业协同等方面都以数据为核心，主打“数据共享”的智能平台，催生“互联网+服务”的新业态，在更宏观的城市群发展中将不断得到深化。未来云安全、应用安全和安全运营，都具备较大发展空间。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文1.3 企业方面：数字经济推动产业互联网的发展，政企平台建设，企业利用数字化解决方案，打通线上线下，重构
数字化价值链，从源头入手，完成企业决策、运营、生产、服务、盈利全链条端到端的数字化升级。
2、技术驱动公司注重科技创新，结合企业数智化转型、核心技术国产化导向，加大对国产化、云原生、大数据、人工智能、大
模型、区块链、Web3.0、算力网络、边缘计算、物联网等新技术的研发投入，加快对技术的研发进度，完成产品升级、
孵化新产品，不断提高产品的质量和水平，快速完成技术创新成果转化，进一步推进软件产品化程度和国产化水平，从而使公司产品在市场上具有持续核心竞争力。
3、产品研发驱动3.1 面向运营商：随着我国数字经济建设步伐提速，企业数智化转型需求、6G 预研发，电信运营商软件行业将进入
快速发展期，运营商十分重视国产化和自主可控的软件研发，将会扩大合作，提升联合创新研发水平。在数字化新基建方面，运营商建立 5G+算力网络+中台的“连接+算力+能力”新型信息服务体系支撑能力，同时，在 IT领域，运营商对
大数据、人工智能、安全、能力中台、算力网络、6G等领域全面激发科创新动能，加强生成式人工智能大模型等数字新技术的IT支撑和数字化应用的创新研发。
3.2 面向城市：政府作为城市建设的主导者，掌握和分配着城市的各种资源，在当前数字经济形势下，智慧城市建设意义愈显重大。一方面，人民日益增长的美好生活需求促使政府在智慧政务等公共服务方面数字化转型，通过构建统
一的公共运营和服务体系，实现云上服务，线上办公；另一方面，从城市经济发展角度，政府在城市中台、经济中台等的建设发展需求强烈，通过中台能力，可以快速沉淀共性能力，实现数据跨域融通、需求快速响应、决策敏捷支撑。政
府在城市、经济等公共治理平台能力和软件支撑方面研发诉求越加强烈。
3.3 面向产业和企业：在国家推动企业数字化转型大背景下，研发创新是中国民营企业发展的第一驱动力，无论是聚焦产业数字化升级背景下工业互联网建设，还是企业内部运营管理信息化效能的提升，均需要数字化基础设施、数字
化技术和平台和数字化能力支撑保障。所以，研发创新是企业基业长青的第一驱动力。
4、组织敏捷变革驱动公司继续推进组织敏捷变革，进一步提升价值管理机能，强调以人为本、聚焦生产交付和技术创新，以适应当今瞬
息万变的市场所带来的挑战和机遇。
在乌卡时代：易变性、不确定性、复杂性和模糊性是企业面临的环境和考验，需要企业对外部环境的反应更灵活、
更准确有效，跨部门合作更顺畅，员工富有更多创新意识等，而敏捷正是实现上述转变的基石。公司基于敏捷的开发和运维一体化实践（即ADevOps），可以灵活支撑生产交付，持续迭代运营，激活最小单元活力，促进组织级生产力和生
产效率持续提升，实现企业级规模化敏捷。
三、核心竞争力分析（一）客户优势
公司在ICT深耕二十多年，有着专业且经验丰富的技术服务团队，以及为客户持续不断创造价值获得的良好合作基础，乘数字经济之风，持续打开成长空间。公司秉承为客户贴身服务的理念，不断开发适合客户需求的软件产品。客户
遍布全国，专业的服务赢得业界良好的口碑。
1、在运营商领域，公司与中国移动、中国联通、中国电信和中国广电等企业建立了长期、紧密、良好的合作关系。
思特奇公司不仅为以上运营商提供满足其业务发展，数智化转型的咨询、规划、产品和平台，也结合客户的生产运营需要，配套相关的专业运营服务团队，为客户提供贴身服务，与客户同发展，共命运。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、在城市领域，公司通过多年对运营商等企业的数智化转型支撑中，沉淀了丰富的数智化产品和平台，为城市领域赋能，通过大数据、云原生、AI等创新技术与城市业务结合，已经为全国30多个城市提供服务，为重要的城市提供
长期的运营服务，和城市共同的探索和发展智慧城市新模式；
3、在产业与企业领域，公司结合对产业与企业的深入研究和模式创新，为企业用户提供云和智能的贴身服务，和企业用户一起持续探索和推广企业的转型升级，共同的面对新市场和新机遇的挑战，为公司的发展提供了更多的可能性。
（二）研发优势公司以技术为核心竞争力的发展战略贯穿于公司管理的整个生命周期。2023年，公司进一步深化落实企业数智化转
型战略，围绕科技创新驱动发展，致力于打造核心人才团队，加强与顶尖高校合作，坚持通过自主研发、联合研发、技术创新、产品创新、业务创新，持续提升公司核心竞争力。
1、产品技术优势公司集中专家、技术团队，持续研发投入，重点在国产化、云原生、大数据、人工智能、大模型、区块链、算力网
络、物联网等方面进行技术研发创新和技术提升，并完成技术成果转化。
1.1 在云原生领域，产品覆盖微服务、数据库、容器平台等，为应用提供一站式的上云解决方案，并且各个云原生组件提供了完善的运营、运维、安全等机制，能够为云上应用提供全面安全保障。此外，思特奇全面提升云原生PaaS平
台的国产化水平，容器云、分布式数据库等全面通过了国家级信创评测。已完成与主流国产芯片、服务器、操作系统等兼容适配及相互认证。
1.2 在大数据领域，大数据平台通过了国家级信创评测。沙丘大数据平台聚焦数据中台、数据湖体系，构建湖仓一体架构，用于对海量数据的高效采集、存储、处理及一站式集群运维管理、监控告警等，并实现智能化的运维管理与服
务。
1.3 在人工智能领域，实现从算力层、使能层、开放层的 AI一站式 AI-PaaS服务平台，打造端到端的 AI 应用开发、
运行和部署一体化支撑服务平台，提供端-边-云模型训练及推理能力，帮助用户快速实现AI赋能，提升数智化水平。
1.4在大模型领域，思特奇自主研发九思大模型，面向特定领域、企业数据进行模型训练，构建行业级智慧大脑，
提升企业AI原生水平。研究基于企业逻辑的思维链推理、精准问答、对话式理解，可应用于政务、通信、金融、企业办公等场景。
1.5 在区块链领域，思特奇区块链平台基于智能合约工具、区块链应用服务等核心功能，形成了从底层基础设施到上层应用的全栈式产品能力，提供高性能、高可用和高安全的区块链技术平台服务，实现快速、低成本的创建、部署和
管理区块链应用，为客户提供一体化的区块链产品和服务体系。
1.6算网一体化平台实现对算网资源的统一采集、感知、管理、编排与调度，通过资源业务建模、模型驱动、算力解构、泛在调度等技术协同、调度算网资源，实现灵活高效的算网统一编排。
2 、研发组织优势2.1 研发的执行部门
公司目前研发以研究院为基础，持续优化升级研发团队。培养和引进了一批专家级、业务水平精湛的研发技术人才，
不断吸收领先的技术经验，推动技术持续进步和产品创新。坚持研发三集中（集中时间、集中人员、集中地点）的基本策略，持续敏捷迭代，不断打磨和优化产品，提升公司研发效率和自主研发创新能力。
公司长远规划布局未来。依托未来科技研究院，积极推进产学研结合。深化与电子科技大学、香港中文大学、东南大学、西安交通大学、北京邮电大学、南开大学等高等院校的合作，通过人才储备和培养，为公司的研发团队提供了源
源不断的人才资源和保障，通过联合研发，持续在基础核心技术、模型算法、创新方法等方面发力，有效助力提升企业竞争力。
2.2 研发的高效平台及工具应用为了持续提高产品研发效率，持续提升产品研发质量，贯彻落实公司的云原生与全面敏捷转型，公司建立了
ADevOps平台,集成了大量了业界最先进的最好用的研发生产工具，并创新的根据公司的研究流程设定了自定义工作流，
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文以适配公司不同产品研发场景下的生产方式，实现了持续集成，持续部署。利用ADevOps平台，为研发人员提供了很好
的平台、工具和环境，为生产效率的提升和产品质量的提升均提供了有效的保障，也为公司保持产品研发优势提供助力。
2.3 研发成果企业软实力提升：通过资质认证＆知识产权管理对新领域、新技术的不断演进和拓展，在相关行业申请更多的有价
值的资质和知识产权，提升公司的品牌形象和核心竞争力，为商务项目提供有效助力。报告期内，公司共获得发明专利111 项，包括：5G 类，AI 类，安全类，大数据类，数据库类，云计算类；软件著作权 102 个，包括：5G 类，AI 类，
CRM类，安全类，大数据类，区块链类，数据库类，物联网类，云计算类，中间件类；公司通过年度监督审核资质 5项，
对3项资质进行了再认证；
2.3.1 发明专利报告期内，公司共获得111项发明专利，102个软件著作权；公司对8项资质进行了再认证。具体如下：
应用专利号 专利名称 应用领域及价值
方向一种基于网络切片的自愈自运维 面向5G云网保障领域，解决了人工运维导致的滞后问
5G ZL202010321351.8方法和系统 题和误操作问题。
一种解决上网速率的方法、装置 面向通信网络协议领域，解决用户上网卡顿问题，提5G ZL202010332513.8
及计算机存储介质 高服务体验。
处理个性化5G网络切片需求的方5G ZL202010343938.9 面向网络切片应用领域，优化用户5G网络切片资源。
法、系统及电子设备基于行业客户需求的5G网络切片
5G ZL202010500253.0 面向网络切片应用领域，提升5G网络切片经营价值。
管理方法一种基于SDN的云网融合QoS服 面向5G云网融合领域，发挥云网融合环境下的云资源
5G ZL202111414122.1务保障系统及方法 和网资源协同合作的优势。
家庭成员结构识别方法、装置、
AI ZL202010382344.9 面向人工智能识别领域，提高信息获取效率。
存储介质及电子设备AR手势识别方法、装置、电子设 面向人工智能识别领域，提高手势类型识别的准确率
AI ZL202010572370.8备及存储介质 及效率。
面向数据自动化领域，减轻业务数据高峰期的在多系AI ZL201911327429.0 一种自动化进程管理方法及系统
统之间的接口处理进程的压力。
一种采用先编排后计算的资费计AI ZL202111274584.8 算方法及系统、电子设备、存储 面向智能计费领域，提高计费效率。
介质基于注意力机制、特征嵌入及 面向人工智能识别领域，提升了对用户意图的识别能
AI ZL202010251934.8BI-LSTM的客户意图识别方法 力。
采用分组方式的密钥管理系统和安全 ZL202011321631.5 面向网络安全领域，提升密钥分发和推送的安全性。
方法一种防止客户端使用外挂的方法 面向网络安全领域，有效防止信息泄露，提高业务办
安全 ZL202010454854.2和系统 理的安全性。
一种构建加密倒序矩形树方法、
安全 ZL202010418875.9 面向数据安全领域，保护数据隐私安全。
一种空间关键词查询方法安全 ZL202010536534.1 一种防止越权办理业务的方法和 面向网络安全领域，不依赖加解密也可以防越权攻
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文系统 击，提高业务业务办理安全性。
大数 一种实现数据负载均衡的方法、 面向数据通信应用领域，保证各进程之间数据负载均ZL202010117062.6
据 系统及电子设备 衡，提高处理单元处理效率。
大数 一种CPU使用率预测方法、系ZL202010009163.1 面向机器学习领域，提升预测结果准确率。
据 统、介质及设备大数 一种分布式业务锁服务方法、服 面向分布式系统领域，节约了数据库资源，节约数据
ZL202010869094.1据 务端、系统及存储介质 库成本。
大数 面向账务领域，保障消息流计费的端到端完整性，确ZL202010772495.5 实时在线计费稽核系统和方法
据 保收入不流失。
大数 数据同步方法、装置、电子设备 面向数据算法领域，对数据进行解密，提高数据同步ZL202010361786.5
据 及存储介质 效率。
大数 一种后台批量处理业务的优化方 面向多任务处理技术领域,优化了后台批量处理业务的ZL202010316976.5
据 法、系统和存储介质 性能。
大数 订单数据的归集方法、装置及存 面向数据同步技术领域，有效提升大规模订单处理的ZL202010329911.4
据 储介质 整体处理速度。
大数 一种数据库查询及数据导出方 面向数据库应用领域，实现对多种不同类型数据库的ZL202010048538.5
据 法、系统、介质及设备 数据查询能力。
大数 一种大表数据移植的优化方法和 面向数据处理领域，解决了undo空间满，和空间满导ZL202010533525.7
据 系统 致的脚本报错问题。
大数 一种基于个人实时计算群优惠的 面向智能算法领域，优化用户核对费用的方式，提升ZL201911343673.6
据 方法和系统 用户满意度。
大数 自动化监控稽核报表数据抽取的 面向数据处理领域，降低了报表数据抽取结果检查的ZL202010152566.1
据 方法、系统、介质及设备 工作量，提升监控效率。
大数 通用的信息系统数据模型推导方ZL202010512874.0 面向数据仓库领域，提升数据模型推导效率。
据 法大数 一种基于用户套餐使用明细触发 面向计费账务领域，解决了收费时出现账单费用不一
ZL202111500850.4据 收费的方法及系统 致的情况。
大数 基于电信业务办理和支付的聚合 面向计费账务领域，减少用户的选择操作提高用户的ZL202010530143.9
据 支付方法及系统 体验度。
大数 一种HASH索引数据的存储、读取 面向数据算法领域，解决了采用HASH索引不能够快速ZL202010581485.3
据 方法与系统 的插入和删除的问题。
大数 一种实时与异步支付相结合的移 面向计费账务领域，解决移动内部费用管控的问题，
ZL202010423356.1据 动业务受理方法及系统 提高用户的客户体验。
大数 自动清洗数据的方法、装置、电ZL202010420540.0 面向数据挖掘领域，提高数据清洗效率。
据 子设备及存储介质大数 一种通信征信数据的运营变现方 面向数据开发领域，提升通信运营商的大数据运营变
ZL202010609202.1据 法、系统和存储介质 现能力。
大数 数据清理方法、装置、电子设备 面向数据挖掘领域，提升数据进行清理的过程中的清ZL202010663293.7
据 及存储介质 理效率。
数据 一种分布式数据访问层中间件及 面向分布式系统领域，减少命令执行过程中系统的运ZL202010334190.6
库 命令执行方法和装置 行压力，提高用户体验感。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文数据
ZL202010306622.2 用于数据路由的数据分区方法 面向数据传输领域，解决了数据库实例不均衡问题。
库数据 一种解析MySQL数据库中日志的
ZL202010291929.X 面向数据自动化领域，提升数据库问题处理能力。
库 方法和装置数据 分布式内存数据库的数据转存和 面向数据开发领域，提升了订单的处理效率、性能以
ZL202010256466.3库 操作方法 及数据生命周期管理。
数据 一种基于内存数据库的多主机间 面向数据开发领域，解决了多主机之间低速、高时延ZL202010328878.3
库 消息交互方法 传递数据信息的难题。
数据 一种基于动态库的数据库系统在 面向数据开发领域，解决了繁琐的升级步骤，提高用ZL202110585971.7
库 线升级方法和系统 户体验。
数据 一种集群数据库连接池的管理系ZL202010709413.2 面向数据采集领域，提升数据库管理能力。
库 统数据 一种将分布式数据库数据导入物 面向数据开发领域，减少主机磁盘的使用，提升磁盘
ZL202010680719.X库 理数据库的方法及装置 使用效率。
云计 一种http请求模拟处理的方法及 面向数据处理领域，解决了远程研发端对数据的调用ZL202010704387.4
算 系统 问题。
云计 一种用于熔断数据重复消费的方 面向数据开发领域，解决了数据重复下发及下发异常ZL202010335317.6
算 法及系统 等问题。
云计 一种通过服务降级实现主备服务 面向服务器运维领域，解决了缺乏自愈能力和容易形ZL202010334335.2
算 器快速切换方法及系统 成雪崩效应的问题，提升服务器运行效率。
云计 用于多实例数据库负载的数据库ZL202010401591.9 面向数据处理领域，提高硬件资源的有效利用效率。
算 连接池平衡方法及系统云计 远程采集Linux主机数据的方 面向操作系统安全领域，解决了SSH安全隐患，提高
ZL202010121210.1算 法、系统、介质及设备 了用户生产环境的安全性。
云计 面向信息通信领域，解决了海量数据的短信业务办理ZL202110414002.5 基于短信的业务办理方法及系统
算 能力。
云计 一种基于Java注解进行数据路由 面向数据传输领域，实现了一种更简单，轻量和高效ZL202010502588.6
算 的方法和装置 的数据路由方法。
云计 一种数据库查询方法、系统、介ZL202010125920.1 面向数据库应用领域，提升数据库查询效率。
算 质及设备云计 基于业务场景的能力显性化方法
ZL202010483940.6 面向数据处理领域，提高了能力的复用率和便捷性。
算 和装置云计 一种灰度割接方法、系统及电子
ZL202010396448.5 面向数据处理领域，提升应用程序能稳定运行能力。
算 设备云计 一种基于应用负载动态调度网络 面向通信网络协议领域，有效地利用网络资源提高网
ZL202010423776.X算 流量的系统及方法 络性能。
云计 设备管理方法、装置、电子设备 面向物联网领域，提高准确的获取到设备的位置信息ZL202010381307.6
算 及存储介质 的能力。
云计 一种无需字典表的数据转换方 面向数据处理领域，能避免易混淆字符的输出，提高ZL202010219206.9
算 法、系统及存储介质 了视觉识别的成功率。
云计 一种变长整数的通用编码方法、 面向信息编解码技术领域，可以提高二进制流即数据ZL202010454887.7
算 系统及电子设备 的I/O的传输效率。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文云计 一种订单调度方法、系统和电子 面向智能调度领域，能准确地为该订单匹配到接单人
ZL202010460663.7算 设备 员，提高调度效率。
云计 限制用户通过单一渠道办理业务ZL202010475337.3 面向智能营销领域，提高渠道业务办理能力。
算 的方法、系统和电子设备云计 信息录入方法、装置、电子设备 面向信息处理领域，提高了目标检测类别精度和位置
ZL202010130008.5算 及存储介质 精度。
云计 一种采用组件化管理农业产品生 面向农业生产领域，提高不同农业产品生产过程的管ZL202010327011.6
算 产过程的方法和系统 理效率。
云计 用于电信业务防越权访问的端到 面向互联网安全领域，提升用户敏感信息访问管控能ZL202010477052.3
算 端验证方法及系统 力。
云计 一种任务处理方法、系统和电子 面向多任务处理技术领域，能发现异常并作出相应处ZL202010475746.3
算 设备 理，提高执行任务的效率。
云计 数据查询的配置化实现方法及系ZL202010538094.3 面向数据查询应用领域，提高数据库系统可用性。
算 统云计 一种新旧系统割接过程灰度管控
ZL202011097697.0 面向数据处理领域，可降低测试新CRM系统的难度。
算 的方法、装置以及系统云计 一种系统架构中脏数据处理方
ZL202010152564.2 面向数据处理领域，降低脏数据产生。
算 法、装置及存储介质云计 应用程序性能分析方法、装置、
ZL202010128806.4 面向数据处理领域，提升应用程序运行效率。
算 存储介质及电子设备云计 一种分布式调度方法、系统、存 面向分布式系统领域，提升分布式系统的调度管理能
ZL202010418887.1算 储介质和设备 力。
云计 基于python执行测试用例的方ZL202010663433.0 面向程序语言技术领域，提高系统效率并降低成本。
算 法、装置、电子设备及存储介质云计 一种基于jenkins的构建报告输
ZL202010832480.3 面向数据处理领域，提升项目管理能力。
算 出方法及系统云计
ZL202010449401.0 一种容器集群组建系统及方法 面向容器集群领域，使容器集群组建简便易行。
算云计 基于线上\下的业务推广方法、装
ZL202010274366.3 面向智能营销领域，提升客户满意度。
算 置、电子设备及存储介质云计
ZL202110565492.9 一种应用能力管理方法及系统 面向数据处理领域，便于编写更加合理的设计文档。
算云计 一种WebLogic集群快速部署的方
ZL202011173233.3 面向云储存领域，可提高集群系统的稳定运行能力。
算 法和系统云计
ZL202010300614.7 一种查询方法、系统及电子设备 面向云储存领域，查询效率提升，提高用户体验度。
算云计 营销资源库存盘点方法和盘点系
ZL202010261375.9 面向营销库存领域，提高库存盘点效率。
算 统云计 一种基于代理服务器实现iframe 面向数据处理领域，实现第一系统和第二系统之间的
ZL202011146277.7算 系统数据交换的方法和系统 数据交互。
云计 基于C++实现RESTFUL服务的方 面向程序语言技术领域，降低了工程的开发成本的同ZL202010767705.1
算 法及系统 时，降速了迁移风险与成本。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文云计
ZL202010533780.1 一种定制标签生成方法和系统 面向智能营销领域，简化了定制标签实现过程。
算云计 一种层叠样式表的版权标注方法
ZL202110593682.1 面向互联网安全领域，可以有效防止标识被移除。
算 和标注系统云计 一种WEB生产系统的故障定位方 面向数据处理领域，实现快速定位故障和分析故障原
ZL202010316987.3算 法、装置和存储介质 因的功能。
云计 一种光缆线路巡检监控及工作量 面向通信运营管理领域，降低了巡检人员的跟踪管理ZL202110625310.2
算 化考核方法 成本。
云计 一种配置数据自动同步redis的 面向云储存领域，可发现系统存在的问题，提高系统ZL202010209961.9
算 方法、系统、介质及设备 安全性。
云计 面向数据处理领域，提高长流程个性化业务场景支ZL202010321352.2 一种流程业务的处理方法和装置
算 撑，提高效率。
云计 自定义营销模板的批量化营销活 面向智能营销领域，可减少策化人员的人工操作，提ZL202010398308.1
算 动生成方法及系统 高营销效率。
云计 一种电子邮件分发方法、系统、 面向智能营销领域，简化繁复的邮件批量操作，提高ZL202010016607.4
算 介质及设备 效率。
云计 一种基于zk的消息中间件在线升 面向分布式系统领域，解决了信息中间件停服进行版ZL202010353015.1
算 级方法及系统 本升级不可操作的问题。
云计 一种业务组件的处理方法、装 面向通信网络协议领域，提高了开发人员WEB应用场ZL202010534523.X
算 置、设备和存储介质 景的开发效率。
云计 一种生成不同应用平台代码的方 面向程序语言技术领域，降低了代码开发成本，提升ZL202010329431.8
算 法及系统 了开发效率。
云计 一种电信套餐推荐方法、装置、
ZL201911274901.9 面向智能营销领域，提升为用户推荐套餐的准确率。
算 存储介质和设备云计 一种基于Socket协议的复杂字符 面向通信网络协议领域，提升开发人员对编码获取的
ZL202110314658.X算 串模式匹配方法 效率。
云计 一种实现业务规则热加载的方法 面向智能营销领域，实现了业务规则的完全配置和热ZL202010656873.3
算 及系统 加载。
云计 一种订单异常处理方法、服务 面向智能营销领域，提升了程序开发效率，而且提升ZL202010302588.1
算 器、存储介质及处理装置 了系统的可靠性。
云计 一种裸金属服务器的配置方法和 面向裸金属领域，解决人工干预服务器检测问题，提ZL202011190646.2
算 装置 高工作效率。
云计 一种基于卡券的前向规则控制系 面向智能营销领域，解决了用户营销资源缺乏整合利ZL202010581513.1
算 统 用支持系统的问题。
云计 一种应急类多任务处理短信群发 面向面向应急服务领域，提高紧急情况下的信息下发ZL202110062617.6
算 系统及方法 效率。
云计 面向分布式系统领域，解决了异常情况下集群中订阅ZL202010663339.5 一种订阅消息处理方法和装置
算 消息丢失的问题。
云计 面向数据处理领域，解决了用户等待导致业务办理失ZL202010158486.7 一种电信业务处理方法及系统
算 败问题。
云计 短信网关系统中基于优先级的动 面向通信网络协议领域，提高了通道流量资源利用ZL202111263168.8
算 态流量控制方法 率。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文云计 硬件设备故障管理方法、装置、
ZL202010675947.8 面向硬件运维领域，提高硬件使用效率。
算 电子设备及存储介质云计 一种配置需求类端到端配置测试 面向数据自动化领域，提升用户需求处理质量和效
ZL202010710296.1算 的方法及系统 率。
云计 一种基于WSG的服务网关自动同 面向通信网络协议领域，实现服务配置的动态加载，
ZL202010349882.8算 步的方法和系统 提升客户满意。
云计 通过命令桥工厂实现调度的方ZL202010361501.8 面向智能调度领域，提升业务调度效率。
算 法、系统及计算机存储介质云计 一种用于持续集成的自动化测试
ZL202010587648.9 面向云储存领域，提升软件测试的覆盖度，准确性。
算 方法、设备及存储介质云计 调用多套系统相同服务的切换方 面向智能营销领域，解决多套系统的切换问题，提高
ZL202110145774.3算 法及业务处理系统 业务处理效率。
云计 一种业务配置数据装载与恢复系 面向数据处理领域，解决日志快速排查系统更新问ZL202110190386.7
算 统及方法 题，提升处理效率。
云计 基于新增场景的动态规则创建方 面向数据可视化领域，提高了后台开发效率，降低出ZL202011254972.5
算 法和系统 错概率。
云计 面向通信网络协议领域，提高用户体验，节约带宽资ZL202011078335.7 一种带宽加速方法和系统
算 源。
云计 一种页面样式配置方法、系统、 面向数据处理领域，解决了业务页面逻辑的完整性问ZL202010387869.1
算 介质及设备 题。
云计 接口调用方法、装置、电子设备 面向云储存领域，提高接口调用效率，避免多次重复ZL202010121314.2
算 及存储介质 操作。
云计 一种基于UDP的配置服务器高效 面向数据处理领域，解决高并发、大持续的访问压ZL202010636710.9
算 实现的方法 力。
云计 一种基于OpenStack实现虚拟机 面向互联网安全领域，解决了虚拟机网络隔离问题，
ZL202010903348.7算 安全隔离的方法 提高信息安全性。
云计 基于多机房容器部署的微服务系 面向云储存领域，解决了网络系统因不可抗力因素带ZL202210485210.9
算 统及方法 来的损失问题。
2.3.2 软件著作权（1）母公司软件著作权情况
应用方软件全称 版本号 登记号 应用领域及价值
向思特奇5G云网管理
5G V1.1.0 2023SR0293756 面向5G云计算领域，提高网络需求转化能力。
平台思特奇5G支撑及生
5G V1.3.1 2023SR1621912 面向5G云计算领域，提高生态运营系统稳定性。
态运营系统思特奇5G专网业务
5G V1.5.0 2023SR1621767 面向5G专网领域，构建轻量级的5G专网平台。
支撑平台思特奇5G支撑及生
5G V1.3.0 2023SR1631718 面向5G云计算领域，提高生态运营系统稳定性。
态运营系统思特奇5G智能运营
5G V1.0.0 2023SR1638298 面向5G云计算领域，实现5G业务全方位监控。
分析平台北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
思特奇5G支撑及生5G V1.2.0 2023SR0709099 面向5G云计算领域，提高生态运营系统稳定性。
态运营系统思特奇智能算法开放
AI V1.2.0 2023SR0256304 面向智能算法领域，降低模型开发者的知识储备门槛。
运营服务平台面向账务计费领域，解决切单规则单一，计费应答不智能
AI 思特奇计费注智平台 V1.6.0 2023SR0213671问题。
思特奇智能运维管理AI V2.2.0 2023SR1630687 面向智能运维领域，实现自动化的任务管理和调度。
平台思特奇智能客服中心
AI V3.0.0 2023SR1634726 面向智能客服应用领域，提高客服系统运行效率。
系统思特奇智能知识中心
AI V5.1.0 2023SR1635348 面向智能知识应用领域，提高知识库管理效率。
软件AI 思特奇智能营销平台 V4.0.0 2023SR1636638 面向智能营销领域，提升业务价值、挖掘业务需求能力。
AI 思特奇智能固费平台 V1.0.0 2023SR0708916 面向账务计费领域，实现稽核结果可视化展示。
面向账务计费领域，解决切单规则单一，计费应答不智能AI 思特奇计费注智平台 V1.7.0 2023SR0710924
问题。
思特奇运营平台域＿CRM 电信政企业务支撑系 V1.0.3 2023SR0218816 面向政企业务领域，提升政企业务处理能力。
统思特奇短信服务运营
CRM V3.8.0 2023SR1623866 面向信息处理领域，提升信息业务管理能力。
平台思特奇营销交易APP
CRM V3.0.2 2023SR1625552 面向智能营销领域，提升业务营销管理能力。
软件CRM 思特奇政企支撑系统 V1.0.2 2023SR1625421 面向政企业务领域，提升政企业务处理能力。
CRM 思特奇维系挽留软件 V8.1.0 2023SR1623196 面向智能营销领域，快速定位关键客户，减少操作步骤。
思特奇一线员工赋能CRM V2.8.0 2023SR1623153 面向数据处理领域，提升解决一线紧急问题效率。
平台思特奇移动政企支撑
CRM V1.1.1 2023SR1623141 面向政企业务领域，构建业务端到端支撑能力。
系统思特奇产商品中心软 面向智能营销领域，提供企业级统一的商品规划和营销管
CRM V7.2.0 2023SR1630785件 控能力。
思特奇线上线下一体CRM V2.1.0 2023SR1632481 面向智能中台领域，提升线上线下资源分配能力。
化平台思特奇公众客户商城
CRM V4.0.0 2023SR1624275 面向电子商务领域，提升电子商场管理能力。
平台思特奇客户问题处理
CRM V3.0.0 2023SR1787143 面向智能工单技术领域，提升工单解决效率。
中心系统CRM 思特奇协同运营平台 V1.2.0 2023SR1631022 面向智慧运营领域，实现运营平台可视化能力。
CRM 思特奇订单中心系统 V7.1.0 2023SR1635360 面向智能营销领域，提升订单全生命周期活动的管理能北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
力。
面向智能营销领域，构建家庭用户一站式灵活业务受理平CRM 思特奇家客支撑系统 V1.0.1 2023SR1635804
台。
思特奇中台能力运营 面向智慧运营领域，提升业务场景的运营管理系统管理能CRM V2.5.0 2023SR1635380
中心管理系统 力。
思特奇产品运营管理CRM V1.0 2023SR0710923 面向智能营销领域，提升市场策划人员决策能力。
平台思特奇安全运维分析
安全 V2.2.0 2023SR1624329 面向安全运维领域，提升文件管理安全性。
系统安全 思特奇监控管理平台 V8.3.0 2023SR1633129 面向安全运维领域，提升系统风险预警能力。
思特奇铁路安全运营 面向铁路安全领域，提高铁路运输可靠性、竞争能力以及安全 V1.0.0 2023SR1624497
综合指挥调度平台 运输能力。
大数据 思特奇账务管理系统 V11.3.0 2023SR0218788 面向账务计费领域，提升计费账务中心数据管理能力。
思特奇数据生命周期大数据 V7.0.0 2023SR0218758 面向数据处理领域，助力企业显著提升数据治理水平。
管理平台思特奇融合计费中心
大数据 V11.1.0 2023SR0213670 面向账务计费领域，提升计费账务中心数据管理能力。
平台思特奇大数据MPP平
大数据 V1.0.0 2023SR0213608 面向数据处理领域，提升数据查询响应速度。
台思特奇大数据基础平
大数据 V5.7.0 2023SR0228042 面向数据处理领域，提升海量数据分析解决能力。
台面向互联网安全领域，实现故障及网络监测故障统一支撑
大数据 思特奇服务保障软件 V3.1.0 2023SR0228017的能力。
面向数据处理领域，实现高效智能化的元数据采集盘点和大数据 思特奇数据治理平台 V2.1.0 2023SR1623941
管理能力。
大数据 思特奇账务处理系统 V11.5.0 2023SR1621939 面向账务计费领域，提升计费账务中心数据处理能力。
大数据 思特奇账务管理系统 V11.5.0 2023SR1621985 面向账务计费领域，提升计费账务中心数据管理能力。
思特奇综合预处理中大数据 V9.11.0 2023SR1634492 面向数据处理领域，实现业务量大小自动扩容能力。
心平台思特奇大数据集成平
大数据 V6.8.0 2023SR1632749 面向数据处理领域，提高数据库管理能力。
台软件思特奇客户运营分析
大数据 V1.8.0 2023SR1631143 面向智能营销领域，提升客户运营管理能力。
平台思特奇业务集中稽核
大数据 V3.5.0 2023SR1624674 面向智能营销领域，提升业务流程或系统设计管理能力。
平台大数据 思特奇计费运营平台 V2.1.0 2023SR1757985 面向账务计费领域，提升计费数据提取能力。
思特奇业务集中稽核大数据 V3.3.0 2023SR1631123 面向智能营销领域，提升业务流程或系统设计管理能力。
平台北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
思特奇大数据开发管大数据 V1.1.0 2023SR1637334 面向数据处理领域，提升开发人员大数据管理能力。
控平台思特奇区块链服务平 面向分布式系统领域，为企业提供便捷的区块链支撑能
区块链 V1.3.0 2023SR1631197台 力。
思特奇分布式数据库数据库 V5.5.0 2023SR1630641 面向分布式系统领域，提高海量数据处理能力。
系统思特奇分布式文件系
数据库 V3.5.0 2023SR1632581 面向分布式系统领域，提升系统资源使用效率。
统思特奇物联网业务支
物联网 V1.2.0 2023SR0218759 面向容器化领域，提升物联网业务支撑能力。
撑平台思特奇移动互联网框 面向移动互联网领域，构建移动互联网端到端开发框架平
云计算 V1.2.0 2023SR0219585架平台 台。
思特奇开发交付一体云计算 V1.6.0 2023SR1621970 面向云储存领域，提高软件开发交付效率。
化平台思特奇云资源管理平
云计算 V1.3.0 2023SR1622061 面向云资源应用领域，提升云资源数据质量。
台思特奇管线资源管理
云计算 V7.0.0 2023SR1628372 面向管线资源管理领域，提升管线资源管理能力。
系统面向容器化领域，缩短应用向云端交付的周期，降低运营
云计算 思特奇容器服务平台 V2.2.0 2023SR1631236门槛。
思特奇分布式任务调云计算 V2.0.0 2023SR1633114 面向分布式系统领域，提升后台调度处理能力。
度平台思特奇微服务网关平
云计算 V1.2.0 2023SR1624398 面向微服务网关领域，提升系统健康度。
台思特奇虚拟运营商运
云计算 V3.0.1 2023SR1630360 面向通信领域，提升用户业务需求运营管理能力。
营平台思特奇算力调度运营
云计算 V1.0.0 2023SR1633531 面向算力调度领域，优化资源调度和运营策略能力。
平台思特奇开发云产品平
云计算 V1.6.0 2023SR1631272 面向数据处理领域，提升多语言和技术栈管理能力。
台思特奇数据可视化平
云计算 V1.7.0 2023SR1633500 面向数据分析领域，提升数据可视化能力。
台思特奇开发者OP平
云计算 V1.0.0 2023SR1632675 面向项目管理领域，为项目稳定运营提供平台支撑。
台思特奇公有云管理平
云计算 V3.1.0 2023SR1630448 面向公有云应用领域，提升企业云管理能力。
台面向云管理应用领域，满足企业私有云管理及公有云管理
云计算 思特奇云管理平台 V3.2.1 2023SR1634578同时支撑。
云计算 思特奇服务编排平台 V2.0.0 2023SR1631161 面向数据处理领域，实现所见即所得的服务编排体验。
面向服务器安全领域，降低服务器负荷，提升性能安全云计算 思特奇日志中心软件 V2.2.0 2023SR1631031
性。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文思特奇系统操作运营 面向操作系统管理领域，为企业管理者提供丰富的运营运
云计算 V1.0.0 2023SR1633069维护管理平台 维工具。
思特奇业务开通编排云计算 V2.2.0 2023SR1634531 面向分布式系统领域，提升业务处理能力。
中心软件面向分布式系统领域，实现激活工单指令分发的分布式调
云计算 思特奇激活中心软件 V2.1.0 2023SR1635412度能力。
思特奇统一运维管理云计算 V1.2.0 2023SR1635395 面向智能运维领域，提升系统运维管理能力。
平台思特奇PaaS管控平
云计算 V1.0.1 2023SR0709104 面向PaaS领域，提升PaaS平台组建管控能力。
台思特奇消息中间件软 面向数据传输领域,为应用程序提供企业级性能，提升运行
中间件 V4.3.0 2023SR0289061件 效率。
 子公司软件著作权情况应用方 版本
软件全称 登记号 应用领域及价值向 号
AI 思原帕斯AI能力中心平台 V1.0.0 2023SR0219631 面向智能算法领域，提升图像快速、精准识别能力。
AI 思原帕斯AI能力开放平台 V1.0.0 2023SR0219752 面向智能算法领域，提升AI能力统一管控能力。
思原帕斯智能算法开放运营AI V1.1.0 2023SR0218729 面向智能算法领域，提升开发者自动化学习能力。
服务平台AI 思原帕斯人脸识别中心软件 V1.0.0 2023SR0219614 面向智能算法领域，提升人脸识别能力。
安全 思原帕斯互联网安全平台 V1.0.0 2023SR0218710 面向互联网安全领域，提升系统安全管理能力。
面向互联网安全领域，提升PAAS平台生产运行的安安全 思原帕斯PAAS安全中心平台 V1.0.0 2023SR0219605
全性和稳定性。
思原帕斯大数据开发管控平大数据 V1.0.0 2023SR0219599 面向数据处理技术领域，提升大数据开发管理能力。
台面向数据处理技术领域，为海量数据分析提供解决方
大数据 思原帕斯大数据基础平台 V5.6.0 2023SR0219613案。
大数据 思原帕斯数据可视化平台 V1.0.0 2023SR0217928 面向数据分析领域，提升数据可视化能力。
面向数据处理技术领域，构建大数据量、高复杂度的大数据 思原帕斯数据汇聚平台软件 V1.0.0 2023SR0217737
数据处理设计平台。
大数据 思原帕斯数据服务开放平台 V1.0.0 2023SR0227631 面向数据处理技术领域，提升数据服务处理能力。
面向分布式系统领域，为企业提供便捷的区块链支撑大数据 思原帕斯沙丘链平台 V1.0.0 2023SR0218416
能力，为业务赋能。
面向分布式系统领域，提升大容量存储和负载均衡的数据库 思原帕斯分布式文件系统 V3.3.0 2023SR0219764
能力。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文面向分布式系统领域，为企业提供完整的分布式数据
数据库 思原帕斯分布式数据库系统 V5.2.0 2023SR0218693库解决方案。
思原帕斯分布式内存数据库数据库 V1.0.0 2023SR0293708 面向分布式系统领域，提升分布式数据库管理能力。
系统数据库 思原帕斯分布式缓存系统 V1.0.0 2023SR0218803 面向分布式系统领域，提升分布式数据缓存能力。
云计算 思原帕斯灰度发布平台 V1.0.0 2023SR0219677 面向数据处理领域，提供各维度灰度管理规则。
云计算 思原帕斯开发云产品平台 V1.0.0 2023SR0219676 面向数据处理领域，提升软件开发效率。
思原帕斯服务快速开发及运云计算 V1.0.0 2023SR0219675 面向智能算法领域，提升服务软件开发效率。
行框架平台云计算 思原帕斯报表开发平台 V1.0.0 2023SR0219600 面向数据处理领域，提升报表数据处理能力。
云计算 思原帕斯茵特菲斯平台 V1.0.0 2023SR0218130 面向数据处理领域，助力企业数字化转型。
思原帕斯业务能力运营中心 面向智慧运营领域，为管理、运维人员提供不同业务云计算 V1.0.0 2023SR0217931
管理系统 需求处理能力。
云计算 思原帕斯微服务网关平台 V1.0.0 2023SR0217929 面向微服务领域，提升微服务网管管理能力。
面向云储存领域，减少业务流程开发中的应用接口复云计算 思原帕斯企业服务集成平台 V1.0.0 2023SR0218711
杂性。
面向数据处理领域，为开发者替换服务编排标准化能云计算 思原帕斯能力开放平台 V3.2.0 2023SR0271521
力。
思原帕斯分布式任务调度平 面向分布式系统领域，提供高效运维工具，降低系统云计算 V1.0.0 2023SR0217726
台 运维难度。
面向数据传输领域,为应用程序提供企业级性能，提中间件 思原帕斯消息中间件软件 V1.0.0 2023SR0217930
升运行效率。
2.3.3 资质认证序号 资质名称 证书编码或批准文号 发证单位 发证/认定时间及
说明中华人民共和国增
北京市通信管理 2023.3.31年度审1 值电信业务经营许 京ICP证160251号
局 核通过可证
信息安全管理体系 北京赛西认证有 2023.4.17通过年2 01122IS20031R2M
认证 限责任公司 度监督审核信息技术服务管理 北京赛西认证有 2023.4.17通过年
3 0112022ITSM018R2CN体系认证 限责任公司 度监督审核
中国电子工业标2023.5.30通过年
4 信息技术服务标准 ITSS-YW-2-110020180042 准化技术协会信度监督审核
息技术服务分会北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
中华人民共和国增北京市通信管理
5 值电信业务经营许 京ICP证160251号 2023.7.7再认证局
可证中国网络安全审
信息安全服务资质 2023.9.12年度审6 CCRC-2022-ISV-SD-807 查技术与认证中
认证 核通过心
北京软件和信息7 软件企业证书 京RQ-2023-1555 2023.9.29再认证
服务业协会科技部、财政
8 高新技术企业证书 GR202311006691 2023.12.20再认证部、税务总局
（三）文化与组织优势致力于在乌卡新时代，共建真敏捷云原生的领军企业。开放、创新，共建美好生态。
3.1 我们的文化：通过云原生的有机组织，开放心态和合作心态，实现员工与企业共同成长，企业与社会和谐发展，
倡导开放、透明、无等级的沟通，无障碍的交流，谨慎稳健，诚信守诺，经验共享，团队合作。公司从2010年起成立的员工互助基金会，秉持难时拥有互助情的互助精神，切实解决员工突发性重大疾病及意外伤害困难，做员工的坚实后盾。
3.2 我们的理念：公司始终秉承以人为本的理念，以个人成长为主线。我们把客户忠诚与员工忠诚作为企业的根本，
将打造卓越产品作为我们的核心追求。通过对组织进行变革、重塑，不断构建以 ADevOps 和云原生为基础的文化氛围，
将这种文化深入到每一个思特奇人的思想和工作中，推动生产方式、生产效率提升，推进生产、研发、交付更加敏捷、
高效，从而实现公司基业长青。
3.3 我们的服务：思特奇积极拓展业务范围，覆盖电信运营商、城市、产业和企业三大业务领域，提供全面、专业的数智化产品和运营服务。以“与客户同成长、共命运”为服务理念，为客户创造价值，成为客户长期、最佳、可信赖合
作伙伴！在云、大数据和万物互联、智慧运营时代，成为产品、技术、服务、运营的可信赖专家！
四、主营业务分析
1、概述2023 年，思特奇以数字经济和数字化转型为主线，以数据要素在政务、经济、产业内的全面融合流通为核心，以平
台能力为基础支撑，围绕运营商、城市、产业等不同层级视角，全面推动数字化转型，持续加强城市数字化治理、企业上云和促进产业数字化变革、实现企业数字化服务能力有效供给，服务“数字中国”战略。
2023年度，全年实现营业收入 87,049.37万元，较上年同期上涨 4.4%，主要原因是公司业务拓展带来的收入增长；
归属于上市公司股东的净利润 2,202.17 万元，较上年同期上升 27.6%，主要原因是公司收入增长带来利润额的增长，公司软件开发及技术服务收入占比保持在 90%以上，核心业务稳定，同时三大电信运营商收入所占比重保持在 90%左右，
核心客户稳定。
2023 年公司收入分布进一步合理，其中从收入结构上看 CRM 占比 35.93%，移动互联网占比 16.89%，云计算占比11.93%，大数据占比10.86%，BILLING占比8.86%，PaaS占比8.48%，智慧城市占比5.24%，企业云占比1.42%。
从上述数据看出公司的核心业务收入稳定，其中CRM+BILLING的BOSS系统占收入的44.79%；移动互联网业务继续平稳发展占了 16.89%；公司的云和大数据业务发展快速，合计占比 24.22%，已经成为了公司的主营业务收入之一；
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司正在培育的PaaS、智慧城市等产品也表现不俗，收入合计占14.09%，经过几年的培育将会成为公司新的收入增长
点。
（一）在市场方面：数字中国和数字经济驱动下，公司重点面向运营商、城市服务及产业和企业等重点市场，强化数字化转型赋能，构划市场发展新格局，坚持以数字化为主线，稳步提升市场占有率。
2023年，思特奇进一步强化和践行“数智化转型使能者、赋能者、运营者”的战略定位，聚焦AI大模型研发和AI智能应用、推动数据要素价值流通、以平台能力为基础，创新“技术+平台+数据+运营”服务模式，形成自主研发的“数
智化技术平台”和“行业生态应用”，为运营商、城市、企业领域客户提供IaaS+PaaS+SaaS强劲动力，为数字中国建设贡献力量。
1、在运营商领域，思特奇坚持以客户需求为导向，打造“技术创新驱动+数字平台运营+数智产品注智”的发展模式，
围绕“上云，用数，赋智”，以先进的AIPaaS、AI大模型、大数据、IT云等数智化技术发展驱动IT支撑系统为业务提供创新价值，向“数智化”支撑的方向演进。通过打造运营商数字化业务支撑和平台服务运营，创新发展新一代数智云
原生支撑系统，实现数智体验标准化，能力汇聚和治理，业务中心增强等整体提升；打造数字政企端到端解决方案，贯通售前、售中、售后端到端支撑，构建智能化、场景化的政企全生命周期一站式支撑体系；提供 5G 端到端 IT 支撑，从
前端业务受理支撑、BO 数据拉通、专网服务及运营、多量纲计费、智能网管及监控、多元结算等方面，支撑 5G 商用时代的全业务发展运营。思特奇通过先进技术全面助力运营商国产化和科技创新，全面携手运营商业务创新、体验提升、
降本增效、服务提质，在数智化赛道跑出加速度。
2、在城市领域，持续加强产品生态拓展和技术创新，协同合作伙伴生态在全国多个省市落地实施“智慧城市中台”和“数字经济中台”。协同合作伙伴开发生态建设的“某市政府数字经济中台”项目，获得市政府高度认可，并入选省
大数据融合创新发展工程、年度数字民生省级示范项目；基于领先的城市数据底座，根据国家最新要求，打造城市数字政府一体化支撑方案，探索面向基层治理、市县、社会公众的一体化支撑；打造“城市物联感知平台”项目，建立数字
城市一体化运行数据支撑平台，汇聚海量城市数据，支撑面向城市重点场景的智慧化治理。
3、在产业和企业数字化转型和智能制造领域，创新性构建产业互联网平台，联合建设中国中小企业协会数字服务平台，为中国中小企业数字化转型提供全国性、全产业、开放式、全景式数字服务，打通中小企业数字服务“最后一公
里”。提供“五层三域”的全面数字化转型赋能服务，为汽车制造、矿山、金属加工、造船、金融、家政等行业客户提供基于数字化场景的一站式云和智能服务支撑。
（二）在研发方面：思特奇坚持技术研发投入，积极参与数字中国经济的建设，持续加大AI、大模型、算力网络、
数据要素、Web3.0、物联网等新兴领域的核心技术研发，推升公司产品和技术的全面升级，进一步巩固公司核心厂商的优势地位。
1、数智化技术平台与服务领域公司在AI、大模型、算力网络、Web3.0、大数据、物联网等方向增加了研发投入。
研究生成式大语言模型，交付大模型平台和 AI-PaaS 大模型训练平台，提升智能体场景支撑能力。持续研发算网调度运营一体化平台，实现了跨集群的算力调度、运营层算力并网、异构算力调度分发、场景化算力调度。进一步充实完
善 Web3.0 相关生态技术，研究并制定区块链异构跨链协议标准，研发了数字身份认证平台，完善了区块链数据治理组件。在元宇宙、数字孪生建设方面，研发交付的数字孪生底座平台实现了智慧城市、生产制造、IDC 机房等数字模型的
建设和应用。继续研发完善湖仓一体大数据平台和大数据MPP平台，提升跨专业、跨领域、跨体系的大数据协同运营水平。研发交付数据生命周期管理平台，实现对数据从产生、存储、维护、使用到消亡的整个过程进行全生命周期管理。
持续加强物联网平台建设，提供设备的统一接入、设备监控、数据分析、GIS可视化、决策辅助能力和数据管理能力。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、运营商数智化领域围绕电信运营商数字化转型战略，研发聚焦科技创新、数智赋能、易用高效、自主可控等方面，以优质的产品和服
务为客户持续创造价值。研发新一代数智云原生支撑系统，利用人工智能赋智业务支撑系统，提升智慧化和高效化运营能力，推进业务支撑系统的自主可控和国产化水平。全面优化数智化政企业务支撑平台的基础支撑能力，提升以政企客
户服务为中心的价值链闭环运营支撑能力，打造服务于多角色的融合、融通、融智一站式政企支撑门户。增强项目管理平台的 AI 应用、移动办公、自主集成和现场交付管理能力。研发合作伙伴汇聚中心，形成“平台+应用”架构的互联网
化和数智化合作伙伴生态运营管理平台，并构建数智化全息作战指挥平台，提升数智化营销能力。研发 Chat一线服务平台，结合AI大模型，支撑企业级倒三角智慧运营，高效解决一线员工的任何问题。
3、城市数智化领域以城市信息能力为核心，构筑城市级数据要素供应链。思特奇城市中台是聚合数据、共享技术、协同业务、赋能服
务和运营能力的城市信息化中枢平台，以“平台+数据+运营”的服务模式为城市全行业数字化转型升级提供持续、高效、
安全的赋能服务支撑，通过构筑城市级的信息融合基础设施体系、建设丰富的信息化能力，提升城市信息化发展效率，
持续打造良好的城市数字化转型生态体系。通过研发数据要素运营服务支撑相关产品，完成数据要素从生产、加工，到登记、确权、定价、交易流通的一条龙服务，端到端服务支撑从数据资源化到数据产品化到数据资产化的全流程。
4、产业和企业数智化领域完成全要素、全产业链、全价值链互联互通的产业论证。思特奇产业服务平台，提供丰富便捷的开发工具及开放
API，充分满足了企业灵活、复杂、经济、创新的数字化应用需求。平台将知识、机理等隐性经验固化成其自身显性核心资源，结合更具广度和深度的数据采集进行数据分析、建模和利用，实现了数据驱动的生产和运营优化闭环。最终形成
面向设备与产品管理、业务运营优化、社会资源协作三大应用场景，为企业带来“降本、增效、提质、创新”四大成效。
思特奇产业数字化服务平台会从企业内、产业链等角度入手，助力政府、企业优化整个产业价值流程，同时打破各环节间的信息孤岛，促进跨领域资源灵活配置与内外部协同能力提升，进而带动产业集群，推动区域经济高质量发展。
（三）在人力资源方面：拥抱变化、敏捷迭代，持续推进人才发展战略、企业文化、价值评估体系完善，强身健体，
提高团队战斗力，提升组织竞争力。
1、通过未来之星工程实现从人才选拔、识别，培养端到端落实，提升人才引进及培养的有效性，支撑人才驱动下的业务目标达成。
2、通过组织领导力培训，研讨，改进，持续提升管理能力，达成团队生产效率，交付质量最佳。
3、以组织、团队、岗位价值为初心，通过人员组织生产运营识别组织，团队、岗位贡献，推进人才引进，储备，培养发展，优化应用，持续构建健康的价值评估体系，提升生产效率，达成业务战略目标。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入合计 870,493,722.55 100% 833,958,185.15 100% 4.38%分行业
电信 772,203,043.74 88.71% 747,891,981.57 89.68% 3.25%广电 28,249,165.04 3.25% 21,485,073.49 2.58% 31.48%
其他 70,041,513.77 8.05% 64,581,130.09 7.74% 8.46%分产品
软件开发 554,213,829.82 63.67% 568,920,388.49 68.22% -2.58%技术服务 314,057,615.10 36.08% 261,105,431.07 31.31% 20.28%
商品销售 2,222,277.63 0.26% 3,145,146.40 0.38% -29.34%其他 787,219.19 0.09% -100.00%
分地区华北地区 300,850,619.17 34.56% 281,369,300.00 33.74% 6.92%
西南地区 176,812,132.00 20.31% 129,112,132.38 15.48% 36.94%华东地区 171,032,992.12 19.65% 211,148,433.27 25.32% -19.00%
东北地区 96,400,253.00 11.07% 59,617,749.11 7.15% 61.70%华南地区 65,729,155.72 7.55% 57,377,671.46 6.88% 14.56%
华中地区 32,232,903.29 3.70% 42,630,524.10 5.11% -24.39%西北地区 11,305,449.53 1.30% 15,724,872.06 1.89% -28.10%
境外 16,130,217.72 1.85% 36,977,502.77 4.43% -56.38%分销售模式
直销 870,493,722.55 100.00% 833,958,185.15 100.00% 4.38%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
74,608,37 174,430,6 152,069,8 469,384,9 87,263,67 177,833,7 167,029,9 401,830,8营业收入
1.88 01.17 44.65 04.85 4.47 40.52 67.31 02.85归属于上
- - - - - -市公司股 89,266,96 77,008,91
45,204,59 4,360,060 17,680,61 54,061,31 418,855.8 5,270,467东的净利 3.95 5.90
8.60 .49 2.89 0.45 7 .99润
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业772,203,043. 476,858,231.
电信 38.25% 3.25% 4.75% -0.89%74 22
分产品312,746,715. 216,455,254.
CRM 30.79% 14.11% 16.64% -1.51%57 01
147,063,171. 85,965,283.3移动互联网 41.55% -4.53% -1.82% -1.61%
86 2云计算 103,887,899. 54,352,699.1 47.68% 9.47% 3.35% 3.10%
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文14 4
94,578,879.7 57,079,335.4大数据 39.65% -9.93% -5.83% -2.63%
7 2分地区
300,850,619. 153,425,231.华北地区 49.00% 6.92% -9.33% 9.14%
17 19176,812,132. 117,119,807.
西南地区 33.76% 36.94% 46.77% -4.43%00 50
171,032,992. 118,916,966.华东地区 30.47% -19.00% -10.37% -6.70%
12 5196,400,253.0 58,543,714.7
东北地区 39.27% 61.70% 73.05% -3.98%0 5
分销售模式870,493,722. 542,530,620.
直销 37.68% 4.38% 6.73% -1.37%55 37
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件与信息技 436,954,612. 378,450,648.
人力成本 80.54% 74.45% 15.46%术服务业 43 67
软件与信息技 12,541,217.6差旅费 2.31% 9,868,648.81 1.94% 27.08%
术服务业 8软件与信息技 41,619,113.1 42,770,074.8
技术协作 7.67% 8.41% -2.69%术服务业 4 2
软件与信息技房租 7,310,914.43 1.35% 8,096,517.62 1.59% -9.70%
术服务业软件与信息技 44,104,762.6 69,141,796.5
其他 8.13% 13.60% -36.21%术服务业 9 2
说明公司营业成本主要包括人力成本、差旅费、技术协作、房租和其他。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人力成本 436,954,612.43 80.54% 378,450,648.67 74.45% 15.46%差旅费 12,541,217.68 2.31% 9,868,648.81 1.94% 27.08%
技术协作 41,619,113.14 7.67% 42,770,074.82 8.41% -2.69%房租 7,310,914.43 1.35% 8,096,517.62 1.59% -9.70%
其他 44,104,762.69 8.13% 69,141,796.52 13.60% -36.21%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司2023年纳入合并范围新增5家，新设一级子公司4家，新设二级子公司1家，具体情况如下：
1、山西思特奇数字经济技术有限公司2023年7月11日注册成立，注册资本5,000.00万元，全部由公司认缴，持股比例100%，截止2023年12月31日公司实缴1,000.00万元。
2、上海域游通数字科技有限公司2023年4月18日注册成立，注册资本2,000.00万元，全部由公司认缴，持股比例100%，截止2023年12月31日公司实缴10.00万元。
3、云南思特奇数字经济技术有限公司系2023年2月13日注册成立，注册资本1,000万元，全部由公司认缴，持股比例100%，截止2023年12月31日公司实缴396.00万元。
4、云南科奇亮彩信息技术有限公司系2023年2月17日注册成立，注册资本1,100万元，云南思特奇数字经济技术有限公司认缴660万元，占比60%；云南延嘉科信投资中心（有限合伙）认缴440万元，占比40%。截止2023年12月31日
云南思特奇数字经济技术有限公司实缴6.60万元。
5、思特奇国际股份有限公司系2023年4月28日注册成立，注册资本300.00万美元，全部由公司认缴，持股比例100%，
截止2023年12月31日公司实缴85.00万美元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 418,116,346.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 140,579,073.41 16.15%
2 客户2 86,918,963.92 9.99%北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户3 77,621,801.96 8.92%4 客户4 71,694,855.54 8.24%
中国联合网络通信有限公司5 41,301,651.35 4.74%
北京市分公司合计 -- 418,116,346.18 48.04%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 21,054,078.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.09%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 7,429,639.79 14.85%2 供应商2 5,603,773.58 11.20%
3 供应商3 4,048,966.98 8.09%4 苏州钉乐信息科技有限公司 2,056,603.77 4.11%
5 北京思云网科技有限公司 1,915,094.34 3.83%合计 -- 21,054,078.46 42.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 112,308,154.23 99,097,485.05 13.33%
管理费用 59,891,343.72 61,584,819.56 -2.75%财务费用 28,439,854.67 32,766,515.04 -13.20%
研发费用 71,287,795.26 80,631,423.43 -11.59%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在战略转型和新技术 先进云原生技术架发展双驱动下，业务 构：基于集团磐基，
创新和技术变革势在 使用了先进的微服务 通过对于各个功能中必行，启动新一代数 框架，在此技术架构 心的能力提升，面向
智云原生业务运营系 上完成业务的最优重 新兴业务需求，解决数字经济_系统业务运
统项目，该项目是夯 执行中 构和快速高效迭代， 业务痛点，构建平台营支撑系统
实两级运营，进一步 让业务的支撑更加灵 云原生，业务全融发挥IT价值、实现集 活。 合，全域数智化的支
约化管理的有效手 使用思特奇部分自研 撑体系。
段，基于最佳实践和 的PaaS产品：内存数共性需求，打造成熟 据库和大数据产品，
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文稳定的系统，通过标 使整套技术体系完成
准化+定制模式，推动 去IOE的目标，节约全网共性能力与个性 企业成本并做到最大
能力的均衡发展，实 化的自主可控。
现全网需求降本、业 应用同时支持IPV4、
务交付快速、业务创 IPV6协议并支持协议新便捷，数字经济_业 切换
务运营支撑系统是新一代数智云原生业务
运营系统项目重要组成部分。
1、全面数字化转型解决方案：提供通用/行
业版的、端到端的企业数字化转型解决方
案，以优化企业业务易信企业数字化转型 流程和管理效率。目
底座旨在帮助企业实 标是通过标准火定制现数字化转型升级， 的方案，实现客户企
推动业务创新，降低 业业务流程的自动化数字化门槛，提升企 和智能化。
围绕企业数字化转业竞争力，拓展市场 2、企业级应用和开发
型，从SaaS、PaaS、
空间。底座涵盖了易 平台：建立一个开IaaS层面分别提供服
信客户端、运营门 放、灵活、可扩展的务，支撑客户企业完
户、员工门户、用户 企业级应用平台和开成数字化转型，协助
中心、社交中心、应 发平台。目标是满足公司拓展企业市场、
用中心、通讯录中 企业多样化和个性化易信企业数字化转型 增加收入。
心、视频中心、直播 执行中 的业务需求，支持快底座 同时从数字经济角度
中心等产品和能力。 速应用开发和部署来看，也是完善数字
并同时对外提供易信 3、通用能力中台构经济市场基础建设，
开放平台，支持开放 建：构建一个企业通帮助企业产生数据、
通讯、工作台、客户 用能力中台，实现企为后续的数据要素产
端等多类服务能力。 业内部能力的复用和品、数据产品交易打
满足企业在数字化转 共享。目标是减少信下基础。
型中的各类研发需 息壁垒，提高数据和求，支撑开发者接 资源的利用效率，降
入，构建易信生态系 低数字化转型的成统、降低开发和运营 本。
成本。 4、能力的完善和开放：目的是构建基于
易信的生态系统，加快企业与易信的融
合，快速实现基于易信的互联互通。
1、降低模型训练门 随着人工智能技术的AI-PaaS面向模型开
槛：通过提供可视化 快速发展，企业竞争发者和AI应用开发
界面和向导式模型开 逐渐转向技术竞争。
者，提供一站式模型发训练服务，降低了 平台支持定制化开
开发平台，支持多种模型训练的技术门 发，使得企业能够根
算法和模型，同时满槛， 据自身需求快速构建
足小模型和大模型的
2、提高AI应用开发 符合业务场景的AI应九思智融AI平台 开发训练过程中数据 执行中
效率：提供开发AI应 用，推动业务创新和管理、模型训练、评
用的全套工具链及整 发展，从而在市场上估和部署等需求，提
套环境，方便用户快 获得技术优势。这种供开发AI应用的全套
速构建、优化和部署 技术优势有助于公司工具链及整套环境，
AI应用 在产品创新、服务优方便用户快速构建、
3、高度可定制化：允 化等方面取得领先地优化和部署AI应用。
许用户定制模型训练 位，提升整体竞争北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
的过程，包括数据处 力。
理、模型选择、超参数调整等方面，使得
模型更加贴合实际应用场景
1、让企业快速实现管
1、易云通过为开发者理与业务在线，提升
提供可视化的应用开业务效率，降低管理
发环境，降低或去除成本，助力企业实现
应用开发对原生代码一站式数字化管理
编写的需求量，进而
2、以产业链，供应链实现便捷构建应用程
为核心和抓手，构建序的一种解决方案 1、降低软件建设成本
易云低代码平台 与企业的强信任关系
2、易信产业互联平台 执行中 2、降低集中大量采购易信产业互联平台 与合作粘性，增强产
以“服务政府、服务 成本业影响力，从“订
产业,服务企业、”为单”驱动延伸到企业
目标，通过人工智的生产经营环节，推
能、大数据等信息技动通过企业数字技术
术手段， 整合优质服提高企业生产经营效
务机构资源，打造政率的，实现企业数字
策、 服务、产业链，
化转型开发大模型训练框
架，支持增量预训练、SFT微调、DPO微
调等训练方法，能够支持动态学习率、断
总体目标：打造企业 点续训练、混合专家级AI智能体，构建企 模型等高阶训练技
业原生AI系统。业务 术，实现大模型训目标：1.基于统一应 练、推理、量化等工
用触点，通过AI智能 具层完整技术。
体，为原生AI应用进 开发大模型数据智能伴随AI2.0时代到
行规划调度，实现业 化标注管道，结合来，由传统的AI能力
务应用的智能化、自 70B+的专家模型进行由多样化走向智能
动化；2.提供AI应用 智能标注，能够通过化，迫切需要使用大
开发者可自助训练行 周期性对增量的海量模型技术来重构业务
业大模型、企业大模 知识自动化构建训练流程及传统方案，通
型的AI训练平台，具 数据集，保障对增量过更智能的企业大
备大模型微调、奖励 知识的检索/问答的准脑，解决企业中各项
九思大模型 学习、强化学习等算 执行中 确率，提升大模型的问题，以提升服务效
法，具备提示词工 泛化能力。
率和市场满意度。结程、预训练、精调、 开发大模型RAG及
合AI能力、系统存量推理、工具链编排等 agent智能化评估工
能力建设现状、市场工具服务。技术目 具，能够通过AI手段
需求输入，建设大模标：通过迁移学习的 实现模型效果智能化
型及配套算法训练、
算法实现领域/任务对 评估，用来自动化评应用开发平台成为待
齐，在通用能力上实 估模型的输入输出是突破重点工作。
现与开源大模型对 否符合预期并指导模齐，并使其具备领域 型迭代训练。开发配
类的知识和逻辑，并 套的模型训练及应用具备扩大模型参数的 平台，能够覆盖模型
能力提升基础模型能 全生命周期，提供一力上限的技术能力。 体化的数据标注、模
型训练、自动化学习、模型评估,模型推
理、LLM应用开发的服务支持，能够实现
智能体开发中的知识北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
管理、知识采编、工具链及插件扩展，能
够通过智能体开发的形式，扩展助手应
用，支撑不同的场景应用。
通过对通用数据的收集/筛选，结合多任务
学习和迁移学习方法，相比起源通用大
模型提升通用能力5%以上。
开发RAG及agent应用框架，能够基于
RAG和agent实现企业场景开发落地，RAG
及agent整体解决方案，在1000+量级的
文档下，通过大模型微调及组件优化的手
段，相比开源方案准确率50+%，能够在企
业场景下准确率提升至80%+，相比市面其
他竞品方案，具备表格问答、图文混排等
问答能力。
1、针对异常检测、故障诊断、根因分析、
日志分析等已有场景中算法性能、算法能 1、形成专项日志场
力、算法分析效果的 景，完成AI日志赋能提升 2、构建故障类运维大
研发AIOPS产品，新
2、形成日志相关的专 模型场景，可通过问增AIOPS场景能力提
项场景，提升日志的 答进行故障相关的运系统操作运营维护和 升公司产品的竞争
分析能力，挖掘日志 维操作，如故障影响管理域_智能运维管理 执行中 力；通过各类运维场
中的数据价值 面、故障解决方案等平台 景的支撑分析，为运
通过完成以上能力提 通过达成以上目标，
维注智，提升运维能升产品的竞争力，在 完成产品能力的提升
力维持现有市场竞争性 和扩展，帮助提升运
的同时争取更多的市 维的质量和减少运维场机会 工作量
3、结合大语言模型研发运维大语言模型构
建场景在开发云产品研发迭 1、报表开发平台，通 完善公司在低代码开
代项目中，我们致力 过将数据库中的数据 发领域的技术、运于通过对标行业竞品 直观化的展示在页面 营、服务特色，打造
以及创新策划等一系 上，并结合AI能力， 出一整套完善的低代列产品活动，持续进 提供AI智能化生成 码解决方案，包括且
行研发迭代，开发人 SQL语句帮助开发人 不限于便捷化生成前开发云 员的实际需求。旨在 执行完毕 员快速查询和使用数 端页面，数据分析能
构建一款具备企业级 据；同时提高报表的 力等。为公司开拓数低代码能力的平台。 分析能力；增加数据 字化服务市场，满足
该平台将为企业的开 清洗能力，能够统一 不同领域不同场景的发团队提供一系列可 化的配置表格数据形 客户业务需求，支撑
视化低代码产品，包 式；以及项目空间的 各行各业的数字化转括表单制作、前端页 增加进一步增加数据 型。通过不断优化迭
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文面设计、报表生成以 的安全把控； 代提升公司产品竞争
及大屏展示等，从而 2、数据可视化平台， 力，进而为用户提供打造一站式闭环体验 增加ai生产sql语句 更加全面和智能的数
场景。此外，我们还 能力，以及图形表格 据分析解决方案将致力于增强产品功 的钻取能力增加项目
能，丰富组件种类， 空间保证数据的安优化产品性能与效 全；
率，以提升产品的市 3、零代码平台，帮助场竞争力。在保持现 业务人员在不写代码
有市场竞争力的基础 的情况下，快速开发上，我们将积极寻求 基于流程的表单，新
更多的市场机遇，并 增对接第三方系统能助力思特奇整体PaaS 力，丰富数据的来
组件服务能力的提 源，提高表单填写的升，推动公司在数字 易用性，并丰富场景
化领域的持续发展。 建设能力；
4、界面编排平台，通过结合AI能力，提供
了自动生成代码的能力，提高页面开发的
效率。
5、AI自动报工助手，通过结合大模型
自动分析员工每日工作内容，进行提炼总
结形成工作日报，并结合adveops实现快
速自动化报工，降低企业人工成本
1通过提供一站式物智感：支持多网络制
联服务，为客户提供式、多协议全域感知
建设运营一体化云和 包含硬件接入管理、
设备快速接入。
智能物联网物联平台 软件、实施、后期运智汇：感知数据统一
Thingshub；为设备提 维、运营在内的整套汇聚、治理，统一数
供安全可靠的连接通 服务，形成思特奇物据分析、挖掘、共享
信能力，向下连接海 联能力体系。
交换。
量设备，支撑设备数 2赋能城市、产业、
思特奇物联网接入平 智知：提供AI能力、
据采集上云。通过标 执行中 企业智慧运营。整合台ThingsHub 低代码、数字孪生、
准化的工具，提供物 丰富行业应用搭建符高精度地图工具开箱
联应用快速开发、部 合用户需求的场景，
即用，快速构建物联署、管理的能力。构 为客户提供物联智慧
应用。
建万物互联服务生 应用场景（物联感知智用：云边端一体化
态，赋能城市、产 城市、工业互联、智物联网解决方案，赋
业、企业智慧运营。 慧农业、智慧办公、
能城市、产业、企业智慧社区、智慧旅
智慧运营游）解决方案
渠道个性化激励规则实现业务端到端出账 提升公司云原生生态
配置化迭代；系统智移动互联网域_结算中 自动化，实现技术国 中数据自动化配置化
能化、自动化出账， 执行中心 产化，容器化，原子 水平，提升产品智能
达到系统自动化出功能插件化 运维，降低运行成本
账，无人值守的目的主要对云原生领域的 为业务应用提供应用 1、为公司业务应用提
微服务架构相关平台 的开发，运行，编排 供简单易懂的开发框进行研发，主要组件 与运维的一站式环 架和相关服务编排框
云原生PaaS 包括服务治理平台， 执行中 境、平台和工具，加 架，加速业务功能开服务编排平台，灰度 速应用开发和发布， 发。
平台，微服务网关， 提升应用的稳定性、 2、为业务应用提供高服务开发与运行框 可观测和可维护性。 可用、可扩展的微服
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文架，分布式后台调度 务运行平台及相关配
框架以及周边相关工 套工具。
具和组件。 3、通过平台与框架为这些组件和平台对微 业务应用提供一定的
服务的开发，运行， 可观测能力，提升业运营运维的端到端过 务的可维护性。
程形成一站式的支撑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,591 2,567 0.93%研发人员数量占比 85.94% 85.94% 0.00%
研发人员学历本科 2,260 2,251 0.40%
硕士 222 212 4.72%博士 4 3 33.33%
专科 105 101 3.96%研发人员年龄构成
30岁以下 1,384 1,506 -8.10%30~40岁 1,009 920 9.67%
41-50岁 189 133 42.11%51岁以上 9 8 12.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 133,699,066.08 155,066,159.31 160,537,894.63研发投入占营业收入比例 15.36% 18.59% 17.75%
研发支出资本化的金额62,411,270.82 74,434,735.88 53,568,535.00
（元）
资本化研发支出占研发投入46.68% 48.00% 33.37%
的比例资本化研发支出占当期净利
308.33% 551.86% 88.95%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目是电信运营商及其上下游企业的综合业务和运营
5G支撑及生态运营系统 3,511,820.52 平台，可支撑其5G相关业 未开发完毕务的开展，为电信运营商提
供如下功能：①为电信运营北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
商的客户提供5G业务办理、计费、开通、切片服
务；②管理电信运营商5G供应商相关资质、产品、业
务及结算的能力；③对5G网络进行管理和控制；④提
供对5G支撑系统的开发、
运行和维护能力，旨在将5G生态中的各个角色有机
联接起来，形成一体化运营能力。
本项目主要以产品化的方式部署在电信运营商，支撑其
云和大数据相关业务的开展，包括①为电信运营商提
供云原生、人工智能、大数据等应用；②为电信运营商
PaaS平台技术与应用项目 21,129,281.86 提供链接、管理其客户 未开发完毕PaaS平台的能力；③为电
信运营商提供对其IaaS/PaaS资源的管理和控
制能力；④为电信运营商提供PaaS产品统一管控平
台。
本项目依托大数据、人工智能、区块链及创新金融科技
技术，构建面向城市数字经济发展和统筹决策的平台产
品，建设由政府建设主导、
企业集群参与的本地可信数字经济基础设施。经济中台
城市数字经济中台项目 37,770,168.44 未开发完毕助力地方政府形成有地方特
色的数字经济新业态体系。
主要建设内容包括：①城市数字经济数据湖；②城市中
台体系；③城市数字经济体系；④产业互联网应用平
台。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 786,768,485.16 788,612,792.41 -0.23%
经营活动现金流出小计 796,334,923.99 767,598,118.41 3.74%经营活动产生的现金流量净
-9,566,438.83 21,014,674.00 -145.52%额
投资活动现金流入小计 5,703,600.00 15,582.00 36,503.77%投资活动现金流出小计 151,422,277.33 105,631,931.00 43.35%
投资活动产生的现金流量净-145,718,677.33 -105,616,349.00 -37.97%
额筹资活动现金流入小计 495,450,974.30 1,061,314,628.19 -53.32%
筹资活动现金流出小计 609,358,504.76 427,922,952.82 42.40%北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净-113,907,530.46 633,391,675.37 -117.98%
额现金及现金等价物净增加额 -269,303,183.49 549,083,685.07 -149.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期为-956.64万元，较去年同期减少145.52%，主要原因为支付其他与经营活动有关的现金较同期增加；投资活动现金流入本期为570.36万元，较去年同期增加36503.77%，主要原因为收到其他与投资活动有
关的现金较同期增加；投资活动现金流出本期为15,142.23万元，较去年同期增加43.35%，主要原因为投资所支付的现金较同期增加；筹资活动现金流入本期为49,545.10万元，较去年同期减少53.32%，主要原因为本期未发生吸收投资所
收到的现金流入；筹资活动现金流出本期为60,935.85万元，较去年同期增加42.40%，主要原因为偿还债务所支付的现金较同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -3,412,204.12 -13.59% 对联营企业的投资 否其他非流动金融资产
公允价值变动损益 -559,701.74 -2.23% 否公允价值变动
计提坏账准备和存货资产减值 -11,381,847.73 -45.32% 是
跌价准备营业外收入 389,577.40 1.55% 否
营业外支出 143,194.87 0.57% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例692,296,213. 963,242,753.
货币资金 27.65% 38.12% -10.47%41 93
517,842,919. 433,690,496.应收账款 20.68% 17.16% 3.52%
18 2565,167,708.5 56,015,581.1
合同资产 2.60% 2.22% 0.38%2 2
341,094,138. 305,042,992.存货 13.62% 12.07% 1.55%
73 47投资性房地产 0.00%
84,392,768.0 67,626,061.7长期股权投资 3.37% 2.68% 0.69%
0 0北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
490,417,399. 450,711,929.固定资产 19.59% 17.84% 1.75%
54 5519,451,551.6 12,437,564.8
使用权资产 0.78% 0.49% 0.29%0 7
363,903,304. 443,415,168.短期借款 14.53% 17.55% -3.02%
01 3632,304,144.5 38,525,737.0
合同负债 1.29% 1.52% -0.23%7 7
83,795,641.3 90,164,354.1长期借款 3.35% 3.57% -0.22%
5 7租赁负债 8,751,767.39 0.35% 4,768,485.12 0.19% 0.16%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非 -
19,321,60 18,761,90流动金融 559,701.7
4.00 2.26资产 4
-金融资产 19,321,60 18,761,90
559,701.7小计 4.00 2.26
-19,321,60 18,761,90
上述合计 559,701.74.00 2.26
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,925,644.66 取得借款用途受限、履约保证金、办理信用卡存入定期存款固定资产 331,834,864.91 借款抵押物
合计 335,760,509.57北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发存放募
行可转 26,182 1,441. 19,515 6,667.2020年 27,100 0 0 0.00% 集资金 0
换公司 .35 18 .26 09专户
债券向特定 存放募
60,620 59,613 20,347 20,347 39,2662022年 对象发 0 0 0.00% 集资金 0
.38 .45 .17 .17 .29行股票 专户
87,720 85,795 21,788 39,862 45,933合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.38 .8 .35 .43 .38募集资金总体使用情况说明
一、公开发行可转换公司债券募集资金使用情况北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会《关于核准北京思特奇信息技术股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2020]590号）核准，公司于2020年6月10日公开发行可转换公司债券271.00万张，每张面值人民币100元，期限6
年，募集资金总额为人民币27,100.00万元，扣除承销保荐费及其他发行费用（不含税）人民币917.65万元后实际募集资金净额为人民币26,182.35万元。上述募集资金于2020年6月16日到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合
伙）审验，并出具了信会师报字【2020】第ZB11447号《验证报告》。2020年8月20日，公司召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十二次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，以募集资金2,908.57万
元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行了专项审核，并出具了《关于北京思特奇信息技术股份有限公司以募集资金置换
预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2020]第ZB11590号）。独立董事、保荐机构华创证券均发表了同意意见。截至2023年12月31日，公司使用募集资金19,515.26万元。公司募集资
金专户的余额为6,731.04万元（包含利息扣减相关手续费的净额63.96万元）
二、向特定对象发行股票募集资金使用情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意北京思特奇信息技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许
可〔2022〕411号），公司向特定对象发行股票75,492,374股，每股面值人民币1元，每股发行价格8.03元，募集资金总额606,203,763.22元，扣除本次发行费用（不含税）10,069,309.43元后，实际募集资金净额为596,134,453.79
元。上述募集资金于2022年12月14日到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了信会师报字[2022]第ZB11647号《验资报告》。2023年4月17日，公司召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第七次会
议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金19,230,436.04元及已支付发行费用的自筹资金558,876.06元，共计19,789,312.10元。立信会计师事务所（特殊普通
合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行了专项审核，并出具了《关于北京思特奇信息技术股份有限公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字
[2023]第ZB10579号）。独立董事和保荐机构财信证券均发表了同意意见。截至2023年12月31日，公司使用募集资金20,347.17万元，使用募集资金临时补充流动资金35,000.00万元，募集资金专户的余额为4,571.06万元（包含利
息扣减相关手续费的净额304.78万元及尚未划转的部分发行费用0.00万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.5G
支撑及 2025年1,171. 14,554 13,737 35,122
生态运 否 19,995 19,995 72.79% 06月 不适用 否33 .5 .9 .46
营系统 30日项目
2.AI2025年
技术与否 2,105 2,105 269.85 878.41 41.73% 06月 不适用 否
应用项30日
目3.补
4,082. 4,082. 4,082. 100.00充流动 否 不适用 否
35 35 35 %资金
4.PaaS平台 2025年
22,155 20,409 3,072. 3,072. 1,209. 5,202.技术与 否 15.06% 12月 不适用 否
.47 .81 72 72 24 63应用项 31日
目5.城 16,225 14,943 3,331. 3,331. 2025年 3,719.
否 22.29% 496.15 不适用 否市数字 .69 .65 56 56 12月 24
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文经济中 31日
台项目6.物
2025年联网研 11,618 10,698
否 381.74 381.74 3.57% 12月 不适用 否发中心 .84 .84
31日项目
7.补13,561 13,561 13,561 100.00
充流动 否 15,000 不适用 否.15 .15 .15 %
资金承诺投
91,182 85,795 21,788 39,862 15,443 44,044资项目 -- -- -- -- --
.35 .8 .35 .43 .29 .33小计
超募资金投向无
91,182 85,795 21,788 39,862 15,443 44,044合计 -- -- -- -- --
.35 .8 .35 .43 .29 .33分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益 受外部因素影响，“5G支撑及生态运营系统”、“AI技术与应用”募投项目所涉及的设备采购、配套设施建的情况 设及安装施工进度等受制约，导致项目进度较原计划有所放缓。公司结合当前募投项目的实际进展情况，经
和原因 过谨慎研究，决定将上述募投项目达到可使用状态的期限由2023年6月30日调整至2024年6月30日。
（含 受国内外经济、市场需求、行业发展等多方因素影响，募投项目“5G支撑及生态运营系统”、“AI技术与应“是否 用”实施进度有所延缓。公司基于谨慎性原则，结合当前募投项目的实际进展情况，在不改变募投项目实施
达到预 主体、实施地点的前提下，对募投项目的实施进度进行调整，拟将上述募投项目达到可使用状态的期限由计效 2024年6月30日调整至2025年6月30日。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资不适用
项目实施方式
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文调整情
况适用
2020年8月20日，公司召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十二次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，以募集资金 2,908.57 万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹
资金。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行募集资
了专项审核，并出具了《关于北京思特奇信息技术股份有限公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目金投资
及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2020]第 ZB11590 号）。独立董事、时任保荐机构项目先
华创证券均发表了同意意见。
期投入2023年4月17日，公司召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募
及置换集资金置换先期投入的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金19,230,436.04元
情况及已支付发行费用的自筹资金558,876.06元，共计19,789,312.10元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行了专项审核，并出具了《关于北京思特奇信息技术股份有限公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》
（信会师报字[2023]第ZB10579号）。独立董事和保荐机构财信证券均发表了同意意见。
适用2020年7月13日，公司召开第三届董事会第十三次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，
到期日前将归还至募集资金专户。独立董事和时任保荐机构华创证券均发表了同意意见。
2021 年 6 月 1 日，公司召开第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司拟使用不超过人民币 11,000 万元闲置募集资金
暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期日前将归还至募集资金专户。独立董事、时任保荐机构华创证券均发表了同意意见。
2022年4月6日召开第三届董事会第二十五次会议及第三届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司拟使用不超过人民币10,000万元闲置募集资金暂时
补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，
到期日前将归还至募集资金专户。独立董事、保荐机构财信证券均发表了同意意见。
用闲置2023年4月17日，公司召开第四届董事会第九次会议及第四届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分
募集资闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司拟使用不超过人民币40,000万元闲置募集资金暂时补充
金暂时流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过十二个月，
补充流到期日前将归还至募集资金专户。独立董事、保荐机构财信证券均发表了同意意见。
动资金情况
2023年10月26日，公司将上述暂时补充流动资金的募集资金中的600万元提前归还至公司募集资金专户，
具体内容详见公司于2023年10月27日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于提前归还部分募集资金的公告》（公告编号：2023-067）。
2023年11月21日，公司将上述暂时补充流动资金的募集资金中的4,400万元提前归还至公司募集资金专户，具体内容详见公司于2023年11月22日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《关于提前归还部分募集资金的公告》（公告编号：2023-073）。
2024年4月3日，公司将上述暂时补充流动资金的募集资金中的35,000万元提前归还至公司募集资金专户，
具体内容详见公司于2024年4月3日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于提前归还募集资金的公告》（公告编号：2024-033）。
2024年4月8日，公司召开第四届董事会第十六次会议及第四届监事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司拟使用不超过人民币35,000万元闲置募集资金暂时
补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期日前将归还至募集资金专户。保荐机构财信证券发表了同意意见。
项目实施出现
募集资 不适用金结余
的金额北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
及原因截至2023年12月31日，公司2020年公开发行可转换公司债券不存在将募集资金投资项目节余资金用于其
他募集资金投资项目或非募集资金投资项目的情况，剩余尚未使用的募集资金全部存在募集资金银行专户尚未使
中，按照公司《募集资金使用管理办法》严格管理和使用。
用的募集资金
截至2023年12月31日，公司向特定对象发行股票不存在将募集资金投资项目节余资金用于其他募集资金投用途及
资项目或非募集资金投资项目的情况，除35,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务去向
相关的生产经营，剩余尚未使用的募集资金全部存在募集资金银行专户中，按照公司《募集资金使用管理办法》严格管理和使用。
2022年8月23日，公司第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议审议通过了《关于调整部分募集募集资
资金投资项目计划进度的议案》，同意调整公司募集资金投资项目“5G支撑及生态运营系统”、“AI技术与金使用
应用”的实施进度，同意将该项目达到预定可使用状态的日期由“2023年6月30日”调整为“2024年6月及披露
30日”。独立董事、保荐机构财信证券均发表了同意意见。
中存在2023年8月28日，公司第四届董事会第十一次会议及第四届监事会第九次会议审议通过了《关于调整部分募
的问题集资金投资项目计划进度的议案》，同意调整公司募集资金投资项目“5G支撑及生态运营系统”、“AI技术
或其他与应用”的实施进度，同意将该项目达到预定可使用状态的日期由“2024年6月30日”调整为“2025年6
情况月30日”。独立董事、保荐机构财信证券均发表了同意意见。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润计算机
太原思软、硬件 - - -
特奇信息 30,374,92 46,793,67子公司 的研发， 1,000, 6,634,470 5,275,771 5,266,277
技术有限 4.96 9.32销售，服 000.00 .18 .86 .04
责任公司务
计算机重庆思
软、硬件特奇信息 30,000,00 53,641,68 32,371,42 59,567,53 6,394,494 5,170,316
子公司 的研发，
技术有限 0.00 4.32 4.92 5.32 .53 .31销售，服
责任公司务
易信掌 计算机 806,707.7 20,913,01 10,757,37 13,437,20 6,999,524 5,974,555子公司
中云科技 软、硬件 6 3.72 2.04 9.73 .87 .55北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
有限公司 的研发，
销售，服务
计算机深圳思
软、硬件 - - -特奇信息 16,000,00 5,967,601 18,052,84
子公司 的研发， 12,015,53 6,052,061 6,203,648技术有限 0.00 .99 4.60
销售，服 9.82 .57 .53责任公司
务计算机
成都易 软、硬件124,897,8 164,213,8 123,660,6 98,076,52 4,657,920 3,761,203
信科技有 子公司 的研发，
41.00 46.70 23.14 5.91 .41 .22限公司 销售，服
务计算机
哈尔滨 软、硬件1,000,000 31,677,04 2,785,173 28,100,92 2,911,481 2,357,474
易位科技 子公司 的研发，
.00 5.80 .43 7.37 .61 .17有限公司 销售，服
务计算机
北京思软、硬件
原帕斯信 1,000,000 38,883,65 6,308,459 38,599,49 1,745,789 2,289,747子公司 的研发，
息技术有 .00 2.45 .94 8.61 .43 .95销售，服
限公司务
计算机成都考
软、硬件 - -拉悠然科 38,699,00 207,507,5 107,172,3 123,377,8
参股公司 的研发， 11,147,04 12,383,84技有限公 8.00 89.14 75.69 61.78
销售，服 3.43 9.30司
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，对整体生产经营和业绩无云南思特奇数字经济技术有限公司 投资新设
重大影响。
报告期内，对整体生产经营和业绩无云南科奇亮彩信息技术有限公司 投资新设
重大影响。
报告期内，对整体生产经营和业绩无思特奇国际股份有限公司 投资新设
重大影响。
报告期内，对整体生产经营和业绩无上海域游通数字科技有限公司 投资新设
重大影响。
报告期内，对整体生产经营和业绩无山西思特奇数字经济技术有限公司 投资新设
重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、深入贯彻二十大精神，做数字中国建设主力军北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
党的二十大报告提出了建设社会主义现代化国家的总体目标，打造现代化产业体系，坚持数字中国发展方向。新时代，党和国家事业发展制定了大政方针和战略部署，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对
加快建设制造强国和加快发展数字经济等作出重大战略部署，为信息通信业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。公司紧密围绕数字中国战略，牢牢把握高质量发展这个首要任务，大力培育数智化能力、增强发展新动能、科技创新驱动，
持续提升研发效能，为国家科技发展壮大助力。
2、数字经济发展潜力巨大，市场前景机遇广阔习总书记指出：发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。我国数字经济规模
快速增长，国民经济中的地位更加稳固。2023 年，国家部署推动平台经济持续健康发展，地方关于规范数字经济的立法也相继出台，进一步推动数字经济进入健康发展新阶段。
3、数字化产业加快创新随着数字化产业加快发展，新型信息基础设施建设纵横发展、新型数字技术原创攻关，创新引领；数字化信息服务
效能提升，带动社会科技进步。高质量的现代产业发展，需要跨行业协同、共建资源、技术、平台和应用，以开放合作平台的系统化体系化支撑，聚力产业链相关方，攻坚克难，打造韧性产业链。
4、ICT基础设施持续向算网融合方向演进，数据要素价值释放以 5G与云计算为基础的云网融合吸收了边缘计算、分布式云、AI等新兴 IT 技术，并融合了 CT 技术在算力网络、
IPv6+、软件定义网络、物联网等方面的创新，迈入算网融合的新阶段，以业务体验为核心全面提升基础设施服务价值。
同时，数据作为发展数智化的核心要素,乘数作用不断凸显，不断推动数据要素的高水平应用和价值释放。
5、科技技术创新驱动，为转型升级注入强劲动能大模型从单一模态走向多模态、数字孪生平台走向场景应用；存算一体技术验证、AIGC 等新 IT 变革、Web3.0、
IPv6+新一代互联网技术快速发展、5GA 向下一代网络技术演进；6G、量子通信/秘钥、脑科学等基础技术进入技术验证期，技术攻关落地应用，原创引领。
6、降本增效将成为企业经营的重点方向企业越来越关注数智化转型和实施的自动化，以提升效率、节省时间和降低成本为目标，集中在线上线下提供一致
性、一站式服务，自助交易服务、融合渠道运营等共性诉求，以提升客户体验为核心，打造差异化竞争优势已成为企业关注的另一重要数字化转型方向。
（二）2024年发展战略
1、客户域发展战略运营商：思特奇深度聚焦客户需求，通过科技创新持续精进数智化技术平台与服务：在数字化基础设施支撑与服务、
PaaS 系列产品组件、大数据、AIPaaS 平台与服务、AI 大模型等方面持续发力，为数字新基建能力支撑和数字化应用赋能。并在运营商向世界一流的信息服务科技创新公司转型的过程中，用“新 IT”的发展思路和全栈数字化能力助力运营
商业务支撑和运营提升，包括：新一代数智云原生支撑的持续升级，数智化政企业务端到端支撑与运营的全面提升，合北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
作伙伴生态服务的边界扩展，移动互联网支撑与运营的全面深化，网络自智支撑与运营的效能激活等，2024，思特奇将持续深入为运营商客户锻造降本增效的企业数智化转型路径，为客户创造更多价值。
城市：构建合作伙伴生态体系，着力提升城市数字化发展能力以市场需求为导向，思特奇凭借领先的技术实力积极构建合作伙伴生态体系，以平台+数据+运营为推动，在智慧经济、智慧城市、智慧园区、智慧旅游、智慧物联、智能制
造等行业领域已拥有深厚的技术积淀和成熟的市场布局。在新经济建设时代，思特奇陆续在为北京、天津、合肥、成都、
贵州、黔南州、等 30+城市提供数字化转型服务。主力承担合肥市“城市数据大脑”、黔南州“数字经济运营中台”的建设，并率先实践了国内第一个“城市中台”和“一码通域”项目，为地方经济发展做出了重要贡献。
企业：数字化转型应用的基础设施，提高企业生产效率，降本增效思。特奇提供企业数字化转型应用的基础设施，
连接人与人、人与组织、组织与组织的运营主体，其集成了数据中台、业务中台、技术中台、统一门户等综合技术解决方案的平台。以数据驱动为核心，以统一管理为基础，以安全防范为根本，以平台赋能为联结，不断创造出新的业务模
式、应用及产品，促进信息技术与业务相互融合，提升企业市场组织和服务能力，降本增效，持续驱动企业管理发展。
算力：思特奇多年来一直针对算力网络展开创新研究,通过云原生、云网融合、SDN、在网计算、意图感知、算力度量、算力建模、算力路由算法、算力编排等核心技术的创新研发,以云、边、端协同调度为核心，率先建成国家枢纽节点
统一算力运营调度平台等相关算力服务平台，2024 年积极融入国家枢纽节点和城市算力网建设，进一步助力数智化的新产业、新模式、新动能，加快新质生产力发展，惠及千家万户、赋能千行百业。
2、产品技术战略思特奇加强科技创新，及时将科技创新落应用到具体的企业、产业价值链上。整体技术研究加强核心技术国产化创
新，推动企业由云原生数字化演进为 AI 原生数智化转型，大力发展大数据、AI 大模型、Web3.0、算力网络、物联网、
6G等新兴技术研发，同时提升企业安全治理技术水平。
（1）数字经济思特奇积极参与数字经济生态建设，提供企业数智化转型一体化产品与解决方案，研发企业数智化生态底座平台，
融合通用云技术和 AI 大模型能力，打造数据生命周期管理能力，释放数据价值乘数效应，为千行百业数智化转型升级赋能。
电信运营商侧，2024 年，重点在产品创新上实现以大模型为基础的业务赋能研发，紧扣业务“规模”和“价值”两个关键，支撑运营商在数据要素、数据变现、数智化转型的过程中实现量质并重的规模增长。
城市侧，2024 年，以城市数据赋能及数据要素变现为出发点，城市域以更多的研发投入统筹升级原有中台产品体系，
重点引入 AI 能力与大模型技术，强化数智化分析及开发能力，以期在城市级范围内快速构建数据要素价值变现体系，
助力打造覆盖面更广、影响力更强的城市数字经济圈，推动城市数字产业化及产业数字化的同步高质量发展。
企业侧，2024年,技术上注重以 AI和大数据技术为基础的制造业数据模型及工业大模型研发，产品上打造具备完备数智化能力的产业互联平台，支撑产业链数智化升级、产业数据要素生产及流通、产业企业数字化转型
（2）大数据北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
在大数据领域，继续加强大数据基础平台以及数据湖底层技术的研究，同时加强大数据与 AI 的融合服务支撑。大数据基础平台继续提升国产化水平，并进行无服务器化技术探索和预研。数据湖产品研发重点关注数据湖治理体系的建
设和产品智能化提升。面向大数据及AI模型开发者，提供大模型DataOps工具，提升数据中台的AI助手能力。
（3）大模型思特奇九思大模型，将持续优化AI数据处理和闭环管理、大模型调用、训练、调优等功能；将持续训练产品模型和
AI 应用开发等智能能力，提升模型训练、模型评估和模型推理等；同时进一步提升智能体场景支撑能力，如特征识别、
图像识别、文本识别、营销推荐、故障处理、计费查验、企业管理、规划推理能力等，形成企业多模态智慧大脑能力。
（4）AI-PaaSAI-PaaS面向模型开发者、AI应用开发者和AI能力使用者，提供一站式模型开发和集成开放平台，支持多种算法和
模型，支撑基于特定场景小模型或企业级大模型的数据管理、模型训练、评估和部署等需求，提供开发 AI 应用的全套工具链及整套环境，方便用户快速构建、优化和部署AI应用。
（5）信创继续推进信创产品的自研、兼容适配及相互认证，参加自研率、安全可靠性、可信云服务、可信数据库、可信算力
服务等一系列国家级评测和认证，扩大信创生态合作圈，增加企业间兼容适配及相互认证产品。
（6）第三代互联网技术（简称Web3.0技术）
加强 Web3.0 技术对数字生态建设的支撑，重点继续研发区块链平台和数字孪生平台。研发数字通证平台，提供区块链数字通证能力，实现数字经济多平台间价值互通。通过区块链算力调度平台保障算力资源的安全存储、可信共享和
交易，提升核心数据资产安全和运维效率。
（7）算力网络提升算力网络的智能化调度水平，形成算网智慧大脑。通过动态感知、统一编排、AI 决策、智慧调度等中心能力，
实现业务方案的设计和各类资源的优化调度，助力算网“智能化”发展。解决广域网分布式 IDC 之间算力资源调度、运营等存在的技术壁垒问题。
（8）安全在安全领域，思特奇建立了一套完善的安全管控生态体系，提供完善的安全支撑工具，实现从安全分析、安全架构、
安全设计、安全编码、安全测试到安全运营的全流程支撑。同时，结合企业面向数字经济的战略目标，重点提升数据流通安全基础设施的建设。采用区块链、隐私计算、联邦学习等安全技术，构建数字经济安全防线，保障数据在流通、交
换和价值变现过程中的唯一性、隐私性和安全性。
（9）物联网持续加强物联网的创新研发和成果转化。集成 AI 视觉分析和大数据分析能力，支持边缘端和云平台业务能力、计
算能力的智慧调度和管控，集成低代码应用开发、数字孪生、工业组态、可视化大屏等工具平台，实现智能化、轻量化、
云边一体化的智慧物联解决方案。
在智慧城市、智能制造、智慧农业、智慧园区等产业赛道，继续拓展合作生态，深入挖掘细分业务场景，以智慧物联平台为支撑快速建立连接、实现业务价值，赋能企业智慧运营，促进产业实体与数字经济深度融合。
（三）2024年度经营计划北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2024，公司将继续创新驱动电信业新突破，在全国各城市积极实践数字经济基础设施及应用生态，为我国产业与企业赋能数字化转型。公司将持续提升生产力与生产效率，提高产品竞争力与客户满意度，以更高的市场占有率，更好的
业务增长为经营目标。
“以客户为核心，以需求为导向，为客户创造价值，成为客户长期、最佳、可信赖的合作伙伴”的发展战略，把握行业趋势，借 2024 年网络中国、数字中国的发展东风，跟踪热点业务，加强业务合作，赢得更多市场机会。深入推动
以市场、客户需求为输入的新产品研发，追求产品贡献价值；有效进行业务需求价值运营，提升生产力和生产效率，引导和挖掘客户需求，为客户创造更多价值。以信息通信行业数字化领域领军者、共建真敏捷云原生领军企业为定位，扩
大市场规模，重点推进以下几方面：
1、在市场方面，公司践行“数智化转型使能者、赋能者、运营者”的企业使命，聚焦“技术创新驱动+数字平台运营+数智产品注智”的价值逻辑，立足电信运营商市场，积极布局城市业务为公司新的增长点，持续探索企业锻造降本增
效的数智路径。同时，公司将积极探索新兴业务，布局未来的市场发展方向，提升新兴业务占比专注于数字中国、数字政府、数字经济的战略规划、实施和业务运营，持续深化运营商中台、城市中台、数字经济中台为核心的产品体系技术
开发及拓展力度，公司积极参与和布局国家东数西算枢纽节点和城市算力网，打造算网协同数实融合新基建，助力区域经济高质量发展；贯彻落实“技术+平台+数据+运营”战略，为合作伙伴提供全面、系统、成熟、领先的技术实现和服务
接入，构建“生态开放、合作共赢”的生态化运营服务体系。在数字化转型浪潮中，为运营商、城市和企业发展提供优质的产品、技术和运营服务支撑。
2、技术方面，持续大规模投入研发，以业务为导向的战略，通过高新技术推动公司“突破，再突破”。
以研发为发展核心要素，加快新产品新技术落地应用，用创新推动公司高质量发展。技术结合市场对电信运营商行业的国内外技术市场和消费市场进行了调研，确定行业发展方向，开发出符合市场需要的产品，和具备自身优势的产品，
“人无我有，人有我优，人优我廉，人廉我转”。优化 DevOps 打造自动化、智能化低代码生产流程，建立安全生产过程，通过生产敏捷迭代和 1+N的应用，使公司成为向市场推出新技术产品的企业，成为成功产品的低成本生产者。整体
技术研究加强核心技术国产化创新，推动企业由云原生数字化演进为 AI 原生数智化转型，大力发展大数据、AI 大模型、
Web3.0、算力网络、物联网等新兴技术研发，同时提升企业安全治理技术水平。作为民族软件代表品牌，思特奇勇担软件和信息企业创新主力军，不断提升企业自研能力，持续发展新技术、新模式、新业态，激发企业创新活力，以高质量
的产品促进先进生产力要素的融合，以高水平的服务推动ICT创新生态体系不断完善，为国家数字经济发展贡献力量。
3、人力资源方面，完善公司数字化市场环境下的人力资源体系建设，优化人才结构，建立新型的数字化组织建设及考核机制，进一步提升文化在企业发展和建设中的核心作用
公司继续施行人才振兴战略，建立多层次的人才培养机制，建立公司的人才准备库，为公司未来新技术和新市场提供人力支持；建立公司内部的提升机制，通过多方式的培训、学习、传帮带的方式，使公司内部的人才快速的成长，建
立人才是公司第一生产力战略。建立思特奇的人才观，完善优化人才培养和储备机制。公司将在推进全面敏捷转型的过程中，继续对组织文化进行重塑，在遵循组织价值导向的基础上，不断实践ADevOps文化和融入云原生理论。积极引导
管理者管理行为和领导方式由“指挥”转向“共识”，更多的“参与”和“正面鼓励”，营造鼓励创新，高度协同、乐于接受挑战，乐于分享，善于学习、自我完善和提高的组织文化氛围，在公司内部创造新的生产力精神，进一步激发团队的潜力，
建立SPCM认知，不断实践，帮助公司更快的发展和改进产品，更好的服务客户，并在市场上高效的参与竞争。
（四）风险和应对措施
1、客户相对集中和业绩季节性波动风险北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司实施了稳增长策略的“组合拳”，在国家数字经济核心产业发展壮大的背景下，稳步实现在电信运营商行业发展；同时也大力拓展了新业务市场，包括虚拟运营商、云和大数据公有云服务、中小企业云、大数据运营服务、智慧城
市、智慧园区、智慧旅游、智慧农业、制造业、金融业等其他业务，通过市场和业务的多元化发展，降低业绩波动。公司在智能制造项目成功实施，深入到制造业研、产、供、销、服等各环节，支撑大国重器、服务绿色低碳、促进消费升
级、保障安全生产等领域，有力促进产业“智改数转网联”，赋能效应持续凸显。
若因国家宏观调控、行业景气周期波动等发生重大不利变化，将对公司的正常生产带来不利影响；由于受客户采购管理办法和付款流程的变化，以及投资、预算管控等策略和管理办法变化的因素影响，公司收入相对会集中在第四季度
体现；而公司的管理费用和销售费用主要是人力成本和差旅费，为刚性支出。因此可能会造成季度业绩波动。
针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：
（1）做好与客户规划、预算及相关流程的协同，确保及时性、科学性和严肃性；
（2）提升项目管理和产品交付水平，深化实践敏捷迭代，充分发挥 ADevops 平台及工具优势，同时不断加强网络和数据安全保障能力。
（3）数实融合全面深化，技术产业创新发展，助力进一步开发新产品和新客户；
（4）拓展新兴业务，积极提升虚拟运营商、云和大数据公有云服务、中小企业云、大数据运营服务、智慧城市、智慧园区、智慧旅游等新型业务市场占有率。
2、技术升级与市场需求不能匹配的风险由于软件开发及开发技术更新换代快，用户对软件系统及相关产品的功能要求也不断提高。如果公司不能准确把握
技术、产品及市场的发展趋势，无法进行满足市场需求的技术和产品升级换代，将可能对公司的生产经营造成负面影响。
针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：
（1）充分研究和预判行业发展，做到早预判、早调研、早研发，紧追行业发展趋势；
（2）持续研究发掘和引导客户需求，不断优化商务-生产端到端流程机制，追求生产方式的不断优化，提升生产效率；
（3）提升研发的价值创造，结合市场需求不断进行新技术、新产品的研发及产品或服务的升级；
（4）产品和服务的持续敏捷迭代，快速响应，抓住商机，谋求新的利润增长点；
3、税收优惠政策变化的风险国家鼓励的重点软件企业，根据相关政策税率为 10%，公司是高新技术企业,根据相关政策，公司企业所得税税率为
15%；且公司自行开发研制软件产品销售收入按13%的法定税率计缴增值税，对实际税负超过3%的部分实行即征即退政策；多个子公司为小型微利企业，适用所得税税率为 20%；如果国家调整相关的税收优惠政策，以及公司不能继续被评
为高新技术企业或国家鼓励的重点软件企业，将对公司的经营业绩和利润水平产生不利影响。针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：
（1）扩大公司经营规模，提高公司市场占有率，推出满足市场需求的产品；
（2）提升公司经营业绩，使税收优惠对公司业绩的影响力度不断下降。
4、技术人才流失风险公司为知识密集型企业，是典型的依靠人才的智能和创造性、人才的自觉主动性、人才的自律和对应的公司文化，
组织建设而给客户，公司和人才自身创造价值的企业组织。
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文因此，公司的目标和策略都是依靠合适的人才构成和高效的组织运作得以实现。同时，软件行业对人才竞争激烈，
尤其是企业间对高水平的技术人才的争夺，都会引起人才竞争加剧，导致人才流失。
针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：
通过资源池和未来之星进行人才储备和培养；
完善价值评估体系，建立 SPCM 认知，营造积极向上，突破创新的文化氛围，以给客户、公司、团队创造价值为目标，以先进生产方式为手段，以产品
技术竞争力为标杆；
持续优化薪酬激励机制，适应公司发展战略和人才战略，面向公司人才打造更具竞争力的薪酬激励体系（建立月度岗位价值评估和晋升调薪的机制）；
创新完善自我学习和培训体系，建立学习型组织，合理的人才梯队，为每名员工设计和提供职业发展路径，助力员工在职业素质、岗位技能、专业能力等多方面的提升（思特奇大学）；
通过ADevOps平台和工具的研发与推广，为团队和员工提供更多的助力，提升员工的成就感和幸福感。
5、募集资金投资项目风险对募集资金投资项目的选定，公司进行了充分的可行性论证，研究了国家相关产业发展方向和行业的发展规律，以
及业务和产品的市场发展趋势。但在募集资金投资项目的实施过程中，公司仍面临着产业政策变化、市场变化、竞争条件变化以及技术更新等诸多不确定因素，可能会影响项目的投资成本、投资回收期、投资收益率等，从而对公司的经营
业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：
（1）密切关注产业政策、市场变化等情况，在技术研究、产品开发和项目管理等方面培养专业人才；
（2）完善内部控制，加强资金管理，项目策划达成的运营与监控。
6、不可抗力因素影响的风险公司主营业务涉及为客户提供数字化转型的基础技术平台、云和大数据的智能产品和运营服务，公司可能面临不可
预期的自然灾害、政府行为、社会异常事件等影响项目正常工作进度的风险。
应对措施：在项目前期工作中，严格把关，进行重点经济技术评估和多方案对比，制定相应的容灾方案，并加强相应的监控和对风险的管理，减少或规避这些风险对公司业务的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料(www.cninfo.
主要内容详 com.cn)《思价值在线
2023年04月 见：巨潮资讯 特奇：2023年（www.ir- 其他 其他 投资者
25日 (www.cninfo. 4月25日投资online.cn）
com.cn) 者关系活动记录表》
北京思特奇信息技术股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否