上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业简介
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C 制造业”中的“C27 医药制造业”，具体为体外诊断行业。体外诊断是指在人体之外通过对人体样本（血液、体液、组织等）进行检测而获取临
床诊断信息的产品和服务。体外诊断主要由诊断设备和诊断试剂构成。根据诊断方式的原理和应用不同，体外诊断产品可分为免疫诊断、生化诊断、分子诊断、床旁诊断、血液检测、微生物检测等多种类型。公司产品主要涉及体外诊断领
域的免疫诊断和分子诊断。
过去二三十年内，体外诊断试剂行业从实验生物学时期过渡到分子生物学时期，体外诊断技术在微生物学、免疫学、
细胞学、分子生物学、遗传学、生物化学等领域取得了长足地进步，使得体外诊断不仅灵敏度、特异性有了极大的提高，
而且应用范围迅速扩大。随着人口老龄化、收入增长等因素的驱动，体外诊断试剂行业已成为当今世界上最活跃、发展最快的行业之一，在疾病预防、诊断和愈后判断、个性化用药检测、健康状况评价以及遗传学预测等领域正发挥着越来
越大的作用。目前70%以上的临床诊断信息来自体外诊断，被称为“医生的眼睛”。
据Kalorama Information估计，2023年全球体外诊断市场规模1,060亿美元，其中免疫诊断和分子诊断的市场规模分别占全球体外诊断市场的比重为23%和20%，均为体外诊断行业市场规模最大的子行业之一，预计2028年全球体外
诊断市场规模将达1,282亿美元，年均增长约4%。从地区分布看，发达国家的体外诊断市场份额占全球的79%，其中北美、欧洲等地区是体外诊断的主要市场，约占全球体外诊断市场份额的76%。经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，
其体外诊断市场相对成熟，发展较为平衡，已经形成了以罗氏、雅培、西门子、丹纳赫为主的“4+X”的稳定格局。而中国、印度为代表发展中国家，人均体外诊断支出水平仍较低，随着经济生活水平的提高，体外诊断发展迅猛。
国内体外诊断行业起步于上世纪80年代，与欧美国家相比起步晚，产业发展相对滞后，行业集中度较低，主要市场被国外大型企业所占据。随着近几年中国经济的快速发展，不断推动医药卫生体制改革，医保覆盖率不断提高，大量的
医疗需求被释放，同时随着人口老龄化的深入，大众对健康意识的逐步增强，亦促进了健康消费需求的大幅增长，体外诊断需求不断增长。据中商产业研究院预测，2023年中国体外诊断市场规模约1,253亿元，其中分子检测约占国内体外
诊断市场27%的份额；免疫诊断约占国内体外诊断市场26%的份额，免疫诊断中肿瘤标志物检测市场最大，约占免疫检测的28%。
国家在推动医疗器械行业规范发展的同时，出台多项政策支持和鼓励体外诊断行业的发展。随着近二十年的政策扶持，国内体外诊断技术不断革新，产业化程度迅速提升，国内企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场的
优势，不断扩大市场份额，逐渐打破以进口产品为主导的市场格局。另一方面，研发投入的加大和产品质量的提升，国内体外诊断行业已涌现了一批实力较强的本土企业，部分技术优势企业已实现了技术突破，在传染病、肿瘤、心脏标志
物等多领域以及三级医院的高端市场和二级以下的市场均取得了一定的进口替代成果。
（二）公司所处行业地位体外诊断行业与人类生命健康息息相关，属于刚性需求，因此行业周期性特征不明显，对于外部经济环境变化有一
定的防御性，行业抗风险能力较强。公司产品主要涉及体外诊断领域的免疫诊断和分子诊断，目前的主要产品肿瘤标志物系列产品、HPV核酸分型检测系列产品、自身免疫检测产品、肿瘤甲基化检测等，产品自推向市场以来，即定位于高
端临床诊断领域，主要客户为国内三医院。经过二十年发展，凭借可靠的产品质量、先进的技术优势，能较好地满足临床需求，公司产品得到了主流医疗机构的广泛认可。
(三）行业政策2021年3月发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确指出，
在事关国家安全和发展全局的基础核心领域，瞄准生命健康等前沿领域，将实施包括体外诊断领域在内一批具有前瞻性、
战略性的国家重大项目。体外诊断行业在十四五期间预计将继续保持高景气度。
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文与此同时，国家对于医疗体制改革不断深化。为进一步降低医疗成本，国家在药品领域实施了集中采购措施并取得
了明显的成效。2021年安徽省率先开启IVD5大品类、23种化学发光产品的集采，2022年江西省牵头的肝功生化试剂产品22省联盟集采和24省（区、兵团）肾功心肌酶生化类试剂省际联盟集采标志着IVD集采的全面展开。2023年3月，
国家医疗保障局办公室发布了《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》，明确进一步探索IVD省际联盟采购。随后，安徽省牵头的25省（区、兵团）体外诊断试剂省际联盟开展了包括HPV、性激素、传染病、糖代谢等在内
的IVD集采。随着IVD集采的全面推进，短期内将给整个体外诊断的行业格局带来了明显的影响——除了直接降低产品进入终端客户的价格外，也使得现有的经销模式面临更大的挑战，促使物流、配送、技术服务等供应链活动重新定义和
再分配。此外，随着按疾病诊断相关分组/按病种分值付费支付改革的推进，将会促使医院更加关注成本控制。
从短期看，这些政策的全面实施可能导致公司销量提升无法弥补价格下降带来的不利影响，公司需要进一步加快客户开拓、不断推出优质产品，提高客户产出；从长期看，这些政策的实施有利于进一步加快体外诊断领域的国产替代进
程，质量稳定和品类齐全的国产体外诊断企业将迎来新的发展机遇，国产替代率有望进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主营业务概况
公司主要从事自主品牌体外诊断产品的研发、生产与销售，目前产品主要涉及肿瘤全程检测、自身免疫、激素、心血管疾病、病原体感染及生殖健康等为主要应用方向的多系列产品，致力于推动新型检测技术在临床检验领域的应用。
截止报告期末，公司产品已覆盖全国31个省市，广泛应用于国内各级医院、体检中心、独立实验室等，其中三级医院占医院客户的68.10%，为公司主要的终端用户；同时，公司坚持“对接全球技术资源，立足本土创新创造”的理念，不断
探索海外市场，积极拓宽海外经销渠道，已与海外经销商建立稳固的合作关系，力争成为生命健康科技领域具有国际影响力的公司。
公司产品从检测原理可分为免疫、分子、生化诊断产品三个大类。公司综合运用高通量荧光技术、化学发光免疫分析技术、多重多色荧光PCR技术等多个技术平台开发体外诊断试剂，形成了“以肿瘤全病程临床检测为主，其他领域检
测产品为辅”的丰富的产品线，涵盖“未病筛查-辅助诊断-个性化用药-预后及疗效监测”肿瘤全病程的各个环节，广泛应用于临床诊断领域。
在免疫诊断领域，公司专注于肿瘤标志物和自身免疫临床检测解决方案的开发应用。公司应用高通量流式荧光技术平台和化学发光免疫分析技术平台，已开发了21种肿瘤标志物检测产品，是目前国内乃至国际上肿瘤标志物临床检测领
域种类比较齐全的公司之一；应用高通量流式荧光技术平台开发的自身免疫检测产品，可以实现全自动化操作、定量或半定量检测、多重联检、检测速度快，具有很强的技术优势。此外，公司还综合应用高通量流式荧光技术平台和化学发
光免疫分析技术平台，已经完成或正在开发包括自身免疫、肿瘤、心血管、感染、激素、代谢等领域的检测产品。
在分子诊断领域，公司重点布局宫颈癌筛查、个性化用药以及早期肿瘤检测等领域临床检测产品的开发。公司基于高通量流式荧光技术平台和多重多色荧光PCR平台，开发了一系列的HPV检测产品，为不同客户提供HPV核酸检测全面
解决方案。公司运用基因甲基化突变检测技术开发的人SHOX2、RASSF1A基因甲基化DNA检测试剂盒（PCR荧光法），是国内第一个肺癌甲基化检测产品，可用于肺癌疑似人群的肺泡灌洗液细胞学检测的辅助检查。针对个性化用药的临床辅
助诊断，公司开发的EGFR、B-RAF、K-ras等重要基因位点的突变检测试剂盒，可作为小细胞肺癌、结直肠癌等肿瘤的临床辅助诊断及个性化用药指导。
此外，公司开发的“Y染色体微缺失检测试剂盒”以及“弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒抗体检测试剂盒”可用于优生优育临床辅助诊断。其中“Y染色体微缺失检测试剂盒”是国内同类产品中第一个获得医疗器械注
册证的产品。独特的技术、丰富的产品为公司赢得了广泛客户的信赖与使用。
（二）主要产品上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品主要涵盖免疫、分子和生化等领域，涉及自身免疫、肿瘤、心血管、感染、激素、代谢等多个领域。截止报告期末，公司累计取得国内医疗器械注册证书及备案证书共344个，其中II、III类医疗器械注册证书232个，其中
免疫产品注册证书126个（含1项仪器证书），主要为肿瘤检测产品、自身免疫检测产品、心血管疾病检测产品和甲功激素检测产品，是公司的主要产品，分子产品注册证书10个，生化产品注册证书95个，质谱产品注册证书1个。同时，
截止报告期末，公司累计有113个产品通过CE自我声明，产品符合欧盟IVD 98/79/EC指令或2017/746（EU）IVDR要求，
可以进入欧盟市场。
1、肿瘤标志物检测产品公司共有肿瘤标志物检测产品（含校准品、质控品）59个（不含I类备案），涉及21种肿瘤标志物，涵盖目前我
国最常见的恶性肿瘤（肺癌、结直肠癌、胃癌、女性乳腺癌、肝癌、食管癌等）的检测，是目前国内肿瘤标志物较为齐全的公司之一。
世界卫生组织国际癌症研究组织（IARC）近期发布的2020年全球最新癌症负担数据显示，2020年全球新发癌症病例1929万例。其中中国新发癌症457万例，占全球的23.7%，中国新发癌症人数位居全球第一，平均每分钟有5个新发
癌症病例，每10万人中有323人新发癌症。中国癌症患者死亡数占新发病例数的65.73%,而美国仅26.84%，诊断时间过晚是主要原因之一。我国和美国癌症患者确诊数据显示，我国早期诊断的患者占比为10%，而美国则为38%；我国晚期确
诊的患者占比为50%，而美国仅为24%。癌症的早期诊断率是影响我国癌症患者生存率的重要因素之一。肿瘤标志物检测是临床上应用成熟的肿瘤早期筛查诊断方法之一。随着老龄化的深入，肿瘤的发病将进一步提高，肿瘤早筛渗透率的提
升将驱动我国肿瘤标志物检测需求持续增长。
肿瘤标志物或不存在于正常成人组织仅见于胚胎组织，或在肿瘤组织中的含量大大超过正常组织中的含量，它们的存在或量变可以提示肿瘤的性质，借以了解肿瘤的组织发生、细胞分化、细胞功能，以帮助肿瘤的诊断、分类、预后判
断以及治疗指导，目前常见的肿瘤标志物共28个。临床上检测的肿瘤标志物具有多源性，绝大多数不仅存在于恶性肿瘤，
也存在于良性肿瘤、胚胎组织甚至正常组织中。同一种肿瘤或不同类型的肿瘤可能有一种或多种肿瘤标志物异常，同一种肿瘤标志物可在不同肿瘤中出现，因此单一指标用于肿瘤的辅助诊断或筛查时，灵敏度及特异性均不够理想。中华医
学会检测医学分会肿瘤标志物专家委员会建议，为提高肿瘤标志物的辅助诊断价值和确定何种肿瘤标志物可作为治疗后的随访监测指标，临床上可以合理选择多项灵敏度、特异性能互补的肿瘤标志物进行联合检测。
公司应用流式荧光发光法和化学发光法两种技术平台开发肿瘤标志物检测试剂盒，形成了流式荧光发光法的多指标联合检测和化学发光法的单指标检测的组合应用。其中高通量流式荧光技术开发的肿瘤标志物，可以实现多肿瘤标志物
的快速联合检测。高通量流式荧光技术采用共价结合的方式将不同的微球表面交联不同的检测靶标对应的抗原或抗体，
加入标记抗原或抗体，与待检测抗体或抗原形成夹心或竞争复合物，微球上所带的荧光信号与血清中的检测物浓度正相关。与其他化学发光相比，高通量流式荧光技术具有一次检测可检测多个指标、检测速度快、灵敏度和准确度高、重复
性好、线性范围广等优点，代表了临床免疫多指标联合检测的应用趋势。
2、HPV核酸检测产品宫颈癌是常见的妇科恶性肿瘤之一。根据世界卫生组织统计，每年有近60万宫颈癌新发病例，其中我国新发病例超
过10万人。2008年科学家发现了导致宫颈癌的外因——HPV病毒。HPV广泛存在于自然界，根据其型别的致病力大小或致癌危险性大小不同可以将HPV分成低危型和高危型两大类，其中高危型HPV感染被视为几乎所有宫颈癌发生的必要条
件。研究统计表明，从HPV感染到发展成为宫颈癌一般要经历数年甚至10年左右的时间，提高检测高危型HPV进而积极治疗将有助于清除女性生殖道的持续感染，防止其向宫颈癌演变，同时还可以早期发现宫颈癌，从而降低宫颈癌的发生
率和死亡率。
针对宫颈癌检测，公司利用流式荧光技术和荧光定量PCR技术开发了一系列的产品，为不同客户提供HPV核酸检测全面解决方案。其中高危型HPV核酸检测试剂盒是分型最全的产品之一，可以一次性检测27个亚型（17种高危亚型及
10种低危亚型），准确区分单一型别的持续感染、多次感染和不同型别的复发感染；“5+9”型HPV分型检测试剂盒对引发中国90%宫颈癌的前5种感染亚型以及其他9种亚型进行分型检测，尤其适用于中国妇女宫颈癌早期筛查；“2+12”
型HPV分型检测试剂盒对WHO推荐的2种高危亚型和其他12种亚型进行检测，是最经济的HPV检测产品之一。
3、自身免疫疾病检测产品上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
根据MARKETS AND MARKETS发布的《全球自身抗体检测市场报告》，2017年全球自身抗体检测市场规模为30.9亿美元，预计2022年可达47.33亿美元，我国的自身抗体检测市场规模在22.28亿元左右。
抗体一般是由于外源蛋白或其他物质（如致病菌）进入机体后由免疫系统产生，用于免疫反应消灭外来有害物质。
通常情况下，免疫系统不会对自身产生抗体，但某些疾病抗原与自身成分存在相似分子结构，或者某些感染因素使自身抗原发生变性、修饰等，导致免疫系统错误应答产生了自身抗体，进而攻击自身细胞、组织、器官，引起炎症反应，对
机体造成损害。自身抗体是自身免疫疾病基本特征之一，在病情判断、预后评估以及风险预测等方面有着重要的意义。
由于一种自身抗体对应多种自身免疫病，或者一种自身免疫病会有多种自身抗体，自身免疫疾病相对复杂，对自身抗体进行联合检测具有必要性。
公司利用流式荧光技术开发了一系列的自身免疫检测产品，实现自身免疫抗体多重检测，操作全自动、快速高效、
可定量（或半定量）、随机上样等特点，包括自身抗体谱、血管炎、自身免疫肝病抗体谱等，其中十六项自身抗体谱检测试剂盒（流式荧光发光法）可一次检测16个自身抗体，用于辅助诊断常见的自身免疫疾病，如系统性红斑狼疮、干燥
综合征、系统性硬化症、混合型结缔组织病、多发性肌炎、原发性胆汁肝硬化等，检测速度远高于国内同类产品。截止报告期末，公司针对自身免疫检测共有8个II类医疗器械注册证，涉及约30项相关标志物。
4、甲基化突变检测产品DNA甲基化是表型修饰的一种，与癌症的发生密切相关，其在所有癌症中几乎均有发现，并且发生在癌前或者癌症
早期阶段，因而有望成为癌症早期诊断的理想检测标志物。
IARC发布的2020年全球最新癌症负担数据显示，肺癌死亡率居全球以及中国各类癌症死亡率之首。中国2020年因肺癌死亡的人数达714,699人，平均每天约有2,000人死于肺癌。肺癌诊断的金标准为低剂量螺旋CT，但通过检测发现
了大量的小结节病人，其中约95%为非肺癌患者，因此亟需一种对肺部小结节进行有效鉴别诊断的产品，以提高肺癌的检出率。矮小同源盒基因（SHOX2）和RAS相关家族1A（RASSF1A）是常见的肺癌DNA甲基化标志物，在肺癌发生早期，
癌细胞中的两个肿瘤相关抑癌基因SHOX2和RASSF1A就被甲基（-CH3）修饰而失活，失去抑制癌症的作用导致癌症的发生。肺癌甲基化检测项目就是检查SHOX2和RASSF1A是否发生了高甲基（-CH3）修饰，从而对肺癌，尤其是早期肺癌进
行辅助诊断，作为病理形态学的补充和延伸。公司针对此开发的人SHOX2、RASSF1A基因甲基化DNA检测试剂盒（PCR荧光法），是国内第一个获得国家药品监督管理局批准注册的同类检测试剂，可用于体外定性检测人肺泡灌洗液中人
SHOX2基因和人RASSF1A基因甲基化，作为肺癌疑似人群的肺泡灌洗液细胞学检测的辅助检查。与传统的细胞学检测和血清肿瘤标志物检测相比，该产品灵敏度和特异性高，可作为低剂量螺旋CT肺部小结节患者的肺癌鉴别诊断。
IARC发布的2020年全球最新癌症负担数据显示，结直肠癌已成为中国癌症发病率第二的癌种，2020年约有55万新发病例，约占当年新发肿瘤病例的12%。Septin9在人正常结直肠组织和结直肠癌组织中存在明显表达差异，DNA甲基化
是调节Septin9基因表达的主要机制。其中Septin9-v2启动子区的CpG岛高度甲基化可在外周血等样本中检测到，使其成为结直肠癌的一种生物标记。公司开发的人Septin9基因甲基化DNA检测试剂盒（PCR荧光法）通过体外定性检测人
血浆中Septin9基因甲基化DNA，用于结直肠肿瘤的临床辅助诊断。
（三）经营模式
1、采购模式公司物流部根据《采购控制程序》负责生产所需原材料的采购工作。整个采购的关键环节包括采购物料的分类、供
应商的选择、评价与管理、采购计划的制定和实施、质量控制等。
2、生产模式公司分三个层次组织生产：首先，生产计划部门根据公司年度销售总量制定年度生产计划；其次，结合历年经验、
季度及月度实际销售增长情况、产品库存、各产品生产周期等信息制定月度生产计划；再次，生产部各组负责人按照每个品种实时库存量及月度生产计划下达每天的生产指令。公司正处于快速发展期，销售各区域在维护现有销售量的同时，
亦积极开拓新的客户。由于新客户的需求不确定，生产部门主要根据库存量来确定生产计划，如需求增幅较大，生产部门会按照加急生产模式安排生产。
公司按照《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管理规范附录体外诊断试剂》等相关规定，建造了万级和十万级的洁净厂房，并制定了严格的《生产和服务提供控制程序》，对生产过
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文程运作的人员、物料、环境、设备以及生产工序进行有效控制，报告期内严格遵守生产相关的安全、环保、质量等方面
的法律法规，生产产品符合经注册的产品技术要求，质量稳定、可靠。
公司产品主要由全资子公司上海透景诊断科技有限公司、全资子公司江西透景生命科技有限公司生产。
透景诊断具有上海市药品监督管理局颁发的《医疗器械生产许可证》，其生产范围包含了透景生命、透景诊断所有产品品种及江西透景部分品种，受托生产的所有产品均已办理第二、三类医疗器械生产许可（产品品种报告）。透景诊
断生产部负责公司前述体外诊断产品的生产，质量部负责产品的质量管控与质量管理体系运营，质量管理体系符合ISO 13485:2016《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》的要求，与此同时依据ISO/IEC 17025:2017的要求，公司
质量部检测中心实验室取得了中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书（注册号：CNAS L17250）。
江西透景作为公司报告期内正式运营的制造基地，系公司制造产能的有效补充，形成了上海、江西“两个基地，互为补充”的战略布局。截至2023年12月31日，共取得39个二类医疗器械产品注册证，13个I类医疗器械产品备案凭
证。
3、营销模式公司采用“经销与直销相结合、经销为主”、“仪器+试剂”联动销售结合仪器销售带动试剂销售的方式进行体外诊
断试剂的销售，主要由公司营销中心负责产品的销售。
（1）经销与直销相结合，经销为主公司采用“经销与直销相结合，经销为主”的销售模式，已建成覆盖全国31个省市的营销网络。经销模式是指公司
将产品销售给经销商，经销商再将产品销售给终端用户；直销模式是指公司直接将产品销售到终端用户。
（2）“仪器+试剂”的联动销售结合仪器销售带动试剂销售公司主要采用“仪器+试剂”的联动销售模式。“仪器+试剂”联动销售模式是指公司向终端客户免费提供体外诊断
仪器，仪器产权为公司所有，终端客户获得仪器的使用权；公司向终端客户销售与仪器配套使用的诊断试剂，实现试剂产品的最终销售。仪器使用期间作为公司固定资产，在专用设备科目中进行独立核算，按照预计使用年限计提折旧，相
应的折旧费用计入销售费用。提供的仪器不产生租赁收入或销售收入，不属于仪器租赁或销售。
全国卫生产业企业管理协会医学检测产业分会、中国医疗器械行业协会体外诊断分会出版的《2015年中国体外诊断产业行业年度报告》中对“联动销售模式”的行业发展趋势进行了描述：“在体外诊断产品的经营中，除了单独销售试
剂和仪器之外，试剂和仪器联动销售是一个趋势，在这种情况下，行业内企业较普遍地通过投放、租赁、低价销售等形式将体外诊断仪器提供给医疗机构或经销商，以此建立稳定的合作关系，带动体外诊断试剂的销售”。联动销售模式作
为一种新型业务模式，未违反法律法规和强制性规定，已为行业内企业广泛接受并使用。
仪器销售带动试剂销售模式是指公司向客户销售诊断试剂配套的仪器，仪器产权归客户所有，同时公司向客户销售诊断仪器配套的诊断试剂，实现仪器销售带动试剂销售。
（四）业绩驱动因素公司业绩驱动因素主要有以下几个方面：
1、技术优势引领公司产品市场占有率不断提升。公司基于特色的流式荧光平台，开发了一系列多肿瘤标志物、HPV、
ToRCH、自身抗体谱、定量便潜血、肝纤维化等检测项目，可以帮助终端客户更高效地完成检验工作。产品自推向市场以来，即定位于高端临床诊断领域。公司创新性地将流式荧光多指标联检技术和化学发光技术联机并行形成“免疫岛”，
又推出了新一代高效流水线，进一步丰富了实验室自动化解决方案。由于领先的技术优势、稳定的产品质量，能较好地满足临床需求，公司产品得到了主流医疗机构的广泛认可，市场占有率进一步提高。
2、健康理念提升等因素推动体外诊断行业发展。随着中国社会向老龄化发展与经济水平提升，对医疗消费的需求也不断增长，人均医疗保健支出持续增加；随着国家对肿瘤防治的宣传教育，促进大众对癌症的正确认识，对于癌症预防
筛查、早诊早治重要性的认识不断提高，居民健康意识日趋增强；随着免疫学、分子生物学、计算机科学等技术在医学领域的广泛应用，诊断学技术有了突破性的进展，简便、快速、准确、高通量检测成为可能。这些因素都推动了体外诊
断行业的发展，体外诊断行业市场规模进一步扩大。
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、加快公司在研项目落地转化。公司高度重视研发工作，围绕临床检验领域构建丰富的产品线，注重产品的创新与迭代升级，研发投入占营业收入比重常年保持10%左右，专利成果持续落地。截至报告期末，公司新增2项国内发明专
利授权、1项外观设计专利授权，同时在研项目涉及流式荧光、化学发光、分子POCT、甲基化、质谱等多个技术平台，
涵盖自身免疫、肿瘤、感染、心血管、贫血、骨代谢等多个领域，为公司后续不断推出新产品做好了充足的技术和产品储备，保证持续稳定增长动力。公司产品种类的丰富、补充，进一步增强了公司在体外诊断领域的市场竞争力。
4、深化国际市场布局。公司在深耕国内市场的同时，努力开拓国际市场，不断拓宽海外合作商资源。报告期内，公司积极参加美国临床化学年会暨国际临床实验医学博览会（AACC）、中东MEDLAB Middle East医疗器械展会等国际展会，致
力于将公司免疫检测、分子检测的多款产品带出国门，带动公司海外仪器装机数量不断增加。截止报告期末，公司共有113个产品通过CE自我声明，将有利于公司对海外市场的深入探索。
三、核心竞争力分析（一）特色的产品布局优势
公司定位于中高端体外诊断试剂的研发、生产与销售，产品涵盖免疫诊断、分子诊断、生化诊断，重点布局于免疫诊断和分子诊断两大产品领域，均属于体外诊断行业中市场份额较大的细分领域。
基于特色的流式荧光技术平台以及传统的吖啶酯化学发光平台、多重多色荧光PCR技术平台，公司开发了一系列的肿瘤检测相关产品（含校准品、质控品）共59个（不含I类备案），涉及21种肿瘤标志物的临床检测产品，涵盖了肿
瘤“未病筛查－辅助诊断－个性化用药－预后及疗效检测”全病程的各个环节，是目前国内乃至国际上肿瘤标志物临床检测领域产品比较齐全的公司之一。
除肿瘤全病程布局外，公司还利用流式荧光技术开发了一系列的自身免疫检测产品，实现自身免疫抗体多重检测，
操作全自动、快速高效、可定量（或半定量）、随机上样等特点，既实现了目前行业主要使用的免疫印迹等方法无法实现的全自动操作，也由于可实现多重联合检测速度远高于其他化学发光产品，具有无可比拟的技术优势。
同时，公司专注产品创新，推出了多个“第一”的产品。公司第一个取得流式荧光检测产品注册证，是国内流式荧光技术的领导者；第一个获得用于男性不育的Y染色体微缺失检测医疗器械注册证；取得了国内第一个用于肺癌甲基化
检测的“人SHOX2、RASSF1A基因甲基化DNA检测试剂盒（PCR荧光法）”产品的注册证书，实现国内首创，并取得了国家知识产权局颁发的发明专利证书（专利号：ZL201510203539.1）。这些创新产品的推出提升了公司的整体竞争力，确
保公司在与国外品牌竞争中取得一席之地并不断提升市场份额。
（二）先进的技术平台优势公司立足于自主创新，以平台化建设为研发首要任务，构建了高通量流式荧光杂交技术平台、高通量流式免疫荧光
技术平台、多重多色荧光PCR技术平台、化学发光免疫分析技术平台、质谱和多组学分析等多个技术平台。自成立之初，
公司即致力于多指标联检以及高通量检测等技术的综合应用，开发出了若干个市场独有的多指标联检诊断产品，与其他单指标诊断产品共同构成公司丰富的产品体系，涵盖了临床体外诊断的主要领域。
公司现有技术平台互为补充，各有所长。在免疫检测领域，公司将重心集中在高通量流式荧光技术平台上，该平台具有一次检测多种指标、并行检测通量高、检测速度快等显著优势，可以广泛应用于多指标联检产品的开发。对于仅需
单指标检测的情形，公司运用化学发光技术平台弥补流式荧光技术的短板。化学发光技术平台具有灵敏度高、特异性强、
线性范围宽、自动化程度高等优势，适用于单指标免疫诊断产品的开发。两个平台在功能上相互补充，形成了多指标联检使用流式荧光、单指标使用化学发光的平台组合，可覆盖几乎所有的免疫检测项目。在分子检测领域，公司采用高通
量流式荧光技术平台和多重多色荧光PCR技术平台，开发出一系列产品，满足不同客户的需求。
为提升技术平台的自动化水平，公司与国内仪器生产厂商合作开发了全自动高通量免疫检测系统TESMI系列仪器。
该系列仪器的推出，不仅提高了流式荧光检测的自动化水平，而且还实现了仪器的国产化，符合国家《中国制造2025》、
《“十四五”医疗装备产业发展规划》等国家级制造业的发展方向，为公司在体外诊断产品国产替代的进程又增添了一大助力。
为解决检验的自动化、一体化、快速化的需要，公司推出国产化生化免疫兼容流水线，可开展大部分的免疫检测项目。
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）高效的技术研发优势
自成立以来，公司一直注重创新研发，构建了专业的研发平台。截至报告期末，公司拥有研发人员96人，占公司总人数的16.72%。公司研发中心负责体外诊断产品的设计、研究与开发，下设免疫、分子、生化等部门，分别开展免疫、
分子、生化等产品的研制，控股子公司脉示生物、甲预生命分别负责临床质谱产品、甲基化产品的研发。公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发队伍，专业涉及医学检验、生物技术与检测、生物工程、病毒学与分子生物学、生物
化学、化学分析技术、医疗器械工程等各领域，其中硕士及以上学历50人，本科及以上学历人员占研发人员总数的94.79%。同时，公司与国内外众多知名院校开展合作，并设有博士后科研工作站，依托各方研究特色和优势，为科研人
员提供了产学研用一体化的、具有国际水准的平台。
公司高度重视研发工作，足额的研发投入保证了公司研发体系的活力和竞争力，为公司产品升级及新产品的研发提供了充分保障。产品种类包括肿瘤标志物、自身免疫检测、优生优育、心血管、炎症、伴随诊断等各类主要应用领域，
日益丰富、齐全的产品线有助于公司全方位的满足市场需求。截止报告期末，公司累计取得了344个产品注册（备案）
证书，累计获得国内授权专利65项和海外授权外观专利7项。
（四）优质的客户资源优势领先的技术水平、丰富的产品线、优异的产品性能和覆盖全国的营销网络提高了公司的市场竞争力，为公司赢得了
大量优质客户资源。经过多年发展，“透景”品牌在行业内已享有较高的市场知名度和认可度，凭借良好的市场口碑和优异的产品性能，公司与客户形成了良好的长期合作关系。
截至报告期末，公司产品覆盖国内31个省市，广泛应用于国内各级医院、体检中心、独立实验室等医疗卫生机构，
其中三级医院占医院客户的68.10%，是公司的主要终端用户。
（五）完善的营销网络优势公司销售模式主要以经销为主，报告期内经销模式与直销模式的收入分别为36,754.46万元、17,526.47万元，其
中经销模式收入占报告期营业收入的67.71%。截止报告期末，公司累计已与1,300余家经销商建立合作，建成了一个覆盖全国31个省市的经销商网络，始终与经销商保持了长期稳定的合作关系。报告期内，公司通过开展营销推广、学术会
议等方式加强市场开拓力度，有效地提高了“透景”品牌的曝光度，公司及产品的知名度得到进一步提升，公司产品的市场覆盖面进一步提高。
此外，公司海外销售团队积极开拓海外市场，与海外经销商建立稳固、良好的合作关系，为公司未来全面拓展海外市场奠定基础。报告期内，公司已在泰国、印度尼西亚、希腊等多个国家、地区开展销售工作，实现销售收入644.87万
元，销售的产品包括HPV相关检测产品、仪器等。
报告期内，公司完成257台（套）各类仪器的装机（含销售），这些仪器的成功装机在未来将为公司带来更多的试剂销售收入，为公司的产品收入不断提升打下基础。公司还建立了功能齐全的营销部门和人员结构较为合理的销售队伍，
拥有超过150人的技术支持服务团队，对经销商、客户进行技术培训和支持服务，积极调动经销商参与售后服务，增加与下游客户之间的黏性，并建立了“透景生命”、“透景诊断”公众号，及时更新产品信息、客户服务指导，进一步增
强了公司的销售服务能力。
（六）稳定的产品质量优势公司严格按照《医疗器械监督管理条例》、《体外诊断试剂注册与备案管理办法》、《医疗器械生产质量管理规
范》、《医疗器械生产质量管理规范附录体外诊断试剂》等相关法规规定，建造了万级和十万级的洁净厂房，配备了质量管理人员和专业技术人员，为公司产品研发，生产提供了资源保障。
公司通过EN ISO 13485:2016质量管理体系认证，制定并不断改进各级质量控制文件，建立了以《质量手册》为纲领、50个《程序文件》为支撑、310余个各部门相关管理和操作规程、150余个设备管理及操作过程、以及1,200余个
产品相关生产及检验SOP为主要内容的质量管理体系，使得公司人员管理、厂房设施设备管理、产品设计开发、原料采购、生产管理、质量控制、销售和售后服务，以及上市后监督等全过程均处于受控状态，有效确保了质量管理体系全面
有效运行和产品的安全有效。透景诊断作为全资子公司，通过YY/T 0287-2017 idt ISO 13485:2016质量管理体系认证，
保证自身常规生产业务的同时，承接了121个产品受托生产。与此同时依据ISO/IEC 17025:2017的要求，透景诊断检测上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
实验室取得了中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书（注册号：CNAS L17250）。完善健全的质量管理体系，为公司产品质量提供了充分保证，部分产品质量已达到甚至超过国外同类产品。
四、主营业务分析
1、概述2023年是疫情恢复后的一年，体外诊断行业恢复预期较强。但受国内外多重因素影响，行业恢复受整体经济影响
有所放缓；安徽、江西省牵头开展的多省市HVP、激素、传染病、生化等检测产品的集中采购，以及下半年开始的医疗行业合规化，医疗机构的采购需求有所减少或延后、大型设备采购/装机审批时间明显延长。受此影响，公司的试剂产
品销量和配套仪器装机量均受到一定程度的影响。
报告期内，公司实现营业收入54,280.93万元，较上年同期下降24.19%。其中：体外诊断仪器收入由上年同期的17,819.67万元减少至3,786.99万元，下降幅度达78.75%，主要系上年同期有较大的新冠相关配套仪器收入，疫情恢
复后该部分仪器收入大幅减少；体外诊断试剂实现营业收入50,039.59万元，较上年同期下降6.23%，但体外诊断试剂产品占营业收入的比例由上年同期的74.54%上升至92.19%，基本恢复至2019年的水平。由于体外诊断试剂产品毛利
（70.00%）远高于体外诊断仪器毛利（3.02%），随着体外诊断试剂收入占营业收入的比例的回升，公司总体毛利率回升至65.26%，比上同年期提高8.22个百分点。为缓解公司营业收入下降对净利润的影响，公司推行了一系列的降本增
效的措施，公司的期间费用同比下降6.56%，其中销售费用同比下降9.80%、研发费用同比下降2.02%、管理费用同比下降15.5%；但由于营业收入同比降幅较大，销售费用率比上年同期上升5.16个百分点达32.34%、研发费用率较上年
同期上升3.24个百分点达14.32%、管理费用率比上年同期上升0.6个百分点达5.80%，公司实现归属于母公司股东的净利润8,940.35万元，比上年同期下降28.34%。疫情期间大部分医疗机构配置了常用分子检测仪器，疫情后公司减少
了对该类设备的装机数；公司流式荧光及化学发光检测仪器等大型设备在医疗机构的装机审批时间延长，装机速度明显放缓，报告期内公司累计完成257台（套）各类仪器的装机（含销售）。
报告期内，安徽省开展了二十五省（区、兵团）2023年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购，江西省开展了肾功和心肌酶生化类检测试剂省际联盟集中带量采购，公司均积极参加。公司的主要产品HPV检测试剂已列入安徽集中采购，
公司申报的HPV产品全部中选。虽然集中带量采购后，公司产品的价格会影响一定程度的影响，但也相应的确保了该产品在集中带量采购区域的院内市场份额，公司在该类产品在集中带量采购区域的院内收入获得了较好的保障。
随着体外诊断领域集中带量的不断深入，未来常规检测产品的毛利水平都将有所下降，需要不断研发独特、创新产品的产品以维持公司的毛利水平。报告期内，公司除继续推进常规生化、免疫项目的研究、注册工作，还开展了呼吸道
病源体分子检测产品、心血管临床质谱检测产品以及肿瘤甲基化突变检测产品的研发，未来随着这些产品的获证将有利于加强公司的产品布局、提高公司营业收入水平。
在继续深耕国内市场的同时，公司也在寻求国际市场的拓展。报告期内，公司就一带一路、东南亚等地多个国家进行了实地调研，对当地的体外诊断发展水平、检测需求等进行了广泛地了解，为公司拓展国际市场迈出了坚实的一步。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 542,809,310.94 100% 715,970,892.34 100% -24.19%
分行业上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
体外诊断行业 542,809,310.94 100.00% 715,970,892.34 100.00% -24.19%分产品
体外诊断试剂 500,395,856.96 92.19% 533,664,092.92 74.54% -6.23%体外诊断仪器 37,869,875.91 6.98% 178,196,724.61 24.89% -78.75%
服务收入 4,420,677.16 0.81% 3,769,129.05 0.53% 17.29%其他 122,900.91 0.02% 340,945.76 0.05% -63.95%
分地区国内-东北 26,009,119.71 4.79% 35,222,698.01 4.92% -26.16%
国内-华北 76,268,575.20 14.05% 119,942,579.51 16.75% -36.41%国内-华东 221,469,515.80 40.80% 298,059,206.81 41.63% -25.70%
国内-华南 76,540,988.26 14.10% 99,219,083.28 13.86% -22.86%国内-华中 41,596,959.57 7.66% 50,984,235.44 7.12% -18.41%
国内-西北 22,787,163.76 4.20% 17,511,154.68 2.45% 30.13%国内-西南 71,688,303.05 13.21% 83,207,085.28 11.62% -13.84%
国外 6,448,685.59 1.19% 11,824,849.33 1.65% -45.46%分销售模式
经销 367,544,621.51 67.71% 500,856,421.81 69.95% -26.62%直销 175,264,689.43 32.29% 215,114,470.53 30.05% -18.52%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业体外诊断行业 542,809,310.94 188,575,395.01 65.26% -24.19% -38.69% 8.22%
分产品体外诊断试剂 500,395,856.96 150,103,000.28 70.00% -6.23% -4.19% -0.64%
体外诊断仪器 37,869,875.91 36,724,577.34 3.02% -78.75% -75.48% -12.94%分地区
国内 536,360,625.35 185,279,888.45 65.46% -23.83% -37.56% 7.60%分销售模式
经销 367,544,621.51 131,986,035.30 64.09% -26.62% -43.48% 10.71%直销 175,264,689.43 56,589,359.71 67.71% -18.52% -23.59% 2.14%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 人份 42,109,418 44,385,644 -5.13%
医疗器械行业 生产量 人份 47,102,234 51,306,130 -8.19%库存量 人份 11,849,337 12,681,259 -6.56%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
体外诊断试剂 原材料 92,876,143.56 49.25% 94,465,240.18 30.71% -1.68%体外诊断仪器 营业成本 36,724,577.34 19.47% 149,763,263.10 48.69% -75.48%
服务收入 营业成本 1,424,791.62 0.76% 104,646.20 0.03% 1,261.53%其他 营业成本 323,025.77 0.17% 1,035,998.87 0.34% -68.82%
说明：仪器成本下降原因是仪器销售相比同期减少，服务成本增加主要是维修成本增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
根据公司2023年4月7日第三届董事会第十七次会议决议通过，公司与上海甲迹企业管理合伙企业（有限合伙）、公司实际控制人姚见儿、孙兆成、BIN SHE共同投资设立控股子公司上海甲预生命科技有限公司，公司直接持股比例为
60.00%。本期纳入合并报表范围。
HONGKONG TELLGEN TECHNOLOGY LIMITED在2023年1月10日向香港公司注册处申请撤销公司的注册，于2023年6月9日正式注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 159,545,302.99前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 66,038,030.06 12.17%
2 第二名 42,857,054.94 7.90%3 第三名 27,260,963.35 5.02%
4 第四名 12,887,732.51 2.37%5 第五名 10,501,522.13 1.93%
合计 -- 159,545,302.99 29.39%主要客户其他情况说明
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 133,401,174.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 48,588,120.20 17.41%2 第二名 43,115,964.09 15.45%
3 第三名 28,777,897.11 10.31%4 第四名 6,665,119.52 2.39%
5 第五名 6,254,073.40 2.24%合计 -- 133,401,174.32 47.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 175,517,499.88 194,578,860.75 -9.80% 本期收入减少费用相应减少所致
管理费用 31,459,843.32 37,228,775.47 -15.50% 本期股权激励成本减少所致财务费用 -4,461,357.31 -11,235,442.55 -60.29% 本期汇率变动汇兑损益减少所致
研发费用 77,722,883.86 79,327,541.98 -2.02% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 展的影响
流式荧光技术凭借其高基于公司流式荧光检测技术平 在原有的肿瘤标志
多个项目处于工艺研 通量、灵敏度高、快速台，综合临床和市场的需求开 物检测产品上进一
流式荧光系 究、注册检验（自 简便等优点，非常适合发用于辅助诊断自身免疫、细 步丰富流式荧光平
列检测产品 检）、临床研究和注 自身免疫抗体等多重检胞因子等产品，实现多重联合 台检测项目，提高
册报批阶段 测，本项目目标尽快取检测 公司的综合竞争力
得注册证多个项目处于工艺研
基于化学发光免疫分析平台，
究、注册检验（自 有利于丰富公司产开发激素、甲状腺功能、心血
化学发光系 检）、临床研究、注 本项目目标尽快取得注 品线，对公司免疫管、感染、高血压和血栓等领
列检测产品 册报批和注册变更阶 册证，实现产业化 平台产品线的有力域的检测产品，丰富公司产品
段，部分项目已经获 补充线
得注册证基于卡式PCR仪平台，实现对
多个项目处于工艺研 丰富公司分子POCT甲型/乙型流感病毒、呼吸道合
卡式PCR系 究、注册报批过程 本项目目标尽快取得注 产品线，提高公司胞病毒、腺病毒、肺炎支原体
列产品 中，部分项目已经获 册证，实现产业化 分子检测领域的竞等项目的检测，实现患者快速
得注册证 争力的现场及时检测
生化系列检 基于全自动生化分析仪平台， 多个项目处于工艺研 本项目目标尽快取得注 完善公司生化检测测产品 开发不同指标的检测试剂盒， 究、临床研究和注册 册证，实现产业化 项目，为用户呈现
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文丰富公司在生化类产品的类别 报批过程中，部分项 全实验室自动化解
目已经完成注册变更 决方案，提高竞争或获得注册证 力
以质谱为平台，实现对水溶性维生素、脂溶性维生素等多个 本项目目标尽快取得注 提高产品的市场占
项目的检测，对高危人群心血 多个项目处于工艺研 册证并取得核心专利， 有率，扩大产品销临床质谱检
管恶性事件发生风险、再入院 究阶段，部分项目已 助力于质谱项目前处理 售，提高公司临床测系列产品
和死亡的风险评估，化繁为 经获得注册备案 自动化，产品实现产业 质谱检测产品的竞简，为患者个体化治疗提供有 化 争力与影响力
力依据本项目目标提升产品性
基于荧光定量平台，对原有甲 丰富应用场景和优甲基化检测 工艺研究、临床研究 能，增加试剂盒兼容
基化产品进行升级，并对肺癌 化成本，进一步提系列产品 阶段 性，覆盖更多样本类
甲基化产品增加样本类型 高产品市场占有率型，便于上量推广
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 96 123 -21.95%研发人员数量占比 16.72% 17.32% -0.60%
研发人员学历本科 41 58 -29.31%
硕士 45 51 -11.76%博士 5 4 25.00%
大专及以下 5 10 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 44 65 -32.31%30~40岁 44 50 -12.00%
40岁以上 8 8 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 77,722,883.86 79,327,541.98 72,711,166.62
研发投入占营业收入比例 14.32% 11.08% 11.11%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
公司研发中心负责体外诊断产品的设计、研究与开发，下设免疫、分子、生化等部门，分别开展免疫、分子、生化等产品的研制，控股子公司脉示生物、甲预生命分别负责临床质谱产品、甲基化产品的研发。经过多年的研发，公司有
多个产品进入临床和注册阶段并陆续完成医疗器械注册。截止报告期末，公司及子公司相较于上年期末新增21个国内医上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
疗器械备案证书，主要为分子、质谱相关检测产品；顺利完成了6个产品的延续注册，其中包括4个III类医疗器械注册产品和2个II类产品，如“Y染色体微缺失检测试剂盒（PCR荧光探针法）”、“十五项自身抗体谱检测试剂盒（流
式荧光发光法）”等均系公司重要产品；完成8次变更注册、8次变更备案、13次一类备案变更，取消3个I类国内医疗器械备案。截止报告期未，公司共有国内医疗器械注册/备案证书344个，主要涉及肿瘤、自身免疫、心血管、激素、
甲基化、甲状腺功能等领域的检测，另有113个产品通过CE自我声明。
报告期内，具体新增或延续的国内医疗器械注册证书及备案证书如下：
序 类 注册产品名称 临床用途 注册证号 有效期至 状态
号 别 人本试剂盒用于体外定性检测人外周血中Y染色体无精子症因子
Y染色体微缺失检测（azoospermia factor，AZF）区域是否存在缺失，用于辅助诊 国械注准 2029年4 透景 延续
1 试剂盒（PCR荧光探 Ⅲ断确诊不孕不育患者的病因分析。具体检测缺失位点为：AZFa 20153400024 月7日 生命 注册
针法）
（sY84,sY86）、AZFb(sY127,sY134)、AZFc(sY254,sY255)。
本试剂盒用于体外定性检测人血浆中Septin9基因甲基化DNA。适用人群限于临床医师建议做肠镜检测，因病人依从性差
人Septin9基因甲基 或其他医学原因无法做肠镜检测的患者，用于结直肠肿瘤的临国械注准 2029年5 透景 延续
2 化 DNA 检测试剂盒 Ⅲ 床辅助诊断。检测结果仅供参考，检测结果阳性不作为大肠癌20193400316 月14日 生命 注册
(PCR荧光法） 确诊的证据，检测结果阴性也不能排除大肠癌的可能。该检测不能作为肿瘤早期诊断或确诊的依据，不宜用于普通人群的肿
瘤筛查。
用于体外定量检测人血清中胃泌素释放肽前体（ProGRP）的浓胃泌素释放肽前体测
度。用于对恶性肿瘤患者进行动态检测以辅助判断疾病进程或 沪械注准 2029年1 透景 延续3 定试剂盒（流式荧光 Ⅱ
治疗效果，不能作为恶性肿瘤早期诊断或确诊的依据，不宜用 20232400175 月16日 生命 注册发光法）
于普通人群的肿瘤筛查。
用于定性检测人宫颈脱落细胞中14种人乳头瘤病毒(Human人乳头瘤病毒核酸检
papillomavirus,HPV)核酸（具体包括HPV16、HPV18、HPV31、
测与 16/18/52/58/33 国械注准 2029年4 透景 延续4 Ⅲ HPV33、HPV35、HPV39、HPV45、HPV51、HPV52、HPV56、
分型试剂盒（荧光 20143402153 月27日 生命 注册HPV58、HPV59、HPV66、HPV68），并对其中HPV16、HPV18、
PCR法）
HPV52、HPV58、HPV33进行分型检测。
本试剂盒用于定性检测人宫颈脱落细胞中14种人乳头瘤病毒人乳头瘤病毒核酸检 (Human papillomavirus,HPV)核酸（具体包括HPV16、HPV18、
国械注准 2029年10 透景 延续5 测与16/18分型试剂 Ⅲ HPV31、HPV33、HPV35、HPV39、HPV45、HPV51、HPV52、
20143402154 月11日 生命 注册盒（荧光PCR法） HPV56、HPV58、HPV59、HPV66、HPV68），并对其中HPV16、
HPV18进行分型检测。
供医疗机构用于体外定量检测人血清中抗双链DNA（dsDNA）抗体（IgG）和抗补体C1q抗体(IgG)，以及半定量检测人血清中
13种独立自身抗体（IgG）【包括：抗染色质(Nucleosome)抗十五项自身抗体谱检 体，抗组蛋白(Histone)抗体，抗核糖体P蛋白(Ribosomal P)
沪械注准 2029年4 透景 延续6 测试剂盒（流式荧光 Ⅱ 抗体，抗肖格伦B(SS-B)抗体，抗肖格伦A 52(SS-A 52)抗体，
20192400125 月17日 诊断 注册发光法） 抗肖格伦A 60(SS-A 60)抗体，抗着丝粒B(Centromere B)抗
体，抗拓扑异构酶I-70(Scl-70)抗体，抗核糖核蛋白(RNP)抗体，抗线粒体M2抗体，抗组氨酰-tRNA合成酶(Jo-1)抗体，抗
史密斯抗原(Sm)抗体，抗PM/Scl抗体】，作辅助诊断用。
全自动样品处理系统用于检测前/后样本的离心等，进行分析前 沪浦械备 透景 首次7 全自动样品处理系统 Ⅰ /
后的处理及加工。 20230067 诊断 备案用于保存、运输取自人体的细胞，仅用于体外分析检测目的， 赣洪械备 江西 首次
8 细胞保存液 Ⅰ /不用于治疗性用途。 20230046 透景 备案
赣洪械备 江西 首次9 激发液 Ⅰ 产品用于提供碱性环境，激发化学发光反应。 /
20230048 透景 备案与全自动免疫分析仪配合使用，为化学发光反应提供反应环 赣洪械备 江西 首次
10 预激发液 Ⅰ /境。 20230049 透景 备案
赣洪械备 江西 首次11 浓缩清洗缓冲液 Ⅰ 与适用仪器配套使用，用于样本和管路的清洗，稀释样本。 /
20230050 透景 备案用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。其处理后的产物用于临 赣洪械备 江西 首次
12 核酸提取试剂 Ⅰ /床体外检测使用。 20230054 透景 备案
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。其处理后的产物用于临 赣洪械备 江西 首次
13 核酸纯化试剂 Ⅰ /床体外检测使用。 20230055 透景 备案
双链 DNA（ds-DNA） 与荧光光度计配合使用，用于核酸分析前的定量，对0.2ng/μ赣洪械备 江西 首次
14 浓度测定试剂盒（荧 Ⅰ L至100ng/μL的双链DNA进行精确的定量。其处理后的产物 /20230056 透景 备案
光法） 用于核酸分析。
用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。其处理后的产物用于临 赣洪械备 江西 首次15 核酸提取试剂 Ⅰ /
床体外检测使用。 20230057 透景 备案用于核酸的提取、富集、纯化。其处理后的产物用于临床体外 赣洪械备 江西 首次
16 核酸提取试剂 Ⅰ /检测使用。 20230058 透景 备案
用于核酸的提取、富集、纯化步骤。其处理后的产物用于临床 赣洪械备 江西 首次17 核酸提取试剂 Ⅰ /
体外检测使用。 20230059 透景 备案用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。其处理后的产物用于临 赣洪械备 江西 首次
18 核酸提取试剂 Ⅰ /床体外检测使用。本产品仅适用于宫颈脱落细胞核酸提取。 20230060 透景 备案
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物（25-羟基维生素沪奉械备 脉示 首次
19 样本释放剂 Ⅰ D2、25-羟基维生素D3）从与其他物质结合的状态中释放出 /20230031 生物 备案
来。以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物（肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺、甲氧基肾上腺素、甲氧基去甲肾上腺素、
沪奉械备 脉示 首次20 样本释放剂 Ⅰ 3-甲氧基酪胺、高香草酸、香草扁桃酸）从与其他物质结合的 /
20230032 生物 备案状态中释放出来。以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进
行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物质（25-羟基维生素沪奉械备 脉示 首次
21 样本释放剂 Ⅰ D2及25-羟基维生素D3）从与其他物质结合的状态中释放出 /20230136 生物 备案
来。以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物质（高香草酸、香沪奉械备 脉示 首次
22 样本释放剂 Ⅰ 草扁桃酸）从与其他物质结合的状态中释放出来。以便于使用 /20230137 生物 备案
体外诊断试剂或仪器对待测物进行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物质（异烟肼、乙胺丁醇、吡嗪酰胺、利福平、利福喷丁、利福布汀）从与其他物 沪奉械备 脉示 首次
23 样本释放剂 Ⅰ /质结合的状态中释放出来。以便于使用体外诊断试剂或仪器对 20230138 生物 备案
待测物进行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物质（水溶性维生素，简称WSV，包括维生素B1、维生素B2、维生素B3、维生素
沪奉械备 脉示 首次24 样本释放剂 Ⅰ B5、维生素B6、维生素B7、维生素B9、维生素B12、维生素 /
20230239 生物 备案C）从与其他物质结合的状态中释放出来，以便于使用体外诊断
试剂或仪器对待测物进行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物质（脂溶性维生素包括：维生素A、25-羟基维生素D2、25-羟基维生素D3、维生 沪奉械备 脉示 首次
25 样本释放剂 Ⅰ /素E及维生素K1）从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 20230240 生物 备案
于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检测。
用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。其处理后的产物用于临 赣洪械备 江西 首次26 核酸纯化试剂 Ⅰ /
床体外检测使用。 20230145 透景 备案用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。其处理后的产物用于临 赣洪械备 江西 首次
27 核酸提取试剂 Ⅰ /床体外检测使用。 20230146 透景 备案
报告期内，除上述已取得的医疗器械注册及备案证书外，公司还提交了2个新产品的注册申请，具体情况如下：
序 是否创产品名称 类别 预期用途 受理日期 申请人
号 新申报本产品与本公司生产的样本释放剂配套使用，用于
乙酰左旋肉碱、氯化胆碱、γ-丁基甜菜1 Ⅱ 乙酰左旋肉碱、氯化胆碱、γ-丁基甜菜碱、左旋 2023.12.28 透景诊断 否
碱、左旋肉碱和氧化三甲胺校准品肉碱和氧化三甲胺项目的校准。
本产品与本公司生产的样本释放剂配套使用，用于乙酰左旋肉碱、氯化胆碱、γ-丁基甜菜
2 Ⅱ 乙酰左旋肉碱、氯化胆碱、γ-丁基甜菜碱、左旋 2023.12.28 透景诊断 否碱、左旋肉碱和氧化三甲胺质控品
肉碱和氧化三甲胺项目的室内质量控制。
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 635,850,742.21 728,882,537.34 -12.76%经营活动现金流出小计 509,448,633.94 564,163,071.18 -9.70%
经营活动产生的现金流量净额 126,402,108.27 164,719,466.16 -23.26%投资活动现金流入小计 704,214,139.57 1,171,020,666.95 -39.86%
投资活动现金流出小计 661,579,841.15 1,238,518,475.36 -46.58%投资活动产生的现金流量净额 42,634,298.42 -67,497,808.41 163.16%
筹资活动现金流入小计 22,795,372.00 16,840,000.00 35.36%筹资活动现金流出小计 53,778,224.33 63,541,368.06 -15.37%
筹资活动产生的现金流量净额 -30,982,852.33 -46,701,368.06 33.66%现金及现金等价物净增加额 137,451,671.58 57,013,555.54 141.09%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2023年货款回收金额较2022年有所减少，导致经营活动产生的现金流量净额同比下降较多；购建固定资产支出明显减少，投资活动减少导致投资活动产生的现金流量净额同比增加较多；新增了流动资金贷款，支付股利及其他筹资相关费
用有所减少，导致筹资活动产生的现金流量净额同比有所增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要原因系权益法核算的长期投资收益 12,190,065.25 13.93% 否
股权投资确认收益导致主要原因系按照以公允价值计
公允价值变动损益 11,502,559.06 13.15% 量的且其变动计入当期损益的 否金融资产公允价值变动所致
主要原因系计提存货跌价准资产减值 -2,323,211.81 -2.66% 备、固定资产跌价准备及合同 否
履约成本减值损失所致主要原因系收到诉讼赔偿款所
营业外收入 395,001.80 0.45% 否致
主要原因系处置到期且已无法营业外支出 1,273,071.71 1.46% 否
使用的固定资产所致主要原因系应收账款、其他应
信用减值损失 -12,838,315.40 -14.67% 收款及长期应收款坏账准备计 否提所致
其他收益 11,809,399.70 13.50% 主要原因系确认政府补助所致 否上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例主要原因系本报告期购买
货币资金 389,311,229.69 23.18% 243,484,642.21 14.63% 8.55% 原材料、仪器等采购、对外投资支付减少所致
-应收账款 246,639,847.00 14.68% 254,034,978.65 15.26% 无重大变化
0.58%-
存货 159,841,763.63 9.52% 217,541,127.40 13.07% 生产量减少，库存减少3.55%
长期股权投资 88,069,200.73 5.24% 62,781,213.73 3.77% 1.47% 投资设立新公司所致-
固定资产 248,836,831.03 14.81% 301,236,836.30 18.10% 计提折旧所致3.29%
新增在建总部及产业化基在建工程 56,717,212.31 3.38% 6,957,776.48 0.42% 2.96%
地项目所致- 部分租赁资产到期退租所
使用权资产 7,456,850.61 0.44% 10,304,579.94 0.62%0.18% 致
-短期借款 344,187.22 0.02% 10,009,166.67 0.60% 归还借款所致
0.58%合同负债 11,611,999.32 0.69% 10,934,746.85 0.66% 0.03% 无重大变化
-租赁负债 5,679,026.51 0.34% 7,645,841.47 0.46% 无重大变化
0.12%- 主要系本期购买理财产品
交易性金融资产 103,018,353.96 6.13% 260,875,827.57 15.67%9.54% 减少所致
一年内到期的非流 - 为企业在建工程筹备资11,765,787.26 0.70% 61,297,142.42 3.68%
动资产 2.98% 金，减少购买理财- 主要系对外权益投资公允
其他权益工具投资 5,590,000.00 0.33% 10,156,700.00 0.61%0.28% 价值变动所致
- 主要原因系本报告期预收预收款项 0.00% 202,260.00 0.01%
0.01% 款转为销售回款所致- 主要原因系本报告期工资
应付职工薪酬 11,775,801.04 0.70% 27,194,248.96 1.63%0.93% 及年终奖金发放减少所致
主要原因系本报告期一年一年内到期的非流 -
2,890,284.89 0.17% 4,273,809.81 0.26% 内到期的租赁负债减少所动负债 0.09%
致主要原因系本报告期子公
-递延所得税负债 428,161.00 0.03% 2,426,238.52 0.15% 司递延所得税资产增加所
0.12%致
- 主要原因系本报告期内回库存股 21,398,640.00 1.27% 32,693,948.20 1.96%
0.69% 购股份用于股权激励所致- 主要原因系本报告期投资
其他综合收益 -3,748,500.00 -0.22% 133,195.00 0.01%0.23% 标的公允价值变动所致
主要原因系报告期预付原预付款项 13,580,291.20 0.81% 8,934,162.95 0.54% 0.27%
材料、仪器等款项所致主要原因系本报告期增加
长期应收款 19,313,276.09 1.15% 11,765,536.49 0.71% 0.44%分期收款销售所致
主要原因系子公司江西透长期待摊费用 9,417,111.20 0.56% 5,909,312.92 0.35% 0.21% 景装修在今年完工，增加
待摊费用所致递延所得税资产 5,733,223.97 0.34% 3,560,130.23 0.21% 0.13% 主要原因系本报告期内部
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文交易未实现利润以及资产
减值准备计提递延所得税资产所致
主要原因系购买的土地产权尚未办妥，支付的土地
其他非流动资产 106,369,680.24 6.33% 14,544,168.14 0.87% 5.46% 出让金在预付账款中核算；本期购买定期存款增
加所致主要原因系期初留底税额
应交税费 9,699,409.35 0.58% 6,804,337.23 0.41% 0.17% 已用完，应交增值税增加所致
主要原因系确认2023年股其他应付款 25,494,408.74 1.52% 13,285,569.49 0.80% 0.72% 权激励中限制性股票回购
义务所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 计公允价值变 提的减 期末数
值变动损益 额 额 变动动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不 260,875,82 1,432,528. 444,990,00 604,280,00 103,018,35含衍生金融 7.57 39 0.00 2.00 3.96
资产）
4.其他权益 10,156,700 - 5,590,000.工具投资 .00 4,566,700.00 00
5.其他非流 174,768,81 10,474,205 7,000,000. 192,243,01动金融资产 4.71 .10 00 9.81
金融资产小 445,801,34 11,906,733 - 451,990,00 604,280,00 300,851,37计 2.28 .49 4,566,700.00 0.00 2.00 3.77
445,801,34 11,906,733 - 451,990,00 604,280,00 300,851,37上述合计
2.28 .49 4,566,700.00 0.00 2.00 3.77金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 账面 受限 账面 受限账面余额 受限情况 账面余额 受限情况
价值 类型 价值 类型因合同纠纷被冻
货币资金 8,634,000.00 履约保证金 259,084.10结的银行存款
一年内到期的非 大额存单拟持有55,225,715.76
流动资产 至到期上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
大额存单及 大额存单及预提其他非流动资产 62,006,726.02 10,326,794.52
预提利息 利息合计 70,640,726.02 65,811,594.38
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度54,761,520.00 72,530,000.00 -24.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
体外诊断上海透景
产品研 180,000,0 382,256,7 363,405,5 149,217,7 17,931,36 18,580,06诊断科技 子公司
发、生 00.00 07.51 87.82 97.78 9.86 2.65有限公司
产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海甲预生命科技有限公司 设立 无重大影响HONGKONG TELLGEN TECHNOLOGY
注销 无重大影响LIMITED
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司新设立控股子公司甲预生命，清算注销HONGKONG TELLGEN TECHNOLOGY LIMITED。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
随着国家对于国家产业政策的大力支持以及中国社会向老龄化发展、人均收入的增加、体外诊断技术的不断创新等因素，国内的体外诊断行业快速发展。近年来，国内企业不断开拓市场、扩大规模，并在技术研发方面积极投入，提升
新产品的自主开发能力，通过技术创新升级，逐步打破高端市场被国外企业垄断的格局，国产化日趋明显。另外，医保支付改革和集中带量采购的实施，将有助于行业开展进一步的提质增效，加快实现国产体外诊断产品的进口替代。
体外诊断行业向高度集成、高通量、自动化、信息化方向发展，以高效率的设备、模块化的组合和流水线式的自动化控制大大提高了诊断结果的准确性和工作效率。
（二）未来发展战略公司以“探索生命、延续希望”为使命，致力于成为生物医药领域国际知名的创新技术推动的企业。公司目前的主
要产品为肿瘤检测产品和自身免疫检测产品，随着公司的发展，逐渐由专注肿瘤检测的公司发展成为可为临床提供全面检测产品的生产商，以提高公司整体的竞争优势，不断提升国内市场占有率，将公司核心产品打造成“同品类应用市场
份额第一”作为公司中长期发展战略。
一方面，公司将紧抓国产替代的机会，进一步加强自主研发以完善自身免疫、肿瘤、心血管、感染、激素、代谢等领域的产品布局，以高比例的三级医院客户为基础，凭借高品质的产品质量和丰富的产品品类，将公司打造成高等级医
院的优质供应商。另一方面，公司坚持“对接全球技术资源，立足本土创新创造”的理念，持续探索海外市场，积极拓宽海外经销渠道，以“创新和高品质的中国IVD产品”为市场形象进入海外市场。
同时公司在继续独立开发产品基础上，也将通过对外合作、对外投资或并购方式开展，以实现自身发展和外延式发展双轮驱动的格局。
（三）下一年度的经营计划上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文
继续深耕国内医疗客户，进一步发挥公司在三级医院的品牌效应、巩固并提高公司在肿瘤检测的市场份额，着力推进自身免疫等特色检测产品的推广，扩大产品市场份额；加大非集采类产品的市场推广力度，将有特色的自免等产品培
育成公司的支柱产品；加大国际市场投入，开发适合国际市场的仪器和试剂产品，加快国际产品注册，提高国际收入规模。充分发挥公司的流式荧光技术平台和其他技术平台优势，打造更多特色的非集采类产品，推进配套仪器的研发；探
索AI和机器人在体外诊断领域的应用。进一步提高公司运营效率，合理管控成本与费用，努力提升公司利润水平。
（四）可能面对的风险
1、行业政策变化风险随着国家医药卫生体制改革的深入，行政监管部门推出了一系统的改革措施并逐步开始实施。《中华人民共和国国
民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《关于进一步促进医疗器械标准化工作高质量发展的意见》、《医疗器械监督管理条例》等多项相关行业政策不断出台和落地，我国的医药卫生市场的发展面临着新的变化，
这对公司的客户结构、经销商管理、产品定价等多个方面将产生一定的影响。随着医疗合规化的深入、DRGs/DIP试点实施，医疗机构对体外诊断产品的需求可能会出现一定程度的波动；集中带量采购在体外诊断领域的进一步深入，将对体
外诊断产品的价格产生影响。如果公司不能在经营上及时调整以适应医药卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会给公司的经营产生不利影响。公司将密切关注行业政策变化，即时调整经营策略。
2、产品质量风险体外诊断试剂及其配套的检测仪器的产品质量直接关系到医疗诊断结果的准确性。为保证公司产品的质量，公司依
照医疗器械生产质量管理规范及体外诊断试剂附录、ISO13485等标准建立了严格的产品质量管理体系，在研发、采购、
生产、销售等各个环节制定了科学、完整、规范的管理制度。虽然公司在安全生产、质量控制等方面有一系列严格的制度和要求并得到了有效执行，但随着经营规模的不断扩大，公司对研发、采购、生产、销售等环节的质量管理体系的要
求将更加严格。如公司产品及其配套检测仪器出现重大质量问题，将对公司的日常经营、财务、声誉等造成不利影响。
3、核心人员流失及技术泄密风险各种试剂配方、制备工艺、关键参数等是公司产品的核心机密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心竞争力的需
要，公司将部分技术申请了专利，但仍有部分技术以非专利技术的形式存在，不受《专利法》的保护。公司已采取了一系列的措施来防止核心技术外泄，如与核心技术人员签署《保密协议》、《竞业限制合同》等，严格规定了技术人员的
保密职责，而且对相关技术人员离职后作出严格的竞业限制规定；采取了一系列的激励措施对核心技术人员进行激励，
让核心技术人员与公司共同成长，防止核心技术人员的流失。尽管公司已采取了各项措施防止核心技术外泄，但仍存在核心技术人员流失或技术泄密的风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。
4、新产品研发和注册风险不断推出能满足市场需求的新技术、新产品是公司在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。虽然公
司的研发采用流程化研发管理模式，制定了完善的研发管理体系，但仍存在研发无法成功的风险。产品研发成功后，还要经过临床试验、注册审批等多个阶段，才能获得国家药品监督管理局颁发的产品注册证。如果公司无法最终取得医疗
器械注册证，将影响公司的前期研发投入的回收以及未来收益的实现。
5、市场竞争风险近年来，体外诊断行业已成为国内医疗卫生领域发展最快的领域之一。快速增长的体外诊断市场，吸引了众多的国
内外企业从事体外诊断试剂的研发、生产与销售，其中已有部分优秀企业脱颖而出并成功登陆资本市场。虽然公司在细分领域和技术方法等多个方面有着较大的竞争优势，但随着越来越多的竞争对手的加入，公司面临着较大的市场竞争风
险。同时，部分企业开展的渠道整合、打包经营等行动，一定程序上影响了公司经销商管理和客户的开拓。
6、产品毛利下降风险随着体外诊断行业集中采购的不断深入推广实施、行业竞争不断加剧，特别是公司产品开展集中采购后，公司产品
价格将呈现下降趋势，同时随着原材料成本及人员费用的增加，产品的成本将有所提高，公司产品的毛利率将有所下降。
此外，随着公司产品线不断丰富，各领域试剂产品和配套仪器日益增加，公司收入结构不断改善，部分产品相较于原有产品毛利率相对较低，导致公司总体毛利率有下降风险。公司将进一步优化生产工艺，通过提高原材料的自产率降低产
上海透景生命科技股份有限公司2023年年度报告全文品的原材料成本，提高产品的毛利率水平；启用江西透景生产基地，减少人力资源成本，提高生产效率；同时公司将不
断推出更具市场竞争力的创新型产品，实现总体毛利率的提升。
7、销售模式变更风险虽然“仪器+试剂”联动销售模式是目前体外诊断行业通行的销售模式，且其合理性已被行业组织多次阐述，但随着国家
政策的进一步细化，这种模式可能面临诸如商业贿赂、捆绑销售等挑战，公司现有销售模式可能发生改变。公司将不断跟踪国家政策的解读，与同行业企业共同探索新的符合行业特点的销售模式，及时调整经营策略。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 引巨潮资讯网
公司2022年（http://www.cni
华创证券、中银 度、2023年第2023年04 nfo.com.cn）透景
网络远程 电话沟通 机构 证券、太平洋证 一季度经营和产月23日 生命：2023年4月
券、嘉实基金等 品的情况、客户23日投资者关系活
覆盖情况动记录表
华创证券、安信证券、太平洋证
巨潮资讯网券、圆信永丰基
公司2023年半 （http://www.cni金管理有限公
2023年08 年度经营情况、 nfo.com.cn）透景网络远程 电话沟通 机构 司、上海和谐汇
月20日 海外推广战略、 生命：2023年8月一资产管理有限
仪器装机进展 20日投资者关系活公司、中国人保
动记录表资产管理有限公
司等华创证券、太平 巨潮资讯网
洋证券、上海勤 公司2023年三 （http://www.cni2023年10 辰私募基金管理 季度经营情况、 nfo.com.cn）透景
网络远程 电话沟通 机构月25日 合伙企业（有限 行业政策对公司 生命：2023年10
合伙）、泰信基 的影响 月25日投资者关金、兴业基金等 系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否