深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的发展趋势、行业地位
1、公司所处行业的发展趋势热管理材料及器件、电磁屏蔽材料及器件、轻量化材料及器件等属于新材料与电子、通信及新能源等技术交叉的高新
技术领域，其产业链上游是基础原材料的供应商，中游是电磁屏蔽、热管理及轻量化材料及器件的生产商，下游是消费电子、通信及算力设备、新能源汽车、光伏及储能、无人机、机器人、家用电器、医疗设备等应用领域。
1）消费电子行业消费电子领域对电磁屏蔽及导热材料的需求是手机、平板、PC、XR及可穿戴设备及其他电子产品等；随着 5G、物联
网、AI 及其他相关技术等的不断发展，消费电子产品将更加智能化。消费者对个性化的需求越来越高，消费电子产品将展现出更高的性能和集成度；电子产品不断推陈出新，对其性能要求更高、速度要求更快、结构要求更紧凑，整个电磁屏蔽、
导热行业朝着种类越来越丰富多样、性能及要求越来越高的方向发展；智能手机、高性能笔电等计算及处理能力加强，智能化集成化程度提高，功能升级，性能更稳定，产品部件朝轻量化发展；元器件增多集成度提升而内部空间越来越狭小，
同时随着5G终端、AI终端、折叠屏等新产品渗透率逐步提升，越来越多的创新应用，如AI大模型广泛应用CPU\GPU性能提升，大内存普及，卫星通信功能，影像、游戏功能越来越强大等等，对于电磁屏蔽、热管理及防护功能器件的需求也
将越高，从而带动电磁屏蔽与散热方案及需求升级。
根据IDC预测数据，2024年全球GenAI智能手机的出货量将同比增长363.6%，达到2.342亿部，占2024年整个智能手机市场的19%。到2028年，IDC预测GenAI智能手机出货量将达到9.12亿部，2024-2028年的复合年增长率（CAGR）
为78.4%。根据IDC 2025年2月25日数据，预估2025年全球智能手机出货量将达到 12.6 亿部，同比增长 2.3%，将是继2024年增长6.1%之后，连续第二年实现增长。
资料来源：IDC根据Canalys最新公布的调研报告，2024年全球PC市场趋于稳定，并于2025年全盘复苏，进入商用市场更新周期。
Canalys预计，2025年将是加速增长的一年，因为微软会在10月终止Windows 10的系统支持，迫使数亿PC用户更新设备。
其预测2025年AI PC将占全球出货量的35%。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文资料来源：Canalys
随着 AI 技术快速发展渗透，AI 终端的快速增长，消费电子行业已逐渐开始复苏，同时这些新技术产品的增量也将为电磁屏蔽及热管理等领域提供广阔的市场空间。同时，对算力基础设施也会提出更高的要求，将会对散热及电磁屏蔽解决
方案提出更高的需求。
2）通信行业通信行业是电磁屏蔽及导热器件最重要的使用领域之一，通信领域由于其工作原理的特殊性，对电磁屏蔽及导热器件
的需求非常旺盛。通信行业对电磁屏蔽及导热器件的需求主要是程控交换机和移动通讯基站设备，通信设备的需求规模很大程度上决定了电磁屏蔽及导热散热器件的市场需求。
根据公开信息，截至 2024 年底，全国移动电话基站总数达 1265 万个，比上年末净增 102.6 万个。其中，4G 基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。
2024年是5G-A商用元年，全国300多个城市启动5G-A网络建设。目前还有地方仍存在5G信号弱覆盖甚至无覆盖区域，还有些热点地区5G网速满足不了用户日益增长的数字消费需求，纵深推进5G网络覆盖面是必然要求。与此同时，随
着由中国运营商主导研究的全球首个6G技术场景需求标准获得通过，多项6G关键技术也正在从实验阶段进入到实践阶段。
5G基站发展情况（工信部公开披露数据）
在企业网络和数据中心设备方面，AI 新基建带动交换机新机遇，数据中心交换机市场高速发展增长，通讯运营商、互联网厂商等都在加大对数据中心的投资。根据市场调研机构IDC的数据显示，2024年的第三季度，以太网交换机市场在数
据中心和非数据中心领域显示出不同的趋势，数据中心部分的市场收入同比增长18.0%，环比增长6.2%。其中200/400 GbE深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
交换机的总市场收入同比增长126.3%，环比增长23.8%。数据中心、AI等促进其持续增长。
资料来源：IDC随着AI、5G、千兆网络和数据中心等逐步发展推进，高频率的引入、硬件零部件的升级以及联网设备及天线数量的增
长，设备与设备之间及设备本身内部的电磁干扰无处不在，电磁干扰和电磁辐射对电子设备的危害也日益严重。同时伴随着电子产品的更新升级，设备的功耗不断增大，发热量也随之快速上升。未来高频率高功率电子产品的瓶颈是其产生的电
磁辐射和热，为了解决此问题，电子产品在设计时将会加入越来越多的电磁屏蔽、导热散热和防护功能器件。
此外，随着 AI 新基建快速发展，除交换机外，其产业链中的服务器等设备作为算力发动机，国内外需求共振。据Gartner发布全球服务器市场追踪报告：2024年前三季度全球服务器销售额 1515.6亿美元，同比增长 65.0%，出货量 887.1
万台，同比增长 6.4%，得益于 AIGC技术的快速迭代，2024年全球都在加大对 AI算力基础设施的投资，全球服务器市场规模将达到2164.0亿美元，预计2023年-2028年市场将以18.8%的年复合增长率保持高速增长，2028年市场规模将达3328.7
亿美元，其中AI服务器将占据近7成市场份额，在AI应用需求的驱动下，服务器市场正进入一个长周期的快速增长阶段。
AI热浪之下，算力需求飙升，高功耗背后，算力中心液冷市场有望迎来风口。根据IDC发布的最新《中国半年度液冷服务器市场（2024下半年）跟踪》报告。IDC数据显示，中国液冷服务器市场在2024年继续保持快速增长，市场规模达到23.7
亿美元，与2023年相比增长67.0%。其中，冷板式解决方案市场占有率进一步提高。IDC预计，2024-2029年，中国液冷服务器市场年复合增长率将达到46.8%，2029年市场规模将达到162亿美元。IDC数据显示，2024年中国液冷服务器市场延
续了上年的增长势头，全年出货量超23万台。虽然当前液冷应用场景仍相对集中，但无论是生态链供应商还是用户端侧都充分意识到液冷技术在节能减排、提高数据中心能耗利用率等方面具有积极作用，同时得益于服务器市场的整体加速扩大，
液冷服务器的应用也更加广泛。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文资料来源：IDC中国
5G、云计算、AI等的全面铺开将从产业投资增加和技术标准提升两方面，有望拉动电磁屏蔽、导热散热（含液冷）、
基站天线、防护功能器件等产品的市场需求。
3）新能源行业在气候问题及能源危机背景下，可再生能源受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为全球共识。另外随着 AI
大力发展，高功耗及供电都需要能源的支持，清洁能源有望成为AI和数据中心发展的重要配套支持。根据公开数据，近两年全球光伏产业在能源结构转型的大背景下乘风而起，产业规模和装机增速屡创新高，2月 27日，中国光伏行业协会名誉
理事长王勃华在“光伏行业 2024 年发展回顾与 2025 年形势展望研讨会”上指出：“2024 年我国光伏新增超乎预期，达277.57GW，同比增长28.3%，相当于2010年到2020年11年的累计装机量。截至2024年，我国光伏累计装机突破880GW。”
预测2025年全球光伏新增装机531~583GW，乐观情况下同比增长10%，我国新增装机215~255GW。拉美、中东等新兴市场发展迅猛，或将带来新的机遇。
新能源发电具有波动性，并产生弃风弃光的问题。配备发电侧储能则可以减少弃风弃光的问题，有效地实现削峰填谷，
减轻电网的负担，实现能源的高效利用。受新能源装机高速增长、电力交易模式发展、原材料成本下降、顶层政策引领等多种因素影响，全球新型储能市场规模快速发展，储能市场近两年迎来了“爆发式”增长。根据中金公司《储能行业 2025年
展望：全球储能拐点加速到来，看好中国企业出海百花齐放》数据：预计 2025 年全球储能出货量（含通信储能）将达到449GWh，同比+31.5%。近来随着对储能安全的越来越重视，储能热管理产品需求将增加或升级。
光伏逆变器属于太阳能光伏发电系统中不可或缺的核心设备，是光伏发电系统中具备高度智能化处理功能的设备，其性能对发电量影响较大，是电力电子技术在可再生能源发电领域的应用，在光伏和储能系统中都有用到，2024 年以来，随
着光伏装机成本下降，欧洲库存去化，新兴国家光伏装机需求大幅增长，加上储能需求推动，逆变器的需求持续改善。根据globalgrowthinsights数据：全球PV逆变器市场规模在2024年约为137.8亿美元，预计2025年将达147.4亿美元，到2033
年将达251亿美元，2025-2033年复合年增长率为6.89%。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文资料来源：globalgrowthinsights
随着光伏和储能市场的快速发展，大容量和高安全的光伏储能系统逐渐成为发展的重要方向，将直接拉动电磁屏蔽、
热管理（尤其是液冷）及防护功能器件的市场需求。
近年来，为实现向清洁能源加速转型，中国、欧盟、美国等主要国家均大力发展新能源汽车。过去的几年里，新能源汽车市场快速增长，各种新技术在中国汽车率先使用，国内新能源汽车渗透率逐年升高，国内新能源汽车厂商也在加速海
外布局，中国新能源汽车在国家发展和全球地位进一步提升。企业竞争开始进入大浪淘沙的关键时期，市场呈现出多元化和个性化，电池、芯片、操作系统、充电桩、自动驾驶等新技术不断涌现，汽车与能源，汽车与 ICT 融合加速，智能驾驶
快速发展，从 ICT 角度来看，汽车逐渐成为一个需要快速补能的大终端，汽车算力和功能的提升对散热和电磁屏蔽材料提出更高的性能和需求，电池和超充桩的快速增长需求也大大提升了散热（尤其是液冷）的需求，同时轻量化可以增加新能
源车的续航，也成为各厂家创新技术的方向之一。
根据中汽协的数据，2024年，新能源汽车产销累计完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。乘联会秘书长崔东树披露，该团队于2月中旬对2025年汽车行业年度预
测，其中，新能源乘用车销量预计将达到1565万台，同比增长28%。
资料来源：中国汽车工业协会公开数据作为“智能化”核心之一的自动驾驶，在监管、技术和商业化方面持续积累、不断完善，即将迈入发展快车道。随着
汽车市场的智能化升级与自动驾驶技术持续普及，激光雷达的装机量与标配率仍将保持强劲增长态势，有望带来导热散热、
电磁屏蔽材料的更多的需求。
新能源汽车电池组作为新能源汽车核心能量源，为整车提供驱动电能，新能源电池结构件主要围绕增加续航能力、保深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
护电池组安全而设计开发，而散热和轻量化是实现增加续航的重要手段。因此动力电池系统在使用连接片、液冷板等导电、
热管理系统零部件的同时，需要使用电池复合材料上盖等轻量化零部件，以减轻电池包的重量，提升整体续航能力。伴随电动汽车加速普及，上述动力电池导电、热管理、轻量化零部件市场需求也将不断增加。全球各主要国家正在不断加大对
新能源汽车产业的研发投入和市场培育，未来新能源汽车将成为全球汽车工业绿色环保化发展的重要引擎。
此外，超充桩大大提升补能效率和用户体验，各大车企纷纷布局，超充产业化有望加快，对导热散热需求势必带来更多的机遇。
新能源行业的快速发展，将打开电磁屏蔽和导热领域成长的新空间，新领域带来对材料和器件的需求有望在未来成为新的增长点，新能源行业迎来较大的发展机遇，未来前景十分广阔。
4）其它领域电磁屏蔽和热管理器件、轻量化材料等还可广泛应用于具身智能、低空经济、家用电器、医疗等领域。
AI 模型迭代加速人形机器人商业化落地，人形机器人的“智能”被给予了期待，2025年整个行业也有望迎来量产元年。
人形机器人集机械、电子、材料、计算机、传感器、控制技术等多门学科于一体，其具有驱动、机械机构、感知、机器人-环境交互、人机交互、控制等子系统，在精密结构件制造、电磁屏蔽、导热散热以及轻量化等方面均将带来机会。
作为全球竞逐的战略性新兴产业，“低空经济”正加快融入各行各业，并改变人们生产生活，市场规模不断壮大。作为低空经济物理载体 eVTOL在低空领域载人载物端有望逐步铺开，出行、运输物流为 eVTOL最主要的应用领域, eVTOL主
要由电机、机体结构件、航电系统与飞行控制、电池等组成，关键性能方面的要求比新能源汽车更为严苛，在机体制造、
通讯和导航系统、电池等对轻量化材料、电磁屏蔽及热管理材料器件带来需求。
在家用电器领域，随着环保概念的深入，绿色家电也越来越备受人们所推崇，未来的家电领域必将催生大量的绿色家电。所谓绿色家电，就是利用电磁屏蔽及导热材料尽可能地处理掉智能家电产生的热和对人体有害的电磁波。因此，电子
消费领域的需求规模将极大提高电磁屏蔽及导热材料的市场需求。在家用电器领域，随着科技技术、微电子控制技术的发展，家用电器正迅速向节能化、自动化、智能化、方便化、舒适化的趋势发展，对电磁干扰及热管理的需求也日益增长。
随着万物互联等概念的兴起，传统家电、家具类产品有向智能化发展的趋势。公司产品目前已应用于包括空调、电视等家电以及家用美容仪器等产品，帮助解决EMI电磁屏蔽、导热散热等。
在医疗领域，世界各国对医疗保健的支出在不断增加；在发达国家，人们对高质量医疗服务的需求推动了医疗设备的更新和升级。国内市场受到人口增长、老龄化趋势、医疗技术的发展以及政府对健康保健投资支持等多方面因素的影响，
中国医疗设备市场规模整体增速较快。当今许多医疗设备都采用了先进的电子和信息技术。这些设备的抗干扰度如何，直接关系到人们的生命安危。如心脏起搏器，往往就会受到来自计算机、手机等的电磁干扰，使其功能发生变化；同时随着
医疗和电子技术的快速发展，医疗设备中使用的电子设备数量就明显增加，设备在使用过程发热明显增加，而发热是危害其稳定性和可靠性以及体验效果的主要因素之一，如医疗探头在连续使用时会大量发热严重影响用户体验，采用热储能材
料可以有效降低与人体接触的设备外表面峰值温度。
随着电磁屏蔽及热管理的设计及相关产品在下游行业的重要性日益增强，越来越多的信息电子设备生产企业在产品设计的同时就需要考虑电磁屏蔽、导热以及轻量化的功能设计，成为电子产品研发阶段的重要组成部分。企业必须根据下游
用户的需求，对其所应用的产品进行全方位的分析，从系统的角度提供完全个性化的电磁屏蔽及导热功能服务，为客户提供定制化的电磁屏蔽及导热以及轻量化应用解决方案，以优化的设计、适宜的材料选型和性价比来满足客户的全方位需求。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主要从事电磁屏蔽材料及器件、热管理材料及器件、基站天线及相关器件、防护功能器件、轻量化材料及器件、
功能组件等的研发、设计、生产与销售，并能够为客户提供相关领域的整体解决方案，致力成为 ICT 领域新材料及智能制造领先企业。
公司自成立以来，通过自身不懈的技术研发、严格的品质把控和良好的客户服务，逐步获得了市场的广泛认可，不断发展壮大，业务由电子辅料产品生产逐步过渡到电磁屏蔽材料、导热散热材料、防护功能材料和基站天线及相关器件的研
发、生产与销售，目前已成为电磁屏蔽、导热应用等解决方案领域的领先企业。
（二）公司主要产品【产品核心：解决方案】
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文【全球交付能力】
【产品应用领域】公司产品主要应用在网络通信、数据中心、服务器、消费电子、新能源汽车、人工智能（无人机、机器人等）、光伏
储能、医疗及家用电器等领域。
【产品类别】电磁屏蔽材料及器件包括导电布衬垫、导电硅胶、导电塑料器件、金属屏蔽器件、吸波器件及软连接等；
热管理材料及器件包括导热界面器件、石墨片、导热石墨膜、散热模组、风扇、VC均温板、热管、压铸件及液冷板等；
基站天线及相关器件包括：基站天线、一体化天线振子、天线罩、精密注塑等；
轻量化材料及器件包括压铸件（端板）、复合材料盖板；
防护功能器件包括单双面胶、保护膜、绝缘片、防尘网等；
功能组件及其他包括充电组件、电控组件、储能组件等。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 主要产品名称 主要功能 图片 应用领域
热管VC类散热模组，用于解决通散热器 讯和服务器类设备的整板、高功
（通讯/服务 率、高热流密度的散热应用。 通讯/服务器器） 公司已配合客户开发了 3D
VC/VCE等多款特种散热器。
消除级联、提升换热面积，实现服务器液冷
大功率芯片散热，风液换热器集 服务器5G液冷
中散热，降低噪声，提升能效（因产品涉密，上图为示意图）
满足单点800W以上散热冷板，无服务器液冷
源拉远，实现低能耗、低噪音， 服务器5G液冷
满足散热需求（因产品涉密，上图为示意图）
实现服务器、数据中心算力芯片服务器 液冷高效率、高可靠性散热，满
服务器数据中心 足日益增长的算力需求，同时降
低能耗散热器件及
（因产品涉密，上图为示意图）
模组包含 Pack液冷箱体、DCDC风液
一体散热器、PCS 液冷散热器、
储能液冷 光伏储能超充液冷换热器、超充冷板/箱体
等。
包含动力电池液冷板、电驱电控汽车电子液冷 水冷器、自动驾驶域控制器液冷 新能源汽车
等。
依靠自身内部工作液体相变来实现传热的传热元件。热量由高温 通讯/服务器
热管/ VC一端传至低温端，以达到给电子 3C
元器件均温或者降温的效果。
是一种新型材料超薄 VC，分 PI-复合材料超薄 CU以及铜铝材料两种，相比目前
手机/平板VC 的合金铜 VC 以及不锈钢超薄
VC，具有轻量化的优势。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 主要产品名称 主要功能 图片 应用领域
是一种主动式超薄液冷模组，具手机/平板/笔
微泵液冷 有厚度薄、重量轻、无噪音、散电
热效率高的优势。
3C主要分为轴流风扇和离心风扇，
通讯/服务器常规风扇 通过空气的对流帮助散热和降
新能源汽车温。
光伏是一种迷你型散热风扇，具有体
积小、重量轻、功耗低的优势，
微型风扇 3C用于空间有限的电子设备内部风
冷散热。
运用于系统/装置/设备等散热用途笔记本散热
的模组单元。通常集铜管、风 笔电模组
扇、散热翅片于一体。
填充发热元件与散热元件之间的3C
空气间隙，用于降低功率电子器通讯/服务器
导热界面材料 件和散热片之间的热阻，提高导新能源汽车
热效率，产品导热系数 1W/m.k-光伏
13W/m.k。
在特定温度下发生物理相变， “削峰平谷”控制温度，防止“热失
控”。 用于间歇性发热设备，如智 3C相变储能材料
能手机、充电器、B 超探头、美 医疗容仪等，可增强产品使用的安全
性或者提高产品使用的舒适性。
导热材料高导热系数，适应任何表面均匀
3C石墨片 导热，保护敏感电子部件在安全
汽车电子温度下持续工作。
由高导热石墨片包覆泡棉组成，
具有优异的传热功能，耐摩擦，
GoF石墨衬垫 无人机用于多次压合（开关）、插拔器件
的散热。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 主要产品名称 主要功能 图片 应用领域
拥有优异均热性能，抗弯折性能，厚度定制性优于石墨片，常
石墨烯膜 3C用于中高端手机和折叠屏电子产
品。
是一种基于二维氮化硼的复合散热膜，具有透电磁波、高导热、
高柔性、高绝缘、低介电常数等氮化硼绝缘均
优异特性。用于电子产品特定场 3C热膜
景 中 的 散 热 。 导 热 系 数40W/m · K、 60W/m · K、
80W/m · K。
纳米晶电感和互感器广泛应用于 电源纳米晶& 工业电源、智能电表、新能源汽 新能源汽车
磁性器件 车和光伏等领域，纳米晶带材也 光伏储能应用于超薄无线充电模组。 3C
纳米晶磁芯可实现小尺寸、轻量化和高密度设计，可以做到13g满 电源
滤波器足 250A 的大电流抗饱和滤波要 汽车电子
求。
通过热压及抽真空方式贴合组装使用，可以在一定的拉伸程度
下，保持良好的导电性能。一片导电拉伸
屏蔽膜可对多个信号元件同时进 3C屏蔽膜
行包覆，进行隔离信号，能达到电磁屏蔽材 金属屏蔽罩同等级别的屏蔽效
料&器件 能。
是一种高端导电屏蔽衬垫，常用镀金/镀锡PI衬
于5G手机、数据通信终端、音频 3C垫
设备等，降低信号干扰。
适用于低压缩力缝隙填充和电链接，防止电磁波泄露或者元器件 3C
导电布衬垫&之间相互干扰，应用场景包括 IT 服务器
导电泡棉设备机箱、笔记本电脑、智能手 汽车电子
机等消费电子产品。
带有背胶的电磁屏蔽系列产品， 3CEMI胶带 包含铜箔、铝箔、导电布胶带 服务器
等，用于电子产品的静电释放。 汽车电子深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品类别 主要产品名称 主要功能 图片 应用领域用于电子设备中电磁波的吸收衰
减，能达到消除电磁干扰的目 3C吸波材料
的。常用于通信终端、智能手 通讯机、笔记本电脑等。
具有优异的导电屏蔽性能和环境密封功能的产品。常用于设备壳 通讯
导电橡胶 体屏蔽密封，如无线通讯，医疗 新能源汽车器械，汽车零部件，光伏和储能 光伏储能
等领域。
金属屏蔽产品包括屏蔽簧片和屏蔽罩。屏蔽簧片用于需要高可靠 3C
金属屏蔽件 性、耐插拔的缝隙屏蔽；屏蔽罩 通讯/服务器一般用于板级电子元器件或者模 汽车电子
组的屏蔽。
采用环氧树脂加玻纤高压成型的轻量化复合材料，用在动力电池
HP-RTM电池包上可以实现轻量化。平整度 新能源汽车
包上盖高，配合密封圈易于实现 IP68 防
尘防水。
高性能合金开发、半固态压铸、
搅拌摩擦焊等优势，拓展了铝合轻量化产品
轻量化压铸 金铸件轻量化设计的可能性，并通讯
新能源汽车在客户通讯铸件中实现了散热齿
顶端壁厚0.8mm。
采用铝合金深拉伸工艺制成的逆光伏逆变器外
变器外壳，具有一体成型和轻量 光伏逆变器壳
化的特点。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文产品类别 主要产品名称 主要功能 图片 应用领域
通信基站上配置的天线，主要功基站天线 能就是提供无线覆盖,实现终端与 通讯
基站之间的无线信号传输。
整机和模组基于第三代半导体—GaN 芯片的
充电器 大功率充电器，体积小、充电效 3C率高。
针对机器人、电摩等行业产品功3C
能和规格迭代，对配套电源提出机器人
电源（模块） 了新需求的机会。主打高功率，
服务器高密度，高可靠性的电源模块，
医疗功率从200W-2000w。
【应用领域】深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（三）报告期内公司主营业务分析报告期内，公司整体经营稳健，市场趋势积极向好，受下游应用领域需求增长影响，公司相关业务规模进一步扩大，
整体收入持续增长。公司2024年全年实现营业总收入503,078.64万元，较上年同期增长15.76%，实现归属于上市公司股东的净利润18,889.03万元，较上年同期增长83.01%；公司基本每股收益为0.33元，较上年同期增长73.68%。
报告期内，公司注重增强研发实力及创新水平的提升，不断完善和丰富公司相关产品结构，深挖热管理及电磁屏蔽解决应用方案的客户，开拓相关市场领域及扩展上下游应用范围，进一步落实精细化运营管理，全面深入推进降本增效措施，
市场份额稳步提升，产能逐步释放，展现出良好发展态势，实现了盈利能力的稳步提升，但由于报告期内公司新项目、新产品的开发打样较多，前期投入成本较高，并且受铜、铝等大宗原材料价格回升等因素的影响，公司的毛利率也受到了一
定影响。
具体情况分析如下：
1、报告期内，公司手机及笔记本电脑等终端产品的市场份额及盈利能力持续得到提升，主要由于下游消费类电子市场需求回暖，重要客户手机业务的市场份额回归以及国产化替代加快，AI PC的单机价值量及市占率的提升等因素影响。
随着AI技术快速发展渗透、新兴市场的增长，消费电子行业已逐渐开始复苏，同时对电磁兼容和散热的要求加大，也将为电磁屏蔽及热管理等领域提供更广阔的市场空间。面对消费电子行业变革趋势，公司持续加大研发投入，配合客户研
发柔性 VC/微泵液冷，微型风扇，新型电磁屏蔽材料和相变储能材料等新产品，以满足不同客户的不同产品、不同使用环境场合及不同使用等级等方面的散热和电磁屏蔽需求，并通过深挖热管理及电磁屏蔽解决应用方案的客户及业务布局，进
一步提升公司市场占有率，增强业务盈利水平。
2、报告期内，公司通信领域业务情况较为稳定，整体盈利能力同比上涨，公司一直积极配合客户需求开展相关产品的研发和技术储备，并不断迭代产品提供给通信类客户，以保持通信领域业务的可持续发展。其中，AI 服务器液冷相关业务
开展较为顺利，公司凭借多年的散热技术积累与战略布局，与部分重要客户的业务合作有序推进中，相关业务实现了营业收入的显著增长，目前AI服务器相关业务获得批量订单并量产，并且公司加大研发投入，在单相液冷模组、两相液冷模组、
3D-VC 散热模组、轴流风扇及特种散热器的基础上持续进行新技术及新产品储备，在热虹吸散热器热性能研究、高性能液冷散热模组研发、高性能3D VC散热模组产品研发等核心技术方面均取得重要成果等，以满足客户需求。目前，国内对液
冷服务器行业给予了高度重视和国家产业政策的重点支持，随着技术的成熟和市场需求的持续增长，预计液冷服务器的国产化趋势将在未来几年持续加强。随着算力需求的激增和数据中心能耗问题的日益凸显，液冷技术散热效率高、稳定性高、
适用范围更广的优势逐渐显现，市场前景广阔。
3、报告期内，新能源汽车业务已定点的项目订单持续释放，但由于铜、铝等大宗原材料价格浮动、新客户导入、部分新项目打样等因素影响导致报告期内新能源领域毛利率仍处于相对较低的水平，公司正逐步通过调整产品结构，提高生产
效率和管理效能等降低成本，提升毛利水平。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、研发与创新优势公司自设立以来注重研发与创新，经多年研发生产积累，公司掌握了丰富的电磁屏蔽及导热技术，如导电布的制备和
电镀后处理方法、相变储能技术、液冷板的吹胀和钎焊技术、具有导电和氧化稳定性涂层的石墨片研发技术、高效导热的石墨片的研发技术、多层超高导石墨烯产品加工及应用、超薄热管研发生产技术、超薄 VC 研发生产技术、用于通信基站
的液冷板研发技术等核心工艺技术。此外，在自主研发的基础上，公司还聚焦客户需求，积极开展产学研合作，与天津大学、电子科技大学、华南理工大学、中科院、上海交通大学、北京航空航天大学和香港城市大学等国内多所知名院校建立
了技术研发合作关系，进一步增强了公司的技术研发及产品开发能力。公司研发实验室，具备 EMC 测试、环境可靠性测试、热性能分析、电性能分析、元素分析、金相显微分析等测试能力等。
公司密切追踪行业最新技术应用及市场、技术发展趋势，持续开展对新技术的研究，凭借技术创新和研发能力，成为电磁屏蔽材料及器件、热管理材料及器件行业的优秀企业。公司的技术研发及产品开发能力得到了市场的充分肯定，先后
获得 “2020粤港澳大湾区企业创新力榜单——创新成就奖”、“战略性新兴产业领航企业50强”等行业荣誉。报告期内，
针对主营业务未来发展及客户需求，公司加大研发投入，在低粘度高强度环氧树脂开发、热虹吸散热器热性能研究、银镍导电粉表面处理技术研究、超高导（1900W/MK）性能石墨研发、微型风扇的研发、6~8w 高性能导热吸波凝胶的研发、生
物基多元醇改性双组分聚氨酯导热结构胶、新能源汽车一体化压铸件半固态工艺研究、可钎焊耐高温压铸铝合金材料研究、
HP-RTM专用聚氨酯材料制备及应用研究、高性能液冷散热模组研发、高性能3D VC散热模组产品研发、镀镍弹力导电布开发、新型组合式电流互感器的研发等核心技术方面均取得重要成果。
截至2024年12月31日，公司已获得专利共计779项，其中发明166项，实用新型599项，外观设计14项。
2、客户资源优势凭借优良的产品技术、专业的服务优势及多年的行业深耕细作，FRD 品牌得到越来越多客户认可，品牌形象及客户信
赖程度不断提升，与众多国内外知名企业建立了紧密的合作关系，市场占有率稳步发展。经过长期的努力公司积累了丰富的优质客户群体。
终端类客户包括华为、微软、联想、三星、荣耀、小米、HP、Dell等。
通信类客户包括华为、中兴、诺基亚、爱立信、思科、中信科移动等。
数据中心、服务器客户包括：华为、中兴、思科、浪潮、大唐移动、宝德、烽火超微、新华三、超聚变、联想、纬创、
纬颖、仁宝、华硕、东方通信、神州鲲泰及其他重要客户等。
新能源汽车类客户包括比亚迪、广汽、北汽、中车、中兴新能源汽车、一汽奔腾、一汽红旗、吉利、威迈斯、速腾聚创、宁德时代、欣旺达、国轩及孚能等。
光伏及储能等新能源领域类客户包括华为、YG、古瑞瓦特、固德威、富兰瓦时、瑞浦兰钧等。
其它类客户包括格力、迈瑞、松下、大疆、歌尔、广达、仁宝、纬创、和硕、普渡、九号、Legrand及Ulike等。
3、产品线优势公司具有业界比较齐全的产品线及相关技术，在电磁屏蔽材料及器件方面包含导电布衬垫、金属屏蔽器件、导电硅胶、
导电胶、吸波片及金属器件等满足电磁屏蔽需要的产品；在热管理材料及器件方面，包括导热石墨膜、钣金件、散热模组/风扇/VC 均温板/热管及半固态压铸等；基站天线及相关器件包括基站天线、一体化天线振子、天线罩、精密注塑等；防护
功能器件包括单双面胶、保护膜、绝缘片、防尘网等；轻量化材料及器件包括端板、复合材料盖板等，并将应用领域扩展到新能源汽车、储能、光伏逆变器等，新开发了新能源汽车电池复合材料上盖、液冷板、软连接铜排、导热凝胶、导热结
构胶、导热界面材料、车载散热器、半固态压铸件等产品，产品种类非常广泛，能够满足不同客户的不同产品、不同使用环境场合及不同使用等级等方面的需求，为客户节约大量的采购资源及成本。公司通过多年的积累，拥有各产品相关的技
术人才，作为国内领先的电磁屏蔽及热管理解决方案供应商，在为客户提供不同产品的同时，能够为客户提供所需产品的原理分析，产品设计、制造及测试等方面的高度定制化解决方案服务，引导客户实现价值采购，增强客户粘性。
4、服务优势深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司充分利用在深圳、常州、东莞、佛山、昆山、珠海、越南等地的制造基地，及在北京、上海等经济发达地区设立的销售网点，为客户提供本地化的贴身服务，继续发挥较强的服务优势。公司根据业务发展的需要，在美国圣何塞、芬兰
赫尔辛基、日本和韩国等设立多个海外销售网点，以更好的就近服务该区域的客户，提升反应速度和服务质量，致力于为客户提供有竞争力的电磁屏蔽及导热应用解决方案，为客户创造价值。
公司销售并非传统的单一销售产品的模式，还要为客户提供电磁屏蔽、导热、防护功能、基站天线应用解决方案，因此需要销售人员在方案应用期间就使用效果和问题不断与客户进行沟通，将相关信息反馈给公司技术人员，以便对技术解
决方案进行完善。为了更好地适应市场变化，公司将加强营销团队和技术应用部门的合作，成立项目组，提升行业统筹能力以及营销方案、思路的引导。加强研发部门、市场部门、采购部门的内部沟通与合作，使得研发人员深入了解客户的当
前需求和最新动态；通过与上下游企业的业务人员和研发人员的接触互动，分析整个产业链的变动情况和发展趋势及时调整产品和技术的研发方向，占领市场先机。公司将深入研究客户应用，优化布局适销的产品线，完善电磁屏蔽及导热的整
体解决方案，实施大客户策略，为客户提供“随需而动”的个性应用服务。
5、运营管理优势公司建立了职业化经营管理团队，由行业内的技术人才、营销人才和各类管理人才组成。公司拥有强大的技术研发团
队，主要的研发技术人员具有丰富的行业经验，能及时把握行业技术发展方向和产品市场需求的变化，为公司研发能力的持续提升奠定了基础。
经过30年的生产管理及运营实践积累，公司在工程建设、生产运营、安全生产、质量控制、环境保护等方面具有丰富的经验，从而为运营管理提供了重要的保障。在生产基地建设方面，公司在深圳、常州、越南成功建设了大规模产业化生
产制造基地。
在制造体系方面，公司拥有先进的生产制造优势。一方面，公司坚持柔性化和批量化生产模式共存。柔性化生产模式能实现小批量和多品种产品生产的灵活切换，批量化生产能够及时为客户提供大批量的产品，并确保产品的均一性、可靠
性；另一方面，公司积极引进先进的生产设备，保证产品品质，提高生产效率，同时还设立专门的设备开发部门，可在原有的设备基础上进行再次开发及改造，打造效率更高、更精良的非标设备。
在产品质量方面，公司通过了 ISO9001、IATF16949-2016 质量管理体系，并依据体系实施完善的质量控制。公司制定了企业内部标准《电磁屏蔽及导热系统检验规范》，同时参与国家相关标准的制订，荣获全国电磁屏蔽材料标准化技术委
员会“第二届标准化工作先进集体”、深圳市标准奖（电磁屏蔽塑料通用要求）等荣誉。
此外，在产品测试方面，公司拥有ILAC-MRA和CANS认可的现代化实验室，配备先进的检测分析仪器，包括材料成份分析，如XRF法元素含量分析、火花直读光谱法金属牌号鉴定、红外光谱法有机物定性/定量分析、气相色谱质谱法成分
分析；材料形貌分析，如影像测量、粒度分析、清洁度评定、金相法形貌/镀层厚度分析、扫描电镜法微观形貌/微区元素分析；物理机械性能分析，如紫外分光法透光率测量、力学性能分析、包材性能测量、机械冲击测量、运输振动测量等；
热学分析，如热重分析、差式扫描量热分析、热机械分析、动态热机械分析、导热系数及热阻测试；环境可靠性，如恒定湿热、温度循环、冷热冲击、快速温变、紫外老化、氙灯老化、阻燃、防水防尘、盐雾、压力交变、内部腐蚀等；电磁学
分析，如电磁兼容测试、介电常数测试、磁导率测试、吸波性能测试、屏蔽效能测试、电阻＆电导率＆阻抗分析等。
实验室由材料科学、物理化学、电子电气领域专业团队组成，严格遵循 GB、IEC、ISO、UL、ASTM 等国家＆国际标准，不仅为研发提供准确、高效的技术支撑，更通过完善的检测体系为产品质量保驾护航，助力提升公司产品竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 5,030,786,389.36 100% 4,345,940,678.81 100% 15.76%
分行业电子元器件制造业 5,030,786,389.36 100.00% 4,345,940,678.81 100.00% 15.76%
分产品电磁屏蔽材料及器件 1,309,897,874.02 26.04% 1,175,801,493.57 27.06% 11.40%
基站天线及相关器件 309,126,186.28 6.14% 307,585,389.71 7.08% 0.50%热管理材料及器件 1,864,092,599.79 37.05% 1,732,677,204.85 39.87% 7.58%
防护功能器件 550,184,530.85 10.94% 435,814,336.13 10.03% 26.24%轻量化材料及器件 722,230,771.04 14.36% 496,449,570.45 11.42% 45.48%
功能组件 97,493,453.49 1.94% 88,067,292.35 2.03% 10.70%其他 177,760,973.89 3.53% 109,545,391.75 2.51% 62.27%
分地区境内销售 3,911,712,100.46 77.76% 3,246,782,383.91 74.71% 20.48%
境外销售 1,119,074,288.90 22.24% 1,099,158,294.90 25.29% 1.81%分销售模式
直接销售 5,030,786,389.36 100.00% 4,345,940,678.81 100.00% 15.76%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
电子元器件制造业 5,030,786,389.36 4,066,060,942.41 19.18% 15.76% 16.18% -0.29%分产品
电磁屏蔽材料及器件 1,309,897,874.02 1,006,031,581.36 23.20% 11.40% 11.21% 0.14%热管理材料及器件 1,864,092,599.79 1,524,804,871.50 18.20% 7.58% 9.86% -1.70%
防护功能器件 550,184,530.84 396,262,123.90 27.98% 26.24% 30.94% -2.58%轻量化材料及器件 722,230,771.04 624,678,673.92 13.51% 45.48% 45.78% -0.18%
分地区境内销售 3,911,712,100.46 3,268,340,896.00 16.45% 20.48% 20.26% 0.16%
境外销售 1,119,074,288.90 797,720,046.41 28.72% 1.81% 2.00% -0.13%分销售模式
直接销售 5,030,786,389.36 4,066,060,942.41 19.18% 15.76% 16.18% -0.29%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 PCS 5,138,053,034.00 4,470,924,082.83 14.92%
电子元器件制造业 生产量 PCS 5,076,257,830.55 4,670,662,410.47 8.68%库存量 PCS 1,796,221,409.12 1,858,016,612.57 -3.33%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子元器件制造业 直接材料 2,618,723,589.19 64.40% 2,120,776,740.59 60.59% 23.48%
电子元器件制造业 直接人工 473,951,184.60 11.66% 398,305,363.34 11.38% 18.99%电子元器件制造业 制造费用 791,387,739.81 19.46% 785,669,261.85 22.45% 0.73%
电子元器件制造业 委托加工费 181,998,428.81 4.48% 195,170,243.24 5.58% -6.75%说明
报告期内，公司营业收入较上年同期增长15.76%，成本增长16.18%；报告期内公司在计算机、新能源等领域上增长迅速，大宗金属价格上涨、市场竞争加剧导致成本项目出现波动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年1月1日，控股子公司珠海润星泰受让东莞童天关于中山童天60%股权，其持有中山童天的股权比例由40%增加至100%。2024年1月纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,279,980,188.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.33%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 897,401,249.86 17.84%2 客户二 874,084,157.84 17.37%
3 客户三 178,878,035.75 3.56%4 客户四 175,408,299.73 3.49%
5 客户五 154,208,444.94 3.07%合计 -- 2,279,980,188.12 45.33%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 511,306,964.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 200,666,525.68 6.47%2 供应商二 104,472,623.42 3.37%
3 供应商三 81,364,716.96 2.62%4 供应商四 71,865,807.51 2.32%
5 供应商五 52,937,291.41 1.71%合计 -- 511,306,964.98 16.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期业务量扩张及客户群体增加，业务
销售费用 114,950,547.29 113,967,638.49 0.86%推广费增加所致。
主要系本期限制性股票费用以及费用摊销减少管理费用 270,876,171.05 302,841,350.62 -10.56%
所致。
主要系汇率波动以及借款到期贷款利息支出减财务费用 -2,072,372.28 32,475,387.00 -106.38%
少影响所致。
研发费用 263,156,029.73 231,292,772.10 13.78% 主要系本期新项目研发投入加大所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称采用 HP-RTM 技术，树脂可快速 通过本项目的实施，打破进口
充满模腔、树脂浸渍增强材料 产品的技术垄断，申请相关发低粘度高强度 已完成配方
的质量好、树脂反应快、固化 拉伸强度55~65MPa 明专利1件，实现新工艺2项，
环氧树脂开发 及工艺设计周期短，是一种低粘度高强度 提高公司在新能源产业的国际
环氧树脂。由于粘度低，制作 竞争力。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
过程难度降低，同时可制备多种形状，可满足多种产品需
求，同时由于强度高，产品的力学性能较好，可广泛应用于
HP-RTM 成型用汽车轻量化，以及其他纤维复合材料等领域。
国内液冷市场集中，多家公司热虹吸散热器虽然能够在散热 竞争并存，AI 服务器占比提
效率以及环保方面做到领先于 升，液冷方案更具性价比。本热虹吸散热器 常规液冷，但是目前该形式的 实现高能低噪，可解 项目热虹吸散热器的焊接技
已完成热性能研究 散热器工艺未经过大量终端市 决大功率芯片散热。 术，是液冷解决方案的核心技
场验证，故投入研究是为了面 术，提高液冷产品的长期可靠对未来市场需求做技术基础。 性，减少泄露风险，提升FRD液
冷产品的核心竞争力。
1.涂覆产品涂层易脱1.改善粉体与基材的结合力， 落的问题得到改善；
银镍导电粉表 1.增强产品性能，提高导电产提高产品性能； 2.涂覆产品表面电阻
面处理技术研 已结项 品的市场竞争力；
2.对国产粉进行表面处理，取 ＜10Ω/inch，经老究 2.降本增效。
代进口粉，降低生产成本。 化测试后性能保持稳定。
1900W/mk （ 加 热超高导 研发一款符合市场需求的高性
研发超高导热（1900W/Mk-加热 损），终端整机测试（1900W/MK） 已实现销售 能石墨，更好的提升终端高端
损）石墨片 提升 5-10 度的热差性能石墨研发 手机、平板的散热能力。
效果，提升销售额。
通过改进电脑散热风扇的风扇结构和参
数，实现占用系统空间更小，较高的风量
范围和风压输出，提优化风扇性能，开发出满足市
升散热效率。引入先随着计算机产业的快速发展， 场需求的高效散热风扇，不仅
进的热管理技术，降对高性能微型散热风扇的需求 能满足用户需求，还能占据市
低风扇自身的发热也在不断增加。通过优化风扇 场先机，带来经济效益。优化
微型风扇的研 按计划推进 量，并提升传热效性能，生产出更高效、更节 风扇性能，使散热风扇在降低
发 中 率。采用先进的噪音能、更静音的散热风扇，能够 能耗的同时提高效率，有助于
控制技术，优化扇叶提升相关企业的市场竞争力， 减少电子设备的能源消耗和碳
和框体结构和减振措促进产业升级。 排放，符合可持续发展的要
施，降低散热风扇的求，为环保事业做出贡献。
工作噪音。通过改善风扇的能效，减少能
源消耗和碳排放，提高电脑散热风扇的能
源利用效率。
配合相关客户进行前沿项目的 本项目的研究，实现一种高导设计与开发，旨在开发一款能 热系数、高绝缘性能、高吸波
6~8w 高性能导够在未来引领行业发展的具有 按计划推进 性能的双组分凝胶。与对标国
热吸波凝胶的 实现国内外销售高导热系数、高绝缘性能、高 中 外竞品对比，关键性能有明显
研发吸波性能的双组分凝胶。因此 优势，能够替代该竞品的应
公司决定进行此项目的开发。 用。
生物基多元醇 主要应用在动力电池按照欧盟要求，提前进行产品
改性双组分聚 按计划推进 电芯粘接内。通过生 依据该技术的应用及公司现有布局以适应新能源汽车的快速
氨酯导热结构 中 物基改性多元醇的研 的生产规模，增加销售额。
迭代的市场情况。
胶 究开发使得原本石油深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称基的聚氨酯材料实现
可降解性能，从而实现环保可行。
1）市场：一体化压铸引发了汽 选择免热处理一体化车生产制造革命。通过集成化 压铸合金→结合公司
制造的方式实现多个零部件的 自主半固态制浆技术一次性成型，弥补了铝合金结 设计大容量制浆机→ 获取新能源汽车一体化压铸件
构件在传统汽车生产工艺下的 制造多搅拌杆的大容 半固态工艺技术，增加公司在诸多弊端，是未来汽车提升用 量制浆机→测试多搅 新能源汽车领域的竞争力。
铝量，追逐轻量化的绝佳选 拌杆制浆机制备的半 1) 项目技术申请半固态流变压择。汽车一体化压铸是变革式 固态浆料的性能→把 铸制浆温度控制技术专利一
新能源汽车一 制造工艺，效率成本大大优 研发的大容量制浆设 项。
体化压铸件半 化；颠覆传统高压压铸工艺， 已完成 备安装在3000T压铸 2) 项目技术形成半固态流变压固态工艺研究 一次压铸成型汽车结构件事未 机→熔炼免热处理铝 铸免热处理材料成形工艺技
来压铸的趋势。 合金→控制半固态制 术。
2）技术：汽车一体化压铸免热 浆温度→调整压射压 3) 项目技术形成免热处理材料处理压铸材料的要求：车身结 力和快压点位置→压 性能检验标准一份
构件对材料要求具有优异的强 铸不同固相率和不同 4）与北京科技大学联合研究免度 和 塑 性 ， 抗 拉 强 度 压铸参数条件下半固 热处理材料半固态产品性能。
≥180Mpa，屈服强度≥100- 态产品→测试半固态120Mpa，延伸率≥10%；弯曲角 产品不同位置力学性
度≥50/60°。 能→对比分析结果新能源汽车、光伏储能系统及
通讯基站都需要高效率散热的 为新能源汽车领域的产品生产液冷结构件，目前市场液冷结 1）选择一种耐高温 增加新的技术路线。
构件液体冷却通道密封方式是 高导热铝合金，要求 压铸工艺是非常成熟且应用广搅拌摩擦焊和钎焊，搅拌摩擦 材料导 热系 数＞ 泛的成型方式，随着新能源汽
焊主要用于压铸结构件的水道 180W/m.k，在 620℃ 车的快速发展,成为电机控制密封连接，钎焊主要用于变形 钎焊温度下产品不变 器、动力电池包托盘及散热箱
铝加工的结构件焊接。为了降 形；合金真空压铸不 体成批量生产的首选方式，但可钎焊耐高温 低机加工钎焊结构件的成本， 粘摸、无顶出变形、 需在工艺上控制压铸杂质、气
压铸铝合金材 液冷行业开始研究用铝合金压 进行中 开裂缺陷； 孔等问题，保守采用密封圈方料研究 铸结构件代替变形铝加工件进 2） 压铸的结构件进 式或者采用摩擦焊焊接的方
行钎焊，钎焊焊接温度为600℃ 行隧道炉钎焊，做出 式，都需要在工艺上提高可靠左右，要求进行钎焊的结构件 钎焊液冷结构件样 性避免导致漏水问题。
具有高导热、高温不变形的优 品。压铸不粘摸，产 压铸成型+焊接，工艺控制良点，常规压铸材料不能满足高 品无开裂、无明显变 好，且制程稳定，具备批量交
温钎焊性能，需要选择一种高 形；合格样件可以进 付能力。除了摩擦焊焊接工导热耐高温合金，用其压铸生 行钎焊。 艺，部分水冷板还会采用钎焊
产结构件并进行水道钎焊生产 或真空钎焊的焊接工艺。
液冷板。
聚氨酯的价格低于环氧树脂价目前公司以新能源汽车电池壳
格，可很好的降低项目生产成体典型产品为工程应用场景，
本，现开发一种适合于HP-RTM将聚氨酯 HP-RTM 工艺在生产试
工艺的聚氨酯树脂，并在新能验平台现场打样验证，制件样
源汽车电池壳体等典型工程场品通过第三方检测机构检测，
景应用。该树脂具备较长的注HP-RTM 专用聚 达到宁德时代的同类产品技术
射窗口期，树脂活性高，反应 按照计划推氨酯材料制备 实现国内外销售 性能、可靠性和尺寸精度要
迅速，可在短时间内固化完 进中及应用研究 求，并得到宁德时代的认可，
全，对于生产制品节拍快效率宁德时代在聚氨酯项目上的投
高，适合批量生产。该树脂对入也在逐步加大，这表明未来
玻纤浸润效果好结合性强，可在新能源汽车电池盒上盖项目
与玻纤复合成高性能材料，满的应用上聚氨酯有着很大的广
足各大主机厂对于复材的性能阔市场前景。
要求，其外观为黑色，密度深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称≤1.45g/cm³，粘度
≤800mPa.s，凝胶时间≥30s，
垂直燃烧UL94V0级，玻璃化转变温度≥110℃。
目前国内外市场对液冷散热模研发一种高性能液冷散热模
组需求的增多，为加强公司在组，基于钎焊工艺制作高性能
市场中的竞争力，承接不同客液冷散热模组，应用于新能源
高性能液冷散 户新增的订单需求。同时，液汽车、储能机箱及服务器液 已结案 实现国内外销售
热模组研发 冷散热模组作为行业风向标，
冷。气密性满足氦检 2.0e-开发此类项目可以为公司储备
8Pa*m³/S，可靠性符合工程需更多优秀技术人才，以应对市
求。
场的挑战。
本项目聚焦 3DVC 应用研究，充分挖掘技术优势并转化为产
品。在 3DVC 产生之前，主要是用过热管将热量从 BASE 快速传
导至每一片散热器片上。从以典型外形尺寸 123mm（长） BASE（可能是铜板或铝板或均
*102mm（宽）*61.5mm（高）的 温板）到热管之间，依然存在3DVC 设计开发为切入点，通过 接触热阻以及铜材料本身的热
对壳体导热选型、内置毛细结 阻；在不引入外部运动部件强高性能3D 构设计、均温板/齿片PCI/鳍片 化散热的情况下，3DVC 通过三
按照计划推VC 散热模组产 钎焊和测试等技术系统研究， 实现国内外销售 维结构的热扩散，更高效地将
进中品研发 掌握 3DVC 设计制造的全套技 芯片热量传递至齿片远端散
术，形成自主知识产权，批量 热，具有“高效散热、均匀温生产高性能服务器用 3D VC 产 度分布、减少热点”等散热优
品，满足热效能T≤5℃，可 势，可满足大功率器件解热、
靠性符合工程应用场景需求。 高热流密度区域均温的瓶颈需求，同时通过技术创新，为 AI
服务器和 5G 基站提供热管理产品和服务，大幅提升本公司的
产品竞争力，具有十分重要的意义。
现有导电布电镀金属后会变硬拉伸后没有回弹性能也不具备 关键技术指标优于市场同类产
研发一种具有良好屏镀镍弹力导电 高温焊接性能，研发一种具有 已完结,已 品，掌握核心技术，拥有自主
蔽效能的镀镍弹力导布开发 良好屏蔽效能的镀镍弹力导电 形成销售 知识产权，整体工艺技术处国
电布布以满足对市场的工程应用场 内领先水平
景需求。
本项目基于行业的需求，开发测量与侦测一体式互感器，以
更小的体积，更高的精度满足市场需要。随着大数据、云计
算、物联网和移动互联技术在泛智能电网中广泛应用，引入
新型组合式电 研发测量与漏电保护按计划推进 “大、云、物、移、智”新技
流互感器的研 国家电网应用 一体式，体积更小拆中 术将为整个互感器行业带来新
发 装便利的互感器。
机遇。结合智能电网发展规划，未来互感器产品应以新型
传感器的研制及应用为基础，
以可靠、稳定运行为前提保障，逐步扩大在智能配电网中
的推广应用。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,121 1,061 5.66%
研发人员数量占比 13.64% 14.49% -0.85%研发人员学历
本科 445 375 18.67%硕士 36 29 24.14%
博士 2 2 0.00%本科以下 638 655 -2.60%
研发人员年龄构成30岁以下 402 404 -0.50%
30~40岁 465 445 4.49%40岁以上 254 212 19.81%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 263,156,029.73 231,292,772.10 249,355,293.43研发投入占营业收入比例 5.23% 5.32% 6.05%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,914,477,495.88 4,208,444,426.05 16.78%经营活动现金流出小计 4,562,445,815.59 3,617,795,304.98 26.11%
经营活动产生的现金流量净额 352,031,680.29 590,649,121.07 -40.40%投资活动现金流入小计 121,881,968.90 7,707,153.24 1,481.41%
投资活动现金流出小计 370,701,465.82 479,943,981.29 -22.76%投资活动产生的现金流量净额 -248,819,496.92 -472,236,828.05 47.31%
筹资活动现金流入小计 874,662,080.23 1,996,717,595.62 -56.20%筹资活动现金流出小计 1,055,022,954.65 1,466,111,316.89 -28.04%
筹资活动产生的现金流量净额 -180,360,874.42 530,606,278.73 -133.99%深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 -63,856,673.80 655,933,851.24 -109.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降 40.40%，主要系相关票据到期以及业务量增加，支付供应商材料款增加所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期上升 47.31%， 主要系本期处置长期资产取得的现金净额增加及购置长期资产资本性支出减少所致 。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 133.99%，主要系上年同期定向增发募集资金影响以及融资需求减少，取得借款收到的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 -30,315,813.18 -14.39% 主要系博纬权益法核算形成的损益 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 无 无
资产减值 -84,193,494.63 -39.96% 主要系本期计提存货跌价准备 是主要系收到高发工业区拆迁补偿金及
营业外收入 4,710,720.90 2.24% 否供应商索赔收入
营业外支出 10,334,013.26 4.90% 主要系非流动资产报废损失 否其他收益 67,546,172.14 32.06% 主要系政府补助 否
信用减值损失 -20,401,792.01 -9.68% 主要系本期计提坏账准备 是资产处置收益 -1,481,898.00 -0.70% 主要系处置固定资产收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,181,407,123.99 15.03% 1,254,009,475.41 16.99% -1.96% 无重大变化主要系本年度销售业务量增
应收账款 2,073,277,117.22 26.37% 1,753,691,471.62 23.75% 2.62%加所致
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%主要系销售订单增长备货增
存货 938,509,993.84 11.94% 808,576,847.39 10.95% 0.99%加所致
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%主要系广东博纬股权投资权
长期股权投资 6,065,703.92 0.08% 35,544,585.63 0.48% -0.40%益法核算的损益变动所致
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例固定资产 1,710,696,209.44 21.76% 1,753,744,578.43 23.76% -2.00% 无重大变化
主要系深圳飞荣达通信相关模组产业化项目及飞荣达新
在建工程 627,084,248.67 7.98% 343,650,941.23 4.65% 3.33%能源制造基地项目（含募投
项目）投入增加所致主要系报告期内租赁合同到
使用权资产 54,563,159.59 0.69% 73,271,168.43 0.99% -0.30% 期终止，使得使用权资产折旧增加所致
主要系报告期信用证重分类短期借款 669,828,229.08 8.52% 490,478,231.65 6.64% 1.88%
所致合同负债 11,769,838.92 0.15% 12,823,062.29 0.17% -0.02% 无重大变化
主要系报告期内归还借款增长期借款 409,353,247.67 5.21% 442,755,561.95 6.00% -0.79%
加所致租赁负债 22,768,395.11 0.29% 29,951,153.16 0.41% -0.12% 主要系支付厂房租赁费所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 本期出售金额 期末数
的减值 买金额 变动损益 值变动
金融资产4.其他权益工
81,877,996.30 1,852,153.53 67,454,629.25具投资
金融资产小计 81,877,996.30 1,852,153.53 67,454,629.25上述合计 81,877,996.30 1,852,153.53 67,454,629.25
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
注：依据汇创达于 2023年 4月 10日披露的《深圳市汇创达科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之实施情况暨新增股份上市公告书》，汇创达发行股份及支付现金购买东莞市信为兴电子有限公司100%股权，
公司以15%的股权通过交易获得对价为2,632,733股汇创达股票，上市日期为2023年4月11日，发行价格为22.79元/股。
公司于2024年9月30日出售1,000,000股汇创达股票，取得价款24,071,079.62元，2024年10月8日出售1,632,733股，取得价款43,383,549.63元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金及冻 保证金及冻货币资金 33,207,274.99 33,207,274.99 保证金 保证金 41,952,952.61 41,952,952.61
结资金 结资金质押及期
质押及期末 质押及期末 质押及期末末未终止
未终止确认 未终止确认 未终止确认确认的已
的已背书或 的已背书或 的已背书或应收票据 119,057,209.44 117,820,831.27 背书或贴 74,639,109.77 73,395,498.87
贴现且尚未 贴现且尚未 贴现且尚未现且尚未
到期的应收 到期的应收 到期的应收到期的应
票据 票据 票据收票据
应收款项融- - - - 10,000,000.00 10,000,000.00 质押 票据质押
资土地使用
土地使用权无形资产 134,548,295.72 123,693,393.34 抵押 权抵押借 134,548,295.72 126,646,103.98 抵押
抵押借款款
其他权益工 限售期12个- - - - 81,877,996.30 81,877,996.30 限售
具投资 月合计 286,812,780.15 274,721,499.60 - - 343,018,354.40 333,872,551.76 - -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度278,354,603.26 245,326,162.50 13.46%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达到计
是否为固 截至报告期末 截止报告期 披露日 披露索投资方 投资项目 本报告期投入 项目 预计收 划进度和
项目名称 定资产投 累计实际投入 资金来源 末累计实现 期（如 引（如式 涉及行业 金额 进度 益 预计收益
资 金额 的收益 有） 有）
的原因江苏飞荣达智能电源 自有资金+金
电子元器 尚在建设及新材料项目(B基地) 自建 是 45,897,708.42 353,156,054.41 融机构贷款+ 37.00%
件制造业 中一期 其他
深圳飞荣达通信相关 电子元器 金融机构贷款 尚在建设自建 是 144,319,072.76 189,406,122.65 87.00%
模组产业化项目 件制造业 +自有资金 中飞荣达新能源智能制
电子元器 募集资金+自 尚在建设造基地项目(含新能源 自建 是 72,949,132.23 73,028,915.95 17.00%
件制造业 有资金 中相关器件建设项目）
电子元器 尚在建设润星泰智造大楼项目 自建 是 15,188,689.85 15,188,689.85 自有资金 22.00%
件制造业 中合计 -- -- -- 278,354,603.26 630,779,782.86 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期公允 计入权益的 期末证券 证券 最初投资成 会计计 期初账面价 本期购 本期出售金 报告期损 会计核算 资金
证券品种 价值变动 累计公允价 账面代码 简称 本 量模式 值 买金额 额 益 科目 来源
损益 值变动 价值公允价 其他权益 股权
境内外股票 300909 汇创达 60,000,000.00 81,877,996.30 1,852,153.53 0.00 67,454,629.25 -77,686.36 0.00值计量 工具投资 置换
合计 60,000,000.00 -- 81,877,996.30 0.00 1,852,153.53 0.00 67,454,629.25 -77,686.36 0.00 -- --证券投资审批董事会公告披露日期 2022年05月25日
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末
已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年
证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集
日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去（1） 金总额 总额 资金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
向特定对象 2023年05 募集资金2022年 100,000 98,374.37 1,689.53 23,153.61 23.54% 0 0 0.00% 76,760.25 0
发行股票 月16日 专户存放合计 -- -- 100,000 98,374.37 1,689.53 23,153.61 23.54% 0 0 0.00% 76,760.25 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市飞荣达科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》证监许可[2022]1824号核准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）
6,743.0883万股，发行价格为14.83元/股，募集资金总额为人民币100,000.00万元。扣除本次发行费用（不含税）人民币1,625.63万元后，实际募集资金净额为人民币98,374.37万元。截至2023年4月26日止，主承销商长城证券已将本次发行认购对象认缴股款人民币100,000.00万元，扣除承销及保荐费用合计人民币1,450.00万元后的剩余款项人民币
98,550.00 万元汇入公司募集资金指定专用账户中。本次募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具《验资报告》（信会师报字[2023]第 ZI10391号）。
2、2024年度共使用募集资金1,689.53万元，截至2024年12月31日累计使用募集资金23,153.61万元（包含募集资金产生的利息收入人民币58.43万元）；2024年度募集资金存款利息收入577.01万元，截至2024年12月31日，募集资金累计存款利息收入1,539.58万元。
3、截至2024年12月31日，募集资金账户期末余额为人民币36,760.25万元。另有40,000.00万元公司用于暂时补充流动资金。公司将于使用闲置募集资金暂时补充公司日常经营所需的流动资金使用期限到期前或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投是否已 截至期末 截止报告
资项目 募集资金 本报告 截至期末 项目达到预 本报告 是否达 项目可行性证券上市日 项目 变更项 调整后投资 投资进度 期末累计
融资项目名称 和超募 承诺投资 期投入 累计投入 定可使用状 期实现 到预计 是否发生重期
资金性质 目(含部
总额总额(1)
金额 金额(2)(3)＝
态日期 的效益实现的
效益 大变化分变更) (2)/(1) 效益
投向承诺投资项目
1. 新能源相关 2017年01 承诺投 生产 2026年12否 79,824.37 79,824.37 1,689.53 4,545.18 5.69% 0 0 不适用 否
器件 建设项目 月26日 资项目 建设 月31日2.补充流动资 2017年01 承诺投
补流 否 18,550 18,550 0 18,608.43 100.32% 0 0 不适用 否金项目 月26日 资项目
承诺投资项目小计 -- 98,374.37 98,374.37 1,689.53 23,153.61 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
不适用 0 不适用 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
合计 -- 98,374.37 98,374.37 1,689.53 23,153.61 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因不适用
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的报告期内，未发生重大变化
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
适用募集资金投资项目实施地点
变更情况以前年度发生
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文公司于2023年11月29日召开第五届董事会第十九次（临时）会议和第五届监事会第十九次（临时） 会议，分别审议通过了《关于增加部分募集资金投资
项目实施主体、变更实施地点 并调整建设期的议案》。同意项目实施主体由全资子公司广东飞荣达精密制造技术有限公司变更为深圳市飞荣达科技股份有限公司及全资子公司广东飞荣达精密制造技术有限公司；项目实施地点由广东省佛山市南海区里水镇和顺官和路东延线南侧地段 TD2021(NH)WG0042 地块，
变更为深圳市光明区马田街道 A628-0042 地块。项目建设期由变更前3年（即2026年6月30日之前达到可使用状态），变更为3年（即2026年12月31日之前达到可使用状态）。除上述变更外，募集资金投资项目不存在其他变更。具体内容详见公司于 2023年 12月 1日在巨潮资讯网披露的《关于增加部分募
集资金投资项目实施主体、变更 实施地点并调整建设期的公告》（2023-076）。
募集资金投资项目实施方式不适用
调整情况适用
募集资金投资项目先期投入 公司于2023年8月16日召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十七次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付及置换情况 发行费用的自筹资金的议案》。同意公司将募集资金中人民币2,815.10万元置换截至2023年4月26日公司预先已投入募集资金投资项目的自筹资金，含以自
筹资金预先支付发行费用为人民币 175.63 万元（不含增值税）。上述投入及置换情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了（信会师报字[2023]第ZI10586号）《深圳市飞荣达科技股份有限公司募集资金置换专项审核报告》，独立董事及保荐机构发表明确同意意见。
适用公司于2023年8月16日召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十七次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
议案》，并同意公司使用闲置募集资金不超过50,000万元暂时补充公司日常经营所需的流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集用闲置募集资金暂时补充流 资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。公司已于2024年8月2日将用于暂时补充流动资金的部分闲置募集资金人民币40,000万元提前全部归还至
动资金情况 公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
公司于2024年8月16日召开第五届董事会第二十二次会议和第五届监事会第二十一次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，并同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、募集资金使用和不改变募集资金用途的情况下，使用闲置募集资金不超过 40,000 万元暂时补
充公司日常经营所需的流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。公司于2024年8月27日将40,000万元暂时性用于补充流动资金。
项目实施出现募集资金结余不适用
的金额及原因尚未使用的募集资金用途及
截至2024年12月31日止，尚未使用的募集资金在专户存储，按照募集资金投资计划使用。
去向募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 主要业 注册资公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 务 本昆山品岱电 电子材 100,000,
子公司 587,979,724.16 225,524,477.52 662,544,188.44 57,449,949.11 51,218,115.00子有限公司 料制造 000.00
飞荣达科技电子材 400,000,
（江苏）有 子公司 2,823,312,385.40 346,605,271.30 1,503,378,828.53 42,082,761.23 20,221,118.42料制造 000.00
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中山市童天通讯科技有限公司 非同一控制下合并 影响较小主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司作为国内电磁屏蔽、热管理领域的领先企业，拥有电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件生产的先进技术，产品
线齐全、质量稳定、可靠性高、能够为客户提供电磁屏蔽、导热应用及相关通信业务的解决方案，拥有多年的精密模切、
精密冲压和精密注塑经验，及全球供货和本地化服务能力，业务主要涵盖消费电子、通信设备、数据中心、服务器、新能源汽车及光伏储能等。
近年来，伴随着 AI、算力、智能机器人、低空经济等领域市场的快速应用及发展，推动公司所处行业及产品不断创新发展。公司将继续聚焦电磁屏蔽及热管理解决方案，在持续深耕消费电子、通讯设备等市场领域的同时，把握AI服务器、
新能源汽车、智能机器人等领域的发展机遇，增强研发实力及创新水平，完善和丰富公司相关产品结构，持续开拓相关市场领域及上下游应用范围，不断提升公司市场地位及竞争能力。公司将围绕“开拓创新、以质取胜”的经营方针，全面推动
管理创新、产品创新及技术创新，提升公司应对新环境、新业务的竞争能力，保持公司营收及利润的稳定增长，为股东和社会创造价值。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文（行业格局和趋势具体可参见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”）
为实现公司全年各项经营指标，经营管理团队将重点推动以下工作：
1、加强内部控制，提升治理水平公司将继续坚持以风险为导向，内部控制为基础的审计理念，根据公司战略发展规划及业务特点，结合新《公司法》
等相关法律法规和公司规章制度管理要求，推动提升公司治理结构，强化合规经营意识，对公司重大事项做到事前预防、
事中监督、事后评价的监督机制，以风险为导向，开展财务、经营、业务及分子公司等关键节点的审计与监督；协助建立健全反舞弊机制，营造廉洁的企业文化，持续为公司健康可持续发展保驾护航，助力2025年经营目标的达成。
2、积极拓展市场，品牌建设与推广公司持续聚焦新兴市场和细分领域，通过深入了解客户需求，定制化产品与服务，提升市场竞争力。同时，加强品牌
宣传与推广活动，提高品牌知名度和美誉度。公司将制定详细的市场渗透策略，力争在关键行业和客户群体中实现突破性进展，进一步提升市场份额，确保公司业务持续稳定增长。公司将全面提升并健全客户关系管理体系，巩固现有客户基础，
为市场拓展提供坚实支撑。
公司将继续加大市场拓展力度，特别是海外市场业务，将增加海外业务销售、工程等服务人员，提升重点战略性国际展会投入；同时受海外客户全球供应链策略的调整，部分生产能力逐步往越南、泰国等东南亚国家迁移。2024 年度，公司
在越南北宁厂已完成海外客户认证及投产，2025 年将继续投资越南工厂，通过扩充产能来更好配合海外客户需求，完善越南产业链布局。未来，公司也将关注市场情况，择机启动评估泰国工厂投资可行性评估及规划，以满足客户不断增长的海
外客户需求。
积极开发并导入医疗设备组件、医疗设备整机 EMS、液冷超充 EMS、大钣金业务等新兴医疗及新能源客户和产品品类。同时，持续挖掘新产品及新业务机会，开拓优质头部及潜力新客户，积极寻求新的业务增长点，并持续布局开拓医疗、
机器人、低空经济、新能源等市场业务。
3、不断完善产品线布局，强化技术优势2025 年，公司通过收购江苏中煜橡塑科技有限公司 100%股权，进一步延伸公司的持续发展新能源业务，丰富和完善
产业链建设，增强公司电磁屏蔽及热管理解决方案的综合能力，有效实现资源整合及业务协同，有利于提升公司综合竞争力及市场份额。
另外，我们将深化现有产品的技术优化，提升产品性能与稳定性，满足市场更高标准的需求。同时，加大研发投入，
探索前沿技术，推出具有自主知识产权的新产品，拓宽业务领域，并借助市场和产品等优势逐步向横向和纵向产品矩阵拓展，通过构建多元化、智能化的产品线，提升公司市场竞争力。继续秉持技术创新驱动发展理念，也将继续加强与高校、
科研机构的合作，引入外部创新资源，加速产品迭代升级，为公司持续发展注入新动力。公司持续在AI芯片场景120W高功率导热垫片、激光雷达场景高导热双组份凝胶、射频/滤波器场景 6W 导热吸波材料、高端服务器液冷散热器及高性能服
务器散热风扇等产品进行深入研究。
4、加强组织能力提升，建立人才培育新机制2025 年，公司将着力提升组织能力，优化内部架构，确保各部门协同高效，公司将推行精细化管理，强化团队建设，
提升员工专业技能与综合素质，以更好地适应市场变化。同时，公司将加大人才引进力度，特别是针对高端技术人才和复合型人才，通过优化薪酬福利、完善职业发展路径等措施，吸引更多优秀人才加入。我们还将建立健全人才培养机制，为
公司的持续发展和竞争力提升奠定坚实的人才基础。公司将深化业绩考核与激励机制改革，确保员工贡献与回报相匹配，
我们将引入更加科学、公正的绩效考核体系，明确各项指标，强化过程管理，确保考核结果的客观性和准确性。
5、大力倡导可持续发展，建设绿色低碳新生态展望未来，公司将坚定不移地走可持续发展之路。我们将深化绿色生产，加大环保技术研发投入，减少碳排放，提升
资源利用效率。同时，积极履行社会责任，参与公益项目，回馈社会。我们还将推动供应链绿色转型，携手合作伙伴共同构建绿色生态。通过持续的技术创新和科学管理，公司将致力于实现经济效益、环境效益与社会效益的和谐统一，为可持
续发展贡献力量，共创美好未来。
6、加快募投项目的建设，持续增加业务产能公司募集资金投资项目新能源相关器件建设项目（原“南海生产基地建设项目”）的项目实施地点已由佛山市南海区变
更为深圳市光明区，并于2024年9月取得施工许可证，公司也将进一步加快募投项目的建设，推动在储能和新能源汽车领深圳市飞荣达科技股份有限公司2024年年度报告全文
域的市场布局，加大对新能源汽车、储能系统等市场的投入，提高公司整体业务规模及盈利水平，促进公司主营业务的持续健康发展。
7、提高信息披露质量，继续加强投资者关系管理工作公司将组织董监高及信息披露人员学习证券、财务、信息披露等法律法规，定期培训，提升专业素养。在投资者关系
管理方面，以投资者利益为出发点，不断优化与投资者的长效沟通机制，高效传递公司价值，增强投资者认同感，加深投资者对公司的了解和信任，树立良好的资本市场形象。
上述2025年经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料公司 2023 年度暨 巨潮资讯网：《2024
2024年05月07日 网络远程 电话沟通 其他 广大投资者 2024年第一季度业 年5月7日投资者关绩交流会 系活动记录表》
价值在线 巨潮资讯网：《2024公司2023年度业绩
2024年05月08日 （www.ir- 其他 其他 广大投资者 年5月8日投资者关及经营情况交流
online.cn） 系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，根据相
关法律、法规和规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司结合实际情况制定了《市值管理制度》，并经公司于2024年12月31日召开的第六届董事会第三次（临时）会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司
质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，切实落实以投资者为本的发展理念，为维护全体股东特别是中小股东的利益，增强投资者信心，促进公司健康可持续发展，公司结合自身发展战略、经营情况及
财务状况，制定了“质量回报双提升”行动方案，具体内容详见公司于2024年10月11日在巨潮资讯网披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-051）。