英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况近年来，全球一次性防护手套市场规模增长较快。根据弗若斯特沙利文报告统计分析，全球一次性手套市场由
2017年的4,409亿只稳步增长至2022年的6,225亿只，2017-2022期间年复合增长率8.2%。
在2020年初，市场对于能够用于防止交叉感染的一次性医疗手套的需求显著增加，远超出全球供应。在医疗护理、
工业劳动、餐饮及服务以及日常生活等各场景，人们都自觉自愿佩戴医疗防护手套以保障自身及他人的安全，全球需求量大幅上升。 2021年一季度，手套需求和价格达到峰值水平，面对这种庞大的市场需求，全球多家手套企业进行了一定
幅度的产能扩张，加之多项防治手段持续推进，使得市场短期的极端需求逐渐减弱，供不应求的状态也逐步消失。同时下游不同渠道客户需要一定时间消化因抢购储备的库存，2022年市场出现阶段性供过于求的局面，手套价格持续回落，
出现部分渠道销售价格低于需求爆发前水平。2023年，行业下游积压的库存已进入消化尾声阶段，新建高成本产能以及原本的老旧产能逐步退出，供需关系有逐步回归稳态的趋势。同时面临行业周期调整，原材料、能源成本价格波动以及
美国重新加征关税等内外部影响。面对以上机遇与挑战并存的局面，公司将持续、快速顺应市场变化进行经营策略调整。
随着世界范围各行业医疗卫生与防护意识不断提高，手套作为医疗保健领域不可或缺的产品之一，其需求量仍受到稳定、持续的市场需求推动，一次性手套需求在2020年之后相比于之前基数存在一定幅度增长。美国、欧洲、日本等发
达国家是一次性手套的主要消费市场，这些国家的医疗护理、食品、工业劳保等行业的从业人员，基于使用习惯和法律规范要求，广泛频繁应用一次性手套于各个工作及生活场景。这些国家庞大且稳定增长的市场需求保证了手套消费量的
可持续增长空间。
发展中国家及地区的市场需求存在不同程度的增量。中国是世界上最大的发展中国家，同时为全球市场一次性手套的主要制造产业基地，随着国民的防护意识的提高和消费习惯的改善，未来一次性手套将得到更加广泛的应用。发展中
国家的市场随着经济、生活水平的不断提升，新增的市场容量将会非常巨大。因此，国内市场和发展中国家市场是未来一次性手套市场的重要增量来源。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主要业务公司是一家立足中国的综合型医疗护理产品供应商，业务遍及全球。自成立以来，始终以客户需求为导向，致力于
为全球医疗行业、工业、服务业以及个人提供优质的医疗用品和服务。公司总部设在山东淄博，主营业务涵盖医疗耗材、
康养器械、理疗护理三大板块，主要产品包括一次性手套、轮椅、冷热敷、电极片等多种类型的护理产品，产品广泛应用于医疗机构、养老护理机构、家庭日用及其他相关行业。经过多年的发展，公司已成为全球领先的医疗耗材供应商之
一。
一次性手套是公司当前核心业务，在中国及全球有着卓越的市场占有率，无论是创新自动化生产设施、专业技术还是先进制作工艺，在行业中都有着显著的领先优势。
目前公司在国内拥有安徽淮北、江西九江、山东潍坊、江苏镇江以及山东淄博五大生产基地。
公司大部分产品通过出口销售到全球各地，主要产品远销美洲、欧洲、亚洲、非洲、大洋洲的 120 多个国家和地区，
在全球范围内服务超10,000家客户。
凭借公司在研发能力、生产设施、产能规模、资本实力、供应链管理、营销网络及品牌方面的优势，公司已作好把握市场机会的充分准备，进一步加强在一次性手套行业的领导地位，矢志成为全球个人防护装备行业中最具竞争力的公
司。
（二）主要产品公司主要产品概况如下：
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文类别 主要产品 应用 示例
一次性丁腈手套一次性PVC手套 广泛用于医疗保健及检
一次性PE手套 查、食品加工、精密电子个人防护类
隔离服 及其他行业，以提供针对口罩 有害物质的个人防护。
面罩电动轮椅车
手动轮椅车 主要用于为残疾人或有该电动代步车 等需求的人士提供助行工
康复护理类助步器 具或以其他方式满足日常
电动沙发 护理需求。
医用床边桌冰袋/热袋
免洗消毒液暖贴
用于医疗、手术及日常护其他产品 冷热袋
理。
凉垫心电电极片
标签电极1.个人防护类
公司医疗防护产品主要包括一次性丁腈手套、PVC 手套以及隔离服等其他防护用品，广泛应用于医疗护理及检查，
也可用于食品加工、精密电子、餐饮服务等多个行业。其中一次性丁腈手套与PVC手套是公司最主要的产品，其次口罩也成为公司较为重要的个人防护产品，以上均主要为公司自主生产，而条帽/圆帽等其他防护用品主要为对外采购。这使
得公司专注生产主要产品的同时，进一步丰富自身产品组合，灵活全面地为客户提供产品。
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文一次性PVC手套 一次性丁腈手套
隔离服 口罩（1）一次性丁腈手套
一次性丁腈手套是一种人工合成橡胶手套，以丁腈胶乳为主要原料，采用浸渍工艺硫化成型。具有耐酸、耐碱、耐油、无臭、无味、无毒及安全的特点，并具有良好的拉伸强度、耐磨性及耐穿刺性，且不含乳胶中易使人体产生过敏反
应的蛋白质，广泛用于医学检查、化工、电子等行业。
公司主要的一次性丁腈手套为一次性医用丁腈检查手套及一次性丁腈防护手套。一次性医用丁腈检查手套轻巧、薄而柔软，弹性高、耐久度强，具有类似皮肤的触感，可紧贴手部，适合医疗用途等细致操作。公司的一次性医用丁腈检
查手套亦经过美国 FDA、欧盟 CE 等认证，采用升级配方制成，手感舒适、弹性高、耐久度强。其紧贴手部，可隔离各种化学品及其他有害物质，提供可靠保护。
公司生产的一次性丁腈手套符合主流质量标准下的测试参数，如拉伸强度、伸长率、阻隔完整性及蛋白质残留物等均符合质量标准。
此外，公司的一次性丁腈手套通常提供从 XS 到 XL 五种尺寸，以及蓝色、紫色及黑色等多种颜色，以适应客户的不同需求及偏好。
一次性丁腈手套广泛应用于医疗检查、餐饮服务、工业劳保、牙科门诊等领域，如下图：
医疗检查 餐饮服务英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
工业劳保 牙科门诊目前一次性丁腈手套已取代一次性乳胶手套成为主流的一次性手套产品，且预期日后将获得更高的市场份额。作为
开拓者，公司于2012年开始生产丁腈手套，现已成为世界上经验最丰富的制造商之一，高质量把握丁腈手套的增长机遇。
公司在生产及销售高端医疗级丁腈手套方面拥有的技术、资源、资金及营销网络，使公司在同行中脱颖而出。此外，一次性丁腈手套的生产中心近年有从东南亚逐步向中国转移的趋势，因此，公司能够进一步发挥区位优势。
（2）一次性PVC手套一次性PVC手套为快消手套，主要由PVC糊树脂及DINP/DOTP增塑剂制成，采用浸渍工艺塑化成型，具有耐酸、
耐碱、无臭、无味、无毒及安全的特点。PVC 手套不仅广泛用于医疗、电子及食品加工等行业，还适合进行家庭清洁及其他日常个人防护。
公司提供各种用途的一次性 PVC 手套产品，主要包括一次性医用 PVC 检查手套、一次性 PVC 防护手套、Synmax手套。医用 PVC 检查手套为一种由新型及改良材料制成的医疗级手套，轻巧且触感柔软。一次性 PVC 防护手套质地柔
软、耐用、易于穿戴，并且有着广泛的应用场景，特别适合与酸、液体或含酒精的食物接触。此外，公司的 Synmax 手套兼具丁腈手套的部分优良特质，且更耐用，成本更低。因其外观精美、质量优良，日益受到客户的欢迎。公司的一次
性PVC手套亦有多种尺寸及颜色可供选择，以适应客户的不同需求及偏好。
一次性PVC手套广泛应用于医疗检查、种植、餐饮服务、清洁及消毒等场景，如下图：
医疗检查 种植英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
餐饮服务 清洁及消毒世界上的一次性 PVC 手套大部分产于中国，公司在地理位置上处于优势地位，可在生产一次性 PVC 手套时获得优
质的原材料、劳动力及其他资源。公司已积累了多年的行业经验，手套生产设施均配备有先进的自动化技术。凭借地理优势及生产技术优势，公司的一次性PVC手套已获市场高度认可。
（3）其他防护产品凭借在一次性手套行业中的能力和全球营销渠道优势，公司以需求为导向，不断扩展产品组合，以提供各类个人防
护装备，满足客户的一站式购买需求。公司的其他防护用品主要包括一次性 PE 手套、口罩、隔离服等，广泛应用于医疗检查、医疗护理、实验室、电子产品加工、餐饮服务和家庭劳作等领域。
一次性 PE 手套广泛用于食品加工及其他行业，以提供基本的个人防护。口罩、隔离服是重要个人防护装备，可隔离细菌、灰尘及其他有害物质，通常用于日常活动中。
医用口罩 医用防护面罩 医用隔离衣 条帽/圆帽为满足客户一站式采购的需求，公司向经挑选的个人防护装备供应商购买部分成品，如条帽、圆帽。这使公司能够
专注于生产主要产品，又能灵活地为客户提供产品。公司对于个人防护装备供应商有着严格的质量控制体系，以确保其产品达到公司承诺的质量水平。
目前公司已拥有开发其他个人防护产品的有利条件。首先，公司已在提供一次性手套方面树立了卓越的国际声誉，
并建设了完善的营销网络。其次，公司已积累了充足资金，为未来产能建设等工作打下坚实基础。最后，公司在技术密集型制造方面积累了丰富的经验，对于其他个人防护产品的研发具备丰富的技术资源，公司在未来其他个人防护产品领
域还有广阔的发展空间。
2.康复护理类公司康复护理产品属于康复护理行业里辅助行走的产品类型，包括电动轮椅车、手动轮椅车、助行器、助步器、手
杖及医用床边桌，是肢体伤残者、老年人和行动不便人士的代步工具，用于辅助行走、住院的医疗护理及残疾人士的日常护理。公司的主要康复护理设备为轮椅，其中的电动轮椅车是具有较长电池里程续航、优质电机及电话支架等可选组
件的高端产品。
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文电动轮椅 手动轮椅
电动移位机 电动代步车3.其他产品
公司的其他产品主要包括保健理疗产品以及检查耗材。理疗产品包括冰/热理疗贴产品，例如即时冰/热贴、理疗袋及宠物用冰垫，主要用于医疗护理、运动护理和日常护理，以降温退热、冷敷止血，或者发热取暖，使用较为简便。检
查耗材包括心电电极片、标签电极（TAB）、电刀笔、负极板、电极纸、负极板连接线等相关产品，主要用于医疗检查。
冰袋/热袋 带线负极板英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
诊断电极 带线电极
三、核心竞争力分析公司是全球领先的个人防护装备供应商，业务遍及全球，公司的一次性手套业务在中国及全球有着卓越的市场占有
率。
近年来公司快速扩充产能，升级生产装备，已成为一次性手套行业的全球领导者。截至报告期末，公司一次性非乳胶手套的年化产能达到790亿只，其中一次性丁腈手套年化产能为480亿只，一次性PVC手套年化产能为310亿只。自
2020 年年初以来，一次性手套行业市场需求急剧增长，随着公众卫生意识的提升以及一次性手套使用的日益广泛，未来全球一次性手套市场将持续扩大。
目前，公司已在中国及全球市场取得了领先地位。随着业务持续增长，公司培育形成围绕研发、技术、设备、资本、
供应链、营销、团队管理和品牌等方面的强大综合能力，巩固了公司的核心优势。公司积极把握行业的增长和发展机遇，
进一步巩固公司在行业内的市场领导地位。
（一）技术优势公司已累积超过10年的生产研发经验，对硬件、软件、基础设施以及公司的专有技术及专业知识进行了充分整合。
2023 年共计 24 个新品项目，主要针对丁腈、PVC 产品，包括洁净室手套、灭菌检查、手术类手套和食品级手套，在家居清洁、食品加工和洁净室行业均有较大的突破。
公司建立有完善的生产工艺流程，能稳定而高效地生产医疗护理产品。同时，公司不断提升核心设备的自动化程度，
充分应用先进的精密分散式控制系统（DCS系统），工艺控制更加精准。
（二）设备优势随着技术进步和装备升级，手套行业已成为技术密集型行业。公司建有行业领先的一次性手套生产设备，配备先进
的器械设备、自主设计生产线及精密 DCS系统。公司已和诸多世界领先的设备技术公司达成了战略合作，一次性手套生产线均在2010年或之后建成，生产设备的技术水平不断提升。
目前，公司已在自动化生产线自主研发及设计方面积累了丰富经验，大幅减少了劳动力及能源消耗，且均能制造医疗级手套。公司的标准丁腈手套生产线长度超过 1.6 公里，设有约 500 个控制点，以确保高效稳定的生产及低能耗，同
时保持高质量的产品。同时，公司的精密 DCS系统已实现生产过程自动温控及液位控制，显著改善生产效率并提高产品质量。根据生产现场的温度和湿度以及生产线的运行状态，可以对生产过程进行精准控制。报告期内，公司手套产品的
良品率维持在99%以上。
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文现代化智能仓储 智能化生产线
安徽淮北生产基地 江西九江生产基地山东青州生产基地 江苏镇江生产基地
英科医疗智能医疗器械研发营销科技园 安徽凯泽新材料有限公司（三）资本优势
手套行业同时也是资本密集型行业，如建设一条公司研发的丁腈双手模生产线投资超 2,200 万元，成规模建设手套工厂需要大量的资金投入，投资规模通常在 10亿元人民币以上，投产周期长达 12至18个月。公司2020年、2021年的
优秀业绩为公司积累了充足的资本，同时公司依托上市公司平台，拥有畅通的融资渠道，能够配合市场需求实现快速的产能扩张。
从行业现状看，高额的投资成本和较长的建设周期对新进入者构成资本壁垒，需要长期的高额投资才能产生收益，
这使得公司在未来的竞争中能够长期处于优势地位。
（四）供应链优势公司现已建立了一个集原材料、能源、生产、仓储及物流于一体并连接全球销售和营销网络的高效供应链，维持了
公司的持续增长。
原材料方面，中国石化行业发展成熟，为一次性手套生产提供了充足的原材料。截至报告期末，公司控股两家丁腈英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
胶乳生产企业浩德塑胶和安徽凯泽均在正常生产运营。同时，公司还参股两家丁腈胶乳生产企业，以保障丁腈胶乳原材料供应及产品品质的改良提升。此外，公司凭借内部研发能力，与研究伙伴合作开发创新材料。目前，公司与中国顶尖
的橡胶材料研究机构之一青岛科技大学合作，为一次性手套开发创新材料及新配方。
能源方面，公司已为所有营运中的生产基地取得了能耗指标，所用的主要能源为清洁燃煤，相比其他能源具备成本优势。同时，报告期内，通过监督厂区能源消耗、生产设备节能改造、用能设备定期巡查等手段减少能源消耗，汇总分
析各车间能耗数据指标，针对单耗较大车间制定改善政策，对生产运营过程中的余热回收利用、冷却水回收、空压机系统等进行了技能改造，通过生产装备的提升优化，持续降低单位能耗。
生产与物流方面，公司的生产基地坐落于拥有大量熟练工人及便利交通设施的地区，能够满足扩张所需，实现成本效益。所处位置铁路、公路、水路、航空运输便利，区位优势明显，交通条件良好。因公司各个基地建设大多为政府招
商引资的重点项目，所以能获得较好的政策优惠条件。
公司高效的供应链使公司从行业中脱颖而出，随着业务的发展，公司相信能在中国及全球取得更多市场份额。
（五）营销优势公司一直采取全球营销的策略，已建立全面销售和营销网络，拥有一支超 400 人的海内外专业营销团队。截至报告
期，公司为超过 120个国家和地区的超 10,000名客户持续提供符合不同地方标准的高质量产品，为公司赢得了声誉和全球客户的信任。
公司拥有广泛的客户群，主要包括大型国际医疗产品批发商、零售商（例如药房、电商平台及连锁店）、贸易公司及不同行业的企业（如制造及餐饮服务公司）。公司致力与客户维持与发展长远合作关系，以进一步在全球各地推广公
司的产品。
根据客户对公司产品的购买需求，公司指派专业的营销团队为全球各地不同类型的客户提供服务。在策略上，公司将客户群扩充、产能提升及新产品研发放在首位，从而进一步增强公司的营销网络以及品牌知名度。同时，公司也通过
与新媒体及领先电子商务平台（例如天猫、京东、拼多多等）合作来提高品牌知名度。
（六）团队优势公司的创始人兼董事长刘方毅先生自90年代初开始一直从事一次性手套等防护产品、轮椅等护理产品的国际贸易业
务，有30余年的行业沉淀。刘方毅先生于创立本公司前在美国从事手套业务，对手套行业发展趋势把握精准，大客户营销成果显著。其行业专业知识、战略目光及强大的执行能力引领了公司的业务增长。刘方毅先生曾获得众多殊荣和奖项，
包括于 2016年被上海市人力资源和社会保障局评为“上海领军人才”、于 2017年被科技部评为“创新创业人才”、于 2020年被中国品牌节评为“中国十大品牌年度人物”及于2020年被《中国新闻周刊》评为“年度行业创新者”。
刘方毅先生带领着一支敬业的中高级管理层团队，其中大多数成员在公司任职超过10年，具备丰富的行业经验，持续不断地追求卓越。公司内部已建立精细化管理体系，并不断鼓励创新和提升效率，例如生产流程、设备及技术的创新
和改进。此外，公司建立了清晰的职业晋升路径与具有吸引力的股权激励计划，为给公司作出贡献的杰出人才提供奖励。
自2017年A股上市至报告期，公司已实施五轮限制性股票激励计划，向约1,490人次授出激励股份，涵盖主要高级管理人员及核心技术、营销人员。公司的股权激励机制使公司核心团队的个人利益与公司利益的结合更加紧密，以支撑公司
实现全球营销、全球供应链、全球制造的全球化战略。
（七）品牌优势公司拥有 “英科（Intco）”和“Basic” 两大自有品牌。其中，“Basic”品牌起源于公司实控人刘方毅先生90年代于美国
加利福尼亚州设立的贸易公司 Basic International Inc。在拥有一定的品牌基础后，刘方毅先生于 2003年回国创业成立上海英科，开始逐步打造以一次性手套生产为主营业务的“英科（Intco）”品牌。2017-2022年期间，一次性手套行业保持稳
定的年复合增长率，行业格局呈现龙头集中度加速提升，公司利用研发、营销与资金优势加速抢占市场份额，形成规模效应，品牌效应也得以正向循环。并且，随着公司技术水平的提升，公司产品的高质量为公司品牌建立了一定的行业知
名度。公司凭借产品质量和强大营销能力极大提升了品牌影响力，吸引了大量新客户，这其中有很多并非品牌拥有者，
并有部分订单直接进入欧美医院终端，致使公司自有品牌产品销量迅速增长。
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 6,918,724,492.00 元，较上年同期增长 4.61%；归属于上市公司股东的净利润
382,997,569.00元，较上年同期下降 39.12%；经营活动产生的现金流量净额 502,407,486.00元，较上年同期下降 52.85%；
报告期末资产总额27,079,441,476.00元，较上年年末增长26.08%；归属于上市公司股东的净资产16,028,587,817.00元，
较上年年末增长1.41%。
报告期内，公司经营主要在以下几个方面凸显成效：
1、充分发挥公司综合竞争优势，屹立全球行业龙头在一次性手套市场发生较大变动的形势下，公司依托领先的生产技术及工艺、强大的营销和服务能力、产能快速扩
张等竞争优势，维系了全球行业龙头地位。
近年来公司快速扩充产能，不断升级生产技术与装备，持续提升生产线速度。报告期内，公司一次性手套年化产能由 750亿只增长至790 亿只。其中一次性丁腈手套年化产能为480 亿只，一次性 PVC 手套年化产能为310 亿只。同时，
稳步推进山东潍坊青州、安徽安庆怀宁等地的项目建设。
报告期内，从产品类别看，个人防护类收入 6,179,841,631.00 元，同比增长 2.91%；康复护理类收入 395,787,503.00元，同比增长4.76%；其他产品收入343,095,358.00元，同比增长48.56%。
2、巩固技术优势，不断升级生产装备公司一直以来重视生产技术以及生产工艺的持续提升和优化，在一次性手套生产方面，公司建有配备先进生产设备、
自主设计生产线工艺及精密分散式控制系统（DCS 系统）的顶尖一次性手套生产设施，特别是随着江西基地的投产，公司已建成具有自主知识产权的第三代丁腈双手模全自动生产线，具有更高的生产效率和更低的能源消耗，使得公司产品
具备更高的成本优势。不仅如此，公司在生产技术上还具有诸多优势或特色，比如手套产品的生产良品率持续维持在 99%以上；可根据客户需求以动态方式调整产品配方；能够根据生产现场的温度和湿度以及生产线的运行状态对生产过程进
行精准控制；通过精准控制配料的下落重量和手套厚度的自动化配料系统，大幅提升了产品的质量一致性和稳定性；通过对原材料烘干机硫化过程的精准控制，降低能源消耗。
其他产品方面，公司在镇江设有轮椅和冷热敷生产线，生产多种规格型号的轮椅和冷热敷产品。其中多个亮点产品获得社会各界的关注。除了在轮椅品类上不断精耕细作，全力开发智能高端系列产品，同时也在代步车、电动起身椅、
助行器等多个品类投入高额的技术研发成本，在康养器械板块多维发展，打造全面的英科医疗康养器械蓝图，致力于给老年人提供幸福、便捷的品质生活。冷热敷行业源自于 20 世纪 80 年代美国兴起的冷敷运动，由此产生一系列冷热敷工
厂，随着中国加入 WTO，该项目的生产逐步转移至中国。公司目前正在进行轮椅和冷热敷类新产品的研发，并计划对现有生产线进行技术改造，从而不断提高公司轮椅和冷热敷产品的市场占有率。
3、加强覆盖全球的营销网络建设，加大线上渠道的投入报告期内，公司继续加强营销团队建设，重视人才培养，海内外营销人数超过 400 人，为公司快速抢占市场，提升
市场份额提供有力保障。公司重视营销渠道搭建，积极开发覆盖全球的营销网络，在持续深耕传统营销渠道的基础上，
加大对全球化零售渠道的开拓挖掘，拓展一次性手套的消费品市场空间，为更广泛的客户群体提供服务。2023 年全年公司伙伴积极前往世界各地参加展会、拜访客户，参加行业内国际和国内展会共计 40场，包括 Arab Health 2023 第 48届
中东迪拜国际医疗设备展；Hospitalar 2023 第28届巴西国际医院医疗实验室设备展；美国FIME2023 ；德国Medica 2023；
2023 中国进出口商品交易会；第 87 届中国国际医疗器械博览会；第 104 届中国劳动保护用品交易会等，增强品牌曝光度，有效开拓了国内外市场，提高品牌影响力，推动公司各类产品持续稳定增长。同时，健全品牌推广渠道，提升全球
品牌影响力。公司关注并着力加强“英科医疗”品牌建设，借助国内传统媒体、新媒体，进行品牌宣传，抢占用户心智，
扩大品牌影响力。同时，公司积极拓展电商渠道，建立电商集群，铺设天猫官方旗舰店、京东自营旗舰店、抖音官方旗舰店、拼多多官方旗舰店等，入驻 1688、猫超、阿里健康大药房、美团等核心电商渠道，提高产品的覆盖度，优化用户
体验，更好的服务 C 端客户。2023年在主流的电商平台抖音、拼多多等医用手套销量排行榜排名第一。同时，公司的电商部也在积极加强新媒体新渠道拓展，新开小红书、快手、淘特等新渠道，在抖音、快手以及小红书等社交电商平台合
计实现日曝光量突破千万，进一步提升品牌在线上露出的机会。直播方面主要立足于抖音，依靠“自播+达播+短视频+商英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
城运作”的模式，通过自然流占比优化、用户互动优化、用户停留优化等方式增加粉丝粘度，反哺直播间流量，全年英科医疗手套品牌线上销售数量超21亿只。全方面加强健全品牌推广渠道，树立品牌形象，提升全球品牌影响力。
4、加强研发管理工作，不断提高自主创新能力公司将继续加强新产品开发、提升现有产品及在产品应用方面创新，以满足不断变化的客户需求。报告期内， 公司
研发费用总额为人民币 283,373,145.00元，研发费用率 4.10% 。截至本报告期末，公司和子公司共拥有 240项专利权，
公司持续提升研发能力，为企业发展提供了源源不断的智力驱动。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 6,918,724,492.00 100% 6,613,814,056.00 100% 4.61%
分行业医疗器械行业 6,918,724,492.00 100.00% 6,613,814,056.00 100.00% 4.61%
分产品个人防护类 6,179,841,631.00 89.32% 6,005,052,667.00 90.80% 2.91%
康复护理类 395,787,503.00 5.72% 377,811,470.00 5.71% 4.76%其他产品 343,095,358.00 4.96% 230,949,919.00 3.49% 48.56%
分地区境内 917,270,373.00 13.26% 1,135,172,630.00 17.16% -19.20%
境外 6,001,454,119.00 86.74% 5,478,641,426.00 82.84% 9.54%分销售模式
自销 6,918,724,492.00 100.00% 6,613,814,056.00 100.00% 4.61%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 同期增减
减分行业
医疗器械行业 6,918,724,492.00 5,971,022,961.00 13.70% 4.61% 3.92% 0.57%分产品
个人防护类 6,179,841,631.00 5,359,273,844.00 13.28% 2.91% 2.66% 0.21%分地区
境内 917,270,373.00 744,234,245.00 18.86% -19.20% -25.45% 6.81%境外 6,001,454,119.00 5,226,788,716.00 12.91% 9.54% 10.10% -0.44%
分销售模式自销 6,918,724,492.00 5,971,022,961.00 13.70% 4.61% 3.92% 0.57%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 亿只 615.93 463.82 32.80%一次性PVC手
生产量 亿只 640.84 455.6 40.66%套、丁腈手套
库存量 亿只 62.97 37.18 69.37%销售量 万台 63.40 63.9 -0.78%
轮椅产品 生产量 万台 62.28 66.41 -6.22%库存量 万台 7.12 8.24 -13.59%
销售量 万片 1,403.44 1,430.82 -1.91%冷热敷产品 生产量 万片 1,419.25 1,425.94 -0.47%
库存量 万片 89.92 74.11 21.33%销售量 万片 14,137.93 10,871.86 30.04%
电极片产品 生产量 万片 14,470.42 11,022.95 31.28%库存量 万片 1,287.37 954.89 34.82%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
一次性丁腈、PVC手套产品的销售量、生产量、库存量同比增加超过 30%，主要系本期销售订单增加、投产率增加所致。
电极片产品的销售量、生产量、库存量同比增加超过30%，主要系本期销售订单增加、新增产线投产所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料和外
医疗器械行业 3,478,236,275.00 58.25% 3,719,777,024.00 64.74% -6.49%购成本
加工费用等其医疗器械行业 2,492,786,686.00 41.75% 2,025,939,726.00 35.26% 23.04%
他费用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）于2023年度，本公司新设立以下子公司纳入合并范围：
公司名称 设立时点 出资额 股权比例江西英彩 2023年7月19日 43,450,000人民币 100%
（2）其他原因的合并范围变动本公司于2023年5月9日注销子公司商丘英科，因此商丘英科不再纳入合并范围。
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,326,028,807.00
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.17%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 775,777,250.00 11.21%2 客户二 161,330,315.00 2.33%
3 客户三 148,560,925.00 2.15%4 客户四 135,459,902.00 1.96%
5 客户五 104,900,415.00 1.52%合计 -- 1,326,028,807.00 19.17%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,190,621,826.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 304,110,477.00 6.77%2 供应商二 271,459,555.00 6.05%
3 供应商三 241,638,708.00 5.38%4 供应商四 212,619,314.00 4.74%
5 供应商五 160,793,772.00 3.58%合计 -- 1,190,621,826.00 26.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 251,802,363.00 217,827,390.00 15.60%
管理费用 486,505,810.00 407,323,769.00 19.44%财务费用 -306,435,697.00 -627,253,307.00 51.15% 主要是本报告期汇兑收益减少导致
研发费用 283,373,145.00 252,323,095.00 12.31%英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响超强抗化学品丁腈手 实现产品多元化，提高经济效益、增强市场
增加产品功能 已验收结题 上市销售套的研发 竞争力
一种新型辅料研磨工 提高产品性能、扩大经济效益、增强市场竞优化生产工艺 已验收结题 提升精品率
艺 争力、形成自身技术壁垒湿手易穿戴PVC手套 实现产品多元化，提高经济效益、增强市场
增加产品功能 已验收结题 上市销售的研发 竞争力
湿手易穿戴丁腈手套 实现产品多元化，提高经济效益、增强市场增加产品功能 已验收结题 上市销售
的研发 竞争力超低克重PVC手套的 实现产品多元化，提高经济效益、增强市场
新产品的开发 已验收结题 上市销售研发 竞争力
半透明丁腈手套的研 实现产品多元化，提高经济效益、增强市场新产品的开发 已验收结题 上市销售
发 竞争力高防粘无刺激有粉 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身
增加产品功能 项目进行中 上市销售PVC手套的研制 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
高服帖超弹PVC手套 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身增加产品功能 项目进行中 上市销售
的研制 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
无硫无促丁腈手套的 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身增加产品功能 项目进行中 上市销售
研制 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
新型耐寒型PVC手套 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身增加产品功能 项目进行中 上市销售
的研发 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
牙科用薄荷味蒂芙尼 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身增加产品功能 项目进行中 上市销售
蓝丁腈手套的研制 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
紫外线感光变色指示 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身增加产品功能 项目进行中 上市销售
性丁腈手套的研制 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
低克重用丁腈胶乳的 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身新产品的开发 项目进行中 上市销售
研究开发 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身美标超柔软胶乳研发 新产品的开发 项目进行中 上市销售
技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
一种特殊多扣心电电满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身
极生产线装备的开发 新产品的开发 已验收结题 上市销售技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
和应用一种小扣打扣机装备 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身
新产品的开发 已验收结题 上市销售的开发和应用 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
一种新型冻干球漱口 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身新产品的开发 已验收结题 上市销售
液研发 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身CSD新概念电动轮椅 新产品的开发 项目进行中 上市销售
技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身中减代步车 新产品的开发 已验收结题 上市销售
技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
承重型多座宽可调式 满足客户的需求，扩宽销售渠道，形成自身新产品的开发 已验收结题 上市销售
轮椅 技术壁垒，进一步提升公司的竞争力。
低结合丙烯腈含量的 实现产品多元化，提高经济效益、增强市场新产品的开发 已验收结题 上市销售
羧基丁腈胶乳的研发 竞争力丁二烯脱阻情况对于
提高产品性能、扩大经济效益、增强市场竞羧基丁腈胶乳产品性 优化产品工艺 已验收结题 提高产品性能
争力、形成自身技术壁垒能的研究
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 972 952 2.10%
研发人员数量占比 8.89% 10.79% -1.90%研发人员学历
本科 220 279 -21.15%硕士 33 37 -10.81%
研发人员年龄构成30岁以下 286 345 -17.10%
30~40岁 415 419 -0.95%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 283,373,145.00 252,323,095.00 365,224,909.00
研发投入占营业收入比例 4.10% 3.82% 2.25%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 7,411,562,380.00 8,340,427,088.00 -11.14%经营活动现金流出小计 6,909,154,894.00 7,274,957,573.00 -5.03%
经营活动产生的现金流量净额 502,407,486.00 1,065,469,515.00 -52.85%投资活动现金流入小计 2,598,756,205.00 3,051,913,113.00 -14.85%
投资活动现金流出小计 6,574,980,814.00 4,918,537,990.00 33.68%投资活动产生的现金流量净额 -3,976,224,609.00 -1,866,624,877.00 -113.02%
筹资活动现金流入小计 7,913,703,855.00 1,915,943,181.00 313.04%筹资活动现金流出小计 4,904,361,199.00 1,366,895,857.00 258.80%
筹资活动产生的现金流量净额 3,009,342,656.00 549,047,324.00 448.10%现金及现金等价物净增加额 -397,426,585.00 19,688,666.00 -2,118.56%
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内的经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少52.85%，主要系本报告期内销售商品收到的现金减少导致。
报告期内的投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少113.02%，主要系本报告期内购买理财支付的现金增加导致。
报告期内的筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加448.1%，主要系本报告期内银行借款增加导致。
报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 2118.56%，主要系本报告期内经营活动产生的现金流量净额减少和投资活动产生的现金流量净额减少导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 87,446,122.00 19.75% 主要是理财取得的收益 否主要是交易性金融资产、其他非
公允价值变动损益 175,567,235.00 39.65% 否流动金融资产的公允价值变动
资产减值 29,714,157.00 6.71% 主要是计提坏账准备 是营业外收入 38,341,123.00 8.66% 主要是收到的政府补助 否
营业外支出 34,513,221.00 7.79% 主要是固定资产报废 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 7,221,706,750.00 26.67% 5,033,125,320.00 23.43% 3.24%
应收账款 922,472,987.00 3.41% 553,514,587.00 2.58% 0.83%存货 1,149,999,485.00 4.25% 1,003,908,776.00 4.67% -0.42%
投资性房地产 435,707,882.00 1.61% 394,764,000.00 1.84% -0.23%固定资产 7,733,667,014.00 28.56% 7,199,023,114.00 33.52% -4.96%
在建工程 1,509,244,339.00 5.57% 1,705,034,933.00 7.94% -2.37%使用权资产 2,659,919.00 0.01% 6,590,823.00 0.03% -0.02%
短期借款 7,033,834,091.00 25.97% 1,494,006,760.00 6.96% 19.01%合同负债 293,595,430.00 1.08% 297,748,183.00 1.39% -0.31%
长期借款 75,776,699.00 0.28% 49,000,000.00 0.23% 0.05%租赁负债 1,783,752.00 0.01% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占 是否存在
资产的具 形成原 运营 保障资产安全性的控 收益资产规模 所在地 公司净资产 重大减值
体内容 因 模式 制措施 状况的比重 风险
全资子 自主 通过加强管理、财务香港英科 9,017,639,313.00 香港 盈利 56.26% 否
公司 运营 管控等方式防范风险全资子 自主 通过加强管理、财务 略微
美国英科 56,093,332.00 美国 0.35% 否公司 运营 管控等方式防范风险 亏损
Maxcel 全资子 自主 通过加强管理、财务 略微50,877,420.00 美国 0.32% 否
LLC 公司 运营 管控等方式防范风险 亏损全资子 自主 通过加强管理、财务
德国英科 45,097,254.00 德国 盈利 0.28% 否公司 运营 管控等方式防范风险
新加坡英 全资子 自主 通过加强管理、财务161,786,989.00 新加坡 盈利 1.01% 否
科投资 公司 运营 管控等方式防范风险全资子 自主 通过加强管理、财务 略微
越南英科 36,783,563.00 越南 0.23% 否公司 运营 管控等方式防范风险 亏损
Highmax 全资子 自主 通过加强管理、财务 略微254,617,117.00 美国 1.59% 否
LLC 公司 运营 管控等方式防范风险 亏损加拿大英 全资子 自主 通过加强管理、财务
3,381,862.00 加拿大 盈利 0.02% 否科 公司 运营 管控等方式防范风险
全资子 自主 通过加强管理、财务 略微越南科技 46,680,796.00 越南 0.29% 否
公司 运营 管控等方式防范风险 亏损越南基础 全资子 自主 通过加强管理、财务
4,234,077.00 越南 盈利 0.03% 否医疗 公司 运营 管控等方式防范风险
通过加强管理、财务全资子 自主
日本英科 80,411,716.00 日本 管控等方式防自主运 盈利 0.50% 否公司 运营
营范风险英科医疗 全资子 自主 通过加强管理、财务
3,254,585,523.00 香港 盈利 20.30% 否国际 公司 运营 管控等方式防范风险
新加坡英 全资子 自主 通过加强管理、财务36,706,996.00 新加坡 盈利 0.23% 否
科 公司 运营 管控等方式防范风险马来西亚 全资子 马来西 自主 通过加强管理、财务 略微
226,009.00 0.00% 否英科 公司 亚 运营 管控等方式防范风险 亏损
Realmax 全资子 自主 通过加强管理、财务 略微268,904,536.00 美国 1.68% 否
LLC 公司 运营 管控等方式防范风险 亏损Realmax 全资子 自主 通过加强管理、财务
30,061,357.00 德国 盈利 0.19% 否GmbH 公司 运营 管控等方式防范风险
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 金额 售金额 变动损益 值变动
金融资产1.交易性金融资产（不 1,623,97 213,817,7 4,314,511, 915,828, 5,236,475,6
含衍生金融资产） 5,420.00 33.00 004.00 511.00 46.00-
886,786, 185,308,5 81,497,7 985,095,2562.其他债权投资 5,501,690.
220.00 10.00 84.00 .002,510,76 208,316,0 4,499,819, 997,326, 6,221,570,9
金融资产小计1,640.00 43.00 514.00 295.00 02.00
2,510,76 208,316,0 4,499,819, 997,326, 6,221,570,9上述合计
1,640.00 43.00 514.00 295.00 02.00英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
8,970,79 8,970,79金融负债 0.00
1.00 1.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,414,986,949.00 质押用于开具银行承兑汇票保证金、银行贷款担保等交易性金融资产 658,563,554.00 质押用于银行贷款担保
无形资产 15,552,452.00 抵押用于银行借款合 计 3,089,102,955.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入权证 证 证 本期公 资
最初 会计 期初 益的累 本期 本期 报告 期末券 券 券 允价值 会计核 金
投资 计量 账面 计公允 购买 出售 期损 账面品 代 简 变动损 算科目 来
成本 模式 价值 价值变 金额 金额 益 价值种 码 称 益 源
动境
美 自内 9,864, 公允 3,987, - - 2,13 其他非
066 因 996,0 有外 348.0 价值 736.0 857,940. 857,9 3,72 流动金
67 基 76.00 资股 0 计量 0 00 40.00 0.00 融资产
因 金票
9,864, 3,987, - - 2,13996,0
合计 348.0 -- 736.0 857,940. 0.00 0.00 857,9 3,72 -- --76.00
0 0 00 40.00 0.00证券投资审批董事
2022年06月13日会公告披露日期
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资本期公允 计入权益的 金额占公
初始投 期初金 报告期内 报告期内 期末衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 司报告期
资金额 额 购入金额 售出金额 金额损益 值变动 末净资产
比例远期结售汇 19,406 13,929 252 0 0 14,181 0 0.00%
合计 19,406 13,929 252 0 0 14,181 0 0.00%报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算 本集团根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号-套期会具体原则，以及与上一 计》和《企业会计准则第37号-金融工具列报》等相关规定及其指南，对汇率远期套期保值
报告期相比是否发生重 业务进行相应的核算和披露。
大变化的说明报告期实际损益情况的
2023年度本集团衍生金融工具因公允价值变动计入当期损益的金额为人民币252万元。
说明本集团开展的汇率远期套期保值与集团业务紧密相关，基于本集团外汇资产、负债状况及外
套期保值效果的说明 汇收支业务情况，能进一步提高本集团应对外汇风险波动的能力，更好地规避和防范本集团所面临的外汇汇率波动风险，增强本集团财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风
截至2023年12月31日，本集团持有的衍生金融工具是外汇远期合约。外汇远期所面临的风险分析及控制措施说明
险与汇率市场风险以及本集团的未来外币收入现金流的确定性有关。本集团对衍生金融工具（包括但不限于市场风
的控制措施主要体现在：谨慎选择和决定衍生金融工具的种类和数量，目前仅使用外汇远期险、流动性风险、信用
合约对冲汇率风险；针对衍生品交易，本集团制订了严格规范的内部审批制度及业务操作流风险、操作风险、法律
程，明确了相关各层级的审批和授权程序以便于控制相关风险。
风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 2023年度本集团衍生金融工具因公允价值变动计入当期损益的金额为人民币252万元，本集品公允价值的分析应披 团衍生金融工具公允价值根据外部金融机构的市场报价确定。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会
2023年04月28日公告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会2023年05月23日
公告披露日期（如有）
公司及子公司开展外汇衍生品交易业务有利于有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动独立董事对公司衍生品
对公司业绩造成不良影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，增加汇兑收益，锁投资及风险控制情况的
定汇兑成本，使公司保持相对稳定的利润水平，且公司计划使用的资金量与公司出口业务规专项意见
模相匹配。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型医疗防护类产品的 2287099350 5,890,864, 4,057,830, 1,455,646, 60,441,95 86,658,66
山东英科 子公司生产和销售 元人民币 094.00 536.00 899.00 9.00 1.00
康复护理类与保健6170万美 1,595,108, 703,978,7 657,882,0 108,489,0 89,596,99
江苏英科 子公司 理疗类产品的生产元 209.00 27.00 44.00 63.00 1.00
和销售医疗防护类产品的 2717704000 8,743,167, 3,958,553, 3,312,140, 67,259,02 63,470,61
安徽英科 子公司生产和销售 元人民币 443.00 695.00 999.00 6.00 2.00
医疗防护类产品、
3200万港 9,879,748, 9,017,639, 1,092,793, 170,998,2 170,998,2香港英科 子公司 康复护理类与保健
币 466.00 313.00 966.00 23.00 23.00理疗类产品的销售
医疗防护类产品的 16679.0419 3,815,089, 1,347,630, 1,461,949, 123,557,8 111,208,3江西英科 子公司
生产和销售 万美元 843.00 406.00 008.00 94.00 48.00医疗防护类产品、
英科医疗 9,378,824, 3,254,585, 4,661,787, 253,760,7 252,073,4子公司 康复护理类与保健 50万港币
国际 665.00 523.00 844.00 83.00 83.00理疗类产品的销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江西英彩 新设 完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力
商丘英科 注销 对公司生产经营和业绩未产生实质性影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
近年来，全球一次性防护手套市场规模增长较快。根据弗若斯特沙利文报告统计分析，全球一次性手套市场由2017年的4,409亿只稳步增长至2022年的6,225亿只，2017-2022期间年复合增长率8.2%。
在2020年初，市场对于能够用于防止交叉感染的一次性医疗手套的需求显著增加，远超出全球供应。在医疗护理、
工业劳动、餐饮及服务以及日常生活等各场景，人们都自觉自愿佩戴医疗防护手套以保障自身及他人的安全，全球需求量大幅上升。 2021年一季度，手套需求和价格达到峰值水平，面对这种庞大的市场需求，全球多家手套企业进行了一定
幅度的产能扩张，加之多项防治手段持续推进，使得市场短期的极端需求逐渐减弱，供不应求的状态也逐步消失。同时下游不同渠道客户需要一定时间消化因抢购储备的库存，2022年市场出现阶段性供过于求的局面，手套价格持续回落，
出现部分渠道销售价格低于需求爆发前水平。2023年，行业下游积压的库存已进入消化尾声阶段，新建高成本产能以及原本的老旧产能逐步退出，供需关系有逐步回归稳态的趋势。同时面临行业周期调整，原材料、能源成本价格波动以及
美国重新加征关税等内外部影响。面对以上机遇与挑战并存的局面，公司将持续、快速顺应市场变化进行经营策略调整。
随着世界范围各行业医疗卫生与防护意识不断提高，手套作为医疗保健领域不可或缺的产品之一，其需求量仍受到稳定、持续的市场需求推动，一次性手套需求在2020年之后相比于之前基数存在一定幅度增长。美国、欧洲、日本等发
达国家是一次性手套的主要消费市场，这些国家的医疗护理、食品、工业劳保等行业的从业人员，基于使用习惯和法律规范要求，广泛频繁应用一次性手套于各个工作及生活场景。这些国家庞大且稳定增长的市场需求保证了手套消费量的
可持续增长空间。
发展中国家及地区的市场需求存在不同程度的增量。中国是世界上最大的发展中国家，同时为全球市场一次性手套的主要制造产业基地，随着国民的防护意识的提高和消费习惯的改善，未来一次性手套将得到更加广泛的应用。发展中
国家的市场随着经济、生活水平的不断提升，新增的市场容量将会非常巨大。因此，国内市场和发展中国家市场是未来一次性手套市场的重要增量来源。
1、行业壁垒（1）资本投入壁垒
制造丁腈手套或PVC手套前期需要高额投资。如建设一条公司研发的丁腈双手模生产线投资超2,200万元，成规模建设手套工厂需要大量的资金投入，投资规模通常在10亿元人民币以上。在这基础上，医疗手套生产线需要根据用途和
颜色进行搭配，一般10条起投，投产周期长达12至18个月。高额成本加上建设期较长，对新进入者构成进入壁垒，需要长期的高额投资才能产生收益。
（2）技术壁垒制造一次性手套是一个复杂的过程，手套生产线需要进行自行设计、装备集成、自动化控制、配套设施建设和工程
施工，而上述几个方面又受到环境、温度、湿度等因素的影响，使得新的进入者不容易掌握。例如，丁腈手套的生产需要30多种原材料，且需要根据客户需求、生产线所处的温度及湿度以及生产线的运行情况调整配方。因此，只有经过多
年的行业探索及实践，制造商才能获得适合大规模生产的成熟及系统化的配方技术。就医疗级一次性手套而言，其要求比非医疗级一次性手套更为严格的质量标准进一步提高了技术壁垒。
（3）供应链管理能力壁垒一次性手套的制造商需要较强的供应链管理能力。原材料成本构成了手套生产成本结构中的重大部分，而原材料供
应受到任何干扰或出现短缺将会对一次性手套生产造成严重限制。在手套行业中有经验的制造商拥有广阔的供应商网络，
并且对该等供应商有议价优势，在以商业上合理的价格取得足够原材料供应方面享有优势。
（4）客户网络壁垒一次性手套主要消费集中在北美、欧洲及日本等发达地区。因此，一次性手套制造商与全球知名医疗用品分销商建
立紧密而长期的关系至关重要，而这种关系的建立可能需要付出多年的努力。
（5）政府及政策支持许多地方政府为了鼓励手套制造商建立设施、创造就业机会及促进当地经济发展，已推出各项优惠政策。新进入者
与多年来一直受惠于该等优惠待遇的现有参与者竞争时会处于劣势地位。
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（6）不同国家的准入许可壁垒
手套制造商受多方面的法规监管，而不同司法权区的监管规定会有所不同。因此，手套制造商需要在其经营业务的所有国家投入大量时间及努力，以取得及维持各种执照以及遵守各项规定要求。
2、行业发展趋势（1）新工艺及技术的发展
随着医疗行业及电子行业的不断发展，更多的新工艺及技术将应用于手套生产。同时，公司一直以来坚持改善创新，
随着技术不断升级，新旧产能之间的生产效率、环保指标、产品品质的差距将扩大。因此，近年建立的、能够利用新工艺及技术（例如设备自动化及人工智能技术）的制造商将更具竞争力。
（2）供应链整合一次性手套制造商在成本控制能力，以及多样化定制产品的提供能力等方面主要依靠规模经济。为实现规模经济，
制造商与供应商之间的关系愈发重要。因此，能够整合供应链的一次性手套制造商将实现规模经济，并从行业竞争中脱颖而出。
（3）丁腈手套的市场份额不断增加丁腈手套日后很可能会占据更高的市场份额。首先，丁腈手套如天然乳胶手套一般舒适、柔软、有弹性，不含会引
起过敏的乳胶蛋白，且质量较天然乳胶手套更稳定。第二，随着生产技术进步，制造丁腈手套的成本将降低，因此，丁腈手套的性价比优势将更凸显。第三，天然乳胶手套的供应量受天然材料的限制，与之相反，丁腈手套可大规模生产，
以满足不断增长的需求。
（二）公司发展战略
1、实施全球策略，巩固公司的行业领先地位公司将结合市场情况、行业情况稳步推进策略调整，加强海外供应链建设，更好应对一次性手套行业的机遇和挑战。
公司将通过提高生产规模及产品质量来增加公司的市场份额，以把握国内及海外市场的长期需求。此外，公司将加强公司治理及组织能力，组建世界一流的团队，巩固公司的行业领先地位，让公司成为行业的领导者。
2、进一步加强自动化及人工智能在生产设施中的应用，维持公司的技术优势公司计划进一步加强自动化及人工智能在生产设施中的应用，聚焦在线视觉检测、自动化包装等领域。公司一直以
来关注技术研发与创新，研发支出不断扩大。公司未来将继续加大研发投资，以优化工艺流程及对生产过程实施更精准的控制，稳定高效地制造各种医疗级个人防护用品，维持公司的技术优势。公司重视与国内及海外知名设备供应商开展
研发合作，不断提升设备质量与技术水平。
3、拓展营销网络，加强公司的全球营销工作以吸引新客户，同时深化产品在现有客户中的渗透公司有意拓展营销网络，以覆盖应用公司产品的多个行业。公司已在美国、加拿大、德国、日本、马来西亚建立了
全球营销服务中心，进一步深耕海外市场，维护现有客户的同时更好的开发潜在客户。公司计划在中东、南美等持续建设和发展营销及服务中心，以扩大公司的全球客户群。 目前公司拥有一支超400人的海内外专业营销团队，未来计划招
募更多人才来加强公司的全球营销工作，进一步渗透全球一次性手套市场，实现多元化客户群，并交叉销售除一次性手套以外的其他产品。同时计划通过各种营销工作，包括实现多元化营销渠道、利用线上线下推广，以及提升自有品牌的
品牌知名度和全球影响力等，吸引新客户并深化产品在现有客户中的渗透。
4、加强新产品开发、升级现有产品及创新产品应用公司将继续加强新产品开发、提升现有产品在应用方面的创新，以满足不断变化的客户需求。首先，公司将采取以
市场为导向的方针，开展新材料的研发，开发上线了钻石纹丁腈防护手套、医用外科手术手套等，适时推进天然乳胶手套自产，扩大针对特定客户需求的一次性手套产品组合，增加手套产品多样性。其次，公司将继续积极开发其他个人防
护装备、康复护理设备以及理疗产品，为客户提供一站式购物便利。公司深耕现有产品线的同时，也开发了诸多新产品，
以拓展布局一些新的细分赛道，如洗澡椅Alpha系列、中型电动代步车Sagitta-D、电动轮椅Star、坐姿体位可调节多功能手动轮椅Y139、舒适型减压垫L05、小丸子IP联名泡沫抑菌洗手液、常规洗手液产品等。同时也进一步研发家清类
产品（厨房油污净、地板清洁剂等）等一系列家居清洁产品，配合手套家居场景打造家居清洁解决方案。
5、通过选择性战略投资及收购，深化产业价值链的垂直整合英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司计划通过选择性战略投资及收购，深化产业价值链的垂直整合。公司会审慎考虑行业上游如原材料、设备和设备部件供应商的相关并购机会。公司认为，有关垂直整合将会降低成本，提高议价能力，并巩固公司在行业中的领先地
位。同时将汇聚优质资源，分散经营风险，确保公司的立体发展。
6、2024年年度经营计划由于全民健康防护意识持续提升、各国政府和行业组织规范一次性手套等防护用品的使用以及相关部门战略储备，
一次性手套行业需求将继续保持每年稳定增长。
2024年公司主要工作计划如下：
（1）持续推进山东省淄博市张店区英科医疗智能医疗器械研发营销科技园项目建设。
（2）进一步提升生产装备的自动化水平和智能化水平，采用更先进的生产工艺、更加自动化的硬件装备、更加智能化的控制系统，进一步提升生产效率。
（3）根据市场供需、国际贸易关系等因素，合理推进安徽安庆怀宁和山东潍坊青州等基地项目建设并适时推进天然乳胶手套以及丁腈手套项目。
（4）进一步提升新品研发力度，全面扩充公司产品品类。
（5）加强组织建设。
公司将通过校园招聘自主培养和引进高端人才相结合的方式推动公司的团队建设，进一步加大与国内外知名高校、
科研院所的合作力度，实施产、学、研相结合的人才培养思路，共同培养专业人才。同时，加强公司员工的职业培训，
建立科学、规范、系统的人力资源培训体系，完善人才引进和培育机制、人才激励和竞争机制。
（6）进一步提高公司ESG治理水平, 紧跟国家政策，加强与国际资本交流。
公司2024年度经营计划和具体工作目标是公司董事会根据目前的经营状况和基于对未来综合市场环境的判断制定的，
不构成对2024年经营业绩的承诺，同时具有一定的不确定性，请广大投资者注意投资风险。
公司将严格遵守国家法律法规和《公司章程》的规定，不断完善法人治理结构，形成各组织结构清晰，互相制衡的营运体制。按照企业发展计划的要求，充实完善各项制度，形成健全的公司管理机制以提高公司的管理水平，公司将建
立良好的信息披露制度，重视公司社会责任活动，树立并维护公司良好的社会形象，提高公司知名度。
（三）可能面对的风险
1、市场供需关系变化和价格波动风险2020-2021年，全球防护用品需求暴增，一次性手套产品出现史无前例的供不应求，价格更是创出历史记录。与此
同时，行业内较多企业投资扩产，同时也有跨行业进入的新制造商，释放了较多新建产能。在2021年之后，一次性手套需求量相比高点出现回落，加之新建产能较多，供求关系发生变化，行业竞争加剧。上述因素可能导致未来一段时间内，
产品售价依然保持在相对低位，对公司业绩出现不利影响。公司将会根据不同市场行情来采取阶段性经营策略来应对市场波动。在市场需求较强，价格较高时，适当提高产量；市场需求较低，价格较低时，适当减少产量。同时，公司在面
对行业周期调整阶段的竞争加剧，会努力从营销、生产、研发、供应链等各方面进一步提升自身实力，降本增效，并努力提高市场占有率、加强服务客户。
2、原材料价格波动及供应稳定性风险公司原材料成本占产品成本的比例较高。公司主要产品一次性手套的主要原材料是PVC粉、丁腈胶乳和
DINP/DOTP增塑剂等。当原料价格波动时，公司通常会通过调整产品售价等措施来规避风险，但若原材料价格出现较大甚至剧烈波动、公司不能及时向下游转嫁成本，则公司可能面临成本上升、利润率下降的风险。公司通过及时了解行情
信息，对原材料的价格有大致判断来采取囤货等相应措施。同时，通过原材料自产、招标采购、优化工艺流程、使用替代原材料及加强管理等方式有效降低成本以及波动性，保证供应链的稳定性。
3、汇率波动风险公司产品主要出口国外，出口业务收入占总收入比例超过八成，同时有部分原材料通过美元结算，但整体来讲出口
远高于进口。未来如果人民币出现持续升值，将会致使公司毛利率降低从而减少利润。公司已有操作美元货币资金的保值增值措施；同时公司会密切关注汇率变动，合理运用远期外汇等金融衍生工具进行汇率管理，降低汇率波动风险，保
障公司的稳健发展。
4、环境保护面临的压力英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着国家不断加强大气污染治理力度，全面综合整治污染物排放情况，公司在环保治理方面的成本费用可能增加。
公司会持续优化生产过程，精益生产环节，加强环保治理，尽可能降低相关费用。
5、国际贸易摩擦影响美国关税对于一次性丁腈手套的豁免已经到期，于2021年12月1日开始重新加征，对于一次性医疗级丁腈手套加
征7.5%关税，一次性工业级丁腈手套加征25%关税，一次性PVC手套不征收关税。2024年4月起，日本针对PVC恢复关税，关税税率根据RECP协定为3.1%。以上将对于未来出口销售、经营业绩产生一定影响。公司会密切关注关税政策
变化，并积极与客户沟通、向USTR提起陈情。公司也会布局海外产能，以减少关税政策对公司营收及利润的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容详见
巨潮资讯网参与公司2022 （www.cninfo.
中国证券报·中 年度暨2023 调研内容详见 com.cn）
2023年05月证网“路演中 其他 其他 年第一季度业 投资者关系活 《300677英科
19日心”平台 绩说明会的投 动记录表 医疗业绩说明
资者 会、路演活动信息
20230519》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质
量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，切实保障全体股东的利益，增强投资者信心，促进公司高质量、可持续发展，结合公司自身发展战略、经营情况，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，并于
2024年 3月 7日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于推动落实“质量回报双提升”行动方案的公告》，具体举措如下：
一、充分发挥公司综合竞争优势，发展成为全球行业龙头公司是一家立足中国的综合型医疗护理产品供应商，业务遍及全球。自成立以来，公司始终以客户需求为导向，致
力于为全球医疗行业、工业、服务业以及个人提供优质的医疗用品和服务。公司总部设在山东淄博，主营业务涵盖个人防护、康复护理、其他产品三大板块，主要产品包括一次性手套、轮椅、冷热敷、电极片等多种类型的护理产品，产品
广泛应用于医疗机构、养老护理机构、家庭日用及其他相关行业。经过多年的发展，公司已成为全球领先的医疗耗材供应商之一。
在一次性手套市场发生较大调整的形势下，公司依托先进的生产技术及工艺、强大的营销和服务能力、产能快速扩张等竞争优势，维系了全球行业龙头地位。近年来，公司快速扩充产能，升级生产装备，持续提升生产线速度。截至目
前，公司一次性手套年化产能达 790亿只，其中一次性丁腈手套年化产能为 480亿只，一次性 PVC手套年化产能为 310亿只。
二、加强研发管理，不断提高自主创新能力公司已累积超10年的研发生产经验，对硬件、软件、基础设施以及公司的专有技术及专业知识进行了充分整合。截
至2023年6月30日，公司已完成8项自研自产项目，新产品覆盖9大产品类目，60多个产品系列。
英科医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文公司一直以来重视生产技术以及生产工艺的持续提升和优化，在一次性手套生产方面，公司现有配备先进生产设备、
自主设计生产线工艺及精密分散式控制系统（DCS 系统）的顶尖一次性手套生产设施，特别是随着江西基地的投产，公司已建成具有自主知识产权的第三代丁腈双手模全自动生产线，具有更高的生产效率和更低的能源消耗，使得公司产品
具备更优的成本优势。
三、积极实施股份回购，坚定长期发展信心基于对公司未来发展前景的信心和对公司内在价值的认可，为了维护广大投资者的利益，增强投资者对公司的信心，
综合考虑公司自身财务状况、经营状况和发展战略等因素，公司分别于2022年和2023年启动了股份回购。
公司于2022年6月9日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司回购股份方案的议案》，同意公司使用不低于人民币25,000万元（含）且不超过人民币50,000万元（含）的自有资金，以集中竞
价交易的方式回购部分公司股份（人民币普通股（A 股）股票），用于实施员工持股计划及/或股权激励。回购价格上限为人民币 34.28 元/股（含）。回购股份的实施期限为自公司第三届董事会第三次会议审议通过本次回购股份方案之日起
不超过 12个月。截至 2023年 6月 9日，公司本次回购股份方案实施完毕，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份 14,002,107股，占公司当时总股本的 2.1250%（以 2023年 6月 9日总股本 658,915,293股为
计算依据），最高成交价为 25.20元/股，最低成交价为 18.99元/股，成交总金额为人民币 314,419,803.15 元（不含交易费用）。
公司于 2023年 7月 13日召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于公司回购股份方案的议案》，同意公司使用不低于人民币10,000万元（含本数）且不超过人民币20,000万元（含本数）的自有
资金，以集中竞价交易的方式回购部分公司股份（人民币普通股（A 股）股票），用于实施员工持股计划及/或股权激励。
回购价格不超过人民币 33.11 元/股（含本数）。回购股份的实施期限为自公司第三届董事会第十五次会议审议通过本次回购股份方案之日起不超过12个月。截至2024年2月29日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计
回购公司股份 4,504,300股，占公司总股本的 0.6866%（以 2024年 2月 29日总股本 656,009,601股为计算依据），最高成交价为23.75元/股，最低成交价为21.35元/股，成交总金额为人民币100,015,581.00元（不含交易费用）。
公司后续将结合市场情况在回购期限内继续实施本次股份回购方案，并根据相关规定及时履行信息披露义务。
四、不断提高公司治理水平，加强建设投资者沟通桥梁公司致力于贯彻高水平的公司治理理念，以提高规范运营水平。公司持续巩固公司治理的基础，充分发挥股东大会、
董事会、监事会、董事会专门委员会及管理层的作用，确保股东大会为最高权力机构，董事会做出正确决策，监事会有效监督，管理层有效执行，并且专门委员会对董事会的重大决策进行专业把关。同时，公司积极规范公司和股东的权利、
义务，防止控股股东滥用权利、管理层滥用优势损害中小投资者权益。公司鼓励中小投资者积极参与股东大会，努力为各类投资者参与重大事项决策创造便利，增强其话语权和获得感。
公司高度重视投资者关系管理工作，在遵守信息披露有关规定的前提下积极回复互动易平台中的投资者提问，举办多场次的机构投资者交流会、业绩说明会，保持投资者关系电话的畅通，提升了投资者对公司生产经营等情况的了解，
增加了公司运作的透明度，有效履行了公司的义务，维护了公司的形象，进一步强化了投资者对公司的信心。
公司持续积极主动向市场传导公司的长期投资价值，提高信息传播的效率和透明度，重视投资者的期望和建议，构建与投资者良好互动的生态，为投资者创造长期价值。
未来，公司将继续深耕医疗防护领域，坚持创新驱动和科技引领，不断加大研发和创新力度，加快产业布局，持续提升产品竞争力，实现公司高质量发展。同时，公司将继续坚持以投资者为本，通过持续规范公司治理、提高信息披露
质量、加强投资者沟通交流、强化投资者回报，切实履行上市公司的责任和义务，不断提升公司投资价值。