厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
随着计算机应用的不断发展和智能设备的逐步普及，企业通信迈入将计算机技术与传统通信技术深度融合的统一通信阶段，网络通信技术快速发展，通信速度及数据传输量高速增长，企业内部相互孤立
的系统开始融合，如语音通信设备与视频会议系统开始融合、协作平台与音视频系统形成融合通信系统等。近年来，人工智能技术快速发展，也极大影响了统一通信技术，图像识别、人脸识别及跟踪、语音
识别、跟踪、翻译及输出等技术在企业通信场景中的应用不断落地，极大提升了企业员工的使用体验、
办公效率及企业的管理效率。
厦门亿联网络技术股份有限公司（以下简称“公司”）是全球领先的沟通与协作解决方案提供商，
自 2001 年成立以来，一直聚焦深耕企业通信领域，面向全球企业用户提供智能、高效的统一通信解决方案。随着行业需求的广度及深度边界的延伸，公司始终紧抓市场机遇，持续深入用户场景、洞察用户
需求，不断丰富统一通信解决方案内容，以满足企业用户在不同阶段的通信需求。公司现有的一站式智慧办公解决方案齐聚音视频领域的全球前沿科技和 AI 应用，以智慧办公解决方案、全能化终端、智能
化变革为三大战略方向，为企业用户提供智能化、高效化、安全化的新型办公模式，赋能企业的智能数字化发展。未来，公司也会根据行业趋势和市场需求，对解决方案进行持续调整和优化，以研发为核心，
精研产品，提供更智能高效的数字化沟通协作方案，满足不断提升和迭代的统一通信市场需求。
（二）行业发展趋势
1、企业数字化转型浪潮驱动统一通信解决方案需求增长近年来，以大数据、人工智能、云计算、5G 为代表的新一代信息技术的持续更新迭代赋能实体经
济，驱动企业完成数字化转型；外部政策等刺激及数字经济的发展也推动了数字经济的发展进程，激发了企业更深层次的数字化应用需求，使得包括企业统一通信解决方案在内的各类数字化工具得到普及；
此外，企业通过数字化转型来实现降本增效的目标、将数字技术应用于业务流程和服务创新的意愿也不断增强。先进、高效的沟通及协作方式将越来越成为企业在数字化时代的重要特征和竞争优势来源，企
业需要更新办公空间设计及设备设施、提升工作区域的灵活性以适应数字化需要。在办公场景数字化浪潮的驱动下，企业通信解决方案的需求进一步增长，企业整体的数字化、智能化水平逐步提升。
2、人工智能技术蓬勃发展，推动企业通信和协作市场的进步厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年年初以来，以 Chat GPT 为代表的生成式人工智能模型的出现，标志着人工智能领域的重大突破，拓宽了人工智能的能力边界，在数字经济时代进一步赋能生产力和创造力的解放和革新，也展现
出了人工智能技术在智慧办公场景下的巨大应用潜力，让人工智能在更多复杂、细分的场景中有了更大的想象空间。人工智能在企业通信领域内的应用不断趋向创新化和多元化，推动着企业通信和协作市场
的持续进步，使得行业内各厂商积极探索优化更智能、更创新的场景应用，搭建更丰富、更完整的应用生态体系。
3、企业通信产品形态不断进化，步入智慧办公新时代历经了模拟电话系统、数字电话系统、IP 通信等阶段后，企业通信迈入覆盖范围更广泛、终端应
用更多元的统一通信阶段。随着现代通信技术和计算机技术的进一步发展和融合、人工智能和大数据等技术的发展以及混合办公模式的兴起，企业通信的产品形态持续进化，UC 市场的边界不断延展，企业
的办公通信需求不再仅仅局限于具体的单一通信终端产品，而是向更智慧、更全能的方向转变，不同通信场景之间的壁垒被打破，形成智能、高效、安全的一体化、全场景智慧办公解决方案，以更好地迎接
智能会议时代。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务发展及产品介绍
1、公司业务发展情况企业通信领域是一个以技术驱动及市场驱动为主的行业。近年来，全球通信网络基础设施及通信技
术的不断发展，推动了企业通信市场的下沉，促进了更多企业对通信终端需求的释放；同时，随着统一通信平台的日益完善，企业用户对与统一通信平台配套使用的终端形态的需求也越来越多样化；此外，
远程办公、混合办公已成为全球劳动市场的新常态，企业数字化转型已成为企业发展的重要动能和确定方向。在此趋势下，企业将更加关注团队办公协作的质量和效率，追求更多元、更开放的沟通方式和更
智慧、更灵活的办公体验。
公司成立二十多年来，始终坚持以“聚焦细分、持续投入、全球领先”为经营理念，以产品创新、
技术创新作为持续发展的源动力，一直保持着技术的前瞻性，公司顺应数字化转型趋势，打造了完整的一站式沟通协作解决方案，为企业提供更智能、更轻松的智慧办公新体验，满足企业日新月异的数字化
办公需求；近年来，也积极将 AI 智能等行业前沿技术应用到公司的解决方案中，以全能力和全场景为基础，通过AI技术不断赋予智慧办公解决方案新内涵。
公司目前的客户已遍布全球 140 多个国家和地区，包括位列全球前十大的电信运营商如美国的Verizon、英国电信、德国电信等。 据 Frost＆Sullivan 数据显示，2017-2021 年，公司的产品 SIP话
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文机始终保持着全球市场占有率第一的位置；2018 年，公司成为微软全球音视频战略合作伙伴，双方基
于微软Teams平台共同定义和研发全球领先的产品解决方案，并积极将最新技术应用于办公通信及沟通协作产品中；公司与腾讯会议自2019年12月起建立战略合作关系，是首批通过腾讯会议认证的硬件厂
商，合作产品覆盖视频会议、远程协作、个人音视频设备等系列产品；公司与ZOOM的合作始于2016年并不断深入，双方共同打造多种办公场景下的产品解决方案。以上成绩，标志着公司的实力得到了广泛
认可。
未来，公司将以“全场景覆盖、全能化终端、智能化变革”为三大战略方向，与时代步伐并驾齐驱，
通过专业会议、语音通信、高效协作、智慧办公四大能力持续赋能企业客户数字化变革和创新，打磨更专业的智能音视频设备，拓展并完善全行业全场景沟通与协作解决方案，助力企业在人工智能时代和数
字化经济的大潮之下赢得新型生产力优势。
图1：公司发展历程图2：公司主要业务线近年营业收入占比
2、公司主要业务线及产品介绍厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
（1）全场景解决方案公司提供“云+端+平台”的完整企业通信解决方案，以企业办公为核心，围绕音视频沟通与协作、
办公环境IoT自动化、空间管理智能化展开，打造人与空间、设备、数据互联互通的整体解决方案。通过平台组件化和分布式部署方式，将桌面办公场景、各类会议场景、多人协作场景和个人办公场景无缝
串联；同时，公司的全套解决方案兼具完整性和灵活性，将专业会议、语音通话、即时消息、互动协作、
智慧会议室等模块混合互通，能够赋能于多种细分复杂的行业场景，让内外信息更无缝，业务流程不受阻，员工体验更智能，企业管理更高效。
图3：亿联全场景解决方案①视频会议场景
公司拥有自主研发的音视频引擎和云平台通信技术，为企业用户打造一站式视频会议解决方案，通过产品的灵活组合和按需搭配，可满足各种规模的会议室视频会议需求。专业级的高清音视频质量、易
部署易使用，有效解决了长期阻碍视频会议普及的音视频质量不理想、网络兼容性差、设备使用复杂、
部署维护成本高等难题，助力企业提升协作及运营效率。
图4：各类会议室场景解决方案厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
随着科技发展，各种先进的设备越来越多地应用到会议室中以提高会议效率和参会体验。但随着设备的增加，会议室的管理与维护变得越来越复杂，也带来了诸如会前调试设备工作量大、会后未及时关
闭设备造成浪费等多种问题，将会议室设备从普通应用模式升级到智能化应用模式变成亟待解决的问题。
公司现提供智慧会议室整体解决方案，其中，会议室电子门牌 Room Panel 部署于会议室外，可及时显示会议室状态，支持现场预约；空间占位检测传感器Room Sensor部署于会议室内，具备多维度环
境感知能力，如空间占用、光线、温湿度检测等，可与各类IOT智能终端进行联动，自动调控会议环境；
多方无线投屏协作系统Room Cast支持4台设备同时投屏协作，具备电子白板、实时批注、反向控制等互动协作功能，实现高效会议决策。各类智能设备可适配多种类型的会议室，将传统会议室升级为智慧
会议室，轻松管理会议室，营造智能、舒适的会议环境。
图5：智慧会议室解决方案厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
②桌面办公场景图6：个人桌面办公解决方案
个人桌面是最基础、最广泛存在的办公场景，也是大部分员工上班期间停留最久、使用最多、在此区域内完成大量内外部沟通协同工作的地方，因此，员工高频使用的个人桌面沟通工具不仅需要覆盖多
种沟通方式，还需要使用方便，高效的个人桌面办公解决方案能够为员工提供良好的办公场所，帮助企业提升内外部沟通效率，发挥团队和管理的最佳效能。
公司以融合一体、联动互通的方式重新定义个人桌面解决方案，提供了覆盖即时消息、语音通信、
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文视频会议等多种通信方式的软硬件设备，贴合实际使用场景，丰富桌面办公体验。其中，亿联融合通信
平台UME集企业通讯录、即时消息、语音通话、视频会议于一体，实现多个系统“一号拨”、软硬设备“联动使用”，员工可在工位上畅享智能沟通和高效协作；智能视频话机灵活适配不同场景，可以在工
位上快速召开高清视频会议，轻松带来面对面般的沟通体验；商务耳麦提供隔音降噪、安静舒适的工位办公体验，使员工可享受安静的办公空间、高质量的通话效果及全天舒适的佩戴体验。
③居家差旅办公场景图7：远程办公解决方案
在快节奏的现代社会，差旅办公及居家办公已经成为企业办公的新常态，移动办公可以让员工摆脱时间和空间的限制，随时随地沟通协作，节约时间与资源。公司可提供远程办公解决方案，以亿联会议
平台 Yealink Meeting 为基础，搭配电脑端软件、移动端 APP，具有超强网络抗丢包能力，自适应各种网络条件提供稳定可靠的音视频效果；公司商务耳机可根据不同使用场景和需求自定义最佳降噪体验，
保障移动办公时的高质量沟通交流，同时广泛兼容主流通信和协作平台，充分保障多平台切换兼容的顺畅度；此外，还可选配便携式免提 CP 系列会议电话，超清便携、即插即用，提升远程会议通话质量，
让会议室随行。整体解决方案可居家可差旅，在任何地方均可轻松办公，提供沉浸式的高效办公体验。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）各产品线介绍
公司现有三条产品线，分别为桌面通信终端、会议产品及云办公终端，分别满足了固定桌面办公、
会议室办公、远程及移动办公等不同场景的企业通信需求。公司通过以系统平台提供优质的使用体验，
同时适配不同办公场景下的智能硬件终端，形成了可覆盖企业沟通协作全场景需求的统一通信解决方案，
为企业用户提供更高效、更智能的智慧办公协作体验。
①会议产品会议产品发展于 2015 年，是公司目前第二大业务。随着全球基础通信设施的完善及通信技术的发
展，视频会议行业由私有化向公有化转型，该转型使得企业使用门槛降低，市场开始下沉，市场规模变大；同时，混合办公的普及使得各类视频会议软端得到广泛应用，快速提升了用户对该行业产品的认知；
此外，随着企业数字化转型进程加速以及人工智能技术的持续发展和突破，企业用户对会议产品实际应用场景的落地要求也在不断提高，促使视频会议解决方案不断优化与升级。
公司的会议产品业务线始终坚持“云+端”的产品设计理念，即以云平台和软端向用户提供优质的使用及服务体验，以智能硬件终端满足用户对实际会议场景的部署需求，形成一站式全套解决方案，且
均由公司自主研发，能够全面保障整体解决方案的调优性能，确保更好的用户体验。
2023 年，公司进一步打造全场景智慧办公解决方案，并推出适用于中大型会议室的超清分体式视讯终端 MeetingEye 500、覆盖中小型会议室的智能安卓视讯一体机 MeetingBar A10、适用于超小型会
议室的桌面一体式终端 DeskVision A24，满足不同规模企业组织多样化的需求，拓展更多会议协作场景的可能性。
经过多年发展，公司会议产品不断拓展和迭代，会议平台及智能硬件终端的处理能力均持续提升，
AI 智能及物联网等新技术也在产品中得到了充分的应用。未来，公司将继续坚持研发投入和产品创新，
不断丰富智慧办公能力集，利用 AI 技术打造更多的智能化办公及会议体验，更快速、更高效地满足全球客户需求，争取进一步提升市场份额。
图8：会议产品矩阵厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
②云办公终端云办公终端业务线于2019年开始布局，并于2020年正式成立，进一步提升了公司统一通信解决方
案的完整性。随着基础设施的日益完善及统一通信平台的发展，企业办公朝着更开放的工作空间、更灵活的工作方式发展，移动办公场景的边界不断拓宽，所需设备的矩阵也随之不断扩展，与统一通信平台
配套使用的云办公终端市场应运而生；同时，混合办公及企业数字化转型的新趋势也进一步加速了该市场的发展。
云办公终端主要产品包括商务耳机、便携式会议电话和个人移动办公摄像头，以商务耳机为主。商务耳机主要应用于日常办公、呼叫中心、视频会议、移动办公等场景，并根据应用场景的不同，分为
RJ 有线连接、USB 有线连接、DECT 无线连接、蓝牙无线连接等不同类别的产品以及不同的佩戴形态。
商务耳机有别于消费类耳机的主要特点在于：对于麦克风拾音音质和降噪性能要求更高；应用上广泛适配各种办公通信系统和软件；无线传输的安全可靠性要求高；设计上适合长时间佩戴并保护听力。随着
全球统一通信市场的不断发展，通信系统和软件不断提升在语音 AI 应用方面对商务耳机的需求，商务耳机的应用将越来越普遍，产品的功能和应用体验也在持续发展演进。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文目前，公司的商务耳麦已形成包括UH3X系列有线耳机、主打一体化语音工作站的WH6X系列无线耳
机及 BH7X 系列商务蓝牙耳机等在内的产品矩阵。该产品线整体仍处于发展的初期，凭借公司在企业通信市场多年累积的品牌口碑、技术优势及渠道优势，产品线快速成长。未来，公司也将继续加大研发投
入，不断打磨更专业的智能音频设备，完善产品矩阵，覆盖多元应用场景，持续提升产品竞争力。
图9：云办公终端产品矩阵③桌面通信终端
桌面通信终端是公司目前第一大业务，也是发展最早的一条业务线。其需求主要来源于 IP 通信对传统模拟通信的替换，基于此行业替换趋势及公司多年来竞争力的持续提升，公司该条业务线取得了快
速的发展。随着各类企业用户对数字化转型的需求增加，以及越来越多的企业通信部署从私有化向依托公网的公有化转移，该市场得以下沉，推动各类企业对桌面通信终端的需求增长，带来了更多增长机会。
目前，公司的桌面通信终端功能拓展性强、广泛深度兼容众多 PBX、解决方案全面丰富、用户体验佳、产品形态多样。主要产品包括SIP话机、DECT话机、Teams话机及会议话机，以SIP话机为主。其
中，SIP 话机主要包括 T3、T4、T5 系列，公司针对运营商、呼叫中心、中小企业、中大企业、高端企业等不同市场形成了差异化的产品解决方案，高效、灵活、深入地满足了不同市场的特殊需求，构建了
在不同市场的竞争力；DECT 话机主要满足固定场所特定范围内的无线通信需求，通常定位于商场、仓库、酒店及其他大型空间等对移动办公通信需求较高的应用场景；Teams 话机是公司与微软合作的系列
产品之一，公司自 2018 年起成为微软在语音通信与智能视频领域的全球战略合作伙伴，与微软深度合作，共同研发，打造更高效、便捷、智能的企业通信与沟通协作方案；会议话机主要用于会议室场景中，
通过智能噪声过滤、高清音频和降噪技术显著提升远程会议的音频质量。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文经过长期发展，公司此产品线已在行业内取得了领先的竞争力，市场份额持续提升，未来，公司也
将持续开拓高端市场，争取进一步提高全球市占率，保持行业引领者的位置。
图10：桌面通信终端产品矩阵（二）公司主要经营模式
1、研发模式自主研发是公司最为核心的研发模式。自成立以来，公司始终保持高研发投入度，将其视为公司
重要的竞争优势，并在产品上精雕细琢、做深做透，坚持深入细节，只做最好的产品。公司建立了由厦门和杭州两大研究中心组成的综合性研发平台，并构筑起了包括前瞻性技术研究、基础平台技术开发、
统一通信产品及解决方案开发在内的多层次的研发管理体系，作为持续开发高附加值的创新产品及升级现有产品的强大动力；同时，公司以“市场导向+技术驱动”为创新思路，对国内外最新产品技术动向
及用户需求变化始终保持密切跟踪，有的放矢地加大技术开发和创新力度，以满足日新月异的市场需求及客户不断变化的偏好，确保公司技术水平的先进性。
2、销售模式公司以经销商为主要销售渠道，这一销售模式与公司的产品特性和主要目标客户类型相适应。公
司的产品以通用市场的标准品为主；同时，鉴于公司产品向全球范围的企业客户销售，综合考虑销售规模、产品推广效率、营销成本和服务模式等因素后，经销模式是最高效的选择，公司也将持续积累大项
目的拓展能力、构建解决方案销售体系，以更好地满足高端市场的客户需求。此外，公司坚持以自主厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
品牌方式开拓海外市场，将品牌建设视为企业的核心竞争力和重要资产，经过多年的业务发展和品牌建设，在行业内的品牌知名度及影响力持续提升，有效助力公司进一步拓展市场份额。
3、运营模式公司原为轻资产的运营模式，将人力密集型的产品生产以送料加工的模式外包给外协加工厂，从而
让公司能够将主要资源投入到技术研发、产品销售、客户服务、品牌建设等核心业务环节中，强化公司的核心竞争力。在此模式下，公司自主采购原材料，提供生产工艺流程和生产工艺文件，由外协加工厂
按照技术标准进行生产加工，这使得公司能够对原材料及零部件实施源头控制，充分保障产品性能，同时，在原材料采购价格方面也能掌握一定优势，进行有效的成本管控。2023 年 7 月，公司自主投资建
设的智能产业园落成，在原运营模式的基础上，外协加工厂陆续入驻公司产业园，进行集中生产，原本分散的仓库也转变为智能立仓，进一步提升了协作和运营效率。此外，公司设有完善的质量控制体
系，贯穿包括研发及试生产、原材料采购、外协生产及存货管理在内的各个运营环节，全程介入外协厂管理，持续提升工厂能力，保障过程质量可控。
（三）业绩驱动因素
1、技术驱动随着网络通信技术的迅猛发展，通信速度及数据传输量高速增长，这使得企业内部相互孤立的系统
开始融合，如：语音通信设备与视频会议系统开始融合、协作平台与音视频系统形成融合通信系统等。
同时，人工智能技术的发展也将极大影响到统一通信技术，如图像识别、人脸识别及跟踪、语音识别、
跟踪、翻译及输出等技术的应用将极大提升企业员工的使用体验、办公效率及企业的管理效率。
音视频处理技术是统一通信技术的基础，音视频性能的改进是一个长期积累并逐步提升的过程。公司长期以来坚持在该领域投入大量研发资源，不断积累；同时，近年来公司也将人工智能技术嵌入到不
同产品的应用中作为重要的研发方向。凭借着长期的坚持，公司已逐步建立了自身的技术优势，以技术驱动业绩增长。
2、市场驱动随着全球基础通信设施的完善及通信技术的发展，越来越多的企业通信部署从私有化向依托公网的
公有化转移，该转型使得企业使用门槛降低，市场开始下沉，激发了更多的需求，市场规模变大。在企业内，音视频及会议的应用从大会议室下沉到小会议室，乃至开放的办公空间及企业个人用户。同时，
随着远程办公、混合办公逐渐成为新常态，无论员工在办公室、会议室、家中或差旅途中，均希望得到高效的沟通协作体验，使得企业用户对统一通信终端形态及功能的需求也越来越多样化，不仅要满足多
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文种类数据传输的需求，还需要满足多业务场景的需求。此外，在办公场景数字化浪潮的驱动下，企业用
户对部署统一通信和企业数字化转型的需求也在持续增长。
在上述市场需求驱动下，公司也顺势而为，积极打造完整的一站式沟通协作解决方案，为企业提供更智能、更轻松的智慧办公新体验，满足企业日新月异的数字化办公需求，在竞争变化浪潮中取得优势。
公司也将通过专业会议、语音通信、高效协作、智慧办公四大能力持续赋能企业客户数字化变革和创新，
助力更多企业解决数字化转型下的混合办公痛点，推动未来数字化办公潮流。
三、核心竞争力分析作为全球领先的沟通与协作解决方案提供商，公司始终坚持“聚焦细分、持续投入、全球领先”的
经营理念，致力于让沟通更简单、更高效。公司深耕企业通信市场二十年，实现了业绩的稳健增长，也构筑了公司在产品设计、研发实力、渠道管理、供应链管理、组织建设等方面的核心竞争优势。
（一）专注产品细分市场，精准定位用户需求公司自成立以来，始终坚持聚焦企业通信市场的细分领域，对细分群体的共性需求进行深入地总结
和分析，目标客户定位清晰。公司以提供通用市场的标准化产品为主，并结合用户的具体业务需要，打造可灵活适应用户沟通需求的综合解决方案，在保证高效的研发及运营效率的同时，可最大化满足用户
需求。
公司长期以来对企业通信行业及其变化保持密切的观察和跟踪，顺应行业发展趋势，打造一站式新型智慧办公解决方案，通过语音通信、专业会议、高效协作、和智慧管理四大能力模块实现全场景智慧
办公强赋能，通过平台为用户提供优质的使用及服务体验，同时搭配不同办公场景下的智能硬件终端，
满足用户实际落地部署需求，即通过标准化的硬件产品搭载不同的软件，进一步满足更小颗粒度的细分群体需求，最终形成覆盖多元应用场景的企业通信解决方案，为企业用户提供高效、智能的办公协作体
验。通过这样的方式，公司在最大化地满足用户需求和研发效率之间不断寻找最佳平衡点。
满足用户需求，为用户创造价值，是保持用户粘性及竞争力的根本所在。因此，公司长期以来不断完善相关体系，深入市场前沿、深入用户群体，保持着对行业、市场需求的敏锐嗅觉。
（二）长期高研发投入，构筑产品竞争力自成立以来，公司始终坚持以研发投入及产品创新、技术创新作为持续发展的源动力，长期坚持高
研发投入及自主创新，始终保持着技术的前瞻性，实现从底层到应用层、从系统端到终端、从软件到硬件全面自主研发，目前已拥有行业领先水平的音视频技术和全球少有的具备自主开发及高集成优势的一
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文站式解决方案。自上市以来，公司研发投入呈不断上升趋势，研发人员数量也在持续扩大。2023 年，
公司研发费用同比增长 0.69%、对营业收入的占比为 11.48%；研发人员数量同比增长 6.13%，对公司总人数的占比为51.77%。
公司设立了厦门、杭州两大研发中心，拥有独立的EMC实验室、音频实验室、可调混响实验室等国家级声学实验室，产品覆盖云计算、人工智能技术及应用、音视频编解码、用户交互体验设计、通讯控
制协议等多学科、多技术领域。在每个领域，公司都通过自主研发形成相关技术的积累，从研发的角度为公司创造比较竞争优势，构筑公司的技术护城河。持续、稳定的高研发投入，使得公司在音视频关键
技术及通信协议方面有着深厚的积累，有利于提升公司在复杂多变的外部宏观环境中的抗风险能力，为公司长期持续稳健发展夯实基础。
图11：公司近四年研发投入及研发人员增长（三）不断完善渠道管理体系，持续优化渠道网络质量
公司的销售模式为经销商模式，主要通过授权经销商渠道销售产品，这与公司的产品特性及主要目标客户类型相适应，有利于低成本、高效率地实现业务扩张及区域覆盖。经过多年在企业通信市场的积
极开拓，公司建立起了遍布全球的经销网络，与知名经销商发展长期稳定合作关，并通过持续有效的渠道管理方式，不断优化渠道质量，从而有效提升公司品牌在全球的影响力。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文价值是保持渠道忠诚度的根本，公司通过产品符合客户需求、服务满足渠道需求、营销辅助渠道推
广来为渠道创造更大的价值，同时，时刻关心并保护渠道经销商的利益，通过制定与时共进的渠道合作政策，持续构建公正、开放、合作、共赢的渠道生态环境，最大可能性地获得渠道资源，最终推动公司
业务发展。
未来，公司也将继续通过渠道激励、营销支持、技术支持、培训服务、联合推广等措施强化渠道体系建设，以良性互动的模式进行渠道管理，不断构建大项目和整体解决方案的销售能力，在保持对市场
的独立理解、形成独特价值的同时，充分发挥与渠道的协同作用，协助渠道共同成长，以合作共赢来谋求长期发展。
（四）打造高质高效的供应链体系，支撑长期发展战略在产品生产方面，公司自主采购原材料，以送料加工的方式将人力密集型的产品生产环节外包给外
协加工厂，故精细化的原材料采购策略和良好的供应链管理能力对保障公司发展至关重要。多年来，通过持续优化供应链管理水平，公司已构筑起稳健可靠且具有竞争力的供应链体系，能够有效支撑公司的
长期发展战略。2023 年 7 月，公司智能产业园正式落成，在此前运营模式的基础上，进一步将供应商引入园区，集中生产并统一标准，有效提升运营效率，降低管理成本，补强公司的运营优势。
公司制定了严格的标准，对供应商在寻源与准入、过程监控、持续改进等多个方面进行全流程管理；
同时，公司十分重视与核心供应商之间的合作，与其建立了包括及时付款、资金支持、品质辅导、共同开发在内的多重合作机制，从而能更好地推动双方开展长期稳定合作，形成协作共赢、资源共享、共同
发展的战略伙伴关系；此外，公司密切监控供应链中的关键风险点，形成动态风险管控机制，制定了不同行业动态下对应的供应商质量管理策略，从而能够打造更加自主可控、灵活高效的供应链体系，掌握
供应链优势，实现高质高效地满足生产经营需求的目标。
未来，公司也将以智能产业园为新起点，不断强化供应链能力，通过持续完善供应链管理机制、提升内部管理效率来抵御外部的不确定性扰动，保障公司的稳健运营及业务增长。
（五）建立透明高效的管理体系，充分激发组织活力公司高度重视组织及人才管理工作，将“求真务实、追求极致、协作共赢”的核心价值观融入在所
有亿联人的血液里。
在组织管理方面，公司以“简单、透明、高效”为原则，对规则的制定及最终的执行情况均要求公开透明、客观评价。同时，为焕发新的组织活力，加快公司新业务的发展及提升新业务的营收占比，公
司于2023年底至2024年初，在内部进行了组织管理调整，成立了各大经营主体，明确和强化经营主体厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
责任，使各经营主体得以充分发挥自主经营管理的积极性和创造性，实现责任共担、价值共享，保持组织旺盛活力，提高公司的整体效能，保障长期竞争优势。
在人才管理方面，公司始终认为人才是企业发展的根本，把人才管理作为所有管理工作的重中之重。
公司将“想做事的人有机会、能做事的人有平台、做成事的人有回报”作为人才管理原则，建立了公平公正的绩效评价体系和人才培养体系，为员工构建事业长期发展的空间。同时，在组织管理调整的基础
上，公司的多层次股权激励体系也进行了相应的调整，核心调整维度为考核方式新增组织绩效考核及新增针对潜力骨干的股票期权激励。通过事业合伙人、限制性股票、股票期权三种激励工具组合，让各梯
队人才与公司长期成长价值深度绑定，让每个人都能在组织内发现价值、创造价值、传递价值，驱动组织不断成长。
公司通过持续打造高效运营的组织管理体系、构建科学高效的人才管理体系，为新业务线的快速发展以及公司整体的长期健康可持续发展提供了组织保障及人才支撑。
总体而言，公司自成立以来，始终坚持在产品上专注细分市场、充分挖掘用户需求，由用户需求推动产品设计，由产品设计推动研发；在研发上持续高投入，保持产品竞争力，逐步形成了既能够精准地
满足用户需求，又能够高效地使用研发资源的体系；在销售层面不断完善渠道管理体系，构建大项目和解决方案的销售能力；在供应链管理上，持续优化供应链管理水平，打造稳健、可靠且具有竞争力的供
应链体系，支撑公司业务的长期发展；在组织建设上，重视企业文化建设、重视组织建设、重视人才的多层次激励。得益于长期持续不断的核心竞争力构建，公司积累了较好的品牌影响力及市场地位，也因
此能够与国际主流通信平台及全球各大运营商建立战略合作，共同构建以协作共赢为核心的优质生态合作关系。
四、主营业务分析
1、概述（一）整体情况
2023 年，公司实现营业收入 43.48 亿元，同比下降 9.61%；实现净利润 20.10 亿元，同比下降7.69%；整体毛利率为65.72%，同比提高2.71个百分点；整体净利率为46.23%，同比提高0.96个百分
点。报告期内，受海外大环境影响，行业需求面临一定压力，公司业绩同比有所下滑，但从分季度来看仍处于修复趋势。公司认为，当前新一代信息技术的持续更新迭代，不仅激发企业进行深层次的数字化
转型和智能化变革，以拓展生产力和创造力的可能性边界，也为企业通信行业长期有序的提质增效提供有力保障；同时，混合办公模式的盛行也驱动行业内各厂商积极探索更加多元丰富、智能创新的场景和
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文应用，企业通信领域的深度及广度不断延展；并且，公司坚持长期研发投入创新，不断完善企业通信解
决方案，积极拓宽销售渠道，持续提升市场竞争力。总体而言，短期的不利因素不改变公司中长期发展逻辑，公司对企业通信行业前景和业务稳步恢复增长有信心。
（二）业务线情况报告期内，公司保持产品的持续迭代与出新，不断巩固与提升产品、创新和渠道等多方面的综合竞
争力，具体而言：
会议产品实现营业收入 14.66 亿元，同比增长 12.81%，对营业收入的占比为 33.71%，同比提高6.70个百分点；毛利率为65.76%，同比提高1.07个百分点。报告期内，公司以全能力和全场景为抓手，
在解决方案中搭载 AI 技术，引领高效智慧办公新体验，推出了超清分体式视讯终端 MeetingEye 500、
智能安卓视讯一体机 MeetingBar A10、桌面一体式终端 DeskVision A24 等多款全能化终端。同时，公司具备快速的市场需求响应能力和高水准的研发创新能力，产品不断向高阶智能化迈进，先发优势明显，
预计未来也将继续保持较为充足的成长动能。
云办公终端实现营业收入 3.23 亿元，同比下降 10.33%，对营业收入的占比为 7.44%；毛利率为53.90%，同比提高2.52个百分点。报告期内，公司持续完善耳麦产品线竞争力，完成了BH系列商务蓝
牙耳麦的迭代升级，并取得了良好的渠道验证结果。未来，公司将继续丰富商务耳麦产品矩阵、加强品质控制、拓展销售通路，以匠心研磨精品、锻造商务耳麦产品竞争力，未来有望取得长足发展。
桌面通信终端实现营业收入 25.44 亿元，同比下降 19.11%，对营业收入的占比为 58.52%；毛利率为 67.40%，同比提高 3.64 个百分点。报告期内，桌面通信终端相对下滑较多，主要系去库存周期叠加
部分行业需求受混合办公趋势影响有所转移所致。未来，公司将积极把握市场动态调整的机会，制定精准有效的策略，以技术为依托，以品质为支撑，进一步夯实在行业内的竞争力和地位。
（三）小结当前全球宏观经济形势仍面临较为复杂的局面，但公司仍聚焦主业并关注自身核心竞争力建设，持
续巩固公司在产品设计、研发实力、渠道管理、组织建设等多方面的竞争优势，保障公司长期健康稳健发展。
在研发上，目前公司的研发投入占比为 11.48%，研发人员占比为 51.77%。未来，公司将继续坚持自主研发创新，通过专业会议、语音通信、高效协作、智慧办公四大能力持续赋能企业客户数字化变革
和创新，为企业用户提供更智能、更高效的沟通与协作解决方案。
在销售上，目前公司的销售投入占比为6.34%，销售人员占比为26.60%。未来，公司将持续构建大项目和“平台+智能硬件终端” 解决方案的销售能力，同时持续完善销售通路，不断拓展 Pro AV 类、
IT类渠道以及适当提升外籍销售的比例以增强本地化服务能力。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文在人才激励上，公司于2023 年完成了 2022 年限制性股票的授予预留，并设立了 2023 年事业合伙
人持股计划。同时，公司今年将推出 2024 年限制性股票激励计划和股票期权激励计划，建立健全常态、
有效、多层次的激励机制以激励和牵引各梯队骨干员工。
在社会责任上，公司以新修订的《可持续发展政策与管理》为指导纲领，围绕环境、可持续采购、
员工权益、道德合规及产品质量安全五大可持续方向深耕，提质提效推动可持续发展工作。另外，公司也在年报披露的同时发布了《2023 年环境、社会及治理(ESG)报告》，致力于持续提升ESG信息披露质
量，稳步推进公司高质量、可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 4,348,037,150.20 100% 4,810,554,102.96 100% -9.61%分行业
通信行业 4,348,037,150.20 100.00% 4,810,554,102.96 100.00% -9.61%分产品
桌面通信终端 2,544,375,193.36 58.52% 3,145,377,952.00 65.38% -19.11%会议产品 1,465,834,629.87 33.71% 1,299,410,614.66 27.01% 12.81%
云办公终端 323,318,481.00 7.44% 360,569,005.99 7.50% -10.33%其他 14,508,845.97 0.33% 5,196,530.31 0.11% 179.20%
分地区欧洲 1,755,432,925.03 40.37% 1,856,545,020.63 38.59% -5.45%
美洲 1,727,349,643.54 39.73% 2,106,608,233.12 43.79% -18.00%其他地区 865,254,581.63 19.90% 847,400,849.21 17.62% 2.11%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 同期增减
减分行业
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文通信行业 4,348,037,150.20 1,490,494,831.15 65.72% -9.61% -16.23% 2.71%
分产品桌面通信终端 2,544,375,193.36 829,450,546.66 67.40% -19.11% -27.23% 3.64%
会议产品 1,465,834,629.87 501,951,907.88 65.76% 12.81% 9.39% 1.07%分地区
美洲 1,727,349,643.54 548,316,465.12 68.26% -18.00% -25.61% 3.25%欧洲 1,755,432,925.03 608,662,171.63 65.33% -5.45% -12.84% 2.94%
其他 865,254,581.63 333,516,194.40 61.45% 2.11% -3.05% 2.05%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 6,207,796.00 7,352,523.00 -15.57%
生产量 台 7,167,184.00 7,406,738.00 -3.23%统一通信行业
库存量 台 1,424,470.00 465,082.00 206.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系公司智能产业园及立仓投用，生产及仓储效率提升，致存货库存量增加，在制规模等减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成 同比增减
金额 金额重 本比重
通信行业 营业成本 1,490,494,831.15 100.00% 1,779,363,520.95 100.00% -16.23%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成 金额 占营业成本比厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
本比重 重桌面通信终端 营业成本 829,450,546.66 55.65% 1,139,809,246.57 64.06% -27.23%
会议产品 营业成本 501,951,907.88 33.68% 458,876,202.56 25.79% 9.39%云办公终端 营业成本 149,057,973.28 10.00% 175,332,906.49 9.85% -14.99%
其他 营业成本 10,034,403.33 0.67% 5,345,165.32 0.30% 87.73%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,385,605,174.24
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.87%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 362,510,805.20 8.34%2 第二名 298,575,550.13 6.87%
3 第三名 295,253,401.53 6.79%4 第四名 249,263,316.61 5.73%
5 第五名 180,002,100.77 4.14%合计 -- 1,385,605,174.24 31.87%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 304,862,874.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 82,563,777.04 5.60%2 第二名 58,841,235.73 3.99%
3 第三名 56,196,195.28 3.81%4 第四名 54,557,171.32 3.70%
5 第五名 52,704,495.07 3.57%合计 -- 304,862,874.44 20.67%
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 275,801,866.49 255,583,865.87 7.91%
管理费用 132,933,582.49 111,587,145.93 19.13%财务费用 -35,812,950.90 -123,506,343.90 -71.00% 主要系美元汇率变动所致。
研发费用 499,072,565.40 495,644,132.07 0.69%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
完善细分市场解决方案，
音频算法及消噪性能满足用户的功能需求，在 提高技术实力，提升
桌面通信终端 正常进行中 进一步提升，构建在不同市场形成差异化的产 公司的长期竞争力
不同市场的竞争力品解决方案
会议平台及智能硬件终端 音视频算法自研应用的处理能力持续提升，形 以提升性能，进一步 提高技术实力，提升
会议产品 正常进行中成更加多元、灵活、多方 将人工智能技术融入 公司的长期竞争力
兼容的解决方案 进音视频应用进一步拓展该业务线
完善公司统一通信终端产 的产品品类、产品形提高技术实力，提升
云办公终端 品形态和性能，提升公司 正常进行中 态，持续完善产品性公司的长期竞争力
解决方案的完整性 能，覆盖多元应用场景
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,125 1,060 6.13%研发人员数量占比 51.77% 50.38% 1.39%
研发人员学历本科 987 934 5.67%
硕士 133 114 16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 755 697 8.32%30~40岁 338 335 0.90%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 499,072,565.40 495,644,132.07 364,677,234.01研发投入占营业收入比例 11.48% 10.30% 9.90%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,746,342,500.92 5,002,123,521.71 -5.11%经营活动现金流出小计 2,944,444,915.88 2,879,293,578.26 2.26%
经营活动产生的现金流量净额 1,801,897,585.04 2,122,829,943.45 -15.12%投资活动现金流入小计 10,013,101,278.20 13,586,773,196.10 -26.30%
投资活动现金流出小计 10,005,235,986.40 14,816,270,396.78 -32.47%投资活动产生的现金流量净额 7,865,291.80 -1,229,497,200.68 100.64%
筹资活动现金流入小计 56,228,972.80筹资活动现金流出小计 1,922,523,098.44 765,831,001.65 151.04%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,866,294,125.64 -765,831,001.65 -143.70%现金及现金等价物净增加额 -22,347,295.28 251,436,657.64 -108.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 159,145,731.36 7.30% 理财收益 否未到期理财公允价值
公允价值变动损益 45,983,969.57 2.11% 否变动
资产减值 -2,341,628.04 -0.11% 计提存货跌价准备 否营业外收入 2,875,015.17 0.13% 否
营业外支出 218,861.66 0.01% 否其他收益 39,331,528.13 1.80% 政府补助收入 否
信用减值损失 -2,560,486.68 -0.12% 计提坏账准备 否厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 403,271,695.69 4.54% 431,186,114.26 5.01% -0.47%应收账款 824,233,770.59 9.28% 834,029,426.72 9.69% -0.41%
主要系库存储备增存货 726,664,563.98 8.18% 563,696,666.04 6.55% 1.63%
加所致。
主要系公司智能制投资性房地产 170,587,845.36 1.92% 73,638,718.73 0.86% 1.06% 造产业园对外出租
所致。
长期股权投资 144,470,916.19 1.63% 144,878,700.26 1.68% -0.05%主要系公司智能制
1,109,931,631.1 造产业园达到预定固定资产 12.49% 426,180,266.86 4.95% 7.54%
8 可使用状态转固定资产所致。
主要系公司智能制在建工程 8,192,162.72 0.09% 630,989,881.02 7.33% -7.24% 造产业园工程转固
定资产所致。
使用权资产 7,192,201.78 0.08% 17,080,809.20 0.20% -0.12%合同负债 24,651,045.20 0.28% 11,080,165.57 0.13% 0.15%
租赁负债 3,038,801.62 0.03% 6,548,180.51 0.08% -0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产5,104,624 44,762,49 9,767,001 9,853,251 5,063,136
（不含衍,217.48 0.34 ,137.44 ,109.99 ,735.27
生金融资产）
5.其他非1,104,000 50,000,00 51,104,00
流动金融.00 0.00 0.00
资产厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
5,104,624 45,866,49 9,817,001 9,853,251 5,114,240上述合计
,217.48 0.34 ,137.44 ,109.99 ,735.27244,000.0 117,479.2 126,520.7
金融负债0 3 7
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 50,000,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动1,290 交易
280,0 公允 282,3 5,952 650,0 15,15 928,2信托 ,000, 性金 自有
- - 00,00 价值 07,57 ,206. 00,00 2,272 59,78产品 000.0 融资 资金
0.00 计量 8.72 09 0.00 .41 4.810 产
基金 - - 100,0 公允 99,74 1,121 110,0 100,0 2,155 110,8 交易 自有厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
00,00 价值 0,846 ,175. 00,00 00,00 ,299. 62,02 性金 资金0.00 计量 .15 21 0.00 0.00 82 1.36 融资
产1,400 1,039
380,0 382,0 7,073 750,0 17,30,000, ,121,
合计 00,00 -- 48,42 ,381. 0.00 00,00 7,572 -- --000.0 806.1
0.00 4.87 30 0.00 .230 7
证券投资审批董事会公2023年04月22日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例期权 5,521.68 5,571.68 -11.75 0 38,861.94 32,756.63 11,332.32 1.39%
远期 0 0 0 0 28,154.9 27,298.9 0 0.00%合计 5,521.68 5,571.68 -11.75 0 67,016.84 60,055.53 11,332.32 1.39%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原不适用
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资实际损益为-95.38万元，公允价值变动损益为-11.75万损益情况的
元。
说明公司外汇相关业务以规避和防范外汇风险为主要目的，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套
套期保值效期保值。金融衍生品合约损益一定程度上对冲了由于汇率变动而引起的资产或负债的价值变动，整体套期
果的说明保值效果符合预期。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
品持仓的风险分析及控
制措施说明 1、公司开展外汇金融衍生品投资是为了规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响。
（包括但不 2、公司已制订《衍生品投资管理制度》，完善了相关业务审批流程，制订了有针对性的风险控制措施，
限于市场风 有策略、有纪律的进行外汇套期保值，降低管理的随意性控制外汇风险。
险、流动性风险、信用
风险、操作厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
外汇衍生品的公允价值变动报告期期末所在日的市价与合约价格之差额计算。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年04月22日公告披露日
期（如有)独立董事对
公司衍生品独立董事同意公司在董事会批准的12,000万美元的额度范围内开展外汇金融衍生品投资业务，有效期为
投资及风险自董事会审批通过之日起12个月内。
控制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司总体发展战略
1、顶层思想架构图12：公司企业文化
统一的价值理念、高效的管理体系和完善的治理机制是公司长期稳健成长的基石。作为一家重视高价值、高成长的研发型企业，公司始终秉持让沟通更简单、更高效的使命，以成为全球领先的沟通与协
作解决方案提供商为愿景，坚持求真务实、追求极致、协作共赢的核心价值观，通过打造简单、透明、
高效的组织体系，为企业高效运作、走向卓越营造良好的文化环境。正是这样高标准、高效率的工作理念和管理原则，支撑公司从终端解决方案提供商不断成长为完整的一站式沟通与协作解决方案提供商，
并将在未来引领着公司不断创新，为全球企业持续提供能够提升办公效率、改善办公体验的多元通信产品及解决方案，帮助企业提升市场竞争力，并成长为一家在细分领域世界领先、能够健康可持续成长的
企业。
2、未来发展战略经过二十多年的发展，公司如今已成为全球企业通信行业的知名品牌，拥有行业领先水平的音视频
技术和全球少有的具备自主开发及高集成优势的一站式沟通与协作解决方案。通过坚持“聚焦细分、持续投入、全球领先”的经营逻辑和理念，公司的话机业务已经取得并持续多年保持全球领先地位，产品
线也拓宽到会议产品和云办公终端，产品矩阵持续丰富，形成了覆盖多元化细分场景的完整的智慧办公解决方案。未来，面对各种机遇和挑战，公司将在夯实既有优势的同时，将继续发挥音视频技术的优势，
不断拓宽公司的能力边界；同时，充分发挥自身的各项优势，积极探索技术发展与用户需求之间的契合点，持续丰富解决方案内容，提升产品竞争力和用户体验，形成行业内领先优势，获取更为广阔的市场
空间，并最终推动公司业绩的持续、稳健增长。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、重点经营计划当前全球宏观经济环境仍然复杂，公司将继续提升内部经营管理能力，为应对外部不确定性提供更
多的安全空间。同时，公司也将在危机中把握机会，抓住企业数字化转型带来的市场契机，加强研发投入、市场拓展、组织管理、运营保障等多方面的综合能力，提升公司的核心竞争力，推进经营业绩的稳
健增长。2024年公司的重点经营计划如下：
①研发投入公司自成立以来始终坚持将技术创新作为发展的核心驱动力量，这在未来也会一以贯之。公司将继
续围绕音视频基础技术能力进行持续的技术创新和产品创新，打磨更专业的智能音视频设备，并通过搭载人工智能等前沿技术，在企业通信、智慧办公、沟通协作等选定的细分方向上坚持研发投入和技术创
新，不断提升用户体验、增强行业影响力；同时也将持续构建企业通信整体解决方案的能力，以系统平台提供优质的使用及服务体验，以不同办公场景下的智能硬件终端满足实际落地部署需求，进一步提升
公司的长期竞争力。
②市场拓展随着目标客户市场逐渐往高端化发展，公司也将持续强化渠道建设，构建新渠道通路，继续提升大
项目及整体解决方案的销售能力，以支撑新产品线的业务拓展。首先，公司将持续建设和优化大项目销售团队，加大海外市场外籍当地员工的比例，构建有竞争力的本地化的服务体系及全球快速交付能力；
其次，由研发、产品、销售组成的公司内部的解决方案团队及时配合响应，并在销售全过程中持续探索用户在不同场景下对于解决方案类型的需求，为解决方案的销售增长打下坚实基础；此外，公司也将持
续给渠道赋能，提升其在一站式解决方案方面的设计能力和交付能力，从终端销售向整体解决方案销售方向升级，并不断强化公司内部销售团队和渠道经销商队伍的协同作用。
③组织管理良好的组织管理和人才建设是推动公司发展及增强公司核心竞争力的重要举措，未来，公司将继续
提升组织管理效率，落实精英人才计划，以卓越高效的治理水平和管理效率来提升公司经营的抗风险能力。首先，持续磨砺和完善现有的组织管理架构和业务拓展机制以适应公司业务不断发展的需要；其次，
加强高科技人才和管理干部的引进和培养，为公司未来的长期持续发展奠定基础；同时，通过系统的内部培训体系实现人才和文化的培育，助推公司战略，传承企业文化；最后，除了完善、透明的任职资格
体系和绩效管理体系之外，建立健全常态、有效、多层次的激励机制以激励和牵引各梯队骨干员工，吸引高潜力人才，提升人才队伍的凝聚力和稳定性以及公司的核心竞争力，保持组织旺盛活力，逐步将公
司打造成员工创业的平台。
④运营保障厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司自主建设的智能制造产业园已于 2023 年落成并投入使用，是集研发、生产、仓储于一体的现代化工业园区。此前公司主要通过租赁仓库的方式来满足仓储需求，且外协加工厂在区域上也较为分散，
智能产业园引入国内先进的智能仓储管理系统，建设“智能立体仓库”，总存储面积约4万平，涵盖原料、半成品、成品等多功能仓储功能，将可实现高效率、精益化的仓储管理，大大提高作业效率与空间
利用率，满足客户对准确、高效的订单处理与产品交付需求。未来，公司会对设备、生产线等进行精细化设计和规划，持续提升智能化水平和管理效率，降低人工成本，保障产业园的智能高效运营。公司将
通过打造一个智能制造产业生态圈来提升公司的供应链管理水平，加强供应链的凝聚力和服务能力，优化交付周期，从而进一步提升公司的竞争力，支撑公司的长期发展战略。
（二）公司可能面临的风险
1、市场竞争风险公司经过多年的努力与积累，已成为全球统一通信终端领域内的领先企业，具有较强的自主创新能
力和研究开发实力、成熟的经营模式和稳定的客户群体，从而构建了较强的竞争优势。但全球统一通信行业竞争日趋激烈，目前，公司主要的竞争对手均为国际知名企业，该类企业在品牌、系统支持等方面
具有较强优势，如果公司不能正确判断和把握市场动态及行业发展趋势，不能根据技术发展、行业标准和客户需求及时进行技术创新和业务模式创新，则存在因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达到预期目
标的风险。
2、技术风险（1）新产品开发的风险
公司自成立以来，根据市场及用户需求不断进行新产品的开发及产品的升级迭代。但是，新产品研发存在较大的不确定性，具有核心竞争力的产品研发投入大、研发难度高、研发周期长，且存在研发失
败的风险；另一方面，即使新产品顺利开发完成并推向市场，也存在得不到市场认可的风险，导致新产品推出后的经济效益与预期收益存在较大差距。如果公司不能保持持续创新能力，及时准确地把握产品
的发展趋势，或新产品研发决策失误，不能有效地推广运用，均将可能造成公司研发投入大但新产品经济效益低于预期，从而丧失发展契机的不利情况，进而削弱公司已有的竞争优势。
（2）人才流失和核心技术失密的风险公司的市场竞争优势较大程度上依赖于公司掌握的核心技术以及多年来培养、集聚的一批行业技术
专业人才。目前，公司具备通过激励及约束机制保持现有人员稳定并通过业务培训不断扩充人才队伍的能力，但仍面临人才流失和核心技术失密的风险。如果核心技术骨干较多地流失，将影响公司组织架构
稳定、产品研发进度以及销售目标的实现，进而影响公司整体发展。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、经营风险（1）主要原材料短缺及价格上涨的风险
公司产品生产所需的主要原材料包括芯片、液晶显示器材、塑胶外壳、PCB 板、电源、包材和其他元器件等。公司拥有较强的成本转移能力和基于规模优势的原材料采购议价能力，能够消化原材料价格
波动带来的大部分风险。但如果未来主要原材料价格出现大幅波动，公司仍将面临着主要原材料价格波动对公司经营业绩带来不利影响的风险。
（2）汇率风险目前，公司产品有 90%以上销往海外，公司出口业务主要采用美元结算，受汇率波动影响较为明显，
美元汇率波动对公司主要有两方面的影响：一是收入端的影响，若人民币升值，则以美元折算成人民币的营业收入会相应减少，进而影响毛利率；二是利润端的影响，若人民币升值，则在资产负债表日以美
元结算的会计科目折算成人民币后，会产生汇兑损失，进而影响净利增速。如果公司未能通过加快回款和结汇速度，减少汇兑损失，或通过金融工具保值避险，可能会对公司的财务状况及经营业绩构成不利
影响。
（三）公司采取的应对措施针对上述风险，公司主要采取如下措施：
1、为应对市场竞争风险和技术风险，公司将持续加大研发投入，继续围绕音视频基础技术能力，
在企业办公、智慧会议室、沟通协作等方向上深耕发展，通过持续的技术创新、产品创新，不断提升用户体验、增强行业影响力；同时也将持续构建“平台+智能硬件终端”企业通信解决方案的能力，以系
统平台提供优质的使用及服务体验，以不同办公场景下的智能硬件终端满足实际落地部署需求，进一步提升公司的长期竞争力。
2、为应对人才流失风险，公司将加强组织管理与人才管理建设，打造和落实精英人才计划，加强高科技人才和管理干部的引进和培养；同时，通过完善的任职资格体系、绩效管理体系以及多层次的激
励机制牵引和鼓励员工在公司发展的过程中实现自我价值，为员工构建事业长期发展的空间。
3、针对经营风险，公司在研发端做足不同原材料的适配方案，以应对原材料风险；同时，公司会根据汇率变化适当开展一些外汇金融衍生品业务，以及在相关合同条款中定义汇率波动的调整规则，以
应对汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情
接待时间 接待方式 接待对象地点 象类型 及提供的资料 况索引
详见巨潮资讯网《亿联网
国信证券、民生证券、东北证络：2023年2
2023年02 券、建信基金、平安基金、鹏华 2023年1-2月公公司 电话沟通 机构 月1日-2月
月20日 基金、广发基金、泰康资产等单 司整体经营情况20日投资者关
位与个人系活动记录
表》兴业证券、国盛证券、中信证
券、广发证券、华创证券、安信证券、信达证券、中信建投证 详见巨潮资讯
券、申万宏源证券、前海人寿保 网《亿联网2023年03 2023年1-3月公
公司 电话沟通 机构 险、易方达基金、汇添富基金、 络：2023年3月31日 司整体经营情况
宝盈基金、鹏华基金、嘉实基 月投资者关系金、广发基金、鹏扬基金、银华 活动记录表》
基金、大成基金、博时基金等单位与个人
嘉实基金、南方基金、平安基金、建信基金、长盛基金、海创
详见巨潮资讯基金、易方达基金、中邮基金、
2023年年度业绩 网《亿联网络2023年04 民生证券、华创证券、中信建投
公司 电话沟通 机构 情况、2023年第 投资者关系管月23日 证券、国信证券、天风证券、东
一季度业绩情况 理档案方证券、中信证券、广发证券、
20230423》兴业证券、信达证券、华泰证
券、东北证券等单位与个人易方达基金、嘉实基金、富国基
金、博时基金、建信基金、平安详见巨潮资讯
基金、大成基金、鹏扬基金、汇网《亿联网
2023年05 添富基金、万家基金、中邮基 2023年1-5月公公司 电话沟通 机构 络：2023年5
月31日 金、广发基金、景顺长城基金、 司整体经营情况月投资者关系
兴全基金、汇安基金、中信证活动记录表》
券、国信证券、美银证券、花旗证券、中信建投等单位与个人
易方达基金、富国基金、万家基金、泰康资产、国海富兰克林基
详见巨潮资讯金、华夏基金、泓澄投资、财通
网《亿联网2023年07 基金、东方资管、富达基金、申 2023年1-7月公
公司 电话沟通 机构 络：2023年7月31日 万菱信基金、汇添富基金、泓德 司整体经营情况
月投资者关系基金、大成基金、长城基金、国
活动记录表》寿养老、贝莱德基金、东方阿尔
法、文渊资本等单位与个人国盛证券、海通证券、招商证
券、天风证券、中信证券、兴业证券、国信证券、民生证券、中 详见巨潮资讯
公司2023年上半信建投证券、国泰君安证券、华 网《亿联网络
2023年08 年整体业务情况公司 电话沟通 机构 西证券、华安证券、西南证券、 投资者关系管
月31日 及2023年下半年申港证券、中泰证券、东方证 理档案
大致展望券、信达证券、华泰证券、申万 20230831》
宏源证券、泓德基金等单位与个人
易方达基金、华夏基金、富国基详见巨潮资讯
金、长城基金、海创基金、国寿网《亿联网
2023年09 资产、泓澄投资、睿璞投资、中 2023年1-9月公公司 电话沟通 机构 络：2023年9
月28日 邮创业基金、交银施罗德基金、 司整体经营情况月投资者关系
上投摩根基金、国信证券、浙商活动记录表》
证券、西部证券、美银证券等单厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文
位与个人民生证券、中信证券、兴业证
券、天风证券、国盛证券、海通证券、西南证券、国信证券、华 公司2023年前三 详见巨潮资讯
安证券、东方证券、浙商证券、 季度整体业务情 网《亿联网络2023年10
公司 电话沟通 机构 华西证券、申万宏源证券、安信 况及2023年第四 投资者关系管月25日
证券、华泰证券、申港证券、西 季度、2024年大 理档案部证券、嘉实基金、建信基金、 致展望 20231025》
中邮基金、广发基金等单位与个人
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要
大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，维护公司全体股东利益、增强投资者信心、促进公司长期健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”
行动方案。行动方案主要内容包括“深耕企业通信领域，聚焦细分、持续投入”、“规范公司治理，完善信息披露机制”、“ 积极回馈投资者，多元化交流渠道 ”、“ 重视人才发展，建立多层次长效激
励机制 ”、“ 推进可持续发展工作，提升 ESG 实践水平 ”。具体内容详见公司于 2024 年 3 月 5日于巨潮资讯网披露的《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》。
公司始终聚焦深耕企业通信领域 ，高度专注自身核心竞争力建设，以产品创新、技术创新作为持续发展的源动力。公司长期坚持高研发投入，自 2017 年上市至 2023 年，公司研发投入复合增长率约
31%。2023年，公司研发投入占比11.48%，技术研发工作人员占比51.77%。
公司严格按照相关法律、法规的要求， 建立了“三会一层”的治理架构，同时制定了相关的议事规则及工作细则，保证了公司的规范运作。并且，公司内部制定了《信息披露事务管理制度》，向所有
投资者以 “真实、准确、完整、及时、公平”为原则进行信息披露，不断提高信息披露的有效性和透明度。
公司持续践行“以投资者为本”的理念，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，在公司高质量发展的同时，坚持以现金分红等方式回报股东。公司 2023 年度利润分配方案为：以公司总股本
1,263,815,202 股，扣减公司回购专用证券账户中股份总数 1,354,562 股后的股本 1,262,460,640 为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 9.00 元（含税），共计派发现金股利人民币 11.36
亿元（含税），占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率约为 56.52%。同时，公司高度重视与投资者的交流沟通，提供业绩说明会、电话会议、机构策略会、线下调研、投资者热线、互动
易平台等多元化的投资者交流渠道，增加投资者对公司的了解与信任。
厦门亿联网络技术股份有限公司2023年年度报告全文公司高度重视人才管理工作，为员工构建事业长期发展的空间。公司自 2017 年上市以来，实施了
包括2022年/2023年事业合伙人持股计划、2018年/2020年/2022年限制性股票激励计划在内的多层次长效激励机制，也将于今年推出 2024 年限制性股票激励计划和股票期权激励计划，建立健全常态、有
效、多层次的激励机制以激励和牵引各梯队骨干员工。
公司积极践行可持续发展理念，主动承担对环境、供应链、员工、社区、股东等利益相关方的责任。
公司自 2022 年起，逐年发布上一年度的社会责任报告或 ESG 报告。目前，公司已取得 ISO 9001、
14001、14064、20000、27001 等多个管理体系认证；最新 Wind ESG 评级为 A，较 22 年同期的 BB 级连升2级；2023年，CDP Climate Change获得评级B－，较22年同期的D级连升3级；标志着公司积极
推进可持续发展工作已有所成效。