广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求（一）行业基本情况
根据《智能制造发展规划（2016—2020年）》及相关政府规划，智能制造装备业包括高档数控机床、
工业机器人、智能仪器仪表、自动化成套生产线、智能检测与装配装备、智能物流与仓储装备、数字化车间、
智能工厂等。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司工业机器人整机、数控机床、注塑机业务属于“高端装备制造产业”之“智能制造装备产业”。据此，公司的广义行业分类属于智能制造装备业范畴，所
处行业是国家重点扶持发展的战略性新兴产业。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司工业机器人整机业务、数控机床业务属于“C34通用设备制造业”，根据《国民经济行业分类（GB/T4754-
2017）》，工业机器人整机业务所属行业为“C3491工业机器人制造”，数控机床业务所属行业为“C342金属加工机械制造业”；公司工业机器人自动化业务、注塑机业务属“C35专用设备制造业”；公司智能能源
及环境管理系统业务属“E49建筑安装业”。
（二）行业内国产产品的市场份额及变化情况2023年，全球制造业PMI均值为48.5%，较2022年下降3.3个百分点，全年各月均运行在50%以下，
全球经济增长势头有所放缓。我国制造业PMI全年均值为49.9%，虽高于2022年0.8个百分点，但国内市场需求恢复不及预期，整体外部环境存在一定压力。中长期来看，在政策支持、人口老龄化、需求复苏、产业
升级等多因素影响下，公司所处的各个行业具备较高成长性，具体拆分各细分业务所在行业情况如下：
1、工业机器人及自动化行业（1）行业整体发展情况
工信部统计数据显示，目前工业机器人应用覆盖国民经济60个行业大类、168个行业中类，我国连续9年成为全球最大的工业机器人应用国。
根据国家统计局数据，2023年我国工业机器人产量微降，2023年1-12月，我国工业机器人（国家统计局口径）产量为42.95万套，同比降低2.2%。根据MIR-睿工业数据，2023年度我国工业机器人（包括六轴
机器人、SCARA机器人、协作机器人、并联机器人）销量28.3万台，同比增长0.4%；其中工业机器人2023年分季度销量分别为6.6万台、6.8万台、7.3万台、7.6万台，2023年第四季度销量环比提升5.0%，相比
前三季度行业需求有所复苏。
分下游行业来看，电子制造、汽车零部件、金属制品、锂电、光伏为下游领域中销量占比最高的五个行业，2023年上述领域机器人销量分别占比18.7%、14.7%、11.7%、10.2%、9.2%。其中，光伏行业工业机器
人增速远超其他行业，2023年实现销售2.61万台，同比增长90%。汽车电子、半导体、医疗用品分别增长17.4%、15.3%、7.4%。
分机型来看，2023年度SCARA机器人、小六轴（≤20kg）机器人、大六轴（＞20kg）机器人销量占比分别为23%、33%、33%。SCARA机器人销量6.5万台，同比下滑4.2%，主要因为电子行业在需求复苏期，锂
电、医疗等需求放缓。小六轴机器人销量9.4万台，同比增长4.4%，主要得益于光伏需求旺盛。大六轴机器人销量9.4万台，同比下滑3.9%，主要因为新能源车相关、动力电池等领域需求有所放缓。协作机器人销量
2.4万台，同比增长21.5%，主要因为协作机器人的负载增加，工业领域渗透率不断提升。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文各机型销售情况近两年对比情况如下表：
机型 2022年度（台） 2023年度（台） 同比变化SCARA机器人 68341 65441 -4.24%
小六轴机器人 90291 94295 4.43%大六轴机器人 97947 94154 -3.87%
协作机器人 19351 23521 21.55%并联机器人 6146 5743 -6.56%
数据来源：MIR-睿工业2023年在外资品牌库存充足且大力促销背景下，国产品牌仍然实现稳定增长，国产化率进一步提升。
根据MIR-睿工业数据，2023年国产品牌工业机器人销量12.8万台，同比增长28%，远高于市场增速；外资品牌工业机器人销量15.5万台，同比下滑15%。国产机器人份额由去年同期的35.3%提升至45.1%，提升了
9.8个百分点。
国内外企业近年在中国的机器人本体市场份额（以台数计算）如下表：
年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 2023年国外企业占比（%） 73.1% 69.9% 71.4% 67.9% 64.3% 54.9%
国内企业占比（%） 26.9% 30.1% 28.6% 32.1% 35.7% 45.1%数据来源：MIR-睿工业
（2）行业发展驱动因素1）政策助力行业持续发展
时间 名称 内容重点发展弧焊机器人、真空（洁净）机器人、全自主编程智能
2016.3 《机器人产业发展规划（2016-2020）》 工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人、重载 AGV 等六种标志性工业机器人产品。
研发高档数控机床与工业机器人、智能传感与控制装备、智能2016.9 《智能制造发展规划（2016-2020）》
检测与装配装备等关键技术装备。
《国务院办公厅关于进一步激发民间有鼓励民营企业进入“互联网＋”、大数据和工业机器人等产业
2017.9 效投资活力促进经济持续健康发展的指链长、带动效应显著的行业领域。
导意见》围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现
《国务院关于深化“互联网＋先进制造2017.11 智能控制、智能传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创
业”发展工业互联网的指导意见》新。
重点鼓励发展人机协作机器人、双臂机器人、弧焊机器人、重2019.10 《产业结构调整指导目录》 载 AGV、专用检测与装配机器人集成系统等产品，以满足我国
量大面广制造业转型升级的需求在高档数控机床和机器人领域，重点突破系统开发平台和伺服
《制造业设计能力提升专项行动计划2019.10 机构设计，多功能工业机器人、服务机器人、特种机器人设计
（2019—2022年）》等。
推动机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、
2021.3 十四五规划高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。
研发智能焊接机器人、智能移动机器人、半导体（洁净）机器2021.4 《“十四五”智能制造发展规划》
人等工业机器人。
到2025年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚2021.12 《“十四五”机器人产业发展规划》 地和集成应用新高地。“十四五”期间，将推动一批机器人核
心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过20%。
制造业工业机器人密度2025年较2020年实现翻倍；聚焦10大应用重点领域，突破 100 种以上机器人创新应用技术及解决方
2023.1 《“机器人+”应用行动实施方案》 案，推广 200 个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人+”应用标
杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。
重点提升工业母机、农机装备、工业机器人等产品的可靠性水平。推动生产制造装备数字化改造，促进传感、机器视觉、自
2023.7 《制造业可靠性提升实施意见》动化控制、先进测量等技术在生产制造环节深度应用，提高生
产效率，降低质量波动。
加快推进智能制造与机器人技术、重大技术装备、新能源汽车《机械行业稳增长工作方案（2023— 和智能网联汽车、农机装备、高端医疗装备和创新药等“十四
2023.92024年）》 五”规划纲要重大工程项目建设，持续扩大工业母机、仪器仪
表、制药装备、工业机器人等的需求。
2）国产工业机器人经济性显现，需求持续增长人口老龄化和适龄劳动力减少是制造业面临的重要挑战之一，制造业招工困难、用工成本递增，就业市
场的供需不匹配加剧了自动化生产的迫切性。近年来工业机器人市场需求愈加旺盛，为满足客户不同的需求，
国内工业机器人厂商在工业机器人的结构设计、速度、负载、软件等方面加大投入，工业机器人产品形态更加丰富，能够适应更多制造环境和任务。国产工业机器人技术进步和规模效应逐步显现，工业机器人的经济
性越来越明显，随着供应链安全的诉求日益提升，终端客户采用国产品牌的意愿增强。
3）制造业产业升级，推动工业机器人长足发展在政策助力制造业转型升级、技术自主可控趋势下，3C、汽车、锂电、光伏、金属加工、食品饮料、重
工业等下游行业需求旺盛，中国工业机器人市场保持高速增长。在后工业时代，高技术产业和服务业日益成为国民经济发展的主导，工业由低端向高端发展，技术密集型和高端装备产业的占比持续加大。激烈的市场
竞争将会促使企业加快提高生产自动化程度，工业企业通过大量运用自动化、智能化装备，来实现提高生产效率和市场竞争力的效果。可以预见，以工业机器人为代表的自动化装备作为实现先进制造业的基础和前提，
在诸多行业中有着广阔的发展空间。
（3）市场竞争格局及未来展望工业机器人本体作为自动化装备的“掌上明珠”，是一个国家高端制造水平的象征。工业机器人可以提
升生产效率、降低成本、提高产品稳定性，具有极大的应用价值，对环境恶劣、危险度高、重复性大、精准度要求高的工作而言，应用价值则更为显著。工业机器人本体代表企业主要有发那科、ABB、安川、库卡、
汇川技术、埃斯顿等，相对于外资品牌，公司目前是“追赶者”，但拥有完善的“上游核心零部件－中游工业机器人本体－下游自动化系统集成应用”全线布局，基于产业链布局优势，公司从应用场景着手解决客户
自动化需求，过程中自产机器人逐步渗透，并且不断积累沉淀行业工艺，从而降低交付成本、提高交付效率，
逐步构建核心竞争力。
工业机器人及自动化应用的行业主要是3C、汽车、新能源、食品饮料、医疗等。3C行业工业机器人需求非常多样化，注重成本和服务，国内机器人本体企业及集成商基于本土优势、性价比优势和外资品牌同台
竞争，已获得不少国内市场份额。汽车行业整车制造的冲压、焊装、涂装、总装等四大工艺的系统集成由外资主导，国内集成商从焊装工艺开始寻求突破，逐步向其他工艺渗透。包装、医疗、食品饮料等行业，在产
业发展升级过程中出现了不少新产品与新模式，对于自动化、信息化的要求也越来越高，对于定制自动化的需求更为多样化，为工业自动化行业提供了不少发展机会。整体而言，公司所处的工业机器人及自动化行业
处于快速发展的阶段。
据MIR-睿工业分析，2024年各下游行业需求将出现分化，工业机器人销售总量有望实现增长。从2023第四季度开始，消费电子行业的需求明显回暖，AI赋能+新产品+技术创新有望拉动消费电子需求释放，电子
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文行业作为工业机器人下游占比最高的行业，行业需求持续回暖有望拉动机器人需求量。汽车行业包括整车、
零部件和汽车电子需求较为旺盛，自动化率和新技术迭代将拉动资本开支，且汽车行业国产化率处于较低水平，仍有很大的国产替代空间。其他行业如食品饮料、金属加工和半导体等其他行业需求回暖迹象明显，自
动化率也有较大提升空间。MIR-睿工业预测，2024年我国工业机器人销量有望达到30.58万台，同比增长8%。
2、数控机床行业（1）行业整体发展情况
作为高端装备制造业的“工业母机”，数控机床是工业现代化的基石，产品用途非常广泛，下游客户包括机械设备行业、汽车行业、航空航天工业、电子信息技术工业以及其他加工工业等。近年来，面对复杂多
变的外部环境和经济结构升级的内部需求，我国制造业不断转型升级，先进制造业逐步替代传统制造业，高性能数控机床的市场需求大大增加。
中国是世界上最大的机床生产国和消费国，据中国机床工具工业协会统计，2023年我国金属加工机床生产额为1935亿元，同比增长1.1%；消费额为1816亿元，同比下降6.2%。根据国家统计局公布的规模以
上企业统计数据，2023年金属切削机床产量61.3万台，同比增长6.4%，自2023年9月以来，结束连续17个月的下降，恢复并保持增长。
从数控机床的进出口情况看，中国出口机床以中低端机床为主，而进口以高端机床为主，近年来机床进口价格约是出口价格的3倍-5倍，存在产品结构的供需失衡问题，反映出我国机床行业技术水平仍处于差异
悬殊、大而不强的阶段。
目前，我国机床行业基本完成普通机床向低端数控机床国产化的转变，正处于由低端数控机床国产化向高档数控机床国产化的转型阶段。公司所生产的数控机床产品主要为高端五轴联动数控机床，应用主要集中
在下游民用航空、高端模具、精密零件、汽车等行业。国内市场五轴数控机床市场份额主要被国际龙头企业垄断，国内企业收入规模、销量等均与国际龙头企业差距较大，未来空间巨大。中商产业研究院发布的
《2022—2027年中国数控机床市场需求预测及发展趋势前瞻报告》显示，2023年中国五轴联动数控机床市场规模达到约112亿元，近五年年均复合增长率达15.52%。
（2）发展驱动因素1）自主可控为战略必需，政策助推产业升级
目前，国产机床核心零部件本土化率不断提升，部分企业逐渐可与国外竞争，但仍存在一定差距。在国际局势的变动下，国外企业高端机床技术封锁日渐严密。长期以来，日本对其出口高端精密机床的安装地点、
使用人员、用途有严格限制，并对出口机床设备安装挪动上锁功能，西方国家对机床等战略行业的技术封锁也日趋严密。随着我国制造升级深化，国内对高精度、高可靠性的高端数控机床需求提升，高端数控机床的
自主可控成为战略必需。
二十大报告强调安全与发展，特别是产业链供应链安全。数控机床作为制造机器的机器，占据产业链中上游重要环节，是迫切需要实现自主可控的核心资产。近年以来，我国陆续出台相关政策，从高端制造顶层
设计、资金支持、税收减免三方面深化赋能高端数控机床产业，涉及高端数控机床、关键功能部件、数控系统等多个环节，政策纵深性、延展性加强，有望有效助推高端数控机床产业升级，进一步夯实制造业根基，
推动高端装备稳固发展。
时间 名称 内容开发一批精密、高速、高效、柔性数控机床与基础制造装备及
2015.5 《中国制造2025》 集成制造系统。加快高档数控机床、增材制造等前沿技术和装备的研发。
2016.9 《智能制造发展规划（2016-2020）》 研发高档数控机床与工业机器人、智能传感与控制装备、智能广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
检测与装配装备等关键技术装备。
围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现《国务院关于深化“互联网＋先进制造
2017.11 智能控制、智能传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创业”发展工业互联网的指导意见》
新。
将金属切削机床、金属成形机床、机床控制系统、机床功能部2018.11 《战略性新兴产业分类（2018）》 件及附件列入“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产
业”。
明确指出在高档数控机床领域要实现原创设计突破，强化高端《制造业设计能力提升专项行动计划
2019.10 装备制造业的关键设计，重点突破系统开发平台和伺服机构设（2019—2022年）》
计。
推动机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、
2021.3 十四五规划高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。
强调将国家安全提到非常突出的地位，尤其是军工领域的自主2022.10 《党的二十大报告》
可控，包含军工制造装备——高端五轴数控机床的自主可控。
重点提升工业母机、农机装备、工业机器人等产品的可靠性水平。推动生产制造装备数字化改造，促进传感、机器视觉、自
2023.7 《制造业可靠性提升实施意见》动化控制、先进测量等技术在生产制造环节深度应用，提高生
产效率，降低质量波动。
2023年1月1日-2027年12月31日，对生产销售先进工业母《税务总局关于工业母机企业增值税加
2023.7 机、关键功能部件、数控系统的工业母机企业，允许按当期可计抵减政策的通知》
抵扣进项税加计15%抵减企业应纳增值税、税额。
提出开展关键核心技术攻关，提升工业母机产业创新能力，持《机械行业稳增长工作方案（2023—
2023.9 续扩大工业母机、仪器仪表、制药装备、工业机器人等的需2024年）》
求。
《关于提高集成电路和工业母机企业研2023.9 将工业母机行业研发费用加计扣除比例由100%提高至120%。
发费用加计扣除比例的公告》重点推动工业母机行业更新服役超过10年的机床等；以生产作
业、仓储物流、质量管控等环节改造为重点，推动数控机床与2024.4 《推动工业领域设备更新实施方案》
基础制造装备、增材制造装备、工业机器人、工业控制装备、
智能物流装备、传感与检测装备等通用智能制造装备更新。
2）制造业工序升级趋势明显，迭代需求持续增长传统制造业工序繁杂，需要耗费大量的人力成本和时间成本，而高端五轴联动数控机床的工序集成化能
有效节省人力、优化生产进程、提高生产效率、控制成本浪费。当前，我国制造业正处于向自动化、高端化转型升级的阶段，下游行业对加工精度、加工质量和加工效率的要求日益提高，国内对高端五轴联动数控机
床的需求持续提升。
与传统数控机床产品相比，五轴联动数控机床具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。当加工零部件的层次结构、曲面比较复杂时，三轴设备无法满足
加工要求。五轴联动数控机床则可对多线型、异形曲面等特点的高复杂性零件进行高效高动态、高速高节拍的加工，有效提升加工效率、提高加工质量和加工精度。在产业升级和效率提升的背景下，五轴联动数控机
床所带来工序的集成化、精益化，为整个制造业提供了更大的发展契机。
3）先进制造浪潮催生五轴联动数控机床新需求航空航天、汽车零部件、高端模具、精密零件等领域对机床的加工精度、效率、稳定性等精细化指标要
求逐渐提升，五轴联动数控机床需求较大。在航空等特殊领域，许多关键零件的材料、结构、加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。民用航空的需
求近年来明显增加，在国外对这类关键技术及相关产品有所限制的情况下，国产五轴联动数控机床迎来了发展机会，飞机结构件、航空发动机等相关零部件对五轴联动数控机床的加工需求进一步推动了国产替代的进
程。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文相比传统燃油车，新能源汽车制造工序更加精细化、高难度，随着汽车轻量化趋势，传统由多个零件组
成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间。五轴联动数控机床可以一次装夹、多面加工，从而减少成本、优化加工节拍、提升工作效能，满足新能源汽车零部件制造新工艺需求。在新能源汽车零部件
加工领域，国内五轴联动数控机床厂商与进口品牌起点差距不大，国内厂商有着明显的本土服务、快速响应以及高性价比优势，未来有较大的发展空间。
（3）市场竞争格局及未来展望数控机床的上游核心零部件包括主轴、转台、摆头、轴承、滚珠丝杠等精密件以及数控系统等，主要下
游应用领域包括航空航天、汽车零部件、高端模具、精密零件、医疗等行业。全球五轴联动数控机床市场中，
欧洲、日本厂商占据领先地位，主要包括德玛吉、牧野、大隈、哈默、格劳博等。目前，我国仅有少数企业具备五轴联动数控机床生产能力，格局集中，公司旗下子公司埃弗米的市场份额及品牌地位排在国产品牌靠
前位置。
近年来，国际局势动荡，提升产业链供应链韧性和安全水平重要性凸显。我国多项鼓励、优惠政策的持续优化一方面有利于提升行业整体盈利水平，另一方面有利于缓解企业技术创新引致的资金压力，进一步提
升自主研发内生动力，进而加快我国工业母机自主可控进程。在制造产业升级、国产替代需求持续增加、高端制造催生大量新需求、核心部件自给能力提高以及国家政策大力支持的背景下，五轴联动数控机床行业发
展空间广阔。
据QYResearch最新报告《全球先进数控机床市场报告2023-2029》显示，预计2029年全球先进数控机床市场规模将达到518.3亿美元，未来几年年复合增长率CAGR为7.7%。《全球五轴数控机床市场报告
2023-2029》显示，预计2029年全球五轴数控机床市场规模将达到170.2亿美元，未来几年年复合增长率CAGR为10.3%。目前航空航天、高端模具、汽车产业需求旺盛，有望为国内企业带来发展机遇。中商产业研
究院预测，2024年中国五轴联动数控机床市场规模将达到120亿元。
3、注塑机行业（1）行业整体发展情况
随着高分子复合材料性能不断发展突破，塑料机械受到广泛应用，中国塑料机械工业作为在电子、电器、
汽车及交通、光电通讯、生物医疗、新能源、航空航天、农业和轻工业等国民经济各领域提供重要装备的产业，在专用设备制造业中占据非常重要的地位。从下游需求来看，近十年国内塑料制品产量总体呈现增长趋
势，塑料制品广阔的应用领域为注塑成型装备产品需求保持平稳增长提供了重要保障。
据国家统计局数据，2023年我国塑料制品行业汇总统计企业完成产量7488.5万吨，同比增长3.0%。
2023 年，全国塑料加工专用设备产量同比微降 0.74%，产量波动较小，基本维持了平稳。根据海关数据统计，
2023年中国注塑机出口178.08千万美元，占到中国塑料机械出口总额的52.34%，是贸易顺差的主要贡献机型。注塑机前二十大出口国家及地区占到130.04千万美元，占比73.03%，前五名国家为土耳其、越南、墨
西哥、印度、俄罗斯，前二位的土耳其、越南合计占比 15.98%，分别出口 14.69 千万美元、13.77 千万美元，
占比分别为8.25%、7.73%。
从海关总署数据来看，我国注塑机的出口数量和金额虽然远大于进口，并且近年来出口与进口数量的比例持续扩大。但从进出口注塑机均价来看，进口注塑机均价约为出口的 3 倍以上，高端注塑机仍有较大差距，
国产替代进程仍在进行中。
（2）发展驱动因素1）下游需求逐渐回暖，注塑机需求逐渐回升
注塑机为典型的顺周期产品，下游分布广泛，我国已成为世界注塑机生产的第一大国。汽车、电子、家电等行业需求持续回暖，叠加国际市场不断扩大、注塑机出口量提高，注塑机市场需求逐渐回升，总体呈现
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文增长态势。2024年2月23日，中央财经委员会第四次会议强调，推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧
换新，汽车、家电等消费品需求释放也有望带动注塑机需求回升。
2）电动注塑机性能优异，市场空间将逐步被打开随着“碳中和”概念的提出，绿色环保逐渐成为新时代的主流，注塑机电动化趋势明显。电动注塑机具
备清洁节能、灵活易控制、精度与成型效率高等优势，在3C和医疗等对工作环境、精密度要求高的行业中具有显著优势。随着高精度零件的广泛应用和电动注塑机制造成本的降低，电动注塑机未来有望逐步扩大市
场份额。
（3）竞争格局及未来展望塑料机械产业链主要可以分为上游原材料及零部件、中游塑料机械制造、下游应用市场三大部分：上游
原材料及零部件主要包括模具、液压传动系统、加热和冷却系统、数字化控制系统等；中游主要为注塑机、
挤出机、吹塑机以及其他设备的生产；下游为包括3C、汽车、家用电器、医疗、包装等在内的应用市场。在中国，注塑机一直处于塑料成型设备行业领域的主导地位，在塑料机械中产值占比约为40%。
从注塑机的全球市场竞争格局来看，欧洲及日本企业在高端注塑机市场份额中占据领先地位，我国注塑机企业正往高端领域的方向转型。注塑机市场的主要代表企业包括恩格尔、克劳斯玛菲、住友德马格等外资
企业，以及海天国际、震雄集团、伊之密等国内企业。德国、意大利、日本、美国等发达国家占据高端注塑机主要市场份额，其中以德国为代表的欧洲国家生产的精密注塑机、大型注塑机，以日本为代表的电动注塑
机，占据了大部分的高端市场。国内的注塑机由于起步较晚、技术制约等原因，目前主要集中在中低端市场。
随着我国注塑成型装备技术的不断进步与革新，在高端市场领域也正逐步缩小与国外高端企业的差距。
精密、高效、节能、智能是现代注塑技术的主流趋势，与传统的液压注塑机相比，电动注塑机优势突出。
公司已布局电动注塑机的研发及生产，2023年已经推向市场。公司电动注塑机具备精密稳定、安静节能、快速强劲、稳定坚固、简单实用等优势，可替代传统液压机、日系高性能电动机，灵活适应各种应用场景。
目前我国电动注塑机市场仍处于发展初期，产品渗透率仍较低，随着国内企业研发能力、技术水平不断提升，未来电动注塑机市场空间将逐步被打开。根据Grand View Research研究机构预测，2030年全球注塑
机市场规模将达到220.30亿美元。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求从事工业机器人系统集成装备或解决方案的
适用 不适用（一）公司的主要业务
公司是国家高新技术企业、国家绿色工厂、国家服务型制造示范企业、广东省战略性新兴产业集群智能机器人领域工业机器人产业链“链主”企业、广东省机器人骨干企业，建有广东省企业重点实验室、广东省
工程技术研究中心、广东省博士工作站等人才及科研平台。公司入选“2021中国智能制造50强”“2021工业机器人TOP50”“2023广东省制造企业500强”等榜单。公司坚持“让工业制造更美好”的企业使命，深
度研发控制器、伺服驱动、视觉系统三大底层技术，不断打磨以工业机器人、注塑机、数控机床为核心的智能装备，打造以核心技术驱动的智能硬件平台，为制造企业提供智能制造工厂整体解决方案，以期成为全球
领先的智能装备服务商。公司在国内已累计服务超过15000家客户，包括伯恩光学、立讯精密、富士康、闻泰科技、华勤技术、歌尔股份、通威股份、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、宁德时代等知名企业。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司的主要产品及其用途
公司的主要产品及服务包括工业机器人及自动化应用系统，注塑机、配套设备及自动供料系统业务，数控机床，智能能源及环境管理系统，具体情况如下：
1、工业机器人及自动化应用系统（1）工业机器人单机
工业机器人是20世纪以后发展起来的一种能模仿人的某些动作和控制功能，并按照可变的预定程序、
轨迹及其他要求操作工具，实现多种操作的自动化机械系统。工业机器人是面向工业领域的多关节机器人或多自由度的机器装置，它能自动执行工作，是靠自身动力和控制能力来实现各种功能的一种机器。公司的工
业机器人单机产品主要包括多关节机器人、直角坐标机器人。
1）多关节机器人产品描述：一种可以搬运物料、零件、工具或完成多种操作功能的机械装置。多关节机器人拥有较高的自由度，能以其动作复现人的动作和职能，与传统的自动机区别在于有更大的“万能”性
和多目的用途，可以反复实现不同的功能，完成不同的作业。公司拥有四轴（SCARA）、六轴、并联（DELTA）
等工业机器人品类，并在控制器、伺服驱动和视觉系统等领域拓展构建自主核心技术。
四轴机器人（SCARA）
公司平面四轴机器人（SCARA）主力型号共有 14 个，分别是 TRH002-300-150、TRH002-400-150、
TRH002-500-150、TRH002-600-150、TRH002-700-150、TRH005-600-200、TRH005-700-200、TRH005-800-200、
TRH010-800-400-S、TRH010-1000-400-S、TRH010-800-400-H、TRH010-1000-400-H、TRH015-800-400、
TRH015-1000-400，额定负载为2KG—15KG，主要应用场景为组装、搬运、点胶、上下料、焊接、打磨、检测等，可应用于3C、新能源、汽车、包装、医疗等行业。相关参数及应用情况如下：
TRH002-300-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 300mm，重复定位精度±0.01mm，防护等级IP20，自重13.5KG，标准循环时间（额定负载）0.33s。
TRH002-400-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 400mm，重复定位精度±0.01mm，防护等级IP20，自重14KG，标准循环时间（额定负载）0.33s。
TRH002-500-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 500mm，重复定位精度±0.01mm，防护等级IP20，自重14.5KG，标准循环时间（额定负载）0.33s。
TRH002-600-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 600mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20，自重18KG ，标准循环时间（额定负载）0.38s。
TRH002-700-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 700mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20，自重19.5KG，标准循环时间（额定负载）0.38s。
TRH005-600-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG ，运动半径为 600mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20，自重21KG，标准循环时间（额定负载）0.39s。
TRH005-700-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG，运动半径为 700mm，重复定位精度±0.015mm，防护等级IP20，自重22KG，标准循环时间（额定负载）0.4s。
TRH005-800-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG，运动半径为 800mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级IP20，自重25KG，标准循环时间（额定负载）0.43s。
TRH010-800-400-S，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 800mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重49KG，标准循环时间（额定负载）0.39s。
TRH010-1000-400-S，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 1000mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重52KG，标准循环时间（额定负载）0.4s。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文TRH010-800-400-H，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 800mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重51KG，标准循环时间（额定负载）0.42s。
TRH010-1000-400-H，额定负载为 10KG，最大负载 20KG，运动半径为 1000mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20/IP54可选，自重54KG，标准循环时间（额定负载）0.43s。
TRH015-800-400，额定负载为 15KG，最大负载 25KG，运动半径为 800mm，重复定位精度±0.025mm，防护等级IP20，自重55KG，标准循环时间（额定负载）0.48s。
TRH015-1000-400，额定负载为 15KG，最大负载 25KG，运动半径为 1000mm，重复定位精度±0.025mm，
防护等级IP20，自重58KG，标准循环时间（额定负载）0.48s。
六轴多关节机器人六轴机器人产品系列目前覆盖了负载 7kg—25kg，臂展 710mm—1810mm，在研型号覆盖 50kg—100kg，
臂长2100mm—3000mm，完成100KG以内全覆盖，能满足工业场景下多种应用需求，广泛应用于汽车、新能源、
3C等行业。相关参数及应用情况如下：
TRV007-710，最大负载为 7KG，运动半径为 715mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级 IP40/IP67 可选，
自重29KG。
TRV007-910，最大负载为 7KG，运动半径为 912mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级 IP40/IP67 可选，
自重31KG。
TRV010-720，最大负载为10KG，运动半径为720mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级IP40/IP67 可选，
自重46KG。
TRV010-900，最大负载为10KG，运动半径为900mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级IP40/IP67 可选，
自重48KG。
TRV015-1200，最大负载为 15KG，运动半径为 1202mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级 IP65，自重109KG。
TRV012-1400，最大负载为 15KG，运动半径为 1402mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级 IP65，自重111KG。
TRV025-1800，最大负载为 25KG，运动半径为 1800mm，重复定位精度±0.05mm，防护等级 IP65，自重280KG。
并联机器人（DELTA）
公司并联机器人（DELTA）主力型号共有 4 个，分别是 P060J-03-H、P080J-03-H、P100J-03-H、P120J-03-H，额定负载 3KG，最大负载 5KG，臂长分别为 600mm、800mm、1000mm、1200mm，主要应用领域为食品、
药品、日化、3C、物流、仓储、烟草等行业的快速分拣。
相关参数及应用情况如下：
P060J-03-H，额定负载为 3KG，运动空间为φ600*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度±0.1°，末端旋转角度360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级IP54，自重38KG。
P080J-03-H，额定负载为 3KG，运动空间为φ800*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度±0.1°，末端旋转角度360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级IP54，自重38KG。
P100J-03-H，额定负载为 3KG，运动空间为φ1000*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度±0.1°，末端旋转角度360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级IP54，自重39KG。
P120J-03-H，额定负载为 3KG，运动空间为φ1200*350，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度±广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
0.1°，末端旋转角度360°，标准循环时间（额定负载）0.5s，防护等级IP54，自重72KG。
报告期新品：
在四轴机器人（SCARA）方面，报告期内新增了 4 款机型——TRH010-800-400-S、TRH010-1000-400-S、
TRH010-800-400-H、TRH010-1000-400-H。TRH010-800-400-S额定负载为10KG，运动半径为800mm；TRH010-1000-400-S 额定负载为 10KG，运动半径为 1000mm。S 机型着重做了轻量化及速度加速度平衡处理，特别适
合于高节拍场景，适用于 3C、包装、新能源等领域。TRH010-800-400-H 额定负载为 10KG，运动半径为800mm；TRH010-1000-400-H 额定负载为 10KG，运动半径为 1000mm。H 机型在传统结构的基础上，末端采用
了减速机直连及支撑杆加强设计，具有重载高刚性，特别适合于负载较重偏心较大的应用场景，适用于3C、
包装、新能源等领域。
在六轴多关节机器人方面，报告期内对报告期内新增 5 款型号，分别是 TRV010-720、TRV010-900、
TRV015-1200、TRV012-1400、TRV025-1800，最大负载为 10kg—25kg，可广泛应用于汽车、新能源、3C 等行业。
图1：公司的多关节机器人产品节选2）直角坐标机器人产品描述：直角坐标机器人又称为机械手，它能够实现自动控制的、可重复编程
的、运动自由度间成空间直角关系的、多用途的操作机。公司自主研发、生产的直角坐标机器人采用伺服马达驱动，使用皮带、齿轮、齿条进行传动，并配备高精密线性滑轨以导向运行，使产品具有定位精准、
运动快速、运行稳定等特点，可应用于直线、平面、立体的工件搬运移载、检测定位、自动装配等工序。
报告期内，公司对 TMDE-80s、TMDE-120s、TMEWE-80s、TMEWE-120s 系列机械手进行优化，产品结构更加紧凑，运行更加高效稳定。
图2：公司的直角坐标机器人节选（2）工业机器人自动化应用解决方案
公司以工业机器人配套视觉系统、传感器、编码器、激光机、直线电机、传输带等辅助设备，规划成套广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
解决方案，以实现降低生产成本、提高生产效率的目的。工业机器人自动化应用系统具有操作灵活便捷、功能多样化、能够持续开发升级等诸多优势，能够满足客户的生产工艺要求及实际生产需要。
公司目前设计的工业机器人自动化应用方案有较好的通用性，产品广泛应用于光电、3C、汽车零部件制造等领域，应用场景如下：
1）光电行业的应用生产的精度、柔性、洁净度是光电产品制造的发展方向，工业机器人自动化应用方案的特点符合高精度、
高柔性的要求。目前公司针对光电产品推出包括丝印机、移印机、镀膜自动化设备、包装自动化设备、精雕机及配套上下料专机在内的自动化应用方案。
2）3C行业的应用苹果产业链企业自动化应用实现较为充分的推行，产品的迭代更新及海外产能规划带来自动化应用的需
求。非苹果产业链企业在招工难、用工难的影响下开始大规模普及自动化应用，渗透率稳步提高。在此趋势下，公司自动化应用方案在手机、智能穿戴、平板电脑等3C行业的应用领域越来越广。
3）汽车零部件行业的应用汽车零部件是汽车工业的基础，汽车制造是工业机器人应用最广泛、最成熟、数量最多的工艺领域之一。
汽车零部件自动化生产线通过设备的整体优化设计及系统集成、信息监测及可追溯性数据管理、装配系统的最优控制和在线故障诊断、自动装配中的精密定位与力位混合伺服控制等技术的有效融合，大幅度提高产品
生产效率和品质。目前公司工业机器人自动化应用方案在汽车零部件制造领域主要应用于精密组装、螺丝装配、涂胶等工艺环节。
4）“机器人+”自动化应用解决方案公司“机器人+”自动化应用解决方案将自动化设备进行通用性、模组化及集成化设计，从而实现自由
搭配，使得非标产品成为半标准或标准产品，可以适应市场上各种应用场景。客户及销售可根据需求选配相应模组，工作站快速出机满足客户功能要求的同时响应时效性，且标准化模块使得成本更加经济化。公司主
要“机器人+”工作站为：便携式机器人上下料工作站、双层 Tray 盘机工作站、机器人柔性分拣上料工作站、
精雕机上下料工作站等。
图3：便携式机器人上下料工作站示意图广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
此外，公司通过“机器人+”的模式与注塑机生产、数控机床金属加工场景形成联动，进一步提高注塑、
机床赛道的自动化、标准化能力以及公司业务协同能力。目前，公司通过丰富的“机器人+”产品，覆盖了包括玩具、眼镜、包装、码垛等领域，并在持续探索其他应用场景。
2、注塑机、配套设备及自动供料系统业务公司生产的注塑设备主要包括注塑机以及三机一体、模温机等多个系列注塑配套设备产品。
公司生产的注塑机主要包括 TMⅡ/TS—中小型伺服机铰式注塑机、TH—全自动伺服节能液压锁模注塑机、
TE—电动精密注塑机三个系列，产品锁模力覆盖范围90T－5500T。
TMII系列——TM第二代升级产品：中小型伺服机铰式注塑机，在TM系列基础上进行优化开发，秉承了高效、稳定、易用的设计理念，更高效、更稳定、更智能。具备注射速度高、注射压力大、顶针推力强、开
模空间大等性能，配置强劲伺服动力、高端螺杆，搭配拓斯达机械手、辅机，各种设备之间进行数据交换，
整体式集成控制，保证高效、稳定的生产，主要适用于 3C、家电、光电、汽配、医疗等行业。产品包括TM90II、TM130II、TM170II、TM220II、TM260II、TM330II、TM400II、TM470II共8款机型。
TH 系列液压锁模注塑机：TH 直压式伺服节能精密注塑机系列采用直压式锁模结构，锁模力恒定不变，
模板不变形，产品重复精度高；低压护模，灵敏度高，有利于保护模具，延长使用寿命；更长开模行程，利于生产深腔产品；锁模和顶针安装高精度电子尺，锁模和顶针位置精度高。广泛应用在家电行业、环卫科技、
医疗行业、精密电子以及汽车行业，特别在薄壁及深腔产品上有突出优势。
TE 系列电动注塑机：公司 TE 系列电动注塑机是射胶与锁模带驱成型机，抽芯、顶针等辅助动作可选配伺服液压控制，具备精密稳定、安静节能、快速强劲、稳定坚固、简单实用等优势。产品锁模力覆盖范围
60T－460T，射台可选配高、中、低射速，不仅能替代液压机，还能替代日系高性能电动机，灵活适应各种应用场景。报告期内，TE90、TE120、TE160、TE200、TE240、TE300 已完成客户端批量测试，目前均已转入
批量交付阶段，TE360、TE460 样机厂内测试完成，正在准备推向市场。下游方面，公司 TE 系列电动注塑机在航空连接器、精密医疗、汽车电子、车灯等领域均实现了突破。
TS 系列中小型伺服机铰式注塑机：该系列产品节能高效、稳定耐用，伺服动力强劲、生产效率高，具备注射高压高速的特点，配置公司自研控制器，操作系统更贴合国内市场，具有高性价比优势，主要用于3C、
家电、包装、玩具、建材、日用品等行业的塑料制品生产。产品包括TS90、TS130、TS170、TS220、TS260、
TS330、TS400、TS470共8款机型。
报告期新品：
报告期内，公司主要聚焦于TS系列产品设计研发，未来将继续扩充TS系列中小型伺服机铰式注塑机。
TS系列完整推出后，公司注塑机产品线将更加丰富，在面对市场竞争时亦可采用更加灵活主动的销售策略，
有助于公司进一步打开市场。
公司生产的注塑机配套设备主要包括三机一体、模温机、中央供料、模具保护器等多个系列产品，产品用途涵盖了原料除湿干燥、原料输送、模温控制、模具保护等注塑生产的主要环节。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文图4：注塑领域全系列产品节选
3、数控机床公司在数控机床领域的布局主要以子公司埃弗米为主，埃弗米研发并投入市场的产品主要包括五轴联动
数控机床、数控磨床、石墨加工中心等数控机床产品，其中主轴、转台、摆头、齿轮头、动力刀塔等核心零部件以自主研发、生产、应用为主。
与传统数控机床产品相比，五轴联动数控机床具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。五轴加工采用 X、Y、Z、A、B、C 任意五个坐标的线性插补运动，
可解决叶轮、叶片、船用螺旋桨、重型发电机转子、汽轮机转子、大型柴油机曲轴等复杂曲面加工难题。公司产品主要应用于民用航空、高端模具、精密零件、汽车等先进制造领域。
公司主要数控机床产品及核心零部件包括：
（1）数控机床产品序 产品名称 产品示意图 机型描述 主要应用领域
号1 GMU800/600 天 该类机床分为 GMU800 和 GMU600 两种机高端模具、民
车式五轴联动 型，其中 GMU800 共有 AVI 和 EVO 两款用航空叶轮、
加工中心系列 型号。AVI 机型 Z 轴为硬轨，专为航空叶 片 等 钛 合钛合金和高温合金的高效率五轴或五面金、高温合金
加工用。EVO 适用于通用机械高精度五结构件、通用轴或五面加工，工作台直径为φ机械用高精度
800mm，GMU600工作台直径为φ500mm。 零部件加工等该系列机型为天车式龙门架构，X、Y、领域。
Z 三轴运动部件置于坚固的铸铁床身上，AC 摇篮转台于床身上简支，工作
台承重大，动态性能好。摇篮转台为自制的机械转台，传动刚性高，联动性能
优异。搭载自制的高刚性直联主轴或内藏式高速电主轴，该电主轴采用混合喷
射润滑，有效抑制热伸长，切削性能优异。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文2 GMU750/400 定 该机床工作台直径为 750/400mm，定梁民用航空钛合
梁龙门式五轴 龙门架构，刚性强，AC 摇篮转台为自制金、高温合金联动加工中心 高精度机械转台。C 轴采用自制的直驱结构件，通用
转台，主轴采用自制的 M6 混合喷射电机械用高精度主轴或D3喷射直联主轴。 零部件加工等
领域。GMU750工作区域大，
尤其适合高端模具加工。
3 HMU140P 卧式 该机床为卧式结构，采用自研机械式单发 动 机 钛 合头台分离式五 摆头和转台，高刚性机械联动摆头沿 X金、高温合金
轴联动加工中 轴摆动为 A 轴，转台绕 Y 轴转动为 B等难切削材料心 轴。采用 HSKA100 刀柄，油气润滑，技加工领域。
术成熟，稳定可靠。
4 GMU2518 跨轨 该机床为跨轨式动梁龙门结构，滑枕、大型零部件的式双摆角铣头 滑板部件通过直线导轨固定在横梁上，五面和五轴联
五轴联动加工 滑板沿 X 向左后移动为 X 轴，滑枕上下动加工，精密中心 移动为 Z 轴，横梁前后移动 Y 轴。偏大型汽车模具
置式双摆头置于滑枕下方，为 C、A加工。
轴，结构紧凑，刚性强，具备良好的操作宜人性。
本机床工作台固定，运动机构置于左右立柱上，工件重量不会对进给轴动态特
性造成影响。设计时通过 FEA 进行动力学优化，达到整机结构质量、刚度、阻
尼的最佳匹配，从而降低刀尖和工件之间的交叉动柔度，提升粗加工时的再生
颤振极限，提高粗加工的切削量，达到高效切削之目的。同时由于刀尖和工件
之间的相对振幅减小，提升加工时的表面光洁度，降低刀尖的振动速度，减少
刀具磨损。
5 G1000/G1800 该产品为精密功能部件直线导轨滑块的高精度直线导直线导轨滑块 关键设备。该系列机床刚性高，可有效轨滑块加工。
沟道磨床 抑制磨削颤振，高速性能优良；主轴转速可选为 6 万 rpm 和 4 万 rpm；进给灵
敏度高，可稳定实现 0.001mm 的微量进给。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文6 HSC26G\HSC30G 该产品的主轴采用 HSK E40-30000RPM手机 3D 盖板的
精密石墨加工 高速电主轴、输出功率 12KW、扭矩高精度石墨模中心 7.2N.m；搭配内防护系统，引进正负气具 等 加 工 场
压原理，可确保设备较长的防护寿命。 景。
7 TC/HT 系列动 该产品采用动柱式结构，具备优良的操高 刚 性 的 模柱式齿轮头立 作宜人性；标配自研的高速重载两挡齿胚、模架以及
加/卧加系列 轮式铣头，扩大主传动调速范围，专利通用设备等加斜齿轮换挡机构；Y 轴为复合导轨，结工场景。
合贴塑硬轨的高刚性和滚动导轨的灵敏性；可满足强力铣削和高速加工之需
求。
8 DMU300 立式五 该系列机型为立式悬臂架构，X、Y、Z医疗、汽车零轴联动加工中 直线轴于床身上运行，工件重量不会对部件、叶轮等
心 直线轴的动态性能造成不利影响，运动高效高精度等部件远离切削加工区，有效降低运动部加工场景。
件的故障率；摇篮转台绕 Y 轴旋转为 B轴，绕Z轴旋转为C轴。
9 DMU400 齿轮摇 该机床采用加强伸臂式结构，XYZ 轴均各 类 零 件 加篮五轴加工中 采用直径40mm,导程20mm 滚珠丝杆，快工，模具加工
心 移速度 40M/min 加速度 1G，具有高刚等场景。
性、高精度及高稳定性。使用高端电主轴技术，可提供定制主轴解决方案，扩
展加工范围，提升加工效率。
10 HMU1500 卧式 该机床采用墙式结构，搭载埃弗米自主航 空 类 钛 合五轴联动加工 研发的高刚性大扭矩的齿轮传动转台，金、高温合金
中心 整机机架刚性优良，动作灵敏，大拖板及其它大中型前后移动为 X 轴，铣头箱搭载主轴上下复 杂 零 件 加
运动为 Y 轴，Z 轴为摇篮工作台的左右工、新能源汽移动，摇篮工作台绕 X 轴摆动为 A 轴，车副车架等加
转台绕Y轴旋转为B轴。 工领域。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文11 VMU6800 五轴 该机床通过自主设计的摇篮转台技术，压铸汽车零部
联动加工中心 实现了机床高刚性和稳定性。摇篮转台件加工。
A 轴采用精密消隙齿轮传动，较常规力矩电机传动输出转矩更高，扭转刚性更
强，当负载变化时，机电伺服系统的稳定性更优越；C 轴采用力矩电机直驱动
态响应及回转精度俱佳。适合高产量及多品种零件加工，注重优化加工工艺，
提升生产线柔性，实现顺畅的加工流程。
（2）主要核心零部件1）主轴
主轴是精准加工的关键，公司具备成熟的主轴设计和制造能力。除常规脂润滑及油气润滑外，公司自研D3 直联主轴和 M6 电主轴采用设计和制造难度较高的环向喷射润滑技术，有效控制轴芯热伸长，可进一步提
高刀尖稳定性。此两款主轴前轴颈尺寸均为 70 毫米，最高转速为 20000 转，在刚性、刀尖稳定性、高速性等方面实现了最佳均衡，满足高效、高精度和高表面质量零件的加工。公司自研自制的 BT40-12000 机械式
直联主轴、D1 机械式直联主轴、D2 机械式直联主轴、D3 喷射式高速直联主轴、M6 混合润滑式高速内藏式主轴等应用于各类数控机床产品中。
2）转台公司转台传动方式分为机械传动和力矩电机直驱两种。机械式摇篮转台采用高精度齿轮消隙专利技术，
较常规蜗轮蜗杆及滚子凸轮传动具有更高的扭矩输出，精度保持性好，扭转刚度更高；各级传动齿轮设计时经过严苛的磨损校核及优化，使用寿命长，在钛合金、高温合金等高硬度高韧性材质的重型切削应用场景中
表现优良。力矩电机直驱转台转速高，响应性能优良。公司转台产品有 GMU800 用机械式五轴联动摇篮转台、
GMU750 用机械式五轴联动摇篮转台、GMU750 用混合传动式五轴联动摇篮转台、GMU400 用机械式五轴联动摇篮转台、HMU140P 用大规格机械转台、GMU600 用混合传动式摇篮转台、DMU300/DMU400 用全直驱摇篮转台等。
3）双摆铣头DMU170 双摆铣头为偏置式双摆铣头部件，加工干涉空间较摆叉式铣头更小，适用于龙门架构的五轴机
床，相比摇篮式、转台式转台，摆头式的五轴机床能承载和加工更大重量的工件。DMU170 双摆角铣头的 AC两轴均为双牙棒齿轮消隙传动，刚性强，为削弱铣头体的扭转模态，提升模态刚度，特设独有的扭转阻尼机
构，减小铣头体的扭转振动。A 轴回转角度为±120°，C 轴回转角度为±360°，两颗大交叉滚子轴承作为转轴支承，能同时承受很大的轴向力、径向力、倾覆力矩及混合力矩，且回转精度高。双摆角铣头适用于大
型模具、汽配、产业机械等相关产业复杂零件的多面及五轴联动加工。
4）立卧式齿轮铣头齿轮铣头在齿轮传动设计时以传递矩阵法及能量平衡迭代法优化扭振，以达到最佳的传动刚性；搭配自
制的齿轮式主轴，经不动点迭代法界定最佳跨距，可有效提升加工时的再生颤振极限，切削性能优异。齿轮铣头主要在TC/HT系列强切削机床上使用，两档变速，斜齿轮传动，转速高，切削力强大。
5）动力刀塔DTT-100 动力刀塔以一台伺服电机完成分度和切削传动，分度和刀盘锁紧采用三片式离合器，以油压来
驱动切换、刀盘松开和刀盘锁紧，主传动机构均为高精度齿轮传动，刚性好，车削和铣削性能优良。
报告期新品：
DMU400 齿轮摇篮五轴加工中心：该机床为 GMU400 产品的新版本，采用加强伸臂式结构，XYZ 轴均采用广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
直径 40mm,导程 20mm 滚珠丝杆，快移速度 40M/min 加速度 1G，具有高刚性、高精度及高稳定性。使用高端电主轴技术，充分考虑各类零件加工，模具加工等专用加工工况，可提供定制主轴解决方案，扩展加工范围，
提升加工效率，报告期内已实现向客户交付。
HMU1500 卧式五轴联动加工中心：该机床采用墙式结构，搭载埃弗米自主研发的高刚性大扭矩的齿轮传动转台，整机机架刚性优良，动作灵敏，大拖板前后移动为 X 轴，铣头箱搭载主轴上下运动为 Y 轴，Z 轴为
摇篮工作台的左右移动，摇篮工作台绕X轴摆动为A轴，转台绕Y轴旋转为B轴。主要应用于航空类钛合金、
高温合金及其它大中型复杂零件加工、新能源汽车副车架等加工领域，报告期内已实现向客户交付。
VMU6800 五轴联动加工中心：该机床通过自主设计的摇篮转台技术，实现了机床高刚性和稳定性。摇篮转台 A 轴采用精密消隙齿轮传动，较常规力矩电机传动输出转矩更高，扭转刚性更强，当负载变化时，机电
伺服系统的稳定性更优越；C 轴采用力矩电机直驱动态响应及回转精度俱佳。定位于压铸汽车零部件加工，
适合高产量及多品种零件加工，注重优化加工工艺，提升生产线柔性，实现顺畅的加工流程，报告期内已实现向客户交付。
GMU900 五轴联动加工中心：于 2024 年推出市场，该机床为在 GMU800 基础上推出的升级款，针对新能源汽车和民用航空领域的零件工艺需求，从精度、速度、稳定性到操作、管理、数字化等着手升级。对转台、
主轴、进给系统等关键部分进行了优化升级，使装备更具有扩容性。通过对软件系统的革新，实现实时信号传递，瞬时响应。硬件与软件的融合，让加工中心更智能，可广泛应用于新能源、民用航空、精密模具等行
业。
4、智能能源及环境管理系统智能能源及环境管理系统产品主要结合客户生产工艺需求及布局规划，为其量身定制机电安装、能源管
理、环境管理等系统集成工程。系统采用分层分布式系统体系结构，对生产系统的电力、气、水、仓储物料、
成品等各分类数据进行采集、处理，并分析项目运行能源、资源消耗状况，分解到单位产品，以便进行能耗分析，实现能源在线监控、节能改造及生产数据的互通互联。公司提供的服务主要包括洁净室工程、大型机
电工程、工艺管道工程、特殊气体工程、通风排气环保工程、废水废气处理环保工程、工程设备信息监控、
FMCS厂务监控系统、能源管理系统等。下游行业以精密电子、光伏、锂电等行业为主线，拓展至整个制造业。
公司拥有经验丰富的设计团队，紧密结合客户生产工艺需求及布局规划，为其量身定制空气调节系统、
动力及照明系统、工作环境参数的监测报警消防和通讯系统、人货流系统、工艺管路系统、常温和低温制程工艺水系统、CDA 等系统综合方案，通过 BIM 进行管线综合设计，实现车间集中式配套供应系统的一体化集
成，实时监控温湿度、洁净度、压力、物料储量等各项管控指标，并经反馈运算控制对应设施，实现优化运行，使产品能在一个具有良好条件和高度稳定性的环境空间中生产制造。
通过能源和资源计划、监控、统计、消费分析，重点设备能耗管理，能源计量设备管理等多种手段，使企业管理者准确地掌握企业的能源成本比重，资源利用的合理性及企业发展趋势和运营状况，并可将企业的
能源消费计划任务分解到各个生产部门，使节能工作责任明确，促进企业高效发展。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文图5：智能工厂示意图
5、主要核心零部件情况工业机器人本体、伺服驱动、控制器、减速器、视觉系统等属于自动化解决方案的核心部件。目前，公
司已通过自主研发在工业机器人的控制技术、伺服驱动技术、视觉系统等核心技术方面取得了一定的突破，
减速器外购。
（1）控制技术控制技术包括运动规划、轨迹插补、电机控制、驱动器控制、分布式 IO 控制、EtherCAT 总线通信、传
感器技术等。公司已具备通用运动控制平台的软硬件全自主研发能力，并推出了集运动控制、PLC 控制和网络化控制于一体的运动控制平台。基于该运动控制平台，在机器人方向，推出了 TMCR 系列机器人控制器，
已批量应用于自研SCARA、六轴和协作机器人上，并针对3C和包装行业开发了具有行业特色的工艺包；在注塑方向，推出了 TMCP 系列注塑机控制器，已小批量应用于客户处，并与自研机械手、模温机、冰水机和三
机一体完成了数据的互联互通，可实现机械手跟随注塑机开模精度自行补偿功能。
（2）伺服驱动伺服驱动器作为机器人、注塑机、数控机床等设备的核心动力部件，直接参与运动部件的位置、速度、
力矩等状态的控制，是影响设备运动响应速度和精度的关键环节。公司伺服研发团队通过技术引进以及关键算法研发，已成功建立伺服相关产品自主研发的技术基础，包括大功率硬件设计、可靠性产品设计、开放式
体系结构、高性能控制算法、液压控制工艺、机器人特定控制方法、高速现场总线通信等一系列核心技术。
基于伺服驱动技术，通过深入市场调研及产品化需求导向，面向多领域应用研发出了多款特色伺服产品，如面向机械手专用的高性价比多合一驱动器；面向液压机应用的高响应压力闭环控制的液压驱动器；面向工业
机器人的高性能驱控一体电柜等。公司伺服团队秉承不断为客户创造价值的研发理念，通过伺服控制关键技术的自主研发和不断突破，努力快速追赶国外先进技术，并成功开始在某些特定领域进行赶超和国产化替代。
（3）视觉系统视觉系统是指通过数学模型帮助计算机理解图像，根据需求提取图像中的有用信息，告知计算机当前相
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文关数据，计算机发出相应的命令，机构执行确定的动作。公司视觉研发团队攻克了相关性匹配自适应金字塔
图像分层、相关性图像配准、指令集加速、OMP 加速和数据结构搭建等关键问题，实现了核心算法的突破，
为智能装备的自主研发夯实了基础。公司的研发方向以数据、算法、场景落地和解决行业痛点问题为导向，
在高精度多目标快速定位、机器人引导定位、软包缺陷检测、智能打光方案、一维/二维码识别和精密测量方向攻坚克难，实现从加速体系、数据结构与核心算法到工业应用的快速落地。目前公司的视觉系统在客户
中大量使用，涉及的应用场景有：动力电池的贴胶工艺、涂布工艺、卷绕工艺，C-PACK线体，主要功能有视觉定位引导，缺陷检测功能，胶路检测，FPC 连接器检测；光电行业的玻璃平板、盖板、丝印检测 AOI、插
架对位、贴膜对位及检测、上下料机器人引导的多相机对位引导，高精度测量；机器人视觉引导，涵盖SCARA、六轴、DELTA机器人单相机、多相机快速抓取、对位贴合等。
（三）经营模式
1、盈利模式公司以打造智能生产环境为铺垫，以工业机器人、注塑机、数控机床等智能制造设备规模化生产为核心，
全方位满足客户智能化生产需求，提供有竞争力的智能制造解决方案与服务。
2、采购模式（1）采购流程管理
公司根据销售与运营计划，基于 SAP、SRM 及 BPM 等先进管理系统制定采购计划及管理采购活动，所有采购活动均由采购部门负责执行，采购程序按照 ISO9001 质量管理体系及风控管理要求实施，与供应商结算
主要采用银行转账、承兑汇票及其他金融支付方式。
按照采购种类不同，公司采购的物料可分为生产物料和固定资产两大类，具体如下：
1）生产物料采购：生产物料采购可分为一般采购和战略采购两类。计划部门根据客户需求及预测，通过SAP系统MRP运算输出采购需求，采购部门以SAP系统采购需求为依据进行采购；战略采购一般是针对交
期较长或使用量较大的物料进行批量采购。为构建具有交付及成本方面比较竞争优势的采购体系，公司还建立了专业的品类管理团队，通过专业化市场分析、需求及成本分析及采购策略制定，持续提高合作供应商的
竞争力。
2）固定资产采购：固定资产采购是由申请使用的部门在 OA 系统中提交资产采购申请，根据采购金额不同，经部门、财务、分管负责人审批后交由采购部门负责采购。对大额固定资产采购通过招投标或战略合作
方式进行。
（2）合格供应商管理公司执行合格供应商管理制度，采购部门会同研发部门、质量管理部门共同对供应商进行开发、评价和
管理。公司对新加入的供应商均会进行资质评估与考察，对送样材料按受控管理程序进行测试验证，确认合格后纳入合格供应商。公司建立了完善的合格供应商名录，并对供应商进行分类管理，以确保采购工作满足
公司发展的需要。
采购执行时会遵从综合成本优先原则，选择多家合格供应商通过对其产品品质、价格、交期等因素的综合比对，最终确定采购对象。若客户对材料品牌、规格另有要求，公司将根据与客户签订的合同或订单内容
向指定供应商实施采购。
3、生产模式（1）生产组织方式
公司生产由各产品事业部负责，生产过程主要分为零部件生产和总装两个环节，其中零部件生产包括伺服、控制等核心零部件生产、钣金加工、五金精密加工、通讯线材加工等，总装环节是将各类部品装配成型
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文并进行整机软件测试及运行性能测试。对标准产品，计划物控部根据销售订单或销售预测下达生产任务，各
事业部根据生产任务组织生产；对非标产品，由事业部根据客户实际需求设计方案，出具物料清单，计划物控部再下达生产任务，事业部根据生产任务组织生产。对完成总装的产品进行品质检验，验证产品的功能及
稳定性，检验通过后办理入库。在产品送达客户现场后，如需安装调试，公司将在客户现场进行安装、调试，
并对客户进行操作培训。
（2）委外加工当公司产能不足或综合成本较高时，公司为缩短生产周期、提高产品成本竞争力，通过委外加工方式利
用供应商资源满足订单需求。
4、销售模式公司销售分为直销和代理。直销由营销战区和大客户拓展队负责，营销中心由各销售区域和营销中台构
成，主要负责标准品、工艺工作站、小型方案销售及中大型方案销售线索收集，各销售区域直接面对客户销售产品，营销中台负责整体销售策略的制定、销售工具的输出及产品售后服务；大客户拓展队主要负责大型
方案类以及标准品销售，销售活动由客户经理、方案经理、交付经理的铁三角组成，方案经理根据客户经理提供的客户信息设计并与客户沟通确定解决方案，再由交付经理完成整个方案的交付。代理主要针对有市场
容量但直销覆盖不足的区域，由代理商经营。公司通过参加行业展会、行业论坛、电商网络推广、线上短视频推广、主流行业媒体刊登广告、客户推荐、组织客户实地考察、直接上门拜访、星耀会活动、全球客户开
放日活动等多种方式进行市场推广。
（四）主要业绩驱动因素
1、整体业绩表现报告期内，公司实现营业收入 455,270.63 万元，较去年同期下降 8.65%；公司整体毛利率为 18.47%，
保持稳定；净利润 10,599.24 万元，同比下降 37.01%，归属于上市公司股东的净利润 8,803.34 万元，同比下降44.86%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,235.87万元，同比下降46.70%。
报告期内，公司三大产品类业务实现快速发展，其中，自产多关节工业机器人业务收入同比增长48.55%、毛利率同比增加5.76个百分点，注塑机业务收入同比增长16.32%、毛利率同比增加1.30个百分点，
数控机床业务收入同比增长 56.34%、毛利率同比增加 6.54 个百分点。报告期内，公司进一步收缩项目类业务，更加注重项目质量而不是追求营收规模，因此自动化应用系统业务、智能能源及环境管理系统业务规模
有所减少。
未来，随着工业机器人、注塑机和数控机床产品线的发展壮大，标准化、规模化生产能力逐步提升，产品类业务比重会进一步增加，业务结构也将进一步优化。同时，产品的规模效应叠加项目的质量提升，公司
的盈利能力将会持续修复。
2、各业务板块经营情况报告期内，公司各业务板块具体经营情况分析如下：
营业收入毛利率 营业收入同比 毛利率同比
（万元）
工业机器人及自动化应用96,853.20 28.98% -24.80% 3.41%
系统其中：
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文工业机器人 24,473.59 44.20% -31.82% 5.76%
自动化应用系统 72,379.61 23.84% -22.09% 3.23%注塑机、配套设备及自动
43,079.63 35.02% 0.11% -0.36%供料系统
其中：
注塑机 20,330.81 21.49% 16.32% 1.30%配套设备及自动供料系统 22,748.82 47.11% -10.98% 1.35%
数控机床 34,905.59 33.52% 56.34% 6.54%智能能源及环境管理系统 268,595.10 8.44% -9.40% -3.07%
其他 11,837.11 55.54% 52.28% 2.04%合计 455,270.63 18.47% -8.65% -0.08%
（1）工业机器人及自动化应用系统业务报告期内，工业机器人及自动化应用系统业务实现营业收入 96,853.20 万元，同比下降 24.80%；毛利
率28.98%，同比增加3.41个百分点。
其中，工业机器人实现营业收入24,473.59万元，同比下降31.82%；毛利率44.20%，同比上升5.76个百分点。收入下降的主要原因系：1）受到行业竞争加剧的影响，直角坐标机器人收入同比下降21.35%；2）
公司今年主动收缩贸易类机器人业务，该业务收入同比下降60.59%。
报告期内，公司自产多关节工业机器人实现快速发展，收入同比增长 48.55%，主要原因系依托在 3C 行业多年的工艺积累以及技术深耕，在大客户开拓上取得明显成效，从果链客户逐步渗透到非果链客户，客户
认可度持续提升，新开拓客户包括华勤技术、闻泰科技、龙旗科技等。同时，公司加快布局新产品的研发，
SCARA机器人、六轴机器人产品线进一步丰富。
自动化应用系统业务实现营业收入 72,379.61 万元，同比下降 22.09%。主要原因系公司 2023 年进一步收缩项目类业务，更加专注于“机器人+”应用的研发及布局，降低个性化项目的业务比重、提升标准化生
产能力，因此自动化应用系统业务规模有所减少，但该业务盈利能力得到改善，毛利率较去年同期增加3.23个百分点。
（2）注塑机、配套设备及自动供料系统业务报告期内，注塑机、配套设备及自动供料系统业务实现营业收入 43,079.63 万元，毛利率 35.02%，与
去年同期相比均基本持平。
其中，注塑机业务实现营业收入20,330.81万元，同比增长16.32%；毛利率21.49%，同比增加1.30个百分点。营收及毛利率增长的原因：1）公司持续进行产品性能迭代升级，客户认可度提升；2）产品技术工
艺持续优化，供应链体系逐渐完善，盈利能力有所改善。另外，公司电动注塑机取得了突破性进展，今年已实现小批量销售，后续随着公司产品及核心底层技术的进一步成熟以及市场认可度的进一步提升，公司电动
注塑机将会迎来更大的发展空间。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文注塑机配套设备及自动供料系统业务实现营业收入 22,748.82 万元，同比下降 10.98%，主要与行业竞
争加剧有关；毛利率47.11%，同比增加1.35个百分点。
（3）数控机床业务报告期内，数控机床业务实现营业收入 34,905.59 万元，同比增长 56.34%；毛利率 33.52%，同比增加
6.54 个百分点。营收增长的原因：1）公司的五轴联动数控机床产品在市场的认可度持续提升，品牌效应进一步增强；2）公司五轴数控机床的需求来源于多个行业，包括民用航空、高端模具、精密零件、汽车等，
从市场需求端来看，订单需求量持续保持稳定增长。毛利率增长的原因：随着公司产能及出货量增加，规模效应逐步显现，该业务盈利能力持续提升。
报告期内，五轴联动数控机床签单量超260台，同比增长约60%，出货量超260台，同比增长超100%，
保持快速增长。目前，公司数控机床订单排产仍处于饱满状态。
（4）智能能源及环境管理系统业务报告期内，智能能源及环境管理系统业务实现营业收入 268,595.10 万元，同比下降 9.40%，毛利率
8.44%，同比减少3.07个百分点。
收入下滑的原因：随着近年来项目类业务的规模持续增长，公司开始更加注重项目类业务的“质”而不是“量”，因此进一步主动收缩利润低、交付及验收周期长的项目，导致收入规模有所减少。
毛利率下滑的原因：部分项目在接单初期的概算毛利水平尚可，但是在方案实施过程、验收结算等方面超出预期，导致个别项目利润极低甚至有所亏损，从而拉低了整体盈利水平。基于业务结构调整的规划，后
续公司会进一步提升项目质量、优化项目运营能力、加强风险把控，提升盈利水平。
3、其他经营情况（1）研发进展方面
1）底层研发领域控制器方面：基于拓斯达当前运动控制器平台研发的 TMCR 系列机器人控制器，已批量应用于拓斯达
TRH 系列SCARA 机器人、TRV 系列六轴机器人、TRP 系列 Delta 机器人。同时，针对 3C 和新能源行业应用需求，开发了具有特殊运动控制功能的应用包，以及基于 B/S 架构的离线编程解决方案，从而进一步提升了拓
斯达机器人产品在优势行业的性能指标和易用性。
基于拓斯达当前运动控制器平台研发的 TMCP 系列注塑机控制器，已批量应用于拓斯达 TMⅡ、TS 和 TH系列的液压注塑机上，并已开始在 TE 系列电动注塑机上进行相关控制和工艺功能的验证。与此同时，实现
了与拓斯达机械手、模温机、冰水机和三机一体的数据互联互通，并联合注塑机事业部提出了工序机理念，
用一体化开放式的系统实现主机、辅机和自动化操控的融合，从而提高生产效率。
与此同时，公司在同步研发新一代面向工业应用场景的运动控制器平台，该控制器平台硬件采用多 CPU架构，具有通用性、稳定性和可靠性等优点；底层软件平台采用基于虚拟化技术的实时操作系统、工业中间
件和运动控制解决方案，以达到软硬解耦的目的；应用软件平台采用云边端架构，集运动控制技术、PLC 技术和网络化技术于一体，并与AI大模型深度集成，支持智能编程和图像循迹等高端应用。
伺服驱动方面：22KW、37KW 电液伺服驱动器作为专为注塑机系统精确压力控制而研发专用大功率驱动器，控制接口开放，模拟量控制接口简单易用，CAN总线控制接口遵循标准CIA301/DS402协议规范，实现多
从站节点高效互联互通；编码器支持标准旋变编码器接口，稳定可靠；内置安全转矩关断 STO 功能，安全有保障；专业研发团队深入研究内嵌式电机控制算法，转矩脉动抑制，实现转矩、速度、压力精确控制，重复
控制精度小于 1bar。22KW 电液伺服驱动器目前处于客户β测试阶段；37KW 电液伺服驱动器项目已通过 TR4评审，并完成小批量样机生产。
公司围绕机器人驱动核心技术进行机器人高性能驱控一体电柜研发。以现有模块化样机为基础，软件研广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
发先行，与自研控制器、四轴机器人配套进行功能、性能、工艺等开发、验证及提升；控制器与伺服、扩展IO 模块采用 EtherCAT 互联，降低软件开发风险；交流滤波器、开关电源等模块自研，降低成本和体积；且
产品在散热性能与风道免维护方面有明显独特的优势。产品功能性能提高的同时可以降低整机成本，项目已通过TR3评审。
此外，公司机械手五合一伺服驱动器和三合一伺服驱动器处于批量量产阶段；新立项“机器人驱控协同控制平台关键技术研究”“电源能量回馈技术研究”两个项目，有望进一步提高公司核心技术自研能力，提
高产品综合竞争力。
视觉系统方面：保持更新迭代，分度立体成像技术在 AOI 检测设备得到应用、脚本功能批量使用。新增加了气泡检测 AOI 模块、在线测量 AOI 模块。同时在软件操作简易性上进行了较多改善，比如针对丝印机系
统的一键快速标定、多相机标定和设定。深度学习检测模块在 AOI 检测设备已经小批量使用。针对一体化控制趋势，公司计划在 2024 年开发集视觉、运控、OEE、机器人控制一体化的高效平台，形成智能一体化控制
能力，便于后续机器人自动化项目的快速交付和维护。
2）产品研发领域机器人方面，报告期内新增了4款SCARA机器人及5款六轴机器人。SCARA机器人中TRH010-800-400-S、
TRH010-1000-400-S 在轻量化及速度加速度平衡处理，特别适合于高节拍场景，适用于 3C、包装、新能源等领域；TRH010-800-400-H、TRH010-1000-400-H 在末端采用了减速机直连及支撑杆加强设计，具有重载高刚
性，特别适合于负载较重偏心较大的应用场景，适用于3C、包装、新能源等领域。新增六轴机器人可应用于3C、汽车、新能源等行业。
注塑机方面，电动注塑机是公司研发的核心产品，TE 系列电动注塑机已转入批量交付阶段。另外，公司持续完善 TS 系列中小型伺服机铰式注塑机矩阵，该系列产品节能高效、稳定耐用，伺服动力强劲、生产
效率高，具备注射高压高速的特点，配置公司自研控制系统，操作系统更贴合国内市场，具有高性价比优势，
主要用于3C、汽车、家电、包装、玩具、建材、日用品等行业的塑料制品生产。
数控机床方面，新推出 HMU1500 卧式五轴联动加工中心和 VMU6800 五轴联动加工中心，同时针对DMU400 齿轮摇篮五轴联动加工中心进行创新迭代。HMU1500 搭载埃弗米自主研发的高刚性大扭矩的齿轮传动
转台，整机刚性优良，动作灵敏，主要应用于航空类钛合金、高温合金及其它大中型复杂零件、新能源汽车副车架等加工领域，报告期内已实现向客户交付。VMU6800 通过自主设计的摇篮转台技术，实现了机床高刚
性和稳定性，定位于压铸汽车零部件加工，适合高产量及多品种零件加工，注重优化加工工艺，提升生产线柔性，报告期内已实现向客户交付。DMU400使用高端电主轴技术，具有高刚性、高精度及高稳定性，以高性
价比优势打开了更广阔的应用市场。
2024 年，公司推出 GMU900 五轴联动加工中心，主要针对新能源汽车和民用航空领域的零件工艺需求，
从精度、速度、稳定性到操作、管理、数字化等方面着手升级，可广泛应用于新能源、民用航空、精密模具等行业。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有已获得授权专利 590 项，其中发明专利 152 项（另有处于实审阶段的发明专利209项），各类软件著作权77项。
（2）营销及业务拓展方面目前，公司的营销力量由“营销战区+大客户拓展队”组成，同时由代理商配合完成全球客户关系网络
布局。营销战区主要负责各类标准品销售以及当地重点客户关系维护，公司对每位一线销售人员严格要求，
针对不同级别设立相应的奖励机制，并辅以各类产品的专业培训，整体提升了营销队伍对产品及客户需求的理解能力和服务能力；大客户拓展队主要针对大客户进行项目类销售及标准品销售，实现“项目销售－产品
销售－整体服务”的交叉递进式合作，进一步推动市场协同效应。
报告期内，公司持续挖掘各类产品及服务的“根据地”，扎根下游行业挖掘痛点需求，集中在重点潜在广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
客户、优质客户身上挖掘订单，进行精准营销。公司在全国拥有约30家办事处，200余人的销售队伍，拥有国内代理商及经销商 50 余家，国际代理商及经销商 30 余家，海外销售遍及 50 多个国家和地区，已形成全
面、多层次的销售网络，触达客户超过 20 万家。大客户拓展方面，公司集中力量深挖头部客户需求，有效拓展了伯恩光学、立讯精密、富士康、闻泰科技、华勤技术、歌尔股份、通威股份、隆基绿能、晶澳科技、
晶科能源、宁德时代等客户需求。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动30%以上适用 不适用
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动30%以上的适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求公司一直致力于工业制造智能化的创新与应用，在发展过程中不断加强对工业机器人、注塑机、数控机
床及其底层核心技术的研发投入，在生产技术、产品工艺及应用实践方面积累了丰富的行业经验。凭借对市场的准确把握，对行业的深刻理解，以及多年积累的优质客户资源，公司已在行业内树立了良好的品牌形象，
具备较为突出的竞争优势，具体如下：
1、布局上游核心零部件研发，底层技术优势逐步显现公司自设立以来始终视研发为公司的生命线，研发体系日益完善，核心研发人员队伍不断补充新鲜血液，
形成了良好的研发机制和研发团队文化。底层技术研发包括控制器、伺服驱动、视觉系统的研究和开发，控制器相当于机器人的“大脑”，负责规划和发出指令信号；伺服驱动相当于机器人的“神经和肌肉系统”，
负责接收和执行控制器的指令；视觉系统相当于机器人的“眼睛”，负责采集工作环境信息。控制器、伺服驱动、视觉系统属于机器人产业链的上游，底层零部件的技术优势可以为公司产品带来更强的核心竞争力。
公司核心零部件底层技术研发均由具有研究所、产业等综合背景的行业博士专家主导，研究方向涵盖路径规划、运动控制、图像处理、工艺集成、网络通信、人机交互等。目前，公司已自主研发掌握了控制器、
伺服驱动、视觉系统的核心底层技术，逐步实现核心零部件进口替代，可保证在同等性能水平的情况下向客户提供更优质、更具性价比的产品。随着核心底层技术的不断积累沉淀、产品应用场景的不断拓宽，公司产
品的市场竞争力将得到进一步提升。
2、紧密贴合市场需求，三大工业标准品竞争力突出公司产品以工业机器人、数控机床、注塑机三大工业标准品为主，一直以来，公司坚定“以市场为导向”
的研发理念，在结合客户需求及行业工艺沉淀的基础上进行精准开发，有效提高了产品研发的质量及效率，
缩短了研发周期，产品的市场竞争力持续提升。
在工业机器人领域，公司的工业机器人本体包括SCARA机器人、六轴多关节机器人、DELTA（并联）机器人、直角坐标机器人等系列，产品种类多，能够覆盖3C、新能源等下游行业客户对通用型自动化升级改造
的需求。在数控机床领域，公司的五轴数控机床产品竞争力明显，在国内五轴厂商中处于较领先的位置，且近年来公司在民用领域持续深耕，品牌占有率进一步提升。在注塑领域，公司自成立以来持续深耕，通过注
塑机配套设备积累了大批客户及相应的行业工艺，公司近年推出注塑机产品后实现了快速发展，后续随着产品质量及性能持续优化，公司注塑机产品的市场竞争力将持续显现。
3、四大业务板块全面发展，具备智能制造整厂综合服务优势公司以注塑机配套设备业务作为开端，业务发展经历了多个细分赛道延展，目前已形成智能制造整厂综
合服务能力。其中，智能能源及环境管理业务处于制造业生产前端，工业机器人、数控机床、注塑机及配套广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
设备等属于制造业中游的通用标准品，自动化应用解决方案属于制造业下游集成应用，公司可为客户提供整厂综合配套产品及服务。
在给各行业客户服务的过程中，公司不断积累相关行业工艺经验，随着应用场景的叠加以及生产运营的沉淀，公司的各环节工艺能力将更加成熟，产品性能将持续提升，有助于在行业内进一步实现标准化、可复
制化，从而推动公司的智能制造整厂综合业务规模进一步发展壮大，最终形成制造业领域独特的竞争优势。
在给单个客户服务的过程中，基于对客户生产环境、各环节生产工艺、各类产品应用场景、加工需求等的深入了解，公司在提供产品及服务时可有效节省物料消耗成本、人工投入成本，双向提高工作效率，提高公司
人效产出比的同时为客户创造更大的价值。
4、管理队伍年轻有干劲，组织能力及作战能力强公司拥有一支年轻、有干劲、高度稳定的管理团队，具有十分丰富的行业沉淀及组织作战经验，能及时
跟踪掌握行业发展动态，基于前瞻性的视野，敏锐地把握市场机遇。公司的核心价值观是“全心全意为客户服务，群体奋斗、群体成功”，只有全心全意为客户服务，才能实现客户价值、公司价值、个人价值共赢的
局面。为了促使公司整体业绩提升和战略目标达成，公司建立了完善的薪酬机制和有效的长期激励机制，自创立以来已陆续实施了多期员工持股计划及股权激励计划，充分调动了公司全体员工的积极性，有效地使股
东利益、公司利益和员工利益紧密结合，促进公司长期健康稳定可持续发展。管理团队对公司的核心价值观、
企业文化、经营理念保持高度一致的认同，核心管理人员专业互补，职责分工明确，管理团队具有极强的凝聚力和执行力。
公司结合自身的成长基因、管理理念，在研发、质量、IT、营销、供应链等关键部门引进了一批在国内制造龙头企业具有十多年从业经验的管理和技术人才。与此同时，公司积极推进的LTC、ITR等流程体系优
化升级，进一步提高了公司管理效率。目前公司整体架构主要分为三层——前台为营销战区及大客户战队、
中台为各大事业部、后台为职能部门，前台、中台、后台协同作战，在管理上做到更加高质、高效。未来，
公司还会持续完善事业部以及职能平台的考核及激励机制，激发员工的工作热情和创造潜能，培养更多中坚力量，从内到外提升组织整体战斗力。
5、全球布局营销网络，渠道及市场优势明显公司秉承“以科技为动力，以市场为导向，以质量求生存，以品牌促发展”的经营理念面向市场开拓业
务。公司拥有“营销战区+大客户拓展队”的自有营销系统，同时结合代理商共同构建全球客户关系网络布局。在工业机器人、数控机床、注塑机及配套设备等标准品市场推广方面，公司常年面对海量下游客户进行
新客户开拓和老客户维护及需求深挖。在自动化应用系统、智能能源及环境管理系统业务销售方面，公司深入各行业大客户，通过部分业务切入大客户供应体系，从而推动“项目销售－产品销售－整体服务”的交叉
递进式合作，为客户提供全方位的智能制造综合服务，实现市场协同、客户协同。
截至2023年12月31日，公司在全国拥有约30家办事处，200余人的销售队伍，拥有国内代理商及经销商50余家，国际代理商及经销商30余家，海外销售遍及50多个国家和地区，已形成全面、多层次的销
售网络，触达客户超过 20 万家。大客户拓展方面，公司集中力量深挖头部客户需求，有效拓展了伯恩光学、
立讯精密、富士康、闻泰科技、华勤技术、歌尔股份、通威股份、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、宁德时代等客户需求。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,552,706,288.00 100% 4,983,772,629.38 100% -8.65%
分行业通用设备制造业 4,552,706,288.00 100.00% 4,983,772,629.38 100.00% -8.65%
分产品工业机器人与自
968,531,959.24 21.27% 1,287,933,937.81 25.84% -24.80%动化应用系统
注塑机、配套设备及自动供料系 430,796,321.76 9.46% 430,333,612.34 8.63% 0.11%
统智能能源及环境
2,685,950,966.51 59.00% 2,964,510,184.33 59.48% -9.40%管理系统
数控机床（CNC） 349,055,908.78 7.67% 223,261,306.98 4.48% 56.34%其他 118,371,131.71 2.60% 77,733,587.92 1.56% 52.28%
分地区东北地区 28,028,065.24 0.62% 10,121,632.52 0.20% 176.91%
海外 502,713,037.27 11.04% 512,616,283.88 10.29% -1.93%华北地区 528,792,066.53 11.61% 84,759,393.88 1.70% 523.87%
华东地区 1,823,864,867.32 40.06% 2,066,957,677.35 41.47% -11.76%华南地区 1,032,892,797.72 22.69% 1,632,289,822.13 32.75% -36.72%
华中地区 504,956,169.34 11.09% 416,770,608.72 8.36% 21.16%西北地区 44,959,939.31 0.99% 122,924,816.82 2.47% -63.42%
西南地区 86,499,345.27 1.90% 137,332,394.08 2.76% -37.01%分销售模式
直销 4,528,534,667.88 99.47% 4,935,236,233.11 99.03% -8.24%经销 24,171,620.12 0.53% 48,536,396.27 0.97% -50.20%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”的披露要求
产品名称 名义产能 实际产能 产量 销量机器人本体（台） 17,022 6,831 6,831 7,179
自动化解决方案2,463 2,463 2,463 2,456
（套）
产品名称 主要客户名称 所属行业第一名 3C行业
第二名 汽车行业机器人本体 第三名 家电行业
第四名 设备制造行业第五名 日化行业
第一名 3C行业自动化解决方案 第二名 新能源行业
第三名 汽车行业广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
第四名 家电行业第五名 电子制造
单位：元新增订单 确认收入订单 期末在手订单
产品名称数量 金额 数量 金额 数量 金额
机器人本体8,275 233,274,122.32 7,179 244,735,873.54 3,461 101,670,124.35
（台）
自动化解决方3,321 448,978,830.11 2,456 723,796,085.70 2,484 163,461,474.44
案（套）
从事工业机器人本体业务的适用 不适用
按产品类别和产品来源类别分单位：元
毛利率比上年同期增产品类别 销售收入 毛利率 销售收入比上年同期增减
减自制 197,744,964.27 52.84% -17.50% 1.80%
贸易 46,990,909.27 7.86% -60.59% -5.26%从事工业机器人系统集成业务的
适用 不适用按终端应用市场分
2023年 2022年 销售收入同比 毛利率同比增产品类别
销售收入 毛利率 销售收入 毛利率 增减 减3C行业 402,563,297.32 22.97% 261,844,154.54 23.96% 53.74% -0.99%
新能源行业 151,259,999.23 27.50% 417,533,275.94 14.96% -63.77% 12.54%汽车行业 38,084,996.15 8.02% 76,804,788.49 37.57% -50.41% -29.56%
其他 131,887,793.00 26.87% 172,822,083.90 21.66% -23.69% 5.21%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同同期增减
期增减 期增减分行业
通用设备制造业 4,552,706,288.00 3,711,790,297.09 18.47% -8.65% -8.56% -0.08%分产品
智能能源及环境2,685,950,966.51 2,459,382,705.93 8.44% -9.40% -6.26% -3.07%
管理系统工业机器人与自
968,531,959.24 687,811,216.30 28.98% -24.80% -28.24% 3.41%动化应用系统
分地区华东地区 1,823,864,867.32 1,517,824,075.04 16.78% -11.76% -9.65% -1.94%
华南地区 1,032,892,797.72 789,040,502.03 23.61% -36.72% -40.48% 4.82%海外 502,713,037.27 377,179,775.10 24.97% -1.93% -3.62% 1.32%
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文华北地区 528,792,066.53 460,042,156.31 13.00% 523.87% 568.15% -5.76%
华中地区 504,956,169.34 452,850,610.99 10.32% 21.16% 27.32% -4.34%分销售模式
直销 4,528,534,667.88 3,693,594,565.25 18.44% -8.24% -8.14% -0.09%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/套 9,635 10,401 -7.36%工业机器人及自 生产量 台/套 9,294 10,275 -9.55%
动化应用系统库存量 台/套 858 1,199 -28.44%
销售量 台/套 17,707 17,720 -0.07%注塑机、配套设
生产量 台/套 15,731 18,352 -14.28%备及自动供料系
统 库存量 台/套 1,390 3,366 -58.70%销售量 套 439 389 12.85%
智能能源及环境 生产量 套 471 387 21.71%管理系统
库存量 套 164 132 24.24%销售量 台 315 265 18.87%
生产量 台 314 227 38.33%数控机床（CNC）
库存量 台 57 58 -1.72%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、注塑机、配套设备及自动供料系统库存量较去年同期减少58.70%，主要原因系报告期公司加强库存管理，按订单调整库存计划，并对库存机进行专项清理；
2、数控机床（CNC)生产量较去年同期增加38.33%，主要原因系该业务营业收入同比增长56.34%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
工业机器人及 营业成本 687,811,216.30 18.53% 958,505,765.15 23.61% -28.24%广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
自动化应用系统
注塑机、配套设备及自动供 营业成本 279,925,502.17 7.54% 278,085,751.18 6.85% 0.66%
料系统智能能源及环
营业成本 2,459,382,705.93 66.26% 2,623,486,326.19 64.63% -6.26%境管理系统
数控机床营业成本 232,046,537.56 6.25% 163,017,317.11 4.02% 42.34%
（CNC）
其他 营业成本 52,624,335.13 1.42% 36,142,263.14 0.89% 45.60%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期新增合并单位5家，原因为：本期通过投资设立了3家全资子公司拓斯达科技（墨西哥）有限公司、拓斯达科技
（印尼）有限公司、拓斯达科技（马来西亚）有限公司，1家控股子公司拓斯达（泰国）科技有限公司；通过非同一控制下企业合并新增苏州美利智电子科技有限公司，具体情况如下：
（1）2023年10月2日，公司子公司拓斯达环球与新加坡拓斯达共同投资设立了拓斯达科技（墨西哥）有限公司，墨西哥拓斯达注册资本为5万墨西哥比索，拓斯达环球认缴出资比例为10%，新加坡拓斯达认缴出资比例为90%。
（2）2023年7月4日，公司子公司拓斯达环球与新加坡拓斯达共同投资设立了拓斯达科技（印尼）有限公司，印尼拓斯达注册资本为100亿印尼卢比，拓斯达环球认缴出资比例为90%，新加坡拓斯达认缴出资比例为10%。
（3）2023年5月8日，公司子公司拓斯达环球在马来西亚投资设立全资子拓斯达科技（马来西亚）有限公司，马来西亚拓斯达注册资本为1吉林特。
（4）2023年8月3日，公司子公司新加坡拓斯达与信安.珊丽润、索润.丽素润共同投资设立了拓斯达科技（泰国）有限公司，泰国拓斯达注册资本为1000万泰铢，新加坡拓斯达认缴出资比例为49%，信安.珊丽润认缴出资比例为27%，索
润.丽素润认缴出资比例24%。
（5）2023年3月31日，公司子公司拓斯达智能环境通过非同一控制下企业合并收购苏州美利智电子科技有限公司100%股权，苏州美利智自2023年4月1日纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,604,262,198.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 456,554,834.21 10.03%
2 第二名 368,451,629.24 8.09%3 第三名 284,910,800.12 6.26%
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 275,484,005.17 6.05%
5 第五名 218,860,930.23 4.81%合计 -- 1,604,262,198.97 35.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 227,995,973.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.77%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 52,763,686.67 1.57%2 第二名 46,348,488.18 1.38%
3 第三名 44,328,568.81 1.32%4 第四名 44,019,203.52 1.31%
5 第五名 40,536,025.83 1.20%合计 -- 227,995,973.01 6.78%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 249,014,027.12 263,431,185.41 -5.47%
管理费用 180,866,600.40 167,978,971.71 7.67%主要系报告期内汇兑
财务费用 46,347,376.91 30,106,462.65 53.94%损失增加所致。
研发费用 137,997,318.22 130,051,586.01 6.11%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
电液伺服驱动器是专为注塑机系统精确压
力控制而研发的专用大功率驱动器，目前
单轴最大功率22KW，
降低产品成本，提升驱动器最大电流 22KW电液伺服产品处 规模化生产22KW电液
22KW电液伺服驱动器 公司产品核心竞争100A。控制接口开 于客户β测试阶段 伺服驱动器
力。
放，模拟量控制接口简单易用，CAN总线
控制接口遵循标准CIA301/DS402协议规
范，实现多从站节点广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
高效互联互通；编码器支持标准旋变编码
器接口，稳定可靠；
内置安全转矩关断STO功能，安全有保
障；专业研发团队深入研究内嵌式电机控
制算法，转矩脉动抑制，实现转矩、速
度、压力精确控制，
重复控制精度小于1bar。
电液伺服驱动器是专为注塑机系统精确压
力控制而研发的专用大功率驱动器，目前
单轴最大功率37KW，
驱动器最大电流150A。控制接口开
放，模拟量控制接口简单易用，CAN总线
控制接口遵循标准CIA301/DS402协议规
项目已通过TR4评 降低产品成本，提升范，实现多从站节点 规模化生产37KW电液
37KW电液伺服驱动器 审，已完成小批量样 公司产品核心竞争高效互联互通；编码 伺服驱动器
机生产。 力。
器支持标准旋变编码器接口，稳定可靠；
内置安全转矩关断STO功能，安全有保
障；专业研发团队深入研究内嵌式电机控
制算法，转矩脉动抑制，实现转矩、速
度、压力精确控制，
重复控制精度小于1bar。
公司围绕机器人驱动核心技术进行机器人
高性能驱控一体电柜研发。以现有模块化
样机为基础，软件研发先行，与自研控制
器、四轴机器人配套进行功能、性能、工
艺等开发、验证及提能够掌控核心技术，
升；控制器与伺服、
机器人高性能驱控一 项目已通过TR3评 规模化生产TRB100四 降低成本 、提升性扩展IO模块采用
体电柜研发 审。 /六轴机器人电柜 能。提升产品综合竞EtherCAT互联，降低
争力。
软件开发风险；交流滤波器、开关电源等
模块自研，降低成本和体积；且产品在散
热性能与风道免维护方面有明显独特的优
势。可为客户带来降低整机成本、产品功
能性能提升等价值。
TMCR1000系列机器人 TMCR1000系列机器人 批量应用于拓斯达 规模化生产TMCR1000 降低产品成本，提升广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
控制器平台 控制器平台集运动控 TRH系列SCARA机器 系列 公司产品核心竞争制、PLC控制和网络 人、TRV系列六轴机 力。
化控制于一体，包括 器人、TRP系列Delta主控制器、示教器、 机器人。
远程IO模块和PC端控制软件。硬件采用
多CPU架构，具有通用性、稳定性和实时
性等特点，支持EtherCAT、RTEX、
MECHATROLINK、CAN等多种工业总线通信
协议。该机器人控制器平台可与拓斯达注
塑机控制器实现一体化控制，并集成了丰
富的注塑行业工艺包，可有效提升机器
人与注塑机之间的协同效率。
TMCP1000系列注塑机控制器平台与
TMCR1000系列机器人控制器平台采用相同
软硬件架构，增加了面向注塑机应用场景
的高精度模拟量、电 批量应用于TMⅡ、TS子尺、热电偶输入、 和TH系列的液压注塑
规模化生产TMCP1000 降低产品成本，提升TMCP1000系列注塑机 液压控制等软硬件功 机上，并已开始在TE
系列注塑机控制器平 公司产品核心竞争控制器平台 能。主要面向卧式、 系列电动注塑机上进
台 力。
立式、多色、二板注 行相关控制和工艺功塑机和注吹机等行业 能的验证。
应用，并可与拓斯达自研机器人、机械手
和辅机进行一体化控制，进而形成以注塑
机单元的整体解决方案。
采用多CPU架构，具有通用性、稳定性和
可靠性等优点；底层软件平台采用基于虚
拟化技术的实时操作系统、工业中间件和 成为大模型公司在工
运动控制解决方案， 业领域实现落地所需新一代运动控制器平 以达到软硬解耦的目 与大模型公司进行技 规模化生产新一代运 的重要硬件载体，推
台 的；应用软件平台采 术交流和场景验证 动控制器平台 进AI工业生态构建，
用云边端架构，集运 提升公司产品核心竞动控制技术、PLC技 争力。
术和网络化技术于一体，并与AI大模型深
度集成，支持智能编程和图像循迹等高端
应用。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,112 1,055 5.40%广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 42.03% 45.63% -3.60%研发人员学历
本科 372 314 18.47%硕士 33 30 10.00%
研发人员年龄构成30岁以下 539 560 -3.75%
30~40岁 468 404 15.84%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 137,997,318.22 130,051,586.01 141,652,171.14
研发投入占营业收入比例 3.03% 2.61% 4.30%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,526,981,095.43 3,670,242,113.77 -3.90%
经营活动现金流出小计 3,332,968,248.44 3,530,964,759.96 -5.61%经营活动产生的现金流量净
194,012,846.99 139,277,353.81 39.30%额
投资活动现金流入小计 853,544,169.14 1,164,071,830.76 -26.68%投资活动现金流出小计 1,025,543,567.99 1,282,935,046.62 -20.06%
投资活动产生的现金流量净-171,999,398.85 -118,863,215.86 -44.70%
额筹资活动现金流入小计 1,016,623,600.61 875,571,652.75 16.11%
筹资活动现金流出小计 952,740,924.84 1,016,457,605.55 -6.27%筹资活动产生的现金流量净
63,882,675.77 -140,885,952.80 145.34%额
现金及现金等价物净增加额 84,925,766.24 -108,523,931.26 178.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加39.30%， 主要系报告期内加大金单、云证、融信通等其他金融产品的推广应用致购买商品、接受劳务支付的现金同比下降7.05%；
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少44.7%，主要系报告期内购买理财产品减少，理财产品到期赎回减少致收回投资收到的现金同比下降27.73%；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长145.34%，主要系本期取得借款收到的现金同比增加23.3%；公司子公司在报告期增加银行授信及开展票据池业务致支付银行承兑汇票保证金同比减少94.69%；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为报告期内银行投资收益 -56,081.39 -0.05% 理财产品收益及银承 否
贴现支出购买结构性存款的利
公允价值变动损益 6,803,410.42 5.47% 否息收益
主要为计提的存货跌资产减值 -70,233,779.35 -56.50% 价损失及合同资产减 是
值损失营业外收入 5,150,222.55 4.14% 主要为收到的违约金 否
主要为对外捐赠支出营业外支出 7,528,070.33 6.06% 否
及违约金支出主要为计提的应收账
信用减值损失 -48,346,302.03 -38.89% 是款预期信用损失
资产处置收益 352,149.74 0.28% 非流动资产处置收益 否主要为收到的政府补
其他收益 28,066,260.11 22.58% 助及增值税进项税加 否计抵减收益
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,246,958,195.67 17.58% 1,056,698,243.36 15.89% 1.69%应收账款 2,131,826,746.56 30.05% 2,009,979,411.13 30.22% -0.17%
合同资产597,473,033.68 8.42% 299,424,579.56 4.50% 3.92%
项目逐渐交付存货 699,206,868.56 9.86% 1,246,376,567.04 18.74% -8.88% 致合同履约成
本减少投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 4,743,639.49 0.07% 5,436,826.99 0.08% -0.01%固定资产 563,841,805.80 7.95% 448,617,839.06 6.74% 1.21%
在建工程 478,633,997.49 6.75% 309,716,375.49 4.66% 2.09%使用权资产 37,855,990.44 0.53% 20,390,446.72 0.31% 0.22%
短期借款 626,993,655.25 8.84% 606,358,700.54 9.12% -0.28%合同负债 490,105,091.43 6.91% 638,486,735.83 9.60% -2.69%
长期借款 270,308,126.25 3.81% 162,219,240.51 2.44% 1.37%租赁负债 30,494,383.23 0.43% 15,020,722.92 0.23% 0.20%
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用保障资产安全性 境外资产占公司 是否存在重大减
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况的控制措施 净资产的比重 值风险
投资全资子公司 持股100%，完全 净利润1,733.41股权投资 53,061.56万元 香港 贸易 21.10% 否
拓斯达环球 控制 万元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计 其他变
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 期末数动损益 公允价值变动 动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 309,204,077.01 6,906,884.44 734,500,000.00 741,500,000.00 297,856,608.95融资产）
5.其他非流动金6,252,793.80 -103,474.02 6,149,319.78
融资产金融资产小计 315,456,870.81 6,803,410.42 734,500,000.00 741,500,000.00 304,005,928.73
上述合计 315,456,870.81 6,803,410.42 734,500,000.00 741,500,000.00 304,005,928.73金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
开具银行承兑汇票、保函货币资金 287,686,087.45 287,686,087.45 保证金
保证金及冻结资金应收票据 33,688,539.62 33,688,539.62 质押 用于开具银行承兑汇票
土地使用权抵押用于银行无形资产 63,581,900.00 60,084,895.50 抵押
借款合计 384,956,527.07 381,459,522.57
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,475,728.15 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期累计变更
本期已使用 已累计使用 内变更 累计变更用 尚未使用 闲置两年以募集 用途的募 尚未使用募集资金用
募集方式 募集资金总额 募集资金净额 募集资金总 募集资金总 用途的 途的募集资 募集资金 上募集资金年份 集资金总 途及去向
额 额 募集资 金总额 总额 金额额比例
金总额截至报告期末，尚未
使用的募集资金总额19,693.48万元，其
中使用闲置资金进行公开增发
2019 65,000.00 60,917.06 8,320.79 41,973.15 0 28,000 45.96% 19,693.48 理财尚未到期的金额 19,693.48股票
为18,500.00万元，
存放于公司募集资金专项账户的金额为
1,193.48万元。
截至报告期末，尚未使用的募集资金总额
30,596.82万元，其向不特定
中使用闲置资金进行对象发行
2021 67,000.00 65,516.32 2,115.15 38,217.44 0 0 0.00% 30,596.82 理财尚未到期的金额 30,596.82可转换公
为29,700.00万元，
司债券存放于公司募集资金
专项账户的金额为896.82万元。
合计 -- 132,000 126,433.38 10,435.94 80,190.59 0 28,000 21.21% 50,290.3 -- 50,290.3募集资金总体使用情况说明
1、创业板公开增发股票募集资金根据公司2018年10月8日召开的第二届董事会第十一次会议、2018年11月30日召开的2018年第三次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可【2019】963
号文《关于核准广东拓斯达科技股份有限公司增发股票的批复》核准，公司公开增发新股不超过2,600万股。经公司与保荐机构（主承销商）协商一致，本次创业板公开增发人民币普通股（A 股）1,606.5249万股，增加注册资本16,065,249.00元，变更后的注册资本为人民币147,934,337.00元。公司本次公开发行股票的结果为：发行价格人民币
40.46元/股，发行新股1,606.5249万股，募集资金总额为人民币649,999,974.54元（未扣除发行费用）。本次公开增发人民币普通股（A 股），共募集资金人民币649,999,974.54元，扣除与发行有关的费用人民币40,829,327.54元（不含增值税），实际可使用募集资金人民币609,170,647.00元。其中，计入公司“股本”人民币
16,065,249.00元，计入“资本公积－股本溢价”人民币593,105,398.00元。资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2019年11月20日出具信会师报字[2019]第 ZI10691号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储管理。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文公司于2022年11月8日，召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新
增募投项目的议案》，并于2022年11月24日同意公司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06万元，现变更使用募集资金为36,786.73万元（含利息）；并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目-注
塑机子项目。本次变更项目涉及的募集资金为28,000.00万元（含利息）。公司于2022年12月28日召开了第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第二十二次会议审议通过了《关于公开增发部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将江苏募投项目结项并将节余募集资金永久性补充江苏拓斯达流动资金。
截至2023年12月31日，公司累计已使用募集资金投入广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目-注塑机子项目人民币83,207,886.51元。
2、创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金根据公司2020年7月27日召开的第三届董事会第二次会议、2020年8月13 日召开的 2020 年第二次临时股东大会决议及经中国证券监督管理委员会《关于同意广东拓达
科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2021〕435 号）核准，公司于2021年3月10日向社会公开发行 670 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，共募集资金人民币 670,000,000.00 元，扣除与发行有关的费用人民币 14,836,792.45 元（不含增值税）, 实际募集资金净额为人民币 655,163,207.55 元，
立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2021年3月16日对本公司向不特定对象发行可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第 ZI10054 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2023年12月31日，公司累计已使用募集资金投入智能制造整体解决方案研发及产业化项目人民币197,074,351.90元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目江苏拓斯达
机器人有限公司机器人 2022年12
是 60,917.06 36,786.73 0 33,652.36 91.48% -1,790.17 -1,790.17 否 否及自动化智 月31日
能装备等项目
广东拓斯达科技股份有
限公司智能2025年12
设备及注塑 是 0 28,000 8,320.79 8,320.79 29.72% 0 0 不适用 否月31日
和 CNC 机床设备增资
扩产项目-广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
注塑机子项目
智能制造整体解决方案 2024年05
否 47,000 47,000 2,115.15 19,707.44 41.93% 0 0 不适用 否研发及产业 月31日
化项目补充流动资
否 18,516.32 18,516.32 0 18,510 99.97% 0 0 不适用 否金
承诺投资项-- 126,433.38 130,303.05 10,435.94 80,190.59 -- -- -1,790.17 -1,790.17 -- --
目小计超募资金投向
/ 0 0 0 0.00 0.00% 0 0归还银行贷
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --款（如有）
补充流动资-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
金（如有）
超募资金投-- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
向小计合计 -- 126,433.38 130,303.05 10,435.94 80,190.59 -- -- -1,790.17 -1,790.17 -- --
分项目说明未达到计划
1、江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目截至报告期末累计实现的效益亏损主要原因系受宏观经济及市场环境影响，募投项目对应产品下游进度、预计
需求仍处于复苏阶段。
收益的情况
2、广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和 CNC 机床设备增资扩产项目-注塑机子项目在报告期内计划进度或预计收益的情况未发生变化。
和原因（含
3、智能制造整体解决方案研发及产业化项目：公司于 2023 年 3 月 30 日召开第三届董事会第二十七次会议以及第三届监事会第二十五次会议，审议通过了“是否达到
《关于募集资金投资项目延期议案》，同意智能制造整体解决方案研发及产业化项目在实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，根据目前募投预计效益”
项目的实施进度对募投项目进行延期。本次募投项目在前期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中受到多方面因素影响，无法在计划时间内达到预定使用选择“不适
状态。公司经过谨慎研究，延长募投项目实施期限至 2024 年 5 月 31 日。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
报告期内项目可行性未发生变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途 不适用
及使用进展广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况适用
以前年度发生募集资金投
鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司于 2022 年 11 月 8 日，召开了第三届董事会第二十二次会议、第资项目实施
三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022 年 11 月 24 日同意公地点变更情
司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06 万元，现变更使用募集资金为 36,786.73 万元（含利息）；
况并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和 CNC 机床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更
项目涉及的募集资金为 28,000.00 万元（含利息）。
适用以前年度发生
募集资金投鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司于 2022 年 11 月 8 日，召开了第三届董事会第二十二次会议、第
资项目实施三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022 年 11 月 24 日同意公
方式调整情司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06 万元，现变更使用募集资金为 36,786.73 万元（含利息）；
况并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和 CNC 机床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更
项目涉及的募集资金为 28,000.00 万元（含利息）。
适用
1、公司创业板公开增发股票募集资金投资项目，募集资金投资项目投资总额为 80,000.00 万元，预计合计使用募集资金净额为60,917.06 万元。本次募集资金到位前，公司根据项目的实际进度，通过自有资金和银行贷款支付上述项目款项。募集资金到位后， 将用募集资金置换先期已投入款项及支付项目剩余款项。本
次发行实际募集资金不足完成上述项目的部分由公司自筹资金解决。本次募集资金实际到位前，公司先行投入自筹资金 25,443,019.86 元， 此事项已经立信会募集资金投
计师事务所(特殊普通合伙)鉴证， 并于 2020 年 4 月 21 日出具会师报字[2020]第 ZI10155 号《鉴证报告》。经 2020 年 4 月 21 日公司召开了第二届董事资项目先期
会第二十五次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，置换工作已于 2020 年 5 月实施完毕。
投入及置换
2、公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目， 募集资金投资项目投资总额为 67,000.00 万元， 预计合计使用募集资金净额为情况
65,516.32 万元。本次募集资金到位前，公司根据项目的实际进度， 通过自有资金和银行贷款支付上述项目款项。募集资金到位后， 将用募集资金置换先期已投入款项及支付项目剩余款项。本次发行实际募集资金不足完成上述项目的部分由公司自筹资金解决。本次募集资金实际到位前， 公司先行投入自筹资金
23,199,127.60 元， 此事项已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并于 2021 年 3月 30 日出具信会师报字[2021]第 ZI10121 号《鉴证报告》。2021 年3 月 31 日经公司召开第二届董事会第七次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》 ，置换工作已于 2021 年 4 月实施完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出 鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已于 2022 年 12 月 31 日达到预定可使用状态，公司于 2022 年 12 月 28日召开了第三届董事现募集资金 会第二十四次会议及第三届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于公开增发部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意
结余的金额 将江苏募投项目结项并将节余募集资金 34,639,226.32 元（以上预计金额含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）永久性补充江苏拓斯达流及原因 动资金。截止 2023 年 3 月 31 日，江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目募集资金专户全部完成注销，最终实际项目节余资金（含利息收
入)共计 35,739,368.20 元永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营所需。
尚未使用的 1、公司创业板公开增发股票募集资金投资项目，截至报告期末，尚未使用的募集资金总额19,693.48万元，其中使用闲置募集资金进行理财尚未到期的金额为募集资金用 18,500.00万元；存放于公司募集资金专项账户的金额为1,193.48万元。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文途及去向 2、公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目，截至报告期末，尚未使用的募集资金总额 30,596.82 万元，其中使用闲置募集资金进行理
财尚未到期的金额为29,700.00 万元；存放于公司募集资金专项账户的金额为896.820 万元。
募集资金使用及披露中
本公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的信息披露及时、真实、准确、完整，不存在募集资金使用和管理违规的情况。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项目拟 截至期末实际 截至期末投资 项目达到预定 变更后的项目
对应的原承诺 本报告期实际 本报告期实现 是否达到预计变更后的项目 投入募集资金 累计投入金额 进度 可使用状态日 可行性是否发
项目 投入金额 的效益 效益总额(1) (2) (3)=(2)/(1) 期 生重大变化
广东拓斯达科技股份有限公 江苏拓斯达机
司智能设备及 器人有限公司2025年12月
注塑和CNC机 机器人及自动 28,000 8,320.79 8,320.79 29.72% 0 不适用 否31日
床设备增资扩 化智能装备等产项目-注塑机 项目
子项目合计 -- 28,000 8,320.79 8,320.79 -- -- 0 -- --
鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司对募集资金用途进行变更，
变更情况如下：
①2022 年11月 8 日，召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022 年11月24日同意公司变更江苏拓斯达机
器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06万元，现变更使用募集资金为 36,786.73万元（含利息）；并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体和CNC机床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更项目涉及的募集资金 28,000.00 万元（含利息）；②公司于 2022
项目)年12 月 28 日召开了第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第二十二次会议，分别审议通过了《关于公开增发部分
募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司决定将江苏募投项目结项并将节余募集资金34,639,226.32元（以上预计金额含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）永久性补充江苏拓斯达机器
人有限公司机器人流动资金。其中，公司于2022年12月30日已转出金额33,663,278.48元。
截止2023年3月31日，江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目募集资金专户全部完成注销，最终实际项目节余资金（含利息收入)共计35,739,368.20元永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营所需。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体 报告期内计划进度或预计收益的情况未发生变化。
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文项目)
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 变更后报告期项目可行性未发生变化。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润东莞市埃弗米数控
子公司 注1 35,514,733.00 441,484,480.12 151,465,503.08 351,718,229.34 46,450,368.65 42,207,512.62设备科技有限公司
东莞拓斯达智能环子公司 注2 100,000,000 1,871,887,203.92 296,061,570.36 2,536,031,879.71 94,196,218.81 70,448,956.97
境技术有限公司拓斯达环球集团有
子公司 注3 4,415,559.04 530,615,587.77 156,759,624.90 378,365,941.15 22,429,857.34 17,334,063.09限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响苏州美利智电子科技有限公司 非同一控制下合并 报告期内实现净利润4,036.86万元
主要控股参股公司情况说明广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
注1：研发、产销、维修：通用机械加工设备、高端数控机床及关键零部件、五轴联动数控机床、数控座标镗铣加工设备、数控座标磨床、五轴联动数控系统及伺服系统程序设计、自动化机械设备；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
注2：一般项目：环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；制冷、空调设备销售；工业自动控制系统装置销售；配电开关控制设备研发； 配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；智能输配电及控制设备销售；电子专用设备制造；电子专用设备销售；机械电气设备制造；机械电气 设备销售；普通机械设备安装服务；工业工程设计
服务；智能水务系统开发；信息系统集成服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：各类工程建设活动；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；消防设施工程施工；电气安装服务；施工专业作业；安全系统监控服务；货物进出口。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
注3：进出口贸易、工业机器人、机械手、自动化设备等智能装备、技术研发及推广。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将继续坚持长期主义，始终坚持“产品与渠道双轮驱动”战略，通过以工业机器人、数控机床、注
塑机为核心的智能装备，以及控制器、伺服驱动、视觉系统三大核心技术，打造以核心技术驱动的智能硬件平台，为制造企业提供智能制造工厂整体解决方案。公司将保持对工业机器人、数控机床、注塑机三大产品
的长期投入，持续引进高端技术人才、加大研发资金投入，提升核心零部件技术优势及产品应用优势，加深对市场需求痛点的把握及响应能力，提高产品质量性能的同时提升产品性价比，进一步提升核心竞争力，以
期成为全球领先的智能装备服务商。
（二）2023年工作总结2023 年，公司围绕业务、技术、市场、运营等方面进行经营与管理的持续优化，更加聚焦产品类业务，
同时进一步收缩项目类业务，稳步提高公司综合竞争力。
业务层面，公司持续聚焦工业机器人、数控机床、注塑机三大核心产品的研发及升级，产品系列不断丰富、产品矩阵进一步完善。三大核心产品出货量实现稳步增长，标准化及规模效应逐步显现，品牌信任度逐
步提高，产品盈利能力稳步提升。自动化应用系统业务、智能能源及环境管理系统业务，公司秉承“质大于量”的原则，主要承接高能效项目，项目质量得到优化。
技术层面，公司在控制系统、伺服驱动、视觉应用技术等领域均实现了多项新突破。公司开始研发新一代面向工业应用场景的运动控制器平台，与AI大模型深度集成，支持智能编程和图像循迹等高端应用。为
了注塑机系统精确压力控制，公司研发22KW电液伺服驱动器、37KW电液伺服驱动器。同时，公司高精度伺服驱动器技术取得突破，高性能驱控一体电柜已通过TR3评审。
市场层面，公司不断建立产品优势应用根据地，打造具备可复制性的行业应用样板，工业机器人专注于3C行业应用进行深耕、数控机床领域不断寻找适配应用场景、液压及电动注塑机持续切入细分市场。2023
年公司紧抓海外市场增量机遇，实现越南、墨西哥本地化运营，确保全面高效的服务及产品保障，于多国成功交付样板工厂，海外市场竞争力逐步提高。
运营层面，在事业部独立核算的基础上，公司建立了项目运营及激励机制，业务中各环节的责任划分与分配直接挂钩，增强员工主人翁意识，充分调动团队积极性，运营效率明显提升。
（三）2024年经营计划2024年，公司将重点围绕“成为全球领先的智能装备服务商”的愿景进行深耕，同时结合“共创、共
治、共享、共担”的治理逻辑，把握国内外发展机遇，不断加强核心竞争力，稳步提高经营质量，持续提升盈利能力，力争为广大股东创造更大的效益。
1、精准定位，强化产品差异化优势多关节机器人、注塑机、数控机床目前都属于成长期，公司会深刻洞悉客户痛点及需求，利用自身长板
进行差异化竞争，结合优势应用领域进行技术攻关、产品升级、方案设计，构建非对称优势。直角坐标机器人、注塑机配套设备虽然在国内的市占率排名靠前，但还有很大的提升空间，公司要构建极具优势的产业链，
在研发、设计、制造、品质、供应链等每一个环节都做到极致，叠加优势，从而提升综合竞争力。
2、把握技术趋势，强化研发核心驱动力公司具备控制器、伺服驱动、视觉系统三大底层技术以及工业机器人、注塑机、数控机床等智能装备，
全面的产品线及技术储备是现阶段大模型公司在工业领域实现落地所需的重要硬件载体。以智能化为方向，
结合三大核心产品，对控制系统、伺服驱动、视觉系统、行业解决方案等进行持续研发升级。一方面，公司将持续加大核心零部件技术创新投入，在保证同等性能、质量的前提下降低产品成本，进一步提升产品竞争
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文力，从而实现更加全面的国产替代。另一方面，公司将持续推进AI大模型与机器人的融合及应用，尽快推
动研发成果在应用场景下沉。
3、聚焦深耕，打造战略根据地工业的本质是标准化加规模化。深度了解上下游产业链，掌握行业动态，在竞争激烈的市场中寻找销售
立足点。比如机器人在3C，数控机床在民用航空和汽车，注塑机在汽车、3C、家电等......打造出市场根据地后，持续深入挖掘并满足客户需求，研究并改进产品和服务，与客户共同创造行业标准，最终形成业务领
地与护城河。另外，海外市场也是公司将要重点突破的市场，未来海外事业部将形成一个独立运作的模型，
随着规模的增大，可以考虑增加制造能力，为当地客户提供更适配的解决方案。
4、持续优化业务结构，提升运营质效当下公司正处于业务结构调整阶段，会对项目和产品业务分开考核——项目类重点考核盈利能力和风险
把控能力，产品类重点考核出货量和市占率。随着产品线的发展壮大，业务结构会进一步优化。届时，产品的出货量及毛利率增长，叠加项目的盈利能力及运营质量提升，公司的盈利水平将会持续修复。在加大国产
替代力度以及制造业出海的大背景下，随着产品、技术、市场的沉淀和提升，公司会以独有优势推动公司智能制造综合业务规模在全球范围内进一步发展壮大。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动和下游行业周期变化风险公司的主要产品及服务包括工业机器人及自动化应用系统、注塑机及其配套设备、数控机床、智能能源
及环境管理系统，产品广泛应用于新能源、3C、光电、汽车零部件制造等领域，制造业的发展与国家宏观经济运行趋势的关联较为紧密，因此，公司的生产经营将受到宏观经济波动以及下游行业周期性变化的影响。
虽然公司坚持加大研发投入，不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，积极拓展新产品线，扩大下游服务范围。但是，如果宏观经济出现波动或下游行业出现周期性变化，仍将会对公司产品的市场需求造成
一定的影响，导致公司出现经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司坚持加大研发投入，继续吸纳优秀研发人才，不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，持续提升产品和方案的竞争力；深入推行大客户战略，在深挖现有下游领域客户新需求的同时，积
极拓展新的应用领域；积极拓展新产品线，扩大下游服务范围，夯实并强化综合竞争优势。
2、应收账款风险2021 年末、2022 年末、2023 年末，公司应收账款账面价值分别为 105,471.10 万元、200,997.94 万元、
213,182.67万元，占资产总额比例分别为16.80%、30.22%、30.05%。其中，账龄在一年以内的应收账款账面余额分别为 92,204.32 万元、177,790.38 万元、118,018.38 万元，占应收账款余额的比例分别为 79.95%、
82.11%、50.55%，系应收账款的主要组成部分。公司应收账款金额不断增加的主要原因系公司营业收入规模的不断增加，虽然公司一直重视应收账款的回收和风险控制，对于应收账款的监督及催款执行力度较大，但
是随着公司业务的快速发展，应收账款仍存在不能及时收回的可能性，可能对公司的业绩产生一定的影响。
应对措施：为降低应收账款风险，公司不仅积极落实原有措施，如制订回款计划、对新老客户的信用等级适时评估、增加承兑汇票等工具的支付比例，而且进一步加大了对优质客户的开发力度，降低客户使用商
业汇票支付比例，对付款能力差、信用低的客户进行淘汰。
3、产品替代及技术失密的风险公司所在行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。在新一轮全球工业革命
的引领下，中国制造业特别是离散制造行业已经开始从劳动密集型和生产低附加值产品向人工替代、自动化、
智能化、集成化产品转型。行业的快速发展促使越来越多的先进技术被广泛运用，若公司不能及时根据市场广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
变化进一步提升技术水平、开发出符合市场需要的产品，则公司现有的产品和技术存在被替代的风险。此外，
如果公司技术人员大面积流失或因为其他原因导致公司的核心技术出现泄露，亦将对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司坚持以市场为导向的技术研发及科技创新，以客户的实际需求为出发点，积极整合研发资源，持续加大研发人才引进力度，进行研发全流程管理。研发效率显著提高，新产品能够快速导入市场满
足客户需求，抢占市场先机，尽可能降低资源错配从而错失市场机遇的风险。
4、公司的快速发展面临人才不足的风险作为高新技术企业，高素质的人才对公司未来的发展至关重要。公司产品技术含量较高，涉及电气自动
化、数控技术、计算机运用、工程机械、材料及机械制造等多个技术领域，公司对具备技术研发、产品设计、
产品工艺、行业应用等多种专业背景的复合型人才需求量较大；同时公司也需要大批对客户需求、下游制造行业生产工艺以及产品特性深入了解并具备丰富项目实施经验的管理人才和市场营销人才；此外，公司还需
要一定数量技术熟练的焊工、钣金工、钳工等生产工人。目前，国内同时具备上述背景的专业人才资源有限，
而企业内部培养相应人才需要一定的时间，在工业自动化高速发展的背景下，行业内公司对具备上述背景的优秀人才需求日益强烈，如果公司不能建立适合优秀人才职业发展的平台，将有可能面临人才缺失的风险，
从而给公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司为了吸引并留住人才，制定了具有竞争力的薪酬体系，加强对员工的技能培训、安全培训、职业发展培训，提高员工的综合素质，建立综合性的高素质人才梯队，为公司的快速发展提供强劲动力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司、子公司 机器人、数控 巨潮资讯
2023年01月 电话沟通、现埃弗米生产基 机构 注1 机床等业务板 （www.cninfo
06日 场参观地 块经营情况 .com.cn）
数控机床、机公司、子公司 器人等业务经 巨潮资讯
2023年03月埃弗米生产基 现场参观 机构 注2 营现状、公司 （www.cninfo
03日地 战略发展情况 .com.cn）
等2022年度、
巨潮资讯2023年04月 电话沟通、现 2023年一季度
公司 机构 注3 （www.cninfo25日 场参观 业绩及经营情
.com.cn）
况交流2022年度、
巨潮资讯2023年05月 网络远程文字 2023年一季度
网络 其他 全体投资者 （www.cninfo11日 交流 业绩及经营情
.com.cn）
况交流公司、子公司 巨潮资讯
2023年06月 公司各业务板埃弗米生产基 现场参观 机构 注4 （www.cninfo
01日 块情况地 .com.cn）
公司、子公司 机器人业务的 巨潮资讯2023年07月 电话沟通、现
埃弗米生产基 机构 注5 经营情况、大 （www.cninfo06日 场参观
地 客户情况等 .com.cn）
2023年半年报 巨潮资讯2023年08月 现场参观、电
公司 机构 注6 业绩及经营情 （www.cninfo17日 话/网络会议
况交流 .com.cn）
2023年08月 公司 现场参观 机构 注7 公司各业务板 巨潮资讯广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文
18日 块情况 （www.cninfo.com.cn）
巨潮资讯2023年09月 网络远程文字 公司各业务板
网络 其他 全体投资者 （www.cninfo19日 交流 块情况
.com.cn）
2023年三季度 巨潮资讯2023年10月
公司 电话沟通 机构 注8 业绩报告情况 （www.cninfo24日
交流 .com.cn）
2023年三季度 巨潮资讯2023年10月
公司 电话沟通 机构 注9 业绩报告情况 （www.cninfo25日
交流 .com.cn）
数控机床、机器人等业务经 巨潮资讯
2023年11月 公司、连平生现场参观 机构 注10 营现状、公司 （www.cninfo
13日 产基地战略发展情况 .com.cn）
等注1：华西证券、银华基金、CloudAlpha Capital、北京和聚投资管理有限公司、北京志开投资管理有限公司、北
信瑞丰基金管理有限公司、承珞（上海）投资管理中心（有限合伙）、富安达基金管理有限公司、高盛工银理财（筹）、
亘曦资产管理有限公司、海富通基金管理有限公司、红华资本管理（深圳）有限公司、湖南汉天资产管理有限公司、汇丰晋信基金管理有限公司、汇泉基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、建信信托有限责任公司、江阴江梁投资管
理中心、平安基金管理有限公司、融通基金管理有限公司、上海乘是资产管理有限公司、上海弘润资产管理有限责任公司、上海混沌投资（集团）有限公司、上海银叶投资有限公司、深圳市领骥资本管理有限公司、天风证券股份有限公司、
西部利得基金管理有限公司、兴业基金管理有限公司、野村东方国际证券有限公司、银华基金管理股份有限公司、中电科投资控股有限公司、中国人保资产管理有限公司（公募）、中银国际证券股份有限公司、长江证券、建信基金。
注2：北京晓鹰投资管理有限公司、东莞市新越股权投资有限公司、广东大中资产管理有限公司、广东景风证券投资基金管理有限公司、广东天量私募证券投资基金管理有限公司、广东仙津实业投资有限公司、广东旭邦私募证券投资
基金管理有限公司、广东浔峰投资管理有限公司、广东原始森林私募证券投资管理有限公司、海银财富管理有限公司、
深圳珞瑜私募基金、深圳纽富斯投资管理有限公司、深圳前海万亿兆资产管理有限公司、新余中道投资管理有限公司、
国泰君安证券、东莞市鑫城家族办公室、广东弘臻私募证券投资基金管理有限公司、广东积银私募基金管理有限公司、
广东金羊募基金、广东昆辰私募证券投资基金管理有限公司、广州南粤澳德股权投资基金管理公司、广州银田达资本、
坤晨辰基金、雷石私募管理基金、霈泽资产管理、深圳市前海金鉴资产管理有限公司、殷实（广州)私募证券投资基金管理有限公司、圆合资本管理有限公司、珠海忤合资产、海通证券、abrdn Hong Kong Limited、Dymon Asia、Shinhan
Asset Management、三星资管、WARD FERRY MANAGEMENT。
注3：Dymon、FOUNTAINBRIDGE、安信证券股份有限公司、百川财富（北京)投资管理有限公司、百嘉基金管理有限公司、碧云资本管理有限公司、财通基金管理有限公司、财通证券股份有限公司、东北证券股份有限公司、东方证券股
份有限公司、东海证券股份有限公司、东吴证券（香港)金融控股有限公司、东吴证券股份有限公司、东兴证券股份有限公司、方瀛研究與投資（香港)有限公司、富邦證券投資信託股份有限公司、富瑞金融集团香港有限公司、高沃信息技术
（上海)有限公司、工银国际控股有限公司、光大证券股份有限公司、广东合生创富融资租赁有限公司、广东恒昇基金管理有限公司、广东钜洲投资有限责任公司、广发证券股份有限公司、广银理财有限责任公司、广州睿融私募基金管理有
限公司、广州市航长投资管理有限公司、国海证券股份有限公司、国金证券股份有限公司、国联证券股份有限公司、国融基金管理有限公司、国泰基金管理有限公司、国泰君安证券股份有限公司、国泰证券投资信托股份有限公司、国信证
券股份有限公司、国元证券股份有限公司、國鳴投資管理有限公司、海通国际证券集团有限公司、海通证券股份有限公司、杭州玖龙资产管理有限公司、杭州俊腾私募基金管理有限公司、恒生前海基金管理有限公司、恒生投資管理有限公
司、恒泰证券股份有限公司、弘则弥道（上海)投资咨询有限公司、鸿运私募基金管理（海南)有限公司、花旗环球金融有限公司、华安基金管理有限公司、华安证券股份有限公司、华泰证券股份有限公司、华西证券股份有限公司、华夏理
财有限责任公司、嘉合基金管理有限公司、建信基金管理有限责任公司、金股证券投资咨询广东有限公司、金鹰基金管理有限公司、金圆统一证券有限公司、路博迈投资管理（上海)有限公司、南方天辰（北京)投资管理有限公司、宁波梅
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文山保税港区信石投资管理有限公司、宁银理财有限责任公司、平安银行股份有限公司、睿远基金管理有限公司、赛伯乐
投资集团有限公司、三星資產運用（香港)有限公司、山西证券股份有限公司、上海晨燕资产管理中心（有限合伙)、上海诚熠私募基金管理中心（有限合伙)、上海方物私募基金管理有限公司、上海光大证券资产管理有限公司、上海国赞私
募基金管理合伙企业（有限合伙)、上海极灏私募基金管理有限公司、上海锦上私募基金管理有限公司、上海劲邦股权投资管理有限公司、上海宽远资产管理有限公司、上海理成资产管理有限公司、上海利檀投资管理有限公司、上海汽车集
团金控管理有限公司、上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙)、上海睿郡资产管理有限公司、上海润桂投资管理有限公司、上海申银万国证券研究所有限公司、上海天猊投资管理有限公司、上海通晟资产管理有限公司、上海伟卓商务
咨询服务有限公司、上海甬兴证券资产管理有限公司、上海元昊投资管理有限公司、上海证券通投资资讯有限公司、上海紫阁投资管理有限公司、申万宏源证券有限公司、深圳固禾私募证券基金管理有限公司、深圳前海海雅金融控股有限
公司、深圳市红方资产管理有限公司、深圳市金田私募证券基金管理有限公司、深圳市领骥资本管理有限公司、深圳市前海禾丰正则资产管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、深圳市智诚海威资产管理有限公司、盛博香港有
限公司、苏州嘉诺环境科技股份有限公司、天风证券股份有限公司、天堂硅谷资产管理集团有限公司、天治基金管理有限公司、通用技术创业投资有限公司、万家基金管理有限公司、西南证券股份有限公司、协新科技、新韓資產管理有限
公司、信达证券股份有限公司、兴合基金管理有限公司、兴业证券股份有限公司、兴银理财有限责任公司、野村东方国际证券有限公司、易唯思商务咨询（上海)有限公司、奕金安投資有限公司、银华基金管理股份有限公司、永赢基金管理
有限公司、甬兴证券有限公司、长城国瑞证券有限公司、招商证券股份有限公司、浙江浙商证券资产管理有限公司、中国国际金融股份有限公司、中国人保资产管理有限公司、中国银河证券股份有限公司、中航证券有限公司、中荷人寿保
险有限公司、中欧基金管理有限公司、中融基金管理有限公司、中泰证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司、
中信期货有限公司、中信证券股份有限公司、中意资产管理有限责任公司、中银国际证券股份有限公司。
注4：Daiwa Capital Markets Hong Kong、Avanda Invt Mgmt- SG、CHINA INVESTMENT CORPORATION- CN、DaltonInvestments- HK、Fosun Hani Securities - Ltd - HK 、Fuh Hwa Securities Investment Trust- TW、 Orient
Asset Management-HK 、Polen Capital - US 、Van Berkom Golden Dragon Ltd、全国社会保障基金理事会、国信证券、
百嘉基金管理有限公司、Citiqroup Global Markets Asia Limited、Fountaincap Res & Inv (HK) Co 、Fuh-Hwa SecsInvestment Trust Co Ltd 、Fullgoal Fund Management 、Hang Seng Investment Management 、 Hinrich
Foundation 、ICBC International Asset Management Ltd 、 Mirae Asset Management、 Pinnacle InvestmentManagement LTD。
注5：UBS、Artisan Partners、Binyuan Capital、China Investment Corporation、Millennium Partners、
Nomura Asset Management、Trilogy Partners、Excel investment、东吴证券、招商资管、中融信托、明亚基金、恒泰证券、华安证券、兴业研究、东方财富、安信基金、东方基金、泓德基金、中银基金、渤海资管、国泰产险、国联证券、
中银国际证券。
注6：BlackRock AM North Asia Limited、BOCI-Prudential、CICC、 HD Capital、Manulife、Orient FinanceHoldings (Hong Kong) Ltd、Sequoia Capital、Splenssay Capital Limited、Sumitomo Mitsui AM-Clients Funds、
Value Partners、宝盈基金管理有限公司、北京汇信聚盈私募基金管理有限公司－汇信聚盈悠胜 1 号私募证券投资基金、
北京明晟东诚私募基金管理中心（有限合伙）、北京泰德圣私募基金管理有限公司、北京颐和久富投资管理有限公司－颐和7期私募证券投资基金、北京源峰私募基金管理合伙企业（有限合伙）、博时基金管理有限公司、财通证券股份有
限公司投资管理部、沣杨资产、复星保德信人寿公司、富国基金管理有限公司、亘曦资产-亘曦2号、广发基金管理有限公司、国海证券股份有限公司证券资产管理分公司、国泰基金管理有限公司、国泰君安证券资产管理有限公司、国投信
托-景泰复利、海富通基金管理有限公司、海通证券资产管理有限公司、合生創展投資有限公司、华宝信托投资有限责任公司、华夏理财有限责任公司、汇添富基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、宽远资产、摩根士丹利华鑫基金管
理有限公司、鹏华基金管理有限公司、鹏扬基金管理有限公司、平安基金管理有限公司、上海海岸号角私募基金管理有限公司、上海金辇投资管理有限公司、上海君和立成投资-上海申创股权投资、上海理成资产管理有限公司－理成全球视
野、上海名禹资产管理有限公司－名禹大道港股通私募证券投资基金、上海天猊投资管理有限公司、上海甬兴证券资产管理有限公司、上海重阳投资管理股份有限公司、上银基金管理有限公司、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文——连丰私募基金、深圳市东方马拉松投资管理有限公司、深圳市平石资产管理有限公司－平石T5对冲基金、深圳市尚
诚资产管理有限责任公司、深圳市亚派成长投资管理有限公司、深圳市涌容资产管理有限公司、深圳资瑞兴投资有限公司、通用技术创业投资有限公司、永安国富资产管理有限公司、于翼资产、长城财富保险资产管理股份有限公司、长城
基金管理有限公司、长江养老保险股份有限公司、招商信诺资产管理有限公司、中国人寿资产管理有限公司、中金公司资产管理部、中科沃土基金、中泰证券股份有限公司自营部、中信建投证券股份有限公司、中信建投自营、北大方正人
寿保险有限公司、北京志开投资管理有限公司、淳厚基金管理有限公司、东吴证券、富国基金管理有限公司、广发证券资产管理（广东)有限公司、国海证券资产管理分公司、华宝基金管理有限公司、华夏财富创新投资管理有限公司、汇泉
基金管理有限公司、建信基金管理有限公司、建信理财有限责任公司、金辇投资、金鹰基金管理有限公司、景顺长城基金管理有限公司、民生证券、鹏扬基金管理有限公司、上海泾溪投资管理合伙企业、上海彤源投资发展有限公司、上汽
颀臻（上海）资产管理有限公司、深圳泽兴资产管理有限公司、天治基金管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、
西南量化、西南证券、信泰人寿保险股份有限公司、兴证全球基金管理有限公司、银华基金管理有限公司、长安基金管理有限公司、浙商证券资产管理有限公司、中国民生信托有限公司、中国人保资产管理有限公司公募部、中国人寿资产
管理有限公司、中欧基金管理有限公司、中信建投基金管理有限公司、中意资产管理有限责任公司、中邮人寿保险股份有限公司、重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司、Jefferies、百嘉基金、财通证券研究所、淳厚基金管理有限公
司、大和资本、淡水泉（北京）投资管理公司、德邦基金、东吴基金管理有限公司、方正资管、赋格投资、富安达基金、
歌汝私募、格林基金、广东正圆投资有限公司、广发证券、广发资管、国君资管、国寿安保、国信自营、海富通基金、
杭银理财、泓澄投资、华宝基金、黄河财险、汇安基金、汇添富、嘉实基金、交银施罗德、凯丰投资、凯基证券、摩根士丹利、南华基金、平安基金、前海汇丰证券、前海开源、榕树投资、融通基金、睿郡资产、上海复胜资产管理合伙企
业（有限合伙）、上海人寿、上海于翼资产管理合伙企业（有限合伙）、尚近投资、申万宏源证券有限公司、申万资管、
泰信基金、天弘基金、天治基金、潼骁投资、万家基金、西部利得、信诚基金、兴业基金、银河金汇、银华基金、圆信永丰、远策投资、长城财富、浙商资产管理有限公司、浙商资管、中航信托、中金资管、中融基金管理有限公司、中信
建投基金、中信建投证券股份有限公司、中信建投自营。
注7：宝盈基金、博时基金、百嘉基金、睿郡资产、银河基金、平安基金、榕树投资、云杉长青基金、金田龙盛、
东方阿尔法、南土资产、万方达资产、中硕资本、铭海投资、瑞文投资、海草资本、红方资产、海莎投资、海通证券、
招商证券、中金公司、国信证券、国金证券、国盛证券、山西证券、德邦证券、中银证券、大和证券。
注8：中金公司、诺德基金管理有限公司、国泰君安证券资产管理有限公司、华夏理财有限责任公司、汇添富基金管理有限公司、 上投摩根基金管理有限公司、南方基金管理有限公司、海富通 基金管理有限公司、嘉实基金管理有限
公司、银华基金管理股份有限公司、广发基金管理有限公司、兴银基金管理有限公司、国泰基金管理有限公司、西藏源乘投资管理有限公司、青岛幂加和私募基金管理有限责任公司、上海留仁资产管理有限公司、上海甬兴证券资产管理有
限公司、金信基金管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、长城财富保险资产管理股份有限公司、中国人保资产管理股份有限公司、上海复星高科技（集团）有限公司、财通证券股份有限公司投资管理部、上海君和立成投资-上
海申创股权投资、野村东方国际证券有限公司、北京志开投资管理有限公司、深圳市红方资产管理有限公司、常州投资集团有限公司、鹏扬基金管理有限公司、北京华软知识产权私募基金管理有限公司、全天候私募证券基金投资管理（珠
海）合伙企业（有限合伙）、上海海岸号角私募基金管理有限公司、奕金安投资公司、上海名禹资产管理有限公司－名禹大道港股通私募证券投资基金、通用技术创业投资有限公司、北京程越康越投资管理有限公司、大朴资产管理有限公
司、上海金辇投资管理有限公司、中科沃土基金、天治基金管理有限公司、泰康资产管理有限责任公司、复星保德信人寿公司、上海顶天投资有限公司、浙江优策投资管理有限公司、北京宏道投资管理有限公司、北京诚盛投资管理有限公
司、深圳正圆投资有限公司－正圆红利1号私募证券投资基金、沣杨资产、武汉传奇投资有限公司、富安达基金管理有限公司、上海南土资产管理有限公司、彬元资本有限公司－彬元大中华基金、东证融汇证券资产管理有限公司、中银基
金管理有限公司、中银国际证券股份有限公司资产管理部、德邦基金管理有限公司、太平洋保险、长信基金管理有限责任公司、海南悦溪私募基金管理合伙企业（有限合伙）、华富基金管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、
中信建投证券股份有限公司、上海伯兄投资管理有限公司、招商信诺资产管理有限公司、南京钢铁股份有限公司、诺德基金管理有限公司、中信保诚基金管理有限公司、昌都市凯丰投资管理有限公司－昌都资管2号私募基金、华夏理财有
限责任公司、诺安基金管理有限公司、圆信永丰基金管理有限公司、太平洋保险、上海君和立成投资-上海申创股权投资、
广东拓斯达科技股份有限公司2023年年度报告全文工银瑞信基金管理有限公司、远信投资、上海五地私募基金管理有限公司、华宝信托投资有限责任公司、华润元大基金
管理有限公司、高盛、上海金辇投资管理有限公司、中银基金管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、中银国际证券股份有限公司资产管理部、深圳望正资产管理有限公司、上海天猊投资管理有限公司、瀚川投资管理（珠海）
有限公司、北京诚盛投资管理有限公司、明亚基金管理有限责任公司、中信建投自营、HEL VED CAPITAL MANAGEMENTLIMITED、Splenssay Capital、CLOUDALPHA MASTER FUND、KTF Capital Management Limited、Destination Partners
Master Fund Limited、Pinpoint Asset Management Limited、UBS、 Orchid Public Investment Management CoLimited、Greenway asset、Point 72、LI YUHUA (Margin)、TRIVEST ADVISORS。
注9：PleiadInvestmentAdvisorsLimited 、 Value Partners 、 Fullerton Fund Management Company Ltd、
PinPoint Group、 Sumitomo Group、安信证券股份有限公司、百达世瑞（上海)私募基金管理有限公司、北京弘毅远方投资顾问有限公司、北京泓澄投资管理有限公司、晨燕资产管理有限公司、大成基金管理有限公司、大家资产管理有限
责任公司、东方证券自营部、敦和资产管理有限公司、东吴基金管理有限公司、方正证券资产管理分公司、复华证券投资信托股份有限公司、富兰克林邓普顿、复星恒利证券有限公司、光大保德信基金管理有限公司、光大证券股份有限公
司、广东谢诺辰阳私募证券投资管理有限公司、广东正圆投资有限公司、广发基金管理有限公司、广发资管、广州市航长投资管理有限公司、国泰君安证券股份有限公司、国海证券股份有限公司证券资产管理分公司、国金证券股份有限公
司、国联基金管理有限公司、国联证券股份有限公司、国寿养老、海通证券、杭州乾璐投资管理有限公司、恒越基金管理有限公司、泓澄投资、弘康人寿保险股份有限公司、弘尚资产、华富基金管理有限公司、华宝基金管理有限公司、汇
泉基金管理有限公司、嘉合基金、嘉实基金、江苏瑞华投资控股集团有限公司、江信基金管理有限公司、金鹰基金管理有限公司、建信信托有限责任公司、景泰利丰基金有限公司、康曼德资本、凯石基金管理有限公司、礼正证券投资顾问
股份有限公司、领骥资产、领睿资产管理有限公司、融通基金管理有限公司、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司、民生理财有限责任公司、宁银理财有限责任公司、农银理财、诺安基金管理有限公司、磐厚动量（上海）资本管理有限公司、
鹏扬基金、平安基金管理有限公司、浦银理财有限责任公司、青骊投资管理（上海)有限公司、睿新（北京）资产管理有限公司、睿远基金管理有限公司、三井住友、三星资产运用、山西证券资产管理部、上海晨燕资产管理中心（有限合
伙）、上海汇正财经顾问有限公司、上海混沌道然资产管理有限公司、上海聚鸣投资管理有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司、上海趣时资产管理有限公司、上海人寿、上海睿郡资产管理有限公司、上海盛宇股权投资中心（有限合
伙)、上海途灵资产管理有限公司、上海远海资产、上海证券有限责任公司、申万宏源证券、深圳市明达资产管理有限公司、深圳市前海旭鑫资产管理有限公司、四川金舵投资有限责任公司、天风（上海)证券资产管理有限公司、万和证券股
份有限公司（自营）、鑫元基金、信达澳亚基金管理有限公司、兴业基金、兴业全球基金管理有限公司、阳光资产管理股份有限公司、新华养老保险股份有限公司、银华基金、圆信永丰基金管理有限公司、长城财富保险资产管理股份有限
公司、长江养老保险、长青藤资产、浙江浙商证券资产管理有限公司、兴合基金管理有限公司、浙商证券股份有限公司、
浙商证券股份有限公司自营部、阳光资产管理股份有限公司、易方达基金管理有限公司、源乘投资、中国国际金融股份有限公司、中国银河证券自营、中海基金、中金基金管理有限公司、中信建投证券股份有限公司、中意资产管理有限责
任公司、中银国际、中韩人寿保险有限公司、中银资产管理有限公司、棕榈湾投资、中信保诚基金管理有限公司。
注10：Allianz Global、Auspicious Capital、CSOP、Nomura、Rays Capital、长江证券、大朴资产、德邦证券、
东方财富证券、东方证券、东吴证券、观澜湖投资、光大资管、圆石投资、国信证券、海雅金控、华创证券、慧利资产、
开源证券、领骥资本、申万宏源证券、世纪致远、石智（泉州）基金、数金投资、天风证券、同创伟业、银河证券、湍团基金、榕树投资、熙山投资、招商证券、智飞生物、中欧瑞博、中银国际证券。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否