东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，全球经济增长态势趋于分化，主要经济体政策调整与产业链重构持续推进，新兴市场贸
易合作深化；国内经济在宏观政策协同发力与结构优化驱动下，实现平稳增长，高质量发展迈出坚实步伐。根据国家统计局数据，2024 年国内生产总值达到 1,349,084 亿元，同比增长 5.0%，四个季度 GDP
同比分别增长 5.3%、4.7%、4.6%、5.4%，呈现“V 型回升、年末趋稳”态势，彰显政策托底与市场活力的有效协同。同时在全球经济复苏的不平衡性以及国际贸易摩擦的不确定性的背景下，我国经济能够保
持平稳增长，更显韧性和活力。
1、行业发展情况公司主要产品新型精密抛光材料和高端智能装备属于机床工具工业行业，分属于磨料磨具和数控机
床子类，公司精密结构件制造业务属于计算机、通信和其他电子设备制造业。公司产品及服务的主要下游客户为汽车制造与售后、消费电子、通讯通信、储能及新能源领域。
2024年，中国机床工具行业实现营业收入 10,407亿元，同比下降 5.2%；利润总额 265亿元，同比下降 76.6%，利润率为 2.6%。行业进出口总额同比下降，进口持续减少，出口保持增长，贸易顺差扩
大。全年运行呈“前低后高”态势，利润空间持续收窄，进口下降主因包括市场需求不足、技术进步带来的进口替代及西方国家高端机床限制。虽然机床工具高端产品需求增长，但传统用户领域有效需求不足
叠加中低端产品同质化竞争，导致利润进一步压缩。分行业中，除机床功能部件外，其余均利润下滑，
磨料磨具分行业更是处于亏损区间。
（1）2024 年我国磨料磨具行业完成营业收入 4,502 亿元，同比下降 15.1%；利润总额-113 亿元，
降至亏损状态。进出口贸易顺差 28.6 亿美元，出口额同比下降 6.53%，进口额同比增长 18.03%。行业下行受国内需求结构调整、国际市场萎缩及同质化竞争加剧三重压力影响。
（2）数控机床是一种装有程序控制系统的自动化机床，一般由输入装置、数控系统、伺服系统、
测量环节和机床本体组成。数控机床行业主要为柔性、高效、智能的自动化机床，其集高效、柔性、精密、复合、集成等诸多优点于一身，能够较好解决复杂、精密、多品种结构件加工问题，目前已成为高
端智能装备制造业的主力加工设备和机床市场的主流产品。
根据国家统计局公布的规模以上企业统计数据，2024 年，金属切削机床产量约为 69.5 万台，同比增长 10.5%，延续上年度的增长趋势；金属成形机床产量达到 16 万台，同比增长 7.4%，结束自 2022
年 6 月以来的下降趋势，恢复增长。在进出口方面，2024 年我国金属加工机床进出口总体略有下降，
但进口继续下降、出口持续增长、贸易顺差扩大。根据中国海关数据，金属加工机床进口额达 54.9 亿美元，较上年同期下降9.9%。金属加工机床出口额达82.1亿美元，较上年同期增长5.6%。
展望 2025 年，政策层面，《产业结构调整指导目录》将高端数控机床列为重点鼓励领域，工业母机产业链协同行动深化；财税方面，增值税加计抵减与设备更新专项支持降低企业研发成本；市场需求
端，新能源汽车、航空航天等领域技术升级推动行业向高端化、国际化转型。预计 2025 年金属加工机床需求谨慎乐观，行业整体运行趋稳，金属加工机床或延续小幅增长，但企业分化加剧，磨料磨具行业
仍处需求收缩期。
精密结构件所处行业的产品具有种类多、应用范围广泛的特点，其发展与下游智能终端市场规模、
应用领域景气程度密切相关。公司长期服务于众多终端品牌、组装厂商客户，深入了解客户理念及需求，
利用在精密零部件加工领域形成的技术优势及自动化生产线的柔性加工能力快速反应，以高效的研发生产满足下游市场需求。相关产品主要应用终端为新能源汽车、智能家居、智能穿戴、智能手机、通讯通
信设备等，从主要应用下游行业来看：
东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文（1）汽车方面，根据中国汽车工业协会数据，2024 年我国汽车产销量再创新高，全年累计分别完
成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，连续16年稳居全球第一。新能源汽车延续高速增长态势，全年产销量突破 1,286.8万辆和 1,286.6万辆，同比增幅达 34.4%和 35.5%，市场渗透率
提升至 40.9%，连续十年保持全球领先地位。汽车出口量达 585.9 万辆，同比增长 19.3%。中国品牌乘用车国内市场份额升至 65.2%，头部企业通过自主研发与海外布局巩固优势，行业加速向高端化、智能
化转型。
（2）消费电子产品方面，根据 IDC的最新手机季度跟踪报告显示，2024年，中国手机市场出货量为 2.86亿台，同比增长 5.6%，终结连续两年下滑颓势；中国折叠屏手机市场全年出货量约 917万台，
同比增长 30.8%，尽管第四季度出货量首次同比下降 9.6%，但全年仍保持增长态势。中国平板电脑市场迎来回暖，数据显示出货量2,985万台，同比增长4.3%。
2025 年中国智能手机市场出货量将在国家换新补贴政策支持下稳步增长，AI 手机逐渐成为主流，
同时国内市场竞争加剧将推动更多厂商加速出海进程。平板电脑市场受益于性能升级、功能场景拓展及政策补贴，换机需求有望进一步释放。折叠屏手机、创新消费电子与 AIoT 生态深化将持续扩展精密结
构件制造行业市场空间，智能家居与可穿戴设备仍是增长核心驱动。
2、周期性特点研磨抛光材料作为一种机床工具，广泛应用于各行各业的工业消耗品，产品下游行业需求涉及制造
业的各个领域，不易受个别行业大幅波动的影响，更多与宏观经济整体波动相关，其周期性与国民经济发展的周期性基本一致，无明显季节性特征。高端智能装备作为机器换人领域的重要装备，其销售情况
由下游客户的固定资产投资计划、下游行业周期性共同决定。精密结构件业务主要配套智能家居、智能穿戴、智能手机、新能源汽车消费电子等行业，与国民经济形势和3C消费行业周期性密切相关。
3、公司的行业地位本公司是一家集研发、生产、销售新型研磨抛光材料、高端智能装备以及提供精密结构件制造服务
业务于一体的国家高新技术企业，是涂附磨具行业首家 A 股上市公司，拥有中国驰名商标，在行业内具有标杆性龙头地位。公司入选国家级智能制造示范项目（优秀场景），设有广东省博士工作站，通过
了专精特新“小巨人”企业、广东省企业技术中心、广东省新材料工程技术研究中心、广东省专精特新中小企业、广东省创新型中小企业、广东省制造业单项冠军企业、东莞市工程技术研究中心、东莞市重点
实验室、东莞市技师工作站的认定及 ISO9001 质量管理体系认证，荣获“全国涂附磨具行业优秀品牌”称号。以上成果彰显了公司在产品质量、技术创新、品牌建设等多方面的综合实力。公司立足于新材料
方面打磨抛光的技术优势，积极进行产业链延伸布局，是行业内首家集抛光材料、智能装备、加工工艺系列化产品及服务于一体，为客户提供精密研磨抛光与精密结构件制造综合解决方案的专业企业。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要业务、主要产品及用途公司主要从事抛光材料、高端智能装备研发生产销售以及精密结构件制造服务业务，为客户提供
精密研磨抛光与精密结构件制造综合解决方案。
（1）抛光材料公司抛光材料业务相关产品种类繁多，包含耐水砂纸、干磨涂层砂纸、弹性抛光砂膜、微晶结构
砂膜、抛光蜡、页轮布、机用柔软砂布、棕刚玉砂布、煅烧刚玉砂布、锆刚玉强力磨削砂布、钛合金研磨用金字塔砂布、砂网、3C 电子专用砂网、精抛棉、3C 用抛光液和硅晶圆用抛光液等，广泛应用于不
锈钢、陶瓷、金属（铝合金、钛合金等）、玻璃、木材、硅晶圆衬底等制品的磨削与抛光，涉及 3C 消费电子、汽车制造与售后、集成电路、航天航空、家电、家具、船舶、机械、建筑、珠宝、乐器、医学
美容等行业。
（2）高端智能数控装备东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
公司子公司金太阳精密主要从事智能自动化、智能化精密加工设备研发生产销售业务，主要应用于 3C 消费电子、通讯通信等行业。主要产品为五轴数控抛磨机床、五轴力控抛光机、五轴叠抛机、湿
式打磨平台、新能源托盘打磨线、抛光自动减速机、浮动电动/气动打磨去毛刺五轴机等抛磨系列产品；
玻璃圆孔抛磨设备、表壳自动化生产线、全自动喷涂拆/装夹机、自动上下料机、力控自动翻转毛刺机等自动化产品。根据客户不同的生产场景、设备运行状况和对自动化智能化生产的需求，设计、开发、
销售定制化设备，为客户提供自动化智能化解决方案。
（3）精密结构件制造服务公司子公司金太阳精密为下游客户提供精密结构件全制程产品设计及加工服务，其生产的精密结
构件主要用于各大智能终端、新能源汽车零部件、通讯通信类零部件的生产，主要产品有折叠屏钛合金轴盖、折叠屏高精密转轴、智能手机中框、笔记本前后盖、5G 射频器件、各类金属结构件以及精密模
具等。
2、公司主要经营模式（1）采购模式
公司主要采购的原材料有特种纸、坯布、磨料、化工和机械部件等，公司采取“以销定产、以产定购”的采购模式，采购部门依据销售订单、生产排程及库存情况动态调整采购计划，针对常规物料与供
应商签订年度框架协议实施周期采购以维持安全库存；对战略物资则通过实时监测大宗商品价格波动、
分析产业链供需变化进行前瞻性储备，有效对冲供应风险。同时，采购部负责组织质量部和研发部共同对供应商进行开发和考核，通过样品测试、小批量供货、审厂等环节对新开发供应商进行资质审核，对
已被纳入合格供应商名录的企业结合质量、价格、交付、服务等进行定期的考核与评价。采购部根据采购需求在合格供应商名录中挑选供方并向其询价议价，并对采购订单进行全程跟踪处理，包括到货入库、
来料检测跟踪、对账及后续质量问题处理等。
公司采购部将持续发掘优质供应商，不断加强与供应商的合作黏性，实现供应稳定性、成本竞争力和品质保障力的三维提升。
（2）生产模式公司坚持以市场和客户需求为导向，标准产品采取“以销定产”的生产模式，定制产品采取“定制化”
流程。公司销售部根据市场及客户需求和历年销售情况，结合本年度需求预测和订货情况编制销售计划，
生产部根据销售计划制定生产计划，并严格按计划组织生产，保障客户所需产品的按时交货。为提高对市场需求变化的应对能力，生产系统应根据销量预测进行必要的储备性生产，保证产品合理库存。
（3）营销模式公司抛光材料业务主要以直销与经销相结合的经营模式，服务国内市场及国外重点市场。根据市
场特点及区域差异成立办事处，加强对经销商的培训和支持，充分发挥经销商的销售网络优势，拓宽市场覆盖面，打响企业品牌效应，帮助公司快速提升产品的市场占有率和品牌知名度；直销方面，公司通
过深度拓展行业资源，借助网络、新媒体等渠道开展广告宣传，并积极参与国际国内展会以及大型招投标活动，多维度进行市场推广。公司持续优化销售流程，涵盖销售前的客户开发、销售中的沟通交流以
及销售后的维护服务，并针对大客户和重点客户提供精准化、个性化的服务方案。除销售自有品牌产品外，公司还提供 ODM 服务，即客户可提供品牌商标，公司依据客户的具体需求进行设计、研发和生产，
但相关知识产权归属于公司。
公司智能数控装备及精密结构件业务主要采取直销模式，公司与金太阳精密在销售上协同互补，
双方借助对方资源和技术优势，以金太阳精密设备带动公司研磨耗材及抛光液销售，同时公司研磨耗材及抛光液销售也能反过来带动金太阳精密设备销售，形成了强大的销售网络和售后服务体系。
（4）研发模式公司采取综合性研发策略，以自主研发为核心，结合合作研发、技术引进及消化吸收再创新模式，
依托省级技术中心和工程中心，整合内部研发团队、设备与资金资源，掌控核心技术并形成自主知识产权。同时，与高校、科研机构及产业链合作伙伴开展深度协作，通过资源共享与优势互补提升研发效率；
东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文针对性地引进先进技术进行优化创新，缩短研发周期并降低成本。研发流程上，公司注重与下游客户紧
密协同，深入分析客户生产环境与工艺需求，成立专项小组推进“立项-研发-设计-试验-工艺开发”全链条工作，明确阶段目标与责任分工，构建“培育一批、推广一批、成熟一批”的良性循环。此外，公司通
过前瞻性技术研究打造高性能、高可靠性和低成本的标准化平台产品，并基于定制化开发满足特定行业个性化需求，持续强化产品竞争力与解决方案覆盖能力。
3、报告期内主要的业绩驱动因素（1）核心竞争力强化行业领先地位，公司依托智能化制造体系、规模化生产能力和全流程品控管
理，公司持续输出高稳定性产品解决方案，深化客户品牌忠诚度，行业龙头地位的提升有效增强客户合作黏性，形成研发协同与销售放量的正向循环。
（2）技术突破加速进口替代进程，公司通过高强度的研发投入，在精密抛光材料、数控装备及精密加工领域实现关键核心技术突破，形成成本优势显著的一体化解决方案，成功完成高端制造材料的进
口替代。
（3）汽车制造业技术升级叠加 2024 年产销新高与存量市场，双重驱动高精密抛光材料需求增加，
公司加速推进客户拓展及汽车领域新品布局。
（4）智能制造升级驱动设备迭代，公司响应制造业智能化转型趋势，重点研发智能磨抛一体化产线及高精度数控装备，通过设备自动化率提升和加工工艺优化，为下游客户提供生产效率与良品率双提
升的智能制造解决方案。
4、报告期内公司经营情况2024 年是金太阳公司最惨烈的一年，由于受复杂多变的世界经济环境以及部分下游客户需求不达
预期等多重因素影响，造成了公司经营业绩自成立以来首次出现年度亏损。面对这一严峻的市场挑战，
公司管理团队高度重视并积极采取加速开拓市场、加大新项目的研发投入、优化业务结构等举措，有效地对冲了市场需求变化所造成的风险，并为未来可持续稳定发展奠定了坚实基础。2024 年公司实现营
业收入 4.93 亿元，同比下降 12.85%，实现归属于上市公司股东的净利润-1,639.78 万元，同比下降131.33%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-1,810.36 万元，同比下降 135.37%。
报告期末，公司总资产 12.34 亿元，同比增加 11.59%；归属于上市公司股东的净资产 6.63 亿元，同比减少5.31%。
2024年具体开展工作如下：
（1）优化产业布局，多维并进夯实根基2024 年，公司精密结构件业务由于受到核心客户在折叠屏手机市场需求未达预期以及新项目投入
加大且研发周期长的影响，导致该部分业务收入大幅下降 60.33%，叠加基于谨慎性原则年度计提存货减值 4,333.47万元，造成公司自成立以来首次出现年度亏损，公司高度重视并积极采取措施深化与战略
客户的协同合作，通过提升产品性能及服务能力稳定核心订单；同时持续开拓新市场新客户及高附加值产品，优化业务结构，有效对冲了特定客户需求波动风险。
①新型高端抛光材料业务在 3C 领域，公司通过深化战略客户合作实现交付份额显著提升，新型抛光材料销售额同比增长
12.90%，占营收比重达 16.51%；在汽车领域，公司新开发的泡沫金字塔结构抛光产品已通过海外客户验证并批量供货，公司抛光耗材品类通过新能源汽车龙头企业比亚迪集团严苛认证并实现批量供货；在
智能家居、轨道交通等领域，核心客户及新增客户市场份额稳步提升。2024 年全年，抛光材料业务实现营业收入3.92亿元，同比增长3.63%。
②智能装备业务针对智能穿戴设备研磨工艺的行业痛点，公司自主研发出全自动磨抛生产线，加工效率和良率大
幅提升；针对手机及智能穿戴市场微晶玻璃材料的广泛应用，研发出了适配于高精密高硬材料磨抛机，
进一步巩固公司在智能设备领域的技术优势。2024 年全年，智能装备业务实现营业收入 3,084.23 万元，
同比增长233.62%。
东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文③精密结构件制造业务
依托公司专注于抛光材料领域二十多年的技术储备及全制程精密加工体系的技术积淀，子公司金太阳精密于 2023年成功实现突破，成为首家实现钛合金转轴盖组件量产交付的企业，并在 2024年顺利
完成新一代迭代产品的持续批量交付。公司在保持 3D 打印钛合金转轴盖技术优势的同时，前瞻性布局金属注射成型（MIM）钛合金转轴盖精密抛光技术的研发投入，现已形成不同成型工艺下钛合金胚料
从高精密加工到表面处理、自动化智能检测等全制程工艺技术体系，具有为不同折叠屏厂商提供一体化解决方案的技术储备。目前，公司正在积极推进多家新客户的开发工作，持续推进相关市场份额增长。
④半导体抛光材料业务报告期内，公司参股公司领航电子持续加大研发投入和生产基地建设，目前已具备年产万吨级产
能，其产品品种已全覆盖至芯片制造、半导体晶圆制造和消费电子制造中的抛光液及配方类化学品，其中 IC、硅晶圆、碳化硅等半导体级抛光液已完成性能验证并具备量产能力，部分 CMP抛光液产品已实
现对外销售，公司主导产品已完成多家国内头部客户的导入验证。同时，在半导体抛光液高度细分的背景下，其产品专注于国内较为薄弱的芯片级抛光液生产，并凭借其技术实力、产品性能和成本控制优势，
已构建起具备行业独特优势的核心竞争力。领航电子始终以实现国产替代为目标，致力于打破国外厂商在高端半导体材料领域的垄断。
公司深化与战略客户的协同，构建多维服务体系，实现核心客户产品线扩容，并通过提供三位一体的全制程解决方案，持续交付高竞争力迭代产品，进一步稳定了行业头部地位，为未来持续增长奠定
了坚实基础。
（2）创新驱动发展，技术突破赋能国产化替代报告期内，公司始终坚持以下游客户需求和行业发展趋势为导向，持续研发投入，将新产品自主
研发与技术创新作为推动公司持续发展的核心驱动力。报告期内公司投入研发费用 3,050.60万元，研发投入占比增加至6.19%。
为满足客户定制化需求，针对不同的应用场景和领域，公司依托博士工作站和工程技术中心，持续深化与高校及科研机构的合作，构建以自主研发为核心，融合并引入创新的高效研发体系，同时进行
前瞻性技术研发储备以适应客户迭代需求。通过定制化研发与产业链协同，公司不断拓展折叠屏转轴、
手机中框等精密结构件等行业新应用新趋势，为国产化替代提供高性价比高稳定性解决方案。
截至年末，公司共计取得 197项专利，其中国内外发明专利 42项。2024年度共申请专利 27项，
其中发明专利 6项，新增申请主要集中在新型抛光材料及智能装备相关领域。公司持续以高创新驱动发展，巩固行业竞争力，成为国产化替代的重要推动者。
（3）加速产能布局，强化产业链协同优势报告期内，公司通过“精密结构件制造与高端智能数控装备扩产项目”加速产能布局，畔山工业区
“金太阳科技园”一期厂房及宿舍楼建设工作已经基本完工，同步引进先进生产检测设备与软件系统，并配备专业技术人才及管理团队，有效突破产能瓶颈。该项目聚焦 3C 消费电子领域，涵盖钛合金折叠屏
轴盖、五轴数控抛磨机床等高附加值产品，为客户提供抛光耗材、设备及工艺一站式全制程解决方案。
此外，公司联合超硬材料领域权威专家万隆教授成立控股子公司——东莞锐铭新材料有限公司，完成核心产品堆积磨料工艺验证及产能落地，正推进客户验证与小批量生产。通过产业链扩产与技术协同，巩
固了公司在消费电子领域和精密抛光材料市场的竞争优势，为公司持续发展注入新动能。
（4）深化成本管控与内控改革，双轮驱动管理效能公司根据集团化管理需求，强化内控管理并加强成本优化，持续推进数字化建设，实现资源效率、
运营质量与产业链协同。在财务端，深化预算管理机制，细化年度预算至季度并动态调整月度计划，将成本费用率、回款率等关键指标纳入中高层绩效考核；增设 ERP 核算维度提升自动化水平，优化资金
管理效率，通过授信政策调整与短期理财组合提高资金使用效能；同时强化客户信用评级体系与应收账款责任落实、库存风险预警及固定资产核查，构建企业“流动性安全四重防线”。在管理端，以内控体系
改革为核心，由内审部、财务部及法务部牵头推进制度全面修订工作，优化审批流程节点，搭建与组织东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
架构匹配的审批体系，实施新合同及印章管理制度规范公司的合同评审机制及用章行为，强化文件留档追溯机制，加强供应商准入及管理，并成立跨部门成本核算小组，提升成本数据准确性，为战略决策提
供精准支撑。通过财务“节流”与管理“提效”的协同发力，公司进一步夯实运营根基，为长期发展筑牢风险防线与效能保障。
三、核心竞争力分析
1、深耕主业，积极优化产业链布局公司多年来持续专注于抛光材料的研发与生产，致力于为客户提供高品质的抛光解决方案。经过
多年的技术投入和工艺优化，公司掌握了聚酯薄膜砂纸底胶配方技术、环保型耐水砂纸制备方法、金字塔海绵砂成型技术和配方、金字塔砂碟制备工艺及配方技术等多项核心技术，这些技术成果共同构建了
公司系统化的技术优势“护城河”。未来，公司将继续加大研发力度，不断优化产品性能，以便更好地满足市场对高精度、高效率抛光需求的不断增长。
在深耕主业的同时，公司基于新材料打磨抛光的技术优势，积极进行产业链延伸布局，通过技术积累与产业并购，公司率先实现抛光材料、智能装备、加工工艺的全产业链整合，成为业内首家提供精
密研磨抛光与结构件制造综合解决方案的企业。此外，公司提前预判抛光材料在 3C 行业的应用趋势，
研发适用于同一材料不同工艺路径的研磨耗材及机加工工艺。通过这一系列举措，公司进一步优化了产品布局，巩固了新产品的竞争优势，并持续开拓新的市场领域，保持公司的优势地位。
2、全方位一体化的解决方案和优质的客户服务能力公司基于在抛光材料领域多年的技术积淀与产业链延伸经验，现已成功构建“材料、设备、工艺”
三维协同发展的业务格局。抛光材料方面，公司针对不同金属特性开发出多款产品，例如钛合金研磨用金字塔砂布、不锈钢抛光的微晶结构砂膜、铝合金抛光专用微晶结构砂膜等，可广泛用于 3C 消费电子、
汽车制造与售后等下游领域；智能设备方面，公司自主研发推出五轴数控抛磨、五轴力控抛光机等抛磨系列产品，以及五合一（整形检测）一体机、力控自动翻转毛刺机、微晶玻璃磨抛机等自动化产品。针
对智能穿戴产品手工打磨效率低、良率差的行业痛点，公司开发出智能穿戴自动化磨抛生产线，并同步开发出智能穿戴拉丝、抛光专用耗材；同时，针对钛合金加工难度大的特点，公司及时开发出钛合金
AT 面磨抛设备、多功能平面拉丝设备等五轴数控机床，致力为客户提供自动化智能化解决方案；加工工艺方面，公司持续更新和优化生产工艺，特别是针对钛合金精密结构件等新型产品，构建了标准化的
生产流程。保障产品质量稳定的同时还能满足客户的各项技术要求。
凭借上述“设备、材料、工艺”三轮驱动策略，公司深入智能终端市场及其他下游应用领域，精准定位客户需求，为客户提供高效、定制化的精密抛光与精密结构件制造综合解决方案，有效提高客户产
品的良品率、降低整体成本，全方位强化技术支持和服务保障，增强客户粘性。这种技术协同与服务保障的双重优势，正持续巩固公司在精密制造领域的领先地位。
3、强大研发技术平台与核心技术互助科研团队的创新优势公司重视技术创新体系建设，依托“广东省企业技术中心”、“广东省新材料工程技术研究中心”、
“广东省博士工作站”三大省级科研平台，吸纳行业内一流博士、专家、一线技术开发人员和客户服务专家，同时引进、培训高水平创新型人才，目前已成功培育出一支成熟稳定、专业知识扎实以及创新研发
能力强大的核心团队，并完成了传统研磨耗材、设备与超精密纳米级抛光材料的研发技术平台的搭建。
在公司搭建的技术平台上，各方研发团队能进一步交流各自领域产品技术优势，互相提供新产品的应用场景验证平台，从而推动公司研发技术、创新能力快速提升。特别是在超精密纳米级技术的助力
下，研发人员得以突破传统研磨耗材和设备领域的思维局限，进一步实现工艺技术的优化和新产品的开发。同时，传统研磨耗材和设备的发展也为超精密纳米级抛光材料提供了丰富的使用场景模拟机会，促
进了相关技术的完善与成熟。
东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文基于上述平台的搭建和多年的发展及沉淀，公司成熟掌握了 3D智能环保打磨、五轴数控力控抛磨、
CNC 精密加工等核心技术。同时，公司积极与下游高端领先客户开展全程对接的交互式研发，以客户需求和行业趋势为导向，深度融入客户的研发体系，提前锁定在客户供应链中的地位，从而在行业中确
立技术先发优势。经过多年的研发创新，公司在精密抛光领域形成了丰富的技术积累，并拥有完全自主知识产权，截至 2024年末，公司及其下属企业共拥有境内外授权专利 197项，其中发明专利 42项，外
观设计专利 17 项，实用新型专利 138 项。此外，公司积极与华南理工大学、东莞理工大学等高校进行产学研合作，不断提升产品丰富度和技术领先性。
4、客户资源积淀的优势公司注重与客户的长期战略合作关系，凭借精密抛光与精密结构件制造的产品一体化解决方案优
势，积极配合客户进行项目研发或产品设计，已形成了和下游客户稳定良好的合作关系，能迅速响应客户需求并提供优质稳定的产品质量和专业完善的售后服务。同时公司提供的一体化解决方案，可根据客
户的研磨抛光要求为客户提供系列化、定制化产品及服务，极大降低客户整体成本，提高客户生产效率，
在行业内积攒了良好的品牌口碑，为企业开发新的优质客户提供了坚实的基础。此外，公司产品协同互补性强，公司设备可带动研磨耗材销售，耗材销售反过来也可以带动设备销售，有效拓宽了公司的获客
渠道。
基于上述优势，公司与众多国内外知名企业形成良好且长期稳定的合作关系。在抛光材料方面，
公司主要客户有中国商飞、中国中车、长盈精密等；在精密结构件方面，公司主要客户有长盈精密、瑞声科技等；公司积极与主要折叠屏手机厂家接洽钛合金轴盖的加工业务，已跻身某头部折叠屏手机厂商
的核心钛合金轴盖供应商之列。在设备方面，公司主要客户有富士康、立讯精密、捷普绿点；公司通过下游客户富士康、捷普绿点和立讯精密间接为某知名手机品牌钛合金中框提供加工设备与研磨材料。
未来公司仍将致力于在不同地区和不同产品领域开发新客户，优化客户资源结构，实现客户群体的多元化发展。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 492,545,069.43 100% 565,140,268.29 100% -12.85%
分行业非金属矿物质行业 393,217,001.76 79.83% 379,559,645.75 67.16% 3.60%
消费电子行业 99,328,067.67 20.17% 185,580,622.54 32.84% -46.48%分产品
纸基/布基抛光材料 311,139,588.65 63.17% 306,671,528.90 54.26% 1.46%新型抛光材料 81,329,070.67 16.51% 72,035,452.22 12.75% 12.90%
智能数控装备及精密99,256,705.17 20.15% 181,712,924.12 32.15% -45.38%
结构件东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
其他 819,704.94 0.17% 4,720,363.05 0.84% -82.63%分地区
国内 447,904,818.20 90.94% 525,164,703.76 92.93% -14.71%国外 44,640,251.23 9.06% 39,975,564.53 7.07% 11.67%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业非金属矿物质行业 393,217,001.76 272,244,148.00 30.76% 3.60% 1.60% 1.36%
消费电子行业 99,328,067.67 109,208,967.46 -9.95% -46.48% -20.13% -36.27%分产品
纸基/布基抛光材料 311,139,588.65 227,086,194.18 27.01% 1.46% 0.06% 1.01%新型抛光材料 81,329,070.67 45,138,954.26 44.50% 12.90% 13.51% -0.30%
智能数控装备及精99,256,705.17 109,037,417.87 -9.85% -45.38% -18.62% -36.12%
密结构件分地区
国内 447,904,818.20 352,350,750.35 21.33% -14.71% -7.01% -6.52%国外 44,640,251.23 29,102,365.11 34.81% 11.67% 12.90% -0.71%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 平方米 36,328,465.03 34,364,936.84 5.71%
非金属矿物质行业 生产量 平方米 38,360,291.70 31,820,702.18 20.55%库存量 平方米 7,722,367.52 5,690,540.85 35.71%
销售量 台 58.00 100.00 -42.00%智能数控装备 生产量 台 65.00 91.00 -28.57%
库存量 台 150.00 143.00 4.90%销售量 套 11,543.00
自动化模组/模块 生产量 套 11,562.00库存量 套 24.00
销售量 个 1,202,667.00 1,539,842.00 -21.90%精密结构件 生产量 个 1,038,093.00 1,661,875.00 -37.53%
库存量 个 134,583.00 299,157.00 -55.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、非金属矿物质行业的库存量同比增加35.71%，主要是公司根据订单及销售预计，合理置备库存。
2、智能数控装备销售量同比下降42.00%，主要是公司订单量减少。
3、精密结构件生产量同比下降37.53%，主要是公司订单量减少，也同步减少生产量。
东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文4、精密结构件库存量同比下降55.01%，主要是公司订单量减少导致库存量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
非金属矿物质行业 直接材料 203,713,257.01 53.43% 198,605,445.30 49.57% 2.57%非金属矿物质行业 直接人工 16,225,349.62 4.26% 17,483,514.39 4.36% -7.20%
非金属矿物质行业 制造费用 52,286,541.81 13.71% 50,625,977.52 12.63% 3.28%非金属矿物质行业 小计 272,225,148.44 71.40% 266,714,937.21 66.56% 2.07%
消费电子行业 直接材料 34,372,696.16 9.02% 93,973,460.78 23.45% -63.42%消费电子行业 直接人工 30,163,588.30 7.91% 19,587,852.82 4.89% 53.99%
消费电子行业 制造费用 44,501,133.41 11.67% 20,418,527.83 5.10% 117.94%消费电子行业 小计 109,037,417.87 28.60% 133,979,841.43 33.44% -18.62%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是否
报告期内公司投资设立控股子公司东莞锐铭新材料有限公司、全资孙公司东莞金太阳智能科技有限公司。参见“第十节财务报告-九、合并范围的变更”相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 117,088,309.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.22%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第1名 30,632,627.56 6.22%
2 第2名 29,830,627.04 6.06%3 第3名 19,633,088.17 3.99%
4 第4名 18,518,337.18 3.76%5 第5名 18,473,629.20 3.75%
东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 117,088,309.15 23.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 122,765,989.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.82%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第1名 38,577,865.02 10.00%2 第2名 27,390,159.79 7.10%
3 第3名 27,289,061.95 7.07%4 第4名 16,195,025.15 4.20%
5 第5名 13,313,877.15 3.45%合计 -- 122,765,989.06 31.82%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
第1名、第2名新增供应商为子公司金太阳精密的供应商。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,252,397.38 24,634,762.59 -9.67% 主要系子公司金太阳电商经营策略调整推广费减少所致
管理费用 35,595,620.38 32,533,668.74 9.41% 主要系办公楼转固折旧增加及招待费增加所致财务费用 2,585,378.18 2,155,807.84 19.93% 主要系借款增加导致利息支出也同步增加
研发费用 30,506,025.44 32,582,844.92 -6.37% 主要系子公司精密材料研发投入减少所致4、研发投入
适用 不适用拟达
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 到的
名称 的影响目标
拓宽产品线，提升核砂网系列的研 开发适用于风电、汽车后市场油漆、腻子打磨抛光新产 已实现量产 量 产
心技术竞争力和市场发 品，替代进口 并销售 销售
竞争力海绵砂纸卷的 开发适用于汽车后市场油漆、腻子打磨抛光新产品，替 已实现量产 量 产 拓宽产品线，提高市
研发 代进口 并销售 销售 场竞争力3C 用微晶结 拓宽产品线，提升核
开发适用于钛合金、铝合金、手机中框等结构件打磨抛 已实现量产 量 产构金字塔砂膜 心技术竞争力和市场
光新产品，替代进口 并销售 销售的研发 竞争力
拓宽产品线，提升核泡沫金字塔的 量 产
开发适用于汽车漆面抛光新产品，实现替代进口 已批量生产 心技术竞争力和市场研发 销售
竞争力飞漆点抛片的 开发适用于汽车制造厂和后市场漆面修复、抛光新产 已批量生产 量 产 拓宽产品线，提升核
东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文研发 品，替代进口 销售 心技术竞争力和市场
竞争力研发中，部 拓宽产品线，提升核
金字塔砂布带 开发适用于不锈钢和钛合金五金配件打磨抛光新产品， 量 产分产品小批 心技术竞争力和市场
的研发 替代进口 销售量生产 竞争力
研发中，客 个性化定制产品，提金刚石精密抛 量 产
开发适用于硅片外缘和定位孔的抛光，替代进口 户端批量验 升核心技术竞争力，
光带的研发 销售证期 拓展新的应用领域
3C 用抛光带 研发中，客 个性化定制，完善量 产
的研发（金刚 用于钛合金中框、轴盖、不锈钢表壳等结构件打磨抛光 户端批量验 3C 行业一体化解决销售
石、刚玉） 证期 方案美容砂布系列 量 产 拓宽产品线和新的应
开发适用于美业水晶甲配套电动抛光，替代进口 已批量生产的研发 销售 用市场
通用型陶瓷中 量 产 拓宽产品线，提高市开发适用于不锈钢, 钛合金等五金配件的打磨，进口替代 已批量生产
软砂布的研发 销售 场竞争力和经济效益研发中，客 拓宽产品线，提升核
碳化硅堆积磨 开发适用于不锈钢、钛合金高尔夫球头打磨、板材拉 量 产户端批量验 心技术竞争力和市场
料砂布的研发 丝，替代进口 销售证期 竞争力
研发中，客 拓宽产品线，提升核氧化铝堆积磨 量 产
不锈钢卫浴、厨具工件打磨 户端批量验 心技术竞争力和市场料砂布的研发 销售
证期 竞争力高硬挺性、高 丰富公司新产品种
量 产磨削效率页轮 提高磨削效率，控制成本，提高市场竞争力 已实现销售 类，提高同类产品的
销售布的研发 竞争力
经济性金属砂 试产，客户 量 产降低砂带布成本，提高市场竞争力 丰富公司新产品种类
带布的研发 验证阶段 销售增强市场竞争力，提
堆积磨料砂带 试产，客户 量 产替代进口产品，开发一款寿命好的砂布产品 高核心技术与国际同
布的研发 验证阶段 销售行的竞争力
碳化硅页轮布 量 产丰富公司新产品种类 已实现销售 丰富公司新产品种类
的研发 销售超涂层柔软砂 量 产
丰富公司新产品种类 已实现销售 丰富公司新产品种类带布的研发 销售
开发适用于拆叠手机转轴盖，随着 3C电子产品迭代更新 在 3C电子客轴盖素材MIM 量 产 拓宽市场布局，提高
替换早期 3DP 工艺，成本管控与客户需求越来越高，需 户群实现量成型 销售 市场竞争力
根据客户需求持续研发适合市场需求的系列产品 产销售早期医疗器械使用钛合金型材加工，材料费用高且加工 在医疗器械
医疗器械(药 量 产 拓宽市场布局，提高耗时长，成本难以管控，使用 3DP 素材工艺可在原有基 领域实现了
盒）3DP 销售 市场竞争力础上节省15%原材成本和20%的CNC加工成本 小批量量产
市场迭代随着产品需求与结构性能不断提高，MIM 件开在 3C电子客
转轴铰链MIM 模精度与 CNC 加工后尺寸精度与之同步提升，在突破高 量 产 拓宽市场布局，提高户群实现量
件CNC加工 强钢加工牙孔、T槽精度的同时延长使用寿命，确认产品 销售 市场竞争力产销售
质量稳定性市场产品多样化，在激烈的市场竞争环境条件下只有不 显卡支架客
显卡支架压铸 量 产 拓宽市场布局，提高断更新方能引时代领潮流，在满足迭代更新降本增效的 户群实现量
件CNC加工 销售 市场竞争力同时设计和加工出满足客户需求的产品 产销售
在 3C电子客五轴数控拉丝 开发适用于智能穿戴产品不锈钢材质表面拉丝工艺的打 量 产 拓宽市场布局，提高
户群实现量机 磨设备，迎合市场新产品的外观需求。 销售 市场竞争力
产销售为了提高产品的表面洁净度和美观度，同时匹配小异形 在 3C电子客
量 产 拓宽市场布局，提高溜光机 件的打磨工艺要求，开发通过磨料高速旋转来实现对产 户群实现量
销售 市场竞争力品的打磨需求的设备。 产销售
在 3C电子客双力控棒材五 目前市面上较多产品对内部结构以及空间较小位置均需 量 产 拓宽市场布局，提高
户群实现量轴数控抛磨机 要打磨，开发能够匹配此类需求的棒材打磨设备。 销售 市场竞争力
产销售注塑件机械手 目前汽车行业较多异形注塑件产品需要去除表面的合模 在汽车零部 量 产 拓宽市场布局，提高
打磨设备 线以及相关水口披锋，开发共用性强，匹配度高的机械 件行业实现 销售 市场竞争力东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
手打磨设备。 量产销售五工位不停机 在 3C电子客
为匹配终端客户打磨车间自动上下料无人工厂模式，开 量 产 拓宽市场布局，提高自动换耗材抛 户群实现量
发不停机自动更换耗材的五轴抛光机。 销售 市场竞争力光机 产销售
电容笔全自动 在 3C电子客为了替代传统的五轴抛光机，开发兼具自动上下料和打 量 产 拓宽市场布局，提高
转盘数控抛光 户群实现量磨的专机设备。 销售 市场竞争力
机 产销售丰富公司新产品种
注模法堆积磨 量 产用于堆积磨料砂带制造 已实现销售 类，提高同类产品的
料的研发 销售竞争力
丰富公司新产品种模板挤出法堆 客户正在验 量 产
用于堆积磨料砂带制造 类，提高同类产品的积磨料的研发 证 销售
竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 99 103 -3.88%
研发人员数量占比 12.53% 11.80% 0.73%研发人员学历
本科 21 22 -4.55%硕士 6 5 20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 34 32 6.25%
30~40岁 56 38 47.37%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 30,506,025.44 32,582,844.92 24,507,470.00
研发投入占营业收入比例 6.19% 5.77% 6.20%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 501,279,950.97 484,577,455.69 3.45%
经营活动现金流出小计 447,287,379.21 370,564,651.70 20.70%经营活动产生的现金流量净额 53,992,571.76 114,012,803.99 -52.64%
投资活动现金流入小计 24,692,527.16 68,183,299.88 -63.79%东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 169,479,535.16 236,416,379.84 -28.31%投资活动产生的现金流量净额 -144,787,008.00 -168,233,079.96 13.94%
筹资活动现金流入小计 242,217,189.92 134,221,886.56 80.46%筹资活动现金流出小计 102,182,595.99 55,668,664.23 83.55%
筹资活动产生的现金流量净额 140,034,593.93 78,553,222.33 78.27%现金及现金等价物净增加额 49,515,469.44 24,546,227.27 101.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系支付的应付账款增加所致。
2、投资活动现金流入小计同比减少，主要系购买的理财产品减少所致。
3、筹资活动现金流入小计同比增加，主要系银行借款增加所致。
4、筹资活动现金流出小计同比增加，主要系2024年度支付股利和偿还银行借款所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系银行借款增加所致。
6、现金及现金等价物净增加额同比增加，主要系筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
存在重大差异主要系计提大额存货减值所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1,766,531.22 8.32% 联营企业亏损 否公允价值变动损益 151,614.48 -0.71% 股票股价变动 否
资产减值 -43,334,661.53 203.99% 计提存货跌价准备 否营业外收入 938,783.14 -4.42% 违约金及赔偿金 否
营业外支出 1,712,624.09 -8.06% 赔偿金 否信用减值损失 2,128,300.05 -10.02% 计提坏账准备 否
资产处置收益 -75,477.04 0.36% 出售交通工具 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系向银行借款
货币资金 147,593,982.86 11.96% 87,750,113.02 7.93% 4.03%增加所致
主要系收回货款增应收账款 197,109,041.86 15.97% 246,919,884.39 22.33% -6.36%
加所致东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 186,242,772.05 15.09% 153,550,666.87 13.89% 1.20%
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%长期股权投资 2,119,219.88 0.17% 3,901,433.80 0.35% -0.18%
主要系增资扩产项固定资产 376,653,370.31 30.52% 201,639,191.51 18.23% 12.29%
目转固所致主要系增资扩产项
在建工程 42,618,175.76 3.45% 135,766,661.54 12.28% -8.83%目转固所致
使用权资产 8,882,871.62 0.72% 11,843,828.78 1.07% -0.35%主要系向银行借款
短期借款 145,380,537.24 11.78% 74,569,541.67 6.74% 5.04%增加所致
合同负债 14,050,663.46 1.14% 9,356,101.93 0.85% 0.29%主要系向银行借款
长期借款 149,836,544.41 12.14% 59,782,437.92 5.41% 6.73%增加所致
租赁负债 6,603,162.76 0.54% 9,728,582.32 0.88% -0.34%无形资产 104,342,531.73 8.46% 107,435,901.77 9.72% -1.26%
系应付材料款及加应付账款 106,642,460.38 8.64% 131,259,791.90 11.87% -3.23%
工费减少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 期末数
值变动损益 允价值变 的减 额 额 变动动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不319,358.16 151,614.48 47,606,048.00 24,606,048.00 23,470,972.64
含衍生金融资产）
4.其他权益58,086,993.38 58,086,993.38
工具投资金融资产小
58,406,351.54 151,614.48 47,606,048.00 24,606,048.00 81,557,966.02计
上述合计 58,406,351.54 151,614.48 0.00 0.00 47,606,048.00 24,606,048.00 0.00 81,557,966.02金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文项目 账面余额 账面价值 受限类型
货币资金 28,725,621.25 28,725,621.25 保证金货币资金 2,288,060.86 2,288,060.86 冻结
无形资产 63,643,700.00 60,991,879.25 抵押合计 94,657,382.11 92,005,561.36
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度130,673,487.16 168,916,379.84 -22.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
到计是否 截止报
投资 项 划进 披露 披露为固 截至报告期末 告期末
项目 投资 项目 本报告期投入 资金 目 预计 度和 日期 索引定资 累计实际投入 累计实
名称 方式 涉及 金额 来源 进 收益 预计 （如 （如产投 金额 现的收
行业 度 收益 有） 有）
资 益的原
因巨潮
资讯金太 部分
自有 2022 网，
阳增 建 完制造 及自 年11 公告
资扩 自建 是 101,759,120.04 281,406,479.28 设 0.00 0.00 工，
业 筹资 月30 编产项 中 未有
金 日 号：
目 收益2022-
合计 -- -- -- 101,759,120.04 281,406,479.28 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
计入
权益
会的
证 证 计 资本期公允 累 会计
券 证券代 券 最初投资 计 期初账面 本期购买金 本期出售金 报告期损 期末账面价 金价值变动 计 核算
品 码 简 成本 量 价值 额 额 益 值 来损益 公 科目
种 称 模 源允
式价
值变
动公
境星 允 交易 自
内星 价 性金 有
外 300256 315,057.04 319,358.16 151,614.48 0.00 151,614.48 470,972.64科 值 融资 资
股技 计 产 金
票量
公允 交易 自
基 价 性金 有- - 47,606,048.00 24,606,048.00 9,041.62 23,000,000.00
金 值 融资 资计 产 金
量合计 315,057.04 -- 319,358.16 151,614.48 0.00 47,606,048.00 24,606,048.00 160,656.10 23,470,972.64 -- --
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公
公司名 司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型
东莞市 高端智能金太阳 装备研发
子精密技 生产销售
公 120,000,000 326,732,138.45 193,137,737.61 114,613,426.20 -73,605,131.87 -63,177,108.17术有限 和精密结
司责任公 构件制造
司 服务砂布、砂
河南金 带等布基子
太阳科 精密抛光公 50,000,000 138,285,425.29 55,266,925.48 88,325,831.86 4,482,919.75 4,054,866.10
技有限 材料的研司
公司 发、生产及销售
报告期内取得和处置子公司的情况 适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东莞锐铭新材料有限公司 新设立 报告期内无重大影响
东莞金太阳智能科技有限公司 新设立 报告期内无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2025年重点工作规划
2025 年，面对贸易战所引发的全球经济环境动荡加剧以及由此导致相关产业链的调整和重塑等挑战，公司将以企业愿景为纲，牢固树立“以客户为中心，用高质量的产品和精准的服务为客户提供绿色、
高效的一体化解决方案，持续为客户创造价值”的经营理念，在保持现有业务稳定增长的基础上，加速3C 消费电子及半导体抛光材料市场推广及量产工作，全力保障公司战略快速推进，在整体业绩必须扭
亏为盈的基础上力争各项业务全面实现提升和增长，为客户和股东创造价值。同时，公司将秉持健康、
专业、专注的资本市场形象，践行 ESG 理念，推动环境友好、社会责任履行和公司治理优化，保障公司长效健康发展。
1、横向优化产业布局，强化核心竞争力公司将以客户需求为导向，聚焦高端技术领域，持续推进核心技术及研发能力的创新与突破，深
化精密抛光材料、结构件全制程制造及智能装备三大核心业务的代差优势，重点突破新型抛光耗材与高端堆积磨料、五轴联动抛机床开发及折叠屏转轴结构件制造在新客户新材料新应用方面的技术需求，进
一步完善为客户提供全制程一体化解决方案。积极推进特定客户专用服务器组装、新能源汽车抛光、半导体精密研磨抛光带、碳化硅与 CMP 抛光液等产品量产验证，实现 3C 消费电子、汽车制造与售后、
半导体三大核心赛道收入结构优化，为公司带来长期可持续发展的核心竞争力，持续提升公司在精密抛光与精密制造产业链的领先优势。
2、纵向拓展市场领域，持续加大3C、半导体市场推广力度东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
在 3C 消费电子领域，公司将重点关注钛合金、高强度钢等新材料的规模化应用以及 3D 打印、
MIM 注射成型等工艺变化所带来的新型抛光材料需求，不断开发新型号产品并持续进行新老产品技术迭代更新，全力保障订单交付的及时性和稳定性，不断提升新老客户渗透率。同时，公司以成为消费电
子制造厂商核心供应商为目标，持续提升折叠屏轴盖、折叠屏转轴结构件、钛合金摄像头支架等重点布局产品的质量和供货稳定性，加大力度推进新的战略客户的开发工作。积极拓展非消费电子领域精密结
构件制造工艺和产品线，实现公司精密结构件制造业务跨越式增长。
在半导体领域，领航电子公司将进一步加速推进 IC、硅晶圆、碳化硅等半导体抛光液产品在国内标杆客户的验证导入，形成多型号产品批量生产并实现规模化销售。加快完成半导体用关键纳米磨料的
制备工艺优化并实现量产，真正打破国外垄断，实现产品进口替代，保障国家集成电路产业关键材料自主供应。
加大加快半导体相关产业链的布局和投入。公司将充分利用上市公司的融资能力和资本运作平台，
整合上下游资源，战略布局具有前瞻性的产业和技术储备，实现以半导体抛光液产品为核心的上下游产业的协同和服务的优化，持续为公司的发展注入新动力。
3、聚焦技术攻坚，加速创新成果转化2025 年，公司将依托博士工作站和工程技术中心加大人才储备力度，吸纳、组建行业高端技术人
才团队，聚焦消费电子精密结构件全制程智造与半导体 CMP 抛光国产替代两大核心场景，密切关注人工智能等相关新兴产业领域的需求，通过强化研发投入与产学研协同创新，加速自主知识产权产品落地，
巩固技术领先优势。基于不同应用场景的技术特性与产品需求，调整市场拓展及攻关策略，实现目标客户转换效率提升。同步组建跨部门的技术攻坚团队，为战略客户提供“设备+耗材+工艺”一体化解决方案
及技术储备，以技术代差优势提升客户粘性。依托与头部企业构建的深度产业协同，纵向深耕下游产业新兴应用场景，持续完善"技术储备-产品研发-场景落地"的创新闭环，加快产品迭代升级，以技术创新
驱动提升市场竞争力优势，巩固公司在研磨抛光产业链的核心供应商领先地位，为公司持续发展注入核心动能。
4、持续强化内控管理，提升集团管控力度持续强化内控管理是企业发展的永恒话题，2025年，公司将进一步加大集团管控力度，持续加大
数字化、信息化管理的迭代升级，高效提升内控合规管理水平。公司会通过制定科学的目标分解与绩效考核机制，充分调动团队积极性与凝聚力；通过全面修订内控管理制度、梳理各项业务流程，不断提高
企业运作效率；通过精细化管理，系统性优化从原材料采购到终端客户服务的全流程环节，全面实现资源效率、运营质量与产业协同全面提升；通过加强中高层管理人才及技术骨干引进与培养，加快构建多
层次激励体系，打造“战略穿透力强、员工向心力足、市场响应快”的敏捷型组织，支撑企业从优秀迈向卓越。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险抛光材料作为一种机床工具，属于广泛应用于各行各业的工业消耗品，其产品需求受宏观经济整体
影响；高端智能数控装备和精密结构件业务，主要应用于智能家居、智能穿戴、智能手机、通讯通信及新能源汽车行业，也与国民经济形势和3C消费行业周期性密切相关。从国际上看，单边主义和贸易保
护主义升级，多边贸易体制正常运转受到严重影响，关税壁垒增多，影响全球市场预期和投资信心；同时我国经济尚处于恢复发展过程中，消费和投资恢复迟缓，能源原材料供应仍然偏紧，输入性通胀压力
加大。
应对措施：公司时刻保持警惕，关注风险变化及国际贸易政策动态，积极做好各项因素应对方案，
积极跟踪下游需求变化，在新材料应用上与头部企业及终端保持战略合作关系，及时参与新材料、新技术的研发和应用,调整公司策略及产品结构，不断提高产品附加值，攻坚高端精密制造市场，降低宏观
经济波动的风险。
2、原材料价格波动及能源供应成本上升的风险东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品生产制造中直接材料成本占营业成本比例较高，主要原材料为特种纸、磨料、坯布、化工、
机械部件等，近年来全球能源价格飙升，全球贸易环境发生较大变化，市场面临供需不平衡，物流受限、
汇率波动、环保管控趋严等情形。原材料价格及能源波动较大，公司经营成本将面临较大上升风险，毛利将被压缩。此时，公司如果无法保持中高端产品在行业内的技术水平，加大高毛利的中高端产品市场
开拓力度，有效调整公司产品产销结构，公司利润增长将会缺乏动力。
应对措施：量化采购部的考核指标，加强品质管理，加强采购价格管控，优化供应商生命周期的线上管理，对部分原材料采购尝试进行大宗、公式定价、招标采购与开展商品期货保值业务，从多方面实
现价格控制。公司高度关注大宗原材料的价格变化，加强上下游的信息共享和沟通互动，及时、有效的做好原材料价格波动的应对措施。积极开拓供应渠道，加强与供应商的技术合作，提升产品能力，建立
互惠的战略伙伴关系。同时，公司内部加强产品质量控制和成本控制，通过智能化生产、仓储管理、工艺创新提高原材料利用率，并积极寻找优质原材料替代方案，加强生产、仓储等环节原材料利用率管理，
全方面降本增效来降低原材料价格波动给公司带来的影响。
3、业务市场布局及子公司管理风险公司稳固现有经营基础上，聚焦主业布局延伸企业产业链，布局智能装备、布基类抛光材料、电子
及半导体抛光材料、非晶合金精密抛光材料等市场及业务产品。如果未来业务产品下游出现大幅变动，
公司未能提前进行技术储备，或相关产品市场推广进度不及预期以及分子公司管理方面出现重大疏漏导致经营亏损等，均有可能导致相关投资布局风险加剧，不利于进一步的市场开拓及业绩增长，影响公司
经营发展目标。
应对措施：积极持续关注产品下游发展趋势，加大市场及研发投入，加强团队建设、人才培育，完善子公司管理制度，充分发挥母子公司资源互补的协同效应。
4、新产品研发失败风险公司未来重点研发方向为新型精密抛光材料、高端智能装备以及全制程产品设计及加工服务，新产
品从开发到批量生产并产生经济效益存在一定周期，期间要经过产品研发的实验、多次测试、使用反馈以及最终实现批量生产销售，整个周期较长。但是目前国内产品开发一般要求短、平、快，如果新产品
无法实现批量或者技术无法达到高端工艺要求，将会影响公司新产品的推出，无法应对当前同质化严重市场带来的压力。
应对措施：集合全公司内部专业人才并聘请行业资深专家担任技术顾问的研发体系，组织实施新产品的研发；并积极学习新技术，持续优化工艺流程；积极参与国际技术交流活动，消化吸收国际高新技
术；同时，在公司已经合作的华南理工大学、同济大学、空间技术研究院、太尔胶粘剂（广东）有限公司等单位的基础上，深化与高等院校等科研机构的技术合作，实现产学研结合，以获得互补性的研发资
源，完成新产品的研发工作。
5、核心人才流失风险公司行业龙头地位及业绩持续稳定增长，离不开公司培养、引进、积累的专业技术人员，尤其是核
心技术人员，核心技术人员和核心技术是公司核心竞争力的重要组成部分，随着行业集中趋势加剧，行业对于人才和技术的需求日益迫切，人才争夺在所难免。如果出现核心技术人员、核心技术泄密流失，
将对公司正常生产经营和持续技术创新造成不利影响。
应对措施：公司将不断加大培养和引进更高水平人才的力度，健全培训体系、畅通员工职业成长通道，助力员工与公司共同成长，同时完善各种激励机制，加强企业文化和员工福利建设，促进企业利益
和员工共享机制的形成，充分调动员工积极性，最大程度内保持并发展壮大公司现有核心技术团队。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待时间 接待地点 接待 接待对象 调研的基本情
对象 内容及提供东莞金太阳研磨股份有限公司2024年年度报告全文
方式 类型 的资料 况索引朱雀基金、银华基金、国泰基金、富
国基金、中邮创业基金、平安基金、
宝盈基金、长城基金、华宝基金、中信资管、尚善资产、亘泰投资、招商 投资者关系活
资管、野村东方资管、中信证券、广 动记录情况已公司主要业
2024年03月 实地 发证券、天风证券、国投证券、世纪 于2024年03公司会议室 机构 务布局、产
08日 调研 证券、开源证券、壁虎资本、祈福集 月8日上传至品情况等
团、汇华理财、方正富邦基金、智合 互动易投资者远见、混沌投资、国联基金、中欧海 关系平台
达投资、富荣基金、聚鸣投资、财通资管、长牛投资、国泰安保基金、章
景轩投资者关系活
网络 动记录情况已2023年度业
2024年04月 价值在线网 平台 线上参与公司2023年度业绩说明会的 于2024年04其他 绩网上说明
29日 络互动 线上 全体投资者 月29日上传会
交流 至互动易投资者关系平台
2024广东辖 投资者关系活网络 区上市公司 动记录情况已
全景网“投2024年09月 平台 投资者关系 于2024年09
资者关系互 其他 参加投资者集体接待活动的投资者12日 线上 管理月活动 月12日上传
动平台”交流 投资者集体 至互动易投资
接待日 者关系平台十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否