武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司围绕药品制造和研发服务两条经营主线持续开展工作，主营业务为大
分子生物药、小分子化学药、原料药与医药中间体的生产销售，同时也为国内外的制药企业提供制剂和原料药的CRO、CMO和CDMO技术服务。
（一）药品制造母公司是一家以创建最优创新药为目标的高新技术生物制药企业，主营业务为生物制
品（注射用鼠神经生长因子冻干粉针剂、注射用抗乙型肝炎转移因子冻干粉针剂、注射用埃普奈明）和其他化学药品的研发、生产和销售。
目前，国家Ⅰ类新药金路捷——注射用鼠神经生长因子是公司的龙头产品，已广泛应用于各类神经损伤修复领域；报告期内，公司研发多年的全球首创新药：国家Ⅰ类生物制品—
—注射用埃普奈明获批上市，获得国家药监局核准签发的《药品注册证书》，该药品联合沙利度胺和地塞米松用于既往接受过至少 2种系统性治疗方案的复发或难治性多发性骨髓
瘤成人患者。公司化学新药注射用磷酸特地唑胺在报告期内获得了《药品注册证书》，并被纳入第九批全国药品集中采购，且在报告期末首次被纳入《2023 年国家医保目录》。
HT006.2.2滴眼液作为公司开发的具有独立自主知识产权的重组人神经生长因子眼用制剂，
收到国家药品监督管理局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，临床拟用于中、重度神经营养性角膜炎治疗。
此外，公司控股子公司厦门蔚嘉以研发、生产核苷类及蛋白酶抑制剂（抗艾滋病药物）
抗病毒系列产品为主，拥有利托那韦、洛匹那韦中间体的生产技术。厦门蔚嘉团队主要进行抗病毒药物的研发、生产和市场推广工作，主要产品有核苷类抗逆转录酶抑制剂、蛋白
酶抑制剂等品种。
生物医药产业作为全球范围内的新兴产业，正在成为当今世界最活跃的战略性新兴产业之一。生物医药行业的发展程度，标志着一个国家现代生物技术的发展水平。各国政府
重视生物医药的发展，大力扶持创新型生物技术企业，把生物医药作为新的经济增长点来培育。随着生物技术以及生命科学研究的突破，生物制品安全性、有效性不断提高，全球
医药市场收入增长迅速。根据 Frost＆Sullivan数据，2018-2022年全球生物药市场从 2,611亿美元增长至 3,638亿美元，年复合增速为 8.6%。未来，在需求增长和技术进步等诸多因
素的推动下，尤其是创新药物市场增长的推动下，预计至 2030年，全球生物药市场将进一步增长至7,832亿美元，2022至2030年的年复合增长率约为10.1%。
生物药是未来新药研发的主要方向，也是目前医药产业中发展最快、活力最强、技术壁垒最高的领域之一。虽然生物药品在中国医药市场起步较晚，目前占比较低，但由于其
更好的安全性、有效性和依从性满足了化学药和中药未能满足的临床需求，近年来市场规模迅速扩大。近年来，中国也重点支持生物医药产业的发展，陆续出台了《促进生物产业
加快发展的若干政策》《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等重要文件，为我国生物医药行业的发展提供了重要指导和大力支持。随着国内生物技术不断突破、政府对
生物产业的投入不断增加、产业结构逐步调整、居民人均可支配收入不断上升、居民健康意识逐渐提高，中国生物药行业近年来发展势头强劲，预计中国生物医药产业的市场规模
将持续快速增长。根据 Frost＆Sullivan数据，2018-2022年中国生物药市场从 2,622亿人民币增长至 4,210亿人民币，年复合增速为 12.6%。预计至 2030年，中国生物药市场规模将
增长到11,491亿人民币，2022年到2030年的年复合增长率约为13.4%。
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文中国是世界上第一个批准注射用鼠神经生长因子上市的国家，目前国内注射用鼠神经
生长因子的有效成分主要是从小鼠颌下腺中提取。相比于其他神经营养剂，鼠神经生长因子是直接作用于神经生长和修复的药物，而其他均为神经营养药物和神经环境改善类药物；
相比同领域化药类药物，鼠神经生长因子毒副作用较小，临床多科室应用广泛，是市场中神经损伤修复类药物主要品种之一。目前市场上仅四家生产注射用鼠神经生长因子产品的
企业，市场处于寡头竞争的格局。四家企业分别为：舒泰神的苏肽生（2006）、未名医药的恩经复（2003）、海特生物的金路捷（2003）以及丽珠医药的丽康乐（2010）。自 2013
年起国内鼠神经生长因子市场规模迅速扩大，到 2016年达到顶峰，市场规模高达 33亿元左右，后受医保控费等政策，市场规模不断萎缩，在 2019年鼠神经生长因子被调出国家
医保目录，其市场规模再次下跌。但鼠神经生长因子药物效果特殊，产品存在刚需性，且当前尚未出现替代品，因此未来几年市场规模降幅逐渐放缓，趋于稳定。
公司新药注射用埃普奈明有效成分为埃普奈明，即一种由大肠杆菌表达产生的重组变构人肿瘤坏死因子相关凋亡诱导配体（Circularly Permuted TRAIL，简称 CPT），该药品
联合沙利度胺和地塞米松用于既往接受过至少 2种系统性治疗方案的复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者。注射用埃普奈明属于国家 I类生物制品，是全球首个完成多发性骨髓瘤
Ⅲ期临床试验的针对 TRAIL的死亡受体 4和死亡受体 5靶点的促凋亡激动剂，同靶点药物目前国内外均无上市。CPT是通过对 TRAIL 蛋白结构的分析，并借助计算机辅助设计获
得的 TRAIL的环化变构体。与 TRAIL相比，CPT具有更强的抗肿瘤活性、更强的受体结合力、 更长的半衰期以及更好的稳定性。注射用埃普奈明的上市将会为多发性骨髓瘤治
疗开辟一个全新的治疗领域，为患者提供新的药物选择和用药手段。
磷酸特地唑胺是一种噁唑烷酮前药抗生素，在体内被磷酸酶快速转化成活性成分特地唑胺，通过与细菌核糖体 50S 亚基结合抑制蛋白质合成而发挥抗菌作用。公司化学新药注
射用磷酸特地唑胺适用于治疗由革兰氏阳性菌的敏感分离株引起的急性细菌性皮肤及皮肤软组织感染(ABSSSI)。
（二）研发服务公司全资子公司天津汉康是一家国内知名的 CRO-CDMO一体化服务企业，集团以仿
制药立足，以创新药行远，致力于为行业提供一站式、系统化解决方案。为客户提供从研发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药学研究、临床服务、生物检
测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。主要业务包括仿制药研发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册申报、生物样本检测、BE实验临床现场管
理、MAH（药品上市许可持有人）合作。
公司全资子公司荆门汉瑞是一家 API和原料药 CDMO解决方案提供商，主要为客户提供原料药和中间体工艺开发、优化及生产。目前，荆门汉瑞的 102多功能车间和 103抗
病毒车间已开始商业化生产。天津汉康和荆门汉瑞可为制药公司和新药研发公司提供从临床前到商业化的研发生产一体化服务，包括制剂、原料药（含医药中间体）的工艺研究开
发、质量研究、安全性研究等定制研发服务，以及临床前、临床及商业化不同阶段、不同规模的生产服务。
CRO公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快
药物研发进展，降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期性和高投入等特征催生了 CRO这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了 CRO行
业的迅速成长。根据 Frost＆Sullivan数据，全球 CRO市场规模由 2018年的 539.1亿美元增至 2022 年的 775.7 亿美元，2018 年-2022 年的复合增速为 9.5%，预计 2030 年将达到
1,583.6亿美元，2022-2030年的复合增速约为9.3%。
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文中国的 CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，国内 CRO行业整体呈现多、
小、散的格局，行业集中度相对较低。近几年来，我国医药政策逐渐完善，医疗改革和医药市场逐渐扩容，为整个药品和医疗机械提供广阔的市场空间，同时国内外制药企业为了
快速抢占市场份额，大量投入研发费用，以分享医药行业高速发展的红利，CRO作为医药行业中重要的一环，因此也迎来重要发展机遇，国内 CRO市场规模迅速扩大。根据 Frost
＆Sullivan数据，中国 CRO市场规模从2018年的364.9亿人民币增长到 2022年813.7亿人民币，复合增速达 22.2%，预计 2030 年中国 CRO 市场规模将达到 2,757.7 亿人民币，
2022-2030年的复合增速约为16.5%。
当前天津汉康已搭建 10余个前沿制剂与原料开发平台，为国内外 600余家企业开发了 200余个品种，成功开发首仿药 10余个、国内前三家过评品种 20余个、产值过亿品种
30余个，并在华北、华中、华东、华南实现产业布局，夯实了集团为国内外医药企业提供全产业链一体化、一站式服务的根基。天津汉康已具备 30多种剂型开发能力，拥有口服
缓释研究平台、创新药研究平台、软胶囊研究平台、口溶膜技术平台、外用制剂研究平台、
增溶技术研究平台、高活性药物平台、掩味技术研究平台、复杂注射液研究平台、杂质研究平台等技术研究平台，能保障 200多个项目同时进行，能为合作伙伴提供仿制药研发、
一致性评价与产业化、小分子创新药 CMC、生物样本检测、注册申报、临床 CRO、MAH合作、包材相容性研发等多项一站式一体化服务。此外，天津汉康在 2023年(第十五届)中
国医药战略大会中入选“2022年中国创新力 CRO 企业”榜单，连续 7年蝉联中华全国工商业联合会医药业商会发布的“中国医药研发 50强”前三强，荣获“2022-2023年度中国
医药行业成长 50 强”、“2022-2023年度中国医药行业守法诚信企业”等荣誉。在中国医药健康产业共生大会（米思会）上，天津汉康再次入选“中国CXO企业TOP20排行榜”。
报告期内，天津汉康还荣获“国家企业技术中心”认定，成功入选“国家队”，是目前国内医药研发（CRO）行业中唯一一家入选企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）主要产品和服务
公司主营业务为创新生物药的研发、生产和销售，同时提供小分子化学医药研发、受托药品生产等相关服务。主要产品及服务如下：
业务类型 产品神经损伤修复类药物 注射用鼠神经生长因子
治疗用生物制品 注射用埃普奈明药品制造 化学药物 注射用磷酸特地唑胺
原料药及中间体 抗病毒类药物药学研究
CRO临床业务医药研发服务
1、药品制造公司母公司主要产品为生物制品，包括注射用鼠神经生长因子冻干粉针剂、多肽免疫
调节和增强药物、重组蛋白类抗肿瘤新药等。公司控股子公司厦门蔚嘉主要产品为抗病毒武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
类原料药及中间体，主要产品有核苷类抗逆转录酶抑制剂、蛋白酶抑制剂等品种。主要产品的具体情况介绍如下：
（1）金路捷（通用名：注射用鼠神经生长因子）
金路捷为国家Ⅰ类生物制品新药，源自于一项获得诺贝尔生理医学奖的研究成果。2003年，公司产品金路捷——注射用鼠神经生长因子上市。金路捷是世界上第一个商品化的神
经生长因子新药，属于国家Ⅰ类生物制品。其活性成分为小鼠颌下腺中提取纯化的神经生长因子（NGF）。神经生长因子是人体神经系统中非常重要的生物活性物质之一，它对整个
神经系统起着非常重要的作用：在正常生理状态下，NGF能够促进神经的生长、发育、分化和成熟；在病理状态下，NGF能够保护受损的神经，同时能够促进神经的再生与修复。
经多年培育，目前 NGF在临床上已经广泛应用于各类神经类损伤修复领域：在中枢神经损伤领域，已用于颅脑损伤、脊髓损伤、急性脑血管病、退行性神经损伤、新生儿缺血缺
氧性脑病、小儿脑瘫、阿尔茨海默氏病、帕金森症等；在周围神经损伤领域，已用于格林巴利综合症、面神经炎、中毒性周围神经损伤、放化疗引起的周围神经损伤、臂丛神经损
伤、各种神经离断伤、视神经损伤、听神经损伤、糖尿病周围神经病等。
金路捷是采用现代生化技术从小鼠颌下腺中分离纯化出的高活性多肽，与人体内源性NGF具有高度的同源性，具有活性高、毒副作用小、疗效确切、性价比高、使用方便等特
点，是治疗神经系统疾病的优选用药。
（2）注射用埃普奈明公司全球首创新药注射用埃普奈明是一种重组蛋白类靶向抗肿瘤新药，属于国家 I 类
生物制品。注射用埃普奈明的有效成分为埃普奈明，即一种由大肠杆菌表达产生的重组变构人肿瘤坏死因子相关凋亡诱导配体（Circularly Permuted TRAIL，简称CPT），该药品
联合沙利度胺和地塞米松用于既往接受过至少 2 种系统性治疗方案的复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者。
CPT 是通过对 TRAIL 蛋白结构的分析，并借助计算机辅助设计获得的 TRAIL 的环化变构体。与 TRAIL 相比，CPT 具有更强的抗肿瘤活性、更强的受体结合力、更长的半衰期以
及更好的稳定性。CPT 可结合并激活肿瘤细胞表面的死亡受体 4（DR4）/死亡受体 5（DR5），通过外源性细胞凋亡途径触发细胞内 Caspase 级联反应，从而发挥抗肿瘤作
用。该药品的上市为患者提供了更多的治疗选择。
（3）注射用磷酸特地唑胺磷酸特地唑胺是一种噁唑烷酮前药抗生素，在体内被磷酸酶快速转化成活性成分特地
唑胺，通过与细菌核糖体50S亚基结合抑制蛋白质合成而发挥抗菌作用。
注射用磷酸特地唑胺适用于治疗由下列革兰氏阳性菌的敏感分离株引起的急性细菌性皮肤及皮肤软组织感染(ABSSSI)：金黄色葡萄球菌(包括甲氧西林耐药金黄色葡萄球菌
[MRSA]和甲氧西林敏感金黄色葡萄球菌[MSSA]的分离株)、化脓性链球菌、无乳链球菌、
咽峡炎链球菌群(包括咽峡炎链球菌、中间链球菌和星座链球菌)和粪肠球菌。
（4）抗病毒类原料药及中间体武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
公司控股子公司厦门蔚嘉主要进行抗病毒药物的产业化技术开发，是一家集研发、
生产和销售为一体的专业化公司，目前是国内外抗病毒药物企业 API、KSM、ASM的供应商和CDMO业务合作伙伴。公司主要产品有：利托那韦、洛匹那韦等抗病毒中间体。
2、医药研发服务CRO（Contract Research Organization），即医药研发外包，主要是指通过合同形式为
制药企业在药物研发过程中代表客户进行全部或部分的科学或医学实验，提供专业化医药研 发 外 包 服 务 的 组 织 或 机 构 。 CDMO （ Contract Development and Manufacturing
Organization），即委托开发生产外包，是指接受制药企业的委托，提供产品生产时所需要的工艺开发、配方开发、临床试验用药、化学或生物合成的原料药生产、中间体制造、制
剂生产（如粉剂、针剂）以及包装等服务。
公司全资子公司天津汉康是一家国内知名的 CRO-CDMO一体化服务企业，集团以仿制药立足，以创新药行远，致力于为行业提供一站式、系统化解决方案。为客户提供从研
发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。主要业务包括仿制药研
发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册申报、生物样本检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。
围绕主要服务内容，天津汉康已搭建 10余个前沿制剂与原料开发平台，为国内外 600余家企业开发了 200余个品种，成功开发首仿药 10余个、国内前三家过评品种 20余个、
产值过亿品种 30余个，并在华北、华中、华东、华南实现产业布局，夯实了集团为国内外医药企业提供全产业链一体化、一站式服务的根基。天津汉康已具备 30多种剂型开发
能力，拥有口服缓释研究平台、创新药研究平台、软胶囊研究平台、口溶膜技术平台、外用制剂研究平台、增溶技术研究平台、高活性药物平台、掩味技术研究平台、复杂注射液
研究平台、杂质研究平台等技术研究平台，能保障 200多个项目同时进行，能为合作伙伴提供仿制药研发、一致性评价与产业化、小分子创新药 CMC、生物样本检测、注册申
报、临床CRO、MAH合作、包材相容性研发等多项一站式一体化服务。
（1）药学研究药学研究是药物研发的重要内容，是开展药物有效性及安全性研究的基础，是临床前
CRO的重要部分。公司的药学研究工作包括原料药的制备工艺、结构确证、剂型选择、处方组成、制剂工艺、质量研究和质量标准的制订、稳定性研究，以及直接接触药品的包装
材料或容器的选择研究等。
①原料药研究服务公司的原料药研究部门能够提供原料药开发、质量分析及稳定性研究服务。原料药开
发包括起始原料、合成路线、关键工艺步骤、反应条件、关键工艺参数、最终产品纯化、
工艺稳定性、晶型优化、以及工业化生产的情况等进行研究，对工艺过程和中间体的质量进行控制和优化。原料药质量分析是对药物杂质谱进行系统分析，对杂质进行鉴定、分
离，并对原料药制定完整的质量标准。公司通过小试工艺验证，在结合中试设备的情况下，对质量改进优化以达到中试水平，并对杂质进行定性和定量检查，提升药物的安全
性。原料药稳定性研究是对药品的批次、规模、贮藏条件、包装材料或容器、放置条件进行考察和测定，全面研究中试以上规模产品的稳定性。
②制剂工艺开发制剂工艺开发包括制剂的工艺、质量及稳定性研究、制剂生产及质量一致性评价。公
司通过进行仿制药制剂工艺开发和已上市产品的一致性评价，在保证产品质量和疗效与原研制剂一致的前提下，对于提高产品市场竞争力，延长产品生命周期具有重要意义。
（2）CRO 临床业务武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
天津汉康及其子公司天津汉一开展 CRO临床业务，接受申办方（期望获得药品生产批件一方）委托，与申办方、主要研究者共同制定临床研究方案、监查临床研究过程、进
行临床试验的数据管理、统计分析并协助完成临床研究总结报告。服务范围包括：I 至IV 期临床试验技术服务、数据管理、统计分析、注册申报、临床试验现场服务以及 I 期临
床分析测试服务等，具体内容如下：
业务名称 主要内容该项服务是临床CRO企业提供的最主要服务，覆盖了I至IV期临床试验，工作内
容涉及临床试验的全过程，包括试验前的准备、选择合适的临床试验研究机构和研究者；协助申办者准备伦理委员会的审议；与申办者、研究者一起设计制定临床试
I至IV期临床试验验方案；试验药物、标准品、对照药品或安慰剂等试验药品的管理；临床试验的组
技术服务织实施、监查，保障受试者的权益和试验记录与数据的完整准确；建立临床试验的
质量控制和质量保证系统，组织对试验的稽查；收集整理临床试验数据并撰写临床试验总结报告。
该项服务负责设计符合临床试验方案要求的试验数据库系统，将病例报告表里的各数据管理 项数据双份录入到数据库中，并对试验数据进行程序化和手工核查，并在盲态核查
后进行锁定，提供药品审评单位所需的试验数据库。
1）试验方案设计中随机化设计、对照组的选择、假设检验、统计分析计划的制定以及样本量的估算；2）试验药物的随机化（包括分层随机和动态随机）和药物编
统计分析盲；3）统计分析计划书的完善，并为注册提供统计分析报告；4）临床试验总结报
告中统计学的支持。
该项服务是按照药品监管机构的要求，协助申办者准备临床试验申请和药品注册申注册申报 请所需的相关资料，提供注册申请过程及注册法规的咨询服务，同时也可以为申办
者提供药品注册相关专业资料的翻译等。
该项目服务是通过提供优秀的临床研究协调员 CRC（Clinial ResearchCoordinator），协助研究者执行临床试验中非医学判断性质的事务性工作，确保临
临床试验现场服务床试验过程符合GCP和研究方案的规定，并与申办方、医院机构、CRO进行有效
的沟通，推动临床试验的规范化。
I期临床分析测试服 该项服务是依照GLP管理规范，采用LC-MS/MS及酶联免疫等方法，对药物在人务 体内的代谢行为进行测定，进而评价药物的药代动力学参数。
根据相关规定，临床研究需要在由国家药监局认定的药物临床试验机构进行，天津汉康在国家相关法律法规下采购相关技术服务。天津汉康已经建立了药物临床试验机构数据
档案，汇集了机构名称、专业领域、研究者、机构研究经验等信息，便于在较短时间内选出符合要求的研究单位，保证临床研究的顺利开展。天津汉康会依专业领域、知名度、研
究水平、是否与天津汉一、天津汉康有过合作等因素筛选部分研究机构，与之进行前期沟通，以确定其是否参加该项临床研究。
临床 CRO业务，由申办者负责提供试验用药，天津汉康监查药物临床试验过程，药物临床试验机构负责执行临床研究方案。天津汉康收取客户的研究开发经费，并支付因临
床研究发生的费用。
天津汉一主要接受医药、医疗器械企业或科研机构的委托，提供临床试验技术服务、
临床数据统计分析服务、生物样本检测服务及注册服务等医药研发服务。
公司在医药研发外包服务的基础上，积极拓展业务范围，逐步往委托开发生产外包业务（CDMO服务）延伸，结合公司在荆门汉瑞的高端原料药生产基地建设，为制药企业和
新药研发企业提供从临床前到商业化的研发生产一体化服务，对其委托的制剂、原料药（含医药中间体）根据药物开发的不同阶段提供适当的工艺研究开发、质量研究、安全性
研究等定制研发服务，以及临床前、临床以及商业化不同阶段、不同规模的生产服务。
（二）主要业务模式公司主要经营模式涉及到研发、采购、生产和销售等各个阶段。公司自设立以来通过
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文不断优化经营模式，以满足公司长期经营发展的需要。公司的主要经营模式具体如下：
1．药品制造（1）研发模式
①研发部门概况公司设有独立的技术中心，相关研发人员具有生物、药学及相关专业背景，专业涉及
生物技术、生物工程、分子生物学、生物发酵、药物制剂、制药工程、药学检验等领域，
具备较强的新产品研究开发和成果转化能力。
公司技术中心下设有信息情报室、技术实验室、制剂工艺室、检测室以及注册申报室等部门，各部门通力协作，有效开展各项技术创新工作。
2010年，公司获批了国家博士后科研工作站，并先后与华中科技大学、武汉大学等单位合作，联合招收博士后研究人员进站开展研究工作。博士后研究工作的开展，有效地带
动了公司新药创新项目的研究工作，同时为高层次人才的引进和公司人才梯队的培养起到了很好的带动作用。
②研发方式公司始终坚持自主研发，致力于公司新产品研发和现有产品的二次开发，不断推进技
术创新，为企业发展注入新的活力。
自主研发方面，公司设立了技术中心，围绕“以项目建平台，以平台带人才，以人才促项目”的工作方针，开展了重组人神经生长因子、注射用胸腺五肽、普兰林肽等研发项
目的研究，在项目研究的过程中，逐步完善了人才队伍和技术平台的建设，进一步提高了自主研发实力。
（2）采购模式公司下设物资部，负责公司主要原材料的采购。公司对原辅料、包装物、化学试剂、
关键耗材等物料按照 GMP管理规范，在采购时选择经由质量管理部评估、审计、批准的合格供应商按采购计划进行采购。其它物料按每月各部门计划汇总后由物资部分类别进行
集中采购。设备类根据公司招投标管理办法进行采购。
①采购计划的制定公司根据销售计划、原材料情况和生产计划，制定采购计划。公司物资部采购计划制
定流程如下：
②供应商选择公司对于原辅材料、包装物、化学试剂、关键耗材等供应商按照供应商评诂管理规程
进行选择；其它物料及设备类主要从服务、价格、售后、时效等方面综合评价后选择供应商。公司制定了《供应商评估管理规程》，明确了供应商资质、选择的原则、质量审计的
方式和内容、评估的标准、以及合格供应商批准和变更的程序。公司建立了合格供应商名武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
录和供应商档案，并定期进行评估。
③采购价格的确定采购价格主要由物资部及财务部依据市场行情、供应商业内口碑、产品质量、售后等
多方面因素综合确定。
④质量控制生产性物料的质量控制标准由公司质量管理部进行制订，物料到厂后按标准进行取
样、检验；其它物料及设备需满足使用部门需求且符合国家标准或行业内标准。
（3）生产模式公司的生产以市场为导向，公司每年年初下达年度销售总计划，物资部根据年度销售
总计划结合当前库存情况，综合考虑，分品种制定季度生产计划，经分管领导审批后下发到生产部，生产部依据季度生产计划制定详细的月度生产作业计划由车间负责实施，具体
如下：
①制定年度销售计划：公司结合市场需求情况制度年度销售总计划，下达到相关部门。
②制定季度生产计划：物资部结合年度销售总计划、近期市场销售情况、结合当前库存量、综合考虑产品生产和检验周期以及生产线生产能力，制定季度生产计划，报分管副
总审核。同时根据计划内容准备好生产相关物料。
③生产实施：生产部根据季度生产计划，综合考虑产品规格特性、生产线生产能力以及相关规范要求，制定合理的具体品种生产月度计划，下达给车间负责实施。
公司下设的生产部实行三级管理模式，由“部门—车间—班组”逐级管理。生产部下设原料车间、制剂车间和工艺室，车间下设班组，班组下设操作岗。
（4）销售模式公司设立了专门的销售部门，负责公司产品的销售。公司销售部分南区、西区和北区
三个大区。营销总监下设大区销售总监，各大区销售总监下设省区经理、地区经理。
针对原料药及中间体，公司主要采取直销模式，直接销售给下游客户。针对生物药品，公司主要采取经销模式。公司主导产品参加各省、自治区、直辖市的药品集中采购招
标，并主要通过经销商（配送商）销售给医院终端。公司产品参加各省组织的药品集中采购招投标，在产品中标后，通过持有《药品经营许可证》及 GSP认证的医药流通企业将产
品最终销售到终端医院，即通过专业推广经销模式进行销售，具体流程如下：
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
2、医药研发服务（1）服务模式
子公司天津汉康提供的主要服务分为药学研究与临床 CRO，是整个医药研发、生产、
销售产业价值链中的重要一环，该类服务通过为医药研发提供高质量和高效率的研发服务的方式来创造价值。
①公司与客户签订委托合同后，根据品种的药学难点和既往项目经验，进行项目开题的工作安排。
②根据项目特点和客户对生产方面的需求，组织合成、制剂、分析等相关部门共同制定药学研究方案。
③试验方案确定，各部门协同配合，共同完成实验室的研究内容，并与客户沟通确认，在客户的生产设备上完成中试批、注册批批次的试制，实现从实验室到大生产的技术
转移。
④在对注册批样品完成相应周期的稳定性考察并证明产品稳定后，协助客户进行注册申报资料的整理并申报，并在申报过程中通过保持与审评专家的良好沟通，使客户能够顺
利获得产品生产批件。为了最大程度的保证产品的注册申报满足国家审评的要求和解决项目运行过程中的问题，公司建立了药学专家数据库，该系统汇集了国家审评系统的各方面
专家资源。
公司可提供药学研究的上述全部服务，也可就其中的一个或多个环节与客户签署独立的服务协议。在国家药品审评相关法规和技术指导原则的框架下，药学研究本着与原研产
品质量和疗效一致的原则，遵循公司质量管理体系的要求开展相关研究工作。
①公司获得新的临床试验合同后，根据药物的治疗领域和既往项目经验，进行临床试验安排。
②根据客户对临床试验的服务要求，组织数据统计、临床运营等相关部门共同制定临床试验初步方案，并筛选合适的临床试验研究机构和研究者。公司建立了医学专家数据
库，该系统汇集了过往项目中接触的各临床医疗领域的专家资源。在试验方案撰写过程中，医学事务部根据该专家数据库的信息征询相关领域临床专家的建议，经与公司内部各
部门、申办方、研究者及国家局审评专家沟通后，最终确定一套科学严谨的临床试验技术方案。
③试验方案确定后，公司协助客户进行伦理委员会审核的材料准备和递交工作，伦理审核获批后正式召开项目启动会开始实施临床试验。临床试验执行过程中，由医院进行受
试者的招募和管理，公司业务部门对项目进度、临床试验质量进行监督监查。
④公司负责设计建立临床试验数据库，在试验过程中收集与整理临床试验数据，并进一步按照统计学原理设计统计方案，编制试验数据的统计分析程序及形成临床试验统计分
析报告。公司根据统计分析报告和临床研究资料，撰写最终的总结报告交付给客户。
⑤临床试验完成后，公司会根据试验结果，协助客户准备新药注册申请材料，并递交给NMPA审批。
公司可提供临床 CRO的上述全部服务，也可就其中的一个或多个环节与客户签署独立的服务协议。在国家临床试验相关法规的框架下，临床试验全过程遵循公司或客户相关
SOP（Standard Operation Procedure，标准作业程序）严格执行。
（2）采购模式公司医药研发服务的采购主要分为两类，一是实验材料和设备的采购；二是部分药学
研究、药理和毒理研究的外协服务采购。
①实验材料和设备的采购：包括原料药、中间体、辅料、包材、试剂、仪器等，设备主要指分析检测设备、实验仪器和制备工艺设备等。对于常用试剂耗材、设备备件，子公
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文司天津汉康以库存为导向，当库存低于一定标准时，及时采购以满足临床 CRO工作需
要。对于其他非常用材料、设备，由各个部门提交请购单，审批通过后采购。
一般情况下，天津汉康单次采购金额较小，主要是根据临床 CRO 业务合同开展情况，采购相应的原辅料、备件等。
②外协服务的采购：根据法规要求，天津汉康将部分药学研究、药理和毒理研究委托给其他机构。部分药学研究外协采购主要是指部分包材相容性研究和部分检测项目的研究
等。药理和毒理研究需要在具有药品非临床研究质量管理规范（以下简称 GLP）认证的机构开展，目前天津汉康没有 GLP 资质，因此将相关动物实验委托给具有 GLP 资质的单
位。天津汉康技术人员收集外协单位信息，对其资质进行考核，经考核对比后确定具体外协机构。
（3）销售模式公司医药研发服务的主要客户为各类制药企业和科研机构，客户黏性较高。公司市场
推广部门进行项目拓展，积极参加国内外各类行业展会、学术交流研讨会，掌握行业技术的发展趋势、扩大行业影响力，着力发现潜在客户并与其建立合作关系。公司业务拓展部
门与潜在客户进行初步接触后深入了解客户服务需求；在项目方案制定及报价阶段，市场部门联合技术服务部门、客户服务部门等共同参与，以综合考虑满足客户需求。
（4）研发模式天津汉康积极进行医药研发服务的相关研发，在临床前研究方面开展了众多小分子化
学药品种的自主研究。天津汉康自主研发主要包括：新产品的研发与CRO技术的研发。
在新产品研发领域，天津汉康对于有良好市场前景的小分子化学药，多方面搜集行业信息，内部评审通过后自主立项研发，目标是取得药品临床批件和生产批件，通过天津汉
瑞产业化生产，提高自有产品的比例。
在技术研发领域，天津汉康主要是通过搭建技术平台，提高研发项目的质量和成功率。目前，天津汉康主要研发的技术平台有口服制剂缓控释平台和注射剂开发平台。
（三）报告期内的主要业绩驱动因素报告期内公司实现双轮驱动，母公司海特生物以金路捷——国家Ⅰ类新药注射用鼠神经
生长因子为主要产品，实现业绩驱动，新药注射用埃普奈明的上市也将进一步丰富公司的产品线，提升公司的核心竞争力。公司创新药管线的丰富，将推动公司的持续发展；全资
子公司天津汉康和荆门汉瑞以小分子 CRO和 CDMO为主要业务，积极拓展海内外客户，
业务迅速发展，业绩稳定增长，实现公司业绩驱动。
公司秉承“构建领先研发平台，持续医药创新，铸就一流企业”的企业愿景，“敬畏生命，无畏创新”的企业宗旨，践行“正直、感恩、专业、进取”的企业价值观，突重
点、全方位、多领域开拓发展，未来三年将在创新生物医药，小分子 CRO、CDMO和高端原料药等领域多方向发展。
报告期内，公司继续从优化人才结构、搭建研发平台和拓宽研发领域三方面入手，进一步加强自主研发体系建设。公司为拓宽企业产品品类，在自主研发创新药物的同时，先
后立项开发多个小分子化学仿制药/原料药，目前均进展顺利。公司目前主要在研产品进展如下：
主要研发项 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 发展的影响注射用重组 本项目围绕CPT药学开展工艺优化研
2023年11月1日获 将进一步丰富公变构人肿瘤 究和质量研究，建立工业规模下生产
NMPA批准上市，药品 司产品管线，拓坏死因子相 的质量标准，并向国家药监局 取得生产批件
批准文号：国药准字 宽产品治疗领关凋亡诱导 （NMPA）提交新药上市许可申请
S20230063 域。
配体 （NDA），最终实现国家Ⅰ类新药——武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
（CPT） CPT在公司的落户、工业化投产，并应用于临床，服务于广大肿瘤患者。
本项目针对现有产品金路捷进行升级及深度开发，采用真核细胞表达平
重组人神经台，基因重组技术及自有Gis高效表 2023年9月28日获
生长因子滴 将进一步丰富公达技术，高效表达并制备高质量的人 NMPA批准临床，目前 取得生产批件
眼液临床前 司创新药管线神经生长因子；从现在的冻干粉针剂 处于1期临床阶段。
研究转型至滴眼剂的开发，致力于神经营
养性角膜炎等眼科疾病的治疗。
2022年11月15日获 将进一步丰富公注射用帕瑞 开发注射用帕瑞昔布钠仿制药，用于 NMPA批准上市，药品 司产品管线，拓
取得生产批件昔布钠 手术后疼痛的短期治疗。 批准文号：国药准字 宽产品治疗领
H20223841 域。
开发注射用磷酸特地唑胺仿制药，用 2023年9月28日获 将进一步丰富公注射用磷酸 于12岁及以上的儿童及成人，因特定 NMPA批准上市，药品 司产品管线，拓
取得生产批件特地唑胺 的敏感细菌引起的成人急性细菌性皮 批准文号：国药准字 宽产品治疗领
肤和皮肤结构感染(ABSSSI)。 H20234198 域。
开发注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯仿制 仿制药上市申请审评 将进一步丰富公注射用盐酸
药，用于因消化性溃疡，急性应激性 中，受理号： 司产品管线，拓罗沙替丁醋 取得生产批件
溃疡，出血性胃炎等导致的上消化道 CYHS2201488；预计 宽产品治疗领酸酯
出血的治疗。 2024年Q2获批上市。 域。
仿制药上市申请审评 将进一步丰富公开发己酮可可碱注射液仿制药，用于
己酮可可碱 中，受理号： 司产品管线，拓外周血循环障碍性疾病、内耳循环障 取得生产批件
注射液 CYHS2301000；预计 宽产品治疗领碍等疾病的治疗。
2024年Q4获批上市。 域。
开发注射用艾司奥美拉唑钠仿制药，
仿制药上市申请审评 将进一步丰富公用于胃食管反流病，急性胃或十二指
注射用艾司 中，受理号： 司产品管线，拓肠溃疡出血，降低成人胃和十二指肠 取得生产批件
奥美拉唑钠 CYHS2301460；预计 宽产品治疗领溃疡出血内镜治疗后再出血风险，预
2024年Q4获批上市。 域。
防重症患者应激性溃疡出血。
将进一步丰富公开发布美他尼注射液仿制药，用于治
布美他尼注 司产品管线，拓疗与充血性心力衰竭、肝脏和肾脏疾 已完成工艺验证 取得生产批件
射液 宽产品治疗领病相关的水肿。
域。
将进一步丰富公注射用硫酸 开发注射用硫酸艾沙康唑仿制药，用 司产品管线，拓
已完成工艺验证 取得生产批件艾沙康唑 于治疗成人侵袭性曲霉病和毛霉病。 宽产品治疗领
域。
开发一种钾离子竞争性酸阻滞剂（Potassium-ChannelAcidBlocker，P-
CAB）改良型新药，可通过与钾离子 将进一步丰富公已提交新药临床试验申
HKG-320注 竞争质子泵（静息泵和活性泵）上结 司产品管线，拓请，受理号： 取得生产批件
射液 合位点可逆性抑制质子泵的泌酸功 宽产品治疗领CXHL2400106
能，临床拟用于降低成人急性胃和/或 域。
十二指肠溃疡引起的上消化道出血经内镜治疗后再出血风险。
将进一步丰富公开发满足市场需求的帕罗韦德起始物 部分中间体已经商业化
帕罗韦德合 实现商业化生 司产品管线，进料、高级中间体，用于抗病毒药物帕 生产、部分中间体已经
成工艺开发 产 一步深挖掘抗病罗韦德的API商业化生产。 完成中试放大试生产
毒药物领域。
将进一步丰富公莫那比拉韦 开发满足市场需求的莫那比拉韦起始
中间体及API均已完成 实现商业化生 司产品管线，进产业化工艺 物料及高级中间体，用于抗病毒药物
中试放大试生产 产 一步深挖掘抗病开发 莫那比拉韦的API商业化生产。
毒药物领域。
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面：
（一）人才优势及质量优势公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，有着较高的管理水平。公司汇集了一批高
素质的管理人才和专业技术人才，有较强的人才优势。公司严格按照股份制企业规定规范运作，实行董事会领导下的总经理负责制，采用现代企业管理模式。公司制定了“坚持创
新领先、致力持续改进、追求优质高效、满足顾客需求”的质量方针，建立有完善的质量管理体系，严格按照 GMP要求进行药品生产和全面质量管理。并按照 GMP规范和注册标
准制定了一系列完善的生产质量管理程序文件，涵盖了本公司药品生产涉及的研发、采购、
仓储、设备设施、生产、检验、质量保证、销售等各个环节的质量管理，整个体系符合新版GMP的管理要求和内容。
（二）产品优势公司以药品制造和研发服务为主线，坚持研发与市场双轮驱动，努力朝着创建最优创
新药的目标不断前进。
公司主导产品金路捷是世界上第一个商品化的神经生长因子新药，属于国家Ⅰ类生物制品，它对整个神经起着非常重要的作用。金路捷自上市以来，市场占有率快速提升，市场
规模快速扩大，获得了湖北省著名商标等各项称号，也在医生和患者之间树立了较好的口碑和一定的品牌知名度。
公司获批新药注射用埃普奈明也属于国家 I类生物制品，是全球首个完成多发性骨髓瘤Ⅲ期临床试验的针对 TRAIL的死亡受体4和死亡受体 5靶点的促凋亡激动剂，同靶点药
物目前国内外均无上市，该药联合沙利度胺和地塞米松用于既往接受过至少 2种系统性治疗方案的复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者。注射用埃普奈明的上市将会进一步丰富公
司的产品线，提升公司的核心竞争力，同时也为多发性骨髓瘤的治疗开辟一个全新的治疗领域，为患者提供新的药物选择和用药手段。
公司新药注射用磷酸特地唑胺的获批上市，也标志着公司该产品具备了在国内市场销售的资格，会进一步丰富公司产品线，提升竞争力。报告期内，该药被纳入第九批全国药
品集中采购，且在报告期末首次被纳入《2023年国家医保目录》，将有利于该产品的市场推广及未来销售，长期会对公司的经营业绩产生一定程度的积极影响。
（三）技术研发优势公司是湖北省高新技术生物制药企业，具有较强的技术研发实力。2010年，公司申请
并获批了国家博士后科研工作站，先后与华中科技大学、武汉大学等单位合作，联合招收博士后研究人员进站开展研究工作。博士后研究工作的开展，有效带动了公司新药创新项
目的研究工作，同时为高层次人才的引进和公司人才梯队的培养起到了很好的带动作用。
公司技术中心2017年被湖北省科技厅认定为“湖北省罕见病药物工程技术研究中心”。
公司全资子公司天津汉康是一家国内知名的 CRO-CDMO一体化服务企业，集团以仿制药立足，以创新药行远，致力于为行业提供一站式、系统化解决方案。为客户提供从
研发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。当前天津汉康已搭建
10余个前沿制剂与原料开发平台，为国内外 600余家企业开发了 200余个品种，成功开发首仿药10余个、国内前三家过评品种 20余个、产值过亿品种 30余个，并在华北、华中、
华东、华南实现产业布局，夯实了集团为国内外医药企业提供全产业链一体化、一站式服务的根基。天津汉康已具备 30多种剂型开发能力，拥有口服缓释研究平台、创新药研究
平台、软胶囊研究平台、口溶膜技术平台、外用制剂研究平台、增溶技术研究平台、高活武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
性药物平台、掩味技术研究平台、复杂注射液研究平台、杂质研究平台等技术研究平台，
能保障 200多个项目同时进行，能为合作伙伴提供仿制药研发、一致性评价与产业化、小分子创新药CMC、生物样本检测、注册申报、临床 CRO、MAH合作、包材相容性研发等
多项一站式一体化服务。
（四）渠道优势公司在神经科、肿瘤科领域具有较强的渠道优势。公司有着完整的市场销售服务体系，
拥有专业的市场开发、市场推广与服务团队，具有较强的市场策划与培育能力。同时公司一直注重销售服务，建立了覆盖全国的销售服务网络，具有完整的销售服务流程，渠道建
设与终端维护并驾齐驱，不断提高服务能力，十几年来培养了一批忠实的客户。公司全资子公司天津汉康向国内知名医药企业进行技术转让的同时，与多个大型化学、制药企业签
订业务合作协议，拥有合作关系稳定的优质客户资源，确保了公司稳定的业务来源。多年来，公司一直和国药、九州通、华润等药品医疗器械流通企业保持良好合作，产品覆盖全
国各省、市、县。
（五）产业布局优势公司重点围绕神经系统、肿瘤科领域，进行创新生物药的研发生产。公司已经上市销
售一个国家Ⅰ类生物新药——注射用鼠神经生长因子 NGF（金路捷）。报告期内，一个Ⅰ类基因工程生物新药——注射用埃普奈明也已获批上市，获得药品注册证书。一个化学新药
注射用磷酸特地唑胺获得《药品注册证书》，并被纳入第九批全国药品集中采购，且在报告期末首次被纳入《2023年国家医保目录》。新药的上市销售将进一步丰富公司的产品线，
提升竞争力，有利于公司协同与可持续发展。
公司全资子公司天津汉康是一家国内知名的 CRO-CDMO一体化服务企业，集团以仿制药立足，以创新药行远，致力于为行业提供一站式、系统化解决方案。为客户提供从研
发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。主要业务包括仿制药研
发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册申报、生物样本检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。
公司全资子公司荆门汉瑞是一家 API和原料药 CDMO解决方案提供商，主要为客户提供原料药和中间体工艺开发、优化及生产。目前，荆门汉瑞的 102多功能车间和 103抗
病毒车间已开始商业化生产。天津汉康和荆门汉瑞可为制药公司和新药研发公司提供从临床前到商业化的研发生产一体化服务，包括制剂、原料药（含医药中间体）的工艺研究开
发、质量研究、安全性研究等定制研发服务，以及临床前、临床及商业化不同阶段、不同规模的生产服务。
公司控股子公司厦门蔚嘉以研发、生产核苷类及蛋白酶抑制剂（抗艾滋病药物）抗病毒系列产品为主，拥有利托那韦、洛匹那韦中间体的生产技术。厦门蔚嘉团队主要进行抗
病毒药物的研发、生产和市场推广工作，主要产品有核苷类抗逆转录酶抑制剂、蛋白酶抑制剂等品种。
公司参股子公司北京沙东主要从事医药的研发工作，目前研发的国家Ⅰ类基因工程生物新药——注射用埃普奈明已获批上市。注射用埃普奈明是全球首个完成多发性骨髓瘤Ⅲ期
临床试验的针对 TRAIL的死亡受体 4和死亡受体 5靶点的促凋亡激动剂，同靶点药物目前国内外均无上市，该药品联合沙利度胺和地塞米松用于既往接受过至少 2种系统性治疗方
案的复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者。注射用埃普奈明的上市将会为多发性骨髓瘤治疗开辟一个全新的治疗领域，为患者提供新的药物选择和用药手段。
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 602,284,306.91 100% 688,625,991.71 100% -12.54%
分行业医药技术服务 390,697,810.19 64.88% 319,404,692.73 46.38% 22.32%
原料药及医药中48,802,771.45 8.10% 200,723,349.62 29.15% -75.69%
间体生物制药 157,703,066.74 26.18% 158,645,941.97 23.04% -0.59%
其他 5,080,658.53 0.84% 9,852,007.39 1.43% -48.43%分产品
注射用鼠神经生长因子（金路 132,722,293.47 22.03% 146,127,611.26 21.22% -9.17%
捷）
技术服务收入 368,573,003.35 61.20% 300,126,920.06 43.58% 22.81%其他 100,989,010.09 16.77% 242,371,460.39 35.20% -58.33%
分地区国内 602,225,406.81 99.99% 684,492,597.90 99.40% -12.02%
国外 58,900.10 0.01% 4,133,393.81 0.60% -98.58%分销售模式
经销 153,529,505.57 25.49% 178,191,113.31 25.88% -13.84%直销 448,754,801.34 74.51% 510,434,878.40 74.12% -12.08%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药技术服务 390,697,810.19 222,076,987.28 43.16% 22.32% 59.26% -13.18%
生物制药 157,703,066.74 39,782,673.12 74.77% -0.59% 33.72% -6.48%分产品
注射用鼠神经生长因子（金 132,722,293.47 23,776,808.01 82.09% -9.17% -18.94% 2.16%
路捷）
技术服务收入 368,573,003.35 211,484,456.77 42.62% 22.81% 64.60% -14.57%分地区
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文国内 602,225,406.81 345,008,504.35 42.71% -12.02% -1.99% -5.86%
分销售模式经销 153,529,505.57 35,835,707.90 76.66% -13.84% -21.58% 2.30%
直销 448,754,801.34 309,219,345.12 31.09% -12.08% 0.01% -8.34%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
金路捷 直接材料 4,340,291.84 18.25% 4,669,784.72 15.92% -7.06%金路捷 直接人工 8,002,143.11 33.66% 10,077,021.60 34.35% -20.59%
金路捷 制造费用 11,434,373.06 48.09% 14,586,467.57 49.73% -21.61%说明
报告期内金路捷直接材料、直接人工、制造费用同比变动-7.06%、-20.59%、-21.61%系报告期内其他品种产量增加，
导致间接费用被摊薄。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截至2023年12月31日，本集团纳入合并范围的子公司共17户，比上年增加2户。
2023年度新设立的公司：天津市汉康创新医药研究有限公司；其他合并：北京沙东生物技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 61,634,572.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 16,077,386.64 2.67%2 第二名 11,717,852.85 1.95%
3 第三名 11,380,473.07 1.89%4 第四名 11,340,374.65 1.88%
5 第五名 11,118,485.18 1.85%合计 -- 61,634,572.39 10.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 86,639,003.21
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.54%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 29,393,093.89 5.95%2 第二名 20,196,133.89 4.09%
3 第三名 13,631,226.35 2.76%4 第四名 12,455,045.87 2.52%
5 第五名 10,963,503.21 2.22%合计 -- 86,639,003.21 17.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 128,664,537.98 126,705,109.32 1.55%
管理费用 113,325,557.66 93,811,376.92 20.80%主要系报告期理财利
财务费用 -7,141,082.81 -11,246,969.99 -36.51%息收入减少所致。
研发费用 128,902,853.46 121,434,024.72 6.15%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
本项目围绕CPT药学开展工艺优化研究和质量
研究，建立工业规模下 2023年11月1日获注射用重组变构人肿
生产的质量标准，并向 NMPA批准上市， 将进一步丰富公司产品管瘤坏死因子相关凋亡 取得生产批件
国家药品监督管理局 药品批准文号：国 线，拓宽产品治疗领域。
诱导配体（CPT）
（NMPA）提交新药上 药准字S20230063市许可申请（NDA），
最终实现国家Ⅰ类新药—武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
—CPT在公司的落户、
工业化投产，并应用于临床，服务于广大肿瘤
患者。
本项目针对现有产品金路捷进行升级及深度开
发，采用真核细胞表达平台，基因重组技术及
自有Gis高效表达技 2023年9月28日获重组人神经生长因子 术，高效表达并制备高 NMPA批准临床， 将进一步丰富公司创新药管
取得生产批件滴眼液临床前研究 质量的人神经生长因 目前处于1期临床 线
子；从现在的冻干粉针 阶段。
剂转型至滴眼剂的开发，致力于神经营养性
角膜炎等眼科疾病的治疗。
2022年11月15日开发注射用帕瑞昔布钠 获NMPA批准上
将进一步丰富公司产品管注射用帕瑞昔布钠 仿制药，用于手术后疼 市，药品批准文 取得生产批件
线，拓宽产品治疗领域。
痛的短期治疗。 号：国药准字H20223841
开发注射用磷酸特地唑胺仿制药，用于12岁及
2023年9月28日获以上的儿童及成人，因
NMPA批准上市， 将进一步丰富公司产品管注射用磷酸特地唑胺 特定的敏感细菌引起的 取得生产批件
药品批准文号：国 线，拓宽产品治疗领域。
成人急性细菌性皮肤和药准字H20234198
皮肤结构感染(ABSSSI)。
开发注射用盐酸罗沙替仿制药上市申请审
丁醋酸酯仿制药，用于评中，受理号：
注射用盐酸罗沙替丁 因消化性溃疡，急性应 将进一步丰富公司产品管CYHS2201488；预 取得生产批件
醋酸酯 激性溃疡，出血性胃炎 线，拓宽产品治疗领域。
计2024年Q2获批等导致的上消化道出血
上市。
的治疗。
仿制药上市申请审开发己酮可可碱注射液
评中，受理号：
仿制药，用于外周血循 将进一步丰富公司产品管己酮可可碱注射液 CYHS2301000；预 取得生产批件
环障碍性疾病、内耳循 线，拓宽产品治疗领域。
计2024年Q4获批环障碍等疾病的治疗。
上市。
开发注射用艾司奥美拉唑钠仿制药，用于胃食
仿制药上市申请审管反流病，急性胃或十
评中，受理号：
注射用艾司奥美拉唑 二指肠溃疡出血，降低 将进一步丰富公司产品管CYHS2301460；预 取得生产批件
钠 成人胃和十二指肠溃疡 线，拓宽产品治疗领域。
计2024年Q4获批出血内镜治疗后再出血
上市。
风险，预防重症患者应激性溃疡出血。
开发布美他尼注射液仿制药，用于治疗与充血 将进一步丰富公司产品管
布美他尼注射液 已完成工艺验证 取得生产批件性心力衰竭、肝脏和肾 线，拓宽产品治疗领域。
脏疾病相关的水肿。
开发注射用硫酸艾沙康唑仿制药，用于治疗成 将进一步丰富公司产品管
注射用硫酸艾沙康唑 已完成工艺验证 取得生产批件人侵袭性曲霉病和毛霉 线，拓宽产品治疗领域。
病。
开发一种钾离子竞争性 已提交新药临床试 将进一步丰富公司产品管HKG-320注射液 取得生产批件
酸阻滞剂（Potassium- 验申请，受理号： 线，拓宽产品治疗领域。
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文ChannelAcidBlocker，P- CXHL2400106
CAB）改良型新药，可通过与钾离子竞争质子
泵（静息泵和活性泵）
上结合位点可逆性抑制质子泵的泌酸功能，临
床拟用于降低成人急性胃和/或十二指肠溃疡引
起的上消化道出血经内镜治疗后再出血风险。
开发满足市场需求的帕部分中间体已经商
罗韦德起始物料、高级 将进一步丰富公司产品管帕罗韦德合成工艺开 业化生产、部分中 实现商业化生
中间体，用于抗病毒药 线，进一步深挖掘抗病毒药发 间体已经完成中试 产
物帕罗韦德的API商业 物领域。
放大试生产化生产。
开发满足市场需求的莫那比拉韦起始物料及高 中间体及API均已 将进一步丰富公司产品管
莫那比拉韦产业化工 实现商业化生级中间体，用于抗病毒 完成中试放大试生 线，进一步深挖掘抗病毒药
艺开发 产药物莫那比拉韦的API 产 物领域。
商业化生产。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 691 583 18.52%研发人员数量占比 45.46% 43.31% 2.15%
研发人员学历本科 357 311 14.79%
硕士 192 173 10.98%研发人员年龄构成
30岁以下 484 370 30.81%30~40岁 205 213 -3.76%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 149,680,430.31 124,133,224.72 103,166,247.23研发投入占营业收入比例 24.85% 18.03% 16.78%
研发支出资本化的金额20,777,576.85 2,699,200.00 183,600.00
（元）
资本化研发支出占研发投入13.88% 2.17% 0.18%
的比例资本化研发支出占当期净利
16.20% 34.18% 0.61%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 681,933,291.07 735,316,888.68 -7.26%经营活动现金流出小计 676,619,034.00 682,283,224.09 -0.83%
经营活动产生的现金流量净5,314,257.07 53,033,664.59 -89.98%
额投资活动现金流入小计 1,484,802,513.91 1,846,176,034.63 -19.57%
投资活动现金流出小计 1,976,732,188.71 1,320,820,692.80 49.66%投资活动产生的现金流量净
-491,929,674.80 525,355,341.83 -193.64%额
筹资活动现金流入小计 299,999,984.56 100.00%筹资活动现金流出小计 51,709,342.52 12,286,965.92 320.85%
筹资活动产生的现金流量净248,290,642.04 -12,286,965.92 2,120.76%
额现金及现金等价物净增加额 -238,311,817.93 566,151,814.04 -142.09%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流出同比增长49.66%，主要系报告期委托贷款及投资理财增加所致；
筹资活动现金流入同比增长100%，主要系报告期收到向特定对象发行股票募集资金和取得银行借款所致；
筹资活动现金流出同比增长320.85%，主要系报告期还银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异主要系报告期计提资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销等项目综合影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 15,685,876.32 10.32%公允价值变动损益 1,898,170.08 1.25%
商誉减值不具有持续主要系报告期合同资
资产减值 -60,124,394.46 39.56% 性，其他减值具有可产及商誉减值所致
持续性。
营业外收入 172,058.02 0.11%营业外支出 9,085,109.69 5.98%
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 510,216,050.96 17.17% 748,477,860.28 27.65% -10.48%
应收账款 52,911,200.69 1.78% 61,832,806.62 2.28% -0.50%合同资产 178,230,129.79 6.00% 156,059,555.83 5.77% 0.23%
存货 117,414,218.43 3.95% 120,180,940.03 4.44% -0.49%投资性房地产 319,972.94 0.01% 344,272.94 0.01% 0.00%
长期股权投资 22,078,771.85 0.74% 45,387,397.55 1.68% -0.94%固定资产 717,693,631.51 24.15% 529,923,181.37 19.58% 4.57%
在建工程 2,994,021.52 0.10% 120,986,390.61 4.47% -4.37%使用权资产 13,871,808.74 0.47% 3,316,328.66 0.12% 0.35%
短期借款 7,323,320.68 0.25% 30,032,625.00 1.11% -0.86%合同负债 115,999,340.34 3.90% 97,989,312.62 3.62% 0.28%
长期借款 26,316,932.91 0.89% 40,916,932.91 1.51% -0.62%租赁负债 10,403,799.41 0.35% 2,586,813.32 0.10% 0.25%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金 其他变项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 额 动损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产144,042,8 87,305,07 2,000,386,0 1,478,417,0 578,706,7
（不含衍27.20 9.81 00.00 00.00 47.39
生金融资产）
4.其他权5,000,000 5,000,000
益工具投.00 .00
资金融资产 149,042,8 87,305,07 2,000,386,0 1,478,417,0 583,706,7
小计 27.20 9.81 00.00 00.00 47.39149,042,8 87,305,07 2,000,386,0 1,478,417,0 583,706,7
上述合计27.20 9.81 00.00 00.00 47.39
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 79,747 79,747 17,579 86,926 63,6932017 79.87% 0 不适用 0
开发行 .59 .59 .28 .58 .74特定对 59,997 58,809 9,712. 43,054 17,018 存放于
2021 0象发行 .2 .44 63 .9 .02 公司募
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文集资金
专户中做定期
存款、
购买保本理财
存放于公司募
集资金特定对 28,860 29,442 专户中
2023 29,500 0象发行 .71 .6 做定期
存款、
购买保本理财
169,24 167,41 27,291 129,98 63,693 46,460合计 -- 0 37.63% -- 0
4.79 7.74 .91 1.48 .74 .62募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票经中国证券监督管理委员会于2017年7月7日签发的证监许可【2017】1165号文《关于核准武汉海特生物制药股份
有限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司于2017年8月完成了人民币普通股A股的发行，社会公众投资者认缴本公司公开发行的25,838,760股A股股票，股款以人民币现金缴足，募集资金总额为人民币851,128,754.40元。上述募
集资金总额扣除承销费、保荐费、上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等共计人民币53,652,900.00元后，实际募集资金净额为人民币797,475,854.40元（以下简称“募集资金”）。截至2017年8月2日，上述人民币普通
股A股股票发行及募集资金的划转已经全部完成，募集资金业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具【众环验字（2017）010097号】验资报告。
2、向特定对象发行股票根据中国证券监督管理委员会于2020年12月24日签发的证监许可[2020]3610号文《关于同意武汉海特生物制药股份
有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，武汉海特生物制药股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股18,749,125.00股，每股发行价格为人民币32.00元，股款以人民币现金缴足，募集资金总额为人民币599,972,000.00
元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币11,877,590.53元（不含税）后，净募集资金共计人民币588,094,409.47元，上述资金于2021年9月17日到位，业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具
【众环验字（2021）0100077号】验资报告。
3、向特定对象发行股票根据中国证券监督管理委员会于2023年1月20日签发的证监许可[2023]14号文《关于同意武汉海特生物制药股份有
限公司向特定对象发行股票注册的批复》，武汉海特生物制药股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股8,790,226.00股，每股发行价格为人民币33.56元，股款以人民币现金缴足，募集资金总额为人民币294,999,984.56元，
扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币6,392,924.53元（不含税）后，净募集资金共计人民币288,607,060.03元，上述资金于2023年2月2日到位，业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具【众环
验字（2023）0100006号】验资报告。
本公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
和《深圳证券交易所上市公司信息披露公告格式第21号：上市公司募集资金年度存放与使用情况的专项报告格式》等有关规定制定了《武汉海特生物制药股份有限公司募集资金管理办法》。根据本公司的募集资金管理制度，本公司开设
了专门的银行账户对募集资金进行专户存储。公司会计部门对募集资金的使用情况设立台账，详细记录募集资金的支出情况和募投项目的投入情况。募集资金使用情况由本公司审计部门进行日常监督。审计部至少每季度对募集资金的存放
与使用情况检查一次，并及时向审计委员会报告检查结果。审计委员会认为公司募集资金管理存在重大违规情形、重大风险或内部审计部门没有按照规定提交检查结果报告的，及时向董事会报告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目1.生物
工程药物综合 4,925. 4,925. 100.00
是 22,000 不适用 否制剂基 86 86 %
地升级项目
2.研发中心及
1,782. 141.24实验室 是 38,030 1,262 不适用 否
44 %建设项
目3.营销
服务网 100.00是 10,188 336.4 336.4 不适用 否
络升级 %项目
4.其他与主营
业务相 9,529. 9,529. 9,529. 100.00否 不适用 否
关的营 59 59 59 %运资金
项目5.创新
小分子药多剂 5,064. 5,064. 100.00
是 164.87 不适用 否型国际 47 47 %
制造中心
6.收购汉康医
100.00 4,736. 25,243药100% 是 36,768 36,768 是 否
% 18 .27股权项
目7.补充
21,861 17,414 28,519 130.46流动资 是 不适用 否
.27 .41 .82 %金项目
8.高端原料药
生产基地 I 50,394 50,394 9,692. 43,011
否 85.35% 不适用 否期项目 .03 .03 17 .64
（ API&CDMO
）
9.国家一类新
9,603. 8,415.药 CPT 否 20.46 43.26 0.51% 不适用 否
17 41产业化
项目10.高
端原料28,860
药研发 否 29,500 0.00% 不适用 否.71
中试项目
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文承诺投
169,24 167,41 27,291 129,98 4,736. 25,243资项目 -- -- -- -- --
4.79 7.74 .91 1.48 18 .27小计
超募资金投向无
169,24 167,41 27,291 129,98 4,736. 25,243合计 -- -- -- -- --
4.79 7.74 .91 1.48 18 .27分项目
说明未达到计
划进 1、生物工程药物综合制剂基地升级项目变更后，该项目已经完成，但无法单独核算其产生的经济效益；
度、预 2、研发中心及实验室建设项目变更后，该项目已经完成，但无法单独核算其产生的经济效益；
计收益 3、营销服务网络升级项目已经终止，剩余募集资金永久用于补充流动资金，不再产生经济利益；
的情况 4、其他与主营业务相关的营运资金项目已经完成，剩余募集资金永久用于补充流动资金，不再产生经济利和原因 益。
（含 5、创新小分子药多剂型国际制造中心项目已经完成，剩余募集资金永久用于补充流动资金，不产生经济效“是否 益。
达到预 6、收购汉康医药100%股权项目已经完成，剩余募集资金永久用于补充流动资金，不产生经济利益。
计效 7、高端原料药生产基地I期项目（API&CDMO）处于建设期，未产生单独收益。
益”选 8、国家一类新药CPT产业化项目目前处于建设期，未产生单独收益。
择“不 9、高端原料药研发中试项目处于建设期，未产生单独收益。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
1、首次公开发行股票金投资
公司募集资金投资项目先期自有资金投入18,846,886.27元，其中生物工程药物综合制剂基地升级项目先期投项目先
入1,176,436.00元，研发中心及实验室建设项目先期投入17,670,450.27元。2017年8月25日，经公司第六届期投入
第八次董事会审议通过，公司以募集资金对先期投入的14,667,878.07元自筹资金进行了置换，其中生物工程及置换
药物综合制剂基地升级项目置换464,705.00元，研发中心及实验室建设项目置换14,203,173.07元。该事项已情况
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年8月25日出具的众环专字（2017）011330号专项报告武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
鉴证。
2、向特定对象发行的股票（1）武汉海特生物制药股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股18,749,125.00股，每股发行价格为人
民币32.00元，股款以人民币缴足，计人民币599,972,000.00元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币11,877,590.53元（不含税）后，净募集资金共计人民币588,094,409.47元；（2）2021年
10月28日，经公司第七届董事会第二十三次会议审议通过，本公司子公司汉瑞药业（荆门）有限公司，以募集资金对先期投入的220,948,387.84元自筹资金进行了置换，置换金额为179,200,928.37元，项目名称为高端
原料药生产基地I期项目（API&CDMO），该事项已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年10月28日出具的众环专字（2021）0101610号专项报告鉴证。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 公司尚未使用的募集资金都存放于募集资金专户和购买保本理财产品。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化营销服务
补充流动 11,105.4网络升级 9,851.6 112.73% 不适用 否
资金项目 1项目
创新小分 生物工程子药多剂 药物综合
5,064.47 164.87 5,064.47 100.00% 不适用 否型国际制 制剂基地
造中心 升级项目收购汉康
研发中心医药
及实验室 36,768 36,768 100.00% 4,376.18 是 否100%股权
建设项目项目
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文创新小分
补充流动 子药多剂 12,009.615,376.2 15,376.2 128.03% 不适用 否
资金项目 型国际制 7造中心
其他与主补充流动 营业务相
506.02 506.02 不适用 否资金项目 关的营运
资金项目研发中心
补充流动及实验室 1,532.19 1,532.19 不适用 否
资金项目建设项目
63,693.7 17,579.2 70,352.2合计 -- -- -- 4,376.18 -- --
4 8 9（1）创新小分子药多剂型国际制造中心：为更妥善、更高效的使用募集资金，维
护上市公司及广大中小股东利益，故针对“生物工程药物综合制剂基地升级项目进行变更”。新建的小容量注射剂、口服固体制剂、干悬混剂、小分子冻干制剂等剂
型生产车间将极大的提高海特生物与天津汉康的协同能力，为公司实现“选题-研发-商业化生产”一站式全流程服务提供有力保障。此次变更募集资金投资项目经第七
届董事会第十一次会议通过，并于2020年05月20日经2019年年度股东大会审议通过。公司已按要求履行披露义务，详见2020-041号公告。
（2）收购汉康医药100%股权项目：汉康医药拥有丰富的产品线及强大研发团队，
此次收购汉康医药是公司构建全方位研发体系的重要步骤，是公司丰富业务研发领域，降低单一产品依赖的重要举措。本次变更有利于公司收购天津市汉康医药生物
技术有限公司的顺利实施，提高公司资金使用效率，提升公司的经营效益，符合公司及全体股东的利益。此次变更募集资金投资项目经第六届董事会第十六次会议、
第六届监事会第十二次会议审议通过，并于2018年10月9日经2018年第一次临变更原因、决策程序及信息披露
时股东大会审议通过。公司已按要求履行披露义务，详见2018-057、2018-065号公情况说明(分具体项目)
告。
（3）补充流动资金项目：受市场环境和产业政策等多因素的影响，公司现在需储备更多资金应对未来不确定性；公司出现新的业务形态也增加了资金需求；同时根
据公司新战略目标和规划，公司需要较多的资金投入以支持业务规模的进一步扩张。此次变更募集资金投资项目经第八届董事会第四次会议审议通过，并于2022
年5月18日经本公司2021年年度股东大会审议通过。公司已按要求履行披露义务，详见2022-018、2022-025号公告。
（4）补充流动资金项目：受市场环境和产业政策等多因素的影响，公司现在需储备更多资金应对未来不确定性；公司出现新的业务形态也增加了资金需求；同时根
据公司新战略目标和规划，公司需要较多的资金投入以支持业务规模的进一步扩张。此次变更募集资金投资项目已于2023年4月24日第八届董事会第十次会议、
第八届监事会第九次会议审议通过。公司已按要求履行披露义务，详见2023-015、
2023-018号公告。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类 营业收
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业利润 净利润型 入
研发、生汉瑞药业 产、销售化
500,000, 591,482 466,832 40,622,（荆门） 子公司 学药品原料 -94,527,592.79 -78,970,194.05
000.00 ,045.34 ,758.51 244.51有限公司 药、医药中
间体天津市汉 化学药品的
康医药生 技术开发、 116,452, 645,103 460,686 352,869子公司 37,620,143.70 36,697,680.94
物技术有 技术咨询、 039.00 ,453.01 ,762.80 ,041.88限公司 技术转让
福建蔚嘉10,000,0 29,541, 20,190, 16,217,
生物医药 子公司 医药制造业 -10,998,775.16 -14,424,104.9600.00 292.61 734.96 811.96
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
天津市汉康创新医药研究有限公司 新设立 纳入合并报表范围北京沙东生物技术有限公司 其他合并 纳入合并报表范围
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势医药行业的主要门类包括化学药制剂、原料药、中药饮片、中成药、生物药品、辅料
包材、制药设备、医疗器械、卫生材料等，是我国国民经济的重要组成部分。《“十四五”医药工业发展规划》指出医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，
是健康中国建设的重要基础。
随着人口老龄化加快、健康中国建设全面推进、居民健康消费升级、新一轮技术变革和跨界融合加快、大数据与人工智能等深度融入医药工业发展各环节、变革性新药创制技
术和创新疗法不断出现，我国医药行业进入高质量发展阶段，从长期来看，医药行业仍有巨大的增长空间。根据 Frost＆Sullivan数据，2022年中国医药市场规模为 2,309亿美元，
预计到 2030年中国医药市场规模将增长到 3,900亿美元，2022年到 2030年的复合年增长率约为6.8%。
1、医药行业细分领域——生物制药生物医药产业作为全球范围内的新兴产业，正在成为当今世界最活跃的战略性新兴产
业之一。生物医药行业的发展程度，标志着一个国家现代生物技术的发展水平，各国政府重视生物医药发展，大力扶持创新型生物技术企业，把生物医药作为新的经济增长点来培
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文育。随着生物技术以及生命科学研究的突破，生物制品安全性、有效性不断提高，全球医
药市场收入增长迅速。根据 Frost＆Sullivan数据，2017-2021年全球生物药市场从 2,396亿美元增长至 3,384亿美元，年复合增速达 9.0%。未来，在需求增长和技术进步等诸多因素
的推动下，尤其是创新药物市场增长的推动下，生物药市场的增长速度预计将持续高于整体医药市场。预计至 2030 年，全球生物药市场将进一步增长至 8,148 亿美元，2021 至
2030年的年复合增长率约为10.3%。
生物药是未来新药研发的主要方向，也是目前医药产业中发展最快、活力最强、技术壁垒最高的领域之一。虽然生物药品在中国医药市场起步较晚，目前占比较低，但由于其
更好的安全性、有效性和依从性满足了化学药和中药未能满足的临床需求，近年来市场规模迅速扩大。近年来，中国重点支持生物医药产业的发展，陆续出台了《促进生物产业加
快发展的若干政策》、《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等重要文件，为我国生物医药行业的发展提供了重要指导和大力支持。随着国内生物技术不断突破、政府对
生物产业的投入不断增加、产业结构逐步调整、居民人均可支配收入不断上升、居民健康意识逐渐提高，中国生物药行业近年来发展势头强劲，预计中国生物医药产业的市场规模
将持续快速增长。根据 Frost＆Sullivan数据，2018-2022年中国生物药市场从 2,622亿人民币增长至 4,210亿人民币，年复合增速为 12.6%。预计至 2030年，中国生物药市场规模将
增长到11,491亿人民币，2022年到2030年的年复合增长率约为13.4%。
2、医药行业细分领域——CRO服务CRO公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时
间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快药物研发进展，降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期
性和高投入等特征催生了 CRO这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了 CRO行业的迅速成长。
CRO行业在国外起步较早，于 20世纪 70年代起源于美国，随着美国药物研发的复杂化和制药行业竞争的激烈化，制药企业为了降低成本和风险逐步将研发外包，叠加全球药物研
发的持续投入等因素，CRO行业在过去几十年高速成长。根据 Frost＆Sullivan数据，全球CRO市场规模由 2018年的 539.1亿美元增至 2022年的 775.7亿美元，2018年-2022年的复
合增速为9.5%，预计2030年将达到1,583.6亿美元，2022-2030年的复合增速约为9.3%。
中国的 CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，国内 CRO行业整体呈现多、
小、散的格局，行业集中度相对较低。近几年来，我国医药政策逐渐完善，医疗改革和医药市场逐渐扩容，为整个药品和医疗机械提供广阔的市场空间，同时国内外制药企业为了
快速抢占市场份额，大量投入研发费用，以分享医药行业高速发展的红利，CRO作为医药行业中重要的一环，因此也迎来重要发展机遇，国内 CRO市场规模迅速扩大。根据 Frost
＆Sullivan数据，中国 CRO市场规模从2018年的364.9亿人民币增长到 2022年813.7亿人民币，复合增速达 22.2%，预计 2030 年中国 CRO 市场规模将达到 2,757.7 亿人民币，
2022-2030年的复合增速约为16.5%。
近年来医药定制服务趋势深化，“专利悬崖”为仿制药及上游医药中间体和原料药行业带来发展机遇。根据 EvaluatePharma的数据，预计在 2010-2024年期间，受专利到期影响
的药物的销售金额合计达 5,400亿美元，仿制药企业为加快仿制药上市进度，抢占市场份额，必然会与专业 CRO、CDMO公司合作，这都将为医药定制研发和定制生产行业带来
发展机遇。
（二）公司未来发展战略公司秉承“敬畏生命，无畏创新”(Innovating forLife)的企业宗旨，践行“正直、感恩、
专业、进取”(Integrity、Thankfulness、Professionalism、Progress)的企业价值观，构建领先武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
研发平台，持续医药创新，力争将海特生物建成中国最优的创新药企业。公司将在大分子药物、小分子药物、原料药及中间体的 CRO、CDMO等领域继续拓展，以服务患者为己
任，以持续创新为先导，将海特生物打造成一流的医药企业集团！
1、完善公司业务布局生物创新药生产、销售方面。公司重点围绕神经系统、肿瘤科等领域开展相关药物的
研发生产。目前已经成熟研发、生产并上市销售的主导产品金路捷-——注射用鼠神经生长因子 NGF，属于国家Ⅰ类生物新药，也是全球第一个获得政府批准上市的神经损伤类疾病
用药。
公司研发多年的全球首创新药注射用埃普奈明已于 2023年 11月 2日获批上市，2023年 11月 7日收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，标志着公司该产品
具备了在国内市场销售的资格。注射用埃普奈明的上市将有利于进一步丰富公司产品线，
提升公司的核心竞争力，其上市销售对公司未来经营发展具有积极影响。另外，根据公司与北京沙东原股东签订的《股权收购协议书》，在 CPT正式上市销售后，公司将按相关协
议收购北京沙东股东的部分股权。
原料药及中间体的 CRO、CDMO方面。公司全资子公司天津汉康是一家国内知名的CRO-CDMO一体化服务企业，集团以仿制药立足，以创新药行远，致力于为行业提供一
站式、系统化解决方案。为客户提供从研发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，
实现从新药药学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。主要业务包括仿制药研发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册
申报、生物样本检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。
公司全资子公司荆门汉瑞是一家 API和原料药 CDMO解决方案提供商，主要为客户提供原料药和中间体工艺开发、优化及生产。目前，荆门汉瑞的 102多功能车间和 103抗
病毒车间已开始商业化生产。2022年公司通过以简易程序向特定对象发行股票募集资金，
募集到位的资金将用于荆门汉瑞建设新的原料药中试车间。项目建成后，公司将有能力为制药企业和新药研发企业客户提供从临床前到商业化的研发生产一体化服务，包括制剂、
原料药（含医药中间体）的工艺研究开发、质量研究、安全性研究等定制研发服务，以及临床前、临床以及商业化不同阶段、不同规模的生产服务。本项目建设，完善了公司在原
料药 CDMO业务的产业布局，有利于完善公司的产业链，增强公司的盈利能力，同时提升公司竞争力和持续发展能力。
2．加大研发投入近年来，公司搭建了蛋白质结构模拟平台，提高了重组蛋白分子构建的成功率；进一
步完善了蛋白药物质量研究平台，在此平台上先后开展了rhNGF杂质研究及检测方法开发，
CPT杂质研究及检测方法开发。公司还将针对CPT在对多发性骨髓瘤（MuiltipleMyeloma，
MM）显示出良好的治疗效果的基础上，积极拓展对髓外肿瘤、实体瘤等新适应症有效性的研究。
子公司天津汉康已针对性搭建 10余个前沿制剂与原料开发平台，为国内外 600余家企业开发了 200余个品种，成功开发首仿药 10余个、国内前三家过评品种 20余个、产值
过亿品种 30余个，并在华北、华中、华东、华南实现产业布局，夯实了集团为国内外医药企业提供全产业链一体化、一站式服务的根基。天津汉康已具备30多种剂型开发能力，
拥有口服缓释研究平台、创新药研究平台、软胶囊研究平台、口溶膜技术平台、外用制剂研究平台、增溶技术研究平台、高活性药物平台、掩味技术研究平台、复杂注射液研究平
台、杂质研究平台等技术研究平台，能保障 200多个项目同时进行，能为合作伙伴提供仿制药研发、一致性评价与产业化、小分子创新药 CMC、生物样本检测、注册申报、临床
CRO、MAH合作、包材相容性研发等多项一站式一体化服务。
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文另外公司也将继续保证东湖研究院的有序运营，促进荆门汉瑞 CDMO研发和生产双
驱动。
通过建设新的原料药中试车间，公司将打造为全球制药行业提供高附加值的原料药、
医药中间体的研发及生产基地，为制药企业提供全流程的 CDMO服务，满足中国药企不断扩大全球化学原料药市场份额的需求，促进公司发展战略的实现。
3．进一步加强人才引进公司将加强人才引进、培养和储备，建立人才梯队，为公司持续、快速发展输送新鲜
血液、提供创新动力。未来三年公司将继续重点培养和引进研发、生产、营销等专业技术方面的高级人才，形成有素质、有执行力和稳定的员工队伍。建立较为科学的考评竞聘机
制，不断完善薪酬与绩效管理制度，持续提高员工的福利待遇，营造良好环境、塑造企业文化、增强员工的凝聚力和创造力，为公司快速发展提供人才保障。
（三）公司 2024年的主要经营计划2024年，公司将继续坚持药品制造和研发服务两条经营主线，积极推进新药注射用埃
普奈明的上市销售，朝着生物创新药原料药及医药中间体的生产销售、化药的 CRO、
CDMO服务方向发展。
2024年，公司将继续深耕 CRO业务，协同 CDMO业务，扩展创新服务；继续推行在研创新药、化学仿制药的研发申报。推进战略转型，攻坚克难，勇毅前行，确保各项指标
的顺利达成。
2024年公司秉承“敬畏生命，无畏创新”的企业宗旨，践行“正直、感恩、专业、进取”的企业价值观，力争将海特生物建成中国最优的创新药企业。公司将在大分子药物、
小分子药物、体外诊断等领域进行拓展，以服务患者为己任，以持续创新为先导，将海特生物打造成一流的医药企业集团！
（四）面临的风险及应对措施
1、产业政策风险药品作为与国民经济发展和人民生活密切相关的商品，其价格受国家政策影响较大。
近年来，国家医疗体制改革进一步深入，医保制度改革，医保目录动态调整、仿制药一致性评价、两票制、新药审批政策，给公司带来了挑战与风险。公司新药注射用埃普奈明，
若未来顺利纳入医保目录，将有利于医生和患者对于药品的认知和疗效的信心，药品知名度有望进一步提升，有利于开展市场推广，进而有利于销售和生产，提高企业的持续经营
能力；但如果未纳入医保目录，可能在市场推广和医院准入方面面临一定的竞争风险。
为此，公司将积极关注国家的医药行业法规和政策变化，将依据相关的政策及时作出经营策略的调整，主动应对行业政策变化所带来的风险，提高企业持续经营的能力和市场
竞争力。
公司子公司福建蔚嘉生物医药有限公司主要从事利托那韦、洛匹那韦等原料药中间体的生产销售，主要生产经营地点为福建龙岩，现有生产基地未被列入化工产业园区，未来
随着相关产业政策的要求，可能面临停产或者搬迁的风险。为此，公司将积极关注相关政策的变化及该地区的政府相关部门的管理要求，提前做好应对措施，将相关产能、产品逐
步转移到合规化工园区内。
2、募投项目的实施风险公司目前在建的募投项目有高端原料药生产基地 I 期项目、国家Ⅰ类新药 CPT 产业
化项目、高端原料药研发中试项目，这些项目固定资产投资总额较高，转固后每年新增折旧金额较大，若无法有效消化产能，实现项目预期收益，新增的折旧费用可能对公司经营
业绩造成不利影响。未来因政策、市场环境变化导致行业供需发生重大变化，或公司未来武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文
市场推广不力，也可能导致销售不及预期，产能无法被及时消化的风险，由此将进一步导致在建工程和固定资产存在产能闲置以及资产减值风险。
尽管上述募集资金投资项目是公司经过长期市场调研以及慎重的可行性研究论证后决定的，但市场本身具有不确定性，如果宏观经济环境、国家产业政策、技术发展方向发生
变化，或现有潜在客户开拓未达到预期等，将影响新增产能消化，使募集资金投资项目无法达到预期收益。此外，募集资金投资项目实施后，公司固定资产、无形资产规模及折旧
摊销费用将大幅增加，如果募集资金投资项目达到预期收益，则公司可较好地消化新增折旧摊销费用；如果本次募集资金投资项目未达到预期收益，则公司存在因新增的折旧摊销
费用较大而影响公司经营业绩的风险。
为此，公司会严格执行募集资金管理相关制度及规范，加强对募集资金的管理，并积极关注国家政策及市场环境，采取有效措施针对性地规避风险，保障募集资金投资项目顺
利发展并实现收益。
3、新药研发风险公司一贯重视技术创新和产品研发，未来几年将以创新药研发为主，积极开发其他品
类药物。新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，具有投入大、环节多、开发周期长，风险高且容易受到不可预测因素影响的
特点，存在技术开发风险，可能导致在研项目推进阻滞，不利于公司业务、财务状况。此外，如果公司研发的新药上市后不能适应市场需求或不被市场接受，可能导致研发投入回
报不匹配、经营成本上升，对公司盈利水平和成长能力构成不利影响。
为此，公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，建立完善的选题立项，优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及
探索性研究，拓展研发深度与广度，并通过技术转让、合作开发等形式加速项目推进，拓展研发管线。同时加强和推动对外交流与合作，有针对性地推广输出产品，全方位地提升
研发实力、效率和影响力。
4、规模扩张引致的内部控制及管理风险公司近年来不断丰富拓展产品线，经营规模也进一步提升。公司已建立了严格的公司
内部治理体系和较为完善的管理制度，经营管理良好。但随着经营规模的不断扩展，公司经营决策、人员管理和风险控制的难度将有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更
高的要求。如果公司未能建立适应资产规模扩大后的运营管理模式，将直接影响公司的发展速度以及股票发行后的实际效益。
为此，公司会结合实际发展需要不断完善和改进公司内部治理体系和管理制度，逐 强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。同时引进更多的管理技术人才，学习先进
的管理技术策略，来适应公司的发展需要。
5、高素质研发人才紧缺风险作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对生物制药企业的发展起着非常
重要的作用，能否吸引、培养、留住高素质的技术人才和管理人才，是影响生物制药行业发展的重要因素。随着新产品的不断研发和业务不断发展， 公司需要补充大量技术人才和
管理人才，会在发展过程中面临人才短缺的风险。
为此，公司大力完善人力资源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，注重企业文化建设，研究制定符合公司情况的员工股权激励计划，有效吸引和留住高
素质人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
武汉海特生物制药股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司对2022年的业绩情况 https://rs.p
进行说明，并 5w.net/html/2023年05月 网络平台线上 与投资者进行 137375.shtml
全景网 其他 投资者08日 交流 网上互动交 （海特生物
流。公司与投 2022年网上业资者网上互动 绩说明会）
交流。
https://rs.p5w.net/html/
138659.shtml（“提高发展
公司与投资者2023年05月 网络平台线上 质量 切实回
全景网 其他 投资者 网上互动交25日 交流 报股东”——
流。
2023年湖北辖区上市公司投
资者网上集体接待日）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否