2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求我国信息技术在金融领域应用起步于20世纪80年代，先后经历了金融业务电子化阶段、金融渠道
网络化阶段，目前正迎来从数字化向数智化转型升级，信息技术逐步由支撑业务向引领业务方向发展，
金融与科技深度融合已成为新趋势。
2024年，“新质生产力”首次被写入政府工作报告，明确提出要“以科技创新推动产业创新”。作为发展新质生产力的核心驱动力，科技创新正引领银行业积极探索新业务模式，全力做好“科技金融”这篇
大文章。
在科技创新与大模型技术的双重驱动下，银行业IT解决方案市场正迎来新的发展机遇。根据赛迪顾问发布的《2024中国银行业IT解决方案市场预测分析报告》（以下简称赛迪报告），未来两三年，
自主创新仍将是银行IT解决方案市场最主要的推动力，与此同时，未来三到五年，大模型将继续加快数字化转型与自主创新的步伐，并逐步成为推动中国银行业IT解决方案市场稳健增长的新的重要推动
力，中国银行业IT解决方案市场将步入智能化升级的新时期。据赛迪报告，预计未来三到五年，在加快数字化转型、自主创新与AIGC（生成式人工智能）以及相关政策的共同推动下，中国银行业IT解
决方案市场将会继续保持稳健增长的态势，预计到2028年，中国银行业IT解决方案市场规模将达到1067.53亿元，突破一千亿元，2024到2028年的年均复合增长率为11.85%。
赛迪报告同时指出，未来三到五年，随着大模型技术在银行业的规模化应用，软件生产模式将迎来重大变革。大模型将显著提升软件生产效率，推动高效软件开发的实现，不仅助力银行IT解决方案向
高质量发展迈进，还将对市场格局产生深远影响。在此期间，大模型的应用能力将成为银行IT解决方案厂商的核心竞争力，推动市场进入优胜劣汰的新阶段。头部厂商凭借技术优势和市场资源，将进一步
巩固领先地位，市场集中度将显著提升。
公司自1999年成立至今，专注聚焦以银行为主的金融机构为主要服务对象，凭借行业领先的自主软件产品、持续技术迭代、深度业务理解及优秀的综合服务能力，在金融领域内积累了大量具有长期稳
2024年年度报告全文定合作关系的客户。目前，公司已经为中国人民银行、三大政策性银行、六大国有商业银行、12家股
份制银行以及180多家区域性商业银行和200余家农村信用社、农商行和村镇银行，以及50余家外资银行提供了相关产品和服务；同时也为包括消费金融公司、汽车金融公司、金控公司、财务公司、保险
公司和信托公司在内的40余家非银机构提供了多样化的产品、解决方案和运营服务，在行业内拥有全面的客户布局和较高的品牌声誉。根据赛迪报告显示，公司连续多年在中国银行业IT解决方案供应商
中排名领先。
二、报告期内公司从事的主要业务作为国内规模最大的金融科技解决方案市场领先者，宇信科技在报告期内继续顺应金融机构数字化
发展建设趋势，通过提供咨询规划、软件产品、软件开发及服务、运营维护、系统集成、业务运营等科技服务，向国内以银行为主的金融机构、受金融监督管理总局监管的非银金融机构，以及海外市场金融
机构全方位提供金融科技赋能。
公司主营业务为银行科技解决方案，非银科技解决方案和创新运营服务三大类，产品和解决方案全面覆盖业务类、渠道类、运营类和管理类等，并始终保持在网络银行、信贷管理、商业智能、风险管理
和监管报送等多个细分解决方案领域的领先地位；同时，公司在各类解决方案的整合上，在信息技术应用创新产业的咨询、替换、适配、联合开发、应用落地和共振发展上打下了坚实的基础；在创新运营业
务领域，凭借公司的全方位能力，进一步强化了公司的优势地位。
公司主要通过招投标或协议销售等方式提供软件产品、软件开发及服务和业务运营服务。公司的营销模式为“研发+产品+服务”模式，为客户提供咨询、方案设计、系统实施及相关技术服务。公司在
已有自主研发软件产品的基础上，根据客户的个性化需求，以自主软件为核心基础，对软件进行二次开发；此外，公司依托金融云运营能力和软件业务能力，向金融机构全面输出业务运营，帮助金融机构实
现业务规模增长。公司的盈利模式主要分为应用软件开发及服务、科技运营分成和包括系统的解决方案销售及服务模式。
三、核心竞争力分析
1、全面综合的业务布局和垂直立体客户结构金融行业是国民经济的重要支柱行业，具有技术要求高、安全保密性强、信息化程度依赖高等特点，
因此对于信息系统专业性、稳定性、精密性的要求远高于一般行业。金融机构在进行供应商挑选时，更2024年年度报告全文
加青睐规模大、产品功能先进、产品种类齐全、产品稳定性强及人员配备有保障的公司，而以上条件的具备均需要足够长的实践周期和项目数量来保证。在金融企业进行信息化招标时，大多对投标企业设立
资格门槛，要求投标单位具备类似项目的成功实施案例。公司深耕银行IT二十余年，是国内产品线最为完备的银行软件及服务厂商。根据赛迪研究院的具体分类排名，公司渠道类、管理类、业务类等产品
市场排名均连续处于前列。与此同时，公司的客户覆盖了国内主流的大型国有银行、股份制银行、城商行，以及消费金融公司。
作为一家行业经验丰富的金融IT解决方案供应商，公司对金融机构IT架构建设、渠道系统建设、
业务系统建设、管理系统建设有着更为深刻的理解。经过25年的积累，公司与不同类型的1000余家金融机构建立了全面的产品和业务合作，助力客户业务信息化、科技化和数字化，这些积累形成了公司对
客户业务发展的深入理解，也将进一步实践在后续行业的数字化建设、发展和运营中，为公司未来发展奠定了坚实基础。
2、品牌与客户资源优势由于信息系统在金融业中的特殊地位，以银行业为主的金融行业客户在选择信息系统产品和服务时
十分谨慎，更倾向于选择与自己有过成功合作经验或者在行业中拥有较多成功案例，具有较高品牌知名度的企业进行合作。经过二十余年的发展，公司已经为中国人民银行、三大政策性银行、六大国有商业
银行、12家股份制银行以及180多家区域性商业银行和200余家农村信用社、农商行和村镇银行，以及50余家外资银行提供了相关产品和服务；同时也为包括消费金融公司、汽车金融公司、金控公司、
财务公司、保险公司和信托公司在内的40余家非银机构提供了多样化的产品、解决方案和运营服务，
在行业内拥有较高的品牌声誉。
3、技术优势公司高度重视产品研发和技术积累，采用业务产品和技术平台并重的策略，充分发挥公司十余年的
金融IT行业经验，遵循先进的“以客户为中心、以金融产品为依托、以控制风险为主线、以IT管理为保障”的IT构架理念，跟踪行业动态，从金融IT系统整体架构视角出发，持续的投入研发，逐步补充
覆盖渠道、业务系统、管理系统等全方位的产品版图。
公司连续多年在中国银行业IT解决方案整体市场处于龙头地位，始终保持在网络银行、信贷管理、
商业智能、风险管理领域的领先地位。同时，在客户关系管理、移动金融、呼叫中心、柜台交易以及系统增值服务等领域也拥有业界领先的产品并保持着强劲的增长势头。公司过去二十年跟客户深度合作的
过程中，除了在技术产品和业务解决方案方面的优势之外，公司还建立了金融业务系统7x24的SaaS服务能力。公司通过整合自身的相关的软件产品、业务经营能力、SaaS服务能力，在银行业零售转型和
数字化转型的发展过程中，在新的领域和创新运营业务领域，取得了突破。
2024年年度报告全文公司为高新技术企业，拥有 CMMI5认证、TMMi5认证、ISO9001质量管理体系认证、ISO27001
信息安全管理体系认证、ISO20000信息技术服务管理体系认证、ISO22301业务连续性管理体系认证、
ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系。公司参与制定了工信部的《软件研发成本度量规范》（SJ/T11463-2013）和北京市地方标准《信息化项目软件开发费用测算规范》
（DB11/T1010-2013）。
4、人才及团队优势人才是企业重要资源，更是金融软件和解决方案企业最重要的核心竞争力。银行信息化行业属于技
术和业务密集型产业，融合了软件、金融两个行业领域的专业技术知识。公司自成立以来高度重视人才队伍建设，随着企业不断发展，公司已建立了一支专业知识匹配、管理经验丰富、年龄结构合理的高素
质复合型人才队伍。公司管理团队及核心技术人员均具有丰富的银行信息化行业从业经验，对行业未来的发展方向有着较为准确的判断和认识。与此同时，公司制定了具有行业竞争力的薪酬体系及有效的激
励机制，在保证现有员工稳定工作的基础上不断扩充公司人才队伍，满足企业未来发展需要。
四、主营业务分析
1、概述2024年是公司主动求变、坚定转型的一年，在金融行业积极探索和尝试新业务模式，生成式AI技
术取得突破性进展的市场环境中，公司继续保持锐意进取的姿态，进一步推动业务转型和自我革新，为客户创造更深层次的价值，整体经营业绩提质增效。
报告期内，公司实现营业收入39.58亿元。得益于公司主动优化业务结构、积极选择和管理项目，
实现项目、产品精细化管理，运营效率取得了显著提升，公司综合毛利率达到29.02%，同比增加3.08个百分点；在费用管理上，公司确保了核心产品的持续研发投入，同时进一步提升销售效率和管理效率，
实现利润总额 3.91 亿元，同比增长 19.33%，归属于上市公司股东的净利润 3.80 亿元，同比增长16.62%的可喜成绩。
分收入类别来看，公司银行IT产品与解决方案收入34.61亿元，占比87.45%，毛利率达到28.10%，
同比增加4.73个百分点；非银IT产品与解决方案收入3.71亿元，占比9.37%，毛利率达到24.56%；
创新运营业务收入1.22亿元，占业务比重3.08%，毛利率为67.49%。
分客户来看，报告期内，国有大型商业银行和股份制银行及政策性银行贡献了全部主营业务收入的52.49%；中小银行和农信社贡献了26.89%；非银金融机构、外资银行和其他金融客户贡献20.62%。
2024年年度报告全文在经营质量上，公司实现经营活动产生的现金流量净额9.41亿元，较上年增加4.94亿元，同比增
长110.67%，创公司历史最高水平，体现了公司卓有成效的产品能力和全面管理能力。
 持续布局和构建围绕AI数智化的金融生态产品和应用作为中国金融科技服务领军企业之一，公司积极把握生成式AI技术发展的历史性机遇，明确聚焦
AI应用领域，构建了完整的大模型全栈服务体系，覆盖从算力层、基础大模型层、应用基础能力层到业务场景能力层的各个关键环节，为客户提供全方位、多层次的产品支持。公司率先推出面向银行业务
场景的AI一体机，通过“硬件+软件”一体化方式，为金融机构的业务场景赋能。实现从效能质变到数据安全可控的全面提升，具备开箱即用的敏捷部署优势，支持千行千面的场景适配需求。
报告期内，公司研发投入金额达到4.34亿元，占营业收入比例为10.95%，通过针对性持续性的研发投入和先发优势，公司推动AI应用场景的规模化落地，进一步巩固了在金融科技领域的领先地位。
 积极拓展非银机构，构建跨行业产品和解决方案能力公司依托多产品条线综合优势，持续夯实银行体系内垂直立体化的客户体系和结构，同时依托在银
行体系的多层次案例和经验，以及多类型业务模式，积极拓展非银机构，构建跨行业产品和解决方案能力。
报告期内，持续中标某国家部委累积近1.3亿元信创项目，数家大型央国企信创产品服务项目；在金融基础设施领域成功新增开拓了证券行业客户市场，预计在2025年相关项目成功上线后，公司产品
线将具备证券交易所核心业务系统的升级改造能力；数据资产业务在泛金融客户得到有效发展，其中央国企、金控集团表现亮眼，多家客户上线的产品获得行业奖项；不断扩展普惠金融场景的覆盖面，在汽
车金融场景上与一家主机厂金融公司达成业务咨询合作；成功入围某行自营车主贷业务，联合生态体系中的多家专业机构共同构建了闭环式解决方案；在不良资产科技赋能领域，成功与厦门资产管理有限公
司达成合资合作。
 海外市场迈入新里程：全系产品全面出海在不断夯实国内市场的同时，2024年公司在海外业务开拓和构建国际化产品和服务能力上持续推
进，并取得令人欣慰的成绩。
2024年年度报告全文2024年，公司全系产品线进行面向海外客户的研发和升级，包括核心系统产品、数据产品、渠道
产品和信贷产品以及运营业态等，持续投入海外团队，积极推进业务机会的落地和既有项目新增订单签订。报告期内，海外业务新签订单近亿元规模，相关产品收获了港澳地区客户积极反馈，多个业务计划
在推进落地；在海外市场上中标了某跨国银行香港和国际分行新一代核心银行系统项目，实现了公司历史上最大的单一软件项目订单签订，该项目落地，使得公司在海外核心业务有了标杆案例，也使得公司
海外收入迈入了新的里程碑；与此同时，公司在印尼布局的创新业务，在不断提升运营规模的同时，还持续推进新的业态和场景，为后续的发展打下了全面基础。
在不断发展海外市场这几年，公司深刻感受到海外金融机构对数智化转型需求日益迫切，相关市场的银行和非银金融机构正加速升级技术底座，以实现系统的高可用性和支撑更多金融业务的发展，这些
需求为公司的产品和解决方案提供了巨大机遇。
展望2025年，宇信科技将继续深化AI技术在金融领域的应用，围绕公司多类别产品线持续推出AI应用产品和解决方案，助力客户实现智能化转型；将全力推进海外市场发展，进一步投入销售能力，
提升产品迭代和资源整合能力，实现公司海外业务的全面持续升级；依托创新运营业务模式，以科技和业务一体化融合方式推动多领域的运营业务发展，特别是个贷不良资产处置领域的科技运营，为公司业
务拓展新的增长空间。
在公司经营管理上，充分发挥双总部协同办公、集中研发交付的集团化优势，将持续通过科技赋能，
优化研发流程、提升管理效能、强化销售体系，实现运营效率的提升，整合研发、产品、交付及人才引进等资源；此外公司将强化业务与资本市场整合能力，实现业务发展与资本运作的双轮驱动、相互支持，
将以更开放的思维和敏捷的执行力，重塑金融科技业务范式，从技术赋能到业务赋能，为客户和股东创造更大价值。
报告期内主要完成工作如下：
（1）从产品和解决方案来看，公司四大产品线持续升级，生成式AI技术驱动金融科技新发展①.信贷产品斩获多个信贷系统千万级订单，大模型驱动智能信贷能力全面提升
2024年公司信贷业务线持续发力，中标多个超千万级项目，某单项目金额超信贷条线历史新高，
尤其在对公信贷领域接连取得重要突破，赢得多个系统重要性银行对公信贷系统订单，市场示范效应显著。公司持续升级各类信贷业务与技术组件及工具，项目实施效率进一步提升，多个重大项目交付同步
推进，进展顺利。
2024年年度报告全文同时，以大模型为核心的信贷智能助手的能力提升显著，落地实践效果进一步凸显，有效促进了信
贷相关业务场景的作业效能。在贷后管理领域，智能贷后管理、智能一体化催收管理、数字化不良资产管理三大业务系列产品均有新的中标斩获；报告期内，发布新一代一体化催收系统产品，实现“催、调、
诉”一体化催收管理；创新性地利用财产线索大数据、人工智能技术，通过整合内外部数据，提升金融机构在贷后管理方面的数字化和智能化管理水平。
②.数据业务稳健增长，创新布局数据要素、数据智能产品2024年数据资产业务线顺应市场周期性调整与客户需求，在传统强项业务稳健发展的同时，加速
新产品、新业务的孵化与落地。在传统优势业务上，以“规划设计+信创改造+数据治理+数据资产+经营分析+数据运营”为主线的业务经营在银行与泛金融客户均得到有效且健康的发展，特别是央国企、金
控集团表现亮眼，且多家客户上线的产品获得行业奖项；为适应行业整体效率提升需求，产品线自2023年开展并启动的人均效能研发效果得以显现，项目的交付效率提升明显；在产品体系上，更加聚
焦，形成以“观星”数智化底座构建、“星辰”数字化场景运营、“星链”数据要素运营服务为主体，为客户提供全组件化的业务体验。
在创新业务上，布局数据要素流通与运营市场，上线自主运营的“星链”数据要素SAAS运营服务平台，将行业内优质的数据产品与公司的软件产品深度融合，为客户提供专业且有价值的数据要素产品服
务，助力客户在精准营销与风险运营等领域快速产品创新，提升效率；布局管理数字化业务市场，响应国资委《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》，推出“穿透式管理”视角下的央国企数字化转
型建设方案，并在多家客户成功上线数字化管理工作站平台，为客户提供“战略穿透、生态穿透、能力穿透”的全链条服务；布局数据智能业务市场，拥抱行业大模型的技术发展，加大研发投入并率先推出
星辰系列产品，已发布ChatBI、PilotBI两大平台产品，为客户提供智能化的用户交互体验，引领数据分析行业发展，已在多家客户试用，效果远超预期。
③.监管业务新增订单额同比翻倍增长，一表通一体机实现多场景落地验证2024年公司金融监管业务线实现突破性发展，核心产品矩阵持续完善，市场拓展成效显著。全年
新增订单金额同比增长超100%，在统一监管平台建设、智能监管系统迭代及监管数据治理领域形成标杆效应，成功打造"智能监管→合规管理→数据贯通"的全链条解决方案。通过模块化工艺设计与自动化
交付流程升级，实现项目交付效率大幅提升；同步构建覆盖全行业的监管规则知识库，显著提升监管穿透力与风险预警精准度。创新研发的“一表通”信BOX系列一体机完成产品化落地，该产品深度融合
华为算力底座与南大通用数据库技术，已在多家金融机构完成场景验证，为全国市场规模化推广奠定基础。
2024年年度报告全文在监管产品体系中，公司延续监管合规领域强势地位，继续保持IDC和赛迪两项排名第一。市场
方面，紧跟监管数字化趋势，先后拿下多家股份制和城商行一表通项目，实施成果成为监管项目新的增长点。在平台方面，公司重点研发新一代统一监管平台获得成功，该平台集内部认责、监管报送、知识
管理、报送数据共享于一身，在多个项目上得到落地应用，获得良好效果。此外，公司还将AI引入报送实施工艺，有效提高了集中交付效率，为实现监管报送远程交付，改变传统现场交付模式开辟了新路。
④.数字银行产品体系形成完整能力闭环，业务规模快速增长2024年数字银行条线继续进行产品整合升级，在线上渠道建设、数字化营销体系建设以及业务运营
等领域均取得丰硕成果，形成了“体系化建设+业务运营”的完整能力闭环。在业务规模快速增长的同时，还收获了几项突破性进展：在线上渠道建设方面，某大型港资银行新一代手机银行的成功上线，标
志着公司在港澳和东南亚地区的案例已经由点及面，形成一定竞争优势；中标某全球十大商业银行之一的外资银行在中国的对公渠道系统建设项目，成为该金融机构在国内线上渠道领域最重要的软件开发商
和系统集成商。
与此同时，公司继续保持数字化营销领域的市场竞争优势，全年先后斩获多家城商行、农商行数字化营销平台项目；帮助某全国性股份制银行建立总行直营模式的数字化营销运营团队，并将人工智能技
术应用到营销运营工具当中，大幅提高人效和业务指标的达成。数字银行团队的能力实现了技术与业务的一体化融合，完成了从技术赋能向业务赋能的迈进，在行业中有较强的示范效应。
⑤.智能金融业务开拓证券市场，多个垂直领域结合AI实现应用创新2024年智能金融业务产品线在多领域取得显著进展，在金融基础设施领域，成功新增一家重量级客
户，开拓了证券行业客户市场，预计在2025年项目成功上线后，产品线将具备证券交易所核心业务系统的升级改造能力。在银行员工渠道领域，紧密围绕客户降本增效需求，针对性推出信创升级改造解决
方案，帮助采用升级路线的客户以更低成本完成系统迭代，实现技术架构国产化转型；除此之外，在远程银行、智能外呼、移动工作站等多个系统中进行与AI技术结合的垂直领域应用创新，识别并强化对
银行及客户具有实用价值的业务场景，逐步构建以大模型为技术突破口的新一代银行智慧渠道整体方案；
完成面向海外市场的网点渠道产品的研发工作，开始与海外的合作伙伴一起共同推广。在中后台核心业务板块，稳步推进统一支付平台等系统的信创改造工程，联合生态合作伙伴攻克多个技术难题，实现多
个支付机构对接验证与试运行，形成农商行及农信社客户的标杆案例库，为后续规模化拓展奠定实施经验基础。
（2）创新运营业务：多点出击，积极布局新业务新模式①.零售信贷业务迭代升级
2024年年度报告全文公司零售信贷存量业务稳步增长，与某农商在自营零售信贷转型运营上达成全面合作，全方位助力
行内零售数字化转型战略实现，赋能客户在体系化建设、团队建设方面取得较大成效，项目上线后运营效果显著。在零售信贷服务架构上，完成从顶层设计到底层结构全范围赋能，同时与多家农商行在自营
零售信贷数字化转型业务上达成初步合作意向。
同时积极与外部生态资源协同，运用先进的AI技术，帮助客户实现更精准的用户洞察和营销管理，
报告期内新签约某消费金融公司智能营销服务项目。此外与多家持牌金融机构就人工智能业务合作正在洽谈中。
②.平台业务稳健推进公司持续推行平台战略，稳步拓展各项业务。在报告期内，公司业务表现出快速的增长态势，成功
与两家银行机构、一家非银金融机构、一家运营商建立了新的合作伙伴关系，与某民营银行已全面开展自营网贷业务的一体化运营，并达成了显著的合作规模。公司同时推进与多个头部流量平台和资产渠道
的合作，进一步完善了生态系统的融合和发展。
③.持续构建金融生态场景报告期内，公司重点推进各类金融生态场景的合作。在普惠金融服务方面，通过与支付行业内多个
资源方的深度合作，不断扩展普惠金融场景的覆盖面。在汽车金融场景上，与一家大型城商行、一家股份制银行以及一家主机厂金融公司达成业务咨询合作；成功入围某行自营车主贷业务，联合生态体系中
的多家专业机构共同构建了闭环式解决方案。
④.个贷不良业务进展显著报告期内公司与厦门资产管理有限公司共同设立合资公司，旨在为包括行业金融机构和各类资产管
理公司在内的客户提供全面的个人贷款不良资产投资、评估、管理、运营及处置服务。此举措标志着公司在个贷不良业务领域的积极拓展和布局。
（3）持续研发投入报告期内公司研发投入更加聚焦在战略方向上，截至2024年12月31日，软件著作权增至766件，
专利数增至63件。公司聚焦在AI大模型应用、信创解决方案、风险管理、数据资产等重点战略方向进行研发投入。
在LLM大模型应用研发上，报告期内公司已完成对各家大模型产品的对接，并构建出了金融科技大模型应用体系，在此基础上完成了智能问答平台从0到1的研发，开始与金融行业的员工助手、坐席助
手等各个业务场景进行深度融合。同时已完成与信创产品的集成，生成了基于信创产品的大模型解决方案。该产品应用有望：提升金融产品智能化；优化风险管理，特别在风险识别和欺诈行为上，帮助公司
2024年年度报告全文应用产品提升风险控制能力；还能推动业务流程自动化，提高工作效率，降低人工成本并减少人为错误。
这些应用的落地将有望提升公司的产品竞争力。
公司持续投入低代码开发平台，为公司和客户提供高效率、低门槛低码平台，解决后端人员无法开发前端的问题；在公司拳头产品信贷产品线上，信贷的需求不断升级，需求瞬息多变，低代码开发平台
能降低实施项目的开发门槛，提升开发效率，从而提升效率利润率；随着平台升级，低码平台将从支撑信贷条线的开发，逐步支持其他条线开发，全面提升效率。
（4）全面构建金融信创产品和生态报告期内，宇信科技持续完善信创产业生态联盟建设，适配产品覆盖了金融业全场景业务，积累多
类型典型的信创解决方案案例、积极参与相关典型案例申报和交流等活动，进一步确定公司在金融信创中的领先地位。
在生态合作伙伴布局上，报告期内公司优选产品和场景业务，依托市场需求，深化联合解决方案的打造，覆盖的信创能力，从办公业务、数据业务，走入信贷业务、手机银行等核心交易业务，积累了从
底层国芯服务器、到数据库、中间件，以及云计算、AI智能等各类技术和金融产品适配、兼容、优化的大量实战经验。2024年新增114张适配证书，合计取得了545张适配证书。
在生态合作上，总体上以“更加多元、更加有效”为主题，在技术平台上与华为云、腾讯云、星环科技、南大通用的合作更加深入，产品融合更加紧密。在业技融合上与跬智、观远、北极九章等高质量厂
商共同打造新的业务服务能力，在数据运营上与微言科技、天元大数据等厂商合作渐入佳境，共同为金融客户提供更多服务的可能。
在典型案例成果上，公司的新一代核算平台解决方案，特殊资产管理系统解决方案，全要素数据资产管理解决方案，数据中台一体化解决方案，信创环境下提升监管报送系统能力，新一代统一支付平台
信创解决方案，零售智能营销系统全栈信创项目，金融混合云管解决方案共八项解决方案，凭借在产品、
技术、落地应用方面的优异表现，成功入选金融信创生态实验室的第三期金融信创优秀解决方案。
同时，公司获批正式加入北京信息化协会信息技术应用创新工作委员会。
在人员赋能建设上，报告期内，公司全面开展相关技术人员在信创能力架构上的培养，和多家信创厂商完成技术认证赋能，截止目前，公司共拥有信创产品人员认证证书近千张，证书中产品内容覆盖十
余家厂商的产品，为公司业务伴随金融信创的全面深化发展和落地打下了坚实的人才基础。
随着公司在信创领域的技术积累越来越丰富，已经沉淀了6大能力（规划、适配、选型、测试、迁移、运维），7项方案（业务场景方案），8类产品（技术创新产品），9项服务（信创服务），宇信
科技助力金融行业高效推进信创工作外，还充分发挥自身优势，在央国企数字化转型的顶层设计上，通2024年年度报告全文
过信创实验室的实践，帮助客户实现自主可控和信息安全，全面实现央国企的IT系统的改造升级工作。
宇信科技的信创工作不仅对公司自身发展具有重要意义，也对推动国家信息化发展、保障信息安全、促进技术创新和行业多元化发展等方面起到了积极作用，在技术创新、市场拓展和生态构建方面打造着自
己的特色能力，为信创业务发展注入新动力。
（5）扩大金融科技生态合作伙伴建设宇信科技与华为签署了鸿蒙生态合作协议，双方聚焦HarmonyOSNEXT在金融业务场景的原生应
用开发、兼容适配、生态合作、市场拓展等方面展开全方位、深层次的合作，共同开创数智金融新未来。
目前，公司不仅是华为开发者联盟的生态市场服务商，还成为了首批鸿蒙开发服务商，后续也有望伴随华为生态的发展和建设，不断扩展自身业务和版图。此外，宇信科技还培育储备了一支专业技术过硬的
鸿蒙开发技术人才队伍，为公司后续更多产品的原生应用开发与适配提供强有力的支撑。宇信科技对外发布鸿蒙HarmonyOSNEXT版移动金融开发平台，为鸿蒙HarmonyOS的应用开发提供一站式的产品支
持，帮助企业快速上线鸿蒙原生APP金融服务。这也是公司自研的移动金融开发平台在支持iOS和安卓的基础上，进一步完善对鸿蒙NEXT开发的支持，真正实现一次开发，多端、多平台发布。目前，
该鸿蒙HarmonyOSNEXT版移动金融开发平台也凭借领先的产品优势，陆续在部分金融机构落地应用，
且收获了积极的反馈。
报告期内，宇信科技统一监管报送平台、分布式企业网银系统、远程经营服务平台等三款产品成功获得鲲鹏原生开发认证。从三款产品实际效果来看，系统稳定性、性能及响应时间均得到优化，开发、
测试及部署时间大幅缩短。鲲鹏生态为宇信科技带来新市场机会，未来鲲鹏还将持续坚持根技术创新，
吸引更多伙伴一同推动鲲鹏计算生态发展，打造更加开放的计算产业。
此外，宇信科技与华为再次携手，围绕行方数字化转型战略目标，为银行搭建安全、可靠的湖仓一体化数据平台底座，全面支撑银行各业务条线对数据的存算管用需求，帮助银行持续提升数据基础能力，
促进业务、数据、技术的深度融合发展，赋能银行业务的高质量发展。双方携手成功中标某农村商业银行数据中台重构项目-数据底座采购项目。
作为华为在金融行业的重要伙伴，宇信科技受邀出席华为第二届区域银行数智融合创新研讨会。会上宇信科技不仅带来了基于华为GaussDB(DWS)数据库的一表通解决方案，以及该方案在银行的落地实
践，还现场分享了一表通对银行监管数据治理的挑战、未来银行监管数据治理的趋势等精彩内容。
作为腾讯云战略合作方，宇信科技在2024腾讯云融合创新大会上联合腾讯云发布“1+2+N+O”金融数据中台联合解决方案，为客户输出有价值的数据能力建设模型。目前，该方案陆续在多个银行应用
实践，并凭借突出的实施效果广受各方好评。
2024年年度报告全文在生成式AI方面，宇信科技与合作伙伴在多场景第三代人机协同平台上携手中标了某消费金融公
司的智能营销服务项目，将运用先进的AI技术，帮助该客户实现更精准的用户洞察和营销管理，提升运营效率的同时，促进获客与转化，并与数字基建云服务商合作，落地营销运营一体机，共同打造信创
业务新模式。
（6）持续回馈股东：完成约1.5亿元股份回购，2024年拟每10股派发现金红利2.60元基于对公司未来发展前景的信心及内在价值的认可，为维护投资者利益、增强市场信心，并健全长
效激励机制，推动公司可持续发展，综合考虑财务状况、经营情况及未来盈利能力，公司于2024年2月公告了股份回购方案，拟回购金额不低于人民币8000万元且不超过人民币15000万元（均含本数）；
2024 年 5 月 8 日，公司通过回购股份专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购股份数量为12,242,818 股，占公司目前总股本的比例为 1.74%，成交总金额为 149,989,365.55 元（不含交易费
用），公司完成本次股份回购。
公司着眼于长远和可持续发展，积极回报股东，2024年拟向公司向全体股东每10股派发现金红利2.60元（含税），合计派发现金红利人民币178,713,814元（含税），分红率达到47%。
（7）持续推进品牌建设和资质建设2024年，公司多次获得权威机构评选的行业排行榜及合作伙伴、行业协会颁发的权威奖项。主要
获奖情况如下：
获奖主体/产品业务线 奖项 授予机构宇信科技 2023数字经济上市独角兽企业 数字经济独角兽评价委员会
高成长企业奖北京大兴经济开发区管理委
宇信科技 经济贡献奖员会
齐心协力奖北京市经济和信息化局联合
宇信科技 2023年北京市“隐形冠军”企业北京市工商业联合会
北京市经信局指导，北京市宇信科技 2023北京市数字经济标杆企业 软协、数字经济促进中心、
中国信通院等共同发布“卓越合作伙伴奖”、“开拓创新奖”、“服
务销售优秀合作伙伴贡献奖”、“鲲鹏突出贡献奖”、“卓越ISV合作奖”、“优选级ICT
宇信科技 华为服务伙伴”、“2024年首批优选级解决方案开
发伙伴”、“首批华为信创咨询和规划合作伙伴”、“华为江苏政企优秀解决方案伙伴奖
2024年年度报告全文2023年紫禁之巅奖-北京10亿元俱乐部”、
宇信科技 “业绩翻番奖”、“行业卓越贡献奖”、“京 华为品服务奖”、“联合解决方案奖”
中国工业合作协会、中国软宇信科技 2024年中国数据要素×行业典型案例 件行业协会、北京亚太经济
合作促进会新一代核算平台解决方案、
新一代统一支付平台解决方案、全要素数据资产管理解
决方案、基于云平台的数据中台一体化系统解决方案、
2023年度金融信创优秀解决方案 金融信创生态实验室金融混合云管解决方案、提
升监管报送系统能力解决方案、特殊资产管理系统解决
方案、零售智能营销系统解决方案
某股份制银行企业级监管数据管理体系建设项目和某股 2023-2024年度金融行业数字化转型最佳创新
工信部赛迪份制银行敏捷监管统计 应用项目
DevOps一体化平台连续六年居民营企业市场占有率第一
信贷管理系统市场占有率第一网络银行市场占有率第一
监管报送市场占有率第一宇信科技 工信部赛迪
互联网贷款市场占有率第一商业智能市场占有率居民营企业第一
客户关系管理市场占有率居民营企业第一管理与监管大类市场占有率居民营企业第一
“鲲鹏原生开发优秀实践奖”、“感谢一路有宇信科技 华为
你”2024北京民营企业百强榜单
宇信科技 北京市工商业联合会2024北京民营企业科技创新百强榜单
诚信企业社会责任企业
宇信科技 北京市软协会核心竞争力
综合实力评价京津冀服务业百强
北京服务业百强宇信科技 北京企业联合会
高精尖百强数字经济百强
宇信科技 2024年软件和信息技术服务竞争力指数百强 中国电子信息联合会中国数据要素x行业应用创
宇信科技 入选“数据要素X”典型案例新大会
宇信科技董秘 2024年度卓越董秘 南方财经全媒体集团宇信科技 2024同花顺最具人气上市公司TOP300
同花顺宇信科技董秘 最受欢迎董秘TOP100
2024年年度报告全文2024年，集团在持续巩固现有资质体系的同时，成功拓展了信息安全领域及信息系统建设服务能
力的资质版图。尤为值得一提的是，公司荣获中国电子联合会颁发的全国首批CS5级（杰出级）认证，
该资质是信息系统建设和服务领域的最高等级评价，标志着宇信科技在行业内的技术实力和服务水平已处于全国领先地位。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,958,028,236.86 100% 5,203,702,275.14 100% -23.94%
分行业银行 3,189,819,127.89 80.59% 4,047,531,695.79 77.78% -21.19%
非银金融机构 211,407,210.55 5.34% 298,697,604.83 5.74% -29.22%其他 556,801,898.42 14.07% 857,472,974.52 16.48% -35.06%
分产品银行IT解决方案 3,461,278,010.61 87.45% 4,663,501,720.24 89.62% -25.78%
非银IT解决方案 370,835,262.19 9.37% 378,314,178.71 7.27% -1.98%创新运营业务 122,097,102.12 3.08% 157,265,004.98 3.02% -22.36%
其他业务 3,817,861.94 0.10% 4,621,371.21 0.09% -17.39%分地区
东北 96,478,574.74 2.44% 76,952,520.39 1.48% 25.37%华北 2,381,258,311.30 60.16% 3,416,081,624.63 65.65% -30.29%
华东 888,751,264.14 22.45% 838,760,695.67 16.12% 5.96%华南 343,614,911.61 8.68% 525,017,189.08 10.09% -34.55%
华中 137,361,093.52 3.47% 196,698,202.25 3.78% -30.17%西北 45,929,071.66 1.16% 88,668,683.22 1.70% -48.20%
西南 55,583,171.06 1.40% 49,478,362.51 0.95% 12.34%海外 9,051,838.83 0.23% 12,044,997.39 0.23% -24.85%
分销售模式自营 3,958,028,236.86 100.00% 5,203,702,275.14 100.00% -23.94%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度600,631,52 889,219,11 860,948,00 1,607,229,5 792,954,60 1,144,134,6 1,117,809,4 2,148,803,6
营业收入5.41 5.28 8.28 87.89 2.04 48.66 14.37 10.07
归属于上 -32,112,877. 130,875,77 99,180,719. 117,683,26 41,862,915. 122,824,82 166,210,42
市公司股 5,177,988.923 8.18 04 4.55 16 8.01 7.01
东的净利 62024年年度报告全文
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司2023年第四季度收入占比40.61%，第四季度收入占比较高，公司收入确认存在一定季节性，
主要与公司客户IT采购流程有关。公司客户主要为以银行为主的金融机构，对IT系统的采购需履行严格的预算管理制度，通常是年初制定投资计划，通过预算、审批、招标、签订合同等流程，年底则集中
开展对供应商开发的IT系统进行测试、验收等工作，公司收到验收单和结算单后确认收入，使得公司收入第四季度收入较高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分客户所处行业银行 3,189,819,127.89 2,233,163,921.57 29.99% -21.19% -24.29% 2.87%
分产品银行IT
3,461,278,010.61 2,488,796,196.22 28.10% -25.78% -30.36% 4.73%解决方案
分地区华北 2,381,258,311.30 1,700,420,222.47 28.59% -30.29% -33.01% 2.90%
华东 888,751,264.14 652,287,286.89 26.61% 5.96% 4.17% 1.26%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
期增减 期增减 期增减分客户所处行业
分产品银行IT解
3,461,278,010.61 2,488,796,196.22 28.10% -25.78% -30.36% 4.73%决方案
非银IT解370,835,262.19 279,750,293.29 24.56% -1.98% 10.32% -8.41%
决方案创新运营业
122,097,102.12 39,699,465.22 67.49% -22.36% 59.02% -16.64%务
其他业务 3,817,861.94 1,098,187.27 71.24% -17.39% -20.69% 1.20%分地区
2024年年度报告全文分销售模式
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年同比增
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本金额 金额 减
比重 比重银行 人工成本 1,740,827,431.68 61.97% 1,912,828,383.46 49.63% -8.99%
项目实施费银行 25,512,051.02 0.91% 30,228,511.40 0.79% -15.60%
用银行 外采服务费 29,168,956.51 1.04% 33,892,003.77 0.88% -13.94%
软硬件采购银行 437,587,106.29 15.58% 972,793,543.32 25.24% -55.02%
成本银行 原材料采购 68,376.07 0.00%
非银金融人工成本 113,001,543.86 4.02% 164,137,286.42 4.26% -31.15%
机构非银金融 项目实施费
1,199,242.39 0.04% 1,992,880.35 0.05% -39.82%机构 用
非银金融外采服务费 4,320,292.01 0.15% 4,159,437.03 0.11% 3.87%
机构非银金融 软硬件采购
10,678,574.38 0.38% 5,293,868.55 0.14% 101.72%机构 成本
其他 人工成本 100,662,760.45 3.58% 126,942,693.23 3.29% -20.70%项目实施费
其他 1,642,438.06 0.06% 2,051,121.51 0.05% -19.92%用
其他 外采服务费 13,190,889.11 0.47% 38,493,408.92 1.00% -65.73%软硬件采购
其他 330,257,646.40 11.76% 559,695,654.63 14.52% -40.99%成本
其他 原材料采购 128,646.50 0.00%其他 其他 1,098,187.27 0.04% 1,384,702.20 0.04% -20.69%
单位：元2024年 2023年
同比增产品分类 项目 占营业成本 占营业成本
金额 金额 减比重 比重
银行IT解人工成本 1,784,558,221.93 63.52% 1,985,759,042.49 51.52% -10.13%
决方案银行IT解 项目实施费
21,220,176.19 0.76% 26,411,890.06 0.69% -19.66%决方案 用
银行IT解外采服务费 26,614,347.25 0.95% 36,259,608.58 0.94% -26.60%
决方案2024年年度报告全文
银行IT解 软硬件采购656,403,450.85 23.36% 1,525,528,590.77 39.58% -56.97%
决方案 成本非银IT解
人工成本 148,782,901.84 5.30% 206,354,791.13 5.35% -27.90%决方案
非银IT解 项目实施费1,749,477.68 0.06% 3,124,713.75 0.08% -44.01%
决方案 用非银IT解
外采服务费 6,970,335.39 0.25% 31,851,234.85 0.83% -78.12%决方案
非银IT解 软硬件采购122,118,931.88 4.35% 12,254,475.73 0.32% 896.53%
决方案 成本非银IT解
原材料采购 128,646.50 0.00%决方案
创新运营业人工成本 21,150,612.22 0.75% 11,794,529.49 0.31% 79.33%
务创新运营业 项目实施费
5,384,077.60 0.19% 4,735,909.45 0.12% 13.69%务 用
创新运营业外采服务费 13,095,454.99 0.47% 8,434,006.29 0.22% 55.27%
务创新运营业 软硬件采购
944.34 0.00%务 成本
创新运营业原材料采购 68,376.07 0.00%
务其他业务 其他 1,098,187.27 0.04% 1,384,702.20 0.04% -20.69%
说明无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
人工成本 1,954,491,735.99 69.57% 2,203,908,363.11 57.18% -11.32%项目实施费用 28,353,731.47 1.01% 34,272,513.26 0.89% -17.27%
外采服务费 46,680,137.63 1.66% 76,544,849.72 1.99% -39.02%软硬件采购成
778,523,327.07 27.71% 1,537,783,066.50 39.90% -49.37%本
原材料采购 197,022.57 0.01%合计 2,808,245,954.73 99.96% 3,852,508,792.59 99.96% -27.11%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 名称 变动情况 变动原因1 无锡宇信易诚培训有限公司 减少 注销
2 成都宇信鸿泰科技有限公司 减少 注销3 珠海金厦信合数字科技有限公司 增加 新设
4 重庆宇信星航科技有限公司 增加 新设5 深圳市宇信云创科技有限公司 增加 新设
2024年年度报告全文6 北京宇信汇智科技有限公司 增加 新设
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,673,142,990.11前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 805,749,559.46 20.36%
2 客户二 311,611,737.27 7.87%3 客户三 291,343,731.01 7.36%
4 客户四 132,341,252.86 3.34%5 客户五 132,096,709.51 3.34%
合计 -- 1,673,142,990.11 42.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 303,099,621.00前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 69,556,361.80 9.59%
2 供应商二 62,590,535.06 8.63%3 供应商三 61,841,469.02 8.53%
4 供应商四 60,664,838.01 8.36%5 供应商五 48,446,417.11 6.68%
合计 -- 303,099,621.00 41.79%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用减少主要为销售费用 123,784,961.44 161,193,853.11 -23.21% 业务招待费减少所
致。
管理费用 295,228,820.49 302,161,994.10 -2.29%财务费用减少主要为
财务费用 -47,320,323.77 -18,487,431.67 -155.96% 利息收入增加及利息费用减少所致。
研发费用减少主要为研发费用 429,993,078.32 568,268,556.80 -24.33%
职工薪酬减少所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响结合近两年的持续探
以大模型智能在产业落地索和研发，成功孵化
为目标，结合宇信深耕银 大模型应用的发展，
大模型应 出星辰ChatBI明星产行业多年的业务经验，探 有望为公司找到新的
用场景平 品，以及智能信贷助 持续探索，逐步覆盖银行业经索和孵化智能场景、升级 业绩增长点，开辟出
台研发项 手等场景应用，并进 营管理全场景。
银行业传统服务业态，从 可持续发展的智能化目 一步探索营销获客场
场景视角推动银行业务加 应用业绩道路。
景下，大模型所能带快进入智能时代。
来的提效价值。
经过近年来的持续探索和迭代，成功打造
了稳定可靠的技术基 通过打造"平台+工艺+生态"三 统一开发平台作为公以打造金融业企业级数字 础平台，能满足金融 位一体的解决方案，为企业产 司的技术底座，沉淀
化技术底座为核心使命， 领域各类业务的需 品研发和项目实施提供涵盖基 通用的技术架构能2024统一 构建稳定可靠、高可用 求，并贴合具体业务 础组件、分布式组件、应用组 力，降低实施项目的
开发平台 性、高度安全、灵活扩展 场景实践进一步丰富 件、微服务平台、运维管控平 开发门槛，同时形成产品研发 的底层架构能力，打造标 组件能力，同时加强 台、低码平台等在内的全维度 标准化的实施工艺，
项目 准化的实施工艺，全面赋 它在安全方面的特 技术支撑体系，在保障技术先 提升开发效率，支持能金融各类业务系统的快 性；在研发工艺层 进性的同时实现研发效能的指 和保障公司所有实施
速实施及敏捷迭代。 面，进一步扩展了低 数级提升，为数字化转型提供 项目的顺利开展，提码平台的使用场景， 坚实的技术基座。 升公司核心竞争力。
从开发阶段延展到需求设计阶段。
1、持续强化调度产品的调度效能，助力数据类项目的实施过
程显著提升效率，有效节约成本。
2、不断优化调度产品功能，致力于让用户配置流程更为简 支持和保障公司有调
使用Java语言重构调度引2024调度 便，切实降低用户的学习成 度场景的各实施项目
擎，提升调度效率与大数平台研发 已发布 本。 的顺利实施和交付，
据量批量加工情况下的系项目 3、推进信创适配工作，实现对 保持调度产品在该领
统稳定性，优化用户体验更为广泛的国产硬件、操作系 域的竞争力。
统以及数据库的有力支持。
4、逐步完善调度产品的能力，
充分利用语言特性，针对批处理任务、Java 作业处理给予高
效的运行支撑。
2024工作 随着全行级工作流管理平 1、支撑全行级各系统流程管理 支持和保障公司有各流平台研 台和农信社统一管理等类 已发布 的接入，适配各类型业务场景 种工作流使用场景需
发项目 型项目的增多，产品迫切 的扩展性需求，并确保接入效 求的实施项目能够顺2024年年度报告全文
需要实现对全行级和农信 率，降低接入成本。 利实施和交付，完善社模式的支持，本次研发 2、支撑农信社多法人模式的流 产品功能以保持工作
项目着重对全行级、农信 程管理接入。 流产品在该领域的持社客户的需求场景进行分 续竞争力。
析，形成相应解决方案并优化迭代产品以支持相应
功能要求，满足不同客户不同业务场景的需要
根据项目组需求完善数标支持和保障公司各实
2024元素 管理、数据转换、表模型完成元素设计平台 施项目在阶段设计工
设计平台 设计和接口设计功能模 已发布版本发布及项目使用支撑 作顺利开展，提升该
研发项目 块，对项目的设计阶段工阶段的实施效率
作的效率有进一步的提升信贷统一管理门户产
品在信贷系统群建设项目中扮演着关键角
色，为客户提供更便基于行业项目落地实践， 捷、高效的服务体
系统化构建高可用的产品 验，从而提升客户满能力矩阵，通过模块化封 意度。通过统一门
装与标准化输出机制，显 户，客户可以轻松快著提升产品的平台化复用 1、完备的安全审计能力 速地办理信贷业务，
信贷统一 能力及跨场景适配性。同 2、构建标准化消息中枢与场景 享受一站式服务，从门户研发 时，构建标准化消息中枢 已发布V1.5.1版本 化待办集成框架建立数据埋点 而增强客户体验。同
项目 和场景化待办集成框架， 分析，对用户操作自动采集， 时，这也有助于加强建立覆盖事前预警、事中 驱动门户需求 数据分析能力，帮助
推进、事后反馈的全生命 公周期交互体系，切实提升
业务协同效率与用户操作 司更好地理解客户需体验。 求和行为，优化产品
和服务。这些举措将推动公司业务
的持续发展，并提升竞争优势。
1、信贷产品工厂的研进一步通过产品中心、业 1、数据资产化 发为公司带来多重价
务数标和满足业务开展的 整合信贷领域业务要素，形成 值，包括加速产品创各类工具建设，积累业务 信贷产品统一数标，并持续积 新、提升产品风控能
和技术资产，形成体系化 累，奠定信贷数据的价值挖掘 力、降低项目实施成的应用闭环，提升信贷系 基础。 本、增强数据驱动能
统建设的效能。在产品中 2、平台持续完善 力、改善客户体验，
心方面，以组件化思路对 通过对信贷中台的持续完善， 助力金融机构客户提产品生命周期的管理，实 进一步为金融客户提供领域级 高市场竞争力、支持
信贷研发 现对各类信贷产品的灵活 支撑能力，实现各类能力复 合规监管、推动业务已发布V2.3版本
中台项目 定制，提升产品管理效 用。同时，进一步梳理结构 增长和促进可持续发能，在业务数标建设方 化、标准化的需求资产并进行 展。预计会帮助公司
面，站在信贷业务视角， 再利用，提升项目实施效率。 在信贷领域继续占据以业务数据标准化的思路 3、组件持续积累 领先地位。
梳理场景与数据的关系建 从业务视角提炼客户的诉求与 2、让通用技术和业务立业务数据标准，在工具 痛点，对业务和技术组件持续 功能组件直接集成可
建设方面，设计多个业务 更迭，打造出较为通用的公共 用，无需重新设计开与技术组件，助力系统效 化模块中心，提升组件资源复 发，提升项目实施效
能提升。 用成效。 率，降低公司投入成本。
该项目旨在通过自动化、 催收管理系统经过多次升级迭 该产品将人工智能、
一体化催智能化的方式，提高催收 代及在多家银行落地应用，可 大数据技术深度应用
收研发项 已发布V1.0版本效率，降低催收成本，同 支持银行集中化催收管理和属 于催收管理业务中，
目时加强风险管理和合规 地化催收管理要求。可实现客 焕新升级了数智催收
2024年年度报告全文性。通过引入大数据、人 户级催收、智能化及合规化管 管理产品及解决方
工智能等先进技术技术， 理、高效作业执行。 案，满足了银行催收支持银行实现对逾期客户 在策略管理方面，实现了催收 管理工作效率与合规
的精准画像、智能分类、 策略的灵活配置及模型的对比 管控双提升的需求。
自动提醒等功能，从而实 调优，可很好的支持不同业务 同时也极大提升了宇现对逾期贷款的快速响应 阶段的催收策略调整要求，满 信科技催收系统产品
和有效管理。 足银行对共债客户的归户催 的竞争力，显示了宇收。 信在贷后业务领域的
在系统功能方面，支持短信催 强劲产品研发实力。
收、机器人催收、人工电催、
上门外访、信函催收、电话调解、诉讼等多种催收手段。通
过集成语音机器人应用，实现人机协同，极大提升作业效率
和管理效能。
在合规管理方面，可集成智能语音质检应用，实现催收录音
的全量质检及人工复检，极大提升合规管理效率，提高话术
的规范程度，降低客户投诉。
并可对接工单系统实现对投诉工单的有效管理。
产品实现目标如下：
1、不良资产管理全生命周期化实现不良资产从接收、日常尽
调管理、计划处置方案制定、
处置执行与记录、账务处理至处置后管理的全生命周期管
理。
2、不良资产管理全口径化实现不良资产从移交到回
在系统层面实现对于对公、零收全流程线上化管理，为
售、信用卡、互联网贷款业务不良资产经营分析、绩效
（含对外合作类和自营类）等管理、督导管理、报表管 宇信科技在贷后管理
信贷不良及金融同业、抵债资理等提供系统支撑；实现 领域进行了创新性研
产、已核销资产及受托资产等对全行不良资产管理、经 发，利用财产线索大
非信贷不良的全口径管理。
营、处置的全生命周期管 数据、人工智能技
3、不良资产管理经营化控和监督，让不良资产可 术，聚焦数字化转型
通过制定全行不良处置回收计控、可化、可处，助力不 以及数字化赋能，通
数字化不 划，做实“一户一策”，创新良资产管理模式由“计划 过整合内外部数据，
良资产管 处置方式，最大化资产处置收驱动型”向“价值创造 已发布V3.3.1版本 打通与法院、评估机
理研发项 益，节约经营成本，提升整体型”转变，全面增强风险 构、律所的对接，重
目 处置效能。
管控能力，提升业务能力 点提升产品的数字4、不良客户标签视图化
水平。同时面向不良资产 化、生态化的支撑能通过整合内外部数据，建立面
生态圈资产方、资金方、 力，为银行提供贷后向债务人、债权、资产、第三
服务方、管理方提供信息 管理全流程线上化、
方机构的丰富、多元的特征标共享、资产交易、服务撮 标准化、智能化的解
签，进一步根据客户特征智能合、管理分析等个性化服 决方案。
推荐处置方案。
务，打造融通各方、服务5、不良资产管理驾驶舱
内外的数字化清收处置及系统通过分析整合数据，利用
管理平台图形化展示的方式清晰地显示
不同数据指标的比例、趋势和变化情况。
6、不良资产管理工具智能化系统提供利息试算工具，方便
法律诉讼时灵活计算和导出利息清单；系统提供资产评估工
具，借助内外部数据，支持同2024年年度报告全文
区域同类型资产的二手成交信息、法拍成交信息等多维度汇
总比较；系统提供财产线索监控工具，有效挖掘债务人及其
关联人的银行金融资产，及时提示进一步进行财产保全和催
收。
7、不良资产处置生态化支持将不良资产的信息发布到
相关平台和渠道，吸引潜在买家的关注和竞拍。建立面向不
良资产生态圈，实现资产交易、服务撮合、管理分析、信
息共享、智能工具等个性化生态服务，打造合作共赢的生态
化经营平台。
数据中台底座将作为“中台软件基础设施”的定位
为建设业务融合贯通为数据中台体系提供全面 构建一个所有数据产品统一的
的一站式数据中台提支撑。数据中台底座是数 公共底座。集成规范、工具、
供平台基础。企业数2024年统 据中台体系的支撑系统， 开发支持套件、公共基础服务
字化管理、数据资产一数据中 是集成了规范、工具、开 以及各种场景包的一体化系
管理、数据开发运维台底座 发支持套件、公共基础服 已发布V1.2版本 统。服务于所有的数据产品。
一体化、敏捷数据服(UDMB)研 务以及各种场景包的一体 统一的技术栈、统一的设计与
务、数据要素运营等发项目 化系统。在这个通用底座 开发规范，打造标准化的产品
各场景需求，均可在的基础上，快速构建起技 以确保上层应用的稳定性、扩
本底座平台上满足快术栈统一的中台体系。并 展性、先进性。
速高效的产品交付。
逐步打造一套围绕底座加场景的交付模式
随着信创的深入，数据底座替换的情况越
形成金融机构数据迁移类 来越多，数据迁移类项目的标准化实施工艺， 提供模板化的数据迁移工艺流 项目复制性很强，同
2024年数 提供数据检核工具，脚本 程，标准化的数据检核工具和 类项目可以达到降本据效能提 迁移方法和工具，实现数 数据仓库脚本迁移工具，预期 增效的目的。数据模
升-数据 据平台新旧替换过程的高 降低数据迁移30%以上成本投 型可以丰富公司在数迁移与模 质量、快速的数据迁移； 已发布V1.0版本 入;基于数据仓库模型设计方案 据仓库建模的合集方
型开发效 形成数据平台基于面向业 提供数据仓库模型建设方案； 案，增加公司在数据能提升研 务主体的全套模型及其设 预期在整个数据仓库模型设计 仓库建设领域的业务
发项目 计工艺，为数据平台类项 工作中降低20%以上的成本投 资产积累。此项目成目建设提供标准化的模型 入。 功可明显提升公司在
建设方案。 相关领域的市场竞争能力，降低项目交付
成本。
通过此平台的建设，
实现公司在数据要素以商城模式，上架多种类数据
领域的布局与发展，
2024年创 提供精准匹配需求的金融 要素产品，支撑客户线上登形成新的生态运营型
新业务运 数据要素平台，满足数据 录、查阅、订阅；为用户提供的商业模式，为公司
营-数据 要素供给侧的数据汇聚与 全套服务能力，支持不同金融带来可观的收入来
要素场景 数据要素需求侧的持续运 已发布V1.0版本 机构的用户的接入管理、账户源。同时可以为公司
配套及产 营；持续研发满足金融场 管理、订阅管理、订单管理、
提供丰富的业务数品研发项 景需求的数据要素产品、 计费管理等能力。通过此平台
据，支持公司运用大目 发挥数据要素乘数效应。 的建设，搭建数据要素场景生
数据分析和AI技术，
态。
进行金融产品和服务的创新。
2024年数 研发出一款能够通过直接 满足智能化的数据问答场景， 利用大模型技术赋能已发布V1.0版本
据智能服 提问的方式来进行数据查 覆盖查指标、看趋势、看排 公司的数据分析产2024年年度报告全文
务-UDIY 询和深度归因分析的智能 名、看占比、看对比、看归因 品，突出AI+BI的优大模型+ 化数据分析工具。使用者 等多种分析场景，实现各种问 势，打造成为宇信的
自助分析 只需通过自然语言提问， 法的自然转换，支持数据解 突出品牌，抢占大模项目 即可轻松高效获取深度数 读、归因分析、切换图标、关 型新兴项目市场先
据分析结果，实现数据洞 联查询等快速分析能力。此 机。
察的即时化与智能化，以 外，还需支持建立同业知识库解决传统BI工具存在数据 体系，支持维护同业指标、看
分析门槛、数据获取效率 板、报表、分析场景等业务场不高的问题，为企业决策 景信息，并融合在数据问答过
提供高效、精准的数据支 程中，实现辅助数据问答、拓持。 宽分析思路的能力。
多年以来，企业网银
1、互联网门户化的前端设计思一直是公司在渠道产
基于宇信科技在海外市场 路和用户体验设计，丰富的前品领域最成熟的产
的经验，研发的新一代企 端业务组件品，也具备大量案
业网银海外版本。该产品 2、中台化设计思想，具备完善企业网上 例。本次海外版本的
秉承更加互联网门户化的 的用户中心、认证中心、授权银行（海 已发布V1.0版本 研发和基线版本发
设计思想，更加国际化的 中心和交易中心外版本） 布，将伴随着公司海
技术组件和业务组件，成 3、丰富的业务功能，涵盖账户外战略的逐步推进，
为宇信科技在海外市场拓 管理、收付款管理、集团理成为提升公司在海外
展的拳头产品之一。 财、跨境业务、财资管理、银市场竞争力的拳头产
企直连等品。
1、兼容iOS、Andriod，以及公司的超级APP产品
HarmonyOS这三大主流移动操已经在香港、柬埔
作系统，多终端业务协同，先基于宇信科技自主知识产 寨、印尼等国家和地
进的端到端安全解决方案，确权的移动开发平台，针对 区都有典型成功案
保交易过程安全无忧。
港澳市场和东南亚市场， 例。本次通过投入研超级App 2、金融服务和生态场景的完美
定制研发移动超级App产 已发布港澳版和东南 发力量，形成了港澳（海外 融合，数字钱包和移动信贷领
品版本，既包含丰富的金 亚版 版本和东南亚版本，
版） 域的丰富创新产品，成为用户融交易功能，也具备零售 是基于不同地域的用
的贴身金融管家。
信用贷产品，还能具备完 户习惯和监管要求做
3、基于AI人工智能技术，提善的移动运营工具 的版本定制，为公司
供智能语音、数字人客服、智开拓海外市场提供了
能客服等有温度的“陪伴式服有力支撑。
务”。
科创企业的全方位服
1、建立“科创认定-价值评分-务是目前政策倾斜重
产业画像-信用增级-园区金融-点，上海建行和广东
差异化营销”的面向科创企业基于对公数字化客户经营 建行率先布局，后续
对公科创 经营的管理平台和H5组件，能体系解决方案，围绕科技 会带动其他股份制、
实体客户 够有效地将外部数据与客户营创新型中小企业定义、洞 城商行等，市场潜在
经营与营 销结合起来。
察、评价、营销、服务的 已经发布V1.0版本和 商机多且非常可观；
销服务平 2、“科创企业+新质生产力+数业务目标，孵化研发“智 H5组件 市场上没有相关产
台“智多 据要素变现”是当下的政策热多星-洞见科创：科创实体 品，我们可以凭借这
星-洞见 点。通过本次产品研发，宇信客户经营与营销服务平 个抢占先机，打造对
科创” 科技可以抢占市场先机，提高台” 公数字化客户经营体
产品竞争优势，并为对公营销系专业细分的品牌场
平台项目后续的细分化、场景景，提高产品竞争优
化研发提供经验和人才储备。
势
1、具备丰富的客户智能画像模 宇信科技目前在零售块：点睛-智像，更加充分了解 数字化营销领域的积
打造零售银行从前端到后 客户，为客户分群运营奠定基 累和经验，已经在国零售数字
端的闭环营销体系，为中 础 内多家银行具有落地化营销平
小银行零售数字化转型的 已经发布 2、通过“点睛-智策”产品， 案例。随着产品版本台“点
自主发展提供全系产品和 打造指标驱动的策略，策略赋 的不断迭代和升级优睛”
运营工具 能经营的管理效果 化，以及AI技术的加
3、通过“点睛-营销家”营销 持和数据模型的驱活动管理平台，帮助银行完成 动，正在形成越来越
2024年年度报告全文全年各种类型的线上营销活 强的市场竞争力。
动，并能够实现线上线下联动4、“点睛-权益通”提供用户
成长体系和积分权益平台，在客户陪伴与客户养成中完成金
融产品转化率
1、为银行客户提供无差别金融构建全渠道协同远程经营
服务，通过任一渠道接入均可 在“降本增效”的环服务平台，实现统一登录
办理银行各项金融服务。 境下，全渠道系统展入口、多渠道协同支持，
2、支持任意渠道接入，可跨渠 业平台的发布为银行确保客户无差别接入并办
道接续办理业务。 客户在新技术环境下全渠道协 理业务。支持跨渠道业务
3、营销融入智能化服务，提升 提供了一个融合解决同展业演 接续与多人协同，通过任
已发布 V1.0 版本 转化率。 方案，可以进一步提示原型研 务和订单管理，实现高效
4、智能化服务降本增效：通过 升服务效率和优化客发项目 业务流转。提供AI营销辅
AI能力构建创新业务场景，扩 户服务体验。
助与外呼管理，借助数据大金融机构服务半径。 该研发成果有利于公
运营与营销策略，提升客5、员工能力提升：通过统一坐 司抢占新的银行渠道
户转化率与精准营销能席融合，实现员工集约化管 建设增长点。
力。
理，提升整体业务办理效率。
1、提供英文版的标准产品，海外客户在少量对接开发后可以
研发面向海外市场的非现直接使用。
非现自助 金银行业务办理的软硬件
2、具备定制化的扩展能力，可 该研发成果有利于公机（海外 一体机设备。在调研海外
已完成原型机，具备 以结合已提供的功能做简单定 司将国内积累的产品版）原型 需求的技术上，提炼总结
展示、试用条件 制化，更好的适配海外客户使 成果和服务经验向海机软硬件 国内非常成熟有效的银行
用要求。 外银行客户投放。
研发项目 超级柜台的产品经验，开
3、设备选型方面符合海外客户发面向海外市场的产品。
对场地、隐私保护等各方面要求
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,3571 1,883 -27.93%研发人员数量占比 11.76% 14.57% -2.81%
研发人员学历本科 1,132 1,544 -26.68%
硕士 93 105 -11.43%其他 133 234 -43.16%
研发人员年龄构成30岁以下 356 745 -52.21%
30~40岁 796 937 -15.05%40岁以上 205 200 2.50%
注：1 研发人员数量统计口径为人月数。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 433,560,829.31 568,268,556.80 500,095,567.89研发投入占营业收入比例 10.95% 10.92% 11.67%
研发支出资本化的金额3,567,750.99 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.82% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.93% 0.00% 0.00%
2024年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目基于先进的技术架构与模块化设计理念，深度贴
合金融业务场景需求，打造覆盖基础支撑、微服务架
构、应用开发、服务治理及运维管控等全维度的后端开
发平台体系。在基础支撑层，提供稳定可靠、高可
用、高扩展的基础组件库，
涵盖基础组件、分布式组件等核心模块，降低技术门槛
并确保系统稳定性；在微服务架构层，通过服务网关、
配置中心、注册中心等组后端平台研发项目 551,676.51 件，构建弹性可扩展的微服 进行中
务技术底座，保障复杂业务场景下的高性能与高容错能
力；在应用开发层，封装通用业务逻辑与标准化接口，
提供身份认证、权限管理、
会话管理等开箱即用的应用组件，降低重复开发成本；
在服务治理及运维管控层，
集成服务熔断、降级、限流等能力，同时提供日志、链
路追踪、监控告警等丰富的运维能力，实现系统全生命
周期可视化管理，确保系统的可靠性与可维护性。
本项目依托大模型智能技术，结合业务场景需求，构
建覆盖信贷风控、数据治理与智能营销三大核心领域的
全栈式金融智能化解决方案LLM 大模型应用研发项目 3,016,074.48 体系。创新性推出金融智能 进行中
一体机解决方案，实现技术赋能与业务价值的深度融
合。
在信贷领域，通过智能信贷助手实现信贷全生命周期管
2024年年度报告全文理，显著提升各类报告和文
书的精准阅读与生成效率；
在数据治理方面，"星辰ChatBI"产品通过自然语言
与数据资产的交互，激发机构数据资产的使用价值和效
率，有效提升了数据资产质量；在营销领域，整合外部
生态数据和使用数据，构建智能化客户运营体系，全面
提升精准营销效能与客户价值挖掘能力。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,857,674,830.09 5,575,381,889.58 -12.87%
经营活动现金流出小计 3,916,890,795.64 5,128,823,229.15 -23.63%经营活动产生的现金流量净额 940,784,034.45 446,558,660.43 110.67%
投资活动现金流入小计 377,893,451.25 12,897,926.97 2,829.88%投资活动现金流出小计 411,007,409.82 237,481,555.11 73.07%
投资活动产生的现金流量净额 -33,113,958.57 -224,583,628.14 85.26%筹资活动现金流入小计 146,436,683.97 979,675,177.79 -85.05%
筹资活动现金流出小计 406,813,915.28 1,452,813,536.85 -72.00%筹资活动产生的现金流量净额 -260,377,231.31 -473,138,359.06 44.97%
现金及现金等价物净增加额 648,045,997.08 -247,979,265.37 361.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内现金及现金等价物净增加额同比增加8.96亿元，主要为：
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净流入额较上年增加4.94亿元， 主要原因为软件业务现金净流入增加所致。
（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净流出额较上年减少1.91亿元，主要原因为本期支付股权投资款减少所致。
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净流出额较上年减少2.13亿元，主要原因为借款净流出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益主要包括联投资收益 42,735,835.58 10.93% 是
营公司按权益法确认2024年年度报告全文
的投资收益。
公允价值变动损益为交易性金融资产和其
公允价值变动损益 -1,765,404.37 -0.45% 是他非流动金融资产的
公允价值变动。
资产减值为公司计提存货跌价准备、合同
资产减值准备、其他资产减值 -4,642,051.78 -1.19% 是
非流动资产减值准备以及长期股权投资减
值准备。
营业外收入主要为收营业外收入 658,830.00 0.17% 否
到违约赔偿款。
营业外支出主要为无营业外支出 579,725.55 0.15% 法收回的保证金支出 否
和滞纳金支出。
其他收益主要为公司其他收益 45,306,429.97 11.59% 是
取得政府补助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金增加主要为公司经营活
货币资金 2,709,800,796.57 46.52% 2,038,010,622.09 36.61% 9.91%动净现金流增加
应收账款余额减少主要为软件开应收账款 785,590,013.41 13.49% 1,166,789,577.90 20.96% -7.47%
发及服务应收款项减少所致。
合同资产减少主要为服务到期转合同资产 70,394,015.69 1.21% 86,335,105.13 1.55% -0.34%
入应收账款所致。
存货减少主要为集成业务存货减存货 1,024,946,636.73 17.60% 1,116,335,066.77 20.06% -2.46%
少所致。
投资性房 投资性房地产减少主要为逐月计13,932,967.94 0.24% 15,031,155.21 0.27% -0.03%
地产 提折旧所致。
长期股权投资增加主要为对联营长期股权
580,869,829.81 9.97% 573,369,402.72 10.30% -0.33% 企业的投资收益增加同时联营企投资
业分红及分回投资款所致。
固定资产减少主要系逐月计提折固定资产 70,666,896.19 1.21% 75,516,925.96 1.36% -0.15%
旧所致。
在建工程主要为尚未验收的办公在建工程 292,033,505.83 5.01% 211,115,640.21 3.79% 1.22%
用房。
使用权资 使用权资产增加主要为本期新租27,277,567.00 0.47% 13,952,025.81 0.25% 0.22%
产 赁办公区所致。
短期借款增加主要为子公司新增短期借款 11,000,000.00 0.19% 0.00% 0.19%
银行借款所致。
合同负债增加主要为预收合同款合同负债 564,346,429.31 9.69% 432,754,416.46 7.77% 1.92%
增加所致。
长期借款 0.00% 不适用。
租赁负债增加主要为本期新租赁租赁负债 20,814,625.40 0.36% 843,760.38 0.02% 0.34%
办公场区所致。
预付款项 36,995,434.87 0.64% 9,773,811.11 0.18% 0.46% 预付款项增加主要为集成项目预2024年年度报告全文
付采购款增加所致。
其他流动资产减少主要为对联营其他流动
6,691,822.07 0.11% 73,286,239.49 1.32% -1.21% 企业的股东存款到期收回以及预资产
缴所得税退回所致。
其他权益 其他权益工具投资增加主要为被27,470,234.55 0.47% 19,700,808.33 0.35% 0.12%
工具投资 投资公司公允价值增加所致。
开发支出为研发项目开发阶段支开发支出 3,567,750.99 0.06% 0.06%
出。
其他非流 其他非流动资产增加主要为预付24,841,604.53 0.43% 14,806,064.98 0.27% 0.16%
动资产 装修款增加所致。
应付票据增加主要为银行承兑汇应付票据 140,873,975.73 2.42% 14,768,723.45 0.27% 2.15%
票增加所致。
其他应付 其他应付款减少主要为员工持股39,524,032.42 0.68% 57,903,997.16 1.04% -0.36%
款 计划解锁回购义务减少所致。
一年内到 一年内到期的非流动负债减少主期的非流 7,328,017.30 0.13% 12,870,740.26 0.23% -0.10% 要为部分办公区租赁即将到期所
动负债 致。
其他流动 其他流动负债增加主要为预收项1,062,025.85 0.02% 438,920.32 0.01% 0.01%
负债 目款中对应的增值税增加所致。
递延所得 递延所得税负债增加主要为其他1,255,541.17 0.02% 546,894.89 0.01% 0.01%
税负债 权益工具公允价值增加所致。
递延收益减少主要为满足政府补递延收益 0.00% 20,000,000.00 0.36% -0.36%
助条件转入当期损益所致。
库存股增加主要为本期回购股票库存股 234,189,686.99 4.02% 142,988,572.38 2.57% 1.45%
所致。
其他综合 其他综合收益增加主要为其他权-9,563,398.10 -0.16% -15,392,851.69 -0.28% 0.12%
收益 益工具公允价值增加所致。
少数股东权益增加主要为控股子少数股东
37,490,145.92 0.64% 27,025,438.45 0.49% 0.15% 公司少数股东损益增加及新增控权益
股公司所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 - -15,743,84 279,200,0 275,560,3 174,592.8 18,341,77
（不含衍 1,216,280 16,474,728.31 00.00 85.26 8 5.38
生金融资 .55 4.60产）
4.其他权 -19,700,80 7,769,426 27,470,23
益工具投 6,925,5778.33 .22 4.55
资 .455.其他非 - -
45,322,08 7,188,400 51,941,92流动金融 568,565.4 246,476.3
9.08 .00 3.66资产 2 4
2024年年度报告全文-
金融资产 80,766,74 5,984,580 286,388,4 275,560,3 174,592.8 97,753,9323,646,77
小计 5.72 .25 00.00 85.26 8 3.598.39
-80,766,74 5,984,580 286,388,4 275,560,3 174,592.8 97,753,93
上述合计 23,646,775.72 .25 00.00 85.26 8 3.59
8.39金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为汇率变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 27,474,132.99 保证金、冻结资金合计 27,474,132.99 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度393,249,109.82 151,129,285.58 160.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
暂时向特 补充
定对 流动2022 年01 111,5 109,6 22,34 68,64 62.59 47,43 42.54 41,03
象发 0 资金 0年 月06 00 81.59 1.92 5.4 % 5.74 % 6.19
行股 和存日
票 放于银行
111,5 109,6 22,34 68,64 62.59 47,43 42.54 41,03合计 -- -- 0 -- 0
00 81.59 1.92 5.4 % 5.74 % 6.19募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会2021年8月27日《关于同意北京宇信科技集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2809号）核准，公司向特定对象发行A股股票。本次向特定对象发行股票发行价格为人民币
22.10元，发行股票50,452,488股，募集资金总额计人民币1,114,999,984.80元，扣除公司为本次股票发行所支付的承销费、保荐费、律师费、申报会计师费及其他发行费用合计人民币18,184,064.35元（不含增值税），募集资金净额
为人民币1,096,815,920.45元，上述资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2022年1月17日出具信会师报字[2022]第ZB10014号验资报告。截止2024年12月31日，募集资金累计使用68,645.40万元，其中
募投项目累计支付50,631.28万元(含24年投入25年1月支付金额2,390.02万元)，补充流动资金18,014.12万元，
尚未使用募集资金总额41,036.19万元(不含利息收入2,388.22万元、支付的手续费1.61万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 项目 截止 项目
截至投资 已变 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行
本报 期末 是否融资 证券 项目 更项 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是
项目 告期 累计 达到项目 上市 和超 目 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发
性质 投入 投入 预计名称 日期 募资 (含 投资 额 (3) 用状 的效 实现 生重
金额 金额 效益金投 部分 总额 (1) ＝ 态日 益 的效 大变
(2)向 变 (2)/ 期 益 化
2024年年度报告全文更) (1)
承诺投资项目
1、 1、
面向 面向中小 中小
微金 微金2022 2025
融机 融机 28,1 28,1 13,1 -年01 研发 4,10 46.7 年12 649.
构的 构的 否 74.1 74.1 65.1 2,23 否 否月06 项目 4.61 3% 月31 62
在线 在线 1 1 2 5.36日 日
金融 金融平台 平台
建设 建设项目 项目
2、 2、
基于 基于人工 人工
智能 智能技术 2022 技术 2025
38,4 38,4 13,3 24,5 -的智 年01 的智 研发 63.7 年12 34.4
否 99.0 99.0 64.7 22.9 2,77 否 否能分 月06 能分 项目 0% 月31 2
8 8 9 9 1.49析及 日 析及 日
应用 应用平台 平台
建设 建设项目 项目
3、 3、
全面 全面风险 2022 风险 2025
24,9 24,9 12,9 -与价 年01 与价 研发 4,87 51.7 年12 416.
否 94.2 94.2 43.1 2,12 否 否值管 月06 值管 项目 2.52 8% 月31 4
8 8 7 1.54理建 日 理建 日
设项 设项目 目
4、 2022 4、
19,8 18,0 18,0补充 年01 补充 100. 不适
补流 否 32.5 14.1 14.1 否流动 月06 流动 00% 用
3 2 2资金 日 资金
109, 22,3 -111, 68,6 1,10
承诺投资项目小计 -- 681. 41.9 -- -- 7,12 -- --500 45.4 0.44
59 2 8.39超募资金投向
年01 不适无 无 否
月06 用日
109, 22,3 -111, 68,6 1,10
合计 -- 681. 41.9 -- -- 7,12 -- --500 45.4 0.44
59 2 8.39募投项目建设以来，由于技术、行业、市场环境变化，特别是宏观经济变化等因素的影响，募投项目的
分项目说明未达到计划 建设进度受到影响，募投项目实现的效益也未达到预计效益。对于募投项目办公场所购置情况，公司于
进度、预计2020年9月与北京华盛房地产开发有限公司签订了《物业购买意向书》，就购买北京华盛房地产开发
收益的情况和原因（含 有限公司持有的位于北京市海淀区花园北路20号牡丹园北里6号楼的物业达成合作意向。由于近年来
“是否达到市场情况影响，房地产市场存在较多不明朗因素，截至目前公司尚未购置募投项目办公场所，因此募投
预计效益”选择“不适 项目投资进度受到一定影响。
2024年年度报告全文用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
报告期内发生公司于2023年9月12日召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十七次会议，以及于2023
年9月22日召开的2023年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于调整募投项目内部投资结构、
募集资金投 增加募投项目实施主体以及募投项目建设期延期的议案》，同意公司拟调整募投项目内部投资结构、拟资项目实施
增加合并报表范围内的11家子公司为公司募投项目实施主体，以及募投项目建设期延期一年，即由方式调整情
况 2023年12月调整至2024年12月。
2024年8月26日召开第三届董事会第二十七次会议、第三届监事会第二十六次会议分别审议通过了《关于募投项目建设期延期的议案》，同意公司将募投项目建设期延期一年，即由2024年12月调整至
2025年12月。
适用募集资金投 截至2021年12月31日，公司预先投入募投项目的自筹资金金额为3,172.66万元，以自筹资金支付发
资项目先期 行费用的金额为338.77万元（不含增值税），合计金额为 3,511.43万元，已于2022年5月置换。上投入及置换
述支出情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年4月27日出具的信会师报字[2022]第情况
ZB10673号专项报告进行鉴证。
适用公司于2024年3月28日召开的第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第二十二次会议审议通过
用闲置募集了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情况
资金暂时补充流动资金 下，使用不超过6.40亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不
情况超过12个月，到期后将按时归还至募集资金专户。
截至2024年12月31日，本公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为4.58亿元。
项目实施出现募集资金 不适用
结余的金额及原因
截至2024年12月31日，本公司尚未使用的募集资金41,036.19万元，加上募资资金利息收入尚未使用的
2,388.22万元、2024年投入2025年1月支付2,390.02万元，减支付的手续费1.61万元后，募集资金募集资金用
途及去向 余额为45,812.83万元，其中13.96万元存于募集资金账户，45,798.87万元用于暂时补充流动资金。
募集资金使用及披露中 无。
存在的问题2024年年度报告全文
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展展望
面对金融业与新兴科技的深度融合，金融科技已成为促进金融业全面转型升级的重要推动力量。公司作为中国金融科技服务领军企业之一，未来将会持续加大在金融科技创新中的投入，利用科技创新推
动金融市场化的进程。主要在三个方面发力：软件业务+创新运营业务+海外业务。
（1）公司将继续加大产品研发的投入，协同生态合作伙伴的技术优势，提升产品能力，进一步巩固公司在传统银行IT的领先地位；在AI技术研发方面，公司将聚焦AI应用，与生态合作伙伴共同探
索多个金融场景的创新应用；在金融科技的深度技术整合方面，跟各厂商合作伙伴深度合作、强势联合，
实现“技术+应用+生态”的综合建设，同时，作为金融开放创新联盟的创始会员和华为鲲鹏、鸿蒙和昇腾合作伙伴，我们也将在智慧银行等方面深化合作，帮助客户在信息技术应用创新方面提供更好的产品
和解决方案。
（2）提升大客户的销售、经营和市场占有率，大客户市场竞争力提升将是公司业务发展的压舱石。
2024年年度报告全文（3）加强公司优势业务线的咨询、产品和全面解决方案能力，继续加强对产品研发、整合能力的
投入，利用公司品牌、市场和产品线的优势，用咨询推广更有客户价值的整体解决方案，提升优势业务线的市场竞争力和占有率。
（4）进一步加大在创新运营业务的投入力度，为客户提供更加多样的运营平台和服务，提升创新运营业务收入占公司整体收入的比例；加强以金融云服务的合作运营模式探索，扩大数字运营为切入点
的零售业务转型的创新，探索非银金融机构、中小银行的运营赋能客户、创新竞争优势的能力。
（5）抓住金融行业信创加速和数字化转型的机遇，利用公司行业解决方案优势和渠道优势，加紧构建宇信信创生态合作伙伴体系，融入信创生态，为客户提供更多信创典型场景、更安全可靠的信创全
栈解决能力。
（6）深度开拓海外市场，加强与公司长期合作伙伴的紧密合作，实现市场的突破。
（7）加强与核心客户合作的同时，积极拓展非银行金融机构客户，将公司服务于银行的先进软件开发技术和能力输出至非银行金融机构，拓宽公司服务对象的范围和视野，为公司进一步的快速增长提
供新的支撑点。
（二）公司面临的风险及应对措施
1、报告期内，公司可能面临的风险如下：
（1）市场竞争风险经过多年发展，公司在银行行业信息化领域已经处于领先地位，占有了相对稳固的市场份额并树立
了良好的品牌形象。但随着客户对IT服务的需求不断增长、行业内原有竞争对手规模和竞争力的不断提高，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争加剧。虽然市场总体规模在未来相当长
一段时间内仍将以较快的速度扩大，为公司提供了获取更大市场份额的机会，但如果公司在市场竞争中不能有效提升专业技术水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场高速发展的态势下迅速
扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
（2）服务对象行业及销售客户相对集中的风险报告期内，公司来源于银行业客户的收入占总营业收入的比例较高。银行业整体的发展战略及客户
自身的经营决策、投资规模将对公司的经营状况及业务发展产生较大的影响，公司业务对银行业客户有一定的依赖性。尽管公司与银行客户保持着长期稳定的合作关系，但公司若不能通过技术创新、服务提
2024年年度报告全文升等方式及时满足客户提出的业务需求或是因为国家经济政策、宏观经济波动等原因导致银行业客户经
营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，公司将面临客户相对集中的风险。
（3）技术与产品开发质量的风险软件开发属于技术密集型产业，公司产品技术开发所依赖的操作系统、开发工具等更新换代速度快。
如果相关技术发生重大变革，将影响公司产品技术开发。公司作为国内规模最大的银行IT解决方案提供商之一，其生存和发展很大程度上取决于是否能根据IT技术的更新换代，匹配不断变化的客户需求，
如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将对公司的声誉和盈利能力造成不利影响，面临技术与产品开发的风险。
（4）侵权风险虽然经过各方面的协同努力，我国在知识产权保护方面取得了长足发展，但是由于国家的相关法律
体系还不够完善，企业各自的版权保护意识不强烈，保护方式也不够专业，知识产权保护在整体上存在众多隐患。鉴于IT解决方案服务的易模仿等特性，公司产品和技术存在被盗版和仿造的风险。如果公
司产品遭到较大范围的盗版、仿冒或非法利用，将会对公司盈利水平和品牌推广产生不利影响。
（5）核心技术人员流失的风险软件服务企业一般都面临人员流动性大，知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现
为高素质人才之间的竞争。宇信科技已经吸引和培养了一支稳定、高素质的技术和管理团队。随着业务的高速发展，尤其是募集资金项目的实施，宇信科技对研发、管理、营销等方面人才的需求将大幅上升，
对公司人才引进、培养和保留的要求也有显著提高。同时，公司也面临由于市场竞争加剧引起的人力资源成本上升的问题，影响公司的管理绩效、研究开发能力和市场开拓能力，可能降低公司的市场竞争力。
如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临人才流失和无法吸引优秀人才的风险，公司的经营业绩将会受到影响。
（6）季节性风险公司客户主要是以银行为主的金融机构，银行对IT系统的采购需履行严格的预算管理制度，通常
是年初制定投资计划，通过预算、审批、招标、签订合同等流程，年底则集中开展对供应商开发的IT系统进行测试、验收等工作，公司收到验收单后确认收入，使得公司收入第四季度收入较高。公司业绩
存在季节性波动风险。
（7）监管风险2024年年度报告全文
公司部分创新业务是利用公司的整体金融科技能力帮助客户改进经营效率，商业模式有别于传统的银行IT银保监会对于这些业务上的监管变化可能对这类创新业务会有影响。公司业绩存在监管风险。
（8）海外市场风险公司从2019年下半年正式开始开拓海外市场，由于对海外市场缺乏足够的了解，在各国的监管、
文化、市场环境方面都存在一定的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接接 接 待
谈论的主要接待 待 待 对
接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引时间 地 方 象
的资料点 式 类
型海通证券、珠海汉诚、循远、建信、
兴合基金、东兴基金、红杉资本、中邮人寿、国投证券、德邦证券、东方 《2024-001
2024 线 电 详见巨潮资讯网财富、首创证券、中信银行、新思 宇信科技：
年03 上 话 机 （http://www.cninfo.com.cn）：
路、高信百诺、华泰证券、双安资 投资者关系月31 会 沟 构 《2024-001 宇信科技：投资者关系活动
产、丞毅投资、中原证券、国金证 活动记录日 议 通 记录表》
券、博时基金、方正证券、中信证 表》券、红思客、华安证券、方正证券、
华福证券、亚太财产保险等鸿运私募、国金、华福证券、海南善
《2024-0022024 线 电 择私募、中信证券、上海鼎赣、华西 详见巨潮资讯网
宇信科技：
年04 上 话 机 证券、兴业证券、郑州智子投资、东 （http://www.cninfo.com.cn）：
投资者关系月29 会 沟 构 方财富证券、中泰证券、中邮人寿保 《2024-002 宇信科技：投资者关系活动
活动记录日 议 通 险、广发证券、东方证券、南京双 记录表》
表》安、摩根士丹利、中意资产管理等
华福证券、瑞银证券、国元证券、东方证券、国联证券、中泰证券、广发
《2024-0032024 线 电 证券、融通基金、中原证券、中金、 详见巨潮资讯网
宇信科技：
年08 上 话 机 南京双安资产、亚太财产保险、光大 （http://www.cninfo.com.cn）：
投资者关系月28 会 沟 构 证券、杭州弈宸私募基金、中泰证 《2024-003 宇信科技：投资者关系活动
活动记录日 议 通 券、中信证券、青岛金光紫金、国金 记录表》
表》证券、方正证券、国投证券、东吴证
券等中泰证券、上海益和源、海通证券、
北京明道泰来、雅戈尔、共青城鼎睿、西南证券、新思路投资、武汉尚 《2024-004
2024 线 电 详见巨潮资讯网宸、宁波明盛、中信证券、重庆德睿 宇信科技：
年10 上 话 机 （http://www.cninfo.com.cn）：
恒丰、广东博众、江苏苏豪一带一 投资者关系月30 会 沟 构 《2024-004 宇信科技：投资者关系活动
路、上海和谐汇一、富瑞金融、国投 活动记录日 议 通 记录表》
证券、东吴证券、福州开发区三鑫、 表》西藏中睿合银、兴银理财、国联证
券、果行育德管理、宁波明盛等2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司与2025年2月8日召开第四届董事会第三次会议审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》，《市值管理制
度》的相关内容详见同日在巨潮资讯网披露的相关公告文件。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否