江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................4
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................9
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................13
第四节 公司治理..................................................................................................................................................47
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................68
第六节 重要事项..................................................................................................................................................76
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................86
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................92
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................93
第十节 财务报告..................................................................................................................................................94
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、立华股份、立华 指 江苏立华食品集团股份有限公司
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
创业板 指 深圳证券交易所创业板《公司章程》 指 《江苏立华食品集团股份有限公司章程》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
股东会 指 江苏立华食品集团股份有限公司股东会董事会 指 江苏立华食品集团股份有限公司董事会
监事会 指 江苏立华食品集团股份有限公司监事会元、万元、亿元 指 人民币元、万元、亿元
报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日常州四季禽业 指 常州市四季禽业有限公司
扬州阳雪 指 扬州阳雪食品有限公司潍坊阳雪 指 潍坊市阳雪食品有限公司
泰安阳雪 指 泰安市阳雪食品有限公司湘潭立华 指 湘潭立华牧业有限公司
徐州立华 指 徐州市立华畜禽有限公司安顺立华 指 安顺市立华牧业有限公司
韶关立华 指 韶关立华牧业有限公司安远立华 指 安远立华牧业有限公司
惠州立华 指 惠州市立华家禽有限公司洛阳立华 指 洛阳市立华畜禽有限公司
常州阳雪、立华食品 指 常州市阳雪食品有限公司鼎华投资 指 江苏鼎华投资有限公司
誉华检测 指 江苏誉华检测技术有限公司常加农业 指 常加（上海）农业科技有限公司
奔腾牧业 指 常州市奔腾牧业技术服务中心（有限合伙）
天鸣农业 指 常州市天鸣农业技术服务中心（有限合伙）
聚益农业 指 常州市聚益农业技术服务中心（有限合伙）
昊成牧业 指 常州市昊成牧业技术服务中心（有限合伙）
沧石投资 指 深圳市沧石投资合伙企业（有限合伙）
主要指我国地方品种，具有生长周期长、饲料转化率低等特点，主要黄羽肉鸡、黄羽鸡 指
品种有岭南黄鸡、新广黄鸡、雪山草鸡等，主要适用于中式烹饪由父母代肉种鸡产蛋孵化成的商品代苗鸡养成后的肉鸡，是公司黄羽
商品代肉鸡、商品鸡、商品肉鸡 指鸡业务的主要产品
公司自建具有简易钢结构顶棚的钢筋混凝土平台，主要用途为公司回销售平台 指 收其委托农户养殖的商品代黄羽鸡，并经分拣员分拣、过磅后，交付
公司黄羽鸡客户并结算价款存栏量 指 某一时点实际存养的畜、禽数量
商品肉猪、商品猪 指 由父母代种猪繁育的商品代仔猪养成后的肉猪江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 立华股份 股票代码 300761
公司的中文名称 江苏立华食品集团股份有限公司公司的中文简称 立华股份
公司的外文名称（如有） JIANGSU LIHUA FOODS GROUP CO., LTD.公司的外文名称缩写（如有） LIHUA
公司的法定代表人 程立力注册地址 常州市武进区牛塘镇漕溪路66号
注册地址的邮政编码 2131682023年1月，公司注册地址由常州市武进区牛塘镇卢西村委河西村500号变更至现地
公司注册地址历史变更情况址
办公地址 常州市武进区牛塘镇漕溪路66号办公地址的邮政编码 213168
公司网址 http://www.lihuamuye.com/电子信箱 ir@lihuamuye.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 虞坚 沈晨联系地址 常州市武进区牛塘镇漕溪路66号 常州市武进区牛塘镇漕溪路66号
电话 0519-86350908 0519-86350908传真 0519-86350676 0519-86350676
电子信箱 ir@lihuamuye.com ir@lihuamuye.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
媒体名称：中国证券报、证券时报、上海证券报、巨潮资公司披露年度报告的媒体名称及网址
讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市朝阳区建国门外大街22号国际赛特广场5层签字会计师姓名 王娟、郗贝贝
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
孙志伟、齐修超：2022年8月31日-2023年5月8日；
孙志伟、齐修超、 孙志伟、苑亚朝：2023年5月9日-中泰证券股份有限公司 山东省济南市市中区经七路86号
苑亚朝、仓勇 2023年12月21日；
苑亚朝、仓勇：2023年12月22日-2024年12月31日。
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 17,724,875,417.76 15,354,096,858.27 15.44% 14,447,464,154.73归属于上市公司股东
1,520,963,179.35 -437,409,219.32 447.72% 890,766,828.95的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 1,514,437,508.78 -457,447,354.59 431.06% 864,615,267.11
的净利润（元）
经营活动产生的现金2,408,025,257.96 1,450,479,021.85 66.02% 1,845,643,051.35
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.8377 -0.5285 447.72% 1.1712
股）
稀释每股收益（元/1.8377 -0.5285 447.72% 1.1712
股）
加权平均净资产收益18.04% -5.43% 23.47% 12.52%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 14,722,259,056.66 13,664,626,453.48 7.74% 13,656,009,567.69归属于上市公司股东
9,060,276,661.35 7,684,786,822.23 17.90% 8,417,089,006.37的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 3,661,508,242.90 4,143,583,228.73 4,878,730,576.32 5,041,053,369.81归属于上市公司股东
80,031,532.61 494,570,668.84 586,195,028.96 360,165,948.94的净利润
归属于上市公司股东 43,345,589.31 500,210,335.70 597,229,057.69 373,652,526.08江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
的扣除非经常性损益的净利润
经营活动产生的现金218,171,962.62 458,753,573.97 1,128,863,475.71 602,236,245.66
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-38,556,063.49 -81,946,805.09 -39,590,153.87减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
44,192,115.39 41,975,009.15 30,883,993.79照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
14,239,131.44 64,599,438.46 40,871,041.23融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益企业取得子公司、联
营企业及合营企业的投资成本小于取得投
2,211,605.34资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文除上述各项之外的其
-15,561,118.11 -4,589,507.25 -6,013,319.31他营业外收入和支出
合计 6,525,670.57 20,038,135.27 26,151,561.84 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为黄羽肉鸡的养殖、屠宰加工和销售，以及商品肉猪及肉鹅的养殖和销售。公司黄羽肉鸡养殖规模处
于全国第二位，拥有从品种培育到肉鸡屠宰、加工的完整产业链，规模优势明显；养猪规模及质量双跃升，出栏量突破百万。公司所属行业为畜牧业。
（一）行业基本情况及发展趋势综观我国肉类生产，猪肉及禽肉为前两大产品，其生产关乎国计民生，对经济和社会发展具有重要意义。2024年我
国猪牛羊禽肉产量为9,663万吨，其中猪肉产量为5,706万吨，占比为59.05%，较2016年比重下降5.61%；禽肉产量为2,660万吨，占比为27.53%，较2016年比重提升5.03%，以鸡肉为代表的禽肉市场份额提升明显。
1.黄羽肉鸡行业我国肉鸡的主要品类有白羽肉鸡、黄羽肉鸡、小白鸡等。其中黄羽肉鸡为我国自主培育的优质肉鸡，其生长周期
长，肉质紧实有韧性，味道鲜美口感好，更符合中式烹饪和饮食习惯，主要消费场景为家庭和中高端餐饮场所。由于我国各地菜系众多，饮食习惯各异，因此不同区域消费的黄羽肉鸡产品也呈现出极强的多样性，公司拥有培育适合不同区
域消费需求的多样化品种的核心育种能力。近年来行业发展趋势分析：
（1）市场规模增长对比美国肉类消费结构，禽肉在其肉类消费中占比约40%-50%。根据美国农业部的预测，未来禽肉的消费量仍将继
续保持增长趋势。近年来，随着我国居民生活水平的提高，消费者对饮食营养度、健康度的关注日趋提升。鸡肉因其具有高蛋白、低脂肪、低胆固醇、低热量的营养优势以及相较于红肉更高的性价比优势，更能满足现代消费者对优化健康
饮食结构的需求。因此，未来我国鸡肉消费量仍有一定增长空间。
2024年中国白羽肉鸡出栏量约为90.31亿只，黄羽肉鸡出栏量约为33.34亿只，小白鸡出栏量约为24.77亿只。作为肉鸡中的优质品类，全社会黄羽肉鸡的出栏数量有所下降，但饲养日龄较长的慢速鸡的市场需求依然呈现刚性，与此
同时，由于屠宰上市产品的比重在上升，出栏鸡的只鸡均重有所提升；以公司为例，公司2024年黄羽肉鸡出栏均重较2017年均重增长23.18%，因此从整体出肉量来看变化不大。
（2）行业集中度较高，头部优势明显近年来，行业集中度在不断提升，主要原因包括：①养殖端生物防疫能力、养殖效率、成本控制等方面的要求在持
续提高，相比散户及中小养殖企业，规模化养殖企业在这些方面拥有总体优势；②养殖用地限制日趋严格，养殖环境治理成本越来越高，因此个体或者小规模养殖户逐步选择退出，或者加入龙头企业的合作养殖体系。
黄羽肉鸡行业集中度较高，行业内A股及H股上市公司主要为温氏股份、立华股份、湘佳股份以及德康农牧，根据上市公司披露数据计算，2024年前述四家企业合计肉鸡年销售量约19亿只。
（3）冰鲜屠宰转型升级，产业链延伸黄羽肉鸡冰鲜屠宰转型速度与行业疫情影响及国家城市化进程有较强关联。受政策影响，活禽销售模式在向“规模
养殖、集中屠宰、冷链配送、冷鲜上市”的模式逐步转变，目前呈现为活禽和屠宰产品销售并存的局面。在市场引导下，消费者对冰鲜鸡等产品的接受程度也在逐步提升。一些头部养殖企业已率先转型升级，研发适合屠宰的黄羽肉鸡品
种，建设冰鲜屠宰产能，逐渐向下游延伸至屠宰和食品加工业务，标准化、规模化水平不断提升。随着政策的推动以及广大消费者购买和食用便利性要求的进一步提升，行业集中屠宰、以冰鲜或冷冻产品进行销售将是未来趋势。在此进程
中，黄羽肉鸡的组成结构也在发生变化，表现为中速型占比增加，慢速型占比稳中有升，上市黄羽肉鸡的只鸡均重有所上升。
（4）产业链延伸黄羽肉鸡的消费模式呈多样化发展趋势，其调理品和预制菜市场也在成长中。黄羽肉鸡作为传统中餐的优质食材，
家庭烹饪食用仍然是消费主渠道，加上黄羽肉鸡品种的地方性特征明显，各地消费者的口味差异很大，因此研发标准化江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
的黄羽肉鸡预制菜难度相对较大。2024年3月，国家相继发布《关于加强预制菜食品安全监管促进产业高质量发展的通知》和《关于促进餐饮业高质量发展的指导意见》等规范性文件，明确了预制菜的定义和范围，黄羽肉鸡预制菜的产品
类别也更加清晰，为产业链的延伸指明了方向。
“预制菜”发展的痛点之一是消费者对于食品安全和品质的顾虑，随着行业规范的落地，黄羽肉鸡预制菜产业门槛将同步提升，对优质安全食材的需求势必加大，利好黄羽肉鸡养殖龙头企业，而这些企业本身也有望在预制菜领域投入
更多的资源，共同拓宽黄羽肉鸡预制菜市场。
2.生猪养殖我国饲养的生猪品种以国外引进的长白、大约克夏、杜洛克等品种为主，与国内的本土地方猪品种，共同构成了我
国的第一大动物蛋白消费品类。国家统计局数据显示，2024年我国生猪出栏量70,256万头，同比下降3.3%；猪肉产量5,706万吨，同比下降1.5%。截至2024年末，全国生猪存栏量42,743万头，较上年期末下降1.6%；全国能繁母猪存栏
量4,078万头，同比下降1.6%。
（二）行业经营模式我国黄羽肉鸡和生猪养殖业主要包括散养和规模养殖，规模养殖又可分为自养模式和代养模式。散养模式主要是散
养户利用自有劳动力和场地进行小规模养殖。该种模式主要以家庭为养殖单位，养殖量非常有限，疫病防治水平低、质量安全存在隐患、抗周期波动能力弱。自养模式是由企业自建、管理和运营标准化养殖基地，整个养殖过程均在企业养
殖基地内完成。该模式在土地利用率、生物安全性、养殖效率和环保处理等方面具有优势；但是，相应的具备资金需求大、土地征用难、疫病风险集中等问题。代养模式下，养殖企业与养殖农户合作，凭借自身资金和技术优势，统一向农
户提供鸡苗、仔猪、饲料、疫苗、药品及养殖技术支持，农户从事标准化养殖，出栏产品由该企业进行回收并销售。目前，代养模式主要包括“公司+农户”“公司+基地+农户（或家庭农场）”“公司+合作社+农户”等。目前公司在黄羽肉
鸡及肉鹅业务中采取“公司+合作社+农户”的合作养殖模式，在生猪养殖业务中主要采取“公司+基地+农户”的合作养殖模式。
（三）行业周期性特点黄羽肉鸡和生猪价格受其生长周期、存栏量、饲料价格、市场供求等多种因素影响，呈现出较强的周期性波动特
征。
1.黄羽肉鸡行业2024年度黄羽肉鸡价格波动整体不明显，但仍会受到季节性因素（例如节假日消费）影响。下图为近两年活鸡集贸
市场价格走势：
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文近年来，主原料价格波动对行业养殖成本影响甚广，我们整理了2019年至2024年玉米、小麦、豆粕三种原料现货价
格走势（详见下图），主原料价格自2020年起持续推升，2021-2022年高位徘徊，2023年三季度起开启下行回落态势，
2024年内呈线性滑落，玉米、小麦、豆粕现货价年内整体降幅10%-20%。饲料成本是黄羽肉鸡行业养殖成本主要影响因素之一，报告期内，原料端价格持续下行传导至养殖端，带来了一定的行业盈利空间，但企业间盈利水平差异较大，成
本控制能力不强的从业者，或仍然陷于年度亏损状态。
2.生猪行业2024年随着行业产能去化，母猪存栏有所下降，行业景气度回升，价格总体好于去年。同时，随着饲料原料价格下
行成本端回落，行业整体扭亏为盈。年内分析来看，一季度价格相对低迷，二季度起行情逐步改善，8月份回升至年内高位后逐步下行。下图为近三年生猪价格走势：
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文回顾2020年-2024年猪粮比价趋势（详见下图），2020年受非洲猪瘟影响，生猪供应大幅减少，猪价上涨，猪粮价
比一度超过15:1，养殖利润极高。2021-2023年，随着产能恢复，猪价回落，同时饲料价格上行推升养猪成本，猪粮价比长期处于7:1以下，甚至下降至5:1左右，养殖户出现亏损。2024年，饲料端价格走低，猪粮比价逐步回升，二季度
起基本维持在7:1以上，侧面说明市场行情逐步改善。
（四）公司所处行业地位及报告期内发生的重大变化公司为中国黄羽肉鸡养殖龙头企业之一，2024年公司销售肉鸡（含毛鸡、屠宰品及熟制品）5.16亿只，同期全国黄
羽肉鸡的出栏量33.34亿只（中国畜牧业协会禽业分会数据），公司出栏量及市占率进一步提升，公司的行业地位未发生重大变化。
公司在黄羽肉鸡育种和养殖方面积累了丰富的行业经验，先后被评为“江苏省农业科技型企业”“农业产业化国家重点龙头企业”。公司拥有“国家肉鸡核心育种场”“国家禽白血病净化示范场”“国家肉鸡良种扩繁基地”“农业农
村部华东优质禽育种重点实验室”等创新平台。其中，“农业农村部华东优质禽育种重点实验室”为公司联合中国农业大学、江苏省家禽科学研究所共同创建，主攻方向为优质禽品种遗传改良与培育，配套生产技术研发，旨在通过产学研
合作发挥应用研究和产业化优势，有效提升区域间协同创新能力和水平，建设具有全国影响力的科技创新平台。此外，
公司目前拥有“雪山鸡”、“花山鸡”和“苏禽黄”等优质肉鸡品种配套系以及“江南白鹅”肉鹅品种配套系，育种领江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
域的领先优势为公司不断跨区域拓展市场空间打下了坚实基础。2024年，公司旗下誉华检测实验室取得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，标志着公司的各项检测技术已达到国内领先水平。
（五）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期内新公布的行业政策主要有2024年中央一号文件《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”
工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》。为进一步规范我国畜牧业发展，提高我国畜牧业现代化水平，保障农产品供给，中共中央、国务院自2004年以来连续多年发布“一号文件”，对畜牧业发展作出重要部署，鼓励加快现代畜牧
业建设，形成规模化生产体系。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”
的披露要求。
（一）主要业务及产品公司主要从事黄羽肉鸡、商品肉猪及肉鹅的养殖和销售业务，同时，公司利用自身的育种技术与管理优势积极拓展
黄羽肉鸡屠宰及深加工业务领域。
公司主营产品包括商品代黄羽肉鸡（毛鸡）；商品肉猪（毛猪）；商品鹅；黄羽肉鸡冰鲜、冰冻产品等。
报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。
1.黄羽肉鸡业务黄羽肉鸡业务为公司核心主业，本报告期公司鸡业务销售收入同比增长8.01%至145.31亿元，占公司总收入的
81.98%。公司立足华东，在全国13个省、直辖市布局有25家一体化养鸡子公司，一体化养鸡子公司配套有种鸡场、孵化场、饲料厂、销售平台、屠宰加工厂等。公司多年深耕于黄羽肉鸡繁育及养殖，目前公司商品代养殖棚舍已历经四代
更迭，自动化、智能化水平不断提升，逐步迈入数字化生态养殖新时代，已建立起集育种、曾祖代、祖代与父母代种鸡繁育与养殖、饲料加工、商品代肉鸡养殖、冰鲜加工等环节于一体的肉鸡产业链。
子公司依托总部育种技术优势，根据所在市场消费者对鸡肉产品的消费偏好，有针对性地研发、生产、销售不同品种的优质黄羽肉鸡产品，其中尤以公司自主培育的“雪山鸡”系列产品深受消费者喜爱。“雪山鸡”系列先后荣获江苏
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文省“十五”畜牧业优良推广品种、“无公害农产品”、“江苏省名牌产品”等多项称号。
公司部分肉鸡产品展示如下：
雪山鸡： 花山鸡：
（1）采购模式：公司采购部负责统筹管理公司以及子公司饲料原料、药品疫苗等的采购工作。公司畜禽养殖所需饲料原料主要包括玉米、小麦、豆粕等，添加剂主要包括氨基酸、酶制剂等。公司建立了完善的采购业务管理制度和监督
体系，在饲料原料采购上紧盯国内外大宗原材料的行情走势，在药品疫苗采购上采用集中招标方式，充分发挥了集中采购的规模优势，并有效保证了采购产品的质量。
（2）生产模式：公司秉持“精诚合作、共同富裕”的企业精神，依托“公司+合作社+农户”的合作养殖模式，与各子公司所在地农户进行合作养殖。公司负责品种繁育、种苗和饲料生产以及药品疫苗等养殖物料采购，全程提供养鸡技
术指导，并负责成品鸡回收与销售；合作农户负责商品鸡阶段的全程饲养；合作社负责风险基金管理、免疫及运输等辅助服务工作。公司合作养殖模式能有效推动各地标准化、规范化养殖产业的发展，有力推进乡村产业振兴。具体合作养
殖模式流程如下：
除此以外，公司以多种合作方式建设“美丽牧场”型商品肉鸡养殖小区，推进全环控鸡舍，包括多层笼养和双层鸡舍的建设，推广散装料仓改造，在用地、环保、景观等方面契合现代乡村、美丽乡村的建设方向；同时进一步提高了养
殖集约化、自动化和智能化水平，合作农户商品肉鸡的全程饲养更高效，有效提升了公司养殖效率，促进公司黄羽肉鸡产能增长，努力为国家的乡村振兴战略作出更大的贡献。
（3）销售模式：公司的毛鸡销售主要通过各子公司的销售平台进行，客户主要为各地批发商，产品由批发商经销至终端消费市场；部分肉鸡由公司屠宰加工厂加工成冰鲜、冰冻产品形式供应下游，最终走上千家万户和餐厅酒楼的餐
桌。
2.生猪业务公司于2011年布局生猪养殖业务，生产区域主要集中于江苏、安徽、山东等地，配套有核心育种场、扩繁场、公猪
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文站、种猪场、商品猪场和饲料厂等设施。历经周期考验，2024年公司生猪出栏量突破百万，达到129.8万头。本报告期
公司生猪业务销售收入同比增长76.51%至29.27亿元，占公司总收入的16.51%。中长期来看，生猪业务板块占比仍将逐步提升。
（1）生产模式：公司商品肉猪饲养以“公司+基地+农户”的合作养殖模式为主，即农户集中在公司建设的大型养殖基地从事肉猪养殖，猪苗、饲料、药品疫苗等均由公司提供，公司技术人员全程进行现场技术支持和管理。具体合作养
殖模式流程如下：
（2）销售模式：公司商品猪销售工作由公司养猪部统一管理，养猪公司销售部具体执行，客户主要为华东区域批发商或屠宰加工企业。
3.鹅业务公司于2005年涉足养鹅业务，主要在江苏常州和宿迁发展一体化肉鹅养殖业务，2023年于淮安市新建鹅育种场；
报告期内，公司的肉鹅养殖基地扩展至徐州和安徽阜阳地区。2024年子公司常州四季禽业通过国家水禽核心育种场遴选（农办种【2024】1号），已形成集鹅育种，商品肉鹅饲养、销售一体化的产业链。公司自行培育的“江南白鹅”品种
配套系可实现反季节产蛋，生产性能良好，具有较强的市场竞争力。本报告期公司销售商品鹅209.63万只，一体化养鹅业务规模处于国内领先地位。
在经营模式方面，公司肉鹅板块与黄羽肉鸡板块相同，采用“公司+合作社+农户”的合作养殖模式，与当地农户进行合作养殖。公司负责种鹅繁育、鹅苗和饲料生产以及药品疫苗等养殖物料采购，全程提供技术指导，并负责商品鹅回
收与销售；合作农户负责肉鹅阶段的全程饲养工作。
4.黄羽肉鸡屠宰加工业务江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
2014年公司第一家黄羽肉鸡屠宰加工厂常州阳雪（曾用名：立华食品）成立，标志着公司向食品加工领域进一步延伸探索。随着技术进步与市场环境的不断变化，2020年起公司陆续在湘潭、扬州、惠州、泰安、潍坊和合肥一体化养鸡
子公司所在地建设黄羽肉鸡屠宰加工厂，实现对长三角、珠三角、京津冀核心区域市场的全覆盖，推动产业链纵向延伸。截止报告期末，公司已建成黄羽肉鸡屠宰产能1.2亿只，全年肉鸡屠宰量超6,000万只。
渠道方面，公司屠宰加工品主要客户为当地批发商。此外，目前各养鸡子公司通过地方超市、生鲜店等渠道积极开拓直达消费端的鲜品销售渠道；公司冰鲜销售团队通过与商超、新零售及电商等平台建立合作，开拓多元化生鲜销售渠
道。未来，公司将持续依托自有“花山鸡”、“雪山鸡”、“苏禽黄”等黄羽肉鸡品种配套系，提升公司黄羽肉鸡生鲜产品附加值及品牌溢价，打通产业链，加快向屠宰和食品端的延伸，力求熨平鸡周期变化带来的行业波动影响，打造新
的盈利增长点。
黄羽肉鸡冰鲜品黄羽肉鸡净膛冻品
（二）报告期末，公司合作农户数量、区域分布及变化情况截至报告期末，公司合作农户7,593户，其中黄羽肉鸡业务合作农户7,109户，公司生猪养殖业务合作农户384
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文户，肉鹅养殖业务合作农户100户。各区域合作农户占总户数的比例分别为：华东区域55.05%，华南区域25.31%，华中
区域11.16%，西南区域8.48%。本报告期，公司黄羽肉鸡、生猪以及肉鹅合作农户结算总收入17.67亿元，同比增长14.43%。
（三）按自行繁育、外购等分项披露报告期末公司生物资产情况详见本报告第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释13、生产性生物资产”。
（四）报告期内公司农户担保情况公司分别于2023年12月13日、2024年12月13日召开第三届董事会第二十二次会议、第四届董事会第四次会
议，会议审议并通过了《关于为合作养殖农户提供担保的议案》，为配合推进公司合作农户发展政策，解决农户建设鸡舍等建设资金需求，促进公司与合作农户长期合作，公司同意向合作农户提供合计不超过人民币36,000万元的担保额
度，即为合作农户向银行等金融机构融资提供担保。截至报告期末，公司向424名合作农户（自然人）提供担保，担保余额为17,713.51万元，农户以其鸡舍抵押作为反担保。截至报告期末，公司不存在逾期担保、涉及诉讼的担保及因担
保被判决败诉而应承担担保责任的情况。
（五）报告期内，不存在对公司业务造成重大影响的重大疫病情况。
（六）报告期内，不存在对公司业务造成重大影响的自然灾害情况。
三、核心竞争力分析
1、全产业链一体化经营优势和可追溯的管理体系公司聚焦于全产业链发展，深耕养殖业二十七年，已在黄羽肉鸡领域建立了集种鸡繁育、饲料生产、商品代黄羽肉
鸡养殖与屠宰加工的一体化完整产业链；生猪养殖业务覆盖种猪繁殖、肉猪养殖、饲料生产等环节，在成本管控、风险防范、食品安全、业务拓展等方面拥有纵向一体化经营优势。
公司畜禽养殖环节所需种苗、饲料均为公司自行生产，相对于单一或部分生产环节的畜禽养殖企业，公司的全产业链一体化经营模式有利于减少外部采购带来的交易成本，从而降低全程养殖成本。同时，一体化产业链可以统筹把控种
苗、饲料、商品代养殖、屠宰等生产环节，及时根据市场行情作出调整，增强公司应对市场波动与风险的能力。
一体化经营模式有利于实现产品质量源头控制和全程可追溯，确保食品安全。公司建立严格的责任追究机制，严格把控饲料原料检测、食品安全巡检以及严格的产品出栏检测。公司旗下设立专业公司誉华检测，负责兽药、营养、疾病
诊断等检测验证工作，保障食品安全，现已获得CMA认证以及CNAS认可，公司已构建完整的食品安全可追溯体系。
一体化经营模式有利于增强公司异地扩张能力。由于黄羽鸡种蛋、苗鸡运输及农户发展具有较强的覆盖半径要求，
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文全产业链一体化经营模式下，成熟子公司能够通过就近输送种蛋、苗鸡及饲料的方式，带动新设子公司尽快发展农户及
占据市场，有助于缩短新设子公司投资回收期，实现产能的快速异地扩张，提升产品市场占有率。
2、互惠共赢的合作养殖模式公司针对不同业务，在传统的“公司+农户”模式的基础上，创新合作养殖模式，其中黄羽肉鸡养殖业务采取“公司
+合作社+农户”模式，生猪业务采取“公司+基地+农户”模式。
（1）“公司+合作社+农户”合作养殖模式竞争优势公司在合作养殖过程中严格执行“八统一”的农户管理模式，即“统一鸡场规划、统一供应苗鸡、统一供应饲料、
统一免疫程序、统一操作规程、统一技术指导、统一产品回收、统一产品销售”。一方面，“八统一”的农户管理模式使公司能够对一体化养殖过程进行全程监控，严格控制苗鸡、饲料、药品及疫苗等物料的使用以及养殖全过程的质量，
确保食品安全管理制度的落实；另一方面，在“八统一”的农户管理模式下，公司能够及时调整农户养殖规模与品种，
积极应对市场变化。公司通过农户结算管理等机制，保证了农户能够获得与其养殖能力、劳动投入相匹配的养殖收入，
有效地激发了合作农户的养殖积极性与责任心，确保合作双方切实关注产品质量。
公司在黄羽肉鸡养殖业务上所采用的“公司+合作社+农户”的合作养殖模式相对于传统的“公司+农户”模式，公司与农户的合作关系更加紧密，同时凸显合作社在合作养殖中的纽带作用，对公司与农户之间风险共担、利益共享起到平
衡作用，是对国家有关部门近年来鼓励农民新型生产组织政策的积极响应与实际践行，符合我国实际国情与农业产业化发展方向，有利于推行我国农业生产在当前市场环境下走向“再合作”。
（2）“公司+基地+农户”合作养殖模式竞争优势公司通过自建商品肉猪养殖基地，对参与商品肉猪合作养殖的农户进行统一、集中封闭管理，有利于公司提高养殖
效率，同时保证了公司商品肉猪产品质量。公司根据农户养殖成绩，向农户支付与其养殖能力、人力劳动相匹配的养殖收入。由于农户不承担商品肉猪养殖的市场风险，该模式提高了农户参与合作养殖的积极性与责任心。同时，该模式也
降低了农户合作养殖过程中的违规风险，最终达到公司与农户的共赢。
（3）“美丽牧场”型养殖小区建设随着现代乡村建设对环保要求的不断提升，公司在商品肉鸡养殖环节积极探索养殖小区建设，在坚持“公司+合作社
+农户”核心模式的基础上，以多种合作方式建设“美丽牧场”型商品肉鸡养殖小区，在用地、环保、景观等方面完全契合现代乡村、美丽乡村的建设方向，并有力地促进公司黄羽肉鸡产能的增长。
3、不懈创新打造技术优势（1）育种技术优势
黄羽肉鸡品种多样，其消费的区域特征非常明显，为满足各个区域对黄羽肉鸡的差异化需求，公司建立起覆盖华东、华南、西南等重点消费区域的品种矩阵，在原有3个育种基地的基础上，新增安庆育种基地。目前公司已形成5大
系列、20余个大类品种、30余个配套系的自主培育品种结构。在“区域定制化育种”的战略指导下，培育并推广多个品种填补了华南市场的空白。公司积极推进育种与营养技术协同创新，布局屠宰性状选育技术体系，为活禽转鲜品产业升
级提供技术支撑。公司建立了基因组育种实验室，开展产蛋性状、饲料报酬和屠宰性状基因组选育，自主研发的液相育种芯片在通用母系全面应用，提升公司黄羽肉鸡育种技术竞争力。
（2）疾病防控技术优势江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终将疾病防控和生物安全体系建设作为保障生产稳定发展的战略基石。多年来，公司深耕于“二白”净化技术研发，自研鸡白痢检测试剂盒并推广应用，大大降低检测成本。持续强化鹅兽医工作，近四年商品鹅年均上市率提升
9%，达到行业领先水平。通过提升流行病学调查专业度、病原检测技术研发、疫苗质量与免疫质量监测等系列措施，构建主动预警、精准防控的健康管理体系，逐步提高动物健康水平，稳步提高上市率。
报告期内，公司研发投入14,046.30万元，申报知识产权25项，含发明专利10项、实用新型专利14项，外观设计专利1项；知识产权授权20项，含发明专利8项、实用新型专利12项。截至2024年12月末，公司拥有有效专利198
件，其中发明专利25项，实用新型专利169项，外观设计专利4项。
4、持续完善的信息化建设优势报告期内，公司围绕数字化转型规划，聚焦平台迁移、物联设备优化推广、数据算法模型场景应用及数据管理优
化，顺利完成多项核心任务。通过跨部门协同，实现业务迁移连续性保障与系统应用效率的显著提升，全年完成重点工作近四十项、子项目超一百项，为公司的降本增效、业务高质量发展奠定基础。
打造“智云”平台，完成了近三十项应用的重构，将相关业务应用统一至大平台，提升数据开发及流程维护效率；
在物联设备优化推广方面，持续提升自研设备的稳定性，全年自研设备推广数量创历史新高；在数据算法模型场景应用方面，提供最佳销售模型辅助销售业务，提供排苗决策模型辅助子公司农户排苗，提升排苗效率和生产成绩；在数据管
理优化方面，建立了数据质量监管机制，结合系统限制和不定期抽查，数据质量得到了较好的改善，同时建立了系统指标库和数据资产地图，统一数据标准。
报告期内，公司信息管理部通过改善用户体验、提升系统性等方面提高公司整体工作效率；通过自研设备应用和推广大幅降低了采购成本；通过数据算法模型的应用提高了人效并辅助管理决策。公司启动了围绕AI大模型场景的应用探
索，未来将持续借助信息化手段增强公司的核心竞争力。
5、日积月累的人才优势公司高度重视人才培养和发展，通过“外引内育”的方式进行人才储备，目前已经建立了覆盖鸡、猪、鹅、生鲜等
各业务板块、各职能线的多层次复合型人才队伍。在人才培养方面，已形成员工职业生涯发展全过程的培养模式，从应届生的带教计划、在职员工的技能再造，到管理人员领导力的提升，多途径、多模式赋能员工，挖掘潜力、创造价值。
2024年公司开展了形式多样、内容丰富的培训活动。培训涵盖经营类、管理类、专业技能类等多个领域，培训对象覆盖了公司各个层级，累计举办培训场次约400场，参训人次高达7500人。同时，公司还高效应用在线学习系统，精心编制
学习地图217个，整合在线课程资源超1300门，鼓励员工随时随地学习。在员工激励方面，公司分别于2022年及2024年推出第二类限制性股票激励计划，激励对象覆盖公司技术业务骨干和各级管理人员，充分调动激发管理团队和核心骨
干积极性和创造性，为公司注入创新发展动力，提高了公司综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，通过放权加赋能的方式，公司资源进一步向一线子公司倾斜，以激励子公司紧盯市场需求，强化各项核心
竞争力。经过全体员工的共同努力，2024年各项生产经营指标稳步提升，业务经营规模创下新高，结合市场行情回暖，
公司盈利能力明显提升，同比大幅扭亏。本报告期，公司实现营业收入177.25亿元，同比增长15.44%；实现归母净利润15.21亿元，同比增长447.72%。截至报告期末，公司总资产147.22亿元，同比增长7.74%。报告期内公司推出了上
市后第二期限制性股票激励计划，与2022年第一期激励计划合计授予股份数约占公司总股本的4.8%，被激励对象超600人，涉及人员范围涵盖生产、营销多层级业务管理人员及技术骨干，进一步提高团队凝聚力，为公司未来持续发展注入
创新动力。同时，公司2022年限制性股票激励计划公司层面业绩考核指标均已实现，公司将按计划进行股份归属分配，
与员工分享公司经营成果。报告期内公司主要经营情况如下：
（一）黄羽肉鸡业务报告期内公司养鸡产业继续推进区域扩张战略，华南、西南、华中等地发展中子公司产能爬坡提供增量，全年农户
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文发展指标超额完成。公司2024年度销售肉鸡（含毛鸡、屠宰品及熟制品）5.16亿只，同比增长12.95%；养鸡板块实现
营业收入145.31亿元，同比增长8.01%；公司商品鸡销售均价12.94元/公斤，同比-5.48%。报告期内，公司养鸡板块生产成绩保持较强竞争力，上市率、日龄、均重、料肉比、药费五项核心生产指标达到近五年最好水平。公司肉鸡竞争
力不断提升叠加原料端价格走低，斤鸡完全成本持续下降，盈利能力同比大幅提升。
（二）生猪业务公司2024年度销售肉猪129.80万头，同比增长51.80%。公司生猪销售区域为华东市场，售价有一定比较优势。报
告期内，公司商品猪销售均价17.30元/公斤，同比上升14.57%。生产方面，公司强化生物安全软、硬件升级，精简防疫流程，提升空气过滤设备配置率，保障大生产的稳定；人员方面，公司持续优化场内人员结构，动态调整岗位配置，
通过引进人才、加强内部培训等方式提升团队应变能力；产能方面，公司稳步推进猪场建设，同时横向收购一些优质闲置猪场，作为生产配套。截至报告期末，公司已有生猪产能200万头，为后续出栏增长奠定基础。得益于生产成绩提
高、饲料原料价格回落以及出栏量的提升，全年养殖成本呈现回落态势，报告期内养猪完全成本7.46元/斤，期末完全成本降至7元以下，叠加生猪行业景气度回升，公司养猪板块获得较好盈利。
（三）鹅业务江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司养鹅业务板块表现突出，延续高盈利水平。全年共销售商品鹅209.63万只，同比增长21.73%，鹅板块实现销售收入1.63亿元，同比增加5.19%。除肉鹅产业本身的供求关系带来的行情外，2023年底起鹅绒和鹅刀翎毛
价格的大幅上涨行情，传导至肉鹅端支持鹅价的上涨。公司及时进行行情预判，调整销售策略，实现了增量增效。
（四）屠宰业务报告期内，公司积极稳妥推进肉鸡屠宰业务增长，依托湘潭、扬州、惠州、泰安、潍坊、合肥等地配套的屠宰加工
厂，全年屠宰量超6,000万只。随着公司肉鸡屠宰产能的逐步释放，屠宰产品占比将呈逐年较快增长的态势，以更好服务于长三角、珠三角、京津冀等核心区域冰鲜市场，挖掘优质冰鲜鸡的消费潜力，进一步增强公司对行业周期性波动风
险的抵御能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 17,724,875,417.76 100% 15,354,096,858.27 100% 15.44%
分行业养殖行业 17,724,875,417.76 100.00% 15,354,096,858.27 100.00% 15.44%
分产品鸡收入 14,531,377,530.97 81.98% 13,454,015,615.34 87.63% 8.01%
猪收入 2,927,223,396.72 16.51% 1,658,365,514.78 10.80% 76.51%鹅收入 163,376,414.22 0.93% 155,316,372.41 1.01% 5.19%
其他 102,898,075.85 0.58% 86,399,355.74 0.56% 19.10%分地区
华东地区 11,508,058,103.66 64.93% 10,385,815,867.67 67.64% 10.81%华中地区 1,735,537,640.07 9.79% 1,330,878,132.23 8.67% 30.41%
华南地区 2,956,225,281.84 16.68% 2,369,345,343.72 15.43% 24.77%西南地区 1,525,054,392.19 8.60% 1,268,057,514.65 8.26% 20.27%
分销售模式直销 17,724,875,417.76 100.00% 15,354,096,858.27 100.00% 15.44%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业养殖行业 17,724,875,417.76 14,902,289,229.68 15.92% 15.44% 1.99% 11.08%
分产品鸡收入 14,531,377,530.97 12,416,031,419.75 14.56% 8.01% -1.07% 7.84%
猪收入 2,927,223,396.72 2,240,531,397.94 23.46% 76.51% 22.92% 33.37%分地区
华东地区 11,508,058,103.66 9,380,448,198.17 18.49% 10.81% -3.80% 12.38%华南地区 2,956,225,281.84 2,678,867,612.33 9.38% 24.77% 12.43% 9.94%
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 17,724,875,417.76 14,902,289,229.68 15.92% 15.44% 1.99% 11.08%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 亿只 5.16 4.57 12.95%商品鸡 生产量 亿只 5.16 4.57 12.95%
库存量销售量 万头 129.80 85.51 51.80%
商品猪 生产量 万头 129.80 85.51 51.80%库存量
销售量 万只 209.63 172.21 21.73%商品鹅 生产量 万只 209.63 172.21 21.73%
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2024年度公司商品猪销量同比上升51.79%，主要为公司增加投苗，肉猪出栏增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重鸡 鸡类产品 12,416,031,419.75 83.32% 12,549,879,661.57 85.89% -1.07%
猪 猪类产品 2,240,531,397.94 15.03% 1,822,696,733.39 12.48% 22.92%鹅 鹅类产品 134,729,636.74 0.91% 129,068,387.29 0.88% 4.39%
其他 其他 110,996,775.25 0.74% 109,350,358.81 0.75% 1.51%合计 14,902,289,229.68 100.00% 14,610,995,141.06 100.00% 1.99%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、2024年6月，公司投资500万元新设全资子公司柳州市阳雪食品有限公司，截至2024年12月31日，本公司已实缴出资；
2、2024年6月，公司现金收购泰州市兴华加农生猪有限公司100%股权，截至2024年12月31日，本公司已取得全部控制权；
3、2024年7月，公司投资1000万元新设全资子公司三门立华牧业有限公司，截至2024年12月31日，本公司已实缴出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,055,016,475.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 451,088,307.20 2.54%
2 第二名 280,848,104.51 1.58%3 第三名 123,676,284.38 0.70%
4 第四名 102,546,024.04 0.58%5 第五名 96,857,755.79 0.55%
合计 -- 1,055,016,475.91 5.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,629,309,623.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 479,518,739.32 4.17%
2 第二名 361,676,539.87 3.15%3 第三名 285,420,682.81 2.48%
4 第四名 282,343,919.47 2.46%5 第五名 220,349,742.09 1.92%
合计 -- 1,629,309,623.56 14.18%主要供应商其他情况说明
适用 不适用江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 220,204,658.29 195,441,810.30 12.67% 奖金计提及股权激励
管理费用 789,727,266.01 677,759,211.20 16.52% 奖金计提及股权激励财务费用 84,140,769.36 92,393,561.87 -8.93% 无
研发费用 140,462,980.68 80,054,056.67 75.46% 育种场投入增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目拟针对国内外最前沿的鸡PGCs原始
本项目实施后将建立生殖细胞冷冻保种技
国内领先的鸡PGCs冷术进行研究及应用，
确保3年内保存的鸡 冻保种技术，为公司以公司1个鸡品种 已完成雪山草鸡的
PGCs 70%以上可用于 培养最前沿的冷冻细（品系）为研究素 PGC冻存，培养PGCs
鸡PGCs冷冻保种技术 品种复原；PGCs复苏 胞保种和生物育种技材，建立鸡PGCs冷冻 细胞保种技术人员1
的开发与应用 培养细胞可达10万级 术人才，为公司鸡品保种技术体系和技术 名，并成功搭建平
以上，降低鸡活体保 种非活体保种方向奠平台，并成功保存1 台。
种成本。 定技术基础，保持公个鸡品种（品系），
司在家禽生物育种领培养从事基于PGCs细
域的优势。
胞保种和生物育种的技术人才。
建立商品鹅生长发育本项目拟开展江南白 规律数据库，修订10
鹅商品鹅饲粮配制优 周龄上市商品鹅营养系统总结出商品鹅生
化技术研究，以商品 需求标准，确定14周已完成不同品系商品 长发育规律，合理划
鹅体重、料肉比以及 龄上市商品鹅营养需鹅生长发育规律数据 分日粮阶段，提升公
经济效益为评价指 求标准，提供10周龄商品鹅饲粮配制优化 库的建立，已修订商 司经营效益；通过低
标，建立商品鹅10周 上市和14周龄上市两研究 品鹅换料程序，正在 蛋白、低微量元素日
龄或14周龄饲粮配制 套典型日粮配方，商开展商品鹅代谢能水 粮配制技术应用，降
方案，有效促进商品 品鹅体重增加0.2-平系统研究。 低氮和矿物元素排
鹅体增重，控制腹脂 0.5斤、料肉比降低泄，实现节能减排。
率，提高养鹅经营效 0.05-0.1，建立低蛋益。 白日粮和低矿物元素
日粮模型。
本项目基于前期开展的研究，针对猪群优 基于MHC单倍体遗传
势等位基因成功构建 学特性和动物近亲繁形成完整pSLA-
MHC-肽四聚体，并可 已形成构建方案并在 衍的特点，以PRRSVTetramer构建方案1
成功区别PRRSV感染 公司生产猪场和实验 为靶标病原建立套，推进pSLA-
MHC-肽四聚体技术探 和未感染猪，继续在 猪场应用，共检测 pSLA-Tetramer定量Tetramer在PRRSV驯
索猪群蓝耳驯化标准 四聚体制备熟化、猪 800余份，还需进一 检测特异性T细胞的化中的应用，建立驯
群驯化中特异性CTL 步积累基础数据完善 方法，用于重大疫病化动态曲线并界定临
的消长规律和驯化标 驯化标准。 的早期诊断和常规养界值。
准建立方面开展延续 殖过程中的驯化效果性工作，最终推进该 评价。
项技术的转化应用。
猪蓝耳病NADC30毒株 本项目拟对临床PRRS 已基本建立电化学检 获得与NADC30毒株 通过建立一种电化学病原（PRRSV）电化学 病例进行遗传学分 测方法，实现初步可 PRRSV特异性结合的 检测方法检测NADC30
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
检测方法的建立 析，根据分析结果设 测。正在摸索样品前 引物探针1个；建立 毒株PRRSV，有计划计、优化和建立针对 处理过程，优化提取 针对NADC30毒株的 地针对猪场内粪便、
NADC30毒株PRRSV的 RNA方法。 PRRSV电化学检测方 组织等样品进行抽电化学检测方法。 法1种；开展PRRSV 检，对猪群进行猪蓝
检测技术科普培训。 耳病日常监测，减少公司经济损失。
本项目拟在“笼养动物智能饲喂机”技术
研发饲喂机及配套部基础上，优化智能饲
件重量下降35%以喂机结构与功能，研
上，笼舍配套设施建发饲喂管控平台，构
设成本降低20%以建笼养蛋（肉）鸡智
上，饲喂环节能耗降能精准饲喂系统，实 本项目以服务生产、
低 50%以上，饲喂机现人管理机器，机器 降本增效为目标，实
安装成本降低 50%以伺服鸡群的无人化养 现人管理机器、机器
上，饲喂机不采用蓄笼养蛋（肉）鸡智能 殖模式，显著降低基 伺服鸡群的无人化养
项目已完成并达到预 电电池的方式驱动。
精准饲喂系统研制运 础配套设施、能耗、 殖模式，显著降低基期目标。 使用自动饲喂机后，
用 人工成本，提升管理 础配套设施、能耗、
公司祖代鸡场饲喂环水平；同时，依据公 人工成本，提升公司
节人工劳动强度下降司特色肉鸡品种采 肉（种）鸡饲养管理
50%。研发自动饲喂管食、生产特性，运用 效率。
控平台，实现饲喂量少量多次的柔性饲喂
校准、喂料数据查技术，制定特色饲喂
询、设备故障报警、
规程，并通过研发的喂料参数设置等功
智能精准饲喂系统执能。
行，达到精准饲喂目的。
本项目拟通过感官评价、市场调查、风味
组学、机器学习等方法，确定适合于公司
通过系统性检测与比黄羽肉鸡滋气味的感
较，进一步明确公司官评价体系指标，筛
不同品种、不同日龄选指标并赋予指标不
已完成3个品种、不 黄羽肉鸡及小型白羽同权重，建立黄羽肉 建立黄羽肉鸡滋味、
同日龄鸡只的养殖与 肉鸡、白羽肉鸡在风鸡风味的感官评价体 气味的感官评价指
屠宰，包括1个慢速 味口感和食品加工中公司现有鸡品种风味 系及基于深度学习的 标，以及风味质地三
鸡品种与2个快速鸡 的品质差异，为公司口感智能评价体系的 三维度（香气、滋 维度分级矩阵；搭建
品种；已完成部分生 未来深加工产品开发建立 味、质地）分级标 公司现有黄羽肉鸡风
肉与熟肉样品的滋 的原料选择提供极大准，最终形成公司黄 味物质与口感指标数
味、香味与质地口感 的助力，同时也为公羽鸡风味口感三维多 据库。
指标的检测与分析。 司未来选育更加适合模态融合智能评价体
深加工的黄羽肉鸡品系，明确不同品种、
种提供更明确的方不同日龄黄羽肉鸡在
向。
鸡肉深加工应用中的特点，为公司后续熟
食产品的研发提供理论依据和技术参考。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 403 358 12.57%研发人员数量占比 5.05% 4.94% 0.11%
研发人员学历江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
本科 106 98 8.16%硕士 85 89 -4.49%
博士 11 10 10.00%研发人员年龄构成
30岁以下 112 105 6.67%30~40岁 172 148 16.22%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 140,462,980.68 80,054,056.67 83,872,451.92研发投入占营业收入比例 0.79% 0.52% 0.58%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 18,576,789,063.65 16,834,136,204.88 10.35%
经营活动现金流出小计 16,168,763,805.69 15,383,657,183.03 5.10%经营活动产生的现金流量净
2,408,025,257.96 1,450,479,021.85 66.02%额
投资活动现金流入小计 3,872,416,905.24 3,319,066,669.82 16.67%投资活动现金流出小计 5,474,245,005.99 4,967,856,416.90 10.19%
投资活动产生的现金流量净-1,601,828,100.75 -1,648,789,747.08 -2.85%
额筹资活动现金流入小计 2,800,000,000.00 3,359,094,489.21 -16.64%
筹资活动现金流出小计 3,793,606,233.22 3,346,138,046.88 13.37%筹资活动产生的现金流量净
-993,606,233.22 12,956,442.33 -7,768.82%额
现金及现金等价物净增加额 -187,409,074.72 -185,354,543.10 1.11%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2024年度，公司现金及现金等价物净增加额为-18,740.91万元，净流出同比上升了1.11%，其中：经营活动产生的
现金流量净额同比上升了66.02%，主要为公司销量增加、原料成本下降快于销售价格下降产生盈利所致；投资活动产生江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
的现金流量净额同比下降了2.85%，主要为投资支付减少所致；筹资活动产生的现金流量净额同比下降了7768.82%，主要为偿还借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为权益法核算的投资收益 16,958,056.96 1.12% 否
长期股权投资收益主要为银行理财产品
公允价值变动损益 10,897,119.82 0.72% 否公允价值变动损益
因市场行情及养殖成资产减值 -48,795,238.48 -3.21% 本波动产生的阶段性 否
减值营业外收入 3,801,293.63 0.25% 主要为并购收益 否
主要为非流动资产报营业外支出 42,893,653.29 2.82% 否
废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 183,364,069.78 1.25% 366,492,712.08 2.68% -1.43% 无重大变化应收账款 14,098,166.16 0.10% 17,979,452.42 0.13% -0.03% 无重大变化
合同资产 0.00 0.00存货 2,834,957,598.04 19.26% 2,462,089,223.91 18.02% 1.24% 无重大变化
投资性房地产 8,217,461.97 0.06% 8,560,693.57 0.06% 0.00% 无重大变化长期股权投资 72,844,309.30 0.49% 56,228,263.96 0.41% 0.08% 无重大变化
固定资产 7,560,900,894.33 51.36% 6,805,646,081.14 49.80% 1.56% 无重大变化主要为在建工
程达到预定可在建工程 206,332,590.10 1.40% 491,806,491.42 3.60% -2.20%
使用状态转固所致
使用权资产 526,694,361.60 3.58% 520,986,052.99 3.81% -0.23% 无重大变化主要为流动资
短期借款 1,601,809,019.45 10.88% 2,038,260,388.42 14.92% -4.04% 金借贷减少所致
合同负债 31,717,895.32 0.22% 25,113,212.57 0.18% 0.04% 无重大变化长期借款 82,207,591.32 0.56% 180,953,182.89 1.32% -0.76% 无重大变化
租赁负债 473,229,192.01 3.21% 467,663,312.39 3.42% -0.21% 无重大变化江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产377,419.1 385,473.0
（不含衍 70,861.35 1,509.75 64,317.120 8
生金融资产）
4.其他权益工具投 14,527.34 -816.96 725.51 12,984.87
资金融资产 377,419.1 386,198.5
85,388.68 1,509.75 -816.96 0.00 0.00 77,301.98小计 0 9
377,419.1 386,198.5上述合计 85,388.68 1,509.75 -816.96 0.00 0.00 77,301.98
0 9金融负债 18.50 4.85
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 18,638,327.72 18,638,327.72 保证金 期货保证金、复垦保证金等固定资产 30,697,606.93 16,934,950.76 抵押 长期借款的抵押物
无形资产 7,777,536.00 5,804,363.79 抵押 长期借款的抵押物合计 57,113,470.65 41,377,642.27
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,474,245,005.99 4,967,856,416.90 10.19%
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投 的累计公 报告期内购 报告期内售期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 资金额 允价值变 入金额 出金额损益 末净资产
动比例
豆粕、生猪0 3,493.49 -102.16 0 178,456.77 181,648.95 301.31 0.03%
等期货合约合计 0 3,493.49 -102.16 0 178,456.77 181,648.95 301.31 0.03%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原否
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际 为规避和防范原料、生猪价格波动给公司带来的经营风险，公司按照相应比例，针对公司生产经营
损益情况的 相关的原料、生猪开展套期保值等金融衍生业务，业务规模均在公司实际业务规模内，具有明确的业务说明 基础。
套期保值效 公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的原料、产品相挂钩，可果的说明 冲抵现货市场交易中存在的价格风险，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资自有资金
资金来源
一、风险分析报告期衍生
商品期货、期权套期保值操作可以有效管理价格波动风险，特别是减少原料及生猪价格大幅下跌时品持仓的风
较高的原料库存及存栏生猪带来的跌价损失对公司的影响，但同时也会存在一定的风险：
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文险分析及控 1、价格异常波动风险：理论上，各交易品种在交割期的期货市场价格和现货市场价格将会回归一
制措施说明 致，但在极个别的非理性市场情况下，可能出现期货和现货价格在交割期仍然不能回归，因此出现系统（包括但不 性风险事件，从而对公司的套期保值操作方案带来影响，甚至造成损失。
限于市场风 2、资金风险：期货、期权交易按照公司下达的操作指令，如投入金额过大，可能造成资金流动性险、流动性 风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
风险、信用 3、技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险。
风险、操作 4、政策风险：期货、期权市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，
风险、法律 从而带来风险。
风险等） 二、风险控制措施
1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货、期权头寸，合理采用期货、期权及上述产品组合来锁定公司饲料原料成本及养殖利润。
2、严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，严格按照公司期货交易管理制度规定下达操作指令，根据规定进行审批后，方可进行操作。公司合理调度资金用于套期保值业务。
3、公司已制定了《期货管理制度》，该制度对公司开展套期保值业务的审批权限、内部审核流程、风险处理程序等作出了明确规定。各项措施切实有效且能满足实际操作的需要，同时也符合相关法
律法规、规范性文件的有关要求。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 公司商品套期保值交易品种在期货交易所交易，市场透明度大，成交非常活跃，成交价格和当日结
品公允价值 算单价能充分反映衍生品的公允价值。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年12月14日公告披露日
期（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
募集证券 募集 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
募集 募集 资金上市 资金 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
年份 方式 净额日期 总额 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
（1）
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
因结向特
2022 项销定对
2022 年08 127,0 126,0 4,961 113,6 90.13 6,018 12,44 户永象发 0 4.77% 0
年 月31 00 64.41 .11 22.93 % .96 1.47 久补行股
日 流划票
转127,0 126,0 4,961 113,6 90.13 6,018 12,44
合计 -- -- 0 4.77% -- 000 64.41 .11 22.93 % .96 1.47
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）《关于同意江苏立华牧业股份有限公司向特定对象发行股票注
册的批复》（证监许可〔2022〕257号）同意注册，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）55,922,501股，发行价格为人民币22.71元/股，募集资金总额为人民币1,269,999,997.71元，扣除发行费用人民币9,355,922.50元（含
税），募集资金净额为人民币1,260,644,075.21元，已于2022年8月19日划转至公司指定账户。上述募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年8月19日出具《江苏立华牧业股份有限公司向特定对
象发行股票验资报告》（致同验字(2022)第110C000485号）。
公司分别于2023年8月4日、2023年8月22日召开第三届董事会第二十次会议、2023年第一次临时股东大会，
审议通过《关于部分募投项目结项并永久性补充流动资金以及部分募投项目变更、延期的议案》，同意将“湘潭立华肉鸡屠宰项目”“徐州立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”等募投项目结项，将节余募集资金永久补充流动资金
（受审批日与实施日利息收益结算影响，具体结算金额以转入自有资金账户当日实际金额为准）；同意将拟用于“洛阳立华种鸡场项目”的募集资金用途变更用于“扬州立华家禽育种项目”；同意将“扬州阳雪肉鸡屠宰项目”“潍坊阳雪
肉鸡屠宰项目”“泰安阳雪肉鸡屠宰项目”的达到预定可使用状态日期调整至2023年12月31日。
公司分别于2024年4月19日、2024年5月13日召开第三届董事会第二十三次会议、2023年年度股东大会，会议审议通过《关于部分募投项目结项并永久补充流动资金的议案》：“扬州阳雪肉鸡屠宰项目”“潍坊阳雪肉鸡屠宰项
目”“泰安阳雪肉鸡屠宰项目”“扬州立华家禽育种项目”等募投项目结项，将节余募集资金永久补充流动资金（受审批日与实施日利息收益结算影响，具体结算金额以转入自有资金账户当日实际金额为准）。
截至2024年12月31日，公司募集资金使用情况为：投入募集资金项目113,622.93 万元（置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金50,833.77万元，补充流动资金16,027.29万元，直接投入募集资金项目46,761.87万元），剩余
募集资金12,441.47万元变更用途并永久补充流动资金（不含理财与利息收入）。募集资金专户永久补流划转合计13,614.40万元，与剩余募集资金0万元差异1,172.93万元，系未投入募集资金存续期间产生的理财及利息收入扣除手
续费的净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 扬州
2022 2023年向 阳雪 10,9 - -
年08 生产 12,5 12,5 1,31 87.3 年12特定 肉鸡 否 27.5 1,42 2,60 否 否
月31 建设 04.6 04.6 5.83 9% 月31对象 屠宰 9 6.98 2.31
日 日发行 项目
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
股票潍坊
年向 2022 2024阳雪 - -
特定 年08 生产 8,46 8,46 1,36 6,48 76.6 年03肉鸡 否 1,02 1,02 否 否
对象 月31 建设 3.69 3.69 6.56 3.61 0% 月31屠宰 3.27 3.27
发行 日 日项目
股票泰安
年向 2022 2023阳雪 - -
特定 年08 生产 9,18 9,18 487. 7,33 79.8 年12肉鸡 否 1,28 1,47 否 否
对象 月31 建设 9.48 9.48 12 3.02 0% 月31屠宰 2.82 8.42
发行 日 日项目
股票湘潭
年向 2022 2022立华 - -
特定 年08 生产 5,14 5,14 4,18 81.2 年05肉鸡 否 0 716. 1,92 否 否
对象 月31 建设 2.64 2.64 0.4 9% 月31屠宰 61 6.96
发行 日 日项目
股票湘潭
立华年出
栏年向 2022 2023
3,50 10,9 10,9 11,5 -特定 年08 生产 105. 年05 2,41
0万 否 76.5 76.5 0 52.4 32.7 是 否对象 月31 建设 25% 月31 0.55
羽一 8 8 9 8发行 日 日
体化股票
养鸡建设
项目徐州
立华年出
栏年向 2022 2021
3,50 12,7 16,7特定 年08 生产 5,71 5,71 5,78 101. 年12
0万 否 0 10.6 96.0 是 否对象 月31 建设 8.86 8.86 6.06 18% 月31
羽一 1 6发行 日 日
体化股票
养鸡建设
项目安顺
2021 立华年向 2022 年出 2022
13,2 13,2 10,7特定 年08 栏 生产 80.8 年09 2,80 1,75
否 46.3 46.3 0 15.3 是 否对象 月31 3,50 建设 9% 月30 9.12 5.17
8 8 8发行 日 0万 日
股票 羽一体化
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
养鸡建设
项目韶关
年向 2022 2022立华
特定 年08 生产 5,13 5,13 5,13 100. 年01 不适 不适 不适饲料 否 0 否
对象 月31 建设 3.48 3.48 3.48 00% 月31 用 用 用厂项
发行 日 日目
股票安远
年向 2022 2022立华
特定 年08 生产 7,73 7,73 7,19 92.9 年10 不适 不适 不适饲料 否 0 否
对象 月31 建设 7.25 7.25 2.43 6% 月31 用 用 用厂项
发行 日 日目
股票惠州
年向 2022 2022立华
特定 年08 生产 5,01 5,01 3,03 60.6 年06 不适 不适 不适孵化 否 0 否
对象 月31 建设 0.26 0.26 8.76 5% 月30 用 用 用厂项
发行 日 日目
股票扬州
年向 2022 2022立华
特定 年08 生产 3,11 3,11 2,85 91.8 年09 不适 不适 不适孵化 否 0 否
对象 月31 建设 1.66 1.66 8.74 7% 月30 用 用 用厂项
发行 日 日目
股票洛阳
年向 2022立华
特定 年08 生产 6,01 不适 不适 不适种鸡 是 0 0 0 是
对象 月31 建设 8.96 用 用 用场项
发行 日目
股票扬州
年向 2022 2024立华
特定 年08 研发 6,01 1,79 4,61 76.6 年03 不适 不适 不适家禽 是 0 否
对象 月31 项目 8.96 1.6 0.4 0% 月31 用 用 用育种
发行 日 日项目
股票立华
年向 2022 2022股份 17,7 17,7 17,7
特定 年08 运营 100. 年08 不适 不适 不适总部 否 83.2 83.2 0 83.2 否
对象 月31 管理 00% 月31 用 用 用基地 8 8 8
发行 日 日项目
股票2021 2022
补充 16,0 16,0 16,0年向 年08 100. 不适 不适 不适
流动 补流 否 27.2 27.2 0 27.2 否特定 月31 00% 用 用 用
资金 9 9 9对象 日
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
发行股票
126, 126, 113,4,96 13,4 11,4
承诺投资项目小计 -- 064. 064. 622. -- -- -- --1.11 80.6 87.5
41 41 93超募资金投向
无126, 126, 113,
4,96 13,4 11,4合计 -- 064. 064. 622. -- -- -- --
1.11 80.6 87.541 41 93
分项目说明未达到计划
进度、预计 “韶关立华饲料厂项目”“安远立华饲料厂项目”所生产饲料不对外销售，不直接产生经济效益；
收益的情况 “惠州立华孵化厂项目”“扬州立华孵化厂项目”“扬州立华家禽育种项目”所生产鸡苗不对外销售，
和原因（含 不直接产生经济效益；“立华股份总部基地项目”为建设综合性研发办公大楼，不直接产生经济效益；
“是否达到 “扬州阳雪肉鸡屠宰项目”“泰安阳雪肉鸡屠宰项目”“潍坊阳雪肉鸡屠宰项目”“湘潭立华肉鸡屠宰预计效益” 项目”投产时间较短，产能尚未释放，未形成规模化生产；“洛阳立华种鸡场项目”未实际建设，未产
选择“不适 生经济效益。
用”的原因）
受制于宏观政策调控、用地资源趋紧等因素，洛阳立华种鸡场项目无法达到开工建设条件，未实际项目可行性 使用募集资金。目前，洛阳立华已建设有白元种鸡场，年产鸡苗1,500万羽，产能与“洛阳立华种鸡场
发生重大变 项目”相当。此外，公司建立了子公司调苗机制，可根据各子公司所在市场需求、生产计划等要求进行化的情况说 鸡苗的异地调拨。因此，现有种鸡场及调苗机制可以满足洛阳立华生产所需。为避免资产闲置，提升募
明 集资金使用效率，经公司慎重研究决定，公司将原募投项目尚未使用的募集资金6,018.96万元全部用于“扬州立华家禽育种项目”。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2022年9月5日，公司第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入自有资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
募集资金投金50,833.77万元，以及已支付发行费用的自筹资金60.00万元，合计50,893.77万元。致同会计师事
资项目先期务所（特殊普通合伙）已对公司以自筹资金预先投入募投项目的实际使用情况及已支付发行费用情况进
投入及置换行了专项审核，并出具《关于江苏立华牧业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴
情况证报告》。具体内容详见2022年9月5日刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于
使用募集资金置换预先投入自有资金的公告》（公告编号：2022-106）、《关于公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
一、公司分别于2023年8月4日、2023年8月22日召开第三届董事会第二十次会议、2023年第一次临时股东大会，会议审议通过《关于部分募投项目结项并永久性补充流动资金以及部分募投项目变
更、延期的议案》：“湘潭立华肉鸡屠宰项目”“湘潭立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”“韶关立华饲料厂项目”“徐州立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”“安顺立华年出栏
3,500万羽一体化养鸡建设项目”“安远立华饲料厂项目”“惠州立华孵化厂项目”“扬州立华孵化厂项目”“立华股份总部基地项目”等募投项目结项，将节余募集资金共计6,195.35万元永久补充流动
资金。
上述项目产生节余资金的主要原因：1、上述项目存在质保金等尾款尚未支付。2、在募投项目建设过程中，公司及募投项目实施主体在遵循项目可行性预算规划的基础上，从项目实际情况出发，严格控
制募集资金投入，本着合理、有效的原则使用募集资金，合理配置资源，对项目的各环节进行优化，节约了项目投资；同时在项目各个环节实施中加强对项目费用的控制、监督和管理，合理降低了项目整体
项目实施出投入金额。3、公司根据募集资金的使用节奏，在确保不影响募集资金投资项目实施进度和募集资金使
现募集资金用的前提下，使用部分闲置募集资金进行现金管理，提高资金使用效率。节余资金包含部分理财产品产
结余的金额生收益及利息收入。
及原因
二、公司分别于2024年4月19日、2024年5月13日召开第三届董事会第二十三次会议、2023年年度股东大会，会议审议通过《关于部分募投项目结项并永久补充流动资金的议案》：“扬州阳雪肉鸡
屠宰项目”“潍坊阳雪肉鸡屠宰项目”“泰安阳雪肉鸡屠宰项目”“扬州立华家禽育种项目”等募投项目结项，将节余募集资金共计7,419.05万元永久补充流动资金。
上述项目产生节余资金的主要原因：1、上述项目存在设备采购合同尾款、工程施工合同尾款、工程施工合同质保金等款项尚未支付，系该等合同尾款支付时间周期较长，在项目建设完成时尚未支付所
致。为了提高资金使用效率，避免资金长期闲置，公司将节余金额补充流动资金，用于公司日常生产经营。公司承诺上述项目永久性补充流动资金实施完成前，募投项目需支付的尾款将继续用募集资金账户
的余款支付；上述永久性补充流动资金事项实施完成后，募投项目仍未支付的尾款将全部由自有资金支付。2、公司根据募集资金的使用节奏，在确保不影响募集资金投资项目实施进度和募集资金使用的前
提下，使用部分闲置募集资金进行现金管理，提高资金使用效率。节余资金包含部分理财产品产生收益及利息收入。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司已完成所有募集资金专户余额划转，共计13,614.40万元（包含现
募集资金用金管理投资收益、利息收入扣除手续费净额），并完成所有募集资金专户销户手续。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本许可项目：种畜
禽生产；种畜禽经营；家禽饲养
江苏立华 一般项目：技术子公
育种有限 服务、技术开 20,000 92,453.55 53,680.98 6,381.67 28,149.19 28,145.37司
公司 发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推
广；牲畜销售许可项目：牲畜
饲养；家禽饲养；活禽销售；
种畜禽经营；兽药经营；饲料生
产；粮食收购；
农业转基因生物加工；道路货物
运输（不含危险货物）；家禽屠
宰；动物无害化处理；食品经
阜阳市立子公 营；食品经营 169,628.0 182,508.3
华畜禽有 20,000 79,062.35 25,884.21 25,794.64司 （销售预包装食 7 6
限公司品）；食品互联
网销售（销售预包装食品）；食
品互联网销售；
种畜禽生产；食品经营（销售散
装食品）一般项目：牲畜销售；
技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、
技术转让、技术江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本推广；薯类种
植；谷物种植；
树木种植经营；
水果种植；豆类种植；农产品的
生产、销售、加工、运输、贮藏
及其他相关服务；畜牧渔业饲
料销售；鲜肉批发；鲜肉零售；
食用农产品零售；食用农产品
批发家禽饲养、销
售；苗禽孵化、
销售；家禽养殖技术咨询服务；
配合饲料的生常州市四 产、销售；兽药
子公季禽业有 经营；父母代雪 1,000 15,160.62 12,893.08 30,025.15 23,393.24 23,337.33
司限公司 山鸡养殖；商品
代雪山鸡销售（限分支机
构）；粮食收购。许可项目：
货物进出口许可项目：家禽
饲养；牲畜饲养；饲料生产；
种畜禽生产；种畜禽经营；活禽
销售；道路货物运输（不含危险
宿迁市立子公 货物）一般项 119,301.6 138,690.4
华牧业有 13,000 17,613.65 18,634.60 17,194.80司 目：粮食收购； 3 4
限公司货物进出口；牲
畜销售；畜牧渔业饲料销售；谷
物种植；蔬菜种植；水果种植；
谷物销售；技术推广服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响三门立华牧业有限公司 设立 无重大影响
柳州市阳雪食品有限公司 设立 无重大影响泰州市兴华加农生猪有限公司 收购 无重大影响
主要控股参股公司情况说明：无江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、未来发展战略随着消费者对于食品安全问题的日益重视及对高品质畜禽产品需求的持续增加，规模化、一体化的畜禽养殖将逐步
取代散户饲养，成为畜禽产品供应的主要来源。鉴于此，公司将继续秉承“诚信、合作、创新、规范”的经营理念，践行“精诚合作、共同富裕”的企业精神，抓住我国畜禽养殖行业产业化发展及黄羽肉鸡冰鲜屠宰转型等多重历史机遇，
继续积极推广“公司+合作社+农户”、“公司+基地+农户”等创新合作养殖模式，通过充分发挥公司在业务模式、内部管理、
生产技术等方面的优势，进一步扩大黄羽鸡、生猪等的养殖规模，提高生产效率，同时开展下游黄羽鸡屠宰加工业务，
以进一步增强公司竞争力，并最终将公司打造为一流的优质、安全食品供应商。
1、业务发展战略面对不断变化的市场环境，公司将保持定力，继续深耕、拓展主业。黄羽肉鸡养殖板块，公司将在稳定华东地区市
场占有率的同时，加大对华南、西南及华中地区市场的开发力度，未来三年预计维持8%-10%的出栏增量，稳步提升市场占有率，致力于发展成为全国布局的黄羽肉鸡养殖龙头企业。同时，公司将重点关注黄羽肉鸡销售模式的转型，加快
下游黄羽肉鸡屠宰业务的发展，在人才储备、产品研发、渠道建设、大客户开发方面加大投入，积极稳妥推进产业链向下游延伸，并进一步建立和扩大熟食加工产能。
在生猪养殖业务板块，公司将在现有生猪养殖技术和经验的基础上，继续深入摸索具有自身特色的生猪养殖业务模式，优化养殖技术体系，在短期内发展成为具有区域影响力的生猪供应商。
2、技术发展战略公司立足产业升级需求和全产业链技术布局的战略定位，制定并动态优化中长期技术发展规划，强化科技创新顶层
设计和战略引领。通过深度整合高校、科研院所等智力资源，同步推进内部技术人才梯队建设，构建了产学研深度融合的创新模式，促进科技成果在生产上落地应用。重点推进重大科研平台建设，持续优化战略性项目管理机制，逐步构建
标准化、流程化、信息化的科研管理体系，全面提升公司的创新效能和核心竞争力。
公司将依托“农业农村部华东优质禽育种重点实验室”等创新平台，主攻优质禽品种遗传改良与培育，配套生产技术研发，旨在通过产学研合作发挥应用研究、产业化方面优势，有效提升区域间协同创新能力和水平。同时，进一步加
大育种、饲料、疫病防治、生鲜加工等关键技术环节的资金与人力资源投入，在充分发挥公司现有技术及模式优势的同时，进一步完善现有黄羽肉鸡育种体系、疫病防治及动物保健体系、食品安全管理体系建设，最终成为国内技术全面领
先的畜牧业养殖企业。此外，公司将继续深化与国内外畜禽养殖行业优秀企业、科研院所的交流与合作，吸收、改进行业先进技术，保持公司在关键技术领域的领先优势。
3、人才发展战略公司将坚持贯彻“合适人才配合适岗位”的人才观，持续完善员工招聘、培养及内部激励机制，结合畜禽养殖行业
及企业自身发展特点，从人才引进、人才培养、人才激励三个方面着手，建立成熟、高效、灵活的人力资源管理体系。
人才引进方面，公司将继续推进与主要高等院校、科研院所的人才合作培养项目，引进高层次畜禽养殖及兽医专业、遗传育种等技术人才，不断完善员工年龄、知识及专业结构；同时公司也以研发项目为载体，大力引进高校和科研院所的
高级专家来公司的平台进行阶段性的合作攻关，解决公司发展中遇到的技术难题，取得了很好的效果。人才培养方面，
公司将在当前定期、不定期岗位培训、子公司及相关岗位间轮岗等现有人才培养制度的基础上，建立更加科学、规范的内部培训体系，持续提升公司员工技术水平与整体素质，保持公司在人力资源方面的竞争优势。人才激励方面，利用股
权激励等方式搭建中长期人才激励机制，持续优化绩效评价体系，进一步提高员工效率和团队凝聚力。
4、管理发展战略江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司将充分发挥现有业务模式的创新性与先进性，进一步提升公司在各生产环节的规范化、标准化管理水平，同时结合行业发展趋势与实际生产情况，持续完善公司业务扩张模式，继续保持公司业务快速异地复制的竞争优势。
同时，公司将继续强化本部相关职能部门对子公司对应条线的指导、监督及管理能力建设，对公司整体业务发展进行统筹规划，实现公司内外部资源的高效统一整合。
5、品牌发展战略公司的“雪山鸡”、“苏禽黄”、“花山鸡”、“江南白鹅”分别是黄羽肉鸡和肉鹅行业中具有相当知名度的国家
优质畜禽品种，公司正在围绕这些优质品种，通过与商超、电商平台合作，以及建立自己的线上平台，打造终端消费品牌；并根据市场变化不断完善营销体系建设，提升客户信赖度，以稳固和提高区域市场占有率，提升产品附加值，实现
产品溢价，提升生鲜品利润率，为广大消费者提供值得信赖的安全、高品质的品牌畜禽产品。
二、可能面临的风险
1、产品价格波动风险报告期内，公司对外销售产品主要是毛鸡、毛猪等，其产品的市场价格会受到市场供求关系等因素的影响而有所波
动，进而影响公司的盈利能力，导致公司经营业绩将有可能出现波动或大幅下滑，甚至出现亏损的风险。
2、原材料供应及价格波动风险玉米、豆粕、小麦等为公司黄羽肉鸡及生猪饲料的主要原料。如果主饲料原料因国内外种植面积变化、自然条件等
导致产量波动，或受国家粮食政策、市场供求关系等因素影响，最终导致饲料原料价格发生波动，将直接影响公司营业成本，从而对公司盈利能力产生影响。
3、存货减值风险公司存货主要为原材料及消耗性生物资产。公司消耗性生物资产主要是在养商品鸡、商品猪，其市场行情呈现周期
性波动，存在因价格大幅下跌而计提大额存货跌价准备的风险。若未来由于政策影响、动物疫病、行业供求等因素导致养殖行业进入低谷期，黄羽肉鸡、生猪市场价格大幅下跌，导致资产负债表日存货账面价值高于可变现净值，则公司面
临存货减值的风险，进而可能导致公司到期经营业绩受到较大影响，甚至出现亏损。
4、动物疫病风险动物疫病是畜牧业企业生产经营中所面临的主要风险之一。公司黄羽肉鸡养殖业务面临的疫病主要是高致病性禽流
感、新城疫、鸡沙门氏菌病及传染性喉气管炎等，生猪养殖业务所面临的主要疫病是蓝耳病、猪瘟、传染性肠胃炎等。
动物疫病对于公司生产经营所带来的负面影响主要包括三个方面：（1）疫病将导致鸡只、生猪养殖效率下降甚至死亡，直接导致公司产量下降，影响公司的经营业绩；（2）疫情开始传播后，为控制疫情发展，公司需要增加防疫投入，
包括应政府对疫区及周边规定区域实施强制疫苗接种、隔离甚至扑杀等防疫要求导致的支出或损失；（3）疫病的发生与流行将会影响消费者的消费心理，导致市场需求萎缩，公司产品销售价格下降甚至滞销，最终导致公司收入下降甚至出
现亏损。
若未来公司周边地区或全国范围内发生较为严重的动物疫情，公司将面临疫情扩散所带来的的产量及销售价格下降、
生产成本上升，甚至产生亏损的风险。同时，随着公司黄羽肉鸡及生猪养殖规模的持续扩大，若因应激反应、疾病等原因导致的种鸡和种猪等生产性生物资产死亡数量增加，将使非流动性资产处置损失增加，进而导致公司当期经营业绩受
到影响。
5、自然灾害风险当前公司黄羽鸡和生猪养殖业务分布横跨多个省份，如果部分养殖场所遭遇洪水、冰雪、酷暑等恶劣气候，公司的
生物资产、养殖场所及生产设备有可能遭受损失，直接或间接导致公司产出降低、蒙受经济损失。同时，若国内主要粮食产区遭受自然灾害，公司饲料生产所需玉米、小麦、豆粕等饲料原料价格也有可能出现上涨，从而导致公司黄羽鸡、
生猪及鹅养殖业务成本上升，最终也会影响公司的盈利能力。
6、合作农户管理风险公司商品鸡采取“公司+合作社+农户”的合作养殖模式，公司委托合作农户养殖商品鸡，公司统一向农户提供鸡苗、
饲料、防疫、药品及养殖技术支持，农户按公司养殖要求接受饲料供应、防疫、技术指导等，出栏后由公司回收进行统江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
一销售，并按照公司结算与补贴政策计算农户养殖收入。公司已建立了相对完善的内控制度与合作农户管理制度，但随着公司业务的持续增长、养殖规模的扩大，公司人员规模和合作农户数量也将进一步增加，公司在合作农户管理等方面
将面临更大的挑战，如果公司不能持续有效地提升管理能力，将导致公司管理体系不能完全适应业务规模的快速扩张及合作农户规模的不断增长，从而对公司未来的经营业绩和产品质量控制造成不利影响。
7、食品安全风险国家对于食品安全问题愈来愈重视，对于食品安全违法行为的监管与处罚力度也在逐渐加大。食品安全要求公司从
饲料生产、禽畜养殖等多个环节进行保障。如果未来国家进一步提高相关标准要求，则公司有可能需要进一步加大在各生产环节的质量控制与检测投入，最终导致生产成本上升。另外，公司一旦出现产品质量检测或农户管理不到位，并最
终发生食品安全问题的情况，公司品牌及产品销售将受到直接影响。
8、环境保护风险公司在畜禽养殖的过程中产生废水、固体废弃物等可能对生态环境造成影响的废弃物。随着人民生活水平的提高、
社会对环境保护和生态文明建设意识的增强，国家和各地政府未来将可能颁布新的生态环境法律法规和规范性文件，对生态环境保护提出更高的要求。随着公司生产规模扩大，进一步加大生态环境保护的工作挑战。公司已经制定较为完善
的环境保护制度，在项目设计、建设、运营过程中严格落实生态环境保护的责任，但仍不排除因操作失误或偶然性生态环境事故造成一定的生态环境影响，进而被生态环境有关部门处罚的风险。
公司针对可能面临的风险采取的措施：
1、加大技术研发投入，完善疫病防控体系公司进一步加大技术研发投入，加强育种攻关、饲料科技创新、饲养技术提升、疫病防控能力建设、养殖粪污资源
化利用技术优化等高科技创新和应用，继续提升公司的核心竞争力。
2、坚持全产业链发展，控制成本与质量公司将继续坚持全产业链发展，即向上游的育种科技延伸、向下游的屠宰和食品加工行业发展，以降低成本、平滑
市场周期带来的利润波动、更好地把控质量标准，亦是行业发展的未来趋势。
3、“双轮驱动”+产业链延伸，平滑价格风险公司坚定双主业发展战略，继续稳健发展养猪产业，平滑行业周期性风险。此外，各养殖单位为一体化子公司，遍
布全国，依托异地扩张战略，拓展经营区域，有助于分散市场风险。同时，公司将进一步扩张黄羽鸡屠宰加工产业，拓展产品销售渠道，积极探索打造品牌护城河，加强熟食产品研发与推广，提升全产业链盈利能力。
4、安全生产、多重保障，转移和分散自然灾害与动物疫病风险公司通过政策性农业保险和商业保险相结合的方式，提前做好风险预防，保障资产设备、畜禽产品安全。公司深耕
养殖业多年，已累积丰富的应对自然灾害和动物疫病的经验，并建立起完善的应急预案流程。在日常工作中，公司实时监控可能发生的风险点，做好预防和部署。在风险发生时，及时启动应急预案，保证决策畅通机制，保证公司能够及时
获取情况并作出有效应对方案。
5、加强农户管理，保障农户收益公司持续践行“精诚合作、共同富裕”的企业精神。一方面，加强农户合作前的诚信调查，提升农户合作中的培训与
管理，明确公司与合作农户之间的权利与义务，使用信息网络系统监督和防范农户违规行为。另一方面，为农户融资提供担保，助力农户新建鸡棚设施；设立风险基金，弥补农户养殖过程的非正常损失，保障合作养殖过程中农户的利益。
6、持续完善食品安全控制体系,公司高度重视食品安全，始终按照国家标准生产经营，已建立严密的食品安全管理框架。公司将继续完善源头质量把
控、生产过程监督和上市产品质量检验检疫的质量安全管理体系。通过加强互联网+可追溯信息化系统的开发与应用，
确保公司产品质量的合格与可追溯。同时，公司进一步加强了产品质量安全内控管理，构建了全方位的采样、检测、监督体系，包括上市前分批检测、上市中飞行检查、终端销售市场产品质量检测与跟踪等，保证出厂产品的食品安全。
7、种养结合，加强环境保护与社会责任江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司屠宰板块各生产单位按照要求配套污染防治设施，废水通过污水处理站处理后纳入市政污水管网，废气通过废气处理设备处理达标后排放，固废委托有相关资质的单位处置。公司积极响应国家政策要求，开展测土施肥和粪污资源化
利用相关研究，提高种养结合水平。养殖场的粪肥经无害化处理后作为农田养分，培肥地力的同时，实现化肥减量，并降低种植成本。实施种养结合，推动养殖业绿色转型，实现生态保护。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引详情请查阅公司
2024年2月2日2024年02月 参见巨潮资讯 披露于巨潮资讯
电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网01日 网 网的《2024年2
月1日投资者关系活动记录表》
详情请查阅公司2024年4月22
日披露于巨潮资2024年04月 参见巨潮资讯
电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 讯网的《2024年22日 网
4月22日投资者关系活动记录
表》深圳证券交易 详情请查阅公司
所“互动易平 2024年5月6日社会公众，投
2024年05月 台”http://i 网络平台线上 披露于巨潮资讯其他 资者等。参见 参见巨潮资讯网
06日 rm.cninfo.co 交流 网的《立华股份巨潮资讯网
m.cn“云访 2023年度业绩说谈”栏目 明会》
详情请查阅公司2024年7月23
日披露于巨潮资2024年07月 参见巨潮资讯
电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 讯网的《2024年22日 网
7月22日投资者关系活动记录
表》详情请查阅公司
2024年8月2日披露于巨潮资讯
2024年08月 参见巨潮资讯电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 网的《2024年8
01日 网月1日-2日投资
者关系活动记录表》
详情请查阅公司2024年10月22
日披露于巨潮资2024年10月 参见巨潮资讯
电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 讯网的《2024年21日 网
10月21日投资者关系活动记录
表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
江苏立华食品集团股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否