河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况公司主要从事基础设施建设的工程设计咨询及勘察设计服务,是国民经济的基础产业之一，是智力
密集型的生产性服务业，也是工程建设的灵魂和先导，对基础设施高质量发展具有强大的引领、赋能作用。
2、行业发展阶段根据中研普华研究院出版的《2022-2026 年中国工程勘察设计行业竞争格局及发展趋势预测报告》:
随着改革开放形势的不断深入，社会主义市场经济逐步建立，我国工程勘察设计行业正在不断调整、壮大，形成了国有、集体、私营、合资等不同所有制并存、资产多元化的格局。我国工程勘察设计行业目
前正进入了快速发展期，行业队伍素质、经营规模、经济效益得到大幅提升。
3、行业发展方向住房和城乡建设部印发的《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》（以下简称《发展规划》）
要求：工程勘察设计行业要以推动高质量发展为主题，以深化体制机制改革为动力，以加快推进科技和管理创新为引擎，并从市场环境优化、质量安全管理、绿色低碳发展、科技创新、数字化转型、服务模
式创新等方面提出了关键举措。
《发展规划》明确了工程勘察设计公司在工程建设链条中设计要发挥前端的引领作用，强调工程建设组织模式创新，强调与国际靠拢，强调设计牵头全生命周期服务；提出了发挥以设计为主导的工程
总承包示范项目引领作用，鼓励有条件的设计企业承接技术复杂的建筑工程、市政工程以及以工艺为主导的工业工程总承包项目。
技术创新方面：《发展规划》鼓励设计企业以更长期的视角推进科技创新工作、构筑技术护城河。
设计企业未来既要瞄准市场需求，以科技创新为基础，推动商业模式创新，向产品化、产业化发展，推动以工程技术为内核的商业模式与盈利模式创新，实现可持续成长。同时，也要聚焦于基础能力，通过
工程技术与 BIM、CIM、绿色低碳、新一代信息技术的结合，将非标准服务标准化，推动工具升级与生产力提升，从二维图纸转向物理与数字融合的数字产品交付，从提供技术服务转向整合资源、提升定
制化解决方案，从技术视角转向关注终极用户体验与场景价值变现。
数字化转型方面：《发展规划》强调了 BIM 在建筑设计领域的应用，明确提出鼓励数字化、智能化、集成化交付，加大装配式建筑设计标准化建设；强化企业生产管理数字化，提出数据资产的重要性，
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文鼓励有条件的勘察设计企业建立数据资产管理信息系统，利用先进技术手段进行数据治理和分级分类管
理。
4、行业地位公司作为国家高新技术企业、河南省创新龙头企业、河南省“省长质量奖”获奖企业，是河南省
和华中地区首家工程技术咨询类的上市公司，在全国工程咨询行业位居第一方阵。
2024 年 1 月，公司取得国家住房和城乡建设部颁布的“工程设计综合资质甲级”，至此，公司具备工程设计综合甲级、工程勘察综合甲级、工程咨询单位综合资信甲级和城乡规划编制甲级，成为国内
为数不多的拥有“三综一甲”资质的工程咨询单位之一。
5、新颁布法律、行政法规、部门规章、行业政策对行业的影响报告期内，各级政府新制定或修订了一系列法律法规和政策，深化资质资信改革、推进建筑师负
责制试点、出台《全过程工程咨询服务规程》、加快数字化和绿色低碳技术成果转化、河南省建设“设计河南”战略和郑州打造“设计之都”规划部署等，进一步优化了所处行业的发展环境。
新制定或修订的法律法规和产业政策的实施，有利于简化行业市场准入条件、优化工程建设组织模式、加强行业与信息化技术的深度融合、加快产业发展和转型升级。对公司而言，（1）公司在数智
化技术、绿色建材、智能建造等方向的不断突破契合行业数字智慧和绿色低碳发展趋势，也助力公司将科技创新和成果转化打造成为转型发展的第二成长曲线，实现可持续发展；（2）资质资信改革、建筑
师负责制以及工程总承包、全过程工程咨询相关政策新规出台，有利于公司发挥注册师集聚优势和多业务领域综合一体化技术服务优势，进一步延伸产业链条、拓宽业务范围、创新商业模式、提升综合服务
能力；（3）建设“设计河南”、建设“设计之都”相关支持政策陆续出台，有利于公司提升设计产业规模和质量，提高区域综合市场占有率，发挥资质、人才和技术的集聚优势，完善产业生态圈，加快实
现公司转型升级和高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司是一家聚焦于交通、城建、能源、建筑、环境、水利等六大领域，为建设工程提供专业技术服务以及其他延伸服务的工程咨询公司。目前公司主营业务围绕“技术咨询服务”和“技术研发与成果推
广”两条主线展开，其中“技术咨询服务”包括“行业智库”、“全过程咨询服务”等，“技术研发与成果推广”包括：“数智产品”、“智能制造”和“绿色材料”等业务。
1.行业智库河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
公司设立了河南省交通安全研究中心、河南省枢纽经济与产业发展研究中心和河南省交通绿色发展研究中心，并设有交通运输战略发展研究院，致力于打造高端行业智库品牌，为行业发展提供前瞻的理
论基础，为各级政府提供决策参考，以及提供专业的安全技术咨询服务。报告期内先后完成《河南省交通运输与枢纽经济发展报告（2022）》《河南省临港产业发展研究》《中原农谷核心区建设实施方案》
等多项省级重大研究课题；完成的《周口港中心港区总体规划》顺利获得省政府批复；在城市交通规划、
国土空间规划、投融资咨询、军民融合、土壤普查和治理、水运铁路安全咨询等方面不断开拓业务，承接郑州十四五规划中期评估、郑州轨道交通四期规划专题研究等一批项目，市场竞争新优势正加速形成。
2.全生命周期工程技术服务公司为建设工程提供综合规划、工程勘察、工程测绘、工程设计、工程监理与建设管理、实验检测
与认证等覆盖工程建设及运营维护各个阶段的工程全生命周期技术服务。
——综合规划。公司持有工程咨询综合资信甲级和城乡规划甲级资质，可以开展所有专业领域的规划咨询、项目咨询、评估咨询、全过程咨询、项目投融资等业务。
——工程勘察。公司持有工程勘察综合甲级资质。主要开展公路、桥梁及隧道工程地质勘察，市政工程、轨道交通及工民建岩土工程勘察，地球物理勘探，基坑、高边坡治理岩土工程勘察、设计、科研
及技术咨询等业务。公司注重勘察技术的升级，除了采用地质调查、钻探与取样等手段外，还运用波速测试、大地导电率测试、物探勘探、卫星遥感等先进技术准确判断地质构造。
——工程测绘。持有测绘行业“摄影测量与遥感、工程测量、界线与不动产测绘、地理信息系统工程、互联网地图服务”等五项甲级测绘资质。主要开展工程测绘、不动产测绘、航空摄影测量与遥感、
地理信息系统工程应用与开发、三维激光雷达扫描测量及数据处理、三维建模、智能交通、土地规划、
安全监测、应急测绘保障等综合性测绘业务。公司利用GIS技术开展地理信息数据采集与处理、地理信息数据建库、专题地图制作、地理信息系统开发与集成等业务。公司持有“武器装备科研生产单位二级
保密资格”，能够在军工领域承接相应密级的规划、勘察、设计、咨询等涉密任务和项目。
——工程设计。工程设计是公司开展全生命周期工程技术服务的核心业务。公司持有工程设计综合甲级资质，该资质可在公路、水运、市政、水利、建筑、煤炭、铁道、电力、机械等21个行业内开展
工程设计咨询业务。公司在交通、城建、能源、建筑、环境、水运等领域皆有较为突出的业绩积累，特别是在交通领域，公司累计完成公路勘察设计19000余公里（其中高速公路9000余公里），累计完成
包括山岭重丘区高速公路在内的高速公路改扩建工程设计1000余公里。
——工程监理与项目管理。公司全资子公司——河南高建工程管理有限公司是国家“高新技术企业”，河南省首批使用和践行FIDIC条款的监理企业，全国首批12家甲级监理企业之一。持有交通运
输部公路工程、水运工程，住建部公路工程、房屋建筑工程、市政公用工程等多项工程监理资质，可为河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
公路、房建、市政、水运、水利等基础设施建设领域提供工程监理、咨询、代建、项目管理、试验检测等专业技术服务，通过了“三标一体化”认证。
——试验检测与认证。公司全资子公司——中犇检测认证有限公司持有公路工程综合甲级试验检测资质以及公路工程桥梁隧道工程、交通工程专项试验检测资质和建设工程检测八项资质，检测参数达
3000余项，业务涵盖工程原材料试验检测、工程建设过程中及运营期检测监测、计量认证。
——项目运营。公司依托自身技术和设计优势，通过搭建“公路智建BCM3.0” “智慧管养平台（DHP）”等智慧管理平台，实现项目建设、运营、维护全过程的数智化管理，开发平台实现公路工程
智能建造和数字化交付，已在全省38个在建高速公路项目以及广东等多个河南省外项目上推广使用。
开发，实现了交通运输部数据年报一键报送、养护规划辅助决策、智能养护作业、桥隧和高边坡健康监测等功能，有效降低项目全生命周期的成本、实现风险的可视化和经济效益的最大化。
3.数智产品基于BIM+GIS技术，公司发挥对工程全寿命周期各阶段的系统认知优势，构建了“1（1个数据中
心）+3（建设、管养、运输3个业务平台）+N（多个应用系统）”智慧交通体系，开发了多个数字化应用产品。
一是依托交通运输部行业研发中心，建设了“河南省高速公路基础设施数据中心”，数据涵盖全省已通车8321公里高速公路的地理信息、技术状况、路网运行监控、工程管养、道路应急物资和工程机
械分布等数据。
二是开发“公路智建BCM3.0”平台实现公路工程智能建造和数字化交付，已在河南省38个在建高速公路项目上推广使用。
三是开发 “数字高速公路智慧管养平台（DHP）”提升公路管养智慧化水平，实现了交通运输部数据年报一键报送、养护规划辅助决策、智能养护作业、桥隧和高边坡健康监测等功能。
四是开发“河南省大件运输公众服务平台”和“数字航道管理系统”提升运输效率和安全。
五是开发“农村公路智慧管养平台”服务农村公路管养体制改革，为“四好”农村路和乡村振兴提供了信息化、智慧化的实现途径。
4.智能建造智能建造是公司重点发展的方向之一。公司工程技术研究中心及产业转化创新基地（一期）项目于
2022年4月全面建成，5月份获得钢结构工程专业承包一级资质，并逐步达到全面投产状态。基地拥有高素质专业的技术团队和行业领先的相关生产设备,具备完善的钢结构智能制造生产能力，2023年度被
认定为河南省工程技术研究中心。
5. 绿色材料河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
依托省部级技术研发中心，深入开展低排放多源废胎胶粉复合改性沥青技术、工业固废绿色生态胶凝材料路用技术等低碳循环材料研发，编制了行业和地方标准，研究成果被列入交通运输部科技成果推
广目录，已在20余个高速公路项目中推广应用。
（二）经营模式在市场经营方面，公司立足河南，不断拓展河南省外市场，坚定推进属地化区域中心建设，同时，
积极加快谋划海外市场。公司在河南省内设置 1 总部+6 个区域分中心，即洛阳区域总部、郑州、豫东、
豫南、豫北、豫西南、商丘经营区域分中心；河南省外设3总部+5联区，即粤港澳、成渝、云贵区域总部和东北、华北、华中、西北、长三角联区，并计划建设长三角区域总部，不断完善全国化布局，以
提高服务响应速度，及时把握客户需求，为客户提供更加高效优质的技术服务。海外市场设立了南亚区域公司（孟加拉）、东盟区域公司（柬埔寨）、东非区域公司（肯尼亚）和西非区域公司（科特迪瓦），
计划筹建中东区域公司，加快中东市场的深度开拓。
在业务承接上，一是本公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并指派专人做好客户关系的维护与跟踪工作，对于经评审可以参与竞争的项目由
市场部组织各专业院进行投标。二是由于本公司在工程咨询行业（含规划研究、勘察设计、项目管理、
检测、监理等相关业务）内具有一定的声誉和优势地位，一些项目的建设单位会向本公司发出项目投标邀请，公司通过投标方式承接业务。业主也可根据《中华人民共和国招标投标法》、《工程建设项目勘
察设计招标投标办法》等相关规定，直接委托公司开展工程勘察设计、技术咨询等业务。
在生产组织方面，公司在获取传统项目后，根据具体项目的业务类型和客户需求，按照不同业务类型特点，组织相关部门进行生产，一般需要经过项目策划、方案拟定、方案评审、编制成果文件、成果
审核审定和现场服务六个环节。在新拓展的钢结构项目中，公司凭借在桥梁设计方面的优势，与桥梁工程承包商保持有密切合作关系，在生产时按照桥梁设计方案及客户要求进行深化，制定适宜的产品加工
制造方案，对应不同项目类型交付不同规格、技术指标的定制化产品，以做到“以销定产”。
勘察设计及规划咨询业务是公司的主要业务。公司工程勘察设计咨询工作（含预可、工可、初步设计、施工图设计）从确定承接并开始组织生产到最后提交设计成果，一般需要经过制定工作大纲、方案
拟订与优化、方案评审、编制成果文件、外部审查、出版交付、后期服务等环节。公司在生产过程中严格按照ISO9001质量管理体系等标准进行质量控制，成果文件须经过自校与复核后方能进入审核审定环
节，参与文件编制、审核、审定的人员与公司共同承担全部设计责任。
在数智化业务方面，公司组建数智化技术工作委员会，发布了《管理信息化实施方案》，明确了未来三年信息化发展路径和目标。持续推进业务管理信息化，知识管理平台、科研项目管理平台和人力资
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文源信息系统上线运行，完善协同设计平台升级和财务自动化信息平台建设，积极推进各平台间的数据联
通，有效支撑公司科学管理决策。
在质量控制方面，公司始终牢固树立质量第一的治理理念，贯彻落实“规范、创新、优质、和谐”的质量方针，生产活动过程中，做到规范作业，以创新促进技术水平持续提升，创建优质成果，以优质
服务与相关方共建和谐。公司在2000年引入ISO9001质量管理体系，2011年引入GB/T24001环境管理体系和GB/T28001职业健康安全管理体系，2020年引入了工程勘察设计行业组织质量管理体系分级认
证标准并获得AAA证书，2021年，公司引入《卓越绩效评价准则》（GB/T19580-2012)，践行公司追求卓越的核心价值观，持续提升质量保障力。2022年底，公司顺利通过河南省“省长质量奖”评选，公
司将以此为起点，持续深化对标卓越管理准则，不断升级公司管理体系和制度体系，夯实公司高质量发展的管理基础。
三、核心竞争力分析（一）主业专注力
自 1964 年建院以来，公司始终坚守初心，坚持主业，从不盲目涉足自己不熟悉的领域。公司历来高度重视变革、发展与突破，根据市场变化不断进行业务转型也是公司上下的共识，但无论是从单一的
交通领域拓展到涵盖交通、城建、建筑、能源、环境、水利六大业务板块的综合业务群，还是从单一的河南省市场拓展到全国市场及遍布 40 多个国家和地区的海外市场，抑或是从单一的设计咨询业务拓展
到全生命周期工程技术服务、技术研发与成果转化及推广等两条业务发展主线，公司始终坚持将主营业务聚焦在设计咨询领域，坚持在自己熟悉领域的深耕细作。公司的投资和并购也全都围绕主业展开。
公司也正是因为紧紧抓住“坚守主业，保持稳定、可持续发展”这一发展理念不动摇，才能在建院 60 年来，无论外部环境怎么变化，无论碰到多少困难，始终能够保持较好的发展势头，逐步拉大发
展框架。
公司合理的股权结构为公司坚持上述发展理念提供了根本保证。目前公司的股权结构为：公司控股股东河南交院投资控股有限公司持有 108,336,197股，约占公司总股本的 33.41%；公司国有股东河南
交通投资集团持有 47,029,248股，约占总股本的 14.50%；其他中小股东持股约占总股本的 52.09%。控股股东股权稳定，有利于公司的长远发展；国有股份占有较高的比例，有利于营造良好的经营环境；中
小股东持股占比一半偏上，有利于公司股权流通。
（二）战略引领力设研院始终坚持以战略规划为引领，不断推动公司实现高质量发展。正在实施的《设研院发展规
划（2022-2024 年）》，坚持“用服务创造价值，让生活更美好”的企业使命，践行“追求卓越、潜心河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
笃行、诚信担当、合作共赢”的核心价值观，贯彻“以服务为核心、以质量为根本、以技术为保障、以市场为引领”的发展理念和“规范、创新、优质、和谐”的质量方针，总体打造“一链三维六体系”发
展格局。围绕构建工程领域全生命周期一体化服务产业链，打造三维业务架构，横向聚焦交通、城建、
建筑、能源、环境、水利六大领域，纵向遵循技术咨询服务和技术研发与成果推广两条成长主线，全面拓展河南省内、河南省外、海外市场空间。持续完善集团管控体系、人才发展体系、科技创新体系、数
字化转型体系、资本运维体系、文化品牌体系，大力激发内生动力、发展活力，大幅提升公司发展质量效益和核心竞争力，向国内一流、国际知名的综合工程技术服务企业集团目标迈进。
2024 年，公司将结合外部环境形势的变化以及内部管理机制的变化，开展新一轮发展规划修编工作。
公司经有关部门批准成立交通运输战略发展研究院、河南省交通安全研究中心、河南省交通绿色发展研究中心、河南省枢纽经济与产业发展研究中心等新型智库，在为区域社会经济发展和重大战略规
划落地提供智库服务和技术支持的同时，也为公司发展提供前瞻性的战略研究。
（三）技术领先力作为一家技术咨询企业，公司自 1964 年成立以来始终秉持技术立院的原则。鉴于河南省复杂的地
貌、地质条件，公司积极进行技术研究，参与了诸多科技攻关项目，积累了丰富的技术储备。
截止 2023年 12月底，公司先后完成省、部级科研项目 150项，其中 105 个项目获得国家级、省部级科研成果奖。拥有有效专利 486项（含子公司 206项），其中发明专利 129项（含子公司 29项）、
实用新型专利 355项（含子公司 177项）、国外专利 1项、外观专利 1项；获得软件著作权 228项（含子公司62项）。
公司在高速公路改扩建技术、特大桥梁设计、波形钢腹板 PC组合箱梁桥成套技术、公路桥梁试验检测、岩土工程等诸多方面拥有全国领先的技术和经验。编纂出版了《波形钢腹板 PC 组合箱梁桥梁设
计与应用》等专著 15部；主持或参与制订标准规范 60部，其中参与制订《公路路面等级与面层类型代码》等国家标准 3部，《高速公路改扩建工程及沿线设施设计细则》等行业标准 6部，制订《高速公路
设计指南》等地方标准 45部（主编 28部，参编 17部），参与制订《钢结构建筑施工测量及监测技术规范》等团体标准6部。
（四）质量保障力质量是公司的立身之本，公司始终守牢“以质量为根本”的发展理念，贯彻落实“规范、创新、
优质、和谐”的质量方针，生产活动过程中，做到规范作业，以创新促进技术水平持续提升，创建优质成果，以优质服务与相关方共建和谐。公司建立系统的质量管理体系(包含质量策划、质量控制、质量
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文保证、质量改进)，定期组织内部审核、管理评审、外部监督审核、外部认证审核，持续改进管理体系，
不断增强体系文件的针对性、严密性和运行的有效性。
质量管理体系的运行以质量计划为主线，以过程管理为重心，按 PDCA 循环进行，通过计划（Plan）—实施（Do）—检查（Check）—处理（Action）的管理循环步骤展开控制，提高质量水平。
公司实行技术岗位任职资格制、岗位责任制，项目作业实行“事前指导、中间检查和成果验收”三环节管理制度，作业前编制工作大纲、技术规定、作业指导书等，进行事前指导和控制，预防质量事故发生，
作业过程中开展设计评审、设计校审、设计验证、设计条件交接、专业间会审、专项检查、抽查等措施，
及时完善技术成果，进行中间过程控制。作业后实行外业验收、成果文件审定等验收制度,保证技术成果质量。实行技术质量评定、考核制度，进行奖优罚劣，落实技术质量责任追究制度。 公司专家技术
委员会作为公司最高技术决策机构，对重大技术方案、技术标准进行论证和确定，对公司重要技术成果进行鉴定，对重大技术问题进行裁定。实行项目后评价制度，及时总结经验、教训以反馈、指导设计。
公司在 2000年引入 ISO9001质量管理体系，2011年引入 GB/T24001环境管理体系和 GB/T28001职业健康安全管理体系；2020 年引入了工程勘察设计行业组织质量管理体系分级认证标准并获得 AAA
证书；2021 年引入《卓越绩效评价准则》（GB/T19580-2012),践行公司追求卓越的核心价值观，持续提升质量保障力。2023 年 4 月，公司获得河南省省长质量奖。公司将持续对标卓越绩效管理准则，不断
改进公司质量管理体系，夯实公司高质量发展的管理基础。
（五）管理及技术创新力创新是公司发展的驱动力。为加强对公司创新工作的领导，更深入地推进公司多层面的创新工作，
推动公司创新活动的常态化、日常化，公司专门成立了创新工作促进委员会，并于每年 11月至 12月开展创新月暨创新论坛活动。通过创新月暨创新论坛活动，公司征集创新方案，总结创新成果，给予资源
倾斜和政策支持，重点引导，向全体员工系统地阐释了公司的创新理念，营造了浓厚的创新氛围，逐渐形成公司独特的创新文化。
作为“河南省创新龙头企业”，在业务创新方面，公司开始从传统单一咨询业务向研产转化业务扩展，确立了公司发展的两条主线；在机构改革方面，公司积极探索事业部制，设立了交通事业部、城
建事业部、建筑事业部、勘察事业部、海外事业部及工程管理和工程总承包事业部等六个事业部；在业务拓展方面，公司加快河南省外业务布局，并实施属地化管理模式；在融资渠道创新方面，公司先后发
行了中期票据、可转债，还和多家银行签订了战略合作协议；在质量管理方面，公司先后引入了工程勘察设计行业质量管理体系分级认证和卓越绩效管理体系；在人才培养方面，公司制定了技术人员职业发
展规划，并建立了设研院培训体系；管理工具创新方面，公司先后建设了项目过程管理信息化平台、协同设计平台等。
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文设研院将科技创新和成果转化作为转型发展的第二成长曲线，持续加大投入，获批设立了 19 个省
部级行业技术研发中心及工程重点试验室，2021 年被认定为“河南省创新龙头企业”。先后获得全国优秀工程勘察设计奖 46项，鲁班奖、詹天佑奖、国家优秀工程奖 18项；获得河南省科技进步一等奖等重
大科研成果奖 70项，有效专利 264项；获得软件著作权 175项，主编、参编行业及地方标准 45项。在数智化技术、绿色建材、智能建造等方向不断突破，逐步形成了技术咨询服务、技术研发与成果推广两
条主线并进的发展格局。同时，设研院是交通运输厅“河南省交通运输科技成果转化推广服务中心”的主建单位，负责组织开展全省交通运输行业科技成果的转化推广。
（六）市场拓展力公司坚持业务多元化、服务一体化、市场全国化的发展思路，在深耕传统业务的同时，持续优化
经营策略，不断拓展新业务领域、探索新服务模式。公司将经营的起点向前延伸至项目策划阶段，将服务内容覆盖到项目全过程，依托河南省内“一总部+六区域”、河南省外“三总部+四联区”，海外“四
中心”，充分发挥属地化优势，在为当地政府提供技术服务的同时，不断深化与投资平台、头部企业的战略合作。
公司大力推进转型发展，业务边界不断突破。交通领域，规划咨询板块，公司主动服务国省重大战略，新型智库影响力不断提升；城建领域、市政板块坚持区域深耕，在城市更新、片区开发等综合类
项目均有新的突破；水务板块积极开展了城市水系治理、智慧水务、环境卫生及“光伏+储能”等新业务；轨道及地下空间板块在石家庄、深圳实现重大突破；建筑领域，持续深挖拓展综合开发、产业园区、
民用建筑等业务，其中非交通类项目营收占比达到 70%。能源领域，积极拓展承担集中式、分布式光伏电站咨询设计和 EPC 总承包业务，开展了高速公路光伏项目、农光互补科技一体化项目、县域分布
式光伏项目等的可研和设计工作； 环境领域，成功落地首个 EOD项目——鹤壁市鹤山区生态环境综合治理暨绿色产业融合发展项目。水利领域，相继开展河道流域综合治理、防洪排涝工程、水库枢纽工程、
引调水工程、农田水利工程等水利工程设计咨询服务。
（七）风险管控力公司高度重视风险的防范与管控，按照“强管理、控风险、增效益”的指导思路及风险管理的总
体部署，全面推进内部控制和风险管理体系建设。公司的风险管控制度可以分为风险管理工作组织体系、
制度体系、风险评估与管理体系、信息传递与监测体系、文化培训体系、监督与改进体系等多个方面。
一是风险管理工作组织体系。公司风险管理工作组织体系包括：风险管理领导小组、风险管理工作办公室、风险管理职责部门、各职能部门及各生产单位、子公司等。各主体责任明确，各司其职，对
公司的风险管控提供组织保证。
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文二是制度体系。《内部控制手册》、《内部控制制度》、《董事会审计委员会工作制度》、《内
部审计制度》、《内部审计实施细则》、《内部审计办法》、《风险和机遇应对控制程序》、《项目风险管理规定》等8项风险管理及内控制度和公司其他153项管理制度。
三是风险评估与管理体系。公司按照风险评估工作管理程序，每年组织开展风险信息收集、风险评估工作。各部门（单位）按照风险辨识评估程序独立开展风险管理工作，风险管理部门对所提交的风
险清单进行梳理，形成公司风险事件库。以风险发生的可能性及影响程度作为风险等级评估标准，经风险管理工作办公室成员讨论后提交风险管理领导小组审议，确定公司的年度“重大风险”。然后风险管
理职责部门组织有关职能部门牵头研究提出风险管理策略及解决方案，形成年度风险管理工作计划动态跟踪表，下发公司各部门（单位）执行。
四是信息传递与监测体系。公司建立了风险信息与沟通机制，就信息沟通中发现的问题，及时报告并加以解决，确保相关信息的真实、完整性。
五是文化培训体系。公司建立了企业风控文化，促进风险管理水平、员工风险管控素质的提升，
保障公司风险管理目标的实现。
六是监督与改进体系。公司建立了相关监督与改进机制，对风险管理的效果和效率进行持续监督与考核评价，推动风险管理工作的改进。
（八）品牌影响力品牌即信誉，公司高度重视品牌建设，以品牌见证品质，以品牌赢得市场。经过多年来在行业内
的深耕和积累，公司目前在全国范围内已具有较高的品牌影响力和美誉度。
公司连续多年被交通部评为 AA 级信用企业（最高等级），被河南省工程勘察设计行业协会评为“河南省工程设计行业 AAA 诚信单位”及“河南省勘察与岩土行业 AAA 诚信单位”（皆为最高等
级）。公司先后荣获包括詹天佑奖、鲁班奖、国家优质工程奖、全国优秀工程勘察设计奖在内的国家级奖励84项、省部级奖励655项。
2024 年 1 月，公司取得国家住房和城乡建设部颁布的“工程设计综合资质甲级”，至此，公司具备工程设计综合甲级、工程勘察综合甲级、工程咨询单位综合资信甲级和城乡规划编制甲级，成为国内
为数不多的拥有“三综一甲”资质的工程咨询单位之一。
此外，公司还连续 8 年被主管税务机关国家税务总局河南省第三税务分局评定纳税信用评级 A 级。
（九）人才竞争力截止 2023年底，公司员工总数达到 4,065人，拥有国家级和省级勘察设计大师 5人，享受国家级
及省级特殊津贴专家 5人、中原科技创新领军人才 2人、交通行业中青年科技创新人才2人、河南省学术技术带头 4人、河南省高层次人才 5人，国家、省部级劳动模范和“五一”劳动奖章获得者 9人。拥
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文有正高级职称人员 204 人，高级职称 736 人，国家各类注册工程师 1,155 人，博士后、博士、硕士
1,448 人，构建了以设计大师、省部级学术技术带头人、创新型博士团队为领军人物，层次多样的阶梯型人才队伍。
2023 年，公司依托教育培训学院平台优势，创新培训模式与途径，确立教育培训学院、公司日常和部门层面三级培训体系，各类培训有序多样化开展。教育培训学院专题培训班 13 个专题培训班按计
划完成开班授课，共开课 72期，在册学员 450余人；新员工专业技术培训完成课程录制 200余节，目前已实现 102个专业全覆盖；全年共组织设研院大讲堂 10 期，培训共享课堂 101期，线上学堂直播课
177期。
2023 年，公司于年初确立人才体系建设专项。按照《人才发展规划（2022-2024）》要求，坚持落实专业技术人才和综合管理人才两大人才素质提升工程，发布《设研院本部员工人才结构分析
（2023）》，指导人才引进与培养；明确公司各层级人才甄别标准，建立公司级高端人才库、公司级项目负责人人才库、部门级人才库，支撑公司高质量发展。开展了中层副职岗位民主测评推选工作，为真
正有能力、懂专业、敢拼搏的员工提供更广阔舞台。修订发布了《公司考核制度（2023 版）》以及《公司董事会成员、公司高级管理人员、职能部门中层正职人员薪酬管理办法》、《公司生产部门中层
正职实施岗位年薪制的有关规定》、《子公司正职实施岗位年薪制的有关规定》、《研发部门正职薪酬管理办法》等考核及专项薪酬制度，通过考核及薪酬常态化修订机制，更好激发部门（单位）及管理人
员的工作积极性。
（十）文化凝聚力公司高度重视企业文化建设，综合考量责任担当、发展目标、历史传统等因素，对企业使命、愿
景、核心价值观、企业精神、质量方针等进行了提炼和明确，并通过有效的传播方式，使企业文化理念融入到员工思想中、体现在日常行为中、展现在工作流程里、落实到本职岗位上，充分发挥企业文化的
激励导向作用，为公司可持续发展提供强大的精神动力、思想保证和文化支撑。
在识别与认同方面，公司已经建立了一套较为完整的企业识别系统和视觉识别系统。公司的 logo、
标识物、标准色、标准文字等已成体系并在公司的宣传册、技术报告、图纸、文件、信封等中得到普遍应用。同时公司的行为识别系统体系也已建立，以企业文化为导向，以企业发展靠员工、员工发展靠企
业等理念为认知的企业行为意识、组织意识、个人意识已经开始得到不断加强，并成为企业识别重要标识。
在企业文化宣贯方面，公司在员工培训中融入企业文化内容，持续推进企业展厅和文化墙建设，
适时组织员工文体活动，推动公司各项创新活动，激发公司内部创新活力，让公司“追求卓越、潜心笃河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
行、诚信担当、合作共赢”的核心价值观成为全体员工的情感认同和行为习惯，达成员工形象和企业形象相一致的和谐的企业文化环境。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，在董事会的带领下，公司主要开展了以下五方面工作：
（一）业务转型昂扬起势，发展韧性不断增强一是积极主动策划经营，属地化深耕成果丰硕。
2023 年，公司坚持业务多元化、服务一体化、市场全国化的发展思路，在深耕传统业务的同时，
持续优化经营策略，不断拓展新业务领域、探索新服务模式。公司将经营的起点向前延伸至项目策划阶段，将服务内容覆盖到项目全过程，依托河南省内“一总部+六区域”、河南省外“三总部+四联区”，
海外“四中心”，充分发挥属地化优势，在为当地政府提供技术服务的同时，不断深化与投资平台、头部企业的战略合作。
河南省内，成功中标郑州航空港区国际陆港片区综合开发社会投资人（城市合伙人）项目以及航空港区科教产业园基础设施建设配套道路勘察设计项目；豫西南、豫南、豫东等区域也先后中标多个高速
项目、综合类项目。
河南省外，川藏渝区域总部全面建成，新签合同额超6,000万元，涵盖交通、城建、市政、检测、
林业、风电等多个领域；粤港澳区域总部持续深耕，新签合同额超亿元；河北区域中标石家庄城市轨道交通 4 号线、6 号线项目，是公司首次在河南省外中标轨道交通类项目；浙江区域取得可喜进步；广西
区域中标2个高速公路项目。
海外，积极拓展中东、非洲、南亚市场，相继承接了伊拉克巴格达环岛高架桥、隧道、铁路桥及附近道路扩建设计和施工项目；落地柬埔寨上海金桥工业经济特区工程全过程咨询等多个项目。积极融入
海外业务平台，当选河南省“一带一路”矿业产业联盟副理事长单位、河南省企业国际合作协会第六届常务理事单位、中国对外贸易经济合作企业协会理事单位。
二是大力推进转型发展，业务边界不断突破。
交通领域，规划咨询板块，主动服务国省重大战略，新型智库影响力不断提升，完成《河南省交通运输与枢纽经济发展报告（2022）》《河南省临港产业发展研究》《中原农谷核心区建设实施方案》
等多项省级重大研究课题；完成的《周口港中心港区总体规划》顺利获得河南省政府批复；在城市交通规划、国土空间规划、投融资咨询、军民融合、土壤普查和治理、水运铁路安全咨询等方面不断开拓业
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文务，顺利承接郑州十四五规划中期评估、郑州轨道交通四期规划专题研究等一批项目，市场竞争新优势
正加速形成。勘察设计板块，紧抓郑开同城、郑港一体化热点，主动谋划和提前开展前期研究工作，
获得了郑州市相关政府部门的信任和支持；水运业务乘势而上，顺利承接史灌河、汝河、唐河二期等内河航运“11246 工程”项目，同时在贾鲁河、沙颍河漯周段等项目前期工作中抢得先机，为后续业务开
展奠定基础；中标河南省通信基站新基础设施建设工程（EPC）项目，成功进入了通信业务设计市场。
检测监理板块，顺利通过计量扩项和复评审工作，检测业务范围进一步扩大，经营业绩再创新高；成功中标信阳港固始港区水运工程监理项目，水运监理业务实现零的突破。智能建造板块，抢抓“13445”
工程建设机遇，成功中标多个项目，瑞梅铁路项目使产品跻身铁路建设领域。
城建领域，市政板块坚持区域深耕，在城市更新、片区开发等综合类项目均有新的突破；水务板块积极开展了城市水系治理、智慧水务、环境卫生及“光伏+储能”等新业务；轨道及地下空间板块在
石家庄、深圳实现重大突破；景观园林板块在花园城市（信阳）青年设计师大赛中有 9 个项目入围第一名，取得景观类项目设计牵头EPC零的突破。
建筑领域，持续深挖拓展综合开发、产业园区、民用建筑等业务，实现年度合同额破 2 亿元，其中非交通类项目营收占比达到70%。2023年，中衢公司参赛作品《衫墅·衫逸》在全国“好房子”设计
大赛南京赛题中获得二等奖。
能源领域，积极拓展承担集中式、分布式光伏电站咨询设计和 EPC 总承包业务，开展了高速公路光伏项目、农光互补科技一体化项目、县域分布式光伏项目等的可研和设计工作；中赟国际成功中标河
南省十四五规划唯一的新建矿井项目——卫辉市陈召北井煤矿工程勘察设计，开拓刚果鲁源矿业布谷马西钾盐矿设计、中农矿产老挝农行-纳拉钾肥项目监理等海外项目。
环境领域，成功落地公司首个 EOD 项目——鹤壁市鹤山区生态环境综合治理暨绿色产业融合发展项目。环境咨询业务实现了向工业、市政等领域拓展，完成新乡市飞灰处置及资源化综合利用、年产万
吨铝基新材料基地、汕头市澄海区水环境综合整治等多个代表性的环境咨询项目。
水利领域，水利设计团队建设初见成效，相继开展河道流域综合治理、防洪排涝工程、水库枢纽工程、引调水工程、农田水利工程等水利工程设计咨询服务。
（二）项目管理精细化，生产效能稳步提升一是完善项目管理制度。修订完善了《项目产值核定办法（2023 版）》《高风险合同管理办法》
《存货管理办法》等管理制度。同时，优化完善了项目管理系统，项目分级管理至子项目，项目进度与协同设计相联动，实现了对项目存货、应收账款的精细化管理和精准控制。
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文二是持续推行项目制管理。策划实施公司和事业部（生产单位）两级项目经理负责制，进一步优
化项目制管理制度，明确项目经理作为项目管理的第一责任人，代表行使项目管理质量、安全、进度等各项权利，提高了项目全面管理效能。
三是扎实做好后期服务。依托后期服务信息化平台，主动做好在建项目的现场服务，组织公司全专业对 2023 年度通车项目进行了全面现场排查与服务，高效解决现场问题，有力支持栾川至卢氏高速、
许昌至信阳高速等项目的顺利建成通车，赢得了业主的一致好评。
（三）质量管理稳中有升，创新转化成果显著一是多措并举，全面提升质量管理水平。2023 年，公司继续深化协同设计、标准化设计、健全知
识管理体系、完善技术质量风险管控体系、更新设计工具等工作，赋能业务发展和员工成长；继续注重卓越绩效管理，高分通过分级认证外审；通过成品文件检查、降本增效设计回头看、技术质量风险把控
等工作，有效促进公司质量管理水平提升。
二是创新驱动，科技成果转化加速推进。2023 年，公司以《科技创新与质量提升规划（2023-2025）》为引领，持续提升基础设施全寿命周期一体化服务能力和技术品牌竞争力。工程技术研究院承
建“河南省交通运输科技成果转化推广服务中心”，获批建设“公路水路数字化模型构建及运行仿真河南省交通运输行业技术创新中心”“河南省技术合同认定登记机构”；桥梁院主导申报获批了公司首个
省科技厅重点研发专项项目；中鼎智建被认定为河南省级工程技术研究中心。公司还承办了“2023 年河南省交通运输科技创新大会暨科技创新周”活动，联合河南省航投、省公路学会主办“2023 河南智
慧交通产业博览会”，参加了世界交通大会等重大活动，多渠道、多维度推广宣传公司科研成果，提高了公司的行业知名度。
2023 年，公司技术和研发创优成果丰硕。技术创优方面，郑州市渠南路（西四环—陇海路）道路工程荣获 2022-2023 年度国家优质工程奖，渠南路项目与郑州至西峡高速公路栾川至双龙段项目同获
2023 年度省建设工程“中州杯”（省优质工程），10 个项目荣获省优秀勘察设计奖一等奖、2 个项目荣获省优秀工程咨询成果一等奖；科研成果方面，相继荣获中国公路学会科学技术奖一等奖1项、河南
省科技进步一等奖1项、二等奖1项以及省专利二等奖1项、省交通运输科学技术进步一等奖1项、省勘察设计行业科技进步一等奖2项，获奖等级和数量实现新突破。
（四）管理赋能转型发展，运营效率持续提升一是取得工程设计综合资质甲级。2024年1月，公司取得国家住房和城乡建设部颁布的“工程设
计综合资质甲级”，至此，公司具备工程设计综合甲级、工程勘察综合甲级、工程咨询单位综合资信甲级和城乡规划编制甲级，成为国内为数不多的拥有“三综一甲”资质的工程咨询单位之一。
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文二是强力推动项目回款。公司高度重视，成立回款专班，压实回款责任，通过常态化、多举措、
高强度方式全力推进。目前项目回款获得明显成效。
三是开展组织机构优化和调整工作。2023 年，通过开展调研论证，明确了公司组织架构优化方向和着力点，制定《事业部建设实施方案》，将交通板块、城建板块、建筑板块相关专业院整合为交通事
业部、城建事业部和建筑事业部，推动资源聚合和业务发展升级；将工程勘察院升级为勘察事业部，进一步发挥勘察综甲资质优势，做大做强勘察和岩土工程业务；将桥梁设计研究院更名为桥梁与结构工程
设计研究院、环境工程院更名为生态环境工程设计院，新设能源与电力工程技术研究院、物流与产业规划研究院、城乡发展与规划研究中心。通过优化和调整，公司组织构架更趋完善和合理，业务板块将更
加协同和高效。
四是人才结构更趋合理。积极推动专业技术人才和综合管理人才两大人才素质提升工程。2023 年，
杜战军荣获“河南省政府特殊津贴专家”称号；李斐然荣获“中原科技创新领军人才”称号；刘庆礼、
袁波、郭炎伟获“河南省勘察设计行业科技创新带头人”称号。目前，公司共有国家级和河南省级勘察设计大师5人；国务院及河南省政府特殊津贴专家5人；中原科技创新领军人才2人、交通行业中青年
科技创新人才2人、河南省学术技术带头人4人、河南省高层次人才5人；博士、硕士1,448人；正高级职称204人，高级职称736人，中级职称1,266人；国家各类注册工程师1,155人。有力支撑了公司
业务转型和新兴业务开展。
五是数字化治理水平进一步提升。2023 年，公司发布了《管理信息化实施方案》，明确了公司数字化企业构建与管理信息化建设的目标和方向。ISO20000，ISO27001 和 ITSS 三个数字化业务方面资质
证书顺利通过，为公司数字化业务的发展壮大和市场开拓提供了资质保障。公司持续推进管理信息化建设，完善协同设计平台，新增了教育培训学院和资产管理等系统，优化了知识管理平台，建设了能力开
放平台。
六是品牌建设不断加强。2023年，积极筹备公司60周年庆典工作，开展了60周年LOGO方案征集、
“我与设研院”征文、“老物件”征集等活动，编制《足迹·路》《河南的桥》等专著。组织开展了第二届设研杯篮球赛、乒乓球赛、郑开五公里迷你马拉松、七夕节单身员工联谊等多项员工喜闻乐见的文
化活动。公司在河南省勘察设计协会举办的第六届“设计杯”足球赛上荣获冠军，积极参加省厅党风廉政警示日活动并策划主演节目《传承》，展现了设研院人的精神风貌，收到了一致好评。
（五）政治引领持续深化，业务党建融合共进2023 年，公司党委和各党支部认真学习贯彻落实党的二十大精神，以深入开展主题教育为契机，
充分发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，促进党建工作和业务工作互融互促。2023 年，交安中心党支部荣获河南省“工人先锋号”，申报的创新案例《打造“1234”工作新模式，构建思想政治工作大
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文格局》，被河南省委宣传部、河南省总工会评选为“2023 年河南省职工思想政治工作十佳提名案例”；
中犇检测公司党支部、交安中心党支部被评为“厅先进党组织”、“星级支部示范点”；马捷、郝孟辉等 4 位同志被评为“厅优秀共产党员”，杨锋、龙志刚、阮锦楼等 14 位同志被授予厅“星级党员示范
岗”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,326,989,347.76 100% 2,511,288,096.97 100% -7.34%
分行业主营业务收入 2,244,616,397.52 96.46% 2,437,270,808.66 97.05% -7.90%
其他业务收入 82,372,950.24 3.54% 74,017,288.31 2.95% 11.29%分产品
工程设计、咨询1,883,467,286.49 75.00% 2,199,385,909.65 87.58% -14.36%
及管理工程总承包 155,025,788.66 6.17% 100,844,799.12 4.02% 53.73%
运营业务及其他 37,821,351.23 1.51% 49,086,252.49 1.95% -22.95%钢结构桥梁装配 168,301,971.14 6.70% 87,953,847.41 3.50% 91.35%
其他业务收入 82,372,950.24 3.28% 74,017,288.30 2.95% 11.29%分地区
华北地区 121,669,750.86 4.84% 120,357,271.80 4.79% 1.09%华中地区 1,744,651,210.62 69.47% 1,867,462,725.80 74.36% -6.58%
华东地区 68,090,667.45 2.71% 62,379,132.65 2.48% 9.16%西南地区 127,410,104.09 5.07% 212,978,831.29 8.48% -40.18%
西北地区 40,735,488.38 1.62% 32,648,141.47 1.30% 24.77%华南地区 161,842,745.22 6.44% 152,647,813.85 6.08% 6.02%
东北地区 8,821,832.80 0.35% 27,892,293.46 1.11% -68.37%海外 53,767,548.34 2.14% 34,921,886.65 1.39% 53.97%
分销售模式营业收入 2,326,989,347.76 100.00% 2,511,288,096.97 100.00% -7.34%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业工程设计、咨
1,883,467,286.49 1,190,285,343.31 36.80% -14.36% -17.54% 2.43%询及管理
分产品工程设计、咨 1,883,467,286.49 1,190,285,343.31 36.80% -14.36% -17.54% 2.43%
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文询及管理
分地区河南省内地区 1,705,355,775.86 1,091,331,798.30 36.01% -4.76% -10.01% 3.73%
河南省外地区 621,633,571.90 460,793,967.88 25.87% -13.75% -7.77% -4.81%分销售模式
工程设计、咨1,883,467,286.49 1,190,285,343.31 36.80% -14.36% -17.54% 2.43%
询及管理公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重工程设计、咨询及管理 服务采购 200,957,941.39 13.41% 307,177,877.22 17.94% -34.58%
工程设计、咨询及管理 人工成本 528,757,553.06 35.28% 568,294,756.98 33.19% -6.96%工程设计、咨询及管理 其他成本 460,569,848.86 30.73% 567,981,505.70 33.17% -18.91%
工程设计、咨询及管理 小计 1,190,285,343.31 79.41% 1,443,454,139.90 84.30% -17.54%工程总包 服务采购 102,306,255.35 6.83% 74,146,806.98 4.33% 37.98%
工程总包 人工成本 10,442,400.44 0.70% 8,416,059.07 0.49% 24.08%工程总包 其他成本 28,196,273.81 1.88% 6,046,500.32 0.35% 366.32%
工程总包 小计 140,944,929.60 9.40% 88,609,366.37 5.17% 59.06%运营业务及其他 服务采购 4,551,192.81 0.30% 23,544,163.76 1.37% -80.67%
运营业务及其他 人工成本 2,026,853.07 0.14% 3,028,903.76 0.18% -33.08%运营业务及其他 其他成本 13,235,952.31 0.88% 1,017,598.05 0.06% 1,200.71%
运营业务及其他 小计 19,813,998.19 1.32% 27,590,665.57 1.61% -28.19%桥梁装配及其他 材料成本 79,980,601.68 5.34% 63,210,269.72 3.69% 26.53%
桥梁装配及其他 人工成本 21,698,539.80 1.45% 7,052,408.28 0.41% 207.68%桥梁装配及其他 其他成本 46,223,251.62 3.08% 12,657,567.30 0.74% 265.18%
桥梁装配及其他 小计 147,902,393.10 9.87% 82,920,245.30 4.84% 78.37%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年 11 月 13 日，本公司投资设立河南中研综合规划设计有限公司，注册资本为人民币 100.00万元，股权占比100%。本年暂无业务发生。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 505,142,500.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 8.32%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 193,695,459.15 8.32%
2 第二名 98,899,059.73 4.25%3 第三名 75,570,150.94 3.25%
4 第四名 69,769,905.69 3.00%5 第五名 67,207,924.53 2.89%
合计 -- 505,142,500.04 21.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 196,319,882.46前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.48%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.66%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 85,269,957.60 9.33%
2 第二名 31,097,462.72 3.40%3 第三名 28,579,568.42 3.13%
4 第四名 27,095,304.80 2.96%5 第五名 24,277,588.92 2.66%
合计 -- 196,319,882.46 21.48%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
销售费用 66,066,803.69 70,588,810.88 -6.41% 无重大变动管理费用 150,701,777.71 152,624,932.20 -1.26% 无重大变动
财务费用 48,819,617.48 43,069,852.96 13.35% 主要系银行贷款利息增加所致研发费用 129,063,349.35 131,150,945.40 -1.59% 无重大变动
4、研发投入适用 不适用
项主要研
目发项目 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
进名称
展复合填
通过优化压实工艺和控制压实标料高填
准，减少和控制填方土料的沉降；
方路基 对公司在未来高填方路基的设计解决复合填料的情况下高填方路 通过针对性的防排水设计，减少和
稳定和 结 提供经验和技术储备，为今后公基的稳定与变形控制，保障路基 控制填方土料的干湿循环作用下的
变形控 项 司顺利承接山岭重丘区高速公路填筑质量 变形；通过开挖或处理等方法，减
制技术 打下坚实基础。
少和控制原有地基在路基修筑后的的研究
固结沉降。
与应用涵洞（通道）对于公路线型，路
基稳定，行车安全，及对沿线农 本项目可用于后续其他项目涵洞本项目采用装配式预制正节段、预
田排灌系统，居民出行等许多方 通道的建设上去，进一步推进涵涵洞装 制斜端节，洞口采用预制洞口形
面起着重要作用和影响，是公路 洞通道在我省公路工程上的工业配式预 式，真正意义上的全涵预制。相比
工程和交通发展的基础性设施。 化和产业化建设。希望未来全省制斜端 结 传统现浇涵洞，装配式涵洞可缩短
装配式涵洞具有质量好、节能环 涵洞通道结构型式统一，节段生部及洞 项 施工周期，节约建筑材料，减少建
保、缩短工期、节约人力等显著 产商品化规模化，各类项目可根口设计 筑垃圾，并显著降低施工粉尘和噪
的优势，实现全涵及洞口完全预 据工程预制节段数和端部角度种与施工 声污染。涵洞通道的施工质量得到
制化是传统现浇涵洞方式的重大 类洞口形式，对预制构件进行购显著提高。
变革，是公路产业化和现代化的 买调配必由之路。
支架结构在桥梁、建筑工程中大量应用，目前工程中常用的支架 针对传统支架拼装难度大、施工繁
目前，集团内中鼎智建公司承接有大直径焊接钢管支架和盘扣或 琐、工期长、智能性差等缺点，研
了钢结构加工和安装任务，钢箱者碗扣拼装式脚手架两种形式。 正 发一种可实时监控工作状态的智能
装配式 梁的安装需要大量的支架，产品针对两种支架在应用中存在的问 在 拼装支架，具有安装、拆卸智能
智能支 的应用可优先考虑由公司内部向题，研发智能轻型支架系统，形 进 化、复杂环境自适应、自我安全调
架研究 外部发展。河南省“13445”工成支架标准构件，装配式安装， 行 节、自然环境预警等功能，具备标
程也设计了大量现浇箱梁，本产并通过集成传感器实现对支架受 准构件少、拼装方便、安全高效和
品也可用作现浇箱梁支架。
力状态的实时监控，大幅提高支 经济等优点。
架安全性、拓展支架适用场景。
充分利用3S技术，解决公司勘察、桥梁及路线交叉等专业的部分
外业调查、调绘工作以及验证工作 该成果将计算机、无人机遥感、
借助最新的开发技术和标准化数数字化 中信息获取与传递中效率低下的问 卫星影像等先进技术融合于一
据库、符号库建设技术，探索一 正外业系 题，利用信息化手段优化传统外业 身，实现一套系统即可满足工程
套更加高效的勘察、桥梁及路线 在统关键 工作流程，实现外业前信息汇聚、 调绘的全方位工作需求，可有效
交叉等专业内外业一体化解决方 进技术研 外业中高效作业并落实责任到人、 提高外业工作效率、降低工作成
案，实现外业调绘生产活动的数 行究 外业后统计分析的效果，提高外业 本，未来该系统将在省内外进行
字化、信息化和智能化。
调绘、核查工作效率，减轻外业人 推广应用。
员劳动强度，并降低外业调绘活动成本。
隧道数 根据政策导向和行业需求，建立 正 以实际业务需求为导向，开展基于 提高隧道综合管理能力与服务水字孪生 统一的隧道安全运营数字平台， 在 数字孪生的隧道安全运营技术研 平，保障运营安全、提高管理效
安全运 提升隧道运行情况的监测能力和 进 究，以隧道运营智慧管理、联动控 率、降低运营成本。最终实现隧河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
营技术 对突发事件的应急处置水平，推 行 制、数据共享、业务协同为目标， 道安全运营“全目标、全要素、
研究 动传统监控迈向智慧运营管理的 以数据为关键要素和核心驱动，引 全天候、全过程、全方位”以及新高度，使运营管理更高效、公 入数字孪生技术，研发面向“云- “数字化、智能化、精细化、科
众出行更安全、交通运输更畅 边-端”的隧道安全运营数字孪生 学化、可视化”的“五全五化”通。 平台。 管理。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 550 543 1.29%研发人员数量占比 13.53% 14.61% -1.08%
研发人员学历本科 258 287 -10.10%
硕士 253 225 12.44%博士 11 9 22.22%
专科及以下 28 22 27.27%研发人员年龄构成
30岁以下 93 116 -19.83%30~40岁 305 309 -1.29%
40岁以上 152 118 28.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 129,063,349.35 131,150,945.40 114,819,545.37
研发投入占营业收入比例 5.55% 5.22% 5.60%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,029,292,624.85 2,212,201,013.72 -8.27%
经营活动现金流出小计 2,169,962,826.45 2,181,109,741.14 -0.51%经营活动产生的现金流量净额 -140,670,201.60 31,091,272.58 -552.44%
投资活动现金流入小计 1,137,481,616.24 1,111,999,608.60 2.29%投资活动现金流出小计 1,153,318,696.73 1,351,491,392.48 -14.66%
投资活动产生的现金流量净额 -15,837,080.49 -239,491,783.88 93.39%河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 704,923,246.34 318,000,000.00 121.67%筹资活动现金流出小计 677,469,742.55 338,711,111.47 100.01%
筹资活动产生的现金流量净额 27,453,503.79 -20,711,111.47 232.55%现金及现金等价物净增加额 -129,019,877.81 -230,730,650.13 44.08%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比下降552.44%，主要系公司本报告期回款下降所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增长93.39%，主要系公司本报告期长期资产购建支出减少所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增长100.01%，主要系公司本报告期取得的银行贷款增加所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增长44.08%，主要系公司本报告期投资活动现金流出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年净利润的差异金额为270,066,423.06元，主要原因见本报告第十节七、
79现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可持续
金额 形成原因说明额比例 性
投资收益 7,333,478.22 4.89% 主要系收到的对外股权投资分红及理财收益。 否主要系其他非流动金融资产公允价值变动所
公允价值变动损益 -403,018.86 -0.27% 否致。
资产减值 -225,875,217.74 -150.75% 主要系应收款项及合同资产计提的坏账损失。 否主要原因为公司收到的与日常经营活动无关的
营业外收入 157,947.82 0.11% 否款项。
主要系公司捐款支出及固定资产报废损失所营业外支出 938,839.29 0.63% 否
致。
主要系公司取得的与企业日常活动相关的政府其他收益 10,581,743.32 7.06% 否
补助。
资产处置收益 95,902.58 0.06% 主要系公司处置的车辆等资产。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资
763,611,405.87 11.21% 873,420,445.38 13.48% -2.27% 较年初无重大变化金
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文应收账
2,140,033,567.74 31.42% 1,938,374,311.62 29.92% 1.50% 主要系本报告期销售回款下降所致款
合同资 主要系公司已向客户提供劳务但尚1,522,025,706.60 22.34% 1,205,925,935.15 18.61% 3.73%
产 未收取对价的款项增加所致主要系加强项目预算的精细化管
存货 660,739,356.54 9.70% 734,826,300.71 11.34% -1.64%控，减少项目成本支出所致
投资性289,491,827.15 4.25% 303,555,351.23 4.69% -0.44% 较年初无重大变化
房地产长期股
5,513,286.01 0.08% 4,851,938.09 0.07% 0.01% 较年初无重大变化权投资
固定资774,184,035.01 11.37% 790,272,492.33 12.20% -0.83% 较年初无重大变化
产在建工
25,660.38 0.00% 750,222.57 0.01% -0.01% 较年初无重大变化程
使用权2,703,880.54 0.04% 0.04% 较年初无重大变化
资产短期借
15,673,246.16 0.23% 2,249,999.94 0.03% 0.20% 较年初无重大变化款
合同负436,475,401.21 6.41% 335,791,405.97 5.18% 1.23% 较年初无重大变化
债长期借
836,290,000.00 12.28% 392,350,000.00 6.06% 6.22% 主要系银行贷款增加所致款
租赁负2,452,985.33 0.04% 0.04% 较年初无重大变化
债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产34,946,134. 1,090,000,0 1,125,000,0 18,097,500. 18,097,500.
（不含衍 -53,865.2278 00.00 00.00 28 28
生金融资产）
4.其他权益 93,075,131. 2,500,000.0 90,607,631.32,500.00
工具投资 42 0 425.其他非流 -
13,116,654. - 23,567,703. 18,183,837.动金融资 18,097,500.
08 403,018.86 00 94产 28
金融资产 141,137,92 - 1,113,600,2 1,127,500,0 126,888,96-53,865.22 0.00
小计 0.28 403,018.86 03.00 00.00 9.64应收款项 4,716,912.7 17,033,032. 4,716,912.7 17,033,032.
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文融资 2 94 2 94
145,854,83 - 1,130,633,2 1,132,216,9 143,922,00上述合计 -53,865.22 0.00
3.00 403,018.86 35.94 12.72 2.58金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动 18,097,500.28元主要原因系将投资期限超过1年的交易性金融资产重分类至其他非流动金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、截止2023年12月31日，公司受限的货币资金余额为 102,874,479.71元，主要为公司开具汇票或者保函存入的保证金,详见本附注第十节七、31所有权或使用权受到限制的资产。
2、截止2023年12月31日，公司受限的应收票据余额为35,159,653.8元，主要为公司已背书但尚未到期承兑的承兑汇票,详见本附注第十节七、31所有权或使用权受到限制的资产。
3、截止2023年12月31日，公司受限的应收账款余额为14,923,246.34元，主要为公司取得的应收账款保理借款,详见本附注第十节七、31所有权或使用权受到限制的资产。
4、截止2023年12月31日，本公司对持有的子公司中赟国际87.20%的股权进行了质押借款，详见本附注第十节七、45长期借款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度189,209,192.30 59,361,313.60 218.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易1,125, 公允 34,94 - 1,090, 1,125, 3,441,
性金 自有其他 无 无 000,0 价值 6,134. 0.00 53,86 000,0 000,0 284.5 0.00
融资 资金00.00 计量 78 5.22 00.00 00.00 0
产其他
-37,94 公允 13,11 - 23,56 36,28 非流
1,666, 自有其他 无 无 8,063. 价值 6,654. 403,0 7,703. 0.00 0.00 1,338. 动金
724.7 资金00 计量 08 18.86 00 22 融资
产其他
91,41 公允 93,07 2,500, 4,311, 90,6032,50 权益 自有
其他 无 无 8,545. 价值 5,131. 000.0 535.4 7,631.0.00 工具 资金
00 计量 42 0 2 42投资
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资-
1,254, 141,1 - 1,113, 1,127, 7,752, 126,81,720,
合计 366,6 -- 37,92 403,0 600,2 500,0 819.9 88,96 -- --590.0
08.00 0.28 18.86 03.00 00.00 2 9.64（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计 尚未期内 闲置
变更 使用变更 累计变更 两年
本期已使 已累计使 用途 尚未使用 募集募集 募集 募集资 募集资金 用途 用途的募 以上
用募集资 用募集资 的募 募集资金 资金年份 方式 金总额 净额 的募 集资金总 募集
金总额 金总额 集资 总额 用途集资 额比例 资金
金总 及去金总 金额
额 向额
向不 可转特定 债募
2021 37,600 36,713.12 1,844.73 26,575.86 0 0 0.00% 10,137.26 0对象 集资
发行 金专河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
可转 户债
合计 -- 37,600 36,713.12 1,844.73 26,575.86 0 0 0.00% 10,137.26 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司可转债募集资金总额为37,600.00万元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及交易费用共计人民币886.88万元后，实际募集资金金额为人民币36,713.12元。截止2023年12月31日已使用26,575.86万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是否 是项目 报 截止 项目
已变 否达到 告 报告 可行
承诺投资 更项 截至期末 达募集资金 调整后投 本报告 截至期末 预定 期 期末 性是
项目和超 目 投资进度 到承诺投资 资总额 期投入 累计投入 可使 实 累计 否发
募资金投 (含 (3)＝ 预总额 (1) 金额 金额(2) 用状 现 实现 生重
向 部分 (2)/(1) 计态日 的 的效 大变
变 效期 效 益 化
更) 益益
承诺投资项目
1、区域服务中心建 不
年11设及服务 否 19,140 19,140 1,844.73 9,003.74 47.04% 0 0 适 否
月12能力提升 用
日项目
不
2、补充流 年02否 11,243 11,243 0 11,243 100.00% 0 0 适 否
动资金 月20用
日
3、产研转 2023不
化基地运 年02否 6,330.12 6,330.12 0 6,329.12 99.98% 0 0 适 否
营中心项 月20用
目 日承诺投资
-- 36,713.12 36,713.12 1,844.73 26,575.86 -- -- 0 0 -- --项目小计
超募资金投向无
合计 -- 36,713.12 36,713.12 1,844.73 26,575.86 -- -- 0 0 -- --2023年3月，结合募投项目的实际进展情况，从审慎投资、提高募集资金使用效率和效果的角度出
分项目说 发，公司实施的“区域服务中心建设及服务能力提升项目”部分子项目投资进度不达预期，为继续推进该项目明未达到 实施，现拟将部分子项目投资周期延长，并对可转债募集资金投资金额进行调整。基于前述因素影响，从审
计划进 慎投资、提高募集资金使用效率和效果的角度出发，公司拟对“区域服务中心建设及服务能力提升项目”子项度、预计 目粤港澳区域服务中心使用募集资金投资金额调减2,342.37万元，相关资金拟投入服务能力提升项目建设，
收益的情 调整后“区域服务中心建设及服务能力提升项目”拟使用募集资金投资总额不变。
况和原因 2023年3月，结合募投项目的实际进展情况，从审慎投资、提高募集资金使用效率和效果的角度出（含“是 发，在募投项目投资用途、拟使用募集资金投资额、实施主体等不发生变更的情况下，公司拟对“区域服务
否达到预 中心建设及服务能力提升项目”部分子项目达到预定可使用状态的时间进行延期。其中：（1）粤港澳区域服计效益” 务中心项目延期及投资金额调整的原因：由于公司择优购置办公场所，节省了部分办公场所购置及装修费
选择“不 用，且由于该项目人才引进工作分阶段开展，办公设备采购进度有所延迟，导致该项目募集资金使用进度不适用”的 达预期。为继续推进该项目下阶段的人才引进工作，确保到2024年人才规模、结构、素质匹配业务发展，
原因） 公司审慎考虑，拟将该项目的预计完成时间进行调整，将建设完成期限延长至2024年11月12日。（2）洛阳区域服务中心项目延期的原因：由于该项目人才引进工作分阶段开展，办公设备采购进度有所延迟，导致
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文该项目募集资金使用进度不达预期。为继续推进该项目下阶段的人才引进工作，确保到2024年人才规模、
结构、素质匹配业务发展，公司审慎考虑，拟将该项目的预计完成时间进行调整，将建设完成期限延长至2024年11月12日。（3）成渝区域服务中心项目延期的原因：成渝区域服务中心项目的投资内容包括购置
办公场所及装修、设备采购和人力资源投入等，计划于2023年11月12日前实施完毕。目前该项目还未实施，为继续推进该项目顺利实施，确保到2024年人才规模、结构、素质匹配业务发展，公司审慎考虑，拟
将该项目的预计完成时间进行调整，将建设完成期限延长至2024年11月12日。具体内容详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
项目可行性发生重
无大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目 公司于 2021 年 12 月 3 日召开第二届董事会第三十六会议和第二届监事会第二十八次会议，审议通先期投入 过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募
及置换情 集资金置换截至 2021 年 11 月 26 日预先投入募投项目的自筹资金 8,655.90 万元及已支付发行费用的自况 筹185.88万元，共计 8,881.78 万元。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况适用
公司发行可转换公司债券募集资金投资项目中的“产研转化基地运行中心项目”和“补充流动资金”已实施完毕，公司对上述项目进行结项，并将节余募集资金合计约 6.9 万元（含利息及理财收益）永久性补
项目实施充流动资金。
出现募集项目实施出现募集资金节余的金额及原因：截至2023年2月20日，“产研转化基地运营中心项目”已
资金结余建成并顺利投产；“补充流动资金”项目募集资金已全部用于补充流动资金。根据《上市公司自律监管指引
的金额及第2号——创业板上市公司规范运作》的相关规定，上市公司单个或者全部募集资金投资项目完成后，将结
原因余募集资金（包括利息收入）用作其他用途，金额低于500万元且低于该项目募集资金净额5%的，可以豁
免履行审议程序。具体内容详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2023-009）
尚未使用的募集资
截至2023年12月31日，尚未使用的可转换公司债券资金存放于可转换公司债券账户中。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工程勘
察、工程中赟国际 - -
设计、工 126,000,00 1,250,302,9 581,358,37 343,893,72工程有限 子公司 72,021,292. 61,839,052.
程监理、 0.00 48.79 9.44 4.14公司 33 60
建筑工程总承包
中犇检测道路试验 50,000,000. 352,879,14 185,860,09 281,572,48 42,062,236. 37,007,979.
认证有限 子公司检测 00 0.48 1.80 4.58 64 84
公司河南高建
15,000,000. 191,439,05 108,466,24 123,245,92 7,599,347.9 6,347,532.4工程管理 子公司 工程监理
00 3.55 8.06 5.12 8 9有限公司
装配式桥梁、试验
检测、新河南中鼎 - -
材料研发 326,000,00 499,651,26 247,744,08 169,448,93智建科技 子公司 11,615,859. 4,611,852.5
的技术开 0.00 3.14 7.86 9.61有限公司 91 7
发、技术服务及咨
询。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响河南中研综合规划设计有限公司 投资设立 本报告期暂无业务发生
主要控股参股公司情况说明河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
我国工程勘察设计行业经过几十年的发展，已经成为现代服务业的重要组成部分。思瀚产业研究院发布的《2023-2028 年工程勘察设计行业市场现状及投资战略研究咨询报告 》指出，随着我国经济的
发展和科学技术的进步，我国工程勘察设计行业不断变革，主要体现在以下几个方面：
（1）市场规模仍将持续增长近年来，我国全社会固定资产投资保持了快速增长的势头，促进了工程勘察设计行业的发展。
“一带一路”、“区域性规划”、“城市建设”等政策层出不穷，带来了发展路径与要素改变，行业发展前景良好。
（2）工程勘察设计业将加速向数字信息化、专业化、一体化、综合化转型近年来，我国高度重视工程勘察设计业的数字化转型，并大力推动 BIM 技术的推广和应用。未来，
设计企业将加紧部署数字化战略，以数字化扩张产品和服务，以数字化手段实现数据变现，构建数字化业务流程，通过数字化的方式对产品、服务、资产、商业流程进行连接，实现高效运营。
此外，工程勘察设计行业的发展态势正逐步向专业化、一体化、综合化方向转型，发展前景亦进入“新常态”。新形势下，工程勘察设计行业内的企业主营业务由传统的勘察设计业务向覆盖工程建设
产业链全过程的设计、咨询、项目管理、总承包等多元模式升级；企业核心能力向技术、管理、资本运作等综合能力转变。
同时，新型城镇化、城市更新等市场空间巨大，城市建设与管理进入 2.0 时代，带来了城市发展形态新要求，带来了城市交通新体系，能源与资源开发利用新理念。
（二）公司行业地位2024 年 1 月，公司取得国家住房和城乡建设部颁布的“工程设计综合资质甲级”，至此，公司具
备工程设计综合甲级、工程勘察综合甲级、工程咨询单位综合资信甲级和城乡规划编制甲级，成为国内为数不多的拥有“三综一甲”资质的工程咨询单位之一。
（三）公司发展战略根据《公司发展规划（2022—2024 年）》相关安排，公司将稳步推进事业部建设，加快构建和完
善“集团管总、事业部（院）主建、区域中心主战”的架构，使各种资源在统筹协同中更有效的释放潜能，更有力的支撑企业高质量发展。
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文集团总部将坚持管控与赋能并重，成为战略决策中心、资源配置中心、文化引领中心、服务保障
中心，不断强化在集团战略、业务策略制定，人、财、物等核心资源整合配置，价值观与企业文化建设，
重大投资并购决策、集团核心竞争力培育等方面的能力建设。
（四）经营计划一是巩固优势领域。公路交通领域，提前跟踪开展高速公路新建工程及已通车高速的改建工程等
项目的前期方案研究工作。提高对国省干线公路、都市圈（城市群）城际快速路、以及交通+产业类相关项目的开拓力度，寻找高速公路之外新的突破点。城建建筑领域，继续深耕城市，聚焦城市更新、片
区综合开发、园区建设等项目，加强前期融资策划，提升一体化服务能力和水平，设计精品工程，进一步扩大行业影响力和市场占有率。积极参与标志性建筑项目的竞标，打造设研院在市政和建筑领域的标
志性工程，加快培育设研院建筑设计品牌。检测、监理领域，要进一步开拓河南省内外市场，加大与公司各业务领域的相互协同和联动，打造全产业链优势。
二是聚焦行业热点。抢抓内河航运发展历史机遇，乘势而上，加大投入，保质保量完成已承接项目，积累项目经验，提升全流程服务水平和能力。积极拓展环境设计、环境治理与修复等业务领域，将
环境板块业务方向从交通延伸至工业、市政等热点行业，推动环境领域业务突破和快速发展；在公路工程和公路运输安全咨询业务的基础上，广泛拓展水运工程、市政工程等领域的安全业务，同时大力研发
安全治理技术和相关产品，推进大数据等新技术在安全生产领域的深度应用，增强科技治安水平，发展安全治理业务；加快推进工程总承包业务，提升项目整体策划能力，加强项目经营和管理控制能力，尽
快补齐公司工程领域全生命周期一体化服务链。
三是把握行业方向。水利、物流、电力和能源等业务，抓住政策机遇，找准突破口，实现业务快速落地。加快建设水利设计团队，形成业务增量；物流业务，深刻把握河南省委省政府“构建大枢纽、
发展大物流、形成大产业”发展方向，聚焦综合货运枢纽、大型物流园区、物流配套产业的规划与建设，
提前主动开展谋划；电力和能源业务，与中赟国际等公司相关部门单位的协同联动，紧抓“交能融合”机遇，快速形成业务突破。
四是紧跟发展趋势。智能化、数字化、绿色化是交通运输及其他行业转型升级和高质量发展的必由之路。要提前研究和跟踪开展全省高速公路智慧化提升相关工作，持续推进现有数字化管养和大数据
平台的优化升级和推广应用；聚焦绿色低碳发展方向，加大科技研发和技术创新，深入开展“近零碳”服务区、物流园区、港口研究，持续跟踪和推进碳咨询、碳资产开发管理等绿色低碳业务。
（五）可能面对的风险（1）政策性风险
河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文公司主要从事的交通、城建、建筑、能源、环境、水利等领域的工程咨询业务，与国家基础设施
投资之间关系较为密切，公司业务的发展依赖于国家基础设施投资规模。因此，国家宏观经济状况和对未来经济发展的预期、现有基础设施的使用状况和对未来扩张需求的预期、国家对各地区经济发展的政
策和规划以及各级政府的财政能力等因素都会对基础设施投资产生影响，未来如我国政府大幅降低对基建领域的资金投入，则公司的相关业务将因此受到不利影响。
针对此风险，公司将持续加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向，及时对公司业务进行转型升级，通过拓宽业务布局、服务范围增强服务能力，加大河南省外和国外市场的开拓力
度等，增强公司抵御风险的能力和发展韧性。同时，依托公司人力资源，通过加大研发投入，加强技术创新及加快研发成果转化等措施，开辟新的发展赛道，为公司业务发展注入新动力。
（2）市场竞争风险基建领域工程咨询行业面临激烈的市场竞争，公司主要的竞争对手包括大型中央企业、地方国有
企业、民营企业和跨国公司等。公司所处行业受资质等级、专业注册人员规模、经营业绩等因素的影响，
目前的行业竞争格局为：少数资质等级高、人员规模大、业绩记录良好、行业经验丰富的大型工程咨询公司占据领先地位。在基础设施建设领域，本公司在同行业中处于相对优势地位，但随着业务向全国各
区域不断拓展，以及进入新的业务板块，公司将面临更加激烈的竞争环境。
针对此风险，公司一是持续提升服务质量及工作效率，降本增效；二是加大人力和资金投入，增强公司的科技创新能力，提升核心竞争力；三是加快建设区域服务中心，实现工程服务的属地化管理，
逐步向全国进行业务扩张。
（3）质量责任风险根据《建设工程质量管理条例》（国务院令第 714 号），建设单位、勘察单位、设计单位、施工
单位和监理单位依法对建设工程质量负责。本公司已建立较为全面有效的质量控制体系并持续改进，如果本公司在进度控制、总体质量控制中因失误而导致产品质量问题，将对本公司的市场信誉和市场地位
产生负面影响。虽然本公司已经购买相关保险，但因质量问题引起的纠纷、索赔或者诉讼仍然有可能额外增加公司的成本。
针对此风险，公司一是不断提高员工专业技术水平和责任意识，技术岗位实行任职资格制，坚持公司“以质量为根本”的发展理念；二是持续升级公司质量管理体系。目前公司质量管理体系分级认证
已获得AAA证书，并是河南省“省长质量奖”获得者；三是全面总结梳理以往的设计成果，开展标准化设计；四是采用协同设计、数字档案馆等信息化手段，优化设计工具，提高设计效率，提升设计质量。
（4）应收账款发生坏账损失风险河南省交通规划设计研究院股份有限公司2023年年度报告全文
尽管公司客户主要为政府部门及下属的基础设施投资管理公司，资信良好，同时公司已建立了对客户资金计划或财务状况持续跟踪的机制及相应的回款管理制度，但若因经济形势的变化出现重大应收
账款不能收回的情况，将对公司经营状况和经营成果产生不利影响。另外，随着时间的推移，若应收账款没能按时回收，将导致公司计提的坏账准备增加，影响报表净利润。
针对此风险，公司一是完善组织架构，加大应收账款的催收力度，责任到人；二是要求客户按合同履行约定，一定条件下，要求客户或客户的相关股东提供相应的担保措施，减少应收账款风险；三是
通过系统管控，对风险提前进行预警，建立回款责任制度，确保应收账款风险得到有效管控。
（5）河南省外及海外市场拓展不达预期的风险虽然随着全国统一大市场的逐步建立，空间上的行业壁垒被逐步打破，但条块分割及区域保护现
象仍然存在；海外市场则因为法律、规范、文化和习惯的不同，开拓市场时需要面对诸多问题，如不能有效掌握东道国政治与法律体系，不能快速提升对海外项目的管理经验及管理水平，将对公司开拓海外
市场造成不利影响。
针对此风险，公司一是组建河南省外区域服务中心，进行属地化管理，强力拓展市场；二是要求海外事业部从事涉外工程咨询的员工认真学习东道国的法律法规和技术标准，了解风俗习惯，评估项目
风险，快速提升海外项目的综合管理水平。
（6）业务扩张的管理风险随着公司业务的不断拓展和规模扩张，如公司管理水平、人才和技术储备不能适应规模扩张的需
要，组织架构和管理模式未能适应业务发展需要，将使公司面临一定的管理风险。
针对此风险,公司优化调整了内部机构设置，以适应集团化管理的需要，建立了一套完整的内部控制制度，制定了区域拓展管理架构，同时加快引进和培养公司发展需要的高端复合型管理人才，为公司
发展提供智力支撑和人才保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量汇报双提升”行动方案。
是 否