一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展现状
1、公司所处行业公司主营业务为药品的研发、生产和销售，主营业务产品类别包括特色儿童药、创新慢病药和生物疫苗等，根据证
监会行业指引分类，公司所属行业分类为“C 制造业”中的“27 医药制造业”。
2、行业发展概况医药制造业是国家重点鼓励和支持发展的战略新兴产业。我国医药制造业包括化学药品制剂、原料药、中药饮片、
中成药、生物药品、辅料包材、制药设备、医疗器械、卫生材料等子行业，是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略新兴产业，是健康中国建设的重要基础，在我国经济稳步发展和人民生活水平不断提高的背景下，人口老龄化、大众
健康观念转变和更加多元化的健康需求等因素为医药制造业持续健康发展带来新的机遇。
随着我国经济步入新发展阶段，2023 年国内医药经济也同步进入调整期，但是药品终端市场的稳定增长，展现出中国医药经济的韧性和活力。预计2024年我国医药经济将可能开启增速反弹的新进程。根据国家药品监督管理局南方医药
经济研究所预测，在全球经济不突发进一步恶化、中国GDP保持5%以上增长、医疗卫生投入保持2%以上增长、医药出口不再高幅下滑的前提下，2024 年我国医药制造业营收预测增长 5%（统计口径不含器械）；预测 2024 年药品终端市场销
售额将达到23,906亿元，比2023年增长5.9%。
生物医药产业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性朝阳产业。近年来，虽然医药产业生态的重构也在不断演进，但医药产业朝阳行业的底色不会改变。随着民众对高水平的健康生活有了更高追求，医保改革提升了公众的支
付能力，尤其是创新药物的可及性大大提升；医药消费的刚需属性，支撑起终端市场的可持续增长。
医药工业高质量发展是推进新型工业化和建设制造强国的重要任务，是关心国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是实施健康中国战略的重要支撑。有关部门正致力于构建从研发、转化、准入、生产、使用、支付多环节对生
物医药产业的全链条支持，努力营造鼓励生物医药行业创新发展的制度环境。
2023年7月5日，国家药监局发布《药品标准管理办法》，办法明确了药品标准体系构成、管理工作各方责任，填补中国药政管理体系空白，对于促进药品高质量发展，对于加强药品全生命周期管理，全面加强药品监管能力建设，促
进医药产业高质量发展和实现药品监管中国式现代化意义重大。2023 年 8 月 25 日，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》和《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025年）》；将进一步聚焦
增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高端医疗装备短板。同时针对医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。9 月，国务
院部署推动新型工业化相关工作，要求提升产业链供应链韧性和安全水平、产业创新能力，促进数字技术与实体经济融合和工业绿色发展。
2.1 儿童药发展现状儿童药指用于儿童疾病所使用的药物，包括专门针对儿童的专用药品或药品说明书中标明儿童使用用法用量的药品；
常见种类包括退烧药物、感冒药、祛痰止咳药、抗菌药物、助消化药等。目前我国儿童药品种和类别少，剂型短缺，用药规范亟待提升，仍有大量未被满足的临床需求。除药物有效性和安全性外，儿童药给药方式、药品味道、药品剂量、
用药频次等临床需求更为精细。
国家相关部门始终高度重视儿童药品的发展。2019 年以来我国制定发布多个儿童用药相关指导原则，相关部门从保障需求、鼓励研发、优先审评、简化采购程序、扩大医保支付范围等多个方面，频繁出台了儿童用药相关政策，儿童药
行业正在不断迎来顶层设计与政策支撑。
报告期，国家药监局药审中心共批准儿童用药产品92个品种，包含72个上市许可申请，其中26个品种通过优先审评审批程序得以加快上市；另批准20个品种扩展儿童适应症，让更多儿童患者和千万家庭从中受益。建议批准属于鼓励
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文研发申报儿童药品清单的儿童用仿制药 12 件。2019 年以来国家药监局药审中心累计建议批准属于鼓励研发申报儿童药
品清单的儿童用仿制药45件，涉及神经、抗肿瘤、内分泌等8个治疗领域。
报告期，2 月份，国家卫生健康委印发了《关于进一步加强儿童临床用药管理工作的通知》，《通知》指出医疗机构遴选儿童药品可不受“一品两规”和药品总数的限制；同时要求医疗机构加大药师配备力度，围绕儿童患者需求和临
床治疗特点开展专科药学服务。4 月份，国家药监局药审中心发布了《成人用药数据外推至儿科人群的定量方法学指导原则（试行）》，旨在基于成人用药数据外推至儿科人群的药物研发提供指导。8 月份，国家卫生健康委等部门发布了
《第四批鼓励研发申报儿童药品清单》，清单有 24 个品种，涉及 30 个品规、9 种剂型，覆盖神经系统用药、消化道和新陈代谢用药、抗肿瘤药及免疫调节剂等治疗领域。自2016年以来，有关部门研究制订了四批鼓励研发申报儿童药品清
单，共有136个品种，包括口服溶液剂、口服混悬剂、颗粒剂等适宜儿童给药剂型。2024年1月，国家卫生健康委等10部委联合发布了《关于推进儿童医疗卫生服务高质量发展的意见》（国卫医政发﹝2024﹞1 号文），明确提出要：“以
儿科临床需求为导向推动药品生产企业研发，加大对儿童用药品种及关键技术研发的支持力度，补齐儿童药物适宜剂型、
规格不足等短板”。预计在国家大力扶持儿童药发展的背景下，儿童药物市场有望迎来新一轮高速增长。
截止报告期末，公司共有25个儿童药注册批件。2023 年，公司儿童药收入为 15.36 亿元，同比增长了 17.01%，占医药制造业务营收的61.83%。
2.2 慢病药发展现状慢病全称慢性非传染性疾病，是指起病时间长、病因复杂、难以自愈的非传染类疾病的总称，其发病因素是遗传、
生理、环境和行为因素综合作用的结果。慢病患者用药时间较长、用药种类复杂，未来个性化用药和慢病综合管理将逐渐成为主流趋势，临床证据充足、指南推荐的慢病药品使用率将会进一步提升。
据国家统计局数据显示，截止2023 年末，全国60 岁及以上人口为 29,697 万人，占21.1%;较上年增加 1,693 万人，
较2012年增加超过1亿人，11年增长52%。随着居民人均预期寿命不断增长，慢性病患者生存期随之延长，加之人口老龄化、城镇化、工业化进程加快和行为危险因素流行对慢性病发病的影响，我国慢性病患者基数仍将不断扩大且面临高
增长趋势，我国慢病药领域有望持续高度景气，呈现出持续增长态势。
报告期，国家有关部门尤其在医疗、医保和医药的各个领域持续优化和完善相关政策，进一步全面深化医改，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，加快优质医疗资源扩容和均衡布局，建设与我国发展阶段和经济水平相适应的医药
卫生体系。我国医疗卫生服务能力持续增强，人民健康水平持续提升。
截止报告期末，公司共有59个慢病药注册批件。2023 年公司慢病药收入为 7.70 亿元，同比减少2.40%；占医药制造业务营收的31.00%。
据《中国高尿酸血症与痛风诊疗指南（2019）》，中国高尿酸血症的总体患病率为 13.3%，患病人数约为 1.77 亿，
痛风总体发病率为 1.1%。高尿酸血症已成为继糖尿病、高血压、高血脂症后的“第四高”，痛风已成为仅次于糖尿病的第二大代谢类疾病。预计未来中国高尿酸血症和痛风患病人数会持续增加，对应的中国痛风药物市场规模前景广阔。
报告期，公司在研的高尿酸血症＆痛风创新药物 AR882，已完成全球多中心临床Ⅱ期试验，降低尿酸数据获 FDA 高度认可，邮件快速回复同意Ⅲ期临床试验设计方案，已启动全球多中心Ⅲ期临床试验；溶解痛风石数据亦获得 FDA 高度
认可，并于美国风湿病学会（ACR）上就治疗痛风石临床试验数据作主题演讲，成为第一个在全球权威ACR年会上作主题演讲的中国痛风创新药，预计上市后有望成为具有重大影响力的重磅品种。2024 年一季度，AR882 胶囊治疗原发性痛风
伴高尿酸血症患者的有效性和安全性的多中心、随机、双盲、平行对照、Ⅱ/Ⅲ期临床试验在国内正式启动。目前，国内II期临床试验完成首例患者入组。
2.3 生物疫苗发展现状疫苗是指为预防、控制疾病的发生、流行，用于人体免疫接种的预防性生物制品。根据疫苗制备技术和成分，可分
为传统疫苗和新型疫苗。传统疫苗主要包括灭活疫苗、减毒活疫苗等；新型疫苗主要包括核酸疫苗和重组蛋白疫苗等。
因安全性好，有效性远高于传统疫苗等原因，重组蛋白疫苗得到业界普遍认可，是新型疫苗研制和生产的主流技术方向，
目前已有乙型肝炎疫苗、流感亚单位疫苗等重组蛋白疫苗上市。
从真实世界数据研究看，重组蛋白技术路线是平衡保护效力与安全性的技术选择。相对于传统疫苗，重组蛋白疫苗主要技术优势包括：（1）生产工艺安全性高，疫苗生产和研发过程中不需要高等级生物安全实验室；（2）产能相较于
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文传统的疫苗研发平台更高，易于大规模生产；（3）安全性好，由于只有病原体的某种特定的抗原蛋白，不是整个病原体，
所以不存在感染风险，耐受性相对较好；（4）稳定性相对较好等特点。
疫苗接种作为人类遏制传染病传播的重要手段，是全球公共卫生政策实施的长期战略，关系人民群众健康、公共卫生安全及国家安全，是我国当前大力发展的重要战略产业之一。近年来，党中央、国务院高度重视疫苗产业发展。目前，
我国人均疫苗支出远低于美国和日本等发达国家，随着以重组蛋白为代表的创新型疫苗的研发以及非免疫规划苗的渗透率不断提高，结合居民购买力提高、对疫苗接种的认识不断提高、市场整合度提高、政府优惠政策等，国内疫苗市场将
释放巨大潜在市场空间。截止报告期末，公司研发管线共有7个疫苗在研项目。
（二）行业周期性特征医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与人的生命健康密切相关；同时，医药产业具有高技术、高投入、高风
险、高回报、长周期等特征，需求刚性较强，是典型的弱周期行业，抗风险能力较强。
医药行业整体而言不具有明显的季节性特征，但是受春节等假期因素的影响，通常第一季度的销售相对较低。此外，
具体药品品种因适应症的高发期受季节因素影响，相应的药品销售也具有一定季节性。
（三）公司所处的行业地位一品红创立于2002年，是一家集药品研发、生产、销售为一体的创新型生物医药企业，聚焦于儿童药和慢病药领域；
目前，公司具备医药全产业链的研发运营管理能力，产品涵盖范围包括化学药（含制剂和原料药）、中（成）药以及生物疫苗等领域。公司坚持以创新研发为发展源动力，建有国家企业技术中心、国家级企业博士（后）科研工作站、广东
省儿科药工程实验室、广东省企业技术中心、粤港澳大湾区创新疫苗技术产业转化中心和广东省生化制剂工程技术研究中心等技术研发平台。公司具备强劲的研发创新能力及转化能力，公司充分发挥企业技术优势和资源禀赋，通过自主研
发、技术合作、投资并购等多种创新方式，不断提高公司医药研发实力；公司曾先后获得中国化药研发综合实力百强企业、中国创新力医药企业100强和中国化药企业百强企业等荣誉称号。2024年1月，子公司一品红制药被国家工业和信
息化部评为“国家绿色工厂”。
在儿童药领域，根据儿童患者特点，公司建有儿童药物高端制剂技术平台，通过药物混悬剂技术、颗粒掩味技术、
精准化给药等技术创新，能克服儿童用药依从性差、安全隐患多等临床难题，精准治疗儿童患者疾病。公司儿童药产品结构丰富，可满足呼吸、抗感染、抗过敏、消化领域等儿童常见疾病临床诊疗需求，涵盖0-14岁全年龄段儿童患者，产
品均注明儿童用法用量，且剂型独特、口感优，可确保儿童患者用药的安全性，全面提升儿童患者依从性。公司现有 25个儿童药产品批件，其中芩香清解口服液和馥感啉口服液被纳入十三五国家科技重大专项；报告期，公司获批盐酸左西
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文替利嗪口服滴剂15ml:75mg和10ml:50mg双规格，羧甲司坦口服溶液新增10ml：0.5g规格，新增3个儿童药注册批件。
公司将持续加大儿童药产品研发投入力度，矢志成为中国儿童药行业领军企业。
在慢病药领域，目前公司已建立慢病研发创新中心，组建了创新药物研发的完整体系，包括立项、药物化学、计算化学、药理药效评价、毒理评价、临床开发等功能模块。具有以及骨架型和渗透泵型控释片、多层型缓释片、延迟释放
制剂、缓释微丸制剂等高端口服缓控释制剂的研发生产能力。目前公司在研慢病药包括全球创新药AR882等项目38个，
公司现有慢病药注册批件59个，涵盖心脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾病等多个疾病治疗领域，多个产品入选《国家基本药物目录》和《国家医保目录》。截止本报告披露之日，公司新增托拉塞米注射液、丙氨酰谷氨酰胺注射液、
非诺贝特酸胆碱缓释胶囊等7个慢病药产品注册批件。
此外，公司业务还涉及生物疫苗领域。目前，公司拥有全新的基因工程疫苗研发中试与产业化平台，可开发多种人用疫苗产品，在研产品包括四价流感疫苗、RSV疫苗等7款产品。
报告期，公司研发创新成果丰硕，截止本报告披露之日，公司共有各类在研项目 133 项，其中：技术改造类项目 25个，在研及申报审评备案项目 108 项，包括创新药项目7 个；有24 个项目/产品在备案或待审批阶段，随着各类产品逐
步获得审评通过，将进一步丰富公司的产品管线，增强公司竞争力。
2023 年8 月，经国家药监局核准，国家中药品种保护审评委员会给公司生产的儿童专用药馥感啉口服液再次批准为中药保护品种，保护期限七年。公司生产的盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片（商品名：凯莱克林®）被中国医药·品牌榜评
审委员会/米内网评为 2023 中国医药·品牌（医药终端）。芩香清解口服液被评选为医药经济报“头部力量·中国医药高质量发展成果品牌（2023）”。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）主营业务
一品红药业股份有限公司（ApicHope，300723.SZ）创建于 2002 年，总部位于粤港澳大湾区生物医药产业高地——广州国际生物岛，2017年11月在深交所上市。历经20余年的发展，公司业务覆盖医药全产业链，以医药制造业务为主
导，是一家集药品研发、生产、销售为一体的创新型生物医药企业，主要聚焦于儿童药和慢病药领域，产品类别涵盖化学药（含原料药和制剂）、特色中成药、生物疫苗等领域。截止本报告披露之日，公司共有 183 个药品注册批件（含原
料药登记号），其中国家医保品种74个、国家基药品种31个、国家中药保护品种1个。
报告期，公司实现营业收入 250,344.70 万元，同比增长 9.79%；其中医药制造收入 248,411.53 万元，占营业收入99.23%，同比增长 11.94%；归母净利润总额 18,461.33 万元，同比减少 36.49%；扣非归母净利润 11,997.83 万元，同
比减少45.73%；经营性现金流净额45,805.13万元，同比减少3.68% ，实现经营性现金流金额远高于归母净利润。截至2023年12月31日，公司总资产440,529.56 万元，比期初增加7.49%；归属于上市公司股东的所有者权益252,208.75
万元，比期初增长22.96%。
2023年自主研发投入约30,136.76万元，较去年同期增加11,158.72万元，同比增加58.80%。随着公司联瑞智能生产基地（一期）以及润霖创新研究院的先后投入使用，报告期累计折旧增加 11,449.26 万元，较去年同期增加 8,171.47
万元，同比增长249.30% 。此外，公司积极引进新产品新技术，通过增资入股和License-In的方式引进了Arthrosi具有Best-in-class潜力的高尿酸血症＆痛风创新药物AR882；先后战略投资了专注于PROTAC技术和分子胶领域创新药研
发企业分迪药业和专注于AI辅助新药研发领域的生物医药企业阿尔法分子科技，上述三家公司报告期内计入公司投资收益为-3,815.39万元。
公司始终坚持创新、恪守品质，努力为患者提供更多品质更优、药效更佳的药物，惠及民生、回馈社会，为人类生命健康不懈奋斗。
（二）主要产品
1、儿童药产品一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
目前，公司共有 25 个儿童药注册批件, 治疗范围覆盖了 0~14 岁儿童全年龄段，儿童疾病领域 70%以上病种，可用于治疗儿童流感、感冒、感染性疾病、功能性消化不良、手足口病、湿疹、过敏性疾病等多种临床需求迫切的常见疾病。
公司在研儿童药有29个儿童药和5个儿童疫苗产品，涵盖癫痫、流感、哮喘以及儿童手足口病等多种高发疾病，将为广大患儿提供更多临床创新产品。
报告期，公司儿童药收入为 15.36 亿元，同比增长 17.01%；报告期，公司获批盐酸左西替利嗪口服滴剂 15ml:75mg和10ml:50mg双规格，羧甲司坦口服溶液新增10ml：0.5g规格，新增3个儿童药注册批件。公司生产的儿童专用药芩香
清解口服液是我国首个在国际期刊（Translational Pediatrics，中文名：美国儿科转化研究）上发表治疗流感高质量临床研究成果的儿童专用药。结果显示，芩香清解口服液治疗儿童流感临床痊愈时间（3 天）、完全退热时间（36 小
时）、减少并发症、病毒转阴率、CARIFs（加拿大急性呼吸道疾病和流感量表）评分的改善均与奥司他韦（目前儿童及成人抗流感一线用药）作用相当，且缓解咽痛、便秘等症状改善上芩香清解口服液疗效更优。报告期内，芩香清解口服
液获流感防治方案推荐11个。公司现有儿童药主要产品特点如下：
公司主要儿童药品种及优势概况药品类治 疗 领 国家基国家医
药品名称 适应症或功能主治 指南推荐及优势别 域分类 药 保
获《中国儿童药品临床应用指南》《中国儿童肺炎链球菌性疾病诊断、治疗和预防专家共识》《国家抗微生物
治疗指南》《中国-中亚五国骨折相关感染诊断与治疗指南》等国内外多个指南推荐用于妇科感染、骨和骨关
节感染、呼吸和口腔感染、皮肤软组织感染等治疗。连续多年纳入《世界卫生组织（WHO）基本药物目录清
单》儿童版和成人版，收入《国家处方集（化学药品与盐酸克林霉革兰阳性菌、厌氧菌引起的各
化学 抗 感 染 生物制品卷儿童版）》。
素棕榈酸酯种感染性疾病。（详细适应症是 是制剂 领域 国家基药，医保甲类，非限制类口服抗生素。可用于四
分散片 请见说明书）
周以上儿童及成人（包括老年人、吞咽困难者等特殊人群），明确儿童用法用量。分散片剂型，给药方便，生
物利用度高，胃肠刺激少，不良反应轻微。无需皮试，
无双硫仑反应，妊娠期 B 类用药，肾功能不全患者无需调整剂量。口感微甜，顺应性好，可与食物同服，可咀
嚼、含服及温水冲服，用法多样。可用于不同细菌感染性疾病的治疗。
盐酸克林霉 国内外多个权威指南推荐，入选《世界卫生组织基本药化学 抗 感 染 用于革兰阳性菌、厌氧菌引起
素棕榈酸酯 否 是 物目录（儿童版2021）》《中国国家处方集》《中国国制剂 领域 的各种感染性疾病。
颗粒 家处方集（儿童版）》《中国药典（2015版》。
获《儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南（2023年版）》《上主要适应于G+菌所致的各种感 海市儿童肺炎支原体肺炎临床诊疗工作指引（2023 年
染，特别适应于金黄色葡萄球 版）》推荐，纳入《中国儿童药品临床应用指南》和菌，肺炎球菌及表皮葡萄球菌 《福建省中西医结合诊治儿童肺炎支原体肺炎专家共识
化学 抗 感 染乙酰吉他霉引起的上下呼吸道感染及表皮否 否 （2023 年 12 月版）》；儿童适宜剂型，全年龄段覆
制剂 领域 素干混悬剂软组织感染。据文献报道，本 盖，可于儿童（尤其低龄儿童）及成人（尤其吞咽困难
品对百日咳、猩红热、中耳炎 者及老人）。浓郁奶香味，用法清晰便利，耐药水平等症也有良好的疗效。 低，可用于儿童常见细菌感染性疾病及呼吸道传染性疾
病。
1.用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗
（磷酸奥司他韦能够有效治疗国内外权威指南共识推荐，流感治疗及药物预防首选
甲型和乙型流感，但是乙型流化学 抗 病 毒磷酸奥司他 《流行性感冒诊疗方案（2020 版）》《2019 年儿童流
感的临床应用数据尚不多）。是 是制剂 领域 韦胶囊 感诊断和治疗专家共识解读》（推荐一线用药）、临床
患者在首次出现症状 48 小时必备用药。
以内使用。2.用于成人和 13岁及 13 岁以上青少年的甲型
和乙型流感的预防。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文药品类治 疗 领 国家基国家医
药品名称 适应症或功能主治 指南推荐及优势别 域分类 药 保
纳入《儿童呼吸道感染家庭用药指导专家共识》《中国儿童药品临床应用指南》《咳嗽的诊断与治疗指南
（2021）》《儿童祛痰止咳治疗专家共识》《中国儿童慢性湿性咳嗽的诊断与治疗专家共识》等多个国内外权
化学 呼 吸 领盐酸氨溴索适用于痰液粘稠而不易咳出否 是 威指南推荐。
制剂 域 滴剂 者。
5 倍浓缩，创新剂型，给药精准，具经济性，携带方便。草莓口味，可加入水、牛奶等，使用便捷。不含蔗
糖、薄荷醇等辅料，可用于一岁及以上儿童。双规格设计，满足不同人群用药需求。
临床常用祛痰药物，入选《慢性气道炎症性疾病气道黏液高分泌管理中国专家共识》《特殊人群普通感冒规范
用药的专家共识》《急性气管一支气管炎基层诊疗指南用于治疗慢性支气管炎等疾病 (2018 年)》《急性气管⁃支气管炎基层合理用药指南》
化学 呼 吸 领羧甲司坦口引起的痰液粘稠、咳痰困难患否 是 《咳嗽基层合理用药指南》《咳嗽的诊断与治疗指南
制剂 域 服溶液者。 （2021年）》《原发性纤毛运动障碍诊断与治疗中国专
家共识》《尘肺病治疗中国专家共识(2018 年版) 》《日本渗出性中耳炎临床诊断和管理指南（2015年）》
《儿童祛痰止咳治疗专家共识》等指南。
《儿科常用 H1 抗组胺药处方审核专家共识》《神经性皮炎基层诊疗指南》《儿童特应性皮炎基层诊疗指南
（2023 年）》《中国荨麻疹诊疗指南（2022 版）》盐酸左西替 《抗组胺药治疗皮炎湿疹类皮肤病临床应用专家共识》
化学 变 态 反 过敏性鼻炎及慢性特发性荨麻利嗪口服滴 否 是 《中国过敏性哮喘诊治指南（第一版（2019年）》《儿
制剂 应领域 疹。
剂 童喘息性疾病合理用药指南》《老年皮肤瘙痒症诊断与治疗专家共识》等权威指南推荐。
10 倍浓缩，便于精准给药，创新剂型，嗜睡镇静作用弱，儿童适宜，依从性高。
《中国荨麻疹诊疗指南（2022版）》《慢性瘙痒管理指南（2018版）》《Japanese guidelines for allergic
rhinitis 2020 》 《 2020 guidelines for thediagnosis and treatment of prurigo》《湿疹皮炎类
本品适用于 3 岁及以上儿童和皮肤病中西医结合药物治疗专家共识》等权威指南推
化学 变 态 反盐酸依匹斯成人的过敏性鼻炎、过敏性皮否 否 荐；
制剂 应领域 汀颗粒 肤瘙痒（如荨麻疹、湿疹/皮通过拮抗组胺、PAF、白三烯、5-HT 多重强效抗敏，
炎）的预防及对症治疗《Allergy》杂志 RCT 研究证实起效更迅速，说明书嗜
睡率仅 0.09%，不影响儿童学习认知，多中心 RCT 证实可减少过敏性疾病的复发，联合用药无禁忌，可用于对
三岁以上儿童及成人过敏性疾病的预防及对症治疗。
1 岁以上儿童哮喘的预防和长《支气管哮喘防治指南》《过敏性鼻炎诊断和治疗指
期治疗，包括预防白天和夜间化学 呼 吸 领孟鲁司特钠 南》《2020 版 GINA 哮喘指南》等国内外权威指南推荐
的哮喘症状，治疗对阿司匹林否 是制剂 域 颗粒 用药。
敏感的哮喘患者以及预防运动可满足一岁以上儿童哮喘的预防和长期治疗需求。
诱发的支气管收缩。
获《全国儿童呼吸道感染中医药防治方案》《中成药治疗小儿急性上呼吸道感染临床诊疗指南（2020 年）》
《儿童流行性感冒中西医结合防治专家共识》《中国儿疏散风热，清泻里热，解毒利
童药品临床应用指南》《广东省手足口病诊疗指南咽。用于小儿上呼吸道感染表
（2018年版）》防治方案等推荐用于小儿急性上呼吸道中药 呼 吸 领芩香清解口里俱热证，症见发热、便秘、
否 是 感染、儿童流行性感冒、手足口病等疾病。
制剂 域 服液 鼻塞、流涕、咳嗽、咽红肿中国首个在国际 SCI 期刊发表治疗儿童流感高质量临床
痛、口渴烦躁、舌红苔黄，脉研究成果的儿童专用药。研究表明，芩香清解口服液治
滑数等者。
疗儿童流感在退热和痊愈时间上与奥司他韦疗效相当，
咽痛、便秘等症状改善优，是儿童呼吸系统疾病抗病毒治疗新选择。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文药品类治 疗 领 国家基国家医
药品名称 适应症或功能主治 指南推荐及优势别 域分类 药 保
《中成药治疗小儿反复呼吸道感染临床应用指南（2021年）》《中西医结合防治儿童反复呼吸道感染专家共
识》等推荐作为小儿反复呼吸道感染-感染期治疗用药。《儿童临床使用免疫调节剂（上海）专家共识》推
清热解毒，止咳平喘，益气疏 荐用于反复呼吸道感染、咳嗽变异性哮喘及使用免疫抑中药 呼 吸 领馥感啉口服表。用于小儿气虚感冒所引起 制剂治疗后继发的病毒呼吸道感染。《东北地区儿童肺
否 否制剂 域 液 的发热、咳嗽、气喘、咽喉肿 炎支原体呼吸道感染中西医结合防治方案》推荐用于儿
痛。 童肺炎支原体肺炎恢复期。
国家中药保护品种，是具有免疫增强作用的儿童感冒药，对免疫功能低下及有基础疾病儿童呼吸道感染获益
更多，可缩短感冒病程，降低传变风险，减少反复次数。
健脾益气，和胃化食。用于脾 《中成药临床应用指南-儿科疾病分册》《临床常用方胃虚弱证，症见不思饮食，食 剂与中成药》《小儿疳症社区中医健康管理方案》推荐
中药 消 化 代益气健脾口后腹胀，神倦乏力，面色不 用药。
否 否制剂 谢领域 服液 华，大便不调；儿童症见自 全组方药食同源，健脾胃，强免疫，助消化，促吸收，
汗、盗汗、消化不良、伤食、 有效改善乏力、气短、多汗、胃口差等症状，加速机体脾虚疳积。 恢复。明确儿童用法用量，可用于儿童及成人。
国家卫健委《流行性感冒诊疗方案》等多个指南推荐用小儿咳喘灵本品宣肺、清热，止咳、祛 药。
中药 呼 吸 领口服液（合痰。用于上呼吸道感染引起的否 是 1、宣肺止咳祛痰平喘，儿童哮喘治疗经典药物；
制剂 域剂/颗粒） 咳嗽。 2、口服液剂型，口感好，依从性高；
3、道地药材，现代工艺，质量保证，安全性好。
2、慢病药产品公司现有慢病药注册批件59个，涵盖心脑血管疾病、肾脏疾病、消化系统疾病、肝病等疾病治疗领域，多个产品入
选《国家基本药物目录》和《国家医保目录》，在研慢病药项目38个，多数产品具有独家专利和独特治疗优势。报告期，
公司慢病药收入为7.70亿元，同比减少2.40%；占医药制造业务营收的31.00%。
截至本报告披露之日，公司新增托拉塞米注射液、丙氨酰谷氨酰胺注射液、非诺贝特酸胆碱缓释胶囊、苯磺酸氨氯地平干混悬剂等7个慢病药产品注册批件。公司现有慢病药主要产品特点如下表：
公司主要慢病药品种及优势概况药品 治疗领域 国家基国家医
药品名称 适应症或功能主治 指南推荐及优势类别 分类 药 保
获《布-加综合征外科治疗规范的专家共识》《短暂性用于脑外伤性昏迷、神经外科
脑缺血发作临床路径》推荐，收入“十三五规划教材”化学 循环系统注射用乙酰手术引起的昏迷、肝昏迷及偏
否 否 《外科学（第九版）》脑外伤推荐用药。
制剂 领域 谷酰胺 瘫、高位截瘫、小儿麻痹后遗治疗性用药，可用于急性酒精中毒，药物、一氧化碳中
症、神经性头痛和腰痛等。
毒所致的昏迷抢救治疗。
纳入《抗结核药物性肝损伤诊治指南（2019版）》《中国肝移植受者选择与术前评估技术规范（2019 版）》
《抗结核药物性肝损伤诊治指南(2019)》《感染诱发的老年多器官功能障碍综合征诊治中国专家共识
用于重型病毒性肝炎（急性、 （2018）》《病毒性慢性肝炎临床路径(试行)》等多指化学 消化代谢注射用促肝
亚急性、慢性重症肝炎的早期否 是 南路径推荐用药。
制剂 领域 细胞生长素或中期）的辅助治疗。 获国家科技部二等奖。多年临床使用经验，循证充分，
多指南推荐，三重作用抗炎保肝治疗的基础用药。研究显示，甘啉®注射用促肝细胞生长素（原研）治疗急慢
性肝炎的临床疗效确切，可显著缩短住院天数，安全性好。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文药品 治疗领域 国家基国家医
药品名称 适应症或功能主治 指南推荐及优势类别 分类 药 保
《2020国际高血压学会国际高血压实践指南》《中国高血压防治指南》《中国老年高血压管理指南（2023）》
化学 心脑血管硝苯地平控高血压、冠心病（慢性稳定型是 是 等多部权威指南推荐。
制剂 系统 释片 心绞痛即劳累性心绞痛）
控释技术，药物 24 小时恒速释放，维持理想的血药浓度。服药次数少，一天一次。
《高血压合理用药指南（第 2 版）》《国家基层高血压原发性高血压，本品用于单药 防治管理指南（2020 版）》《中国高血压防治指南
化学 心脑血管缬沙坦氨氯治疗不能充分控制血压的患是 是 2018年版》等多部权威指南推荐。
制剂 系统 地平片(I)者。 单片复方制剂，降压降压更快、更稳、更长效。双重作
用机制，强效降压。服药次数少，一天一次。
主要用于慢性支气管炎及其他《注射用急性气管一支气管炎基层诊疗指南(2018 年
化学 呼吸系统盐酸溴己新呼吸道疾病如哮喘、支气管扩制剂 用药 注射液 张、矽肺等有黏痰不易咳出
否 是 版)》《成人支气管扩张症诊治专家共识》等多个指南共者。
识推荐用药。
作为当口服疗法不适用时下列 《儿童质子泵抑制剂合理使用专家共识 2019》《急性化学 消化系统注射用奥美病症的替代疗法：十二指肠溃
是 是非静脉曲张性上消化道出血多学科防治专家共识（2019
制剂 及代谢药 拉唑钠 疡、胃溃疡、反流性食管炎及 版）》《应激性溃疡防治专家建议（2018 版）》等多Zollinger-Ellison综合征。 个权威指南共识推荐。
《慢性前列腺炎/慢性盆腔疼痛综合征诊疗指南》（2022年版）、《慢性前列腺炎中西医融合药物治疗专
用于湿热蕴结所致淋症，小便 家共识》（2021年版）、《实用中医男科学》《中成药中药
泌尿领域 尿清舒颗粒 不利，淋沥涩痛，慢性前列腺否 是 临床应用指南-感染性疾病分册》《中成药临床应用指制剂
炎属上述证候。 南-肾与膀胱疾病分册》《少数民族药临床用药指南》《临床常用方剂与中成药》推荐用于治疗慢性前列腺
炎、尿路感染。
纳入《BNC 脑血管病临床指南》《男性不育诊疗指南1.脑部血循环障碍如暂时性脑 （2022）》《中国糖尿病肾脏病防治指南（2021 年
缺血发作、中风后遗症、脑缺 版）》《卒中后认知障碍管理专家共识2021》《糖尿病血引起的脑功能障碍；2.外周 神经病变诊治专家共识(2021年版)》《中国专家共识：
血循环障碍性疾病如血栓栓塞 主髂动脉闭塞症的诊断和治疗（2020）》《中国糖尿病化学 循环系统注射用己酮
性脉管炎、腹部动脉血循环障否 是 足防治指南（2019版）》等多个国内外指南共识推荐。
制剂 领域 可可碱碍、间歇性跛行或静息痛； 心脑血管及外周血管疾病治疗首选，多领域指南推荐，
3.内耳循环障碍如突发性耳 经典治疗药物。与水针剂相比，增加〈内耳循环障碍〉聋、老年性耳鸣及耳聋；4.眼 适应症；溶媒标注清晰，不良反应发生率低。质量更
部血循环障碍。 优，与原研产品对比参数一致，内控标准高于国家标准。
用于心绞痛、心肌梗死、心肌炎及心源性休克。对改善风湿
性心脏病的心悸、气急、胸闷获《临床路径治疗药物释义-心血管系统分册》推荐。
等症状有一定的作用。对急性化学 心脑血管注射用环磷 激活细胞功能，增强心脏活力；内源性细胞功能激活剂
白血病结合化疗可提高疗效，否 是制剂 系统药物 腺苷 具有广泛生理活性，市场潜力大；用法多样方便，可肌
亦可用于急性白血病的诱导缓注、静注、静滴。
解。此外，对老年慢性支气管炎、各种肝炎和银屑病也有一
定疗效。
1.单纯疱疹病毒感染:用于免疫缺陷者初发和复发性粘膜皮
《带状疱疹中国专家共识》《中国特应性皮炎诊疗指南肤感染的治疗以及反复发作病
(2020 版)》《中国艾滋病诊疗指南(2018 年版)》等多例的预防;也用于单纯疱疹性
化学 全身用抗注射用阿昔 部指南推荐。
脑炎的治疗。2.带状疱疹:用否 是制剂 感染药物 洛韦 免疫功能缺陷者及疱疹病毒感染者预防与治疗一线用
于免疫缺陷者严重带状疱疹病药。广谱强效，高选择性抑制疱疹病毒，儿童及成人均
人或免疫功能正常者弥散型带有明确的用法用量，应用科室广。
状疱疹的治疗。3.免疫缺陷者水痘的治疗。
化学 全身用抗注射用更昔1.预防可能发生于有巨细胞病 《社区获得性肺炎中西医综合治疗指南（2015年上海市是 是
制剂 感染药物 洛韦 毒感染风险的器官移植受者的 基层版》《炎症性肠病合并机会性感染专家共识意见》一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
药品 治疗领域 国家基国家医药品名称 适应症或功能主治 指南推荐及优势
类别 分类 药 保巨细胞病毒。 《慢性淋巴细胞白血病诊断和治疗指南》。
2.治疗免疫功能缺陷（包括艾 临床常用抗病毒药物，双重机制抑制病毒复制,作用迅滋病患者）发生的巨细胞病毒 速持久、耐药率低
性视网膜炎。
《中国荨麻疹诊疗指南（2022版）》《慢性瘙痒管理指用于成人过敏性鼻炎、过敏性 南（2018版）》《Japanese guidelines for allergic
化学 变态反应盐酸依匹斯皮肤瘙痒（如荨麻疹、湿疹/ rhinitis 2020 》 《 2020 guidelines for the否 否
制剂 领域 汀片 皮炎）及过敏性支气管哮喘的 diagnosis and treatment of prurigo》《湿疹皮炎类防治。 皮肤病中西医结合药物治疗专家共识》等权威指南推
荐。
用于治疗抑郁症（包括伴有焦 《中国抑郁防治指南》《加拿大 CANMAT 指南化学 神经系统盐酸文拉法
虑的抑郁症）及广泛性焦虑障是 是 （2009）》《WFSBP（2013）》《英国BAP（2015）》等制剂 药物 辛缓释胶囊
碍。 指南推荐一线用药。
获《2023 年中国肝硬化临床诊治共识意见》《2023 年中国药物性肝损伤诊治指南》《2023年慢加急性肝衰竭
中西医结合诊疗指南》《2022 年慢性乙型肝炎防治指本品用于伴有丙氨酸氨基转移 南》《2018 年酒精性肝病防治指南》《2017 肝切除术
化学 消化系统注射用甘草酶（ALT）升高的急、慢性病否 是 围手术期管理专家共识》《2016年甘草酸制剂肝病临床
制剂 及代谢药 酸二铵毒性肝炎。 应用专家共识》《2016年中草药相关肝损伤临床诊疗指
南》等指南共识推荐使用。
经典保肝治疗基础用药。具有抗炎、保护肝细胞膜及改善肝功能的作用。
《2021 ESC心血管疾病临床预防指南》、美国《内分泌紊乱患者的脂质管理:内分泌学会临床实践指导方针》
《2021 ACC关于持续性高甘油三酯血症患者ASCVD风险降低管理的专家共识》《中国血脂管理指南（2023
在成人控制饮食基础上：用于 年）》《高甘油三酯血症临床管理多学科专家共识》等非诺贝特酸降低重度高甘油三酯血症患者 国内外一线指南推荐用药。
化学 心脑血管胆碱缓释胶的甘油三酯（TG）水平。用于否 否 非诺贝特酸胆碱缓释胶囊是非诺贝特活性代谢产物非诺
制剂 系统药物囊 原发性高胆固醇血症或混合型 贝特酸的胆碱盐，无需通过肝脏酯化代谢而直接发挥调
血脂异常患者的治疗。 脂作用，减轻肝脏负担；未明显通过 P450 酶代谢，联合用药更安全；同时溶解度和生物利用度相比非诺贝特
大大提升，克服了非诺贝特溶解度和生物利用度低的缺点；不受食物影响无需随餐服用，提高了患者用药便利
性。
获《2022.ESC/EAPC、EACVI共识文件：儿童和青少年高血压》《2021 年法国高血压学会（FSH）立场声明：儿
童和青少年高血压》《2020年加拿大成人和儿童高血压预防、诊断、风险评估和治疗指南》《中国中青年高血
压管理专家共识》《中国老年高血压管理指南 2023》
1、高血压：本品适用于高血 《中国慢性肾脏病患者高血压管理指南（2023年版）》压的治疗，本品可单独应用或 《老年高血压合并认知障碍诊疗中国专家共识(2021
与其他抗高血压药物联合应 版)》等国内外权威指南推荐为降压一线用药，全球处苯磺酸氨氯
化学 心脑血管 用。2、冠心病：慢性稳定性 方量大，长效平稳降压，一天一次给药，保护靶器官，
地平干混悬 否 否制剂 系统药物 心绞痛、血管痉挛性心绞痛 降低心脑血管事件风险。
剂（Prinzmetal’s 或变异型心 国家 2.2 类新药，儿童适宜，专利产品。入选《第二批
绞痛）、经血管造影证实的冠 鼓励研发申报儿童药品建议清单》，是国内首个获批的心病。 CCB 类口服液体新剂型降压药。干混悬剂不仅适用于儿
童及青少年，同时也是老年患者及吞咽困难者的适宜剂型，提升用药依从性。给药灵活，更好的满足特殊人群
（如儿童、老年人、肝功能不全、虚弱和不耐受患者）
低起始剂量（2.5mg）的用药需求，可按照血压管理需求个性化调整给药量。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文公司始终坚持技术领先的产品研发创新理念，已建立多个药品研发技术创新转化平台。报告期，公司在研创新药物
AR882 治疗痛风适应症的全球Ⅱb 期临床试验结果揭晓，试验结果展现出良好的有效性和安全性。AR882 是一种高效选择性尿酸转运蛋白(URAT1)抑制剂，具备降低血尿酸治疗痛风、溶解痛风石及治疗慢性肾病三大适应症。报告期内，AR882
降低尿酸临床数据获得美国 FDA 高度认可，邮件快速回复同意Ⅲ期临床试验设计方案，并已启动全球多中心Ⅲ期临床试验；溶解痛风石数据亦获得FDA高度认可，并于美国风湿病学会（ACR）上就治疗痛风石临床试验数据作主题演讲，成为
第一个在全球权威 ACR（美国风湿病学）年会上作主题演讲的中国痛风创新药。2024 年一季度，AR882 胶囊治疗原发性痛风伴高尿酸血症患者的有效性和安全性的多中心、随机、双盲、平行对照、Ⅱ/Ⅲ期临床试验在国内正式启动。2024
年 4 月，在组长单位PI 的指导下，创新药 AR882 II 期临床试验完成首例患者入组，公司将继续按照相关要求高质量、
加速度、科学规范地推进AR882胶囊在国内的Ⅱ/Ⅲ期临床试验，争取产品早日申报上市，造福广大患者。
3、生物疫苗产品公司生物疫苗以重组蛋白纳米颗粒疫苗为技术创新路线，其关键核心技术包括昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS）
的成熟生产技术、蛋白连续纯化工艺技术、佐剂研发和生产技术等具有自主知识产权。目前公司已建成全新的基因工程疫苗研发中试与产业化平台。
重组蛋白疫苗主流表达系统包括昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS）和哺乳动物细胞表达系统（VERO、CHO 细胞等）。公司重组蛋白纳米颗粒疫苗基于昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS），主要优点是蛋白翻译后加工机制最接近体
内的天然形式，最容易保留生物活性，表现出良好的优越性，利用该系统表达的蛋白具有良好的免疫原性和安全性。公司是国内首批送检 BEVS 的疫苗研发企业，拥有通过中检院检定的重组杆状病毒三级毒种库。目前国内尚无基于 BEVS 的
人用疫苗生产企业和已上市产品。
公司疫苗管线包括四价流感、RSV等7款产品，均处于临床前研究阶段。
（三）主要经营模式公司主营业务为药品的研发、生产和销售，以及生物疫苗产品的研发，主要环节包括药品研发、生产、销售，以及
生物疫苗研发、生产，公司设有专门机构和人员从事相关环节工作，具体业务模式如下：
1、研发模式公司已建立自主创新为主的研发体系，以满足临床需求为导向，通过自主研发、合资合作开发等多种形式，实现产
研协同，互利共赢。目前，公司建有创新药研究中心、高端仿制药研究中心、现代中药研究中心、生物疫苗研究中心等多个专业研发中心，拥有经验丰富的创新研发团队，配备具有国际先进水平的科研设备，开展创新药、生物疫苗、改良
型新药、高端制剂、中成药的研究开发。
2、采购模式公司实行“以销定采”原则，建有完善的采购管理流程和制度，涵盖供应商管理、品质检验及追溯、采购管理等各
个环节。在业务管理上，供应链管理中心负责原材料采购工作，严格遵照 GMP 要求，采购商品主要包括化学原辅料、中药材、包装材料等，验收合格并留样后入库管理。公司遴选优质供应商，通过现场考察、小批量采购、批量采购等方式
挑选不低于三家质量稳定、供货及时的供应商，并建立供应商目录，每年通过公开招标方式确定年度供货商，并经过公司采购流程审批后执行采购，每批采购物品严格遵守检验程序，检验合格并留样后入库管理。
3、生产模式公司主要实行“以销定产”原则，即依据销售计划、库存情况等制定生产计划，结合市场需求适时调整，实现多品
种高效生产，以提高均衡生产水平。作为特殊的商品，药品生产必须获得药品监督管理部门颁发的《药品生产许可证》和GMP证书，并按照GMP的要求组织生产。公司严格按照GMP要求和药品相关质量标准组织生产。
公司部分产品通过委托生产的方式满足市场业务需求。公司已建成重组蛋白研发与中试车间，具备生物疫苗研发及小规模生产能力。
4、销售模式公司通过实行以客户为中心的精细营销管理模式，不断提升公司品牌知名度和影响力。公司已组建兼具医药专业背
景的学术团队，通过产品临床医学研究，深入挖掘产品特点和优势，总结提炼产品学术价值和市场策略，科学规划产品营销计划。公司还积极开拓连锁 KA、互联网营销和第三终端市场等新零售渠道，为公司多渠道、可持续发展奠定坚实基
础。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）全球化的创新研发体系与日益强劲的创新转化能力
科技创新是公司发展的核心动力，作为一家聚焦儿童药、慢病药领域的医药创新企业，公司秉承全球化发展理念，
以广州国际生物岛总部为全球化人才基地，以一品红创新研发基地为创新高地，以黄埔和南沙两个生产基地双核联动的格局，协同瑞石创新原料药生产基地，推动研发高效运营及转化。目前，公司建有完善的研发机构，包括创新药研究中
心、仿制药（高端制剂）研究中心、生物疫苗研究中心，综合研究中心等研究机构，研发方向不仅包括源头创新的First-in-class 类药物，同时覆盖同类优效、高端剂型、高难度仿制药等产品，紧紧围绕公司战略，全方位布局公司研
发技术能力。 报告期，公司研发投入约30,136.76 万元，同比增加58.80% ，研发投入持续保持高速增长，新增授权发明专利12项。
1、研发平台优势以公司承建的国家企业技术中心、国家级企业博士后科研工作站、广东省儿科药工程实验室、广东省企业技术中心、
广东省生化制剂工程技术研究中心等综合性基础研究平台为依托，建立儿童药、慢病药及生物疫苗三大创新研发平台，
具备从药物分子设计、筛选、临床转化到产品产业化全生命周期的研发运营能力，致力于研发品质更优、药效更佳的创新药物，造福人类健康。
①儿童药研发技术平台：公司已建立了以药物微粉化技术、颗粒掩味技术、延迟释放技术、微丸包衣技术和精准化给药等核心技术为主的儿童用药技术平台，是国家十三五重大科技儿童药专项课题的承担单位，以上述技术和平台为依
托，公司将着力打造儿童用药特殊制剂创新研发基地，开发更多适合儿科患者的特殊专用制剂产品。目前，公司在研儿童药有29个儿童药和5个儿童疫苗产品，涵盖癫痫、流感、哮喘以及儿童手足口病等多种高发疾病，将为广大患儿提供
更多临床创新产品。报告期，公司获批“盐酸左西替利嗪口服滴剂 15ml:75mg 和 10ml:50mg 双规格，羧甲司坦口服溶液新增10ml：0.5g规格，新增3个儿童药注册批件。
②慢病药研发技术平台：公司坚持深耕慢病领域，目前已建立慢病创新中心、口服缓控释制剂研究实验室和产业化生产技术转化中心，具有慢病创新药源头创新技术平台，以及渗透泵技术、微丸技术、迟释技术等多个缓控释技术平台，
具备了创新药从头研发，以及骨架型和渗透泵型控释片、多层型缓释片、延迟释放制剂、缓释微丸制剂等高端口服缓控释制剂的研发生产能力。截至本报告披露之日，新增获批 7 个慢病药注册批件，包括托拉塞米注射液、丙氨酰谷氨酰胺
注射液、非诺贝特酸胆碱缓释胶囊、苯磺酸氨氯地平干混悬剂等经典慢病产品。目前公司在研慢病药包括全球创新药AR882、APRD-H134、小分子激动剂APND-H001等项目38个。公司将持续聚集核心优势领域，积极开拓创新药源头研发能
力的同时，加大缓控释高端制剂的研发生产转化投入，打造原研药物平台和高端制剂平台，提升产品核心竞争力。
③生物疫苗研发技术平台：公司生物疫苗技术平台以华南疫苗为技术主体，以具有自主知识产权的昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS）和成熟的生产及蛋白连续纯化工艺技术为基础，建立了全新的基因工程疫苗研发中试与产业化平
台，研究开发重组蛋白纳米颗粒疫苗。与其他技术路线的疫苗产品相比，基于BEVS系统研发的重组蛋白纳米颗粒疫苗具有后修饰好、免疫原性好、表达水平高、构建速度快、安全性高的特点。目前，在研产品包括四价流感疫苗、RSV 疫苗
等7款产品。
2、研发团队优势创新之道，唯在得人。公司积极营造良好的企业创新环境，加快搭建起与科技创新匹配的管控体系、人才团队、运
营平台和文化氛围，让创新的基因融入到每一位员工的意识行为中，建立与科学家的合作机制，以分享和开放的心态引进全球化的创新研发人才。目前，公司建有完善的研发机构，包括创新药研究中心、仿制药（高端制剂）研究中心、生
物疫苗研究中心、综合研究中心等研究机构，能够满足海外科学家创新平台建设、多技术平台发展需求。目前，公司现有研发人员402人，关键核心技术骨干通过股权激励的持有公司股票，研发队伍稳定。
除此之外首席科学家领衔的研发技术团队外，公司各领域均有全球一流科学家技术顾问团队，为公司开展产品和技术创新工作提供专业指导和建议方案。公司研发创新聚焦优势，打造精品，策略清晰，方向明确，产品储备梯队和层次
丰富，研发效率和创新成果突出。截止本报告披露之日，公司累计新增 10 个品种 15 个批件的注册证书。未来，公司将持续加大研发投入力度，优化创新机制，壮大公司研发技术队伍，进一步提升公司创新研发能力，不断地夯实核心产品
线，巩固公司核心竞争力，推动公司持续稳定健康发展。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、创新转化优势知识产权是科技成果向现实生产力转化的重要桥梁和纽带，公司持续完善搭建知识产权和成果转化服务体系，并不
断孵化数量可观的科技成果和相关知识产权，多措并举提升知识产权管理、创造、保护、运用能力。2022 年，子公司一品红制药再次通过知识产权管理体系认证并获得知识产权管理体系认证证书。本次认证的范围包括冻干粉针剂、片剂、
颗粒剂、硬胶囊剂、干混悬剂、合剂、洗剂的研发、生产、销售的知识产权管理。本次再认证进一步完善了一品红现有的知识产权管理体系，提升公司知识产权管理水平和执行效率。随着公司新增产品转化陆续投放市场，将对公司营收带
来积极影响。
截止本报告披露之日，公司（含全资及控股子公司）新增技术发明专利13项，新增软件著作权6项。目前，公司共有专利137项，其中国内专利128项，境外专利9项；共有商标252项，软件著作权43项。
（二）丰富的在销儿童药和慢病药产品结构与在研产品管线依托完善的创新研发体系，结合多年的市场经验，公司形成了覆盖面广、重点突出、阶梯化储备的产品结构，聚焦
于特色儿童药及创新慢病药领域。截止本报告披露之日，公司共有 183 个药品注册批件（含原料药登记号），其中国家医保品种74个、国家基药品种31个、国家中药保护品种1个。
在儿童药领域，公司产品结构层次合理，品规齐全，涵盖疾病谱广，产品储备丰富，具备较强的可持续发展后劲。
公司现有25个儿童药品注册批件，涵盖呼吸、消化、皮肤等多个疾病领域，覆盖幼儿、儿童、青少年整个年龄阶段，可用于治疗儿童流感、感冒、感染性疾病、功能性消化不良、手足口病、湿疹、心脑血管等多种临床需求迫切的常见疾病。
公司坚持以儿童临床需求为导向，采取自主研发与合作开发等模式相结合，致力于儿童用药的全面技术创新，以提高儿童专用制剂的研发水平，研制口感佳、安全性高、剂量精准的儿童药物，重点解决儿童用药依从性差、安全隐患多等临
床难题。目前，公司着力打造儿童用药特殊制剂创新研发基地，开发更多适合儿科患者的特殊专用制剂产品，管线在研儿童药品29项。
在慢病药领域，公司现有慢病药注册批件59个，涵盖心脑血管疾病、肾脏疾病、消化系统疾病、肝病等疾病治疗领域，多个产品入选《国家基本药物目录》和《国家医保目录》，在研慢病药包括全球创新药 AR882、APRD-H134、小分子
激动剂 APND-H001 等项目 38 个，大都具有独家专利和独特治疗优势。目前，公司在研的高尿酸血症＆痛风创新药物AR882，已取得临床Ⅱb 期阶段性研究成果，试验结果展现出良好的有效性和安全性。报告期内，AR882 Ⅱ期结束会议沟
通取得美国FDA积极意见，并收到EOP2会议备忘录的书面反馈，FDA支持其按计划推进全球Ⅲ期临床试验；溶解痛风石数据亦获得FDA高度认可，并于美国风湿病学会（ACR）上就治疗痛风石临床试验数据作主题演讲，成为第一个在全球权
威ACR（美国风湿病学）年会上作主题演讲的中国痛风创新药。
2024 年一季度，AR882 胶囊治疗原发性痛风伴高尿酸血症患者的有效性和安全性的多中心、随机、双盲、平行对照、
Ⅱ/Ⅲ期临床试验在国内正式启动。目前，国内II期临床试验完成首例患者入组。
（三）学术引领的品牌推广能力和立体化的市场营销网络体系营销能力是公司发展壮大的基因，已融入公司运营管理的各个方面。不断开拓业绩，创造业绩来实现公司创新研发
投入，从而保证企业持续投入与发展。
目前，公司组建了拥有兼具医药专业背景的营销团队，建立起了中西医领域的全国级和省级专家体系，通过产品分析及循证研究，深入挖掘产品特点和优势，制定产品市场策略，总结提炼产品学术价值，通过开展上市后再评价、药物
经济学研究、药物综合评价等，搭建完善学术证据体系，提升产品核心治疗价值，树立公司专业专注，学术引领的品牌形象。
目前，公司营销网络覆盖全国31个省级行政区，随着营销网络体系的深化建设，公司市场覆盖率和在销产品数量的逐步增加，带动了公司医药制造产品销售稳定增长。报告期，公司各区域市场医药制造产品营业收入均呈增长态势：公
司华南区域同比增长 29.13%；华中区域同比增长 67.93%，华北区域同比增长 16.57%；公司西北区域同比增长53.58%。
此外，还设有一品红大药房，大力开拓连锁 KA、互联网营销和第三终端市场等新零售渠道，打造立体化的营销网络，
协同增效，满足消费者多样化的市场需求，提高公司的终端市场覆盖层次和核心竞争力。
（四）数字化、智能化的运营管理平台与价值引领的综合管理能力一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持以奋斗者为本的理念，核心管理团队成员均具有多年的医药行业管理经验，对市场和政策发展趋势具有敏锐度和前瞻力，具有较强的学习能力和创新精神，能驾驭公司战略发展，管理团队成熟、稳定、专业，能够顺应医药行
业发展趋势，能够确保企业健康持续发展。
公司总部坐落于粤港澳大湾区的生物医药产业高地——广州国际生物岛，借助生物岛的软硬件配套环境，公司坚持用全球化的思维与智慧，打造一流的全球化人才集聚中心和研产销一体化的内部运营管理体系。
公司坚持公开透明的人才选拔机制，为优秀人才提供广阔的事业平台。公司拥有完善的管理机制和授权体系，运营管理协同高效。公司建立包括短期和长期相结合的全方位激励体系，推进实施绩效管理。对管理干部及骨干人员给予股
权激励，为人才提供了职业发展与价值实现的事业平台。
智能制造是提升产能、提升质量、提升合规效率、节能环保的基础。公司搭建了混合云信息技术与智能平台，全面推进企业信息系统建设，实现研产销全流程、闭环式智慧管理，为公司数字化运营管理和高效决策提供可靠手段。智慧
研发全面实现研发全过程的信息化管理，提高研发效率，助力研发创新；智慧生产全面实现产品生产全过程的智能制造，
高标准的质量管控体系，提高产品生产质量和效率；智慧营销以客户为中心，精准营销，提升产品销售力，提高销售业绩；智慧办公实现运营管理体系的标准化，决策支持科学化，移动化办公，提高办公协同效率。
报告期，一品红研发数字化管理平台凭借对企业研发项目全过程的有力支撑及高效协同，荣获中国企业数字化联盟全国医药大健康 CIO 大会组委会颁发的 2023 全国医药行业优秀数字化案例及团队奖。同时，公司完成以 SAP ERP 为核
心的数字化转型升级项目，全面深化数字化、流程化、标准化的运营体系，增强企业竞争力。
（五）为患者健康负责的企业使命与品质为先的质量的不懈追求追求临床价值是公司培育产品所践行的一贯原则。公司通过对产品优势挖掘、循证医学研究等药物经济学研究活动，
不断深化公司产品的临床价值循证证据和技术资料。目前，公司医药制造产品大部分均有知识产权专利保护，多个产品被评为高新技术产品，均具备临床疗效确切、安全性高、质量稳定可控的优势。
报告期，公司开展 13 项核心品种基础及临床研究；重点品种获 19 项指南共识推荐，其中芩香清解口服液获流感防治方案推荐11个，并被评选为医药经济报“头部力量·中国医药高质量发展成果品牌（2023）”。
公司坚持品质优先，严格执行 GMP 相关技术要求，建有覆盖产品全生命周期的质量保证体系、流程和标准并运行正常。公司严格按注册处方工艺组织生产，各项验证工作按计划进行，生产及检验过程的偏差及变更均按规程进行有效的
管理，生产过程处于正常受控状态。报告期内，公司顺利通过了药监部门的各类监督检查。
报告期，以国家战略产业和区域支柱产业的药品创新需求为导向，公司与广东省药品质量研究所合作共建产、研、
检合作平台，为产业安全和创新发展提供新工具、新标准和新方法。报告期内，公司当选广东省药品监管科学会第一届副会长单位。
四、主营业务分析
1、概述二十多年励精图治，前瞻性的战略规划及执行力植根于一品红的基因中。公司始终坚持科技创新锐意进取，科学管
理提质增效，业务发展行稳致远，创新转化硕果累累，走出了一条新时代高质量发展的创新之路。
2023 年，国内外环境深刻变化，医药行业变革跌宕冲击。全体员工以坚定的意志奋勇前行，扎实推进各项工作，持续夯实公司发展基础，实现销售规模稳中有进，全球化创新再启新程，智能生产稳步前行，数字化运营效能提升，较为
出色地完成了公司既定目标和任务，公司营收规模再创新高。
报告期，公司实现营业收入 250,344.70 万元，同比增长 9.79%；其中医药制造收入 248,411.53 万元，占营业收入99.23%，同比增长 11.94%；归母净利润总额 18,461.33 万元，同比减少 36.49%。扣非归母净利润 11,997.83 万元，同
比减少 45.73%。截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产 440,529.56 万元，比期初增加 7.49%；经营性现金流净额45,805.13 万元，同比减少 3.68% ，实现经营性现金流金额远高于归母净利润。归属于上市公司股东的所有者权益
252,208.75 万元，比期初增长22.96%。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文2023年自主研发投入约30,136.76万元，较去年同期增加11,158.72万元，同比增加58.80%。随着公司联瑞智能生
产基地（一期）以及润霖创新研究院的先后投入使用，报告期累计折旧增加 11,449.26 万元，较去年同期增加 8,171.47万元，同比增长249.30% 。此外，公司积极引进新产品新技术，通过增资入股和License-In的方式引进了Arthrosi具
有Best-in-class潜力的高尿酸血症＆痛风创新药物AR882；先后战略投资了专注于PROTAC技术和分子胶领域创新药研发企业分迪药业和专注于AI辅助新药研发领域的生物医药企业阿尔法分子科技，上述三家公司报告期内计入公司投资收
益为-3,815.39万元。具体经营情况如下：
（1）医药制造业务稳中有进，营收规模再创历史新高得益于公司全国市场开拓深入推进，产品竞争力提升以及带量采购产品放量等因素， 报告期公司医药制造产品收入
再上新台阶，实现收入248,411.53万元，较去年同期增长11.94%，占公司营业收入99.23%， 医药制造业务成为公司实现平稳发展的基石。
①儿童药方面：
公司现有 25 个儿童药注册批件, 治疗范围覆盖了 0~14 岁儿童全年龄段，儿童疾病领域 70%以上病种，可用于治疗儿童流感、感冒、感染性疾病、功能性消化不良、手足口病、湿疹、过敏性疾病等多种临床需求迫切的常见疾病。公司
在研儿童药有29个儿童药和5个儿童疫苗产品，涵盖癫痫、流感、哮喘以及儿童手足口病等多种高发疾病，将为广大患儿提供更多临床创新产品。报告期，芩香清解口服液先后获得《2023 年北京春季流感中医药防治方案（试行）》《2023
年上海春季流感中医药防治方案（试行）》等 8 个指南及方案推荐。报告期，公司获批“盐酸左西替利嗪口服滴剂15ml:75mg和10ml:50mg双规格，羧甲司坦口服溶液新增10ml：0.5g规格，新增3个儿童药注册批件。
报告期，公司儿童药产品收入15.36 亿元，同比增长17.01%；芩香清解口服液、奥司他韦胶囊、益气健脾口服液、
盐酸左西替利嗪口服滴剂、孟鲁司特钠颗粒、盐酸氨溴索滴剂等品种收入同比快速增长。
②慢病药方面：
目前公司现有慢病药注册批件 59 个，在研慢病药包括全球创新药 AR882、APRD-H134、小分子激动剂 APND-H001 等项目38个，涵盖心脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾病等多个疾病治疗领域，多个产品入选《国家基本药物目录》
和《国家医保目录》。截至本报告披露之日，公司新增托拉塞米注射液、丙氨酰谷氨酰胺注射液、非诺贝特酸胆碱缓释胶囊、苯磺酸氨氯地平干混悬剂等7个慢病药产品注册批件。
报告期，公司慢病药产品收入7.70亿元，同比减少2.40%。盐酸溴己新注射液、硝苯地平控释片等同比快速增长。
报告期，公司在研的高尿酸血症＆痛风创新药物AR882在美国风湿病学会（ACR）上就治疗痛风石试验数据做主题演讲，成为第一个在全球权威 ACR 年会上作主题演讲的中国痛风创新药，预计上市后有望成为具有重大影响力的重磅品种。
2024年一季度，AR882胶囊治疗原发性痛风伴高尿酸血症患者的有效性和安全性的多中心、随机、双盲、平行对照、Ⅱ/Ⅲ期临床试验在国内正式启动。目前，国内II期临床试验完成首例患者入组。
③集采产品方面：公司经过不断的研发投入，新获批的注册批件持续高速增长，以 2023 年度国内制药企业新批准产品通用名计算，公司新增获批数量居国内企业前列，连续三年蝉联广东省同行业第一。报告期内，公司通过一致性评
价的氨甲环酸注射液、托拉塞米注射液和注射用醋酸卡泊芬、注射用阿昔洛韦分别在在第八批、第九批全国药品集中采购中获得中选资格。随着集采进入落地执行阶段，公司产品的入围中选将有利于扩大中选产品的销售金额，提高中选产
品的市场占有率，对公司的发展将产生积极的影响。
目前，公司累计参与了三批次全国药品集中采购，共有7个品种获得中标入围资格， 报告期，公司集采产品营收同比增长244.34%。此外，公司还积极参与各地省、市及联盟地区的集采项目。
④渠道建设方面：公司持续深化终端市场网络覆盖，从医药制造区域市场收入方面看，报告期东北区域同比增长25.03%；西北区域同比增长53.58%，华北区域同比增长 16.57%,华中区域同比增长67.93%，全国各区域市场收入更加均
衡。此外，华南区域营业收入 75,606.97 万元，同比增长 29.13%，华南区域以外营业收入 174,737.73 万元，同比增长3.11%。
除了在医院市场精耕细作外，公司还大力开拓连锁 KA、互联网营销和第三终端市场等新零售渠道。目前，公司搭建了直营的天猫旗舰店和京东旗舰店，成立了一品红大药房。在第三终端市场，公司也形成了一定的终端覆盖，公司营销
渠道更加多元化。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文⑤市场开拓方面：公司继续加快全国市场渠道布局，培育重点市场，加快终端医疗机构开发，为企业可持续发展打
下坚实基础。报告期，公司创新发展先后亮相第 35 届全国医药经济信息发布会、2023CNBC 全球科技大会等行业顶级峰会和论坛；在第42届中国医药产业发展高峰论坛期间，公司携手中国医药管理协会和中国非处方药物协会，成功举办以
“创新聚力•奋进新程”为主题的一品红创新发展论坛，因地制宜、有的放矢地展示公司取得的丰富成果；并积极邀请公司合作伙伴和重要战略客户，实地考察公司联瑞智能制造基地和润霖创新研发基地，树立和增强对公司创新发展的信心。
尽管如此，公司全产品管线在终端医疗机构整体覆盖率仍偏低，具有很大的提升空间。从在销产品数量维度，报告期公司医药制造产品在销数量57个，随着公司新增产品陆续投放市场，将对公司营收带来积极影响。未来公司将继续以提升
医药制造产品终端覆盖率为重点，不断提高工业产品收入规模。此外，2023 年公司多个产品在全国各地招投标项目中获得新增中标资格，核心品种挂网率100%，为医药制造业务收入增长打下坚实基础。
⑥医学研究方面：公司坚持以产品临床价值为导向的理念，持续推动产品在相关专业领域开展循证研究验证临床价值，让患者获益。报告期，公司开展 13 项核心品种基础及临床研究；重点品种获 19 项指南共识推荐，各项学术研究有
序开展。
公司生产的盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片获得 3 项由研究者发起的询证医学临床研究实验，研究成果分别发表在相关医学杂志上。在克林霉素联合甲硝唑治疗慢性牙周炎临床评价试验中，结果显示克林霉素棕榈酸酯分散片联合甲硝唑
治疗慢性牙周炎，可改善患者的牙周指标，减轻炎性反应。公司生产的乙酰吉他霉素干混悬剂获得《儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南（2023 年版）》推荐，作为肺炎支原体肺炎感染的首选治疗药物之一。公司生产的芩香清解口服液先后获得
《2023年北京春季流感中医药防治方案（试行）》《2023年上海春季流感中医药防治方案（试行）》《儿童流行性感冒中西医结合诊疗指南》等11个指南共识或者治疗方案的推荐。此外，芩香清解口服液联合奥司他韦治疗儿童甲型流感的
临床研究表明：“芩香清解口服液联合奥司他韦治疗甲型流感具有显著的退热效果，能有效减轻患儿相关症状、控制病毒感染，并可进一步缓解机体炎症反应，且安全性好”。
除上述成果外，公司生产的乙酰吉他霉素干混悬剂、馥感啉口服液、益气健脾口服液和参柏洗液等独家特色产品都有指南＆临床路径或文献发表。
⑦产品美誉度方面：报告期，经国家药监局核准，国家中药品种保护审评委员会给于公司生产的儿童专用药馥感啉口服液再次批准为中药保护品种，保护期限七年。公司生产的盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片（商品名：凯莱克林®）被中
国医药·品牌榜评审委员会/米内网评为2023中国医药·品牌（医药终端）。在2023年度中国医药高质量发展“头部力量”媒体盘点中，一品红荣膺“头部力量 医药高质量发展成果企业（2023）”，明星产品儿童专用药芩香清解口服液荣
获“头部力量 医药高质量发展成果品牌（2023）”。公司企业品牌知名度和产品美誉度持续获得社会和行业机构认可。
（2）创新药AR882研发取得阶段性成果，全球化创新再启新程公司合作在研的AR882 是具备全球竞争力的选择性尿酸转运蛋白 1（URAT1）靶向创新药，具备降低血尿酸治疗痛风、
溶解痛风石及治疗慢性肾病三大适应症。该项目核心团队曾在知名跨国药企担任转化医学副总裁等职务，具有丰富的创新药特别是痛风药物研发及管理经验，研发团队曾主导多个全球创新药的研发、上市全过程。
报告期，AR882治疗痛风适应症的全球Ⅱb期临床试验结果揭晓。数据显示患者血清尿酸情况得到了显著改善。本次临床试验为全球多中心、为期12周的随机、双盲、安慰剂对照试验，共招募140名痛风患者入组，按1：1：1分组接受
AR882 50 mg、AR882 75 mg 及安慰剂。患者主要合并症为高血压（47%）、高血脂（35%）、肾功能不全（34%）、关节炎（23%）、糖尿病（19%）、心血管疾病（15%）、肺部疾病（11%），及肝部疾病（5%）。病人患者入组 sUA 平均基线
约为 512μmol/L，75mg 剂量组中位 sUA 降低至约 208μmol/L，降低了约 304μmol/L；50mg 剂量组中位 sUA 降低至约297μmol/L，降低了约 215μmol/L，安慰剂组中未观察到变化。第 8 至 12 周最后 3 次连续随访的测试结果显示，50mg
和75mg剂量组显著的降尿酸效果均呈现组内一致性。安慰剂组未显示出疗效。试验结果展现出良好的有效性和安全性结果，为其进入全球临床Ⅲ期提供了坚实的基础。
报告期，AR882 降低尿酸临床数据获得美国 FDA 高度认可，邮件快速回复同意Ⅲ期临床试验设计方案，并已启动全球多中心Ⅲ期临床试验；溶解痛风石数据亦获得FDA高度认可，并于美国风湿病学会（ACR）作主题演讲，成为第一个在
全球权威ACR（美国风湿病学）年会上作主题演讲的中国痛风创新药。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文基于 AR882 Ⅱ期临床的成功，为了增强公司在创新药领域的核心竞争力，扩宽公司产品管线，提高公司国际化能力
和可持续发展能力，报告期内，公司子公司瑞騰生物(香港)先后以自有资金500万美元和2,100万美元对Arthrosi进行增资，投资完成后，公司持有Arthrosi的股份将从19.28%上升至22.52%。
2024 年一季度，AR882 胶囊治疗原发性痛风伴高尿酸血症患者的有效性和安全性的多中心、随机、双盲、平行对照、
Ⅱ/Ⅲ期临床试验在国内正式启动，该项临床试验是Ⅱ/Ⅲ期同步进行，计划在 29 家医院展开，目标入组约 636 人。如果进展顺利，II期试验将在年底前完成。2024年4月，在组长单位PI的指导下，创新药AR882 II期临床试验完成首例
患者入组，公司将继续按照相关要求高质量、加速度、科学规范地推进AR882胶囊在国内的Ⅱ/Ⅲ期临床试验，争取产品早日申报上市，造福广大患者。
（3）坚持医药研发高投入，创新转化成果丰硕医药行业是技术密集型和资金密集型行业，具有高技术、高投入、长周期、高风险、高收益的特征，持续的研发投
入和人才引进是增强企业核心竞争力的重要保证。公司坚持研发高投入，年均研发费用约占医药制造业务营收的 10%左右。目前公司已建成儿童药掩味技术、儿童药精准给药技术、慢病药缓控释技术、重组蛋白疫苗研发和中试技术等平台，
具有较强研发成果转化能力。截止本报告披露之日，公司基于研发技术平台的管线在研项目共有 108 项，包括创新药项目7项，儿童药项目29项，慢病药项目38项。截止本报告披露之日，公司研发创新工作主要包括：
①研发创新成果持续兑现：报告期，公司自主研发投入约 30,136.76 万元，同比增长 58.80%；为公司可持续发展奠定了坚实基础。截止本报告披露之日，公司累计新增 10 个品种 15 个批件的注册证书，公司研发能力持续增强，研发
成果收效显著。以2023年度国内制药企业新增产品通用名计算，公司新增获批数量连续三年位居医药企业前列，体现了公司强劲的研发创新实力及转化能力。
序号 产品名称 注册类别 批件类型 获批时间 备注1 托拉塞米注射液 化学药品3类 新增生产批件 2023年1月10日 2个规格
2 注射用醋酸卡泊芬净 化学药品4类 新增生产批件 2023年2月21日 2个规格3 苯磺酸氨氯地平分散片 化学药品 新增生产批件 / 转让获得
4 盐酸左西替利嗪口服滴剂 化学药品4类 新增生产批件 2023年6月7日 2个规格5 丙氨酰谷氨酰胺注射液 化学药品4类 新增生产批件 2023年6月14日
6 盐酸罗哌卡因注射液 化学药品4类 新增生产批件 2023年6月27日 2个规格7 羧甲司坦口服溶液 化学药品 新增生产批件 2023年9月4日
8 己酮可可碱注射液 化学药品3类 新增生产批件 2023年9月28日9 非诺贝特酸胆碱缓释胶囊 化学药品4类 新增生产批件 2023年11月29日
10 苯磺酸氨氯地平干混悬剂 化学药品2.2类 新增生产批件 2024年1月23日 2个批文，1个产品2023年至今，公司新增授权获得发明专利13项，为公司创新研发奠定了坚实的技术储备。具体情况如下：
授权公告专利序号 专利名称 类型 专利号 申请时间 授权人/专利权人
日 状态用于治疗或预防痛风或高尿 2019 年 122024 年 01
1 发明专利 TW108144814 有效 广州瑞安博医药科技有限公司酸血症之化合物晶型 月06日 月11日
广州一品红制药有限公司、广一种依他佐辛中间体的制备 2020 年 102024 年 01 东泽瑞药业有限公司、广州市
2 发明专利 ZL 202011148476.1 有效方法 月23日 月09日 联瑞制药有限公司、广州润霖
医药科技有限公司广州一品红制药有限公司、广
一种利用微通道器制备依他 2020 年 102023 年 12 东泽瑞药业有限公司、广州市3 发明专利 ZL 202011148497.3 有效
佐辛中间体的方法 月23日 月08日 联瑞制药有限公司、广州润霖医药科技有限公司
用于治疗或预防痛风或高尿 2019 年 122023 年 114 发明专利 HK62021045293.9 有效 广州瑞安博医药科技有限公司
酸血症的化合物的晶型 月05日 月03日氘代羟基苯并溴马隆及其中 2017 年 072023 年 10
5 发明专利 HK42022058826.3 有效 广州瑞安博医药科技有限公司间体的制备方法 月12日 月20日
用于治疗或预防痛风或高尿 2019 年 122023 年 086 发明专利 ZL 201980080515.8 有权 广州瑞安博医药科技有限公司
酸血症的化合物的晶型 月05日 月18日一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
用于治疗或预防与痛风或高2017 年 072023 年 7
7 尿酸血症相关的症状的化合发明专利 ZL201780057295.8 有权 广州瑞安博医药科技有限公司月12日 月28日
物、组合物和方法用于治疗或预防与痛风或高
2017 年 072023 年 58 尿酸血症相关的症状的化合发明专利 J/006955 有权 广州瑞安博医药科技有限公司
月12日 月17日物、组合物和方法
广州一品红制药有限公司、广东泽瑞药业有限公司、广州市
一种依他佐辛中间体的制备 2021 年 032023 年 03 联瑞制药有限公司、广州润霖9 发明专利 ZL202110289646.6 有权
方法 月15日 月31日 医药科技有限公司、一品红生物医药有限公司、广东瑞石制
药科技有限公司广州一品红制药有限公司、广
东泽瑞药业有限公司、广州市一种氨氯地平干混悬剂及其 2021 年 012023 年 03
10 发明专利 ZL202110063061.2 有权 联瑞制药有限公司、广州润霖制备方法 月18日 月21日
医药科技有限公司、一品红生物医药有限公司
广州一品红制药有限公司、广抗病毒组合物及其在制备预 东泽瑞药业有限公司、广州市
2021 年 052023 年 311 防和/或治疗疱疹病毒药物中发明专利 ZL202110497951.4 有权 联瑞制药有限公司、广州润霖
月08日 月17日的应用 医药科技有限公司、一品红生
物医药有限公司广州一品红制药有限公司、广
东泽瑞药业有限公司、广州市一种盐酸克林霉素棕榈酸酯 2020 年 112023 年 2
12 发明专利 ZL202011304306.8 有权 联瑞制药有限公司、广州润霖颗粒组合物及其制备方法 月19日 月28日
医药科技有限公司、一品红生物医药有限公司
一种具有双相释药特性的非2014 年 032017 年 10 广州市联瑞制药有限公司（备
13 诺贝特酸胆碱盐控释制剂及发明专利 ZL201410090166.7 有权月12日 月20日 注：报告期内转让获得）
其制备方法②研发平台建设持续深化：公司已建成 6 万平米的创新研发基地，基地按照国际领先标准设计，配置一流研发设备，
公司将拥有从靶点发现、化合物设计筛选，到原料合成、制剂研发及中试的全流程药物开发能力，满足从基础创新到成果转化的全面需求。目前，依托创新研发平台，公司已建成儿童药掩味技术、儿童药精准给药技术、慢病药缓控释技术、
重组蛋白疫苗研发和中试技术等平台，具有较强研发成果转化能力。
报告期，一品红研发数字化管理平台凭借对企业研发项目全过程的有力支撑及高效协同，荣获中国企业数字化联盟全国医药大健康CIO大会组委会颁发的2023全国医药行业优秀数字化案例奖。公司研发数字化管理平台包括研发项目管
理系统、电子实验记录系统、试剂库存管理系统、化合物管理系统。平台深入流程、质量、模式、资源等研发业务全过程，实现精细化、标准化、智能化、协同化管理，提高研究效率和研究质量、合理控制成本，从而加速新药上市，保障
药品安全性并降低患者负担。
报告期，公司凭借多年在中医药的产品创新实践获得中国医药企业管理协会、E药经理人组织评选的 “2023中医药传承与创新最佳实践案例 50”。一直以来，公司采用循证医学和真实世界研究方法科学诠释中医药的疗效特色，持续推
动以临床价值为导向的中药创新。荣膺本榜单，是对公司在中医药领域创新发展的高度肯定。目前，公司有中（成）药研发项目5项。
③创新研发投资合作进展良好：报告期，公司坚持加快自主创新项目，引进先进技术创新项目，布局公司未来可持续发展创新产品。截止本报告披露之日，公司获得发明专利技术 13 项，引进签约项目 7 个、股权投资项目 1 个（含增
资）；持续引进国际化的科学家团队和创新技术人才，公司自主研发创新能力再上新水平。
公司参股的阿尔法分子科技获得上海生物医药产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）领投的新一轮投资。阿尔法分子科技是一家专注于AI辅助新药研发领域的生物医药企业。其以解决国内新药研发技术手段薄弱的痛点为目标，致力
于融合生物计算、人工智能和原创生物技术进行新药研发。其智能新药研发平台可以实现对靶标蛋白尤其是膜蛋白靶标三维结构精准预测、对百亿级药物分子高效筛选；并通过公司自主开发的AlphaE工具对药物分子活性做出精准预测。
公司参股投资的分迪药业提交的基于ProDeDrug分子胶合理设计平台开发的首个双靶点分子胶降解剂FD-001胶囊新药临床试验申请（IND）获国家药监局默示许可，适应症为急性髓系白血病（AML）、多发性骨髓瘤（MM）和非霍奇金淋
巴瘤（NHL）等血液肿瘤。分迪药业是一家专注于 PROTAC 领域的创新药研发企业。分迪药业在传统蛋白降解剂的基础上，
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文使用公司专有的 PRODEDTM（Protein Degradation Drug）平台，开创性地将蛋白降解和免疫自调机制相结合，并率先将
人工智能和分子模拟等技术应用于免疫新疗法的小分子新药开发中，以期加速高成药性的小分子先导化合物的发现，促进免疫新疗法的小分子药物的开发。分迪药业的FD-001是继其之后第二个进入临床研究的该双靶点分子胶新药，同时也
是中国首个进入临床的该双靶点药物。分迪药业现有管线6条，自研管线3条，合作管线3条。自研管线的FD-001已获国家药监局批准开展临床研究，用于治疗 AML；另外一条是治疗肺癌的分子胶，已获口服先导化合物，降解效率优于现
有PRTOAC；还有一条是p53的调节剂。合作管线中的FIC分子胶是降解心血管疾病的关键靶蛋白，动物有效性验证已优于临床一线药物，目前已确定 PCC，进入临床前开发；还有一条是用于治疗骨质疏松的分子胶，正在开发中；第三条是
抗体偶联分子胶（DAC）。
公司参股的杭州畅溪制药有限公司（简称“畅溪制药”）宣布，其首款改良新型吸入粉雾剂 CXG87 的临床试验申请获得中国国家药品监督管理局正式受理。畅溪制药是一家快速成长的创新型生物制药公司，专注于吸入药物产品的研发
和产业化，拥有吸入制剂和装置开发、评价技术平台。研究数据显示，与已有产品相比，CXG87 在可操作性、稳定性等诸多方面都显示出一定的优势，尤其在气流依赖性方面有显著改善，特别是对气流受限的患者（如吸入气流较小或肺活
量较小患者）更为友好，有望进一步提升临床疗效的稳定性。同时，畅溪制药与 Acorda Therapeutics, Inc.（以下简称“Acorda”）就 INBRIJA®（左旋多巴吸入粉雾剂）在大中华地区（中国大陆及港澳台地区）的临床应用达成合作，根
据本次合作协议，畅溪制药负责推进 INBRIJA®在大中华地区的临床应用。INBRIJA®已在美国和欧盟获批上市，用于正在接受左旋多巴-多巴脱羧酶抑制剂治疗的成年帕金森病患者，其在“关”期（OFF episodes）的间歇性治疗。目前，我国
尚未有药物获批于该适应症的治疗。
除此之外，公司还通过参股投资的珠海广发信德瑞腾创业投资基金合伙企业（有限合伙）和粤财（中山）生物医药投资合伙企业（有限合伙）布局生物医药大健康领域的新兴产品和技术。目前，两个产业基金分别已投资 8 个和 6 个生
物医药类的产业项目，基金运作进展良好。
（4）双生产基地协同高效运作，创新原料药项目建设按照计划快速推进公司已形成医药产品研发、生产、销售一体化的业务格局，具备医药全产业链的研发创新及运营管理能力。为了满
足公司长期战略业务需求，公司大力投资布局了联瑞智能制造基地。联瑞制药一期建筑面积 22 万平方米，符合中国 GMP、
美国FDA和欧盟认证标准。报告期，联瑞制药5个车间9条生产线均通过GMP符合性检查、并完成相应的验证计划，生产体系运营良好；联瑞制药配备了全球先进的生产设备，同时配备全智能化、自动化立体仓库，智能生产能力位于行业
领先水平。
目前，公司已形成一品红联瑞生物医药智能制造基地和一品红制药生产基地两大创新基地；联瑞智能生产基地将以先进智能生产制造为主，有利于产品成本优化，增强产品竞争力；一品红制药生产基地主要以多品种生产，有利于公司
快速反应市场，提高市场竞争能力，两个基地相互促进、相得益彰，大大提高了公司柔性制造能力。
报告期内，一品红制药生产基地荣获广东省工业和信息化厅颁发的“专精特新中小企业”荣誉；一品红联瑞生物医药智能制造基地获评国家工业和信息化部“2023 年度智能制造优秀场景”荣誉，此次评选旨在遴选一批智能制造优秀场
景，以揭榜挂帅方式建设一批智能制造示范工厂和智慧场景，在各行业、各领域选树一批排头兵企业，推进智能制造高质量发展，获奖标志着联瑞制药智能制造水平已处于全国医药行业领先水平。2024 年1 月，一品红制药生产基地（一品
红制药）被国家工业和信息化部评为“国家绿色工厂”。
一品红广东瑞石创新原料药项目是公司深耕创新化学原料药及新品种原料药生产的重大项目，是公司产业链的重要一环，项目位于韶关市翁源创新原料药产业园，主要从事创新化学原料药的研发和原料药新品种放大和生产，为全球提
供化学原料药相关产业服务。报告期内，公司严把质量关、安全生产与生态环保底线，加速推进项目建设施工相应的运营准备工作；瑞石创新原料药项目一期已完成土建工程施工，开始进入联合验收阶段；预计2024年具备生产条件。公司
将继续锚定创新驱动的高质量发展战略，推动医药全产业链发力，助力公司全球化创新迈上新台阶。目前，公司共有原料药登记备案号10个，共有原料药在研项目17项。
（5）持续加强人才队伍建设，保障公司高质量发展创新之道，唯在得人。人才是最宝贵的资源，公司构建起与战略规划和经营目标紧密联系的人才发展体系。结合完
善的管理机制，不断加强团队协同能力，持续提升管理水平，同时强化员工岗位胜任度要求，建立起企业内部人才职业发展与价值创造的事业平台!秉承员工个人追求融入企业长远发展之中的人才观，公司持续引进全球化创新人才，满足公
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文司组织和业务发展需要。为了提升管理干部素质和人才管理能力，公司落地日产训 MTP 管理干部培养课程和骨干人才训
练营，提升关键岗位人员管理素质和职业技能。同时基于年度人才盘点，掌握公司核心人才信息，建立起企业人才地图，
为人才配置、培养、选拔打下基础。同时，持续推进企业文化与价值观宣贯课程，促进企业文化与价值观的践行。
公司着力营造“识才、爱才、惜才”的职业环境，打造“共创、共享、共荣”的分享平台，切实加强员工归属感、
增进员工获得感、提高员工幸福感。报告期，公司第二期限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件已成就，董事会同意按照相关规定为91名激励对象第二个解锁期可解锁的907,535股限制性股票办理解锁相关事宜。公司通过持续的股权
激励，不断地增强公司管理团队和核心骨干的激励，让优秀员工分享公司发展成果，不断激发员工工作的积极性和创造性。
报告期，为满足公司发展的要求，搭建起统一化、标准化、智能化的数字化运营体系，催生新的发展动能，构建全球化竞争力，公司启动以 SAP ERP 为核心的数字化转型项目，助力公司向国内领先、具有国际创新竞争力的一流企业的
目标不断迈进。2024年2月，公司开始切换新系统运营，助力公司高质量发展。
（6）积极履行社会责任，彰显公众公司的责任担当近年来，我国经济进入新常态，新发展理念深入人心，上市公司更加积极地履行社会责任，不断回馈社会，助力推
动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。自成立以来，公司始终践行“中华一品红，福泽千万家”的企业愿景，为客户创造价值，为员工创造未来，为股东带来回报，实现经济效益、环境、社会的协调平衡，推动公司持续、健康的发展。
长期以来，公司持续关注儿童和青少年的健康发展，通过-学术支持、科普教育、公益捐赠等公益活动，积极履行社会责任。2021 年，公司开始筹划原料药建设项目，项目最终选址粤北山区韶关市翁源县，该项目是公司实施产业扶贫，推进
乡村振兴的重要成果，也是当地落实“百县千镇万村高质量发展工程”重点建设项目。未来，将积极推动瑞石制药原料药创新基地发展，为翁源、为韶关带来良好的经济效益和社会效益。
2021 年4 月，公司联合中国宋庆龄基金会设立的“中国宋庆龄基金会一品红儿童健康爱心专项基金”。报告期，在一品红儿童健康爱心专项基金资助下，开展了形式多样的学术活动，完成了6期 “健康中国行·儿童健康公益大讲堂”
在线科普培训，举办了两期 “临床路径管理与诊疗规范调研培训会”等，同时，资助了儿童支气管哮喘住院研究等多项科研项目。同时，还积极参与了“我和祖国一起成长”2023 年“六一”国际儿童节主题演出等多个公益项目，助力青少
年儿童医疗卫生事业的发展。
报告期，公司通过广州市黄埔区市场监督管理局捐赠清远市阳山县大崀镇乡村振兴项目。2023 年 12 月，甘肃省临夏回族自治州积石山县发生 6.2 级地震，公司携手中国宋庆龄基金会一品红儿童健康爱心专项基金紧急划拨赈灾善款和
医药物资，同时迅速向积石山保安族东乡族撒拉族自治县红十字会捐赠 200 万元用于抗震救灾及灾后重建工作。一品红持续关注灾情后续进展，做好各类应急医药物资的储备与供应，驰援受灾地区。此外，公司还积极向广州市慈善会、浙
江大学教育基金会、兴宁市红十字会等第三方社会组织捐资捐赠，支持对方开展学术交流、教育培训、抗洪救灾等，以实际行动践行“为人类健康事业不懈奋斗”的使命担当。公司（含子公司）先后获得吴阶平医学基金会颁发的“公益捐
赠单位”、黄埔区“拨亮行动”公益项目领导小组颁发的“2023 年广州市黄埔区“拨亮行动”中小企业办大事公益项目爱心单位”和广东省长江公益基金会颁发的“爱心企业助力公益”等荣誉。
报告期，一品红股票先后被新增列入融资融券标的股票和创业 200（代码：399019）指数，意味着市场对一品红成长性和投资价值的认可，表明公司具备长期投资价值，有助于保护中小投资者的权益，有助于提高公司股票的成交额与
活跃度，有助于公司综合影响力的提升。公司先后获得全景网最佳中小投资者互动奖和 2023 同花顺上市公司年度 “最具人气上市公司TOP100”等奖项，公司投资价值和投关工作获得市场认可。
报告期，一品红与农行广州分行达成全面战略合作，农行广州分行将为一品红提供50亿元意向性授信额度，用于支持一品红全球创新药研发、技术创新、临床试验开展、智能制造等方面，此举有利于拓宽公司多元化融资渠道，增强财
务灵活性和流动性，有效支持公司深化创新发展理念，提升创新转化能力，为公司的长期高质量增长创造有利条件，打造全球创新竞争力。
报告期，公司主营业务稳定，医药制造业务营收规模稳中有进，公司在研发、生产、销售、人才团队建设上，均积极落实董事会年初部署，企业各项经营工作有条不紊开展，企业进入高质量发展的快轨道。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,503,447,004.4 2,280,198,601.8
营业收入合计 100% 100% 9.79%7 8
分行业2,484,115,284.3 2,219,184,864.9
医药制造 99.23% 97.32% 11.94%4 6
医药代理及其他 19,331,720.13 0.77% 61,013,736.92 2.68% -68.32%分产品
1,535,950,304.5 1,312,711,964.9儿童类药品 61.35% 57.57% 17.01%
5 9慢性病类药品 770,184,610.93 30.76% 789,110,687.10 34.61% -2.40%
其他类药品 177,980,368.86 7.11% 117,362,212.87 5.15% 51.65%医药其他及服务 19,331,720.13 0.77% 61,013,736.92 2.68% -68.32%
分地区华中 351,941,182.27 14.06% 209,576,774.20 9.19% 67.93%
华南 756,069,723.85 30.20% 585,512,930.45 25.68% 29.13%华东 673,890,738.40 26.92% 820,341,150.14 35.98% -17.85%
华北 335,793,642.56 13.41% 288,060,364.42 12.63% 16.57%东北 158,139,225.10 6.32% 126,477,711.92 5.55% 25.03%
西南 127,406,333.82 5.09% 184,983,089.06 8.11% -31.13%西北 100,206,158.47 4.00% 65,246,581.69 2.86% 53.58%
分销售模式2,459,216,616.5 2,219,184,864.9
学术推广模式 98.23% 97.32% 10.82%9 6
其他模式 44,230,387.88 1.77% 61,013,736.92 2.68% -27.51%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,484,115,28 450,123,584.医药制造 81.88% 11.94% 73.24% -6.41%
4.34 97分产品
1,535,950,30 221,670,438.儿童类药 85.57% 17.01% 47.09% -2.95%
4.55 10770,184,610. 147,176,319.
慢性病类药 80.89% -2.04% 78.90% -8.68%93 79
分地区351,941,182. 77,503,258.7
华中 77.98% 67.93% 174.28% -8.54%27 3
华南 756,069,723. 151,391,370. 79.98% 29.13% 39.89% -1.54%一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
85 43673,890,738. 106,864,697.
华东 84.14% -17.85% 30.27% -5.86%40 90
335,793,642. 64,375,619.1华北 80.83% 16.57% 79.45% -6.72%
56 4分销售模式
2,459,216,61 439,800,163.学术推广模式 82.12% 10.82% 69.27% -6.18%
6.59 45公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 盒 94,505,174 60,571,356 56.02%生产量 盒 95,467,410 61,118,797 56.20%
医药制造库存量 盒 10,214,525 9,252,289 10.40%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、报告期，公司儿童药产品收入 15.36 亿元，同比增长 17.01%，芩香清解口服液、奥司他韦胶囊、益气健脾口服液、
盐酸左西替利嗪口服滴剂、孟鲁司特钠颗粒、盐酸氨溴索滴剂等品种收入同比快速增长。
2、公司持续深化终端市场网络覆盖，从区域市场收入方面看，报告期，公司各区域市场产品营业收入均呈增长态势：公司华南区域同比增长29.13%；华中区域同比增长67.93%，华北区域同比增长16.57%，公司西北区域同比增长53.58%。
3、报告期，公司集采产品高速增长，同比增长244.34%。此外，公司还积极参与各地省、市及联盟地区的集采项目。
综合上述影响公司销售量增长，生产量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
304,946,614. 185,151,266.
1、医药制造 直接材料 64.26% 61.68% 64.70%43 08
24,811,826.6 18,837,445.5
1、医药制造 直接人工 5.23% 6.27% 31.72%2 9
111,317,306. 54,270,405.7
1、医药制造 制造费用 23.46% 18.08% 105.12%14 5
1、医药制造 其他费用 1,472,655.00 0.31% 1,569,708.27 0.52% -6.18%一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
2、医药其他 24,457,184.0 35,769,312.7营业成本 5.15% 11.92% -31.63%
及服务 2 3
3、运费 运费 7,575,182.78 1.60% 4,605,473.60 1.53% 64.48%474,580,768. 300,203,612.
合计 100.00% 100.00% 58.09%99 02
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,314,922,629.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 710,008,545.96 28.36%
2 第二名 193,331,641.76 7.72%3 第三名 173,657,935.10 6.94%
4 第四名 161,046,281.82 6.43%5 第五名 76,878,224.58 3.07%
合计 -- 1,314,922,629.22 52.52%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 336,492,249.61前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.53%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 7.33%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 139,520,762.34 18.88%
2 第二名 57,046,733.95 7.72%3 第三名 54,147,957.37 7.33%
4 第四名 46,869,969.75 6.34%5 第五名 38,906,826.20 5.26%
合计 -- 336,492,249.61 45.53%一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
与主要供应商重庆瑞泊莱制药有限公司关联关系：该供应商是公司实际控制人施加重大影响的企业。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是报告期公司学
销售费用 1,123,502,469.42 1,248,853,730.42 -10.04%术推广费减少。
主要是职工薪酬增加，以及生产基础和
研发中心建成后，办管理费用 329,413,844.78 214,710,624.53 53.42%
公楼固定资产折旧增加、办公室装修摊销
等。
主要是报告期银行借财务费用 32,709,988.60 21,708,626.10 50.68% 款增加，以及可转债
利息费用。
主要是公司加大创新项目研发投入，加快
研发费用 301,367,619.64 189,780,369.75 58.80% 研发进度，同时引进高级研发人才增加费
用支出。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响获得产品生产批件并
利奈唑胺干混悬剂 儿童药产品开发 已申报，审评中 拓展儿童药产品品类上市
获得产品生产批件并奥卡西平口服混悬液 儿童药产品开发 已申报，审评中 拓展儿童药产品品类
上市获得产品生产批件并
奥美沙坦酯口崩片 慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并阿加曲班注射液 慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类
上市艾司奥美拉唑镁肠溶 获得产品生产批件并
儿童药产品开发 已申报，审评中 拓展儿童药产品品类干混悬剂 上市
复方聚乙二醇电解质 获得产品生产批件并慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类
散(Ⅲ) 上市复方聚乙二醇电解质 获得产品生产批件并
儿童药产品开发 已申报，审评中 拓展儿童药产品品类散（儿童型） 上市
其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并间苯三酚注射液 已申报，审评中 拓展其他产品品类
发 上市注射用唑来膦酸浓溶 获得产品生产批件并
慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类液 上市
酮咯酸氨丁三醇注射 其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并已申报，审评中 拓展其他产品品类
液 发 上市非诺贝特胆碱缓释胶 获得产品生产批件并
慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类囊委托研（45mg） 上市
苯磺顺阿曲库铵注射 获得产品生产批件并慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类
液 上市一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
获得产品生产批件并甲钴胺注射液 慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类
上市其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并
西咪替丁注射液 已申报，审评中 拓展其他产品品类发 上市
盐酸右美托咪定注射 其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并已申报，审评中 拓展其他产品品类
液 发 上市获得产品生产批件并
左氧氟沙星口服溶液 慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类上市
羧甲司坦口服溶液 获得产品生产批件并儿童药产品开发 已申报，审评中 拓展儿童药产品品类
（125ml：2.5g） 上市羧甲司坦口服溶液 获得产品生产批件并
儿童药产品开发 已申报，审评中 拓展儿童药产品品类（60ml：3.0g） 上市
草酸艾司西酞普兰口 获得产品生产批件并慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类
服滴剂 上市盐酸克林霉素棕榈酸 获得产品生产批件并
儿童药产品开发 已申报，审评中 拓展儿童药产品品类酯颗粒（瓶装） 上市
增强公司供应链稳定磷酸卡维地洛 原料药开发 已申报，审评中 完成备案并上市
性增强公司供应链稳定
艾曲泊帕乙醇胺 原料药开发 已申报，审评中 完成备案并上市性
获得产品生产批件并苯磺酸氨氯地平片 慢病药产品开发 已申报，审评中 拓展慢病药产品品类
上市甲硫酸新斯的明注射 其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并
已申报，审评中 拓展其他产品品类液 发 上市
获得产品生产批件并AR882胶囊 慢病药产品开发 临床Ⅱb/Ⅲ期期阶段 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
RD-2020-H091 慢病药产品开发 稳定性研究 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并XR-2021-001 儿童药产品开发 工艺验证/稳定性研究 拓展儿童药产品品类
上市获得产品生产批件并
APXR-H004 儿童药产品开发 工艺验证/稳定性研究 拓展儿童药产品品类上市
获得产品生产批件并RD-2018-H057 儿童药产品开发 中试研究 拓展儿童药产品品类
上市获得产品生产批件并
RD-2018-H055 慢病药产品开发 中试研究 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并APRD-H141 慢病药产品开发 工艺验证 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H129 慢病药产品开发 中试研究 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并APRD-H131 慢病药产品开发 中试研究 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H132 慢病药产品开发 中试研究 拓展慢病药产品品类上市
其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并APRD-H151 稳定性研究 拓展其他产品品类
发 上市其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并
APRD-H155 稳定性研究 拓展其他产品品类发 上市
获得产品生产批件并APRD-H156 慢病药产品开发 稳定性研究 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APXR-H006 儿童药产品开发 工艺验证 拓展儿童药产品品类上市
获得产品生产批件并APRD-H164 慢病药产品开发 中试研究 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H100 慢病药产品开发 小试研究 拓展慢病药产品品类上市
RD-2021-Z032 特色中药产品开发 小试研究 获得产品生产批件并 增加中药产品品类一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
上市获得产品生产批件并
RD-2021-Z033 特色中药产品开发 小试研究 增加中药产品品类上市
获得产品生产批件并RD-2021-Z034 特色中药产品开发 小试研究 增加中药产品品类
上市获得产品生产批件并
RD-2021-H099 慢病药产品开发 小试研究 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并RD-2021-H097 儿童药产品开发 工艺验证 拓展儿童药产品品类
上市获得产品生产批件并
XR-2021-002 儿童药产品开发 中试研究 拓展儿童药产品品类上市
获得产品生产批件并APRD-H157 慢病药产品开发 中试研究 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H140 慢病药产品开发 工艺验证 拓展慢病药产品品类上市
APRD-H149 慢病药产品开发 工艺验证 获得补充申请批件 拓展慢病药产品品类获得产品生产批件并
APND-H002 慢病药产品开发 化合物筛选 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并APND-H001 慢病药产品开发 化合物筛选 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H161 慢病药产品开发 稳定性研究 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并APRD-H134 慢病药产品开发 小试研究 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H165 儿童药产品开发 前期准备 拓展儿童药产品品类上市
获得产品生产批件并APRD-H135 慢病药产品开发 稳定性研究 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H160 儿童药产品开发 工艺验证 拓展儿童药产品品类上市
获得产品生产批件并APRD-H158 儿童药产品开发 稳定性研究 拓展儿童药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H159 慢病药产品开发 稳定性研究 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并APRD-H169 慢病药产品开发 工艺验证/稳定性研究 拓展慢病药产品品类
上市可用于儿童药产品开 获得新增规格批件并
APRD-H17 工艺验证 拓展儿童药产品品类发 上市
获得产品生产批件并APRD-H180 慢病药产品开发 中试研究 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并 慢病药产品，通过一
APRD-H182 慢病药产品开发 工艺验证上市 致性评价
获得产品生产批件并APRD-H166 儿童药产品开发 工艺验证 拓展儿童药产品品类
上市获得产品生产批件并
APRD-H183 慢病药产品开发 工艺验证 拓展慢病药产品品类上市
获得产品生产批件并APND-H003 慢病药产品开发 化合物筛选 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APND-H004 慢病药产品开发 化合物筛选 拓展慢病药产品品类上市
可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并APRD-H184 启动阶段 拓展儿童药产品品类
发 上市可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并
APRD-H187 中试研究 拓展儿童药产品品类发 上市
其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并APRD-H181 稳定性研究 拓展其他产品品类
发 上市APRD-H186 其他治疗领域产品开 中试研究 获得产品生产批件并 拓展其他产品品类
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文发 上市
其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并APRD-H188 工艺验证 拓展其他产品品类
发 上市获得产品生产批件并
APYR-H004 儿童药产品开发 中试研究 拓展儿童药产品品类上市
可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并APRD-Z069 小试研究 拓展儿童药产品品类
发 上市可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并
APRD-H19 小试研究 拓展儿童药产品品类发 上市
获得产品生产批件并APND-H007 慢病药产品开发 化合物筛选 拓展慢病药产品品类
上市获得产品生产批件并
APND-H006 慢病药产品开发 化合物筛选 拓展慢病药产品品类上市
其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并APRD-H178 工艺验证 拓展其他产品品类
发 上市可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并
APRD-H162 中试研究 拓展儿童药产品品类发 上市
可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并APRD-H175 小试研究 拓展儿童药产品品类
发 上市其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并
APRD-H177 小试研究 拓展其他产品品类发 上市
其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并APRD-H194 小试研究 拓展其他产品品类
发 上市可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并
APRD-H195 小试研究 拓展儿童药产品品类发 上市
获得产品生产批件并APRD-Z062 儿童药产品开发 工艺验证 拓展儿童药产品品类
上市可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并
APRD-H110 小试研究 拓展儿童药产品品类发 上市
可用于儿童药产品开 获得产品生产批件并APRD-H113 工艺验证 拓展儿童药产品品类
发 上市其他治疗领域产品开 获得产品生产批件并
APRD-H167 稳定性研究 拓展其他产品品类发 上市
增强公司供应链稳定APRD-H144 原料药开发 工艺验证 完成备案并上市
性增强公司供应链稳定
APRD-H138 原料药开发 工艺验证 完成备案并上市性
增强公司供应链稳定APRAB-H002 原料药开发 中试放大 完成备案并上市
性增强公司供应链稳定
APRD-H109 原料药开发 工艺验证 完成备案并上市性
增强公司供应链稳定APRD-H108 原料药开发 工艺验证 完成备案并上市
性增强公司供应链稳定
APRD-H179 原料药开发 中试研究 完成备案并上市性
增强公司供应链稳定APRD-H192 原料药开发 小试研究 完成备案并上市
性增强公司供应链稳定
APRD-H193 原料药开发 小试研究 完成备案并上市性
增强公司供应链稳定APRD-H197 原料药开发 小试研究 完成备案并上市
性增强公司供应链稳定
APRD-H196 原料药开发 小试研究 完成备案并上市性
增强公司供应链稳定APRD-H198 原料药开发 小试研究 完成备案并上市
性增强公司供应链稳定
APRD-H170 原料药开发 立项 完成备案并上市性
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文增强公司供应链稳定
APRD-H163 原料药开发 立项 完成备案并上市性
增强公司供应链稳定APRD-H139 原料药开发 小试研究 完成备案并上市
性增强公司供应链稳定
APRD-H185 原料药开发 小试研究 完成备案并上市性
Tetravalent vaccine 获得产品生产批件并 拓展生物疫苗管线，
预防流感 临床前，安全性评价流感重组蛋白疫苗 上市 在研人用疫苗产品
RSV-F呼吸道合胞病 预防儿童和老人呼吸 获得产品生产批件并 拓展生物疫苗管线，
临床前，安全性评价毒重组蛋白疫苗 道合胞病毒 上市 在研人用疫苗产品
PV I-VLPs脊髓灰质 预防儿童脊髓灰质炎 获得产品生产批件并 拓展生物疫苗管线，
临床前，质量研究炎病毒样颗粒疫苗 病毒 上市 在研人用疫苗产品
PV II-VLPs脊髓灰质 预防儿童脊髓灰质炎 获得产品生产批件并 拓展生物疫苗管线，
临床前，质量研究炎病毒样颗粒疫苗 病毒 上市 在研人用疫苗产品
PV III-VLPs脊髓灰 预防儿童脊髓灰质炎 获得产品生产批件并 拓展生物疫苗管线，
临床前，质量研究质炎病毒样颗粒疫苗 病毒 上市 在研人用疫苗产品
EV71-VLPs手足口病 获得产品生产批件并 拓展生物疫苗管线，
预防儿童手足口病 临床前，质量研究病毒样颗粒疫苗 上市 在研人用疫苗产品
CVA16-VLPs手足口病 获得产品生产批件并 拓展生物疫苗管线，
预防儿童手足口病 临床前，工艺研究病毒样颗粒疫苗 上市 在研人用疫苗产品
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 402 312 28.85%研发人员数量占比 23.99% 22.51% 1.48%
研发人员学历研发人员年龄构成
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 301,367,619.64 189,780,369.75 142,323,018.12研发投入占营业收入比例 12.04% 8.32% 6.47%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
项 目 2023年度 2022年度 说明职工薪酬 105,098,429.62 85,796,993.69 研发人员增加，项目完成的奖励增加所致。
直接投入 152,645,334.74 55,518,082.58 项目增加，以及项目临床实验增加所致。
研发中心投入使用，房屋和实验设备折旧增加所折旧与摊销费用 30,912,823.07 30,202,731.68
致。
其他费用 12,711,032.21 18,262,561.80合 计 301,367,619.64 189,780,369.75
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,960,588,566.73 2,707,062,439.04 9.37%经营活动现金流出小计 2,502,537,253.93 2,231,527,609.53 12.14%
经营活动产生的现金流量净458,051,312.80 475,534,829.51 -3.68%
额投资活动现金流入小计 712,078,944.15 1,037,699,484.05 -31.38%
投资活动现金流出小计 1,291,069,052.26 1,707,225,610.64 -24.38%投资活动产生的现金流量净
-578,990,108.11 -669,526,126.59 13.52%额
筹资活动现金流入小计 1,526,264,088.49 1,512,487,845.52 0.91%筹资活动现金流出小计 1,426,503,978.10 1,651,392,516.19 -13.62%
筹资活动产生的现金流量净99,760,110.39 -138,904,670.67 171.82%
额现金及现金等价物净增加额 -23,569,591.99 -332,791,455.27 92.92%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、“投资活动现金流入小计”减少 31.38%，主要是报告期公司自有资金短期理财的金额及次数减少，相应的收回投资金额也减少。
2、“投资活动现金流出小计”减少24.38%，主要是报告期公司自有资金短期理财的金额及次数减少。
3、“筹资活动产生的现金流量净额”增加 171.82%，主要是报告期公司“筹资活动现金流入小计”大于“筹资活动现金流出小计”，筹资活动现金流出主要用于归还银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
项目 影响金额（单位：元）
折旧与摊销费用 123,247,173.84当期计入费用可转债利息费用 12,716,162.46
销售商品收到现金中增值税与当期缴纳增值税的差额 82,472,898.83当期收到政府补助计入递延收益 21,300,000.00
汇兑损益 5,506,850.65未确认融资费用 3,159,307.46
产品损耗 8,425,012.24
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文主要是权益法下核算
投资收益 -21,584,460.18 -8.84% 长期股权投资的投资 是收益所致。
主要是其他非流动金融资产因公允价值变
公允价值变动损益 -3,050,741.05 -1.25% 动其变动损益计入当 否期损益所致，详见第
十节.七.48注释。
主要是政府补贴收营业外收入 49,296,114.56 20.19% 入，详见第十节. 否
七.52注释。
主要是捐赠及非常损营业外支出 19,041,260.73 7.80% 失等，详见第十节. 否
七.53注释。
主要是研发补助，以及政府补贴收入。详
其他收益 41,815,588.73 17.12% 否见第十节.七.47注
释。
主要是应收账款、其他应收款计提的减值
信用减值损失 -3,503,162.95 -1.43% 否准备所致，详见第十
节.七.50注释。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是报告期
422,522,137. 645,595,752. 增加对货币资金 9.59% 15.75% -6.16%
21 99 Arthrosi进行投资。
主要是报告期361,119,081. 248,122,022.
应收账款 8.20% 6.05% 2.15% 医药制造销售80 65
收增加。
主要是报告期，医药制造
346,435,313. 178,024,900. 销售增加，公存货 7.86% 4.34% 3.52%
59 51 司加大生产，
及采购相关原材料。
正常计提投资投资性房地产 3,985,094.99 0.09% 4,812,677.27 0.12% -0.03% 性房地产折旧
所致。
主要是报告期，增加了对
543,451,151. 291,288,138.长期股权投资 12.34% 7.11% 5.23% 研发AR882项
24 52目的Arthrosi
投资。
主要是生产基1,588,804,29 706,461,916. 地、研发中心
固定资产 36.07% 17.24% 18.83%7.09 96 建成投产，在
建工程转固。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文主要是报告期
募集资金建设164,015,380. 904,374,277.
在建工程 3.72% 22.07% -18.35% 项目已经实96 60
收，在建工程按规定转固。
主要是因为使45,761,583.9 75,649,307.3
使用权资产 1.04% 1.85% -0.81% 用权资产按规6 7
定计提折旧。
主要是资产总550,000,000. 550,000,000.
短期借款 12.48% 13.42% -0.94% 额增加造成占00 00
比变化。
主要是期末收到合同款项，
48,374,037.1 110,360,688.合同负债 1.10% 2.69% -1.59% 公司暂时未履
9 82行交付药品义
务。
主要是报告期公司将一年内
160,000,000. 200,000,000.长期借款 3.63% 4.88% -1.25% 到期需要偿还
00 00长期借款转入
流动负债。
主要是报告期公司将一年内
26,033,945.6 58,519,826.2租赁负债 0.59% 1.43% -0.84% 到期的租赁负
4 3债转入流动负
债。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重拥有董事
会席位，
每年财务治疗痛风
报表由境 -长期股权 的创新药 280,059,9
美国 投资 外会计师 34,152,62 11.10% 否投资 物 54.37
事务所进 3.81AR882。
行审计，
确保资产安全。
PE投资；在
研产品包括利培
酮、美金刚胺/多奈
非上市权 每年提供 -哌齐、左 7,143,335
益工具投 美国 投资 财务报 12,381,94 0.28% 否美沙酮、 .35
资 表。 1.05瑞舒伐他
汀、达格列净、伊
维菌素和口服避孕
药。
其他情况 收益状况说明：1、长期股权投资收益状况是按权益法核算的报告期投资收益。2、非上市权益工具投资是一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
说明 按期末被投资方公允价值确认的损益。3、资产规模是报告期末长期股权投资及非上市权益工具投资项目的余额。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -72,188,82 40,440,00
（不含衍 31,748,820.64 0.00
生金融资 0.64产）
4.其他权 -93,149,27 90,098,53
益工具投 3,050,7416.40 5.35
资 .05- -
金融资产 165,338,0 130,538,53,050,741 0.00 31,748,82
小计 97.04 35.35.05 0.64
-应收款项 149,631,2 90,262,90
0.00 0.00 59,368,32融资 29.43 3.04
6.39- -
314,969,3 220,801,4上述合计 3,050,741 0.00 91,117,14
26.47 38.39.05 7.03
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1、交易性金额资产主要是自有资金购买低风险短期的银行理财，因收益率是浮动的，在科目中核算，其他变动主要是报告期赎回投资发生的净额。
2、应收款项融资主要是核算发生的应收银行承兑票据，其他变动主要是报告期内收到银行承兑汇票与背书转让或到期收款之间的净额，正数为增加，负数为减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 15,007,586.39 不可撤销信用证保证金固定资产 519,729,960.96 长期借款抵押
无形资产 183,759,828.00 长期借款抵押合 计 718,497,375.35 /
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度407,023,112.18 649,223,913.93 -37.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
珠海 广发广发 信德
信德 投资瑞腾 管理
公告创业 100, 公 2021
6,35 编投资 产业 000, 50.0 自有 司、 产业 正常 年04
其他 15年 0.00 5,40 否 号：
基金 投资 000. 0% 资金 广发 投资 经营 月027.08 2021
合伙 00 乾和 日-046
企业 投资（有 有限
限合 公司伙） 等
Founder
Team、
Other
科学 CommArth 研究 on
rosi 和技 Shar - 公告183, 研究 2023
Ther 术服 e 34,1 编432, 22.5 自有 和试 正常 年07
apeu 务业 增资 Hold 长期 0.00 52,6 否 号：
600. 2% 资金 验发 经营 月11tics 研究 ers 23.8 2023
00 展 日,Inc 和试 、 1 -075
. 验发 Opti展 on
Pool、A
轮投资
人、
B 轮投资
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文人、
C 轮投资
人、
Reichest
einBiot
ech(HK)
等-
283,27,7
432,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 97,2 -- -- --
600.16.7
3
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
瑞石原料
原料 123,5 135,3 95,02 项目药生 自有 34.44
自建 是 药生 90,51 64,51 7,400 0.00 建设产基 资金 %
产 2.18 2.80 .00 中地建
设123,5 135,3 95,02
合计 -- -- -- 90,51 64,51 -- -- 7,400 0.00 -- -- --2.18 2.80 .00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向2017年
发行股 61,711 78,146 15,52211月1 68,200 0 0 14.25% 0 0 0
票 .38 .99 .88日
2021年 -发行可 47,239 32,098 -
2月3 48,000 0 0 15,522 0 0 0转债券 .47 .95 14.25%
日 .88116,20 108,95 110,24
合计 -- 0 0 0 0.00% 0 -- 00 0.85 5.94
募集资金总体使用情况说明（一）首次公开发行股票实际募集资金金额情况
经中国证券监督管理委员会《关于核准一品红药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017] 1882号）
核准，一品红药业股份有限公司（以下简称“公司”）向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票4,000万股，每股面值1.00元，每股发行价格为17.05元，募集资金总额为682,000,000.00元，扣除发行费用64,886,226.41元，实
际募集资金净额617,113,773.59元。
截至2017年11月13日，首次公开发行募集的货币资金已全部到达本公司并入账，业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“广会验字[2017]G14003470365号”《验资报告》。
（二）公开发行可转债实际募集资金金额情况经中国证券监督管理委员会《关于同意一品红药业股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监
许可〔2020〕3316号）准核，公司获准向不特定对象发行可转换公司债券不超过人民币48,000.00万元。公司本次实际发行可转换公司债券480万张，每张面值为人民币100元，按面值发行，发行总额为人民币480,000,000.00元，扣除
各项发行费用 7,605,283.03元后，募集资金净额为人民币 472,394,716.97 元。
截至2021年2月3日，公开发行可转债募集的货币资金已全部到达本公司并入账，业经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于 2021 年 2 月 3 日出具了“华兴验字[2021]21002790013号”《验证报告》。
（三）募集资金总体使用情况：
1、2023年度公司首次公开发行股票募集资金使用情况如下：
截至2023年12月31日，募集资金在银行专户的存款金额为0元。2022年10月19日公司召开了第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于对部分募集资金投资项目结项的议案》，同意公司对部分募集资金
投资项目之一品红药业广州联瑞厂区生产基地建设项目结项。目前，所有首发募投项目已全部结项，所有募集账户已全部注销。
2、2023年度公开发行可转债募集资金使用情况如下：
截至2023年12月31日，募集资金在银行专户的存款金额为0元。2021年12月20日，公司召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于变更部分可转债募集资金投资项目的议案》，鉴于公司发展规划，
为提高资产配置效率，进一步提升资产质量水平，经审慎研究后，公司拟将“生产车间升级改造项目”募集资金及专户利息变更至广州联瑞厂区生产基地建设项目，优先进行新车间建设，项目建设期6个月 。
2022年10月19日公司召开了第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于对部分募集资金投资项目结项的议案》，同意公司对部分募集资金投资项目之一品红药业广州联瑞厂区生产基地建设项目结项。
2023年8月28日公司召开了第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于对可转债部分募集资金投资项目结项的议案》，同意公司对部分可转债募集资金投资项目之医药创新产业园（一期）建设项目结
项。该项目结后，公司前次可转债募投项目建设已全部执行完毕，所有募集账户已全部注销。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
一品红药业广
州联瑞 2022年48,002 63,525 67,674 106.53 2,192. 2,192.
厂区生 是 0 05月 是 否.68 .56 .81 % 35 35
产基地 01日建设项
目一品红
药业（润 2021年
7,564. 102.18霖）研 否 7,403 7,403 0 05月 0 0 是 否
7 %发中心 01日
建设项目
广州一品红制
药有限 2020年3,138. 3,138. 1,459.
公司营 否 0 46.50% 11月 0 0 是 否3 3 45
销网络 01日建设项
目一品红
药业股份有限 2020年
3,167. 3,167. 1,448.公司信 否 0 45.72% 11月 0 0 是 否
4 4 03息化升 01日
级建设项目
生产车2023年
间升级 15,590 100.00是 67.5 0 67.5 03月 0 0 不适用 否
改造项 .38 %01日
目医药创
新产业 2023年24,009 24,009 24,391 101.59
园（一 否 0 12月 0 0 是 否.62 .62 .98 %
期）建 01日设项目
2021年补充流 7,639. 7,639. 7,639. 100.00
否 0 03月 0 0 不适用 否动资金 47 47 47 %
01日承诺投
108,95 108,95 110,24 2,192. 2,192.资项目 -- -- -- -- --
0.85 0.85 5.94 35 35小计
超募资金投向一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
不适用归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
小计108,95 108,95 110,24 2,192. 2,192.
合计 -- 0 -- -- -- --0.85 0.85 5.94 35 35
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 一品红药业广州联瑞厂区生产基地建设项目报告正式生产经营，当年实现净利润2,192.35万元。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
募集资为加快募集资金投资项目之“一品红药业广州润霖厂区生产基地建设项目”的推进和实施，提高项目投资进
金投资度，经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议及2019年第一次临时股东大会审议通过，公
项目实司变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点，实施主体将由广州润霖医药科技有限公司变更为广州市
施地点联瑞制药有限公司，实施地点将由广州经济技术开发区东区东捷路以西、东雅路以南变更为广州市南沙区同
变更情兴工业园区。本次变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点，不涉及原项目经济效益分析、投资计
况划、实施方式及建设内容等情况的改变，不存在改变或变相改变募集资金投向、用途及损害股东利益的情
形。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 经公司第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过，鉴于广州联瑞生产基地建设进度及公一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
施方式 司医药制造产品产销情况，为提高资金使用效率，更加合理配置资产结构，公司计划将“生产车间升级改造调整情 项目”募集资金及专户利息变更至“广州联瑞厂区生产基地建设项目”。变更完成后，原募投项目“生产车
况 间升级改造项目”将由公司根据生产经营及业务发展的实际情况，择机以自有资金或其他方式统筹安排。
募集资 适用金投资
经公司第二届董事会第三十三次会议、第二届监事会第二十七次会议及2021年第三次临时股东大会审议通项目先
过，同意公司使用承诺的“医药创新产业园（一期）建设项目”之发行可转债募集资金5,975.93万元置换预期投入
先投入募集资金投资项目的自筹资金5,975.93万元。具体情况见公司在巨潮资讯网披露的《关于使用可转债及置换
募集资金置换先期投入的公告》（公告编号：2021-088）。
情况适用
1、前次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金情况经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议及2019年第一次临时股东大会审议通过，在确保
不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，公司继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总额不超过人民币25,000万元（含本数），补充流动资金的使用期限为自2019年第一次临时股东大会审
议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2019 年12 月18日，公司将25,000万元临时补充流动资金按期归还至募集资金专户。
用闲置 2、继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金情况募集资 经公司第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十二次会议及2020年第一次临时股东大会审议通过，同
金暂时 意在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，继续使用不超过人民币15,000万元(含本补充流 数)的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自2020年第一次临时股东大会审议通过之日起不超过
动资金 12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2020年11月27日，公司已将用于暂时补充流动资金的募集资金情况 人民币15,000万元全部归还并转入公司募集资金专用账户。
3、再次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金情况经公司第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十九次会议及2020年第五次临时股东大会审议通过，
为提高募集资金使用效率，合理利用暂时闲置募集资金，缓解公司业务增长对流动资金的需求，降低公司财务成本，减少财务支出，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，继续使用
部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总额不超过人民币15,000万元(含本数)，补充流动资金的使用期限为自股东大会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2021年8月31日，公司已将
用于暂时补充流动资金的募集资金人民币6,000万元全部归还并转入公司募集资金专用账户。
适用
1、公司在实施募集资金投资项目过程中，严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，并结合实际市场情况，本着节约、合理的原则，在确保募投项目总体目标和质量的前提下，严格管理，合理配置资源，
降低项目建设成本，节约了部分募集资金支出。
项目实①营销网络建设项目
施出现公司优化选址地点，着重营销中心的培育建设，精简部分办事处，既满足当前开拓市场的需要，又符合公司
募集资未来发展的趋势。公司对各办事处实行全面目标预算管理，有效地节约了费用支出。
金结余②信息化升级建设项目
的金额公司在实施过程中，在满足公司信息化建设标准和质量的前提下，对硬件设备、软件系统进行多轮询价，以
及原因最优性价比价格完成设备、系统的购置，降低了项目的建设成本，节约了部分募集资金。
2、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收
入。
尚未使用的募
在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用计划的情况下，在相关决议通过的权限内，通过购买理财产集资金
品等现金管理方式，提高募集资金使用效率，增加公司的现金管理收益。
用途及去向
募集资金使用 1、经公司第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议审议通过，一品红药业（润霖）研发中心
及披露 建设项目建设期由24个月延期至42个月。
中存在 2、经公司第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十二次会议及2020年第一次临时股东大会通过，在的问题 保证募集资金使用金额不变的前提下，调整一品红药业广州联瑞厂区生产基地建设项目的建设内容，并对该
或其他 项目延期至2022年5月31日完工。
情况一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
一品红药业广州联 生产车间
63,525.5 67,674.8瑞厂区生 升级改造 0 106.53% 2,192.35 否 否
6 1产基地建 项目
设项目63,525.5 67,674.8
合计 -- 0 -- -- 2,192.35 -- --6 1
1、经公司第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过，鉴于广州联瑞生产基地建设进度及公司医药制造产品产销情况，为提高资金使用效率，更
变更原因、决策程序及信息披露 加合理配置资产结构，公司计划将“生产车间升级改造项目”募集资金及专户利息情况说明(分具体项目) 变更至“广州联瑞厂区生产基地建设项目”。变更完成后，原募投项目“生产车间
升级改造项目”将由公司根据生产经营及业务发展的实际情况，择机以自有资金或其他方式统筹安排。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广州一品
医药制造 50,000,00 1,454,957 863,899,0 1,773,400 281,766,8 241,292,2红制药有 子公司
业 0.00 ,126.57 44.35 ,838.20 54.51 74.77限公司
广州市联医药制造 300,000,0 1,916,856 361,617,3 172,747,7 21,997,42 21,923,51
瑞制药有 子公司业 00.00 ,456.57 28.77 22.60 8.56 6.32
限公司一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
医学研究和试验发
展；货物广州润霖 - -
进出口 285,000,0 431,645,8 239,782,2 21,175,51医药科技 子公司 24,401,36 24,500,81
（专营专 00.00 56.90 62.47 3.09有限公司 1.59 6.62
控商品除外）；技术
进出口。
药品研广州市品 发；生物
瑞医药科 技术开发 10,000,00 1,742,467 1,742,467子公司 -9,080.12 -9,080.12
技有限公 服务；生 0.00 .55 .55司 物技术转
让服务。
药品研ApicHope
发；生物Pharmaceu - - -
技术开发 8,748,907tical 子公司 10,624.05 25,952,77 13,938,75 13,940,97
服务；生 .12(USA) 6.76 8.40 1.52
物技术转Limited
让服务。
中成药生产、中药
广东泽瑞 饮片加5,000,000 1,508,244 309,268,6 3,028,099 229,897,8 188,601,5
药业有限 子公司 工、西.00 ,881.24 21.95 ,804.22 97.08 44.08
公司 药、化学药、中药
材批发等会议及展
览服务；
生物技术咨询、交
广东辰瑞 - -流服务； 10,000,00 70,461,11 15,689,16 21,364,21
医药科技 子公司 8,026,223 4,858,384市场营销 0.00 6.00 6.07 7.04
有限公司 .67 .41策划服
务；市场调研服
务；
会议及展览服务；
生物技术咨询、交
广东福瑞流服务； 5,000,000 1,633,690 1,557,451 2,029,999 916,164.6 916,164.4
医药科技 子公司市场营销 .00 .70 .14 .99 3 5
有限公司策划服
务；市场调研服
务；
会议及展览服务；
生物技术咨询、交
广东云瑞 - -流服务； 20,000,00 14,784,46 14,784,46
医药科技 子公司 3,180,682 3,180,682市场营销 0.00 6.61 6.61
有限公司 .71 .71策划服
务；市场调研服
务；
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文会议及展
览服务；
生物技术广东品晟 咨询、交
生物医药 流服务； 25,000,00 15,330,14 14,812,27 24,560,01 22,866,49 22,867,29子公司
投资有限 市场营销 0.00 2.05 3.92 4.51 8.85 5.31公司 策划服
务；市场调研服
务；
化学药品原料药制
造；化学药品制剂
一品红生 - -制造；中 50,000,00 167,842,5 82,482,18 413,906,6
物医药有 子公司 7,680,277 8,310,390成药生 0.00 37.40 6.37 89.70
限公司 .44 .26产；生物
药品制造；药品
研发。
广州瑞腾- -
生物医药 研究与试 20,000,00 313,129,8 4,945,429子公司 2,032,537 2,032,537
科技有限 验发展 0.00 74.53 .70.38 .38
公司广州瑞奥
- -生物医药 研究与试 20,000,00 292,749,9 17,274,08
子公司 4,005,412 4,005,412科技有限 验发展 0.00 82.73 2.73
.04 .04公司
广州一品科技推广 -
兴瑞医药 2,533,333子公司 和应用服 9,609.20 189,590.8 502.62 502.62
科技有限 .00务业 0
公司瑞腾生物 - -
研究与试 177,021,0 380,859,0 244,690,4（香港） 子公司 36,245,47 36,245,47
验发展 00.00 36.60 32.58有限公司 8.15 8.15
广州瑞安科学研究 - -
博医药科 84,480,00 36,809,60 30,515,98子公司 和技术服 27,998,91 27,998,91
技有限公 0.00 9.26 2.95务业 8.60 8.60
司广州云瑞
君益数据 30,000,00 31,965,96 30,460,79 13,076,41 1,510,494 1,510,494子公司 信息技术
信息技术 0.00 8.17 6.23 7.03 .58 .58有限公司
广东华南 科学研究 - -31,540,06 97,294,59 77,511,35
疫苗股份 子公司 和技术服 22,279.23 46,964,24 48,100,136.00 6.52 0.63
有限公司 务业 5.82 6.53广州一品
科学研究红生物医 10,000,00 299,977,5 99,977,51 199,992,0 199,992,0
子公司 和技术服药科技有 0.00 19.10 9.10 57.71 57.71
务业限公司
广州联瑞 科学研究10,000,00 297,335,5 198,031,5 - -
生物科技 子公司 和技术服0.00 78.05 78.05 25,122.88 25,122.88
有限公司 务业广东瑞石
科学研究 - -生物医药 360,000,0 50,010,65 49,764,95
子公司 和技术服 136,066.2 136,066.2科技有限 00.00 5.00 1.11
务业 3 3公司
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文广东瑞石 - -
医药制造 50,000,00 171,463,4 41,735,03制药科技 子公司 5,581,652 5,581,652
业 0.00 91.90 6.95有限公司 .14 .13
广东卓瑞 科学研究5,000,000 4,998,150 4,998,150
医药科技 子公司 和技术服 -1,849.72 -1,849.72.00 .28 .28
有限公司 务业广州一品 - -
5,000,000 4,520,832 4,182,982 392,413.1红大药房 子公司 药品零售 816,578.5 817,017.8
.00 .21 .18 5有限公司 8 2
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明持股比例(%)
对合营企业合营企业或联营企业名 或联营企业投
主要经营地 注册地 业务性质称 资的会计处理
直接 间接方法
珠海广发信德瑞腾创业投资基金合伙企业（有 珠海 珠海 投资 50% 权益法
限合伙）
ArthrosiTherapeutics,Inc.
美国特拉华州 美国特拉华州 科学研究和技术服务业 22.52% 权益法成都分迪药业有限公司 成都 成都 科学研究和技术服务业 25% 权益法
深圳阿尔法分子科技有限责任公司
深圳 深圳 科学研究和技术服务业 9.7561% 权益法粤财（中山）生物医药
投资合伙企业（有限合 中山 中山 投资 5% 权益法伙 ）
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
序 主要经 持股比例子公司名称 注册地 业务性质 取得方式
号 营地 直接 间接1 广州一品红制药有限公司 广州 广州 医药制造业 100.00% 投资设立
2 广州市联瑞制药有限公司 广州 广州 医药制造业 100.00% 投资设立广州润霖医药科技有限公
3 广州 广州 科学研究和技术服务业 85.00% 15.00% 投资设立司
广州市品瑞医药科技有限公司
广州 广州 科学研究和技术服务业 52.00% 投资设立广东辰瑞医药科技有限公
司广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立
非同一控制下企业6 广东泽瑞药业有限公司 广州 广州 批发和零售业 100.00%
合并ApicHope Pharmaceutical 美国特 美国特
7 (USA) Limited 拉华州 拉华州科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立
广东福瑞医药科技有限公司
广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立9 一品红生物医药有限公司 广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文广东品晟生物医药投资有
限公司广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立
广东云瑞医药科技有限公司
广州 广州 科学研究和技术服务业 70.00% 投资设立广州瑞奥生物医药科技有
限公司广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立
广州瑞腾生物医药科技有限公司
广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立广州一品兴瑞医药科技有
限公司广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立
瑞腾生物（香港）有限公司
香港 香港 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立广州瑞安博医药科技有限
公司广州 广州 科学研究和技术服务业 60.70% 投资设立
广州云瑞君益数据信息技 信息传输、软件和信息术有限公司
广州 广州技术服务业
100.00% 投资设立广东华南疫苗股份有限公
司广州 广州 科学研究和技术服务业 62.14% 非同一控制下合并
19 佛山市烨泰科技有限公司 佛山 佛山 科学研究和技术服务业 62.14% 非同一控制下合并佛山华苗医药科技有限公
司佛山 佛山 科学研究和技术服务业 37.28% 非同一控制下合并
广东湾区疫苗科技成果转化有限公司
广州 广州 科技推广和应用服务业 46.61% 投资设立广州一品红生物医药科技
22 有限公司广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立
广州联瑞生物科技有限公23 司
广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立广东瑞石生物医药科技有
24 限公司广州 广州 科学研究和技术服务业 100.00% 投资设立
广东瑞石制药科技有限公25 司
广州 广州 医药制造业 100.00% 投资设立广东卓瑞医药科技有限公
26 司广州 广州 科技推广和应用服务业 100.00% 投资设立
广州一品红大药房有限公27 司
广州 广州 零售业 100.00% 投资设立十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展变化趋势医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，也是新质
生产力的重要战略方向之一。2023 年中央经济工作会议再次提出：“要以科技创新推动产业创新；发展新质生产力；实施制造业重点产业链高质量发展行动；提升产业链供应链韧性和安全水平”。新质生产力包括战略性新兴产业和未来产
业，对应大科技大健康大制造赛道。随着我国深入实施创新驱动发展战略，强化战略科技力量，科技创新已成为带动经济转型升级、增强经济活力的重要力量。面向前沿技术和产业发展领域进行前瞻性布局，加快形成新质生产力，既是重
要战略机遇，也是推进中国式现代化建设的必然要求。
生物医药是技术导向的新兴产业，是新质生产力重要赛道和分支方向。在国家大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力的大环境下，以创新药和生命科学等为代表的生物医药产业，必将迎来新的发展战略机遇。
国家工信部数据显示，“十四五”以来，我国医药工业主营业务收入年均增速为 9.3%，利润总额年均增速为 11.3%，
发展基础更加坚实、产业体系进一步优化，医药工业不断提质增效。同期，全行业研发投入年均增长超 20%，基础研究取得原创性突破。创新药、高端医疗器械等领域创新成果不断涌现，医药储备体系不断完善。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文2023 年以来，有关部门持续统筹促进医保、医疗、医药协同发展和治理，医药政策和医改进程对行业不利影响趋于
弱化，实现高质量发展始终是行业重点，行业研发投入持续增加，转型升级、提质增效、实现研发创新的良性循环趋势明显。
在产业发展领域，8月25日，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》和《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025 年）》；会议指出将进一步聚焦增强高端药品、关键技术和原辅料等供给
能力，加快补齐我国高端医疗装备短板。同时针对医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。在医保领域，2023 年药品集中采购的政策仍然集中在
带量采购和配套政策方面，常态化开展集中带量采购，持续优化完善采购规则，加强药品供应保障和质量监管，规范国家组织药品集中带量采购接续工作，以联盟接续为主，带量采购规则优化对行业负面影响逐步弱化；医保目录调整对续
约规则的修订和优化有望进一步加速国产替代、医药反腐力度空前，有助于引导企业优化期间费用结构，更有利于患者、
医保资金使用和行业整体长远的发展。在药品监管领域，药品监管部门以实际行动促进生物医药产业高质量发展，保障人民群众用药需求。我国药品平均审批用时已从2017年的16个月压缩到2023年的12个月，审评在法定时限内的完成
率由15.1%提高到今年上半年的98.8%。
2024 年是中华人民共和国成立 75 周年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重要一年。随着我国经济的持续增长、人民生活水平的不断提高、医疗保障制度的逐渐完善、人口老龄
化问题的日益突出、医疗体制改革的持续推进，我国医疗卫生费用支出逐年提高，医药制造业整体处于持续快速发展阶段，行业整体有望恢复稳定增长。
（二）公司未来发展战略一品红始终专注健康事业，将科技创新作为第一发展战略，公司秉承为人类生命健康不懈奋斗的初心和使命，始终
坚持创新引领，贯彻研产销一体化的产业发展格局，实施医药全产业链的业务布局。在业务布局上，公司围绕专业儿童用药，创新企业领军品牌的发展战略，积极开展医药创新和高端药品研发，不断丰富公司产品管线。以“儿童药研发技
术平台”、“慢病药技术平台”、“生物疫苗技术平台”三个技术平台建设为重点，从实现临床需求出发，以全球化的创新研发理念，运用先进的药物筛选和开发技术，逐步培育自主创新能力，促进创新成果产业化，提升公司综合竞争力。
在儿童药领域，公司重点解决儿童用药依从性差、安全隐患多等临床难题，不断增强药物微粉化技术、掩味技术和精准化给药技术等核心技术，建设儿童用药特殊制剂创新研发平台，开发更多儿科患者适宜制剂产品，为广大儿童持续
提供更多的创新产品，持续提升儿童药研发技术平台的领先优势。
在慢病药领域，公司通过慢病药研发创新中心、口服缓控释制剂研究实验室和产业化生产技术转化中心，持续增强创新药源头研发能力，加大缓控释高端制剂的研发生产转化投入。在提升骨架型和渗透泵型控释片、多层型缓释片、延
迟释放制剂、缓释微丸制剂等高端口服缓控释制剂技术的核心竞争优势的同时，积极开拓新技术领域优势，通过合作创新研发、产学研医协同创新等合作方式，不断增强前沿领域原始创新能力，扩大创新慢病药管线布局。
未来，公司始终秉持 “诚信、责任、创新、高效、结果、卓越”的核心价值观，以“为人类生命健康不懈奋斗”为使命，坚持创新研发高投入和产学研结合，资源共享，互利共赢，不断提升公司核心竞争力，矢志成为具有持续竞争力
的创新型医药企业。
（三）2024年经营计划2002 年，秉承福泽千万家的初心，一品红在广州创立，正式扬帆启航。奋进二十余载，公司已发展成为一家集研、
产、销为一体，聚焦儿童药、慢病药领域的创新型生物医药企业。2024 年，公司将继续围绕既定发展战略不动摇，保持战略定力，脚踏实地，稳中求进，扎实推动各项经营工作。
全球化创新是一品红发展壮大的根本，公司将积极拥抱技术变革，面向全球技术前沿，推动全球化创新步伐。和创新同等重要的，是公司内部治理和运营体系的效能提升，新的一年，公司将继续聚焦效率提升、降本增效、加强风险管
控与合规运营。创新聚力促发展，奋楫笃行启新程，以实干谋发展，以创新促转型，走出一条适合企业自身的新时代的高质量发展之路。
1、持续优化和提升公司创新体系和研发技术平台建设，增强企业核心竞争力一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
研发创新能力是医药企业核心竞争力的重要体现。公司将通过创新团队、创新体系和创新平台三位一体的建设思路，
构造创新产业平台。2024 年，公司将继续完善研发项目科学管理机制，持续深化创新机制和制度体系建设。一方面，公司持续优化和壮大创新团队建设，不断扩大创新队伍规模；持续引进国内外创新药研发优秀技术人才及高端制剂人才，
逐步提升创新技术团队人员素质和水平，加大创新药及高端制剂平台建设；另一方面，公司将持续优化创新研发体制建设，结合前沿科学、临床需求与业务实际，在现有管理体系的基础上，加强研发项目管理能力，提升研发立项调研能力，
加强在研产品管线的合理布局及专利保护力度，持续优化研发项目科学化管理机制，将公司强大的研发创新能力转化为生产力。同时，公司将积极做好商标申请和专利申报，不断地加强知识产权保护力度，筑牢企业发展的护城河。
一品红广东瑞石创新原料药项目是公司深耕创新化学原料药及新品种原料药生产的重大项目，是公司产业链的重要一环，项目位于韶关市翁源创新原料药产业园，主要从事创新化学原料药的研发和原料药新品种放大和生产，为全球提
供化学原料药相关产业服务。项目预计将于2024年具备生产条件，在保证安全质量的前提下，公司将着力加快工程建设进度，确保项目建设按计划推进。未来，公司将继续锚定创新驱动的高质量发展战略，推动医药全产业链发力，助力公
司全球化创新迈上新台阶。
2、完善和优化创新合作体制机制，扩大创新合作朋友圈和生态链公司已建立起自主创新为主，联合研发相结合的综合研发体系，以满足临床需求为导向，通过自主研发、合资合作
等多种形式，实现产学研合作、资源共享和互利共赢。2024 年，公司将不断增强生命科学技术前沿技术领域自主创新能力，深化创新合作机制，以开放合作共赢的姿态，通过技术转移转让、产学研战略合作、技术团队引进、合资合作、产
业基金等多种方式，积极布局创新药品研发和商务拓展（BD,business development）合作，促进项目落地，不断补充、
完善和丰富在儿童药和慢病药领域的产品梯队和管线储备，培育、孵化和拓展生命科学领域的前沿方向和新兴技术，扩大公司创新合作朋友圈和生态链，不断提升公司核心竞争力。
同时，公司也将不断地加强风险管理，完善内部决策机制，持续提升合作项目的投后管理，促进项目按计划实施，
兼顾企业长期发展战略和近期收益平衡，保持企业持续健康有序发展。
3、深化终端市场组织体系建设和能力提升，确保全年业绩目标达成营销能力是公司发展的核心基石，不断提升业绩规模以保障公司创新研发投入，是公司持续发展壮大的核心动能和
经济保障。经过二十多年的沉淀，营销团队已形成一套独特的多元化、多模式的运营体系，精细化的全国市场的营销网络，在政策多变环境中具备较强竞争力。
新的一年，公司将按照市场网络体系精细化、服务精准化总要求，在院内以招投标为主的处方药市场，重点加强各地区市场网络覆盖率和开拓力度。对于较为成熟的重点区域市场，以市场组织建设为中心，强化重点终端医院开拓率和
服务质量，加强终端医疗机构开拓情况和销售考核，增强市场网络的有效性，争取终端产品上量实现目标水平；对于尚不成熟区域市场，以市场开拓为重点，在关注销售增长的同时，强化市场覆盖率考核。在院外以非招投标为主的下沉市
场，大力开拓连锁 KA、互联网营销和第三终端市场等新零售渠道，培育院外市场体系，充分挖掘乡镇社区等基层的医药需求，满足终端市场多样化的产品需求，力争实现业务销售上量，力保全年业绩目标达成。
同时，公司也将积极关注国家药品集中带量采购和省、市以及地方联盟带量采购带来的新增业务机会，实现公司新转化产品的广泛覆盖和快速上量。
4、强化提升公司治理体系和运作体制机制，为公司长远发展保驾护航公司致力于成为研、产、销一体化运营的创新型的生物医药企业，上市以来，公司高度重视公司治理工作，经过多
年的理论积累和实践探索，形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互分离、相互制衡、相互配合的成熟有效的公司治理结构和运作机制。
医药行业作为与国家政策息息相关的领域，自成立以来，公司始终坚持依法合规运营，公司拥有完善组织架构及授权机制和体系，始终为行业优秀人才提供事业发展机会和平台。新的一年，公司将以数字化转型项目上线运营为起点，
增强风险防范意识，全面强化公司运营体系和流程制度，做好风险梳理和审核审批，坚持依法高效合规运营，实现运营体系的流程化、制度化和标准化运作。
一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文面向未来，公司将持续提升公司治理水平，始终把完善公司治理机制、提升运营效能，增强风险防范意识作为新时
期实现企业高质量发展的基础工程，紧紧围绕专业儿童用药，创新企业领军品牌的发展战略，推进公司治理体系和治理能力现代化建设，为公司长远可持续发展保驾护航。
时代的新挑战、新任务，永远是奋进者的新机遇、新跨越。新的一年，公司将在董事会的带领下，聚合全体员工的磅礴之力奋勇前行，努力实现各项经营目标，用扎实的经营结果回报股东、回报社会，用科技创新的成果守护健康，实
现“中华一品红，福泽千万家”的宏伟愿景！
（四）可能面对的风险1.药品研发风险。医药行业研发具有高技术、高投入、高风险、长周期特点，其中临床前研究、临床研究到产品注
册各个阶段充满挑战，存在研发产品获批不确定性风险。面对上述风险，公司通过自主研发、合作研发等多种创新机制，
不断提升创新药研发能力，并建立产学研联合体，实现研发、生产良性循环。同时紧跟治疗领域、政策法规及竞争环境的动态变化，依托新研发中心建成，培养高效研发团队，持续在儿童药和慢病药领域产品管线丰富上取得的新突破。但
是公司药品研发能否成功仍可能存在不及预期的风险。
2.行业政策风险。医药行业受国家相关政策的影响很大，我国正在推进医药卫生体制改革，相关改革措施的出台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化，可
能给公司带来不确定的风险。面对上述风险，公司将密切关注政策变化，运用全产业链业务布局的优势与机会积极应对。
3.产品质量风险。药品质量直接关系使用者的生命健康安全，近年来，药品监管部门对药品质量的监管更为严格。
虽然截至目前公司未发生过任何产品质量事故，也未发生过重大产品质量纠纷事件，在国家和省市药品监管部门的历次飞行检查中均合格。但未来随着公司经营规模的不断扩大，如果因其他不确定或不可控因素导致产品出现质量问题，将
给公司带来较大经营风险。面对上述风险，公司在药品生产、流通过程中，严格遵照GMP、GSP的要求执行。公司坚持品质优先，严格执行 GMP 相关要求，建有完善的生产质量保证体系并运行正常。公司严格按注册处方工艺组织生产，各项
验证工作按计划进行，生产及检验过程的偏差及变更均按规程进行有效的管理，生产过程处于正常受控状态。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中信证券陈
竹、国泰君安参见巨潮资讯
丁丹、广发证网
券罗佳荣等公司会议室、 参见巨潮资讯 （www.cninfo
13 位医药首2023年03月 联瑞智能制造 网 .com.cn）投
实地调研 机构 席分析师以及13日 基地、润霖研 （www.cninfo 资者关系活动
红杉资本、中究院 .com.cn） 记录表（编
信建投证券、
号:2023-泓澄投资等机
001）
构的共 96 名投资者
参见巨潮资讯网
中海基金、信参见巨潮资讯 （www.cninfo
达澳银基金、
2023年04月 网 .com.cn）投线上沟通 其他 机构 前海开源基金
20日 （www.cninfo 资者关系活动等机构的 147
.com.cn） 记录表（编名投资者
号:2023-002）
2023年04月 全景网“投资 通过全景网 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯其他 其他
27日 者关系互动平 “投资者关系 网 网一品红药业股份有限公司2023年年度报告全文
台” 互动平台” （www.cninfo （www.cninfo（http://ir. （http://ir. .com.cn） .com.cn）投
p5w.net) p5w.net)参与 资者关系活动2022年度业绩 记录表（编
说明会的投资 号:2023-者 003）
通过全景网“投资者关系
参见巨潮资讯互动平台”
网全景网“投资 （http://ir.
参见巨潮资讯 （www.cninfo者关系互动平 p5w.net)参与
2023年09月 网 .com.cn）投台” 其他 其他 2023广东辖区
19日 （www.cninfo 资者关系活动（http://ir. 上市公司投资
.com.cn） 记录表（编p5w.net) 者关系管理月
号:2023-活动投资者集
004）
体接待日的投资者
全景网“投资 参见巨潮资讯者关系互动平 网
通过全景网参台” 参见巨潮资讯 （www.cninfo
与公司20232023年09月 （http://ir. 网 .com.cn）投
其他 其他 年半年度业绩25日 p5w.net)采用 （www.cninfo 资者关系活动
说明会的投资网络远程的方 .com.cn） 记录表（编
者式召开业绩说 号:2023-
明会 005）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否