深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的基本情况
公司所属证监会行业分类为“M74 专业技术服务业”，主营业务聚焦“国土空间规划（城乡规划）”“工程设计”和“工程咨询”三大板块，处于城乡建设运营产业链的前端，具有高知识密集、高价值创造等特征。公司所处行业的行政主管部门为住
建部及地方各级住建管理部门和自然资源部及地方各级自然资源主管部门，同时接受中国城市规划行业协会、中国勘察设计协会、中国工程咨询协会、中国土地学会、中国灾害防御协会、广东省市政行业协会、广东省耕地保护协会、深圳市风
景园林协会、深圳市城市轨道交通协会和深圳市电力行业协会等自律性组织管理。
根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国行政许可法》以及我国相关法律法规和其他规范性文件的要求，
从事城乡规划、工程设计及工程咨询业务的企业均需要取得相应的资质。根据《建设工程勘察设计管理条例》和《建设工程勘察设计资质管理规定》以及住建管理部门有关规定，企业须取得建工程设计资质证书方可在资质许可的范围内从事工
程设计活动。工程设计资质分为四个序列：工程设计综合资质、工程设计行业资质、工程设计专业资质和工程设计专项资质。
（二）所处行业的发展特点城乡规划、工程设计和工程咨询作为城乡建设的先导，是美丽中国建设的关键环节，是推进新型城镇化建设、实施城
市更新行动和乡村振兴战略的重要力量，是服务“生态优先、高质量发展、高品质生活和高水平治理”的有力支撑。
1、周期性特征中国城市已经由快速城镇化进入以质量提升为核心的后城镇化发展阶段，规划行业随之从增量扩张转向存量优化的发
展模式。这使得行业传统业务增长空间收窄，倒逼企业进行战略调整。在二十大和二十届二中、三中全会精神指引下，新型城镇化和城乡融合发展等系列政策加速落地，行业进入新旧动能转换的关键期。企业需要主动收缩低效业务，同时加快
布局城市更新、新型基础设施等，低空经济建设、城市运维等新兴领域业务，以提升整体毛利率和抗周期干扰能力。2024年，中央政府提供万亿级资金积极推动保障性住房建设、平急两用公共基础设施建设和城中村改造“三大工程”建设，带
动基建投资稳健增长，为行业带来新的发展机会。展望未来，行业将延续“政策驱动+市场调节”的双重周期特征，企业需要强化政策研判能力，优化业务结构，实现逆周期稳健发展。
2、区域性特征作为专业技术服务业，行业具有显著的属地化特征。我国幅员辽阔，各地发展水平和地理环境具有较大差异，在地规
划设计企业凭借对区域经济、文化特征和客户需求的深度理解，在城乡规划、工程咨询等领域具备长期竞争优势。在城市建设扩张时期，多数企业通过设立分支机构，逐步突破地域限制，实现跨区域业务拓展，但在城市发展进入存量时代之后，
深耕区域市场，全流程全过程服务的经营模式更加有效率。
3、技术性特征在数字经济深度发展的背景下，行业正加速向数字化、智能化转型，技术引领已成为推动行业转型升级的核心驱动力。
一方面，智慧城市、新型基础设施等行业新兴领域的蓬勃发展，集中体现了行业的技术融合与渗透效应。另一方面， AIGC等前沿技术在规划设计、工程咨询等关键环节的深度应用，推动行业从传统作业模式向“精准决策、高效协同”的智能化
新范式跃迁。例如，BIM技术实现工程项目全生命周期的精细化管理，CIM平台构建城市级的数字孪生底座，AIGC技术为创新设计提供了智能化的解决方案。展望未来，“数字技术×行业经验”的乘数效应将成为决定企业核心竞争力的关键要素。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文企业需加快数字化转型，强化人工智能、大数据等技术应用，提升智慧化服务能力，以适应行业技术升级趋势，抢占新兴
市场高地。
（三）国家战略、行业政策及技术趋势对所处行业的影响
1、新型城镇化纵深推进催生智慧城市新机遇国家新型城镇化战略继续深化实施，2024 年相继发布《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》和《关于
推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》等政策文件，提出要以“数字化、网络化、智能化”为抓手，重点推进智能化市政基础设施建设改造，为行业发展带来重大机遇。多个市场机会正在加速转化为行业发展：2024 年，中央预算内
资金重点投向城市基础设施及保障性安居工程配套建设、生态环境保护修复、交通物流等领域；城市更新行动成效显著，
2024年1至10月全国新开工改造城镇老旧小区5.3万个；2024年，44个试点城市完成低效用地调查认定313.66万亩，实施再开发156.38万亩，推动发展模式向存量盘活转型；同时，重点推进城市地下管网管廊及设施建设改造，未来五年预计
改造各类管网60万公里，投资需求约4万亿元；在专项债政策支持下，城市生命线工程、燃气供热管网等项目的资本金比例获得提升，为相关业务开展提供了有力保障。当前必须把握政策窗口期，重点布局智慧城市解决方案、市政设施数字化
改造、地下空间综合开发等业务领域，将政策机遇转化为市场竞争力。
2、区域战略叠加效应释放空间规划新动能在区域协调发展战略深入实施背景下，区域规划需求呈现多层次、多元化特征。一方面，京津冀、长三角、粤港澳大
湾区等国家级城市群和都市圈建设持续推进，催生大量跨区域协同规划编制需求；另一方面，各类特色示范区建设方兴未艾，从一体化发展示范区、海洋经济示范区到国家新一代人工智能创新发展试验区、低空经济产业综合示范区等新兴产业
示范区的规划编制需求持续涌现，为行业带来新的市场增长点。同时，在新一代信息技术赋能下，区域规划正在经历从静态蓝图向动态治理工具的革命性转变，主要体现在三个维度：多规融合技术深化应用，促进空间规划与专项规划有机衔接；
跨区域协同平台加速建设，实现规划数据动态交互；数字化转型持续深入，为规划全周期管理提供支撑。这一变革既推动了规划方法向数据驱动升级，又催生了从编制到实施评估的持续性业务链条。在技术层面，推动规划方法从传统经验判断
向数据驱动决策升级；在市场层面，催生了包括区域总体规划修编、专项规划编制、实施评估与动态维护等在内的持续性业务链条。面对重大发展机遇，企业需要重点培育区域协同规划能力，加强新技术应用，在区域规划转型升级中抢占市场
先机。
3、“双碳”目标倒逼绿色低碳规划体系创新“双碳”目标为规划领域迎来系统性变革机遇，《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》明确要求推进城乡建
设发展绿色转型，大力推行绿色规划建设方式、大力发展绿色低碳建筑，绿色低碳理念正深度融入规划体系各层级。从建筑单体到社区等不同尺度下，各类绿色规划导则和技术标准相继出台，促进规划设计方法与技术体系的绿色化转型，推动
形成完整的绿色规划技术规范体系。同时，市场机制创新为行业发展注入新动能，全国碳市场已扩展至建材、民航八大重点行业，截至2024年底累计成交额突破430亿元，为规划设计行业带来生态价值核算、碳足迹评估等新兴业务增长点。在
实践层面，39 个气候适应型城市建设试点稳步推进，“海绵城市+韧性交通+能源微网”的综合防护体系加快构建，催生了近零碳园区规划、生态修复规划等新业务领域，推动规划设计方法向绿色化、低碳化方向转型。双碳目标正在重塑规划行
业的技术体系和服务模式。一方面，基于自然的解决方案（NbS）等创新理念得到广泛应用；另一方面，GIS、BIM 等技术与低碳规划的融合不断深化。面对这一重大转型，企业需要重点培育跨专业绿色规划团队，加强低碳技术研发应用，在绿
色规划创新浪潮中把握发展先机。
4、乡村振兴战略升级孕育乡村建设新蓝海乡村振兴战略的深化实施正在为规划设计行业创造全新发展机遇，将会催生三大业务增长点。一是规划编制需求持续
释放，2024 年中央一号文件及配套政策明确要求强化乡村规划引领作用，通过分类推进村庄规划编制实现乡村空间管理全深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
覆盖，同时“百千万工程”经验的推广实施，带动了乡村建设项目库动态管理机制的建立，为行业带来稳定的规划编制业务。二是新业态规划需求快速增长，随着农业农村现代化进程加速，乡村规划正从单一空间设计向产业融合发展转型，各
地积极推进乡村存量土地活化利用和空间复合利用，重点发展带动全域土地综合整治、农文旅融合、特色产业培育等新业态，推动乡村规划从单一空间设计向产业融合发展转型。三是服务模式创新升级，乡村振兴专项 REITs 等金融创新产品的
推出，推动行业服务从传统规划设计向“规划-整治-金融-运营”全流程模式转变，通过整合规划设计与后续实施环节，大幅提升服务价值和项目落地实效。面对乡村建设新蓝海，企业需要强化产业规划能力，推动空间规划与产业规划有机融合；
提升土地综合整治技术水平，为乡村存量资源活化提供技术支持；培育金融对接能力，通过创新服务模式提升项目整体价值。这些能力的构建将帮助企业在乡村振兴领域建立持续竞争优势。
（四）公司所处的行业地位公司作为国内率先以国土空间规划为主业的上市公司，深耕规划设计业务领域三十多年，始终秉持“卓越创意、优异
成果、务实服务”的市场理念，是一家全国性的致力于提供精准有效并兼具操作性的国土空间和建设全过程解决方案的规划设计咨询机构。公司在科研水平、技术能力、企业资质、品牌和市场占有率方面居国内前列，在行业享有较高的知名度
和信誉度。公司聚焦于国土空间规划设计领域，专注于应对城乡发展过程中出现的复杂问题，形成以国土空间规划（城乡规划）类业务为龙头、以工程设计类业务为延伸、以工程咨询类业务为辅助的业务结构。公司拥有城乡规划甲级、建筑设
计甲级、市政道路工程甲级、风景园林工程甲级、工程咨询资信甲级、给排水工程乙级、桥梁工程乙级、土地利用规划乙级、林业调查规划丙级等较为齐全的专业资质，是中国城市规划协会理事单位、广东省国土空间规划协会副会长单位、广
东省工程勘察设计行业协会理事单位、深圳市城市规划协会副会长单位、深圳风景园林协会理事单位，是国内少数能够同时提供城乡规划、工程设计及工程咨询等专业技术服务的综合型规划设计企业。公司立足于深圳和粤港澳大湾区市场，面
向全国拓展业务。截至报告期末，全国各地设立分支机构共12家，目前已形成以粤港澳大湾区为中心，分支机构向华中、
华东、西南等地区辐射的跨地区的、一体化经营格局，成为国内少数能够覆盖全国市场的上市民营规划设计企业。
经过三十多年的发展，公司积累了雄厚的技术实力和丰富的项目实践经验，创新创造众多特色和优势技术，荣获多项国家及行业权威奖项，综合实力得到国家、省级及市级各类行业学会协会的高度认可。在城乡规划领域，承担发展战略、
国土空间、城市更新、土地整备以及海绵城市等众多重大规划和研究，是粤港澳大湾区不可替代的高端智库。在工程设计领域，公司承揽深圳市、东莞市多个大、中型轨道交通以及市政工程设计项目。在工程咨询领域，承接学校、工人文化宫、
制造业园区等多种类型的全过程工程咨询项目，是深圳市全过程工程咨询第一批试点企业之一。公司结合自身在国土空间规划（城乡规划）类业务中积累的独特优势，以规划设计业务为引领，以工程设计和工程咨询为支撑，整合协同各业务板
块，打造“国土空间和建设领域全程解决平台”，具备“业务板块齐全、资源整合能力强”的竞争优势。
公司坚持科技引领，推动解决各类城市问题，在中心区建设、产业园区升级、TOD开发、EOD开发、低碳、雨水仿真模型构建、道路停车系统、无人机探测、低效用地评估以及低空经济发展规划等方面形成多项成熟的技术解决方案，成就众
多科技引领城市发展的实践典范。近年来，公司依托广东省智慧城市空间规划工程技术研究中心和深圳市博士后创新实践基地等平台，促进产学研结合，加强科技成果转化和高层次人才引育，在市场拓展、业务布局、技术创新、人才引进等方
面均保持良好发展态势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司致力打造“国土空间和建设领域全程解决平台”，面向土地全生命周期提供整体解决方案，为各级政府部门、知名企业和城乡社区提供国土空间规划（城乡规划）、工程设计、工程咨询等专业技术服务。公司主营业务范围包括国土空间
规划（城乡规划）类业务、工程设计类业务和工程咨询类业务，其中，国土空间规划（城乡规划）类业务包括城乡规划、
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文景观规划、市政规划、交通规划、规划咨询等；工程设计类业务包括建筑工程设计、景观工程设计、市政工程设计、交通
轨道设计等；工程咨询包括项目咨询、评估咨询及全过程工程咨询。
1、国土空间规划（城乡规划）类业务国土空间规划是对一定区域国土空间开发保护在空间和时间上做出的安排，包括总体规划、详细规划和相关专项规划。
国土空间规划是国家空间发展的指南、可持续发展的空间蓝图，是各类开发保护建设活动的基本依据，在城乡发展中起着从战略引领到总体控制再到建设统筹的多层次指导作用。国土空间规划是公司业务的核心组成部分，根据规划对象和专业
领域的不同，划分为城乡规划、景观规划、市政规划、交通规划、规划咨询，已形成发展战略、国土空间规划、土地整备、
城市更新、交通市政、景观规划、项目策划等拳头产品，在该领域积累丰富的经验和技术储备。
2、工程设计类业务工程设计是根据建设工程的要求对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工
程设计文件的活动，是规划方案与具体工程施工建设的中间环节。工程设计类业务是公司业务的重要组成部分，根据工程设计对象的不同，划分为建筑工程设计、市政工程设计、轨道交通设计及景观工程设计，分别是前期不同类型规划项目的
延伸。公司结合自身在国土空间规划（城乡规划）类业务中积累的独特优势，在工程设计类业务中发挥专业优势，着眼于全局及整体，致力于使工程设计与规划方案相协调匹配，能够更为显著地提升项目的整体融合度。
3、工程咨询类业务工程咨询是指遵循独立、科学、公正的原则，运用工程技术、科学技术、经济管理和法律法规等多学科方面的知识和
经验，为各级政府部门及各类开发建设主体的工程建设项目决策和管理提供咨询活动的技术服务。工程咨询类业务是公司业务的有机组成部分，主要从事工程咨询业务类型中的项目咨询、评估咨询及全过程工程咨询。其中，全过程工程咨询是
公司未来要重点拓展的业务方向之一，主要围绕国家和地方政府社会经济发展战略，以轨道、市政、水务等基础设施建设对重点，提供全过程工程咨询。
（二）公司经营模式
1、销售模式公司各类业务一般通过招投标和客户直接委托两种方式获得。
（1）招投标模式招投标模式是本行业比较普遍的业务承接模式，具体招投标方式主要分为公开招标和邀请招标两种。一方面，公司依
靠长期合作的老客户、自身品牌知名度及技术特长的影响力来被动获取相关邀请项目信息。另一方面，根据《中华人民共和国招投标法》的相关规定，政府及国有资金投资的项目通常会通过公开招标方式，选择合作的规划设计企业。公司长期
主动对公开招投标信息网站进行跟踪、搜寻、采集，对有意向承接的项目招投标信息进行整理。获取项目信息后由专业人员对项目信息进行分析鉴别并上报，由主管领导及相关部门业务骨干对其进行评议和审查。属于招投标类项目的，将组织
专业人员进行项目应标工作。在中标后，再与招标方进行正式合同条款的谈判。合约签订后，规划设计工作正式开始进行。
（2）直接委托模式对不属于前述法律规定必须进行招投标，且客户不要求招投标的部分项目，公司在取得客户提供的项目信息，完成项
目前期调查研究，并通过公司的项目评审后，直接接受客户的委托，与客户谈判并签订业务合同。其中，对于意义重大、
创新突出或技术复杂的项目，项目负责人会组织召开由公司一定级别以上技术人员参与的专题策划讨论会，根据讨论结果形成项目策划书。项目策划书获得客户认可后，公司直接与客户签订合同，提供技术服务并分阶段收取技术服务费用。
2、生产模式公司承接项目后，根据客户的需求及合同约定，提供国土空间规划（城乡规划）、工程设计或工程咨询等各类技术服
务。在生产（服务）过程中，公司综合考虑项目来源、难易程度等因素，将业务项目划分为“总管项目”和“部管项目”，
并严格遵循公司的质量管理体系，确定项目承担部门、项目组成员和主管总师。项目承担部门和人员通过现场调查、客户深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
访谈等方式，解决客户具体需求，确定技术方案，并根据合同约定分阶段开展技术工作。公司根据质量控制的相关规定，
通过科学的任务分工、方案前期阶段的开题评审、各阶段成果的内部技术评审、最终成果的归档管理等措施对项目进行质量管控，保证规划和设计服务质量。
3、采购模式公司根据日常业务需要，将采购内容分为日常采购和外协采购。日常采购是对纸张、办公用品、电子计算机及各种辅
助设备、通讯系统、测量仪器、文件图形输出设备、图形检测设备、常用办公系统软件、专业规划设计软件，以及效果图制作、打图、晒图、模型制作等商品、服务进行采购。外协采购是公司为提高项目整体执行效率，确保项目时间进度和工
作质量，根据业务需要将部分较为基础性、辅助性的数据调研、素材收集、测绘测量、前期研究等非关键性程序、辅助性设计工作交由符合条件的供应商完成。
三、核心竞争力分析（一）研发优势：把握市场需求，技术创新能力强
公司经营管理团队依托城乡开发建设运营产业链前端形成的优势地位，深度研判市场需求动向，系统推进多层级市场拓展，为后续市场战略布局奠定先发优势。秉持科技创新发展理念，着力破解新型城镇化进程中的系统性难题，成功打造
一系列科技赋能城市发展的实践典范，形成可复制推广的可持续发展模式。公司建设有广东省智慧城市空间规划工程技术研究中心和深圳市博士后创新实践基地等科研平台，针对城乡规划建设领域重大技术问题，通过校企协同创新，开展区域
协同发展与治理、生态修复技术开发、绿色低碳产业策略、可持续乡村建设等方向的课题研究。截止报告期末，公司先后承担国家、省、市科研课题10余项，涵盖国家重点研发计划项目、国家自然科学基金面上项目、广东省自然科学基金项
目、深圳市科技计划项目、深圳市社会科学基金项目以及规自、住建、交通、发改等行业主管部门及其下属机构委托的课题研究。报告年度发表专业学术论文36篇，授权发明专利2项，实用新型专利7项，外观专利3项。相关研发工作不仅系
统性地完善了公司技术储备体系，持续提升自主创新能力，更显著提升了企业在行业生态中的技术主导地位与市场话语权。通过主导多项行业技术标准的编制工作，公司在国土空间规划、交通市政基础设施等核心业务领域的技术引领地位得
到进一步巩固，为构建行业技术规范体系作出实质性贡献。
报告期内，公司着力强化核心竞争力建设，系统梳理项目经验，编制标准化产品技术手册，推动技术创新能力提升。
基于对行业前沿技术的持续研发与集成应用，以及对规划设计领域发展趋势的精准研判，公司在技术体系完善、业务协同效率及专业化服务水平等维度实现显著突破，成功打造具有市场竞争力的核心产品矩阵。相关实践成果获得政府主管部门、
行业机构及社会各界的广泛认可，被持续认定为“国家高新技术企业”，连续多年入榜“深圳文化企业100强”（二）项目优势：业务板块齐全，资源整合能力强
在规划设计行业，项目经验往往是支撑公司业务拓展的重要因素。公司经过三十年的发展，已开展的各类项目近万项，
在新城新区开发、城市更新、TOD 综合开发、景观环境提升、综合管廊、特色小镇、乡村建设、国土空间规划等领域形成自身的技术特色和产品优势。丰富多样的项目经验使公司具备较为突出的城市重点地区空间规划设计能力、擅于运用新型
的空间整合技术的能力，以满足不同开发阶段项目的各项规划需求，有效满足城市发展变化的需要。
近年来，公司致力于打造“国土空间和建设领域全程解决平台”，以城乡规划业务为核心，不断扩大设计业务板块，
具备全方位国土空间规划设计的服务能力，拥有为客户提供建设领域全程解决方案的综合能力。公司拥有城市规划甲级资质，具备从事城市发展研究、总体规划、详细规划、城市更新规划、各类专项规划及各层次城市设计的专业能力。公司同
时拥有建筑工程甲级、市政道路甲级、风景园林甲级、工程咨询资信甲级、桥梁乙级、给排水乙级、土地利用规划乙级及林业调查规划丙级资质，可提供建筑设计、市政设计、综合交通规划、低碳城市建设规划、风景园林设计、土地整备与全
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文过程工程咨询等综合性设计服务。公司率先响应国家倡导，全面推行全过程工程咨询服务，提供从建设项目策划决策、建
设实施直至运营维护的全生命周期的整体解决方案。公司是深圳市全过程工程咨询第一批试点企业之一，在工程咨询领域，
承接学校、工人文化宫、制造业园区、上市公司总部等多种类型的全过程工程咨询项目。公司各业务板块之间高度协同，
可为客户提供全方位的综合解决方案，对外综合竞争能力强。
（三）人才优势：创新员工激励，赋能学习型团队公司的核心竞争力源自优秀设计团队的系统思维和综合解决问题的能力，公司拥有城乡规划、工程设计、工程咨询等
领域众多的专业技术人才以及复合型人才。公司在核心员工中长期激励方面不断进行探索和实践，吸引并聚集一批专业高层次人才和复合型人才重点培养对象，完善高层次人才梯队，建立全产业链人才团队。同时，公司不断深化内部组织机构
以及人事各项制度的改革。继续健全人才选拔机制，实现岗位、职位、人才的上下左右流动，提升组织活力。通过总量动态管理、进出有规划、流动有标准地方式优化人才结构配置和畅通人才流动机制。优化与员工岗位价值、绩效贡献以及市
场稀缺性等紧密联动的宽带薪酬动态机制。通过各项举措实现人员发展通道更宽，进出渠道更多，薪酬空间更广，有效激发人才活力，提高企业核心竞争力，驱动企业战略目标实现。
公司为把握人工智能技术在城市规划领域的发展机遇，战略性组建城市AI事业部，下设技术研发与规划融合两大核心团队。技术团队由 AI 工程师、数据科学家及算法专家构成，重点推进三大方向：搭建 AI 基础设施（含模型训练平台与城
市数据库）；研发交通流量预测、用地功能优化、碳排放模拟等核心算法，开发智能规划平台、实时监测系统等数字化产品；构建覆盖城市治理全场景的“AI+城市”产品矩阵。作为公司数字化转型的核心引擎，该部门通过体系化推进 AI 技术
研发与城乡规划应用，显著提升智能决策支持、动态模拟评估等领域的技术优势，为传统规划业务智慧化升级提供创新驱动力。
公司多名骨干成员在全国性的行业组织、学术组织中担任委员等职务。公司人员队伍专业覆盖充足、结构合理，教育程度在行业中处于较领先水平，为业务发展提供有力的人才支撑，也为公司未来提供更具创新创意、更专业的综合设计服
务提供保障。
（四）服务优势：秉承务实服务，整体化业务布局公司坚持“卓越的创意、优异的成果、务实的服务”的市场理念，通过全方位的调研和对客户需求的充分了解，为客
户提供优质的产品，同时专注于服务质量的改善。公司为客户在技术支持、咨询培训、应急项目等方面提供服务，得到客户的肯定与赞赏，在业界取得良好的口碑。公司经过三十年的发展，已经拥有一套成熟的管理理念和机制，建立符合设计
业务发展拓展相关要求的信息化管理平台，有效实现总部平台与各项目组之间信息、人员、技术、资料的合理调配，最大程度的提高工作效率，保障在控制分（子）公司人员规模同时，满足客户在地服务质量。
未来公司总部将继续依靠有效的内部控制和经营管理制度，不断加强总部平台的业务协同、区域协调、品牌建设、资源整合、客户维护、吸引智力人才、强化科研能力等功能，不断提高公司整体经营业绩和效率。
（五）区位优势：总部区位优越，客户资源多样化公司总部位于粤港澳大湾区核心区域—深圳。深圳作为国家创新型城市先行示范区，创新氛围浓厚，新知识、新技术、
新案例等信息获取渠道畅通。公司与众多国内、国际的顶级设计团队通过竞争与合作的方式相互学习，有利于企业的持续创新，有助于企业技术、管理等多方面能力的提升。多年来，公司凭借品质量高端、创意新颖的设计方案参与市场竞争，
完成众多在具有技术上具有代表性和在行业内具有影响力的项目，通过实施精品项目在业界积累明显的品牌优势。公司综合解决问题的业务能力和科研技术实力得到市场和行业的广泛认可，取得较强的市场综合竞争力以及获得较高的品牌美誉
度。
另一方面，作为全国经济发达的区域之一，粤港澳大湾区的固定资产投资规模与城镇化建设都处于较高的水平，公司以粤港澳大湾区为中心，向周边区域辐射，开拓深圳、东莞、中山、惠州、汕尾等地各级政府和功能区管理机构的客户资
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文源，与中国铁建、中建科技、中建工程、深铁置业、招商蛇口、华润集团、天健集团、上海城建等优质大型央企、国企建
立长期密切的战略合作关系。公司与客户之间良好的合作关系以及多样性的客户群体使得公司能够较为从容地面对市场的不确定性。公司坚持以客户为中心，长期为客户提供综合解决方案，用优质的专业服务及快速的 服务响应获得客户的认可，
在行业内获得较好的声誉，也为业务持续健康发展奠定良好基础。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，在全球经济深度调整与国内结构性转型的双重压力下，我国经济呈现波浪式修复态势，复杂的经济基本面持
续考验企业韧性与适应性。面对地方财政收支压力与房地产行业转型的双重影响，传统服务于城市建设扩张型的业务逐步萎缩，适应于后城市化阶段城市高质量发展的业务类型逐步提升。公司处于新旧发展动能转换的关键时期。公司以战略定
力筑牢发展根基：一方面通过全周期客户服务与数字化管控夯实基本盘，实现重要市场占有率提升与核心客户黏性增强；
另一方面以"稳中求变"为导向推进系统性变革，通过管理精细化实现资源精准投放，统筹优势力量攻坚县域规划、低效用地、EPC、EOD、应急等关键领域，锚定低空经济、城市运维等新兴赛道。报告期内，公司新兴业务新签合同额占比不断爬
升，占同期总新签合同金额 14.10%，以亮眼占比驱动业务结构持续焕新，展现多元化发展格局的蓬勃活力。同时，公司深入后城市化价值的挖掘，设立AI事业部加速布局数字孪生与智能设计技术，构建差异化优势。在行业多维变革中，公司在
坚守核心竞争力的同时加速推进新旧动能系统化转化，持续推动从规划设计业务向城市综合运维服务业务转变。短期仍面临传统业务收缩、存量转型周期延长、新技术投入短期收益不足等综合因素影响。公司通过主动性调整战略，收缩传统业
务，缩减分公司规模，通过持续创新动能培育突围破局。2024年度，公司实现营业收入 19,937.09 万元，较去年同期减少31.79%；实现归属于上市公司股东的净利润-16,467.01 万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-
7,101.57万元，经营活动产生的现金流量净额915.02万。公司主要经营情况如下：
（一）稳固主营业务，保障核心市场
1、国土空间规划类业务报告期内，在国土空间规划业务领域持续巩固战略布局，牢固维系深圳及周边地区核心政府客户市场，深化华润、招
商、中电建、天健等头部国企央企的合作关系。通过精准发力重点区域市场与优质客户维护，接连斩获多个标志性项目：
包括主导大运智慧公园全周期规划编制与调整、承担深汕特别合作区2024年度公共基础设施选址与设计条件管理、入围华润置地深圳大区三年期交通专项服务集采合作，主导龙岗总部经济集聚区建设方案编制、福田区交通综合治理技术咨询等
关键项目，并在低空领域规划咨询实现多地业务突破。
作为支撑区域协调发展的重要实践，我司联合深圳国家高技术产业创新中心，牵头编制了《“坪清新”一体化示范区综合开发方案》，标志着新城市在服务全省城乡区域协调发展方面的突破性进阶。项目打造了深圳都市圈第一个跨界产业
组团一体化建设样板，通过规划编制实施过程深化了跨界常态化沟通协调机制，将推动“坪清新”从“跨界边缘”到“区域协同前沿”，联合打造跨界“百千万工程”规划建设样板，共画跨界城乡融合发展新蓝图。
在低空经济领域，《深圳龙岗-汕尾海丰低空经济共建产业园规划研究项目》标志着公司实现了"规划+产业+运营"三维服务模式的突破性进阶。通过整合广州工信部赛宝低空通航实验室等顶尖技术资源，公司依托"一核两翼四片区多节点"空
间布局，构建起覆盖研发制造、中试验证到场景应用的低空经济全产业链生态体系。该项目不仅巩固了公司在低空经济领域的智库引领地位，更通过粤港澳大湾区产业联盟资源整合，将无人机整机制造、智能传感技术与物流、农业、文旅等应
用场景深度融合，成功打造出可复制的"科技赋能+生态共建"发展范式，为公司在新兴赛道开辟出涵盖空间规划、产业导入、
场景运营的立体化发展路径，彰显公司从顶层设计到产业落地的全周期服务能力。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文公司承接的《龙岗区民用无人机测试场建设方案研究项目》，是华南地区首个面向公共开放的无人机专用测试基地，
承担 SILAS 系统验证和运行需求、无人机研发制造企业以及科研机构测试需求、无人机适航检验检测等功能，为深圳市低空智能融合飞行的技术迭代与场景落地提供了关键载体，将建设为“2+10”国内一流低空经济综合应用测试基地，重点为
引进国家民用无人机产品质量检验检测中心、无人机适航审定研究中心两大中心。该测试场将加速在复杂城市场景下的飞行管控技术迭代，实现无人机整机核心零部件质量检验检测流程的标准化，加速低空应用场景（如物流配送、巡检测绘、
应急响应）落地，巩固公司在低空经济领域的综合服务优势，为高质量助力龙岗区打造低空经济产业生态建设示范区、深圳市创建国家低空经济产业综合示范区提供战略支撑。通过参与这一标杆性项目，公司不仅强化了与政府、科研机构及产
业链上下企业协作，更以"综合咨询+定制化服务“的角色助力低空经济产业生态建设，推动城市立体化治理体系的构建——通过数字化、智能化转型赋能公司业务拓展，为抢占未来低空经济蓝海市场提供新动能。
火炬区张家边社区省级“百千万工程”典型村培育规划服务 惠州博罗县湖镇“百千万工程”城镇建设规划（2024-2026）
历年来，公司多个规划类项目在深圳市优秀城市规划设计评选中斩获佳绩，获奖成果覆盖城市战略实施、站城一体开发、产业园区建设、片区城市设计、空间生态修复、综合交通研究六大前沿领域。尤为突出的是聚焦深港协同发展的《深
港东部知识及科技走廊发展规划》、统筹海洋经济的《海丰县两湾（长沙湾海洋生态示范区、大湖湾海洋科技创新岛）概念规划研究》、传承历史文脉的《罗湖区历史风貌区和历史建筑以及传统风貌建筑普查和线索认定》，以及推动产城融合
的《深圳市宝安区福海街道"一核两翼"提升规划及近期实施方案》，充分彰显公司在城市发展全链条中的创新实力与实践深度。
（2）工程设计类业务公司以“全链条服务重构”为核心，突破传统设计服务边界，精准投放资源至新兴领域，加速构建全周期服务能力。
在服务国家乡村振兴战略的实践中，公司充分发挥城乡规划与产业设计的专业优势，成功打造了《博罗县“东江画廊”乡村振兴示范带（一期）勘察设计》《安徽“霍山红印”乡村振兴示范带项目设计》《广西金秀县头排镇乡村振兴农业科
技生态园——高端竹制碳材料加工产业园》等多个具有示范价值的特色项目。通过因地制宜的规划设计策略，将地域特色转化为发展动能，为新时代乡村振兴提供可复制的创新样本。
公司专注于深圳轨道建设市场，创新咨询及研究类新业务，成功中标并实施了《轨道25、27号线龙华段附属设施优化和衔接通道方案研究项目》《龙华区轨道交通建设咨询服务项目》。标志着公司在轨道交通咨询业务领域的新市场突破，
为后续拓展更多轨道咨询类业务奠定了坚实基础。在传统轨道前期工程业务领域，公司进一步巩固市场份额，中标《深圳市城市轨道交通19号线一期工程2标前期工程（交通疏解、给排水迁改、照明迁改、绿化迁移）专项设计项目》。
《深圳国际低碳城生态治理与产业融合发展 EOD 项目实施方案——顾问咨询技术服务项目》，作为国家首批低碳城试点标杆工程，高度契合公司"生态治理+产业开发"的EOD战略布局，彰显了公司整合规划咨询、生态修复、产业运营等多领
域专业优势的统筹能力。通过统筹16.4平方公里范围内7大生态修复工程、2项生态治理工程与8个绿色产业项目的系统规划，公司成功打造了"生态修复-环境治理-低碳产业-文旅经济"全链条协同发展的创新范式。这不仅为粤港澳大湾区绿色
转型提供了可复制的 EOD 示范样本，更强化了公司在 EOD 领域统筹政策资源、技术力量和产业资本的平台优势，为拓展都市圈生态治理与产业融合市场奠定战略支点。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文公司承接的首个龙岗设计采购施工总承包（EPC)项目，是我司作为城市设计机构牵头 EPC 总承包的标志性突破，标志
着我们在智慧政务基建领域实现了从规划设计向全链条服务能力的跨越。通过整合数字化、智能化技术打造标准化档案库房，不仅体现我司在跨领域协同与创新技术应用中的综合实力，更以标杆案例为切入，打开了公共设施建设的新市场，为
拓展政企数字化服务赛道、提升行业话语权奠定战略支点。
光明区凤凰牛场周边地块拆迁安置房建设项目勘察设计施工总承包工程 海丰县两湾（长沙湾海洋生态示范区、大湖湾海洋科技创新岛）概念规划研究（3）工程咨询类业务
公司立足顶层规划咨询优势，积极构建"规划-建设-运营"全链条服务能力，从传统规划咨询机构向城市韧性服务生态构建者转型。
公司依托与中国灾害防御协会、绿航星际太空科技研究院的战略合作，整合灾害防治与航天级监测技术资源，先后承接《惠州市应急避护场所规划》《西涌旅游疏解应急通道工程项目》等应急防灾专项项目，创新构建海陆统筹的立体化防
灾体系。此类实践不仅夯实了公司在风险评估、空间韧性优化等领域的技术壁垒，更推动业务向智慧预警系统开发、应急预案动态管理等运营端延伸。
（二）持续研发投入，服务业务转型公司深入实施"规划+科技"战略，积极跟踪和探索规划设计行业理论前沿和科技实践，持续强化科技创新和核心产品研
发。报告期内，重点聚焦中心城区建设、产业园区升级、TOD开发、EOD开发、生态系统、雨水仿真模型、道路停车系统、
无人机勘测、低效用地评估及低空经济建设规划等关键领域研究与技术开发，积极推进城市更新、保障性住房、轨道交通上盖物业、教育、医疗、TOD、工业上楼等产品研发。公司继续推进相关领域标准制定，联合参编团标《建筑废弃物在道路
工程应用技术规程》；取得实用新型专利 7 项，授权发明专利 2 项，外观专利 3 项，进一步巩固公司在国土空间规划、交通市政基础设施等领域的技术引领水平。
报告期内，公司持续加大研发投入比例，研发投入 1,362.14 万元，占营收 6.83%。公司联合中国国土勘测规划院、北京大学等单位成功中标国家重点研发计划项目“城镇可持续发展关键技术与装备”重点专项2024年度项目《收缩城市要素
适配与品质提升关键技术研究与应用示范》，公司合作参与的《多元愿望视角下人才迁移决策的时空演化和驱动机制研究》入选2024年度国家自然科学基金面上项目资助。报告期内，公司在《Land》《Land Degradation ＆Development》《规划
师》《城市发展研究》等国内外规划领域核心学术刊物上发表学术论文三十余篇。
（三）科学引育人才，深化组织建设在当前新旧动能转换的关键时期，公司主动构建与业务转型相匹配的适应性组织，以灵活应对市场变革与技术创新挑
战。首先，以客户导向为核心理念重塑组织架构，打破传统部门壁垒，通过流程再造与决策前移，将客户需求深度嵌入产品设计、交付及服务全链条，推动组织从“职能驱动”向“价值驱动”转型。其次，依托公司创新中心及博士后创新实践
基地打造跨职能协作网络，组建由技术研发、业务运营、数据分析等多领域人才组成的敏捷团队，通过跨部门组建的项目制运作快速响应市场机遇，实现资源的高效整合与知识共享。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文在人才队伍能力建设层面，主要聚焦数字化团队搭建以及运营人才培养。公司设计“两阶赋能体系”：针对新生代人
才储备，2024 年首推"雏鹰计划"，聚焦 985/211 院校优才实施精准选拔与双线管理。通过训战结合培育模式，配套轮岗实践与长效激励机制，缩短人才成长周期，实现专业方向定位与晋升通道的精准匹配。针对核心中坚层启动"优才工程"，采
用绩效、素质、战略三维评估模型遴选高潜骨干，建立个人发展档案实施动态跟踪。通过岗位竞聘优先权与破格晋升通道激活内生动力，打造高绩效创新团队，构筑战略转型人才储备池。该体系有效提升组织抗风险能力，形成持续造血的人才
生态闭环。公司构建“实战+轮岗+赋能”的复合型人才成长机制，确保组织能力与战略目标同步进化。通过组织韧性与人才密度的双重提升，公司正加速从传统动能向创新驱动型生态跃迁，为可持续发展注入持久动力。
（四）拓宽合作网络，夯实行业地位2024 年，公司连任深圳市规划学协会副会长单位；连任广东省国土空间规划协会副会长单位；公司同时是惠州市国土
空间规划协会副会长单位、深圳市城市交通协会理事单位、深圳市土木建筑学会理事单位、深圳市供排水行业协会会员单位、深圳市电力行业协会会员；公司参与筹办深圳市城市规划学会乡村振兴与城乡融合发展专业委员会；公司作为特邀嘉
宾参加以“新模式、新理念、新技术"为主题的中国（郑州）产·城更新创新发展大会圆桌论坛等等，彰显公司在国土空间规划领域的行业地位。
公司在湾区城市与创新设计，企业多元化发展道路，全过程设计咨询行业发展趋势方面，与各领域专家、专业人士开展广泛的交流与合作，共同为中国城市高质量发展贡献深圳智慧。2024年10月，由深圳市发展和改革委员会、龙岗区人民
政府指导，我司主办的"2024 碳达峰碳中和论坛暨深圳国际低碳城论坛—城市绿色低碳规划论坛"在深圳成功举办。论坛以"城市绿色低碳发展规划创新和实践"为主题，特邀资深专家共同探讨"双碳"战略下的城市规划建设理论与实践。沙龙对话
环节聚焦"坪清新"绿色低碳产业组团规划研究，与会专家从区域价值、产业机遇等维度展开深入研讨，提出了研判需求、
强化区域战略价值研究、完善合作机制等建设性建议。本次论坛为城市绿色低碳发展提供了新思路，有力推动了城市绿色转型进程，持续高质量地的交流活动不断扩大公司在行业的学术影响力。
公司积极与央、国企以及知名大型机构进行合作与联盟，共同开展轨道交通工程设计和市政交通规划设计项目。在轨道交通领域与中国铁设集团、中铁二院、中铁设计、中铁四院、广州地铁院等；在市政交通领域与深圳市政院、上海市政
院、天津市政院、浙江省交通规划院及林同棪设计院等行业设计研究机构，开展了项目合作。通过资源共享和技术交流，
提高市场竞争力，实现互利共赢。公司与中建集团、中铁南方、广州市政总院等央企建立战略合作关系。后续公司将与央、
国企以及知名大型机构加强交流，努力在更高层次、更深层面、更广范围开展合作，进一步充分发挥各自优势，在巩固提升既有合作的基础上，重点推进相关领域深度合作。
（五）坚定理想信念，锻造党建基石围绕公司“创新驱动、品质引领”的发展目标，公司党委深入学习贯彻党的二十大及二十届二中、三中全会精神，严
格落实“第一议题”制度，组织党员干部系统学习党的二十大及二十届三中全会精神和习近平总书记的重要讲话。全年开展 6 次集中学习和 3 次专题研讨，推动理论学习全覆盖，增强党员干部“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维
护”。全面指导及组织开展主题党日活动，先后赴广东改革开放40周年展览馆、东莞虎门林则徐纪念馆、威远炮台遗址、
中山博物馆等地参观学习，结合红色教育基地参观，情景党课等活动，推动学习教育走深走实。开展“一支部一标杆”创建活动，结合国土空间规划院、交通市政院、轨道交通设计院、建筑景观院业务特色，发挥专业所长，推动党建与业务深
度融合。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 199,370,863.25 100% 292,299,366.84 100% -31.79%
分行业专业技术与服务 190,233,081.41 95.42% 284,846,595.75 97.45% -33.22%
租赁物业服务等 9,137,781.84 4.58% 7,452,771.09 2.55% 22.61%分产品
国土空间规划131,586,951.54 66.00% 174,666,301.99 59.76% -24.66%
（城乡规划）类工程设计类 43,233,464.83 21.68% 87,099,226.87 29.80% -50.36%
工程咨询类 15,412,665.04 7.73% 23,081,066.89 7.90% -33.22%租赁物业服务等 9,137,781.84 4.58% 7,452,771.09 2.55% 22.61%
分地区华南地区 188,616,463.77 94.61% 244,794,712.27 83.75% -22.95%
华东地区 6,029,638.49 3.02% 18,920,730.84 6.47% -68.13%其他地区 4,724,760.99 2.37% 28,583,923.73 9.78% -83.47%
分销售模式招投标 119,030,778.68 59.70% 118,608,092.50 40.58% 0.36%
其他委托等 80,340,084.57 40.30% 173,691,274.34 59.42% -53.75%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业技术与服 190,233,081. 112,051,776.41.10% -33.22% -31.22% -1.71%
务 41 45分产品
131,586,951. 73,627,878.3城乡规划类 44.05% -24.66% -23.07% -1.16%
54 243,233,464.8 29,278,369.7
工程设计类 32.28% -50.36% -46.16% -5.29%3 4
分地区188,616,463. 111,356,655.
华南地区 40.96% -22.95% -19.75% -2.35%77 30
分销售模式119,030,778. 67,949,609.8
招投标 42.91% 0.36% -0.51% 0.49%68 1
80,340,084.5 53,221,232.4直接委托等 33.76% -53.75% -46.50% -8.97%
7 3公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
专业技术与服 79,267,888.3 110,584,564.人工成本 65.42% 65.91% -28.32%
务 7 67专业技术与服 13,001,612.6 17,998,263.0
外协费用 10.73% 10.73% -27.76%务 6 9
专业技术与服图文制作费 5,978,621.87 4.93% 7,437,176.88 4.43% -19.61%
务专业技术与服 办公差旅等其 13,803,653.5 26,888,023.6
11.39% 16.03% -48.66%务 他 5 3
租赁物业服务 租赁物业等成9,119,065.79 7.53% 4,867,232.38 2.90% 87.36%
等 本说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新设子公司湾东设计，公司注册资本人民币200.00万元，其中，新城市持股比例100.00%。具体请阅第十节财务报告之“附注八、合并范围的变更”和“附注九、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 46,129,967.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
1 单位1 14,431,803.47 7.24%2 单位2 12,080,769.81 6.06%
3 单位3 9,286,028.30 4.66%4 单位4 6,191,365.57 3.11%
5 单位5 4,140,000.00 2.08%合计 -- 46,129,967.15 23.14%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 6,669,580.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位1 1,641,115.81 1.35%2 单位2 1,570,892.61 1.30%
3 单位3 1,533,181.62 1.27%4 单位4 1,029,126.21 0.85%
5 单位5 895,264.36 0.74%合计 -- 6,669,580.61 5.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 5,877,316.11 7,741,675.04 -24.08%
管理费用 44,919,367.85 42,994,031.98 4.48%财务费用 -18,981,272.52 -17,716,340.46 7.14%
研发费用 13,621,352.55 13,502,625.01 0.88%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
土地集约化利用需求 项目提出集约化、智项目实施为公司拓展
与城市机动车保有量 能化的机械式公交立机械式立体停车库规
激增，传统平面停车 体停车库技术应用模划、建设、运营等相
用地紧约束条件下机 场已无法满足高密度 式。
关业务提供给了技术械式公交立体停车库 区域停车需求，立体 已完成 （1）机械式立体停车
验证和管理经验，有技术模式研究与应用 停车库成为破解土地 设备分析与遴选，探
利于提升公司在相关资源紧缺的核心方 索适应公交车辆特别
业务板块的市场拓展案。项目开展机械式 是新能源公交车辆停
能力。
公交立体停车库技术 放和充电需求的机械深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
模式研究与应用，为 式立体停车设备。
推动城市立体交通体 （2）机械式公交立体系建设与提升居民出 车库建设运营模式研
行体验有重要意义。 究，分析试点项目建设运营特点，提出适
合的运营模式。
项目研发一个智能化的动态交通影响评估
系统。
城市化进程加快和交 （1）动态交通评估模通需求持续增长导致 型构建，开发基于多
本项目的实施将助力传统静态交通评估方 源数据的动态评估算
公司掌握动态交通评法已难以应对复杂多 法，实现交通影响的
估核心技术，为智慧变的交通环境。本项 实时量化分析与预
交通、城市更新等领目开展动态交通影响 测。
域提供差异化解决方评估系统及方法研 （2）系统集成与平台
案，增强公司在交通动态交通影响评估系 究，旨在通过实时数 开发，建立可视化评
已完成 咨询、智能管控等业统及方法 据采集、智能分析和 估平台，支持多场景
务板块的市场竞争动态模拟，精准评估 （如施工占道、大型
力。同时，通过技术交通规划、建设项目 活动、应急管控）下
积累和标杆案例落及突发事件对路网的 的动态仿真与方案优
地，可为公司拓展政影响，为交通管理决 化。
府、企业级客户提供策提供科学依据，提 （3）标准化评估方法
重要支撑。
升城市交通系统的韧 研制，形成适用于不性和运行效率。 同城市规模的动态交
通影响评估技术指南，推动行业评估方
法的升级。
项目通过整合物联网、大数据和云计算
随着城市机动车保有 技术，构建智慧停车量持续增长和停车资 云平台系统。
本项目推动公司从传源供需矛盾日益突 （1）智慧停车系统功
统停车设施建设向出，传统停车管理模 能设计与实现，开发
“平台+运营+服务”式效率低下、信息孤 车位实时检测、互联
模式转型，形成智慧岛问题严重，难以满 网查询、全自动停车
停车领域的技术壁垒足现代化城市治理需 计时计费、车位引
和商业模式创新。通求。项目构建智慧停 导、反向寻车功能等
过平台落地积累的运智慧停车云平台系统 车云平台系统，实现 已完成 九大功能。
营经验和数据资源，
停车资源的智能化管 （2）智慧停车系统分可进一步拓展城市级
理、动态化调配和共 层架构构建，搭建应智慧交通业务，增强
享化利用。可以提升 用层、平台层、通信与政府、物业、车企
停车效率、缓解交通 层、感知层的系统框等生态伙伴的合作黏
拥堵、优化市民出行 架。
性，为公司创造长期体验，并为城市智慧 （3）智慧停车系统关
增值服务收益。
交通体系建设提供核 键技术研发，研发高心支撑。 精度检测技术、低时
延网络技术和智能计算技术。
随着城市轨道交通网 项目研究基于大数据 本项目的实施助力公络规模不断扩大和客 的智能轨道交通管理 司掌握轨道交通智能
流密度持续攀升，传 方法和构建智能轨道 管理系统的核心技基于大数据的智能交 统交通管理方式难以 交通管理系统。 术，形成具有自主知
通管理系统以及方法 应对复杂多变的运营 已完成 （1）系统开发条件分 识产权的解决方案。
研究 需求。大数据、人工 析与框架制定，调研 通过研究成果的转化智能等新一代信息技 国内外现状、需求与 应用，可提升公司在
术的发展为轨道交通 潜力，制定系统架构 智慧交通领域的核心智能化管理提供了新 设计标准和技术规 竞争力，为拓展轨道
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文的解决方案。本项目 范。 交通智能化业务市场
聚焦轨道交通领域， （2）系统功能开发， 奠定基础。同时，项开展基于大数据的智 研究客流实时监测、 目实施过程中积累的
能交通管理系统及方 列车运行优化、应急 技术经验和管理模法研究，构建数据驱 调度指挥等核心功能 式，将为公司承接大
动的智能管理平台， 模块。 型智能交通项目提供提升轨道交通运输效 （2）提出系统建设、 有力支撑。
率、安全保障能力和 运营和维护的商业模服务质量，为智慧城 式，编制系统分阶段
市交通体系建设提供 实施方案和效益评估技术支撑。 方法。
项目构建了一套高随着城市机动车保有
效、智能的城市交通量持续增长，交通拥
监控调度系统。
堵、调度效率低下等本项目的实施将为公
问题日益突出，传统（1）现状问题分析， 司在智慧交通领域的
交通管理模式已难以梳理现有城市交通监 业务拓展提供核心技
满足现代城市高效、
控调度模式的不足， 术积累和示范案例，
智能的交通管理需明确智能化调度的关 助力公司形成从交通
求。本项目通过开展键需求。 数据治理到智能调度
城市交通监控调度方城市交通监控调度方 （2）调度方法研究， 系统的全链条服务能
法和系统研究，探索 已完成法和系统 研究动态路径优化、 力。通过技术验证和
智能化、动态化的交信号协同控制等智能 模式创新，可增强公
通调度解决方案，以调度算法，提升交通 司在城市智能交通管
提升城市路网运行效资源调配效率。 理市场的竞争力，并
率、缓解交通拥堵，
（3）调度系统构建， 为后续参与智慧城并为智慧交通体系建
开发集成数据采集、 市、车路协同等新兴设提供技术支撑，对
分析决策与可视化管 业务奠定基础。
改善居民出行体验和理的交通监控调度平
推动城市可持续发展台，实现多源数据融
具有重要意义。
合与自动化调度。
项目研发了一套基于车辆与道路协同感知 多源路面信息的智能
是提升行车安全与驾 分析系统。
驶效率的关键。传统 （1）系统框架设计， 本项目的实施将助力驾驶辅助系统多依赖 构建包含感知层、决 公司在智能驾驶辅助
车载传感器，而缺乏 策层和执行层的多层 和车路协同领域形成对路面动态信息的综 次分析架构，实现数 核心技术竞争力，为
合分析与应用。本项 据高效交互与协同计 后续拓展智慧交通、
目通过研究基于车辆 算。 自动驾驶等相关业务基于车辆路面信息的 路面信息的分析系 （2）功能设计，包括 提供技术储备。同
已完成分析系统 统，构建实时、精准 车道基本信息获取、 时，通过系统落地应
的道路安全辅助驾驶 行驶速度控制、行驶 用，可提升公司在汽体系，通过降低交通 路线判断、车辆变道 车电子、智能交通解
事故风险、优化车辆 决策等功能。 决方案市场的品牌影行驶决策，为智能网 （3）系统验证与优 响力，并为参与行业
联交通系统提供数据 化，通过仿真测试与 标准制定和智慧城市支撑，对推动智慧出 实车试验，验证系统 建设奠定基础。
行和交通安全管理具 可靠性，并优化算法有重要意义。 以适应复杂交通场
景。
传统市政道路设计与 本项建立了一套标准 本项目的实施将显著管理模式已难以满足 化、可扩展的BIM- 提升公司在市政工程
综合市政道路BIM设 精细化、信息化的发 GIS集成技术体系。 数字化领域的核心技计模型与GIS数据集 展需求。BIM技术与 未完成 （1）数据融合方法研 术能力，为拓展智慧
成方法 GIS数据的割裂，制 究：提出几何、属性 城市、基础设施运维约了市政基础设施的 及拓扑关系等异构性 等新兴业务提供关键
数字化升级。本项目 数据统一转换与集成 技术储备。通过形成深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
通过研究市政道路 方法。 BIM-GIS集成解决方BIM模型与GIS数据 （2）协同管理平台构 案，可增强公司在市
的集成方法，构建统 建，开发支持多源数 政设计、工程总承包一的数据交互标准与 据可视化、动态更新 及智慧运维市场的竞
协同管理平台，可以 的市政道路BIM-GIS 争力，并为参与行业为智慧交通与数字孪 集成平台，实现规 标准制定和政府数字
生城市建设提供关键 划、设计、施工与运 化治理项目奠定基技术支撑，对提升市 维的全流程信息共 础。
政道路全生命周期管 享。
理效率、推动城市基 （3）应用场景验证，
础设施数字化转型具 通过典型市政道路项有重要意义。 目试点，验证集成方
法的可行性与实用性，形成可推广的技
术指南。
项目应用GeoAI和大数据，提出一套系统
性的碳排放人类活动溯源技术，并以深圳
人类作为碳排放的主 市为基础建立碳溯源要源头，溯源人类活 应用示范点。
动碳排放对实现全球 （1）碳排放遥感监碳中和、缓解气候变 测。构建碳排放遥感 项目研究为公司拓展
暖有重要意义。为解 观测网络，实现高精 碳排放监测、城市节决碳排放人类活动溯 度直接碳排放数据观 能环保管理、“双
基于GeoAI和大数据源技术耦合难题，本 测与采集。 碳”政策制定等绿色
的深圳市碳排放人类研究基于大数据与 已完成 （2）碳排放人类活动 低碳项目提供了专业
活动溯源核算方法与GeoAI技术，开展碳 溯源。基于GeoAI与 的技术支撑，有望提
应用示范排放人类活动溯源研 大数据，分析人类活 升公司在新型业务板
究。研究可为碳排放 动行为模式，识别由 块的渗透能力，提升人类活动溯源技术研 人类活动产生的碳排 行业竞争力。
究提供新视角与新思 放。
路，并支撑精细化碳 （3）深圳市碳排放人排放政策制定。 类活动溯源核算示范
区构建，实现多维度人类活动相关碳排放
行为高精度实时动态监测。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 93 183 -49.18%研发人员数量占比 13.34% 22.05% -8.71%
研发人员学历本科 62 123 -49.59%
硕士 26 51 -49.02%大专 5 9 -44.44%
研发人员年龄构成30岁以下 24 65 -63.08%
30~40岁 54 103 -47.57%40岁以上 15 15 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 13,621,352.55 13,502,625.01 17,321,297.45深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 6.83% 4.62% 3.72%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 265,730,468.15 310,193,618.37 -14.33%
经营活动现金流出小计 256,580,306.84 310,019,352.43 -17.24%经营活动产生的现金流量净
9,150,161.31 174,265.94 5,150.69%额
投资活动现金流入小计 316,092,054.31 811,559,054.86 -61.05%投资活动现金流出小计 520,275,501.37 695,834,271.28 -25.23%
投资活动产生的现金流量净-204,183,447.06 115,724,783.58 -276.44%
额筹资活动现金流入小计 6,496,742.24 7,966,173.23 -18.45%
筹资活动现金流出小计 4,678,920.36 56,665,063.59 -91.74%筹资活动产生的现金流量净
1,817,821.88 -48,698,890.36 -103.73%额
现金及现金等价物净增加额 -193,215,463.87 67,200,159.16 -387.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加898万，增幅5151%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少2825万。以及支付给职工及为职工支付的现金减少3122万。
2、投资活动现金流入小计减少49547万，降幅61%，主要系：（1）理财投资亏损，导致可用资金减少；（2）投资资金的规模及频率降低。
3、投资活动产生的现金流量净额减少31991万，降幅276%，主要系：（1）主要系理财投资亏损，导致可用资金减少；
（2）投资资金的规模及频率降低。
4、筹资活动现金流出小计减少5199万，降幅92%，主要2022年度公告分红于2023年支付，2023年度经股东会决议不进行年度分红。
5、筹资活动产生的现金流量净额增加5052万，主要2022年度公告分红于2023年支付，2023年度经股东会决议不进行年度分红。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文6、现金及现金等价物净增加额减少26042万，降幅388%，主要系（1）销售商品、提供劳务收到的现金减少；（2）理财
投资到期出现亏损。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量915万元，本年度净利润-16486万元，差异额17401万元，差异原因主要如下：
1、投资收益、公允价值变动等非经营活动，影响净利润-10692万元，不影响经营活动产生的现金净流量。
2、信用减值损失、资产减值损失、资产折旧摊销等非付现因素，影响净利润-9778万元，不影响经营活动产生的现金净流量。
3、经营性应付项目减少因素，影响经营活动产生的现金净流量-4414万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品及衍投资收益 -180,394,619.47 112.96% 否
生品投资收益所致主要系理财产品及衍
公允价值变动损益 73,473,895.22 -46.01% 生品公允价值变动损 否益所致
资产减值 否营业外收入 2,611,106.87 -1.64% 否
营业外支出 6,946,517.07 -4.35% 否其他收益 757,490.45 -0.47% 否
主要系应收账款减值信用减值损失 -50,556,310.16 31.66% 是
损失所致资产减值损失 -28,615,620.42 17.92% 是
资产处置损益 16,370.02 -0.01% 否说明：受投资市场波动影响，公司闲置自有资金投资亏损影响 2024 年度利润 10,692.07 万元，其中，投资收益亏损
18,039.46万元，公允价值变动损益浮盈7,347.39万元。
公司闲置自有资金投资亏损，主要是认购资管基金及购买风险投资。资管基金主要投资银行存款、债券逆回购、货币市场基金以及其他货币市场工具、公开募集证券投资基金、证券市场柜台交易的期权合约及其他金融衍生品等。风险投资
的产品主要挂钩中证1000等宽基指数、行业ETF指数等，其盈亏情形主要取决于挂钩标的的指数的市场表现。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例664,509,342. 856,787,020. 主要系本期末
货币资金 44.63% 50.39% -5.76%93 45 定期存款和大
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文额存单占比减
少，结构性存款占比增加
185,781,656. 234,681,511.应收账款 12.48% 13.80% -1.32% 无重大变化
83 76137,923,547. 179,942,597.
合同资产 9.26% 10.58% -1.32% 无重大变化12 27
存货 无重大变化主要系部分自
118,959,137. 10,991,986.7 用固定资产转投资性房地产 7.99% 0.65% 7.34%
64 3 为投资性房地产
长期股权投资 无重大变化主要系部分自
10,443,297.7 129,949,631. 用固定资产转固定资产 0.70% 7.64% -6.94%
0 53 为投资性房地产
在建工程 603,497.43 0.04% 0.04% 无重大变化使用权资产 566,135.05 0.04% 1,292,232.19 0.08% -0.04% 无重大变化
短期借款 6,496,742.24 0.44% 0.44% 无重大变化35,051,616.7 29,200,540.7
合同负债 2.35% 1.72% 0.63% 无重大变化9 1
长期借款 无重大变化租赁负债 107,368.43 0.01% 272,503.62 0.02% -0.01% 无重大变化
88,277,025.6 93,491,004.6应付账款 5.93% 5.50% 0.43% 无重大变化
2 524,119,933.0 68,662,332.4
应付职工薪酬 1.62% 4.04% -2.42% 无重大变化9 4
204,060,066. 204,486,762.股本 13.70% 12.03% 1.67% 无重大变化
00 00主要系本期末
定期存款和大交易性金融资 302,581,446. 212,017,203.
20.32% 12.47% 7.85% 额存单占比减产 12 33
少，结构性存款占比增加
递延所得税资 51,267,865.2 52,182,045.83.44% 3.07% 0.37% 无重大变化
产 3 3主要系基数
948,367,107. 955,980,710.资本公积 63.69% 56.22% 7.47% （总资产）减
07 86少所致
1,489,022,53 1,700,469,45资产总计 100.00% 100.00% 0.00%
5.82 0.84境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产212,017,2 73,473,89 513,530,9 496,440,6 302,581,4
（不含衍 0.00 0.00 0.0003.33 5.22 50.00 02.43 46.12
生金融资产）
金融资产 212,017,2 73,473,89 513,530,9 496,440,6 302,581,40.00 0.00 0.00
小计 03.33 5.22 50.00 02.43 46.12212,017,2 73,473,89 513,530,9 496,440,6 302,581,4
上述合计 0.00 0.00 0.0003.33 5.22 50.00 02.43 46.12
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2024年12月31日，受限使用的货币资金共5,231,190.14元，主要系履约保证金4,832,824.73元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末
投资衍生 计提
衍生 金额 报告衍生 品投 报告 报告 减值
品投 是否 期初 期末 占公 期实关联 品投 资初 起始 终止 期内 期内 准备
资操 关联 投资 投资 司报 际损关系 资类 始投 日期 日期 购入 售出 金额
作方 交易 金额 金额 告期 益金型 资金 金额 金额 （如
名称 末净 额额 有）
资产比例
2023 2024-
单位 2,759 年03 年10 2,759 2,934无 否 期权 174.9 0 0 0.00% 2,539
1 .8 月24 月14 .8 .7.45
日 日2023 2024
-单位 年05 年10
无 否 期权 7,366 7,366 0 7,366 0 0 0.00% 6,1672 月17 月14
.04日 日
2023 2024单位 年06 年06
无 否 期权 300 300 0 300 0 0 0.00% -3003 月28 月27
日 日2024 2024
单位 年03 年10无 否 期权 0 0 600 600 0 0 0.00% 79.19
4 月06 月09日 日
-10,42 10,42 11,20
合计 -- -- 774.9 0 0 0.00% 8,9275.8 5.8 0.7
.3衍生品投资资金来源 自有资金
涉诉情况（如适用） 不适用（1）公司制定《风险投资管理制度》，对公司风险投资的原则、范围、权限、责任部
门及责任人、信息披露等方面均作出详细规定；公司选择具有相应衍生品交易资质的金融机构进行交易，同时，公司向外部具有丰富投资管理经验的投研机构及人员咨
询，保证公司在投资前进行严格、科学的论证，为正确决策提供科学、合理建议；公司根据经济形势以及市场环境的变化，加强市场分析和调研工作，及时调整投资策略
及规模，发现或判断有不利因素，及时采取相应的措施，严格控制风险。（2）公司遵报告期衍生品持仓的风险分析及
循合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险，严格按照董事会审批通过的授权控制措施说明（包括但不限于市
额度审慎投资；公司独立董事、监事会对资金使用情况进行了监督与检查；公司内审场风险、流动性风险、信用风
部门对资金使用情况进行日常监督，定期对所有风险投资项目进行全面检查，并根据险、操作风险、法律风险等）
谨慎性原则，合理地预计各项投资可能发生的收益和损失；公司根据有关规定，及时履行信息披露义务。（3）公司基于投资市场及标的整体波动情况，结合自有资金投资
标的盈亏状况，自2024年7月以来，公司未再购买前述理财产品，尚在存续期的产品在到期后已逐笔赎回；2024年10月，公司下调风险投资额度，使用不超过人民币
2亿元（含本数）的闲置自有资金进行风险投资，该投资额度用于覆盖尚在存续期的理财产品；截至报告披露日，公司已全部赎回上述理财产品；公司承诺未来不再进行
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文前述理财产品投资。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对
投资方定期发送衍生品估值报告，截至2024年12月31日，公司衍生品投资投资金衍生品公允价值的分析应披露具
额为零。
体使用的方法及相关假设与参数的设定
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期 未发生重大变化
相比是否发生重大变化的说明5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
截止年12
月31日，
未使用的
募集2019 资金
首次年05 50,56 47,96 349.4 41,51 86.55 2,388 将继 1,966
2019 公开 0.00 0.00 0.00%月10 0.50 5.69 90 2.20 % .96 续存 .14
发行日 储于
专户，
并根据进
化投资进
度使用。
向不 截止特定 2024
年02 46,00 45,00 655.8 780.1 47,18 44,222022 对象 1.73% 0.00 0.00 0.00% 年12
月15 0.00 1.65 50 20 6.88 1.53发行 月31
日可转 日，
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文换公 未使
司债 用的券 募集
资金将继
续存储于
专户，
并根据进
化投资进
度使用。
96,56 92,96 1,005 42,29 45.49 49,57 46,18合计 -- -- 0.00 0.00 0.00% --
0.50 7.34 .34 2.32 % 5.84 7.67募集资金总体使用情况说明
1、2019年首次公开发行募集资金使用情况：
募集资金净额47,965.69万元，累计使用41,512.20万元，项目结项补充流动资金8,153.37万元，募集资金累计利息收入及理财收益（扣除银行手续费支出）4,088.84万元。截止2024年12月31日，募集资金余额2,388.96万，其中：
募集资金用于现金管理2,000.00万元，募集资金专户余额388.96万元。
2、2022年公开发行可转债募集资金使用情况：
募集资金净额45,001.65万元，未支付的募集资金发行费40.19万元，累计使用780.12万元，募集资金累计利息收入及理财收益（扣除银行手续费支出）2,925.16万元。截止2024年12月31日，募集资金余额47,186.88万，其中：募
集资金用于现金管理46,600.00万元，募集资金专户余额586.88万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目信息 2019 信息 2025
系统 年05 系统 运营 2,64 2,64 349. 677. 25.6 年04 不适否 0 0 否
建设 月10 建设 管理 3.9 3.9 48 76 3% 月30 用项目 日 项目 日
设计 2019 设计 2023平台 年05 平台 生产 16,6 16,6 16,6 100. 年04
否 0 0 0 是 否建设 月10 建设 建设 98.7 98.7 98.7 00% 月27
项目 日 项目 日创新 创新
发展 2019 发展 202321,1 21,1 16,6
研究 年05 研究 生产 100. 年10 不适否 23.0 23.0 0 35.7 0 0 否
中心 月10 中心 建设 00% 月26 用9 9 4
建设 日 建设 日项目 项目
补充 2019 补充 补流 否 7,50 7,50 0 7,50 100. 0 0 不适 否深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
流动 年05 流动 0 0 0 00% 用资金 月10 资金
项目 日 项目国土 国土
空间 空间规划 规划
2022 2025与土 与土
年02 生产 15,7 15,7 95.5 103. 0.65 年04 不适地统 地统 否 0 0 否
月15 建设 50 50 6 06 % 月30 用筹业 筹业
日 日务中 务中
心项 心项目 目
智慧 智慧城市 城市
2022 2025感知 感知
年02 生产 14,6 14,6 165. 213. 1.46 年04 不适系统 系统 否 0 0 是
月15 建设 50 50 23 75 % 月30 用设计 设计
日 日中心 中心
项目 项目全过 全过
程工 程工2022 2025
程咨 程咨 14,6 14,6年02 生产 395. 463. 3.17 年04 不适
询服 询服 否 01.6 01.6 0 0 否月15 建设 06 3 % 月30 用
务中 务中 5 5日 日
心项 心项目 目
92,9 92,9 42,21,00
承诺投资项目小计 -- 67.3 67.3 92.3 -- -- 0 0 -- --5.33
4 4 2超募资金投向
不适无 无 无 否 否
用92,9 92,9 42,2
1,00合计 -- 67.3 67.3 92.3 -- -- 0 0 -- --
5.334 4 2
分项目说明 受行业宏观因素等的综合影响，公司募投项目“创新发展研究中心建设项目”及“信息系统建设项目”未达到计划 涉及的设备采购、建设施工进度等受制约，导致项目建设进度较原计划有所放缓。公司于2023年4月
进度、预计 27日，召开第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整部分募集资收益的情况 金投资项目计划进度的议案》，同意公司对“创新发展研究中心建设项目”及“信息系统建设项目”的
和原因（含 实施进度进行调整，将上述募集资金投资项目达到可使用状态的期限延长至2023年12月31日。
“是否达到 公司于2024年4月25日，召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第七次会议，分别审议通过了预计效益” 《关于调整部分募集资金投资项目计划进度的议案》，同意公司对首次公开发行股票募投项目“信息系
选择“不适 统建设项目”以及向不特定对象发行可转换公司债券募投项目“国土空间规划与土地统筹业务中心项用”的原 目”“智慧城市感知系统设计中心项目”及“全过程工程咨询服务中心项目”的实施进度进行调整，将
因） 上述募集资金投资项目达到可使用状态的期限延长至2025年4月30日。
项目可行性 公司拟终止对向不特定对象发行可转换公司债券募投项目“智慧城市感知系统设计中心项目”，项目计发生重大变 划总投资16,523.73万元，募集资金承诺投资总额14,650.00万元，该募集资金投资项目的原定完成时
化的情况说 间为2025年4月30日。截至2024年12月31日，“智慧城市感知系统设计中心项目”累计已投入募明 集资金金额213.75万元。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投 适用
资项目实施 以前年度发生地点变更情 公司于2020年4月27日、2020年5月19日分别召开第二届董事第三次会议、2019年年度股东大会，
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文况 审议通过了《关于调整募投项目（设计平台建设项目）投入计划的议案》，同意根据公司战略发展及实
际业务发展的需要，调整募投项目之“设计平台建设项目”中新建、改扩建分公司的具体实施地点，不局限于原计划中实施地点的范围，具体实施地点由公司管理层根据实际经营需要确定，同时根据业务实
际需要，视情况调整部分设计平台的改扩建或新建的先后顺序。
适用以前年度发生
公司于2020年4月27日、2020年5月19日分别召开第二届董事第三次会议、2019年年度股东大会，
募集资金投审议通过了《关于调整募投项目（创新发展研究中心建设项目）投入结构的议案》，同意在满足公司未
资项目实施来实际发展需要的基础上，结合公司目前的发展速度，进一步完善相关配套基础设施，在保证募集资金
方式调整情投资总金额不变的前提下，调整“创新发展研究中心建设项目”中内部具体实施项目的投入结构。公司
况于2022年11月30日、2022年12月19日分别召开第二届董事会第二十五次会议、2022年第二次临时
股东大会，审议通过了《关于调整募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司调整募投项目“设计平台建设项目”的内部投资结构。
募集资金投 适用资项目先期 2019年5月27日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投
投入及置换 项目自筹资金的议案》，董事会一致同意公司使用募集资金6,122.86万元置换预先已投入的自筹资金情况 6,122.86万元；截至2022年12月31日已完成置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
首次公开发行股票募投项目“设计平台建设项目”已完成募集资金的投入，专户节余资金全部为募集资金的理财收益。公司于2023年4月27日召开了了第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会
议，并于2023年5月19日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司首次公开发行股票募投项目“设计
项目实施出 平台建设项目”结项并将节余募集资金1,839.23万元（包括利息收入，资金转出当日银行结算金额现募集资金 1845,51万元）用于永久补充流动资金。
结余的金额 首次公开发行股票募投项目“创新发展研究中心建设项目”已完成募集资金的投入，专户节余资金为未及原因 使用完毕的募集资金、尚未到期的理财产品以及募集资金理财收益。公司于2023年10月26日召开了
第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，并于2023年11月17日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金
的议案》，同意将公司首次公开发行股票募投项目“创新发展研究中心建设项目”结项并将节余募集资金6,258.22万元（包括利息收入，资金转出当日银行结算金额6,306.98万元）用于永久补充流动资
金。
1、公司于2024年5月16日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自尚未使用的 有资金进行现金管理的议案》，同意公司本部及并表范围内的子公司使用不超过人民币5亿元（含本
募集资金用 数）的闲置募集资金进行现金管理。截至2024年12月31日，公司未赎回的短期、保本型现金管理产途及去向 品余额为48,600.00万元。尚未使用的募集资金将继续存储于专户，并根据计划投资进度使用。
2、尚未使用的募集资金将继续存储于专户，并根据计划投资进度使用。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望本章所提及的经营计划、经营目标并不代表公司对 2025 年度的盈利预测，投资者不应排除公司根据经济形势、市场
环境变化和经营实际状况对发展目标进行修正、调整和完善的可能性，请投资者保持足够的风险意识。
（一）行业趋势后城市化是城市化率突破 70%后城市发展逻辑向"质量升级"转型的核心阶段，其核心目标是通过存量优化解决快速城
市化遗留的基础设施老化、资源浪费及公共服务不均等问题，并借助数字化、智能化手段构建可持续、人本导向的新型城市模式。这一阶段呈现三大特征：一是从新建扩张转向老旧城区改造与低效用地再开发的空间重构；二是以数据驱动治理
的技术赋能（如智慧交通、环境监测）；三是从"一次性建设"转向全生命周期运营服务，强调设施运维与社区更新的持续性。在此背景下，设计企业需从传统"规划建设设计业务"转型为"城市全流程综合咨询服务"，探索"规划-建设-运营"一体
化服务模式。
（二）经营计划基于上述趋势，公司制定"数字化+运维服务"双轮驱动的未来战略规划，重点布局技术赋能与城市运维两大战略方向：
1. 技术赋能精准服务：AI数字事业部公司以AI事业部作为数字化转型核心引擎，通过人工智能大模型的本地化部署和专业化训练，实现技术创新赋能，并
联合高校、科研机构及科技企业共建智慧城市产学研生态，形成覆盖技术攻关、成果转化与场景落地的全链条体系。全面推进AI技术赋能传统业务，将机器学习深度嵌入数据分析、方案比选、风险预警等核心流程，构建动态模拟评估系统与智
能决策支持体系，显著提升传统业务服务效率与技术咨询精准度。积极争取 AI+智慧城市试点项目与专项资金支持，巩固智能决策支持、数字孪生应用等领域的技术领先优势，为传统业务升级提供持续驱动力。
2. 城市运维战略：全周期赋能构建产城融合新生态公司发挥完善的资质和综合型专业服务能力，依托全过程工程咨询中心构建“全过程咨询+城市运维”的核心竞争力，
已成立深圳市明远智维城市运营全资城市运营子公司，着力推动公司业务从“空间建造”向“深度运维”全面升级，打造“规划—设计—建设—运营”全生命周期服务体系，重点拓展城市运营服务板块，结合产业治理、低碳社区、城市更新等
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文市场需求，推动业务从“设计输出”向“长效运营管理”升级。通过整合全过程工程咨询与城市运维，公司将为政府、开
发商等客户提供“一体化解决方案”，实现从项目前期策划到后期可持续运营的全链条服务，形成行业领先的“规—建—管”综合服务优势，助力公司在快速变革的市场中实现跨越发展。
（三）可能面对的风险
1、市场风险（1）受宏观经济形势波动影响较大的风险公司所属规划设计行业的发展与宏观经济形势密切相关。宏观经济形势的变
化将影响固定资产投资情况，进而传导至规划设计行业，影响规划、设计等行业企业的业务发展。目前，我国社会固定资产总投资增速、各类基础设施的开发建设增速均有所减缓，如上述趋势持续，将会给公司的业务规模及盈利水平造成一定
影响。
（2）市场竞争加剧的风险近年来，随着政府对于规划设计行业资质管理的不断强化，客户对于规划、设计等服务的要求不断提升，市场资源向具有核心竞争优势的企业不断集中，形成了优势企业之间竞争加剧的市场竞争环境。作为规划设
计行业的优势企业，公司具有较强的竞争优势，但如果不能采取有效措施保持竞争优势、维护客户资源、拓展市场领域，
在竞争加剧的市场环境下，公司将面临市场占有率及盈利能力下降的风险。
应对措施：公司将进一步加强对政策和市场的前瞻性研究，密切关注国家宏观经济政策导向，优化和调整业务布局，
增强公司的核心竞争力和盈利能力。
2、人力资源风险（1）人力成本上涨的风险规划设计行业系技术与智力密集型行业，公司主要经营成本为员工薪酬。若公司未来员工人
数增加，或者薪酬水平上涨，以及相应的社会保障标准提高，而营业收入未能相应地增加，将对公司的经营业绩造成不利影响。
（2）人力资源管理风险优秀的设计人才是行业内企业核心竞争力的体现，也是开拓业务最重要的保障。为了吸引、留住人才，公司建立了较为完善的人力资源制度，并一直注重营造良好的企业文化，改善工作环境和工作条件，增强对人才
的吸引力和员工归属感。报告期内，公司核心团队较为稳定，但随着市场竞争的加剧，公司持续面临着由于核心人才流失而影响公司竞争力的风险。若公司不能持续吸引、稳定高素质的人才队伍，将对公司未来业务开展造成不利影响，从而影
响公司的经营业绩。
应对措施：公司将进一步加强人力资源管理，继续坚持以人为本的管理制度，优化企业薪酬与考核制度，公平客观地评价组织和个人贡献，使团队和员工的成长与公司总体目标一致，以吸引、打造优秀的人才队伍，确保公司经营稳健开展。
3、财务风险（1）毛利率下降的风险规划设计行业市场竞争充分，各类规模的企业众多，市场集中度相对较低。未来，不排除因市
场竞争加剧，设计收费下降或项目不足导致收入降低，在人工成本上升的情况下，公司将面临毛利率水平下降的风险。
（2）应收账款及合同资产回收风险尽管公司客户主要为政府部门及其下属投资公司或者规模较大的企业，资信状况较好，应收账款及合同资产发生大额坏账的可能性较小，且公司已建立了应收账款及合同资产持续跟踪机制，但若客户经营
状况出现重大不利变化，影响相应应收账款及合同资产的正常回收，将会对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
应对措施：公司将继续坚持把科技创新和技术引领作为发展战略的核心部分，不断推进新研发项目和新专利的研究，
保持公司的核心竞争优势；同时，加强对客户的背景审查，持续跟进客户的经营及财务状况，采取多种措施回收应收账款及合同资产。
4、经营风险（1）服务质量控制风险规划设计的质量直接决定了工程施工的质量和周期，对整个工程的施工成本、投资规模、功能
效率、环境保护以及节能降耗等方面产生较大影响。此外，若因设计质量导致工程质量事故或隐患，将影响公司声誉，给公司业务拓展、品牌影响力带来不利影响。虽然公司建立了较为完善的质量控制体系，但是随着公司运作项目数量的增加，
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文公司质量控制体系也需要相应地调整和完善。如果公司不能及时完善与业务相匹配的质量控制体系，则公司将面临因质量
控制问题对公司的经营造成不利影响的风险。
（2）项目管理不善风险本公司提供的规划设计服务涵盖国土空间规划（城乡规划）类、工程设计类及工程咨询类等诸多环节，涉及与客户、政府部门、施工单位、监理单位以及公司内部各规划设计专业团队之间的协调。信息的传递、进度
款的收付、技术功底、成本与质量控制、项目本身具有的复杂性等因素都可能影响项目的进展及收益状况，虽然公司已经建立了一系列的制度与操作规则对于项目过程中可能出现的问题及风险作出了较为全面的控制，但仍然可能存在因管理不
善而导致项目进展不顺利或项目不能达到预期收益的风险。
应对措施：公司将持续提升项目管控能力，严格控制成本，提升项目运行效率；同时，制订完善的管理制度流程，不断提升项目的质量管理水平。
5、募投项目建设的相关风险截至 2024年12月31日，公司国土空间规划与土地统筹业务中心项目、全过程工程咨询服务中心项目募集资金累计投
资额分别为 103.06 万元及463.3 万元，对应的募集资金累计投资进度分别为 0.65%及3.17%，前期受外部环境影响，公司基于募集资金投资的安全性、有效性及适应环境变化等考虑策略性的放缓了募集资金投资进度导致当前募投项目投资进度
相对较慢。同时，公司募投项目的成功实施需要综合考虑外部宏观环境、募投项目具体市场需求等因素，为此募投项目建设计划能否按时完成、项目的实施过程和预期效益能否实现等均存在着一定的不确定性。此外，由于项目可行性发生重大
变化，公司拟终止智慧城市感知系统设计中心项目，由于新的募投项目仍未确定，未来公司可能面临募集资金无法及时投入项目建设的风险。
应对措施:未来，公司将在保证募集资金投资的安全性、有效性及与环境相适应性的前提下，严格按照规定使用募集资金，有序安排募投项目建设。若后续因外部市场、政策环境发生变化，或公司基于自身发展战略调整募集资金使用计划，
公司将按规定履行相关程序，及时披露相关信息并进行相关风险提示。此外，公司在原募投项目终止后，将及时根据发展战略规划筹划新的募投项目，审慎做好新的募投项目的可行性分析，有效防范投资风险并提高募集资金使用效益。
6、技术迭代风险当前技术涌现迭代速度加快，开源模型通过算法创新不断突破算力限制的同时也导致底层架构兼容性面临挑战。本地
化部署基于 DeepSeek-R1 的行业 AI 模型，可能面临DeepSeek 技术迭代时需要同步调整底层架构，原有本地部署模型可能因为算力不足或兼容性问题无法运行新版本。新的模型架构出现甚至可能导致原有模型开发与积累迅速被市场淘汰。硬件
供应厂商迭代技术标准，企业可能被迫付出高额升级成本。新的版本维护复杂性上升对运维团队技术能力要求也相应提升。
因此，技术架构的快速迭代对企业既有投资、技术响应能力和运维成本可能构成压力。
应对措施：公司将密切关注模型迭代动态，加快应用产品开发，通过架构冗余设计、数据治理体系升级和合规框架优化，在技术创新和工程可靠性之间取得平衡。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
价值在线 线上参与公司《2024年5月
2024年05月 （https://ww 网络平台线上 2023年度网上 2023年度网上其他 8日投资者关
08日 w.ir- 交流 业绩说明会的 业绩说明会系活动记录
online.cn/） 全体投资者表》
2024年12月 全景网“投资 网络平台线上 投资者网上提 2024年度深圳 巨潮资讯网其他
12日 者关系互动平 交流 问 辖区上市公司 《2024年12深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
台” 集体接待日活 月12日投资（https://ir 动 者关系活动记
.p5w.net） 录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否