长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是国内专业从事金刚石线研发、生产和销售的高新技术企业。公司主要产品为金刚石线，主要用于晶体硅、蓝
宝石、磁性材料等硬脆材料的切割。硅片主要应用于太阳能光伏产业，蓝宝石薄片主要用作LED照明设备衬底、消费电子等产业。报告期内，公司的营业收入主要来自于太阳能光伏行业，其次是蓝宝石的应用领域如LED衬底材料、消费电
子等应用。光伏行业及蓝宝石行业作为金刚石线制造行业的下游行业，其发展速度和规模直接影响金刚石线的市场需求，
光伏行业及蓝宝石行业对金刚石线的需求趋势直接影响金刚石线行业的发展方向。
（一）金刚石线行业发展情况金刚石线规模应用于蓝宝石切割始于 2007 年，应用于晶体硅片的切割始于 2010 年。目前，我国金刚石线行业已经
基本实现了两方面的替代：一是在技术方面实现了对传统游离式砂浆切割技术的替代；二是在市场方面实现了对国外进口产品的替代。
金刚石线在晶体硅切割中应用的环节包括硅开方、硅截断和硅切片，其中在开方和截断环节，为保证切割速度和切割效率，使用的金刚石线线径较粗，一般在 250μm及以上；在切片环节，由于厂家对原材料利用率、单位切割成本的要
求更高，使用的金刚石线线径较细，同时随着硅片“薄片化”、“大尺寸化”的趋势推动金刚石线的“细线化”发展，2023 年度公司碳钢丝金刚石线主流产品规格已发展至 33/34μm，最细产品规格为 30μm，钨丝金刚石线主流产品规格为 30μm，
最细产品规格为 27μm。金刚石线在蓝宝石的应用主要在开方和切片环节，该环节对金刚石线线径要求居中，通常采用100μm-250μm的规格。
2022 年以来金刚石线同行业企业纷纷通过技改或者新扩产线来提升产能，2023 年主要金刚石线企业产能较 2022 年已有较大提升，金刚石线行业总产能相较于实际需求处于相对过剩状态，行业竞争呈现逐步加剧趋势。产能方面，公司
于2023年底金刚石线产能已达600万公里/月，较2022年实现了翻倍增长；在价格方面，2023年金刚石线产品价格经历了几次价格下调，其中尤其是在四季度受光伏行业短期波动影响，公司产能利用率及产品价格均受到了一定影响，产品
价格下降较多。但下游光伏行业从长远来看，还将保持持续增长的态势，加上硅片加工“薄片化”、“大尺寸化”“细线化”趋势发展，金刚石线的耗线量也将上升，对金刚石线的需求也将进一步提升，根据东吴证券研究所的测算，预计2024年
/2025年金刚石线需求为3.9/4.9亿公里，2023-2025年CAGR达25%，增速高于光伏行业整体。
（二）光伏行业及蓝宝石行业发展情况
1、光伏行业发展情况在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生
能源已成为全球能源转型和应对气候变化的重大战略方向和一致行动。全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形
式，预计全球光伏市场将持续高速增长。根据 CPIA《中国光伏产业发展路线图》（2023-2024 年）报告显示，2023年全球光伏新增装机超过 390GW，创历史新高；据 CPIA预测，2024年全球光伏装机将在 390GW-430GW，预计 2024年全
球GW级市场将达到39个，预计2025年GW级市场将达到53个；而彭博新能源财经预测2024年全球光伏新增装机量甚至将达到 574GW。其次 2023年 12月在迪拜举行的 COP28气候峰会上，超过 100个国家在会议上达成了一项重要协
议，即在 2030年全球可再生能源装机容量增至 3倍，至少达到 11000GW，具体而言，到 2030年光伏装机量将从 2022年的1055GW增加到2030年的5457GW。根据CPIA相关报告显示，光伏装机量与发电量均将保持快速增长，2024年全
球光伏累计装机量超过水电，2026年超过天然气，2027将超过煤炭成为全球最大。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。
经过十几年的发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面
均位居全球前列。根据 CPIA《中国光伏产业发展路线图》（2023-2024 年）及国家能源局相关报告显示，2023年我国国内光伏新增装216.88GW，同比增加148.1%，其中，2023年12月光伏新增装机53GW，同比增长144.24%，创历史新高；
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文我国大部分大基地项目在2023 年年底前并网，集中式光伏电站新增装机120.59GW，同比增长232.2%，分布式光伏电站
新增装机 96.29GW，同比增长 88.4%。2024年度，根据 CPIA预测，我国光伏新增装机量预计在 190GW-220GW；而根据彭博新能源财经的预测，2024年我国装机新增规模将达 255GW（交流侧）或 314GW（直流侧）。从各机构的预测情
况来看，我国光伏产业仍将保持高质量发展态势。
2、蓝宝石行业发展情况蓝宝石是氧化铝单晶形态的俗称，其强度高、硬度大、耐冲刷，集优良光学、物理、化学性能于一身，是现代工业
重要的基础材料。蓝宝石的应用领域主要涉及 LED 衬底材料、消费电子等应用，其中 LED 衬底为蓝宝石最主要的应用。
随着蓝宝石应用市场的快速增长和技术升级更新的变化，金刚石线切割技术以其切割速度快、加工精度高、切割损耗低、
效率高且环保等综合优点，已成为蓝宝石切割领域的主流技术。
LED 产业链包括上游衬底制作、外延片及芯片制造，中游封装以及下游应用等环节，金刚石线主要应用于 LED 上游衬底制作环节。从下游应用需求来看，LED 主要用于照明、显示屏、背光源、信号灯等多个领域。在 LED 通用照明
市场方面，根据 TrendForce集邦咨询最新报告《2024全球 LED照明市场分析-1H24》分析指出，多重因素导致 2023年照明市场需求没有迎来预期中的反弹，TrendForce再次下修 2023 年 LED照明产值至 585亿美金，同比减少 5%；展望
2024年，TrendForce集邦咨询预估2024年全球LED照明市场规模成长4%至609亿美金。 在LED显示方面，根据洛图科技(RUNTO)数据显示，2023 年，全球 LED 显示屏市场规模为 71 亿美元，其中，小间距 LED（含微间距）的规模为
33.6 亿美元，占整体市场的 47.3%；中国 LED 显示屏的市场规模占据全球 65%以上的份额。同时，2028 年，全球整体Mini/Micro LED市场规模将达到360亿美元，未来5年的市场复合增长率保持在50%以上。并且随着LED技术的不断进
步，LED 显示屏也以更加多元化应用的形式出现，如影院、虚拟拍摄、裸眼 3D、透明屏、体育赛事屏等细分市场，应用领域不断扩大。
（三）公司主要产品行业地位公司是国内最早从事金刚石线的研发、生产和销售的企业之一，是国内较早掌握金刚石线核心技术并大规模投入生
产的企业和国内主要的金刚石线制造商，是中国电镀金刚石线行业标准《超硬磨料制品电镀金刚石线》（JB/T 12543-2015）的牵头起草单位，具有中国产业创新的代表性。经过多年的技术创新和市场开拓，公司产品已发展和延伸到磁性
材料、半导体、陶瓷、石墨、石材等更广阔的应用领域并保持一定的领先优势，并拥有在全球范围内与国际知名品牌竞争的实力，行业知名度高。截至目前，公司仍然是国内领先的金刚石线专业制造商之一，未来，随着公司创新型产品的
持续推进以及公司产能规模的持续提升，公司产品的销售规模及市场占有率有望持续、稳步扩大。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
公司是国内专业从事金刚石线研发、生产和销售的高新技术企业，也是国内领先的金刚石线专业制造企业之一，公司致力于成为全球一流的新能源、半导体（含 3C 产品）新材料综合服务商。公司目前的主要产品为金刚石线，主要用
于晶体硅、蓝宝石、磁性材料等硬脆材料的切割加工。硅片主要应用于太阳能光伏产业；蓝宝石薄片主要用作LED照明设备衬底、消费电子等产业。报告期内，公司碳钢丝金刚石线产品小批量规模应用的最细规格为 30μm，总体产品需求
规格主要是以 33/34μm为主流，钨丝金刚石线产品规格小批量供应的最细线径为 27μm，规模供应的主要是 30μm。公司自设立以来，主营业务及主营产品均未发生明显变化。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司生产所需的原材料主要包括金刚石、胚线、镍饼等。公司建立了供应商评价管理制度，对原辅材料供应商综合
考核，主要从品质、交货期、价格、服务等方面对供应商评分，并建立动态的《合格供方名录》。对于常规原辅材料和一般材料等长期需要的物料，采购部从最新的《合格供方名录》中选取质量、价格、交货期最合适的供方并对相关厂家
进行实地考察后确定供货商。目前，公司已与主要供货商建立了长期稳定的合作关系。
2、生产模式长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品均按照客户订单的要求设计和生产，公司实行以销定产的生产模式，即订单驱动式生产模式。客户切割材料、使用设备类型以及切割工艺的不同，对公司金刚石线产品规格的需求也不同，因此，公司的产品具有半定制化生产
的特点。公司生产部通过市场需求确定生产节奏，按照销售部门订单销售计划进行编制年度、季度、月度生产计划，然后组织各生产车间进行生产。公司主要采取“以销定产”的生产模式，一方面保证了客户个性化的需求，另一方面有利于
促使生产能力能更快的适应市场需求的发展变化。
3、销售模式针对市场特点和产品的特殊性，公司采用直销为主、代理为辅的销售模式，其中境内客户以直销为主，境外客户以
代理为主。直销模式根据客户需求分为普通直销和寄售两类。普通直销下，公司产品发货后运输至客户处，经客户验（签）收后确认收入。寄售模式下，公司将产品送到客户指定的仓库，月底根据实际耗用量，双方核对一致后确认收入。
公司客户订单呈现小批量、多批次的特点，对于签订了框架协议的客户，也是在框架协议下，根据客户需求采取小批量、多批次的方式下订单。公司建立了与终端客户定期沟通机制，比如验厂、稽核等，从而确保公司在终端客户的地
位不会产生变化。
（三）主要的业绩驱动因素报告期，公司实现营业收入 84,809.76万元，较上年同期增长 31.96%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,245.74
万元，较上年同期增长 23.63%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 10,957.59 万元，较上年同期增长23.57%。报告期内，公司业绩驱动因素主要有以下几点：
1、报告期内，公司产能由期初的 300万公里/月提升至期末的 600万公里/月，产能实现大幅增长。在全球光伏装机规模持续增长的背景下，全年主营产品金刚石线出货量较2022年实现较大增长，其中四季度因受光伏行业短期波动及行
业竞争因素影响，四季度的产销情况以及价格均较上一季度较大幅下滑，对公司全年的整体业绩产生了一定影响。
2、报告期内，公司第一期股权激励总摊销费用4,016.14万元，较2022年增长55.73%，对报告期业绩影响较大；报告期内，公司因产品转型升级以及销售规模扩大等因素共计提存货及应收账款等资产减值准备较2022年增加1,274.69万
元，较上年同期增长206.49%。
3、报告期内，公司共投入研发费用 6,128.28 万元，占营业收入的比例为 7.23%，较上年增长 61.20%。一方面为了强化金刚石线的竞争能力，公司对金刚石线的生产设备、工艺及产品规格升级进行了持续研发，尤其是对钨丝母线进行
了从粉体到钨丝的自制研发和产业化布局；另外一方面为了实现公司从单一金刚石线供应商往成为新能源、半导体、电子消费品综合服务的新材料企业的战略转型，公司在钨丝绳、环形线、电子化学品、碳化硅陶瓷制品等方面进行了一系
列的研发、产业化工作。从而导致2023年度研发费用大幅增长。
报告期公司重点开展了以下工作：
1、提高装备水平快速提升产能近年来，全球光伏行业新增装机规模持续保持增长，在全球“碳中和”和新能源转型的背景下，未来较长一段时期内
预计全球光伏市场将持续快速增长已成为一种共识，故对金刚石线的需求也将不断增加。基于行业发展及客户需求情况，
2022 年 11 月公司公告了新一轮的产能提升计划，通过设备技术改造、工艺提升及新购部分产线的方式进一步提升金刚石线产能至600万公里/月，投资金额约1.5亿元，该次产能提升计划已于2023年度完成。报告期内，公司通过自身研发
已实现了国内领先的“单机20线机”的规模化应用升级，产能的提升主要是通过将原有的4、6线机改造为20线机来提升金刚石线产能，同时利用设备改造节省下来的空间进行新增生产线的投入增加产能，目前公司金刚石线生产设备基本为
20线机型，整体生产效率得到较大提升。
2、自研、自制关键原料，保障供应链安全随着下游硅片往“大尺寸”、“薄片化”方向发展，金刚石线往“细线化”、“省线化”方向发展，金刚石线母线直径
也不断下降，但碳钢丝母线随着直径的降低，破断张力下降，所以“细线化”发展对母线材料的要求也随之提升。钨丝凭借其耐磨损、高强度、断线率低等优势，具备更大的细线化空间，未来替代碳钢丝的趋势越来明显。目前钨丝母线技术
还不够成熟，市场供应量有限且价格较高，公司采购完全受到限制。公司一直在积极跟进钨丝的研发，对钨丝材料特性已有深入了解和研究。基于公司对钨丝金刚石线市场前景的判断，2023 年度公司研发团队重点开展了从钨粉到钨丝母线
全流程的研究和产业化。目前自制的钨丝原料已批量应用到环形金刚线、钨丝绳产品上，硅切片钨丝母线正在积极进行长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
客户验证和规模化生产设备投入及培训阶段，预计可实现百万公里级每月的供应能力，从而极大地保障了产品关键原料的供应安全，同时还能降低供应成本。
3、强化研发投入，提升产品竞争力，开发新产品，拓宽产业布局报告期，公司共投入研发费用 6,128.28万元，占营业收入的比例为 7.23%，较上年增长 61.20%。为了保障技术能力、
市场竞争能力持续提升，公司不断增加在研发方面的投入，为公司的持续发展提供强劲动力。结合市场需求及发展趋势，
公司不断强化技术研发、工艺技术管理的规范性，实现了为客户大规模提供持续稳定品质产品的能力。随着硅片向“大尺寸、薄片化”的技术趋势发展，所需金刚石线也越来越细，下游客户对金刚石线工艺、品质和性能要求也越来越高，公司
通过不断进行研发创新、工艺改进，提高产品品质，降低产品成本。报告期内，公司碳钢丝金刚石线产品应用的最细规格已达 30μm，主流规格为 33/34μm，钨丝金刚石线产品规格小批量供应的最细线径为 27μm，规模供应的主流规格是
30μm。
除了现有产品的研发提升外，报告期内，公司继续围绕新能源、半导体（含 3C 产品）领域新材料方向进行新产品的研发及产业化，逐步形成多个支柱产品的发展布局，促使公司摆脱产品单一、抗风险能力较弱的局面，如碳化硅陶瓷
材料、电子化学品等。截至2023年12月31日，公司相关产品及技术已累计获得授权专利60余项。
4、深化市场开拓及客户合作，围绕客户需求拓展新产品应用2023 年度营销市场继续围绕以客户需求为导向这一目标不断拓宽市场份额，实施差异化市场推进与管理，为客户提
供专业产品以及完整解决方案。根据下游行业及公司客户的发展趋势，配合客户不断更新迭代新规格产品，提高产品核心竞争力，保持行业领先水平。在立足于公司主营业务金刚石线的同时公司也在积极挖掘客户潜在需求。在光伏拉晶环
节，公司的钨丝绳产品已得到更多客户的认证且批量订单快速增加，公司通过新收购方式取得的高纯石英砂产品项目，
目前也正在加紧推进中、内层砂的验证工作；此外，子公司长沙岱华推出的主打产品抛光液、清洗剂、AF防指纹剂、水性保护膜等，已在原半导体、蓝宝石、电子消费品客户方得到认证和应用。上述产品均与现有业务在产业上具有一定的
协同效应，有利于加强与下游客户的产业互动，优化公司产业结构，为公司在未来进一步提升企业核心竞争力和盈利能力奠定基础。
5、强化内部管理，实现降本增效2023 年度，随着市场产能逐步扩充到位，市场竞争日益激烈，加之产业链成本下降压力的传递，尤其四季度受下游
光伏行业短期波动影响，产品价格已快速下降至较低位，成本控制尤为重要。报告期内，公司重点围绕日常管理降本降费、设备技术升级提升人机效率、深化供应商合作及钨丝母线自制来降低关键主材的成本，以达到提升公司效益的目的。
6、股权激励提振信心公司十分重视员工培养与发展，为了吸引和鼓励优秀人才为企业长期服务，公司建立了较为完善的人力资源政策。
除此之外，结合公司情况，公司于 2021 年首次推出股权激励计划，并于 2023 年再次推出期权激励计划，通过股票激励的方式将员工的职业生涯规划和公司的发展规划有结合起来。2023 年度，公司进行了 2021 年股权激励首次归属，即
2023年 3月 2日公司于召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于作废部分已授予尚未归属的限制性股票的议案》《关于 2021 年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期归属条件成就的议案》，
2023年 3月23日，公司于巨潮资讯网披露了《关于 2021年限制性股票激励计划第一个归属期归属结果暨股份上市的公告》（公告编号：2023-024），归属人数28人，归属数量为344万股，上市流通日为2023年3月27日。股权激励的推
出既是对员工当前信心的提振，也是对企业未来持续向好发展的信心展示，将企业发展的红利与员工利益直接挂上钩。
7、实控人定增为公司未来发展保驾护航公司于2023年4月3日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意长沙岱勒新材料科技股份有限公司向特定对
象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕678 号），公司向特定对象发行股票申请获得中国证监会同意注册批复。
本次定增新增股份于2023年7月31日发行上市，发行股票数量53,802,000股，募集资金总额341,642,700.00元。本次发行募集资金用于补充流动资金及偿还有息负债，可以降低公司财务成本、优化资本结构，同时提升公司的抗风险能力，
推动公司持续稳定发展；其次，实际控制人股权比例的提高，也有助于巩固实际控制人的地位，维护上市公司控制权的稳定，促进公司持续稳定发展。
8、完善公司发展规划，通过资本落实产业布局长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年度，公司认真总结了历年来的发展历程和基于当前及未来的经济发展形式，对公司原来的发展规划重新进行了梳理和完善，公司在光伏行业深耕并不断拓展延伸金刚线产品应用领域的同时，将持续围绕新能源（光氢储）、半导
体及消费电子专材发展创新引领型新材料，做新材料的综合服务平台，力争成为国内领先、全球知名的高端新材料核心制造商。
报告期内，公司通过现金收购高纯石英砂项目实现了在光伏拉晶环节的新产品布局，通过受让股权的方式投资了实控人投资开发的氢能、储能产业公司，为公司后续入局新能源产业走出了坚实的第一步。
在氢能、储能领域，公司于2023年8月4日召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》，公司受让上海翌上新能源科技有限公司 35%股权，该公司主营产品为石墨复合双极板，目前在氢燃料电池、
液流储能方面均有通过行业相关头部客户验证且已小批量销售。
在光伏拉晶领域，公司于 2023年 9月 26日召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关于签署股权收购协议的议案》，公司拟使用 24,500万元自有或自筹资金收购湖南黎辉新材料科技有限公司 70%股权，本次收购完成后，标的
公司将成为公司的控股子公司。该公司主要从事石英坩埚用高纯石英砂的研发、生产和销售，主要用于光伏拉晶环节的石英坩埚及相关器件，是公司在光伏行业关键材料的进一步延伸。该公司已成功开发了高纯石英砂的生产装备及工艺，
公司自收购后，通过适当的投资及社会资源，积极推进高纯石英砂中、内层砂的验证及产能扩充。
9、安全、环境治理工作报告期内，公司对安全和环境治理工作继续保持高度重视态势，全年较大人员工伤事故为 0，消防、环境安全事故
为0。在环保治理方面，公司持续保障并加大相关设施的投入，认真履行环保社会责任。
三、核心竞争力分析公司自设立之日起，一直专注于金刚石线的研发、生产和销售，通过多年的发展，公司在该细分领域的技术、国内
市场份额均处于领先水平。主要竞争优势包括：
1、产品体系丰富，业务多元布局，应用领域广泛公司是国内最早从事金刚石线的研发、生产和销售的企业之一，公司生产的金刚石线已实现了硬脆材料切割的全覆
盖，产品广泛应用于太阳能、LED、消费电子、半导体、磁性材料、石材、玉石、金属材料等领域。
公司产品细线化迭代速度快，在硅切片环节，使用线径较细的金刚石线有利于提高单位硅片出片量和薄片化，2023年度硅切片用碳钢丝金刚石线主流产品规格已迭代至33/34μm，最细产品规格已达30μm；钨丝金刚石线主流产品规格为
30μm，最细产品规格为 27μm。公司现产品线径范围覆盖至 27μm-450μm，在光伏、蓝宝石、磁性材料等领域得到大量应用，公司深耕硬脆材料切割领域，专注金刚线研发生产，面向全应用场景覆盖。
除此之外，公司在持续推进碳钢丝线“细线化”的同时，开始布局钨丝母线自制，2023 年度已实现钨丝母线从钨粉到钨条的全链生产拉通，正在积极推进钨丝母线的批量化验证，有利于进一步提升公司产品竞争力。
2、金刚石线生产装备工艺先进公司自成立以来，生产设备均为自主研发设计，公司拥有较强的设备配置、更新、改造能力，同时能及时根据自身
生产条件和设计能力，并能在最短时间内完成调试工作进入量产且兼顾客户产品需求。报告期内，公司通过自主研发和设备技术改造，目前生产线已基本为 20 线机，实现了行业领先的“20 线机”设备全面推广应用，有效提升了公司的生产
效率，并为后续的扩产计划提供了足够的技术保障。
3、稳定的核心技术与研发体系，领先的技术优势公司围绕新能源、半导体、电子消费品持续创新，产品具有自主知识产权，各环节工艺、关键生产设备、工序管理、
产品自动控制信息管理等全部由公司自主研发并实现产业化，是中国电镀金刚石线行业标准《超硬磨料制品电镀金刚石线》（JB/T 12543-2015）的牵头起草单位，具有中国产业创新的代表性。公司管理层和核心技术人员掌握与本行业有关
的材料、化学、机械、自动化控制等多个领域的核心技术，同时公司也与中南大学、湖南大学、湖南师范大学、燕山大学等多所院校建立密切产学研关系。截至报告期末，公司通过自主研发已获得授权专利 60 项，是国家级专精特新“小巨
人”企业、湖南省专精特新中小企业及湖南省高新技术企业，曾被授予国家创新基金支持项目。公司具备从技术、工艺、
生产设备等全生产过程的自主知识产权，可以根据售后服务的反馈和客户新的需求，迅速组建技术小组持续攻克技术难长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
点，不断改良生产设备、更新生产工艺，提升产品的稳定性和品质，保持了技术的先进性优势，目前公司生产线20线机型仍为行业内领先机型。
4、坚实的品牌及优质客户基础公司在国内较早研发出金刚石线生产技术，并迅速实现产业化生产，加上产品技术的先进性和中国制造的低成本优
势，在下游行业由全球向中国转移的背景下，公司较早进入国内外龙头企业及知名客户的合格供应商名单，经过多年的合作，公司已经成为了该等客户稳定的主要供应商。通过嵌入国内外知名客户的供应体系，持续跟踪客户的产品使用情
况，并根据反馈的切割工具与设备的磨合情况不断改善和调整产品性能和成分以提高切割效率，满足客户端成本持续下降的需求，维持公司在技术和国内市场占有率方面的重要地位，并通过不断的工艺改进和技术研发，打造国际一流品牌。
5、建立了以客户需求为导向的技术服务及产品品质提升体系金刚石线切割已成为硬脆材料切片加工的主流技术，公司生产的金刚石线产品切割速度快、加工精度高、表面损伤
层浅、切割缝窄、切割损耗低、切片产能高。公司致力于构建不断完善的“优质、低耗、清洁”生产管理体系并取得了以下成果：在不增加投资的情况下提升产能、降低总体的切割成本、改进总厚度偏差、减少翘曲度、切割表面更加平整、
良好的切割精度并做到了环境友善；由“拉力测试”、“粒度分析仪”以及“在线监控系统”三位一体有机组成的品质检查系统也有效地保证了产品的质量；质量管理体系已通过权威机构认证（ISO9001:2015和RoHS认证）与客户审核。
公司现已构建了个性化产品服务体系，根据不同客户的需求，定制产品与配套工艺技术解决方案。同时，公司建立了售后快速响应机制，要求 1 小时快速响应客户需求，3 个工作日内给出解决方案，通过派驻技术人员全程跟踪解决方
案的实施、定期回访等，形成与客户的紧密合作关系，推动金刚石线切割工艺的不断升级、创新，最大程度满足客户不断降低切割成本的要求。
6、稳定的管理团队、有效的人才引进及激励机制，保障了公司持续发展源动力公司核心管理团队成员即为公司的创始人，公司成立以来的高速发展历程充分体现了整个管理团队的开拓精神和管
理能力，管理团队的学习能力、创新能力和进取精神是公司发展的主要动力。公司核心管理团队具有丰富的行业经验，
稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理经验优势，为公司的长期发展奠定了基础。公司通过多次实施员工股票激励等制度安排，如【2021年限制性股票激励计划】、【2023年股票期权激励计划】，范围涉及到了核心员工层面，能
有效增强企业的凝聚力和创新能力。公司总结了多年的产品质量管理、现场管理、安全管理等经验，并借鉴国外先进的管理方式，形成了一套规范化、标准化的成熟高效生产管理制度，并建立了灵活高效的管理机制，大大提高了公司的市
场反应能力，为公司的健康、快速、可持续发展奠定了坚实的基础。
公司自成立以来始终重视研发技术队伍、销售队伍的建设和培养，全面建立了包括人力资源战略规划、部门职责岗位设计、任职资格管理、绩效考核管理、激励机制管理、招聘调配管理、人事管理、企业文化和价值导向管理在内的人
力资源管理运作流程体系。为有效激励技术人员创新，公司建立了一套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努力创造条件吸引、培养和留住人才。公司注重关键技术岗位、营
销岗位的人员梯队建设，着力打造一批行业的技术创新、营销带头人，确保公司持续技术创新、市场开拓的源动力。
7、规模效应优势2022 年以来，公司通过自主研发领先“20”线机及工艺提升，公司主营产品金刚石线产能实现了较大扩充，产能可达
600 万公里/月，规模效应显著，盈利能力逐步提升，市场占有率也得到进一步提升。2024 年公司将继续通过设备技术提升方式进一步将产能提升至800万公里/月。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 848,097,648.65 100% 642,699,713.24 100% 31.96%
分行业金刚石线 814,636,815.15 96.05% 625,431,675.69 97.31% 30.25%
其他 21,258,298.47 2.51% 11,692,306.19 1.82% 81.81%其他业务收入 12,202,535.03 1.44% 5,575,731.36 0.87% 118.85%
分产品金刚石线 814,636,815.15 96.05% 625,431,675.69 97.31% 30.25%
其他 21,258,298.47 2.51% 11,692,306.19 1.82% 81.81%其他业务收入 12,202,535.03 1.44% 5,575,731.36 0.87% 118.85%
分地区境内 829,974,237.42 97.86% 622,519,948.77 96.86% 33.32%
境外 18,123,411.23 2.14% 20,179,764.47 3.14% -10.19%分销售模式
直销 808,758,641.09 95.36% 597,854,101.37 93.02% 35.28%代理 39,339,007.56 4.64% 44,845,611.87 6.98% -12.28%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业金刚石线 814,636,815.15 518,403,346.85 36.36% 30.25% 28.23% 1.00%
分产品金刚石线 814,636,815.15 518,403,346.85 36.36% 30.25% 28.23% 1.00%
分地区境内 797,130,080.19 507,812,885.58 36.29% 31.70% 30.06% 0.80%
境外 17,506,734.96 10,590,461.27 39.51% -13.25% -23.41% 8.03%分销售模式
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文直销 775,297,807.59 498,284,415.77 35.73% 33.54% 32.80% 0.36%
代销 39,339,007.56 20,118,931.08 48.86% -12.28% -30.72% 13.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万米 2,389,042.73 1,310,187.81 82.34%生产量 万米 2,514,526.43 1,447,752.66 73.68%
金刚石线库存量 万米 232,588.94 115,600.66 101.20%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司金刚石线销售量、生产量、库存量较上年同期增加主要系公司产能较上年同期有较大提升，且客户订单增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
电镀92,00 32,24 32,24 28,53 28,53 正常
金刚 客户A 是 否 否0 4.42 4.42 4.89 4.89 回款
石线注：1、基于双方保密协议约定，不便披露客户具体名称。
2、协议合作时间为2023年3月至2025年2月，暂估总金额约9.2亿元，具体以客户A在协议项下的订单实际发生数量、金额计算；产品的实际供货时间、供货数量以客户A在协议项下的交付订单实际发生数量为准，同时产品价格也
随着市场价格波动。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本比
金额 金额比重 重
金刚石线 直接材料 325,921,033.76 60.40% 248,956,877.28 59.91% 30.91%金刚石线 直接人工 49,780,296.91 9.22% 42,103,474.90 10.13% 18.23%
金刚石线 能源和动力 41,051,182.51 7.61% 32,821,024.87 7.90% 25.08%金刚石线 制造费用 101,650,833.67 18.84% 80,387,718.20 19.34% 26.45%
其他产品 直接材料 7,465,232.43 1.38% 5,015,473.67 1.21% 48.84%其他产品 直接人工 803,346.77 0.15% 587,035.54 0.14% 36.85%
其他产品 能源和动力 5,580.38 0.00% 21,758.13 0.01% -74.35%其他产品 制造费用 2,383,766.24 0.44% 1,781,430.97 0.43% 33.81%
其他业务成本 10,563,170.22 1.96% 3,898,150.03 0.94% 170.98%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于报告期内新增一家控股子公司湖南黎辉新材料科技有限公司，控制权取得时点为2023年12月31日，故本报告期内不包括其收入和成本。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 582,320,831.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 322,539,130.44 38.03%
2 客户2 100,366,676.29 11.83%3 客户3 60,063,616.21 7.08%
4 客户4 52,901,352.20 6.24%5 客户5 46,450,056.07 5.48%
合计 -- 582,320,831.21 68.66%长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 210,644,945.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 79,786,602.56 18.83%2 供应商2 43,171,425.08 10.19%
3 供应商3 36,598,760.61 8.64%4 供应商4 27,088,036.44 6.39%
5 供应商5 24,000,121.26 5.66%合计 -- 210,644,945.95 49.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系股份支付费用
销售费用 41,097,147.44 28,513,350.15 44.13% 及业务费用增加所致。
主要系职工薪酬及股管理费用 48,563,067.26 40,146,336.75 20.97% 份支付费用增加所
致。
主要系利息支出增加财务费用 11,517,923.50 9,758,740.07 18.03%
所致。
主要系研发投入及股研发费用 61,282,791.01 38,016,714.95 61.20% 份支付费用增加所
致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称
1、生产出能够满足切割130um片厚规格一种适合大尺 38um碳钢线切 的182尺寸硅片的38um电镀金刚石
寸硅片切 开发出满足客户大尺寸硅 130um薄片有明 线 ，两家以上客户端稳定使用切割130um薄片的 片切130um薄片的38um 已完成 确的技术标准， 130um片厚规的182尺寸硅片38um金刚
38um碳钢线研 碳钢线 生产的产品在特 石线产品。
发及应用 定客户有竞争力 2、增加我司碳钢线的适配能力，提高切片线产品在市场占有率
33um碳钢线切小 1、生产出能够满足小尺寸硅片切割的一种适合小尺
尺寸硅片有明确 33um金刚石线产品、两家以上客户端批寸硅片切割的 开发出满足客户小尺寸硅
已完成 的技术标准，生 量使用33um金刚石线产品；
33um碳钢线研 片切割的33um碳钢线产的产品在特定 2、提升我司提高切片线产品在市场的占
发及应用客户有竞争力 有率
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文通过对锋利型金刚石加工
和选型和金刚石切片线制锋利型金刚石微粉切片线的研制能够显
一种锋利型金 造工艺的研究，提升产品切割强度提升 著改变切割力强度，那么不仅直接收益
刚石微粉研发 的切割性能和物理性能， 已完成10%以上。 量巨大，还将大大提高公司产品的市场
及应用 生产出具有切割力较强的竞争力，无形收益巨大
产品，改善公司产品在市场中的竞争力。
量产一种抗腐蚀一种金刚石线 在不影响产品切割能力的 的电镀金刚石线
产品性能的提升有利于提高公司产品市锯的制备研究 情况下达到提高产品品质 进行中 锯，形成相应的
场竞争力及应用 和存储时间 生产工艺技术资
料金刚石线生产 提高金刚石线生产的线 提高电镀金刚石
提高公司金刚石线产能并进一步降低了线速提速工艺 速，达到提高单位时间内 已完成 线生产走速，提
生产成本研究及应用 的产量、降低生产成本 高单机产能
完成以钨丝线为 同规格下钨丝线具有更强的破断力，通钨丝环形金刚 研究开发制作以钨丝线为 基材的环形金刚 过对以钨丝线为基材的环形金刚石线开
已完成石线产品开发 基材的环形金刚石线 石线成套生产工 发，为环形线细线化提供坚实的基础，
艺 有利于提升产品竞争力。
金刚石微粉化 通过对镀覆配方、工艺及设备提升，有提高化工原料利用率及生 提高人均产能及
学镀新工艺研 进行中 利于公司金刚石微粉镀覆生产效率的提产效率 降低镀覆成本
究与应用 升及生产成本的降低一种金刚石切 通过选用高品级的金刚石
有效提升金刚石 产品性能的提升有利于提高公司产品市割工艺的研发 原料分析研发，实现更高 进行中
线切割效果 场竞争力及应用 切割强度的金刚石线
提高上砂密度 降低生产过程对人员依 金刚石补砂实现产品性能的提升有利于提高公司产品市
一致性工艺研 赖，减少不稳定因素，同 已完成 自动化控制并满场竞争力
发及应用 时提高产品密度一致性 足产品要求实现光伏和半导
一种碳化硅载开发出耐酸能力更强的碳 体制程用碳化硅 新产品的研发将提升公司与下游客户的
具的制备研究 进行中化硅晶舟和舟托等制品 晶舟和舟托批量 业务合作，同时提升公司市场竞争力
及应用化验证
已完成， 研发出快速固一种水性保护
开发一种更有效、更经济 专利号为 化、超弱粘附性胶及其制备方 提升公司产品市场竞争力
的保护胶 ZL202211 和极易剥离的保法
232954.6 护胶同规格不同工
艺钨丝绳阻旋 进一步提高钨丝绳产品品 钨丝绳产品性能 产品性能的提升有利于提高公司产品市进行中
转能力测试研 质 得到进一步提升 场竞争力究
研发以钨丝为母线的基研发钨丝母线 实现钨丝金刚石
材，更好的顺应金刚石线 进行中 提升公司产品竞争力及盈利能力自制 线的批量化应用
的细线化发展趋势实现中、内层砂
中、内层高纯 研发更高品质的高纯石英 的在客户端的验进行中 提升公司产品竞争力及盈利能力
石英砂研发 砂 证并实现批量化应用
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 138 117 17.95%研发人员数量占比 13.06% 13.27% -0.21%
研发人员学历本科 61 36 69.44%
硕士 11 4 175.00%博士 1 0 100.00%
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文大专及以下 65 77 -15.58%
研发人员年龄构成30岁以下 62 61 1.64%
30~40岁 53 40 32.50%40岁以上 23 16 43.75%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 61,282,791.01 38,016,714.95 17,310,045.66研发投入占营业收入比例 7.23% 5.92% 6.39%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，为不断提升技术及推进新产品研发，公司加大了人才引进力度。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 403,211,864.15 206,381,594.62 95.37%
经营活动现金流出小计 370,520,289.59 190,695,080.97 94.30%经营活动产生的现金流量净
32,691,574.56 15,686,513.65 108.41%额
投资活动现金流入小计 2,160,023.89 190,223.45 1,035.52%投资活动现金流出小计 159,052,884.36 111,483,065.51 42.67%
投资活动产生的现金流量净-156,892,860.47 -111,292,842.06 -40.97%
额筹资活动现金流入小计 796,838,418.89 406,549,968.16 96.00%
筹资活动现金流出小计 518,846,493.19 278,629,135.79 86.21%筹资活动产生的现金流量净
277,991,925.70 127,920,832.37 117.32%额
现金及现金等价物净增加额 154,005,871.20 33,043,026.61 366.08%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入同比增加95.37%，主要系本期销售业绩较上期增加所致；
2、经营活动现金流出同比增加94.30%，主要系本期销售业绩较上期增加所致；
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、投资活动现金流入同比增加1,035.52%，主要系本期处置长期资产较上期增加所致；
4、投资活动现金流出同比增加42.67%，主要系本期新增子公司投资所致；
5、筹资活动现金流入同比增加96.00%，主要系本期定增发行股票导致筹资款增加所致；
6、筹资活动现金流出同比增加86.21%，主要系偿还债务支付的现金较上期增加所致；
7、现金及现金等价物净增加额同比增加366.08%，主要系筹资活动产生的现金流量净额较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例主要系筹资活
动产生的现金货币资金 278,143,742.95 12.87% 120,208,871.75 7.85% 5.02%
流量净额增加所致。
应收账款 233,620,344.19 10.81% 240,656,952.88 15.71% -4.90% 无重大变化。
存货 216,918,540.59 10.04% 167,429,564.68 10.93% -0.89% 无重大变化。
主要系公司本期新增对联营
长期股权投资 16,973,280.14 0.79% 0.79%企业投资所
致。
主要系公司期末在建工程结
固定资产 665,157,324.83 30.78% 583,143,350.63 38.07% -7.29% 转至固定资产导致固定资产
规模增大。
主要系公司生产线改造结转
在建工程 73,073,440.81 3.38% 83,000,469.07 5.42% -2.04%至固定资产所
致。
主要系公司子使用权资产 22,843,199.44 1.06% 251,694.34 0.02% 1.04% 公司新增租赁
资产所致。
主要系公司调整借款结构，
短期借款 147,165,998.62 6.81% 280,327,125.00 18.30% -11.49% 减少短期借款增加长期借款
所致。
合同负债 849,321.50 0.04% 918,225.11 0.06% -0.02% 无重大变化。
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系公司调
整借款结构，
长期借款 141,557,494.84 6.55% 72,549,547.72 4.74% 1.81% 减少短期借款增加长期借款
所致。
主要系公司子租赁负债 20,511,577.64 0.95% 0.95% 公司新增租赁
资产所致。
主要系报告期末信用级别较
高银行的票据应收票据 233,813,394.51 10.82% 206,656,965.43 13.49% -2.67%
占比较多，于应收款项融资
列报。
主要系报告期末信用级别较
高银行的票据应收款项融资 101,501,009.77 4.70% 51,872,638.32 3.39% 1.31%
占比较多，于应收款项融资
列报。
主要系本期收购湖南黎辉新
商誉 154,643,375.16 7.16% 7.16%材料有限公司
产生的商誉。
主要系公司收购湖南黎辉新
其他应付款 116,009,914.52 5.37% 188,042.44 0.01% 5.36% 材料有限公司尚未支付的投
资款。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益
本期计 本期允价值 的累计公 本期购
项目 期初数 提的减 出售 其他变动 期末数变动损 允价值变 买金额
值 金额益 动
金融资产4.其他权
益工具投 1,500,000.00 1,500,000.00资
应收款项51,872,638.32 49,628,371.45 101,501,009.77
融资上述合计 53,372,638.32 49,628,371.45 103,001,009.77
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动系分类为应收款项融资的银行承兑汇票本期增加49,628,371.45元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 10,009,000.00 票据保证金、ETC保证金固定资产-房屋建筑物 272,477,541.61 借款抵押担保物
无形资产-土地使用权 35,981,205.68 借款抵押担保物合计
318,467,747.29七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度201,100,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
产品主要
涉及 巨潮从事
氢燃 资讯上海 先进
料电 网翌上 碳基
池、 已完 - 2023 （公新能 复合 8,25
35.0 自有 液流 成工 1,27 年08 告编源科 材的 收购 0,00 无 长期 否
0% 资金 电池 商变 6,71 月17 号：
技有 研 0.00及电 更 9.86 日 2023
限公 发、
解水 -司 生产
制氢 064与销
等领 ）
售域
湖南 主要 已签 巨潮黎辉 从事 署股 资讯
192, 2023新材 石英 高纯 权转 网
850, 70.0 自有 年09料科 坩埚 收购 无 长期 石英 让协 否 （公
000. 0% 资金 月26技有 用高 砂 议， 告编
00 日限公 纯石 派出 号：
司 英砂 董事 2023长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
的研 并纳 -发、 入合 086
生 并范 ）
产和 围销售
201, -100, 1,27
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --000. 6,71
00 9.86
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定2023年 34,164 33,634 33,634
对象发 33,588 0 0 0.00% 0 不适用 0度 .27 .85 .85
行股票34,164 33,634 33,634
合计 -- 33,588 0 0 0.00% 0 -- 0.27 .85 .85
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意长沙岱勒新材料科技股份有限公司向特定对象发行
股票注册的批复》（证监许可〔2023〕678号）同意注册，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）53,802,000股，
每股面值为人民币1.00元，每股发行价格6.35元，募集资金总额为人民币34,164.27万元，扣除本次发行费用合计人民币576.27万元（不含税），公司实际募集资金净额为人民币33,588.00万元，天职国际会计师事务所（特殊普通合
伙）对截至2023年7月17日公司本次向特定对象发行股票的募集资金到位情况进了审验，并出具了“天职业字[2023]37052号”《验资报告》。截至2023年12月末，公司本次募集资金已按规定用途使用完毕。为方便公司资金账
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文户管理，降低管理成本，募集资金专户已于2023年12月办理账户注销，销户前剩余资金39.79万元（含利息）已全部
转出。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目补充流
动资金33,634 33,634 100.14
及偿还 否 33,588 33,588 0 0 不适用 否.85 .85 %
有息负债
承诺投33,634 33,634
资项目 -- 33,588 33,588 -- -- -- --.85 .85
小计超募资金投向
不适用33,634 33,634
合计 -- 33,588 33,588 -- -- 0 0 -- --.85 .85
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 无。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况注：本年度投入金额超过承诺投资总额主要系公司从自有资金账户支付了部分发行费用。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新材料的
研究、开发；金刚
石制品、
超硬材料制品的研
株洲岱勒究、生
新材料有 100,000,0 262,875,1 114,095,5 213,719,9 51,541,17 45,334,00子公司 产、销售
限责任公 00 12.59 23.84 59.79 3.46 8.55及相关的
司技术服
务；自营和代理各
类商品和技术的进
出口金属材料
制造；金属材料销
售；建筑材料销
售；金属工具制
造；金属工具销
长沙砥特 售；新材 - - -59,006,66 12,017,89
超硬材料 子公司 料技术研 5,000,000 1,077,545 6,727,493 6,702,4935.52 7.58
有限公司 发；新材 .64 .29 .29料技术推
广服务；
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
术推广（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）。
新材料技术推广服
务；胶粘材料、功
能材料、
研磨抛光耗材的研
发；化学试剂和助
剂（监控化学品、
危险化学品除
外）、涂料、油
墨、颜料及类似产
品、合成材料、化
工产品（不含危
险及监控化学品）
长沙岱华 的制造； - -10,000,00 6,767,457 - 8,450,496
科技有限 子公司 研磨抛光 481,019.0 481,019.00 .51 95,398.26 .25
公司 耗材、树 8 8脂基复合
材料及其制品、工
业用润滑材料、日
用化学产品的生
产；自营和代理各
类商品及技术的进
出口，但国家限定
公司经营或禁止进
出口的商品和技术
除外；电子专用材
料制造。
（依法须经批准的
项目，经长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关部门批准后方
可开展经营活动，
未经批准不得从事
P2P网贷、
股权众筹、互联
网保险、
资管及跨界从事金
融、第三方支付、
虚拟货币交易、
ICO、非法外汇等互
联网金融业务）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内对整体生产经营和业绩无影
湖南黎辉新材料科技有限公司 股权收购响
主要控股参股公司情况说明
1、长沙砥特超硬材料有限公司由于报告期内投入较多导致利润相对减少。
2、长沙岱华科技有限公司主要是做电子专用材料、功能性材料等材料产品，产品主要应用在电子消费品、半导体行业。2023年度尚在小批量销售阶段，经营情况有所好转。未来公司将大力推进其相关核心产品在半导体和3C消费领域
的应用。
3、湖南黎辉新材料科技有限公司主要从事石英坩埚用高纯石英砂的研发、生产和销售，高纯石英砂主要用于光伏拉晶环节的石英坩埚及相关器件，公司收购该公司70%股份符合公司围绕“光、氢、储一体化”来发展新能源、新材料产业
项目的发展战略，是公司在光伏行业关键材料的进一步延伸；同时该产品与现有业务在产业上具有一定的协同效应，有利于加强与下游客户的产业互动。目前公司通过适当的投资正在加紧推进该公司中、内层砂的验证及扩产。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司整体的发展战略
公司持续秉承“感恩，责任，奋斗，创新，共赢”的核心价值观，以市场客户为导向，以技术研发为核心，以产品质量为基础，在光伏行业深耕并不断拓展延伸金刚线产品应用领域的同时，公司将持续围绕新能源（光氢储）、半导体及
消费电子专材发展创新引领型新材料，做新材料的综合服务平台，力争成为国内领先、全球知名的高端新材料核心制造商。
（二）2024年度经营计划公司结合行业发展态势及市场竞争形势的分析，制定公司2024年度经营计划，具体重点工作如下：
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、加强研发创新及市场应用创新随着硅片向“大尺寸、薄片化”的技术趋势发展，下游客户对金刚石线的技术要求越来越高。2024 年度，公司将进一
步加大研发费用投入，巩固产品技术领先优势。公司坚持以客户需求为导向，依靠自身自主的创新能力和对市场需求的及时把握，及时识别客户需求，有针对性地进行工艺改进、材料改进、产品创新、技术创新。在产品工艺技术方面，公
司持续通过高品级金刚石、母线、电镀技术、金刚石处理等工艺研发并结合下游切割工艺进行工艺技术提升，打造公司市场核心竞争力。在生产设备方面，鉴于公司目前的“20 线机”已是行业内领先的设备机型且已基本成为公司主流机型，
2024年度的将主要围绕“20线机”的生产流程进行技术提升，通过流程优化及走速提升等，不断提升产品质量及产能。在产品研发方面，一是在下游技术趋势发展下持续推动金刚石线产品的细线化，二是围绕高纯石英砂进行更高质量产品研
发，三是在电子专材产品及湿电子化学品持续保持技术研发，开发新的产品。总体来说，2024 年度，在公司发展战略的指引下将围绕新能源（光氢储）、半导体及消费电子专材发展创新引领型新材料，通过多方面的布局，进一步提升公司
产品的市场应用领域，提高公司的核心竞争力。
2、以客户需求为导向，加强客户粘性公司秉承“无微不至”的服务理念，为客户提供专业产品以及完整解决方案。2024 年度，公司以客户需求为导向，在
加强对现有重点客户维护和深耕的基础上，积极开拓其他新客户，同时围绕客户需求及公司发展战略规划持续开展新产品的研发布局，进一步加强与客户的粘性，并根据产品研发情况，开拓新领域、新产品客户，扩大产品市场份额。除此
之外，公司也将根据市场情况积极调整产品销售结构，提升公司盈利能力。
3、积极推进重点产品（1）钨丝母线
硅片“大尺寸”、“薄片化”的发展趋势对应着金刚石线“细线化”发展，“细线化”对金刚线的切割力与抗拉力要求不断提升，对母线材料的要求也逐步提升。钨丝凭借其耐磨损、高强度、断线率低等优势，具备更大的细线化空间。2024 年
度，公司将重点推进自研钨丝母线批量化应用，一方面是加快推进钨丝母线批量化验证通过，另一方面是加快推进钨丝母线产能提升，预计可实现百万公里级每月的供应能力。
（2）高纯石英砂公司 2023 年度收购的黎辉新材高纯石英砂产品为公司未来几年的发展重点之一。在 2023 年前期相关交接手续已完
成的情况下，公司2024年将持续加紧推进对高纯石英砂相关中、内层砂原料进行验证，加快推进批量化验证；同时公司也将积极推进高纯石英砂产能提升，初步规划是今年将新扩产1.5万吨/年，二期将提升到年产3万吨水平。
（3）电子化学品及功能性材料公司子公司长沙岱华自创立以来一直在围绕电子化学品及功能性材料进行产品研发，于2023年开始部分产品批量化
销售，目前主要产品有电子化学品(有机剥膜液、抛光液、清洗剂等)、功能性材料(AF 防指纹剂、水性保护膜等)。2024年度，公司将进一步推进产品的大规模批量供应，其中主要聚焦于AF和纳米无基膜产品。AF产品如 AF防指纹剂、AF
防雾涂层、AFP 防指纹涂层等，该类产品具备优异的防水、防油、易清洁和防腐蚀等功能；纳米无基膜产品如水性保护膜及可剥胶系列，通过处理覆在产品表面，固化成膜，具备过程保护功能的同时让客户实现智能增材制造、柔性化生产，
大幅幅提升生产效率及减少专用材料呆滞库存；2024年公司将大力推进该类产品在手机、平板等3C消费领域的应用。
4、重点推进降本增效公司将全面推进精益管理，多方面、多措施实现降本增效，增加公司盈利空间。一是加强公司日常经营管理降本、
降费；二是通过加强技术进步以及设备改造升级，提升材料的利用率、产品合格率、深耕挖掘设备潜能；三是深化与主要原料供应商的合作，在保障供应、品质的前提下有效降低原料成本；四是加快推进钨丝原料自制的产业化进程，既保
障供应安全同时又能综合降低原料成本；五是加强现场管理，深入开展全员“合理化建议”改善活动，不断识别消除浪费，
提升全员降本意识，减少浪费和不必要的开支。
5、推进公司发展战略，提升盈利能力及抗风险能力长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司将持续围绕新能源（光氢储）、半导体及消费电子专材发展创新引领型新材料，做新材料的综合服务平台。在新能源（光氢储）方面，首先公司主要是通过加强金刚线系列产品提升，包括钨丝金刚线产品，通过自研钨丝原料做好
钨丝金刚线产品，结合金刚线产品产能的提升来提升盈利水平；其次是积极推进高纯石英砂产品，尤其是中、内层砂，
逐步形成公司新的利润增长点；同时公司也在加速研发新产品（光伏产业链）的认证工作，争取2024年完成产能建设并投产创收；以及加快氢能产业材料的市场开拓，尤其是储能领域的应用；在半导体及消费电子专材方面，在积极推进主
营产品金刚石线在半导体上应用的同时加快子公司岱华科技在消费电子专材及半导体相关材料认证及推广并形成规模效应。未来，公司将是以高端新材料为主体，沿着新能源（光氢储）一体化耗材、高附加值的半导体及消费电子专材进行
发展，脱离依靠单一主业的局面，形成多个具备一定产业协同的多个支柱产业并局发展，提高公司的盈利能力和抗风险能力。
（三）可能面对的风险
1、行业风险报告期内，公司的主营产品金刚石线主要应用在光伏的硅片切割环节，光伏行业的发展情况与公司息息相关。国家
产业政策仍在积极支持光伏行业发展，我国光伏行业装机量连创新高，第三方机构对光伏未来装机量也仍保持较好的增长预测。若未来行业竞争格局或政策发生不利变化，将对金刚石线的需求相应产生不利影响，进而对公司的经营业绩产
生波动影响。
应对措施：持续加大研发投入，提升产品市场竞争力，扩宽产品市场应用领域，从而降低下游市场需求波动带来的不利影响。
2、销售价格及毛利率下降风险随着光伏行业平价上网的持续推进，在光伏行业规模不断扩大的同时也在不断降本增效，不断压缩产品利润空间。
2023 年末，光伏行业产能释放阶段性过剩，金刚石线产品竞争加剧，产品出现较大幅度下降。除此之外，包括价格在内，
行业发展状况、客户结构、原材料价格、员工薪酬水平、成本控制和产能利用率等多种因素都将对毛利率产生影响。如果上述因素持续发生不利变化，公司毛利率下降，将对公司盈利能力带来较大不利影响。
应对措施：持续推进精益生产，保障产品品质稳定，降低成本提升企业持续盈利能力。
3、市场竞争风险经过多年的技术创新和市场开拓，公司在技术与研发、营销与服务、知识产权保护、管理和人才、品牌等方面建立
了相对竞争优势，并已发展成为国内领先企业。公司产品质量、性能达到或接近国外同类产品先进水平，产品性价比较高，已具备替代进口产品满足国内中高端市场需求的能力。随着下游行业的快速发展及切割方式的改变，金刚石线制造
行业市场快速扩大，更多的市场参与者将进入金刚石线制造行业，行业市场竞争将加剧。同时随着下游的硅片企业规模越来越大，对金刚线的企业的期望会主要集中在供应规模、切割表现、品质的持续稳定以及产品升级的能力这四个方面，
切割表现好、品质好的产品在市场上才能获取更多的份额，如果公司不能持续提高技术和研发水平，保持生产管理、产品质量、营销与服务的先进性，公司将会面临不利的市场竞争局面，盈利能力和财务状况将受到一定程度的不利影响。
应对措施：公司将紧盯市场需求，持续加大研发投入，提升产品市场竞争力。
4、高纯石英砂推进不及预期及产能投产进度不及风险2023 年度，公司收购黎辉新材开始布局高纯石英砂领域，该公司已成功开发了高纯石英砂的生产装备及工艺，该装
备具有工业化连续生产的能力，生产产品品质稳定，目前正在加紧推进对相关中、内层砂原料进行验证，已有部分样品可基本达到中层砂要求，现正在加快推进批量化验证；同时公司也正在积极推进高纯石英砂产能提升，初步规划是 2024
年将新扩产 1.5万吨/年，二期将提升到年产 3万吨水平。虽然公司对该产品的建设进行了深入的研究和严密的论证、组织，但若宏观经济形势发生变动、行业政策发生不利变化、矿源不足、产品价格发生较大波动、以及营销渠道开拓出现
困难等因素都会对该产品的推进程度产生影响，从而影响公司盈利能力。
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将持续关注高纯石英砂市场需求，充分利用公司资源推进研发进度。
5、技术迭代升级的风险随着“大尺寸”、“细线化”、“薄片化”技术趋势的发展，下游加工企业对金刚石线的技术要求越来越高，应用于光伏
硅切片的线径规格也越来越细。虽然公司近年来通过持续研发投入，产品规格升级仍旧保持在领先水平，同时也在积极推进钨丝母线自制；但若未来出现新技术、新产品未能及时跟进，以及钨丝母线自制研发不及预期，将可能导致公司的
技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。
应对措施：公司高度重视技术研发，持续加大研发投入，加快新产品开发和新技术预研，逐步提升公司核心技术竞争优势。
6、产品质量风险金刚石线生产技术工艺复杂，涉及领域较多，制程控制严苛，要求技术工人对各个生产环节的技术掌握程度高。作
为硬脆材料切割用耗材，其金刚石分布密度、均匀性和固结强度、金刚石切割能力、钢线的抗疲劳性能等直接决定了硬脆材料切片的质量和成本。下游客户使用金刚石线时，对切割线速度、耗线量、切割张力、主切速度、切割时间、出片
率等指标均有严格的要求，随着金刚线切割技术不断地进步，其对金刚线产品的性能指标及品质的稳定性要求也在不断提高，从而对公司生产工艺控制、工人技术水平、原材料质量和产品质量控制水平也提出更高的要求。虽然公司一贯以
质量和服务取胜，产品质量管理体系已通过权威机构认证（ISO9001:2015 和 RoHS 认证），但仍不能完全排除未来出现质量问题导致公司产品市场份额下降、产品市场形象降低的风险。
应对措施：持续推进精益生产，保障产品品质稳定，同时不断提升改进产品工艺，提升产品品质。
7、应收账款回收风险随着公司业务规模的扩大，公司应收账款余额增长较快，主要与公司销售规模扩大和结算周期相关。公司应收账款
整体账期处于合理水平，主要下游客户也主要是大规模企业。尽管公司加强了应收账款的管理，且绝大部分应收账款账龄也在 1 年以内，并已按照金融工具准则足额计提了预期损失，但如果经济环境、下游行业发生重大不利变化或客户经
营不善，公司仍面临可能出现应收账款无法收回而损害公司利益的风险。如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，或将对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
应对措施：公司将持续做好客户信用信息的收集和评价工作，不断完善客户信用记录档案，优先与信用水平较高、
偿还能力较强的客户合作，降低应收账款坏账风险。同时，针对现有的应收账款，进行分类处理，提高回款速度，进一步降低货款回收风险。
8、研发人员流失及技术失密风险公司是以自主研发创新型高新技术产品为核心竞争力的高新技术企业，高素质的研发团队及公司核心技术对公司持
续保持技术优势、进一步增强市场竞争力和持续提升发展潜力至关重要。未来若发生研发人员特别是核心技术人员大幅流失的情形，或发生公司核心技术泄密的情形，将在一定程度上影响公司的持续创新能力及市场竞争力，对公司经营业
绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续优化和实行具有市场竞争力的薪酬体系，继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。公司将持续加强公司保密管理制度的建设及执行，坚持与研发人员签订《保密协议》及
《竞业限制协议》，以避免、减小研发人员流失及技术失密风险对公司经营造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 索引长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
详见2023年3月8 巨潮资讯网2023年03月06日 公司总部 电话沟通 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年3月21 巨潮资讯网
网络平台线2023年03月21日 公司总部 其他 投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
上交流活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年3月30 巨潮资讯网江西南昌香格
2023年03月29日 其他 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni里拉大酒店
活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年4月17 巨潮资讯网
2023年04月13日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年4月17 巨潮资讯网2023年04月14日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年4月28 巨潮资讯网
2023年04月27日 公司总部 电话沟通 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年5月14 巨潮资讯网2023年05月10日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年5月14 巨潮资讯网
2023年05月11日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年9月28 巨潮资讯网上海浦东香格
2023年09月20日 其他 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni里拉
活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年9月28 巨潮资讯网
2023年09月21日 上海 其他 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年9月28 巨潮资讯网2023年09月22日 上海 其他 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年9月28 巨潮资讯网
2023年09月28日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年10月 巨潮资讯网2023年10月09日 公司总部 电话沟通 机构 机构投资者 11日披露的投资者 http://www.cni
关系活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年10月 巨潮资讯网
2023年10月10日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 11日披露的投资者 http://www.cni关系活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年11月2 巨潮资讯网2023年10月31日 长沙君悦酒店 其他 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年11月2 巨潮资讯网
深圳福田香格2023年11月01日 其他 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
里拉活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年11月2 巨潮资讯网网络平台线
2023年11月02日 华天大酒店 其他 投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni上交流
活动记录表 nfo.com.cn/详见2023年11月 巨潮资讯网
2023年11月07日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 13日披露的投资者 http://www.cni关系活动记录表 nfo.com.cn/
详见2023年11月 巨潮资讯网2023年11月10日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 13日披露的投资者 http://www.cni
关系活动记录表 nfo.com.cn/长沙岱勒新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否