西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于“C37 铁路、船舶、航空航天
和其他运输设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”下的“C374 航空、航天器及设备制造”。
公司所在行业为航空军工装备制造业，产品为特种合金锻件，主要用于制造飞机机身结构件及航空发动机盘件。
（1）航空装备制造业概况飞机被称为“工业之花”和“技术发展的火车头”，产业链长，覆盖面广，在保持国家经济活力、提高公众生活质
量和国家安全水平、带动相关行业发展等方面起着至关重要的作用。
航空发动机被誉为工业皇冠上的明珠，主要包括涡扇/涡喷发动机、涡轴/涡桨发动机及传动系统、活塞发动机，对国民经济和科技发展有着巨大带动作用，集中体现国家综合国力、工业基础和科技水平，是国家安全和大国地位的重要
战略保障。
（2）军用航空领域发展趋势我国现役军机数量和结构与世界空军强国差距较大，近年逐步进入换代更新期。据《World Air Forces 2023》数
据，截至2022年末，美国军用飞机有13300架，而我国仅3284架，从战斗机总量看我国仅为美国的54.30%；此外，我国三代半及四代战机占总量比例极低，目前四代机仅有19架，占比不足2%，与以四代装备为骨干、三代装备为主体的
武器装备体系还有很大差距，与美国相比存在结构劣势。此外，据 World Air Forces 2023数据显示，我国军用运输机总数288架，仅为美国总数的30%，且大型运输机占比较低，为满足我军战略运输需求，未来军用运输机数量仍有较大
提升需求。
此外，当前的国际格局正在发生变化，我国的周边政治经济环境也趋于复杂，各种不稳定因素渐现。为树立和保持我国的大国地位、提高应对周边环境变化能力，必须加大国防投入力度。由于国防战略直接决定了国防军工领域的资金
投入规模，因此近年来我国逐年增加的国防投入为军工制造行业的发展提供了广阔的前景。
（3）公司行业地位概况军工锻件产品制造行业内企业主要包括国有大型军工企业或其下属科研院所和民营军品生产企业，国有大型军工企
业凭借其技术实力、资金实力、规模优势，成为军工产品的主要生产商，竞争优势显著，而少数具有军品生产资质的民营企业更多集中在产品配套领域。随着国家国有军工企业的改革深化，国家鼓励具有自主研发实力的民营企业逐步参与
到高端军工产品的市场竞争中，具有研发实力和资金实力的民营企业有望进一步提高自身的竞争能力。
军工产品在设计定型时，设置备份供应商的同时会尽量将供应商选择范围控制在一定数量内，多数情况下只会指定2-5家供应商，以保持产品的安全性、稳定性和一致性。因此，军品民营企业只要不断提高技术水平、保证产品质量、
与客户密切合作、与客户共同进步，在国防军工持续发展的前提下，将会不断发展壮大，市场竞争力将不断增强。
公司400MN模锻液压机是目前我国自主研制、开发，拥有核心技术的大型模锻液压机，同时也是目前最大单缸力精密模锻液压机，具有刚性好、压力稳定、压制精度高、生产工艺范围宽广、批量锻件一致性好等特点，解决了新机型
超大尺寸、高强度、高精度锻件的国内制造难题，设备总体性能达到世界先进水平。
公司现有的锻造业务已与各大主机厂形成深度的配套关系，公司已连续多年被航空工业集团和主机厂评为“优秀供应商”。公司在供应商资质、质量管理能力、产品工艺设计等方面已经积累相关经验和水平。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品情况
公司主要从事航空、航天、船舶等行业锻件产品的研制、生产、销售和服务。在航空领域，公司为我国军用和民用航空飞行器提供包括关键的结构件和发动机盘件在内的各类大型模锻件和自由锻件，也是公司占比最大的业务类型。
西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文公司目前已进入航空、航天、船舶等领域的各大主机厂供应商名录，特别是在航空领域，公司产品目前已应用在新
一代战斗机、新一代运输机及新一代直升机中，并为各类型国产航空发动机供应主要锻件。
报告期内，公司一直专注于钛合金、高温合金、高强度钢等锻件领域，不断完善产品研发、生产和销售服务体系，
主营业务没有发生变化。
（二）经营模式
1、采购模式公司采购行为主要根据下游订单和排产计划进行统筹安排，采购部门通过采购合同签署、采购订单跟催、原材料入
库检验、付款处理等程序完成采购流程。对于军用品采购，公司在原材料采购方面必须受到国防装备供应体系的统一管理；对于民用品采购，公司建立了严格的合格供应商管理制度，采购部门根据询价、比价、议价程序从合格供应商名录
中选取合适的供应商。
2、生产模式公司产品大部分为军用航空锻件，少部分为民用大型锻件，产品设计、规格、参数均在主机型号定型时已确定，每
一型号主机都对应着特定的部件产品，产品均为定制化产品，因而生产模式全部为以销定产。市场部接受客户订单，根据客户需求情况拟定交货计划，生产部收到生产计划及工艺文件后，安排组织生产，在完成规定的所有生产工序后，生
产部会同质量保证部对生产工序执行及生产记录进行复核，检验合格后会作为成品入库并通知客户，在接到客户发货指令后出库发货。
3、销售模式公司主要的销售模式为参加行业协会会议及有关技术展览，与武器装备设计单位建立良好的合作关系，在武器装备
的早期设计阶段即参与设计定型，使公司的加工工艺水平反映在武器装备的技术指标中，从而使得公司成为该装备型号可供选择的供应商之一。
在装备定型后，公司会与下游直接客户、装备设计单位、军方签订协议，在设计及试制的锻件产品经客户鉴定合格后，公司即成为该型号装备的供应商。公司根据接受到的装备订单与下游直接客户签订合同，约定交货时间及方式、交
易价格及数量。公司在签订合同后，市场部提出交货计划，公司组织供应部与生产部组织采购生产。生产完成后经检验合格，产品正式交付给客户。
4、研发模式公司的全部产品均为定制化产品，每项产品从锻件设计、工艺方案制定均是公司自主研发，研究开发在公司的经营
中占有十分重要的地位。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司拥有较强的技术研发实力和生产制造能力，取得了生产军工产
品所需资质，一直专注于钛合金、高温合金、高强度钢等锻件领域，不断完善产品研发、生产和销售服务体系。
1、先进的装备及技术优势公司拥有400MN大型模锻件生产线，300MN等温锻件生产线，Φ2500mm环轧件生产线等，配套有大型制坯设备
31.5MN快锻机、加热炉及热处理炉等相关设备设施。已形成航空航天结构件、航空发动机盘环件、理化检测中心、机械加工中心等几大板块。经过多年努力，公司在大型锻件产品制造行业积累了丰富的研究成果和技术储备。截至报告期末，
公司已经取得12项发明专利、13项实用新型专利，这些专利在行业内属于领先水平，并且在军工领域已经得到充分应用。同时，公司与客户多年来保持着紧密的合作关系，共同研发设计新产品，共同攻克研发过程中的技术难题，先进的
技术水平为公司赢得客户的信赖提供了有力保障，提升了公司的竞争能力。
2、技术研发优势公司拥有雄厚的技术研发实力和生产制造能力，建有“陕西航空大型部件锻压工程研究中心”，“西安市难变形材料成
型工程技术研究中心”。技术研发部为公司科研项目的主管部门，下设飞机科、发动机科、综合科，负责科研项目的立项审批、计划下达、监督管理、组织实施和验收等工作。公司的研发团队通过不断进行技术的自主研发，逐步完善生产工
西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文艺，掌握了多项具有重大突破的技术诀窍和技术秘密，在此基础上形成了自主知识产权的核心技术，其中多项核心技术
属国内首创，各项指标和性能达到了国际先进水平。
3、稳定的客户资源公司规模化生产以来，积累了稳定的、优质的客户资源，公司主要客户为国防军工企业或相关科研院所，其对于供
应商的产品性能、技术水平、研发实力、生产资质等方面的要求非常严格，一旦进入其供应商体系并且实现规模化生产后一般不会轻易更换。民营军品生产企业与下游客户的合作关系非常重要，特别是研发的合作，通常军品都是定制类产
品，其从设计到量产，一般都需要生产企业与客户共同参与完成，这种研发的关系更有助于公司与客户的长期稳定合作。
多年来，凭借先进的技术、高质的产品和高效的服务，公司与下游客户一直保持着研发和生产方面非常稳定、深入的合作关系，稳定的客户资源为公司的未来发展奠定了坚实的基础。
4、齐全的资质优势公司已经取得了生产军工产品全部资质，具备了生产军品的生产资格和保密资质，齐全的资质资格使得公司能够与
军工客户开展紧密的业务合作，不断推出新产品新技术，使公司在市场竞争中处于有利地位，不断扩大自身规模和实力。
5、有效的成本控制随着公司生产工艺和技术水平的日趋成熟，公司在成本控制方面取得了进步，公司通过先进设备的使用有效提高了
工作效率，实现了规模效应，成本控制方面效果明显。随着公司产品规模的日益提高，将进一步降低生产成本，逐步增强公司的竞争优势。
6、先发进入优势公司借助 400MN 大型模锻液压机设备参与新一代战斗机、大型运输机等军工装备重要型号的预研到定型的整个阶
段，成功进入主机厂的供应商体系。因此，在同行业的竞争中，公司已占据有利地位，随着主机厂新一代装备的批量化生产，公司的规模与业绩将会呈现持续增长的态势。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司严格落实年初制定的战略发展规划，攻坚克难，锐意开拓，公司上下员工牢记经营目标，团结奋进，
努力拼搏，企业规模发展强劲有力，各项任务齐头并进，不仅较好的完成了年度经营目标和工作任务，并且为2024年的良性快速发展奠定了坚实的基础、各项工作取得了显著成效。
报告期内，公司实现营业总收入为249,382.74万元，比去年同期增长32.90%；营业利润为94,400.03万元，比去年同期增长31.86%；利润总额为94,323.58万元，比去年同期增长31.56%；归属于上市公司股东的净利润为81,452.25
万元，比去年同期增长30.39%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为76,777.30万元，比去年同期增长24.39%。
报告期内，公司主要经营情况回顾如下：
1、市场开拓取得巨大成就，超额完成全年目标2023年公司积极抢占国内锻件产品市场份额，努力在危机中育先机、于变局中开新局，牢牢把握企业发展“主动
权”，在巩固已有市场份额的同时，继续挖掘市场潜力，以稳定可靠的产品质量巩固老型号订单，以新品研发带动销售额的提升，公司的各项产品得到新老客户的广泛认可，对公司产品及服务保持了较高的满意度。
2、新品研发成果斐然，锻件工艺持续优化2023年技术研发在立足现有型号订货的基础上，以研究所、主机厂在研、预研新型号为切入点，积极开拓新产品
市场，继续全面推进军品、民品、外贸产品的开发，以新品工艺制定、工装设计、新品试制跟踪为主线，总结生产实践经验，不断优化生产工艺，设计准确率达到100%，试制成功率达到100%。针对各飞机和发动机设计单位的在研、预研型
号，积极开展新材料和新工艺技术储备，形成了多项自主核心技术，并取得多项国家发明专利。
3、优化生产流程，产能持续提高西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司进一步规范了生产各环节作业流程，严格按照质量程序文件执行工艺纪律，加强设备保障环节的服务管理，较好地完成了年度生产任务，年内未发生安全事责任事故和环境污染事件，实现了安全生产目标。
4、业务板块升级完善，产品结构丰富，生产能力不断提高公司的 400MN模锻液压机、31.5MN快锻机组和 300MN等温锻造液压机生产线形成高低搭配，全领域涵盖了在役、
在研大中型航空飞行器对锻件研制的需求。与环轧生产线共同形成飞机结构件、发动机盘件、发动机环件多品种的锻件产品供应能力，实现国之重器的全面多点满载运营。
5、完善公司业务布局与产品结构，延伸产业链，助力公司可持续发展公司各募投项目处于有序建设中，以延伸锻件产业链、提升综合竞争实力为目标，不断提升数控加工装备实力及零
部件加工的智能化水平和生产效率。募投项目建成投产后，公司业务产业链将得以进一步完善，产品结构将进一步丰富，
整体经营规模、经营业绩将进一步提升和增强，形成全品类生产能力，提升公司的整体持续盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,493,827,369.3 1,876,491,021.2
营业收入合计 100% 100% 32.90%2 4
分行业2,443,860,323.7 1,800,304,458.0
特种合金锻压 98.00% 95.94% 35.75%8 5
其他 49,967,045.54 2.00% 76,186,563.19 4.06% -34.41%分产品
2,237,298,742.2 1,693,632,170.0模锻件产品 89.71% 90.26% 32.10%
0 8自由锻件产品 206,561,581.58 8.28% 106,672,287.97 5.68% 93.64%
其他 49,967,045.54 2.00% 76,186,563.19 4.06% -34.41%分地区
2,493,827,369.3 1,876,491,021.2国内 100.00% 100.00% 32.90%
2 4分销售模式
2,493,827,369.3 1,876,491,021.2直接销售 100.00% 100.00% 32.90%
2 4（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,443,860,32 1,383,483,03特种合金锻压 43.39% 35.75% 42.15% -2.55%
3.78 9.11分产品
模锻件产品 2,237,298,74 1,210,406,63 45.90% 32.10% 36.66% -1.81%西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
2.20 4.04分地区
2,493,827,36 1,403,910,70国内 43.70% 32.90% 39.05% -2.50%
9.32 1.59分销售模式
2,493,827,36 1,403,910,70直接销售 43.70% 32.90% 39.05% -2.50%
9.32 1.59公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 11,151.00 6,007.50 85.62%生产量 件 9,594.50 6,523.00 47.09%
特种合金锻压库存量 件 1,331.50 2,888.00 -53.90%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,210,406,63 885,674,832.模锻件产品 营业成本 86.22% 87.72% 36.66%
4.04 75173,076,405. 87,556,041.9
自由锻件产品 营业成本 12.33% 8.67% 97.67%07 6
20,427,662.4 36,392,575.9其他 营业成本 1.46% 3.61% -43.87%
8 8说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
2023年度新设3家子公司：沈阳三角防务科技有限责任公司于2023年2月设立，成都三航科技有限责任公司于2023年5月设立，上海三角航空科技有限公司于2023年10月设立，三家子公司自设立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,448,318,795.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 98.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国航空工业集团 2,144,786,289.11 86.00%
2 中国航发工业集团 125,604,790.87 5.04%3 中国船舶集团 110,064,615.92 4.41%
4 M 53,854,690.28 2.16%5 陕西三原海航工贸有限公司 14,008,409.76 0.56%
合计 -- 2,448,318,795.94 98.18%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 870,719,841.13前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 81.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 C 480,713,120.46 44.81%
2 F 164,591,133.34 15.34%西安航远航空新材料科技有
3 121,133,138.91 11.29%限公司
4 I 56,450,874.30 5.26%5 N 47,831,574.12 4.46%
合计 -- 870,719,841.13 81.16%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,108,763.81 6,452,050.42 41.18% 主要是本报告期内职
西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文工薪酬、差旅费及业
务招待费增加所致。
主要是本报告期内股管理费用 70,288,881.46 51,170,586.04 37.36% 份支付费用、职工薪
酬增加所致。
主要是报告期内利息财务费用 -73,020,799.19 -16,744,238.28 -336.10%
收入大幅增长所致。
主要是报告期内公司研发费用 83,408,101.02 58,226,886.85 43.25% 加大了研发投入所
致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响借助全球最大的3万
研发出新一代航空发吨等温锻压机平台， 关键技术研发阶段， 拓宽高温合金涡轮盘
动机急需的高温合金高温合金涡轮盘等温 联合主机厂、所，研 处于工程化应用技术 锻件的成形工艺，为
涡轮盘等温锻造技锻造技术 发大型涡轮盘“低速+ 稳定性验证阶段，将 开辟新型号新工艺提
术，并实现工程化应恒温”的成形工艺路 转入小批生产阶段。 高技术支撑。
用。
线。
以典型结构件为切入针对几种高强高韧损
点，突破高强高韧损伤容限性钛合金材
伤容限性钛合金大规 提高锻件生产效率及已取得相应研发成 料，通过技术研发形
格棒材组织均匀性改 锻件质量的稳定性，
高强高韧损伤容限性 果，相关产品已获取 成成熟可靠的损伤容锻、制坯、模锻技 为公司降低生产成
钛合金锻造技术研发 大批订单，锻件已进 限性钛合金材料锻造术，实现超大型整体 本，提高公司市场竞
入批产供货阶段。 技术、热处理技术、
高强韧钛合金锻件的 争力。
组织控制技术和性能组织与性能均匀性控
调节技术。
制。
在高温合金国产化的大背景下，与国内新
与国产高温合金材料 实现了国产高温合金兴材料研制单位联
生产厂家合作，实现 材料航空发动机涡轮采用国产高温合金材 合，以某型号高温合 关键技术研发阶段，
采用国产高温合金材 盘锻造工艺的技术突料的航空发动机涡轮 金涡轮盘锻件为载 已完成首批锻件的考
料的航空发动机涡轮 破，为公司创造新的盘锻件锻造工艺研发 体，开展国产化涡轮 核鉴定。
盘锻件锻造工艺研 经济增长点，提升市盘锻件的制坯、模
发。 场竞争力。
锻、全面性能解剖等研制工作。
在缩比件组织性能等相关研究项目分析的
基础上，开展荒形设计与优化、模具的优 围绕新一代飞机对超
关键技术实现突破， 提升超高强度钛合金化设计与制造、预模 高强度钛合金锻件的
已完成相关锻件首批 材料锻件的组织及性超高强度钛合金锻造 锻和模锻成形工艺等 需求，研发出相应钛
鉴定及装机考核，相 能控制能力，降低返工艺 锻造技术研究，完成 合金锻件的锻造技
关产品进入小批生产 修概率，提高生产效锻件的组织、力学性 术，并实现工程化应
阶段。 率。
能和超声波检测等方 用。
面的分析和评价，制定模锻成形的工艺技
术方案。
大型直升机旋翼系统 以某预研重载直升机 关键技术已研发完 实现新一代直升机浆 优化铝基复合材料类铝基复合材料精密模 旋翼系统超大规格环 成，获得了大批量小 榖系统动环锻件用铝 锻件工艺路线，减少
锻件锻造工艺 形件为载体，突破直 型锻件量产订单，相 基复合材料锻造工艺 铝基复合材料锻件锻西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
径＞1.8m铝基复合材 关大型锻件仍处于工 研发，并实现相应锻 造火次，降低生产成料精密模锻件的成形 程研制阶段。 件的工程化生产。 本，提高锻件生产效
技术；并利用新型专 率，并提高锻件质量用润滑剂，开展复合 的稳定性。为后续公
材料锻造润滑工艺的 司进一步拓展直升机研发工作。 用复合材料锻件业务
提供技术支撑。
以旋翼系统典型结构关键技术已研发完 保持直升机旋翼系统
中央件为切入点，开 围绕下一代重型直升成，锻件完成首批考 锻件供货的质量稳定
展大型钛合金中央件 机对超大规格钛合金直升机用超大规格钛 核及疲劳台架试验， 性，提升企业在相关
锻件的组织与性能均 锻件的需求，研发出合金旋翼系统用锻件 部分型号完成装机考 领域的竞争力，进一
匀性控制、考核验 相应钛合金锻件的锻及其锻造技术 核，实现小批量生 步开拓公司在大中小
证，掌握大型钛合金 造技术，并实现工程产，并新增了多各型 等多种型号直升机锻
中央件模锻成形关键 化应用。
号锻件研制任务。 件的市场份额。
技术。
随着新型号飞机整体尺寸的大型化，构件 围绕下一代飞机对超 提升公司大尺寸钛合
的规格尺寸随之变 关键技术研发阶段， 大尺寸钛合金锻件的 金锻件的技术竞争力下一代飞机用超大尺
大。结合现有大型模 首批验证件已处于产 需求，研发出相应钛 和质量稳定性，为开寸钛合金锻件锻造技
锻件的研制基础，开 品全面性能考核阶 合金锻件的锻造技 发下一代飞机型号产术
发超大规格尺寸钛合 段。 术，并实现工程化应 品提供生产实践经金锻件的技术工艺路 用。 验。
线。
针对更高推重比航空以某军用发动机风扇
发动机用大尺寸高性 提升公司高性能钛合整体为载体，采用预
高性能钛合金大型风 关键技术研发阶段， 能钛合金风扇整体盘 金盘产品的技术竞争锻制坯+变速模锻的技
扇整体盘锻件及其锻 已完成首批锻件的考 锻件，研发出其锻造 力和质量稳定性，为术工艺路线，研制高
造技术 核鉴定。 成形及组织控制技 开发新型号产品提供性能钛合金风扇整体
术，并实现工程化应 生产实践经验。
盘锻件。
用。
通过热锻工艺试验及针对下一代铝锂合金
锻件解剖试验验证精材料，以某型号短梁
密锻造工艺数值模拟 关键技术研发阶段，
为研制载体，突破铝结果，完成工艺设计 通过首批鉴定件完成 为我公司开拓新型铝
铝锂合金锻件及其锻 锂合金小余量工字梁的修正为模具修整提 了指标考核，后续工 锂合金材料锻件市场
造技术 结构件锻造技术，并供依据，并最终获得 艺优化批目前待投产 提供重要技术支持。
拓宽应用到大型复杂流线、晶粒度、组织 中。
高筋薄腹构件的研制织构均满足标准要求
中。
的锻件。
围绕新一代飞机的钛关键技术研发阶段，
合金发动机主承力框以新研钛合金整体框 设计了整体框锻件短
模锻件，突破传统快 提高锻件生产效率及为载体，通过数值模 流程制坯工装，突破
锻机制坯+大型压机模 锻件质量的稳定性，
钛合金整体框短流程 拟，优化技术工艺路 了钛合金整体框锻件锻技术，通过工艺优 为公司降低生产成
锻造技术 线，实现整体框的短 短流程制坯技术，已化，典型工装的开 本，提高公司市场竞
流程锻造成形技术及 完成首批试制。其短发，实现大型压机制 争力。
热处理参数优化。 流程模锻工装和工艺坯、模锻一体化的短
处于开发阶段。
流程制造技术。
针对下一代航空器发动机高推重比的需
以某型在研发动机外求，需要对发动机的
涵机匣为研制载体， 提升公司机匣类关键结构进行优化，选材
通过数值模拟并结合 关键技术已基本完成 产品的技术竞争力和大型钛合金对开机匣 进一步苛刻。对开机
薄壁、变截面模锻成 突破，相关产品处于 质量稳定性，为开发整体模锻技术 匣的整体模锻显得尤
形技术，开发大型钛 小批生产阶段。 新型号产品提供生产为重要，且材料更新
合金对开机匣整体模 实践经验。
为钛合金。通过合理锻的技术工艺路线。
设计荒坯、模具，突破整体模锻技术，实
西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文现大型钛合金对开机
匣的工程化应用。
为进一步扩大市场占通过技术攻关，利用 有份额，拓宽业务范
提升公司环形件产品现有的马架扩孔技术 围，针对下一代高推
的技术竞争力和质量大规格高温合金环件 基础，开展变截面、 关键技术研发阶段， 重比发动机需求，采
稳定性，为开发新型轧制技术 异形截面大型高温合 已完成首批试制。 用快锻机扩孔+辗环机
号产品提供生产实践金环件轧制成形的技 轧制技术，实现大规
经验。
术工艺研发工作。 格高温合金小余量环件轧制技术。
结合大型常规模座设关键技术研发阶段， 围绕下一代粉末盘的
计理念，通过技术创设计了大型等温锻模 研制需求，开展等温 扩充公司等温锻造生
新，开展大型等温模大型等温锻模座、模 座和模具，探索了分 锻模座、模具设计相 产能力，为公司开发
座、模具设计技术路具设计技术 模盘等温锻成形工 关技术的研发，为粉 新型粉末盘产品提供
线的研发，为粉末盘艺，开展了等温锻粉 末盘的工程化应用奠 生产技术支撑。
的研制提供装备支末盘缩比件的试制。 定基础。
撑。
围绕新一代飞机对超 关键技术研发阶段，
提升超高强度钢材料高强度钢锻件的需 开展了新一代飞机多
锻件的组织及性能控求，开展超高强度钛 种材料的超高强度钢 完成超高强度钢锻造
新一代飞机用超高强 制能力，提高生产效合金材料的基础研 锻件工艺研究，采用 及热处理工艺技术研
度钢锻件锻造技术研 率。为开发新型号产究，探索超高强度钛 优化后的工艺路线完 究，提高组织均匀性
究 品提供生产经验，提合金模锻工艺优化方 成了首批锻件试制， 及锻件性能。
升公司对超高强度钢案并实现工程化应 目前处于首件全面性
相关产品的竞争力。
用。 能考核阶段。
以新一代飞机对铝合关键技术研发阶段，
金隔框高性能的要进行了铝基复合材料
求，采用铝基复合材 为公司新型材料锻件缩比件、样件的试 为实现新一代飞机高
新一代飞机用铝基复 料通过等温锻、自由 的研制积累工程技术制，研究了铝基复合 性能铝基复合材料框
合材料框类构件锻造 锻等多种工艺结合的 基础，提升企业的核材料锻件等温锻+自由 类锻件的工程化应用
技术研究 方式，研究大型铝基 心技术能力，持续拓锻技术，为首件验证 提供技术支撑。
复合材料框类锻件工 宽市场份额。
件试制积累了研制基艺路线，并实现其工
础。
程化应用。
针对公司叶片生产线投产，对标发动机静
以某商用在研发动机子叶片小余量设计要
为研制载体，通过数求，通过合理设计荒 为我公司开拓叶片锻
值模拟并结合工艺试铝合金叶片锻造技术 关键技术研发阶段 坯、模具，突破铝合 件市场提供重要技术
验、热处理试验，开金叶片模锻、冷压、 支持。
发铝合金叶片的技术热处理技术，实现铝
工艺路线。
合金锻造叶片的工程化应用。
以新一代飞机中大型通过多种组合的锻件
钛合金锻件的研制需工装设计突破新一代
求为载体，引入多种 提升企业的劳动生产飞机中大型钛合金锻
工装设计，研究基于 效率，减少能源消中大型钛合金锻件工 件短流程锻造技术，
锻件工装设计的中大 关键技术研发阶段 耗，为公司新型号中装设计项目 进而缩短型号研制周
型钛合金锻件短流程 大型钛合金锻件市场期，实现中大型钛合
锻造工艺，并实现相 竞争提供技术支撑。
金锻件的高效节能生关锻件的工程化应
产。
用。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 63 42 50.00%研发人员数量占比 11.75% 9.35% 2.40%
西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 47 31 51.61%硕士 8 7 14.29%
其他 8 4 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 11 6 83.33%30~40岁 40 27 48.15%
40岁以上 12 9 33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 110,164,965.79 67,748,976.17 57,591,896.32
研发投入占营业收入比例 4.42% 3.61% 4.91%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,613,539,329.94 1,505,085,151.39 7.21%
经营活动现金流出小计 1,653,940,220.96 1,079,967,042.60 53.15%经营活动产生的现金流量净
-40,400,891.02 425,118,108.79 -109.50%额
投资活动现金流入小计 180,603,927.81 206,269,263.05 -12.44%投资活动现金流出小计 754,198,003.65 526,101,109.72 43.36%
投资活动产生的现金流量净-573,594,075.84 -319,831,846.67 -79.34%
额筹资活动现金流入小计 695,355,961.76 1,967,915,934.42 -64.67%
筹资活动现金流出小计 81,786,225.42 277,264,765.06 -70.50%筹资活动产生的现金流量净
613,569,736.34 1,690,651,169.36 -63.71%额
现金及现金等价物净增加额 -425,230.52 1,795,937,431.48 -100.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少109.50%，主要原因是报告期内主要是报告期内购买商品、接收劳务支付的现金增长所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少79.34%，主要原因是报告期内投资支付的现金增长所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少63.71%，主要原因是上期公司向特定对象发行股票收到募集资金所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比减少100.02%，主要原因是上期公司向特定对象发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例3,169,501,79 3,169,302,17
货币资金 37.90% 45.47% -7.57%5.01 9.96
1,790,547,46 803,221,018.应收账款 21.41% 11.52% 9.89%
9.21 75976,541,588. 1,180,042,76
存货 11.68% 16.93% -5.25%50 3.55
838,017,895. 732,356,379.固定资产 10.02% 10.51% -0.49%
04 13354,547,045. 184,969,128.
在建工程 4.24% 2.65% 1.59%56 83
418,354,924.短期借款 5.00% 5.00%
合同负债 584,678.16 0.01% 846,944.41 0.01% 0.00%长期借款 4,326,434.00 0.05% 4,759,080.00 0.07% -0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 19,719,48 - 100,000,0 120,000,0
0.00金融资产 6.71 280,513.2 00.00 00.00
西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文（不含衍 9
生金融资产）
3.其他债 300,000,0 8,137,778 308,137,7权投资 00.00 .05 78.05
-金融资产 19,719,48 400,000,0 120,000,0 8,137,778 308,137,7
280,513.2小计 6.71 00.00 00.00 .05 78.05
24,456,70 20,121,50 44,578,20其他
0.00 7.00 7.00其中：应
24,456,70 20,121,50 44,578,20收款项融
0.00 7.00 7.00资
-44,176,18 400,000,0 120,000,0 28,259,28 352,715,9
上述合计 280,513.26.71 00.00 00.00 5.05 85.05
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司主要资产无权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向不特定对象 放于募
90,437 89,013 17,145 49,520 44,2652021 发行可 0 0 0.00% 集资金 0
.27 .61 .7 .74 .59转换公 专户
司债券向特定 放于募
168,30 165,16 24,326 24,326 143,832022 对象发 0 0 0.00% 集资金 0
0 5.57 .67 .67 0.41行股票 专户
258,73 254,17 41,472 73,847 188,09合计 -- 0 0 0.00% -- 0
7.27 9.18 .37 .41 6募集资金总体使用情况说明
1.公司于2021年5月25日公开发行了9,043,727张可转换公司债券，每张面值100元，募集资金总额为90,437.27万元。此次创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额扣除各项不含税发行费用1,423.66万元，实际募集资
金净额为人民币89,013.61万元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）已进行验资，并出具了大华验字【2021】000370号《验证报告》，对以上募集资金到账情况进行了审验确认。公司对募集资金采取了专户存储制度。本报告期内使用募
集资金17,145.70万元，截至报告期末已累计使用募集资金49,520.74万元，尚未使用的募集资金为44,265.59万元。
2.公司于2022年12月22日向特定对象发行股票5,000.00万股，发行价格33.66元/股，募集资金总额为168,300.00万元。本次发行的募集资金扣除发行费用3,134.43万元（不含税），实际募集资金净额为人民币165,165.57万元。大
华会计师事务所（特殊普通合伙）已进行验资，并出具了大华验字【2022】000978号《验证报告》，对以上募集资金到账情况进行了审验确认。公司对募集资金采取了专户存储制度。本报告期内使用募集资金24,326.67万元，截至报告期
末已累计使用募集资金24,326.67万元，尚未使用的募集资金为143,830.41万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
先进航空零部
件智能 89,013 89,013 17,145 49,520否 55.63% 0 0 不适用 否
互联制 .61 .61 .7 .74造基地
项目航空精
密模锻29,891 29,891 19,023 19,023
产业深 否 63.64% 0 0 不适用 否.46 .46 .83 .83
化提升项目
航空发动机叶 48,868 48,868 3,140. 3,140.
否 6.43% 0 0 不适用 否片精锻 .56 .56 54 54
项目航空数
字化集 65,871 37,405 2,162. 2,162.否 5.78% 0 0 不适用 否
成中心 .33 .55 3 3项目
补充流否 60,000 49,000 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
动资金承诺投
293,64 254,17 41,472 73,847资项目 -- -- -- 0 0 -- --
4.96 9.18 .37 .41小计
超募资金投向无 否
293,64 254,17 41,472 73,847合计 -- -- -- 0 0 -- --
4.96 9.18 .37 .41分项目
说明未达到计
划进 1.先进航空零部件智能互联制造基地项目：公司结合当前募投项目实施进展情况，为维护全体股东和企业的度、预 利益，经2023年12月28日召开的第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十一次会议通过了《关于向
计收益 不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目延期的议案》，将先进航空零部件智能互联制造基地项目的的情况 完成时间由2023年12月31日延长至2024年12月31日。公司预计2024年募集资金将使用完毕。
和原因 2.航空发动机叶片精锻项目：公司根据自身业务战略布局及实际发展需要进行该项目投资，项目后续规划正（含 在正常推进中。公司预计2024年募集资金投入金额为26,000.00万元，截至2024年年底募集资金使用进度
“是否 为60.77%；预计2025年募集资金投入金额为19,728.02万元。
达到预 3.航空数字化集成中心项目：为加快建设国产大飞机产业供应链，助力国产大飞机批产提速，推进公司参与计效 国产大飞机的生产配套，公司将该项目实施地点变更至上海市。公司预计2024年募集资金投入金额为
益”选 21,000.00万元，截至2024年年底募集资金使用进度为61.92%；预计2025年募集资金投入金额为14,243.25择“不 万元。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文情况
适用募集资
报告期内发生金投资
公司于2023年10月10日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于增项目实
加部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》、《关于使用募集资金及自有资金对外投资设立全资子施地点
公司暨开展大飞机零部件装配业务的议案》和《关于新设立全资子公司开立募集资金存放专用账户的议案》，
变更情同意公司本次增加部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用募集资金及自有资金对外投资设立全资
况子公司事项。公司董事会、独立董事、监事会和保荐机构已发表明确同意意见。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
1.2021年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金：公司于2021年7月28日召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十六次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付
发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金4,669.59万募集资 元及已支付发行费用的自筹资金216.53万元，置换金额共计4,886.12万元。大华会计师事务所（特殊普通
金投资 合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行了审核，出具了大华核字项目先 [2021]0010138号《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司董事会、独立董事、监事会和
期投入 保荐机构已发表明确同意意见。
及置换 2.2022年向特定对象发行股票募集资金：公司于2023年4月20日召开第三届董事会第六次会议和第三届监情况 事会第四次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金
的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金，共计13,041.40万元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用情况进行了审核，
出具了大华核字[2023]0010184号《以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的鉴证报告》。
公司董事会、独立董事、监事会和保荐机构已发表明确同意意见。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
2023年1月10日，公司第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议分别审议通过了《关于使用部分尚未使 闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在不影响公司正常经营、募集资金投资项目建设进度及
用的募 确保资金安全的前提下，公司使用额度不超过人民币176,000万元的闲置募集资金（其中向不特定对象发行集资金 可转换公司债券闲置募集资金36,000万元，向特定对象发行股票闲置募集资金140,000万元）及额度不超过
用途及 50,000万元闲置自有资金进行现金管理，使用期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述额去向 度和有效期内，资金可滚动使用。截至报告期末，公司尚未使用的募集资金金额为188,096万元，其中有
140,755.43万元用于现金管理,剩余资金将根据承诺投资项目的进展投入使用。
募集资金使用
及披露中存在 公司不存在违规使用募集资金及披露的问题。
的问题或其他
情况西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润一般经营
项目：航空零部件
的机械加工、机械
制造；金属材料、
机械设备西安三角
和仪器仪 20,000,00 150,499,8 113,421,7 105,923,6 41,376,35 35,323,92航空机械 子公司
表的加工 0.00 14.65 01.78 71.75 9.81 1.08有限公司
制造。（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）。
一般项目：锻件
及粉末冶金制品制
西安三航 造；金属材料科技 材料制 51,000,00 243,656,0 82,495,29 158,828,1 23,076,25 19,612,78
子公司有限责任 造；工程 0.00 24.25 0.41 23.38 0.81 2.54
公司 和技术研究和试验
发展；技术服务、
技术开西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
发、技术咨询、技
术交流、
技术转让、技术
推广；有色金属合
金销售；
金属基复合材料和
陶瓷基复合材料销
售；机械设备销
售；五金产品批
发；金属制品销
售；仪器仪表销
售；金属材料销
售；普通货物仓储
服务（不含危险化
学品等需许可审批
的项目）；
国内货物运输代
理。(除依法须经批
准项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)许可项
目：货物进出口；
技术进出口(依法须
经批准的项目，经
相关部门批准后方
可开展经营活动，
具体经营项目以审
批结果为准)。
一般项沈阳三角
目：有色防务科技 1,000,000
子公司 金属合金 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00有限责任 .00
销售，机公司
械设备销西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
售，金属制品销
售，仪器仪表销
售，金属材料销
售，技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广，国内
货物运输代理，货
物进出口，技术
进出口（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）。
一般项目：技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；有色
金属合金销售；机
械设备销售；金属
成都三航制品销 1,000,000
科技有限 子公司 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00售；仪器 .00
责任公司仪表销
售；金属材料销
售；国内货物运输
代理；货物进出
口；技术进出口
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
法自主开展经营活
动）。
一般项目：技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；科技
中介服务；通用
设备制造（不含特
种设备制造）；机械
零件、零部件加
工；通用零部件制
造；金属结构制
造；金属切削加工
服务；软件开发；
上海三角 工业设计 - -500,000,0 499,906,4 499,745,5
航空科技 子公司 服务；专 0.00 254,431.8 254,431.800.00 91.45 68.16
有限公司 业设计服 4 4务；新材
料技术研发；信息
系统集成服务；机
械设备租赁；货物
进出口；
技术进出口；机械
零件、零部件销
售；金属结构销
售；民用航空材料
销售；航空运输设
备销售。
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
动）。许可项目：民
用航空器零部件设
计和生产；民用
航空器（发动
机、螺旋桨）生产。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内，新公司成立时间较短，对
沈阳三角防务科技有限责任公司 新设立 公司整体生产经营和报告期业绩无重大影响。
报告期内，新公司成立时间较短，对成都三航科技有限责任公司 新设立 公司整体生产经营和报告期业绩无重
大影响。
报告期内，新公司成立时间较短，对上海三角航空科技有限公司 新设立 公司整体生产经营和报告期业绩无重
大影响。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年工作计划
1、努力增加在手订单，进一步加强市场拓展能力在保持现有市场占有率的情况下，积极扩大在研、预研型号上的参与力度，扩大新机型的产品份额，力争成为国内
一流的锻件供应商。同时，公司也将积极加强与国外大型航空企业开展洽谈合作，拓展海外业务，努力在外贸产品上拿到订单。
2、继续加强质量监管与管理力度，进一步提高质量管理水平西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
在现有产品基础上，进一步提高产品质量，以更好满足客户对新型号、高质量产品的需求，做好现场质量的过程管理与控制。在完成各环节常规质量检验检测的同时，继续做好各环节的质量服务保障工作，提倡管理与服务并举，加强
质量管理人员队伍建设，立足岗位培养一批专业知识强，工作能力强的检验人员。
3、全面强化管理规范，努力实现企业良性发展、做实基础管理，强化企业管控要继续加强管理工作的标准化、规范化和信息化建设，利用信息化手段，提升企业管控水平和效率，减少行政资源
浪费。持续推进绩效考核，加大绩效考核力度，使考核结果真正成为衡量员工业绩的手段。继续做好人才队伍培养与建设，使公司的储备人才队伍持续壮大，促进公司的持续发展。
4、积极开展新项目的建设工作为增大公司在航空制造领域的市场份额，扩大产能，增强公司的产业竞争力，公司将积极推进各募投项目的建设工
作，满足日趋旺盛的市场需求。
公司将立足国内市场、开拓国际市场，以航空领域为主，同时拓展其他领域，建立大型锻件的工艺研发平台，进一步发挥“陕西省航空大型部件锻压工程研究中心”、“西安市难变形材料成型工程技术研究中心”的作用，提升大型结
构件坯件的锻造关键工艺技术研发能力，改进提高现有工艺合格率、材料利用率，为我国航空、航天、船舶等行业提供大型优质锻件。
（二）可能面对的风险和应对措施
1、军工行业特有风险军工行业的很多产品直接应用于实战或者军事训练，其对于产品质量和安全性能要求极高，一旦发生质量问题或故
障将直接影响到军事成败甚至威胁生命安全，因此军工企业对于军品供应商的要求非常严格，必须达到其稳定性、安全性、高效性等标准，避免对国家安全和企业经营产生重大不利影响。
对于军工产品的供应商而言，除了按客户要求完成产品生产提供优质服务外，最为重要的是全程保密，避免产品信息、信息技术、客户信息被不法分子或间谍获取，从而保证国家财产和人民利益的安全。
应对措施：公司不断加强自身产品质量和涉军保密体系建设，通过建立各类制度和流程规范产品质量控制和保密工作。同时公司积极组织各类质量控制和保密培训，全员参与，定期进行质量控制和保密工作的考试和检查，杜绝工作中
的系统风险。
2、市场风险公司上游原材料价格波动及下游需求发生较大变化，将会对公司的生产经营带来较大影响，为公司带来一定的市场
风险。目前，公司主要原材料为钛合金、结构钢、高温合金和铝，上游原材料的价格变化可能会给公司带来一定不利影响。另外，下游军工客户对已有产品的需求量和新机型配套产品的开发进度均具有不确定性，这将直接影响到公司的产
品需求，可能会给公司带来一定影响。
应对措施：
（1）积极与材料供应商进行战略合作谈判，制定较为稳定的采购长期计划。
（2）通过对未来订单的预测，合理的安排生产订单及其材料采购交付过程，分摊产品集中生产、交付等风险。
3、应收账款发生坏账风险报告期内，客户主要为大型国有企业，付款手续较繁琐，资金结转具有季节性，导致公司应收账款余额较大，较大
的应收账款使公司的流动资金面临较大压力。今后，随着公司销售收入的持续增长和客户数量的增加，公司的应收账款余额可能进一步增大，公司面临流动资金偏紧的风险，而且较大的应收账款可能发生坏账或无法收回的风险，可能会严
重影响公司经营，对公司的经营风险和盈利预期造成重大不利影响。
应对措施：
（1）严格执行公司产品交付回款制度，组织专人负责客户回款。
（2）将公司客户回款作为对销售人员和经营团队考核的核心条款，加强对销售回款的重视。
（3）公司通过银行应收账款质押等多种金融工具，有效的降低了回款的风险。
4、客户集中度较高的风险公司长期以来专注于航空、航天、船舶、有色金属等行业锻件产品的研制、生产和服务，主要为国有大型军工企业
及其他厂商配套，最终用户主要为军方。公司前五名客户的销售收入占公司全部营业收入比例较高，客户较为集中。由西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
于军工领域的客户对产品质量、可靠性和售后服务有比较高的要求，产品要经历论证、研制、试验多个阶段，验证时间长、投入大，经过鉴定的配套产品客户很少会更换，虽然客户对产品以及公司对客户一定程度上的依赖性是军工行业特
点决定，且公司客户均有很高的稳定性，但如果该客户的经营出现波动或对产品的需求发生变化，将对公司的收入产生一定影响，因此公司存在对重大客户依赖度较大的风险。
应对措施：公司积极开拓海外市场、高铁、化工等领域，拓展公司产品链。降低公司客户结构带来的风险。
5、军工企业信息披露限制由于公司具有军工产品相关资质，根据《中华人民共和国保守国家秘密法》等相关内容，公司涉密信息披露方式须
符合保密要求。公司对军工产品的应用对象及军工单位客户的名称、主要交易内容、交易金额等涉密信息，以及公司前五名客户、前五名供应商及前五名往来款项余额等涉密信息，已按照保密要求采取合规的方式进行豁免披露或脱密方式
披露，披露方式符合《中华人民共和国保守国家秘密法》及《武器装备科研生产许可管理条例》等相关法律法规的规定。
上述部分信息豁免披露或脱密披露可能影响投资者对公司价值的正确判断，从而影响投资者的投资决策。
应对措施：公司组织专人负责学习相关法律法规，结合企业自身特点，完善公司信息披露体系和程序。在合理合规的条件下，完善信息披露，保护投资者利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体请见公司
于2023年5月9日在巨潮
2023年陕西辖资讯网上发布
区上市公司投的《关于参加
2023年05月 资者集体接待全景网 其他 其他 全体投资者 “2023年陕西
16日 日暨2022年辖区上市公司
度业绩说明会投资者集体接
活动待日暨 2022
年度业绩说明会”的公告》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量
和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，
为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，
主要体现在聚焦主业发展，积极优化产业结构，强化企业组织能力建设、坚持创新驱动，与产业链布局齐头并进、规范运营管理，提升规范运作水平、不断提高信息披露质量，加强与投资者沟通交流、树牢回报投资者理念，与投资者共享
经营成果等方面。具体内容详见公司于2024年2月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于推动质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-013）。
考虑公司整体经营情况、财务状况及股东利益等综合因素，为与所有股东分享公司经营发展的成果，公司 2023年年度利润分配预案为：以目前公司总股本550,235,074股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.82元（含
税），现金分红金额约为人民币100,142,783.47元，不送红股，不以资本公积金转增股本。在利润分配预案披露日至实西安三角防务股份有限公司2023年年度报告全文
施权益分派股权登记日期间，公司总股本若因可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因发生变动，公司将按照分配比例不变的原则对分配总额进行调整，即保持每10股派发现金股利1.82元（含税）。