深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司所处行业为晶体硅太阳能电池生产设备行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），晶体硅太阳能电池生产设备行业属于光伏设备及元器件制造（行业代码：C3825）行业，隶属于太阳能光伏行业。
主要产品包括湿法设备系列、真空设备系列、智能制造设备系列、光伏电池设备及工艺解决方案等。
（二）公司所属行业发展情况
1、全球及国内光伏行业情况近年来，随着国际社会对保障能源安全、保护生态环境、应对气候变化等问题日益重视，许多国家已将可再生能源
作为新一代能源技术的战略制高点和经济发展的重要新领域，其中太阳能光伏发电是可再生能源利用的重要组成部分之一。随着产业技术的逐步成熟与进步，在经济高速发展、政策支持和技术进步等众多因素的驱动下，全球太阳能光伏发
电新增装机容量持续增加，随着平价上网的实现，光伏行业的发展从政策驱动向内生动力驱动转变，太阳能光伏发电将在能源消费中占据重要的席位，不但能替代部分常规能源，而且有望发展成为能源供应的主体。
目前全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。2023年，全球光伏新增装机
超过390GW，创历史新高。国内同样保持高速增长，根据国家能源局数据，2023年国内光伏发电装机216.88GW，同比增长148.12%。根据中国光伏行业协会预测，2024年全球光伏新增装机约为390-430GW，国内光伏新增装机约为190-
220GW。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机需要达到 11000GW以上，其中太阳能光伏发电和风力发电约占新增可再生能源发电能力的 90%。2023年 12月 13日，
超过100个国家在《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）上达成协议：在2030年全球可再生能源装机容量增至3倍，至少达到11,000GW，其中光伏装机容量将从2022年的1,055GW增加至2030年的5,457GW。
2023年11月15日，中美两国发表《关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明》，声明提出，在21世纪20年代这关键十年，两国支持二十国集团领导人宣言所述努力争取到2030年全球可再生能源装机增至三倍，并计划从现在到2030
年，在2020年水平上充分加快两国可再生能源部署，以加快煤油气发电替代，从而可预期电力行业排放在达峰后实现有意义的绝对减少。总体来看，在光伏发电成本持续下降和全球能源体系加快向低碳化转型等有利因素的推动下，全球光
伏新增装机仍将保持快速增长，光伏产业未来发展潜力巨大，具有广阔市场空间。
光伏应用市场集中度较高，中国光伏龙头企业凭借着晶硅技术及成本控制方面的优势，低成本先进产能持续释放，
根据中国光伏行业协会数据，2023年，全国多晶硅产量143万吨，同比增长66.9%，2024年随着多晶硅企业技改及新建产能的释放，产量预计将超过210万吨；硅片、电池片、组件方面，全国产量分别为622GW、545GW和499GW，同比
分别增长67.5%、64.9%和69.3%；光伏市场方面，2023年全国新增光伏并网装机容量216.88GW，累计光伏并网装机容量超过600GW，新增和累计装机容量均为全球第一；产品转换效率方面，技术路线逐渐从p型转向n型，2023 年规模
化生产的p型单晶电池均采用PERC技术，平均转换效率达到 23.4%，n 型产品TOPCon 电池片行业平均转换效率达到25%，HJT 电池片行业平均转换效率达到 25.2%。目前，我国先进晶体硅电池技术发展呈现多样化以及迭代加速的趋势，
光伏电池的主流路线已从PERC技术路线升级到更为高效、更具有经济效益性的TOPCon技术，并向大尺寸、薄片化和智能化发展；TOPCon、HJT、XBC等一批高效晶硅电池工艺技术在围绕着降本提效不断进行技术创新，在转换效率方
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文面不断刷新纪录，引领着全球新技术发展。此外，钙钛矿电池以其高效率、低成本、制备工艺简单等特点，被认为是极
具潜力的高效率低成本光伏技术之一，在未来的光伏发电技术中将占据重要的地位。钙钛矿电池与晶硅电池的叠加将进一步提高电池片转换效率，近年来也逐渐成为了世界光伏研究领域的重要热点方向。2023年以来行业内众多电池片厂家
及行业外新进入者在新技术路线上纷纷布局，带动了TOPCon技术电池线大规模扩产，HJT、XBC等高效技术路线加速产业化，推动了钙钛矿及钙钛矿叠层技术加速研发。未来随着生产成本的降低及效率良率的提升，n型电池将会成为电
池技术的主要发展方向之一，效率也将较快提升。
2、光伏设备行业发展情况随着光伏行业的不断壮大及成熟，补贴退坡的加速及平价上网的实现，开发高效电池，降低度电成本即降本增效进
一步成为行业发展的趋势和主流方向，而太阳能电池生产设备的技术水平和稳定性是提高电池转换效率，降低太阳能度电成本的重要因素。目前，我国光伏电池设备制造企业通过工艺与装备的创新融合，以提高设备产能、智能化程度及转
换效率为目标，同时适应大硅片及薄片化生产，已具备了成套工艺设备及自动化设备的供应能力，实现了设备国产替代，
并在国际竞争中处于优势地位。在光伏电池技术路线上，随着电池企业持续追求降本增效，带来n型电池片的需求快速提升， TOPCon技术逐步成为市场主流路线，加快了TOPCon的产能建设，同时也有越来越多的设备企业开始采取多元
化技术路线，向着跨环节、多路线、一体化解决方案供应商的方向发展，带来光伏设备行业的蓬勃发展。
目前光伏设备行业发展呈现三个特征：第一，光伏设备目前总体向高产能、低功耗方向发展，占地面积小、高产能、
低功耗、高性能制造设备已成为行业发展的趋势之一；第二，提高单机智能化水平、增加批次装片量，以提高单机生产效率和产能、降低使用成本和维护成本已成为光伏设备发展趋势之一；第三，设备研发与新工艺结合更加紧密，光伏设
备制造由单一产品向多元化、按照客户需求提供定制化、智能化装备线转变。随着光伏行业技术更迭加速，设备行业竞争将进一步加剧，预计未来市场份额将进一步向创新能力更强的企业集中，行业集中度进一步提升。未来随着光伏行业
持续增长、电池技术迭代加速、电池转换效率不断提升以及制造成本加速降低的背景下，太阳能电池设备行业向高效化、
高产能化和智能化的竞争转变，设备行业技术水平不断提升，市场需求持续增加，作为光伏高效路线重要环节的光伏设备行业将迎来新的发展机遇。
（三）周期性特点由于太阳能发电的绿色、环保和节能，包括中国在内的世界各国都在执行或准备出台各种鼓励政策，大力发展太阳
能光伏产业，鼓励技术进步和电池转换率的提升，积极推动太阳能行业降本提效。因此，作为光伏行业重要的配套产业，
太阳能电池设备行业将保持一段较长时期的景气周期。随着光伏电池生产技术迭代加快，电池片技术进步带来了新一轮技术周期，公司也在各高效技术路线下通过创新推出了产能更大、效率更高的设备，加快了光伏行业的更新周期。
（四）行业相关政策及影响
1、主要法律法规及政策2023年至今国家先后出台了一系列鼓励和促进行业健康发展的政策，主要如下：
日期 发文机关 文件 具体内容各地要适应当地电力市场发展进程，鼓励支持10千伏及以
《关于进一步做好电网企 上的工商业用户直接参与电力市场，逐步缩小代理购电用2023年1月 国家发改委
业代理购电工作的通知》 户范围。优化代理购电市场化采购方式，完善集中竞价交易和挂牌交易制度，规范挂牌交易价格形成机制
鼓励利用未利用地和存量建设用地发展光伏发电产业。在自然资源部办公 严格保护生态前提下，鼓励在沙漠、戈壁、荒漠等区域选
厅、国家林业和 《关于支持光伏发电产业 址建设大型光伏基地；对于油田、气田以及难以复垦或修2023年3月 草原局办公室、 发展规范用地管理有关工 复的采煤沉陷区，推进其中的非耕地区域规划建设光伏基
国家能源局综合 作的通知》 地。光伏发电项目用地实行分类管理，光伏方阵用地不得司 占用耕地，光伏方阵用地涉及使用林地的，须采用林光互
补模式。
2023年3月 国家能源局、生 《关于组织开展农村能源 推进可再生能源发电就地就近开发和利用。按照集中开发深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
态环境部、农业 革命试点县建设的通知》 和分散发展并举的原则，大力发展多能互补，在保护生态农村部、国家乡 的基础上，加快风电、光伏发电建设开发。充分利用农村
村振兴局 地区空间资源，积极推进风电分散式开发。结合屋顶分布式光伏开发试点工作推进，鼓励利用新建住宅小区屋顶、
厂房和公共建筑屋顶、农民自有建筑屋顶、设施农业等建设一定比例光伏发电。
意见指出，巩固风电光伏产业发展优势，持续扩大清洁低碳能源供应，积极推动生产生活用能低碳化清洁化，供需
两侧协同发力巩固拓展绿色低碳转型强劲势头。大力发展风电太阳能发电。推动第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为
重点的大型风电光伏基地项目并网投产，建设第二批、第《2023年能源工作指导意
2023年4月 国家能源局 三批项目，积极推进光热发电规模化发展。稳妥建设海上见》
风电基地，谋划启动建设海上光伏。大力推进分散式陆上风电和分布式光伏发电项目建设。推动绿证核发全覆盖，
做好与碳交易的衔接，完善基于绿证的可再生能源电力消纳保障机制，科学设置各省(区、市)的消纳责任权重，全年
风电、光伏装机增加1.6亿千瓦左右。
为解决分布式光伏接网受限等问题，拟在全国范围选取部分典型省份开展分布式光伏接入电网承载力及提升措施评
《关于开展分布式光伏接估试点工作，逐步探索积累经验，为全面推广相关政策措
2023年6月 国家能源局 入电网承载力及提升措施施奠定基础。试点范围选择山东、黑龙江、河南、浙江、
评估试点工作的通知》广东、福建6个试点省份，每个省选取5-10个试点县(市)
开展试点工作。试点工作时间为期1年。
通知要求，规范绿证核发，对全国风电（含分散式风电和《关于做好可再生能源绿
国家发展改革 海上风电）、太阳能发电（含分布式光伏发电和光热发色电力证书全覆盖工作促
2023年8月 委、财政部、国 电）、常规水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电进可再生能源电力消费的
家能源局 等已建档立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量核通知》
发绿证，实现绿证核发全覆盖。
工业和信息化方案提出全面推进新兴产业标准体系建设。在新能源领
部、科技部、国 《新产业标准化领航工程域，研制光伏发电、光热发电、风力发电等新能源发电标
2023年8月 家能源局、国家 实施方案（2023─2035准，优化完善新能源并网标准，研制光储发电系统、光热
标准化管理委员 年）》发电系统、风电装备等关键设备标准。
会支持光伏设备制造企业通过自主回收、联合回收或委托回
收等模式，建立分布式光伏回收体系。鼓励风电、光伏设国家发展改革 备制造企业主动提供回收服务。支持第三方专业回收企业
委、国家能源 开展退役风电、光伏设备回收业务。支持发展退役新能源《关于促进退役风电、光
局、工业和信息 设备拆除、运输、回收、拆解、利用“一站式”服务模式。鼓2023年8月 伏设备循环利用的指导意
化部、生态环境 励生产制造企业、发电企业、运营企业、回收企业、利用见》
部、商务部、国 企业建立长效合作机制，畅通回收利用渠道，加强上下游务院、国资委 产业衔接协同。引导风电机组拆除后进行就地、就近、集
中拆解。引导再生资源回收企业规范有序回收废钢铁、废有色金属等再生资源。
2023—2024年计算机、通信和其他电子设备制造业增加值平均增速5%左右，电子信息制造业规模以上企业营业收入
突破24万亿元。2024年，我国手机市场5G手机出货量占国家工信部、财 《电子信息制造业2023— 比超过85%，75英寸及以上彩色电视机市场份额超过
2023年9月政部 2024年稳增长行动方案》 25%，太阳能电池产量超过450吉瓦，高端产品供给能力进
一步提升，新增长点不断涌现；产业结构持续优化，产业集群建设不断推进，形成上下游贯通发展、协同互促的良
好局面。
《空气质量持续改善行动 大力发展新能源和清洁能源。到2025年，非化石能源消费2023年12月 国务院
计划》 比重达20%左右，电能占终端能源消费比重达30%左右。
2、行业政策的影响深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
在“碳达峰”“碳中和”的双碳背景下，发展包括光伏在内的可再生能源已成为全球共识，光伏发电成为众多国家最有竞争力的能源形式，预计未来全球光伏市场将继续保持高速增长。在政策指引和市场需求的影响下，未来光伏产业将进
一步实现高质量发展。
（五）公司所处的行业地位公司在太阳能电池设备生产领域，行业地位突出。公司作为太阳能电池设备的领先企业，致力于打造成技术平台型
企业，全面布局TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等高效、超高效光伏电池技术路线，目前已经成为以TOPCon为主流技术路线的主要设备供应商；同时公司顺应产品技术发展路径向半导体设备领域延伸，探索在半导体领
域中创新性的应用，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，力争发展成为国际领先的新能源、半导体专用设备服务提供商、新能源装备整线系统解决方案集成商。此外公司还
积极拓展锂电新能源装备领域，并在锂电真空专用设备领域取得突破。
根据中国电子专用设备工业协会统计，公司主营产品销售收入、利税连续六年位列中国电子专用设备行业前十名单位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家国内领先的从事太阳能电池设备研发、生产和销售的国家级高新技术企业。主要产品包括湿法设备系列、
真空设备系列、智能制造设备系列、光伏电池设备及工艺解决方案等。
1、湿法设备主要产品：单晶槽式制绒设备、槽式碱抛光清洗设备、槽式RCA清洗设备、链式去BSG/PSG清洗设备、HJT清洗
制绒设备、全自动制绒Plus清洗设备等。
湿法设备主要用于晶体硅电池片生产过程中对硅片进行绒面腐蚀、抛光刻蚀、去绕镀以及清洗处理。公司的湿法设备在行业中处于领先地位，广泛应用于光伏电池片各技术路线以及半导体领域。
2、真空设备主要产品：各类管式PECVD设备，板式PECVD、RPD、PVD、PAR设备等。
管式设备主要用于晶体硅电池片生产过程中扩散掺杂、氧化退火、薄膜沉积等工艺处理。板式设备主要用于HJT晶体硅电池本征及掺杂非晶硅薄膜、透明导电膜的制备，钙钛矿电池透明导电膜及导电层的制备。真空设备为各电池技术
路线上的核心工艺设备，公司依托全面强大的真空镀膜技术与多年沉淀的精密设备设计，不断创新推出管式二合一PECVD、管式PE-poly设备、MAD等各类管式设备，市占率持续提升，推出的管式PE-poly设备已成为TOPCon的主流
技术路线，同时推出的板式设备在HJT、钙钛矿等领域持续获得客户认可，公司的真空设备助力各高效光伏电池技术路线降本提效。
3、智能制造设备主要产品：各类自动化设备、激光设备、金属化设备以及晶硅电池AGV智能生产线等。
该类产品不仅完善了公司在各技术路线上整线设备的布局，还帮助下游客户实现电池片生产车间无人化、智能化生产，提高了生产效率、降低人工成本。
4、光伏电池设备及工艺解决方案深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品：晶体硅电池交钥匙工程解决方案、PERC太阳能电池智能生产线、TOPCon太阳能电池智能生产线、HJT太阳能电池智能生产线、高效钙钛矿太阳能电池智能生产线等设备及工艺解决方案。公司是目前唯一一家具备多技术路
线整线解决方案的设备供应商。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司的采购模式为“以销定产、以产定购”。公司签订销售合同后，由技术部门根据客户需求设计出图纸和采购计划，
所需炉机柜、机箱、五金件等部分结构类材料和部分零部件根据图纸向合格供应商定制加工，其他原材料、电子元器件等标准件直接向市场采购。
2、生产模式公司生产的产品属于专用设备，采用以销定产的生产模式，根据客户订单及定制化需求，公司产品采用模块化设计
及组装，功能模块可独立运行，也可将多个模块组装为整机。公司在生产过程中通过标准件外购和结构件外协加工的形式完成模块和整机的组装，在满足客户定制化需求的同时，提高了生产效率，同时也可以保障公司交付设备质量的一致
性和稳定性。
3、销售模式公司作为专用设备的厂商，主要采取直销模式，即公司直接与最终用户或最终用户指定方签署合同和结算货款，并
负责设备的安装调试和售后服务。
4、盈利模式公司凭借自身的技术研发实力和良好的信誉，通过技术创新持续研发适用于TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及钙钛
矿叠层等新技术路线下的新产品，并不断改进现有产品质量，持续优化产品性能，提高产品产能，向客户提供性能稳定、
品质可靠的太阳能电池生产设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素公司主要为太阳能光伏产业链中的中间环节太阳能电池生产工艺装备提供商。随着全球多国提出“零碳”或“碳中和”
的气候目标，推动了光伏行业的快速发展。光伏行业持续增长为我国太阳能电池设备市场发展营造了良好的市场环境。
在行业技术进步、电池转换效率提高以及制造成本加速降低的背景下，作为光伏高效路线重要环节的光伏设备行业迎来新的发展机遇。公司紧紧围绕“高效化、国际化、智能化、多元化”的发展战略，在光伏TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及
钙钛矿叠层等各高效技术路线上及半导体领域加强技术创新和新产品的研发，向客户提供性能稳定、品质可靠的设备，
并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，不断研发出新增盈利产品，从而获得收入并实现盈利。2023 年度，
光伏行业迅猛发展，N型电池加速迭代P型电池，TOPCon电池技术大规模扩产成为了市场主流，公司凭借领先的技术和产品，经营业绩再创新高。2023年公司营业收入873,342.72万元，同比增长45.43%；归属于母公司所有者的净利润
163,356.27万元，同比增长56.04%。
三、核心竞争力分析在帮助客户降低太阳能电池生产成本、提高电池转换效率的同时，公司在技术研发、自主创新、产品与服务等方面
逐渐形成了突出的核心竞争优势，积累了行业内主流客户资源，拥有了良好的市场口碑和较高的品牌知名度。
1、研发创新能力优势公司建立了健全的研发体系，同时全面推进“产学研”一体化建设，将设备研发与电池制造工艺研发紧密结合，以满
足太阳能电池生产企业对提高转换效率和降低生产成本的需求。公司自成立以来，不断进行技术和产品创新，丰富产品深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
规格种类，推动先进太阳能电池工艺技术的发展进程，具有较强的技术研发实力。同时公司积极推进科研平台的搭建，
已建设有广东省高效晶体硅太阳能电池设备制造工程技术研究中心、深圳市企业技术中心、江苏省光伏湿法工艺设备工程技术研究中心、江苏省省级企业技术中心、常州市工程研究中心，并且建有国家级博士后科研工作站。截至2023年
12月31日，公司已获得专利616项，其中发明专利63项。
2、技术优势公司一直专注于太阳能电池生产设备的技术与工艺研发，积累了丰富的行业应用经验，通过持续的技术与产品创新，
掌握了多项具备独创性的核心工艺技术。持续的技术研发和丰富的技术储备使公司主要产品在技术和质量水平上达到国际先进水平。公司产品凭借高性价比优势迅速占领市场，并得到了用户的充分肯定和国内外同行的认可，产品已广泛应
用于国内外知名太阳能电池制造企业，市场占有率较高。公司作为太阳能电池设备的领先企业，在PERC、TOPCon、
HJT、XBC、钙钛矿等技术路线上进行了全面布局，并且推出了具有优势的差异化设备产品；同时公司顺应产品技术发展路径向半导体设备领域延伸，利用自身在光伏行业丰富的技术积累和人才储备，以及引进优秀的国内外技术团队，探
索在半导体领域中创新性的应用，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，确保公司在半导体设备领域取得突破。
3、客户资源优势凭借在技术研发、产品性能、服务质量方面的综合优势，公司与主流的晶体硅太阳能电池生产企业建立了长期合作
关系。同时，公司通过与国内外主流企业的合作，促进公司研发生产技术的不断创新和产品性能的持续提高。
4、个性化定制的技术服务优势公司采取以销定产的生产模式，能够针对不同客户的技术需求进行个性化设计和定制，最大程度地满足不同客户的
差异化产品技术需求，并致力于提供高水准的服务，同时公司售后技术服务体系健全，专业化程度高，响应速度快，还能提供生产线的高水平工艺技术、生产管理支持等增值服务项目，为客户项目顺利生产提供支持。
5、管理优势公司的技术和管理团队均具有多年电子专用设备、光伏设备领域的从业经验，特别是部分核心技术及管理骨干长期
以来一直从事电子专用设备的研究和制造，在太阳能电池生产线上工作多年，对下游客户的需求、设备的工艺性能和国内外的技术均作了深入研究和积累。在生产管理上，公司应用“工时计件制”，将设备制造整个过程进行标准化、流程化
作业，实现“人动机不动”的特殊流水线作业模式，大幅提高了设备制造效率并降低了制造成本，实现了“快而不乱”、“大而不乱”的规模化生产。在提升生产效率的同时，加强供应链精细化管理，满足不同客户多品类、大批量产品的生产排单
需求，以及确保产品质量的稳定。
6、区域优势公司及子公司地处工业发达的珠三角地区及长三角地区，是我国装备业的重要生产基地。该地区零部件加工厂商众
多，供应链各环节发展成熟，为公司生产提供了充分的保障。良好的区域发展环境使得公司能专注于提升研发实力与巩固核心竞争优势，有利于公司以较低成本采购高质量的原材料，也节省了公司的运输及人工成本。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司经营业绩情况
公司以“发展绿色产业，奉献清洁能源”为使命，围绕“高效化、国际化、智能化、多元化”的发展战略，在光伏TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等各高效技术路线上及半导体领域加强技术创新和新产品的研发，向客户提
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文供性能稳定、品质可靠的设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，不断研发出新增盈利产品，从而
获得收入并实现盈利。2023年度，光伏行业迅猛发展，N型电池加速迭代P型电池，TOPCon电池技术大规模扩产成为了市场主流，公司凭借领先的技术和产品，经营业绩再创新高。2023年公司营业收入873,342.72万元，比去年同期增长
45.43%；归属于母公司所有者的净利润163,356.27万元，同比增长56.04%。截至报告期末，公司总资产3,913,364.49万元，同比增长104.50%；归属于母公司所有者权益873,936.33万元，同比增长21.34%。
（二）研发情况报告期内，公司研发投入46,695.91万元，比去年同期增长63.46%。公司在产品和技术保持国内领先的基础上，不
断加大对技术研究和新产品开发的资源投入，推进光伏电池装备及半导体装备的研发并不断取得进展和突破，从而持续保持并提升在国内光伏设备行业中的技术领先地位。此外公司还积极拓展锂电新能源装备领域，并在锂电真空专用设备
领域取得突破。
在TOPCon路线上，公司以领先的PE-poly技术路线布局及优势的设备产品持续获得客户的认可，效率和良率不断提升，助力TOPCon电池技术加速扩张，公司市场份额持续稳步提升；此外，公司研发出具有行业先进水平的制绒Plus
系列设备产品，通过工艺优化、结构优化及自主研发的机能水模组，提升硅片表面洁净度，降低表面污染，从而提升电池转换效率。随着TOPCon技术路线的加速扩产以及PE-poly技术路线成为光伏电池生产的主流技术路线，公司的订单
亦保持高速增长。
在HJT路线上，公司板式PECVD的射频(RF)微晶P高速率高晶化率沉积工艺取得突破，基于双面微晶的12BB异质结电池平均效率达到25.1%，电池良品率稳定在98%以上，公司的大产能射频板式PECVD预计将比市面上主流设备
减少1-2个微晶P腔体，将进一步增强公司在HJT技术路线上的竞争力并助力行业降本。报告期内，公司中标全球头部光伏企业量产型HJT整线订单，并且公司的常州HJT电池中试线上，电池平均转换效率达到25.4%，G12-132版型异质
结组件平均功率达到了727.69W，量产型双玻组件功率属于行业先进水平，最高功率组件达到738.98W；组件转换效率分别达到23.47%和23.84%。
在钙钛矿及钙钛矿叠层路线上，公司已具备钙钛矿及钙钛矿叠层MW级量产型整线装备的研发和供应能力，在大尺寸钙钛矿、全钙钛矿叠层、HJT/TOPCon叠层钙钛矿领域的设备持续销售，已向十多家光伏头部企业和行业新兴企业及
研究机构提供钙钛矿装备及服务，设备种类涵盖RPD、PVD、PAR、CVD、蒸发镀膜及精密狭缝涂布、晶硅叠层印刷等核心工艺设备。报告期内，公司五合一团簇式钙钛矿叠层真空镀膜装备成功下线，此技术整合了RPD、多源蒸镀、RF
溅射、脉冲直流溅射和直流溅射等多种技术，能够在真空环境中连续沉积各种薄膜，可显著减少钙钛矿电池设备的占地面积、降低资本支出和试验成本，同时可在保持真空状态完成多层膜沉积，有效提升钙钛矿电池效率。此外，该装备还
具备低轰击高速率、多功能选项等特性。
在半导体领域，公司拥有4到12吋槽式及单晶圆刻蚀清洗湿法工艺设备，能够满足第三代半导体、微机电、后端封装、集成电路IDM和晶圆代工厂所需的湿法工艺需求，销售订单不断增加。此外，公司研发团队突破了工艺炉管腔室设
计与制造技术等六大核心技术，成功研制出碳化硅高温热处理设备，并通过预验收后顺利发往国内半导体IDM某头部企业，为公司拓展第三代半导体装备业务奠定了坚实基础。
在锂电真空专用设备领域，公司自主研发的双面卷绕铜箔溅射镀膜设备成功下线，首卷4.5μm复合铜箔成功出腔，
通过自主研发的卷绕控制系统，展平效果更佳，并且公司提出了复合集流体整线铜箔解决方案，为公司在复合集流体真空设备市场打开了新局面，积极推动复合集流体在新能源锂电行业的发展应用。
（三）现金流情况
1、2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 3,517,362,141.16元，同比增长 142.36%，主要系销售规模增加，
货款回收增长所致。
2、2023 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-2,384,642,186.97 元，同比下降 35.37%，主要系购买理财产品所致。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
3、2023年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为-126,122,795.09元，同比下降160.37%，主要系回购公司股份所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 8,733,427,188.69 100% 6,005,042,272.39 100% 45.43%
分行业太阳能电池生产
8,733,427,188.69 100.00% 6,005,042,272.39 100.00% 45.43%设备
分产品工艺设备 7,061,982,698.17 80.86% 4,963,900,238.50 82.66% 42.27%
自动化配套设备 1,137,421,246.50 13.02% 579,721,753.55 9.65% 96.20%配件 534,023,244.02 6.12% 461,420,280.34 7.68% 15.73%
分地区境内 7,680,813,257.32 87.95% 5,192,416,568.34 86.47% 47.92%
境外 1,052,613,931.37 12.05% 812,625,704.05 13.53% 29.53%分销售模式
直销 8,733,427,188.69 100.00% 6,005,042,272.39 100.00% 45.43%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
太阳能电池8,733,427,188.69 6,205,300,024.82 28.95% 45.43% 38.59% 3.51%
生产设备分产品
工艺设备 7,061,982,698.17 5,100,280,378.55 27.78% 42.27% 35.84% 3.42%自动化配套
1,137,421,246.50 882,215,006.30 22.44% 96.20% 75.31% 9.24%设备
分地区境内 7,680,813,257.32 5,551,982,720.77 27.72% 47.92% 40.50% 3.82%
境外 1,052,613,931.37 653,317,304.05 37.93% 29.53% 24.24% 2.64%分销售模式
直销 8,733,427,188.69 6,205,300,024.82 28.95% 45.43% 38.59% 3.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 管/台 9,906 8,327 18.96%
太阳能电池生产 生产量 管/台 34,082 10,806 215.40%设备 库存量 管/台 405 416 -2.64%
出货量 管/台 34,093 10,612 221.27%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用随着下游客户扩产加快，公司的在手订单快速增长，生产量及出货量均增长较快。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重本期 累计 存在
大合同 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 履行的 未正合同标 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 各项条 常履的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是否 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
发生重 说明额 额 大风
大变化险
工艺设 通威备、自 股份
97,926 97,415 86,249 92,684动化配 及通 0 511.42 0 是 否 否 /
.96 .54 .1 .67套设备 威子
等 公司通威
工艺设 股份备、自 有限
284,62 3,294. 3,294. 281,33 2,915. 2,915. 131,47动化配 公司 是 否 否 /
6.01 53 53 1.48 52 52 1.17套设备 下属
等 子公司
晶澳太阳
工艺设能有
备、自限公 403,88 43,640 360,24 37,703 38,739 202,07
动化配 42,605 是 否 否 /司及 6.81 .81 6 .54 .35 7.74
套设备其下
等属子
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重太阳能电池生
直接材料 5,139,530,717.99 82.82% 3,592,721,669.06 80.24% 43.05%产设备
太阳能电池生人工成本 191,754,343.89 3.09% 169,940,891.09 3.80% 12.84%
产设备太阳能电池生
制造费用 651,210,322.96 10.49% 495,151,872.28 11.06% 31.52%产设备
配件 直接材料 222,804,639.98 3.59% 219,533,663.72 4.90% 1.49%合计 6,205,300,024.82 100.00% 4,477,348,096.16 100.00% 38.59%
说明报告期内，公司太阳能电池生产设备营业成本占比增长主要系随营业收入较去年同期有较大增长所致。成本各项目
占比无重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）子公司注销泰州捷佳创精密装备有限公司为本公司持股 100%的全资子公司，于 2023年 5月 11日完成税务注销，2023年 5月
31日完成工商注销。
（2）本期新增子公司本期通过新设成立深圳市捷佳芯创科技有限责任公司、伟创意利新能源（深圳）有限责任公司、捷佳硅瓷（杭州）
科技有限公司、常州骏岳精密机械有限公司、深圳市伟创中润新能源有限责任公司、香港捷佳伟创科技有限公司及 S.CNEW ENERGY TECHNOLOGY PTE.,LTD.等7家公司，并将其纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,159,466,631.35前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,154,531,115.01 13.22%
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文2 客户二 930,888,159.58 10.66%
3 客户三 724,254,029.25 8.29%4 客户四 707,279,446.58 8.10%
5 客户五 642,513,880.93 7.36%合计 -- 4,159,466,631.35 47.63%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,566,410,034.84
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 593,323,521.78 3.06%2 供应商二 590,446,980.00 3.04%
3 供应商三 498,860,113.52 2.57%4 供应商四 464,334,207.13 2.39%
5 供应商五 419,445,212.41 2.16%合计 -- 2,566,410,034.84 13.22%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系由于销售规模增长导致
销售费用 230,111,396.03 109,916,178.32 109.35% 售后维修费及销售佣金增长所致
主要系业务规模的增加，人员管理费用 180,995,207.00 124,200,153.57 45.73%
增加导致管理费用的增加财务费用 -187,129,456.66 -216,186,611.00 -13.44%
主要系公司高度重视技术研发和产品升级，持续加大在光伏
研发费用 466,959,149.97 285,664,915.75 63.46%高效电池装备以及半导体装备
方面的研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发和优化TOPCon电 持续提升TOPCon电池
高效、低成本 抢占TOPCon电池扩池核心工艺、设备及配 效率，提高设备性能、
TOPCon电池工艺、 张市场，提高公司竞套自动化设备，实现 按计划实施中 降低生产成本，开展新
设备及配套自动化成 争力，巩固公司在光TOPCon电池高效、低成 工艺研发，实现高效、
套研发 伏装备行业地位。
本整线交付能力。 低成本整线交付能力。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文持续提升HJT电池效
率，提高设备性能、降 持续提高电池转换效开发和优化HJT电池核
低生产成本，开展新材 率，提升公司现有高效、低成本HJT电 心工艺、材料、设备及
料、新工艺研发。实现 HJT整线设备性能及池工艺、设备及配套 配套自动化设备，实现 按计划实施中
HJT电池多种工艺路线 产品竞争力。提高公自动化成套研发 HJT电池高效、低成本整
设备全覆盖，实现高 司竞争力和巩固公司线交付能力。
效、低成本整线解决方 市场地位。
案和交钥匙工程能力。
开展钙钛矿核心工艺设备：清洗设备、涂布设
开发第三代光伏电池设 备、真空蒸镀、 紧跟光伏行业发展趋钙钛矿及钙钛矿叠层 备，前瞻性布局未来电 PVD/RPD/PAR、激光设 势，提高公司竞争力
按计划实施中电池成套设备研发 池发展方向，巩固公司 备、五合一团簇式真空 和巩固公司市场地
光伏装备行业地位。 镀膜设备研发，实现钙 位。
钛矿及叠层电池整线工艺设备供应能力。
1.研发XBC电池激光开膜设备，在XBC电池正
背面实现不同应用，完 此项目完成，可以扩满足市场需求及光伏电 成激光开膜及激光刻蚀 充公司产品线，助力
池发展趋势，开发XBC 工序。 XBC电池工艺的研XBC电池核心设备研 电池设备及配套自动化 2.研发XBC电池测试分 发，丰富了公司整体
按计划实施中发 设备，使公司具有XBC 选设备，解决电池栅线 产品线，符合公司全
电池及叠层电池设备供 在电池背面定位精度差 面布局的战略。预计应能力。 问题，解决背面电池栅 会带来巨大的经济效
线多导致的易损伤问 益和社会效益。
题，完成XBC电池的测试分选工序。
项目已建成一条250MW 光伏行业利润来源于作为下一代光伏热门的
HJT电池中试线。2023 “降本+升效”，在成本HJT电池，目前主要以整
年实现如下指标：HJT 降低方面，国内电池线交付为主，对设备和
电池双面微晶工艺和设 厂已经基本做到了极工艺均有更高的要求。
已完成25%的 备开发，PVD VTTO靶 致，所以，提高光伏HJT中试线设计和监 为了尽快提高公司整线
目标，效率持 材或其它高效靶材开发 电池转换效率是光伏督建设实施 异质结的交付能力，积
续提升中 和导入，丝印SMBB技 行业未来发展方向。
累HJT设备运行经验，
术和国产浆料开发和导 此项目取得工艺数据掌握HJT电池工艺特
入，为HJT电池大产能 和运行数据，为公司点，公司决定建立HJT
设备整线交付提供基 HJT设备推广打下牢中试线。
础。 固基础。
针对下一代钙钛矿电池 本项目的成功实施，
以及钙钛矿叠层电池光 项目拟建一条兼容钙钛 有利于公司相关钙钛伏技术的快速发展，验 矿电池和钙钛矿/晶硅叠 矿电池的量产设备性
证公司关于钙钛矿电池 层电池的中试线。显现 能得到良好验证，形整线的设备性能，开发 目标：单结钙钛矿电池 成钙钛矿电池和叠层
钙钛矿中试线建设 按计划实施中钙钛矿电池和钙钛矿/晶 效率≥22%（300 mm*300 电池的完整工艺，促
硅底层电池的工艺路 mm），钙钛矿/晶硅叠层 进相关设备的销售，
线，积累相关设备和工 电池≥30%（210 mm*105 提高公司的竞争力，
艺经验，公司决定建立 mm） 促进钙钛矿领域的快钙钛矿中试线。 速发展。
开展4到12时批式及单 开展全自动湿法刻蚀清 填补中国大陆在该领晶圆刻蚀清洗湿法工艺 洗设备、单晶圆刻蚀清 域的空白，技术水平
设备研发，满足 洗设备、6吋/8吋兼容晶 达到国内领先水平，
MicroLED、第三代化合 圆有篮干燥设备、PFA 具有极大的优势替代半导体湿法清洗类设
物、微机电、后端封装 按计划实施中 加热器、8腔体12吋单 进口，打破长期被进备研发
及集成电路IDM和代工 枚全自动背面刻蚀清洗 口设备卡脖子的局大厂所需的湿法工艺需 设备、化合物半导体清 面，极大的提高国产
求；满足包含光刻胶去 洗设备等多种设备研 设备市场占有率，市除、氧化膜刻蚀、金属 发，并且进行多项半导 场潜力巨大。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文膜刻蚀、氮化硅刻蚀、 体设备国产化及标准化
炉管前清洗等近90%湿 实验，为国内半导体客法工艺步骤需求。 户提供更多的设备选
择，在国产的设备领域亦将会占有更多的份
额，处于行业领先地位。
本项目针对大功率固态成功研制一台/套高速大
微波器件及组件制造对面积（6英寸）碳化硅产
碳化硅材料关键设备的 解决外延芯片“卡脖业化外延生长设备。并
迫切需求，研制6英寸 子”技术，提高半导体在此设备上开发生产型
碳化硅外延炉设备，突 设备国产化水平。本碳化硅材料外延工艺和
破高温下反应室高洁净 项目完成后将促进大生产流程，达到稳定的
度控制、高精度高温获 尺寸基片碳化硅器件膜层均匀性、批量生产
取与控制等关键技术及 制造设备的研制，实碳化硅外延炉研发 按计划实施中 和重复性等要求，比肩
工艺，形成大尺寸碳化 现碳化硅器件制造设国际先进商用设备水
硅材料外延工艺设备整 备的国产化，带来显平。通过自主创新和集
机制造技术及工艺验 著的经济效益。为公成创新，项目完成时将
证，并部分开展8英寸 司半导体装备市场开掌握多腔体高性能碳化
碳化硅高温外延炉探索 拓提供强有力的保硅外延系统的设计和整
性研究，为微波功率器 障。
机制造技术，实现高可件的发展提供关键设备
靠性关键部件的研制。
支撑。
复合集流体可提高锂电 本项目完成后公司将的安全性和能量密度。 实现锂电行业镀膜设
开发双面卷绕镀铜，产针对复合集流体产业的 备的迈进，为复合集
能提升超3倍，成为卷产业化需求，研制针对 流体产业化提供全套
绕镀铜行业的标杆。开复合铜箔的双面卷绕溅 解决方案。同时真正
发双面卷绕镀铝设备，
射镀铜设备和针对复合 实现规模化镀膜技术锂电复合集流体卷绕 真正实现一台设备出成
铝箔的双面卷绕蒸发镀 按计划实施中 的明珠-卷绕真空镀的镀膜设备研发 品。同时设备的研发包
铝设备；设计全新的卷 迈进，为以后多个行含了工艺优化和产品性
绕设备框架，满足高良 业应用场景的应用提能的提升，真正为市场
率大产能，高沉积速率 供技术平台，也为固提供量产化的解决方
的要求，成为复合集流 态电池装备领域的研案。
体产品从研发正式转向 发和生产提供强大的规模化生产的推动力。 基础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,128 788 43.15%研发人员数量占比 16.03% 19.74% -3.71%
研发人员学历本科 641 375 70.93%
硕士 67 41 63.41%研发人员年龄构成
30岁以下 600 376 59.57%30~40岁 457 351 30.20%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 466,959,149.97 285,664,915.75 237,815,520.37研发投入占营业收入比例 5.35% 4.76% 4.71%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 23,511,506,008.26 5,117,265,908.50 359.45%经营活动现金流出小计 19,994,143,867.10 3,665,982,377.58 445.40%
经营活动产生的现金流量净3,517,362,141.16 1,451,283,530.92 142.36%
额投资活动现金流入小计 8,971,798,097.14 4,671,017,689.38 92.07%
投资活动现金流出小计 11,356,440,284.11 6,432,606,438.09 76.54%投资活动产生的现金流量净
-2,384,642,186.97 -1,761,588,748.71 35.37%额
筹资活动现金流入小计 376,649,208.33 337,005,882.00 11.76%筹资活动现金流出小计 502,772,003.42 128,075,986.67 292.56%
筹资活动产生的现金流量净-126,122,795.09 208,929,895.33 -160.37%
额现金及现金等价物净增加额 1,021,841,369.93 -51,631,271.39 -2,079.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 3,517,362,141.16元，同比增长 142.36%，主要系销售规模增加，货款回收增长所致。
2.2023年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-2,384,642,186.97元，同比下降35.37%，主要系购买理财产品所致。
3.2023年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为-126,122,795.09元，同比下降160.37%，主要系回购公司股份所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 37,179,831.91 2.01% 理财产品收益所致 否深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
理财产品公允价值变公允价值变动损益 31,543,378.84 1.71% 否
动收益所致按谨慎性原则对存货
资产减值 -341,751,152.71 -18.49% 是等资产计提的减值
营业外收入 7,585,724.51 0.41% 否营业外支出 1,369,016.51 0.07% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 5,230,222,142.49 13.37% 4,026,943,280.98 21.04% -7.67% 无重大变化应收账款 2,918,121,514.47 7.46% 1,857,539,987.01 9.71% -2.25% 无重大变化
合同资产 765,140,627.34 1.96% 527,666,737.58 2.76% -0.80% 无重大变化主要系公司订单增
存货 21,282,119,984.13 54.38% 7,067,692,380.72 36.93% 17.45% 加较多，生产规模相应扩大所致
长期股权投资 79,790,626.52 0.20% 63,979,248.87 0.33% -0.13% 无重大变化固定资产 882,357,590.33 2.25% 488,186,913.75 2.55% -0.30% 无重大变化
在建工程 30,193,520.52 0.08% 200,922,909.96 1.05% -0.97% 无重大变化使用权资产 48,131,721.48 0.12% 4,643,547.71 0.02% 0.10% 无重大变化
短期借款 51,032,125.00 0.13% 314,224,102.77 1.64% -1.51% 无重大变化主要系公司订单增
合同负债 18,110,733,536.99 46.28% 5,812,198,433.09 30.37% 15.91% 加较多，预收款项相应增加所致
长期借款 261,000,000.00 0.67% 0.67% 无重大变化租赁负债 8,777,790.61 0.02% 950,966.75 0.00% 0.02% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产1,433,577,5 29,855,463. 7,800,451,9 7,758,307,4 1,505,577,5
（不含衍56.16 02 80.00 64.93 34.25
生金融资产）
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文应收款项 187,375,14 1,843,792,6 1,967,279,2 63,888,529.
融资 5.80 72.17 88.39 58其他非流
27,140,817. 1,687,915.8 44,000,001. 7,247,904.6 65,580,829.动金融资
74 2 00 1 95产
1,648,093,5 31,543,378. 9,688,244,6 9,732,834,6 1,635,046,8上述合计
19.70 84 53.17 57.93 93.78金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末数项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况汇票、保函、信用证、买方信
货币资金 387,879,898.77 387,879,898.77 冻结贷保证金
交易性金融资产 900,000,000.00 900,000,000.00 冻结 结构性存款，业务冻结质押给银行用于开立票据/用
应收票据 1,765,891,559.57 1,765,891,559.57 质押/已背书于票据背书
一年内到期的非流动资产 69,592,808.19 69,592,808.19 质押 买方信贷质押合计 3,123,364,266.53 3,123,364,266.53
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度91,706,138.501 17,000,000.00 439.45%
注：1.报告期内公司投资了深圳德邻一合乙寅创业投资合伙企业（有限合伙），投资金额10,000,001元，占比49.95%；
2.报告期内公司投资新设了深圳市捷佳芯创科技有限责任公司，投资金额20,000,000元，占比100.00%；
3.报告期内公司投资了苏州星原驰半导体有限公司，投资金额6,000,000元，占比1.14%；
4.报告期内公司投资了深圳市德邻一合庚辰创业投资合伙企业（有限合伙），投资金额3,000,001元，占比8.96%；
5.报告期内公司投资了常州骏岳精密机械有限公司，投资金额29,750,000元，占比85.00%；
6.报告期内公司投资了华创（常州）真空技术有限公司，投资金额15,000,000元，占比30.00%；
7.报告期内公司投资新设了捷佳硅瓷（杭州）科技有限公司，投资金额6,000,000元，占比60.00%；
8.报告期内公司投资新设了香港捷佳伟创科技有限公司，投资金额107,671.50元，占比100.00%；
9.报告期内公司投资新设了S.C NEW ENERGY TECHNOLOGY PTE.,LTD.，投资金额1,065,300.00元，占比100.00%；
10.报告期公司新设成立了日本创微开发株式会社，投资金额783,165.00元，占比100.00%。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存于募104,760 3,629.2 77,716. 47,457. 19,173. 19,173.
2018 开发行 113,280 0 45.30% 集资金.36 6 64 9 51 51
股票 专户暂时补
充流动向特定
249,999 248,120 21,611. 119,409 64,608. 64,608. 136,941 资金和 136,9412021 对象发 26.04%
.99 .04 3 .85 67 67 .32 存于募 .32行股票
集资金专户
363,279 352,880 25,240. 197,126 64,608. 112,066 156,114 156,114合计 -- 30.85% --
.99 .4 56 .49 67 .57 .83 .83募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]1159号文《关于核准深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司首次公开发行
股票的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）8,000万股，每股发行价为人民币14.16元，募集资金总额为人民币113,280.00万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币8,519.64万元，实际可使用募集资金净额
人民币104,760.36万元。上述资金于2018年8月7日全部到位，业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了“天健验[2018]3-45 号”验资报告。截止2023年12月31日，募集资金余额为19,173.51万元。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、向特定对象发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司向特定对象发行股票注册的批
复》（证监许可〔2021〕674 号）同意，公司于2021年4月向特定对象发行人民币普通股股票26,480,245股，发行价格为94.41元/股，募集资金总额为人民币249,999.99万元，扣除相关发行费用人民币1,879.95万元（不含税）后，实际募
集资金净额为人民币248,120.04万元。上述资金于2021年4月8日全部到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
审验，并于2021年4月12日出具了容诚验字[2021]361Z0037号《验资报告》。募集资金总额249,999.99万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币1,879.95万元、加上募集资金总账户银行存款利息收入扣除手续费净额284.55万
元，截止2023年12月31日，募集资金余额为136,941.32万元（含闲置募集资金转出暂时补充流动资金35,000.00万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1.高效
晶硅太阳能电
池片设备（新
型半导9,247.2 9,247.2 14,427. 37,331.
体掺杂 否 8,883.9 96.07% 是 否1 1 68 03
沉积工艺光伏
设备）
制造生产线建
设项目2.智能
全自动晶体硅
太阳能9,726.9 9,726.9 8,079.7 14,953. 27,981.
电池片 否 83.07% 是 否9 9 4 99 35
设备制造生产
线建设项目
3.晶体硅太阳
能电池片智能 33,005.
是 不适用 是制造车 37
间系统产业化
项目4.研发
检测中 15,015. 15,015. 6,763.4是 45.04% 不适用 是
心建设 52 52 1项目
5.国内 是 4,332 不适用 是深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
营销与服务网
络建设项目
6.补充流动资
金项目27,895. 27,895. 28,311. 101.49
(首次 否 不适用 是36 36 94 %
公开发行股
票)7.湿法
工艺光伏设备 5,537.9 5,537.9 5,396.9 17,287. 40,392.
否 97.45% 是 否生产线 1 1 1 48 96
建设项目
8.高效新型晶
体硅太阳能电
池湿法9,676.7 34,535. 84,595.
设备及 是 10,000 96.77% 是 否8 81 66
配套智能制造
设备生产线建
设项目9.超高
效太阳能电池
装备产业化项
目—大28,672. 3,629.2 10,603.
尺寸多 是 36.98% 不适用 否95 6 96
腔室扩散炉及
PECVD设备
生产线建设
10.超高效太阳
能电池装备产
业化项目-泛
半导体装备产
99,877. 99,877. 18,907. 63,979. 25,566. 25,566.业化项 否 64.06% 是 否
18 18 39 23 8 8目（超
高效太阳能电
池湿法设备及
单层载板式非
晶半导深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
体薄膜CVD
设备产业化项
目）
11.超高效太阳
能电池装备产
业化项目—二 33,438. 33,438. 2,652.5 4,347.2
否 13.00% 不适用 否合一透 34 34 8 3
明导电膜设备
（PAR）产业
化项目12.先进
半导体装备
（半导体清洗 64,608.
是 不适用 是设备及 67
炉管类设备）
研发项目
13.第三代半导
64,608.体装备 是 51.33 51.33 0.08% 不适用 否
研发项目
14.补充流动资
金项目50,195. 50,480. 51,032. 101.09
（向特 否 不适用 否85 4 06 %
定对象发行股
票）
承诺投352,880 354,500 25,240. 197,126 106,771 215,867
资项目 -- -- -- -- --.4 .53 56 .49 .76 .8
小计超募资金投向
不适用 否352,880 354,500 25,240. 197,126 106,771 215,867
合计 -- -- -- -- --.4 .53 56 .49 .76 .8
分项目 1、首次公开发行股票募集资金说明未 （1）晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目：为发挥募集资金使用效率和效益，综合考虑募集资
达到计 金投资项目实际情况和公司需要，公司于2019年9月17日召开2019年第二次临时股东大会，审议通过了划进 《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未
度、预 使用的募集资金余额中的10,000.00万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设计收益 备生产线建设项目”。此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，2020年
的情况 10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议终止了“晶体和原因 硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”。
（含 （2）国内营销与服务网络建设项目：该项目自获得批复以来，公司董事会及管理层紧密关注市场发展趋势和“是否 行业变化格局，慎重推进项目建设。此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用
达到预 效率，2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
计效 议终止了“国内营销与服务网络建设项目”。
益”选 （3）研发检测中心建设项目：该项目自获得批复以来，因为行业技术更新迭代加快，所以公司审慎推进该项择“不 目。2022年4月26日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，2022年5月18日召
适用” 开2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的原 的议案》，同意终止“研发检测中心建设项目”，并将剩余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常经营活
因） 动。
（4）超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目：2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年
度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了本项目实施进度，为了加快募集资金投资项目的实施进度，公
司将通过租赁厂地的方式，进行产能建设及生产，并将项目预计达到可使用状态的日期延长至2024年12月31日，同时公司将使用自有资金置换该募投项目使用的购买土地用募集资金。
2、向特定对象发行股票募集资金（1）超高效太阳能电池装备产业化项目-二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目：2023年4月26日公司
召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，由于自有厂房建
设进度延迟，导致一定程度上延缓了本项目实施进度，经审慎研究，将该项目的达到预定可使用状态时间调整至2024年12月31日。
（2）先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）研发项目：2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了
《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，公司基于对未来发展战略及业务整体布局的考虑，拟对先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）研发项目建设内容进行调整并将募
投项目名称变更为“第三代半导体装备研发项目”。考虑到自有厂房建设进度，同时结合此次募投项目建设内容调整，公司重新评估了项目进度，拟将该项目的达到预定可使用状态时间调整至2025年12月31日。
项目可行性发 1、首次公开发行股票募集资金（1）晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目：同上（2）国内营销
生重大 与服务网络建设项目：同上（3）研发检测中心建设项目：同上2、向特定对象发行股票募集资金（1）超高效变化的 太阳能电池装备产业化项目-二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目：同上（2）先进半导体装备（半导体
情况说 清洗设备及炉管类设备）研发项目：同上明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
报告期内发生
1、首次公开发行股票募集资金（1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”建设进度、资金使用情况以
及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于2019年 8月26日召开第三届董事会第十一次会议，2019年9月17日召开 2019 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司
将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00 万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”。新项目实施主体为公司全资子
募集资公司常州捷佳创，实施地点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财路以北。
金投资（2）根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片
项目实智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共计28,672.95
施地点万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太
变更情阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”。 2020年10月26日公司第三届
况董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。新项目实施主体为深圳市捷
佳伟创新能源装备股份有限公司，实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦绣东路交汇处西北角。
（3）超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目原计划通过新建厂房来实施募集资金投资项目，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了项目实施进度，为了
加快募集资金投资项目的实施进度，公司于2023年4月26日召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调
整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，同意对公司首次公开发行股票募集资金投资项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”变更实施地点，通过租赁厂地的方
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文式，进行产能建设及生产。变更后实施地点为深圳市坪山区兰竹东路6号、深圳市坪山区石井街道福民路3
号、深圳市坪山区石井社区横塘村2号、惠州市大亚湾西区龙海二路313号、深圳市坪山区坑梓街道丹梓中路超捷工业园。
2、向特定对象发行股票募集资金不存在募集资金投资项目实施地点变更情况
适用报告期内发生
1、首次公开发行股票募集资金（1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”建设进度、资金使用情况以
及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于2019年8月26日召开第三届董事会第十一次会议，2019年9月17日召开2019年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司
将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”。新项目实施主体为公司全资子
募集资公司常州捷佳创，实施地点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财路以北。
金投资（2）根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片
项目实智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共计28,672.95
施方式万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太
调整情阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”。2020年10月26日公司第三届
况董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。新项目实施主体为深圳市捷
佳伟创新能源装备股份有限公司，实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦绣东路交汇处西北角。
2、向特定对象发行股票募集资金基于对未来发展战略及业务整体布局的考虑，公司对先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）研发
项目建设内容进行调整并将募投项目名称变更为“第三代半导体装备研发项目”。考虑到自有厂房建设进度，同时结合此次募投项目建设内容调整，公司重新评估了项目进度，将该项目的达到预定可使用状态时间调整至
2025年12月31日。2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会审议通过。
适用
1、首次公开发行股票募集资金为顺利推进募集资金投资项目，在募集资金实际到位前，公司已以自筹资金预先投入募集资金投资项目。
截至2018年8月9日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目共计人民币11,254.91万元。2018年8月10日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项审
核，并出具了天健审[2018]3-378 号《关于深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。2018年8月27日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金
募集资 置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金共计人民币11,254.91万元置换上述已预先金投资 投入募集资金投资项目的自筹资金。截至2018年10月10日，公司已以募集资金共计人民币11,254.91万元置
项目先 换预先投入自筹资金人民币11,254.91万元。
期投入 2、向特定对象发行股票募集资金及置换 为顺利推进向特定对象发行股票募集资金投资项目建设，公司根据实际情况，在募集资金实际到位前以自筹
情况 资金预先投入募集资金投资项目。截至2021年7月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用共计人民币4,260.15万元。2021年8月25日，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资
金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项审核，并出具了《关于深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用鉴证报告》（容诚专字[2021]361Z0478号）。2021年
8月25日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用募投资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金人民币4,260.15万元置换上述已预先投入募集资金投
资项目的自筹资金及已支付发行费用。截至2021年9月27日，公司已以募集资金共计人民币4,260.15万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金人民币4,260.15万元。
适用（1）2019年3月29日，公司召开第三届董事会第九次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》。鉴于行业快速发展，为了满足公司扩大生产的需要，提高募集资金使用效率，降用闲置
低财务成本，公司及子公司拟在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，将使用不超过人民币募集资
45,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募金暂时
集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截至2019年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充补充流
流动资金人民币33,000.00万元；截至 2020年3月20日，公司已将上述资金人民币33,000.00万元全部归还至动资金
募集资金专户。
情况（2）2020年4月22日，公司召开第三届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，降低财务成本，公司及子公司拟在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民币 50,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截止
2020年12月31日，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目），资金用于暂时补流金
额人民币12,000.00万元。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截止2021年4月16日，公司已将暂时补流金额全部归还
至募集资金专户。
（3）2021年4月27日，公司召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，降低财务成本，公司及子公司拟在确保不影响募集资
金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民币80,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截止
2021年12月31日，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目）的资金用于暂时补流金
额人民币13,000.00万元；公司将原拟用于泛半导体装备产业化项目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业化项目）的资金用于暂时补流金额人民币50,000.00万元；合计使用闲置募
集资金暂时补充流动资金人民币63,000.00万元。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截止2022年4月21日，公司已将上
述资金全部归还至募集资金专户。
（4）2022年4月26日公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民
币90,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截止2022年12月31日，公司将原拟用于研发检测中
心建设项目的资金用于暂时补流金额人民币8,784.95万元，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生
产线建设项目）的资金用于暂时补流金额人民币20,000.00万元，公司将原拟用于超高效太阳能电池装备产业化项目-二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目的资金用于暂时补流金额人民币10,000.00万元，公司将原
拟用于超高效太阳能电池装备产业化项目-泛半导体装备产业化项目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业化项目）的资金用于暂时补流金额人民币60,000.00万元，期间合计循环使
用闲置募集资金暂时补充流动资金人民币98,784.95万元，但期间单日暂时补充流动资金余额均未超过董事会审批额度。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资
股票及其衍生品种、可转换债券等。截止2023年 4月 10 日，公司已将上述资金全部归还至募集资金专户。
（5）2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人
民币140,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截止2023年12月31日，公司将原拟用于超高效太
阳能电池装备产业化项目-泛半导体装备产业化项目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业化项目）的资金用于暂时补流金额人民币40,000.00万元。资金均用于与本公司主营业务相
关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截止2024年4月7日，公司已将上述资金全部归还至募集资金专户。
适用公司于2021年8月25日召开第四届董事会第四次会议及第四届监事会第三次会议审议通过《关于首次公开发
行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，根据公司首次公开发行股票部分募集资金投资项目的建设情况，同意对“高效晶硅太阳能电池片设备（新型半导体掺杂沉积工艺光伏设备）制造生
产线建设项目”、“智能全自动晶体硅太阳能电池片设备制造生产线建设项目”、“湿法工艺光伏设备生产线建设项目”、“补充流动资金”进行结项，为更合理地使用募集资金，提高募集资金使用效率，将上述项目节余募集
项目实 资金人民币2,545.54万元（包括累计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资施出现 收益并扣除银行手续费支出等）永久性补充流动资金，用于公司日常经营活动。
募集资 2022年4月26日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，2022年5月18日召开金结余 2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的
的金额 议案》，同意终止“研发检测中心建设项目”， 并将剩余募集资金人民币9,004.31万元（包括累计收到的银行存及原因 款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资收益并扣除银行手续费等）永久性补充流动资金，
用于公司日常经营活动。
2022年8月10日，公司召开第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金
投资项目中“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”节余募集资金人民币556.55万元（包括累计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资收益并扣除银
行手续费支出等）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
1、首次公开发行股票募集资金尚未使
募集资金总额113,280.00万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币8,519.64万元以及项目投入及相深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
用的募 关理财收益、利息收入及手续费后，截止2023年12月31日，募集资金余额为19,173.51万元，均存放于募集集资金 资金专户。
用途及 2、向特定对象发行股票募集资金去向 募集资金总额249,999.99万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币1,879.95万元以及项目投入及
相关利息收入及手续费后，截止2023年12月31日，募集资金余额为136,941.32万元（含闲置募集资金转出暂时补充流动资金35,000.00万元）。其中，用闲置募集资金暂时补充流动资金35,000.00万元；剩余均存放于
募集资金专户，余额为101,941.32万元。
1、首次公开发行股票募集资金（1）调整部分募投项目内部投资结构
2019年3月29日，公司召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目内部投资结构的议案》，经公司重新评估募投项目各类设备的技术需求、数量、价格及厂房基建需
求，对部分募投项目的建设工程等土建工程及设备购置投入资金进行调整，具体详见公司于2019年3月30日在指定信息披露媒体刊登的《关于调整部分募投项目内部投资结构的公告》。
2023年4月26日，公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的
议案》，对公司首次公开发行股票募集资金投资项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”变更实施地点并延期。由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了本
项目实施进度，为了加快募集资金投资项目的实施进度，公司拟通过租赁厂地的方式，进行产能建设及生产，并将项目预计达到可使用状态的日期延长至2024年12月31日，同时公司将使用自有资金置换该募投项
目使用的购买土地用募集资金。
（2）部分募集资金投资项目延期2020年8月25日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议
案》，同意公司部分募集资金投资项目延期。其中：
晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目建设地址位于深圳市坪山区竹坑片区金牛东路以北，创景北路以西，新建生产厂房13,320平方米，计划建设期为1.5年，根据募投项目建设的实际情况，公司原有场
地规模不能满足项目实施需要，公司计划购置新的工业用地，考虑到场地的寻找、厂房的建设等尚需时间，
公司经审慎研究，决定拟将晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目延期至 2021 年12月31日前完成。
国内营销与服务网络建设项目的实施主要取决于市场发展趋势和业务发展等需要，建设内容包括办公场地的募集资 租赁与装修、客户体验与培训中心、销售、技术服务人员的扩充及培训以及购置售后服务装置、配备售后服
金使用 务零件库等。 为了降低募集资金的投入风险，提升募集资金使用效率，保障募集资金的安全、合理运用，根及披露 据市场环境及客户开发情况，公司经审慎研究，决定拟将国内营销与服务网络建设项目延期至2021年12月
中存在 31日前完成。
的问题 本次部分募集资金投资项目延期是公司根据项目的实际情况作出的审慎决定，未改变募投项目的实施主体、
或其他 建设内容和投资规模，不存在变相改变募集资金投向或损害股东利益的情形，符合公司及全体股东的利益，
情况 有利于公司的长远发展。
此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共计28,672.95
万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”，新项目实施主体为深圳市捷佳
伟创新能源装备股份有限公司。2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。
超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目原计划通过新建厂房来实施募集资金投资项目，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了项目实施进度，为了加快募
集资金投资项目的实施进度，公司于2023年4月26日召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设
内容、变更实施地点及延期的议案》，同意对公司首次公开发行股票募集资金投资项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”变更实施地点并延期，通过租赁厂地的方
式，进行产能建设及生产，并将项目预计达到可使用状态的日期延长至2024年12月31日。变更后实施地点为深圳市坪山区兰竹东路6号、深圳市坪山区石井街道福民路3号、深圳市坪山区石井社区横塘村2号、惠州
市大亚湾西区龙海二路313号、深圳市坪山区坑梓街道丹梓中路超捷工业园。
2、向特定对象发行股票募集资金2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，2023年5月23日召开
2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，同意公司部分募集资金投资项目延期。其中：
超高效太阳能电池装备产业化项目-二合一透明导电膜设备(PAR)产业化项目，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了本项目实施进度，经审慎研究，将该项目的达到预定可使用状态时间调整至2024年12
月31日。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文公司基于对未来发展战略及业务整体布局的考虑，对先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）研发
项目建设内容进行调整并将募投项目名称变更为“第三代半导体装备研发项目”。考虑到自有厂房建设进度，同时结合此次募投项目建设内容调整，公司重新评估了项目进度，将该项目的达到预定可使用状态时间调整至
2025年12月31日。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后的
本报告 截至期末 截至期末 项目达到项目拟 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原承 期实际 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到投入募 实现的效 性是否发
项目 诺项目 投入金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益集资金 益 生重大变
额 (2) ) 期总额(1) 化
高效新型晶体硅太
晶体硅太阳阳能电池
能电池片智湿法设备
能制造车间 10,000 9,676.78 96.77% 34,535.81 是 否及配套智
系统产业化能制造设
项目备生产线
建设项目1.晶体硅太
阳能电池片智能制造车
超高效太间系统产业
阳能电池化项目 2.国
装备产业内营销与服
化项目—务网络建设
大尺寸多 28,672.9项目 3.上述 3,629.26 10,603.96 36.98% 不适用 否
腔室扩散 5项目累计收
炉及到的银行存
PECVD款利息入、
设备生产银行理财产
线建设品利息扣除
手续费的净额
永久性补研发检测中
充流动资 8,784.95 9,004.31 102.50% 不适用 否心建设项目
金先进半导体
装备（半导第三代半
体清洗设备 64,608.6导体装备 51.33 51.33 0.08% 不适用 否
及炉管类设 7研发项目
备）研发项目
112,066.合计 -- 3,680.59 29,336.38 -- -- 34,535.81 -- --
（1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”建设进度、资金使用情况以及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于
2019年8月26日召开第三届董事会第十一次会议，2019年9月17日召开2019年变更原因、决策程序及信息披露情
第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公况说明(分具体项目)
司将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智
能制造设备生产线建设项目”。新项目实施主体为公司全资子公司常州捷佳创，实深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
施地点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财路以北。（2）2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会
决议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片智能制造车
间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共计28,672.95万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣
除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”，新项目实施主体为深圳市捷佳伟创新能
源装备股份有限公司。实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦绣东路交汇处西北角。
（3）超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目项目总投资为28,672.95万元。资金来源为原晶体硅太阳能电池片智
能制造车间系统产业化项目募集资金余额及存款利息和理财收益，金额为24,204.36万元；以及原国内营销与服务网络建设项目募集资金余额及存款利息和
理财收益4,468.59万元。（4）2022年4月26日召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，2022年5月18日召开2021年年度股东大会，审议通过
了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟终止“研发检测中心建设项目”，并将剩余募集资金人民币8,784.95万
元（包括累计收到的银行存款利息并扣除银行手续费支出等，最终金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久性补充流动资金，用于公司日常经营活动。（5）
2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资
金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，对先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）研发项目建设内容进行调整并将募投项目名称变更
为“第三代半导体装备研发项目”。考虑到自有厂房建设进度，同时结合此次募投项目建设内容调整，公司重新评估了项目进度，拟将该项目的达到预定可使用状
态时间调整至2025年12月31日。
超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建未达到计划进度或预计收益的情况
设项目及超高效太阳能电池装备产业化项目-二合一透明导电膜设备（PAR）产业和原因(分具体项目)
化项目因新厂房建设进度延迟变更后的项目可行性发生重大变化
不适用的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润常州捷佳 主营清
创精密机 洗、制绒 500,585,60 12,601,902, 3,448,959,8 3,352,893,7 989,041,07 864,771,84子公司
械有限公 和刻蚀等 0.00 071.56 35.91 42.86 0.13 3.33司 设备的生
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文产和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响泰州捷佳创精密装备有限公司 注销 无重大影响
深圳市捷佳芯创科技有限责任公司 新设成立 无重大影响伟创意利新能源（深圳）有限责任公
新设成立 无重大影响司
捷佳硅瓷（杭州）科技有限公司 新设成立 无重大影响常州骏岳精密机械有限公司 新设成立 无重大影响
深圳市伟创中润新能源有限责任公司 新设成立 无重大影响香港捷佳伟创科技有限公司 新设成立 无重大影响
S.C NEW ENERGY TECHNOLOGY新设成立 无重大影响
PTE.,LTD.主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司以“发展绿色产业，奉献清洁能源”为使命，围绕自身核心竞争力，在太阳能电池技术快速迭代中，通过自主创
新，以提高电池转换效率、降低电池生产成本为研发目标，引领太阳能电池设备行业的技术先进性；同时结合良性的内生成长，公司通过引入先进团队等外延式成长拓展至半导体清洗设备及炉管类设备LED、OLED等泛半导体设备领域，
并将继续探索在半导体领域中创新性的应用，此外公司还积极拓展锂电新能源装备领域，努力打造成为平台型技术公司，
力争发展成为国际领先的新能源、半导体专用设备服务提供商、新能源装备整线系统解决方案集成商。
公司所处的太阳能电池设备产业具有广阔的成长空间。随着双碳目标带动终端需求的扩大、技术迭代的加快推进，
光伏行业将迎来长期向好的发展，公司将紧紧抓住太阳能行业发展的机遇，不断提升技术水平和市场竞争力，继续通过自主研发进一步提高公司产品的竞争力，为客户提供品质一流、性能创新的产品和优质的服务，引领太阳能电池设备的
技术发展，努力提高市场份额，促进公司持续成长。另外，太阳能电池设备是半导体工艺的应用领域之一，清洗制绒、
扩散、刻蚀、PECVD均与半导体工艺环节相关。公司作为太阳能电池设备的领先企业，顺应产品发展路径向半导体设备领域延伸，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，使公
司快速进入国产集成电路工艺装备的国际化队伍。
太阳能电池设备是太阳能光伏行业降本提效的核心驱动力，公司作为国内太阳能电池设备制造龙头企业，在太阳能电池技术快速迭代的背景下，完成了TOPCon、HJT、XBC和钙钛矿及钙钛矿叠层等高效、超高效电池技术整线设备的
布局，公司力争成为全球电池设备技术革新的引领者。
2、面临的风险（1）光伏政策变动风险
光伏行业属于各国普遍关注和重点发展的新兴产业。随着光伏行业技术的不断进步，光伏发电成本逐年下降。各国为了支持本国新能源产业及制造业发展，纷纷出台了各项支持本土行业或企业发展政策，对国外进口产品设置贸易壁垒；
此外在部份国家和区域仍然需要政府的补贴政策支持。光伏行业受国内外新能源政策的影响较大，行业景气度与政策变深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
化关联度较高。未来若国内外光伏政策再次出现重大不利变化，将使得市场需求和整个光伏行业的发展受到较大负面影响，从而可能出现公司销量、价格及经营业绩大幅下滑的风险。公司将密切关注政策变化，在巩固已有市场的前提下，
积极拓展技术运用新领域，优化产业结构，加大市场开发力度，同时提高自身的持续创新能力，加快新产品的推出，以提升公司产品竞争力。
（2）市场竞争逐渐加剧的风险光伏设备行业市场竞争较为激烈，在光伏电池片制造的清洗制绒、扩散制结、镀膜、印刷电极等环节均有各具竞争
优势的国内外优秀光伏设备提供商。此外，光伏行业正处于快速发展的风口，国家扶持政策的不断出台、光伏平价时代的来临将促使市场需求进一步扩大，投资收益的良好预期可能吸引更多具备技术实力、资金实力的企业进入光伏行业，
加剧行业竞争。若公司不能通过持续的研发创新保持产品竞争优势，不能及时、准确地把握行业和技术发展趋势从而不断推出适应市场需求的新产品，则公司将可能失去其领先优势，进而面临市场份额下降、毛利率和盈利能力下滑的风险。
（3）技术路线变更的风险目前太阳能电池技术路线主要为PERC和TOPCon，此外，HJT、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等技术也在发展过程
中。光伏行业整体技术迭代速度较快，各种技术的发展具有不确定性，如果未来N型电池的其他技术路线或钙钛矿等其他新兴技术出现重大突破，则电池技术将面临主要技术路线变更的风险，若公司不能顺应技术路线变更推出相应的新产
品，则可能对公司的生产经营产生不利影响。
（4）经营规模持续扩张引致的管理风险随着公司业务的发展，公司总资产及净资产规模不断增加，经营规模也将进一步提升。公司已建立了严格的公司内
部治理体系和较为完善的管理制度，经营管理良好，但随着募投项目的实施推进及生产经营规模不断扩张，公司经营决策、人员管理和风险控制的难度将有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。如果公司未能建立与生产
经营规模扩张相适应的运营管理模式，将直接影响公司的发展速度以及公司的经营业绩。
（5）存货规模较大的风险报告期期末，公司存货净值为2,128,212.00万元，规模较大。其中发出商品占存货的比重为87.42%，占比较高。主
要原因是公司设备产品验收期较长，未验收前该部分产品在存货中反映，对公司的存货余额有较大影响。若下游客户取消订单或延迟验收，公司可能产生存货滞压或跌价的风险，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
（6）应收账款坏账的风险报告期期末，公司应收账款余额为339,549.91万元，占当期营业收入的比例为38.88%。报告期内，因国内光伏电池
片厂商大幅扩产，市场需求旺盛，公司营业收入呈现增长趋势，应收账款随之大幅上升。公司客户主要是下游大型光伏电池片厂商，客户实力较为雄厚，自身经营稳定且信誉情况较好。若公司主要客户未来财务状况或资信情况恶化，回款
制度执行不到位，将导致公司应收账款不能按期收回或无法收回，从而对公司经营业绩产生不利影响。
（7）募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行股票原募投项目及变更后募投项目已投产使用或正常在建，其中部分募投项目已结项并将节余募
集资金永久补充流动资金。向特定对象发行股票募投项目也在按照计划推进中，虽然公司已对两次募集资金投资项目相关政策、技术可行性、市场前景等进行了充分的分析及论证，但在项目实施过程中，公司可能受到宏观经济环境、产业
政策、市场环境、技术发展等一些不可预见因素的影响，从而影响项目预期效益的实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网《2023年5 网《2023年5 网《2023年5
2023年05月 月5日投资者 月5日投资者 月5日投资者公司会议室 实地调研 机构
05日 关系活动记录 关系活动记录 关系活动记录表》（编号： 表》（编号： 表》（编号：
2023-001） 2023-001） 2023-001）
详见巨潮资讯网《2023年5
参与公司2022月16日投资
2023年05月 网络平台线上 年度网上业绩 2022年度网上全景网 其他 者关系活动记
16日 交流 说明会的投资 业绩说明会录表》（编
者号：2023-
002）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯参与深圳证券 网《2023年 网《2023年
交易所组织的 10月31日投 10月31日投2023年10月 深交所及互动
其他 其他 “创新驱动破浪 资者关系活动 资者关系活动31日 易平台
行-集体交流活 记录表》（编 记录表》（编动”的投资者 号：2023- 号：2023-
003） 003）
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯参加2023深
网《2023年11 网《2023年11圳辖区上市公
月15日投资 月15日投资2023年11月 网络平台线上 司投资者网上
全景网 其他 者关系活动记 者关系活动记15日 交流 集体接待日现
录表》（编 录表》（编场路演活动的
号：2023- 号：2023-投资者
004） 004）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会指出的“要大力提升上市公司质量和投资
价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体内容详见公司于2024年2月26日披露的《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-021）。
公司将持续践行“质量回报双提升”，聚焦主业，保持企业可持续健康发展，同时根据所处发展阶段，统筹做好业绩增长与股东回报的动态平衡，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，2023年度公司拟向全体股东每10
股派发现金红利12元（含税）。