湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
公司所属行业为“软件与信息技术服务业”。根据工信部发布的《2023年软件业经济运行情况》显示，2023年全国软件和信息技术服务业累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%；软件业利润总额14,591亿元，同比增长13.6%。
2023年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定。
2023年 2月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。数字政府作为数字中国战略的核心枢纽，是落实数字中国规划、驱
动数字中国发展的关键引擎，正全面引领驱动数字化发展，为推动中国式现代化发展提供有力支撑。2023年 7月，中共中央、国务院印发的《关于促进民营经济发展壮大的意见》提出，要加快推动数字化转型和技术改造，支持中小企业数字化
转型，推动低成本、模块化智能制造设备和系统的推广应用。2023年12月，工业和信息化部等八部门联合印发的《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》提出，要大力推进企业智改数转网联，加快人工智能、大数据、云计算、5G、物联网
等信息技术与制造全过程、全要素深度融合。在政策的大力扶持和中国数字经济浪潮的发展趋势下，数字政府建设和企业数字化转型提速，国内软件产品和信息技术服务实现稳健增长，具有长期良好的发展前景。
公司是国内数字政府与智慧企业领域领先的信息化服务商，随着数据要素市场化配置改革的不断推进，人工智能、区块链、大数据、物联网等先进信息技术在数字中国建设中的应用不断深化，公司长期致力于将数字技术与业务场景结合，
推动政企单位向数字化、智能化转型升级，促进数字政府和智慧企业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司持续聚焦数字政府和智慧企业业务，依托公司在行业领域20多年的业务与技术积累，基于“平台+（业
务）应用+AI”的核心竞争力，始终坚持以市场需求为导向，以业务场景+AI、数据要素×业务场景为引导，以数智化助力政府治理体系和治理能力现代化、政务服务、企业数字化转型的能力提升，助推数字政府和智慧企业的建设。公司具备从咨
询、设计、实施到运营的全流程智慧城市服务能力，区域龙头地位持续稳固，湖南省外业务积极拓展，全国影响力稳步提升。公司实现营业收入 23,398.68万元，同比下降 55.70%；归属于上市公司股东净利润-16,163.64万元，同比下降 775.19%。
一、以人工智能技术推进政府数据应用创新，持续助力政府决策科学化与治理服务效能提升报告期内，公司坚持以人民为中心的数字政府建设理念，以实际业务场景为导向推动数字政府建设，以数字化改革助
力政府职能转变，将20余年来在政务服务、社会治理等领域丰富的行业经验，提炼沉淀为高质量语料库，深度融合知识图谱、AI 算法与大语言模型等技术，研究大语言模型和知识图谱融合下的政务垂类大模型应用，打造“数据感知、数据管理、
数据决策”的平台型政府新模式，促进政府决策科学化、管理精细化、服务高效化。
在数字政府领域，公司稳步推进政务服务“一网通办”，持续深化社会治理“一网统管”，从实际业务场景出发，构建共享开放的数据资源体系，促进跨部门、跨业务、跨系统的数据融合、业务协同，提升政府履职效能，充分激发数据要素价
值，赋能数字政务创新发展等方向持续发力，不断更新迭代公司的产品体系和解决方案。基于自主研发的“政务大脑”智能底座，公司加速大语言模型和知识图谱融合下的政务垂类大模型研究和应用，以数据治理后的高质量政务语料库为基础，
以类ChatGPT等大语言模型为串联，以政务知识图谱为枢纽，将AI算法引入政务服务场景，主要应用于一网通办、一网统管、一网协同、管理决策等数字政府应用场景，实现更精准的意图理解、内容生成、智能问答等智能化服务，为全方位提
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文升政府治理和服务手段提供智能化支持，开启数字政府创新发展的全新范式。报告期内，公司参与编制的智慧城市领域的
国际标准《智慧城市基础设施：智慧建筑信息化系统建造指南》，在国际标准化组织（ISO）官网正式发布，且公司的专业性受到了编制组的高度认可，被授予“优秀参编企业”。公司凭借在智慧政务领域实践和创新的丰硕成果，上榜“2023年度
电子政务与智慧城市企业 100强”榜单。基于存算分离、湖仓一体等新一代大数据处理技术的“基于大数据的智慧治理平台”获得 2023 年度湖南省首版次软件产品认定，“面向数字政府的政务大脑平台”列入湖南省工信厅 2023 年度全省重点软件领
域关键技术产品攻关项目计划，“基于人工智能的数字政府核心能力平台研发和应用项目”入选“2023 年湖南省数字新基建100 个标志性项目”，公司承建的赫山区教育评价改革大数据平台、参建的新化县智慧政务项目入选“2023 年数字湖南十大
应用场景建设计划重点项目”，综合实力获业界肯定。
在数字政府细分行业领域方面，公司承接了多个地市区县的政务服务、社会治理、智慧财政、智慧教育、智慧公安、
智慧民政、智慧医疗等行业信息化建设项目，持续深耕重点政府行业，拓宽业务场景深度，打造标杆产品案例。在政务服务领域，公司升级和拓宽“一件事一次办”场景应用，推动社会保险、退休、就业、企业用工、员工保障等人社五“件”事，
民政身后一件事和军人退役一件事在湖南省多个县市区上线，并为湖南省多个县市区搭建湘易办专区，给基层老百姓提供便捷的办事体验。在社会治理领域，公司以城市运行管理“一网统管”为目标，围绕城市运行安全高效健康、城市管理干净
整洁有序、为民服务精准精细精致，按照国家标准打造了城市运行管理服务平台。报告期内，公司参建河北智慧曲阳精细化管理平台项目，实现对曲阳县城市运行管理服务状况的实时监测、动态分析、统筹协调、指挥监督和综合评价，不断增
强曲阳人民群众的获得感、幸福感、安全感。在智慧财政领域，支撑湖南省非税征缴业务全过程管理，公司承建的非税征缴中台，为湖南省本级及 14个市州、123个区县财政部门和2万多家非税收入执收单位的非税征缴工作提供了稳定地业务
与技术支撑，平台缴费服务涵盖教育、法院、交警、不动产、公共租赁住房等多领域，累计开具电子缴款书1577万张，金额 967 亿元；该省级平台获得了国家财政部的充分肯定，在全国非税收入收缴工作交流会议上作典型发言，且湖南省财政
厅发文作为典型经验推荐。在智慧教育领域，公司承建广西、贵州的新高考省级平台，以信息化助力教育制度改革，为高考信息管理工作提供高效、规范、透明、稳定、便利的信息管理平台，也为考生提供移动、安全、便捷的高考报名、无纸
化体检、志愿填报、成绩查询等服务，实现教育业务全国市场的新拓展。在智慧公安领域，公司承建的交警执勤执法监督平台，通过对执勤执法过程和结果数据的动态、实时、智能分析和监督，构建了“用数据说话、用数据决策、用数据管理和
用数据创新”的全新勤务监督考核模式，落地无锡、西安 2 个重要城市用户。在智慧民政领域，公司中标“新余市民政局国家智能社会治理实验基地（特色基地）建设项目”，重点聚焦机构养老、社区养老、民政监管等养老服务场景，以便捷体验
为基础、大数据分析为手段，实现新余市公办养老机构全面覆盖、社区养老机构重点试点、民政监管智能精准，提高养老服务便利化、精细化、科技化、人性化，让“养老”变“享老”。在智慧医疗领域，中标多个地市医院 DRG/DIP 等项目，多个
地市医院医德医风考评系统、廉洁风险防控系统等项目，助力提升医疗服务质量、确保医疗资源的公平分配和合理使用，
以及构建廉洁医疗环境。公司联合中南大学湘雅医院承建的“基于数据融合与能力开放的区域医疗协同服务平台及示范应用”项目，荣获2023数字健康创新大会暨第六届全国智慧医疗创新大赛湖南赛区一等奖、全国总决赛三等奖。公司联合中南大
学湘雅三医院参与的“药品不良反应智能监测及评价系统（AIMES）”研究取得重大进展，研究成果以论文形式发表在国际权威学术期刊《生物信息学简介》。
二、聚焦重点行业领域和大客户，促进信息技术和实体经济深度融合，助力数字经济高质量发展报告期内，公司持续在先进制造、金融科技、企业数字化转型等行业重点发力，以数字技术为支撑，实现业务、数据
和技术的深度融合，拓宽自身护城河。
在先进制造领域，公司紧抓我国制造业的转型升级和智能制造的发展机遇，依托自身沉淀多年的机器视觉检测领域的核心技术壁垒和多厂商合作积累的数据优势，研发了玻璃完整性数据采集及管理系统，并迭代升级了玻璃缺陷在线检测系
统等系列产品，“工业板面材料智能视觉检测系统”入选中国电子信息行业 2023年度质量提升典型案例；持续拓展光伏玻璃湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
深加工检测业务，光伏检测业务海外市场进一步拓展了印度、马来西亚、土耳其、坦桑尼亚四国重要用户；持续深化与南玻、中建材、旗滨、金晶科技等业内领军企业的合作，共同推动机器视觉领域的技术进步与产业升级。
在金融科技领域，公司持续深化与大股东财信数科的战略合作，针对信托、信贷、保代、风控、供应链金融、产业基金综合业务等业务场景，依托大数据、人工智能、云计算等信息技术，通过对金融数据的深度挖掘和分析，助推财信金控
集团各项业务实现数智化转型升级。其中，公司参与建设的湖南股交所区块链建设试点项目，在中国证监会展开的全国 25家区域性股权市场区块链建设2023年度评估中喜获全国第一。
在企业数字化转型领域，公司围绕企业市场拓展、内部管理、生态合作等各类业务需求，运用大数据、云计算、人工智能等技术，打通企业内部系统壁垒，构建企业数字化转型底座，将各部门系统数据转化为企业的生产要素，为业务场景
协同赋能，实现业务流与财务流的无缝对接与闭环管理，助力湖南高速信科、联智科技等客户，实现企业的营销数字化、
管理数字化和服务数字化。公司研发的“企业经营业财一体化平台”成功入选中国电子信息行业联合会“2023年企业数字化转型优秀案例”；公司凭借“烟花爆竹风险预警系统”获得湖南省制造业数字化转型生态供给资源池应用服务商，并入选中国电
子信息行业 2023年度质量提升典型案例；公司参建的山东发展投资集团的“智慧园区综合管理平台”，获评山东省国资委发布的2023省属企业数字场景典型应用案例。
三、推动数据要素安全高效流通，释放数据要素价值公司持续加强数据要素相关研究，依托公司多年在大数据领域的业务积累和数据全流程的能力，紧跟国家《“数据要素
×”三年行动计划（2024—2026 年）》等相关政策要求，为公共数据与社会数据有效融合开发利用、确权登记、数据交易与应用等全流程场景提供核心能力支撑，持续提升技术、业务和数据的融合创新，致力成为国内一流的“数商”。报告期内，
公司参建湛江市数据要素可信流通平台项目，突破数据要素交易流通的“互信、融合、确权、交付”四道关卡壁垒，促进数据加工处理、确权登记、安全流通，释放数据作为第五个生产要素的市场价值，助力湛江市打造地级市数据要素市场化配
置改革先行地，赋能湛江市数字经济高质量发展。
三、核心竞争力分析
1、持续创新的核心技术体系公司一直高度重视技术研发和产品创新，从制度、经费、人员等方面对技术研发和产品创新予以保障，在公司研究院
名誉院长王耀南院士（中国工程院院士，机器人技术与智能控制专家，教授、博士生导师）的带领下，不断提升公司创新能力。
截至2023年12月31日，公司共拥有软件著作权754项，国家发明专利20项，实用新型专利12项，外观设计型专利1项；其中报告期公司新增软件著作权81项、国家发明专利3项、实用新型专利2项、外观设计型专利1项。报告期内，
公司创新能力获得省级领导部门认可，获评湖南省智慧政务工程技术研究中心，新增 1个省级创新平台；公司组建的“湖南省工业机器视觉工程技术研究中心”获评优秀，顺利通过验收。
2、不断创新的业务模式应对不断变化的市场环境，公司在智慧城市场景运营、数据要素市场化等新兴业务模式方面进行探索、研究和实践，
并对每个业务板块进行了行业分析、产品打磨，形成了一系列具有独特竞争力的产品解决方案，并在多个项目上完成了价值验证。
3、深厚的行业积累公司长期专注于为政企客户提供信息化综合解决方案，主要服务对象为国内政府机关、事业单位、电信运营商及各类
行业大中型企业等。公司业务已覆盖全国二十多个省份，为国家部委、省、市、县等各级单位数千家客户提供了优质的服务，涉及公安、财政、市场监管、民政、医疗、机器视觉等多个行业领域，并与多个行业领域龙头企业建立了长期合作关
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文系。通过二十余年深厚的行业积累，公司拥有了丰富的项目实施经验与客户资源，不仅有利于公司客户结构的进一步优化，
也为公司跨地域跨行业的市场拓展奠定了基础。
4、突出的管理能力公司以阿米巴管理模式进行内部管理：按照公司业务领域划分经营单位，各经营单位具有一定的自主能力。阿米巴管
理模式保障了公司在统一管理下，实现全员参与经营。同时，打造“科班计划”人才培养体系，帮助公司挑选并培养了一批优秀的管理者，提升了公司的整体实力。
5、高素质的人才团队公司管理团队由多名从业二十余年，具备教授、副教授职称的高级管理人员组成，对行业前沿技术及发展动态有着清
晰的认知，能够及时根据行业发展趋势调整公司研发重心及战略发展布局。
公司核心技术团队成员由具备高级职称的行业资深技术人员领头，在良好的技术创新氛围下，通过任职资格认证、内外部培训等一系列因地制宜的制度建设及有效的激励措施，培养了一批实力过硬的技术骨干及优秀科研人才。
6、齐全的行业资质经过多年的研发投入及经验积累，报告期内公司获得了信息系统建设和服务能力 CS4 级资质认证。目前公司已拥有了
“CMMI软件能力成熟度模型5级认证”、CCRC信息安全服务资质（软件安全开发一级、信息系统安全运维一级、信息系统安全集成一级）、信息系统建设和服务能力 CS4级资质、“ISO27001信息安全管理体系认证”、“软件服务商交付能力一级”、
“信息技术服务标准运行维护服务二级”、“测绘资质证书乙级”、“电子与智能化工程专业承包证书（壹级）”、“机电工程施工总承包三级资质”、“声频工程企业综合技术等级证书（壹级）”等多项资质。行业后进入者欲取得上述资质，需较长的经
验积累及持续改进周期。上述资质的取得，既是公司承接各类相关业务的先决条件，也是公司整体实力的体现。
7、客户至上的特色服务打造有核心竞争力的交付和服务体系，为客户提供高品质、高可靠的特色服务是公司一贯的追求。公司经过和政企客
户数十年的长期合作，形成了一套针对不同客户的服务流程，包括客户的前期需求挖掘和需求分析、中期的项目实施和持续改善及后期的IT运维，将项目流程与服务流程进行无缝对接。
公司奉行本地化服务原则，在项目所在地设立本地化的服务团队，根据客户需求进行产品改进和技术升级，为客户制定个性化的支持服务方案。客户至上的特色服务为公司赢得了客户口碑，获得了越来越多的用户信赖。
8、良好的品牌形象公司通过多次承接省内重大的省级项目，并凭借自身深厚的技术实力和完善的客户服务，赢得了众多客户的信赖和支
持，形成了良好的品牌效应。同湖南省内本土可比公司相较，公司在业务规模、历史项目经验、业务承接能力上具有领先优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 233,986,828.68 100% 528,240,527.14 100% -55.70%分行业
信息技术行业 233,355,416.65 99.73% 527,549,175.11 99.87% -55.77%其他业务收入 631,412.03 0.27% 691,352.03 0.13% -8.67%
分产品数字政府 136,456,372.29 58.32% 332,884,121.27 63.02% -59.01%
智慧企业 96,899,044.36 41.41% 194,665,053.84 36.85% -50.22%其他业务收入 631,412.03 0.27% 691,352.03 0.13% -8.67%
分地区华中地区 168,726,400.67 72.11% 364,827,264.07 69.06% -53.75%
华东地区 28,637,587.68 12.24% 43,118,944.26 8.16% -33.58%华北地区 19,025,193.32 8.13% 57,415,898.65 10.87% -66.86%
华南地区 12,049,035.89 5.15% 48,319,111.13 9.15% -75.06%西南地区 4,411,063.94 1.89% 14,093,743.00 2.67% -68.70%
西北地区 1,137,547.18 0.48% 465,566.03 0.09% 144.34%分销售模式
直销 215,595,718.04 92.14% 488,703,322.54 92.52% -55.88%经销 18,391,110.64 7.86% 39,537,204.60 7.48% -53.48%
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度30,397,857. 58,409,067. 36,136,285. 109,043,61 54,161,211. 84,373,702. 83,783,861. 305,921,75
营业收入03 89 61 8.15 80 72 53 1.09
归属于上- - - - -
市公司股 5,252,644.8 5,770,504.4 31,473,591.20,899,882. 47,835,535. 52,327,604. 40,573,355. 18,557,195.
东的净利 7 6 7374 02 86 75 47
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要客户为政府及机关事业单位，该部分政企客户通常实行预算管理及集中采购制度，采购招标及结算具有明显的季节性特征，导致公司较多项目集中在第四季度终验。而公司收入主要依据项目的终验报告进行确认，导致公司营业收
入确认主要集中在第四季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业信息技术行业 233,355,416.65 179,892,136.95 22.91% -55.77% -51.02% -7.47%
分产品数字政府 136,456,372.29 108,738,488.44 20.31% -59.01% -53.84% -8.92%
智慧企业 96,899,044.36 71,153,648.51 26.57% -50.22% -45.98% -5.77%分地区
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文华中地区 168,726,400.67 134,276,540.33 20.42% -53.75% -47.95% -8.87%
华东地区 28,637,587.68 17,247,493.01 39.77% -33.58% -22.86% -8.38%分销售模式
直销 215,595,718.04 170,860,513.95 20.75% -55.88% -50.91% -8.03%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重信息技术行业 直接材料 94,039,018.16 52.21% 257,916,915.59 70.18% -63.54%
信息技术行业 直接人工 78,521,702.90 43.60% 93,603,509.87 25.47% -16.11%信息技术行业 间接成本 7,331,415.89 4.07% 15,771,055.84 4.29% -53.51%
其他业务 间接成本 214,428.26 0.12% 214,428.26 0.06% 0.00%主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 94,039,018.16 52.21% 257,916,915.59 70.18% -63.54%直接人工 78,521,702.90 43.60% 93,603,509.87 25.47% -16.11%
间接成本 7,331,415.89 4.07% 15,771,055.84 4.29% -53.51%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（一）公司本期新设成立2家子公司导致合并范围变动，具体情况如下
1、2023年11月14日，公司与江西润宇信息产业有限公司、南昌都宝科技有限公司成立子公司江西科润信息技术有限公司，公司持股比例为51%。该公司从成立之日起纳入合并范围。
2、2023年12月15日，公司成立全资子公司河北科创数智信息技术有限公司，该公司从成立之日起纳入合并范围。
（二）除上述新设子公司导致合并范围变动的情况外，本期无需披露的其他合并范围变更情况。
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 71,820,672.93
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.69%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 10.07%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 23,568,044.38 10.07%2 第二名 16,399,960.21 7.01%
3 第三名 14,764,769.68 6.31%4 第四名 10,813,562.38 4.62%
5 第五名 6,274,336.28 2.68%合计 -- 71,820,672.93 30.69%
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前五名客户中的第一名客户为公司第一大股东，与公司存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东（第一名客户除外）、实际控制人和其他关联方在前五大客户中未直接或间接拥有
权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 232,621,504.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 66.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 104,488,336.00 29.72%2 供应商2 103,214,888.40 29.36%
3 供应商3 11,761,567.00 3.35%4 供应商4 6,793,090.12 1.93%
5 供应商5 6,363,623.00 1.81%合计 -- 232,621,504.52 66.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 43,323,724.43 46,273,204.70 -6.37% 无重大变化管理费用 40,735,178.96 38,599,733.11 5.53% 无重大变化
主要系本期利息费用财务费用 6,300,265.53 -1,967,295.64 420.25%
增加所致。
研发费用 44,926,693.97 46,941,405.45 -4.29% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
企业运营管理一体化平台是依据企赋能客户企业经营管
业经营会计核算体系，把会计核算通过信息化的关联、计算、多 理的全过程，降低企
要素前置与各个业务域的业务执行维度统计和分析能力，把沉默 业的经营风险，保证
中，通过各个业务日常工作开展产企业运营 的企业业务信息转化为可分析 企业的健康运行，助
生的及时、准确的核算数据，实时管理一体 有价值的企业经营数据资产， 已完成 力大中型企业平稳实
的汇入到核算机制中去，企业经营化平台 有效的为企业经营主提供内部 现管理“数字化转
者和各级管理者通过经营报表可以管理、业务分析、经营决策的 型”，提高公司在企
及时的看到各自管理和关注的带有基础数据。 业经营管理数字化转
经营管理理念的经营数据，辅助日型领域的竞争力。
常的经营管理工作的开展。
智慧园区警务系统基于数据自动化采集和数据智能分析，实
现公安对园区从业人员、访客 提升公司在公安治安实现数据自动化采集、数据分析智
智慧园区 人员活动等情况的精准防范和 防控和智慧园区信息已完成 能化、园区安全防范打击精准化，
警务系统 一体化管控，在为公安民警服 化建设中的竞争能有效提升园区治理能力。
务的同时，结合公安的相关业 力。
务为园区企业提供一站式的服务能力。
科创丝印玻璃缺陷在线检测系统采集自主研发的高速CCD线
阵相机的实时缺陷数据和轮廓点数据，完成光伏玻璃的长
度、宽度的在线测量；实时检开拓了新的检测方
测光伏玻璃上的丝印区域缺陷科创丝印 向，进一步提高了公
和丝印位置；实时检测光伏玻 检出率在98%以上，误检率在5‰玻璃缺陷 司在光伏玻璃检测行
璃上的打孔缺陷和位置；实时 已完成 以内，提高玻璃产品的质量，减少在线检测 业的产品竞争力，丰
检测光伏玻璃的磨边区域爆 质检的人工成本。
系统 富了公司检测设备的边、爆角的情况；实时检测光
种类。
伏玻璃上的气泡、结石、擦伤、划伤、夹杂等点状缺陷；
如果检测的缺陷未达到检测要求，系统实时报警，提醒工作
人员或机器取下报废玻璃板。
通过分析上游缺陷检测设备传输的 减少玻璃检测过程中提高玻璃生产的稳定性，规范
标识坐标以及玻璃等级，操控伺服 的人为误差，降低了化缺陷检测业务流程，为后续
玻璃在线 电机使喷打小车在水平方向进行精 玻璃生产成本，提高玻璃分类设备提供标识判等信
移动标识 已完成 准移动，并结合编码器信号与米脉 了生产企业的经济效息，实现缺陷检测中的智能化
管理系统 冲信号，完成玻璃行进方向的精准 益。使公司在玻璃检在线移动标识，提高玻璃生产
定位，最终实现对玻璃生产线上各 测行业具有更强竞争效率，减少误检漏检率。
等级玻璃的准确标识。 力。
全面推行证明事项和涉企经营 清楚告知、企业和群众诚信守诺为 通过独立研发轻量型告知承诺
许可事项告知承诺制要明确适 已完成 基础，对风险可控、纠错成本低且 产品，符合公司走出系统
用对象。申请人不愿或无法承 能够通过事中事后监管有效防范风 去战略目标，以较短湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
诺的，应按规定提交证明或办 险的政务服务事项，推行“告知承 周期部署实施，能够理许可。对有较严重不良信用 诺+容缺办理”审批服务模式。根据 迅速在政务市场抢占
记录或曾作出虚假承诺等情形 政务服务事项实施难度、风险可控 先机。
的，在信用修复前不适用告知 程度、服务对象信用状况等，采用承诺制。申请人要对承诺负 申请材料后补或免交、实质审查后
责。对承诺不实的要依法终止 置或豁免等方式，签订告知承诺办理、责令限期整改、撤销行 书，明确办理条件，约定责任义
政决定或予以行政处罚，并纳 务。加强审批、监管、执法等部门入信用记录，实施失信惩戒。 协同，建立差异化的告知承诺事后
核查和风险防范机制。
对提出帮办代办申请的企业和推动公共教育、劳动就业、社会保
群众个人,全程免费提供“一对险、医疗卫生、养老服务、社会服
一”帮办代办服务。 同时还针对务、户籍管理等领域群众经常办理
群众办事难点、堵点问题，专且基层能有效承接的政务服务事项
门设立“办不成事”反映窗口，
以委托受理、授权办理、帮办代办 获得先发优势，抢占群众遇到难以办结的问题时，
等方式下沉至便民服务中心（站） 政务市场的同时提高政务服务 可以直接在窗口进行咨询或提
办理。提供线上高频服务事项专业 当地政府部门办事服帮代办系 交诉求，实现了群众办事不白 已完成
人工帮办代办，推行语音唤起、预 务效率和地方营商环统 跑、不扑空，遇到难题有人
约、办理和问答式引导等智能帮办 境考核考评，扩大公管、有人帮。
服务，解决在线操作、材料上传、 司政府版块影响力。
打通“帮办代办”绿色通道,实现业务办理等方面问题。优化线下帮
操作便民化。 大力破除机制梗办代办工作机制，为老年人、残疾
阻,畅通绿色通道,优化服务方式,人等特殊群体提供陪同办、代理
全面提升“一对一”帮办代办服办、优先办等服务。
务水平。
数字乡村一体化平台系统对公司未来发展
具有深远影响。首先，随着数字乡村建
设的深入推进，公司利用物联网、大数据、人工智能等
将面临前所未有的市随着信息技术的快速发展，数 技术手段，实现农业生产的智能化
场机遇。这一平台系字化已成为推动乡村全面振兴 管理。通过对农田环境、作物生长
统不仅涵盖了农业生数字乡村 的重要引擎。数字乡村一体化 等数据的实时监测和分析，提供精
产、农村治理、信息一体化平 平台系统旨在整合先进的信息 已完成 准的农业决策支持，提高农业生产
服务、乡村生活、生台 技术与农业、农村、文化、生 效率和质量。通过数字化手段，改
态环境、文化传承、
态等领域，推动乡村社会的全 善乡村居民的生活条件，利用遥经济发展和社会管理
面发展和进步。 感、地理信息系统等技术手段，对等多个方面，而且实
乡村生态环境进行实时监测。
现了智能化、现代化、便捷化、数据化
和精细化等目标，为乡村社会的全面发展
提供了有力支撑。
满足教育行业、人事系统等招实现各种考试类型，机试、笔试， 提高公司在教育产品
智慧考务 生考试部门各种考试的职能考全省、全市等行政区域内不同考 领域的市场份额，填
综合管理 务编排工作，可适用于高考、 已完成区、考点的智能化考试编排，考务 补教育产品线的空
平台 成考、自考、学考、人事考试报表的打印。 白。
等多种考试场景。
通过调研梳理客户、产品和业务数据现状，并结合外部数据，对数据
服务于企业协同营销建设和公进行统一整合及标准化处理，形成
司智慧企业战略，打造更为完客户数据底座，建立以客户、产品
整的企业数字化场景，完善产 持续提升产品技术实数字营销 看得清，业务查得到为目标的客户
品矩阵，更好地服务于客户在 已完成 力，为拓展产品行业平台 库、产品库、业务库和标签库。基
数字化转型、增强营销领域能 核心竞争力。
于统一管理和维护的客户信息，并力、实现更好的增长、提升客
通过产品、业务和客户标签体系的户体验。
建设，实现客户360视图和不同维度的客户分群管理（如客户风险分
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文群、客户产品分群、客户价值分
群、事件客户分群等）。对公客户主要以基础信息、客户类型、风险
状况、资产情况、负债情况、关联产品（服务）为主形成对公客户画
像，以及实现对公客户的标签信息查询和管理。重点解决看清合作现
状、协同快讯和协同备案表等大量手工工作痛点，并基于数据底座、
协同管理工作和客户洞察诉求，完成协同驾驶舱的搭建。
非税中台为缴款人、执收单位、财政部门、收单机构、代理银行、人
提升公司在财政信息建设全省集中的非税系统，实 民银行、社会公众等非税管理各类
非税中台 化领域的影响力，并现全省非税收入全电子化“收、 已完成 用户提供全在线交互服务，为各省
系统 为后续开展大数据应缴”。 省本级及市（州）、县（市、区）
用奠定数据基础。
财政部门和非税收入执收单位的非税征缴工作提供业务与技术支撑。
为丰富企业营销资源，助力企业业务营销。通过将自有业
提高公司在C端行务、属地权益资源卡券化，用 为企业提供权益卡券管控平台，通
业的竞争力，为企业权益卡券 户在参与线上线下营销活动、 过卡券管理、卡券发放等功能帮助
已完成 提供扩大用户规模、
管控平台 办理推荐业务等场景可获得覆 企业通过卡券平台能力，扩大用户提升权益收入的解决
盖衣食住行等生活场景的卡券 规模、提升权益收入。
方案。
资源，提升企业活动吸引力以及业务办理量。
基于新一代云原生湖仓一体架进一步丰富公司大数
构构建大数据引擎，实现平台 平台目标是打造一款具有云原生、
据产品体系产品线，
层面的租户计算存储资源管 存算分离、批流融合等多特性协同云原生湖 提升公司数据类产品
理，以及租户层面对计算引擎 已完成1.0 能力的新一代分布式大数据集群套仓一体大 的竞争能力，同时为
存储引擎、数据管理等使用需 版本 件，适用于构建数据仓库、数据湖/数据平台 客户带来高性能高效
求，并从运维层面对存储和计 湖仓一体、数据中台、智能中台等率的湖仓数据分析能
算资源的监控运维和快速扩缩 多种数据管理及数据应用场景。
力。
容。
移动应用开发平台结合了移动端开发、管理、运维过程，面
向移动开发、交付以及运维、
适用于公司的所有移运营场景及相关人员，提供移 实现对APP及APP中搭载的各类
动端项目，为移动端动端开发、测试、发布、维护 业务应用生命周期管理，提供对于
移动应用 已完成1.0 提供统一的运行与管和运营的全生命周期管理，配 运行过程的异常分析，用户行为分
开发平台 版本 理过程支撑，提升公套完善的移动端安全防护能 析，支持对APP数据传输过程的安
司在移动端集成类项力，有效的提升了移动交付和 全保障。
目的市场机会。
管理效率，并且助力于安全高效搭建高质量移动应用，赋能
用户业务分析与决策。
已完成数据 通过在已建设平台的基础上，基于可信协作平 区块链技术底座完善数据水印、国
打造公司在数据可信台V2.0版 密算法、隐私计算能力接入、多用
协作的平台技术底本开发并获 户协同标注、DID分布式数字身
研发数据可信协作平台V2.0平 座，为拓展企业协数据可信 得著作权， 份、第三方系统接入、现有功能提
台，为组织间业务协同与数据 作、政务协同、数据协作平台 发布《基于 质优化、信创适配等研发内容，进
融合提供可信技术底座。 要素流通等领域市场区块链的业 一步提升数据协作全流程的安全可
提供解决方案与技术务系统数据 信度和协作效率，为政企对外业务
支撑。
上链规范》 协同、数据流通和融合计算提供能企业标准 力支撑。
城市路口 基于AI算法和智能识别技术及 通过目标识别+目标追踪算法对交 扩展公司在智慧交管交通秩序 时发现异常交通事件，对违章 已完成 通视频监控视频实时处理和精准查 行业产品线，助力提
智能测评 变道、非机动车不戴头盔、行 处，当检测到监控区域内存在人员 升公司在智慧交管行湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
系统 人不走人行横道，翻越护栏等 翻越、人员在人行横道外行走、驾 业核心竞争力和市场交通违法行为进行智能检测， 乘电动自行车不带头盔、机动车是 份额。
进而能够及时进行预警引导和 否礼让行人、机动车违章变道等违执法纠违，降低对交通的影 法行为时触发报警提醒并将事件上
响、提高交通安全水平，助力 报，并对交通各个区域、路口进行文明城市建设。 风险排名，为高效快捷的交通违法
治理提供决策依据。
利用数据挖掘技术，建立案件要素关联关系模型，将大量的多态无序
案件关系导图旨在为办案人员 数据以图谱形式呈现出来，将案件提供案件导图工具，系统将基 信息、案件关系人、事件、资产等 完善丰富公司智慧纪
基于知识 于大数据自动生成人物、事件 信息进行汇总，并关联各种要素， 检行业产品线，提升图谱的案 关系图谱，通过该系统可快速 挖掘隐藏关系，对案件内存在关联 公司在行业内的核心
已完成件关系导 梳理关键人物和事件关系，为 关系的人物、事件、物品等案件关 竞争力，扩充公司在
图系统 监督检查、审查调查工作提供 系进行可视化展示，并形成知识 智慧纪检行业市场份快捷分析研判支持，极大的便 库，案件办理的阶段成果、人物关 额。
利办案工作。 系图等能够随时共享，在办案组内共享或新加入办案人员时，能够及
时快捷的分享办案成果。
实现了政协提案，微建议，社智慧履职 情民意数据在智慧履职平台中 实现政协相关业务流程办理功能的 提高公司在政协的相
已完成平台 的提交，办理，答复，评价的 综合平台。 关产品的竞争力。
信息化管理功能。
基于数据应用中心展示教师教学、
通过对党校师资数据、教学数 科研、管理等方面的信息，对教学持续提升产品技术实
智慧干训 据、场地使用数据，通过可视 培训数据进行多维度的分析，形成力，为拓展公司产品
综合业务 化图表的形式向学校领导、管 已完成 党校教师大数据，在大数据平台支市场增强产品核心竞
管理平台 理者及对外展示党校办班教学 撑下，建立教师数字画像，进行教争力。
运行数据。 师大数据挖掘，支持学校决策，改进教师管理，优化教师服务。
通过信息化手段实现对医疗保 过本平台研发，可以DRG/DIP 险基金的精准管理和高效运 极大提升DRG解决
望通过此系统减少客户在数据分析医保精细 营，提高医疗服务质量，优化 方案在三级医院的竞
研发中 方面的人员投入，也提升医院的运化运营管 医疗资源配置，控制医疗费 争力，也能丰富我司
营管理信息化水平。
理系统 用，确保医疗保险基金的可持 在数据中心的主题应续发展。 用。
提高监测效率：利用人工智能技术自动收集和分析药品不良反应报
目的是有助于保护公众健康， 告，提高数据处理的速度和准确药品不良 提高药品使用的安全性和有效 性。早期预警系统：建立药品不良 通过产品的完善，增
反应智能 性，同时也有助于推动医疗健 已完成 反应的早期预警机制，及时发现药 加公司在医疗行业的监测系统 康行业的科技创新和可持续发 品使用过程中可能出现的安全问 影响力
展。 题。风险评估与管理：通过智能分析，评估药品使用风险，为药品监
管和医疗决策提供科学依据。
目的是通过建立一套科学、规医院等级 范、高效的医院评审管理体 通过平台能够实现医院等级评审指 通过产品的完善，增
评审综合 系，提升医院的综合服务能力 已完成 标维护、打分，提高评审准备工作 加公司在医疗行业的管理系统 和管理水平，确保医院服务质 的效率。 影响力。
量的持续提升。
通过智慧医院综合运目的是有助于医院实现更高 运营效率提升：通过实时监控医院
营决策分析系统的研智慧医院 效、更高质量的运营管理，提 运营状况，发现并解决效率瓶颈，
发，可以优化运营流综合运营 升医疗服务整体水平，满足患 优化资源配置，提高医疗服务流程
已完成 程和提高服务质量，
决策分析 者日益增长的健康需求，同时 的效率。成本控制与优化：分析医公司能够在医疗市场
系统 也有助于推动医疗行业的创新 疗成本结构，识别成本节约的机中获得竞争优势，增
和发展 会，实现成本的有效控制和优化。
强品牌影响力。
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 335 351 -4.56%
研发人员数量占比 26.23% 24.77% 1.46%研发人员学历
本科 229 236 -2.97%硕士 23 23 0.00%
博士及以上学历 2 1 100.00%本科以下学历 81 91 -10.99%
研发人员年龄构成30岁以下 101 132 -23.48%
30~40岁 196 182 7.69%40 岁以上 38 37 2.70%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 44,926,693.97 46,941,405.45 44,909,911.09研发投入占营业收入比例 19.20% 8.89% 9.04%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 371,458,674.92 423,546,963.21 -12.30%
经营活动现金流出小计 521,270,378.72 516,786,906.49 0.87%经营活动产生的现金流量净额 -149,811,703.80 -93,239,943.28 -60.67%
投资活动现金流入小计 22,057,198.12 27,141,560.00 -18.73%投资活动现金流出小计 3,454,567.37 9,109,334.14 -62.08%
投资活动产生的现金流量净额 18,602,630.75 18,032,225.86 3.16%筹资活动现金流入小计 259,481,048.08 170,300,247.24 52.37%
筹资活动现金流出小计 159,366,259.06 69,627,461.61 128.88%筹资活动产生的现金流量净额 100,114,789.02 100,672,785.63 -0.55%
现金及现金等价物净增加额 -31,094,284.03 25,465,068.21 -222.11%湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少60.67%，主要系报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
2、投资活动现金流出小计较上年同期减少62.08%，主要系报告期公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金、投资支付的现金减少所致。
3、筹资活动现金流入小计较上年同期增加52.37%，主要系报告期公司取得银行短期借款收到的现金增加所致。
4、筹资活动现金流出小计较上年同期增加128.88%，主要系报告期公司偿还银行短期借款支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例货币资金 194,639,234.12 20.69% 225,854,867.67 24.82% -4.13% 无重大变化
应收账款 204,012,443.03 21.69% 274,794,585.28 30.19% -8.50% 无重大变化合同资产 32,631,114.32 3.47% 40,133,587.20 4.41% -0.94% 无重大变化
276,355,694.18 29.37% 121,712,585.11 13.37% 16.00% 主要系本期公司未完工项目增加存货
所致。
投资性房地产 5,912,092.52 0.63% 6,126,520.78 0.67% -0.04% 无重大变化143,324.17 0.02% 0.02% 主要系本期长期股权投资增加所
长期股权投资致。
固定资产 64,276,599.32 6.83% 67,738,498.49 7.44% -0.61% 无重大变化主要系本期使用权资产减少所
使用权资产 333,835.87 0.04% 1,859,670.47 0.20% -0.16%致。
短期借款 233,192,588.00 24.79% 161,855,033.18 17.78% 7.01% 主要系本期短期借款增加所致。
主要系本期已收取客户对价而应合同负债 90,562,150.45 9.63% 47,338,350.84 5.20% 4.43% 向客户转让商品的义务增加所
致。
长期借款 7,000,000.00 0.74% 0.74% 主要系本期长期借款增加所致。
主要系本期租赁未付款减少所租赁负债 58,553.69 0.01% 1,133,954.38 0.12% -0.11%
致。
9,664,332.50 1.03% 32,574,597.07 3.58% -2.55% 主要系本期在手的信用等级较低应收票据
的票据减少所致。
21,334,746.64 2.27% 2,915,914.02 0.32% 1.95% 主要系本期待认证增值税进项税其他流动资产
额增加所致。
递延所得税资 25,464,663.39 2.71% 8,035,890.24 0.88% 1.83% 主要系本期资产减值准备影响的产 可抵扣暂时性差异增加所致。
148,283,416.47 15.76% 42,028,306.15 4.62% 11.14% 主要系本期公司采用票据结算货应付票据
款增加所致。
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文29,809,456.19 3.17% 56,147,868.55 6.17% -3.00% 主要系本期采用票据支付了采购
应付账款款所致。
2,512,782.14 0.27% 6,454,568.14 0.71% -0.44% 主要系本期限制性股票回购义务其他应付款
减少所致。
一年内到期的 2,238,298.73 0.24% 663,938.64 0.07% 0.17% 主要系本期1年内到期的长期借非流动负债 款增加所致。
4,300,732.56 0.46% 2,365,411.76 0.26% 0.20% 主要系本期未终止确认的已背书其他流动负债
未到期银行承兑汇票增加所致。
5,674,764.64 0.60% 12,807,809.75 1.41% -0.81% 主要系本期质量保证金减少所预计负债
致。
递延所得税负 50,075.38 0.01% 0.01% 主要系本期使用权资产影响的应债 纳税暂时性差异增加所致。
56,998,980.28 6.06% 222,243,102.77 24.42% -18.36%未分配利润 主要系本期净利润减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出
项目 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 售金额
金融资产应收款
2,627,002.22 433,997.78 3,061,000.00项融资
上述合2,627,002.22 433,997.78 3,061,000.00
计金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容上表中“其他变动”为应收款项融资期末较期初的增加金额，公司对于期末在手且双重目标持有的高信用等级的银行承
兑汇票，属于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在应收款项融资列报。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日，本公司受限制的资产期末账面价值为16,421,294.23元，为办理保函保证金、承兑汇票保证
金等。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计期内 闲置
变更 尚未使募 本期已 变更 累计变更 尚未使 两年
已累计使 用途 用募集募集 集 募集资金 募集资金 使用募 用途 用途的募 用募集 以上
用募集资 的募 资金用年份 方 总额 净额 集资金 的募 集资金总 资金总 募集
金总额 集资 途及去式 总额 集资 额比例 额 资金
金总 向金总 金额
额额
公 以活期开 存款方
发 式存储2017 19,428.64 16,265.29 484.62 9,787.7 0 0 0.00% 309.02 0
行 在募集股 资金专
票 户中合计 -- 19,428.64 16,265.29 484.62 9,787.7 0 0 0.00% 309.02 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《证监许可[2017]2044号》文的核准，公司于2017年向社会公开发行境内上市人民币普通股
（A股）股票23,240,000股，每股面值为1.00元，发行价格为人民币8.36元/股，募集资金总额194,286,400.00元，扣除发行费用人民币31,633,500.00元（不含发行费用的可抵扣增值税进项税额1,898,024.00元），募集资金净额为人民币
162,652,900.00元。扣除主承销商西部证券股份有限公司的保荐及承销费用人民币21,698,100.00元，余额人民币172,588,300.00元已通过西部证券股份有限公司于2017年11月29日全部汇入本公司上海浦东发展银行股份有限公司长沙
分行科创新材料支行66220078801200000155账号内。上述募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验、并出具“天职业字[2017]18716号《验资报告》”。
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月31日，公开发行募集资金净额162,652,900.00元，募投项目累计已使用97,877,027.62元；暂时补充流
动资金使用64,000,000.00元，专户产生的利息收入2,321,840.87元，银行手续费支出7,553.37元，募集资金余额3,090,159.88元，公司以活期存款方式存储在公司募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
是报 截止 项目
是否 否项目达 告 报告 可行
已变 截至期末 达承诺投资项 募集资金 本报告 截至期末 到预定 期 期末 性是
更项 调整后投 投资进度 到目和超募资 承诺投资 期投入 累计投入 可使用 实 累计 否发
目(含 资总额(1) (3)＝ 预金投向 总额 金额 金额(2) 状态日 现 实现 生重
部分 (2)/(1) 计期 的 的效 大变
变更) 效效 益 化
益益
承诺投资项目专有云平台 不
年12技术升级改 否 3,994.44 3,994.44 17.58 2,524.88 63.21% 适 否
月31造项目 用
日大数据平台 2024
不技术升级及 年12
否 4,670.23 4,670.23 192.75 3,033.36 64.95% 适 否应用研发项 月31
用目 日
不研发中心项 年12
否 4,807.72 3,405.83 161.79 2,336.87 68.61% 适 否目 月31
用日
不营销网络建 年12
否 2,792.9 4,194.79 112.5 1,892.59 45.12% 适 否设项目 月31
用日
承诺投资项-- 16,265.29 16,265.29 484.62 9,787.7 -- -- 0 0 -- --
目小计超募资金投向
无合计 -- 16,265.29 16,265.29 484.62 9,787.7 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，经公司于2023年12月28日召开的第六届董事会第
和原因（含 十三次会议、第六届监事会第十二次会议审议通过，独立董事一致同意，公司决定放缓对相关软硬件设施“是否达到 的采购投入及营销网点建设的投入，将专有云平台技术升级改造项目、大数据平台技术升级及应用研发项
预计效益” 目、研发中心项目和营销网络建设项目的完成时间延长至2024年12月31日。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 2018年5月16日，公司2017年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及调方式调整情 整投资项目规模的议案》，同意变更部分募集资金投资项目实施方式及调整投资项目规模，具体内容详见公
况 司于巨潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及调整投资项目规模的公告》（公告编号：2018-017）及《2017年年度股东大会决议公告》（公告编号：2018-028）。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
用闲置募集2023年1月12日，公司第六届董事会第七次会议、第六届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分闲
资金暂时补置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总额不超过6,500万元募集资金暂时补充流动资金，
充流动资金使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期公司将及时归还至募集资金专项账户。报告期末，
情况公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为6,400万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额3,090,159.88元，均以活期存款方式存储在公司募集资金用
募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、智慧城市建设长效运营相关需求持续增加近年，国家出台了多项政策支持智慧城市建设，我国智慧城市行业规模日益增长，建设发展已经取得了显著成效：
IDC数据显示，到2027年，中国智慧城市市场投资规模将达到一万多亿元人民币，2023–2027年的年均复合增长率为8.0%。
智慧城市覆盖的广度和深度正在不断丰富，智慧政务、智慧交通、智慧医疗、智慧教育等领域正加快融入居民生活。在此基础上，为更好发挥智慧城市的民生价值，提升智慧城市的社会效益，加强智慧城市运营服务已经成为智慧城市现阶段发
展的重要内容之一。智慧城市长效运营的相关需求持续增加，创新运营模式，挖掘运营价值，持续提升业务、数据、服务水平，建立伴随智慧城市全生命周期的管理运营体系，逐步实现智慧城市建设由“政府买单”向“政企共同建设运营”的模式
转变，已经成为发展趋势。
2、数据要素的价值进一步凸显政府作为最大的数据生产者和拥有者，拥有海量的公共数据资源，数据作为政府的核心资源，其价值将进一步凸显。
从近几年国家频繁发文，从将数据作为新的生成要素，从数据要素市场化改革试点启动到“数据二十条”、数据资产入表正式落地，到发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》等政策文件，可看出国家高度重视数据资源价值的挖掘
和利用，鼓励推动政务数据应用与社会数据的融合、打通，激活政务数据要素潜能，释放数据内在价值，实现行业数据服务模式和数据服务内容创新，政务数据与场景需求的精准匹配，为多行业和跨场景应用提供多样化的数据产品支撑。政府
可通过运用大数据、云计算、人工智能等先进技术，实现对数据的自动化处理和分析，更准确地把握社会经济发展趋势，
预测未来可能出现的问题，提高政府治理的效率和准确性；通过对数据的深度挖掘和分析，政府可以更加精准地了解公众需求，提供更加个性化、智能化的服务，推动数字政府服务的升级。同时，开放的数据资源也能激发市场活力，推动创新
创业，为数字中国的可持续发展注入新动力。
3、人工智能在数字政府和智慧企业领域的智能化应用场景将不断拓展人工智能将通过自然语言处理、机器学习等技术，广泛应用于智能客服、智能推荐、智能制造、智能医疗、智能金融
等领域，深度挖掘用户需求和行为特征，提供更加个性化、精准化的服务；同时，帮助企业实现自动化客户服务、精准营销、智能化生产等目标，提高业务效率和用户体验。此外，通过智能教育、医疗、交通、安防、环保等应用，人工智能可
帮助城市管理者更好地解决城市问题，提高城市的可持续发展水平。
（二）未来发展战略结合当前行业发展趋势，公司将坚定地以新型智慧城市作为核心发展方向，专注数字政府建设和先进制造两大领域。
我们将通过实施“产品化”战略，加速产品的标准化和市场化进程；通过“走出去”策略，积极拓展国内外市场，提升品牌影响力；通过“创新驱动”，不断引领行业技术的革新。公司将紧抓数据要素和数字经济发展的转型机遇，持续提升公司“平台
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文+（业务）应用+AI”的核心竞争力，打造一批理念领先、技术先进、体验良好的拳头产品，以行业为切入点，深挖市场需
求，持续开拓全国市场。
（三）2024年经营计划
1、坚持新型智慧城市方向紧抓数字中国、数字政府以及新型城镇化建设契机，发挥自身在数字政府及智慧企业领域的业务与技术优势，争取主
导或参与省市县三级智慧城市的规划与建设。通过资源整合与场景创新，积极探索新型智慧城市运营模式，开创可持续收益的运营路径，进一步拓展新型智慧城市领域市场。
2、持续推进人工智能与业务深度融合创新公司将坚持科技引领、创新驱动，继续夯实已有技术支撑体系，完善在大数据、人工智能、区块链、云计算、机器视
觉等方面的平台打造，结合数字政府建设发展趋势、国家政策要求、地方需求以及考核要求等，升级大语言模型和知识图谱融合下的政务垂类大模型，拓展应用领域，助力数字政府与智慧企业领域的产品应用与创新。
3、探索数据要素赋能数字经济发展深度融合公司大数据产品体系和技术，从公安、金融、医疗、人社等对数据需求较强的行业入手，紧密围绕市场需求、
应用需求，持续打造数据资源治理、数据资产入表、数据产品加工、数据资产运营全流程的服务能力，将湛江模式复制推广到全国同类地区，力争最大限度激发数据要素潜力，赋能数字经济发展。
4、持续更新迭代机器视觉产品线基于沉淀多年的技术优势、行业经验和厂商数据，增加对相机、光源、算法等软硬件的研发投入，加强在各生产工艺
检测环节与客户的研发合作，持续扩展检测领域，更新迭代公司机器视觉产品和解决方案，实现更多高端检测场景的国产化替代，并进一步扩展海内外市场。
5、持续拓展行业应用市场基于公司在政务、民政、公安、财政、医疗、市场监管、机器视觉、金融、烟草等行业领域深厚的技术和业务基础，
结合数字中国建设整体布局规划，特别是在“高效办成一件事”、城市“一网统管”、智能制造和企业数字化转型等方面的热点需求，持续迭代相关产品，进一步完善公司行业产品矩阵与解决方案，加强区域性市场的持续拓展，进一步助推市场销
售额持续增长。
6、加强省外生态渠道建设在现有销售体系的基础上，重点开拓广西、山西、海南和河北等地区市场，渠道建设方面提质提量，建立全国的营销
网络。
（四）可能面对的风险
1、行业政策变化的风险数字政府领域的市场规模与政府部门政务信息化的投资力度高度相关。近年来，国家高度重视数字政府建设与数字经
济的发展，并相继出台了一系列促进行业的政策文件。但受国际复杂形势、国内经济增速放缓等因素影响，地方政府财政压力较大，若政府减少政务信息化投入或市场需求下滑，将对公司的生产经营带来不利影响。
2、市场竞争加剧风险随着国家和各地区信息化、数字政府、智能制造、数字经济等发展的持续推进，在国家政策重点扶持及众多行业利好
消息出台的背景下，新型智慧城市、智能制造等赛道吸引了社会各类资本进入，使整体竞争升级为资本和资源整合的综合竞争。
面对行业竞争的升级，公司独特的“平台+（业务）应用+AI”模式具备资源协同优势，且随着各板块布局的日趋成熟和融合，协同效应逐步凸显，从而有效提升公司核心竞争力。但若公司对行业发展趋势判断失误或应对市场竞争的措施严重
失当，将对公司未来的经营发展产生不利的影响。
湖南科创信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、高端专业人才缺口风险公司历来重视核心人才的培养与储备，通过完善核心技术人员的绩效考核与激励制度、塑造富有凝聚力与向心力的企
业文化、灵活的岗位设置、改善办公环境等措施来稳固现有核心技术团队，并不断招募各类高端技术与研发人才。但由于公司所处的行业市场竞争不断加剧，对高端专业人才的需求与日俱增，存在高端专业人才缺口的风险。
4、收入地域集中风险报告期内，公司的营业收入主要集中在湖南地区，存在收入地域集中风险。公司深耕湖南市场多年，业务逐渐由华中
地区向周边乃至西部各省拓展，报告期内，公司在江西省新余市、河北省曲阳县新设立了子公司，营销及服务网络进一步扩展。未来，公司将立足于本地政府及大中型企业客户的深入挖掘，优化客户结构，扩大客户资源，并构建辐射全国的营
销服务网络，进一步提升客户拓展能力和客户服务的快速响应能力；同时，通过打造具有市场竞争力的核心产品，积极开展与产业链各参与方的合作，拓展销售渠道，加快产品进入市场的进程，降低经营风险，为公司的长足发展提供强有力的
支撑和保障。
5、技术创新风险软件与信息技术服务业属技术密集型行业，产品和服务存在持续更新迭代的特征。当前软件和信息技术服务行业技术
发展日新月异，随着全球新一轮科技革命和产业变革持续深入，云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术的快速发展，如果公司未来不能对技术、产品和市场发展趋势做出正确判断，致使公司在新技术的研发方向、重要产品的方案制定
等方面不能及时做出准确决策，将影响公司的市场竞争力。对此，公司将按照整体战略发展规划，以市场需求为导向，立足主营业务拓展，持续加大在技术和产品创新方面的投入，提高技术和产品的市场竞争力。
6、应收账款风险受部分项目周期长、结算手续繁琐等因素影响，公司应收账款数额增加，应收账款余额较高，较大金额的应收账款给
公司的营运资金带来一定压力。目前公司应收账款主要客户为政府机关、事业单位和大中型企业，虽然其信用状况良好，
但仍存在应收账款可能无法及时收回或全部收回的风险。未来如果公司的应收账款不能及时收回，公司可能面临一定的坏账损失和现金流动性不足的风险，将对公司的资产质量和经营产生不利影响。对此，公司将进一步加强应收账款的账龄分
析和收款管理，对应收账款实施全过程动态跟踪管理，加强对应收账款的催收力度，有效控制应收账款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料价值在线
详见巨潮资讯2023年05月 （https://www.i 2022年度网上
其他 其他 网上投资者 网“投资者关系12日 r-online.cn/） 业绩说明会
活动记录表”网络互动
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否