成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）行业所属分类
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业为信息传输、软件和信息技术服务业中的软件和信息技术服务业（I65）。
根据国家统计局 2018 年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司所处行业属于“2 高端装备制造产业”之“2.4 轨道交通装备产业”中的“2.4.1 铁路高端装备制造”。根据
《“十四五”智能制造发展规划》，加快发展智能制造的重点任务包括工业现场多维智能感知、装备与生产过程数字孪生、质量在线精密检测、生产过程精益管控、装备故障诊断与预测性维护、复杂环境动态
生产计划与调度等关键核心技术的突破；5G、人工智能、大数据、边缘计算等新技术在典型行业质量检测、过程控制、工艺优化、计划调度、设备运维、管理决策等方面的适用性技术的突破。
公司基于在机器视觉、机器人控制、图像智能识别、数字孪生、嵌入式处理、边缘计算、轨道交通装备故障诊断与预测性维护等技术领域的深厚积累与融合应用，深刻把握轨道交通行业发展趋势及客户
的核心需求，通过自主研发创新开发了轨道交通牵引供电车载接触网检测系列、车载接触网高清成像监测系列、接触网地面检测监测系列、工务工程轨道和隧道检测监测系列产品、接触网故障预测与健康管
理（PHM）系统、轨道交通智能运维信息化管理系统、高铁智能站台门、智能巡检机器人等，是国家重点支持和发展的高端装备智能制造战略新兴产业。
（二）行业基本情况与发展阶段作为我国国民经济的命脉和交通运输的骨干网络，轨道交通不仅承担了绝大部分国家战略、经济物
资的运输，还承担着客运运输职能，在促进我国资源输送、加强经济区域交流、解决城市交通拥挤等方面发挥了巨大作用。轨道交通作为典型的设备设施资产密集型行业，设备设施数量巨大，涉及领域广、
专业多，按照服务范围，轨道交通主要分为国家铁路和城市轨道交通两类。
在国家铁路领域，根据中国国家铁路集团有限公司 2023 年统计公报，2023 年全国铁路完成固定资产投资 7645 亿元，同比增长 7.5%；投产新线 3637 公里，其中高铁 2776 公里。截至 2023 年底，全国铁路
营业里程达到 15.9 万公里，其中高铁 4.5 万公里，我国已建成世界最大的高速铁路网和先进的铁路网。
2013 年底全国铁路营业里程仅为 10.3 万公里，2023 年底全国铁路营业里程已增加至 15.9 万公里。根据中国国家铁路集团有限公司工作会议，2024 年主要目标为铁路安全保持持续稳定；国家铁路完成旅客发
送量 38.55 亿人、货物发送量 39.31 亿吨；全面完成国家铁路投资任务，投产新线 1000 公里以上；完成运输总收入 1 万亿元，同比增收 359 亿元、增长 3.7%；坚持铁路绿色发展，务实稳妥推进铁路碳达峰、
碳中和。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家铁路局
在城市轨道交通领域，根据中国城市轨道交通协会公布的数据，自 2013 年以来，我国开通城轨交通的城市数量逐年攀升，已由2013年的19个增加至2023年的59个。城轨交通运营线路总长同样保持增长
态势，已由2013年的2746公里增加至2023年的11224.54公里。其中，地铁运营线路8543.11公里，占比76.11%；其他制式城轨交通运营线路2681.43公里，占比23.89%。随着国家发改委批复的《2022年新
型城镇化和城乡融合发展重点任务》等文件发布，必将助推我国城市群、都市圈轨道交通业务在“十四五”期间实现快速稳定发展。2023 年，中国内地城轨交通运营线路规模持续扩大，日均客运量突破 8000
万人次大关，再创历史新高，城轨交通建设进入平稳发展期，预计未来两年新投运线路与 2023 年基本持平，“十四五”末城轨交通投运线路总规模趋近13000公里。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国城市轨道交通协会
城市群一体化及四网融合：轨道交通区域发展优化的新引擎随着国家关于城市发展系列政策的相继发布，中心城市、都市圈和城市群已成为推动经济发展的重
要平台。在轨道交通领域，我国“十四五”规划《纲要》提出要推进轨道交通“四网融合”，即推动干线铁路网、城际铁路网、市域（郊）铁路网、城市轨道交通网“四网融合”，打造轨道上的城市群都市
圈。随着京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等城市群的建设步伐不断加快，不仅促进了区域内经济的高效运行，也为周边地区带来了丰富的发展机遇，城际高铁与城际轨道交通的快速发展为轨道交通行
业带来了广阔的增量空间，轨道交通基础设施一体化规划建设将成为提升轨道交通系统的整体效能、优化城市空间布局、促进区域经济发展的新引擎。
架大修期：轨道交通智能运维市场的新机遇近年来，我国轨道交通建设取得了显著成就，八纵八横高速铁路网和 50 多个城市地铁线网正逐步完
善，列车保有量持续迅猛增长。随着车辆运行里程的累积，早期投入运营的高铁和城轨车辆逐渐进入架修和大修的关键期，意味着轨道交通行业正迈入一个建设与运营维护并驾齐驱的重要阶段。我国对于各
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文类轨道车辆的投资始终保持在高位，运营维护需求的激增预示着轨道交通后市场的巨大潜力。特别是在
我国自主创新能力日益增强的背景下，庞大的运维市场将为轨道交通后市场企业带来崭新的发展机遇和前所未有的业务增长空间。
一带一路：轨道交通智能运维为中国高铁走向世界保驾护航作为我国的国际战略框架，“一带一路”不仅为中国经济带来了多重发展机遇，也为高铁等高端装
备走向世界提供了广阔舞台。其战略愿景可分为远近两大层次，近期着眼于“基建互通、进入互通、产业对接、资源引进”，远期则致力于“商贸文化互通、区域经济一体化和共同繁荣”。在战略目标的引
领下，中国高铁承载着高端装备走出去的重任。随着一带一路国家和地区加大高铁建设投资力度，中国高铁有望在国际市场上发挥更大作用，相应地我国轨道交通智能运维企业也将为中国高铁在海外的安全
运营保驾护航，促进全球交通基础设施的互联互通和经济发展。
数字化、智能化：轨道交通运维的智能化转型在云计算、大数据、人工智能、深度与自主学习、机器视觉、智能视频分析等技术高速发展的背景
下，轨道交通运维产业正由传统以人工为主的运维管理向数字化、智能化的现代监测维护方式转变。随着运营里程的增加，以及智能铁路的推广，对保障轨道交通安全的基础设施正常、高效地运行提出了更
高的要求，对轨道交通行业牵引供电、工务工程、车辆工程检测监测及运维信息管理系统的智能化、数字化需求也将快速增长。
（三）行业政策2021年1月，交通运输部发布的《关于服务构建新发展格局的指导意见》指出，要加快提升城市群、
都市圈交通承载能力。以京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等为重点，加快构建以轨道交通、高速公路为骨干的一体化、多层次、便捷顺畅交通网。强化城市群重要节点城市间、都市圈
中心城市与周边地区间的交通运输联系，推进运输服务同城化、一体化、城乡运输均等化。在具备条件的区域引导干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路和城市轨道交通“四网融合”，建设城市轨道交通应
急演练中心。完善快速公路网络，提升重要节点城市间、中心城市和卫星城市间、城市与郊区新城间以及人口稠密县域间的通达水平。强化部门协同，保障公路与城市道路顺畅衔接。建立健全城市群交通运
输协同发展体制机制。
2021年 2 月，中共中央、国务院印发了《国家综合立体交通网规划纲要》，指出要建立完善现代化工程建设和运行质量全寿命周期安全管理体系，健全交通安全生产法规制度和标准规范。强化交通基础设
施预防性养护维护、安全评估，加强长期性能观测，完善数据采集、检测诊断、维修处治技术体系，加大病害治理力度，及时消除安全隐患。推广使用新材料新技术新工艺，提高交通基础设施质量和使用寿
命。完善安全责任体系，创新安全管理模式，强化重点交通基础设施建设、运行安全风险防控，全面改善交通设施安全水平。
2021年8月，由交通运输部、科学技术部联合发布的《关于科技创新驱动加快建设交通强国的意见》指出，要突破特殊复杂自然条件下交通基础设施智能建造及健康保障技术，研发在役交通基础设施性能
提升与扩能改建技术，突破全天候监测、智能化检测、自动化预警、无人化养护、快速化处置等技术与装备，推动基础设施数字化、网联化，实现重点领域交通感知网络全覆盖；加快新一代轨道交通、新能
源与智能网联汽车、高技术船舶、航空装备、现代物流装备等自主研发及产业化，推动突发事件交通运输应急处置、救助打捞、导航测绘、检验检测及监测等专用装备自主化智能化发展，加强智能高铁、智
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文慧公路、自动化码头、数字管网等新型装备设施研发应用和产业发展。
2021 年 8 月，交通运输部发布《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025 年）》，指出要坚持创新驱动、智慧发展，以数字化、网络化、智能化为主线，组织推动一批交通新基建重点工程，
打造有影响力的交通新基建样板，营造创新发展环境，以点带面推动新基建发展，促进交通运输提效能、
扩功能、增动能，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
2021 年 11 月，交通运输部发布《综合运输服务“十四五”发展规划》，提出要加快城市群都市圈运输一体化发展。优化京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等重点城市群一体化轨道交
通网，全面提高通勤化水平。推进城市轨道交通与干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路融合发展，构建运营管理和服务“一张网”，实现设施互联、票制互通、安检互认、信息共享、支付兼容。推动地方
建立健全城市轨道交通保护区管理协调机制，强化外部风险防控。推动重点城市建立城市轨道交通行业智能管理系统，加强对运营全过程、区域、关键设施设备监管力度。
2021年 11 月，交通运输部、国家铁路局等联合发布的《现代综合交通枢纽体系“十四五”发展规划》指出，要提升综合交通枢纽关键核心技术研发能力，积极推动大数据、物联网、人工智能、5G、区块链、
先进感知等新技术与枢纽规划、建设、运行管理深度融合发展。发挥交通运输行业重点科技项目清单作用，积极争取国家重点研发计划支持，开展枢纽集群资源优化与效能提升、物流枢纽协同优化与集成控
制、多模式轨道交通枢纽协同运行、大型交通枢纽（近）零排放等技术研究。
2022年1月，交通运输部、科学技术部联合发布的《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035 年）》指出，要加强在役基础设施智慧维养技术研究。围绕在役基础设施性能提升，突破基础设施全
寿命周期健康智能监测、性能精准感知、风险自主预警等技术，开展基础设施智能化检测、数字化诊断、
标准化评估、快速化处置技术与装备研发，开发基于建筑信息模型（BIM）和北斗的交通基础设施智慧管养系统，建立基础信息大数据平台，全面推广预防性养护技术。推动智慧快速维养技术研发应用，研究
基础设施结构加固、耐久性提升、灾后修复等技术方法和标准体系。推动基于区块链技术的交通基础设施全寿命周期质量管控体系及平台设计，加快建设重大基础设施安全与灾害风险管控及应急措施一体化
平台。
2022 年 1 月，国务院发布的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，要建设交通基础设施结构健康监测系统，实施关键信息基础设施防护建设改造工程，建设网络安全风险监测和态势感知
平台。开展青藏高原重大交通基础设施运行监测。
2022年 8 月，科技部发布了《科技部关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》，提出要充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，围绕构建全链条、全过程的人工智能行业应用生态，支持一
批基础较好的人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景。首批支持建设十个示范应用场景。
2022年9月，交通运输部发布的《综合交通运输标准体系（2022年）》提出，要加快推动科技创新成果和先进运输组织方式及时转化为标准，推进综合交通运输领域新装备、新技术、新业态、新模式等方
面标准有效供给，加强标准体系动态调整和更新，以高质量标准引领现代综合交通运输体系建设发展。
2022 年 12 月，中共中央、国务院印发了的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》指出，要加快物联网、工业互联网、卫星互联网、千兆光网建设，构建全国一体化大数据中心体系，布局建设大数
据中心国家枢纽节点，推动人工智能、云计算等广泛、深度应用，促进“云、网、端”资源要素相互融合、智能配置。推动 5G、人工智能、大数据等技术与交通物流、能源、生态环保、水利、应急、公共服
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文务等深度融合，助力相关行业治理能力提升。
2023 年 1 月，工业和信息化部等十七部门发布的《“机器人+”应用行动实施方案》指出，到 2025年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机
器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。聚焦 10 大应用重点领域，突破 100 种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用
场景，打造一批“机器人+应用标杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展“机器人+”应用创新实践。搭建国际国内交流平台，形成全面
推进机器人应用的浓厚氛围。
2023年 4 月，交通运输部、国家铁路局等联合发布了《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027年）》，提出到2027年全国铁路营业里程将达到17万公里，其中高铁5.3万公里，普速铁路11.7万公里。
2024 年 1 月，中央提出“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展”。新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方
式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其
优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。
2024 年 3 月，国务院发布的《政府工作报告》指出，要深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大
数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入
开展中小企业数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、国际竞争中大显身手。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化
算力体系，培育算力产业生态。
2024 年 3 月，国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》指出，要实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，大力促进先进设备生产应用，推动先进产
能比重持续提升。到2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023年增长25%以上。
（四）行业竞争格局与壁垒（1）行业竞争格局和市场化程度
中国已经成为全球拥有最长运营里程和最密集线路网络的轨道交通大国。在管理和维护这一庞大系统时，面对日益增加的复杂性，如何有效应对成为了关键问题。本公司专注于提供智能化的轨道交通运
维解决方案，近年来业务呈现出稳健增长的势头。随着国内轨道交通里程的不断延伸，以及人工智能、
机器人技术等前沿科技的迅猛发展，叠加《数字交通“十四五”发展规划》等国家政策的支持，轨道交通客户对数字化及智能化运维设备和系统的需求日益增长。这一趋势不仅促进了行业市场的持续扩张，
也吸引了众多新企业加入竞争。但是，轨道交通行业的项目通常以公开招标方式进行，对企业的技术实力、研发能力、交付速度、服务质量以及项目经验提出了较高要求，从而构成了相对较高的市场准入门
槛。因此，虽然市场竞争者数量不断增加，竞争愈发激烈，但能够持续创造稳定业绩的企业仍然较少。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文基于优胜劣汰的原则，行业内部持续优化调整，使得整个行业的竞争格局保持了一定的稳定性，这为行
业中具备强大技术创新能力和丰富专业经验的企业提供了稳定且有利的发展环境。
（2）行业壁垒①技术壁垒
本行业属于技术密集型产业，产品大部分为定制产品，并向数字化、信息化、智能化、网络化、集成化方向发展。产品涉及电气、力学、材料、机械、计算机等多学科融合、交叉的综合性应用，并需要
丰富的应用实践积累，新进企业很难在短时间内掌握，面临较高的技术壁垒。
②人才壁垒本行业需要技术人员对客户的业务流程、管理体制、系统应用环境有深入了解，需要复合型的技术
人才，能持续对产品进行研发和改进，为客户提供优质产品与服务。这些知识和经验需要在为客户的长期服务中不断总结和积累形成，因此新进入企业面临较高的人才壁垒。
③市场壁垒轨道交通对安全稳定运行的要求很高。客户在招标时通常要求供应商拥有相关产品成功运行的经验
和类似的历史业绩，只有已经成功进入该行业并有历史业绩的企业才有可能达到此项要求，因此新进入者在招投标时具有较大的劣势。良好的市场信誉需要较长时间的积累，新进入者无法在较短时间内建立，
市场壁垒较高。
④资质壁垒轨道交通行业对智能装备制造企业要求其提供的产品应具备严格的资质认证，如 CRCC 认证、自愿性
产品认证、SIL 功能安全等级认证。客户在招标时通常要求供应商拥有合格的产品认证，只有拥有较强资本实力与规范管理能力以及合格产品生产制造能力的企业才能达到资质认证机构的产品认证要求，因此，
本行业具有较高的资质壁垒。
⑤品牌壁垒在轨道交通行业中，品牌知名度和声誉对于企业的竞争力也非常重要。知名品牌通常拥有更高的市
场认可度和客户忠诚度，在满足客户项目技术要求的情况下，品牌知名度较高的企业更容易赢得客户的认可，但与此同时也让新进入者在品牌建设方面面临较大的挑战。
⑥资金壁垒轨道交通智能运维企业在研发、生产和销售中需要较大的前期投入，同时项目实施周期较长，也需
要投入较多的流动资金，对企业的资金实力提出了较高要求。对于新进入者而言，不仅需要面对巨大的初始资金投资压力，还需要在生产服务过程中垫付大量的运营资金，进而形成行业进入的资金壁垒。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务情况
1、公司及控股子公司的主营业务公司是一家以机器视觉、机器人控制、嵌入式计算、数字孪生、人工智能、故障预测与健康管理为
核心技术的轨道交通智能运营维护解决方案提供商，主营业务为轨道交通行业牵引供电、工务工程、车辆工程检测监测、智能运维信息化管理系统等智能高端装备的研发、制造和销售。
公司旗下各控股子公司按照公司“坚持主业，创新发展”的经营理念，主要从事各创新业务领域，
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文包括铁路公交化与智慧车站、智慧应急与智慧城市、新材料、机器人与智慧工厂、钒钛资源开发与利用
等新业务，致力于打造公司新增业绩增长点。
2、公司及控股子公司的主要产品（1）产品应用领域
公司作为中国轨道交通基础设施检测监测技术与智能运维服务的开拓者和引领者，经过多年技术积累、服务经验沉淀，产品主要应用在轨道交通检测监测及智能运维领域，覆盖牵引供电、工务工程、车
辆工程、信息化管理等多个专业领域；同时，公司上市后资本实力与技术研发实力得到进一步增强，通过独立自主研发或与第三方优秀合作伙伴展开合作设立控股子公司等方式逐步在铁路公交化与智慧车站、
智慧应急与智慧城市、新材料、机器人及智慧工厂、钒钛资源开发与利用等新领域进行了新产品与新业务的孵化与拓展。
①轨道交通智能运维公司轨道交通智能运维产品体系架构图
A.牵引供电轨道交通包括铁路和城市轨道交通。
铁路分为电气化铁路和非电气化铁路。电气化铁路是从变电所和接触网获得电能，由电能驱动车辆运行的铁路，是铁路的主流发展方向。电气化铁路具有运输能力大、行驶速度快、消耗能源少、运营成
本低、工作条件好等优点，对运量大的干线铁路和具有陡坡、长隧道的山区干线铁路实现电气化，在技术上、经济上均有明显的优越性。
城市轨道交通以轨道交通运输方式为主要技术特征，是城市公共客运交通系统中具有中等以上运量的交通系统，主要为城市公共客运服务，是一种在城市公共客运交通中起骨干作用的现代化立体交通系
统。城市轨道交通包括地铁、轻轨及有轨电车等多种模式，以地铁和轻轨为主。城市轨道交通是“城市交通的主动脉”，与其他公共交通相比，具有用地省、运能大、节能环保、舒适安全等特点，是城市交
通未来发展的主要方向之一。
轨道交通的牵引供电系统主要包括变电所和接触网两大部分。变电所将从电力系统高压输电线送来的电能经变压后送到接触网上。接触网是向车辆直接输送电能的设备，可以被看作是轨道交通的动脉。
车辆利用车顶的受电弓从接触网获得电能，牵引车辆运行。接触网与受电弓之间良好接触是保证向车辆传递电能的先决条件，但由于接触网是沿线路架设，环境恶劣、无备用，极易发生安全事故，因此必须
对接触网和受电弓实施全面检测监测，以便掌握弓网运行状态并及时维修，从而确保弓网和车辆安全可成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
靠运行。
B.工务工程轨道交通的工务工程系统由路基、轨道、桥梁、隧道等构成。路基上铺设的轨道为车轮提供承载，
供车辆正常行驶。轮轨关系是车辆安全运行的基础性问题。工务工程系统中任何基础设施失效都可能引发行车事故，甚至导致车毁人亡，因此必须对路基、轨道、桥梁、隧道等进行检测监测，从而确保轮轨
安全，保障车辆可靠运行。
C.车辆工程轨道交通的车辆系统主要由电客车、工程车及车辆段组成。电客车通过牵引供电系统获取电能，完
成人、物的运输；工程车主要搭载工程设备、检测监测设备以完成基础设施的维修及检测监测；车辆段主要负责车辆的日常保养、维修等工作，将车辆恢复到稳定运行的状态，确保运输安全。
D.信息化及智能运维信息化及智能运维领域主要结合云计算、大数据、人工智能等技术，围绕工务、供电、机电、信号
设备及车辆运维全过程开展全面数字化、互联化、智能化建设，实现基于BIM的全寿命周期管理、设备运行状态实时监测与故障诊断、跨专业的数据融合分析、设备健康状态评价与故障预测，并给出最优的维
修策略，推动基础设施智能运维的发展，有效减少维修成本及物料库存积压，降低设备故障发生频率，
延长设备使用寿命。
②铁路公交化与智慧车站为客户提供包括高铁智能站台门、地铁智能屏蔽门和智能无感安检门等一系列应用于国家铁路和城
市轨道交通线路的客运组织安全防护的产品及系统，旨在保障客运组织的安全、提高乘降效率、改善出行体验、提升设备的可靠性。致力于将轨道交通运输服务资源与物联网、数字孪生、大数据等技术相结
合，打造集智慧安检、智慧换乘、智慧站台、智慧引导、智慧闸机、智能无人客服中心等系统为一体的车站综合管理体系，构建引领城际铁路公交化并逐渐延伸到高铁公交化的智慧车站，为客户提供智慧出
行综合服务，加速推进我国智慧城市数智化发展进程。
③智慧应急与智慧城市充分利用云计算、大数据、物联网、移动互联网和人工智能等智能技术，基于对“城市安全”运行
情况、安全生产环境运行态势和公共突发事件应急处理能力建设情况的深入分析，积极研发面向轨道交通、煤炭、矿山等领域的应急安全系列化产品，构建信息化、数字化、智能化的应急安全产品体系，拓
展检测监测与信息化产品在应急管理领域的应用。致力于从应急管理总体态势、突发事件研判分析、安全生产监测预警、建筑工程安全监测、自然灾害监测预警和公共设施安全监测等多个维度，实现应急管
理的全方位、多层次、跨部门的分析和管理，全面提升多部门协同的监测预警能力、监管执法能力、辅助指挥决策能力、救援实战能力和社会动员能力，打造平战结合的应急信息化体系，提高应对突发应急
事件的能力。
④新材料在高端绝缘、防冰、防腐、轻量化等前沿材料领域，积极探索新材料技术研发及其在轨道交通的应
用技术转化。例如针对轨道交通设备的绝缘防护，研发具备优异性能的纳米绝缘涂层材料；针对地铁站台门意外放电现象，研发透明耐绝缘的涂层材料；针对钢轨扣件防腐要求，研发基于“气体多元共渗+表
面封闭涂层”技术原理的绿色环保、高防腐性、低成本的钢轨扣件绿色防腐材料；针对北方铁路在冬季普遍存在的接触网覆冰异常现象，研发接触网专用防覆冰材料；针对沿湖沿海地区常见的接触网重腐蚀
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文污染现象，研发接触网专用防腐蚀材料；针对轨道交通实现节能降耗以及车辆轻量化的目标，研发钛合
金等轻量化材料等。新材料在轨道交通领域的研发应用有助于延长轨交设备使用寿命，减少维护和更换成本，实现轨道交通运行的智能绿色化，提高轨道交通系统的可靠性和稳定性，提升轨道交通安全运营
水平。
⑤机器人与智慧工厂将机器视觉、机器人控制、伺服驱动及大数据等技术深度融合，并应用于轨道交通智能运维领域以
及智慧工厂领域。自主研发的智能巡检机器人和轨道扣件状态智能巡检养护一体化机器人等产品，旨在降低人工检修强度，提升检修效率，推动轨道交通向更安全、高效和智能化的方向发展。在智慧工厂方
面，基于云计算、大数据和 AI 等关键技术，结合现有工厂管理体系，可快速构建适应不同场景的创新应用开发平台。以智能装备、智能产线、智能车间、智慧管控四项关键业务为核心驱动力，致力于解决工
厂协同效率低下、智能化程度不足等问题，为客户提供优质的智慧工厂解决方案，真正实现工厂的降本、
增效、提质及创新。
⑥钒钛资源开发与利用利用在轨道交通领域积累的机器视觉、图像智能识别、数字孪生、故障诊断与健康管理等各种先进
的检测监测技术，对传统的钒钛资源生产加工制造工艺进行改造，目标是实现智能化生产、敏捷工艺制造、数字化管理等方面的转型升级，进而有效提高钒钛资源的综合回收率和纯度，降低生产成本和对环
境的影响。同时还将开发多种规格的钒钛产品，以满足化工、航空航天、建筑、涂料等不同行业和客户的需求。
（2）公司产品体系概况①轨道交通智能运维
产品分类 代表性产品 主要作用和核心功能通常安装在检测车、作业车或动车组
上。
通过车载接触式和非接触性检测方弓网综合检测装置、
法，对接触网几何参数、弓网动态作接触网作业车检测装
车载接触网检测系 用参数、电气参数实时高精度检测。
置、接触轨检测装列 通过配套专用软件全面诊断和评估接
置、车载接触网运行触网状态，为接触网检修维护提供指
状态检测装置导。用于接触网状态周期检测及评
价；用于新建、扩建和大修接触网质牵引供电检测监 量验证及评价。
测系统 通常安装在动车组、作业车或专用车辆上。
接触网安全巡检装 通过车载高清成像的方式对接触网进车载接触网高清成 置、接触网悬挂状态 行检测，配合后期人工及智能识别分
像监测系列 检测监测装置、轨靴 析，快速形成维修建议，指导消除接关系智能监测装置 触网故障隐患，提升接触网的检查效
率与检测质量，降低接触网的运营安全风险。
接触网地面检测监 受电弓滑板监测装 通常安装在车站、机车/车辆出入库测系列 置、接触网及供电设 处、供电段分界处或关键领示点。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文备地面监测装置、接 通过定点监测方式对受电弓滑板的技
触网步巡作业装置 术状态、接触网附加悬挂部件的技术状态和接触网几何参数状态进行检测
监测，及时发现受电弓滑板、接触网附加悬挂和接触网几何参数异常状
态，从而指导接触网及附加悬挂的维修。
通常安装在作业车或专用车辆上。
通过车载在线方式，实现轨道几何、
钢轨廓形、波磨、钢轨表面质量状工务工程检测监 轨道和隧道检测监 轨道检测监测装置、
态、钢轨扣件质量状态及轨道环境工测系统 测系列 隧道检测监测装置
况综合检测监测和设备限界、隧道净空、表面状态以及运行环境综合检测
监测。
通常安装在车辆段出入库线上。
基于机器视觉、先进传感、大数据、
深度学习、AI 智能诊断等智能化信息技术，实现城市轨道交通车辆轮对、
轮对在线监测装置受电弓、全车360°关键部件数据的获
受电弓在线监测装置车辆轨旁检测监测 取、大数据挖掘、综合可视化、设备
车辆 360°动态图像系列 故障异常提前预判、智能运维为一体
在线监测装置的地铁车辆智能综合检测监测平台，
车底智能巡检机器人替代人工 85%日检作业和 100%轮对尺
寸测量作业，延长修程修制，降低人力物力成本，实现车辆检修向检修智
车辆工程检测监能化、自动化发展。
测系统通常安装在运营列车上。
通过电压电流互感器采集电压、电流数据，计算瞬时功率、能耗的变化，
并实时判断电压、电流异常事件，同车载车辆检测监测 列车能耗及故障诊断
时存储相关数据。通过 MVB 总线与系列 综合监控系统
TCMS 系统通信，可将异常事件告警、
计算结果上传至列车。结合列车运行信息，可在线下分析不同时间段、运
行区间的能耗情况，线下软件还可分析直流电能质量。
通常安装在供电段或铁路局专用机房内。
通过铁路办公网或互联网，实现对铁路及轨道交通车载及地面检测监测装
6C 综合数据处理系置采集的检测监测数据的集中存储、
诊断和评估系列 统、地铁综合检测数综合处理、关联分析，并通过故障报
智能运维信息化 据处理中心系统警、超期预警及趋势分析等功能对供
管理系统电系统及轨道系统运行状态进行评估
诊断，为运营维护管理提供辅助决策依据。
牵引供电运营辅助管通常安装在供电段或铁路局专用机房
管理信息系统 理系统、城市轨道交内。
通供电管理信息系成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
统、牵引变电设备仿 基于铁路供电系统检修规程及安全规真模拟培训系统 程，采用最新网络及信息技术，实现
对牵引供电运营维护单位人员、设备的信息化管理，围绕供电设备问题
库，对供电设备运行、检修、抢修等运营维护过程进行全流程信息化闭环
管理。
打造基于大数据的供电数据共享中心，将供电设备全寿命周期内的检测
监测数据、运营维护数据全部纳入数智能牵引供电系统、 据中心管理。充分运用大数据技术对
智能运维 接触网故障预测与健 数据中心中的供电运维数据、检测数康管理系统 据进行深度挖掘、分析，实现健康综
合评价、故障预测和寿命预测，并给出最优维修策略，进而指导现场养护
维修。
②铁路公交化与智慧车站A.高铁智能站台门
高铁智能站台门解决了高速铁路复杂成网运营条件下不同车型车门与站台门自适应难题，该系统由门体、支撑结构、传动系统、门控单元、控制系统、监视系统和电源系统、车型车号车门识别系统等组
成。该产品采用整侧全滑动门双层错叠三级联动结构设计，基于高速图像采集及智能识别技术，高精度高速线扫描和激光测量技术，结合图像识别与深度学习，构建车型车号车门识别系统以准确识别出车型-
车号-车门位置信息，为站台门控制系统自适应制定精准开门策略提供基础数据，实现任意车型车门位置多样化条件下站台门自适应精准对位，提高客运组织效率和改变旅客站台候车模式。同时，该产品采用
高强度结构性能材料，显著提升了站台门抗倾覆能力，且运用了新型异物智能监测系统，可实时检测车体与站台门间通道的异物情况，实现异物分类识别、定位和告警功能，提高客运组织过程中的“车-人-
门”的安全性，还利用 LLDP 协议技术，实现了环形网络通信状态监测和故障定位告警功能，保障设备运行过程中的可靠性和设备健康状态的可视性，如下图所示，分别为公司在四川自贡高铁站及四川成都天
府机场站落地应用的智能站台门实景图：
B.地铁智能屏蔽门地铁智能屏蔽门系统由电气部分和机械部分组成，电气包括供电电源装置、中央控制盘、就地控制
盘、门控单元等，机械部分包括滑动门、固定门、应急门、门槛、支撑结构等。基于地铁屏蔽门行业技术痛点难点，创新研发出适用于地铁屏蔽门的新型绝缘功能、智能防夹功能及机器视觉式异物智能监测
功能，提高乘客地铁乘降过程的安全性。系统级状态显示及部件级PHM系统开发，提高设备运行的可靠性成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
和可维护性。基于智能识别技术、物联网技术级大数据统计分析技术实现地铁站台门智能化候车引导，
提高乘客出行便捷性和体验感，为进一步打造数字化、智慧化城市轨道交通系列装备提供基础。
C.智能无感安检门智能无感安检门是一种安全检测设备，当乘客通过安检门时，使用无线毫米波射线技术快速扫描，
生成一张全息图像，结合违禁品图像识别算法，从而检测出可能携带的违禁物品，例如枪支、管制刀具、
爆炸物等。毫米波可以穿透大部分非金属物质，例如衣服、包裹等，而且不会对人体产生有害辐射。与传统金属探测器不同，基于毫米波的无感安检门可以检测出各种类型的物品，包括非金属物品，检测更
加全面和精准。无感安检的实现，节省乘客安检时间，避免乘客与安检员间的肢体接触，将大大提升安检效率和乘客出行体验，为智慧城市安检领域保驾护航。
③智慧应急与智慧城市A.智能防淹装备
智能防淹装备是一款集精密机械结构、精准运动控制、故障自诊断及灾害天气自动预警为一体的先进设备。其充分利用地铁、地下车库、地下商场出入口的地下空间，设置自动化的沉降式防淹挡板，再
利用高精度的检测设备进行自动预警,从而实现一键升降或联动升降防淹装备，以及时应对淹水风险。智能防淹装备有效地解决了传统防淹挡板所面临布防时效低、占用空间大、人力成本高的核心问题，对于
保障城市地下运营作业及建筑物安全,具有重要的现实工程意义，为城市的防洪防涝工作提供了强有力的技术支撑。
B.城市安全风险综合监测预警系统城市安全风险综合监测预警系统是一个集成化的信息化平台，旨在提升城市安全管理的效率和响应
能力。该系统通过运用大数据、云计算、人工智能、工业互联网等新一代信息技术，针对城市生命线工程、公共安全、生产安全和自然灾害等四大领域存在的重大风险，建立起一套风险监测、动态感知、风
险研判和预警处置的体系。城市安全风险综合监测预警系统的建设和应用，对于提高城市安全管理水平、
防范和减少安全事故具有重要意义，是保障城市安全运行的重要手段。
C.公共安全风险监测预警系统公共安全风险监测预警系统是一种专门设计用于预防和减少公共安全事故的先进技术平台。该系统
通过实时监控和分析各种公共安全风险因素，提供及时的预警信息和应对措施，以保障人民生命财产安全和社会稳定。系统的核心功能包括：风险识别与评估、实时监控、预警与通知、应急响应与决策支持、
数据分析与报告等。
D.煤矿、非煤矿山安全生产风险智能监测预警系统煤矿安全生产风险智能监测预警系统是一种专门设计用于煤矿安全监管的高科技系统，它利用先进
的信息技术实现对煤矿安全生产风险的实时监测、分析、预警和应急响应，该系统的核心目标是提高煤矿安全管理的科学性、系统性、有效性，以预防和减少煤矿安全事故的发生。非煤矿山安全生产风险智
能监测预警系统是一个综合性的信息化平台，它通过集成多种技术手段，旨在提升非煤矿山的安全监管能力，实现对矿山安全风险的实时监测、预警和应急处置。
④新材料A.地铁杂散电流防护的纳米绝缘涂层材料
地铁杂散电流防护的纳米绝缘涂层材料具备高绝缘性、耐腐蚀、耐水、耐老化、耐摩擦、耐湿热性、
耐大气老化性等优异综合性能，可适应磨损、锈蚀、潮湿等恶劣工况环境。通过对钢轨轨腰和轨底进行成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
涂覆，实现钢轨无接缝涂覆包裹，形成致密连续的绝缘防护层，可有效提升轨地绝缘性能，并对钢轨本身起到很好的防锈蚀作用，解决地铁杂散电流泄漏导致埋地金属线路燃气管道电腐蚀、钢轨、道床、隧
道内结构钢筋腐蚀问题。
B.接触网防覆冰材料接触网覆冰异常现象在冬季普遍存在，对铁路的安全运营产生极大危害,而目前主要采用人工和热滑
的除冰方式，存在劳动强度大、除冰不彻底、成本高的问题。因此，开发一种接触网防覆冰材料，在冬季通过接触网作业车定期向接触线自动辊涂，使得接触网同冰层有效隔离，可有效减缓接触网覆冰情况。
C.地铁站台门绝缘涂层材料地铁站台门绝缘涂层材料采用透明耐磨绝缘材料对站台门门体表面进行绝缘喷涂或涂刷处理，可有
效避免意外放电，造成客诉或影响运营安全。
D.接触网专用防腐蚀材料针对沿海、沿湖地区重腐蚀污染地区，接触网支柱及腕臂易受锈蚀，导致寿命下降的问题，一种接
触网专用重度防腐蚀涂层材料喷涂在支柱和腕臂表面，可达到接触网防腐蚀效果,延长接触网支柱和腕臂的使用寿命。
E.钢轨扣件绿色防腐材料钢轨扣件绿色防腐材料采用“气体多元共渗+表面封闭涂层”技术原理,具有绿色环保、防腐性能佳、
成本低等优势。
⑤机器人及智慧工厂A.智能巡检机器人
智能巡检机器人部署至轨道交通停车检修库，可代替人工开展车辆日检作业，采用高清二维/三维成像、音频采集、自主导航、深度学习、数字孪生等技术手段对地铁列车各部件进行自动检测，并形成检
测报表用于运维人员溯源分析，从而减少人工检修工作，提高检修效率，降低人力成本，为车辆安全运行提供技术保障。未来将在机器人领域进行深耕，由城轨领域逐步向高铁、家庭领域进行横向、纵向拓
展延伸。
B.轨道扣件状态智能巡检养护一体化机器人轨道扣件状态智能巡检养护一体化机器人是一种能实现轨道扣件松紧状态连续、快速、准确、自动
化检测，并对扣件自动化紧固、螺栓自动化涂油的行业内首创“边检边修”智能化装置。基于自走行平台技术、机器视觉技术、传感定位技术以及运动控制技术代替人工实现轨道扣件的“智能巡检养护”作
业，是一种快捷高效的线路维护管理自动化辅助装置。机器人通过“边检边修”作业模式，解决当前轨道扣件人工作业过程中，因线路大量的扣件巡检养护任务带来的耗时耗力、巡检养护质量参差不齐以及
维护成本较高等显著问题。轨道扣件状态智能巡检养护一体化机器人无需人工频繁干预，可有效节省人力和物力，是提高作业效率和人员安全性的智能化辅助手段，推动扣件修程修制改革优化，缩短扣件系
统维护分配时间，可提高线路其它维护作业质量，具有实际工程价值以及显著经济、社会效益。
C.智慧工厂系列产品智慧工厂是以研发、设计、制造及管理为牵引，以智能装备、智能产线、智能车间、智慧管控四项
关键业务作为核心驱动力，以提升工厂供产销整体效能为抓手来助力工厂实现批量化、定制化、智慧化。
针对行业痛点，开发的缠胶机智能检测系统、移印机智能检测系统等以检测标记功能为一体的智能装备，
结合自研的智慧管控、智能车间等软件系统，助力传统工厂产线逐步实现智慧化改革。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文（3）公司产品定制化特点突出
作为轨道交通运营维护解决方案提供商，公司产品技术服务要求高，具有较为明显的定制化特点，
主要原因如下：
①我国轨道交通线网规模庞大，运行环境复杂，牵引供电、轨道、隧道等关键设施及车辆设备的运行状态呈现形态多、结构差异大等特征。这要求公司对轨道交通基础设施、车辆设备等全面了解和深入
研究，并熟悉客户运营管理的特点，具有较强的总体规划、系统集成、产品研发以及现场实施能力，才能根据客户的需求量身定制运营维护解决方案。
②我国轨道交通运营维护体系正处于快速发展阶段，尚未颁布统一的检测监测及信息化国家与行业标准，轨道交通运营维护部门的管理模式也存在较大的差异。虽然铁道部通过下发《高速铁路供电安全
检测监测系统（6C 系统）总体技术规范》等文件对牵引供电检测监测产品提出了技术规范要求，但即使是同一类产品，也存在规格、配置、功能等方面的需求差异，因此公司需要根据客户的具体要求提供个
性化产品，方能满足客户多样化的要求。
③公司产品专业性强、技术要求高，客户在使用过程中需要公司不断提供个性化的技术咨询、调试和维修等服务。公司的产品与服务对保障轨道交通的安全运行具有重要作用，轨道交通对安全和解决问
题的时效性要求都很高，公司必须具备快速响应个性化服务的能力。在长期的技术服务中，公司能够及时了解不同客户的实际需求，结合公司掌握的行业先进技术及未来发展趋势，优化产品设计，帮助客户
实现技术进步和管理水平的提升。
（二）公司的主要经营模式
1、采购模式公司的采购模式为“以产定采”，具体包括按订单采购和计划采购。按订单采购是以销售为指导，
公司采购部根据业务部门提出的项目物料需求计划实施采购。计划采购是针对采购周期较长及预计采购价格波动较大的物料，公司按备料管理办法有计划地提前采购，即每年年初，采购部根据全年项目实施
计划对标准原材料制定半年/全年采购计划，并进行批量议价签订采购合同，每次根据各项目具体实施情况、生产进度要求，从供应商处分批提货，从而降低采购成本，规避供应风险。由于公司产品主要是定
制化产品，除部分相对通用的原材料为计划采购外，大部分原材料采购为按订单采购。
2、生产模式由于产品的定制化特征明显，公司采取“以销定产”的生产模式。产品的生产环节主要包括设计开
发、装配、内部调试、试验与检验、客户现场安装调试等环节，其中设计开发、装配、内部调试、试验与检验环节通常在公司内部完成，客户现场安装调试环节在客户或最终用户现场进行。
3、销售模式公司客户主要为铁路运营单位、车辆厂、地铁公司和总承包商。由于客户对供应商的技术、服务等
方面的能力要求较高，公司产品定制化特征明显，因此公司采用直销模式。公司获取合同的方式包括直接参与投标、授权参与投标和其他方式三类。公司控股子公司攀西钒钛主营业务为钒钛资源的开发与利
用，除自产直销钛精矿等钒钛产品外，还因行业特性和业务发展需要拥有钒钛类产品的贸易销售方式。
（三）公司所处行业地位公司以“做数智化的引领者，让运营更安全、更高效”为使命，秉承“坚持主业，创新发展”的理
念，致力于打造成为以轨道交通为核心、多元发展的国际一流企业。公司被评为高新技术企业、四川省成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
瞪羚企业、四川省建设创新型培育企业、成都市高端装备制造企业、成都市新经济百家重点培育企业、
成都市知识产权优势单位、“科创中国”新锐企业、四川省“专精特新”中小企业、国家知识产权优势企业、四川省新经济示范企业，拥有四川省企业技术中心和专家工作站、成都市企业技术中心和院士
（专家）工作站、成都高铁和轨道交通供电检测监测工程技术研究中心、成都市现代都市工业重点楼宇。
自成立以来，经过持续不断的技术创新、技术积累和人才培养等工作，公司已形成了较为成熟完善的产品研发、生产和服务体系，其技术实力和销售业绩均居行业前列。
国际领先的轨道交通弓网安全保障技术：自“高速铁路弓网系统运营安全保障成套技术与装备”成果荣获国家科学技术进步奖二等奖以来，公司在弓网系统安全保障领域继续积累与精进，不断推出创新
技术和产品。通过技术的不断完善与产品的迭代更新，构建了模块化产品结构，以更好地满足客户需求。
目前公司各类弓网系统安全系列产品已广泛服务于全国 18 个铁路局集团公司和全国各地铁公司，实现了对轨道交通弓网系统服役性态的准确检测与可靠诊断，极大提升了列车安全运行与运维管理水平，为保
障我国轨道交通安全运营发挥了不可替代的作用。
行业领先的人工智能（AI+）检测技术：2023年5月，公司的“高铁接触网关键零部件智能检测成套技术及工程应用”成果荣获吴文俊人工智能科学技术奖科技进步奖二等奖，表明了公司在人工智能、科
技创新及产业化运用方面所取得的成果。该项目专注于高速铁路接触网系统中关键零部件的智能检测技术及其工程应用，通过运用先进的检测工具和智能诊断技术，实现了对接触网关键零部件的高效、精准
检测与评估。人工智能等技术的运用不仅大幅提升了接触网关键零部件检测效率和准确性，更为列车的安全稳定运营提供了坚实的技术支撑和有力保障，为轨交行业的持续健康发展贡献了重要力量。
国际领先的轨道交通自适应智能站台门整体技术：公司开创了适用多种类型动车组共线运营条件下车门位置动态变化的站台门移动开合方法、双层错叠与双向驱动的门体设计方法、贯通式导轨双向导通
结构和站台空间受限下的门机协同控制方法、混凝土与钢结构抗倾覆整体成型的高精度站台门基座、集中式与分布式相结合的多级门控系统等。四川省技术市场协会以中国工程院何华武院士为组长的同行专
家对高铁自适应站台门关键技术进行了成果鉴定，专家组一致认为该成果解决了高铁站台门和车门位置不匹配的问题,发明了“移动门体设计、机电协调控制、主导安全保障”的站台门自适应技术与装备,整
体技术达到了国际领先水平。目前该成果已在四川自贡、成都天府机场站得到应用。
三、核心竞争力分析（1）技术研发优势
公司始终以“创无止境”为核心价值观，通过多年的潜心研发和技术沉淀，已在多个关键技术领域形成了坚实壁垒，包括：人工智能技术、动态几何参数检测技术、车体姿态振动补偿技术、高清及高速
成像检测技术、高精密运动控制技术、多物理复杂环境下的振动检测技术、超远距离高精度双目探测技术、多车型动车组共线运营条件下自适应站台门关键技术、基于惯性基准的轨道几何参数动态检测技术、
嵌入式控制技术、数字孪生技术、故障预测与健康管理技术、机器人控制技术、无线供电技术等，为后续产品迭代和创新奠定了坚实基础，更为产品参与市场竞争提供了有力支撑。
公司拥有行业一流的轨道交通基础设施检测监测实验平台与试验线，实验室总占地面积达 1200m2，
各类专业实验平台及设备 30 余台，建成了面向轨道交通智能运维、智慧应急与智慧城市的云平台与大数据中心，不仅为企业创新发展提供了原生动力，更推动行业的科技进步与智能化发展。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文截至报告期末，公司及各子公司已拥有180项专利（另有88项专利处于申请阶段）、205项软件著作
权，同比 2022 年新增 45 项专利及 28 项软件著作权。公司主要产品和技术已先后获得中国铁道学会、四川省、成都市、国务院等机构颁发的奖项。
自成立以来，公司先后获得多项奖励。公司获得的主要奖项、颁发主体情况如下：
序号 项目名称 奖项 颁发主体接触网运行状态检测技术与应 2012年度中国铁道学会科学技
1 中国铁道学会用 术奖（铁道科技奖）三等奖
2011 年度四川省科学技术进步四川省人民政府
TJJC 系列电气化铁路综合在线奖三等奖检测系统 2011 年度成都市科学技术进步
成都市人民政府奖三等奖
成都市科学技术局/成都市发展成都市自主创新产品认定证书
和改革委员会/成都市经济和信（2012年）
3 TJWC系列接触网检测装置 息化委员会/成都市财政局成都市科学技术进步奖一等奖
成都市人民政府（2013年）
成都市科学技术局/成都市发展接触网关键悬挂自动巡查（成 成都市自主创新产品认定证书
4 和改革委员会/成都市经济和信像检测）装置KCIS型 （2012年）
息化委员会/成都市财政局成都市科学技术进步奖三等奖
5 牵引供电运营辅助管理系统 成都市人民政府（2012年）
接触网自动巡查（成像检测） 成都市科学技术进步奖三等奖6 成都市人民政府
关键技术及装置 （2012年）
轨道交通供电系统故障诊断与 教育部科学技术进步二等奖7 中华人民共和国教育部
可靠性评估方法及应用 （2013年）
成都市科学技术进步奖二等奖8 接触网安全巡检系统装置 成都市人民政府
（2014年）
接触网悬挂状态检测监测装置 四川省重大技术装备省内首台四川省经济和信息化委员会/四（型号规格：KCIS系列2型） （套）产品（2014年） 川省财政厅
受电弓滑板监测装置（型号规 四川省重大技术设备省内首台四川省经济和信息化委员会/四格：MOPS系列） （套）产品（2015年） 川省财政厅
成都市科学技术进步奖三等奖11 铁路供电安全生产指挥系统 成都市人民政府
（2015年）
成都市科学技术进步奖三等奖12 受电弓滑板监测装置 成都市人民政府
（2015年）
中国铁道学会铁道科技奖三等13 受电弓滑板监测装置 中国铁道学会
奖（2016年）
高速铁路受电弓－接触网系统中国铁道学会铁道科技奖特等
14 安全运行综合检测监测成套技 中国铁道学会奖（2016年）
术与装备铁路供电安全检测监测系统
2016 年度四川省软件国内首版四川省经济和信息化委员会/四15 （6C系统）综合数据处理中心
次产品 川省财政厅平台（型号规格：V1.0）
一种基于机器视觉的相机内置16 2016年度成都市专利奖优秀奖 成都市人民政府
式智能接触网检测仪高速铁路弓网系统运营安全保 国家科学技术进步奖二等奖
17 国务院障成套技术与装备 （2018年）
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文中国城市轨道交通科技创新创
18 地铁接触网悬挂智能巡检系统 科技创新创业大赛二等奖业大赛组委会
一种在接触网图像中智能识别19 专利奖创新创业奖 四川省人民政府
线夹螺母脱落的方法及系统高速铁路基础设施养护维修关
20 科技进步奖（一等级） 湖北省人民政府键技术及工程应用
2020年度四川省重大装备省内 四川省经济和信息化委员会/四21 弓网在线监测装置
首台套产品 川省财政厅设备管理与技术创新成果一等
22 隧道三维巡检系统 中国设备管理协会奖
城市轨道交通牵引供电系统直 设备管理与技术创新成果一等23 中国设备管理协会
流侧故障测距装置 奖接触网设备检修及作业安全管
24 荣誉证书 中国铁路南宁局集团有限公司理系统
成都软件20年影响力软件企 中国国际软件合作洽谈会执行25 荣誉证书
业 委员会高铁接触网关键零部件智能检 吴文俊人工智能科学技术奖科
26 中国人工智能学会测成套技术及工程应用 技进步奖二等奖
车辆轨旁智能综合检测监测系 设备管理与技术创新成果二等27 中国设备管理协会
统 奖（2）人才优势
通过长期的培养与积累，公司拥有一批经验丰富的经营管理人员和精通轨道交通运营维护技术的技术人员，建立了一支强有力的管理、研发、技术和制造团队，专业涉及电子信息、计算机科学与技术、
应用数学、机电一体化等，为公司长期持续稳定发展奠定了良好的基础。
公司董事长陈唐龙先生在西南交通大学长期进行轨道交通弓网高速受流技术、接触网在线检测技术等相关领域的教学、科研工作，具有三十年的教学、科研、开发和实施经验。公司董事兼常务副总经理
佘朝富先生、董事兼副总经理王瑞锋先生、副总经理金友涛先生、副总经理金达磊先生均在接触网、受电弓、轨道和隧道监测检测领域拥有十余年的技术与产品开发、系统集成、项目交付、市场开拓的实践
经验。凭借对轨道交通行业的深刻理解以及对市场趋势准确的判断和把握，公司核心团队抓住我国电气化铁路、高速铁路和城市轨道交通快速增长的历史机遇，研究开发了符合行业发展趋势的技术和产品，
推动公司经营业绩稳健增长。2014年6月，公司技术中心被认定为成都市企业技术中心。2016年12月，
成都市科学技术协会、成都市委组织部、成都市科学技术局、成都市人力资源和社会保障局、成都市工商业联合会共同批复同意公司成立院士（专家）工作站。2017年 10 月，公司技术中心被认定为四川省企
业技术中心。2018 年，公司被认定为成都高铁和轨道交通供电检测监测工程技术研究中心。2022 年 4 月，
公司被四川省委组织部、四川省经济和信息化厅、四川省教育厅、四川省科学技术厅、四川省财政厅、
四川省人力资源和社会保障厅、四川省政府国有资产监督管理委员会、四川省科学技术协会共同批复认定为四川省专家工作站。
（3）客户优势轨道交通运营维护对产品的安全性和可靠性要求极高，供应商必须提供满足客户技术规范的产品且
具有丰富的现场运行经验及先进与全面完善的技术积累，才能得到客户的全面认可。唐源电气始终坚持专业、专心、专注服务客户，为客户提供技术领先、安全可靠、响应高效的轨道交通运营产品，与客户
构建了长期、稳定的合作关系。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文通过多年的潜心经营，公司积累了丰富的客户资源，包括国铁集团及下属全国 18 个铁路局集团公司、
中国中车及其下属主要的车辆厂，国家能源集团、陕煤集团等地方铁路集团公司，金鹰重工（301048）、
今创集团（603680）等独立的机车车辆厂与中国中铁、中国铁建、中国交建、中国电建、中国通号、
CMEC 等央企客户，以及国内 30 个省份、地区的 50 余个地铁公司客户。同时，公司积极拓展海外业务，
已将产品和业务推广应用至“一带一路”的沿线国家和地区并突破到发达国家及地区。
（4）产品优势公司产品技术国内领先，产品体系完整，质量过硬及售后服务完善，具体情况如下：
①领先的产品技术A.共用性：公司开发具有通用性的软硬件模块，解决了轨道交通检测监测类产品在数据采集、处理、
分析、存储和呈现等环节的共性问题，提高产品开发效率，缩短产品研发周期，提升产品竞争力。
B.系统性：公司提供的轨道交通运营、维护解决方案，能够全方位、多维度分析与展示轨道交通基础设施服役状态，如外观尺寸、内部结构、物理特性、电气特性等，结合公司自主开发的综合智能信息
化系统，可以精确诊断基础设施病害，综合评估基础设施服役状态，智能决策基础设施维护方案。
C.全面性：轨道交通基础设施众多，公司针对不同的检测对象、参数、功能，通过不同的载体形式、
技术原理、数据处理方式全方位揭示基础设施服役情况，为轨道交通运营、维护提供科学的依据。
②完整的产品系列公司以轨道交通基础设施目标为导向、以检测监测及智能信息化管理技术为手段构造产品体系。公
司是目前国内轨道交通产品系列最完整的厂家，覆盖牵引供电、工务、车辆、机电、电务多专业产品。
（5）服务优势客户规模的不断壮大，促使公司的服务也更加完善，形成了全链条服务体系，为客户从技术需求、
现场环境、高效检测等多角度提供产品支持服务、专业咨询服务以及数据分析服务等运营维护解决方案，
更好地满足不同客户的个性需求。
公司建立了包括售前、售中和售后在内的多个服务应用团队，确保及时、高效地为客户提供专业的技术支持。售前服务主要是与客户进行技术方案和产品知识的沟通交流，帮助客户根据自身的需求选择
适用的方案或产品。售中服务主要是根据客户需求进行产品现场安装调试、使用培训及作业指导，及时解决客户在运用过程中遇到的问题，帮助客户快速解决线路及设备检测问题。售后服务主要是对客户进
行技术指导、问题解答、设备维护及产品升级等服务。对于使用过程中出现的问题，通常公司技术人员会在24小时内予以回复；需到现场解决的问题，公司技术人员会在72小时内到达客户指定地点。
客户规模的不断壮大，促使公司的服务也更加完善，形成了全链条服务体系，为客户从技术需求、
现场环境、高效检测等多角度提供产品支持服务、专业咨询服务以及数据分析服务等运营维护解决方案，
更好地满足不同客户的个性需求。
（6）管理和质量优势公司始终坚持以客户为导向、以研发为龙头、以质量为基础的管理方针，基于行业发展和市场需求
制定适宜的发展战略，并对公司的经营管理进行合理决策，其丰富的管理技能和运营经验将持续为公司的发展提供重要动力。
公司坚持采用国际轨道交通行业通行的质量标准 ISO/TS22163:2017 为公司质量管理基础，已连续 3年荣获由欧洲铁路联盟 UNIFE 颁发的 IRIS 银牌等级证书，充分证明公司质量管理水平已跻身行业前列。
此外，公司还通过了ISO9001:2015idtGB/T19001-2016质量管理体系认证，确保产品与服务的高标准。在成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
信息技术及信息安全管理方面，公司通过了 ISO/IEC20000-1:2018 信息技术服务管理体系认证、
GB/T22080-2016idtISO/IEC27001:2013信息安全管理体系认证、T/CITIF001-2019信息系统建设和服务能力等级CS2级、CMMI-DEV2.2软件能力成熟度最高等级5级认证；在产品质量方面，公司通过了轨道交通
行业必备的EN15085-2轨道应用焊接管理体系认证，加强并提升了公司的产品焊接设计能力和管理水平。
公司多款产品获得业内权威机构中铁检验认证中心颁发的 CRCC 认证证书智能站台门产品荣获行业内功能安全完整性的最高等级 SIL4 等级功能安全认证证书，其他产品也正积极推进 SIL 认证工作；在节能环保
和可持续发展方面，公司相继通过 GB/T24001-2016idtISO14001:2015 环境管理体系认证、GB/T45001-2020idtISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证、ISO50001:2018idtGB/T23331-2020 能源管理体系认
证。通过各项体系实践及认证，吸收优秀的管理理念，不断提高公司的管理水平，提升市场综合竞争能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，我国宏观经济在面对复杂严峻的国际环境和国内改革发展稳定任务的背景下，展现出了
较强的韧性和发展潜力。根据国家统计局发布的数据，2023 年我国 GDP 超过 126 万亿元，国内生产总值（GDP）同比上年增长5.2%，增速较2022年加快了2.2个百分点，表明中国经济在经历了前期的挑战后，
实现了稳健的回升。在产业分布上，第三产业增加值占 GDP 比重达到 54.6%，显示出服务业在经济中的主导作用。同时，高技术产业和装备制造业增长较快，体现了国家创新驱动发展战略的成效。在对外贸易
方面，中国货物进出口总额实现增长，特别是在共建“一带一路”国家间的贸易合作增长显著，显示出中国对外经济合作的深化和拓展。固定资产投资保持平稳增长，其中高技术产业投资增长较快，显示出
投资结构的优化和对未来发展的战略布局。
报告期内，在国家铁路方面，全国铁路完成固定资产投资7645亿元、同比增长7.5%；投产新线3637公里，其中高铁 2776 公里，圆满完成了年度铁路建设任务。铁路客运创历史最好水平，高峰日发送旅客
突破2000万人，全年国家铁路完成旅客发送量36.8亿人，全年和高峰日旅客发送量均创历史新高；铁路货运实现持续增长，全年国家铁路完成货物发送量 39.1 亿吨，再创历史新高；经营效益大幅提升，国家
铁路完成运输总收入 9641 亿元、同比增长 39%，利润总额创历史最好水平。在城市轨道交通方面，继续保持稳步增长的发展态势，行业规模进一步扩大，技术创新和服务质量持续提升。截至 2023 年底，中国
大陆地区共有59个城市开通了城市轨道交通运营线路，总长度达到11224.54公里，不仅刷新了中国城轨交通的历史记录，也在全球范围内占据了领先地位。2023 年，中国城市轨道交通在技术创新方面取得了
显著成果，智慧城轨的建设不仅提升了乘客的出行体验，也为运营管理带来了革命性的变革。例如，北京、上海、成都等城市推广的无人驾驶地铁列车，不仅提高了运行效率，还极大地降低了安全风险。与
此同时，多个城市开始探索绿色城轨的建设与运营，例如北京、南京等地的城轨交通企业发布了绿色城轨行动方案，通过采用节能技术、优化运营管理等措施，有效降低了能耗和碳排放。
在国家经济稳健回升，轨道交通行业稳步增长的背景下，公司在董事会领导下，管理团队对宏观经济环境和行业发展情况进行了深度分析，密切关注客户需求，紧跟技术发展前沿，将市场需求与产品深
度融合，在此基础上不断迭代优化产品功能，丰富产品种类，力求为客户提供更为高效、智能、便捷、
绿色的轨道交通智能运维解决方案，助力轨道交通行业的持续创新与发展。报告期内，公司秉承“坚持成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
主业，创新发展”的经营理念，通过“1+N”的创新业务发展模式，取得了积极成果，连续三年实现了营业收入与净利润的持续稳健增长，其中净利润规模首次突破 1 亿元大关。报告期内，公司实现营业收入
63,942.93万元，较上年同期增长47.48%；实现归属于上市公司股东的净利润10,788.11万元，较上年同期增长18.26%。报告期内，公司重点工作完成情况如下：
1.新技术与新产品开发：持续加大研发投入力度，牢固占领行业技术领先地位报告期内，公司坚持以高研发投入为引擎，以推动既有产品升级和新产品创新为目标，不断开展对
既有产品的研发升级，使其始终处于行业领先地位，同时又主动开展针对新领域的前瞻性产品开发，为快速切入新的行业领域做好技术储备，取得成果如下：
在既有产品方面，公司紧贴客户需求，缩短产品周期，降低产品上线时间成本和管理成本，做精做细做优既有在研产品，完成了车辆 360°动态图像在线监测装置、步巡综合检测系统、轨道状态在线巡检
系统、接触网悬挂状态检测监测系统等产品的研发升级。同时公司基于智能识别技术构建了“神源”智能识别产品集，内含1C-6C的全系列智能识别产品，智能识别技术迈上新台阶；在新产品研发方面，继续
加大公司的新产品、新技术研发力度，同时在牵引供电、工务工程、车辆工程专业方向外开拓了电务工程新方向。公司自研的升降式安全防护站台门系统在彭山北站成功落地实施，钢轨探伤电动平台、网轨
隧一体化综合检测系统、隧道风机状态监测及远程控制系统、大机实训仿真平台等新产品均已完成研发并成功落地实施，在性能、设计和用户体验方面都达到了行业领先水平；隧道高清成像、道岔智能综合
监测诊断系统、车载障碍物检测装置系统、高铁沿线监控、嵌入式计算机、视频交通事件检测系统等新产品也已经处于攻坚阶段；道岔室外设备智能监测系统和JKM进路控制设备已完成样机开发，实现了公司
在电务工程专业领域的新突破。
报告期内，公司全资子公司智谷耘行在积极推动新产品研发与市场推广方面也取得了积极成果。智谷耘行研发了基于大数据的数据预处理平台、算法与调度管理平台、综合展示平台及基于微服务的数据
中心，在此研发平台基础上完成了多个轨道交通智能运维产品开发，多项新产品验证取得实质性进展，
成功中标南京地铁、青岛地铁、台州地铁等多个智能运维项目，实现了在轨道交通领域智能运维领域新的突破；同时通过自主研发的流媒体平台、VR 应用平台，完成了供电作业监控与应急指挥平台、铁路沿
线巡防作业监控系统项目的实施与交付及铁路运营单位智慧培训 VR 产品科研项目的研发与结题。与此同时，为充分利用公司在轨道交通供电、工务、智能运维与信息化管理领域积累的行业优势地位，智谷耘
行在铁路职业教育领域，创新研发了职教供电实训系统，已在郑州铁道职业技术学院、广州铁路职业技术学院完成系统交付，并与郑州铁道职业技术学院签订了合作协议，共建“郑州铁路职业技术学院教师
企业实践流动站”。
2.市场营销与客户开拓：加大全国重点市场开拓力度，同步实现海外市场协同发展报告期内，公司不仅继续保持在轨道交通基础设施、机车车辆检测监测与智能运维领域的市场领先
地位，还通过优化和调整现有业务和产品布局实现了进一步的发展。公司实现了从供电、工务到车辆机电设备（车辆检修）、电务全专业的横向一体化布局，其中在车辆检修领域，公司首次取得新产品“列车
能耗及故障诊断综合监控系统、轮对在线监测装置、车辆 360°动态图像在线监测装置、车底智能巡检机器人”的市场开拓业绩。同时，公司持续培育布局“京津冀”“粤港澳”“杭州湾”等全国重点市场，并
加大了主导产品、新产品的市场推广和销售力度，以巩固并提升公司在行业中的竞争力和影响力。公司紧抓国外轨道交通市场的良好发展契机，积极布局，新开辟了墨西哥等美洲国家的轨交业务，实现国内
国外市场的协同发展。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文3.组织变革与人才培养：优化人才队伍建设，打造集团化管理新模式
报告期内，公司持续加强优秀人才队伍建设，通过内部培养和外部引进，不断提升公司的技术创新能力和经营管理水平，以满足集团化管理对资源整合、技术研发、市场开拓等方面的要求。完成的重点
工作如下：根据公司战略发展规划，有针对性地引进具有实战经验的优秀高端人才；制定职业经理人培养计划，通过系统化的培养措施，选拔经验与管理能力俱佳的人才在管理实践中不断历练，持续建立高
素质的管理团队；优化子公司管理架构设置与管理制度体系建设，逐步完善集团化管理体系。
4.资质与认证：深化质量管理体系建设，达到行业领先水平报告期内，公司在产品质量管理控制方面主要完成以下重点工作内容：产品认证方面，公司深度解
读 CRCC 产品认证规则要求，将其与公司管理体系深度结合，进一步夯实各项基础管理，保证1C、2C、4C、
5C、6C、6C数据中心等认证产品顺利通过 CRCC 复评检查，巩固公司在国家铁路领域的市场地位，同时公司还获得了3C 产品的 CRCC 试用证书。资质认证方面，公司通过了欧洲铁路行业协会 UNIFE 的 IRIS认证
监督审查，获得并连续3年保持IRIS银牌证书，表明公司质量管理水平达到行业领先水平；通过了CMMI-DEV2.0 软件成熟度评级 5 级复评认证，ISO20000、ISO27000 管理体系，EN15085 焊接管理体系顺利通过
监督审核，证实公司具备高质量的软件组织能力、软件开发能力、软件项目管理能力、信息安全管理能力及焊接设计能力。公司助力国家双碳目标，践行节能减排，通过了GB23331能源管理体系认证，为公司
节能减排打下了坚实的基础。产品质量提升方面，重点优化了检验人员配置、建立了多项自主化模拟检验平台、制定了多项检验标准，为产品高质量发展创造了坚实的基础和先决条件。
5.创新与发展：积极培育新的业绩增长点，实现高质量发展报告期内，公司及各子公司扎实推进各项创新业务发展，取得积极成果，具体情况如下：
（1）铁路公交化与智慧车站报告期内，公司及控股子公司唐源智控积极推动铁路公交化与智慧车站业务的产品研发创新与市场
推广工作，完成了国内首条时速350km的天府机场地下高铁车站站台门建设项目——成自铁路天府机场站智能站台门项目的商业化落地，该项目的成功落地标志着公司铁路公交化与智慧车站业务从新产品研发
到实验验证、市场推广形成了完整的商业闭环。四川省技术市场协会以中国工程院何华武院士为组长的同行专家对高铁自适应站台门关键技术进行了认定，认为该成果发明了“移动门体设计、机电协调控制、
主导安全保障”的站台门自适应技术与装备，解决了高铁站台门和车门位置不匹配的问题，整体达到了国际领先水平。
（2）智慧应急与智慧城市报告期内，公司全资子公司智谷耘行结合在高速铁路、城市轨道交通领域形成的产品研发与技术创
新优势，研发了煤矿、非煤矿山、危化企业生产安全风险综合监测系统系列产品，并在四川省内多个市州应急管理部门及矿山企业安装部署、实施。同时，为多个城市不同城区对智慧应急的不同场景需求，
针对性地编制了个性化的应急系统解决方案，并与各地智慧城市建设规划有效结合，形成市、区（县）
城运中心智慧城市应急指挥联动的系统性解决方案，实现了在应急与智慧城市领域的新产品开发与市场突破，至今已完成 3 个省级平台，7 个市州平台系统，40 余家非煤矿山/煤矿企业在线监测系统的研发及
应用。
报告期内，公司控股子公司福蓉轨道积极推动低碳运行管控平台、智能防淹装备等新产品的研发和市场拓展工作。其中，基于现阶段城市内涝的普遍性,在暴雨极端天气下能有效避免人身伤亡和财产损失
的防洪应急装置——出入口智能防淹装备，已经过严格的断电检查、通电、就地及远程控制等功能测试，
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文并完成了无故障连续运行 1000 次以上的上升密封和下降试验，成功取得了第三方型式试验报告，充分保
障了产品的可用性及可靠性。福蓉轨道以“智能、绿色”为内核，致力于成为国内安全智能管控与绿色高效节能技术领域的领先者。
（3）新材料报告期内，公司控股子公司唐源新材料针对轨道交通客户所遇到的各种问题与痛点，打造了一系列
个性化的新材料整体解决方案。具体成果如下：①针对地铁杂散电流泄漏导致的埋地金属线路、燃气管道、钢轨、道床以及隧道内结构钢筋的腐蚀问题，开发出了纳米绝缘涂层材料解决方案。目前，该方案
已在青岛地铁和武汉地铁应用，不仅实现了从 0 到 1 的突破，更为向全国地铁推广奠定了坚实的业绩基础；②针对地铁站台门放电问题，开发出了一种透明耐磨绝缘材料解决方案，通过对站台门门体表面进
行绝缘喷涂或涂刷处理，可有效防止意外放电，避免客户投诉和保障运营安全。目前，正积极布局全国地铁客户，以期实现更广泛的应用；③针对沿海、沿湖地区接触网支柱及腕臂易受锈蚀导致寿命下降的
问题，开发出了接触网专用重度防腐蚀涂层材料解决方案，该方案能有效延长接触网支柱和腕臂的使用寿命，目前已在福建、浙江等沿海地区进行推广；④针对钢轨扣件腐蚀问题，开发出了钢轨扣件绿色防
腐材料解决方案。该方案采用“气体多元共渗+表面封闭涂层”技术原理，具备绿色环保、防腐性能优越以及成本低廉等优势。目前，已与多家设计院和产业公司建立了深度合作关系；⑤针对冬季普遍存在的
接触网覆冰异常现象，开发出了接触网防覆冰材料整体解决方案。该方案旨在解决目前人工和热滑除冰方式存在的劳动强度大、除冰不彻底、成本高等问题，正积极向轨道交通客户进行推广，以期提高铁路
运营的安全性和效率。
（4）机器人与智慧工厂报告期内，公司与天津地铁共同合作推动车底智能巡检机器人在行业的应用。针对既有列检库中部
署巡检机器人存在的无法适应平交道口等特殊环境、无法在台阶、斜坡等环境实现高精度自主导航定位工作等问题，结合运动底盘技术、机器视觉技术、路标导航技术等技术手段，设计完成第二代车底智能
巡检机器人——高运动性能的四轮八驱巡检机器人，可轻松完成平交道口、台阶、斜坡等路况下的自主导航工作，可节约施工成本 80%，缩短施工周期 4 周以上,极大提高了巡检机器人的部署及使用效率。公
司致力于为轨道交通用户开发更多优质的智能机器人产品，持续为产业发展贡献唐源力量。
报告期内，公司新设控股子公司永力为智能，致力于打造为国内机器人与智慧工厂领域拥有领先技术与创新产品的高科技企业，开启公司在机器人与智慧工厂产业发展的新篇章,为公司的可持续发展注入
新的活力。机器人与智慧工厂以研发、设计、制造及管理为牵引，以智能装备、智能产线、智能车间、
智慧管控四项关键业务作为核心驱动力，以提升工厂供产销整体效能为抓手来助力工厂实现批量化、定制化、智慧化。永力为智能将聚焦消费、半导体、新能源等核心赛道的机器人与智慧工厂业务领域的发
展，其中在消费领域，以玻瓶后道加工自动化生产线集成、关键装备等智慧工厂业务相关的研发、生产及销售，玻瓶后加工及喷涂代工服务以及高端玻瓶工艺智能化生产线设备、产品生产、销售及出口为主。
（5）钒钛资源开发与利用报告期内，公司完成对原全资子公司唐源能源的产业投资者引进、更名（现更名为攀西钒钛）、迁址
及业务重组工作，重组后的攀西钒钛具备独立的钒钛磁铁矿尾矿生产加工能力，并取得了可观的经济效益，实现营业收入9,993.92万元，净利润775.81万元。报告期内，攀西钒钛基于规范管理、技术创新、
稳步发展的经营思路，坚持技术创新提升企业发展水平，获得了《一种从钒钛磁铁矿总尾矿中回收微细粒级钛精矿的方法》国家发明专利和《一种钒钛磁铁矿总尾矿的预分选装置》实用新型专利；建设了一
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文条尾矿微细粒矿物回收暨环保生产方法试验生产线，将现有选厂工艺及装备进行整合，为申报新的各项
专利提供数据支撑，同时为后续产业化实施提供工艺路径，进而为产品的提质增效创造条件；启动了“选矿装备升级并数字化、智能化升级改造”项目，主要针对现有尾矿处理给料系统以及球磨机出入料
控制系统进行升级改造，同时对现有厂内电机进行智能化监测升级，对厂区中控室进行远程监测及控制升级改造，该项目的实施将直接提高选矿生产效率并进一步实现节能减排，助力实现建设环境友好型的
绿色选矿企业目标；另一方面针对现有产线流程研发了泵料环节全自动检测监测装置，并将数据接入系统平台，同时依据原料变化及行业技术发展趋势，通过积极对接市场需求，拓展下游客户市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 639,429,333.94 100% 433,581,707.22 100% 47.48%
分行业城市轨道交通 268,181,176.63 41.94% 287,188,247.78 66.24% -6.62%
电气化铁路 254,080,242.11 39.74% 144,379,470.89 33.30% 75.98%废固资源综合利
99,939,161.69 15.63%用业
其他 17,228,753.51 2.69% 2,013,988.55 0.46% 755.45%分产品
牵引供电检测监232,374,793.95 36.34% 176,978,556.03 40.82% 31.30%
测系统工务工程检测监
130,650,333.95 20.43% 122,247,869.45 28.19% 6.87%测系统
信息化管理系统 82,453,102.58 12.89% 44,143,797.84 10.18% 86.78%智能运维技术服
64,309,273.08 10.06% 90,211,483.90 20.81% -28.71%务及其他
钒钛资源开发与99,939,161.69 15.63%
利用智能站台门 29,702,668.69 4.65%
分地区东北 22,215,805.30 3.47% 92,232,810.92 21.27% -75.91%
华北 192,270,385.54 30.07% 89,966,190.90 20.75% 113.71%华东 94,170,814.72 14.73% 71,911,778.46 16.59% 30.95%
华南 39,723,141.70 6.21% 11,693,265.46 2.70% 239.71%华中 83,496,624.01 13.06% 86,140,026.90 19.87% -3.07%
西北 39,723,022.49 6.21% 36,284,557.32 8.37% 9.48%西南 167,829,540.18 26.25% 45,353,077.26 10.46% 270.05%
分销售模式直销 619,786,548.30 96.93% 433,581,707.22 100.00% 42.95%
贸易 19,642,785.64 3.07%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度70,769,79 190,966,3 89,904,40 287,788,7 55,269,32 125,935,7 41,004,37 211,372,2
营业收入6.04 41.49 5.93 90.48 0.72 88.74 8.72 19.04
归属于上-
市公司股 5,780,337 39,866,58 2,021,438 60,212,69 4,213,300 27,572,20 64,672,975,231,194
东的净利 .66 6.89 .70 3.01 .05 5.04 6.56.26
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司项目受轨道交通建设周期影响较大，很多项目实施时间跨度大，产品从交付到验收周期长，特别是需要在最终用户现场完成安装、调试和验收的项目较多。由于各个项目规模差异大、周期长短不一，导
致公司各类产品收入在各季度之间呈现不均衡性。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业268,181,176. 134,904,462.
城市轨道交通 49.70% -6.62% -4.27% -1.23%63 03
254,080,242. 142,853,930.电气化铁路 43.78% 75.98% 87.16% -3.35%
11 15废固资源综合 99,939,161.6 82,899,446.3
17.05%利用业 9 7
分产品牵引供电检测 232,374,793. 118,484,760.
49.01% 31.30% 34.03% -1.04%监测系统 95 22
工务工程检测 130,650,333. 78,814,342.039.68% 6.87% 67.18% -21.76%
监测系统 95 8信息化管理系 82,453,102.5 42,810,150.2
48.08% 86.78% 106.48% -4.95%统 8 4
智能运维技术 64,309,273.0 28,827,741.155.17% -28.71% -53.10% 23.30%
服务及其他 8 9钒钛资源开发 99,939,161.6 82,899,446.3
17.05%与利用 9 7
分地区192,270,385. 110,431,103.
华北 42.56% 113.71% 144.67% -7.27%54 62
94,170,814.7 47,194,176.2华东 49.88% 30.95% 1.22% 14.71%
2 283,496,624.0 47,594,237.8
华中 43.00% -3.07% -7.08% 2.46%1 0
167,829,540. 102,600,957.西南 38.87% 270.05% 363.09% -12.28%
18 29分销售模式
619,786,548. 358,360,528.直销 42.18% 42.95% 64.59% -7.60%
30 31成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量
生产量城市轨道交通
库存量销售额 元 268,181,176.63 287,188,247.78 -6.62%
销售量生产量
电气化铁路库存量
销售额 元 254,080,242.11 144,379,470.89 75.98%销售量
废固资源综合利 生产量用业
库存量销售额 元 99,939,161.69
销售量生产量
其他库存量
销售额 元 17,228,753.51 2,013,988.55 755.45%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用电气化铁路和其他销售额同比大幅增长主要是业务大幅增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重107,060,305. 108,663,363.
城市轨道交通 直接材料 79.36% 77.11% -1.48%30 93
16,167,944.4 18,128,396.4城市轨道交通 直接费用 11.98% 12.86% -10.81%
4 411,676,212.2 14,129,956.9
城市轨道交通 人工费用 8.66% 10.03% -17.37%9 9
134,904,462. 140,921,717.城市轨道交通 小计 100.00% 100.00% -4.27%
03 36成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
116,823,312. 52,256,788.7电气化铁路 直接材料 81.78% 68.46% 123.56%
10 312,073,456.5 13,653,000.8
电气化铁路 直接费用 8.45% 17.89% -11.57%3 4
13,957,161.5 10,418,163.5电气化铁路 人工费用 9.77% 13.65% 33.97%
2 1142,853,930. 76,327,953.0
电气化铁路 小计 100.00% 100.00% 87.16%15 8
废固资源综合 76,087,978.1直接材料 91.78%
利用业 5废固资源综合
直接费用 6,170,812.24 7.44%利用业
废固资源综合人工费用 640,655.98 0.77%
利用业废固资源综合 82,899,446.3
小计 100.00%利用业 7
其他 直接材料 4,815,067.62 66.26% 356,891.60 73.71% 1,249.17%其他 直接费用 1,306,546.13 17.98% 59,482.96 12.28% 2,096.50%
其他 人工费用 1,144,947.42 15.76% 67,825.41 14.01% 1,588.08%其他 小计 7,266,561.17 100.00% 484,199.97 100.00% 1,400.74%
304,786,663. 161,277,044.合计 直接材料 82.84% 74.07% 88.98%
17 2635,718,759.3 31,840,880.2
合计 直接费用 9.71% 14.62% 12.18%4 4
27,418,977.2 24,615,945.9合计 人工费用 7.45% 11.31% 11.39%
1 1367,924,399. 217,733,870.
合计 100.00% 100.00% 68.98%72 41
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重牵引供电检测 92,127,351.7 61,552,865.5
直接材料 77.75% 69.63% 49.67%监测系统 5 0
牵引供电检测 13,281,947.8 15,058,381.4直接费用 11.21% 17.03% -11.80%
监测系统 4 3牵引供电检测 13,075,460.6 11,787,139.4
人工费用 11.04% 13.33% 10.93%监测系统 3 8
牵引供电检测 118,484,760. 88,398,386.4小计 100.00% 100.00% 34.03%
监测系统 22 1工务工程检测 72,621,647.0 35,958,211.2
直接材料 92.14% 76.28% 101.96%监测系统 0 2
工务工程检测直接费用 3,634,085.35 4.61% 5,590,326.91 11.86% -34.99%
监测系统工务工程检测
人工费用 2,558,609.73 3.25% 5,593,579.84 11.87% -54.26%监测系统
工务工程检测 78,814,342.0 47,142,117.9小计 100.00% 100.00% 67.18%
监测系统 8 7信息化管理系 32,730,807.2
直接材料 76.46% 9,732,647.77 46.94% 236.30%统 0
信息化管理系直接费用 3,685,293.56 8.61% 5,322,579.17 25.67% -30.76%
统信息化管理系
人工费用 6,394,049.48 14.94% 5,678,148.02 27.39% 12.61%统
信息化管理系 小计 42,810,150.2 100.00% 20,733,374.9 100.00% 106.48%成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
统 4 6智能运维技术 17,704,712.1 54,033,319.7
直接材料 61.42% 87.92% -67.23%服务及其他 1 7
智能运维技术直接费用 7,491,614.26 25.99% 5,869,592.73 9.55% 27.63%
服务及其他智能运维技术
人工费用 3,631,414.82 12.60% 1,557,078.57 2.53% 133.22%服务及其他
智能运维技术 28,827,741.1 61,459,991.0小计 100.00% 100.00% -53.10%
服务及其他 9 7钒钛资源开发 76,087,978.1
直接材料 91.78%与利用 5
钒钛资源开发直接费用 6,170,812.24 7.44%
与利用钒钛资源开发
人工费用 640,655.98 0.77%与利用
钒钛资源开发 82,899,446.3小计 100.00%
与利用 713,514,166.9
智能站台门 直接材料 84.00%智能站台门 直接费用 1,455,006.09 9.04%
智能站台门 人工费用 1,118,786.57 6.95%16,087,959.6
智能站台门 小计 100.00%304,786,663. 161,277,044.
合计 直接材料 82.84% 74.07% 88.98%17 26
35,718,759.3 31,840,880.2合计 直接费用 9.71% 14.62% 12.18%
4 427,418,977.2 24,615,945.9
合计 人工费用 7.45% 11.31% 11.39%1 1
367,924,399. 217,733,870.合计 100.00% 100.00% 68.98%
72 41说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 304,561,081.10 82.98% 161,277,044.26 74.07% 88.84%直接费用 35,115,923.45 9.57% 31,840,880.24 14.62% 10.29%
人工费用 27,374,246.59 7.46% 24,615,945.91 11.31% 11.21%合计 367,051,251.14 100.00% 217,733,870.41 100.00% 68.58%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本集团本年度合并范围因新设增加5个子公司，分别为：西交信测、福蓉轨道、永力为智能、源铁智蓉、华创金蓉，其中截至报告期末，永力为智能、源铁智蓉、华创金蓉尚未开展业务，本公司也未实际
出资。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用控股子公司攀西钒钛主要针对攀西地区丰富的钒钛磁铁尾矿开展钒钛提纯加工生产业务。因行业特性和
业务发展的需要，攀西钒钛开展了钒钛类产品的贸易业务。
控股子公司唐源智控研发的高铁智能站台门成功解决了高速铁路复杂运营条件下的自适应难题。该产品采用了高强度材料和先进的异物检测系统，大幅提升了安全性能和通信可靠性。该产品已在四川自贡高
铁站及成都天府机场站落地应用。
公司将进一步赋能控股子公司的业务发展，在发展战略、组织与人才、技术研发、市场开拓等各个方面逐步提升专业化的运作能力，打造公司的第二、第三增长曲线，为公司未来的可持续发展奠定坚实基
础。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 388,560,921.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 121,026,318.98 18.93%
2 第二名 94,878,680.25 14.84%3 第三名 81,502,894.59 12.75%
4 第四名 56,063,683.60 8.77%5 第五名 35,089,343.71 5.49%
合计 -- 388,560,921.13 60.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 56,861,802.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.34%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 16,617,124.74 5.65%
2 第二名 13,274,460.39 4.52%3 第三名 9,117,628.15 3.10%
4 第四名 9,083,639.25 3.09%5 第五名 8,768,950.04 2.98%
合计 -- 56,861,802.57 19.34%主要供应商其他情况说明
适用 不适用成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司秉承“坚持主业，创新发展”的经营策略，通过“引进来，走出去”的方式，积极整合产业链优质资源，以实现公司的持续健康稳健发展。为加快实现在新材料、新能源等领域的布局，公司重组设立了
控股子公司攀西钒钛（公司持股比例 57%），其业务目前主要针对攀西地区丰富的钒钛磁铁尾矿开展钒钛提纯加工生产业务。重组后的攀西钒钛已具备独立的钒钛磁铁矿尾矿生产加工能力，并取得了可观的经
济效益，报告期内，实现营业收入 9,993.92 万元，净利润 775.81 万元。报告期内，因攀西钒钛业务发展，新增 4 名供应商，供应商名称及采购金额分别为攀枝花市和瑞工贸有限公司（采购金额：1,661.71
万元）、盐边县益质钒钛有限公司（采购金额：1,327.45 万元）、攀枝花元晶科技有限公司（采购金额：
908.36万元）及盐边易宏钒钛矿业有限公司（采购金额：876.90万元)。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系业务规模扩
销售费用 42,697,776.58 30,686,487.86 39.14% 张，人工薪酬及差旅增加所致
管理费用 48,204,544.38 38,934,312.59 23.81%主要系支付银行贷款
财务费用 -3,203,821.47 -4,827,807.99 33.64% 利息、租赁房产确认的融资费用所致
研发费用 74,917,399.71 61,897,690.67 21.03%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
构建大规模成网运营面向高速铁路、普速
条件下轨道交通基础铁路、重载铁路、市
智能运维：大规模成 设施与移动装备状态域铁路、城市轨道交
网运营条件下轨道交 智能感知、智能传通领域，研发建立覆
通基础设施与移动装 推广阶段 国际领先 输、智能管理、智能盖牵引供电、工务、
备智能运维关键技术 诊断、智能决策的成车辆、机电等不同专
与应用 套技术与装备，支撑业融合的运营维护成
轨道交通智能运维的套技术与装备。
发展。
瞄准综合立体交通枢纽国家建设重大需 形成面向国家综合立
求，构建集客流预 体交通枢纽建设配套测、无感安检、候车 服务的高端机电装备
智慧车站：综合立体 引导、便捷换乘、站 与信息化产品线，建交通枢纽智慧车站关 台防护、语音播报与 推广阶段 国际领先 立信息互联互通的旅
键技术与装备 信息推送多功能为一 客候车与行车组织模体的车站客运组织解 式，实现传统业务向
决方案，支撑智慧车 客运产品与服务的有站关键技术与装备的 效延伸。
落地示范应用。
面向轨道交通、煤矿 为轨道交通、煤矿与与非煤矿山等领域， 非煤矿山领域提供安
智慧应急：轨道交通结合智能感知、智慧 全与应急整体解决方
与特种行业安全生产物联、数字孪生、大 产品和过程确认阶段 国内领先 案，以科技创新为支
与应急管理关键技术数据分析等先进技 撑，打造现代信息技
与装备术，研制数字化、自 术与安全生产、安全
动化、智能化的安全 监管深度融合的智慧成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
生产、应急管理技术 应急产品体系与生态与装备。 链。
形成面向酒瓶后道加工细分领域的智慧工
厂产品体系，覆盖工厂规划设计，施工建
针对当前传统制造行设、运营维护的全生
业的数字化转型、降命周期管理过程，建
本增效的需求，构建智能制造：智慧工厂 立以精益生产、数据
涵盖工厂人、机、
智慧管控系统及智能 推广阶段 国内领先 驱动、智能决策为核料、法、环、测六要
装备 心的生产运营模式，
素的智慧化工厂产品构建智慧工厂技术体
体系，研制智慧决策系、纵向延伸至酿
系统及智能装备。
酒、 灌装等应用场景，横向拓展至其它
瓶装食品及半导体等行业。
针对轨道交通突发冰突破轨道交通特殊应
雪灾害对铁路安全运用场景下超双疏防覆
营造成列车晚点、停冰涂层材料配方配比
新材料：轨道交通极 运、旅客滞留等社会和制备技术，掌握关
端恶劣冰灾天气下超 不良影响，研究基于推广阶段 国内领先 键材料研制工艺并形
双疏防覆冰材料技术 纳米氧化硅接触网超成规模生产能力，实
与应用 双疏防覆冰涂层材料现新材料等关键技术
技术，解决接触网、
在轨道交通领域的创隧道等基础设施覆冰
新推广应用。
带来的巨大危害。
掌握融通型轨道交通面向轨道交通列车牵
能源互联网关键技引再生制动能量回
术，研制牵引供电系新能源：融通型轨道 收、能量存储、能量
统能量回收、存储、
交通能源互联网关键 再生利用，构建“源- 开发阶段 国内领先再生利用成套装备，
技术与装备 网-车-储”融通型轨形成面向轨道交通
道交通能源互联网络“源-网-车-储”应用
及配套装备。
场景的规模化产线。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 218 189 15.34%研发人员数量占比 44.76% 44.06% 0.70%
研发人员学历本科 135 121 11.57%
硕士及以上 52 37 40.54%其他 31 31
研发人员年龄构成30岁以下 83 71 16.90%
30~40岁 121 106 14.15%40岁以上 14 12 16.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 74,917,399.71 61,897,690.67 54,723,998.86研发投入占营业收入比例 11.72% 14.28% 15.55%
研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 660,346,359.10 359,404,509.43 83.73%
经营活动现金流出小计 556,009,223.98 376,426,625.68 47.71%经营活动产生的现金流量净
104,337,135.12 -17,022,116.25 712.95%额
投资活动现金流入小计 371,232,930.48 526,012,353.38 -29.43%投资活动现金流出小计 341,815,835.64 588,375,760.81 -41.91%
投资活动产生的现金流量净29,417,094.84 -62,363,407.43 147.17%
额筹资活动现金流入小计 25,814,515.56 23,493,084.73 9.88%
筹资活动现金流出小计 29,183,552.95 19,962,580.22 46.19%筹资活动产生的现金流量净
-3,369,037.39 3,530,504.51 -195.43%额
现金及现金等价物净增加额 130,385,192.57 -75,855,019.17 271.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增加，主要系本报告期销售商品收到的现金增加以及智谷耘行冻结资金 100,000,000 元解冻
所致。
投资活动产生的现金流量净额增加，主要系本报告期购买理财产品减少及在建工程投资减少，同时赎回理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系本报告期分配股利增加所致。
现金及现金等价物净增加额增加，主要系本报告期经营活动销售商品收到的现金增加以及智谷耘行冻结资金 100,000,000元解冻所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期的理投资收益 4,158,555.48 3.60% 财收益、结构性存款 否
利息收入主要系本报告期的交
公允价值变动损益 -277,122.61 -0.24% 易性金融资产公允价 是值变动
主要系本报告期计提资产减值 -1,388,926.13 -1.20% 否
的合同资产减值准备主要系本报告期处置
营业外收入 6,194.69 0.01% 否废物料收入
主要系本报告期的捐营业外支出 218,152.26 0.19% 否
赠支出主要系本报告收到的
与公司主营业务相关 增值税即征即退具有其他收益 20,128,917.59 17.44%
的增值税即征即退及 可持续性政府补助
主要系本报告期计提的应收账款、应收票
信用减值损失 -11,267,056.51 -9.76% 否据及其他应收款的坏
账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例301,784,026. 281,316,373.
货币资金 20.30% 21.91% -1.61% 无重大变化99 22
主要系本报告475,748,444. 339,816,518. 期 业 务 量 增
应收账款 32.01% 26.46% 5.55%46 30 加，营业收入
增长所致主要系本报告
35,366,349.6 21,591,962.4合同资产 2.38% 1.68% 0.70% 期应收质保金
5 3增加所致
202,984,197. 215,455,270.存货 13.66% 16.78% -3.12% 无重大变化
06 27主要系本报告
期对外出租办投资性房地产 4,018,252.12 0.27% 0.27% 公楼，由固定
资产转为投资性房地产所致
141,625,502. 129,548,648. 主要系本报告固定资产 9.53% 10.09% -0.56%
42 88 期部分办公楼成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
转为投资性房地产所致
主要系本报告期在建工程达
在建工程 2,904,509.91 0.23% -0.23% 到预定使用状态转为固定资
产所致主要系本报告
使用权资产 5,090,425.46 0.34% 0.34% 期新增租赁房地产所致
13,850,000.0 15,000,000.0短期借款 0.93% 1.17% -0.24% 无重大变化
0 0主要系本报告
53,343,051.8 101,828,154.合同负债 3.59% 7.93% -4.34% 期预收客户货
3 30款减少所致
主要系本报告租赁负债 2,554,527.54 0.17% 0.17% 期新增租赁房
地产所致主要系本报告
期以商业承兑汇票结算的货
11,583,381.9 20,406,460.7应收票据 0.78% 1.59% -0.81% 款有所减少，
9 1且上年末商业
承兑汇票到期托收所致
主要系本报告期 业 务 量 增
101,280,868. 46,814,797.3 长，原材料采预付款项 6.81% 3.65% 3.16%
06 5 购量增加，预付采购款增加
所致主要系本报告
165,792,013. 57,127,083.8应付票据 11.15% 4.45% 6.70% 期票据支付增
16 9加所致
主要系本报告其他流动负债 1,927,081.64 0.13% 1,026,723.43 0.08% 0.05% 期待转销项税
增加所致主要系本报告
交易性金融资 42,290,094.5 181,567,217.2.85% 14.14% -11.29% 期购买结构性
产 2 13存款减少所致
主要系本报告期收到客户以
29,128,990.6 14,550,914.5 银行承兑汇票应收款项融资 1.96% 1.13% 0.83%
5 0 结算的货款较上期有所增加
所致主要系本报告
其他应收款 5,339,164.21 0.36% 3,544,467.66 0.28% 0.08% 期收到履约保证金增加所致
主要系本报告其他应付款 5,337,633.67 0.36% 48,845.62 0.00% 0.36% 期应付保证金
增加所致主要系本报告
109,369,397. 83,428,306.0股本 7.36% 6.50% 0.86% 期资本公积转
00 0增股本所致
29,740,045.6 主要系本报告少数股东权益 2.00% 3,332,091.98 0.26% 1.74%
4 期少数股东投成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
资入股所致主要系本报告
其他非流动资 100,905,625.6.79% 6.79% 期大额定期存
产 00单增加所致
主要系本报告其他权益工具
1,000,000.00 0.07% 0.07% 期非交易性投投资
资增加所致主要系本报告
一年内到期的 期房屋租赁业2,635,012.67 0.18% 0.18%
非流动负债 务确认租赁负债所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -181,567,2 230,000,0 369,000,0 42,290,09
（不含衍 277,122.617.13 00.00 00.00 4.52
生金融资 1产）
2.其他权1,000,000 1,000,000
益工具投.00 .00
资3.应收款 14,550,91 14,578,07 29,128,99
项融资 4.50 6.15 0.65-
196,118,1 231,000,0 369,000,0 14,578,07 72,419,08上述合计 277,122.6
31.63 00.00 00.00 6.15 5.17金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产受限制总额为14,990,938.3元，主要为：1、保函保证金及银行承兑汇票保证金
6,990,938.30元；2、应收票据8,000,000.00元。除此之外，无其他资产受限。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度341,815,835.64 588,375,760.81 -41.91%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 35,005 36,1582019年 40,917 203.77 0 0 0.00% 0 0 0
开发行 .83 .735,005 36,158
合计 -- 40,917 203.77 0 0 0.00% 0 -- 0.83 .7
募集资金总体使用情况说明截至2023年12月31日，公司募集资金已使用完毕，募集资金专户已于2023年2月14日销户。 经中国证券监督
管理委员会《关于核准成都唐源电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]1479 号）核准，成都唐源电气股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）向社会公开发行人民币普通股股票（A 股）11,500,000 股，每
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文股面值人民币 1.00元，发行价格为每股人民币35.58元，募集资金总额为人民币409,170,000.00元，扣除发行费用人
民币59,111,700.00元（不含税）后，募集资金净额为人民币350,058,300.00元。上述募集资金已于2019年8月20日到位，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）进行审验，并出具XYZH/2019CDA60289号《验资报告》。
公司已对募集资金采取了专户存储管理，并且公司与开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。
截至2023年12月31日，公司募集资金已使用完毕，募集资金专户已于2023年2月14日销户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目高速铁
路和城市轨道
交通供电安全
检测监 2022年18,016 18,016 19,170 106.40
测系统 否 203.77 09月 注1 注1 是 否.83 .83 .63 %
与高端 30日技术装
备研发生产基
地建设项目
轨道交通检测
2021年监测技 6,988.
否 6,989 6,989 99.99% 09月 不适用 不适用 不适用 否术研发 07
30日中心建
设项目补充营 100.00
否 10,000 10,000 10,000 不适用 不适用 不适用 否运资金 %
承诺投35,005 35,005 36,158
资项目 -- 203.77 -- -- -- --.83 .83 .7
小计超募资金投向
无 否35,005 35,005 36,158
合计 -- 203.77 -- -- 0 0 -- --.83 .83 .7
分项目 1、2020 年，受外部及宏观环境影响，使公司募集资金投资项目的建设有所延缓，公司结合“轨道交通检测监说明未 测技术研发中心建设项目”实际进展情况，对项目达到预定可使用状态时间进行变更，由2020年9月30日变
达到计 更为2021年9月30日。
划进 公司第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议和 2020 年第二次临时股东大会审议通过了《关于度、预 部分募集资金投资项目变更相关事项的议案》，对以上募投项目达到可使用状态时间变更进行了审议，公司独
计收益 立董事就该事项发表了明确同意的独立意见，保荐机构国金证券股份有限公司对公司上述事项无异议。
的情况 2、“高速铁路和城市轨道交通供电安全检测监测系统与高端技术装备研发生产基地建设项目”虽经过充分的和原因 可行性论证，但实际执行过程中，土建和房屋装修原材料价格变化较大，土建和装修实际发生费用将超过预
（含 算金额，又因2020年宏观环境的影响，使公司募集资金投资项目的建设有所延缓。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文“是否 为推动公司主营业务持续健康发展，确保公司整体战略目标的实现，更好地实施该募投项目，切实保障股东
达到预 利益，公司审慎研究后拟调整“高速铁路和城市轨道交通供电安全检测监测系统与高端技术装备研发生产基计效 地建设项目”内部科目金额并延长项目达到预定可使用状态期限至2022年9月30日。
益”选 公司第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整择“不 相关事项的议案》，同意公司部分募集资金投资项目调整相关事项。公司独立董事就该事项发表了明确同意的
适用” 独立意见，保荐机构国金证券股份有限公司对公司上述事项无异议。
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
经过近几年的持续快速发展，公司现有场地已无法满足公司募投项目“轨道交通检测监测技术研发中心建设项目”的建设需求，为推动公司主营业务持续健康发展，确保公司整体战略目标的实现，更好地实施该募投
项目，切实保障股东利益，公司拟将“轨道交通检测监测技术研发中心建设项目”实施地点进行部分变更，
募集资具体变更事项如下：
金投资本次拟将募投项目实施地点由“成都市武侯区武兴五路355号西部智谷A1区”和“成都市武侯区武兴五路433
项目实号西部智谷A2区”两个地点变更为“成都市武侯区武兴五路355号西部智谷A1区”、“成都市武侯区武兴五
施地点路433号西部智谷A2区”和“成都市武科西四路99号”三个地点，即新增实施地点“成都市武侯区武科西四
变更情路 99 号”，变更后新增的实施地点为公司拟新租赁的场地，其中变更后的后两个实施地点的场地租赁费由公
况司以募集资金支付。本次变更部分募投项目实施地点后续若需履行相关备案、环评手续，公司将严格按照国
家法律法规规定执行。
公司第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议和 2020 年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更相关事项的议案》，对以上募投项目实施地点变更进行了审议，公司独立董事就该
事项发表了明确同意的独立意见，保荐机构国金证券股份有限公司对公司上述事项无异议。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资 截至2019年8月31日，本公司以自筹资金预先投入募投项目高速铁路和城市轨道交通供电安全检测监测系统金投资 与高端技术装备研发生产基地建设项目 14,567,750.77 元。2019 年9 月6 日，信永中和会计师事务所（特殊
项目先 普通合伙）成都分所出具《成都唐源电气股份有限公司截至2019年8月31日止以自筹资金预先投入募投项目期投入 的专项审核报告》（XYZH/2019CDA60296）对本公司以自筹资金预先投入募投项目情况予以审核确认。本公司
及置换 2019 年 9 月 9 日第二届董事会第四次会议和第二届监事会第三次会议决议，同意以募集资金置换预先已投入情况 募集资金投资项目的自筹资金14,567,750.77元，公司独立董事就该事项发表了明确同意的独立意见，保荐机
构国金证券股份有限公司对公司上述事项无异议。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 不适用
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文施出现
募集资金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金已按照募集资金使用计划使用完毕，专户已注销，
集资金募集资金余额为0。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注1高速铁路和城市轨道交通供电安全检测监测系统与高端技术装备研发生产基地建设项目实际投资额大
于承诺投资额，主要系本公司将闲置募集资金取得的利息收入及理财产品投资收益扣除手续费支出后的净额继续投入该项目所致。根据《成都唐源电气股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说
明书》所述，高速铁路和城市轨道交通供电安全检测监测系统与高端技术装备研发生产基地建设项目建成达产后，预计实现新增年均销售收入20,000.00万元，年新增利润总额6,514.45万元。该项目于2022
年 9 月转固，本报告期内该项目产生销售收入 33,835.31 万元和利润总额 9,948.27 万元。截止本报告期末该项目累计产生销售收入39,800.11万元和利润总额11,904.13万元。
注2轨道交通检测监测技术研发中心建设项目不产生直接的经济效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
城市安全、应急
管理、职业教育、 10,000,00 98,052,60 91,314,84 61,953,93 51,156,03 51,156,02
智谷耘行 子公司智能运 0.00 5.90 0.17 7.99 0.15 7.04
维、信息化管理系
统钒钛资源
52,631,60 252,036,2 56,720,18 99,939,16 9,823,221 7,758,118攀西钒钛 子公司 开发与利
0.00 14.13 8.03 1.69 .22 .24用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响该公司处于设立初期，对本报告期生
成都西交信测科技有限公司 新设产经营和业绩无重大影响
该公司处于设立初期，对本报告期生福州福蓉轨道科技有限公司 新设
产经营和业绩无重大影响该公司处于设立初期，对本报告期生
南京华创金蓉科技有限公司 新设产经营和业绩无重大影响
该公司处于设立初期，对本报告期生深圳源铁智蓉科技有限公司 新设
产经营和业绩无重大影响该公司处于设立初期，对本报告期生
成都永力为智能科技有限公司 新设产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、随着人工智能、大数据和物联网等数字技术的飞速发展，人类社会已经步入数智时代，未来数字化和智能化仍将继续驱动社会可持续、绿色、高质量发展，数智化转型升级已经成为时代的主旋律。在此背
景下，轨道交通智能运维也面临快速发展，并朝着数字化、智能化、标准化、集成化、互联互通化方向发展，公司为顺应时代潮流，成立了全资子公司智谷耘行。智谷耘行致力于研发、生产和销售围绕数字
经济、信息化和智慧物联行业相关的城市安全、应急管理、职业教育、智能运维、信息化管理系统，通过深入洞察行业场景，理解客户需求，并与合作伙伴建立共赢、共生的智慧物联网生态平台，为客户提
供一体化的数智化安全应急及智能运维解决方案。智谷耘行的目标是为城市数字化安全创新和企业安全数智化升级提供服务，助力经济社会的可持续、绿色和安全、高质量发展。
2、公司秉承“坚持主业，创新发展”的经营策略，通过“引进来，走出去”的方式，积极整合产业链优质资源，以实现公司的持续健康稳健发展。为加快实现在新材料、新能源等领域的布局，公司重组设立
了控股子公司攀西钒钛（公司持股比例 57%），其业务定位于以钒钛产业为核心的新材料、新能源业务，
目前主要针对攀西地区丰富的钒钛磁铁尾矿开展钒钛提纯加工生产业务，未来将依托公司技术背景优势,逐步研究拓展面向轨道交通应用场景的全钒液流电池储能等技术开发业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局及趋势
1、国家大力支持新质生产力的发展，轨道交通行业迎来发展新契机成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
在当今日新月异的科技革命和产业变革中，国家对新质生产力的支持已成为推动经济社会发展的重要力量。轨道交通行业作为国家基础设施建设的重要组成部分，正迎来发展新契机。新质生产力，即以
科技创新为核心，通过技术创新、模式创新和管理创新，推动产业转型升级，提升国家竞争力。国家对于新质生产力的扶持，不仅体现在政策层面的引导和扶持，更体现在资金、技术、人才等多方面的投入。
轨道交通作为城市化和现代化的重要标志，其高效、安全、环保的特性日益受到人们的青睐。在国家政策的支持下，轨道交通行业不断推动技术创新，提升运营效率和服务质量。从高速铁路到城市轨道交通，
从智能化运营到绿色能源应用，轨道交通的每一次进步都离不开新质生产力的推动。
2、低空经济作为新质生产力的代表，将为轨道交通应急与救援产业发展提供更多创新解决方案2024 年 3 月，工业和信息化部联合多部门发布了《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030
年）》，旨在推动无人化、电动化、智能化的新型通用航空装备商业应用，并促进“低空+物流配送”、
“低空+城市空中交通”、“低空+应急救援”等领域的规模化发展。在轨道交通应急与救援领域，无人机和电动垂直起降飞行器（eVTOL）可用于空中巡查，及时发现轨道、桥梁、隧道等设施的安全隐患，提
高巡查效率和准确性。无人机能迅速抵达灾害现场，进行空中侦察和灾情评估，为救援决策提供及时信息，还可用于投放救援物资和实施紧急医疗救援，为受灾地区提供有效援助。eVTOL 的快速起降和垂直起
降能力使其适应各种复杂救援环境。随着技术进步和应用场景的拓展，无人机和eVTOL将为轨道交通的安全运行保障提供更多创新解决方案。
3、数字经济与轨道交通深度融合，推动轨道交通行业朝智能化、数字化方向发展《数字交通“十四五”发展规划》指出，要通过先进信息技术赋能，推动交通基础设施全要素、全
周期数字化，建设现代化高质量国家综合立体交通网，促进交通运输提效能、扩功能、增动能。《规划》提出数字交通的发展目标：到 2025 年，“交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运输服务便捷智能，
行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网络安全保障有力”的数字交通体系深入推进，“一脑、五网、
两体系”的发展格局基本建成，交通新基建取得重要进展，行业数字化、网络化、智能化水平显著提升，
有力支撑交通运输行业高质量发展和交通强国建设。随着数字经济与轨道交通的进一步融合，轨道交通企业与互联网科技企业的合作将会更加密切，有望共同建立统一的技术架构和标准体系，在满足轨道交
通企业实际需要的前提下，实现互利共赢，共同促进轨道交通行业的智能化、数字化升级和创新发展。
4、AI、机器人等先进技术与轨道交通智能运维互促共进，为轨道交通的安全、高效运营提供技术支撑
2023年，以生成式人工智能为代表的新一代人工智能问世，改变了 AI 技术与应用的发展轨迹，是人工智能发展史上的新里程碑。伴随 AI、机器人等先进技术的发展，相关技术已渗透到轨道交通职能运维
领域的各个环节，包括安全监测、故障检测、旅客导航与服务等。例如，公司开发的车底智能巡检机器人可以实现对轨道、列车车底等关键部件的自主巡检，通过高清相机、传感器等设备，实现对设备状态
的实时监测和数据分析，从而提高运维效率和质量。此外，机器人还可以用于地铁站的安全巡逻，通过实时监控和智能识别技术，及时发现和处理安全隐患，保障乘客和工作人员的安全。轨道交通智能运维
的需求也推动了 AI、机器人技术的不断创新和发展。随着技术的不断进步和应用场景的拓展，相信在未来，AI、机器人将在轨道交通智能运维领域发挥更大的作用，为轨道交通的安全、高效运营提供有力支
持。
5、在安全绿色发展新形势下，新材料有望助力轨道交通实现轻量化、绿色智能化发展安全是轨道交通行业发展永恒的主题，减轻设备重量、提高运行效率、节约能量消耗，更是轨道交
通发展的基本需求之一。随着全球经济对实现安全绿色发展的迫切要求，轨道交通行业越来越注重对新材料技术的应用，以提高轨道交通安全运行、能源利用效率和减少碳排放，实现绿色智能化发展。新材
料在轨道交通领域的研发应用有助于延长轨交设备使用寿命，减少维护和更换成本，实现轨道交通运行的智能绿色化，提高轨道交通系统的可靠性和稳定性，提升轨道交通安全运营水平。
（二）公司发展战略成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
1、愿景与使命打造以轨道交通为核心、多元发展的国际一流企业，做数智化的引领者，让运营更安全、更高效。
2、核心价值观客户至上：全方位为客户服务；
创无止境：开拓创新，持续改善；
双向奔赴：为优秀喝彩，因合作而卓越；
自我超越：没有最好，只有更好。
3、发展战略公司秉承“坚持主业，创新发展”的经营理念，立足于在轨道交通智能运维行业的领先地位，利用
自主研发积累的机器视觉、机器人控制、嵌入式计算、数字孪生、人工智能、故障预测与健康管理等核心技术，不断研发新产品、新技术，并通过投资控股孵化设立合资公司的创新资本运作方式，开拓了铁
路公交化与智慧车站、智慧应急与智慧城市、机器人与智慧工厂、新材料等符合新质生产力发展方向的新业务板块。通过持续的努力与拼搏，公司将打造出具有唐源特色的“1+N”创新发展模式，不断培育出
上市公司新增利润增长点。
（三）2024年经营计划2024 年，公司将坚决落实和执行董事会各项工作要求，在董事会领导下，强化主业，聚焦轨道交通
智能运维主航道，同时，不断提升各新业务板块的协同性，实现主业与新业务板块的共同发展。具体做好以下几方面的工作：
1、产品研发：以市场为导向，聚焦行业痛点、难点、重点问题公司将以市场为导向，着眼产业链、技术链、创新链中的薄弱环节，坚持以前沿技术开发与产业化
相结合、基础开发与应用开发相结合的方式进行，并力求在重点领域取得突破，扩大公司的技术领先优势。具体而言，将着重对智慧车站、智慧工厂、机器人等方向的产品进行技术升级和更新迭代，不断提
升产品市场竞争力；对无人机安全巡检与事故应急处理系统、基于边缘处理技术的车载融合主机、地下空间智能防淹门系统、自主可控的国产高性能主机系统、高速公路视频交通事件检测系统、网轨隧一体
化综合检测系统、高铁沿线监控、可视化接地等产品加大研发投入，实现新产品样机的研发落地。公司将紧抓市场需求，聚焦行业的痛点、难点和重点问题，持续推出富有竞争力、智能化、突破性的新产品，
构筑核心技术、核心壁垒，不断扩大技术领先优势。
2、市场开拓：顺应行业发展趋势，创新营销驱动模式2024 年度，公司将积极响应国家《“十四五”铁路科技创新规划》《中国智慧城轨发展纲要》《成
渝地区双城经济圈建设规划纲要》等政策规划发展的方向，一如既往重点推进粤港澳大湾区、杭州湾、
京津冀、成渝地区双城经济圈城市群的市场开拓与布局。在“坚持主业，创新发展”的基础上，公司将围绕行业数字化、智能化发展趋势，紧扣客户需求的痛点，利用先进技术深度挖掘客户潜在需求，推动
新产品的研发和快速应用，不断丰富产品线和提升服务品质。公司将以客户为中心，持续压强，创新市场营销模式，通过精准的市场分析和前瞻性的战略布局，进一步提升公司的整体市场竞争实力，保障年
度市场开发计划的完成。同时，加大海外市场的开拓力度，努力提升公司利润增长点。
3、新业务拓展：高效整合上市公司平台资源，赋能各项新业务快速健康发展2024 年，公司将通过高效整合上市公司优质的人才资源、技术研发、资本、市场渠道等优势资源，
进一步赋能各控股子公司的业务发展，推动各控股子公司间的业务合作与协同，形成互补优势，共同开发新市场和新产品。2024 年度，各控股子公司的发展目标是在铁路公交化与智慧车站、智慧应急与智慧
城市、机器人与智慧工厂、新材料等新业务领域，在发展战略、组织与人才、技术研发、市场开拓等各个方面逐步提升专业化的运作能力，打造公司的第二、第三增长曲线，为公司未来的可持续发展奠定坚
实基础。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文4、文化建设：打造以优秀企业文化为基石，以能力为导向的人才发展体系
2024 年，公司将以构建企业健康发展为基础的“唐源文化”，运用其内在力量激活管理体系，推动基于“唐源文化”的精准人才选拔机制，吸引和汇聚理念契合的优秀员工，共同努力实现公司的发展与
进步。通过进一步发展以能力评估为关键依据的人才培育体系，深入识别员工的核心能力和潜力，实施针对性的培养计划，确保人才与岗位的最佳匹配，实现人才资源的高效利用和增值。依托能力评估体系，
公司将精准识别关键人才，并制定相应的继任计划，以确保公司战略目标的顺利实现和持续发展。
5、公司治理：规范运行，保障公司高质量发展2024 年，公司将强化科学治理体系，提升规范运作水平，保障上市公司持续健康发展，维护全体股
东利益。在坚持合规信息披露原则的基础上，通过加强投资者关系管理，采取多元化的方式和渠道，包括但不限于定期报告、投资者热线、互动平台等，以广覆盖、高质量的责任心与投资者建立并保持合规
良性的互动关系。通过在资本市场树立公司良好的形象，增强投资者信心，从而促进公司的长期稳定发展。
（四）可能面临的风险及对策
1、产业政策调整风险随着我国铁路和城市轨道交通步入到建设与运营维护并重阶段，公司所处的轨道交通运营维护行业
面临良好的发展机遇，公司经营业绩持续增长。但是，由于铁路和城市轨道交通投资资金需求较大，如果国家对轨道交通领域的支持政策进行重大调整或经济发展形势出现不利变化，铁路和城市轨道交通投
资规模下降，而公司不能及时调整经营战略，经营业绩将受到不利影响。
对策：
（1）在轨道交通领域，公司始终坚持以客户需求为导向，通过持续高比例的创新研发投入，前瞻性的研发出能满足客户需求的智能运维系列化产品，提升轨道交通运营维护效率，赢得客户对公司的持续
信任，从而保持公司在行业内的领导地位、核心竞争力。
（2）公司借助上市公司良好的资本运作平台，通过“引进来，走出去”的方式，整合优质合作资源，
逐步在铁路公交化与智慧车站、智慧应急与智慧城市、新材料、机器人与智慧工厂、钒钛资源开发与利用等新业务领域进行孵化布局，培育公司新的盈利增长点，以低风险扩张的方式，形成持续稳定盈利能
力。
2、毛利率下降的风险影响公司毛利率的因素包括产品销售价格和成本。销售价格主要受市场需求及市场竞争两方面因素
影响；产品成本由直接材料、直接人工和制造费用构成，其中占比最大的直接材料主要包括电气设备类部件、相机和激光雷达、接触网检测车车体、电脑、服务器等，原材料价格的波动对利润空间有一定的
影响。同时，随着整体劳动力成本持续上升，人工成本上升较快，对毛利率的影响持续增大。总体而言，
受产品定制化特点突出、技术要求高、行业壁垒较高、行业景气度高以及市场需求旺盛等因素影响，公司毛利率维持在较高水平，符合行业基本情况。随着国家对于轨道交通建设投入的不断加大以及公司产
品对于轨道交通运行安全的重要意义，公司预计产品毛利率较高的情形仍将继续保持。但是，随着未来市场竞争加剧，或者公司产品被其他新技术产品替代，或者产品成本大幅上升而销售价格未同比例上升，
将可能导致公司产品毛利率下降。
对策：
（1）公司将持续加大研发力度，不断提高公司产品的技术水平，推出更多差异化的新产品，提升公司产品竞争力，维持销售价格的稳定。
（2）公司将继续从成本分析、成本控制、资源优化、流程优化、供应链管理、制度规范、创新和技术应用等方面进行成本结构的优化。比如加强供应链管理，优化供应商关系，以降低采购成本和提高供
应链可靠性，实现成本结构的优化和运营效率的提升。
成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
3、应收账款较大的风险随着公司经营规模的扩大，应收账款余额将逐步增加。如果宏观经济环境、客户经营状况发生变化
或公司收款不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
对策：
（1）提高内部管理水平：加强公司内部的财务管理，定期对应收账款进行分析，找出存在风险的客户并采取相应措施。建立严格的信用风险预警机制，确保公司能及时应对潜在风险。
（2）严格审查客户资信：在扩大公司业务规模的同时，对新客户进行严格的资信审核，确保只与有稳定支付能力的客户进行合作。对于现有客户，定期审查其信用状况，以便及时发现潜在的信用风险。
（3）加强催收考核：建立完善的催收流程与考核指标，对逾期未付款的客户进行催收，提高催收效率。同时，加强与客户的沟通，了解客户的支付困难，寻求合理解决方案，努力完成回款。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司的新业务
布局情况、竞争优势、近年
来轨道交通行业 的 发 展 态 巨 潮 资 讯 网
势、营业收入 (www.cninfo.的地区分布情 com.cn)
2023年03月 华安证券来祚公司会议室 实地调研 机构 况、在手订单 《2023年3月
13日 豪、张旭光情况及2022年 13 日投资者关
的业绩情况、 系 活 动 记 录边缘计算方面 表》
技术储备和应用情况、车底
智能巡检机器人产品介绍等
巨 潮 资 讯 网深圳证券交易
2022 年度业绩 (www.cninfo.所“互动易平 线上参加公司
说明会上与投 com.cn)2023年05月 台”http://i 网络平台线上 2022年度业绩
其他 资者就公司经 《300789 唐源08日 rm.cninfo.co 交流 说明会的投资
营发展相关问 电气业绩说明m.cn“云访 者
题进行了交流 会、路演活动谈”栏目
等20230508》未来轨道交通
行业的发展空间、新业务布
局情况、核心巨 潮 资 讯 网
技术是否运用(www.cninfo.
到 AI 技术、
锦天成资产管 com.cn)2023年06月 市 值 管 理
公司会议室 实地调研 机构 理有限公司张 《300789 唐源02日 计划、的主要
济鹏、吴梦帆 电气业绩说明销售模式、智
会、路演活动能站台门产品
等20230602》介绍及未来发
展空间、公司在机器视觉的
横向行业应用成都唐源电气股份有限公司2023年年度报告全文
领域的拓展计划等
订单转变为营业 收 入 的 周
期、智能巡检机器人的减速
器、伺服电机 巨 潮 资 讯 网等情况、未来 (www.cninfo.
BURGUNDY资产市 场 增 长 空 com.cn)
2023年07月 管理有限公司电话会议 电话沟通 机构 间、公司服务 《2023年7月
11日 郝强，东方财的客户、业务 11 日投资者关
富证券赵航在 国 外 的 布 系 活 动 记 录
局、智能站台 表》门产品应用、
近几年对股东的投资分红回
报情况等公司未来增长
前景、投资并购 的 相 关 计 巨 潮 资 讯 网
划、近年来的 (www.cninfo.人员规划、市 com.cn)
2023年09月 首创证券翟公司会议室 实地调研 机构 值管理、一带 《2023年9月
14日 炜、傅梦欣一路海外市场 14 日投资者关
的业务拓展情 系 活 动 记 录况、今年 8 月 表》
份发生的大事记等
巨 潮 资 讯 网2023 年半年度
(www.cninfo.东方财富路演 线上参加公司 业绩说明会上
com.cn)2023年09月 （https://ro 网络平台线上 2023年半年度 与投资者就公
其他 《2023年9月20日 adshow.eastm 交流 业绩说明会的 司经营发展相
20 日投资者关oney.com） 投资者 关问题进行了
系 活 动 记 录交流
表》业绩保持稳健
增长的核心因巨 潮 资 讯 网
素、机器人业(www.cninfo.
中睿合银投资 务发展进展、
com.cn)2023年10月 管理有限公司 智慧车站业务
公司会议室 实地调研 机构 《2023年10月25日 杨宏伟、周天 进展、新材料
25 日投资者关剑 业 务 发 展 进
系 活 动 记 录展、在一带一
表》路海外业务发
展情况等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否