深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司所处行业为晶体硅太阳能电池生产设备行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017），晶体硅太阳能电池生产设备行业属于光伏设备及元器件制造（行业代码：C3825）行业，隶属于太阳能光伏行业。光伏设备行业涵盖了光伏产业链多个环节，主要包括：硅料生产设备（如还原炉、冷氢化装置等）、硅棒/硅锭制造
设备（如单晶炉、铸锭炉等）、硅片加工设备（如切片机、清洗机、插片机等）、电池片生产设备（如制绒机、扩散炉、
镀膜设备、清洗设备、激光设备、丝网印刷等）、组件生产设备（如串焊机、层压机等）以及各环节相关配套设备。晶体硅太阳能电池生产设备行业，作为光伏产业链中的关键一环，对光伏电池生产工艺的技术进步和成本降低具有显著影
响。公司作为晶体硅太阳能电池生产设备行业的龙头企业，面对全球资源环境压力，以科技创新践行“双碳”目标，以推动光伏平价上网和普及绿色能源为己任，全面布局TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿太阳能电池装备，提供高效太阳能电
池装备及智能制造系统解决方案，主要产品包括湿法设备系列、真空设备系列、智能制造设备系列、光伏电池设备及工艺解决方案等。
（二）行业发展情况
1、全球及国内光伏行业情况全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识。根据国际可
再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机将达到11,000GW以上，其中光伏装机将超过5,400GW。根据国际能源署（IEA）在《2024年可再生能源分析与展望》中指出，到2030年，
全球可再生能源将大幅度增长，与当前全球主要经济体的全部电力装机容量相当，使世界更接近实现可再生能源装机三倍增长的目标。随着太阳能的快速部署，到2030年，可再生能源将满足全球近一半的电力需求。该报告预测，自2024
年至2030年期间，全球将增加超过5500GW的可再生能源装机容量，几乎是2017年至2023年期间增幅的三倍。从发电技术角度来看，预计从现在到2030年，仅太阳能光伏发电就将占据全球可再生能源发电装机增长的 80%，不光包括新
建的大型太阳能发电厂，还包括企业和家庭新增的屋顶太阳能发电板。目前，风能和太阳能光伏发电已成为几乎每个国家新增发电装机最便宜的选择。IEA最新可再生能源报告显示，可再生能源，特别是太阳能的增长将在未来十年改变全
球电力系统。整体而言，全球光伏市场仍有较大的增长空间。
（1）全球光伏行业情况根据中国光伏行业协会数据，2024年全球光伏新增装机约530GW，同比增长35.9%，全球主要光伏市场均保持不少于
15%的增速，未来在光伏发电成本持续下降和新兴市场需求增长等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长，
中国光伏行业协会预测，2025 年全球光伏新增装机约为 531~583GW，其中一些新兴市场如拉美、中东等需求增长较快。
（2）国内光伏行业情况2024年度国内光伏行业多晶硅、硅片、电池片、组件等制造端产量仍然保持了较高的增速，N型硅片市占率超过70%，
成为了市场的主流；电池片环节以N型TOPCon技术为主流，市场占比达到71.1%；HJT、XBC也各自拥有一定的市场份额。在N型电池对P型电池实现全面替代的背景下，电池的转换效率也在稳步提升，2024年N型TOPCon电池平均
转换效率达到25.4%，异质结电池平均转换效率达到25.6%，二者较2023年均有较大提升；XBC电池平均转换效率达到26.0%。此外，钙钛矿太阳能电池具有高光电转换效率、带隙可调、降本空间大等优势，具有广阔的发展前景。近几年
来，学术与产业界的研究人员通过不断优化钙钛矿太阳能电池的配方和工艺，单结、柔性、叠层钙钛矿电池的转换效率和稳定性均不断取得突破。国内研究单位在钙钛矿电池等领域4次被国家可再生能源实验室（NREL）效率表收入，创
造世界纪录。随着N型电池各技术路线工艺技术的进步及生产成本的降低，N型电池将在未来一段时间内保持主流电池技术的地位，效率也将较快提升。
光伏市场方面，根据中国光伏行业协会数据，2024年全国太阳能光伏新增装机容量277.57GW，同比增长28.3%，光伏深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
累计并网装机容量超过880GW，新增和累计装机容量均为全球第一。中国光伏行业协会预测，2025年我国光伏新增装机仍将维持高位，约为215~255GW。同时，2025年受分布式光伏发电管理办法、新能源上网电价市场化改革等政策影
响，2025年新增装机预期不确定性有所增加。
2、光伏设备行业发展情况作为太阳能光伏行业的配套行业，由于近年来光伏行业扩产迅猛，光伏产业链各主环节供需错配导致短期需求承压，市
场竞争更加激烈，各环节经营及现金流均承受较大压力，光伏行业正处在产能调整期，2024年光伏设备行业亦在技术迭代与市场扩容中经历阵痛。长期来看，政策引导、技术创新、海外市场增长将是行业高质量发展的核心驱动力。
目前光伏设备行业发展呈现三个特征：第一，光伏设备目前总体向高产能、低功耗方向发展，占地面积小、高产能、低功耗、高性能制造设备已成为行业发展的趋势之一；第二，提高单机智能化水平、增加批次装片量，以提高单机生产效
率和产能、降低使用成本和维护成本已成为光伏设备发展趋势之一；第三，设备研发与新工艺结合更加紧密，光伏设备制造由单一产品向多元化、按照客户需求提供定制化、智能化装备线转变。随着光伏行业技术更迭加速，设备行业竞争
进一步加剧，预计未来市场份额将进一步向创新能力更强的企业集中，行业集中度进一步提升。未来随着光伏行业持续增长、多种高效技术路线并行发展、电池转换效率不断提升以及制造成本加速降低、海外光伏市场本土化发展的背景下，
太阳能电池设备行业向高效化、高产能化、智能化、国际化的竞争转变，设备行业技术水平不断提升，市场需求持续增加，作为光伏高效路线重要环节的光伏设备行业将迎来新的发展机遇。
公司作为业内领先的晶体硅太阳能电池生产设备龙头企业，将紧紧抓住光伏设备行业发展机遇，紧跟市场需求并进行前瞻性布局，自建HJT和钙钛矿中试线将设备研发与电池制造工艺紧密结合，全面布局TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及
钙钛矿叠层等高效技术路线，不断加大研发创新，优化现有产品，推出差异化有竞争力的新产品，巩固和提升产品竞争力；同时加快推进海外布局，积极开拓海外市场。此外，公司结合自身在光伏设备领域的技术优势，积极开拓半导体设
备和锂电设备领域，不断实现新的突破。
（三）行业相关政策及影响
1、主要法律法规及政策2024年至今国家先后出台了一系列鼓励和促进行业健康发展的政策，主要如下：
日期 发文机关 文件 具体内容2024年政府工作任务指出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。
扎实开展“碳达峰十大行动”。加强大型风电光伏基地和外送2024年3月 国务院 《2024年政府工作报告》 通道建设，推动分布式能源开发利用，提高电网对清洁能
源的接纳、配置和调控能力，发展新型储能，促进绿电使用和国际互认。
大力推进非化石能源高质量发展。巩固扩大风电光伏良好发展态势。稳步推进大型风电光伏基地建设，有序推动项
《2024年能源工作指导意 目建成投产。因地制宜加快推动分散式风电、分布式光伏2024年3月 国家能源局
见》 发电开发，在条件具备地区组织实施“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。开展全国风能和太阳能发电资源普查
试点工作。
《方案》要求更新升级高端先进设备。针对航空、光伏、
工业和信息化动力电池、生物发酵等生产设备整体处于中高水平的行
部、国家发展改业，鼓励企业更新一批高技术、高效率、高可靠性的先进
革委、财政部、
《关于推动工业领域设备 设备。重点推动航空行业全面开展大飞机、大型水陆两栖2024年4月 中国人民银行、
更新实施方案的通知》 飞机及航空发动机总装集成能力、供应链配套能力等建税务总局、市场
设；光伏行业更新大热场单晶炉、高线速小轴距多线切割监管总局、金融
机、多合一镀膜设备、大尺寸多主栅组件串焊机等先进设监管总局
备等。
方案指出，加大非化石能源开发力度。加快建设以沙漠、
戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基地。合理有序开发海《2024—2025年节能降碳 上风电，促进海洋能规模化开发利用，推动分布式新能源
2024年5月 国务院行动方案》 开发利用。有序建设大型水电基地，积极安全有序发展核
电，因地制宜发展生物质能，统筹推进氢能发展。到2025年底，全国非化石能源发电量占比达到39%左右。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文日期 发文机关 文件 具体内容
通知提到，对500千伏及以上配套电网项目，国家能源局每年组织国家电力发展规划内项目调整，并为国家布局的
大型风电光伏基地、流域水风光一体化基地等重点项目开《关于做好新能源消纳工 辟纳规“绿色通道”，加快推动一批新能源配套电网项目纳
2024年6月 国家能源局 作 保障新能源高质量发展 规。对500千伏以下配套电网项目，省级能源主管部门要的通知》 优化管理流程，做好项目规划管理；结合分布式新能源的
开发方案、项目布局等，组织电网企业统筹编制配电网发展规划，科学加强配电网建设，提升分布式新能源承载
力。
能源法明确了可再生能源发展的目标和责任，鼓励水电、
风能、太阳能等各类可再生能源的开发利用，并强化了能全国人民代表大 《中华人民共和国能源
2024年11月 源绿色消费的技术和机制保障。特别是对分布式风电和光会常务委员会 法》
伏发电的就近开发利用提供了支持，为分布式发电就近交易、微电网等商业模式奠定了法理基础
财政部、税务总 《关于调整出口退税政策 自2024年12月1日起，将部分成品油、光伏、电池、部分2024年11月
局 的公告》 非金属矿物制品的出口退税率由13%下调至9%。
提高新建电池项目门槛，有效遏制产能重复建设；加强质《光伏制造行业规范条件
量管理和知识产权保护。强调产品高可靠、长寿命要求，
工业和信息化部 （2024年本）》《光伏制2024年11月 将工艺及材料质保期由10年提升至12年，增加可靠性试
电子信息司 造行业规范公告管理办法验要求；强化绿色制造和环境保护要求；提高资本金比例
（2024年本）》要求；优化公告企业名单动态调整机制。
2、行业政策的影响光伏发电作为新能源发展的重要方向，国家持续鼓励和引导光伏发电产业的发展，通过制定一系列政策，将有效推动我
国光伏发电产业的健康良性快速发展，光伏装机容量持续增长，技术不断进步，成本显著降低，确保中国光伏行业处于世界领先水平。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家业内领先的太阳能电池设备研发、生产和销售的国家高新技术企业，致力于打造成技术平台型企业，全面布
局TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等高效、超高效光伏电池技术路线，目前已经成为以TOPCon为主流技术路线的主要设备供应商，主要产品包括湿法设备系列、真空设备系列、智能制造设备系列、光伏电池设备及工艺解决
方案等；同时公司顺应产品技术发展路径向半导体设备领域延伸，探索在半导体领域中创新性的应用，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，力争发展成为国际领先的新能源
装备服务提供商、系统解决方案集成商、半导体设备国产化及技术创新服务商。此外公司还积极拓展锂电新能源装备领域，并在锂电真空专用设备领域取得突破。
根据中国电子专用设备工业协会统计，公司主营产品销售收入、利税连续七年位列中国电子专用设备行业前十名单位。
此外，公司凭借产品“晶体硅太阳能电池片成套制造装备”成功入选第八批国家级制造业单项冠军企业。
1、湿法设备主要产品：单晶槽式制绒设备、槽式碱抛光清洗设备、槽式RCA清洗设备、链式去BSG/PSG清洗设备、HJT清洗制绒
设备、全自动制绒Plus清洗设备等。
湿法设备主要用于晶体硅电池片生产过程中对硅片进行绒面腐蚀、抛光刻蚀、去绕镀以及清洗处理。公司的湿法设备在行业中处于领先地位，广泛应用于光伏电池片各技术路线以及半导体领域。
2、真空设备主要产品：各类管式PECVD设备，板式PECVD、RPD、PVD、PAR设备等。
管式设备主要用于晶体硅电池片生产过程中扩散掺杂、氧化退火、薄膜沉积等工艺处理。板式设备主要用于HJT晶体硅电池本征及掺杂非晶硅薄膜、透明导电膜的制备，钙钛矿电池透明导电膜及导电层的制备。真空设备为各电池技术路线
上的核心工艺设备，公司依托全面强大的真空镀膜技术与多年沉淀的精密设备设计，不断创新推出管式二合一 PECVD、
管式 PE-poly设备、MAD等各类管式设备，市占率持续提升，推出的管式 PE-poly设备已成为 TOPCon的主流技术路线，
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文同时推出的板式设备在 HJT、钙钛矿等领域持续获得客户认可，公司的真空设备助力各高效光伏电池技术路线降本提效。
3、智能制造设备主要产品：各类自动化设备、激光设备、金属化设备以及晶硅电池AGV智能生产线等。
该类产品不仅完善了公司在各技术路线上整线设备的布局，还帮助下游客户实现电池片生产车间无人化、智能化生产，
提高了生产效率、降低人工成本。
4、光伏电池设备及工艺解决方案主要产品：晶体硅电池交钥匙工程解决方案、TOPCon太阳能电池智能生产线、HJT太阳能电池智能生产线、高效钙钛
矿太阳能电池智能生产线等设备及工艺解决方案。公司是目前唯一一家具备多技术路线整线解决方案的设备供应商，也是公司开拓海外市场优势之一。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司的采购模式为“以销定产、以产定购”。公司签订销售合同后，由技术部门根据客户需求设计出图纸和采购计划，所
需炉机柜、机箱、五金件等部分结构类材料和部分零部件根据图纸向合格供应商定制加工，其他原材料、电子元器件等标准件直接向市场采购。
2、生产模式公司生产的产品属于专用设备，采用以销定产的生产模式，根据客户订单及定制化需求，公司产品采用模块化设计及组
装，功能模块可独立运行，也可将多个模块组装为整机。公司在生产过程中通过标准件外购和结构件外协加工的形式完成模块和整机的组装，在满足客户定制化需求的同时，提高了生产效率，同时也可以保障公司交付设备质量的一致性和
稳定性。
3、销售模式公司作为专用设备的厂商，主要采取直销模式，即公司直接与最终用户或最终用户指定方签署合同和结算货款，并负责
设备的安装调试和售后服务。
4、盈利模式公司凭借自身的技术研发实力和良好的信誉，通过技术创新持续研发适用于TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠
层等新技术路线下的新产品，并不断改进现有产品质量，持续优化产品性能，提高产品产能，向客户提供性能稳定、品质可靠的太阳能电池生产设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素公司主要为太阳能光伏产业链中的中间环节太阳能电池生产工艺装备提供商，随着全球能源转型的加速和可再生能源需
求的增长，推动了光伏行业的快速发展。光伏行业持续增长为我国太阳能电池设备市场发展营造了良好的市场环境。在行业技术进步、电池转换效率提高以及制造成本加速降低、海外光伏市场本土化发展的背景下，作为光伏高效路线重要
环节的光伏设备行业迎来新的发展机遇。公司紧紧围绕“高效化、国际化、智能化、多元化”的发展战略，在光伏TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等各高效技术路线上及半导体领域加强技术创新和新产品的研发，向客户提
供性能稳定、品质可靠的设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，不断研发出新增盈利产品，从而获得收入并实现盈利。近年来，随着行业大规模扩张、技术迭代加速以及海外光伏市场发展，公司凭借高性价比优势的
设备以及良好的售后服务，产品订单不断增加，报告期内随着订单持续验收转化为收入，带来收入的增长。2024年度公司实现营业收入1,888,720.52万元，同比增长116.26%；归属于母公司所有者的净利润276,359.22万元，同比增长
69.18%。
三、核心竞争力分析在帮助客户降低太阳能电池生产成本、提高电池转换效率的同时，公司在技术研发、自主创新、产品与服务等方面逐渐
形成了突出的核心竞争优势，积累了行业内主流客户资源，拥有了良好的市场口碑和较高的品牌知名度。
1、研发创新能力优势深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了健全的研发体系，同时全面推进“产学研”一体化建设，将设备研发与电池制造工艺研发紧密结合，以满足太阳能电池生产企业对提高转换效率和降低生产成本的需求。公司自成立以来，不断进行技术和产品创新，丰富产品规格
种类，推动先进太阳能电池工艺技术的发展进程，具有较强的技术研发实力。同时公司积极推进科研平台的搭建，已建设有广东省高效晶体硅太阳能电池设备制造工程技术研究中心、深圳市企业技术中心、江苏省光伏湿法工艺设备工程技
术研究中心、江苏省省级企业技术中心、常州市工程研究中心，并且建有国家级博士后科研工作站。截至2024年12月31日，公司已获得专利799项，其中发明专利90项。
2、技术优势公司一直专注于太阳能电池生产设备的技术与工艺研发，积累了丰富的行业应用经验，通过持续的技术与产品创新，掌
握了多项具备独创性的核心工艺技术。持续的技术研发和丰富的技术储备使公司主要产品在技术和质量水平上达到国际先进水平。公司产品凭借高性价比优势迅速占领市场，并得到了用户的充分肯定和国内外同行的认可，产品已广泛应用
于国内外知名太阳能电池制造企业，市场占有率较高。公司作为太阳能电池设备的领先企业，在 TOPCon、HJT、XBC、
钙钛矿等技术路线上进行了全面布局，并且推出了具有优势的差异化设备产品；同时公司顺应产品技术发展路径向半导体设备领域延伸，利用自身在光伏行业丰富的技术积累和人才储备，以及引进优秀的国内外技术团队和人才，探索在半
导体领域中创新性的应用，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，确保公司在半导体设备领域取得突破。
3、客户资源优势凭借在技术研发、产品性能、服务质量方面的综合优势，公司与主流的晶体硅太阳能电池生产企业建立了长期合作关系。
同时，公司通过与国内外主流企业的合作，促进公司研发生产技术的不断创新和产品性能的持续提高。
4、个性化定制的技术服务优势公司采取以销定产的生产模式，能够针对不同客户的技术需求进行个性化设计和定制，最大程度地满足不同客户的差异
化产品技术需求，并致力于提供高水准的服务，同时公司售后技术服务体系健全，专业化程度高，响应速度快，还能提供生产线的高水平工艺技术、生产管理支持等增值服务项目，为客户项目顺利生产提供支持。
5、管理优势公司的技术和管理团队均具有多年电子专用设备、光伏设备领域的从业经验，特别是部分核心技术及管理骨干长期以来
一直从事电子专用设备的研究和制造，在太阳能电池生产线上工作多年，对下游客户的需求、设备的工艺性能和国内外的技术均作了深入研究和积累。在生产管理上，公司应用“工时计件制”，将设备制造整个过程进行标准化、流程化作业，
实现“人动机不动”的特殊流水线作业模式，大幅提高了设备制造效率并降低了制造成本，实现了“快而不乱”、“大而不乱”的规模化生产。在提升生产效率的同时，加强供应链精细化管理，满足不同客户多品类、大批量产品的生产排单需求，
以及确保产品质量的稳定。
6、区域优势公司及子公司地处工业发达的珠三角地区及长三角地区，是我国装备业的重要生产基地。该地区零部件加工厂商众多，
供应链各环节发展成熟，为公司生产提供了充分的保障。良好的区域发展环境使得公司能专注于提升研发实力与巩固核心竞争优势，有利于公司以较低成本采购高质量的原材料，也节省了公司的运输及人工成本；同时珠三角及长三角地区
属于经济发达地区和人才聚集地，也为公司更加方便地吸引和留住人才创造条件。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司经营业绩情况
公司以“发展绿色产业，奉献清洁能源”为使命，紧紧围绕“高效化、国际化、智能化、多元化”的发展战略，在光伏TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等各高效技术路线上及半导体领域加强技术创新和新产品的研发，向客户提
供性能稳定、品质可靠的设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，不断研发出新增盈利产品，从而获得收入并实现盈利。近年来，随着行业大规模扩张、技术迭代加速以及海外光伏市场发展，公司凭借高性价比优势的
设备以及良好的售后服务，产品订单不断增加，报告期内随着订单持续验收转化为收入，带来收入的增长。2024年度公深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
司实现营业收入1,888,720.52万元，同比增长116.26%；归属于母公司所有者的净利润276,359.22万元，同比增长69.18%。截至报告期末，公司总资产 3,363,008.95万元，同比下降 14.06%；归属于母公司所有者权益 1,108,675.29万元，
同比增长26.86%。
报告期内，公司在各条光伏电池技术路线的布局持续获得进展：在TOPCon技术路线上，行业的产线升级改造、新建产能需求以及海外的扩产仍以TOPCon技术为主，公司继续保持领先的市场份额；在HJT技术路线上，公司常州中试线上
的HJT电池片平均转换效率达到25.6%（ISFH标准），并且公司的大腔室射频双面微晶技术全面量产；在钙钛矿技术路线上，公司的大规格涂布设备、大尺寸闪蒸炉（VCD）以及磁控溅射立式真空镀膜设备顺利出货给下游客户，公司钙钛
矿中试线也正式投产运营。
在半导体装备领域中，公司子公司创微微电子中标碳化硅整线湿法设备订单，标志着公司6/8吋槽式及单片全自动湿法刻蚀清洗设备已经覆盖了碳化硅器件刻蚀清洗全段工艺，具备替代进口设备的能力，同时公司半导体湿法设备积极开拓
欧亚市场不断取得订单。
在锂电新能源装备领域，公司自主研发的双面卷绕铜箔溅射镀膜设备成功下线，并且已向客户成功交付了一步法复合集流体真空卷绕铝箔镀膜设备、新型薄膜电容器卷绕镀膜设备。
2024 年，公司持续优化内部组织架构不断提升运营效率；加大研发创新力度、全面实施知识产权保护建立技术壁垒优势；
加快推进国际化布局，积极参加国内外光伏或再生能源展会，在日本、新加坡、马来西亚等国家设立子公司，同时加大产品安全认证覆盖面，提高海外市场竞争力，以积极应对未来海外市场的发展。
（二）研发情况报告期内，公司研发投入64,878.48万元，比去年同期增长38.94%。公司在产品和技术保持国内领先的基础上，不断加
大对技术研究和新产品开发的资源投入，推进光伏电池装备及半导体装备的研发并不断取得进展和突破，从而持续保持并提升在国内光伏设备行业中的技术领先地位。此外公司还积极拓展锂电新能源装备领域，并在锂电真空专用设备领域
取得突破。
（三）现金流情况
1、2024年度，公司经营活动产生的现金流量净额为295,083.06万元，同比下降16.11%，主要系本期下游客户扩产放缓订单下降导致预收款减少所致。
2、2024年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-330,313.20万元，同比下降38.52%，主要系购买理财产品所致。
3、2024年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为-51,901.40万元，同比下降311.51%，主要系当期利润分配同比增加所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 18,887,205,249.05 100% 8,733,427,188.69 100% 116.26%
分行业太阳能电池生产
18,887,205,249.05 100.00% 8,733,427,188.69 100.00% 116.26%设备
分产品工艺设备 16,273,772,371.58 86.16% 7,061,982,698.17 80.86% 130.44%
自动化配套设备 2,013,165,136.31 10.66% 1,137,421,246.50 13.02% 76.99%配件 600,267,741.16 3.18% 534,023,244.02 6.12% 12.40%
分地区境内 17,147,550,470.18 90.79% 7,680,813,257.32 87.95% 123.25%
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文境外 1,739,654,778.87 9.21% 1,052,613,931.37 12.05% 65.27%
分销售模式直销 18,887,205,249.05 100.00% 8,733,427,188.69 100.00% 116.26%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业太阳能电池生
18,887,205,249.05 13,890,514,316.29 26.46% 116.26% 120.12% -1.28%产设备
分产品工艺设备 16,273,772,371.58 11,946,765,539.83 26.59% 130.44% 130.32% 0.04%
自动化配套设2,013,165,136.31 1,583,709,758.27 21.33% 76.99% 75.84% 0.51%
备分地区
境内 17,147,550,470.18 12,814,739,056.14 25.27% 123.25% 127.00% -1.23%境外 1,739,654,778.87 1,075,775,260.15 38.16% 65.27% 61.71% 1.36%
分销售模式直销 18,887,205,249.05 13,890,514,316.29 26.46% 116.26% 120.12% -1.28%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 管/台 22,136 9,906 123.46%
太阳能电池生产 生产量 管/台 13,210 34,082 -61.24%设备
库存量 管/台 340 405 -16.05%出货量 管/台 13,006 34,093 -61.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司太阳能电池生产设备销售量增长，主要系前期发货本期验收确认收入设备相较去年增加；公司太阳能电池生产设备生产量和出货量下降，主要系受光伏行业整体情况影响，下游客户扩产放缓、订单下降所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
是否影响重
本期 是 存在大合同 合同
合计 本报 确认 累计确 否 合同对方 待履 应收账 履行的 未正
合同标 合同总 已履 告期 的销 认的销 正 无法当事 行金 款回款 各项条 常履
的 金额 行金 履行 售收 售收入 常 履行人 额 情况 件是否 行的
额 金额 入金 金额 履 的重发生重 说明
额 行 大风大变化
险工艺设 通威
备、自 股份97,026.8 97,02 92,684.6
动化配 及通 511.42 0 0 86,249.1 是 否 否 /6 6.86 7
套设备 威子等 公司
通威工艺设 股份
备、自 有限284,626. 158,4 155,1 126,1 137,24 140,155. 227,737.
动化配 公司 是 否 否 /01 30.21 35.68 95.8 0.42 94 13
套设备 下属等 子公
司晶澳
太阳工艺设
能有备、自
限公 403,886. 247,3 203,7 156,4 180,31 219,056. 282,914.动化配 是 否 否 /
司及 81 98.81 58 88 6.81 16 59套设备
其下等
属子公司
工艺设某光
备、自伏龙 306,851. 21,46 21,46 285,3 19,060 19,060.2 169,990.
动化配 是 否 否 /头企 97 9.6 9.6 82.37 .26 6 20
套设备业
等已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重太阳能电池生
直接材料 11,848,207,905.18 85.30% 5,244,782,439.41 83.11% 125.90%产设备
太阳能电池生人工成本 336,264,444.13 2.42% 191,754,343.89 3.04% 75.36%
产设备太阳能电池生
制造费用 1,346,002,948.79 9.69% 651,210,322.96 10.32% 106.69%产设备
配件 直接材料 360,039,018.19 2.59% 222,804,639.98 3.53% 61.59%合计 13,890,514,316.29 100.00% 6,310,551,746.24 100.00% 120.12%
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文说明
报告期内，公司太阳能电池生产设备营业成本占比增长主要系随营业收入较去年同期有较大增长所致。成本各项目占比无重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 8,643,263,056.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,475,972,784.00 13.11%
2 客户二 1,817,904,324.05 9.63%3 客户三 1,805,580,220.67 9.56%
4 客户四 1,574,509,279.75 8.34%5 客户五 969,296,448.06 5.13%
合计 -- 8,643,263,056.53 45.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 689,969,111.88前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 183,044,513.28 2.96%
2 供应商二 134,882,920.12 2.18%3 供应商三 134,241,779.59 2.17%
4 供应商四 119,302,819.20 1.93%5 供应商五 118,497,079.69 1.92%
合计 -- 689,969,111.88 11.16%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系1、在手订单
销售费用 166,999,229.45 124,859,674.61 33.75% 持续转化成收入；2、
海外市场拓展管理费用 215,891,967.10 180,995,207.00 19.28%
财务费用 -138,290,272.28 -187,129,456.66 26.10%主要系公司高度重视
技术研发和产品升级，持续加大在光伏
研发费用 648,784,756.72 466,959,149.97 38.94%高效电池装备、半导
体及锂电装备方面的研发投入所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响开发和优化TOPCon电池 持续提升TOPCon电池效
高效、低成本 抢占TOPCon电池扩张市核心工艺、设备及配套自 率，提高设备性能、降低
TOPCon电池工 按计划实施 场，提高公司竞争力，巩动化设备，实现TOPCon 生产成本，开展新工艺研
艺、设备及配套自 中 固公司在光伏装备行业地电池高效、低成本整线交 发，实现高效、低成本整
动化成套研发 位。
付能力。 线交付能力。
太阳能电池组件环节，为修复电池片因激光切片所
致的转换效率损失。基于充分利用公司复合工艺方
公司MAD成熟设备平台面的应用技术优势，延伸
研发的半片电池片边缘钝 采用管式ALD+PECVD复边缘钝化工艺、设 其在电池片边缘钝化领域
化的专用设备，实现 按计划实施 合工艺做氧化铝钝化膜，
备及配套自动化成 的应用。实现技术突围，
ALD+PECVD的多重工艺 中 实现多重工艺的叠加钝套研发 在市场上形成差异化竞
叠加钝化技术在电池片边 化。
争，提高公司竞争力和巩缘钝化领域的应用。与市
固公司市场地位。
场上现有多条技术路线形成差异化竞争优势，巩固
公司光伏装备行业地位。
持续提升HJT电池效率，
提高设备性能、降低生产开发和优化HJT电池核心 持续提高电池转换效率，
高效、低成本HJT 成本，开展新材料、新工工艺、材料、设备及配套 提升公司现有HJT整线设
电池工艺、设备及 按计划实施 艺研发。实现HJT电池多自动化设备，实现HJT电 备性能及产品竞争力。提
配套自动化成套研 中 种工艺路线设备全覆盖，
池高效、低成本整线交付 高公司竞争力和巩固公司发 实现高效、低成本整线解
能力。 市场地位。
决方案和交钥匙工程能力。
开展钙钛矿核心工艺设备：清洗设备、涂布设
开发第三代光伏电池设 备、真空蒸镀、
钙钛矿及钙钛矿叠 紧跟光伏行业发展趋势，
备，前瞻性布局未来电池 按计划实施 PVD/RPD/PAR、激光设层电池成套设备研 提高公司竞争力和巩固公
发展方向，巩固公司光伏 中 备、五合一团簇式真空镀发 司市场地位。
装备行业地位。 膜设备研发，实现钙钛矿及叠层电池整线工艺设备
供应能力。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文1.研发XBC电池激光开膜
设备，在XBC电池正背此项目完成，可以扩充公
满足市场需求及光伏电池 面实现不同应用，完成激司产品线，助力XBC电
发展趋势，开发XBC电 光开膜及激光刻蚀工序。
池工艺的研发，提升公司XBC电池核心设 池设备及配套自动化设 按计划实施 2.研发XBC电池测试分选
在XBC技术路线上的竞备研发 备，使公司具有XBC电 中 设备，解决电池栅线在电
争力，丰富了公司整体产池及叠层电池设备供应能 池背面定位精度差问题，
品线，符合公司全面布局力。 解决背面电池栅线多导致
的战略。
的易损伤问题，完成XBC电池的测试分选工序。
1、与设备部门合作进行大产能设备和新技术的开
发与验证； 本项目的实施有利于公司
2、在异质结客户端进行 各设备部门开发和验证开发和验证HJT相关的大
工艺调试，推动各项验收 HJT新设备、新技术，同产能设备、新技术、新工
指标的达成，积累量产数 时协助设备部门快速验证艺和低成本的耗材。尽快
HJT中试线新设 据与经验，为后续项目做 和解决客户端问题，进一优化公司异质结整线方 按计划实施
备、新工艺、新材 好技术和人员储备； 步提升公司设备的竞争案，提高公司异质结整线 中
料验证与导入 3、在中试线验证新工艺 力。为公司HJT整线方案的综合竞争力。同时配合
和低成本耗材，完成低成 提供更多数据支撑，为海客户端的调试与优化，为
本异质结整线各环节验 内外客户提供定制的整线客户提供电池样品。
证； 方案，促成HJT整线的销4、通过中试线积累的各 售。
项数据完善公司异质结整线方案。
项目建一条兼容钙钛矿电针对下一代钙钛矿电池以
池和钙钛矿/晶硅叠层电池 本项目有利于公司相关钙及钙钛矿叠层电池光伏技
的中试线。针对钙钛矿电 钛矿电池的量产设备性能术的快速发展，验证公司
池以及叠层电池，验证整 得到良好验证，形成钙钛关于钙钛矿电池整线的设
按计划实施 线设备的稳定性和先进 矿电池和叠层电池的完整钙钛矿中试线建设 备性能，开发钙钛矿电池
中 性，开发关键工艺和材 工艺，促进相关设备的销和钙钛矿/晶硅底层电池的
料，300 mm*300 mm的单 售，提高公司的竞争力，
工艺路线，积累相关设备结钙钛矿电池效率超过 促进钙钛矿领域的快速发
和工艺经验，公司决定建22%，钙钛矿/晶硅叠层电 展。
立钙钛矿中试线。
池效率超过32%。
开展全自动湿法刻蚀清洗开展4到12吋批式及单 设备、单晶圆刻蚀清洗设
晶圆刻蚀清洗湿法工艺设 备、6吋/8吋兼容晶圆有备研发，满足 篮干燥设备、PFA加热
填补中国大陆在该领域的MicroLED、第三代化合 器、8腔体12吋单枚全自
空白，技术水平达到国内物、微机电、后端封装及 动背面刻蚀清洗设备、化
领先水平，具有极大的优半导体湿法清洗类 集成电路IDM和代工大厂 按计划实施 合物半导体清洗设备等多
势替代进口，打破长期被设备研发 所需的湿法工艺需求；满 中 种设备研发，并且进行多
进口设备卡脖子的局面，
足包含光刻胶去除、氧化 项半导体设备国产化及标极大的提高国产设备市场
膜刻蚀、金属膜刻蚀、氮 准化实验，为国内半导体占有率，市场潜力巨大。
化硅刻蚀、炉管前清洗等 客户提供更多的设备选近90%湿法工艺步骤需 择，在国产的设备领域亦
求。 将会占有更多的份额，处于行业领先地位。
本项目针对大功率固态微 成功研制一台/套高速大面 解决外延芯片“卡脖子”技波器件及组件制造对碳化 积（6英寸）碳化硅产业 术，提高半导体设备国产
硅材料关键设备的迫切需 化外延生长设备。并在此 化水平。本项目完成后将求，研制6英寸碳化硅外 设备上开发生产型碳化硅 促进大尺寸基片碳化硅器
按计划实施碳化硅外延炉研发 延炉设备，突破高温下反 材料外延工艺和生产流 件制造设备的研制，实现
中应室高洁净度控制、高精 程，达到稳定的膜层均匀 碳化硅器件制造设备的国
度高温获取与控制等关键 性、批量生产和重复性等 产化，带来显著的经济效技术及工艺，形成大尺寸 要求，比肩国际先进商用 益。为公司半导体装备市
碳化硅材料外延工艺设备 设备水平。通过自主创新 场开拓提供强有力的保深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
整机制造技术及工艺验 和集成创新，项目完成时 障。
证，并部分开展8英寸碳 将掌握多腔体高性能碳化化硅高温外延炉探索性研 硅外延系统的设计和整机
究，为微波功率器件的发 制造技术，实现高可靠性展提供关键设备支撑。 关键部件的研制。
针对第三代半导体大功率器件生产提质降本的迫切
需求，对大尺寸碳化硅高温高能离子注入技术和装
针对第三代半导体大功率备进行攻关，研制碳化硅
器件生产提质降本的迫切 本项目完成后将掌握高温高温高能离子注入机设
需求，研制一台满足碳化 高能离子注入机的关键技备，突破长寿命大束流离
硅 MOSFET 1200V 80mΩ 术及具备系统集成能力，
子源、高能离子束获取、
碳化硅高温高能离 按计划实施 器件高温注入工艺制备性 实现高温高能离子注入机束流高效传输、高温自动
子注入机 中 能要求的碳化硅高温高能 的国产化，与国外设备形靶室、剂量实时测量及控
离子注入机，设备可靠性 成竞争格局，为公司半导制、SiC注Al工艺等关键
和稳定性满足第三代半导 体装备市场开拓提供强有技术及工艺，形成大尺寸
体功率器件芯片制造生产 力的保障。
碳化硅高温高能离子注入线整线良率要求。
装备整机制造技术及工艺验证，为碳化硅功率器件
的高效、持续、健康发展提供关键设备支撑。
①强化溅射、蒸镀核心镀本项目完成后将通过提高
膜设备技术，搭建光学设 ①实现AR膜AF膜的材材料利用率，引入自动化
备平台； 料体系开发，并针对光学技术，优化生产节拍，掌
②为目标客户后续提供打 行业持续打样；
光学连续式镀膜设 握核心技术，可以满足高样、工艺验证的技术支 按计划实施 ②满足均匀性指标要求；
备及配套自动化设 端客户对产品质量和性能持； 中 ③保证设备平稳安全运
备研发 的高要求，提升品牌形象③针对不同细分领域如消 行；
和市场地位，同步配合终费电子、汽车、医疗、新 ④设计开发高产能的机
端客户完成新产品开发，
能源等，开发针对性的解 构。
建立长久合作关系。
决方案。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,221 1,128 8.24%研发人员数量占比 30.40% 16.03% 14.37%
研发人员学历本科 827 641 29.02%
硕士 107 67 59.70%研发人员年龄构成
30岁以下 751 600 25.17%30~40岁 382 457 -16.41%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 648,784,756.72 466,959,149.97 285,664,915.75研发投入占营业收入比例 3.44% 5.35% 4.76%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 10,307,356,260.82 23,511,506,008.26 -56.16%经营活动现金流出小计 7,356,525,632.77 19,994,143,867.10 -63.21%
经营活动产生的现金流量净2,950,830,628.05 3,517,362,141.16 -16.11%
额投资活动现金流入小计 19,994,288,236.47 8,971,798,097.14 122.86%
投资活动现金流出小计 23,297,420,269.85 11,356,440,284.11 105.15%投资活动产生的现金流量净
-3,303,132,033.38 -2,384,642,186.97 -38.52%额
筹资活动现金流入小计 70,939,977.78 376,649,208.33 -81.17%筹资活动现金流出小计 589,953,943.02 502,772,003.42 17.34%
筹资活动产生的现金流量净-519,013,965.24 -126,122,795.09 -311.51%
额现金及现金等价物净增加额 -831,009,327.06 1,021,841,369.93 -181.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.2024年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-3,303,132,033.38元，同比下降38.52%，主要系购买理财产品所致。
2.2024 年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为-519,013,965.24 元，同比下降 311.51%，主要系当期利润分配同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
投资收益 103,883,601.17 3.25% 理财产品收益所致 否理财产品公允价值变动收益
公允价值变动损益 66,763,493.21 2.09% 否所致
主要系报告期计提的存货跌资产减值 -764,712,568.77 -23.89% 价准备及合同资产减值损失 是
增加所致营业外收入 9,297,011.20 0.29% 否
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文营业外支出 5,382,836.70 0.17% 否
主要系报告期计提的应收账信用减值损失 -664,402,863.42 -20.76% 是
款坏账增加所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 4,068,628,264.06 12.10% 5,230,222,142.49 13.37% -1.27% 无重大变化应收账款 3,580,600,430.46 10.65% 2,918,121,514.47 7.46% 3.19% 无重大变化
合同资产 1,209,212,416.42 3.60% 765,140,627.34 1.96% 1.64% 无重大变化存货 14,006,876,358.84 41.65% 21,282,119,984.13 54.38% -12.73% 无重大变化
长期股权投资 85,132,819.67 0.25% 79,790,626.52 0.20% 0.05% 无重大变化固定资产 1,013,325,074.03 3.01% 882,357,590.33 2.25% 0.76% 无重大变化
在建工程 224,574,473.50 0.67% 30,193,520.52 0.08% 0.59% 无重大变化使用权资产 8,632,357.51 0.03% 48,131,721.48 0.12% -0.09% 无重大变化
短期借款 19,977.78 0.00% 51,032,125.00 0.13% -0.13% 无重大变化合同负债 13,106,772,305.71 38.97% 18,110,733,536.99 46.28% -7.31% 无重大变化
长期借款 75,000,000.00 0.22% 261,000,000.00 0.67% -0.45% 无重大变化租赁负债 8,777,790.61 0.02% -0.02% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买 本期出售 其他
项目 期初数 价值变动 提的减 期末数允价值变 金额 金额 变动
损益 值动
金融资产1.交易性金
融资产65,891,94 19,749,351, 15,109,397,
（不含衍 1,505,577,534.25 6,211,423,595.595.27 120.00 003.93
生金融资产）
应收款项 1,060,669,1 913,883,9063,888,529.58 210,673,756.96
融资 28.39 1.01其他非流
871,547.9 20,300,000. 47,452,376.动金融资 65,580,829.95 39,300,001.00
4 00 89产
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文66,763,49 20,830,320, 16,070,733,
上述合计 1,635,046,893.78 6,461,397,353.553.21 248.39 281.83
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
汇票保证金、保函保证金、ETC保证货币资金 57,295,347.40 57,295,347.40 冻结 金、股票回购账户金额、涉诉冻结、
定期存款业务冻结质押给银行用于开立票据/用于票据
应收票据 399,518,724.33 396,243,525.21 质押/已背书/已贴现背书/贴现
合计 456,814,071.73 453,538,872.61七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度96,304,990.051 91,706,138.50 5.01%
注：1 .报告期内公司对SC NEW ENERGY MALAYSIA SDN.BHD进行出资，出资金额476万元；
2.报告期内公司对安徽超摩启源创业投资基金合伙企业进行投资，认缴金额为2,300万元，占比7.6667%，本期实际出资金额1,380万元；
3.报告期内公司对深圳市捷佳芯创科技有限责任公司进行出资，出资金额1,600万元；
4.报告期内公司子公司对创微微电子（常州）有限公司进行出资，出资金额3,000万元；
5.报告期内公司子公司对常州骏岳精密机械有限公司少数股东15%的股权进行收购，收购金额1,108.905万元，收购后持股比例100%；
6.报告期内公司子公司对S.C NEW ENERGY TECHNOLOGY PTE.LTD.进行出资，出资金额215.594万元；
7.报告期内公司对江苏群创光伏技术有限公司进行投资，投资金额1,200万元，占比6.7%；
8.报告期内公司子公司对迈海数智（杭州）科技有限公司进行投资，投资金额50万元，占比5%；
9.报告期内公司对安迈特科技（北京）有限公司进行投资，投资金额600万元，占比0.4257%。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇衍生0 0 444.77 0 64,051.44 53,954.32 10,541.89 0.95%
品合计 0 0 444.77 0 64,051.44 53,954.32 10,541.89 0.95%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
具体原则，以及与上一 无重大变化报告期相比是否发生重
大变化的说明报告期实际损益情况的
本期公允价值变动损益产生444.77万元。
说明公司采用外汇掉期、远期锁汇等外汇衍生品业务，有效规避了外汇汇率波动风险，达到套期
套期保值效果的说明保值的效果。
衍生品投资资金来源 自有资金公司进行外汇衍生品业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇衍生品业
务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇衍生品业务也会存在一定的风险，主要包括： 1、市场风险：因外汇行情变动较
大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。2、内部控制风险：外汇衍生品业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部
报告期衍生品持仓的风控制机制不完善而造成风险。3、履约风险：公司会选择拥有良好信用且与公司已建立长期业
险分析及控制措施说明务往来的银行作为交易对手，履约风险较小。 开展外汇衍生品交易业务风险管理措施： 1、
（包括但不限于市场风公司已制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业 务操作规范、审批权
险、流动性风险、信用限、管理流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处 理程序等做出了明确规定。 2、
风险、操作风险、法律严格控制外汇衍生品交易业务的交易规模，确保在董事会授权额度范围内进行交易。3、公司
风险等）
及下属子公司将认真选择合作的金融机构，在外汇衍生品交易业务操作过程中，财务部门将根据与金融机构签署的协议中约定的外汇金额、汇率及交割期间及时与金融机构进行结算。
4、公司财务部门具体经办远期结售汇及外汇期权交易事项，负责方案拟订、资金筹集、业务操作、日常询价和联系及相关账务处理，在出现重大风险或可能出现重大风险时，及时向公
司董事长提交分析报告和解决方案，同时向公司董事会秘书报告。5、为避免内部控制风险，
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文公司及下属子公司所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，
不得进行投机和套利交易，并严格按照《外汇衍生品交易业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。 6、公司运营监察部对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等
工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生外汇衍生品存在市场报价，采用活跃市场报价确定其公允价值
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放首次 于募
年08 113,2 104,7 5,833. 83,55 79.75 47,45 45.30 13,57 13,572018 公开 集资
月10 80 60.36 53 0.17 % 7.9 % 9.51 9.51发行 金专
日户
暂时补充
向特 流动定对 资金
年04 249,9 248,1 37,56 156,9 63.27 64,60 26.04 84,26 84,262021 象发 和存
月27 99.99 20.04 4.9 74.75 % 8.67 % 5.23 5.23行股 于募
日票 集资
金专户
363,2 352,8 43,39 240,5 68.16 112,0 31.76 97,84 97,84合计 -- -- 0 --
79.99 80.4 8.43 24.92 % 66.57 % 4.74 4.74募集资金总体使用情况说明
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
1、首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]1159号文《关于核准深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司首次公开发行
股票的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）8,000万股，每股发行价为人民币14.16元，募集资金总额为人民币113,280.00万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币8,519.64万元，实际可使用募集资金净额
人民币104,760.36万元。上述资金于2018年8月7日全部到位，业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了“天健验[2018]3-45 号”验资报告。截至2024年12月31日，募集资金余额为13,579.51万元。
2、向特定对象发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司向特定对象发行股票注册的批
复》（证监许可〔2021〕674 号）同意，公司于2021年4月向特定对象发行人民币普通股股票26,480,245股，发行价格为94.41元/股，募集资金总额为人民币249,999.99万元，扣除相关发行费用人民币1,879.95万元（不含税）后，实际募
集资金净额为人民币248,120.04万元。上述资金于2021年4月8日全部到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
审验，并于2021年4月12日出具了容诚验字[2021]361Z0037号《验资报告》。募集资金总额249,999.99万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币1,879.95万元、加上募集资金总账户银行存款利息收入扣除手续费净额284.55万
元，截至2024年12月31日，募集资金余额为84,265.23万元（含闲置募集资金转出暂时补充流动资金60,000.00万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目1.高 1.高
效晶 效晶硅太 硅太
阳能 阳能电池 电池
片设 片设备 备
（新 （新型半 型半
导体 导体年08 生产 9,247 9,247 8,883 96.07 23,27 60,60
掺杂 掺杂 否 是 否月10 建设 .21 .21 .9 % 8.46 9.49
沉积 沉积日
工艺 工艺光伏 光伏
设 设备） 备）
制造 制造生产 生产
线建 线建设项 设项
目 目2.智 2.智
能全 能全年08 生产 9,726 9,726 8,079 83.07 27,51 55,49
自动 自动 否 是 否月10 建设 .99 .99 .74 % 5.34 6.69
晶体 晶体日
硅太 硅太深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
阳能 阳能电池 电池
片设 片设备制 备制
造生 造生产线 产线
建设 建设项目 项目
3.晶 3.晶体硅 体硅
太阳 太阳能电 能电
池片 2018 池片智能 年08 智能 生产 33,00 不适
是 是制造 月10 制造 建设 5.37 用
车间 日 车间系统 系统
产业 产业化项 化项
目 目4.研 4.研
发检 2018 发检测中 年08 测中 研发 15,01 15,01 6,763 45.04 不适
是 是心建 月10 心建 项目 5.52 5.52 .41 % 用
设项 日 设项目 目
5.国 5.国内营 内营
销与 销与年08 运营 不适
服务 服务 是 4,332 是月10 管理 用
网络 网络日
建设 建设项目 项目
6.补 6.补充流 充流
年08 27,89 27,89 28,31 101.4 不适动资 动资 补流 否 否
月10 5.36 5.36 1.94 9% 用金项 金项
日目 目
7.湿 7.湿法工 法工
艺光 2018 艺光伏设 年08 伏设 生产 5,537 5,537 5,396 97.45 40,08 80,48
否 是 否备生 月10 备生 建设 .91 .91 .91 % 9.22 2.18
产线 日 产线建设 建设
项目 项目8.高 8.高
效新 效新型晶 型晶
体硅 体硅太阳 2018 太阳
能电 年08 能电 生产 10,00 9,676 96.77 29,77 114,3是 0 是 否
池湿 月10 池湿 建设 0 .78 % 0.46 66.12法设 日 法设
备及 备及配套 配套
智能 智能制造 制造
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文设备 设备
生产 生产线建 线建
设项 设项目 目
9.超 9.超高效 高效
太阳 太阳能电 能电
池装 池装备产 备产
业化 业化项目 项目
—大 2018 —大尺寸 年08 尺寸 生产 28,67 5,833 16,43 57.33 不适
是 0 否多腔 月10 多腔 建设 2.95 .53 7.49 % 用
室扩 日 室扩散炉 散炉
及 及PEC PEC
VD VD设备 设备
生产 生产线建 线建
设 设10.超 10.超
高效 高效太阳 太阳
能电 能电池装 池装
备产 备产业化 业化
项目- 项目-泛半 泛半
导体 导体装备 装备
产业 产业化项 化项
目 目（超 2021 （超
高效 年04 高效 生产 99,87 99,87 20,45 84,43 84.54 67,08 92,65否 是 否
太阳 月27 太阳 建设 7.18 7.18 5.21 4.44 % 9.35 6.15能电 日 能电
池湿 池湿法设 法设
备及 备及单层 单层
载板 载板式非 式非
晶半 晶半导体 导体
薄膜 薄膜CVD CVD
设备 设备产业 产业
化项 化项目） 目）
11.超 2021 11.超 生产 否 33,43 33,43 16,97 21,32 63.76 不适 否深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
高效 年04 高效 建设 8.34 8.34 3.83 1.06 % 用太阳 月27 太阳
能电 日 能电池装 池装
备产 备产业化 业化
项目- 项目-二合 二合
一透 一透明导 明导
电膜 电膜设备 设备
（PA （PAR） R）
产业 产业化项 化项
目 目12.先 12.先
进半 进半导体 导体
装备 装备（半 （半
导体 2021 导体清洗 年04 清洗 研发 64,60 不适
是 是设备 月27 设备 项目 8.67 用
及炉 日 及炉管类 管类
设 设备） 备）
研发 研发项目 项目
13. 13.第三 第三
代半 代半年04 研发 64,60 135.8 187.1 0.29 不适
导体 导体 是 否月27 项目 8.67 6 9 % 用
装备 装备日
研发 研发项目 项目
14.补 14.补充流 充流
年04 50,19 50,48 51,03 101.0 不适动资 动资 补流 否 否
月27 5.85 0.4 2.06 9% 用金项 金项
日目 目
352,8 354,5 43,39 240,5 187,7 403,6承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
80.4 00.53 8.43 24.92 42.83 10.63超募资金投向
不适用
352,8 354,5 43,39 240,5 187,7 403,6合计 -- -- -- -- --
80.4 00.53 8.43 24.92 42.83 10.63分项目说明 1、首次公开发行股票募集资金
未达到计划 （1）晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目：为发挥募集资金使用效率和效益，综合考虑进度、预计 募集资金投资项目实际情况和公司需要，公司于2019年9月17日召开2019年第二次临时股东大会，
收益的情况 审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统和原因（含 产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法
“是否达到预 设备及配套智能制造设备生产线建设项目”。此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高计效益”选择 募集资金使用效率，2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文“不适用”的原 五次临时股东大会决议终止了“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”。
因） （2）国内营销与服务网络建设项目：该项目自获得批复以来，公司董事会及管理层紧密关注市场发展趋势和行业变化格局，慎重推进项目建设。此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募
集资金使用效率，2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议终止了“国内营销与服务网络建设项目”。
（3）研发检测中心建设项目：该项目自获得批复以来，因为行业技术更新迭代加快，所以公司审慎推进该项目。2022年4月26日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，2022年
5月18日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止“研发检测中心建设项目”，并将剩余募集资金永久性补充流动资
金，用于公司日常经营活动。
（4）超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目：公司于2023年4月26日召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23
日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了本项目实施进度，为了加快募集
资金投资项目的实施进度，公司将通过租赁厂地的方式，进行产能建设及生产，并将项目预计达到可使用状态的日期延长至2024年12月31日，同时公司将使用自有资金置换该募投项目使用的购买土地用
募集资金。
（5）超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目：公司于2024年12月30日召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于部
分募集资金投资项目延期的议案》，根据光伏行业情况，公司结合自身发展战略，谨慎使用募集资金，
预计该募投项目无法在原计划的时间内达到预定可使用状态，经审慎研究，为稳步推进募集资金投资项目的实施，决定将该项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
2、向特定对象发行股票募集资金（1）超高效太阳能电池装备产业化项目-二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目：2023年4月26
日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议
案》，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了本项目实施进度，经审慎研究，将该项目的达到预定可使用状态时间调整至2024年12月31日。
（2）先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）研发项目：2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审
议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，公司基于对未来发展战略及业务整体布局的考虑，对先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）研发项目建设内
容进行调整并将募投项目名称变更为“第三代半导体装备研发项目”。考虑到自有厂房建设进度，同时结合此次募投项目建设内容调整，公司重新评估了项目进度，将该项目的达到预定可使用状态时间调整至
2025年12月31日。
（3）超高效太阳能电池装备产业化项目—二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目：公司于2024年12月30日召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募集资金
投资项目延期的议案》，因该募投项目所涉及的自有厂房建设尚未完成，后续基建、装修及竣工验收仍需要一段时间，同时考虑光伏行业未来存在较大的发展空间以及技术迭代带来光伏设备的市场发展机
遇，基于谨慎性原则，同意将该项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
1、首次公开发行股票募集资金（1）晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目：同上
项目可行性（2）国内营销与服务网络建设项目：同上
发生重大变（3）研发检测中心建设项目：同上
化的情况说
2、向特定对象发行股票募集资金明
（1）超高效太阳能电池装备产业化项目-二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目：同上（2）先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）研发项目：同上
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投 以前年度发生资项目实施 1、首次公开发行股票募集资金
地点变更情 （1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”建设进度、资金使用况 情况以及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于2019年8月26日召开第三届董事会第十一
次会议，2019年9月17日召开 2019 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
的议案》，同意公司将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00 万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项
目”。新项目实施主体为公司全资子公司常州捷佳创，实施地点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财路以北。
（2）根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共
计28,672.95万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”。 2020
年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。新项目实施主体为深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司，实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦
绣东路交汇处西北角。
（3）超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目原计划通过新建厂房来实施募集资金投资项目，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了项目实施
进度，为了加快募集资金投资项目的实施进度，公司于2023年4月26日召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于
部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，同意对公司首次公开发行股票募集资金投资项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”
变更实施地点，通过租赁厂地的方式，进行产能建设及生产。变更后实施地点为深圳市坪山区兰竹东路6号、深圳市坪山区石井街道福民路3号、深圳市坪山区石井社区横塘村2号、惠州市大亚湾西区龙海
二路313号、深圳市坪山区坑梓街道丹梓中路超捷工业园。
2、向特定对象发行股票募集资金不存在募集资金投资项目实施地点变更情况
适用以前年度发生
1、首次公开发行股票募集资金（1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”建设进度、资金使用
情况以及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于2019年8月26日召开第三届董事会第十一次会议，2019年9月17日召开2019年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途
的议案》，同意公司将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项
目”。新项目实施主体为公司全资子公司常州捷佳创，实施地点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财路以北。
募集资金投（2）根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电
资项目实施池片智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共
方式调整情计28,672.95万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用
况于新项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”。2020
年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。新项目实施主体为深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司，实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦
绣东路交汇处西北角。
2、向特定对象发行股票募集资金基于对未来发展战略及业务整体布局的考虑，公司对先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）
研发项目建设内容进行调整并将募投项目名称变更为“第三代半导体装备研发项目”。考虑到自有厂房建设进度，同时结合此次募投项目建设内容调整，公司重新评估了项目进度，将该项目的达到预定可使用
状态时间调整至2025年12月31日。2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会审议通过。
适用
1、首次公开发行股票募集资金为顺利推进募集资金投资项目，在募集资金实际到位前，公司已以自筹资金预先投入募集资金投资项
目。截至2018年8月9日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目共计人民币11,254.91万元。
2018年8月10日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金投资项目实际使用自筹资金募集资金投
情况进行了专项审核，并出具了天健审[2018]3-378号《关于深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司以资项目先期
自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。2018年8月27日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议投入及置换
通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金共计人民情况
币11,254.91万元置换上述已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。截至2018年10月10日，公司已以募集资金共计人民币11,254.91万元置换预先投入自筹资金人民币11,254.91万元。
2、向特定对象发行股票募集资金为顺利推进向特定对象发行股票募集资金投资项目建设，公司根据实际情况，在募集资金实际到位前以
自筹资金预先投入募集资金投资项目。截至2021年7月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
项目及支付发行费用共计人民币4,260.15万元。2021年8月25日，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项审核，并出具了《关于深圳市捷佳伟
创新能源装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用鉴证报告》（容诚专字[2021]361Z0478号）。2021年8月25日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用
募投资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金人民币4,260.15万元置换上述已预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付发行费用。截至2021年9月
27日，公司已以募集资金共计人民币4,260.15万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金人民币4,260.15万元。
适用（1）2019年3月29日，公司召开第三届董事会第九次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》。鉴于行业快速发展，为了满足公司扩大生产的需要，提高募集资金使用效率，降低财务成本，公司及子公司拟在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，将使用不
超过人民币45,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截至2019年12月31日，公司使
用闲置募集资金暂时补充流动资金人民币33,000.00万元；截至2020年3月20日，公司已将上述资金人民币33,000.00万元全部归还至募集资金专户。
（2）2020年4月22日，公司召开第三届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，降低财务成本，公司及子公司拟在确保
不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民币 50,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归
还至募集资金专户。截至2020年12月31日，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生
产线建设项目），资金用于暂时补流金额人民币12,000.00万元。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截至
2021年4月16日，公司已将暂时补流金额全部归还至募集资金专户。
（3）2021年4月27日，公司召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，降低财务成本，公司及子公司拟在确保不
影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民币80,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还
至募集资金专户。截至2021年12月31日，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产
用闲置募集 线建设项目）的资金用于暂时补流金额人民币13,000.00万元；公司将原拟用于泛半导体装备产业化项资金暂时补 目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业化项目）的资金用于暂时
充流动资金 补流金额人民币50,000.00万元；合计使用闲置募集资金暂时补充流动资金人民币63,000.00万元。资金情况 均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍
生品种、可转换债券等。截至2022年4月21日，公司已将上述资金全部归还至募集资金专户。
（4）2022年4月26日公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用
不超过人民币90,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截至2022年12月31日，公司
将原拟用于研发检测中心建设项目的资金用于暂时补流金额人民币8,784.95万元，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺
寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目）的资金用于暂时补流金额人民币20,000.00万元，公司将原拟用于超高效太阳能电池装备产业化项目-二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目的资金用于暂
时补流金额人民币10,000.00万元，公司将原拟用于超高效太阳能电池装备产业化项目-泛半导体装备产业化项目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业化项目）的资金用
于暂时补流金额人民币60,000.00万元，期间合计循环使用闲置募集资金暂时补充流动资金人民币98,784.95万元，但期间单日暂时补充流动资金余额均未超过董事会审批额度。资金均用于与本公司主营
业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截至2023年 4月 10 日，公司已将上述资金全部归还至募集资金专户。
（5）2023年4月26日公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使
用不超过人民币140,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截至2023年12月31日，公
司将原拟用于超高效太阳能电池装备产业化项目-泛半导体装备产业化项目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业化项目）的资金用于暂时补流金额人民币40,000.00万
元。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截至2024年4月7日，公司已将上述资金全部归还至募集资金专
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文户。
（6）2024年4月18日公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人
民币60,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动
使用。截至2024年12月31日，公司将原拟用于第三代半导体装备研发项目的资金用于暂时补流金额人民币60,000.00万元。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、
申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截至2025年4月1日，公司已将上述资金全部归还至募集资金专户。
适用公司于2021年8月25日召开第四届董事会第四次会议及第四届监事会第三次会议审议通过《关于首次
公开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，根据公司首次公开发行股票部分募集资金投资项目的建设情况，同意对“高效晶硅太阳能电池片设备（新型半导体掺杂沉积工
艺光伏设备）制造生产线建设项目”、“智能全自动晶体硅太阳能电池片设备制造生产线建设项目”、“湿法工艺光伏设备生产线建设项目”、“补充流动资金”进行结项，为更合理地使用募集资金，提高募集资
金使用效率，将上述项目节余募集资金人民币2,545.54万元（包括累计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资收益并扣除银行手续费支出等）永久性补充流动资金，用于公司
日常经营活动。
2022年4月26日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，2022年5月18日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流
项目实施出动资金的议案》，同意终止“研发检测中心建设项目”，并将剩余募集资金人民币9,004.31万元（包括累
现募集资金计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资收益并扣除银行手续费支出
结余的金额等）永久性补充流动资金，用于公司日常经营活动。
及原因2022年8月10日，公司召开第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关
于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目中“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”节
余募集资金人民币556.55万元（包括累计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资收益并扣除银行手续费支出等）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
2024年4月18日，公司召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议，2024年5月9日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流
动资金的议案》，同意公司将向特定对象发行股票募集资金投资项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—泛半导体装备产业化项目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业
化项目）”结项并将节余募集资金人民币16,190.84万元（包括累计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金现金管理产生的投资收益并扣除银行手续费支出等）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
1、首次公开发行股票募集资金募集资金总额113,280.00万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币8,519.64万元以及项目投
入及相关理财收益、利息收入及手续费后，截至2024年12月31日，募集资金余额为13,579.51万元，
尚未使用的 均存放于募集资金专户。
募集资金用 2、向特定对象发行股票募集资金途及去向 募集资金总额249,999.99万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币1,879.95万元以及项目投
入及相关利息收入及手续费后，截至2024年12月31日，募集资金余额为84,265.23万元（含闲置募集资金转出暂时补充流动资金60,000.00万元）。其中，用闲置募集资金暂时补充流动资金60,000.00万
元；剩余均存放于募集资金专户，余额为24,265.23万元。
1、首次公开发行股票募集资金（1）调整部分募投项目内部投资结构
2019年3月29日，公司召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目内部投资结构的议案》，经公司重新评估募投项目各类设备的技术需求、数量、价格
及厂房基建需求，对部分募投项目的建设工程等土建工程及设备购置投入资金进行调整，具体详见公司于2019年3月30日在指定信息披露媒体刊登的《关于调整部分募投项目内部投资结构的公告》。
募集资金使2023年4月26日，公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月
用及披露中23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地
存在的问题点及延期的议案》，对公司首次公开发行股票募集资金投资项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大
或其他情况尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”变更实施地点并延期。由于自有厂房建设进度延迟，导致
一定程度上延缓了本项目实施进度，为了加快募集资金投资项目的实施进度，公司将通过租赁厂地的方式，进行产能建设及生产，并将项目预计达到可使用状态的日期延长至2024年12月31日，同时公司
将使用自有资金置换该募投项目使用的购买土地用募集资金。
（2）部分募集资金投资项目延期2020年8月25日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文期的议案》，同意公司部分募集资金投资项目延期。其中：
晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目建设地址位于深圳市坪山区竹坑片区金牛东路以北，
创景北路以西，新建生产厂房13,320平方米，计划建设期为1.5年，根据募投项目建设的实际情况，公司原有场地规模不能满足项目实施需要，公司计划购置新的工业用地，考虑到场地的寻找、厂房的建设
等尚需时间，公司经审慎研究，决定拟将晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目延期至2021 年12月31日前完成。
国内营销与服务网络建设项目的实施主要取决于市场发展趋势和业务发展等需要，建设内容包括办公场地的租赁与装修、客户体验与培训中心、销售、技术服务人员的扩充及培训以及购置售后服务装置、配
备售后服务零件库等。 为了降低募集资金的投入风险，提升募集资金使用效率，保障募集资金的安全、合理运用，根据市场环境及客户开发情况，公司经审慎研究，决定拟将国内营销与服务网络建设项
目延期至2021年12月31日前完成。
本次部分募集资金投资项目延期是公司根据项目的实际情况作出的审慎决定，未改变募投项目的实施主体、建设内容和投资规模，不存在变相改变募集资金投向或损害股东利益的情形，符合公司及全体股东
的利益，有利于公司的长远发展。
此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额
共计28,672.95万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”，新
项目实施主体为深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司。2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。
超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目原计划通过新建厂房来实施募集资金投资项目，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了项目实施进度，
为了加快募集资金投资项目的实施进度，公司于2023年4月26日召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募
集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，同意对公司首次公开发行股票募集资金投资项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”变更实
施地点并延期，通过租赁厂地的方式，进行产能建设及生产，并将项目达到可使用状态的日期延长至2024年12月31日。变更后实施地点为深圳市坪山区兰竹东路6号、深圳市坪山区石井街道福民路3
号、深圳市坪山区石井社区横塘村2号、惠州市大亚湾西区龙海二路313号、深圳市坪山区坑梓街道丹梓中路超捷工业园。
公司于2024年12月30日召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，根据光伏行业情况，公司结合自身发展战略，谨慎使用募集资
金，预计“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及 PECVD 设备生产线建设”无法在原计划的时间内达到预定可使用状态，经审慎研究，为稳步推进募集资金投资项目的实施，决定将该项
目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
2、向特定对象发行股票募集资金公司于2023年4月26日召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5
月23日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，同意公司部分募集资金投资项目延期。其中：
超高效太阳能电池装备产业化项目—二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目，由于自有厂房建设进度延迟，导致一定程度上延缓了本项目实施进度，经审慎研究，将该项目的达到预定可使用状态时间调
整至2024年12月31日。
公司基于对未来发展战略及业务整体布局的考虑，对先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）
研发项目建设内容进行调整并将募投项目名称变更为“第三代半导体装备研发项目”。考虑到自有厂房建设进度，同时结合此次募投项目建设内容调整，公司重新评估了项目进度，将该项目的达到预定可使用
状态时间调整至2025年12月31日。
公司于2024年12月30日召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，因“超高效太阳能电池装备产业化项目—二合一透明导电膜设备
（PAR）产业化项目”所涉及的自有厂房建设尚未完成，后续基建、装修及竣工验收仍需要一段时间，
同时考虑光伏行业未来存在较大的发展空间以及技术迭代带来光伏设备的市场发展机遇，基于谨慎性原则，同意将该项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化高效新
型晶体晶体硅 晶体硅
硅太阳太阳能 太阳能
能电池电池片 电池片
湿法设智能制 首次公 智能制 9,676.7 29,770.
备及配 10,000 96.77% 是 否造车间 开发行 造车间 8 46
套智能系统产 系统产
制造设业化项 业化项
备生产目 目
线建设项目
1.晶体 1.晶体硅太阳 硅太阳
能电池 能电池片智能 片智能
制造车 制造车间系统 间系统
超高效产业化 产业化
太阳能项目2. 项目2.
电池装国内营 国内营
备产业销与服 销与服
化项目务网络 务网络
—大尺建设项 首次公 建设项 28,672. 5,833.5 16,437.
寸多腔 57.33% 不适用 否目3.上 开发行 目3.上 95 3 49
室扩散述项目 述项目
炉及累计收 累计收
PECV到的银 到的银
D设备行存款 行存款
生产线利息收 利息收
建设入、银 入、银
行理财 行理财产品利 产品利
息扣除 息扣除手续费 手续费
的净额 的净额研发检 研发检
永久性测中心 首次公 测中心 8,784.9 9,004.3 102.50
补充流 不适用 否建设项 开发行 建设项 5 1 %
动资金目 目
先进半 先进半导体装 导体装
备（半 备（半第三代
导体清 向特定 导体清半导体 64,608.
洗设备 对象发 洗设备 135.86 187.19 0.29% 不适用 否装备研 67
及炉管 行股票 及炉管发项目
类设 类设备）研 备）研
发项目 发项目112,066 5,969.3 35,305. 29,770.
合计 -- -- -- -- -- -- --.57 9 77 46
变更原因、决策程序及信息 （1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”建设进深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
披露情况说明(分具体项目) 度、资金使用情况以及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于2019年8月26日召开第三届董事会第十一次会议，2019年9月17日召开2019年第二次临时股东大
会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00万元用于新项目
“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”。新项目实施主体为公司全资子公司常州捷佳创，实施地点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财
路以北。（2）2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，根据市场变化
及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资
金余额共计28,672.95万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散
炉及PECVD设备生产线建设”，新项目实施主体为深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司。实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦绣东路交汇处西北角。（3）超高效太阳能电
池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目总投资为28,672.95万元。资金来源为原晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目募集资
金余额及存款利息和理财收益，金额为24,204.36万元；以及原国内营销与服务网络建设项目募集资金余额及存款利息和理财收益4,468.59万元。（4）2022年4月26日召开第四
届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，2022年5月18日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动
资金的议案》，公司拟终止“研发检测中心建设项目”，并将剩余募集资金人民币8,784.95万元（包括累计收到的银行存款利息并扣除银行手续费支出等，最终金额以资金转出当
日银行结息余额为准）永久性补充流动资金，用于公司日常经营活动。（5）公司于2023年4月26日召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十三次会议，于2023年5
月23日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目调整建设内容、变更实施地点及延期的议案》，对先进半导体装备（半导体清洗设备及炉管类设备）
研发项目建设内容进行调整并将募投项目名称变更为“第三代半导体装备研发项目”。考虑到自有厂房建设进度，同时结合此次募投项目建设内容调整，公司重新评估了项目进
度，拟将该项目的达到预定可使用状态时间调整至2025年12月31日。
公司于2024年12月30日召开第五届董事会第十次会议、第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》：（1）根据光伏行业情况，公司结合
自身发展战略，谨慎使用募集资金，预计“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及 PECVD 设备生产线建设”无法在原计划的时间内达到预定可使用状态，经
未达到计划进度或预计收益 审慎研究，为稳步推进募集资金投资项目的实施，决定将该项目达到预定可使用状态日的情况和原因(分具体项目) 期延期至2025年12月31日；（2）因“超高效太阳能电池装备产业化项目—二合一透明导
电膜设备（PAR）产业化项目”所涉及的自有厂房建设尚未完成，后续基建、装修及竣工验收仍需要一段时间，同时考虑光伏行业未来存在较大的发展空间以及技术迭代带来光
伏设备的市场发展机遇，基于谨慎性原则，同意将该项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
主营清常州捷佳
洗、制绒创精密机 500,585,60 11,215,266, 4,963,325,6 6,677,283,4 1,986,138,9 1,716,041,3
子公司 和刻蚀等械有限公 0.00 782.41 29.06 94.98 57.00 98.09
设备的生司
产和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司以“发展绿色产业，奉献清洁能源”为使命，围绕自身核心竞争力，在太阳能电池技术快速迭代中，通过自主创新，
以提高电池转换效率、降低电池生产成本为研发目标，引领太阳能电池设备行业的技术先进性；同时结合良性的内生成长，公司通过引入先进团队等外延式成长拓展至半导体清洗设备及炉管类设备LED、OLED等泛半导体设备领域，并将
继续探索在半导体领域中创新性的应用，此外公司还积极拓展锂电新能源装备领域，努力打造成为平台型技术公司，力争发展成为国际领先的新能源、半导体专用设备服务提供商、新能源装备整线系统解决方案集成商。
公司所处的太阳能电池设备产业具有广阔的成长空间。随着双碳目标带动终端需求的扩大、技术迭代的加快推进，光伏行业将迎来长期向好的发展，公司将紧紧抓住太阳能行业发展的机遇，不断提升技术水平和市场竞争力，继续通过自主
研发进一步提高公司产品的竞争力，为客户提供品质一流、性能创新的产品和优质的服务，引领太阳能电池设备的技术发展，努力提高市场份额，促进公司持续成长。另外，太阳能电池设备是半导体工艺的应用领域之一，清洗制绒、扩散、
刻蚀、PECVD均与半导体工艺环节相关。公司作为太阳能电池设备的领先企业，顺应产品发展路径向半导体设备领域延伸，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，使公司快速
进入国产集成电路工艺装备的国际化队伍。
太阳能电池设备是太阳能光伏行业降本提效的核心驱动力，公司作为国内太阳能电池设备制造龙头企业，在太阳能电池技术快速迭代的背景下，完成了 TOPCon、HJT、XBC 和钙钛矿及钙钛矿叠层等高效、超高效电池技术整线设备的布局，
公司力争成为全球电池设备技术革新的引领者。
2、面临的风险（1）光伏政策或贸易政策变动风险
光伏行业属于各国普遍关注和重点发展的新兴产业。随着光伏行业技术的不断进步，光伏发电成本逐年下降。各国为了支持本国新能源产业及制造业发展，纷纷出台了各项支持本土行业或企业发展政策，对国外进口产品设置贸易壁垒；此
外在部分国家和区域仍然需要政府的补贴政策支持。光伏行业受国内外新能源政策及贸易政策的影响较大，行业景气度与政策变化关联度较高。未来若国内外光伏政策或贸易政策再次出现重大不利变化，将使得市场需求和整个光伏行业的
发展受到较大负面影响，从而可能出现公司销量、价格及经营业绩大幅下滑的风险。公司将密切关注政策变化，在巩固已有市场的前提下，积极拓展技术运用新领域，优化产业结构，加大市场开发力度，同时提高自身的持续创新能力，加
快新产品的推出，以提升公司产品竞争力。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文（2）市场竞争逐渐加剧的风险
光伏设备行业市场竞争较为激烈，在光伏电池片制造的清洗制绒、扩散制结、镀膜、印刷电极等环节均有各具竞争优势的国内外优秀光伏设备提供商。此外，近年来光伏行业处于快速发展的风口，国家扶持政策的不断出台、光伏平价时代
的来临将促使市场需求进一步扩大，投资收益的良好预期可能吸引更多具备技术实力、资金实力的企业进入光伏行业，
加剧行业竞争，也导致行业出现阶段性调整。若公司不能通过持续的研发创新保持产品竞争优势，不能及时、准确地把握行业和技术发展趋势从而不断推出适应市场需求的新产品，则公司将可能失去其领先优势，进而面临市场份额下降、
毛利率和盈利能力下滑的风险。
（3）技术路线变更的风险目前太阳能电池技术路线主要为TOPCon，此外，HJT、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等技术也在不断发展过程中。光伏
行业整体技术迭代速度较快，各种技术的发展具有不确定性，如果未来N型电池的其他技术路线或钙钛矿等其他新兴技术出现重大突破，则电池技术将面临主要技术路线变更的风险，若公司不能顺应技术路线变更推出相应的新产品，则可
能对公司的生产经营产生不利影响。
（4）经营规模持续扩张引致的管理风险随着公司业务的发展，公司总资产及净资产规模不断增加，经营规模也将进一步提升。公司已建立了严格的公司内部治
理体系和较为完善的管理制度，经营管理良好，但随着募投项目的实施推进及生产经营规模不断扩张，公司经营决策、
人员管理和风险控制的难度将有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。如果公司未能建立与生产经营规模扩张相适应的运营管理模式，将直接影响公司的发展速度以及公司的经营业绩。
（5）存货规模较大的风险报告期期末，公司存货净值为1,400,687.64万元，规模较大。其中发出商品占存货的比重为92.49%，占比较高。主要原
因是公司设备产品验收期较长，未验收前该部分产品在存货中反映，对公司的存货余额有较大影响。若下游客户取消订单或延迟验收，公司可能产生存货滞压或跌价的风险，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
（6）应收账款坏账的风险报告期期末，公司应收账款余额为472,907.33万元，占当期营业收入的比例为25.04%。近年来，因光伏电池片厂商扩产
迅猛，公司营业收入呈现增长趋势，应收账款随之大幅上升。公司客户主要是下游大型光伏电池片厂商，客户实力较为雄厚，自身经营稳定且信誉情况较好。若公司主要客户未来财务状况或资信情况恶化，回款制度执行不到位，将导致公
司应收账款不能按期收回或无法收回，从而对公司经营业绩产生不利影响。
（7）汇率波动风险报告期内，公司境外主营业务销售收入占主营业务收入比例为8.89%，汇率的波动将影响公司以外币结算外销产品的价
格水平及汇兑损益。近年来，央行汇率市场化进程的不断推进，人民币汇率双向波动幅度加大。若未来受国内外宏观环境、政治形势等因素影响，人民币汇率出现大幅波动，将可能对公司经营业绩造成不利影响。
（8）募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行股票原募投项目及变更后募投项目已投产使用或正常在建，其中部分募投项目已结项并将节余募集资
金永久补充流动资金。向特定对象发行股票募投项目也在按照计划推进中，虽然公司已对两次募集资金投资项目相关政策、技术可行性、市场前景等进行了充分的分析及论证，但在项目实施过程中，公司可能受到宏观经济环境、产业政策、
市场环境、技术发展等一些不可预见因素的影响，从而影响项目实施进度及预期效益的实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 引详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
参与公司2023深圳证券交易 《2024年5月7 《2024年5月7日
2024年05月 网络平台 年度网上业绩所“互动易平 其他 日投资者活动记 投资者活动记录
07日 线上交流 说明会的投资台” 录表》（编号： 表》（编号：2024-
者2024-001） 001）
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文参与深圳证券
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网交易所
深圳证券交易 《2024年5月29 《2024年5月292024年05月 “先进制造‘创’
所及“互动易平 其他 其他 日投资者关系活 日投资者关系活动29日 未来”主题集体
台” 动记录表》（编 记录表》（编号：
业绩说明会的号：2024-002） 2024-002）
投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年4月23日，公司召开了第五届董事会第十三次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》，详见
巨潮资讯网上披露的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会指出的“要大力提升上市公司质量和投资
价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体内容详见公司于2024年2月26日披露的《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-021）。
基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为有效维护广大股东利益，增强投资者信心，公司已于2024年8月21日召开第五届董事会第六次会议和第五届监事会第六次会议，于2024年9月10日召开2024年第二次临时股东大
会，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分股份，用于注销并减少注册资本。截至2024年11月28日，公司本次回购股份方案已实施完成。公司通过股份回购专用证券账户
以集中竞价交易方式累计回购公司股份456,700股，占公司总股本的0.13%，最高成交价为78.69元/股，最低成交价为42.92元/股，支付的总金额为31,012,787.00元（不含交易费用），并于2024年12月5日办理完成上述回购股份注销事
宜。具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于回购股份注销完成暨股份变动公告》（公告编号：2024-092）。
公司将持续践行“质量回报双提升”，聚焦主业，保持企业可持续健康发展，同时根据所处发展阶段，统筹做好业绩增长与股东回报的动态平衡，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，公司2024年年度利润分配预案为：
以公司现有总股本347,715,136股，剔除已回购股份840,100股后的346,875,036股为基数，向全体股东每10股派发现金红利12元（含税），预计派发现金红利416,250,043.20元（含税）。本年度不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余
未分配利润结转以后年度分配。在利润分配方案公布后至实施前，公司总股本如发生变动，按照分配比例不变的原则对分配总额进行调整。此方案尚需经公司2024年年度股东大会审议通过后方可实施。