深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.............................................................................................................................. 2
第二节 公司简介和主要财务指标........................................................................................................................ 9
第三节 管理层讨论与分析........................................................................................................................................ 13
第四节 公司治理................................................................................................................................................................. 46
第五节 环境和社会责任............................................................................................................................................... 63
第六节 重要事项................................................................................................................................................................. 66
第七节 股份变动及股东情况.................................................................................................................................. 83
第八节 优先股相关情况............................................................................................................................................... 92
第九节 债券相关情况..................................................................................................................................................... 93
第十节 财务报告................................................................................................................................................................. 94
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人张春杰先生签名确认的2023年年度报告文本；
二、载有公司法定代表人张春杰先生、主管会计工作的公司负责人宋波先生、公司会计机构负责人张婷女士签名并盖章的财务报表；
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
四、其他有关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券部深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
深圳市新城市规划建筑设计股份有限我司、公司、本公司、新城市 指
公司2023年1月1日至2023年12月31
报告期 指日
元、万元 指 人民币元、人民币万元实际控制人 指 张春杰、张汉荫
深圳市新城市物业管理有限公司，系新城市物业 指
公司全资子公司深圳市城投汇智工程咨询有限公司，
城投汇智 指系公司全资子公司
深圳市壹城源创建筑设计有限公司，
壹城源创 指系公司持股70%的子公司
证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
公司法 指 中华人民共和国公司法证券法 指 中华人民共和国证券法
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司章程 指
公司章程保荐机构、海通证券、主承销商 指 海通证券股份有限公司
律师、北京国枫 指 北京国枫律师事务所信永中和会计师事务所（特殊普通合
会计师、信永中和 指伙）
深圳市远思实业有限责任公司，系公远思实业、控股股东 指 司控股股东，实际控制人张春杰及张
汉荫控制的公司深圳市远方实业有限责任公司，系公
远方实业 指司股东
东台市望远科技有限公司（曾用名：
望远科技 指 深圳市远望实业有限公司，云南望远商务信息咨询有限公司），系公司股东
本报告中特指国土空间规划（城乡规规划设计行业 指
划）、工程设计及工程咨询等行业国土空间规划是对一定区域国土空间
开发保护在空间和时间上作出的安国土空间规划（城乡规划） 指
排，包括总体规划、详细规划和相关专项规划
运用工程技术理论及技术经济方法，
按照现行技术标准，对新建、扩建、
改建项目的工艺、土建公用工程、环工程设计 指
境工程等进行综合性设计及技术经济分析，并提供作为建设依据的设计文
件和图纸的活动为建设工程提供从投资决策到建设实
施及运营维护全过程、专业化的智力工程咨询 指 服务活动，包括前期咨询、规划咨
询、科研开发、勘察设计、试验检测、工程管理等
为工程建设的规划、设计、施工、运营及综合治理等，对地形、地质及水
工程勘察 指文等要素进行测绘、勘探、测试及综
合评定，并提供可行性评价和建设所深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
需要的勘察成果资料，以及进行岩土工程勘察、设计、处理、监测的活动
设计一幢建筑物或建筑群所要做的全建筑工程设计 指 部工作，包括建筑设计、结构设计、
设备设计等三个方面的内容城市给水、排水、燃气热力、道路、
市政工程设计 指 桥隧、防洪及公共交通、园林绿化、
环境卫生等工程设计在公路和道路上使人和车辆高效、高
交通工程设计 指 速、安全、舒适而设置的各类设施的设计与系统解决方案
在建筑设计或规划设计的过程中，基于对所处环境包括自然要素和人工要
素综合考虑的设计活动，目的在于创造建筑与自然环境的和谐共生关系，
景观工程设计 指提升建筑使用的舒适性和整体艺术价
值。文中特指对城市建筑包括住宅、
公共建筑及其他类型建筑等提供的景观设计工作
运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关
智慧城市 指 键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内
的各种需求做出智能响应指城乡土地从荒废土地、到土地整
土地全生命周期 指 备、利用，建设成成熟地区的全过程，也包括城市更新的范畴
公众均可进入的建筑物，包含办公建筑（包括写字楼、政府部门办公室
等），商业建筑（如商场、金融建筑等），旅游建筑（如酒店、娱乐场所
公共建筑 指 等），科教文卫建筑（包括文化、教育、科研、医疗、卫生、体育建筑
等），通信建筑（如邮电、通讯、广播用房）以及交通运输类建筑（如机
场、高速公路、铁路、桥梁等）
建筑信息模型（BuildingInformation Modeling），在计算机辅
助设计（CAD）等技术基础上发展起来BIM 指
的多维模型信息集成技术，是对建筑工程物理特征和功能特性信息的数字
化承载和可视化表达以公共交通为导向的开发模式
（transit-oriented development，
TOD模式 指 TOD），通常指在规划一个居民或者商业区时，使公共交通的使用最大化的
一种非汽车化的规划设计方式深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 新城市 股票代码 300778
公司的中文名称 深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司公司的中文简称 新城市
公司的外文名称（如有） Shenzhen New Land Tool Planning&Architectural Design Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
NLT有）
公司的法定代表人 张春杰注册地址 广东省深圳市龙岗区中心城清林中路39号新城市大厦10楼
注册地址的邮政编码 518172公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 广东省深圳市龙岗区中心城清林中路39号新城市大厦10楼办公地址的邮政编码 518172
公司网址 www.nlt.com.cn电子信箱 xcs@nlt.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 易红梅 刘欢欢广东省深圳市龙岗区中心城清林中路 广东省深圳市龙岗区中心城清林中路
联系地址39号新城市大厦10楼 39号新城市大厦10楼
电话 86-755-33283211 86-755-33283211传真 86-755-33832999 86-755-33832999
电子信箱 boardoffice@nlt.com.cn boardoffice@nlt.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 《证券时报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
深圳市福田区莲花街道福新社区鹏程一路9 号广电金融中会计师事务所办公地址
心19A-F、20A-F签字会计师姓名 曾小生、王植玲
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
上海市黄浦区中山南路888 2022年2月15日-2024年海通证券股份有限公司 韩芒、王行健
号 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 292,299,366.84 465,165,086.68 -37.16% 400,800,331.19归属于上市公司股东
-52,362,052.56 61,000,326.38 -185.84% 81,856,430.38的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 11,540,318.49 47,953,882.38 -75.93% 65,830,312.11
的净利润（元）
经营活动产生的现金174,265.94 40,371,206.44 -99.57% -22,793,302.47
流量净额（元）
基本每股收益（元/-0.2766 0.3446 -180.27% 0.4638
股）
稀释每股收益（元/-0.2766 0.3446 -180.27% 0.4638
股）
加权平均净资产收益-3.98% 5.41% 下降9.39个百分点 8.23%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 1,700,469,450.84 1,853,210,128.61 -8.24% 1,250,268,792.53归属于上市公司股东
1,456,703,493.75 1,180,555,419.57 23.39% 1,018,957,473.85的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2023年 2022年 备注
营业收入（元） 292,299,366.84 465,165,086.68 扣除前收入营业收入扣除金额（元） 7,452,771.09 6,844,797.18 房屋租赁及物业服务收入
扣除房屋租赁及物业服务后营业收入扣除后金额（元） 284,846,595.75 458,320,289.50
的收入公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者权
益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） -0.2561
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 60,289,177.78 97,612,043.28 79,598,758.68 54,799,387.10
归属于上市公司股东-11,401,347.26 6,218,319.68 -8,491,682.21 -38,687,342.77
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -16,868,806.70 3,259,024.95 14,836,647.10 10,313,453.14的净利润
经营活动产生的现金-52,088,153.51 -5,366,519.37 8,077,667.47 49,551,271.35
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否
1、按照谨慎性原则，根据《企业会计准则第14号--收入》第三十四条，在年度审计时将公司充当代建人角色的身份从主要责任人认定为代理人，收入确认从“总额法”调整至“净额法”，该调整导致2023年一季度收入减少2,808.21万元。
2、第三、四季度归属于上市公司股东的净利润亏损，主要系受金融市场波动影响，理财产品单季度公允价值变动所致。
剔除公允价值变动损益及投资收益后，第三、第四季度归属于上市公司股东净利润分别是1,941.13万元和2,231.88万元。
公司购买的理财产品，主要是认购资管基金及购买风险投资。资管基金主要投资银行存款、债券逆回购、货币市场基金以及其他货币市场工具、公开募集证券投资基金、证券市场柜台交易的期权合约及其他金融衍生品等。 风险投资的产品
主要挂钩中证1000等宽基指数、行业ETF指数等，其盈亏情形主要取决于挂钩标的的指数的市场表现。
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文非流动性资产处置损
益（包括已计提资产383,018.63 -2,762.28 -5,056.20
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
4,137,549.50 2,162,420.87 1,516,943.82照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
-81,968,031.46 13,371,995.07 17,431,671.97融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益除上述各项之外的其
2,267,814.23 -175,087.15 -90,636.08他营业外收入和支出
其他符合非经常性损1,333.28
益定义的损益项目减：所得税影响额 -11,277,185.61 2,303,484.98 2,828,138.52
少数股东权益影-92.44 6,637.53
响额（税后）
合计 -63,902,371.05 13,046,444.00 16,026,118.27 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经
常性损益的项目的情形。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的基本情况
公司所属证监会行业分类为“M74 专业技术服务业”，主营业务聚焦“国土空间规划（城乡规划）”“工程设计”和“工程咨询”三大板块，处于城乡建设运营产业链的前端，具有高知识密集、高价值创造等特征。公司所处行业的行政主管部门为住
建部及地方各级住建管理部门和自然资源部及地方各级自然资源主管部门，同时接受中国城市规划行业协会、中国勘察设计协会、中国工程咨询协会和中国土地学会的自律性管理。
根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国行政许可法》以及我国相关法律法规和其他规范性文件的要求，
从事城乡规划、工程设计及工程咨询业务的企业均需要取得相应的资质。根据《建设工程勘察设计管理条例》和《建设工程勘察设计资质管理规定》以及住建管理部门有关规定，企业须取得建工程设计资质证书方可在资质许可的范围内从事工
程设计活动。工程设计资质分为四个序列：工程设计综合资质、工程设计行业资质、工程设计专业资质和工程设计专项资质。
（二）所处行业的发展特点城乡规划、工程设计和工程咨询作为城乡建设的先导，是美丽中国建设的关键环节，是推进新型城镇化建设、实施城
市更新行动和乡村振兴战略的重要力量，是服务“生态优先、高质量发展、高品质生活和高水平治理”的有力支撑。
1、周期性特征公司所属的规划设计与工程设计行业的发展与宏观经济政策、城镇化进程和固定资产投资规模等密切相关，一定程度
上受国民经济运行状况、城镇化进程以及国家宏观经济调控政策、政府年度预算等因素影响，具有一定的周期性特征。
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我国实施“十四五”规划、推动经济高质量发展建设的关键一年。
随着宏观政策显效发力，我国经济运行整体回升向好、市场需求逐步恢复，基础设施项目的投资增速亦将稳步回升。数据显示，受益于稳经济的需求以及保障性住房、城中村改造、“平急两用”公共基础设施建设等“三大工程”托底，基础设
施投资年增长5.9%。而且作为经济增长的重要引擎 ，基础设施投资在2024年将继续发挥关键作用。
2、区域性特征本行业属于专业技术服务业，考虑到服务具有及时性、便利性、技术性等显著特征以及异地产生额外成本等因素，规
划设计市场呈现一定的区域分割性特征。一方面，我国幅员辽阔，各地发展水平和地理环境具有较大差异，在地规划设计企业长期关注当地社会经济发展，更熟悉区域文化特征，更能准确地把握当地城乡规划、工程设计及工程咨询的客户需求，
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文具备一定的市场资源储备及响应式服务优势。另一方面，随着大型规划设计企业综合实力的提升以及异地分支机构的设立，
远程服务能力和业务覆盖范围不断扩展，本行业的区域性特征正逐渐弱化。
3、技术性特征本行业是一个跨领域、跨专业的综合性咨询行业，需要面向复杂的空间关系、大范围的协同实施及不断创新的技术应
用。区域协同的重大基础设施布局，复杂城区的详细规划和工程决策，高度城镇化地区的城市更新，涉及更大范围的协同实施、更多利益主体参与、更加复杂的空间关系及不断创新的技术应用。因此，规划设计行业具有技术复杂性强、专业综
合度高的特征。同时，随着信息技术的不断进步，数据的生产和处理能力将进一步提升，以及人工智能和 AIGC 技术应用的进一步普及和深入，将对行业发展产生深刻影响。
（三）国家战略、行业政策及技术趋势对所处行业的影响
1、面对中国式现代化的新要求，行业服务转向“一优三高”随着中国式现代化宏伟目标的深入推进，衍生出全域土地整治、海洋资源与利用、生态治理与修复、产业策划与运营
等新型业务的发展趋势和政策导向。国家发展改革委 2022 年7 月印发的《“十四五”新型城镇化实施方案》明确提出推进新型城市建设的要求，并强调顺应城市发展新趋势，加快转变城市发展方式，“十四五”时期新型城镇化战略目标为 2025
年全国常住人口城镇化率稳步提高。根据国际城市化的经验和一般规律，到2030 年，我国常住人口城镇化率将接近 70%，
城镇建设投资增长仍有上升空间。
2023年12月，中央经济工作会议提出要把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，促进各类要素双向流动，推动以县城为重要载体的新型城镇化建设，形成城乡融合发展新格局。这意味着我国城市化进程将进入精细化的“新城乡”
阶段，规划设计行业将由服务“快速城镇化”转向服务“一优三高”，即生态优先、高质量发展、高品质生活、高水平治理。无论是打造宜居、韧性、智慧城市，还是深入推进生态文明建设和绿色低碳发展，以及市政基础设施、地下空间开发、
海绵城市、公园城市等方面，仍将有持续的建设投入，仍然需要规划行业提供全方位的技术支持。
2、支撑人民城市高质量发展， 行业服务着力“三大工程”党的二十大报告提出，坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大
城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设。2023年 3 月，《政府工作报告》再次提出“实施城市更新行动”，将其作为着力扩大国内需求的工作重点之一。2023年7月21日，国务院常务会议审议通过《关于在超大特大城市积
极稳步推进城中村改造的指导意见》，涉及加大对我国特大、超大型城市城中村改造的政策支持，推动城市高质量发展。7月24日，中共中央政治局会议又提出要积极推动城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设，盘活改造各类闲置房产。
2023 年底召开的中央经济会议再次强调要加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文在中央政策的持续关注下，北京、上海、深圳、广州等 21座超大特大城市将加快推动新一轮城中村改造建设的步伐。
其中，广州2023年计划推进127个城中村改造项目，重点推进17个城市更新项目，力争完成2000亿元城市更新固定资产投资目标；深圳市住房和建设局发布的《深圳市城中村保障房规模化品质化改造提升指引》显示，2023年至2025年，深圳
将建设筹集保障性住房 46 万套（间）、建筑面积超过 2000 万平方米。同时，改善城市公用设施、加大轨道交通建设等成为增强超大城市综合承载能力的重要举措。《广东省国土空间规划（2021—2035 年）》提出，将珠三角建设成为世界一流
城市群，构建完善的海陆通道网络，打造陆海联动、双向开放的门户枢纽。《深圳市城市轨道交通第五期建设规划（2023——2028年）》获批，9条地铁线路开建也标志着深圳建设史上规模最大的基础设施建设项目正式启动。
“三大工程”不仅是构建房地产发展新模式的着力点，同时有助于改善民生、拉动内需，对实现城市高质量发展有重要意义。随着相关政策的实施推进，有助于进一步推动我国新型城镇化的建设，有利于建筑业、房地产业及其上游的规划
设计行业的长期健康发展。未来几年，全国城中村改造业务需求将会有所增长，与“三大工程”相关的规划设计行业将迎来较大的市场空间。
3、乡村振兴推进纵深化，行业迎来“百千万工程”发展契机乡村振兴是党中央、国务院作出的重大部署，开展“百县千乡万村”乡村振兴示范创建是推进乡村振兴的重要举措。
农业农村部2022年7月发布《农业农村部、国家乡村振兴局关于开展2022 年“百县千乡万村”乡村振兴示范创建的通知》，
明确力争用 5年左右时间，创建 100个左右国家乡村振兴示范县、1000个左右乡村振兴示范乡镇、10000个左右乡村振兴示范村，分层级推进示范创建。2023 年 2月，《中共中央 国务院关于做好 2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》强
调，必须坚持不懈把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。
随着乡村振兴战略相关政策的逐步落地，各地开始推进相关工作，项目呈爆发式增长。2023年 2月，《中共广东省委关于实施“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的决定》正式印发，提出“一年开局起步、三年初见成
效、五年显著变化、十年根本改变”的目标任务，为广东省乡村振兴战略的实施提供有力支撑。目前，乡村振兴推进已基本形成以产业发展为核心、以农业农村信息系统为基础、注重生态环境监测保护、农民数字化水平全面提升的数字乡村项
目建设格局。规划设计行业面对新的发展契机，立足传统规划优势，整合农业农村相关的各种落地资源，补全强化村庄规划—落地策划—运营管理等关键环节，将会带来新的业务契机和稳定的市场空间。
4、新型技术爆发式涌现，带来行业能力提升和应用场景全球数字科技发展应用将进一步推动社会经济的转型和创新，为人们提供更多便利和机遇。随着信息技术的不断进步
和应用领域的不断拓展，数据的产生和处理能力将加速突破。数字化的艺术、知识和信息将成为各行各业的核心生产要素，
对经济发展起到重要推动作用。同时，人工智能和机器学习的应用将进一步普及和深入。企业将更加积极地运用机器学习技术来优化业务流程、提高效率和决策质量。AI 技术的发展也将催生出更多商业化的智能产品和服务；数据驱动的决策和
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文精准营销将成为商业竞争的重要手段。企业将更加依赖数据分析来洞察市场趋势、解消费者需求和优化产品设计，从而实
现更精准的定位和营销。
人工智能的新理论和技术创新层出不穷，应用场景日新月异，为整个规划设计行业带来深刻变革，也带来更多市场机遇。通过智能技术与传统城市规划设计理念相结合从而实现企业信息化、数字化、智能化，成为规划设计行业发展的必然
趋势。“十四五”规划纲要提出，加快数字化发展，坚持创新驱动发展，发展智能建造。云计算、元宇宙、AIGC 等新兴技术逐步渗透规划设计产业链，改变行业的生产方式、应用场景、管理模式以及交付方式。通过对AI 辅助规划设计系统、
AIGC 技术应用平台等前沿领域加大研发投入，运用不断改进的科技水平来提升技术和服务能力，为客户提供更为有效、
更为精准的规划方案，将更快推动行业数字化转型升级。
（四）公司所处的行业地位公司作为国内率先以国土空间规划为主业的上市公司，深耕规划设计业务领域三十多年，始终秉持“卓越创意、优异
成果、务实服务”的市场理念，是一家全国性的致力于提供精准有效并兼具操作性的国土空间和建设全过程解决方案的规划设计咨询机构。公司在科研水平、技术能力、企业资质、品牌和市场占有率方面居国内前列，在行业享有较高的知名度
和信誉度。公司聚焦于国土空间规划设计领域，专注于应对城乡发展过程中出现的复杂问题，形成以国土空间规划（城乡规划）类业务为龙头、以工程设计类业务为延伸、以工程咨询类业务为辅助的业务结构。公司拥有城乡规划甲级、建筑设
计甲级、市政道路工程甲级、风景园林工程甲级、工程咨询资信甲级、给排水工程乙级、桥梁工程乙级、土地利用规划乙级、林业调查规划丙级等较为齐全的专业资质，是中国城市规划协会理事单位、广东省国土空间规划协会副会长单位、广
东省工程勘察设计行业协会理事单位、深圳市城市规划协会副会长单位、深圳风景园林协会理事单位，是国内少数能够同时提供城乡规划、工程设计及工程咨询等专业技术服务的综合型规划设计企业。公司立足于深圳和粤港澳大湾区市场，面
向全国拓展业务。截至报告期末，全国各地设立分支机构共11家，目前已形成以粤港澳大湾区为中心，分支机构向华中、
华东、西南等地区辐射的跨地区的、一体化经营格局，成为国内少数能够覆盖全国市场的上市民营规划设计企业。
经过三十多年的发展，公司积累了雄厚的技术实力和丰富的项目实践经验，创新创造众多特色和优势技术，荣获多项国家及行业权威奖项，综合实力得到国家、省级及市级各类行业学会协会的高度认可。在城乡规划领域，承担发展战略、
国土空间、城市更新、土地整备、TOD开发、EOD开发以及海绵城市等众多重大规划和研究，是粤港澳大湾区不可替代的高端智库。在工程设计领域，公司承揽深圳市、东莞市多个大、中型轨道交通以及市政工程设计项目。在工程咨询领域，承
接学校、工人文化宫、制造业园区等多种类型的全过程工程咨询项目，是深圳市全过程工程咨询第一批试点企业之一。公司结合自身在国土空间规划（城乡规划）类业务中积累的独特优势，以规划设计业务为引领，以工程设计和工程咨询为支
撑，整合协同各业务板块，打造“国土空间和建设领域全程解决平台”，具备“业务板块齐全、资源整合能力强”的竞争优势。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文公司坚持科技引领，推动解决各类城市问题，在中心区建设、产业园区升级、TOD开发、EOD开发、雨水仿真模型构建、
道路停车系统、无人机探测、低效用地评估以及低空经济发展规划等方面形成多项成熟的技术解决方案，成就众多科技引领城市发展的实践典范。近年来，公司依托广东省智慧城市空间规划工程技术研究中心和深圳市博士后创新实践基地等平
台，促进产学研结合，加强科技成果转化和高层次人才引育，在市场拓展、业务布局、技术创新、人才引进等方面均保持良好发展态势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司致力打造“国土空间和建设领域全程解决平台”，面向土地全生命周期提供整体解决方案，为各级政府部门、知名企业和城乡社区提供国土空间规划（城乡规划）、工程设计、工程咨询等专业技术服务。公司主营业务范围包括国土空间
规划（城乡规划）类业务、工程设计类业务和工程咨询类业务，其中，国土空间规划（城乡规划）类业务包括城乡规划、
景观规划、市政规划、交通规划、规划咨询等；工程设计类业务包括建筑工程设计、景观工程设计、市政工程设计、交通轨道设计等；工程咨询包括项目咨询、评估咨询及全过程工程咨询。
1、国土空间规划（城乡规划）类业务国土空间规划是对一定区域国土空间开发保护在空间和时间上做出的安排，包括总体规划、详细规划和相关专项规划。
国土空间规划是国家空间发展的指南、可持续发展的空间蓝图，是各类开发保护建设活动的基本依据，在城乡发展中起着从战略引领到总体控制再到建设统筹的多层次指导作用。国土空间规划是公司业务的核心组成部分，根据规划对象和专业
领域的不同，划分为城乡规划、景观规划、市政规划、交通规划、规划咨询，已形成发展战略、国土空间规划、土地整备、
城市更新、TOD、交通市政、景观规划、项目策划等拳头产品，在该领域积累丰富的经验和技术储备。
2、工程设计类业务工程设计是根据建设工程的要求对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工
程设计文件的活动，是规划方案与具体工程施工建设的中间环节。工程设计类业务是公司业务的重要组成部分，根据工程设计对象的不同，划分为建筑工程设计、市政工程设计、轨道交通设计及景观工程设计，分别是前期不同类型规划项目的
延伸。公司结合自身在国土空间规划（城乡规划）类业务中积累的独特优势，在工程设计类业务中发挥专业优势，着眼于全局及整体，致力于使工程设计与规划方案相协调匹配，能够更为显著地提升项目的整体融合度。
3、工程咨询类业务工程咨询是指遵循独立、科学、公正的原则，运用工程技术、科学技术、经济管理和法律法规等多学科方面的知识和
经验，为各级政府部门及各类开发建设主体的工程建设项目决策和管理提供咨询活动的技术服务。工程咨询类业务是公司业务的有机组成部分，主要从事工程咨询业务类型中的项目咨询、评估咨询及全过程工程咨询。其中，全过程工程咨询是
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文公司未来要重点拓展的业务方向之一，主要围绕国家和地方政府社会经济发展战略，以轨道、市政、水务等基础设施建设
对重点，提供全过程工程咨询。
（二）公司经营模式
1、销售模式公司各类业务一般通过招投标和客户直接委托两种方式获得。
（1）招投标模式招投标模式是本行业比较普遍的业务承接模式，具体招投标方式主要分为公开招标和邀请招标两种。一方面，公司依
靠长期合作的老客户、自身品牌知名度及技术特长的影响力来被动获取相关邀请项目信息。另一方面，根据《中华人民共和国招投标法》的相关规定，政府及国有资金投资的项目通常会通过公开招标方式，选择合作的规划设计企业。公司长期
主动对公开招投标信息网站进行跟踪、搜寻、采集，对有意向承接的项目招投标信息进行整理。获取项目信息后由专业人员对项目信息进行分析鉴别并上报，由主管领导及相关部门业务骨干对其进行评议和审查。属于招投标类项目的，将组织
专业人员进行项目应标工作。在中标后，再与招标方进行正式合同条款的谈判。合约签订后，规划设计工作正式开始进行。
（2）直接委托模式对不属于前述法律规定必须进行招投标，且客户不要求招投标的部分项目，公司在取得客户提供的项目信息，完成项
目前期调查研究，并通过公司的项目评审后，直接接受客户的委托，与客户谈判并签订业务合同。其中，对于意义重大、
创新突出或技术复杂的项目，项目负责人会组织召开由公司一定级别以上技术人员参与的专题策划讨论会，根据讨论结果形成项目策划书。项目策划书获得客户认可后，公司直接与客户签订合同，提供技术服务并分阶段收取技术服务费用。
2、生产模式公司承接项目后，根据客户的需求及合同约定，提供国土空间规划（城乡规划）、工程设计或工程咨询等各类技术服
务。在生产（服务）过程中，公司综合考虑项目来源、难易程度等因素，将业务项目划分为 “总管项目”和 “部管项目”，并严格遵循公司的质量管理体系，确定项目承担部门、项目组成员和主管总师。项目承担部门和人员通过现场调查、客户访
谈等方式，解客户具体需求，确定技术方案，并根据合同约定分阶段开展技术工作。公司根据质量控制的相关规定，通过科学的任务分工、方案前期阶段的开题评审、各阶段成果的内部技术评审、最终成果的归档管理等措施对项目进行质量管
控，保证规划和设计服务质量。
3、采购模式公司根据日常业务需要，将采购内容分为日常采购和外协采购。日常采购是对纸张、办公用品、电子计算机及各种辅
助设备、通讯系统、测量仪器、文件图形输出设备、图形检测设备、常用办公系统软件、专业规划设计软件，以及效果图制作、打图、晒图、模型制作等商品、服务进行采购。外协采购是公司为提高项目整体执行效率，确保项目时间进度和工
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文作质量，根据业务需要将部分较为基础性、辅助性的数据调研、素材收集、测绘测量、前期研究等非关键性程序、辅助性
设计工作交由符合条件的供应商完成。
三、核心竞争力分析（一）研发优势：把握市场需求，技术创新能力强
公司经营管理团队凭借城乡开发建设运营产业链前端的有利位置，精准把握市场需求，积极、多层次开拓市场，为市场布局赢得先机。同时，公司坚持科技引领，推动解决各类城市问题，成就众多科技引领城市发展的实践典范。公司建设
有广东省智慧城市空间规划工程技术研究中心和深圳市博士后创新实践基地等科研平台，针对城乡规划建设领域重大技术问题，通过校企协同创新，开展区域协同发展与治理、生态修复技术开发、绿色低碳产业策略、智慧城市建设运营、可持
续乡村建设等方向的课题研究。截止报告期末，公司先后承担国家、省、市等科研课题10余项，承担多项行业主管部门或其下属机构委托的课题研究工作，主持制定多项行业技术标准。相关研发工作在丰富公司技术储备、提升公司创新能力的
同时，也有力地增强公司在行业和市场中的话语权和技术地位。多项标准制定工作巩固了公司在国土空间规划、交通市政基础设施等领域的技术引领水平。
公司募投项目“创新发展研究中心建设项目”也是公司积极把握市场机遇，拓展公司业务新领域推动设计业务发展的重要举措，目前正按照计划进行建设。凭借对技术的研发、集成与应用，以及对规划设计行业发展前沿的实时洞察，不仅
大幅度提高公司技术水平、业务组织能力和工作效率，打造了特色拳头产品，还获得政府、企业、机构等社会各界的认可，
被延续认定为“国家高新技术企业”，连续多年入榜“深圳文化企业100强”。
（二）项目优势：业务板块齐全，资源整合能力强在规划设计行业，项目经验往往是支撑公司业务拓展的重要因素。公司经过三十年的发展，已开展的各类项目近万项，
在新城新区开发、城市更新、TOD 综合开发、景观环境提升、综合管廊、特色小镇、乡村建设、国土空间规划等领域形成自身的技术特色和产品优势。截至报告期末，公司累计获得国家级优秀项目7项、省级优秀项目60项，市级优秀项目105
项，涵盖城乡规划、交通、市政、景观、研究咨询等多个方面。丰富多样的项目经验使公司具备较为突出的城市重点地区空间规划设计能力、擅于运用新型的空间整合技术的能力，以满足不同开发阶段项目的各项规划需求，有效满足城市发展
变化的需要。
近年来，公司致力于打造“国土空间和建设领域全程解决平台”，以城乡规划业务为核心，不断扩大设计业务板块，
具备全方位国土空间规划设计的服务能力，拥有为客户提供建设领域全程解决方案的综合能力。公司拥有城市规划甲级资质，具备从事城市发展研究、总体规划、详细规划、城市更新规划、各类专项规划及各层次城市设计的专业能力。公司同
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文时拥有建筑工程甲级、市政道路甲级、风景园林甲级、工程咨询资信甲级、桥梁乙级、给排水乙级、土地利用规划乙级及
林业调查规划丙级资质，可提供建筑设计、市政设计、综合交通规划、低碳城市建设规划、风景园林设计、土地整备与全过程工程咨询等综合性设计服务。公司率先响应国家倡导，全面推行全过程工程咨询服务，提供从建设项目策划决策、建
设实施直至运营维护的全生命周期的整体解决方案。公司是深圳市全过程工程咨询第一批试点企业之一，在工程咨询领域，
承接学校、工人文化宫、制造业园区等多种类型的全过程工程咨询项目。公司各业务板块之间高度协同，可为客户提供全方位的综合解决方案，对外综合竞争能力强。
（三）人才优势：创新员工激励，赋能学习型团队公司的核心竞争力源自优秀设计团队的系统思维和综合解决问题的能力，公司拥有城乡规划、工程设计、工程咨询等
领域众多的专业技术人才以及复合型人才。公司近两年在核心员工中长期激励方面不断进行探索和实践，吸引并聚集一批专业高层次人才和复合型人才重点培养对象，完善高层次人才梯队，建立全产业链人才团队。同时，公司不断深化内部组
织机构以及人事各项制度的改革。继续健全人才选拔机制，实现岗位、职位、人才的上下左右流动，提升组织活力。通过总量动态管理、进出有规划、流动有标准地方式优化人才结构配置和畅通人才流动机制。优化与员工岗位价值、绩效贡献
以及市场稀缺性等紧密联动的宽带薪酬动态机制。通过各项举措实现人员发展通道更宽，进出渠道更多，薪酬空间更广，
有效激发人才活力，提高企业核心竞争力，驱动企业战略目标实现。
截至2023年12月31日，公司博士学历人数占总人数比例0.60%，硕士以上学历人数占总人数比例为19%，本科以上学历人数占比达到 88%以上；多名骨干成员在全国性的行业组织、学术组织中担任委员等职务。公司人员队伍专业覆盖充
足、结构合理，教育程度在行业中处于较领先水平，为业务发展提供有力的人才支撑，也为公司未来提供更具创新创意、
更专业的综合设计服务提供保障。
（四）服务优势：秉承务实服务，在地化业务布局公司坚持“卓越的创意、优异的成果、务实的服务”的市场理念，通过全方位的调研和对客户需求的解，为客户提供优
质的产品，同时专注于服务质量的改善。公司为客户在技术支持、咨询培训、应急项目等方面提供服务，得到客户的肯定与赞赏，在业界取得良好的口碑。公司经过三十年的发展，已经拥有一套成熟的管理理念和机制，建立符合规划设计业务
发展和分公司快速拓展相关要求的信息化管理平台，有效实现总部及各分公司之间信息、人员、技术、资料的合理调配，
最大程度的提高工作效率，保证项目质量。
根据公司的发展战略，结合行业市场情况，公司在全国区域内有计划、有步骤地开设分支机构。分支机构对于当地情况深入了解，长期根植于地方跟踪服务，为客户提供“伴随式”服务成为公司增加客户粘性、提高在地化服务品质以及有
效开拓外地市场的有利抓手。公司对分支机构经营管理和人力资源管理整体统筹和知识技术统一输出是保证公司有效运行的核心。公司项目管理信息系统和内部管理系统等共享平台帮助分支机构快速、实时获取公司项目资料、技术手段、市场
信息等大数据以及获悉总部管理要求。各分支机构在技术水平上的快速成长有助于提升公司的在地化服务水平，从而使公深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
司在实现团队快速扩张的同时，保障人员技术水平的提升和项目质量的稳定。截止报告期末，分支机构的数量已经达到 11家。未来公司将继续依靠有效的内部控制和经营管理制度，不断加强总部—区域的业务协同，以分支机构为支点，发挥业
务承接、区域业务协调、品牌建设、资源整合、客户维护、吸引智力人才、强化科研能力等功能，不断提高公司整体经营业绩和效率。
（五）区位优势：总部区位优越，客户资源多样化公司总部位于粤港澳大湾区核心区域—深圳。深圳作为国家创新型城市先行示范区，创新氛围浓厚，新知识、新技术、
新案例等信息获取渠道畅通。公司与众多国内、国际的顶级设计团队通过竞争与合作的方式相互学习，有利于企业的持续创新，有助于企业技术、管理等多方面能力的提升。多年来，公司凭借品质量高端、创意新颖的设计方案参与市场竞争，
完成众多在具有技术上具有代表性和在行业内具有影响力的项目，通过实施精品项目在业界积累明显的品牌优势。公司综合解决问题的业务能力和科研技术实力得到市场和行业的广泛认可，取得较强的市场综合竞争力以及获得较高的品牌美誉
度。
另一方面，作为全国经济发达的区域之一，粤港澳大湾区的固定资产投资规模与城镇化建设都处于较高的水平，公司以粤港澳大湾区为中心，向周边区域辐射，开拓深圳、东莞、中山、惠州、汕尾等地各级政府和功能区管理机构的客户资
源，与中国铁建、中建科技、中建工程、深铁置业、招商蛇口、华润集团、天健集团等大型央企、国企建立长期密切的战略合作关系。公司与客户之间良好的合作关系以及多样性的客户群体使得公司能够较为从容地面对市场的不确定性。公司
坚持以客户为中心，长期为客户提供综合解决方案，用优质的专业服务及快速的服务响应获得客户的认可，在行业内获得较好的声誉，也为业务持续健康发展奠定良好基础。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，我国宏观经济复苏进程温和而缓慢，地方政府财政支出继续收紧，房地产行业持续深度调整，经济强预期
随季度逐期转弱，直至年末微观主体信心仍然偏弱。外部环境复杂且严峻，不确定性增多。行业内传统设计业务竞争更为激烈，项目在承接、推动、竣工及结算速度均明显放缓，企业承受的经营压力日益增加。公司面对严峻挑战，坚定地执行
稳中求进的经营方针。一方面，通过为客户提供“伴随式”长期服务和劳动附加值巩固重点市场和高品质客户，成功地扎根筑魂，坚守住传统设计业务及市场根基。另一方面，通过多专业、多部门的协同作战，有效实施转方式、调结构、增动
能等经营策略，紧扣国家战略需求拓展业务，与多家央企、国企签订战略合作协议，或独自或联合在新领域、新业务和新市场上取得新突耚。公司顺应行业及市场发展新趋势，在机遇与挑点中谋求新机，扎实推进企业各项工作高质量发展。
2023年正值公司成立三十周年，公司举办以“静水流深 行稳致远——三十而立 再出发”为主题的回顾及庆祝活动。公司以建设实现中国式现代化，在后城市化中贡献智慧与力量为使命，力求描绘更美新城市蓝图。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文2023 年度，公司实现营业收入 29,229.94 万元，较去年同期减少 37.16%；实现归属于上市公司股东的净利润-
5,236.21 万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,154.03 万元。报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）深耕主营业务，纵向开拓市场
1、国土空间类业务国土空间规划（城乡规划）类业务是公司业务的核心组成部分。 2023 年度，公司国土空间规划（城乡规划）类业务
实现营业收入17,466.63万元，比上年同期减少33.82%。
公司承接众多发展战略、国土空间规划、土地整备、城市更新、交通市政、景观规划和创新型规划咨询项目。在重点片区、关键地域，优质客户等方面的拓展和维护工作可圈可点，陆续掌握并开展《比亚迪科技城规划纲要》《立新湖片区
发展规划研究》《罗湖区城中村改造（综合整治）专项规划》《珠海市海洋发展集团发展战略规划》《惠州空港经济区规划项目》等项目。深入研究重要及代表性项目，对于业务领域的下一步拓展具备重要意义和深远影响。
图1、2：比亚迪科技城规划纲要报告期内公司众多规划类项目荣获深圳市第 20 届优秀城市规划设计奖，获奖项目研究内容涵盖“城市战略实施”、
“站城一体开发”、“产业园区建设”、“片区城市设计”、“空间生态修复”、“综合交通研究”等多个主题。其中，
《深圳都市圈背景下的东进战略实施研究》《深圳建筑产业生态智谷规划调整研究》《龙岗区近期实施重点站点站城一体开发研究》《罗湖区停车设施建设三年行动计划及2020年停车技术咨询》项目荣获一等奖。《惠东县多祝镇乡村振兴风貌
带研究与策划》项目获得2022年度深圳风景园林协会优秀规划项目一等奖；《龙岗河流域综合治理规划统筹》《活力源点、
创新Y轴——平湖枢纽及周边地区发展战略与城市设计》入选2022年大湾区城市设计大奖。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文图3：惠东县多祝镇乡村振兴风貌带研究与策划 图4：龙岗区近期实施重点站点站城一体开发研究
报告期内，我司全过程陪伴式服务项目—深圳（龙岗）数字创意产业走廊被国家文化和旅游部命名为国家级文化产业示范园区，成为深圳市首个通过创建验收的“国家级文化产业示范园区”，该项目是我司在空间规划与新兴产业融合发展
上的一次重要创新性探索，为数创产业走廊擘画浓墨重彩的蓝图，助力于为“数创走廊”的高质量发展。公司参与编制湖北省、东莞市、恩平市、台山市等多地的国土空间总体规划，其中《鹤峰县国土空间总体规划（2021-2035 年）》成为湖
北省恩施州首个通过专家评审的县级国土空间规划，为县域高质量发展提供规划保障。
图5：深圳市龙岗区国土空间生态修复研究 图6：东莞市厚街镇碧道建设总体规划（2020-2035年）
公司积极参与广东省“百县千镇万村高质量发展工程”，以乡村振兴、新型城镇化等为契机，在惠州、河源、台山、
恩平、汕尾等地开展一系列设计项目，进一步拓展政府类新客户，持续增加各地区的新项目储备，形成一批示范性项目，
获得客户认可。华润置地、中海油、深圳大鹏区交通运输局、深圳龙岗区水务局、深圳罗湖区城市更新和土地整备局、东莞石排镇规划部门等单位向公司发来感谢信。
（2）工程设计类业务进入“十四五”以来，工程勘察设计行业市场化步伐明显加快，发展态势正逐步向专业化，一体化、标准化、集成化
方向转型升级，国家经济迈入稳步发展期，但受建筑市场空间增长整体趋缓的影响，工程勘察设计行业增速总体呈现逐年下降态势。报告期内，公司工程设计类业务实现营业收入8,709.92万元，同比减少48.25%。
公司持续加快轨道交通工程设计与咨询战略性新业务板块布局，承揽《深圳市城市轨道交通15号线工程前期工程设计(Ⅱ标段 )》，《深圳市城市轨道交通22号线一期工程前期工程设计第1标段》《深圳轨道交通25、27号线龙华段附属设施
优化和衔接通道方案研究》等多个重大工程设计项目，积极参与粤港澳大湾区轨道交通建设。以上项目的突破和尝试，对于公司结合自身在国土空间规划类业务中积累的独特优势，糅合工程设计类业务中的专业优势，提升项目的整体融合度具
有重要意义。
报告期内，公司《深圳市光明新区光侨路（光明大街-新公常路） 市政工程》项目、《核龙线大鹏段（文化路口-核电站门口）市政化改造工程》《嘉兴南北湖风景名胜区北里湖湿地工程设计（二期）》项目荣获深圳市第二十届优秀工程勘
察设计奖。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文图7、8：嘉兴南北湖风景名胜北里湖湿地工程设计（二期）
（3）工程咨询类业务我国工程咨询服务市场化、专业化快速发展，形成投资咨询、招标代理、勘察、设计、监理、造价、项目管理等咨询
服务业态。报告期内，公司工程咨询类业务实现营业收入2,308.11万元，同比减少11.53%。
公司承接《石岩第三代半导体项目规划三路东延接同福三路选址唯一性论证及占补平衡方案》《龙华轨道交通五期工程建设全过程第三方技术咨询服务项目》等项目，深圳轨道五期建设专题研究及建设全过程咨询类相关新项目工作正陆续
开展。公司在专题研究和咨询市场寻求新突破，从而不断迭代团队技术能力，以适应新的市场项目需求。公司业务部署形成一盘棋，以基础设施高质量建设理念推动城市规划及更新可持续发展，依托大型基础设施沿线土地开发的同步规划、同
步设计、同步咨询，实现空间立体集约、功能多元复合的区域协同一张图；提高资产经营效益，实现从“专业”迈向“行业”、从“多专业”迈向“融合”、从“配合”迈向“引领大湾区城市群发展”的新发展。
（二）持续科技创新，提升技术水平公司坚定推进“规划+科技”战略，积极跟踪和探索规划设计行业理论前沿和科技实践，推动科技创新和产品研发。
报告期内，公司持续加强中心区建设、产业园区升级、TOD开发、EOD开发、生态修复、雨水仿真模型、道路停车系统、
无人机探测、低效用地评估以及低空经济发展规划等方面的研究与技术开发，积极推进城市更新、社会保障房、轨道上盖物业、教育、医疗、TOD、工业上楼等产品研发。报告期内，公司完成国家标准《净味沥青混凝土》、地方指南《湖北省
城镇开发边界内已编控制性详细规划评估指南》、深圳地标《公交车机械式立体停车库建设标准》、深圳团标《深圳市城市轨道交通车辆段上盖物业规划导则》；合作研究《湖北省城镇开发边界内已编控制性详细规划评估指南》《“用途管制+
开发控制”的村庄规划编制实施监督体系》多项标准制定工作，巩固了公司在国土空间规划、交通市政基础设施等领域的技术引领地位。新增申请发明专利3项，进一步巩固公司在国土空间规划、交通市政基础设施等领域的技术引领水平。
报告期内，公司持续加大研发投入比例，研发投入 1,350.26 万元，占营收 4.62%，较同期增加 0.9 个百分点。公司《区域生态系统服务时空权衡关系识别与影响机制研究——以广东省为例》成功中标国家自然基金项目。同时，联合中国
国土勘测规划院、自然资源部国土空间规划研究中心等单位共同申报国家重点研发计划项目《人口流失地区国土空间优化关键技术研究与应用》，联合哈尔滨工业大学（深圳）、澳门科技大学共同申报“2024 年度粤澳科技创新联合资助项目”
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文《耦合遥感与社会感知的横琴深合区碳排放人类活动溯源关键技术研究》，联合深圳大学共同申报2023年度深圳市科创委
可持续发展科技专项《城市内涝韧性的时空动态评估、模拟与调控研究》。报告期内，公司在科学出版社出版专著《基于区域创新体系的珠江三角洲区域城镇化空间研究》，在《Environmental Research and Public Health》《Land》《Catena》
《规划师》《城市发展研究》《现代城市研究》《热带地理》等国际 SCI 及国内规划领域核心学术刊物上发表论文二十余篇。
（三）科学引育人才，完善团队建设人才是企业生存和发展的根本。公司树立“技术领先、人才一流、质量可控、协同发展”的战略目标，始终推崇“尊
重知识、尊重人才、以奋斗者为本”的用人理念，通过持续完善与公司发展相匹配的人才战略规划、规范招聘及科学录用流程、强化业务培训与技能提升等举措，力求人尽其才、人事相宜。人才培育方面，公司具备多层次，全方位，多元化的
培训体系。新员工作为企业发展壮大的主力军和中坚力量,其入职培训是人才管理工作中重要的一环，公司在 2023 年度新员工入职活动中邀请高管就公司发展历程、制度文化、党建廉洁、学术交流以及拓展训练方面与新人进行有效互动，引导
和帮助新员工更充分地释放个人潜能，为公司打造一支认同公司文化，迅速成长的新生力量队伍。此外，公司在2024届毕业生校园招聘中首次推出面向985、211等头部院校优秀毕业生重点培养计划——雏鹰计划。雏鹰计划将针对入选的优秀毕
业生情况规划个性化的职业发展计划，指定业务、技术双导师为其引航，在专业知识、项目实践、技术培训以及薪酬水平等方面提供 3 年期的特别支持方案，旨在助其迅速找准专业发展方向，快速成长并成功晋升成公司储备人才。预期该计划
将更好地契合员工成长规律和业务发展。
同时，公司持续加大在职培训的投入，通过项目实施情景模拟、领读新规范与内部经验知识分享、外部专业讲座、
“低空经济”“工业上楼”等热点专题学术交流方式，有意识地提高员工专业素养，淬炼人才梯队。公司不断完善员工晋升渠道，以公平公正的原则，建立鼓励优秀的员工参与高级职称评审等制度的举措，通过不断深化完善的激励机制对员工
的工作表现给予充分的肯定和认可，为全体员工搭建一个实现自我价值、展示抱负的平台。2023 年度，公司获得正高级职称技术人员数量同比增长 50%，高职称技术人员数量同比增长 13%，中级及以上职称技术人员数量同比增长超 25%，进一
步优化公司的技术人才结构。
公司 2022年限制性股票激励计划首次/预留授予的第一类/第二类限制性股票均完成第一个解除限售期/归属期的上市流通事宜。公司将继续用好各种股权激励工具，让更多的核心人才参与到公司的长效激励机制中，将股东、公司和核心团队
三方利益结合在一起，让员工有获得感、方向感和归属感，助力公司实现发展战略和经营目标。
公司专家团队进一步强化，总工程师万众荣获“2023 年深圳经济特区工程勘察设计大师”称号；总经理助理、博士后创新实践基地执行主任晁恒荣获“2023 年度深圳市勘察设计行业十佳青年规划师”称号；目前，我司副总经理黄皓获任深
圳市城乡文化遗产保护利用专业委员会副主任委员以及深汕特别合作区规委会委员；副总经理孟丹任深圳市城市规划学协会女规划师委员会副主任委员；国土空间规划院副总规划师郭拴群担任生态修复学会委员；城乡规划事业部总经理陈如辉
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文当选深圳市城市规划学会乡村振兴与城乡融合发展专业委员会副秘书长；土地统筹研究中心主任戴根平深圳市城市规划学
会存量规划实施专业委员会委员。卓越的人才队伍进一步增强公司在相关专业技术领域的品牌影响力。
（四）拓宽合作网络，夯实行业地位2023 年，公司连任深圳市规划学协会副会长单位；当选广东省国土空间规划协会第七届理事会副会长单位；公司同时
是惠州市国土空间规划协会副会长单位、深圳市城市交通协会第六届理事单位、深圳市土木建筑学会第七届理事单位、深圳市供排水行业协会会员单位、深圳市电力行业协会第五届会员；公司参与筹办深圳市城市规划学会乡村振兴与城乡融合
发展专业委员会；公司作为特邀嘉宾参加以“新模式、新理念、新技术"为主题的中国（郑州）产·城更新创新发展大会圆桌论坛等等，彰显公司在国土空间规划领域的行业地位。
公司在湾区城市与创新设计，企业多元化发展道路，全过程设计咨询行业发展趋势方面，与各领域专家、专业人士开展广泛的交流与合作，共同为中国城市高质量发展贡献深圳智慧。公司作为唯一承办方，承办深圳市第20届优秀城市规划
设计奖（2023 年度）评选活动，为评审会提供全方位服务，获得深圳市城市规划协会的高度认可并收获感谢信，也获得各方关注。持续高质量地交流活动不断扩大公司在行业的学术影响力。
积极与央、国企以及知名大型机构进行合作与联盟，共同开展轨道交通工程设计和市政交通规划设计项目。在轨道交通领域与中国铁设集团、中铁二院、中铁设计、中铁四院、广州地铁院等；在市政交通领域与深圳市政院、上海市政院、
天津市政院、浙江省交通规划院及林同棪设计院等行业大型设计研究机构，开展了项目合作。通过资源共享和技术交流，
提高市场竞争力，实现互利共赢。公司与中建集团、中铁南方、广州市政总院等央企签订战略合作协议。报告期内，公司与上海市政院联合中标《深圳机场T3航站楼前高架平台连接匝道及相关地面道路工程勘察设计》项目，后续公司将与央、
国企以及知名大型机构加强交流，努力在更高层次、更深层面、更广范围开展合作，进一步充分发挥各自优势，在巩固提升既有合作的基础上，重点推进相关领域深度合作。
（五）坚定理想信念，锻造党建基石公司党委以“严党建，凝合力，夯基础，促发展”的工作主体思路，抓班子带队伍，抓创新求突破，认真学习二十大
精神和相关重要指示精神，深入开展坚持“两个确立”、做到“两个维护”主题教育生活会以及相关党建教育活动。公司持续注重员骨干团队领航，积极发展新党员，严格落实“三会一课”，加强基层党支部建设，进一步统一思想，提高认识。
以活动强党风，公司积极参与如2023年“七一”建党节龙岗区非公党委“学思想、强党性、重实践、建新功”党建知识竞赛等活动，承办并参加规划设计相关专业领域评选活动，多名党员荣获专业技术领域先进荣誉及称号。党支部履行抓党建
工作主体责任、党支部书记履行第一责任人职责，树立“党建也是生产力”的理念，围绕公司核心任务，创新党建思路，
发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，推进党建与公司生产经营相融互促，以党建力量挖掘内生动力，
助力项目攻坚，推动公司高质量发展。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 292,299,366.84 100% 465,165,086.68 100% -37.16%
分行业专业技术与服务 284,846,595.75 97.45% 458,320,289.50 98.53% -37.85%
租赁物业服务等 7,452,771.09 2.55% 6,844,797.18 1.47% 8.88%分产品
国土空间规划174,666,301.99 59.96% 263,937,402.02 56.74% -33.82%
（城乡规划）类工程设计类 87,099,226.87 29.80% 168,292,543.58 36.18% -48.25%
工程咨询类 23,081,066.89 7.90% 26,090,343.90 5.61% -11.53%租赁物业服务等 7,452,771.09 2.55% 6,844,797.18 1.47% 8.88%
分地区华南地区 244,794,712.27 83.75% 400,389,337.68 86.07% -38.86%
华东地区 18,920,730.84 6.47% 33,736,995.45 7.25% -43.92%其他地区 28,583,923.73 9.78% 31,038,753.55 6.67% -7.91%
分销售模式招投标 118,608,092.50 40.58% 230,434,724.65 49.54% -48.53%
直接委托等 173,691,274.34 59.42% 234,730,362.03 50.46% -26.00%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业技术与服 284,846,595. 167,775,260. 增加3.24个41.10% -37.85% -41.10%
务 75 65 百分点分产品
国土空间规划174,666,301. 95,710,296.2 增加4.59个
（城乡规划） 45.20% -33.82% -38.94%99 6 百分点
类87,099,226.8 54,380,298.1 增加3.94个
工程设计类 37.57% -48.25% -51.32%7 8 百分点
分地区244,794,712. 138,765,417. 增加5.52
华南地区 43.31% -38.86% -44.29%27 08 个百分点
分销售模式118,608,092. 68,295,326.4 增加8.45个
招投标 42.42% -48.53% -55.11%50 4 百分点
直接委托等 173,691,274. 99,479,934.2 42.73% -26.00% -27.85% 增加1.47个深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
34 1 百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
110,584,564. 220,688,621.专业技术服务 人工成本 65.91% 76.09% -10.18%
67 0817,998,263.0 38,210,014.2
专业技术服务 外协费用 10.73% 13.17% -2.45%9 5
专业技术服务 图文制作费 7,437,176.88 4.43% 6,789,146.93 2.34% 2.09%办公差旅等其 26,888,023.6 19,135,747.5
专业技术服务 16.03% 6.60% 9.43%他 3 9
租赁物业等成专业技术服务 4,867,232.38 2.90% 5,203,066.00 1.79% 1.11%
本说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 68,740,178.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.51%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位1 23,894,244.24 8.17%2 单位2 15,675,094.34 5.36%
3 单位3 13,180,285.87 4.51%4 单位4 9,681,796.46 3.31%
5 单位5 6,308,757.54 2.16%合计 -- 68,740,178.45 23.51%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 9,948,652.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位1 2,358,937.40 1.41%2 单位2 2,037,693.72 1.21%
3 单位3 1,886,792.45 1.12%4 单位4 1,885,730.19 1.12%
5 单位5 1,779,498.97 1.06%合计 -- 9,948,652.73 5.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,741,675.04 9,661,317.84 -19.87%
管理费用 42,994,031.98 48,738,455.03 -11.79%主要系：
1、提前赎回可转债，
确认的利息费用减财务费用 -17,716,340.46 88,683.48 -20,077.05%
少；
2、购买的定期存款利息收入增加。
研发费用 13,502,625.01 17,321,297.45 -22.05%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
节能减碳项目遴选与 面向节能减碳示范区 研发科学有效的节能 项目研究为公司拓展效益评估关键技术研 减碳专项项目遴选与 已完成 减碳项目遴选标准和 节能减碳项目规划布
究 量化评估需求，围绕 效益评估技术方法。 局和工程建设项目提深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
低碳工业、零碳建 （1）构建科学遴选标 供了专业技术支撑，
筑、绿色交通三大核 准，结合实地问卷调 有望提升公司在新型心领域创新构建科学 查和扎实详细的调研 业务板块的渗透能
有效的节能减碳项目 数据，遴选出有代表 力，提升行业竞争遴选标准，结合区域 性和显著效益的优质 力。
碳排放结构特征与减 节能减碳项目，引导碳需求制定节能减碳 光伏设备、充电桩、
项目库，针对能耗双 综合能源补给站等政控需求构建节能减碳 府投资项目科学布
效益评估方法体系， 局。
监测项目节能减碳效 （2）构建节能减碳评益。研究可为遴选节 估方法体系，量化评
能减碳试点项目和量 估与监测节能减碳效化评估节能减碳成效 益，展示试点项目成
提供关键技术支撑， 效和压实目标责任。
为政府节能减碳项目 （3）科学制定区域能部署与资金投放提供 耗双控目标，结合近
科学决策参考。 远期项目提供综合实施策略建议。
土地作价出资是促进基础设施一体化建
设、减轻政府财政压 构建土地供应制度创力的有效手段，但能 新的可行性分析框
否应用于轨道交通基 架，探索在都市圈轨础设施领域还存在一 道交通为主体的基础
定的法律争议，需要 设施建设中采用土地该项目研究有助于提
争取试点政策创新。 作价出资模式的实施升公司在土地政策创
项目研究基于深圳牵 路径。
新研究领域的专业化头都市圈轨道建设运 （1）理论可行性，建
水平，加强对轨道交土地作价出资促进基 营及国家发展改革委 立土地作价出资促进
通站点综合开发和投础设施高质量发展可 批复同意深圳开展基 已完成 基础设施高质量发展
融资模式的政策理解行性研究 础设施高质量发展试 的理论框架。
深度，有利于公司在点机遇，从土地作价 （2）政策可行性，研
土地政策和轨道交通出资促进基础设施高 究土地作价出资政策
工程咨询板块的业务质量发展的基础原理 适用性面临的关键问
协同与市场拓展。
出发，构建了土地作 题和创新突破点。
价出资促进基础设施 （3）路径可行性，提高质量发展的理论框 出土地作价出资促进
架，探索了政策创新 基础设施高质量发展的可行性和在都市圈 的实施路径。
尺度的系统化实施路径。
研发兼具高效和高质针对我国县域村镇规 量特性的县域村镇规
模结构变化剧烈，基 模结构评价技术方础数据标准不统一， 法。
获取难度大等问题， （1）针对缺少村庄统公司在村庄规划研究
建立一套兼具普适性 计数据和统计数据标项目领域的理论与分
和地方特色的评价指 准不统一等问题，采析技术上均实现了创
县域村镇规模结构评 标体系，为县域村镇 用大数据、分类数据已完成 新突破，有利于提升
价关键技术 不同层级规模结构评 替代和指标快速筛选公司行业影响力和乡
价提供模型方法，服 方法，结合理论研究村振兴领域项目拓
务于县域村庄分类布 和不同区域村庄案例展。
局诊断和规划编制， 研究提取村镇规模关为县域村镇基础设施 键指标，提升村镇发
优化配置和人口规模 展水平定量化评价的引导提供决策参考。 科学性与可操作性。
（2）基于中心性和规深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
模-功能耦合两个视角构建高效快捷的县域
村镇规模结构评价指标体系，提升评价结
果对村庄分级分类与基础设施配置引导的
有效性。
（3）开发智能化评价模型与软件系统，提
升县域村镇规模结构评价效率以及规划分
析的智能化水平。
创新高密度老城区停车技术方案和投融资
模式方案。
（1）综合停车普查、
“宜停车”等多个管针对高密度老旧城区 理平台大数据，识别
停车难的关键问题， 老旧城区停车关键问基于大数据手段精准 题。
识别老旧城区停车现 （2）通过优化《深状，充分挖掘高密度 标》配建指标、持续
老城区停车潜力，构 停车设施建设与公共 项目研究提升公司在建配建停车为主导、 类地下停车资源挖 静态交通规划细分领
路外公共停车为辅 潜、动态优化路内泊 域的专业化研究能高密度老旧城区停车 助、路内公共停车为 位等方式，构建以配 力，为停车时空大数
难问题缓解实施路径 补充的多元停车供给 已完成 建停车为主导、路外 据资源运用提供了需和方案研究 路径，探索停车设施 公共停车为辅助、路 求广泛的应用场景，
投融资建设模式，梳 内公共停车为补充的 有利于提升公司在相理形成停车设施三年 多元停车供应体系。 关业务板块的市场拓
建设项目库。研究可 （3）结合现有收费标 展能力。
为高密度老城区静态 准、政府补贴和社会交通优化专项规划编 资本投资回报要求等
制与项目实施方案制 角度，探索与研究政定提供关键技术支 府-企业合作停车设施
撑。 投融资建设模式。
（4）完善立体停车设施的规划管理建设机
制，根据研究成果，
推动优化相关停车管理政策与管理细则。
为适应新时期城市发 构建货运通道评估体展变化，降低区域货 系和分级的货运通道
运交通对城市道路冲 路网系统，探索差异击，加强货运交通日 化的货运交通管控措 研究引入大数据分
常管理，提升道路交 施。 析，提升了货运通道通安全，开展龙岗区 （1）运用大数据分析 分析技术手段，形成
城市道路货运通道规 城市道路货运强度， 一套完整的货运通道划研究。本研究结合 准确掌握货运交通时 规划与优化分析系
城市道路货运通道规大数据，构建“宏观+ 已完成 空特征，有效甄别货 统，为后续相关工作
划研究微观”的货运通道评 运交通日常管理对 的开展提供了有力的
估体系，在宏观层面 象、调整管控模式及 技术与实践支撑，可评估道路货运强度， 优化货运通道布局。 提升公司在货运交通
甄别物流通道与生产 （2）基于货运交通敏 系统规划研究方面的生活区，在微观层面 感性评估体系筛选近 实力和业务竞争力。
评估货运交通敏感 期重点整治对象，持性，筛选重点货运通 续改善城市货运交通
道。研究可为货运通 安全环境，促进客货深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
道现状问题诊断，分 运交通协调发展。
级化的货运通道体系 （3）结合研究构建分构建，差异化的管 级化的货运交通路网
控、整治措施制定提 体系和用地特征，形供专业技术支撑。 成差异化的片区货运
交通管控措施并精准施策，不断丰富城市
货运交通管理手段，
有效促进货运交通日常管理水平提升。
优化土地潜力评估模型，创新投融资模
式，实现资源与资金研究结合城市和交通
的最优配置，实现土发展趋势及线路客流
地价值的最大化。
需求预测，论证轨道（1）研发一套针对轨
五期重点线路方案，
道沿线土地潜力分析测算轨道五期线路建
的完善模型，模型因设运营成本和收益，
子囊括开发成本、规 研究可提升公司轨道提出轨道交通投融资
划条件、环境条件和 工程可行性研究业务模式，优化调整潜力
轨道重点线路方案论 可实施性评价等内 板块技术能力，为土用地规划方案，明确
证及投融资和开发实 已完成 容，实现对土地的定 地政策等协同领域研土地开发实施策略。
施策略研究 量研判和定性分析。 究提供技术储备，增研究可为轨道交通线
（2）在传统轨道建设 强相关业务领域的竞路方案论证，资金资
土地供应以政府征拆 争力。
源配置方案优化提供为主导的模式下，增
关键技术支撑，促进加土地整备利益统筹
土地与轨道协同发模式，借鉴尚未出台
展，更好发挥轨道对的政策，形成政府为
城市发展的带动效主导、国企+社区实
益。
施，土地成片供应的轨道建设土地供应模
式。
构建儿童友好型通学路径规划技术方案，
在路权分配、设施功能、交通组织、公共
空间等方面进行探索响应儿童友好型城市
和创新，打造以安全建设战略，针对学校
为底线、兼顾舒适和周边现状道路交通设
有趣的学童通学路施相对落后的现实情
径。 项目为打造儿童友好境，开展儿童友好型
（1）充分了解学童的 型城市贡献力量，提街道规划设计与实施
交通出行行为特征， 升了公司在儿童友好基于儿童友好出行的 行动研究，制定试点
为打造儿童友好通学 型城市建设领域的知通学路径研究及试点 工程方案。研究以微 已完成
路径奠定研究基础。 名度和影响力，也为方案 改造为切入点，探索
（2）明确学童路径设 后续相关儿童友好型兼具科学性和可操作
计目标，构建路径选 城市规划标准编制提性的儿童出行系统规
择方法，完善道路交 供了技术支撑。
划方案，可为儿童友通设施，打造安全上
好型街道规划设计与学路径。
工程实施提供关键技（3）设计兼顾出行对
术支撑。
象特征和地域特色的交通标识系统。
（4）开立试点开展儿童友好出行路径具体
实践和示范。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 183 206 -11.17%
研发人员数量占比 22.05% 23.84% -1.79%研发人员学历
本科 123 152 -19.08%硕士 51 47 8.51%
大专 9 7 28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 65 98 -33.67%30~40岁 103 93 10.75%
40岁以上 15 15 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 13,502,625.01 17,321,297.45 13,518,657.94
研发投入占营业收入比例 4.62% 3.72% 3.37%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 310,267,516.71 354,468,926.01 -12.47%
经营活动现金流出小计 310,093,250.77 314,097,719.57 -1.27%经营活动产生的现金流量净
174,265.94 40,371,206.44 -99.57%额
投资活动现金流入小计 811,559,054.86 1,802,237,952.83 -54.97%投资活动现金流出小计 695,834,271.28 2,056,715,687.74 -66.17%
投资活动产生的现金流量净115,724,783.58 -254,477,734.91 -145.48%
额筹资活动现金流入小计 7,966,173.23 463,494,304.20 -98.28%
筹资活动现金流出小计 56,665,063.59 28,140,862.91 101.36%筹资活动产生的现金流量净
-48,698,890.36 435,353,441.29 -111.19%额
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 67,200,159.16 221,246,912.82 -69.63%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少4,019.69万元，主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年减少5,724.16万元。
2、投资活动现金流入小计减少，主要系上年累计到期理财产品178,944.00万元，本年累计到期理财产品80,410.00万元。
3、投资活动现金流出小计减少，主要系上年累计购入理财产品 201,599.83 万元，本年累计购入短期理财产品 59,933.80万元。
4、筹资活动现金流入小计减少，主要系上年发行可转债，募集资金45,264.00万元。
5、筹资活动现金流出小计增加，主要系分配股利、利润或偿付利息所支付的现金增加2,084.62万元所致。
6、现金及现金等价物净增加额较上年减少，主要系上述因素综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量17.43万元，本年度净利润-5,245.93万元，差异额5,263.35万元，差异原因主要如下：
1、经营性应收项目增加4,791.84万元，主要系应收款项和合同资产原值增加3,792.09万元，经营性应收项目增加影响经营活动产生的现金净流量-4,791.84万元；
2、经营性应付项目减少5,825.68万元，主要系应付职工薪酬减少4,483.04万元，经营性应付项目减少影响经营活动产生的现金流量-5,825.68万元；
3、信用减值损失、资产减值损失、资产折旧摊销等非付现因素，影响经营活动产生的现金净流量6,550.20万元；
4、公允价值变动损益、财务费用、投资收益等非经营活动，影响经营活动产生的现金净流量9,330.67万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7,254,747.97 -11.31% 否主要系理财产品及衍
公允价值变动损益 -89,222,779.43 139.04% 生品投资公允价值变 否动。
营业外收入 2,984,569.40 -4.65% 否营业外支出 716,755.17 -1.12% 否
其他收益 4,137,549.50 -6.45% 否主要系应收账款坏账
信用减值损失 -39,268,868.46 61.19% 是计提。
主要系合同资产坏账资产减值损失 -25,158,239.87 39.20% 是
计提。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文资产处置收益 383,018.63 -0.60% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期购
856,787,020. 792,233,780.货币资金 50.39% 42.75% 7.64% 买定期存单的
45 48资金增加
234,681,511. 256,090,099.应收账款 13.80% 13.82% -0.02% 无重大变化
76 26179,942,597. 177,986,587.
合同资产 10.58% 9.60% 0.98% 无重大变化27 35
10,991,986.7 12,931,077.4投资性房地产 0.65% 0.70% -0.05% 无重大变化
3 1主要系本期购
129,949,631. 13,921,308.9 买深圳西部设固定资产 7.64% 0.75% 6.89%
53 3 计中心办公楼所致
使用权资产 1,292,232.19 0.08% 3,489,710.21 0.19% -0.11% 无重大变化29,200,540.7 31,220,931.1
合同负债 1.72% 1.68% 0.04% 无重大变化1 6
租赁负债 272,503.62 0.02% 1,420,300.64 0.08% -0.06% 无重大变化93,491,004.6 101,913,447.
应付账款 5.50% 5.50%5 80
68,662,332.4 113,553,263.应付职工薪酬 4.04% 6.13% -2.09%
4 85主要系提前赎
204,486,762. 151,064,325.股本 12.03% 8.15% 3.88% 回可转换债券
00 00所致
主要系本期购交易性金融资 212,017,203. 506,028,559.
12.47% 27.31% -14.84% 买的理财产品产 33 65
资金减少递延所得税资 52,182,045.8 33,922,800.8
3.07% 1.83% 1.24% 无重大变化产 3 3
主要系提前赎356,158,155.
应付债券 0.00 0.00% 19.22% -19.22% 回可转换债券所致
主要系提前赎112,565,072.
其他权益工具 0.00 0.00% 6.07% -6.07% 回可转换债券所致
主要系提前赎955,980,710. 528,389,297.
资本公积 56.22% 28.51% 27.71% 回可转换债券86 27
所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产 -
506,028,5 599,338,0 804,100,0 212,017,2（不含衍 89,222,77
59.65 00.00 00.00 03.33生金融资 9.43
产）
-506,028,5 599,338,0 804,100,0 212,017,2
上述合计 89,222,7759.65 00.00 00.00 03.33
9.43金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2023年12月31日，受限使用的货币资金共4,293,403.79元，主要系履约保证金4,255,638.03元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末
投资衍生 计提
衍生 金额 报告衍生 品投 报告 报告 减值
品投 是否 期初 期末 占公 期实关联 品投 资初 起始 终止 期内 期内 准备
资操 关联 投资 投资 司报 际损关系 资类 始投 日期 日期 购入 售出 金额
作方 交易 金额 金额 告期 益金型 资金 金额 金额 （如
名称 末净 额额 有）
资产比例
商品及金 2023 2024
单位 融衍 年03 年08 128.6无 否 0 0 4,810 2,050 0 2,760 1.90%
1 生品 月24 月08 5类资 日 日
产商品
及金 2023 2024单位 融衍 年05 年12 12,66 185.2
无 否 0 0 5,300 0 7,366 5.06%2 生品 月17 月16 6 3
类资 日 日产
商品及金 2023 2024
单位 融衍 年06 年06无 否 0 0 300 0 0 300 0.21% 0
3 生品 月28 月27类资 日 日
产17,77 10,42 313.8
合计 0 -- -- 0 7,350 0 7.17%6 6 8
衍生品投资资金来源 自有资金涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露2023年10月26日
日期（如有)衍生品投资审批股东会公告披露
2023年11月17日日期（如有)
（1）公司遵循合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险，严格按照董事会审批通过的授权额度审慎投资；（2）公司制定了《风险投资管理制度》，对公司风险投
资的原则、范围、权限、责任部门及责任人、信息披露等方面均作了详细规定。同时报告期衍生品持仓的风险分析及
公司将加强市场分析和调研，切实执行内部有关管理制度，严控风险；（3）公司将根控制措施说明（包括但不限于市
据经济形势以及市场环境的变化，加强市场分析和调研工作，及时调整投资策略及规场风险、流动性风险、信用风
模，发现或判断有不利因素，将及时采取相应的措施，严格控制风险；（4）公司将选险、操作风险、法律风险等）
择具有合法经营资质的金融机构进行交易，必要时可聘请外部具有丰富投资管理经验的人员为公司提供咨询服务，保证公司在投资前进行严格、科学的论证，为正确决策
提供合理建议；（5）独立董事、监事会有权对资金使用情况进行监督与检查；（6）资深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
金使用情况由公司内审部门进行日常监督，定期对所有风险投资项目进行全面检查，
并根据谨慎性原则，合理地预计各项投资可能发生的收益和损失；（7）公司将根据有关规定，及时履行信息披露义务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对
投资方定期发送衍生品估值报告，截至2023年12月31日，公司购买的衍生品公允衍生品公允价值的分析应披露具
价值变动金额为3418.55万元。
体使用的方法及相关假设与参数的设定
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期 未发生重大变化
相比是否发生重大变化的说明公司目前经营情况良好，财务状况稳健，自有资金能有效保证公司正常资金需求。公
司已建立了较完善的内部控制制度与风险管控体系，能够有效控制投资风险，确保资金安全。在不影响公司正常经营的前提下，公司使用闲置自有资金进行风险投资，可
以提高资金使用效率，增加公司收益，为公司和股东谋取较好的投资回报，符合《深独立董事对公司衍生品投资及风
圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号险控制情况的专项意见
——创业板上市公司规范运作》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第7号——交易与关联交易》等相关法律、法规及规范性文件和《公司章程》、公司《风险投资
管理制度》等内部治理制度的要求，不存在损害公司及股东利益，特别是中小股东利益的情形。因此，我们一致同意公司使用闲置自有资金进行风险投资的事项。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截止2023年
12月31日，
未使用的募集
首次公2019 50,560 47,965 10,949 41,162 4,487. 4,487. 5,674. 资金将
开发行 4.65% 0年 .5 .69 .26 .73 35 35 78 继续存
情况储于专
户，并根据进
化投资进度使
用。
截止公开发 2023年
2022 行可转 45,001 46,832 12月46,000 124.27 124.27 0 0 0.00% 0
年 换公司 .65 .99 31日，
债券 未使用的募集
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文资金将
继续存储于专
户，并根据进
化投资进度使
用。
96,560 92,967 11,073 41,287 4,487. 4,487. 52,507合计 -- - -- 0
.5 .34 .53 .00 35 35 .77募集资金总体使用情况说明
1、2019 年首次公开发行募集资金使用情况：
募集资金净额 47,965.69万元，累计使用41,162.73万元，项目结项补充流动资金5,150.38万，募集资金累计利息收入及理财收益（扣除银行手续费支出）4,022.20万元。截止 2023年12月31日，募集资金用于现金管理5,500万元，
募集资金专户余额174.78万元。
2、2022 年公开发行可转债募集资金使用情况：
募集资金净额45,001.65万元，未支付的募集资金发行费54.34万，累计使用124.27万，募集资金累计利息收入及理财收益（扣除银行手续费支出）1,901.26万元。截止 2023年12月31日，募集资金用于现金管理45,700.27万元，募
集资金专户余额1,132.71万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目2019年
募集：
2025年
1、 信 2,643. 2,643.否 2.25 328.29 12.42% 04月 不适用 否
息系统 9 930日
建设项目
2、设2023年
计平台 16,698 16,698 8,536. 16,698 100.00否 04月 是 否
建设项 .7 .7 41 .7 %27日
目
3、创 2023年新发展 10月
21,123 21,123 2,409. 16,635 100.00研究中 否 26日 不适用 否
.09 .09 73 .74 %(注1)心建设 （注
项目 2）
4、补100.00
充流动 否 7,500 7,500 0 7,500 不适用 否%
资金2022年
募集：
2025年1. 国
否 15,750 15,750 7.51 7.51 0.05% 04月 不适用 否土空间
30日规划与
土地统深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
筹业务中心项
目2.智慧
城市感 2025年知系统 否 14,650 14,650 48.52 48.52 0.33% 04月 不适用 否
设计中 30日心项目
3、全过程工 2025年
14,601 14,601程咨询 否 68.24 68.24 0.47% 04月 不适用 否
.65 .65服务中 30日
心项目承诺投
92,967 92,967 11,072资项目 -- 41,287 -- -- -- --
.34 .34 .66小计
超募资金投向无
92,967 92,967 11,072合计 -- 41,287 -- -- 0 0 -- --
.34 .34 .66分项目
说明未达到计
划进受行业宏观因素等的综合影响，公司募投项目“创新发展研究中心建设项目”及“信息系统建设项目”涉及
度、预的设备采购、建设施工进度等受制约，导致项目建设进度较原计划有所放缓。公司于2023年4月27日，召
计收益开第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目计划
的情况进度的议案》，同意公司对“创新发展研究中心建设项目”及“信息系统建设项目”的实施进度进行调整，将
和原因上述募集资金投资项目达到可使用状态的期限延长至2023年12月31日。
（含公司于2024年4月25日，召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第七次会议，分别审议通过了《关
“是否于调整部分募集资金投资项目计划进度的议案》，同意公司对首次公开发行股票募投项目“信息系统建设项
达到预目”以及向不特定对象发行可转换公司债券募投项目“国土空间规划与土地统筹业务中心项目”“智慧城市感
计效知系统设计中心项目”及“全过程工程咨询服务中心项目”的实施进度进行调整，将上述募集资金投资项目
益”选达到可使用状态的期限延长至2025年4月30日。
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
以前年度发生金投资
公司于2020年4月27日、2020年5月19日分别召开第二届董事第三次会议、2019年年度股东大会，审议项目实
通过了《关于调整募投项目（设计平台建设项目）投入计划的议案》，同意根据公司战略发展及实际业务发展施地点
的需要，调整募投项目之“设计平台建设项目”中新建、改扩建分公司的具体实施地点，不局限于原计划中变更情
实施地点的范围，具体实施地点由公司管理层根据实际经营需要确定，同时根据业务实际需要，视情况调整况
部分设计平台的改扩建或新建的先后顺序。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文适用
以前年度发生募集资
公司于2020年4月27日、2020年5月19日分别召开第二届董事第三次会议、2019年年度股东大会，审议金投资
通过了《关于调整募投项目（创新发展研究中心建设项目）投入结构的议案》，同意在满足公司未来实际发展项目实
需要的基础上，结合公司目前的发展速度，进一步完善相关配套基础设施，在保证募集资金投资总金额不变施方式
的前提下，调整“创新发展研究中心建设项目”中内部具体实施项目的投入结构。
调整情公司于2022年11月30日、2022年12月19日分别召开第二届董事会第二十五次会议、2022年第二次临时
况股东大会，审议通过了《关于调整募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司调整募投项目“设计平
台建设项目”的内部投资结构。
募集资 适用金投资
项目先 2019年5月27日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自期投入 筹资金的议案》，董事会一致同意公司使用募集资金6,122.86万元置换预先已投入的自筹资金6,122.86万
及置换 元；截至2022年12月31日已完成置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
首次公开发行股票募投项目“设计平台建设项目”已完成募集资金的投入，专户节余资金全部为募集资金的理财收益。公司于2023年4月27日召开了了第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，并于
2023年5月19日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节项目实 余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司首次公开发行股票募投项目“设计平台建设项目”结项并
施出现 将节余募集资金 1,839.23 万元（包括利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于永久补募集资 充流动资金。
金结余 首次公开发行股票募投项目“创新发展研究中心建设项目”已完成募集资金的投入，专户节余资金为未使用的金额 完毕的募集资金、尚未到期的理财产品以及募集资金理财收益。公司于2023 年 10月 26 日召开了第三届董
及原因 事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，并于2023年11月17日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公
司首次公开发行股票募投项目“创新发展研究中心建设项目”结项并将节余募集资金 6,258.22 万元（包括利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于永久补充流动资金。
1、公司于2023年5月19日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金尚未使
管理的议案》，同意公司本部及并表范围内的子公司在不影响募投项目建设和募集资金正常使用的情况下，使用的募
用不超过人民币6亿元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，现金管理业务可循环开展，资金可以循环集资金
滚动使用，有效期限自获公司年度股东大会审议通过之日起12个月内。
用途及
2、截至2023年12月31日，公司未赎回的短期、保本型现金管理产品余额为51,200.27万元。尚未使用的去向
募集资金将继续存储于专户，并根据计划投资进度使用。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注1、注2：公司于2023 年 10月 26 日召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，并于2023年11月
17日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司首次公开发行股票募投项目“创新发展研究中心建设项目”结项，因此项目进度为100%。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望本章所提及的经营计划、经营目标并不代表公司对2024年度的盈利预测，投资者不应排除公司根据经济形势、市场
环境变化和经营实际状况对发展目标进行修正、调整和完善的可能性，请投资者保持足够的风险意识。
（一）行业格局和趋势详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
（二）经营计划公司在消化吸收过往工作成果的基础上，根据国内外经济的发展趋势和行业的产业政策等宏观环境，保持公司的既定
发展战略不变，继续在科技与研发、深圳西部设计中心、稳步拓展新型业务市场三条主线稳健发力。
1、科技与研发公司致力于新技术、新产品在规划设计咨询业务领域的应用，不断探讨生态、智慧、大数据、AIGC等技术在业务中
的实践，形成新的业务亮点，助力行业智慧发展。2024年度，公司将继续发挥广东省智慧城市空间规划工程技术研究中心和深圳市博士后创新实践基地等科研平台作用，致力于营造高效的创新体系与蓬勃的创新生态，推动创新要素的高效配置
和转化，促进自主创新、高质量创新。在技术研发方面，将围绕规划、交通、市政等方向的政策性课题以及智能化和绿色化科研项目，以重大课题攻关、科技成果转化和高端人才培养为牵引，加大研发投入。集中资源，建设具有公司特色的智
慧城市服务及产品，包括：数据资产化及应用场景、公共算力中心的租赁运营、屋顶光伏的规划设计及投资业务等。人才引进方面，下一步将按照实际需求优化内部组织，持续引进“高精尖缺”人才，增强公司的自主创新能力和市场竞争力。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
2、深圳西部设计中心深圳西部设计中心位于粤港澳大湾区的核心前沿地段南山粤海街道，区位优势明显，是高新技术企业和高层次人才聚
集地，科技资源丰厚，有效保证公司建设发展所需的综合资源，使西部设计中心的设计辐射能力、政策把控能力、持续服务能力都得到了进一步的加强和提升，为公司更好地融入粤港澳大湾区发展打下了坚实的基础。西部设计中心的持续建设
有利于不断吸引专业人才，稳定业务团队。公司将继续把握粤港澳大湾区赋予的市场优势和政策优惠，持续重点服务深圳西部各片区及大湾区西岸客户，推动公司业务领域开拓。
3、稳步拓展新型业务市场（1）国土空间规划：强化业务底盘，拓展新型业务
国土空间规划作为公司的传统、支撑的业务板块，公司将会保持并继续扩大国土空间规划设计业务，努力打造各个业务部门的特色产品，通过标杆性的拳头产品打造树立行业内的独特地位；同时，主动谋划开展新型业务。重点围绕国土空
间规划详细规划编制、国家三大工程、广东千百万工程实施需求、大湾区、 深圳都市圈发展战略需求，拓展全域土地整治、海洋资源与利用、生态治理与修复、产业策划与运营等新板块，夯实公司主营业务底盘。
（2）工程设计：突出核心产品，扩大服务网络公司依据目前对市场需求和行业未来发展的趋势研判，未来将继续夯实已有基础，做大做强工程设计业务；聚焦轨道
交通工程设计、市政交通工程设计、建筑景观工程设计三大赛道。a.轨道交通工程设计 ：顺应粤港澳大湾区轨道交通建设趋势与需求，深耕挖潜工程设计主营业务，拓展专题研究市场。建设公司全过程建第三方咨询类新业务，推进区间站点、
枢纽站点一体化开发统筹项目，建立以规划服务为先导，融合城市更新与土地整备、交通与市政工程设计、建筑与景观设计协同的全链条服务体系。拓展车辆段转换层及上盖建筑设计分包、地铁线路及周边物业商业链接通道等细分市场。b.市
政交通工程设计：不断加大技术研发力度，拓展延伸停车、慢行、电动自行车等细分专业领域深化研究；拓展全过程咨询、BIM、EPC等新兴领域；谋划平急两用公共基础设施建设研究与实施方案项目；加大交通顾问咨询、市政工程技术咨
询、养护等业务比例；探索交通大数据、三维建模设计等新技术应用场景。 c.建筑景观工程设计：积极响应国家发展战略，在方案创作、建筑科技等领域构建差异化竞争优势。一方面，坚守“质量就是生命线”的底线，加强方案创作能力，
提高人才厚度。另一方面，积极开拓市场，聚焦优质客户、优质项目，优化业务结构，拓展新基建配套、全过程咨询、民生类公建与安居保障类住房、乡村振兴百千万工程领域新业务。
（三）可能面对的风险
1、市场风险（1）受宏观经济形势波动影响较大的风险公司所属规划设计行业的发展与宏观经济形势密切相关。宏观经济形势的变
化将影响固定资产投资情况，进而传导至规划设计行业，影响规划、设计等行业企业的业务发展。目前，我国社会固定资产总投资增速、各类基础设施的开发建设增速均有所减缓，如上述趋势持续，将会给公司的业务规模及盈利水平造成一定
影响。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文（2）市场竞争加剧的风险近年来，随着政府对于规划设计行业资质管理的不断强化，客户对于规划、设计等服务的要
求不断提升，市场资源向具有核心竞争优势的企业不断集中，形成了优势企业之间竞争加剧的市场竞争环境。作为规划设计行业的优势企业，公司具有较强的竞争优势，但如果不能采取有效措施保持竞争优势、维护客户资源、拓展市场领域，
在竞争加剧的市场环境下，公司将面临市场占有率及盈利能力下降的风险。
（3）房地产行业调控的风险长期以来，我国政府针对房地产行业出台了一系列调控政策，从增加保障性住房和普通商品住房有效供给、抑制投资投机性购房需求、促进供应土地的及时开发利用等多个方面进行调控。目前，房地产行业调控
政策已经趋于稳定，但若未来调整政策发生变化，可能导致房地产开发企业调整长期经营部署，减少土地投资，推迟项目开发，延长付款周期，对公司现有业务的推进、未来市场的开拓以及资金的及时回收造成不利影响。
应对措施：公司将进一步加强对政策和市场的前瞻性研究，密切关注国家宏观经济政策导向，优化和调整业务布局，
增强公司的核心竞争力和盈利能力。
2、人力资源风险（1）人力成本上涨的风险规划设计行业系技术与智力密集型行业，公司主要经营成本为员工薪酬。若公司未来员工人
数增加，或者薪酬水平上涨，以及相应的社会保障标准提高，而营业收入未能相应地增加，将对公司的经营业绩造成不利影响。
（2）人力资源管理风险优秀的设计人才是行业内企业核心竞争力的体现，也是开拓业务最重要的保障。为了吸引、留住人才，公司建立了较为完善的人力资源制度，并一直注重营造良好的企业文化，改善工作环境和工作条件，增强对人才
的吸引力和员工归属感。报告期内，公司核心团队较为稳定，但随着市场竞争的加剧，公司持续面临着由于核心人才流失而影响公司竞争力的风险。若公司不能持续吸引、稳定高素质的人才队伍，将对公司未来业务开展造成不利影响，从而影
响公司的经营业绩。
应对措施：公司将进一步加强人力资源管理，继续坚持以人为本的管理制度，优化企业薪酬与考核制度，公平客观地评价组织和个人贡献，使团队和员工的成长与公司总体目标一致，以吸引、打造优秀的人才队伍，确保公司经营稳健开
展。
3、财务风险（1）毛利率下降的风险规划设计行业市场竞争充分，各类规模的企业众多，市场集中度相对较低。未来，不排除因市
场竞争加剧，设计收费下降或项目不足导致收入降低，在人工成本上升的情况下，公司将面临毛利率水平下降的风险。
（2）应收账款及合同资产回收风险尽管公司客户主要为政府部门及其下属投资公司或者规模较大的企业，资信状况较好，应收账款及合同资产发生大额坏账的可能性较小，且公司已建立了应收账款及合同资产持续跟踪机制，但若客户经营
状况出现重大不利变化，影响相应应收账款及合同资产的正常回收，将会对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
深圳市新城市规划建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将继续坚持把科技创新和技术引领作为发展战略的核心部分，不断推进新研发项目和新专利的研究，
保持公司的核心竞争优势；同时，加强对客户的背景审查，持续跟进客户的经营及财务状况，采取多种措施回收应收账款及合同资产。
4、经营风险（1）服务质量控制风险规划设计的质量直接决定了工程施工的质量和周期，对整个工程的施工成本、投资规模、功能
效率、环境保护以及节能降耗等方面产生较大影响。此外，若因设计质量导致工程质量事故或隐患，将影响公司声誉，给公司业务拓展、品牌影响力带来不利影响。虽然公司建立了较为完善的质量控制体系，但是随着公司运作项目数量的增
加，公司质量控制体系也需要相应地调整和完善。如果公司不能及时完善与业务相匹配的质量控制体系，则公司将面临因质量控制问题对公司的经营造成不利影响的风险。
（2）项目管理不善风险本公司提供的规划设计服务涵盖国土空间规划（城乡规划）类、工程设计类及工程咨询类等诸多环节，涉及与客户、政府部门、施工单位、监理单位以及公司内部各规划设计专业团队之间的协调。信息的传递、进度
款的收付、技术功底、成本与质量控制、项目本身具有的复杂性等因素都可能影响项目的进展及收益状况，虽然公司已经建立了一系列的制度与操作规则对于项目过程中可能出现的问题及风险作出了较为全面的控制，但仍然可能存在因管理不
善而导致项目进展不顺利或项目不能达到预期收益的风险。
应对措施：公司将持续提升项目管控能力，严格控制成本，提升项目运行效率；同时，制订完善的管理制度流程，不断提升项目的质量管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
线上参与公司《2023年5月
2023年05月 “价值在线” 网络平台线上 2022年度网上 2022年度网上其他 9日投资者关
09日 平台 交流 业绩说明会的 业绩说明会系活动记录
全体投资者表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否