广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、AIGC技术有望带来行业变革营销行业经历了从传统营销、互联网营销、大数据营销到营销科技几大发展阶段，营销技术从电视广告等传统技术
向自动化及智能化营销方向迭代。进入 2023 年以来，随着 AIGC 相关技术的发展以及逐步在营销领域落地应用，营销行业开始进入营销科技智能化阶段。
营销行业是AIGC 短期应用场景聚集度最高的领域之一。AIGC 在营销领域的应用贯穿营销活动全链路，覆盖客户/人群洞察、内容及创意生成以及传播投放等环节。与传统营销模式相比，AIGC 技术融入营销场景后，在优化内容供给的同
时，可以更高效地产出差异化内容，强大的数据处理能力不仅满足了广告主强时效性、快速迭代的需求，还能将营销服务人员从单一、重复的工作流程中释放，降低人力成本的同时也提升了业务流程的流畅性和准确性，在运营成本与业务
优化两方面实现技术与业务的提升。根据艾瑞咨询《2023 年中国营销领域 AIGC 技术应用研究报告》，AIGC 预计将于2025年撬动千亿营销科技市场。
2、品牌建设重获关注，内容营销愈发重要移动互联网目前已经进入下半场时期，使用人数和使用时长方面没有明显增长，互联网流量趋于饱和，红利散尽。
根据QuestMobile《2023 年中国营销市场洞察·市场篇》，2023 年中国移动互动网用户数为 12.27 亿，同比增长2.0%，
人均单日使用时长为 434.90 分钟，同比下降 6.2%。在互联网获客成本日趋昂贵、存量竞争加剧的背景下，市场对于品牌价值提出了更高要求，不少广告主开始重新审视品牌建设在激烈竞争环境中的作用和意义。
同时，内容营销正在成为新形势下增长较为迅速的营销战略。随着广告大规模推广的模式逐渐被消费者厌弃，以BGC(Brand Generated Content，即品牌方生产内容)+KOL/KOC 种草为代表的依照消费者喜好精准投放、具有高价值的内
容营销模式更受消费者青睐。
3、广告主需求驱动行业品效销协同发展面对预算和市场的压力，广告主在追求品牌价值长期增长和数字化转型升级的同时，也会注重短期流量的转化和销
量结果。根据央视市场研究（CTR）的调研，2022 年广告主在品牌广告和效果广告的费用分配分别为 51.1%和48.9%，说明品效销协同发展已逐步成为行业主流。
在构建品效销合一的营销链路过程中，营销服务商一方面加速完成对自身传播推广能力的整合，既包括内容端的创意生产，也包括投放端的全渠道选择，实现品牌管理与效果转化的深度融合；另一方面拓展电商平台端布局，形成“内
容+电商”的商业模式，加速打通流量变现和消费者互动反馈的最后一公里，完成商业模式闭环。
4、出海营销成为行业新的增长点近年来，中国本土部分行业用户需求增速放缓，海外市场成为国内企业寻求新的增长曲线与生命周期的广阔阵地。
随着越来越多企业入局出海领域，出海营销的重要性也随之凸显。
出海营销服务商主要助力企业用户提高海外市场曝光度，挖掘潜在需求用户，扩大海外市场份额。根据弗若斯沙利文数据，中国出海营销服务行业市场规模预计将于2026年达到616亿美元，年复合增长率超过 20%。目前出海营销尤其
是社交媒体营销赛道依旧处于红利状态，中国企业拥有国内社交媒体丰富的运营经验，相对海外公司更有优势和发挥空间。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司通过基于深刻洞察力的营销智慧，结合智能化的数字营销技术、营销AIGC应用大模型等，为客户提
供营销科技赋能与全链条品牌营销智慧服务，以“智能 X 智慧”的营销业务模式实现为企业的品牌发展和营销全面赋能，
主要业务涵盖战略咨询、品牌管理、数字整合营销、效果营销等。
1、战略咨询广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司战略咨询业务具备深厚的人文洞察力、高人效比、强专业性和高价值客户粘性强等核心优势，为客户提供品牌战略规划设计、创新咨询与商业模式设计、趋势研究及市场预测等咨询服务，赋能品牌打破认知和思维的边界，助力客
户打造能够适应市场变化所需的品牌战略创新与管理能力。公司子公司睿丛因赛具有国际一流研究水准，以基于文化人类学的洞察研究，为来自各个国家和地区的品牌客户提供各种创新商业价值的研究咨询服务，长期服务一批世界500强
品牌、各行业龙头品牌以及新锐品牌。
2、品牌管理品牌管理业务是公司的核心主营业务，为客户提供品牌规划、整合营销传播策划、营销传播内容制作与落地执行的
全链路综合服务，助力客户塑造品牌形象、推动产品市场销售和强化品牌溢价能力。公司品牌管理业务具备突出的品牌智慧专业能力、深厚的洞察力、行业顶尖的创意精英人才等优势，长期服务汽车、互联网、游戏、快消、3C通信、金融
等领域的头部品牌客户。公司子公司天与空作为在跨媒体内容营销与数字营销领域的“创意热店”标杆企业，以创意为核心，让创意跨越一切沟通平台，为客户的品牌创造能够与目标受众产生高度共鸣并形成广泛传播效应和效果的营销解
决方案。随着公司营销AIGC应用大模型InsightGPT的商业化进程不断加快，公司品牌管理业务将逐步覆盖更大数量级别的中小客户和更多的行业客户。
3、数字整合营销以互联网媒体为主阵地，公司为客户提供数字媒体互动营销传播的策划、创意、设计、制作、投放以及在数字媒体
上的用户运营服务，包括：数字媒体互动内容生产、DTC直播电商及私域运营等。
2023年5月，公司并表收购了影行天下，进一步扩充了数字整合营销业务板块。影行天下主营IP/达人孵化、达人营销、短视频内容制作、账号代运营等业务，是抖音首批MCN机构(星图认证)、抖音蓝V生态全效服务商、抖音购物车
功能运营服商(DP认证)、抖音星图服务商、抖音最大的医疗健康达人孵化MCN机构之一，拥有3,000平方米拍摄和直播基地及过亿短视频粉丝矩阵。
4、效果营销基于客户的品牌战略和整合营销传播策略，公司为客户提供线上、线下的各类媒介投放策略与计划、投放预算分配、
投放排期制定、投放资源采买、投放实施、传播效果监测等一系列广告代理服务。
为进一步完善构建“品效销合一”的全链条营销服务体系，满足越来越多品牌客户对广告效果转化的业务需求，公司积极拓展国内及出海效果类营销业务，为客户在国内外主流媒体平台提供广告账户开立及充值、广告素材优化及制作、
流量投放分配、投放策略制定、广告投放效果监测等一站式效果营销服务。
5、其他（1）基于客户的品牌战略和整合营销传播策略，公司为客户提供整合性的公关传播策划和执行服务，主要通过各种
发布会、新闻事件、巡展、路演、线下活动、自媒体传播、社会化传播等手段，进行舆论事件与话题的策划和传播。
（2）随着媒体形式、营销方式及智能化技术的多样化发展，公司进一步扩充了AIGC技术服务、以XR技术为核心的虚拟拍摄、数字资产创意设计及运营、短剧内容制作等业务。
三、核心竞争力分析公司致力于成为国际化的营销科技和营销智慧服务集团，通过构建数智化智能技术与品牌智慧服务并重的“智能×
智慧”核心优势和竞争力，助力和陪伴中国的各行各业企业客户打造世界级的品牌。公司核心竞争力具体包括：
1、品牌营销智慧专业能力优势经过二十余年的发展，公司在营销领域积累了各种方法论、智慧资产以及行业精髓，并将形成的营销专业知识体系
打造成为全员共享的营销专业智库平台，将理论和方法论贯穿至实战运用的各个关键环节，赋能公司各业务服务团队，
支持保障公司的业务团队为客户提供高品质、高效率和高性价比的专业服务。
公司作为以创意、内容、洞察、策略见长的头部品牌营销服务商，在行业内专业优势备受认可。历年来，公司被评为“中国一级广告企业（综合服务类）”、“广东省特级资质企业（综合服务类）”、“中国4A协会常务理事单位”、
“广东省人工智能产业协会副会长单位”、“改革开放40年十大最具影响力广告与传播公司”、“中国广告行业最佳雇主”等资质和荣誉；并获得包括戛纳狮子奖、纽约国际广告奖等 500+项国际顶尖专业奖项、1000+项国内重要专业奖项。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，在由中国广告协会等权威机构联合评选的《中国当代创意100人》中，公司及子公司共18人上榜，居所有上
榜机构首位；公司及子公司天与空（北京）、曜之能入选亚太地区广告营销行业资讯机构《Campaign Brief Asia》创意榜单“THE WORK 2023”前十，多部作品被该榜单收录，凸显了公司在营销传播行业领先的创意内容专业水准和实力。
2、数智化智能技术优势公司自 2019 年上市以后即开始自主研发营销内容智能创意生成技术，并于 2021 年推出营销内容智能创意设计生成
平台——“因赛引擎 INSIGHT engine”，应用于直播营销、电商广告、创意延展等多个营销场景。自 2023 年初开始，
公司加大投入力度，在INSIGHT engine的基础上，自研营销AIGC应用大模型“InsightGPT”。InsightGPT定位为AIGC驱动的营销全链路应用解决方案，致力将AIGC技术与营销策略洞察、内容创意生产、传播投放及效果转化等环节深度融
合，助推营销行业生产力的质效提升。
目前，公司已掌握文生文案、文生图像、文生音频、视频智剪、图生视频、文生视频等多模态的AIGC相关理论基础与关键技术，已申报取得了包括“一种基于扩散模型的电商图像生成方法”、“一种基于人工智能技术的视频快速剪辑
方法”在内的一系列发明及专利。InsightGPT 自发布内测版以来，已进行了多轮优化和迭代，上线并发布了“视频智能剪辑”、“图生视频”、“文生视频”等多项功能与产品。
凭借在 AIGC 领域的研发突破及在营销行业的应用优势，InsightGPT 被多家权威机构的研究报告收录，其中包括工信部旗下赛迪工业和信息化研究院（集团）四川有限公司发布的《2024 中国人工智能多模态大模型企业综合竞争力 20
强研究报告》、亿欧智库发布的《2024 中国百模大战竞争格局分析报告》、艾瑞咨询发布的《2023 年中国营销领域AIGC 技术应用研究报告》、36 氪研究院发布的《2024 年 AIGC 行业研究：多模态大模型与商业应用》、量子位《中国
AIGC应用全景图谱1.0》及《2024年最值得期待的AIGC产品》等。
3、核心人才优势公司以“以诚达成、信仰专业、激情拼搏、共创共赢”为核心价值观，构建了完善的人才吸纳、培养和激励机制，
汇集了行业优秀的品牌营销专业服务人才队伍以及研发人才队伍。
公司拥有一支约 600 人的品牌营销智慧服务人才队伍，其中来自“985”、“211”、海外知名高校、专业院校人才比例达30%以上。在由中国广告协会等权威机构联合评选的《中国当代创意100人》中，公司及旗下团队共18人上榜，
居所有上榜机构首位。
公司目前拥有约30人规模的人工智能营销技术研发团队，涵盖研发工程师、数据分析、产品经理等关键岗位；其中首席技术官具备近 20 年的大数据和 AI 技术研发经验，曾就职于华为、腾讯等大型互联网公司，团队成员大部分来自华
为、腾讯、百度、唯品会等大型互联网公司，拥有丰富的人工智能模型开发经验。
4、客户资源优势与公司长期合作的战略大客户都是各个行业的龙头企业和市场领导品牌，客户行业聚焦在汽车、互联网、游戏、快
消、3C 通信、金融等领域。公司将继续聚焦服务各领域的高价值战略客户并努力开拓新的高价值战略客户，通过以数智化智能技术、品牌营销智慧服务协同的“智能×智慧”服务体系，持续升级和扩展公司为各类客户服务的能力、深度和
范围，提升与客户之间的合作层级与规模，与高价值战略客户成为长期共生发展的战略伙伴，助力客户品牌价值的释放和生意业绩的持续增长。
此外，随着公司营销 AIGC 应用大模型 InsightGPT 的商业化进程不断加快，公司服务的客户将逐步覆盖更大数量级别的中小客户和更多的行业客户，让更多客户能够享受专业、优质的营销服务。
四、主营业务分析
1、概述2023年，面对宏观环境不确定性加剧、客户营销投入越趋谨慎等不利因素，公司董事会和经营管理层采取各种措施
积极应对，坚定执行“技术升级”、“品效合一”、“出海营销”、“内容生态”四大战略，积极把握AIGC技术带来的行业发展机遇，持续加大技术研发投入，构建全链条营销服务体系，以“智能X智慧”的营销业务模式为客户的品牌发
展和营销全面赋能。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入53,643.33万元，同比增长10.49%，归属于母公司的净利润4,158.29万元，同比增
长26.21%。2023年公司战略咨询业务稳步发展，数字整合营销和效果营销业务增长迅速，但由于效果营销业务中逾2亿元的业务收入按净额法确认，导致公司收入增长不显著。
报告期内，公司的主要经营情况如下：
1.主要客户合作关系保持稳定，品牌营销汽车客户持续拓展，战略咨询业务稳健增长2023年，虽然大环境不利等因素的对公司业务经营的影响持续，但公司与主要战略客户(如腾讯、阿里巴巴、上汽
通用、东风汽车、吉利汽车、中国银联、伊利、欧派、联合利华、香奈儿、维沃移动等)的合作关系保持稳定。
公司进一步巩固自身在汽车品牌营销领域的专业领先优势。报告期内及截至目前，在与多家同行的比稿角逐当中，
公司赢下小鹏汽车、一汽红旗、上汽名爵、东风标致、东风雪铁龙、东风纳米等品牌年度代理、东风汽车集团品牌年度战略代理以及捷途汽车海外市场营销策略代理，更加体现了公司在汽车营销业务方面的强劲综合专业服务实力。公司已
累计为华晨、奇瑞、比亚迪、雪佛兰、别克、凯迪拉克、荣威、飞凡汽车、一汽红旗、吉利、领克、几何、英伦、零跑、
东风小康、东风风神、东风岚图、广汽传祺、广汽丰田、小鹏汽车、哪吒汽车等21个汽车品牌的50余款车型，提供可持续的全链路、全方位营销推广服务。
报告期内，公司不断提升战略咨询业务的转化能力，挖掘更多盈利触点，推动战略咨询业务保持稳定增长。公司的战略咨询子公司及团队为香奈儿、路易威登、阿里巴巴、维沃移动、联合利华、百威、蒙牛、美的、瑞安等客户提供多
方面的高价值战略咨询服务。2023年，公司战略咨询业务收入较去年同期增长近40%。
2.数字整合营销和效果营销业务快速增长，出海营销布局持续完善（1）数字整合营销业务和效果营销业务发展迅速
公司于2023年5月并表收购了品牌内容电商营销全案服务商影行天下，进一步提升了数字整合营销和效果营销业务能力。影行天下是行业内同时拥有品牌策划、内容制作、达人孵化、直播电商、KOC采买投放能力的综合型内容电商营
销全案服务商，是抖音星图认证MCN机构、抖音星图服务商、抖音蓝V生态服务商、抖音购物车功能运营服务商等。报告期内，影行天下营业收入近1.6亿元，同比增长近90%。
同时，公司积极拓展国内及出海效果营销业务，进一步满足客户对效果转化的业务需求，完善公司营销业务链条，
持续提升公司业务体量。
（2）出海营销业务布局日趋完善品牌营销领域，公司于2023年底中标捷途汽车海外市场营销策略及创意代理项目，面向全球市场，金额数百万元人
民币，正在整合资源推动项目落地。效果营销领域，公司积极拓展出海营销业务，品牌方通过公司最终主要在Google和Meta两大平台投放广告，全年涉及流水近2亿元人民币；2024年2月，公司与知名出海营销服务商试玩互动设立合资公
司，加速助力品牌出海。
3.营销AIGC应用大模型多项功能与产品逐步落地，商业化进程加速InsightGPT自2023年10月正式发布内测版以来，已进行了多轮优化和迭代，上线并发布了多项功能与产品：
（1）2023年11月初，上线创意平面、电商图、模特图智能生成功能，用户只需要输入产品名称、产品类别、产品特点、产品图片等信息，InsightGPT即可对其营销创意进行洞察分析，自动生成多种营销创意主题供用户选择，并根据
该主题及产品特征卖点生成相关营销物料。
（2）2024年1月初，上线“视频智剪”功能供特定合作伙伴试用体验，该功能整合了智能视频切片、智能视频检索、智能视频创作和智能视频合成功能，能够独立处理视频素材并一键成片，能够满足品牌在不同场景的视频营销传播
高频需求，高效吸引目标受众，助力品牌的商业化应用。
（3）2024年2月初，上线“龙年营销裂变”活动，发布面向C端用户的基于微信H5的应用产品“龙年祈福产品”。
除具备真人换装、卡通人像、龙图拜年、萌宠拜年等四种图像生成的玩法之外，该产品基于InsightGPT具备的角色动画一致且可控的图生视频技术，具备将真人照片转换为动态的拜年舞蹈视频功能，为用户提供多组拜年视频动作。
（4）2024年3月初，上线“图生视频”相关营销应用产品“AI卖点视频”和“AI动效海报”；其中，“AI卖点视频”可生成20秒内的商品卖点创意视频，应用于商品卖点展示、内容化引流等场景；“AI动效海报”可生成8秒以内
的动态创意平面，应用于新品上市、品牌推广、活动促销等场景，为品牌方提供高效智能化的视频创作解决方案。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文（5）2024年3月底，上线“文生视频”营销应用产品“AI营销视频”。公司文生视频技术深度融合了公司营销智
慧资产以及多模态算法应用，涵盖文本生成、视频镜头生成、视频质量优化、音视频合成等多个子任务，并为每个子任务指派专门的智能体；通过洞察用户输入的文字信息，自动生成多个视频创意主题，并根据用户指定主题先自动生成具
有完整故事感的创意脚本，再根据脚本自动生成创意视频，以及同步完成音乐生成、人声生成及字幕生成等子任务，最终输出完整度较高的营销创意视频。
（6）此外，公司正在研发短剧AIGC应用大模型产品，预计将于近期发布数段基本全部由AI生成的基于不同题材剧本的微短剧预告片。
截至目前，公司已进行了一系列的商业化探索和尝试，包括：利用视频智剪功能辅助业务团队向国内某头部游戏公司交付了一批效果广告视频；积极参与汽车、大消费、大健康等行业知名品牌方相关AIGC营销项目的比稿及应标，有关
“爆款视频”解决方案已于近期向某3C数码领域知名客户进行交付；为部分出海营销服务商生成文案、图像、视频等投流素材，提升出海合作伙伴精准营销及效果转化的能力等。
4.积极探索短剧等新业务，拓宽公司变现场景公司践行“内容生态”战略，积极尝试布局短剧等新业务，主要是看好其长期内容价值，一是能够与公司现有营销
业务产生强协同，探索基于短剧场景下的营销服务体系，覆盖投流、广告植入、品牌定制剧、达人营销、账号代运营等环节；二是为公司目前掌握的AIGC等数智化技术提供影视娱乐相关训练素材、内容补充以及可落地的场景和数据积累；
三是构筑公司内容生态竞争壁垒，探索优质影视内容在未来进行多元化、可持续变现的可能性。
公司子公司影行天下曾于 2023 年参与出品短剧《进击的金秘书》，市场反响较佳，预计 2024 年至少有《恋恋花颜御捕》、《我的机器人男友》等4部其参与出品的短剧将陆续上映。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 536,433,271.25 100% 485,497,084.51 100% 10.49%
分行业广告业 535,997,660.09 99.92% 485,424,457.07 99.99% 10.42%
其他 435,611.16 0.08% 72,627.44 0.01% 499.79%分产品
品牌管理 364,736,316.17 67.99% 366,907,925.51 75.57% -0.59%战略咨询 27,488,130.29 5.12% 19,990,556.46 4.12% 37.51%
数字整合营销 41,663,886.04 7.77% 19,905,040.12 4.10% 109.31%效果营销 102,109,327.59 19.03% 74,958,705.33 15.44% 36.22%
其他 435,611.16 0.08% 3,734,857.09 0.77% -88.34%分地区
境内 525,964,471.99 98.05% 476,921,598.02 98.23% 10.28%境外 10,468,799.26 1.95% 8,575,486.49 1.77% 22.08%
分销售模式直销 536,433,271.25 100.00% 485,497,084.51 100.00% 10.49%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
广告业 535,997,660.09 322,594,192.96 39.81% 10.42% 16.90% -3.34%分产品
效果营销 102,109,327.59 94,146,434.13 7.80% 36.22% 49.18% -8.01%品牌管理 365,171,927.33 196,652,542.90 46.15% -0.47% -1.07% 0.32%
分地区境内 525,964,471.99 320,517,981.99 39.06% 10.28% 17.60% -3.79%
分销售模式直销 535,997,660.09 322,594,192.96 39.81% 10.40% 16.90% -3.35%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重品牌管理 品牌管理 196,652,542.90 60.96% 198,774,522.86 72.03% -11.07%
效果营销 效果营销 94,146,434.13 29.18% 63,110,797.80 22.87% 6.31%数字整合营销 数字整合营销 26,150,266.51 8.11% 8,346,986.97 3.02% 5.08%
战略咨询 战略咨询 5,644,949.41 1.75% 3,343,333.66 1.21% 0.54%其他 其他 0.00 0.00% 2,382,631.51 0.86% -0.86%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司全资子公司因赛数字以人民币2,480.81万元收购影行天下其他股东持有的31.0062%股权，收购完成后因赛数字持有影行天下的股权比例增加至 51.5209%，影行天下成为因赛数字控股子公司，并纳入公司合并报表范围。
此外，公司于报告期内新设了全资子公司因赛元禹宙（上海）智能科技有限公司，注销了全资子公司广州美胜设计有限公司和控股子公司广州无问文化有限公司。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 209,042,229.47
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.97%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 66,876,214.03 12.47%2 客户二 53,477,740.11 9.97%
3 客户三 42,005,975.13 7.83%4 客户四 23,757,373.14 4.43%
5 客户五 22,924,927.06 4.27%合计 -- 209,042,229.47 38.97%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 65,323,762.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 19,670,160.82 6.10%2 供应商二 16,147,774.92 5.00%
3 供应商三 16,143,421.68 5.00%4 供应商四 6,758,631.98 2.09%
5 供应商五 6,603,773.58 2.05%合计 -- 65,323,762.99 20.24%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是公司增加费用管控
销售费用 100,778,073.31 109,185,145.37 -7.70%力度所致
主要是公司增加费用管控管理费用 42,279,703.08 43,823,128.14 -3.52%
力度所致主要是本期公司银行融资
财务费用 225,626.28 -408,322.22 -155.26%周期对比去年有所加长，
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文利息支出增加导致
主要是公司持续进行AIGC研发费用 8,045,390.35 6,007,603.37 33.92%
研发活动所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
InsightGPT定位为将公司二十余年来沉 将助力公司构建智能
InsightGPT自发布内 AIGC驱动的营销全链淀的品牌营销“专业 营销科技平台体系，
测版以来，已进行了 路应用解决方案，致智慧”与AIGC技术深 推动公司向以数智化
多轮优化和迭代，上 力将AIGC技术与营销营销AIGC应用大模型 度融合，打造专注于 技术、营销服务协同
线并发布了“视频智 策略洞察、内容创意InsightGPT研发项目 营销内容创意、传播 的“智慧x智能”的
能剪辑”、“图生视 生产、传播投放及效投放及效果转化等环 业务模式转型升级，
频”、“文生视频” 果转化等环节深度融节的多模态垂类大模 建立营销科技行业的
等多项功能与产品 合，助推营销行业生型 专业领先优势
产力的质效提升已完成行业走向趋势 将睿丛因赛沉淀多年
该研发项目将有助于预测系统、千域千机 的方法论数字化、信
将睿丛因赛的战略咨 睿丛摄智塑造战略咨睿丛因赛战略咨询系 城市数据平台、数字 息化，提高战略研究
询方法论打造成数字 询的品牌差异化和引统研发项目 人类学服务系统、人 咨询的效率和精准
化、信息化系统 领性，助力睿丛摄智类学定性研究数字化 度，扩大睿丛因赛的
可持续发展系统的研发 业务服务范围
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 50 49 2.04%研发人员数量占比 8.00% 9.42% -1.42%
研发人员学历本科 27 25 8.00%
硕士 20 16 25.00%其他 3 8 -62.50%
研发人员年龄构成30岁以下 27 32 -15.63%
30~40岁 18 14 28.57%40岁以上 5 3 66.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 14,382,209.29 10,525,586.42 7,575,012.58研发投入占营业收入比例 2.68% 2.17% 1.21%
研发支出资本化的金额6,336,818.94 4,517,983.05 3,622,284.89
（元）
资本化研发支出占研发投入44.06% 42.92% 47.82%
的比例资本化研发支出占当期净利
9.59% 8.25% 4.18%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 729,574,279.28 583,304,889.12 25.08%经营活动现金流出小计 692,523,559.83 491,287,163.06 40.96%
经营活动产生的现金流量净37,050,719.45 92,017,726.06 -59.74%
额投资活动现金流入小计 1,198,810,279.11 1,250,790,293.01 -4.16%
投资活动现金流出小计 1,258,222,190.55 1,356,455,100.73 -7.24%投资活动产生的现金流量净
-59,411,911.44 -105,664,807.72 -43.77%额
筹资活动现金流入小计 40,768,185.02 52,825,000.00 -22.82%筹资活动现金流出小计 103,620,217.08 65,355,152.00 58.55%
筹资活动产生的现金流量净-62,852,032.06 -12,530,152.00 401.61%
额现金及现金等价物净增加额 -85,136,677.67 -25,891,753.72 228.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量变动主要影响因素：报告期内公司部分效果营销业务占用现金流，回款周期有所上升；
投资活动产生的现金流量变动主要影响因素：报告期内公司本期经营活动对比上期占用更多现金流，公司用于理财投资的现金流有所下降导致；
筹资活动产生的现金流量变动主要影响因素：报告期内公司本期归还上期信用证贷款5,000万导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是现金管理产生的理财收益以及进行按照权益
投资收益 13,293,799.01 16.47% 不具有可持续性法核算被投资公司归属于
投资方的收益主要是并购子公司业绩承
公允价值变动损益 21,813,307.16 27.03% 诺未完成触发业绩补偿形 不具有可持续性成的公允价值变动
资产减值 -12,422,096.22 -15.39% 主要是商誉减值损失 不具有可持续性营业外收入 610,043.51 0.76% 主要是税费减免 不具有可持续性
营业外支出 2,322,289.75 2.88% 主要是补贴退还 不具有可持续性广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是经营现
151,812,162. 236,063,512.货币资金 13.73% 23.68% -9.95% 金流下降导致
11 38现金余额下降
主要是新增合272,349,829. 194,677,542. 并子公司影行
应收账款 24.63% 19.53% 5.10%73 14 天下导致应收
账款余额上升主要是自有物
投资性房地产 6,669,757.41 0.60% 0.00 0.00% 0.60% 业用于出租所致
25,833,330.7 33,901,420.9长期股权投资 2.34% 3.40% -1.06% 无重大变化
5 488,738,185.4 94,961,005.2
固定资产 8.03% 9.53% -1.50% 无重大变化5 7
主要是装修工在建工程 0.00 0.00% 1,340,000.00 0.13% -0.13% 程验收转固所
致15,634,435.6 19,145,019.9
使用权资产 1.41% 1.92% -0.51% 无重大变化8 2
24,560,000.0 50,000,000.0 主要是归还保短期借款 2.22% 5.02% -2.80%
0 0 理借款导致合同负债 4,392,052.27 0.40% 308,429.66 0.03% 0.37% 无重大变化
10,900,743.1 14,823,043.4租赁负债 0.99% 1.49% -0.50% 无重大变化
0 8境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产51,962,31 21,813,30 8,463,206 65,312,41
（不含衍7.82 7.16 .06 8.92
生金融资产）
4.其他权3,575,000 3,575,000
益工具投 41,947.50 41,947.50.00 .00
资广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
金融资产 55,537,31 21,813,30 12,038,20 65,354,3641,947.50
小计 7.82 7.16 6.06 6.4255,537,31 21,813,30 12,038,20 65,354,36
上述合计 41,947.507.82 7.16 6.06 6.42
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2023年12月31日，本公司受限制的货币资金明细如下：
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票保证金 833,057.40
保函保证金 52,270.00 52,270.00合计 885,327.40 52,270.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度60,766,032.60 143,662,583.88 -57.70%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露
负债 本期 披露索资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期
表日 投资 引（如司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如
的进 盈亏 有）
称 有）
展情况
新媒 巨潮资体账 讯网
广州 号代 《关于影行 运 全资子
24,8 影行 2023天下 营、 9,30 3,81 公司收
08,1 31.0 自有 天下 股权 已完 年05文化 媒介 收购 长期 1,86 9,03 否 购广州
00.0 1% 资金 原股 投资 成 月15传播 采 0.00 2.48 影行天
0 东 日有限 购、 下文化
公司 短视 传播有频内 限公司
容创 股权的广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
意制 公告》作、 （公告
直播 编号电商 2023-
代运 039）
营24,8
9,30 3,8108,1
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 1,86 9,03 -- -- --00.0
0.00 2.48
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变 尚未本期已 已累计 尚未使用 两年
内变更 更用途 更用途 使用募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 募集资金 以上
用途的 的募集 的募集 募集份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途及去 募集
募集资 资金总 资金总 资金总额 总额 向 资金
金总额 额 额比例 总额金额
公司尚未使用的募
集资金将继续投向
首次公 相应的募34,936 30,520 3,671. 19,775 24,757 10,74
2019年 开发行 8,600 70.86% 集资金投 0.74 .21 84 .9 .67 4.3
股票 资项目。
截至报告期末，尚
未使用的募集资金
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文部分存放
于募集资金专户，
部分用于暂时补充
流动资金，部分
进行现金管理。
34,936 30,520 3,671. 19,775 24,757 10,74合计 -- 8,600 70.86% -- 0
.74 .21 84 .9 .67 4.3募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额及资金到账情况经中国证券监督管理委员会《关于核准广东因赛品牌营销集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2019]904号）核准，公司公开发行21,135,355股新股，每股发行价格为16.53元，募集资金总额人民币349,367,418.15元，扣除相关的发行费用人民币44,165,327.52元后，实际募集资金净额为人民币305,202,090.63
元，实际募集资金入账金额为316,561,061.09元（包含尚未支付的发行费用11,358,970.46元）。以上募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2019年6月3日出具的信会师报字【2019】第ZC10419号《验资报告》验证确
认。
（二）募集资金使用及结余情况截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金19,775.90万元，累计收到的银行利息收入及理财收益（扣除手续
费）1,466.45万元，使用暂时闲置募集资金补充流动资金3,420.00万元，使用暂时闲置募集资金进行现金管理6,150.00万元，募集资金专户期末余额合计2,640.75万元。
截至报告期末，公司“品牌营销服务网络拓展项目”“视频后期制作建设项目”“品牌整合营销传播研发中心建设项目”以及“品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目”均已达到预定可使用状态，公司对上述项目予以结项，并将上
述募投项目结项后的节余资金234.36万元（不含利息收入扣除银行手续费的净额）用于永久补充流动资金，支持公司主营业务发展。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目品牌营
2023年销服务 20,710 2,320. 2,320. 100.00
是 469.99 12月 69.66 712.45 不适用 是网络拓 .19 97 97 %
31日展项目
品牌创意设计
互联网 100.00是 13.29 13.29 13.29 不适用 是
众包平 %台建设
项目多媒体
展示中2023年
心及视 4,663. 1,295. 1,240.是 429.5 95.72% 12月 -27.84 260.34 不适用 是
频后期 96 51 0331日
制作建设项目
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文品牌整
合营销2023年
传播研 3,059. 1,559. 1,400.是 483.6 89.80% 12月 不适用 是
发中心 28 28 1731日
建设项目
品牌管理与营
销传播 2023年2,073.
人才培 是 573.49 445.09 553.73 96.55% 12月 不适用 是养基地 31日
建设项目
天与空收购项
目2020- 2024年
1,642. 4,926.2023年 否 7,038 70.00% 12月 388.74 883.81 否 否
2 6业绩对 31日
赌期间股权对
价支付永久补
充公司 9,119. 9,119. 100.00否 不适用 否
流动资 67 67 %金
营销AIGC大 2026年
模型研 否 8,600 201.45 201.45 2.34% 12月 不适用 否发与应 31日
用项目承诺投
30,520 30,520 3,671. 19,775 1,856.资项目 -- -- -- 430.56 -- --
.21 .21 83 .91 6小计
超募资金投向无
30,520 30,520 3,671. 19,775 1,856.合计 -- -- -- 430.56 -- --
.21 .21 83 .91 6
1、品牌营销服务网络拓展项目：该项目原计划投入募集资金用于新设子公司的建设，通过新设子公司的辐射分项目 作用，进一步提升在当地区域的知名度和影响力，从而不断提高公司的市场占有率。自项目实施以来，行业
说明未 环境发生了较大变化，且若按原计划投入预计无法达到预期经济效益目标，因此公司适时调整和优化了原项达到计 目的业务发展战略与方向。公司已将该项目的实施方式从“自建分子公司”的单一服务网络搭建模式调整为
划进 “自建分子公司+与拥有资源优势、数据优势的公司合资成立新公司”的双轨道模式，以及将其达到预定可使度、预 用状态日期由2021年7月1日调整为2023年12月31日。
计收益 截至2023年12月31日，“品牌营销服务网络拓展项目”已完工结项。通过实施该项目，公司在深圳、上的情况 海、杭州等地设立了包括深圳因赛数字营销有限公司、因赛（上海）品牌营销广告有限公司、因赛（杭州）
和原因 品牌营销策划有限公司等子公司，使公司能够在业务开展过程中对各地区客户需求变化作出快速反应，进一（含 步提高了公司服务水平与客户粘性，也进一步提升了公司在华南、华东等地区的知名度和影响力。
“是否 2、视频后期制作建设项目：该项目原计划投入募集资金搭建多媒体综合展示中心和建设视频后期制作技术平达到预 台。受外部环境变化因素的影响，公司已终止该项目中的“多媒体展示中心”项目，保留“视频后期制作项
计效 目”，并将其达到预定可使用状态日期由2021年7月1日调整为2023年12月31日。
益”选 截至2023年12月31日，“视频后期制作建设项目”已完工结项。通过实施该项目，公司及项目实施主体公择“不 司全资子公司广州意普思影视广告制作有限公司建立了视频后期制作能力，减少了视频后期制作对外部供应
适用” 商的依赖，同时产出的视频质量和水准得以进一步提升，更能满足客户对高品质营销内容的需求。
的原 3、品牌整合营销传播研发中心建设项目：该项目原计划通过募集资金购置软硬件设备，引入研发人才，对营因） 销科技相关项目进行研发，为其他募集资金投资项目及公司日常业务经营等提供研发技术支持，巩固及强化
公司内在竞争力。根据研发项目的实际开展情况，公司已将项目达到预定可使用状态的日期由2021年7月1广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
日调整为2023年12月31日。
截至2023年12月31日，“品牌整合营销传播研发中心建设项目”已完工结项。通过实施该项目，公司自研并上线了营销内容智能创意生成平台“因赛引擎INSIGHTengine”，为客户提供了高效、高性价比的智能创意
内容解决方案，有效提升了内容生产的效率与营销转化效果，也为公司实施“营销AIGC大模型研发与应用项目”打下了良好的基础。
4、品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目：该项目原计划通过公司内部人才培养项目和与国内知名高校建立产学研人才培养合作项目，开展品牌管理与营销传播领域的人才培养项目建设及人才培养方案研究，为
其他募集资金投资项目及公司日常业务经营等提供人才储备支持，巩固及强化公司核心竞争优势。但近年来受整体大环境不利因素等制约，项目进展较为缓慢。公司已将项目达到预定可使用状态的日期由2021年7月
1日调整为2023年12月31日。
截至2023年12月31日，“品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目”已完工结项。通过实施该项目，公司对内部人才结构进行了优化，提升了业务和管理人才队伍的综合能力，进一步巩固及强化了公司的核心竞
争优势，保障了公司的持续发展。
5、天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付：宏观环境不确定性加剧、客户营销投入越趋谨慎等不利因素对上海天与空广告有限公司2023年度业绩造成了一定影响，使得其2020-2023年度累计净利润
未能达到公司并购时业绩承诺方作出的业绩承诺。
6、营销AIGC大模型研发与应用项目：该项目将公司二十余年来沉淀的品牌营销“专业智慧”与AIGC技术深度融合，打造专注于营销内容创意、传播投放及效果转化等环节的多模态垂类AIGC应用大模型，助推营销行
业生产力和生产模式变革。报告期内，公司营销AIGC大模型处于研发与内测阶段，尚未产生收益。
1、品牌营销服务网络拓展项目：该项目实施以来，公司已在深圳、上海、杭州等地设立了全资/控股子公司，完善公司营销服务网络。除实施本项目外，自上市以来，公司已通过业务创新和投资并购的方式整合了
一批营销服务行业细分领域的顶尖公司和团队，包括上海天与空广告有限公司、上海睿丛摄智信息科技有限公司、上海曜之能广告有限公司、广州影行天下文化传播有限公司、广州三极信息科技有限责任公司等，与
原募投项目形成了一定程度的互补，已初步构建了从战略咨询、品牌内容与整合营销、媒介触达、DTC及电商运营到营销科技及智慧资产等方面专业服务能力的全链条品牌营销智慧服务体系和服务网络。根据公司经营
情况及战略发展规划，为进一步提高募集资金使用效率，公司拟将该项目尚未使用的募集资金3,250万元变更用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”。
2、品牌创意设计互联网众包平台建设项目：该项目原计划搭建连接中小微企业与品牌创意设计工作室/设计师的互联网众包平台，以满足中小微企业多样化、精细化的营销传播、策划创意需求，进一步拓展客户群
体。近年来，随着广告主营销需求的变化以及各类营销技术的快速发展，营销行业环境发生了较大变化，营销内容的智能创作越来越受到广告主和营销公司的重视。相对于人工创作，营销内容的智能创作能根据消费
者个性化信息数据快速、大量地定制个性化营销内容，更能达到精准营销的目的，满足广告主的营销需求。
而目前公司已通过另一募集资金投资项目“品牌整合营销传播研发中心建设项目”，以智能营销内容为突破项目可 口，进行营销内容的智能化生成技术、产品和平台的研发。因此公司终止实施该项目。
行性发 3、多媒体展示中心及视频后期制作项目：近年来，公司除通过全资子公司意普思作为实施主体投入影视制作生重大 技术研发应用领域外，还通过合资的方式成立并控股了紫气东来影视科技（广州）有限公司、赛宇宙（广
变化的 州）数字科技有限公司，并建设了以XR技术驱动的M3XRSTUDIO数字技术影棚，从事XR技术在影视拍摄、品情况说 牌创意内容和数字经济等相关领域的应用业务，一定程度上对原“视频后期制作建设项目”有所替代。根据
明 公司经营情况及战略发展规划，为进一步提高募集资金使用效率，公司拟将该项目尚未使用的募集资金2,350万元变更用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”，在“营销AIGC大模型研发与应用项目”中继续对原
“视频后期制作建设项目”在虚拟现实领域进一步深化研发与应用。
4、品牌整合营销传播研发中心建设项目：公司自2023年起开始落地实施“智能营销科技发展战略”，持续加大研发投入，构建能够自动生成各种高品质营销内容的营销AIGC大模型，并广泛应用于满足各行业客户的
营销需求，推动营销服务行业的变革与升级。基于上述发展战略的实施，公司拟将该项目尚未使用的募集资金1,500万元，变更用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”，在原募投项目已研发的“因赛引擎
INSIGHTengine”基础上，基于各类第三方大型模型和自研营销领域专用的AIGC多模态模型，实现文本、图片、视频等多种形式的智能化内容生成，并应用于智能策划、文案撰写、平面设计、视频制作等具体的业务
场景。
5、品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目：上市以来，公司一直持续完善品牌营销智库的搭建以及推动因赛研究院的落地，联合多方资源，针对与各方的合作方式、培训模式、执行计划等要素进行了多次严谨探
讨。但近年来受整体大环境不利因素等制约，项目进展较为缓慢。为更好地集中资源实施公司“智能营销科技发展战略”，提高募集资金使用效率，公司拟将该项目尚未使用的募集资金1,500万元，变更用于“营销
AIGC大模型研发与应用项目”。
超募资金的金
不适用额、用
途及使广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
以前年度发生募集资 公司实施“品牌营销服务网络拓展项目”，原计划旨在通过加大服务网络布局实现公司业务扩张、提高公司
金投资 服务水平和客户粘性。但公司于2020年收购了上海天与空广告有限公司，在夯实公司主营业务基础上实现了项目实 公司在上海、北京开设子公司的计划，与该募投项目存在一定程度的替代性；同时由于品牌营销传播方式在
施方式 国内数字经济发展重塑国际商业竞争格局的双重影响下快速改变，客户对品牌营销传播公司的营销需要逐渐调整情 从聚焦内容策划能力，延伸至包括社媒资源整合、数据整合处理技术、私域流量拉新促活等细分领域能力，
况 而这些能力，很难通过开设复制公司基因的子公司实现。因此，公司适时调整和优化了该项目的业务发展战略方向，将该项目的实施方式从“自建分子公司”的单一服务网络搭建模式调整为“自建分子公司+与拥有资
源优势、数据优势的公司合资成立新公司”的双轨道模式。
适用募集资 公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，对
金投资 品牌营销服务网络拓展项目、品牌创意设计互联网众包平台建设项目、多媒体展示中心及视频后期制作建设项目先 项目、品牌整合营销传播研发中心建设项目、品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目前期自筹投入资金
期投入 进行资金置换。立信会计师事务所（特殊普通合伙）就此出具了《以募集资金置换预先投入募投项目的自筹及置换 资金的鉴证报告》（信会师报字[2019]第ZC10050号）。
情况 公司已以自筹资金预先投入首次公开发行股票募集资金投资项目的实际投资额1,697.04万元，置换金额为1,696.27万元，并已于2019年12月实施完毕。
适用2023年1月，公司召开的第三届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
用闲置金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设的前提下，使用不超过15,000万元的闲置募集资
募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2023年11月28日，公司
金暂时已将用于暂时补充流动资金的8,500万元募集资金归还至公司募集资金专户，使用期限未超过12个月。
补充流2023年12月，公司召开的第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动
动资金资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设的前提下，使用不超过10,000万元的闲置募集
情况资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2023年12月31日，公
司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额为人民币3,420.00万元。
适用截至2023年12月31日，“品牌营销服务网络拓展项目”“视频后期制作建设项目”“品牌整合营销传播研
项目实发中心建设项目”以及“品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目”已达到预定可使用状态，上述募投项
施出现目结项后的节余资金为234.36万元（不含利息收入扣除银行手续费的净额）。
募集资出现募集资金节余的原因：公司在募投项目实施过程中严格按照相关法律法规的规定，本着节约、合理及有
金结余效的原则，科学审慎地使用募集资金，对各项资源进行合理调度和优化配置，部分项目原计划投入的募集资
的金额金出现一定节余；此外，因募投项目建设需要一定的周期，为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集
及原因资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收
益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
尚未使用的募 公司尚未使用的募集资金将继续投向相应的募集资金投资项目。截至2023年12月31日，募集资金专户期末
集资金 余额合计2,640.75万元，尚未使用的募集资金除存放于募集资金专户外，使用暂时闲置募集资金补充流动资用途及 金3,420.00万元，使用暂时闲置募集资金进行现金管理6,150.00万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化天与空收
购项目2020- 品牌营销 2024年
2023 年 服务网络 7,038 1,642.2 4,926.6 70.00% 12月31 388.74 否 否业绩对赌 拓展项目 日
期间股权对价支付
品牌营销服务网络
拓展项永久补充
目、多媒公司流动 9,119.67 9,119.67 100.00% 不适用 否
体展示中资金
心及视频后期制作
建设项目品牌营销
服务网络拓展项
目、多媒体展示中
心及视频后期制作
营销建设项
AIGC大 2026年目、品牌
模型研发 8,600 201.45 201.45 2.34% 12月31 不适用 否整合营销
与应用项 日传播研发
目中心建设
项目、品牌管理与
营销传播人才培养
基地建设项目
24,757.6 14,247.7合计 -- 1,843.65 -- -- 388.74 -- --
7 2经公司2020年11月3日召开的第二届董事会第十二次会议、2020年11月19日召
开的2020年第二次临时股东大会审议通过，公司将“品牌营销服务网络拓展项目”中尚未使用的7,038.00 万元用于“天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期
间股权对价支付”，8,101.22万元用于“永久补充公司流动资金”；终止实施“多媒体展示中心及视频后期制作项目”中的“多媒体展示中心”项目子项目，并将尚
变更原因、决策程序及信息披露 未使用的1,018.45万变更为“永久性补充公司流动资金”。具体内容详见公司披情况说明(分具体项目) 露于巨潮资讯网上的《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的公告》（公告编
号：2020-060）。
经公司2023年6月21日召开的第三届董事会第十一次会议、2023年7月7日召开的2023年第二次临时股东大会审议通过，公司将“品牌营销服务网络拓展项目”
尚未使用的募集资金3,250万元、“视频后期制作建设项目”尚未使用的募集资金2,350万元、“品牌整合营销传播研发中心建设项目”尚未使用的募集资金1,500
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文万元和“品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目”尚未使用的募集资金1,500
万元变更用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”，具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上的《关于变更募集资金用途及部分募投项目延期的公告》（公告编号：
2023-058）。
天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付：宏观环境不确定性加未达到计划进度或预计收益的情 剧、客户营销投入越趋谨慎等不利因素对上海天与空广告有限公司2023年度业绩
况和原因(分具体项目) 造成了一定影响，使得其2020-2023年度累计净利润未能达到公司并购时业绩承诺方作出的业绩承诺。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
有助 巨潮于公 资讯
公司芜湖 司回 网：
已支市星 笼资 《关
深圳 付的洲达 金， 于对
市征 增资扬信 满足 外投
鸟出 款息技 业务 资深
海科 2023 7,000 2023术咨 拓 无关 圳市
技有 年01 7,909 383.7 万元 年01询服 展、 5.81% 否 联关 是 是 征鸟
限公 月16 .02 2 加上 月20务合 技术 系 出海
司 日 8%/年 日伙企 研发 科技
11.65 单利业 以及 有限
26%股 计算（有 投资 公司
权 的利限合 布局 的进
息之伙） 的资 展公
和金需 告》
求 （公广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
告编号：
2023-010)
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广告策
划；广告上海天与
设计、代 1568.1895 214,923,8 125,822,1 215,801,8 42,871,91 33,569,90空广告有 子公司
理；广告 万人民币 65.08 52.70 94.58 0.17 1.33限公司
发布；广告制作
上海睿丛因赛信息 300万人民 32,917,44 28,368,58 22,407,97 11,698,44 10,648,14
子公司 咨询服务科技有限 币 8.95 0.19 8.80 1.33 9.16
公司影视拍摄
广州影行 制作、公天下文化 关活动策 1460.381 93,854,60 36,516,01 131,588,3 8,061,772 7,624,984
子公司传播有限 划执、品 万人民币 6.60 6.16 60.10 .88 .80
公司 牌传播咨询
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内对公司经营和业绩产生了积
广州影行天下文化传播有限公司 现金收购极影响。
因赛元禹宙（上海）智能科技有限公 报告期对公司经营和业绩无重大影全资设立
司 响。
报告期对公司经营和业绩无重大影广州美胜设计有限公司 注销
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影广州无问文化有限公司 注销
响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略目标公司制定了 2030 远景发展战略目标：到 2030 年左右，将公司发展成为一家国际化的营销科技与营销智慧服务集团，
在全球范围内为一批中国的行业龙头企业客户提供营销科技赋能与全链条品牌营销智慧服务，助力和陪伴中国的行业龙头企业打造世界级的品牌，为中国品牌的全球化崛起，为中国营销服务行业的高质量发展，做出实质性的贡献。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年，基于对营销领域的科技与应用发展、营销行业的发展趋势及竞争格局、行业客户的需求变化及公司的优势
积累等方面的系统洞察分析，公司进一步优化升级了为实现公司2030远景发展战略目标的“335发展战略规划”：
第一阶段（3年）：2020-2022年，构建全链条品牌营销智慧服务体系；
第二阶段（3年）：2023-2025年，构建智能营销科技平台体系，完善营销业务链路布局，建立出海营销服务能力；
第三阶段（5年）：2026-2030年：构建“智能X智慧”的营销服务体系，开展全球化布局。
在第二阶段发展战略规划中，公司以“技术升级”、“品效合一”、“出海营销”、“内容生态”为四大战略主线：
一是推动技术迭代升级，助力行业变革：加大对营销科技的研发投入，构建基于人工智能等技术的智能营销科技平台体系，推动公司向以数智化技术、营销服务协同的“智慧x智能”的业务模式转型升级，建立在营销科技领域的专业
领先优势；二是注重品效合一，完善营销业务链路：通过业务扩张和资本合作等方式，积极拓展效果营销业务，加速行业内优质资源整合，实现“品效合一”，进一步满足客户需求，完善营销业务链条；三是建立出海营销服务能力，助力
品牌出海：积累全球优质流量及广告资源，建立全链路的出海营销服务能力，通过高效的获客、创意及变现解决方案，
助力国内外品牌提升用户规模与变现收益；四是构建内容生态，与相关内容行业有实力的公司或团队开展业务或资本合作，持续增强优质内容和产品的生产能力，共同打造以技术驱动的优质内容生态，不断加固公司核心竞争壁垒。
（二）2024年的主要经营计划1.持续提升业务规模，构建“品效销合一”的营销服务体系，完善出海营销业务布局
（1）在巩固和强化现有主业的同时，继续发力拓展效果营销业务，并启动布局电商营销业务，构建完成“品效销合一”的营销业务链路闭环：
品牌管理领域，积极拓展母婴、酒水、大健康等行业的优质客户资源；效果营销领域，一方面陆续搭建达人营销团队，提升在社交媒体营销端的资源和影响力，另一方面寻找与有实力的代理商或优质团队设立国内投流合资公司，增强
公司媒介投放和效果转化能力；电商营销领域，寻找优秀合作伙伴设立合资公司，以便进一步挖掘并满足更多品牌客户的电商端营销需求，同时为公司AIGC大模型更好地应用在电商场景提供训练数据和内容补充。
（2）继续完善基于战略咨询、品牌管理、效果营销等各项主营业务的出海营销布局：
战略咨询领域，子公司睿丛因赛筹备在东南亚及欧洲设立子公司，为国内品牌提供包括品牌海外定位与战略、品牌本土化策略，消费者研究与产品创新等一揽子服务；品牌营销领域，积极把握品牌出海营销需求持续增长的趋势，拓展
汽车及非汽车行业客户的品牌出海项目；效果营销领域，已与知名出海营销服务商试玩互动和其他优质团队设立合资公司，正在加速助力品牌出海，力争2024年出海营销业务流水突破6亿元人民币；短剧出海领域，已与短剧出海头部平台
FlexTV达成战略合作，将共同开展欧美、东南亚等地区的短剧内容营销业务，打造立足于短剧出海场景的全链条营销服务平台。
2.积极推动AIGC大模型技术及产品升级与商业化落地（1）继续加大技术研发投入力度，加强行业研究和竞对调研工作，跟进最新技术不断对InsightGPT进行优化与迭
代，不断完善InsightGPT的功能与产品；根据内外部实际情况推进或调整工作计划，适时拓展如3D建模、数字人等新的产品方向，保持InsightGPT功能与产品的先进性。
（2）加速推动InsightGPT的商业化进程，明确切实可行的商业化拓客方案，力争年内突破实现AIGC商业化收入超千万元的目标；目前规划的商业化路径包括：提供应用产品或开放大模型接口给用户使用，收取订阅费用或按次收费；
协同业务部门向客户提供整体一站式服务，实现降本增效等。
3.打造以技术驱动的优质内容生态，拓宽公司变现场景（1）短剧业务方面，已与具备丰富短剧业务运营经验的团队共同设立合资公司玖娱文化，筹拍地方文旅、励志逆袭
等题材的微短剧，以及参与制作 AI 微短剧。子公司影行天下预计 2024 年至少有《恋恋花颜御捕》、《我的机器人男友》等4部其参与出品的短剧将陆续上映；2024年3月，影行天下通过收购影游互娱取得短剧制作必备三证（广播电视节目
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文制作经营许可证、网络文化经营许可证、增值电信业务许可证），正式切入微短剧赛道，在短剧和微短剧的内容端形成
双轮布局。
（2）XR业务方面，子公司创意热店已在苹果IOS系统注册设立了开发者账号，正在开发XR相关应用程序，围绕公司基于XR技术拍摄的在不同场景下的经剪辑优化后的视频片段，与用户进行娱乐性交互；后期计划融入更多娱乐性玩法，
为用户提供影视、游戏等多样化的可切换场景的虚拟现实沉浸式交互体验。
（3）适时布局AI应用、流量产品、IP联动品牌运营等领域。
4.采取科学稳健的资本运作路径，提升合规化市值管理水平，为股东带来可观回报（1）充分理解监管规则，把握资本市场趋势，在可行的并购重组框架内，启动发行股份及支付现金购买资产暨募集
配套资金事宜，借此大幅提升公司的业务体量、盈利能力及综合竞争力，进一步完成构建“品效销合一”的全链路营销服务体系。
（2）推动与知名公司或优秀团队设立合资公司，各方置入及整合内外部优质资源共同经营；以及在成本和风险均可控的前提下，适当以现金投资或并购行业内优质公司或团队，推动公司现有业务及新业务进一步做大做强，加速战略落
地。
（3）结合最新监管动态适时推动再融资方案，以及择机启动为体系内优质项目从一级市场引入战略融资事宜，满足业务与技术发展资金需求的同时，获得知名投资人背书与资源赋能。
（4）确保公司信息流转机制畅通，信息披露及时完整合规，与监管、投资人、券商研究员、投行、咨询公司等外部机构保持密切、良性沟通，合规、准确传播并经营公司价值，推动公司市值水平和品牌形象再上一个新台阶，更好地回
馈股东和社会。
（三）可能面对的风险1.宏观经济波动及突发重大事件带来的风险
中国经济进入高质量发展阶段，市场和消费正逐渐恢复信心与增长，营销行业也将迎来新一轮的发展机遇，服务需求受品牌商家对营销传播推广投入的影响较大。营销传播费用的支出一般属于企业经营成本中的营销支出，品牌商对其
营销推广支出费用的控制受宏观经济及所属行业市场情况的影响，当宏观经济发生波动或出现突发重大事件时，品牌商会根据不同时期的经营目标调整其营销传播推广策略和预算，导致其对于营销传播专业服务的需求也会出现相应的变化。
因此，如果未来宏观经济增速放缓，或出现突发重大不利事件，致使公司现有客户的营销服务需求下降，且公司未能及时调整经营策略，则将对公司的经营业绩产生不利影响。
2.技术升级迭代及创新风险公司顺应营销科技发展趋势，自研营销 AIGC 应用大模型“InsightGPT”，将 AIGC 技术与营销策略洞察、内容创意
生产、传播投放及效果转化等环节深度融合，构建品效销合一的全链路营销服务体系，助推营销行业生产力的质效提升。
由于 AIGC 的发展及应用仍处于起步阶段，相关技术仍在持续迭代，公司将密切关注国内外 AIGC 行业动态，加强行业研究和竞对调研工作，参考最新技术不断对 InsightGPT 进行优化与迭代，使其始终保持技术的先进性。如果 InsightGPT
在后续迭代升级的过程中，如果不能准确把握技术升级和产品创新的研发方向，则可能会对公司在营销科技领域的发展产生不利影响。
3.行业竞争加剧的风险我国营销行业是充分竞争的行业，营销服务商数量众多，行业集中度相对较低，市场竞争较为激烈。公司的主要竞
争对手包括：跨国广告传播集团、国内大型营销服务上市公司、大型互联网平台以及未上市的知名营销科技服务商。随着AIGC技术在营销行业的逐渐落地应用，行业竞争也将进一步加剧。面对激烈的市场竞争环境，未来公司若不能持续保
持和强化自身的核心竞争优势，公司的经营业绩、财务状况、发展前景等可能会受到不利影响。
4.人才团队流失风险广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
营销行业原属于人才密集型行业，专业人才和复合型人才是行业的核心资源之一。随着公司营销科技发展战略的稳步推进，科技型人才也成为了保持和提升公司竞争力的关键要素。目前，无论是传统的营销服务商、新兴的营销科技服
务商还是大型互联网平台，对营销专业人才和技术人才的需求都在不断增加。但由于顶尖优秀人才较为紧缺，各大行业内企业对人才的争夺日趋激烈，导致人才的流动性维持在较高水平。尽管公司拥有完善的人才吸纳、培养和激励机制，
但随着人才竞争的加剧，公司仍可能存在人才流失的风险，进而给公司的持续发展带来一定不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料巨潮资讯网
全景网“投 公司业绩情《300781因赛
资 参加因赛集团2022年 况、新能源汽2023年05 网络平台线 集团业绩说明
者关系互动 其他 度业绩网上说明会的投 车营销业务、
月11日 上交流 会、路演活动平 资者 战略咨询业务
信息台” 进展
20230511》2023年上半年
大成基金童若琰、 业绩介绍、公巨潮资讯网
民生证券陈良栋李瑶、 司研发AIGC《300781因赛
2023年09 金鹰基金许中雅、国联 大模型的情公司会议室 实地调研 机构 集团调研活动
月05日 基金陈祖睿、旌安投资 况、效果类广信息
李泽恺、玄元投资杨腾 告的布局、虚20230905》
武 拟数字人的发展情况等
2023年营销行业增长情况以 巨潮资讯网
及对公司的影 《300781因赛2023年09
公司会议室 实地调研 机构 东北证券钱熠然 响、营销AIGC 集团调研活动月12日
大模型研发进 信息展、公司定增 20230912》
进展等公司以往分红
全景网“投 巨潮资讯网网上参加2023广东辖 情况、新增汽
资 《300781因赛2023年09 网络平台线 区上市公司投资者关系 车品牌客户、
者关系互动 其他 集团业绩说明月19日 上交流 管理月活动投资者集体 XR技术在营销
平 会、路演活动接待日的投资者 传播行业应用
台” 等20230919》的优势
公司营销AIGC大模型的进展 巨潮资讯网
以及主要功能 《300781因赛2023年10
公司会议室 电话沟通 机构 开源证券方光照 和与竞品的差 集团调研活动月11日
异、客户行业 信息分布、未来规 20231011》
划等达晨创投周宇翔、广新 公司经营及发
基金姚智、申万菱信夏 展情况介绍、
巨潮资讯网妍、金鹰基金许中雅、 InsightGPT内
《300781因赛2023年10 恒越基金葛翔、东纳资 测版发布介
公司会议室 实地调研 机构 集团调研活动月31日 本杨鑫、宽行私募董方 绍、
信息郭克家赵汝坚、信芳资 InsightGPT在
20231031》本陈驰、海通证券孙小 文案、视频智
雯、国泰君安王梓琦、 剪方面的功广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文
广发证券叶敏婷陈姝、 能，与竞品差国信证券陈瑶蓉、安信 异以及
证券严广城陈海泓、国 InsightGPT未金证券马晓婷、方正证 来发展战略等
券毛秋亮、民生证券李瑶、东北证券张煜暄、
西南证券苟宇睿、德邦证券马笑、开源证券方
光照、华金证券闫誉怀、证券日报阳勇、证
券时报李之力王敬玮、
南方都市报彭雨欣、南方网王如、第一商业网
叶金尧、沙利文李晓、
头豹研究院周慧娜、亿欧宋涛
效果类营销业务开展情况、
巨潮资讯网银河基金杨宁、创金合 营销AIGC应
《300781因赛2023年11 信基金罗水星、泰信基 用大模型的特
公司会议室 电话沟通 机构 集团调研活动月02日 金杜冠亨董山青、国信 色与优势、公
信息证券陈瑶蓉 司定增进展、
20231102》未来发展战略
规划等效果类营销业
汇丰晋信李迪心王昕、
务涉及的媒体安信基金林乐天、凯石
平台、效果类 巨潮资讯网基金厉楠、大成基金童
营销业务起量 《300781因赛2023年11 若琰、国投瑞银朴红
公司会议室 电话沟通 机构 较快的原因、 集团调研活动月07日 睿、东方基金耿爽、人
布局短剧业务 信息保养老解骄阳、财通资
具备的优势以 20231107》管张若谷、招商证券谢
及目前的短剧笑妍刘玉洁
客户等公司的基本情
况介绍、拓展国联基金冯琪、东海基
新业务的底层金何泽林、天冶基金张
逻辑、营销 巨潮资讯网祺昌、博道基金高笑
AIGC应用大模 《300781因赛2023年12 潇、北京信托陈凯南、
公司会议室 电话沟通 机构 型进展、短剧 集团调研活动月12日 首创证券王建会李甜露
业务预计会对 信息辛迪、旭鑫资产李凌
公司产生的影 20231212》飞、神农投资赵晚嘉、
响、
陕西文投王雪莹InsightGPT赋
能短剧业务等申万菱信夏妍、恒越基 InsightGPT的
金葛翔、光大保德信朱 竞争力、
烨、国联基金陈祖睿、 InsightGPT的中金基金侯明威、人保 开发进度以及
资产吴若宗、国寿养老 未来的商业化巨潮资讯网
费磊、华夏久盈周武、 进程、拓展效《300781因赛
2023年12 国信证券陈瑶蓉、国金 果类营销业务公司会议室 电话沟通 机构 集团调研活动
月19日 证券李佳、国金证券陆 的规划、短剧信息
意、合众资产张看、星 业务的发展规20231219》
石投资杨英、康曼德投 划、与腾讯资何治廷、乾惕投资罗 《元梦之星》
志强、禾永投资焦云、 的合作情况、
观富投资张文倩、巨子 营销出海方面投资吴来迪、安联资管 的布局等
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2023年年度报告全文任智宇、利幄基金孟舒
豪、卫宁投资王兴佳、
昊晟投资钟思文、汐泰投资袁淑文、鸿道投资
方云龙、筌笠投资赵纬辰、磐泽投资张声宝、
古曲投资朱一木、玖鹏投资陈虹宇
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否