深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事金属软磁材料的研发、生产和销售，主要产品金属软磁粉、金属软磁粉芯是已经被广泛应用的电子功
能材料，属于战略性新兴产业重点产品。
软磁材料主要包括金属软磁粉芯、软磁铁氧体、非晶、纳米晶以及硅钢片等。公司主营的金属软磁粉芯是具有分布式气隙的软磁材料，随着各类电子产向微型化、小型化方向发展，凭借其温度特性良好、损耗小、饱和磁通密度高等优
良特性，可以更好的满足电能变换设备高效率、高功率密度、高频化的要求，近年来市场前景尤为突出。产品可广泛应用于光伏发电、新能源汽车及充电桩、数据中心、储能、变频空调、消费电子、电能质量整治等领域。
1、公司所处行业发展阶段经过多年的发展，我国磁性材料行业取得了长足进步。目前我国已经建成了门类齐全的磁性材料产业，各类磁性材
料的产量均居世界第一位，已经确立了世界磁性材料生产大国和磁性材料产业中心的地位。
在“双碳”、“新基建”和“人工智能”积极推进的背景下，我国的光伏、新能源汽车及充电桩、储能、数据中心、
服务器、5G 基站建设等领域都迎来了新的发展机遇。清洁、环保、低碳、高效的新形态的能源应用带来了电能变换上的高效率、高功率密度以及高频化能力的应用新需求，这些应用需求使得市场对金属软磁材料的需求持续快速增长。
根据BCC Research研究报告，全球软磁材料市场将从2019年的514亿美元增长到2024年的794亿美元，复合年增长率为9.1%。从金属磁粉芯角度观察，2020-2025年全球金属软磁粉芯总需求量有望从8.9万吨增长至20.1万吨，全球
市场规模则将从30.7亿元增至75.2亿元，复合年增长率高达15.5%，依然有较大增长空间。
2、公司所处行业的周期性、季节性和区域性特征电感磁性材料行业下游领域广泛，因此行业整体属于顺经济周期发展，不存在明显的季节性特征。公司下半年收入
通常要高于上半年的收入，主要原因包括:下游部分客户为满足来年连续生产等需求，通常会在四季度提前备货，比如依据CPIA发布的月度装机数据显示，光伏下半年装机量远大于上半年数据。另外，我国磁性材料行业呈现出一定的区域性
特征，主要聚集在珠江三角洲、长江三角洲及环渤海区域。
3、公司所处行业地位公司作为全球领先的金属软磁粉芯生产商和服务提供商，通过多年持续的材料技术积累和应用解决方案创新，不断
创造和引领新型应用市场，持续扩大产品市场空间，巩固公司在行业内的领先地位。取得了包括 ABB、比亚迪、格力、
固德威、华为、锦浪科技、美的、麦格米特、TDK、台达、威迈斯、阳光电源、伊顿、中兴通讯（按字母排序，排名不分先后）等众多国内外知名企业的认可并建立了长期稳定合作关系。公司通过与用户的技术合作来指导公司的研发与生产，
共同推进电源、电感元件以及电感磁性材料的技术方案和产品创新，因此公司在行业竞争中，具备了较强的引领者能力，
在市场开拓、产品性能、产品附加值等方面处于主动地位。
2022 年4 月，公司专利“一种大功率圆环形电抗器及其制造方法”荣获中国专利局颁发的第二十三届中国专利优秀奖；2022年11 月，公司成功入选国家工信部第七批国家级制造业单项冠军示范企业；2022年12 月，公司NPA、NPX 系
列磁粉芯分别被广东省高新技术产业协会认定为广东省名优高新技术产品，上述诸多荣誉都是对公司自主创新能力、突出市场地位的高度认可。
4、报告期内新公布的法律法规及相关政策电感磁性材料被广泛应用于节能环保及系能源领域，包括光伏发电、新能源汽车及充电桩、数据中心、储能、变频
空调、消费电子、电能质量整治等，为国家节能环保产业政策的重点鼓励发展对象，具体如下：
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文文件名称 发布时间 发文机关 相关内容
《“十四五”新 2022年1月 国家发改 方案提出，推动多元化技术开发。开展钠离子电池、新型锂离子电池、
型储能发展实施 委、国家 铅炭电池、液流电池、压缩空气、氢（氨）储能、热（冷）储能等关键方案》 能源局 核心技术、装备和集成优化设计研究，集中攻关超导、超级电容等储能
技术，研发储备液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池等新一代高能量密度储能技术。
《“十四五”现 2022年3月 国家发改 加快发展风电、太阳能发电，全面推进风电和太阳能发电大规模开发和代能能源体系规 委、国家 高质量发展，优先就地就近开发利用。在风能和太阳能资源禀赋赋较
划》 能源局 好、建设条件优越、具备持续整装开发条件、符合区域生态环境保护等要求的地区，有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、
戈壁荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，积极推进黄河上游、新疆、冀北等多能互补清洁能源基地建设。推广光伏发电与建筑一
体化应用、开展风电、光伏发电制氢示范。鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸区城布局，积极发展太阳能热发电
《“十四五”东 2022年3月 科技部、 聚焦碳达峰碳中和目标，发挥多部门、多地区协同攻关势，支持新疆实西部科技合作实 教育 部 施能源清洁利用与碳达峰碳中和科技行动。开展煤炭清洁利用、智能化
施方案》 工信部等 风力发电机组、储能、新能源微电网等先进能源技术研发与示范应用，
开展战略矿产、化工等行业绿色低碳技术开发与成果转化，支撑引领新疆绿色发展
《关于促进新时 2022年5月 国家发改 方案指出，在创新开发利用模式、构建新型电力系统、深化“放管服”代新能源高质量 委、国家 改革、支持引导产业健康发展、保障合理空间需求、充分发挥生态环境
发 展 的 实 施 方 能源局 保护效益、完善财政金融政策等七个方面完善政策措施，重点解决新能案》 源“立”的问题，更好发挥新能源在能源保供增供方面的作用。
《国务院关于印 2022年5月 国务院 其中第 18 项提到，“稳定增加汽车、家电等大宗消费。”各地区不得发扎实稳住经济 新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放
一揽子政策措施 宽购车人员资格限制，鼓励实施城区、郊区指标差异化政策。加快出台的通知》 推动汽车由购买管理向使用管理转变的政策文件。
《关于2022年新 2022年6月 国家发改 文件明确：2022 年，对新核准陆上风电项目、新备案集中式光伏电站建风电、光伏发 委价格司 和工商业分布式光伏项目，延续平价上网政策，上网电价按当地燃煤发
电项目延续平价 电基准价执行;新建项目可自愿通过参与市场化交易形成上网电价，以上网政策的函》 充分体现新能源的绿色电力价值。鼓动各地出台针对性扶持政策，支持
风电、光伏发电产业高质量发展。
《关于促进绿色 商务部、 为贯彻落实党中央、国务院决策部署，补齐家电市场短板弱项，打通家智能家电消费若 发展改革 电消费堵点，满足人民群众对低碳、绿色、智能、时尚家电消费升级需
干措施的通知》 2022年7月 委等 求，拉动家电及上下游关联产业发展，助力稳定宏观经济大盘，更好服务构建新发展格局，开展全国家电“以旧换新”活动、推进绿色智能家
电下乡等措施。
《国家能源局 2022年8月 国家能源 通知指出，完善市场交易机制，支持分布式发电就近参与市场交易，推2022年深化“放 局综合司 动分布式发电参与绿色电力交易。推动建设基于区块链等技术应用的交
管服”改革优化 易平台，研究适应可再生能源微电网、存量地方电网、增量配电网与大营商环境重点任 电2022年8月网开展交易的体制机制。
务分工方案》《关于延续新能 2022年9月 财政部、 为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，延续新能源汽车免征车辆
源汽车免征车辆 税务总 购置税政策，对购置日期在2023年1月1日至2023年12月31日期间购置税政策的公 局、工业 内的新能源汽车，免征车辆购置税。
告》 和信息化部
二、报告期内公司从事的主要业务
1、报告期内的主要业务、产品及用途深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司主要从事金属软磁粉和金属软磁粉芯的研发、生产和销售，为电能变换各环节的电力电子设备或系统实现高效稳定、节能环保运行提供高性能软磁材料以及电感元件整体解决方案。凭借着行业领先的技术创新和产品研
发能力，不断推出匹配市场需求的新材料产品，引领全球金属软磁粉芯行业的发展。
公司产品与人们的日常生活息息相关，广泛应用于光伏发电、新能源汽车及充电桩、数据中心（UPS、服务器、服务器电源、通讯电源）、储能、消费电子、、变频空调、电能质量整治（有源电力滤波器 APF）、轨道交通等领域，属于
“碳中和”产业链中的重要一环。
2、报告期内的经营模式公司在对电力电子行业发展的深刻理解基础上，经过与客户及用户长期的磨合和合作，构建并形成了服务电能变换
的金属软磁协同平台的业务模式，具体经营模式如下：
（1）生产模式公司坚持以市场为导向，实行以销定产、按单生产的生产模式，同时在产能富余时，公司为应对计划外的订单需求
会进行一定的储备生产。具体来说，公司根据客户对产品性能、规格、型号、数量以及交货期限等方面的要求进行生产；
另外，在产能富余时，对于标准型号或市场需求较大的产品，基于公司管理层对市场需求的预测，进行适量的储备生产。
（2）采购模式公司采取订单驱动的采购模式。公司采购的主要原材料包括纯铁、纯硅、铝及铜线等。根据生产计划所需要原材料
及原材料安全库存数量，制定采购计划统一进行采购，并通过推进标准化、供应商评价体系化、信息化、数字化等方式，
严格把控采购关卡，以保证原材料或者设备的可靠性、稳定性及成本的竞争力。
原材料送达公司后，公司质检部门对购进材料进行检测，为提高产品性能，公司加强对供应商检验标准的控制，以更好的保证公司产品质量和稳定性。经过公司质检，达标原材料入库，未达标原材料退货。
在供应商管理方面，公司制定了《供应商管理程序》、《来料检验规范》、《采购作业管理程序》等制度对供应商以及原材料采购实施规范管理，保证原材料必须从优质、合格的供应商处采购以及原材料质量达到公司要求的标准。
（3）研发模式深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司研发方向主要包括三部分：粉体研发、磁芯研发、电感元件设计以及其他产品的预研。公司产品研发以市场为导向，主要分为 6 个阶段：市场调研、项目立项、项目计划、产品开发、产品中试、产品量产。新产品研发过程中共有
4次重大的决策评审，包括可行性评审、计划决策评审、转中试评审、转量产评审。
（4）销售模式公司产品以直接销售为主。营销平台下设国内销售部、国外销售部两个销售经营单元，通过 FAE 进行积极的售前服
务，参与下游客户的产品设计，提供完整的应用解决方案，推动“从满足要求到需求深挖，从产品销售到价值提供”的转变，为海内外客用户提供个性化产品或标准化产品。各销售单元根据行业、区域的不同进行精细化深耕，以行业属性
为指引，以客用户需求为导向，并通过先进的生产制造工艺及严格的品质把控，完成销售的落地。
同时，营销平台下设销售管理部，主要负责销售管理及市场推广工作。通过行业洞察及销售数据、渠道、客用户档案的建立，推动营销平台“从机会交易到客户经营，从单兵作战到系统协同”的升级；通过拉通“品牌-市场推广-订单
转换-售后服务-客用户反馈”的全流程服务体系，提升“金属软磁材料及应用专家”品牌形象。
3、主要的业绩驱动因素公司始终秉承“让电更纯·静”的创业初心，坚持以技术开发和产品创新为核心驱动，以成为金属软磁材料及应用
专家为发展目标。在上述使命及愿景的指引下，公司以每五年为一个周期，滚动制定公司的“五年发展规划”。报告期内，
公司实现营业收入 10.66 亿元，同比增长 46.81%，实现归属于上市公司股东净利润 1.93 亿元，同比增长 60.52%，以强劲的业绩表现提前一年完成了公司“第三个五年发展规划”（以下简称“三五规划”）全部目标，并自 2023 年开始进入
“第四个五年发展规划”（以下简称“四五规划”）。
在前三个五年规划的坚持和努力下，公司逐步构建起了金属磁粉芯、金属粉末及磁元件三条增长曲线，为公司持续稳定的业绩增长提供保障。报告期内，公司紧密围绕上述三条增长曲线开展经营管理工作，具体为如下几个方面：
（1）金属磁粉芯业务 — 强基固本，强化行业领先地位报告期内，光伏发电、新能源汽车及充电桩、储能等应用领域持续保持高速成长,为满足上述领域的要求，公司在金
属磁粉芯的研发上持续加大投入，除了对已有系列产品的升级，还成功推出了面对碳化硅时代，具有更低损耗更高效率的NPV系列磁粉芯，进一步强化了公司在金属磁粉芯行业的技术和市场领先地位。
①光伏发电领域公司金属磁粉芯产品在光伏发电领域主要应用在光伏逆变器的升压电感和逆变电感中。
2022年，中国光伏行业迎难而上，凭借顽强的韧性，继续保持高速发展态势，进一步巩固全球领先地位，成为全球能源转型和保供的重要力量。根据中国光伏行业协会数据，2022年全球光伏市场新增装机量将达到240GW，再创历史新
高；我国光伏新增装机量87.41GW，同比增长59.27%。预计2022-2025年，全球光伏年均新增装机将达到232-286GW，
未来发展潜力巨大。光伏逆变器作为能量传递的纽带直接与电网连接，整体需求伴随光伏新增装机量的上升而进一步攀升。
报告期内，凭借公司多年在光伏领域的技术积累和市场深耕，并伴随2022年光伏行业的快速发展，公司在光伏领域的销售收入持续保持大幅度的增长，同比去年增长73%，进一步巩固了公司在全球光伏逆变器软磁材料市场中的领先地
位。
②新能源汽车（纯电、混动及氢燃料）及充电桩领域深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司的金属磁粉芯产品在新能源汽车领域主要应用在车载OBC、DC/DC及HDC等电源模块中，以及作为新能源汽车配套设备的充电桩中。
2022年，得益于供给改善、油价高企、政府补贴以及车企保价促销等因素，中国新能源汽车市场持续爆发式增长，
连续第8年位居全球第一。根据中汽协产业年度运行数据显示，2022年，汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，
同比分别增长3.4%和2.1%.新能源汽车产销分别达到705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，新能源汽车渗透率持续攀升。充电桩领域，受益于新能源汽车的发展和普及，配套充电桩的铺设需求激增。据中国充电联盟披露
数据，截止2022年底，全国充电基础设施保有量达521.0万台，同比增加99.1%。2022年全年充电桩新增量259.3万，
其中公共充电桩增量同比上涨91.6%；随车配建充电桩增量持续上升，同比上升225.5%。长期来看，在国家的“双碳”目标持续推进，智能网联汽车技术的叠加、商业模式的创新下，2023年中国新能源汽车市场将迎来全新的发展阶段，进
入全面市场化拓展期。中汽协预测2023年中国新能源汽车销量将达到900万辆，同比增长35%。
报告期内，公司将新能源汽车及充电桩领域作为战略市场进行管控，销售收入实现大幅度增长，销售收入同比去年增长约99%，取得了比亚迪DM-i等众多品牌及车型的认可和应用。
③储能领域公司的金属磁粉芯产品在储能领域主要应用在储能模块(充放电及逆变模块)电源中。
储能技术是新能源发展最关键的技术之一，储能具有消除电力峰谷差，实现光伏、风电等新能源平滑输出、调峰调频和备用容量等作用，是智能电网、可再生能源高占比能源系统、能源互联网的重要组成部分和关键支撑技术，是满足
新能源发电平稳接入电网的必要条件之一。2022 年，中国储能产业继续保持高速发展态势，产业进入规模化发展新阶段。
支持储能的政策体系不断完善，储能技术取得重大突破，全球市场需求旺盛，各类商业模式持续改善，储能标准加快创制，为产业高速发展提供了强劲支撑。根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数
据库的不完全统计，截止到2022年底，中国已投运的电力储能项目累计装机达59.4GW，同比增长37%。
由于储能逆变器主要产品与光伏逆变器同源，大部分光伏逆变器厂家已布局光储一体化路线，参与储能逆变器市场的竞争。因此，报告期内，公司依托光伏领域已积累的大量优质客户在储能逆变器市场得到了快速发展。
（2） 芯片电感 — 技术迭代，加速量产随着近年来AI人工智能等新技术的爆发式发展，算力将成为AI的核心基础底座，对高可靠、高性能、高安全算力
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文需求更加突出，全球正掀起一场算力的“军备竞赛”，而数据中心、AI芯片、服务器等环节作为算力基础设施将被高度
重视，相应的也对基础设施中的芯片电感等电子元件提出了更高的要求。
芯片电感起到为芯片前端供电的作用，可广泛应用于服务器、通讯电源、GPU、FPGA、电源模组、笔记本电脑、矿机等领域。前期主流的芯片电感主要采用铁氧体材质，但铁氧体饱和特性较差，随着目前电源模块的小型化和应用电流的
增加，铁氧体电感体积和饱和特性已经很难满足当前的发展需求，而金属软磁材料电感具有更高效率、小体积、能够响应大电流变化的优势。因此，公司基于多年来在金属软磁粉末制备和成型工艺上的深厚积累，区别于传统一体成型工艺，
采用独创的高压成型结合铜铁共烧工艺，研发出具有行业领先性能的芯片电感，更加符合未来大算力的应用需求。
报告期内，公司已经推出了多个芯片电感系列产品，包括集成度极高的单线、多层线芯片电感，并取得了多家国际知名芯片厂商的验证和认可。同时，随着产品的升级迭代和市场认可度提升，公司也在持续夯实生产工艺，全力加速自
动化生产线的建设，为可能迎来的市场井喷式增长做好生产准备。
（3）金属软磁粉末 — 性能突破，业绩稳增公司生产的金属软磁粉末，可用于制造各类消费电子、汽车电子及服务器中的贴片电感。
近年来，随着电子产品向高频化、小型化、触屏化发展，对电感元器件体积要求越来越小，性能要求不断提升，一体电感迎来了巨大的市场机遇。伴随这两年芯片的短缺，市场更多的是希望采用更高性能的电感元件来提升电源效率，
这就对金属软磁粉末提出了更高的要求。为了解决一体电感行业可靠性的痛点，报告期内，公司推出了高饱和球形铁硅铬软磁粉末，其具有高饱和、低损耗及高耐压等优异性能，是车载电感器件的极佳选择，目前已得到台系电感厂商的认
可。同时，公司还投入了大量研发资源，成功开发了高效率的非晶和纳米晶软磁粉末，目前已经由实验转向了批量生产，
且已通过多家客户的验证与评估，其超低损耗和高饱和特性接近日本同类产品，未来有望打破国外垄断，实现进口替代。
基于公司近两年在粉末领域的重点布局，销售收入逐年攀升，报告期内，金属软磁粉末销售同比去年增长约 50%，
在公司的业务中，潜力巨大，重要性日益凸显。
（4）研发管理 — 完善软硬件，提升研发效率研发项目方面，建立项目经理责任制。以项目经理责任制的方式，加强跨部门的领导与协作，使不同部门之间的效
能得到充分发挥。在不同的研发节点，由不同的专业团队介入，降低研发过程的不确定因素，提升研发项目的成功几率，
项目达成率同比增长 20%。把项目当投资处理，将少量的优势资源集中投资在重点产品上，使项目得到合理的开展，减少了资源的浪费。
研发设施方面，增补实验设备、优化规划布局，并颁布了一系列的管理文件。加强了专业培训与制度学习，落实预防为主的安全实施策略；完善了操作规范等程序文件，强调先培训后上岗的机制；提升实验室5S的重要级别，确保好环
境出好产品。另外，严格管控设备维护和校准，确保设备的精度和准确度符合行业要求。通过一系列的整顿，研发管理的有序性和规范性得到大大的提升。
研发人才管理方面，不断完善研发人才引进到人才培养机制，有效保障公司的研发能力。目前建立了校招、猎才、
社招等多渠道的人才引进模式，加速引进资深技术人才、国内外专家、顾问团队。在人才培育方面，一方面由专家顾问组建技术专长项目团队，快速传递先进的理论知识及技术经验，组织外部交流学习等；另一方面在内部积极开展实际案
例分享、成立学习小组及内部读书会等机制，驱动员工主动学习，加速人才成长。经过多年的人才积累，公司已拥有了金属软磁粉末、磁粉芯、磁元件等方面的众多优秀人才，为产品的持续创新和迭代提供了坚强的后盾。
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文（5）产能建设 — 惠东基地技改升级，河源基地加速建设
报告期内，公司订单饱满，并基于未来战略布局及市场需求可持续增长的预判，公司持续加大投资力度，一方面在现有的惠东生产基地引入更多先进生产设备并进行技术改造，稳步扩充产能，提高产品品质及供应能力。另一方面，统
筹资源，全力加速河源生产基地的建设，为投入生产做准备。
（6）组织变革 — 激发组织活力，提升组织能力面对行业的机遇与挑战，公司该如何继续保持勇于创新的传统以及保持组织的活力，公司从上至下对此始终保持有
强烈的危机感。经过多年的经营总结，管理层将公司的组织形象概括为：研发、营销和制造三个“发动机”，再加一个管理平台支撑三个“发动机”运转的结构功能一体化模型。为了加速该模型的构建，公司将2022年作为组织变革的元年，
明确了“统一管理，分散经营，抓大不放小”的管理战略，全面开启了驱动组织管理升级的工作。经过一年的努力，在公司层面，已经完成了平台与基地矩阵网络架构的构建。在部门层面，按照结构功能一体化模型重新梳理了主要业务部
门的组织架构，以及建立了经营类的管理报表及经营分析机制，为报告期的经营目标顺利达成提供了重要管理支撑。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势作为国家高新技术企业，公司始终将技术创新作为发展驱动力，坚持自主研发为主，高校协同开发为辅，深入原子
层面研究材料特性，不断打磨升级核心技术，通过持续性的技术开发投入，目前已积累了低氧精炼、气雾化喷嘴、超细粉制备、粉体绝缘、高密度成型等关键核心技术，为提高产品品质、丰富产品系列奠定了坚实的基础，相关核心技术还
取得了“中国有色金属工业科学技术一等奖” 、中国专利优秀奖等荣誉。与此同时，公司通过大力引进全球行业优秀研发人才，保持自身技术的前沿性和领先性。截止2022年12月31日，公司已累计获国内外授权专利154件，电感软件
设计著作权1件。
2、产品开发优势公司始终以终端应用需求为产品开发导向，以精密制造工艺为支撑，从“铁硅 1 代”金属磁粉芯开始，不断迭代升
级至“铁硅4代”，建立了一套覆盖5kHz~2MHz频率段应用的金属磁粉芯体系，可满足众多应用领域的性能需求，牢牢抓住终端用户。2022年，公司重点推出了全新铁硅系列磁粉芯（NPV系列）、非晶及纳米晶粉末。作为面向碳化硅时代的新
型磁性材料，NPV 系列保留了出色的直流偏置能力，并且磁芯损耗实现了大幅优化，为电源模块节省铜线、提升效率做出巨大贡献，客户满意度得到极大提升。
3、协同优势深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
通过对金属软磁粉末核心制备技术及应用、金属软磁粉芯压制技术工艺及应用和电力电子技术应用的掌握，公司整合了磁性材料产业链从磁粉到电感元件的研发、生产和销售环节，公司具备了同客户及用户协同发展的能力，其形成经
历了多年技术、应用、市场等方面的积累。
公司通过与客户及终端用户的协同发展，来指导研发和生产，以达到共同发展的目的。一方面，公司通过材料技术创新、电感元件设计创新，真正做到以用户需求为中心；另一方面，借助对产业链上下游技术及应用的掌控，公司对整
个磁材产业具有更深刻的领悟和敏感度，可以为用户提供新技术解决方案。同时，公司通过在磁芯及电感元件领域与客户的协同合作也可以开发新产品以满足或者创造用户的更高需求。
通过协同发展的模式，公司可以从磁性材料原材料到电感元件的各环节进行生产成本和品质的控制，更好满足客户或用户在时间、成本、效率、性能方面对产品的要求，使公司金属软磁材料及电感元件在性能占优的前提下更具性价比
优势，从而具备了较强的市场竞争力和应用领域拓展能力。
4、行业先发优势伴随新能源及绿色节能环保产业的快速发展，其电气系统必须具备高电能质量和高运行效率，因此需要通过高性能
的半导体微处理器和软件技术以及大功率环境下的电能存储和变换来实现。为了满足这一新的能量应用需求趋势，公司致力于率先寻求与应用行业的先进企业进行深度合作，在电源、电感元件以及电感磁性材料的技术方案等方面进行设计
和产品创新。
依托敏锐的行业洞察能力及行业需求获取能力，公司积极开拓金属磁粉芯的适配行业，从成立至今引领了金属软磁粉芯在变频空调、光伏逆变器、UPS 和新能源汽车行业的应用。行业开拓的经验及不同行业的产品适配能力，是公司可
持续发展的关键因素。
5、用户优势公司在成立之初就建立了以用户需求为中心，辐射下游产业链的营销路线。公司依托优异的产品性能及长期可靠的
的供货能力，积累了大批下游优质用户，对于公司在行业中的不断发展以及市场拓展起到了积极的促进作用。优质的用户资源及多年的用户需求的数据积累，奠定了公司技术创新、市场开拓及品牌建设等方面健康可持续发展的基石。目前，
公司已与 ABB、比亚迪、格力、固德威、华为、锦浪科技、美的、麦格米特、TDK、台达、威迈斯、阳光电源、伊顿、中兴通讯（按字母排序，排名不分先后）等一大批国内外知名厂商开展了广泛的技术和市场合作。基于对产品性能及供货
能力的考量，而且对供应商转换成本较高，需要相对稳定的合作关系，因此公司得以保障优质用户资源的积累。同时公司通过与用户的技术合作，来增强用户粘性，促进公司业绩稳定的向上发展。
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文6、产品质量控制优势
随着公司对市场空间的进一步拓展，应对的客户要求越来越广泛，客户对产品的性能要求也各不相同，为此，公司一直十分重视产品质量管理，建立了较为完善的质量管理体系，并且按照体系管理的要求策划、制定和实施质量方针和
质量目标；配备了先进的检测分析设备，对来料和产品生产过程进行全方位的质量检验和监控。公司先后通过了ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、IATF16949 质量管理体系。在多年的生产过程中，公司凭着自身
的技术积累通过大量的试样试验，不断对生产设备进行改造和优化，为产品的质量提供可靠的保证。
7、管理团队优势公司拥有一支经验丰富且非常稳定的管理、营销及研发人员队伍，创始团队对公司长期发展充满信心，管理团队具
备丰富的生产管理、品质管理、销售管理、产品开发等经验，对于行业政策和未来发展趋势具有很好的把握和理解，对公司有清晰的战略定位。主要管理人员和业务骨干均具有多年材料行业的工作经验，对行业有着深刻的认识和高度的敏
感。公司梯队结构合理，具备较强的行业趋势研判能力、团队协作能力以及坚韧的战斗力，为公司可持续发展提供了有力保障。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,065,677,399.27 100% 725,889,060.83 100% 46.81%分行业
电子元器件 1,062,733,800.65 99.72% 723,316,797.26 99.65% 46.93%其他业务收入 2,943,598.62 0.28% 2,572,263.57 0.35% 14.44%
分产品金属软磁粉芯 1,022,155,497.18 95.92% 702,212,018.26 96.74% 45.56%
金属软磁粉 20,190,634.13 1.89% 13,494,867.22 1.86% 49.62%磁性电感元件 20,284,391.25 1.90% 6,039,301.11 0.83% 235.87%
其他(包含其他业3,046,876.71 0.29% 4,142,874.24 0.57% -26.46%
务收入）
分地区境内销售 1,014,937,292.06 95.24% 693,905,185.25 95.59% 46.26%
境外销售 47,796,508.59 4.49% 29,411,612.01 4.05% 62.51%其他业务收入 2,943,598.62 0.28% 2,572,263.57 0.35% 14.44%
分销售模式直销模式 1,039,089,157.47 97.51% 703,685,559.93 96.94% 47.66%
经销模式 23,644,643.18 2.22% 19,631,237.33 2.70% 20.44%其他业务收入 2,943,598.62 0.28% 2,572,263.57 0.35% 14.44%
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子元器件 1,062,733,800.65 663,324,904.97 37.58% 46.93% 38.37% 3.86%分产品
金属软磁粉芯 1,022,155,497.18 636,616,238.70 37.72% 45.56% 35.34% 4.70%分地区
境内销售 1,014,937,292.06 633,927,590.88 37.54% 46.26% 38.01% 3.73%分销售模式
直销模式 1,039,089,157.47 646,626,827.21 37.77% 47.66% 39.18% 3.79%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 30,409.15 21,927.73 38.68%电子元器件(金属 生产量 吨 30,682.79 23,366.06 31.31%
软磁粉芯）
库存量 吨 2,901.13 2,627.49 10.41%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量增长原因说明： 主要系销售规模增长，光伏领域及新能源汽车领域营业收入增长所致。
生产量增长原因说明： 主要系随着业务规模不断扩大，生产量随之扩大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子元器件 直接材料 267,293,902.02 40.22% 200,904,773.34 41.84% 33.05%
电子元器件 制造费用 297,765,290.20 44.81% 182,380,005.88 37.98% 63.27%深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
说明
1、直接材料：在直接材料投入规模方面，随着公司业务规模的扩大，直接材料的采购量和消耗量均总体呈上升趋势
2、制造费用：随着公司业务量的增长，相应的电力、氮气、折旧和人工等成本增加（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 436,038,590.72
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.92%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 135,162,205.68 12.68%2 客户2 96,649,301.37 9.07%
3 客户3 84,246,373.61 7.91%4 客户4 62,156,505.77 5.83%
5 客户5 57,824,204.29 5.43%合计 -- 436,038,590.72 40.92%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 242,975,259.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 80,628,858.43 15.75%2 供应商2 53,524,515.54 10.45%
3 供应商3 39,950,471.80 7.80%4 供应商4 35,795,573.50 6.99%
5 供应商5 33,075,840.70 6.46%合计 -- 242,975,259.97 47.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,246,725.87 12,504,636.47 93.90% 主要系职工薪酬和业务招待费增加所致
主要系职工薪酬、奖金和股权激励费管理费用 64,145,041.35 41,878,221.43 53.17%
用、房租水电物业费增加所致主要系可转换公司债券利息和汇兑损益
财务费用 27,048,774.87 7,488,254.95 261.22%等综合所致
研发费用 64,475,449.84 42,421,040.86 51.99% 主要系公司研发投入增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
铁镍高磁导率系列磁 优化工艺，提高产品 开发更高磁导率、低损耗的铁镍 提升客户粘性，提升已结项
粉芯工艺的开发 性能 磁粉芯，且可大批量生产 客户满意度铁硅高磁导率磁粉芯 优化工艺，提高产品 开发磁导率达到180μ的铁硅磁 提升客户粘性，提升
已结项工艺的开发 性能 粉芯，且可大批量生产 客户满意度
扩充产品应用场景，
铁硅四代低磁导率磁 优化工艺，提高产品 开发低磁导率、低损耗的铁硅四已结项 提升客户粘性，提升
粉芯的开发 性能 代磁粉芯，用于谐振电感客户满意度
制成具有高感量、低DCR、低损 有利于扩充1uH感铜铁共烧多层线一体 优化工艺，提高产品
已结项 耗、低温升的铜铁共烧一体电感 量、高频、大电流场电感研发 性能
制品 合下的电感通用市场采用铁硅三代磁粉芯替换现有技 替代传统市场使用的
高功率大电流金属粉 术的铁氧体材料，做到等体积或 铁氧体产品，提升客材料应用拓展 已结项
芯电感的开发 者缩小体积下，电感效率等特性 户粘性，扩充市场份更优 额
基于金属粉芯变压器 作为技术储备，联合使用金属粉芯替代铁氧体磁芯，
500W反激电源开发板 材料应用拓展 已结项 客户开发更多应用场应用于大功率反激电源拓扑
的开发 景，提升客户满意度丰富公司产品线，替
开发出比铁氧体损耗更低的磁粉 代铁氧体在高频场景纳米晶粉芯的开发 新产品开发 已结项
芯材料 下的应用，扩充产品应用场景
丰富公司产品线，扩开发低温共烧陶瓷，应用于更优 充产品应用场景，提
LTCC前期探索与开发 新产品开发 开发中性能的低温陶瓷基板 升市场份额及国际影
响力公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 80 92 -13.04%
研发人员数量占比 5.07% 7.33% -2.26%研发人员学历
本科 36 33 9.09%硕士 8 7 14.29%
大专及以下 36 52 -30.77%研发人员年龄构成
30岁以下 32 31 3.23%深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
30~40岁 38 44 -13.64%40岁以上 10 17 -41.18%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 64,475,449.84 42,421,040.86 26,740,960.59研发投入占营业收入比例 6.05% 5.84% 5.38%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 584,796,424.78 362,999,640.47 61.10%
经营活动现金流出小计 589,963,969.07 397,468,420.85 48.43%经营活动产生的现金流量净
-5,167,544.29 -34,468,780.38 85.01%额
投资活动现金流入小计 667,275,954.76 664,320,137.45 0.44%投资活动现金流出小计 1,094,041,413.29 666,240,558.78 64.21%
投资活动产生的现金流量净-426,765,458.53 -1,920,421.33 22,122.49%
额筹资活动现金流入小计 614,752,074.72 50,271,080.00 1,122.87%
筹资活动现金流出小计 168,897,900.39 107,488,494.87 57.13%筹资活动产生的现金流量净
445,854,174.33 -57,217,414.87 879.23%额
现金及现金等价物净增加额 18,426,950.35 -94,030,749.13 119.60%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动：主要是报告期内业绩增长带来的销售回款的增加、购买商品货款增加和职工薪酬增加等综合所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动：主要系报告期购建长期资产较上年同期支出增加和购买理财产品大于去年同期所致。
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、筹资活动现金流入净额变动：主要系本报告期收到可转换公司债券募集资金和收到的借款较去年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
投资收益 5,268,953.26 2.47% 主要系报告期投资理财的收益 否主要系交易性金融资产公允价
公允价值变动损益 1,163,735.95 0.55% 否值变动
主要系报告期内非流动资产毁营业外收入 307,329.10 0.14% 否
损报废利得主要系非流动资产毁损报废损
营业外支出 5,532,671.24 2.59% 否失和对外捐赠支出
主要系与日常经营相关的政府其他收益 8,777,171.84 4.11% 是
补助构成主要系报告期应收款项计提的
信用减值损失 -10,803,169.29 -5.06% 是坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系报告期内收到可
转换公司债券募集资金货币资金 166,307,956.77 7.40% 117,881,006.42 9.70% -2.30%
和使用暂时闲置资金进行现金管理综合所致
主要系报告期内销售额应收账款 430,317,969.08 19.14% 276,286,950.97 22.74% -3.60%
增加所致主要系公司业务量增长
存货 144,225,321.67 6.41% 117,494,328.73 9.67% -3.26%和产能增加所致
投资性房地产 6,156,998.88 0.27% 6,576,393.23 0.54% -0.27% 无重大变化主要系报告期深圳智谷
固定资产 538,294,640.36 23.94% 292,076,315.79 24.04% -0.10% 产业园房屋转固和购买机器设备所致
主要系报告期河源铂科高端合金软磁材料生产
在建工程 130,577,087.67 5.81% 21,865,513.54 1.80% 4.01%基地建设项目在建厂房
增加所致主要系新增氮气设备租
赁和租赁时间增加，按使用权资产 166,679,246.80 7.41% 6,363,122.20 0.52% 6.89%
照租赁准则将租赁期租金折现至本期所致
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文主要系报告期内装修费
短期借款 50,015,833.41 2.22% 30,856,130.37 2.54% -0.32% 和厂房及车间改造费增加所致
主要系报告期预收客户合同负债 237,631.82 0.01% 403,936.03 0.03% -0.02%
货款较上年减少所致主要系报告期新增收到
长期借款 97,824,953.69 4.35% 9,900,000.00 0.81% 3.54% 用于支付南山智谷产业研发用房的借款所致
主要系新增氮气设备租赁和租赁时间增加，按
租赁负债 159,774,931.11 7.11% 389,636.16 0.03% 7.08%照租赁准则将租赁期租
金折现至本期所致交易性金融资 主要系报告期购买银行
188,623,735.95 8.39% 40,014,465.75 3.29% 5.10%产 理财所致
主要系本期末公司所持应收票据 92,188,577.76 4.10% 45,855,081.69 3.77% 0.33% 有的商业承兑汇票增加
所致主要系报告期末公司所
持有的不存在重大信用应收款项融资 127,643,305.06 5.68% 78,705,215.85 6.48% -0.80%
风险的银行承兑汇票增加所致
主要系报告期预付材料预付款项 19,652,353.49 0.87% 9,329,630.13 0.77% 0.10%
采购款增加所致主要系报告期待抵扣增
其他流动资产 43,429,823.06 1.93% 17,639,183.33 1.45% 0.48%值税进项税增加
主要系报告期内装修费长期待摊费用 20,425,165.22 0.91% 7,411,895.19 0.61% 0.30% 和厂房及车间改造费增
加所致主要系本期股份支付产
递延所得税资24,294,997.06 1.08% 18,892,681.85 1.56% -0.48% 生的递延所得税资产所
产致
主要系报告期支付深圳其他非流动资
113,721,131.23 5.06% 120,610,164.14 9.93% -4.87% 智谷产业园房屋款和预产
付设备款综合所致主要系报告期应付设备
应付账款 148,490,507.77 6.60% 78,151,069.11 6.43% 0.17%款和工程款增加所致
主要系报告期员工人数应付职工薪酬 50,581,963.09 2.25% 18,271,672.81 1.50% 0.75% 增加及业绩增长导致薪
酬和奖金增加所致主要系应交增值税增加
应交税费 44,542,075.63 1.98% 26,046,982.93 2.14% -0.16%所致
一年内到期的 主要系1年内到期的长37,041,590.75 1.65% 56,809,111.78 4.68% -3.03%
非流动负债 期借款减少所致主要系报告期计提深圳
智谷产业园房屋契税和其他流动负债 8,975,153.90 0.40% 1,815,918.81 0.15% 0.25%
印花税、已转让未终止确认的票据所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
计入权益本期计
本期公允价 的累计公 本期购买 本期出售项目 期初数 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 金额 金额值
动金融资产
1.交易性金融资产
40,014,465 1,163,735.9 809,090,0 661,630,0 188,623,7（不含衍 0.00 0.00 14,465.75
.75 5 00.00 00.00 35.95生金融资
产）
应收款项 78,705,215 48,938,08 127,643,3融资 .85 9.21 05.06
118,719,68 1,163,735.9 809,090,0 661,630,0 48,952,55 316,267,0上述合计 0.00 0.00
1.60 5 00.00 00.00 4.96 41.01金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值 (元) 受限原因
货币资金 30,000,000.00 应付票据定期存单质押其中：因资金集中管理而支取受限的
资金合 计 30,000,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向不特定对象 33,051. 33,051.
2019年 421.28 0 0 0.00% 0 不适用 0公开发 48 48
行股票向不特
存放于定对象
41,924. 21,839. 17,330. 募集资2022年 发行可 25,120 0 0 0.00% 0
48 46 87 金专户转换公
中司债券
74,975. 22,260. 58,171. 17,330.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
96 74 48 87募集资金总体使用情况说明
（一） 2019 年首次公开发行股票募集资金情况2022年实际使用募集资金421.28万元，2022年收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为2.53万元；累计已使
用募集资金33,051.48万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为265.27万元。
截至2022年12月31日，募集资金余额为人民币0万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（二） 2022 年可转换公司债券募集资金情况
1、实际募集资金金额和资金到位时间根据中国证券监督管理委员会于2022年1 月17日出具《关于同意深圳市铂科新材料股份有限公司向不特定对象发行可
转换公司债券注册的批复》（证监许可[2022] 121号）同意注册，公司向不特定对象发行 430.00万张可转换公司债券，每张面值为100元，募集资金总额人民币 430,000,000.00 元（大写人民币肆亿叁仟万元整）。本次向不特定对象
发行可转换公司债券（以下简称“本次发行”） 扣除承销费用、保荐费人民币6,700,000.00元后（本次承销及保荐费用为含税人民币 9,222,000.00元，其中：人民币2,120,000.00元已于2021年8月从非募集资金专户预付，尚未支付
的人民币402,000.00元将从非募集资金专户予以支付），公司本次发行可转换公司债券实收募集资金共计人民币423,300,000.00元。于2022 年3月17日划入公司指定募集资金专项存储账户中。上述募集资金的划转已经全部完
成，募集资金业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具众环验字(2022) 0610001 号验证报告。
2、募集资金使用金额及明细深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
截止 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 25,120.00 万元，其中本年度投入21,839.46万元，以自筹资金预先投入的置换金额3,280.54万元。截至 2022年 12 月 31 日，公司募集资金余额为人民币 17,330.87万
元，均存放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
项目 项目是否 否
截至期 达到 截止报 可行已变 募集资 本报 截至期 达
承诺投资项 调整后 末投资 预定 本报告 告期末 性是更项 金承诺 告期 末累计 到
目和超募资 投资总 进度(3) 可使 期实现 累计实 否发目(含 投资总 投入 投入金 预
金投向 额(1) ＝ 用状 的效益 现的效 生重部分 额 金额 额(2) 计
(2)/(1) 态日 益 大变变更) 效
期 化益
承诺投资项目首次公开发
行股票1、
20,423. 20,423. 20,423. 31,045.高性能软磁 否 0 100.00% 7,326.7 是 否
33 33 33 36产品生产基
地扩建项目首次公开发
不行股票2、 3,628.1 3,628.1 421.2 3,628.1
否 100.00% 适 否研发中心建 5 5 8 5
用设项目
首次公开发行股票
不
3、补充与否 9,000 9,000 0 9,000 100.00% 适 否
主营业务相用
关的营运资金
可转换公司债券
1、高端合 34,673. 34,673. 14,58 17,869.否 51.54% 否 否
金软磁材料 74 74 8.72 26生产基地建
设项目可转换公司
不债券 7,250.7 7,250.7 7,250 7,250.7
否 100.00% 适 否
2、补充流 4 4 .74 4用
动资金承诺投资项 74,975. 74,975. 22,26 58,171. 31,045.
-- -- -- 7,326.7 -- --目小计 96 96 0.74 48 36
超募资金投向无 否
74,975. 74,975. 22,26 58,171. 31,045.合计 -- -- -- 7,326.7 -- --
96 96 0.74 48 36分项目说明
未达到计划进度、预计
可转换公司债券：河源高端合金软磁材料生产基地建设项目仍在建设中，尚未达到预定可使用状态。
收益的情况和原因（含
“是否达到深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用（一）首次公开发行股票：
截至2019年12月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 18,897.48万元。2020年2月20日，公司第二届董事会第十次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投
项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，合计金额为18,897.48万元。公司独立董事、监事会和保荐机构广发证券股份有限公对该置换事项均发表了同意意
见。上述以自筹资金预先投入募投项目的情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具募集资金投 《鉴证报告》（天健审〔2020〕3-10号）。
资项目先期 （二）可转换公司债券：
投入及置换 ①截至2022年12月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 3,280.54万情况 元。2022年4月18日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投
项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，合计金额为3,280.54万元。公司独立董事、监事会和保荐机构方正证券股份有限公对该置换事项均发表了同意意见。上述以自
筹资金预先投入募投项目的情况业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《鉴证报告》（众环专字（2022）0610028号）。
②截止2022年12月31日，公司使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目涉及的应付工程款、设备采购款等款项的实际投资金额为2,512.24万元。2022年4月26日；公司第三届董事会第八次会议和第三届
监事会第八次会议审议通过《关于使用银行承兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案》用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
适用项目实施出
2021年7月27日，鉴于公司“补充与主营业务相关的营运资金项目”已结项，公司将项目结余的利息收现募集资金
入扣除手续费后的资金7.58万元全部转出用于永久性补充流动资金；2021年9月27日，鉴于公司“高结余的金额
性能软磁产品生产基地扩建项目”已结项，公司将项目结余的理财、利息收入扣除手续费后的资金及原因
185.01万元全部转出用于永久性补充流动资金。
尚未使用的募集资金用 可转换公司债券：截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户中
途及去向募集资金使
用及披露中本报告期公司已披露的相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况
存在的问题或其他情况
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
俄乌战争带来的能源安全问题，加速了全球可再生能源的爆发。国际能源署（IEA）在其最新发布的《2022 年可再生能源报告》中预测，未来五年内，全球可再生能源产能将实现翻番，增加 2400GW，相当于中国目前的全部电力装机
容量，中国将主导全球新增装机容量，并占到新增容量的一半。另外，随着 AI 人工智能等新技术的爆发式发展，算力将成为 AI 的核心基础底座，对高可靠、高性能、高安全算力需求更加突出，全球正掀起一场算力的“军备竞赛”，而
数据中心、AI芯片、服务器等环节作为算力基础设施将被高度重视。
以上国际背景及行业趋势，将不断激发对金属软磁材料及磁元件的巨大市场需求。面对难得的市场机遇和广阔市场前景，公司将紧抓历史机遇，坚定“四五规划”战略布局，巩固现有产品和业务，不断拓展新领域、开发新产品、开拓
新市场，坚持以客户为中心，提高品质和交付能力，给客户提供超预期的产品和服务，持续打造公司“金属软磁材料及应用专家”的行业地位。公司的“四五规划”战略布局主要如下：
1、战略定力布局公司战略定力布局为“稳存量”，即继续夯实公司合金精炼、物理破碎（气雾化、水雾化和高能球磨）和金属粉末
制备技术平台的基石作用，并依托该平台进一步强化金属软磁粉芯、金属软磁粉末、芯片电感等核心产品的质量稳定性和性能优越性。同时，通过持续的资金投入和稳定的产能扩张，巩固公司在金属软磁材料行业的市场领先地位，将公司
打造成为具备金属软磁材料核心技术工艺和差异化产品的专家型平台公司。
2、战略框架布局深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
公司战略框架布局为“拓增量”，即基于公司合金精炼、物理破碎（气雾化、水雾化和高能球磨）和金属粉末制备技术的平台助力，结合公司在粒度 2μm-50μm 的金属粉末制备、粉末包覆、成型工艺等技术工艺优势，借助人才嫁接、制
度维护、资本助力等力量拓展横向和纵向的新型应用产品市场，在公司技术和工艺平台基础之上衍生新的创业企业，并实现与公司业务发展的战略协同效应。
（二）2023年经营计划
1、打造基础研究体系，持续加大研发力度2023 年，公司将一如既往地加大研发投入，稳扎稳打，以粉末为核心， 一方面深入了解磁粉芯、电感等下游应用
场景，持续为客户优化产品，实现共赢；另一方面，以市场需求为导向，开展新产品、新项目的研发，提升公司综合技术实力。同时，全力加速芯片电感的大批量生产、稳定交付，提高技术与服务质量，为高速增长的市场需求提供保障。
2、强终端，调结构，加速新品渗透2023 年，公司将延续“强终端，调结构”的营销策略，集中公司研发、市场、销售等力量，增强与终端用户的连接，
紧抓终端用户的需求，持续进行终端用户价值深挖,不断提升客户用户满意度。同时，加大 NPC、NPV 磁粉芯系列、芯片电感及金属软磁粉末等新产品的推广力度，重点拓展高附加值产品的市场份额，不断提高盈利能力。
3、持续推进产能扩张，扎实做好河源生产基地建设金属软磁粉芯方面，随着产品下游应用领域的不断拓展、客户业绩的持续增长以及新客户订单的不断获得，将使得
市场对公司磁粉芯产品的需求保持较快增长。2023 年，公司一方面将继续在惠东生产基地扩充产能，推进生产线的自动化升级改造。另一方面，河源生产基地年内完成基础建设，并最大努力释放的产能，以满足客户需求。
高性能金属软磁粉末产品方面，公司充分发挥在粉体制备和绝缘造粒方面的技术优势，为消费电子等领域的一体电感厂商定制开发高性能金属软磁粉末，现已开发有高饱和球形铁硅铬、非晶、纳米晶等高端软磁粉末产品。为了满足金
属软磁粉末市场日益增长的需求，将加速已经启动的新厂房建设进度。
4、完善体系强管理，文化入制增动能“三五规划”期间，公司明确了【统一管理，分散经营，抓大不放小】的经营管理策略，并提出了以产销研管四大
职能平台培养专业化、职业化的人才队伍，以支持各业务单元发展的实施战略。“四五规划”期间，公司一方面要加速各平台专业人才的培养与输出，同时又要重视各业务单元聚焦目标的内部协同效率。2023年是“四五规划”的元年，公
司将启动以方向、目标、流程、机制为抓手的管理复盘升级工作，完善公司的管理体系；同时，将启动修订公司的绩效管理制度，主要以落实价值创造为导向的评价体系与驱动员工自转为导向的价值分配机制两个方面进行完善，充分激发
组织活力，发挥员工的主观能动性，以保障“四五规划”期间各个阶段目标的达成。
5、加大人才激励力度，实现员工和企业价值的统一公司始终坚持与员工共同成长的理念，大力推动全体员工共享企业发展红利。2023 年 4 月 17 日，公司召开第三届
董事会第十六次会议，审议通过了《关于向2023年限制性股票与股票期权激励计划激励对象授予限制性股票与股票期权的议案》，向符合授予条件的 233 名激励对象授予 59.30 万股第二类限制性股票，向符合授予条件的222 名激励对象授
予138.70万份股票期权。未来，公司将进一步探讨和完善人才考核评价、绩效考核和激励机制，最大限度的将个人发展和企业战略目标结合，充分激发员工的工作积极性、主动性、能动性，以适应公司快速发展的需要。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济因素及市场风险深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文
磁性材料作为一种使用广泛的功能性材料，其行业发展与国内外的经济形势具有很高的相关性，国际形势的变化、
国内宏观经济政策的调整和其他各种不可控因素都可能对公司的生产经营产生较大的影响。国外方面，俄乌关系局势恶化导致全球局势动荡，加上中美贸易摩擦为代表的国际贸易关系变化以及发达国家的进口紧缩，全球发展面临诸多不确
定性。国内方面，公司生产的金属软磁材料主要应用于新能源及节能环保领域，这些领域多为国家重点鼓励发展的行业，
但其受国家政策影响较大。
面对上述不确定性，公司仍需做好外部环境可能恶化的准备。短期内，公司将通过强化现金流和内控管理来强化组织的抗风险能力。中长期，公司将通过加强技术研发和创新能力，提高产品的竞争力，顺应市场的变化，通过及时开发
出符合市场需求的新产品，积极拓展新的市场应用领域，来降低传统终端应用领域的变化可能给公司带来的市场风险。
2、技术风险下游电气设备应用需求以及电力电子技术发展对于电源技术和设备要求的改变，是带动电感磁性材料发展的主要动
力。公司所处行业的技术与产品更新换代较快，企业需要随时判断行业发展方向，预测技术发展趋势，并据此不断调整相应的研发和创新，然后将研发和创新成果转换为成熟产品推向市场，才能够使自身的产品贴合市场需求，并保持持续
的竞争力和领先优势。
面对上述风险，未来公司将继续保持对研发的投入、及时更新技术、持续开发出适应市场需求的新产品，在前瞻性技术创新领域遵循行业发展趋势。公司将规范研发流程管理，提高研发资源使用效率，在提升产品研发效率和转化的同
时继续完善保密制度。另外健全研发人员培养的长效机制，通过培养内部人才并合理吸收外部优秀研发人员，合理使用股权激励制度，加强研发团队梯队建设，建立更高水平的研发队伍。
3、管理风险随着公司业务的持续增长、业务类型的丰富，公司业务体量和资产规模不断扩大。公司在河源江东新区投资建设高
端合金软磁材料生产基地，项目建成后公司的业务规模将进一步扩大，相应管理难度也会增加。随着公司的资产规模持续扩大，员工人数持续增加，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发与质量管理、财务管理、内部控制等诸多方面
进行调整，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将削弱公司的市场竞争力，
存在规模迅速扩张导致的管理风险。
公司将通过不断的完善和优化管理体制及内部控制体系，通过全覆盖的信息化体系与管理协同体系，提升经营管理一体化水平，来化解公司发展过程中的管理风险。另外，公司将在统一公司决策机制、风险控制管理体系的基础上，探
索新型管理模式，并通过加强培训及监督力度，提高团队整体管理水平。把公司打造成为规范化、标准化、专业化、信息化、精细化，防范管理风险的优秀上市公司。
4、市场竞争加剧的风险金属软磁材料由于其温度特性良好、损耗小、直流偏置特性佳、饱和磁通密度高等特点，对于电力电子产品向高效
率、高功率密度和小型化方向发展具有极为重要的意义。金属软磁材料在下游行业的应用具备清洁、环保、低碳、高效等特性，随着碳达峰、碳中和等目标的提出，金属软磁材料未来的市场应用愈加广泛。鉴于良好的行业前景，现有磁性
材料生产制造企业将加大投资力度，改变市场竞争格局。此外，公司潜在竞争对手进入也可能引起市场竞争加剧。因此，
公司可能会面临客户资源流失、市场份额下降的风险。
面对上述风险，公司将继续保持技术和服务的持续创新，持续提高产品的技术水平和质量标准，来适应行业竞争环境。
深圳市铂科新材料股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
接待对象类 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
型 况索引料
全景网“投资者关 巨潮资讯网： 巨潮资讯网：
通过"全景·路2022年04月 系互动平台”（ 2022年4月 2022年4月
其他 其他 演天下"网络平28日 http://ir.p5w.ne 28日投资者关 28日投资者关
台参与的投资者t） 系活动记录表 系活动记录表
东方财富路演中心巨潮资讯网： 巨潮资讯网：
通过东方财务路2022年06月 （ 2022年6月1 2022年6月1
其他 其他 演中心网络平台01日 https://roadshow 日投资者关系 日投资者关系
参与的投资者.eastmoney.com/l 活动记录表 活动记录表
uyan/4160231）
共233家机构，
巨潮资讯网： 巨潮资讯网：
参会机构名单详2022年8月 2022年8月
见巨潮资讯网：
2022年09月 25日-2022年 25日-2022年线上通讯交流 电话沟通 机构 2022年8月25
09日 9月9日投资 9月9日投资日-2022年9月
者关系活动记 者关系活动记9日投资者关系
录表 录表活动记录表
全景网“投资者关 巨潮资讯网： 巨潮资讯网：
通过"全景·路2022年11月 系互动平台”（ 2022年11月 2022年11月
其他 其他 演天下"网络平09日 http://ir.p5w.ne 9日投资者关 9日投资者关
台参与的投资者t） 系活动记录表 系活动记录表