金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（1）软件和信息技术服务业
软件和信息技术服务业（下称“软件业”）是引领科技创新、驱动经济社会转型发展的核心力量。随着5G、云计算、
人工智能等新一代信息技术快速发展，信息技术与传统产业加速融合，数字经济蓬勃发展。根据工业和信息化部数据，
2024年，我国软件业运行态势良好，累计完成软件业务收入13.73万亿元，同比增长10.00%，软件业利润总额1.70万亿元，同比增长8.70%，增速较上年同期下降4.9个百分点。
国家“十四五”规划中将“加快数字化发展、建设数字化中国”作为国家战略提出。报告期内，我国软件业政策密集出台，大力支持软件产业发展，涉及包括工业软件、人工智能、云计算、大数据、信息安全等，驱动行业不断转型升
级。云计算、智慧城市、智能制造等新兴行业的进一步发展渗透，将为软件业带来更为广阔的发展空间。
在“数字中国”战略及“十四五”规划推动下，政策密集支持工业软件、人工智能、云计算等关键领域，驱动行业向高端化转型。头部企业加速算力与 AI 投入，为技术应用爆发奠定基础。然而，行业面临利润增速放缓、信息安全技
术滞后及集成电路进口依赖度高等挑战，亟需通过国产替代与技术革新破局。未来，随着 5G、AI 与绿色低碳技术的深度融合，叠加“数字经济”与“双碳”目标政策红利，软件业将向国际化、可持续化方向加速发展。
（2）电力行业信息化近年来，国家电网不断增加电网投资，根据国家电网的公开信息，“十四五”期间，国家电网投资总额将达到 2.23
万亿元。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，南方电网建设将规划投资约 6,700 亿元。两网合计投资超过 2.9 万亿元，高于“十三五”期间电网总投资。电网总投资的增加，会加快以清洁能源为主的新型电力系
统的建设速度，预计将继续带动信息化、数字化等的发展，助力国家“双碳”战略的落地实施。
2024 年 5 月 23 日，中央在山东省济南市召开企业和专家座谈会并发表重要讲话，再次提及深化电力体制改革。电力体制改革是中国经济体制改革的重要组成部分，自 2015 年新一轮电改开启以来，电力市场化改革持续向纵深推进。
2024 年 7 月 11 日，中央全面深化改革委员会第二次会议审议通过《关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》。会议强调，要深化电力体制改革，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电
力系统，更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全。
（3）航天产业信息化航天产业是国防现代化建设的重要基础，航天科技成就是国家科技水平和科技能力的重要标志。报告期内，工信部
等四部门联合印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》，提出到 2027 年我国通用航空装备供给能力、
产业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立的主要目标。北京、上海、广东等多地相继出台推进航天产业发展的规划和方案，推动建设航天产业链及产业集群。
2024 年，我国进入“十四五”时期后期，“航天强国”进入建设落地阶段，国家有望进一步加快航天强国建设和世界一流军队建设的步伐，继续加强对航天重大工程实施、信息化、网络化、智能化武器装备等细分领域的投入，推动军
用、民用和商业航天产业的蓬勃发展，为国防现代化建设提供物质和技术支撑。
（4）人工智能（AI）领域金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
在人工智能技术重塑全球产业格局的浪潮下，随着 DeepSeek 横空出世，我国人工智能产业已迈入“技术攻坚-场景落地-生态协同”的全新发展阶段。
2025年初，国资委召开的中央企业“AI+”专项行动深化部署会中明确将 AI作为新质生产力核心引擎，并将发展人工智能作为“十五五”规划重点，旨在打造更多科技领军企业，孵化培育一批初创企业。2025年 4月，规模 600亿的国
家人工智能基金正式启动，采取“投早、投小、投前沿”策略，围绕算力、算法、数据和应用等关键环节，全面布局人工智能领域。
随着 AI 技术的不断成熟，其强大的生成能力和语言理解能力也为软件行业智能化发展提供更丰富的业务场景和落地实现路径。2024年首批“人工智能+”清单覆盖制造、医疗、教育等 30类场景，人工智能对软件行业的变革已从“技
术工具升级”演变为“全产业链重构”。在开发层面，AI 大模型辅助开发显著提升效率；在产品形态上，AI 推动软件架构向“以AI为中心”发展，并且已在行业内涌现出大量垂直领域大模型；在服务应用方面，AI Agent正重塑交互方式；
在行业应用方面，AI+工业软件深度融合，通过生成式AI实现智能数据分析、优化制造流程、提升生产效率。
人工智能领域通过政策引导、技术迭代、产业变革形成的共振效应，正在催生千亿级的AI应用市场。
（5）低代码领域低/零代码平台是一种只需用少量代码或不需要代码即可快速开发系统，并将其快速配置和部署的技术和开发工具。
低/零代码平台基于可视化的开发场景，能够减少代码用量，降低数字化门槛。与传统软件开发产品相比，低代码平台能够大幅简化流程、降低成本。根据海比研究院的预测，2022-2025中国低代码无代码市场规模年均复合增长率为 42.9%，
预计在2025年达到118.5亿元。
“十四五”以来，数字经济和数字化转型相关政策频出，数字化转型升级成为各领域企业持续发展的必选项，高效低成本的转型路径也成为当前经济和市场形势下企业的最优选择，而低代码基于其大幅提升应用开发效率的特性，正在
成为各类企业数字化转型过程中的重要选择。各领域企业对低代码的需求不断提高，行业市场规模也将持续扩大。另一方面，在AIGC和信创趋势下，低代码产品和服务也将迎来全新发展方向。
（6）实验室信息化（LIMS）领域近年来，在国家政策推动与产业升级需求的双重驱动下，实验室信息化领域迎来快速发展机遇。2022 年工信部办公
厅发布的《制造业质量管理数字化实施指南》强调通过信息化、智能化技术提升全生命周期质量管理能力，促进制造业高质量发展。2023年 2月中共中央、国务院发布的《质量强国建设纲要》明确提出质量管理数字化转型目标，“开展质
量管理数字化赋能行动，推动质量策划、质量控制、质量保证、质量改进等全流程信息化、网络化、智能化转型。”在此背景下，研发型实验室与检验检测实验室作为质量管理的核心环节，其信息化需求持续释放，市场空间加速拓展。
根据国家统计局公布的数据，2024年全社会研究与试验发展经费达 3.613万亿元，同比增长 8.3%，连续六年保持增长，其中企业研发投入占比达 77.57%。研发实验室是企业、科研机构的核心，随着信息化技术发展以及 AI 的应用，当
前研发实验室信息化已从单一的数据管理工具，向覆盖“研发-检测-生产”全链条的智能平台演进，为公司在研发实验室信息化领域深耕提供了广阔的市场空间。
截至 2023 年底，我国检验检测机构达 53,834 家，同比增长 2.02%，全年实现营业收入 4,670.09 亿元，同比增长9.22%，行业发展趋于平稳，规模以上机构占比超 80%。半导体、新能源等领域营收同比增加 13.76%，领跑行业。随着
我国国民经济的持续增长、社会整体研发投入的不断增加以及市场对产品质量的要求不断提高，检验检测趋于向细分领域深耕，也为公司在检验检测领域持续发力提供了新的支撑方向。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司业务概述金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国家级高新技术企业，是国家火炬计划软件产业基地骨干企业。公司的主要业务包括两部分：一是为电力、
航天等大型集团性企业提供定制化的行业数字化解决方案；二是为客户提供以低代码开发平台为代表的标准化、通用软件。
（1）定制化的行业信息化解决方案业务在定制化的行业数字化解决方案方面，公司保持业务和技术优势，并继续推动人工智能等先进技术与传统信息化业
务的深度融合，为客户提供更专业的服务。
公司深耕电力行业已逾20年，与国家电网、南方电网、五大发电集团等业内领军企业建立了长期稳固的合作关系。
公司是国家电网的核心供应商，长期以电力生产相关业务（PMS）为核心业务，已在该细分领域建立了较强的竞争优势。
近年来，行业智能化转型需求加速释放，公司依托深厚的人工智能技术积淀，积极推进 AI 与电力等垂直场景的深度融合。目前已成功推出智能文档处理、智能问答等实用性较强的解决方案，该等成果为公司在定制化解决方案领域开
辟了新的增长机遇。
（2）标准化、通用软件业务为谋求更稳健、可持续的健康发展路径，公司持续深化“双轮驱动”战略布局，在稳固并深耕行业定制化解决方案
业务的同时，积极拓展以“AI 低代码”开发平台为核心的标准化、通用型软件产品业务。“双轮驱动”战略的推进，旨在将公司的服务范围从央企扩展到地方国有企业、民营龙头企业等，从而为更广泛的客户提供数字化产品和服务。
秉承“科技创新为第一驱动力”的发展理念，公司继续推动标准化软件产品的研发，并取得了阶段性的成果。截至目前，公司已成功研发了一系列标准化平台类软件产品，包括轻骑兵低代码开发平台、文档智能处理平台、知识图谱可
视化开发平台等。同时，在产品建设理念方面，公司以“AI+低代码+业务系统”的深度融合模式为指引，充分运用人工智能、低代码开发等技术，为通用型业务系统注入智能化基因。基于此，公司相继推出了实验室管理系统（LIMS）、智
慧识才系统、HSE 安全生产管理系统等一系列具有市场竞争力的业务型产品，进一步强化了产品矩阵的多元性与竞争力，
为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
标准化软件产品业务行业覆盖面广，潜在客户群体数量庞大。从盈利维度来看，该类业务毛利率显著高于定制化业务，且项目实施周期、回款周期也相对较短。随着该类业务在公司整体业务中占比的持续提升，将有力推动公司实现长
期稳健发展。报告期内，标准化软件产品的销售额达9,627.36万，同比增长30.19%。
2、公司业务详述在行业定制化解决方案领域，公司持续深耕并进一步稳固竞争优势，同时公司大力推动人工智能等技术深度融入传
统业务，实现传统业务的智能化升级与效能跃升。在标准化软件业务板块，公司将秉持“AI+低代码+通用业务”的发展思路，坚定不移地推进标准化软件产品的建设与完善，通过标准化软件业务的稳健发展，与行业定制化解决方案业务形
成强大合力，共同推动公司双轮驱动战略迈向更高的台阶。
（1）继续巩固行业数字化竞争优势，推动人工智能等技术对传统业务的赋能在数字中国、数字电网等国家政策与人工智能等新技术革新的双重驱动下，公司所服务的电力、航天等行业的数字
化建设迎来了新的发展机遇。
持续深耕电力数字化，强化竞争优势。数字电网作为能源产业升级转型的关键支撑力量，在数字中国战略布局中占据着举足轻重的地位。公司作为能源信息化领域的供应商，充分发挥业务与技术优势，持续提供契合电力企业数字化转
型需求的产品和解决方案，为电力系统的安全、可靠、绿色、高效运行提供技术支持。公司深耕电力信息化行业20余年，
持续深度参与电力生产、基建、营销等核心领域的信息化项目，是国家电网公司的核心供应商，南方电网公司、五大发电集团的重要供应商。作为公司目前的核心业务，公司将持续深耕电力数字化，为客户提供更优质的服务。
高度重视 AI 技术创新，积极推动业务应用落地。面对 AI 技术爆发式发展带来的机遇，公司大力开展大语言模型（LLM）、图像识别（CV）、自然语言处理（NLP）、字符识别（OCR）、知识图谱（KG）等AI技术的研究与应用，
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文全面接入 DeepSeek、通义千问、文心一言等大模型，推进智能问答、智能问数、智能填写、智能审查、报告生成、智能
图像识别等 AI 能力在电力等业务场景中的应用，帮助客户加速智能化升级。截至目前，公司对于电力等业务场景的 AI赋能已取得良好成效。例如：
基于 LoRA、检索增强生成（RAG）等技术，使大模型对电力灾害监测预警与应急指挥管理系统（ECS 系统）的数据结构知识进行学习，构建电力应急智能问数垂直大模型，实现对电力应急数据的智能查询，解决数据查询规则复杂、
查询时间长、应急处置效率低的问题；
通过构建印刷体识别、表格结构化识别及印章擦除等模型，对在自然灾害导致的故障巡检和主动设备运维中产生的预警记录单进行智能识别，并实现信息结构化提取，自动填入内部管理系统，提高业务处理效率；
利用大模型（LLM）、字符识别（OCR）等技术，对技改大修、数字化等项目在计划下达、设计、实施、验收、结算等多个环节中产生的资料进行审查，如资料是否完整、签章是否缺失等，及时发现潜在风险，提升项目管控能力；
基于图像识别（CV）、字符识别（OCR）、大模型（LLM）等技术，对电力设备铭牌图像进行位置定位、透视纠偏矫正、文字识别以及关键字段提取，并与资产域台账进行数据对比和修正，统计账实一致率，自动生成结果报告，提
高设备铭牌的核查效率和准确率；
通过微调多模态大模型，在发电厂生产作业过程中，对人员违规行为、设备缺陷等进行识别，并及时预警提醒，为安全生产提供有力保障。
提升新能源数字化能力，助力“双碳”战略实施。近年来，公司依托在电力行业的业务基础，逐步打造了一系列新能源相关管理软件，包括风电场生产管理系统、新能源安健环（HSE）管理系统等，为公司新能源数字化业务的发展奠
定了良好基础。风电场生产管理系统，符合现代风电企业的管理需求，可助力客户加强对风电场生产调度、过程监控、
运行方式和运行指标等方面的管理，助力企业降本增效；新能源安健环（HSE）管理系统，对新能源行业安全、健康、
环境管理的特殊性进行深度结合，助力能源企业制定符合自身发展需求的安健环管理体系。此外，基于20余年火电信息化经验，结合风电厂的特点，公司建设了风电集控中心远程监控、风电 EAM 等系统，进一步丰富了公司新能源解决方
案业务线。
服务国产替代关键领域，助力国产系统建设与改造。作为信创“2+8+N”体系中的关键行业，电力等行业正在持续开展国产化替代。公司作为国家电网信息化的核心供应商之一，在多年前就已经开始深入研究基于国产化服务器、中间
件、数据库等基础设施的自主可控软件系统，积累了丰富的国产化系统建设与改造经验。当前阶段，公司主要产品已与包括华为鲲鹏服务器、中科曙光服务器、麒麟操作系统、统信UOS操作系统、鸿蒙操作系统、神通数据库、达梦数据库、
金仓数据库、瀚高数据库、东方通应用服务器软件 TongWeb、金蝶应用服务器软件 Apusic、中创中间件等在内的国产化软硬件基础设施完成了国产化兼容适配，可以满足客户对于建设自主可控软件的需求。
（2）继续推动标准化软件产品建设，保障“双轮驱动”战略顺利实施秉承“科技创新为第一驱动力”的理念，公司对标准化软件保持高强度投资。截至目前，公司已成功开发了一系列
标准化平台类软件产品，包括轻骑兵低代码开发平台、知识图谱可视化开发平台、文档智能处理平台、融合集成平台等。
同时，以“AI+低代码+业务系统”模式为建设思路，公司使用AI、低代码等技术，赋能通用类业务系统解决方案，先后打造了实验室管理系统（LIMS）、智慧识才管理系统、HSE安全生产管理系统等具有竞争力的业务型产品，进一步丰富
了公司的产品线。
轻骑兵低代码开发平台轻骑兵低代码开发平台是公司自主研发的以代码生成为核心能力的软件开发工具。平台基于公司20多年服务大型企
业数字化的成熟经验，以云原生、表单模型双驱动、前后端分离、安全开放等架构与设计理念进行打造，用户通过可视化拖拽和快速配置的方式开发软件，无需代码或通过少量代码就可以快速生成高体验的应用程序，从而使客户降低对开
发人员数量和能力的要求，提高开发效率，降低软件项目开发成本。目前，公司已将多年的企业级技术服务经验与 AI金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
智能中台等解决方案深度融合，迭代优化为轻骑兵低代码PaaS平台，可以为企业提供更加全方位、全周期的数字化转型支撑。
轻骑兵市场表现良好，客户分布广泛。平台客户群体已覆盖电力、航天、金融、制造业、轨道交通、通信等行业，
典型客户包括航天科工集团、华能集团、国网华中科技、中铁电气化局、山东省交通运输厅、重汽集团、潍柴动力、济南机床二厂、中建八一数科、中泰证券、玫德集团、福莱特玻璃、中国移动、中国电信、豫光金铅、广东宝丽华、山东
鲁软、山东机场、青岛地铁、日照钢铁、北京金风慧能、新天绿色能源等。
轻骑兵借助通用大模型技术，构建了 AI低代码垂直应用。目前，公司团队已基于支持私有化部署的 DeepSeek大模型构建了低代码领域的专有大模型，实现了数据模型的自动生成和表单自动构建，并提供自然语言交互的应用智能搭建
能力，智能推荐生成功能模块、数据模型、表单、代码等，提高配置开发工作的效率和准确率，从而进一步提升了平台的易用性和开发效率。
轻骑兵竞争力强，获多方权威机构认可。近年来，轻骑兵凭借先进的技术能力和较高的客户满意度，先后获得工信部“鼎信杯”信息技术应用创新优秀应用产品奖、工信部工业互联网 APP优秀解决方案。同时，轻骑兵获得政府认可，
先后获批 2021 年度山东省重点研发计划（重大科技创新工程）科研项目、山东省软件产业高质量发展重点项目、2023山东省数据要素领域突破性创新技术奖、山东省首版次高端软件产品等。2024 年，平台通过了由中国电子技术标准化研
究院组织的《低代码开发平台能力要求》测评，荣获“低代码开发平台能力评价证书”。
轻骑兵拥有多项发明专利，并参编至多项行业标准中。平台在可视化开发等方面具有较强的技术领先性，实现了多项技术突破，目前平台拥有 14 项发明专利、72 项核心技术。基于平台的技术领先性，公司参与编制了由中国信通院组
织的国内首个低代码平台行业标准——《低代码/无代码开发平台通用能力要求》和《组装式应用开发平台》团体标准，
以及国内首个低代码开发平台领域的国家标准——《系统与软件工程 低代码开发平台通用技术要求》。
“小金智问”智能问答产品“小金智问”是一款基于大语言模型（LLM）、RAG、KAG、OCR 等技术研发的智能问答产品。产品的推出旨在
推动 AI 真正应用于实际业务场景，使软件可以听懂用户需求、解答用户疑惑，助力企业业务创新和智能化升级。该产品支持私有化部署，可以作为插件，灵活的与企业的业务系统、移动 APP、小程序等应用进行集成，从而将传统应用升
级为智能化应用。
“小金智问”创新性的融合了文本型问答与数据库问答两种不同数据类型的问答场景。文本型问答方面，“小金智问”支持对规章制度、标准规范、法律法规、合同、标书、人员档案、立项报告、产品说明书等文本知识进行整合及问
答，支持 PDF、Word、Excel、图片等格式的阅读，支持问答内容生成以及逻辑推理。数据库问答方面，“小金智问”支持对企业内部的订单系统、客户管理系统、财务系统、仓储系统、设备管理系统、物资管理系统等数据库进行问答，
支持 MySQL、Oracle、PgSQL以及达梦、金仓、神通等国产化数据库，支持主从表关联查询、求和、排序、过滤、计数、
分页等SQL语法，支持返回单行数据、表格数据等多种数据类型。
“小金智问”是轻量级产品，可灵活的作为业务系统的插件使用，目前已集成到公司轻骑兵低代码开发平台、智慧实验室系统、智慧识才系统等产品中。
产品适用性强，具备较大的市场潜力，截至目前的典型客户包括亿力吉奥、西安热工院、长沙矿院等。
知识图谱可视化开发平台知识图谱可视化开发平台是一款聚焦于知识图谱应用的基础技术平台，致力于采用可视化的设计模式，赋能知识图
谱相关应用，提升开发效率。平台可以将海量的结构化与非结构化数据进行处理，抽取出复杂的知识网络，实现知识图谱快速构建；利用人工智能技术，对知识网络进行快速查询、处理、分析，把碎片化孤岛化的数据联合起来，高效直观
的做出决策、解决问题。
平台功能包括构建和应用两大部分。其中构建分为本体构建、知识抽取、知识浏览、知识计算等模块，应用包括智能检索、智能问答、智能推荐等模块，并具有开放能力，可以提供数据服务结构，集成到其他业务平台。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文平台赋能知识图谱项目落地，应用范围广泛。目前平台已在电力、石化等企业的设备运检、安全监察部门展开应用，
用知识图谱赋能了设备精益化检修、项目预审、项目稿件编制及领域知识管理等业务场景，通过智能搜索引擎实现精准检索，通过基于知识图谱的推荐算法获取个性化的检修知识推荐，通过大语言模型与知识图谱的互补与协作，提升领域
知识问答的准确率以及业务稿件编制的效率等。
平台的产品影响力不断提升，获得官方认可。依托平台过硬的技术能力，公司获得中国电子技术标准化研究院的知识图谱构建与应用平台认证，并作为第三位成员单位参与IEEE P2807.3 标准《面向电力行业的知识图谱指南》的编写，
同时也是知识图谱推进方阵的理事长单位。2023 年，平台成功入选由中国电子信息行业联合会发布的“2022-2023 年度优秀创新软件产品推广目录”，获评山东省软件产业高质量发展重点项目。
知识管理平台知识管理平台（KMS）是一款助力企业智能化管理知识资产的产品。产品致力于帮助企业构建形式多元化的领域知
识库，既可以解决文档知识存储分散、查找共享难的问题，实现知识资产的沉淀，又可以通过智能问答形式高效获取和共享。平台支持在线文档编辑、知识搜索、知识地图、知识百科、文档解析、文档比对、文档格式转换、知识问答等智
能应用。
平台基于大语言模型（LLM）、RAG、KAG、OCR、知识图谱等技术打造，技术门槛较高，竞争力强。平台将文档知识与百科知识结构化并提取知识特征集结成图谱，让搜索更精准，让推荐更个性化，让问答更智能；应用生成式人工
智能技术，对私有化知识进行归纳分析实现智能问答，不仅可回答用户通识类、专业知识问题，且可满足可研报告、新闻等文本创作需求。
平台功能全面、实用性强，具有大模型赋能的智能写作功能。平台支持文档、百科知识等多种知识归集方式，提供集中存储、分布式存储、异地备份等功能，帮助企业将杂乱分散的知识资料集中管理，构建科学、规范、统一的组织知
识资产库；提供知识专题与知识地图，根据业务场景将各业务线常用知识集中化管理；支持智能搜索与智能推荐，基于知识图谱等技术，提供精准高效的全文搜索以及知识标签功能，支持根据用户兴趣推荐相关知识，显著提升知识查询效
率；支持智能写作与知识协同，提供基于大语言模型的智能写作助手，能够快速生成高质量的可研报告、新闻等多种文本内容，同时支持跨团队、跨部门进行文档写作、知识应用等协同交互工作。
产品通用性强，客户行业分布广泛。平台客户主要面向知识密集型企业或组织，如电厂、制造业公司及有内部知识管理需求的政企单位等，典型客户包括国家能源、上海欣能、河曲电厂、章丘电厂、中国电建、中铁电气化局、南瑞继
保、铁正检测、科东电力等。
文档合规性智能处理平台文档合规性智能处理平台是一款基于大语言模型（如 Qwen、DeepSeek）及图像识别技术的智能化审查系统，可广
泛应用于项目文档审查、招投标文件稽核、设计文件标审、合同风险审查、财务审计及检测报告校验等场景，通过 AI技术实现文档内容的自动化解析与规则校验，显著提升审查效率，降低人工疏漏风险。
平台采用先进的大模型技术，支持图片、PDF、WORD、EXCEL、CAD图纸等多格式文档的智能处理，能够精准识别印章、签名、表格、技术参数等关键元素，并进行语义级分析。用户可灵活配置审查规则，适配不同行业标准或企业
内控要求，实现自动化比对、逻辑核验及风险提示，并生成结构化审查报告。同时，平台正在研发文档审查智能体，未来将具备更强大的多轮交互与智能决策能力，进一步提升自动化水平。
产品实用价值高，目前已在能源、工业制造等多个行业取得应用，典型用户包括国网西北分部、冀北电力公司、新疆电科院、日照钢铁等。
智慧识才大数据分析系统智慧识才大数据分析系统是一款辅助企事业单位选人用人的组工管理产品。区别于传统的人力资源管理系统，该产
品聚焦干部管理工作，运用大数据、人工智能等技术手段，帮助企业进行队伍规划、选人育人、干部调整、干部监督、
民主测评、谈话考察等工作，辅助领导智慧识才、科学用人，助力打造高素质干部队伍。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文全面使用 AI 技术赋能，产品智能化程度高。该产品借助大语言模型(LLM)、语音模型、自然语言处理(NLP)等人工
智能技术，围绕队伍规划、干部画像、选人用人、谈话考察等业务场景，全面赋能企事业单位组织人事业务数字化转型。
产品核心价值突出，选人用人更科学。在干部画像方面，全面分析干部的优点和不足，保证优秀干部脱颖而出；在班子盘点方面，及时准确掌握班子运行状态，研判班子结构合理性，推动企业干部队伍发展；在选人用人方面，可快速
精确进行人岗匹配，为企业选人用人提供支撑；在干部监督方面，帮助企业及早发现干部苗头性问题，避免带病提拔。
产品适用性强，应用行业广泛。产品目前已在电力、军工、石油、烟草、银行、高校等领域获得广泛应用，典型客户包括国家电网总部及多个下属企业、中国华能、航天科工集团、广汽集团、福田汽车、柳工集团、中建八局、浙旅投
集团、河北建投、东北工业集团、国能包头能源、济钢集团、航天江南、北京人寿、华北油田、湛江烟草、茂名烟草、
北京银行、华北电力大学、山东师范大学、湖北师范大学、昆山高新区管委会等。
智慧实验室管理平台（LIMS）
智慧实验室管理平台是为检测型、研发型实验室专门设计研发的软件平台，应用于实验、试验、检测等在实验室发生过程的全面管理，能够有效提升实验效率，实现规范化管理。该平台继承了公司轻骑兵低代码开发平台的可视化配置
功能，具有强大的自定义与灵活配置能力。对于不同类型的实验室，该产品可以快速定义实验室业务，完成实验室管理系统搭建。产品功能涵盖实验室过程管理、实验室要素管理、实验室安全管理以及电子实验记录管理等。产品具有较多
的差异化亮点功能，例如：对于实验室数量庞大的实验记录模板，系统支持可视化自定义，包含自定义模板及公式、修约规则等，同时也可以提取实验记录模板中的数据进行分析；对于实验室经常出具的各类报告，可通过系统快速定义模
板；可通过AI数采快速出具报告，大量节省填报整理的工作量。
产品应用大语言模型、图像识别等技术，大幅提升了产品的易用性。产品通过利用人工智能技术实现设备智能取数及一键生成实验报告，可大幅提高实验效率和准确性。产品将 LLM、OCR 等人工智能技术赋能到产品中的电子实验记
录表（ELN）等功能模块中，通过自动化手段，不仅大幅减少人工取数等繁琐的工作量，还可以有效避免人工失误。此外，平台具有零代码特性，并集成了如化合物设计等多种研发过程必备的工具，可以快速辅助实验人员进行实验设计与
记录，有效规避先实验后记录等繁琐工作。
产品适用性强，应用领域广泛。产品目前已在能源、电子、医药、芯片、食品等行业获得广泛应用。典型客户包括国电南瑞、华电集团、达能中国、江中制药、阜丰集团、苏宠食品、科元精化、诺博汽车、东微半导体、海博思创、浪
潮集团、深圳医学科学院、四川口腔装备检测中心、拜谱生物、扬州光电、光明光电、北测电子、埃斯顿、亨通高压海缆、先导智能装备、国家新能源汽车技术创新中心、紫光同芯、中材锂膜、力神集团、巴斯夫杉杉等。
3、公司的经营模式（1）销售模式
近年来，经过市场实践与持续优化，公司构建了以直销客户为核心，同时积极发展代理商，并推动融合网络销售与渠道销售的多维销售模式。直销和网络销售为公司与客户建立了直接高效的沟通桥梁，提升了销售效率和服务质量。与
代理商、渠道的合作也会扩大公司的市场覆盖范围，增强销售网络的深度和广度。
为推动软件产品销售，公司组建了21支省区销售团队，形成了渗透全国的销售网络。省区销售取得显著成果，目前已成功开拓广汽集团、达能集团、江中制药、长城汽车、豫光金铅、阜丰集团、柳工集团、福田汽车、深圳医科院、国
家新能源汽车技术创新中心、紫光同芯、中材锂能、苏宠食品、埃斯顿、巴斯夫杉杉等众多知名企业，赢得了一批具有行业影响力的标杆客户，进一步巩固了公司的市场地位和品牌影响力。这些成功案例不仅拉动了产品销售业绩，也为公
司在未来的市场竞争中积累了宝贵的经验。
公司成立营销中心，深度优化营销体系，从市场推广、市场促进和市场战略等多个维度为产品销售赋能。在市场推广层面，营销中心团队凭借市场洞察与创新策略，积极将产品推向更广阔市场，吸引潜在客户关注，转化众多宝贵商机，
直接推动省区销售业绩攀升，为市场份额扩张奠定基础。市场促进方面，营销中心注重销售体系建设，通过加强销售团队培训、激励与考核，提升团队专业素质与业务能力，使销售团队更精准把握客户需求，提供优质服务，实现业绩增长。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文此外，营销中心深入研究行业政策与市场趋势，为省区开拓方向提供有力战略指导，确保公司在市场竞争中保持敏锐分
析和预判，制定精准有效的策略，为长远发展提供坚实保障。
（2）研发模式公司坚持走自主创新的研发路线，注重技术与业务的融合和创新，密切跟踪新一代信息技术的发展趋势，以市场为
导向，挖掘市场需求，通过技术研发与市场拓展双轮驱动，保持公司领先的技术竞争力。
公司研发流程包括市场调研及可行性研究、专家论证及立项、设计、编码、测试、发布上线等过程。近年来公司持续保持高强度的研发投入，研发经费的投向主要根据技术导向和市场导向两个方面确定。技术导向包括低代码开发技术、
人工智能技术等；市场导向主要是针对用户痛点，组织团队进行产品的开发工作。
公司设立研究院及各事业部的研发部作为技术和产品的研发机构。其中，公司研究院是前瞻性技术研究和新产品研发的主要机构，拥有一支经验丰富和技术水平较高的研发团队，以及完善的研发组织管理体系。
研究院下设平台与技术研究所、人工智能研究所等部门。
平台与技术研究所，主要负责轻骑兵低代码PaaS平台、智能文档处理平台、智能问答平台、知识管理平台、融合集成平台等通用基础平台产品的建设，为公司市场开拓、业务创新等提供平台和技术支持。同时，负责推动公司技术创新
与进步，不断提升公司在市场竞争中的技术领先性与公司竞争力。
人工智能研究所，主要负责人工智能等前沿技术研究及应用创新。研究方向主要包括大语言模型（LLM）、自然语言处理（NLP）、知识图谱（KG）以及图像识别（CV）、光学字符识别（OCR）等 AI技术，并围绕市场和客户需求，
将AI技术创新应用到公司核心产品，为客户提供更加智能化的产品解决方案。
此外，公司在自主创新的基础上有效借助外部资源，通过合作研发或者采购研发成果及服务等，推动公司技术创新和业务发展。
（3）采购模式公司对外采购主要包括技术服务采购、软硬件采购。
公司由各部门根据项目的软件开发计划制定采购订单并提交采购申请流程，经部门审批后由公司采购部进行供应商询价等环节，确定意向供应商后由公司总裁进行最终审批。
在供应商的选择方面，公司会根据对方技术实力、稳定性等方面进行综合考量。截至目前，公司在采购方面不存在对供应商的重大依赖。
公司成本构成以职工薪酬为主，对外采购成本占比相对较低。
三、核心竞争力分析
1、客户稳定优质，品牌优势明显公司深耕电力信息化行业二十余年，对电力行业生产运营特点、信息化需求有深刻理解，是国内电力领域信息化建
设参与度最深、参与面最广的企业之一。在保持电力行业继续深度发展的基础上，公司凭借电力行业信息化积累的技术和经验优势，陆续将产品及服务拓展至航天、石化、工业制造等行业，积累了良好的口碑和稳定的客户资源。
优质稳定的客户资源为公司持续稳定发展奠定了坚实基础，公司客户群体涵盖世界 500 强、中国 500 强、大型国央企和民营龙头企业，为公司提供了持续稳定的收入来源。公司客户所属的行业领域主要为电力、航天等行业内的大型央
企及其下属企业，如国家电网、南方电网、华能集团、华电集团、国家能源集团、大唐集团、国家电投、航天科工等，
该等客户在相关产业及行业中占据主导地位、拥有国家持续稳定的大规模投资，具有规模大、信誉良好、发展稳定、支付能力强等特点。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文优质稳定的客户资源和良好的品牌优势为公司后续业务拓展和市场扩张提供了有力保障。首先，大客户对新产品的
接受度高，有助于公司产品的快速迭代和升级。公司在常年为大客户服务的过程中，凭借优秀的技术能力和服务态度，
积累了良好的口碑和品牌声誉。因此，公司的新产品通常可以优先在大客户群体中推广，而大客户对新产品的接受度和包容度也相对较高，在试用的过程中会积极向公司进行反馈，从而推动公司快速迭代产品；此外，大客户的持续创新意
愿和多样化业务场景为公司 AI 等技术的应用落地创造了有利条件。近年来，公司积极拥抱 AI，布局大语言模型（LLM）、自然语言处理（NLP）、图像识别（CV）、知识图谱（KG）等技术的研究，而电力、航天等行业大客户持
续创新的意愿较强，且业务场景较多，为AI的落地应用创造了有利条件。
2、开发平台领先，技术实力突出公司的轻骑兵低代码开发平台是从事软件开发业务的技术底座。轻骑兵低代码开发平台具备可视化开发、模型驱动、
灵活扩展、安全开放等核心能力，工程师无需编码或者通过少量代码就可以生成高体验的应用程序，从而使公司总体上大幅提升了软件开发效率，缩短了开发周期，降低了对开发人员数量和能力的要求，进而降低了软件项目的开发成本。
平台支持“零低转换”，即随着应用系统需求复杂度的提升，用户可以将零代码开发模式转换为低代码开发模式，保障应用系统开发的效率和灵活性。同时，公司项目团队持续使用轻骑兵，对轻骑兵的建设起到了良好的反馈作用。随着公
司业务的不断发展，轻骑兵平台已逐渐成为公司项目开发团队不可或缺的工具，在此过程中，平台吸收了大量来自一线的真实需求和反馈，可在未来更加准确的把握市场趋势和客户需求，进一步巩固轻骑兵在行业内的竞争地位。目前，公
司已将多年的企业级技术服务经验与 AI智能中台等解决方案深度融合，迭代优化为轻骑兵低代码 PaaS平台，可以为企业提供更加全方位、全周期的数字化转型支撑。
轻骑兵低代码开发平台具备较强的技术先进性，是公司技术实力突出的体现，也是公司开拓业务的有力支撑。轻骑兵平台拥有多项发明专利和核心技术，在 UI 可视化设计、代码生成引擎、零代码解析引擎、表单渲染引擎等关键技术
点具有较强的竞争优势。公司在开拓业务的过程中，依托平台能力向客户展示公司技术实力，通常会快速取得客户对公司技术能力的高度信任，是公司业务开拓的有力支撑。同时，公司的其他产品可以集成轻骑兵的低代码能力，从而增加
产品的扩展能力，使产品具有更强的竞争优势。
3、AI技术赋能，产品价值提升公司始终坚持以人才为本的发展理念，引进博士等高端科研人才，组建 AI 赋能团队，同时积极推动产学研及生态
合作，持续引入高层次人才，研究方向覆盖自然语言处理（NLP）、大语言模型（LLM）、知识图谱（KG）、图像识别（CV）等AI技术。
公司利用 AI 技术成果赋能核心产品，提升产品价值。例如，在轻骑兵低代码开发平台中，通过使用 deepSeek 大模型并训练软件开发领域的垂直大模型，结合自然语言处理（NLP）技术，为平台开发推荐所需要的功能模块、数据模型、
片段代码、页面布局。在知识管理平台中，基于大语言模型（LLM）、知识图谱（KG）技术，帮助用户构建形式多元化的知识库，支持知识归类、知识搜索、知识问答等智能应用。在文档合规性智能审核平台中，通过引入大语言模型
（LLM），大幅降低审查难度，轻松实现文档关键风险点的合规性审查。
公司将 AI 技术成果接入定制化软件开发业务的不同场景，提升用户体验，解决用户痛点。例如在电力领域，公司应用图像识别（CV）技术识别输电线路塔基异常导线异物，利用 CV、OCR等技术实现电网变配电一次设备铭牌内容识
别、电能表设备信息智能识别、计量标准装置及配套设备溯源报告内容识别，利用大语言模型（LLM）为客户生成汇报材料，利用知识图谱（KG）技术自动定位设备故障、自动分析故障原因，利用自然语言处理（NLP）技术为客户提供采
购过程文件智能辅助校验算法等；在实验室领域，通过大语言模型（LLM）自动识别实验记录本中的关键信息，利用图像识别（CV）技术、文字识别（OCR）等技术自动提取实验报告中的信息；利用大模型、自然语言处理等技术，帮助用
户以语音或文字的形式智能填写工单，提升复杂作业环境下工单填写的准确性、完整性和便利性；利用大语言模型、
OCR 等技术，自动定位电力设备铭牌区域，识别文字，提取设备基础参数和技术参数，提高设备铭牌的核查效率和准确率等。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司是国家级高新技术企业，是国家火炬计划软件产业基地骨干企业。公司的主要业务包括两部分：一是为电力、
航天、石化等大型集团性企业提供定制化的行业数字化解决方案；二是为客户提供以低代码开发平台为代表的标准化、
通用软件。
2024 年度，公司实现营业收入为 43,959.44 万元，较上年同期降低 13.44%；归属于上市公司股东的净利润为1,152.61 万元，较上年同期降低 8.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-252.70 万元，较上年同期
降低175.76%；经营活动产生的现金流量净额为6,212.08万元，较上年同期增长309.19%。
2024 年度，公司营业收入下滑，主要原因系：报告期内公司继续优化人员结构、淘汰部分低端业务，使得本年度员工总数减少，总体产能有所下降，导致营业收入有所下滑。但与此同时，公司标准化产品业务取得积极进展，销售收入
同比增长 30.19%。收入下滑同时也构成了扣非净利润下滑的主要原因。报告期内，公司加强款项催收，同时降低成本支出，现金流得到大幅改善。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入
同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 439,594,393.01 100% 507,867,412.04 100% -13.44%
分行业电力 320,559,519.88 72.92% 385,872,959.80 75.98% -16.93%
航天 19,731,543.18 4.49% 17,013,514.10 3.35% 15.98%其他行业 99,303,329.95 22.59% 104,980,938.14 20.67% -5.41%
分产品定制化软件开发及服务 342,879,027.22 78.00% 433,039,738.95 85.27% -20.82%
标准化软件产品开发及销售 96,273,594.06 21.90% 73,949,141.80 14.56% 30.19%其他 441,771.73 0.10% 878,531.29 0.17% -49.71%
分地区华东 205,286,447.36 46.70% 279,281,301.90 54.99% -26.49%
华北 150,739,058.63 34.29% 158,690,953.22 31.25% -5.01%华南 46,126,432.53 10.49% 23,095,866.15 4.55% 99.72%
其他地区 37,442,454.49 8.52% 46,799,290.77 9.21% -19.99%分销售模式
直销模式 439,594,393.01 100.00% 507,867,412.04 100.00% -13.44%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 50,626,036.28 59,681,101.65 69,373,577.97 259,913,677.11 60,228,623.53 77,768,931.34 85,053,799.29 284,816,057.88
归属于上市公司股东的 -14,547,269.57 -10,926,238.08 -13,644,797.99 50,644,436.15 -19,163,049.33 -15,376,783.04 -14,094,806.17 61,290,396.07
净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司客户主要集中在电力、航天等行业，该等行业的主要企业均为央企，普遍带有垂直管理的特性，决定了其投资内部审批决策、管理流程都有较强的计划性。以国家电网公司为例，国家电网公司一般在前一年第四季度制订下一年的
各类（含信息化）项目投资计划，经国家电网公司总部审批后，下年第一季度对项目投资所需软件及硬件配套生产企业进行资质审核、招投标工作，并逐步分批启动项目，技术服务类业务验收主要集中在下半年。因而，公司的营业收入体
现为上半年较少、下半年较多。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业电力 320,559,519.88 193,860,046.02 39.52% -16.93% -10.26% -4.49%
分产品定制化软件开
342,879,027.22 206,973,467.41 39.64% -20.82% -18.50% -1.72%发及服务
标准化软件产96,273,594.06 36,563,964.02 62.02% 30.19% 61.36% -7.34%
品开发及销售分地区
华东 205,286,447.36 113,760,293.47 44.58% -26.49% -25.34% -0.85%华北 150,739,058.63 76,851,538.66 49.02% -5.01% -8.53% 1.96%
华南 46,126,432.53 23,724,721.46 48.57% 106.33% 88.34% 4.91%分销售模式
直销模式 439,594,393.01 243,962,052.33 44.50% -13.44% -11.85% -1.00%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目占营业成本比 占营业成本比
同比增减金额 金额
重 重电力 职工薪酬 148,274,906.09 60.78% 160,137,436.44 57.86% -7.41%
软硬件及技术服务电力 34,097,738.46 13.98% 36,639,324.97 13.24% -6.94%
采购电力 差旅及其他费用 11,488,376.75 4.71% 19,250,940.71 6.96% -40.32%
航天 职工薪酬 6,778,407.94 2.78% 5,817,175.58 2.10% 16.52%软硬件及技术服务
航天 505,821.17 0.21% 818,338.15 0.30% -38.19%采购
航天 差旅及其他费用 392,036.91 0.16% 533,619.43 0.19% -26.53%其他行业 职工薪酬 32,388,634.47 13.28% 36,787,166.10 13.29% -11.96%
软硬件及技术服务其他行业 7,117,434.07 2.92% 13,897,120.46 5.02% -48.78%
采购其他行业 差旅及其他费用 2,494,075.57 1.02% 2,745,873.13 0.99% -9.17%
说明无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重职工薪酬 187,441,948.50 76.84% 211,733,359.14 76.50% -11.47%
软硬件及技术服41,720,993.70 17.11% 51,273,496.85 18.53% -18.63%
务采购差旅费 14,374,489.23 5.89% 13,620,138.98 4.92% 5.54%
合计 243,537,431.43 99.84% 276,626,994.97 99.95% -11.96%注：间接费用额度较小，细化分类统计后分别合并至表中的职工薪酬、硬件及技术服务采购、差旅费中，未单独列示。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年，公司注销了北京金实创信息技术有限公司、济南高新区金现代计算机培训学校两家全资子公司，以上两家公司不再纳入合并范围；公司收购了广州金码信息技术有限公司少数股东股权，持股比例由90.10%变更为100%，其由
控股子公司变为全资子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 275,338,300.84
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.62%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 190,622,312.63 43.36%2 第二名 30,960,480.51 7.04%
3 第三名 30,649,341.37 6.97%4 中国华电集团有限公司 13,640,401.98 3.10%
5 广东宝丽华集团有限公司 9,465,764.35 2.15%合计 -- 275,338,300.84 62.62%
主要客户其他情况说明适用 不适用
注：广东宝丽华集团有限公司实际控制人系自然人叶华能。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 19,507,969.65
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.05%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 广州正启信息技术有限公司 7,065,061.54 12.33%2 中鸿科信（北京）科技有限公司 4,939,471.69 8.62%
3 青岛阳媒信息科技有限公司 3,127,368.91 5.46%4 山东冠利达建筑工程有限公司 2,577,774.05 4.50%
5 中智(山东)经济技术合作有限公司 1,798,293.46 3.14%合计 -- 19,507,969.65 34.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 47,168,451.60 44,662,100.64 5.61%
主要系本期管理人员管理费用 70,780,115.71 54,331,586.36 30.27%
职工薪酬增加及无形金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
资产摊销等增加所致主要系计提的可转换
公司债券利息费用增财务费用 8,044,884.21 328,573.87 2,348.42%
加所致，上年同期计提时间较短
研发费用 74,598,645.22 94,914,826.99 -21.40%4、研发投入
适用 不适用项目进 预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标展 来发展的影响
平台将支持表单可视化、数据可视化、
构建新一代协作开发流程可视化开发，用户无须具备专业技 巩固公司竞争
新一代快速软件开发 平台，为客户提供更术知识，通过快速拖拽与简单配置的方 研发中 优势，提升品
平台 优质、更稳定的低代式即可完成表单页面、业务流程的开 牌影响力。
码服务发。
项目打造企业“工业互联网+危化安全生 助力客户进一步实现产”新基础设施建设，推动企业安全基 企业安全管理由传统
巩固公司在石础管理数字化、风险预警精准化、风险 管理向信息化管理、
基于多模态数据融合 化等领域的优管控系统化、危险作业无人化、运维辅 研发中 由结果管理向过程管
的安全生产管控平台 势地位，提升助远程化，为实现危险化学品企业安全 理、由粗放管理向精
品牌影响力。
风险管控数字化转型智能化升级注入新 细管理、由局部管理动能。 向全员管理的转变。
系统整合现有信息资源，打造智慧识才助推客户干部选拔任
平台，拓宽选人用人视野。通过大数 巩固公司竞争基于人工智能的智慧 用升级，实现企业发
据、人工智能等科学手段，保障干部管 研发中 优势，提升品识才管理系统 展与干部培养的共
理高效及时，使干部选人用人更加精准 牌影响力。
赢。
科学。
系统可以将实验室的“人、机、料、
法、环”等要素和实验室工作任务的所实现对实验室全要
有环节从线下转到线上管理，按照素、全流程和样品的 拓展新行业，
GXP/CNAS/ISO10725等规范，确保实验室基于AI的智能实验室 全生命周期的监管， 扩大公司知名
工作合规，并通过设备自动取数、数据 研发中管理平台 让企业的实验室工作 度，助力公司
自动运算等功能实现检验流程的自动更高效、更规范、更 产业升级。
化，提升检验效率，避免人工错漏，帮合规。
助用户打造一个规范、专业、高效、智能的实验室。
项目通过查勘重点智能分析、典设智能校验等模型，将人为主观经验开展设计 推动电力企业项目管
巩固公司竞争基于大数据的电力智 的工作方式向数字信息辅助设计的模式 理变革，促进企业高
研发中 优势，提升品慧管控平台 转变，展示设计方案的多样性、选择 质量发展和数字化转
牌影响力。
性，提升设计工作质量，实现设计“人 型。
工经验”向“数字驱动”转变。
项目基于智能化感知手段收集设备状态巩固公司在轨
数据，利用数据分析方法，实现全线网助力轨道交通提高运 道交通领域的
轨道交通运营安全防 多专业检测数据的多维度分析及基础设研发中 营安全性、提升运营 优势地位，提
护管理平台 施健康状态评估，同时利用平台上的专服务质量。 升品牌影响
家系统提供智能辅助决策建议，指导预力。
防性维修。
平台融合了文档解析、OCR、AI大语言模 为用户提供多模态的 巩固产品优基于多模态的人工智
型、RAG等技术，通过自主研发的多模态 研发中 智能问答服务，助力 势，助力公司能平台
融合算法，平台能够准确理解并响应复 用户快速获取知识， 产业升级。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文杂场景下的用户需求，提供更为精准、 提高知识利用率。
个性化的服务。
巩固公司在能本项目以企业自主研发的低代码开发平 为能源企业提供一体 源领域的优势
面向能源领域的国产台为基础，研发面向能源领域的国产化 化的低代码开发平 地位，优化公
化软件开发集成一体 已结项软件开发集成一体化平台，促进能源行 台，助力能源企业数 司收入结构，
化平台研发业软件国产化生态环境的搭建。 字化转型。 提升产品影响
力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 484 573 -15.53%研发人员数量占比 24.15% 23.59% 0.56%
研发人员学历本科 439 524 -16.22%
硕士 8 12 -33.33%博士 0 1 -100.00%
专科及以下 37 36 2.78%研发人员年龄构成
30岁以下 322 428 -24.77%30~40岁 161 141 14.18%
40岁以上 1 4 -75.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 104,187,586.81 112,410,407.20 103,827,025.54
研发投入占营业收入比例 23.70% 22.13% 16.54%研发支出资本化的金额
29,588,941.59 17,495,580.21 3,884,859.18（元）
资本化研发支出占研发投入28.40% 15.56% 3.74%
的比例资本化研发支出占当期净利
250.80% 139.44% 6.89%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
随着公司双轮驱动战略的不断实施，公司标准化软件产品业务的发展逐步取得成效，产品的迭代研发迅速推动，销售业绩不断取得突破。2023 年，公司将基础平台的研发及产业化项目进行正式立项，并且为了支持相关研发工作，公司
发行了可转换公司债券进行融资，申请融资时，公司即已对相关的资本化支出作出了相关规划，详见公司披露的《向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书》。软件产品的研发，通常要经历需求调研、软件设计、编码、测试等过程，
而该等过程又通常不断重复，总体呈现螺旋式迭代过程。双轮驱动战略正式提出后，公司在标准化软件产品的研发方面金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
开始大规模投入，历经子产品寻找、摸索、调研、初级版本迭代、逐步有一定销售、通过销售反馈再次完善产品等过程，
经历2年左右后，2023年开始逐步取得重大进展，部分子产品的销售业绩增长迅速，产品成熟度获得客户认可，2024年相关产品的销售进一步增长，市场认可度进一步增强。该等产品线的部分分支子产品或者独立的功能模块的建设过程已
经明确度过研究阶段，转为正式研发阶段。报告期内，随着用户数量增加，市场的有效需求反馈也逐步增加，因此各个产品需要的新增功能较多，而该等功能来源于市场的有效反馈，经过论证后，可迅速开展研发。故而相关投入已符合资
本化要求。综上所述，近年来，公司的资本化支出比例有所增加。但随着产品功能增加到一定阶段以及成熟度的逐步提升，预计相关投入会逐步趋于稳定，前期的资本化也将逐步开始摊销。
公司可比同行业上市公司中，远光软件、恒华科技、恒实科技、朗新科技、国网信通，2023 年的资本化率分别为15.44%、0.00%、47.95%、0.36%、41.22%，平均资本化率为 20.99%，公司 2024 年资本化率为 28.40%，与同行业可比
公司平均水平不存在重大差异。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
组件提供运行阶段的各种设置，如用户可自定义表格轻骑兵低代码组件研发 994,849.42 显示方案，可按需管理查询方案，支持自定义导出数 已结项
据等，满足不同用户的使用习惯，提高工作效率。
平台通过可视化和图形界面来创建应用程序，无需手动编写传统的源代码。通过简化开发流程，使更多的
轻骑兵零代码建设 1,322,764.83 已结项人能够快速地创建功能丰富的应用，而无需深入了解
编程语言和复杂的代码结构。
打造一款非公有云下的专业身份认证和授权服务功能模块。以人的数字身份（如账号）为切入点，打通信
轻骑兵低代码框架研发 601,575.93 息孤岛，连接各种应用，对用户访问不同类型的应用 已结项系统的行为和权限进行账号管理、认证管理、授权管
理和审计管理。
轻骑兵融合集成平台 建立一个稳定、可靠的平台，提供全面的集成能力和677,605.61 已结项
（iPaaS） 灵活的定制化选项，以满足用户多样化的需求。
解析引擎为零代码开发平台提供基础技术能力，在设轻骑兵低代码解析引擎 169,409.72 计阶段保存设计信息，在运行阶段对设计信息实时解 已结项
析来处理真正的请求信息。
平台简化了流程开发，降低流程开发难度、节约开发轻骑兵统一流程中心建设 600,130.60 成本、促进流程功能快速上线。提高流程线上运维的 研发完成
灵活程度，降低业务流程的开发成本和管理压力。
平台提供多个组件的配置，实现信息集成，能够实现提高管理者工作效率、减少协作者的沟通时间和增强
轻骑兵统一门户平台 32,704.04 研发完成部门工作协同效能的目标；面对不同客户能够提供个
性化配置，提高自由度，增强使用体验。
平台允许开发者使用较少的代码或不写代码来构建所需的软件应用，通过可视化方式（如拖放和模型驱动
轻骑兵零低融合平台 4,149,284.22 研发中的软件构建方法）减少编写代码的需求，使得开发过
程更加简化和高效。
建立一个稳定的平台，以帮助企业仅通过简单操作就轻骑兵iPaaS融合集成平台
64,656.62 可快速配置系统之间的接口，将各种系统的数据和功 研发完成V3.0
能整合起来，实现轻松协作并分享彼此的数据。
平台通过知识图谱技术将企业内部各类数据源整合到基于知识图谱的干部智能问
627,378.03 一个统一的语义网络中，实现领导干部信息的全面覆 已结项答模块
盖和一体化管理。
基于物联网、大数据的实验 5,819,764.48 平台利用信息技术手段对实验室的资源、设备、人员 已结项金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
室数字管理平台 和实验数据进行管理和协调，实现实验室的数字化管控功能，推进实验室管理全面数字化、透明化、标准
化、可追溯，完成上下游相关各层信息系统的互通互联。
平台通过自然语言处理（NLP）、机器学习（ML）和文档合规性智能审查平台 124,236.42 深度学习等关键技术，能够自动分析文本内容，提高 已结项
审查效率、降低错误率，并确保合规性。
系统主要包含营销管理、商机管理、客户管理、产品基于低代码PaaS平台的客 管理、经营管理、售后服务、智能分析、知识百科、
997,379.46 已结项户关系管理系统 标签管理、数据治理工具、销售人员分析等功能模
块，实现销售及客户管理的数字化、智能化。
平台提供一个包含各种主题、类型和来源的知识库，
基于知识图谱的企业知识管1,552,794.37 供用户查找和获取知识。可以帮助企业和组织实现知 研发完成
理平台识的积累、利用和共享。
平台基于机器学习算法进一步研发维保作业建议智能轨道交通基础设施智能运维 化生成技术，有效构建检测-诊断-分析-处理建议的全
87,217.88 研发完成管理平台 链条智能化服务体系，实现基于检测数据的维保决策
能力。
平台利用人工智能（AI）、机器学习（ML）、自然语文档智能处理平台 382,718.09 言处理（NLP）和计算机视觉（CV）等先进技术，对 研发中
文档进行自动化和优化处理。
实验室管理系统旨在提供一个综合的解决方案，基于AI等技术，以管理实验室的日常运作，通过建设实验
基于AI的智能实验室管理 室管理系统，实现实验室无纸化办公、自动数据采11,384,471.87 研发中
系统 集、数据及时共享等，推进实验室管理全面数字化、
透明化、标准化、可追溯，完成上下游相关各层信息系统的互通互联。
合计 29,588,941.59公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，
无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项且进入设计环节后，进入开发阶段。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 579,406,917.29 551,791,330.93 5.00%
经营活动现金流出小计 517,286,132.89 581,487,479.39 -11.04%金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 62,120,784.40 -29,696,148.46 309.19%投资活动现金流入小计 1,353,527,052.44 939,900,914.77 44.01%
投资活动现金流出小计 1,624,481,947.05 938,771,465.35 73.04%投资活动产生的现金流量净额 -270,954,894.61 1,129,449.42 -24,090.00%
筹资活动现金流入小计 199,210,613.21 -100.00%筹资活动现金流出小计 12,468,390.92 25,574,373.73 -51.25%
筹资活动产生的现金流量净额 -12,468,390.92 173,636,239.48 -107.18%现金及现金等价物净增加额 -221,302,501.13 145,069,540.44 -252.55%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加，主要系本期销售回款增加、同时通过控制人员规模等措施降低成本支出所致；
2、投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期支付办公楼尾款及购买银行理财产品增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系上期发行可转换公司债券收到募集资金，本期无此因素所致；
4、现金及现金等价物净增加额减少，主要系本期末理财的现金较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024 年度，公司营业收入下滑，主要原因系报告期内公司继续优化人员结构、淘汰部分低端业务，使得本年度员工总数减少，总体产能有所下降，导致营业收入有所下滑，进而导致利润下滑，但同时公司进行了有效的成本控制，总体
盈利水平同比变化不大。但报告期内，公司加强款项催收，同时降低成本支出，使得现金流得到大幅改善。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系公司结构性存款到期结算利息收投资收益 4,414,692.22 386.58% 否
入公允价值变动损益 563,338.90 49.33% 系公司结构性存款未到期的利息收入 否
主要系少量前期投入面临签单延误及出现一定不确定性，基于谨慎性原则，计
资产减值 -4,248,289.72 -372.01% 否提了部分存货跌价准备或合同履约成本
减值准备主要系收到因办公楼延期交付所产生的
营业外收入 2,488,994.52 217.95% 否违约金所致
营业外支出 537,587.81 47.07% 主要系对外捐赠支出 否主要系应收账款未能及时收回，计提坏
信用减值损失 -6,014,326.80 -526.65% 否账所致
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产
比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例货币资金 63,109,719.32 4.19% 285,467,787.75 18.57% -14.38%
应收账款 591,854,972.74 39.32% 667,376,004.14 43.42% -4.10%合同资产 19,284,854.27 1.28% 16,747,366.27 1.09% 0.19%
存货 75,877,901.27 5.04% 78,045,420.48 5.08% -0.04%投资性房地产 658,341.60 0.04% 781,307.87 0.05% -0.01%
固定资产 56,061,348.25 3.72% 60,347,238.13 3.93% -0.21%主要系新办公大楼投入的装
在建工程 10,431,144.38 0.69% 0.69%修费用
使用权资产 735,058.56 0.05% 2,259,972.34 0.15% -0.10%主要系预收的项目款项较上
合同负债 11,529,482.30 0.77% 22,916,655.51 1.49% -0.72%期减少所致
租赁负债 59,949.00 0.00% 717,014.41 0.05% -0.05%主要系期末的银行理财同比
交易性金融资产 263,563,338.90 17.51% 113,050,314.35 7.36% 10.15%增加所致
主要系公司收到的承兑票据应收票据 3,453,398.90 0.23% 5,323,421.16 0.35% -0.12%
减少所致主要系在部分项目上向供应
预付款项 2,795,259.64 0.19% 4,102,798.31 0.27% -0.08%商预付减少所致
主要系预缴的增值税增加所其他流动资产 11,622,166.49 0.77% 8,495,497.93 0.55% 0.22%
致主要系自主研发软件形成的
无形资产 24,332,029.61 1.62% 9,644,803.14 0.63% 0.99%无形资产增加所致
主要系信用减值准备、因研发费用加计扣除形成可抵扣
递延所得税资产 27,466,771.72 1.82% 19,263,091.38 1.25% 0.57%亏损所形成的递延所得税资
产有所增加所致主要系本期预付房产尾款所
其他非流动资产 278,583,969.18 18.51% 191,667,490.64 12.47% 6.04%致
主要系应付服务成本减少所应付账款 44,080,261.52 2.93% 66,427,595.19 4.32% -1.39%
致主要系本期收入有所减少，
应交税费 2,510,949.73 0.17% 5,515,354.99 0.36% -0.19% 期末应交增值税、附加税有所减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 113,050,314.35 563,338.90 1,499,000,000.00 1,349,050,314.35 263,563,338.90融资产）
4.其他权益工具37,269,800.00 430,200.00 37,700,000.00
投资金融资产小计 150,320,114.35 563,338.90 430,200.00 1,499,000,000.00 1,349,050,314.35 301,263,338.90
应收款项融资 12,609,302.40 38,631,040.13 11,993,455.00 -28,746,172.65 10,500,714.88上述合计 162,929,416.75 563,338.90 430,200.00 1,537,631,040.13 1,361,043,769.35 -28,746,172.65 311,764,053.78
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动系银行承兑汇票到期承兑所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况履约保证金，期末账面价值为1,326,836.70元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,624,481,947.05 938,771,465.35 73.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计变已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 闲置两
募集资金 本期已使 更用途 尚未使用募集 证券上市日 募集资金 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 尚未使用募集资金用 年以上
募集方式 净额 用募集资 的募集 募集资金年份 期 总额 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 途及去向 募集资
（1） 金总额 资金总 总额（2） （2）/（1） 金总额 额 金金额
额比例首次公开 2020年05
2020 37,851 33,272.82 0 27,807.23 83.57% 2,558.24 2,558.24 7.69% 0 不适用 0发行股票 月06日
部分暂时闲置的募集向不特定
资金购买了银行理对象发行 2023年12
2023 20,251.25 19,731.73 9,623.09 9,623.09 48.77% 0 0 0.00% 10,108.64 财，其余募集资金均 0可转换公 月19日
存放于公司募集资金司债券
专户。
合计 -- -- 58,102.25 53,004.55 9,623.09 37,430.32 70.62% 2,558.24 2,558.24 4.83% 10,108.64 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、2020年首次公开发行股票募集资金总额为人民币378,510,000.00元，募集资金净额为人民币332,728,200.00元，截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金总额278,072,331.91元，尚未使用募集资金余额0元。
2、2023年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额为人民币202,512,500.00元，募集资金净额为人民币197,317,315.45元，截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金总额96,230,862.33元，尚未使用募集资金余额101,086,453.12元；收到前募节余资金投入25,582,400.00元，总计尚未使用募集资金余额126,668,853.12元；募集资金存放专项账户余
额7,382,322.87元，与尚未使用的募集资金余额之间的差异为119,286,530.25元，包括累计收到的银行利息539,776.43元、累计收到闲置资金用于现金管理实现的收益3,176,650.85元、累计支付的银行手续费1,554.23元、销户补充流动资金1,403.30元、期末未到期结构性存款123,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
截止报 项目可是否已 截至期 是否
募集资金 截至期末累 项目达到预 本报告 告期末 行性是融资项目 证券上 承诺投资项目和超募资 项目 变更项 调整后投 本报告期 末投资 达到
承诺投资 计投入金额 定可使用状 期实现 累计实 否发生名称 市日期 金投向 性质 目(含部 资总额(1) 投入金额 进度(3) 预计
总额 (2) 态日期 的效益 现的效 重大变分变更) ＝(2)/(1) 效益
益 化承诺投资项目
2020年首次公开 配电网运营服务管理系 研发
05月06 否 8,156.49 8,156.49 0 8,465.67 103.79% 已结项 298.07 3,570.50 否 否发行股票 统项目 项目
日2020年
首次公开 发电企业运行规范化管 研发05月06 否 7,066.03 7,066.03 0 6,645.19 94.04% 已结项 154.89 1,510.80 否 否
发行股票 理系统项目 项目日
2020年 基于大数据的轨道交通首次公开 研发
05月06 基础设施综合检测与智 是 6,715.41 4,157.17 0 3,257.79 78.37% 已结项 -3.71 1,015.52 否 否发行股票 项目
日 能分析平台2020年
首次公开 运营 不适05月06 研发中心建设项目 否 6,872.69 6,872.69 0 6,359.69 92.54% 已结项 0 0 否
发行股票 管理 用日
2020年首次公开 运营 不适
05月06 营销网络扩建项目 否 4,462.2 4,462.2 0 3,078.89 69.00% 已结项 0 0 否发行股票 管理 用
日向不特定
2023年 基础开发平台及标准化对象发行 研发 2026年03
12月19 软件的研发及产业化项 是 19,731.73 22,289.97 9,623.09 9,623.09 43.17% 535.05 1,401.18 是 否可转换公 项目 月
日 目司债券
承诺投资项目小计 -- 53,004.55 53,004.55 9,623.09 37,430.32 -- -- 984.30 7,498.00 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 53,004.55 53,004.55 9,623.09 37,430.32 -- -- 984.30 7,498.00 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的 公司募集资金投资项目虽然已在前期经过了充分的可行性论证，但实际实施过程中受宏观环境影响、市场环境变化、项目推动过程中困难较多等多重因素的影响，
情况和原因（含“是否 配电网运营服务管理系统项目、发电企业运行规范化管理系统项目、基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分析平台的收益未达预期。
达到预计效益”选择金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用
1、首次公开发行股票募集资金投资项目先期投入及置换情况公司于2020年5月22日召开了第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目及已支付发
行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的金额为5,332.88万元。上述情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具了《关于金现代信息产业股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的专项鉴证报告》（信会师报字
[2020]第14245号）。截至2024年12月31日，公司置换金额为人民币53,328,787.37元。
募集资金投资项目先
2、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目先期投入及置换情况期投入及置换情况
此次募集资金到账前，本公司已根据项目进度使用自筹资金预先投入募投项目，截至2023年12月19日止，公司以自筹资金预先投入募投项目的金额为人民币13,726,234.77元，已用自筹资金支付发行费用金额为人民币1,326,316.63元。公司于2023年12月27日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十八次
会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入公司可转债募投项目的自筹资金合计人民币1,372.62万元及已支付发行费用的自筹资金合计人民币132.64万元，共计人民币1,505.26万元。上述事项已经立信会计师事务所（特殊普通
合伙）进行了专项审核，并出具了《关于金现代信息产业股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的专项鉴证报告》（信会师报字[2023]第ZA15643号）。截至2024年12月31日，公司置换金额为人民币15,052,551.40元。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
1、公司于2023年1月5日召开了第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议决议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司募集资金投资项目“配电网运营服务管理系统项目”“发电企业运行规范化管理系统项目”和“研发中心建设项目”结项，
并将节余募集资金1,361.78万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于永久补充流动资金。截至2023年12月31日，节余募集资金永久补充流动资金为1,362.54万元。
项目实施出现募集资
2、公司于2023年12月27日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十八次会议，于2024年1月12日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过金结余的金额及原因
了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于投资新项目及永久补流的议案》，同意“基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分析平台项目”和“营销网络扩建项目”募集资金投资项目结项，并将两个募投项目的剩余募集资金共计5,816.85万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转
出当日银行结算余额为准）用于实施新项目及永久补充流动资金，用于永久补充流动资金3,258.61万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）。2024年1月22日，公司将节余募集资金转入用于投资“基础开发平台及标准化软件的研发及产业化项目”的募集资金专户账
户资金为2,558.24万元，永久补充流动资金为3,264.93万元。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文结余原因：在募集资金投资项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合实际市场情况，在确保募集资金投资项
目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原则使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，合理降低了成本，节约了部分募集资金。
公司尚未使用的募集资金暂存募集资金专用账户及购买结构性存款。
公司于2023年12月27日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在确保募投项目正常进行的前提下，自董事会审议通过之日起12个月内，使用不超过18,000万元闲置募集资金进行现金管理，投资于安全性高、流动性好、满
尚未使用的募集资金 足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、收益凭证、大额存单、协定存款等，在授权额度范围内资金可循环使用。
用途及去向 公司于2024年12月25日召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在确保募投项目正常进行的前提下，自董事会审议通过之日起12个月内，使用不超过13,000万元闲置募集资金进行现金管理，投资于安全性高、流动性好、满足保本
要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、收益凭证、大额存单、协定存款等，在授权额度范围内资金可循环使用。
截至2024年12月31日，公司以募集资金认购尚未到期的结构性存款余额为12,300万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 报告期无
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后截至期
截至期末 是否 的项目变更后项目 本报告期 末投资 项目达到预定 本报告期
实际累计 达到 可行性融资项目名称 募集方式 变更后的项目 对应的原承诺项目 拟投入募集 实际投入 进度 可使用状态日 实现的效
投入金额 预计 是否发资金总额(1) 金额 (3)=(2) 期 益
(2) 效益 生重大/(1)
变化2023年向不特 向不特定对象 基础开发平台及标准 基于大数据的轨道交通基础
定对象发行可 发行可转换公 化软件的研发及产业 设施综合检测与智能分析平 22,289.97 9,623.09 9,623.09 43.17% 2026年03月 535.05 是 否转换公司债券 司债券 化项目 台项目
合计 -- -- -- 22,289.97 9,623.09 9,623.09 -- -- 535.05 -- --公司于2023年12月27日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结
项并将节余募集资金用于投资新项目及永久补流的议案》。同意“基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分析平台项目”和“营销网络扩建项目”募集资金投资项目结项，并将两个募投项目的剩余募集资金共计5,816.85万元用于实施新项目及
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 永久补充流动资金，其中将“基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分析平台项目”节余募集资金用于投资“基础开发平台及标准化软件的研发及产业化项目”的资金为2,558.24万元。根据2024年1月12日召开2024年第一次临时股东大会通
过的决议，2024年1月22日公司将节余募集资金转入用于投资“基础开发平台及标准化软件的研发及产业化项目”募集资金专户账户资金为2,558.24万元。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型信息技术的开发；电力
软件、电力监控产品、
计算机及软件、网络设备、电子仪器、办公自
山东金码信动化设备的开发、生
息技术有限 子公司 50,000,000.00 124,970,628.96 94,142,182.90 48,823,364.98 8,589,989.73 7,764,671.72产、销售及技术服务；
公司信息系统集成服务。
(依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方 可开展经营活动)报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京金实创信息技术有限公司 注销 无重要影响济南高新区金现代计算机培训学校 注销 无重要影响
持股比例由90.10%变更为100%，无重要广州金码信息技术有限公司 收购少数股东股权
影响主要控股参股公司情况说明
山东金码信息技术有限公司为公司全资子公司，其主要职责一方面为承接市场业务，另一方面为支撑母公司项目建设工作，其总体收入规模占比较小，盈利水平会受到单个项目或者少量项目毛利水平的影响较大，故而波动性会较大，
但对整体合并报表而言，受该子公司的经营业绩的影响有限。本报告期，山东金码出现净利润由亏转盈，主要系该子公司今年承接的航天领域项目以及集团内部项目增多以及本年度回款相对较好冲回已计提坏账增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司将继续坚持“双轮驱动”发展战略，在深化和稳步发展行业数字化解决方案业务的基础上，大力发展以“AI 低
代码”开发平台为代表的标准化、通用软件，将公司的市场和客户从央企拓展至省市属国企、民营龙头企业等更广泛的行业和客户群体。
坚持“科技创新为第一驱动力”的核心理念，在标准化、通用软件建设方面保持持续、高强度投入，深耕以服务场景落地为基础的 AI等技术研究，积极借助 AI等技术成果赋能公司核心产品，实现智能升级，助力公司高质量可持续发
展。
2、2025年经营计划（1）坚持科技创新，保持研发强投入
在科技创新方面保持强投入，持续密切追踪 AI 大模型、低代码等技术的发展应用，借助技术优势赋能核心产品，
增强产品竞争力，跳出同质化的恶性竞争。同时，秉承以人为本的理念，持续引进人才和培养人才。
（2）持续深耕电力信息化电力信息化是公司收入的主要来源，公司将继续加强在电力行业信息化的竞争优势，深耕电力生产等细分业务领域，
积极探索 AI 技术在电力行业多业务场景的落地应用，持续为国家电网、南方电网、五大发电集团等特大型能源企业提供优质的产品及服务。同时，稳步实施行业拓展战略，凭借在电力行业数字化二十余年积累的技术和经验，继续将产品
及服务向航天、工业制造等行业拓展。
（3）强力推进标准化产品的建设和销售继续发展以“AI 低代码”开发平台为代表的标准化、通用软件产品业务，将服务范围继续向地方国有企业、民营企
业等其他类型企业扩展，为更广泛的客户群体提供数字化转型所需的软件产品和服务。
秉承“科技创新为第一驱动力”的理念，在标准化、通用软件的开发上持续进行高强度投资，继续打磨轻骑兵低代码开发平台、小金智问、知识图谱可视化开发平台等平台类产品。同时，坚持以“AI+低代码+业务系统”模式为核心建
设思路，公司使用 AI、低代码等先进技术，持续赋能实验室管理系统（LIMS）、智慧识才系统、HSE系统、CRM系统等业务型产品。
另一方面，公司将继续优化省区销售网络，推动多渠道销售体系的建设，为标准化产品的销售奠定基础。
3、风险分析（1）客户集中度较高的风险
2022 年度、2023 年度和 2024 年度对国家电网公司最终控制的客户进行合并计算之后，公司对国家电网公司的销售收入占主营业务收入的比例分别为 50.39%、48.27%和 43.36%，占比较高。若国家电网公司减少信息化领域的投资、调
整与信息化软件服务供应商的合作模式或者公司提供的服务不能满足国家电网公司及其下属单位的需求，将对公司业务及盈利造成重大不利影响。
公司多年来深耕电力信息化领域，能够为客户提供及时、高质量的信息化服务，在电力信息化领域形成了良好的业务口碑，具有较高客户黏度，公司与国家电网公司下属单位均有多年的合作关系，目前公司与该等客户的业务合作情况
良好。同时，公司正在积极开拓南方电网、五大发电集团以及铁路、石化、工业制造等其他行业信息化市场。
（2）业绩下滑风险2022年度、2023年度和 2024年度，公司营业总收入分别为 62,782.60万元、50,786.74万元和 43,959.44万元；归属
于母公司股东的净利润分别为 5,721.11万元、1,265.58万元、1,152.61万元；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文
利润分别为 4,510.38万元、333.54万元和-252.70万元，存在业绩下滑的情形。净利润下降主要系近几年来，公司因业务转型而总体增加研发投入、增加销售投入、缩减人员规模导致总体产能暂时下降、因销售回款速度总体放缓导致信用减
值损失计提增多等因素所致。此外，近年来，部分项目进度放缓、公司收缩低端业务规模等因素也对公司销售业绩造成影响，进一步导致净利润的下滑。若公司项目订单推进或业务转型未达预期，公司经营业绩将面临波动或持续下滑的风
险。
（3）应收账款可能产生坏账损失的风险应收账款数额较大，且占流动资产的比例总体较高。公司应收账款主要来自实力雄厚、信誉良好的国家电网公司等
央企及其下属单位，报告期内，公司应收账款结构较为合理，发生大额坏账损失的风险相对较小，且公司按照会计政策，
已对应收账款计提了足额的坏账准备。虽然公司成立至今未发生大量应收账款坏账的情况，但公司应收账款数额较大，
且占流动资产的比例较高，仍然存在应收账款不能及时回收从而带来坏账损失的风险。
针对未收回的应收账款，公司将安排相应部门及团队进行实时跟踪，确保每笔款项有反馈、有沟通，从而降低应收款项回收风险。同时，公司在开拓新客户过程中，将回款周期作为重要的考虑因素，优先选择回款周期短的客户进行合
作。
（4）人力成本上升风险公司主要提供信息化软件开发及实施业务，属于人才密集型企业，人力成本是公司成本的重要组成部分。随着社会
经济的发展，信息技术服务行业工资水平将呈上升趋势。如未来公司未能有效控制人力成本、提高人均创收，将存在人力成本上升导致公司盈利能力下降的风险。
未来公司将通过提升项目管控能力，提高团队的软件开发及实施效率，积极提高人均创收，从而争取规避人力成本上升带来的风险。
（5）行业竞争风险经过多年的技术研发和市场开发、运营，公司在电力、航天等行业信息化管理软件服务领域赢得了客户的认可，拥
有相对稳固的客户群体，具有良好的品牌效应。近年来我国软件和信息技术服务业快速发展，电力、航天等行业信息化领域具有良好的发展前景和广阔的市场空间，但市场竞争也日趋激烈。随着行业市场竞争的逐步加剧，如本公司不能及
时适应快速变化的市场环境、满足下游客户变化的市场需求、保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可能导致本公司市场份额减少、经营业绩下滑。公司将对行业竞争格局的变化保持高度关注，积极推进公司各项发展战略，同时公司将持
续进行技术创新，保持公司的技术优势。
（6）业务存在季节性变化的风险公司客户主要集中在电力行业。电力行业主要电网企业、发电企业均为央企，普遍带有垂直管理的特性，决定了其
投资内部审批决策、管理流程都有较强的计划性。以国家电网公司为例，国家电网公司一般在前一年第四季度制订下一年的各类（含信息化）项目投资计划，经国家电网公司总部审批后，下年第一季度对项目投资所需软件及硬件配套生产
企业进行资质审核、招投标工作，并逐步分批启动项目，技术服务类业务验收主要集中在下半年。因而，公司的营业收入体现为上半年较少、下半年较多。公司业务存在的这种季节性变化，将可能导致公司第一季度、上半年甚至前三季度
净利润处于较低水平或者为负，对投资者投资决策可能产生不利影响。
（7）标准化软件产品建设及销售不及预期的风险标准化软件产品开发及销售业务，系公司未来发展的重点，及2023年公司发行可转换公司债券募资的主要用途，占
比呈逐步增长态势。但标准化软件产品的研发周期通常较长，虽然公司对产品研发的可行性进行了充分论证，但相关市场仍具有一定的波动性和不确定性。同时，标准化产品的技术研发难度通常高于定制化软件，如公司在产品技术方面不
能及时跟进和更新，对人才的需求不能及时满足，则产品的研发成功率存在一定的不确定性。同时，随着客户要求的逐步提升，基于标准化产品的二次开发工作量如果较多，则毛利率水平存在不能维持在较高水平的风险。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文针对上述情形，公司对相关产品保持高强度的研发投入，保持对相关技术的跟踪，及时跟进客户的最新需求，掌握
市场相关动态，不断对产品进行更新迭代，使产品保持竞争优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资情况索引
类型 料中证网“中 互动易平台
采取网络问答证路演中心 刊登的：
中证网“中证路演中心 形式，询问公2024年04 （https://w 网络平台 2024年4月
其他 （https://www.cs.com.cn/roadshow/）”参与公 司营业收入、
月29日 ww.cs.com.c 线上交流 29日投资者司2023年度网上业绩说明会的广大投资者 产品、融资等
n/roadshow/ 关系活动记情况
）” 录表互动易平台
采取问答形华创证券张文星、博时基金乔奇兵、中银基金 刊登的：
式，询问公司2024年05 钱嘉鎏、浙商证券资管杨超、永赢基金王嘉 2024年5月
公司会议室 实地调研 机构 主营业务、销月15日 玮、中金资管蔡亦桐、长江证券张念、民生证 15日投资者
售模式、产品券丁辰晖 关系活动记
等情况录表
东吴证券陈伯铭、郑州云杉投资李晟、交银康联黄舒艺、鑫元基金葛川荣、深圳中天汇富基
采取问答形 互动易平台金许高飞、上海度势投资顾宝成、晨翰私募游
式，询问公司 刊登的：
文坚、兴华基金陈柳、工银国际吴亚雯、光大2024年05 网络平台 主营业务、销 2024年5月
其他 机构 永明人寿保险刘冰、银叶投资邓梦捷、恒识投月16日 线上交流 售模式、产 16日投资者
资杨俊龙、邦政资产熊政、青岛双木投资雷品、可转债等 关系活动记
雪、湘财证券资管郑子文、广发基金曾质彬、
情况 录表银河证券王金星、兴证资管姚姗、睿扬投资杨
扬民生证券丁辰晖、亚太财产保险邢晓迪、上海
竹润投资温伟、长江证券自营王伟、益民基金庞兴华、长江证券自营程婷、中邮人寿保险朱 互动易平台
战宇、和泰人寿保险李丹、金辇投资景柄维、 刊登的：
2024年05 富安达基金杨红、东方自营王树娟、景顺长城 围绕电力体制 2024年5月其他 电话沟通 其他
月30日 基金陈文宇、光大永明资产王鹏、上汽颀臻资 改革展开问答 30日投资者产林志轩、华夏财富创新投资唐谷军、常春藤 关系活动记
资产饶海宁、上海季胜投资刘青林、上海涌津 录表投资赵梓峰、工银瑞信基金陈丹琳、北大方正
人寿保险孟婧、恒生前海基金龙江伟十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
金现代信息产业股份有限公司2024年年度报告全文是 否