谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司所属行业为检验检测行业。根据国家统计局2017年发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司开展的检验检测业务所属行业分类为“M 科学研究和技术服务”中的“74 专业技术服务
业”，细分行业为“745 质检技术服务”。根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“专业技术服务业”（行业代码M74）。检验检测行业是指检验检测
机构接受政府监管机构、生产商或产品用户的委托，通过专业技术手段及仪器设备在相应标准及技术规范等条件下对鉴定的样品质量、安全、性能、环保等方面指标进行检验检测并出具检验检测报告，从而
评定是否符合政府、行业和用户在质量、安全、性能等方面的标准和要求。
根据国家市场监督管理总局于2024年7 月发布的《2023年全国检验检测服务业统计报告》，截至2023年底，我国获得资质认定和其他专业领域法定资格、资质的各类检验检测机构共有53,834家，全年
实现营业收入共4,670.09亿元。从竞争格局来看，全球检测龙头市占率在3%以下，我国检测机构快速崛起，市场竞争力持续提升。近年来，下游检测领域发展差异化明显，在全球科技革命和产业变革下，半
导体、医药医学、绿色低碳等新兴领域需求不断涌现。
1、国家政策助力检验检测行业高质量发展。报告期内，市场监管总局办公厅发布关于深入实施检验检测促进产业优化升级行动的通知，通知中指出2022年以来，市场监管总局充分发挥检验检测支撑作用，
组织实施检验检测促进产业优化升级行动，在助力提升产业基础高级化和产业链现代化水平方面取得积极成效。为贯彻落实《质量强国建设纲要》，加快发展新质生产力，围绕产业高质量发展的堵点、难点、
痛点问题，以检验检测协同创新推动产业创新，深入实施检验检测促进产业优化升级行动而制定了三项主要任务：（1）推动检验检测与产业融合发展。围绕构建现代化产业体系，编制与产业链图谱配套的检
验检测供需清单，梳理检验检测能力建设空白及薄弱环节，打造高水平检验检测服务平台，支持检验检测行业头部机构充分发挥示范引领作用，构建覆盖全链条、全生命周期的检验检测服务体系，推动提升
产业链供应链韧性和安全水平。（2）组织开展关键技术和设备攻关。聚焦新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、集成电路、人工智能等战略性新兴产业，同时兼顾传统产业改造升级，探索建立检验
检测“揭榜挂帅”创新机制，鼓励检验检测机构与高校、科研院所、产业链上下游企业共同组建创新联合体，开展检验检测关键共性技术和仪器设备协同攻关，破解“卡脖子”难题，推动科技创新和产业创
新深度融合，加快创新成果转化落地。（3）搭建检验检测数字化服务平台。推动检验检测与互联网、人工智能、大数据技术融合发展，加快建设“一站式”数字化服务平台，推动检验检测资源跨区域、跨行
业共享，提升使用效率，畅通检验检测供需对接渠道，实现数据多跑路，企业少跑腿，进一步提升检验检测服务效能。
2、检验检测行业规模继续扩大。截至 2023 年底，我国共有检验检测机构 53,834 家，同比增长2.02%。全年实现营业收入4,670.09亿元，同比增长9.22%。从业人员156.19万人，同比增长1.31%。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文共拥有各类仪器设备1,027.23万台套，同比增长 7.28%，仪器设备资产原值5,278.94亿元，同比增长
11.26%。2023年共出具检验检测报告6.03亿份，同比下降7.23%，平均每天对社会出具各类报告165.23万份。
3、检验检测市场结构进一步优化。事业单位制检验检测机构比重进一步下降，企业制单位占比持续上升。截至2023年底，我国企业制检验检测机构41,634家，占机构总量的77.34%；事业单位制检验检
测机构10,208家，占机构总量的18.96%，事业单位制检验检测机构占机构总量的比重同比下降0.73个百分点；其他类型机构1,992家，占机构总量的3.70%。近10年，我国事业单位制检验检测机构的比重
分别为40.58%、38.09%、34.54%、31.30%、27.68%、25.16%、22.81%、20.87%、19.69%和18.96%，呈现明显的逐年下降趋势，事业单位性质检验检测机构的市场化改革有序推进。
4、检验检测行业集约化水平持续提升。截至2023年底，全国规模以上检验检测机构数量达到7,558家，同比增长6.63%，营业收入达到3,751.22亿元，同比增长11.50%，规模以上检验检测机构数量仅占
全行业的14.04%，但营业收入占比达到80.32%，集约化发展趋势显著。全国检验检测机构2023年年度营业收入在5亿元以上机构有71家，同比增加9家；收入在1亿元以上机构有685家，同比增加76家；
收入在5,000万元以上机构有1,565家，同比增加154家。表明在政府和市场双重推动之下，一大批规模效益好、技术水平高、行业信誉优的中国检验检测品牌正在快速形成，推动检验检测服务业做优做强、
实现集约化发展取得成效。
5、检验检测服务行业上市（挂牌）公司数量持续增加。截至2023年底，全国检验检测服务业中上市（挂牌）企业数量103家，同比增长1.98%，其中，上海证券交易所主板上市11家，深圳证券交易所
主板3家，深圳证券交易所创业板上市15家，深圳证券交易所中小板2家，北交所2家，全国中小企业股份转让系统（新三板）挂牌65家，其他四板市场5家。
6、检验检测领域差异化发展继续扩大。电子电器等新兴领域〔包括电子电器、机械（含汽车）、材料测试、医学、电力（包含核电）、能源和软件及信息化〕继续保持高速增长。2023年，上述领域共实
现检验检测收入944.75亿元，同比增长13.76%，高于全行业营收增速4.54个百分点。相比较而言，传统领域〔包括建筑工程、建筑材料、环境与环保（不包括环境监测）、食品、机动车检验、农产品林业
渔业牧业〕2023年共实现收入1,789.51亿元，同比增长9.09%。总的来说，传统领域占行业总收入的比重仍然呈现下降趋势，由2016年的47.09%下降到2023年的38.32%。
（二）公司所处的行业地位谱尼集团创立于2002年，是国内最早成立的第三方检测机构之一，经过二十多年的沉淀与持续提升，
集团具备完备的资质能力、深厚的项目经验及完善的客户服务体系，业务开发拓展深厚，市场空间广阔，
已成为中国检测行业持续领跑者。目前，集团已获得众多领域的多项资质，业务涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电气等众多领域，构建了综合性一站式检验服务体系，可以为
客户提供检验检测、计量校准、认证、评价等全生命周期的一体化解决方案，为保障国计民生，助力各领域高质量发展而竭力尽智。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文集团自成立以来，一直在多项国内外重大活动及赛事中承担高规格、大批量重要紧急的检测任务，
并获得委托部门的信任及肯定，建立了良好的社会公信力。承担过建国七十周年大庆食品安全保障抽检任务、中国国际服务贸易交流会保障任务、第十四届全运会食品安全保障抽检任务、冬奥会测试赛保障
任务、冬奥会和冬残奥会核心赛区国内外运动员和随队官员等的保障任务、第三次全国土壤普查检测项目、长期承担航天员训练基地食品安全和营养的检测任务、全国各级农业农村部门农产品质量安全监督
抽检及风险监测任务、市场监管局流通领域重大节假日食品安全抽检任务、商务部援外物资的验货、国家海洋环境质量多航次监测项目、国家产品质量监督抽查任务、国家地表水监督检查项目等任务等。
谱尼集团具备CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC等资质，具备医疗机构执业许可证、药物GLP认证资质等。集团得到国家发改委、市场监督管理总局、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、
国家卫健委、民航局等多个国家部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。谱尼集团是经国家发改委、科技部、海关总署联合发文认定的国家企业技术中心、博士后科研工作站、生物医药工
程实验室、工信部服务型制造示范平台、工信部产业技术基础公共服务平台、北京首批两业融合试点企业研发机构等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
谱尼测试集团创立于2002年，是国家科研院所改制企业，集团总部位于北京市海淀区。全国建有30多个实验基地、近6000名员工的大型综合性检测集团，能够及时、高质量地满足全国客户的一站式、一
体化质量基础设施全区域服务需求，每年服务客户8万多家。
报告期内公司的主营业务未发生变化。集团可提供综合性检测、计量校准、验货、评价、审厂等专业化一站式技术解决方案，业务范围涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电
气等各领域。具体分为：
1、生命科学与健康环保生命科学与健康环保检测包括生物医药一站式服务CRO/CDMO、毒理病理实验、医学检测/病理诊断、
食品/酒类/饮料检测、农产品检测、保健品检测、生态环境监测/大气监测、节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG等，该类检测需求随着全社会对生命健康和环境保护问题的日益重视而增长。
（1）生物医药一站式服务CRO/CDMO谱尼集团是北京市批准的生物医药类工程实验室、北京市科委认定的工程技术研究中心、拥有多个
挂牌的博士后科研工作站。集团致力于成为全球药物开发一站式服务平台，打造集药物设计、药物合成、
工艺开发、药物生产、药物活性筛选、制剂研究、药效学评价、药代动力学评价、毒理学评价以及新药注册为一体的综合技术平台，为医药研发、生产及检测提供专业优质的一站式服务。集团拥有原料药合
成、剂型研究、药物分析、药理毒理等一批先进水平的专业实验室，在多个领域具备CMA、CNAS认可资质，获得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的《药物GLP认证证书》,具备了药物非临床安全性评价项目
认证资质能力。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文谱尼集团拥有专业的技术团队，与众多国内外知名医药企业以及国家级、省市级科研院所和高校建
立了长期友好的技术合作，在众多领域积累了丰富的经验，具备药品、药包材、药用辅料以及药品相关环境的研发、生产及检测能力，承担药物合成、原料药工厂化生产、药物制剂、药物分析、药理毒理研
究、药品检测等工作，可为医药的研发、生产及检测提供一站式CRO/CDMO服务。
（2）毒理病理实验谱尼集团毒理安全评价实验室，拥有SPF级实验动物屏障设施，能够进行大鼠、小鼠、兔子和豚鼠
以及犬、猪、猴的饲养和实验，具有实验动物使用许可证，拥有齐全的动物行为学分析、病理实验、生化分析测试和遗传分析等设备。
谱尼集团毒理实验室是国家特殊食品验证评价技术机构备案单位，是国家药监局认可的化妆品注册和备案检验机构，具备常见日用品和化妆品的毒理安全性评价资质、保健食品的功能学评价资质和药理、
药效的评价能力，承担化妆品、保健食品、新食品原料、消毒产品、医疗器械、药品和肥料等产品的注册或备案的毒理安全性和功能性评价服务。
（3）核与辐射/放射卫生谱尼集团旗下全资子公司西安查德威克辐射技术有限公司（简称西安查德威克），成立于2010年，
是从事放射卫生检测与评价的专业技术服务机构。西安查德威克拥有丰富的放射卫生、放射性危害因素检测与评价经验，主要服务于医疗、工业、农业等各个核技术利用领域，长期为拥有PET-CT等大型医疗
设备和设施的医院等相关单位提供完善的放射诊疗设备性能检测、辐射防护检测、辐射环境监测，各类核技术利用工作场所防护检测，核技术利用单位工作人员职业性外照射个人剂量监测、辐射环境累积剂
量检测，核技术应用建设项目竣工验收等。西安查德威克是陕西省放射卫生技术服务甲级资质单位，也是陕西省内取得核磁共振设备性能检验能力的检验机构。现为陕西省质量认证认可协会常务理事单位、
西安市环境保护产业协会理事单位。
另外，谱尼集团旗下青岛子公司获得GB/T11713-2015《高纯锗γ能谱分析通用方法》等多个标准的辐射检测CMA资质，能够为客户提供更加专业、精准的食品，化妆品，饲料，肥料，生物样品，水质、
土壤和沉积物内放射性元素检测服务，为保障食品安全、环境安全和公众健康贡献力量。
（4）医学检测/病理诊断谱尼医学检验实验室是经国家卫生行政主管部门批准成立，严格按照ISO15189质量控制标准运行，
拥有完备医学资质、完整质量管理体系、先进检验设备设施以及完善服务网络的独立第三方医学检验机构。
谱尼医学设立临床细胞分子遗传学检验、临床免疫学检验、临床化学检验、临床血液与体液检验、
临床微生物检验和临床病理学检验等技术平台。检验项目涉及感染性疾病病原学检测、生殖健康检测、
婴幼儿健康检测、内分泌疾病检测、肿瘤疾病检测，质谱分析、流式分析、病理诊断、生化项目检测、
免疫项目检测、微生物项目检测、高通量测序检测及用药安全检测等。谱尼医学在武汉、长春设立医学实验室，致力于提供医学检验及病理诊断整体解决方案。
（5）医疗器械谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
谱尼集团在医疗器械检测领域拥有众多先进仪器设备并通过CMA/CNAS资质认可，测试专业高效数据准确，检测报告具有国际公信力。
谱尼集团医疗器械检测业务覆盖全国，可为医疗器械研发与临床前安全性有效性进行评价，提供全流程的技术支持，业务范围涵盖：无源医疗器械的理化微生物性能检测、材料的化学表征、生物相容性
检测、药包材相容性和药物相容性检测、毒理实验和临床前大动物实验、消毒灭菌验证、包装运输验证；
有源医疗器械的EMC电磁兼容实验、安规检测、有源医疗器械的性能检测、有机无机参数检测及生物、
微生物性能检测。公司出具的检测报告均符合医疗器械国内注册、CE注册、FDA注册等法规要求，可为医疗器械企业提供从原料研发到最终产品上市，为验证与确认全流程提供技术支持。
（6）食品/酒类/饮料检测谱尼集团长期专注于检测技术研发与应用，获得CMA、CNAS及CATL资质，入选国家企业技术中心，
荣获原国家认监委、食药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质，获准成为特殊食品验证评价技术机构，荣获北京市发展和改革委员会授予的北京市工程实验室资质，入围国家农产品
质量安全监督抽查工作的社会第三方检测单位。
谱尼集团是国家市场监督管理总局本级食品安全承检机构和食品复检机构，长期承担全国各省市县级食品生产、流通、市场、餐饮等环节的食品安全监督抽检、风险监测、评价性抽检、应急抽检及重大
活动食品安全保障等任务，参与多地抽检监测计划和抽检实施细则制修订，协助各级市场局开展食品安全风险研判和风险预警交流等工作。
谱尼集团可依照各类标准提供粮食加工品、食用油、油脂及其制品、乳制品、方便食品、预制菜产品及原辅料、酒类、饮料、肉制品、水产制品、调味品、茶叶及相关制品、农产品、农业投入品（饲料、
肥料等）、宠物食品、烟草、转基因产品、中药材及食品接触材料及制品等行业的一站式解决方案。
（6）农产品检测谱尼集团长期深耕于农业领域的检测技术应用，获得CMA、CNAS、CATL及CASL资质，是农业农村部
绿色食品、有机农产品产地环境及产品定点检测机构，农产品地理标志定点检测机构，全国名特优新农产品营养品质评价鉴定机构，国家农作物种子质量检验机构，原农业部环境监测总站“《农产品产地土
壤重金属污染防治》检测机构能力验证考核”合格单位，荣获原国家认监委、食药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质，入围国家农产品质量安全监督抽查工作的社会第三方检测单
位。集团多地实验室成为农业农村部耕地质量监测保护中心“耕地质量标准化实验室”，在农产品质量安全监管、农业生态与资源保护、耕地质量监测保护、农业认证等方面有着丰富的经验，承担农业农村
管理部门、农业生产等单位的农产品、农业环境、农业投入品等检测认证服务。
（7）保健品检测谱尼集团专注于保健品全流程检测技术研发与应用，获得CMA、CNAS资质，荣获原国家认监委、食
药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质，集团多地实验室获准成为特殊食品验证评价技术机构，荣获北京市发展和改革委员会授予的北京市工程实验室资质。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文根据《保健食品注册与备案管理办法》，保健食品进行注册时需要提交安全性和保健功能评价材料，
公司可以提供目录外原料及产品的安全性、保健功能试验评价材料、人群食用评价材料、功效成分或者标志性成分、卫生学、稳定性、菌种鉴定、菌种毒力等试验报告，以及涉及兴奋剂、违禁药物成分等检
测报告。谱尼集团凭借检测技术优势，承担政府监管部门、保健品生产、经营企业及产业链供应商等的从保健品生产质量管控到备案注册的专业咨询及检测服务。
（8）生态环境监测谱尼集团在全国具有网格化实验室就近服务布局，是国家及各省市生态环境部门认可的社会化环境
监测机构，多次承担参与生态环境部中国环境监测总站的应急监测任务，承担国家环境监测总站和各级环保系统委托的环境监测任务，并与农业、地质、水利、交通、自然资源部等部委合作，同时承担众多
企事业单位的环境监测委托任务。
公司凭借专业、及时、高效的海洋生态环境监测与调查解决方案，已多次承担参与我国主要沿海区域近海、近岸航次海洋环境质量监测调查任务，完成海水与沉积物常规、放射性核素、新污染物的样品
采集以及部分指标的现场监测任务，为国家掌握管辖海域海洋环境质量提供技术支撑，并助力摸清海洋辐射环境的本底情况，为后续及时跟踪研判核污染水排海对我国海洋辐射环境可能的影响提供基础数据。
（9）节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG2023年3月，谱尼集团正式获得联合国清洁发展机制（CDM）指定经营实体（DOE）资质，并授权可
在15个行业领域开展国际CDM项目的审定和核查工作。该项国际资质的获得有效推动了公司双碳业务持续发展。
多年来，谱尼集团致力于发展节能、环保、低碳业务领域，相继成为中国节能协会碳交易产业联盟的理事单位和“碳达峰与碳中和”服务工作组成员、中国电子节能技术协会低碳经济专业委员会成员、
碳标签授权评价机构、北京绿色金融协会理事单位、上海产业双碳服务联盟会员单位、上海市环境保护产业协会应对气候变化专业委员会成员。
公司拥有一支国际化的管理与技术团队，由中、高级工程师组成，团队多人拥有联合国温室气体排放核算业绩，在碳资产管理、碳达峰模型测算、碳中和技术路径设计、产品碳足迹、企业碳核算、温室
气体排放清单、低碳课题等国内、国际低碳项目方面具有丰富经验。
2、汽车及其他消费品（1）汽车整车/零部件/新能源汽车检测
谱尼集团在汽车检测领域具备多项资质，作为全国汽车标准委员会节能分委会及车辆回收利用标准工作组成员单位，参与中国《道路车辆禁用物质要求》（简称中国汽车ELV）等多个汽车国家标准制定工
作，并与中国汽车工业协会、日本汽车工业协会、中国汽车技术研究中心等专业机构保持良好深入的合作关系。旗下武汉实验室（武汉车附所）是中国汽车行业一家专业研究汽车车身附件产品检验检测技术
的研究机构，是全国汽车标准化技术委员会车身附件分技术委员会委员单位，同时还是中国汽车摩托车检测认证联盟理事单位，具备认监委指定汽车产品强制性认证（CCC）实验室和工信部汽车零部件公告检
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文验机构资质，是中国机械工业产品质量监督检验机构、中国质量认证中心（CQC）及中汽认证中心（CCAP）
的签约检测机构。
谱尼集团可对传统燃油汽车、新能源汽车的整车、零部件、内外饰件及车用塑料件、塑料喷漆件、
电镀件、转印件、纺织品、皮革等进行检测，服务项目包括ELV指令、REACH法规等合规性检测、各类禁限用有毒物质、挥发性有机物（VOC)、零部件的功能及疲劳耐久性、可靠性、各种材料的物理力学性能、
CCC强制性产品认证检验、道路机动车零部件公告检验，产品定型检验、委托检验、质量仲裁检验，专用检测设备的开发、产品鉴定等服务。
（2）新能源汽车动力电池及储能电池检测谱尼集团新能源动力、储能电池实验室经过多年的深耕，积累了丰富的技术经验，拥有专业的工程
师团队。公司对新能源汽车动力电池、电机、电控、储能电池测试能力持续升级完善，不断为客户提供更新更好的全面技术服务。
谱尼集团上海新能源、储能电池实验室，设有针对整车、电池包、储能簇热失控室，6T电池包底部球击针刺等专业检测室16个，配备有最高能到1000KW电池包及储能充放电测试系统，40T振动台及三综
合防爆箱等100余套大型专业仪器设备，技术能力覆盖新能源动力电池、电模组、电芯、电机、电控以及储能电池相关产品，可按照国际标准、国家标准、行业标准和企业标准等，针对各类电池提供安全、
性能、环境适应性等检测服务并出具报告。
（3）化妆品检测及化妆品人体功效实验谱尼集团是国家药监局认可的化妆品注册和备案检验机构，在化妆品检测领域，具备CMA、CNAS等
资质，多次承担国家级、省级政府主管部门的监督抽检和风险监测任务，并为京东、天猫等电商平台提供质量监督服务，可开展产品注册备案检测、风险物质检测、人体功效评价、毒理实验、产品型式检验、
产品安全评估、化妆品原料检测等检测项目。
谱尼集团人体功效实验室是为检测化妆品的安全性和功效性而专门成立的部门。2021年1月1日，
《化妆品监督管理条例》正式实施，条例第二十二条规定，功效宣称需要提供充分的科学依据，谱尼集团人体功效实验室可承担功效化妆品相应的数据支持，实验室拥有先进的检测设备和专业的技术团队，
可满足各类化妆品安全性和功效性的检测要求。
（4）日用消费品/纺织/玩具/油品检测谱尼集团下属多个实验室是美国消费品安全委员会（CPSC）认可的第三方检测机构，也是玩具标准
化技术委员会、中国玩具协会技术标准委员会机构成员单位，参与玩具领域标准法规的制定和修订工作，
并承担市场监管部门对流通领域学生文具、儿童用品、纺织品、箱包、鞋类、杂货、眼镜、油品等商品的质量抽检工作。
3、安全保障安全保障检测主要为工业用品的制造和使用的客户提供机械物理性能、安全性能等方面的检测，服
务领域主要涉及电池检测/锂电池安全测试及危险品货物运输条件鉴定、特殊行业安全保障、新材料检测、
油墨涂料/化工产品检测等领域。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）锂电池安全测试
谱尼集团上海实验室、深圳实验室均建有锂电池实验室，还有集团旗下的深圳市通测检测技术有限公司均具备CMA资质认定和CNAS认可资质。锂电池实验室于2007年成为原国家民航总局指定的锂电池
UN38.3测试及货物运输条件鉴定实验室，陆续获得了国航、南航、深航、顺丰、联邦、UPS及DHL等五十多个航空公司的认可，是国内较早推出新能源动力电池、储能电池、消费类电池的认证及检测服务机
构之一，也是中国质量认证中心CQC签约实验室。
谱尼集团参与了联合国锂电池UN38.3检测标准、中国锂电池强制性国家标准等多项国内外重要电池标准的制修订工作，出席美国电池包装运输法规TBT通报会议等各类行业重要会议。承担深圳第26届世
界大学生运动会指定危险品鉴定机构，得到民航局表彰和嘉奖，并荣获机场锂电池检测“优质客户”称号。
谱尼集团拥有大型的电池及安规可靠性实验室，提供应征消费税电池产品免税环保检测、锂电池UN38.3 检测、磁性检测、货物运输条件鉴定/MSDS 编制及验货等服务；可依据 UN38.3、IEC62133、
IEC61960、IEC60086、GB31241、GB/T18287、GB/T8897.2、GB8897.4、GB/T35590、GB/T36972、
GB/T31484、GB/T31486、GB38031、UL1642、UL2054、UL2056、Appendix9、JISC62133-2等各类国际及国内标准进行检测，针对各类电池，如电动工具电池、储能电池、电动自行车电池、移动电源、手机电池、
原电池等提供安全、性能、环境适应性等各类检测服务。
（2）特殊行业及民用环境与可靠性测试、电磁兼容EMC测试及软件测评/网络安全①谱尼集团依托产品可靠性技术专家和团队，以及实验室完备的试验设备和检测能力，可为客户提
供气候环境、力学环境、生物及化学环境、综合环境等检测，广泛服务于航空、航天、低空飞行、兵器、
船舶、汽车、电子、轨道交通、网络通信等领域。谱尼集团特殊行业事业部下辖两个全资子公司，北京谱尼测试科技有限公司和西安创尼信息科技有限公司以及武汉、上海、苏州三个区域分中心，主要承担
航空、航天等各类特殊行业产品和特殊设备中的环境与可靠性测试、试验方案设计与制定、故障分析与诊断、通用质量特性研究等一站式综合服务。
②谱尼集团汽车EMC实验室，可根据客户要求制定适合的测试方案并提供完善的检测技术服务。可以依据CISPR25、ISO11452-1/2/4/5/8/9、ISO7637-1/2/3、ISO10605、ISO16750-2等国际标准以及各大
车企标准来承担汽车仪表、控制模块、车载音响、车载导航娱乐系统、车灯、马达、后视镜、雨刮等汽车电子零部件的EMC测试；
特殊行业EMC实验室：针对GJB151B-2013特殊行业设备和分系统电磁发射和敏感度要求与测量执行标准。
③谱尼集团凭借现代化的测试平台、多年的行业积淀、专业的人才队伍，在特殊行业及民用软件测评和网络安全领域，致力于为政府及各企事业单位软件系统提供公正、专业的第三方软件测评和网络安
全服务，为客户节省测试成本、提升软件质量和网络安全防护能力。
（3）特种设备检验检测谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
谱尼集团旗下企业贵州鼎盛鑫检测有限公司，成立于2012年，是专业从事特种设备检验检测机构，
具备先进的特种设备检验检测仪器设备和检测技术。经营范围包括：电梯安全检测、起重机械检验、建筑机械检测、起重机械安全评估、电梯安全评估、防坠安全器检测、电梯限速器校验、特种设备法律法
规咨询服务等业务。在检测资质、专业人才及技术能力等方面具备显著的业务优势。
2013年以来，贵州鼎盛鑫检测有限公司陆续获得《检验检测机构资质认定证书》，并许可从事安全防坠器、附着式升降脚手架、高处作业吊篮等建筑机械的检验检测工作，获得《中华人民共和国特种设
备检验检测机构核准证》（房屋建筑工地及市政工程工地起重机械检验机构甲级资质），核准从事塔式起重机、桥（门）式起重机械的检验检测工作，获得《中华人民共和国特种设备检验检测机构核准证》
（电梯检测）资质，核准从事电梯检测工作，是贵州省取得合法电梯检测资质的机构，获得高新技术企业称号，是贵州省标准化协会建筑机械委员会会长单位、贵州省建筑机械租赁行业协会理事长单位、贵
州省特种设备行业协会理事长单位。
（4）油墨涂料/化工产品检测谱尼集团下属多个实验室具备油漆涂料、化工产品的检测能力，实验室拥有完整的质量管理体系，
先进的检验检测设施和设备，经验丰富的实验室专业人员，可为客户提供专业的检测服务。
4、电子电气检测（1）电子电气检测/电器设备检测
谱尼集团作为参与起草RoHS指令及其测试标准IEC62321的中方代表单位，参与了中国RoHS国家标准的起草、制修订工作，多次协助国家工信部、国家商务部在全国各地举行RoHS指令推进会，并协助各
地市场监管部门对流通领域电子产品进行质量安全抽检，是国家认监委第一批公布的从事国家统一推行的电子信息产品污染控制自愿性认证实验室，市场监管总局认可进出口商品（机电商品等）检验鉴定机
构，中国质量认证中心（CQC）第一批签约检测机构，中国机电产品进出口商会认可检测机构。
谱尼集团凭借在电子检测领域的优良技术，提供RoHS、Reach等多种指令合规性检测，同时提供卤素、PAHs、PFAS、石棉、TSCA、TPCH、双酚A、邻苯、HBCDD、金属成分分析，材料元素分析等多种管控
物质检测和可靠性、安规等性能检测服务，主要依据国家标准、国际标准化组织标准、国际电工委员会标准、美国标准、欧洲标准、行业标准、企业标准等为客户提供专业的一站式服务。
（2）5G新一代通信产品测试谱尼集团旗下深圳通测检测公司，自2010年成立至今，一直专注于电子电气产品检测认证领域，是
我国较早建立通信测试实验室的机构之一，通测检测实验室从GSM通信实验室起步，随着移动通信技术发展，实验室经历了3GWCDMA、4GLTE测试设备和系统的升级，为更高效的服务客户，于2021年筹建5G
通信实验室，于 2022年正式完成建设并投入使用。实验室依托先进而全面的检测技术实力，成功获得5GNR（新一代通信产品）测资试质，顺利获得CNAS（中国合格评定国家认可委员会）以及A2LA（美国实
验室认可协会）的双重认可。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文谱尼通测检测实验室引进了多套国际知名设备商先进的5GNR（新一代通信产品）测试系统，采用了
Anritsu（安立）MT8000A+MT8821C无线通信测试平台，同时增加了迈微自动化测试系统，在保证测试数据精确度以及稳定性的情况下，大幅度提升了测试效率。
谱尼通测检测始终保持对高质量、高效率的追求，还提供专业可靠的各类射频技术检测认证服务，
可以支持 5GNR，4GLTE，WCDMA,TD-SCDMA,CDMA,GSM,蓝牙，WiFi5,WiFi6,Zigbee,NFC,ANT+,NB-IoT/eMTC物联网，SRD等等的RF,EMC,SAR测试，同时可满足美国FCC、加拿大ISED、欧洲CERED、英国UKCA、日
本电波法 TELEC 和电信法 JATE、澳洲RCM等的测试认证需求，并且可为客户提供墨西哥 ANATEL、巴西IFTEL、韩国KC、中国SRRC、中国台湾NCC等的射频测试及预测试服务。
5、计量校准服务谱尼集团计量校准实验室，拥有国际先进的计量标准器及专业的计量技术团队，通过了中国合格评
定国家认可委员会（CNAS）的认可，并严格按照国家检定规程、校准规范、国家标准或者其他技术规范的要求对仪器设备进行校准、检测，可为食品、环境、医药、冶金、石化、建筑、机械制造、航空船舶、
电力工程、电子电气、卫星导航和智能交通等领域提供现场校准、上门取送样品、代送、加急等环节的专业化一站式计量校准服务。
作为全国测量不确定度计量技术委员会和全国物理化学计量技术委员会委员单位，集团多次参与国家计量技术法律法规的审定工作，出具的校准证书在美国、英国、法国、日本等众多国家和地区互认。
（二）公司主要服务及产品谱尼集团依托深厚的技术实力和公信力，可为遍布全球的合作伙伴提供综合性检测、计量校准、验
货审厂、认证评价于一体的专业化、全方位的技术解决方案。业务领域已全面覆盖CRO/CDMO药品基因杂质分析、药包材相容性分析、仿制药一致性评价、新药研发和筛选、药理及药效学研究、毒理安全性评
价等分析和评价工作、化合物定制合成及原料药GMP生产；医学检验、病理诊断、精准基因、质谱检测；
医疗器械检测；食品安全检测、酒类检测；农产品检测；保健品检测；生态环境监测、海洋生态监测；
双碳、碳足迹、碳中和、ESG；汽车及新能源汽车检测、新能源汽车动力电池及储能电池检测；化妆品检测、化妆品人体功效试验；纺织、玩具等日用消费品检测；电器设备检测；5G新一代通信产品测试；危
险品货物运输条件鉴定；电梯、起重机械等特种设备检验检测；特殊行业及民用环境可靠性试验；特殊行业及民用电磁兼容（EMC）测试；特殊行业及民用软件测评；计量校准；二方审核、验厂验货等。
（三）公司主要经营模式
1、盈利模式公司通过为生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电气及其他等多领域的生产
商、贸易商、监管部门等提供检测获取收入和利润。公司拥有全面的资质和技术储备、构建了覆盖全国主要区域的实验室及销售网络，可就近为客户提供优质、综合性的检测。公司良好的社会公信力为多领
域客户所广泛认可，所提供的检测是市场经济条件下加强质量管理、提高市场效率的有力保障，公司通过专业的检测技术，在实现自身发展的同时也在积极推动社会和经济的高质量发展。
2、业务模式谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司采取直销模式，通过遍布全国的销售网络，为客户提供检测及相关技术咨询。
公司提供的服务主要为检测，在通过样品接收或现场采样获取样品后进行检测，具体包括样品前处理、设置仪器操作条件、样品检测、检测结果汇总、数据分析、检测过程中异常情况处置及问题的解决
等环节。在完成检测并经多级审核后向客户交付报告，交付方式为快递、邮件、自取等。
检测涉及行业众多，不同领域客户的检测需求差异较大，公司针对各行业目标客户的结构及特点，
以公司品牌影响力和公信力建设为基础，通过遍布全国的运营网络，为客户提供优质、高效、便捷的检测。
（四）主要的业绩驱动因素在行业方面，政策法规的强制检测要求为检验检测行业稳定需求的重要驱动来源。如在药品领域，
新药研发历经临床试验各阶段，以及药品上市后的质量抽检，均离不开严谨的检测流程以保障药品安全性与有效性，是检测行业的重要业务板块。医药行业从原材料检测到成品的性能、安全性检测，每一步
都遵循高标准规范，确保产品符合临床使用要求，大量检测需求应运而生，推动检测行业在医药领域快速发展。此外，从消费需求看，随着居民生活水平提升，消费者对产品品质、安全、性能等要求显著提
高。如在选购食品时，消费者除关注基本营养成分，对食品是否有机、是否存在有害污染物等更为关注，
促使食品企业加大对产品检测投入，以满足消费者对高品质、安全食品的需求。在化妆品领域，消费者对产品的安全性、功效性愈发重视，推动化妆品企业在原料采购、配方研发、成品生产等环节加强检测，
确保产品符合消费者对温和、有效护肤的期望，检测行业因此在食品、化妆品等快消品领域迎来业务增长契机。最后，新能源、人工智能、生物医药、物联网等新兴产业蓬勃发展，也带来全新检测需求。新
能源汽车领域，电池作为核心部件，需对其续航里程、充放电性能、安全性能等进行大量检测，也包括驱动电机检测、电控系统检测、安全性能检测。低空飞行领域，在飞行器性能、安全保障检测等方面都
有检测的需求。
在业务拓展方面，报告期内，谱尼集团聚焦检验检测主营业务，以科技赋能高质量发展，多措并举的战略布局，集团成功入选北京市首批先进制造业和现代服务业融合试点企业，为行业融合创新发展树
立了典范；生物医药安评中心荣获国家GLP认证，生物分析和临床病理检测通过中检院能力验证，标志着集团在生物医药检测领域的专业能力与国际标准接轨，为集团在生物医药领域的长足发展奠定了坚实
基础；医疗器械临床前大动物实验室建成投运，标志着集团在医疗器械临床前大动物试验领域向高端化、
定制化和品牌化方向发展，技术能力再上新台阶；集团在国家级项目中屡获佳绩，实力中标2024年度国家海洋环境质量多航次监测项目、国家产品质量监督抽查任务、国家地表水监督检查项目以及高效完成
国家第三次土壤普查工作等，充分展现了集团在检测领域的卓越品质与高效执行力；在绿色低碳领域，
2024年利通过联合国CDMDOE资质监督评审，还协办了联合国气候变化框架公约（UNFCCC）秘书处在北京举办的 2024申请实体和指定经营实体技术研讨会（AE-DOECalibrationWorkshop2024），与来自世界各
国的近百位中外代表共同探讨温室气体减排和可持续发展领域成果，标志着集团在绿色低碳审核技术能力方面再次迈上新的里程碑；2024年集团在汽车领域再次新增获得多家主机厂外部实验室认可，充分表
明集团汽车实验室综合能力得到高度认可；集团北京、上海、江苏、深圳公司获化妆品防晒（SPF值）能谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
力验证“满意”评价，标志着集团四地实验室在化妆品人体功效评价试验领域的技术能力再次得到专业权威机构的高度认可；集团在上海重点打造的全新电磁兼容（EMC）实验室再次实现扩能升级，10米法半
电波暗室等可用于新能源汽车整车EMC实验以及无人机、飞行汽车、大型医疗器械的整机EMC实验，极大地扩充并提升了集团电磁兼容（EMC）试验能力。
在实验室建设方面，谱尼集团河南总部大厦、山东区域总部大厦落成并正式入驻运营、西安公司大厦研发试验中心顺利竣工并乔迁投运。新实验室基地将进一步提升集团在北方区域、西北区域内的检验
检测技术能力，为区域内企业产业升级提供更强有力的支撑，推动区域产业升级。
三、核心竞争力分析（一）品牌知名度及社会公信力
谱尼集团成立于2002年，是国内最早成立的第三方检测机构之一，经过二十多年的发展积累，在公司创始人带领下，创建了一支具有高水平、高学历、经验丰富的研发团队，拥有国家级企业技术中心、
多个国家认定的博士后科研工作站、生物医药类工程实验室、工程技术研究中心等研发机构，集团凭借较强的技术实力和专业的技术能力获得了政府监管部门和国内外客户的广泛认可，建立了良好的品牌知
名度和社会公信力。谱尼集团是国家“食品复检机构”之一，具有食品检测领域最终检测认定权，进一步奠定了谱尼集团在食品检测领域的权威地位。集团一直参与各地市场监督管理、农业农村、生态环境
等部门的监督抽检和风险监测工作，长期为食品安全、环境保护、产品质量监督工作提供检测技术支持，
与生物医药、医学、医疗器械、食品、农产品、乳制品、保健品、生态环境、电子设备、新能源汽车、
日化、化妆品、纺织品、玩具、锂电池、新材料、环境可靠性、节能环保（碳核查、碳中和）等多个行业的众多企业建立了紧密合作关系。
（二）技术能力及服务水平谱尼集团始终将检测技术研发工作摆在首位，是经国家发改委、科技部、海关总署联合评定发文认
定的国家企业技术中心。集团汇聚了一批来自不同专业领域的技术人才，包括化学分析、生物技术、材料科学、电子工程等专业背景的专家和研究人员，他们专注于研发新的检测技术、方法和设备，以满足
不断变化的市场需求和行业标准。同时，集团建立了博士后科研工作站，吸引高层次科研人才进站开展研究工作，加强与高校、科研机构的产学研合作，推动公司的技术进步。
多年来，谱尼集团参与了食品、环境、绿色低碳、汽车、电池、电子（RoHS、UN38.3、ELV等）等领域共计200余项国际、国家及行业标准、指令、法规等的制修订工作。在各技术领域已获得授权专利545
项，软件著作权299项，参与国家服务业引导资金等多个国家科研课题项目的研究工作。
（三）业务领域及综合能力谱尼集团具备CMA、CNAS、国家食品复检机构、CATL、CCC、计量、认证等资质，具备医疗机构执业
许可证、药物GLP认证证书等专业资质。凭借过硬的技术实力得到国家认监委、国家市场监督管理总局、
生态环保部、农业农村部、国家民航总局货物航空运输条件鉴定机构等各大部委的授权业务和高度认可。
业务行业涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电气等众多行业，可以充分满足客户众多行业个性化的检测需求：
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、生物医药一站式服务CRO/CDMO：药物发现、药物合成、药物制剂、生物制品、药品（中药、化药、
生物医药）分析及安全性评价、仿制药一致性评价、药物毒理生物安全性评价、药品成分分析、药品基因毒性杂质分析、药包材相容性等分析和评价工作；
2、医学检测：基因检测、病理诊断等；
3、医疗器械检测：有源医疗器械检测、无源医疗器械检测；
4、食品安全检测：乳品检测、转基因检测、白酒等酒类检测；农产品安全检测；保健品检测；
5、环境监测：生态环境监测、大气监测（空气治理）、环境咨询与运维/环保管家、空气治理净化、
节能环保、碳交易/碳中和/碳核查、核与辐射/放射卫生；
6、汽车整车/零部件/新能源汽车检测、新能源汽车动力电池及储能电池检测；
7、化妆品检测、化妆品人体功效试验；
8、日用消费品、纺织、玩具检测；
9、危险品货物运输条件鉴定；
10、特殊行业及民用环境可靠性测试、电磁兼容EMC测试、软件测评/网络安全；
11、特种设备检验检测；
12、电子电气检测/电器设备检测；
13、5G新一代通信产品测试；
14、计量校准、验厂验货、认证审核、能力验证；
15、电商（电子商务）检测等。
（四）全国销售网络及响应客户需求谱尼集团在全国构建起了庞大且密集的销售与服务网络，是由30多个大型实验基地及近100家全资
子、分公司组成的服务网络遍布全国的大型综合性检测集团。在北京、上海、苏州、武汉、青岛、郑州、
西安地建有完整产权、自主设计建设的实验研发大楼，总部设在首都北京。上述分支机构广泛分布于全国各地，涵盖经济发达的东部沿海地区，如长三角、珠三角，也深入到中西部内陆地区，包括成渝地区、
长江中游城市群等，实现300公里辐射半径，24小时使命必达，能够及时、高质量地满足客户的一站式、
一体化检测需求。服务网络可快速响应各地样品抽检及送检需求，能够紧跟政策导向，快速掌握各行业动态，及时为客户提供检验、检测、认证等一站式技术解决方案。公司所形成的大规模检测能力使得公
司有能力承接大批量（如政府部门密集监督抽检）、跨地域紧急的检测任务，规模优势明显。
（五）承担多项国内外重大活动检测任务及国家多项科研课题和研发项目谱尼集团自成立以来，一直在多项国内外重大活动及赛事中承担高规格、大批量重要紧急的检测任
务，并获得委托部门的信任及肯定，建立了良好的社会公信力。承担过北京奥运会比赛场馆环境水质检测、上海世博会中心展馆环境水质检测、广州亚运会城市环境监测任务、深圳大运会危险品物资鉴定及
技术支持工作、北京APEC峰会期间食品安全检测工作、杭州G20峰会食品安全保障抽检任务、全国网球公开赛食品安全保障抽检任务、建国七十周年大庆等重大活动食品安全保障抽检任务、中国国际服务贸
易交流会保障任务、承担国家海洋多航次调查任务、第十四届全运会食品安全保障抽检任务、冬奥会测谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
试赛保障任务、承担中国共产党北京市第十二届委员会第十二次全体会议代表保障任务、承担中国共产党成立100周年庆祝活动防控任务、承担冬奥会和冬残奥会核心赛区国内外运动员和随队官员等的保障
任务、承担第三次全国土壤普查检测项目、长期承担航天员训练基地食品安全和营养的检测任务、全国各级农业农村部门农产品质量安全监督抽检及风险监测任务、市场监管局流通领域重大节假日食品安全
抽检任务、商务部援外物资的验货、国家海洋环境质量多航次监测项目、国家产品质量监督抽查任务、
国家地表水监督检查项目等任务等。
谱尼集团长期专注于检测技术研发，已参与完成国家863计划、国家自然科学基金、国家攀登计划、
国家服务业引导资金等多个国家科研课题项目的研究工作，是国家级企业技术中心、国家认定的博士后科研工作站、生物医药工程实验室、工信部服务型制造示范平台、工信部产业技术基础公共服务平台、
北京首批两业融合试点企业研发机构。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入15.41亿元，同比下降37.54%；实现归属于上市公司股东净利润-3.56
亿元，同比下降430.58%。2024年，面对复杂市场环境，公司主动实施战略收缩与结构优化：通过削减盈利能力较弱的建材、无损、能力验证、日消等业务板块、调整实验室产能、加强应收账款管理、调整
优化客户结构以及加强信用管理，完成资产结构与成本管控的系统性改革。期间，生物医药、新能源汽车、特殊行业检测领域的前期建设投入较大，实验室搬迁、资质评审等阶段性挑战导致短期业绩承压，
但为提升长期竞争力筑牢基础。同时，公司遵循会计准则计提信用及资产减值损失共计1.22亿元，进一步夯实资产质量。
2025年，公司将坚持以深挖大客户需求为核心，重点发力生物医药、化妆品、医疗器械、新能源汽车、特种设备、低空经济、特殊行业检测赛道，提升相关实验室产能利用率，有效控制资本开支；同时
优化销售激励机制、严格落实经营预算、改善经营性现金流，持续推动产能释放与运营效率提升。未来将通过产业链横向纵向并购整合资源，深化技术壁垒，实现高质量发展，为股东与社会持续创造价值。
（一）深化布局在2024年，谱尼集团坚定地锚定检验检测主航道，秉持“科技赋能，质量为本”的理念，以科技为
强劲引擎，驱动各业务板块朝着高质量发展的方向稳步迈进。
生物医药领域：上海生物医药获得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的《药物GLP认证证书》，具备了药物非临床安全性评价项目认证资质能力，提升了集团整体药物创新研发综合实力；同时大动物试
验室正式投运，试验室可开展猪、羊、犬、猴等动物实验，标志着集团在医疗器械临床前大动物试验领域向高端化、定制化和品牌化方向发展，技术能力再上新台阶。食品与环境领域：谱尼江苏公司大力投
入食品、环境实验室扩建工程；谱尼内蒙古公司新增微生物检测实验室，精准聚焦食品、非食品微生物项目检测；谱尼西安查德威克公司首次取得环境电离辐射监测CMA资质，丰富了集团在电离辐射检测领
域的检测技术能力。汽车领域：谱尼江苏公司汽车实验室进一步加强汽车座椅相关测试能力，新增多台套KUKA机器人，可以精准复现乘员上下车动作，进一步提高汽车座椅测试效率及测试准确性，增加座椅
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文安全带提醒装置SBR、腰托按摩、滑轨、角调器等实验能力，完善了汽车座椅分总成及零部件方面的测试
能力，增加气囊点爆实验能力，补充了汽车座椅总成最关键的一项测试能力；集团新获多家主机厂认可，
进一步扩展了汽车实验室汽车主机厂检测业务范围；上海电磁兼容实验室精心设计的10米法半电波暗室等正式投入运营，极大地扩充并提升了集团电磁兼容（EMC）试验能力，可用于新能源汽车整车EMC实验，
以及无人机，飞行汽车，大型医疗器械的整机EMC实验，为这些前沿科技产品的电磁安全性把关，标志着谱尼测试在汽车电子、新能源动力电池、充电桩、医疗器械、工业机器人、过程控制产品等电磁兼容
测试领域已具备较高技术水平。特种设备领域：公司旗下贵州鼎盛鑫公司在江西、新疆、北京、天津、
湖北等地成立分公司，结合集团总部专业技术及资源，不断进行业务拓展；获得《中华人民共和国特种设备检验检测机构核准证》（甲类检验机构B1级）资质，核准可开展起重机械定期检验（QD2）。电子
电气领域：集团旗下通测检测新扩建完成可靠性实验室并投入运营。
报告期内，谱尼集团河南总部大厦、山东总部大厦落成并正式入驻运营、西北总部大厦顺利竣工并乔迁投运。新实验室基地将进一步提升集团在北方区域、西北区域内的检验检测技术能力，为区域内企
业产业升级提供更强有力的支撑，推动区域产业升级。
（二）全员赋能集团培训工作始终围绕公司发展目标，基于员工岗位画像及胜任力标准，为员工职业发展与组织双
赢构建了丰富的培训体系。通用课程与专业课程为人才横向与纵向双发展提供必要保障；强大的内部师资库，推进组织成功经验与优秀文化输出与传承。集团不断激发员工学习热情、培养良好学习习惯，持
续打造学习型组织，满足企业发展、员工成长多元化需求。
1、强化文化，胜之根基企业文化对内可提高工作效率、提升员工凝聚力与忠诚度；对外可树立良好的企业形象，增强市场
竞争力。集团始终坚持优秀的文化理念及各项方针，并将文化理念、社会责任、发展理念、经营理念、
质量方针、员工关怀等组织文化信息作为集团新员工入职培训学习的关键环节，加速新人融入，促使每一位新员工学习与践行。全力打造“文化+业务双发展”模式，在提升员工对公司文化认同的同时，深化
业务学习与交流，匹配岗位需求，推进集团健康发展。
2、聚焦业务，学以致用在集团标准化新人入职培训基础上，针对业务发展核心需求，持续开展销售、实验室人员两大序列
新人专业培训工作，有效缩短新人成长周期。在职成长中，为销售人员匹配了“帮扶提高班”及“拓展学习班”，精准定位目标，深度挖掘培训需求，学以致用，促使员工实现业绩突破，获取更多新业务、
新技能，实现员工内在成长需求。针对实验室人员开展“谱尼大讲堂”培训，专业讲师定期为员工分享核心业务知识，从点到面覆盖全国，理论指导实践，在实践中深化知识理解，不断提升专业技术技能。
3、以终为始，完善体系培训工作坚持以终为始的理念，注重目标导向，从培训项目规划、需求调研到培训实施，确保每一
项培训活动都能紧密围绕企业的战略目标和员工的实际需求展开，并不断总结培训经验。在培训项目实谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
施中，持续完善课程资源库、梳理讲师资源库、优化培训项目实施流程，从培训项目设计到最终实施复盘，全周期有效管理。
未来，培训工作仍将继续紧密围绕集团战略目标及业务需求，不断完善培训体系、优化培训流程、
打磨培训课程、提升教学能力，并坚持不懈推进全员学习氛围提升，建设学习型组织。在提升员工对公司文化认同感的同时，聚焦业务，精准赋能，提高专业人员知识技能，提升集团整体业务水平。未来培
训工作也将借助数字化及人工智能技术发展趋势，打破地域限制，为集团全体员工提供更丰富的培训资源，加强培训形式创新，促进知识与技能转化，从而强化人才梯队建设，支持公司业务发展和品牌形象
提升。
（三）新获资质2024年，凭借坚实的运营能力，谱尼集团顺利通过了国家级CMA扩项评审，CNAS17025扩项评审及
CNAS17020的复评审；集团多个子公司顺利完成多次CMA、CNAS、CATL等重要资质的扩项评审。谱尼集团北京、上海、天津、江苏、武汉、青岛、郑州、河南、陕西、西安查德威克、四川、贵州、厦门、吉林、
长春、黑龙江、乌鲁木齐等全国多地实验室不断成功拓展CMA、CNAS、CATL等检测资质，使集团各实验室在生物医药、医疗器械、食品、保健品、环境监测、绿色低碳、汽车、新能源汽车、新能源汽车动力
电池及储能电池、化妆品、计量、环境可靠性、软件测评等众多业务领域的检测技术能力得到进一步提升。
报告期内，生物医药领域，谱尼生物医药获得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的《药物GLP认证证书》，标志着谱尼生物医药具备了药物非临床安全性评价项目认证资质能力，提升了集团整体药物创
新研发综合实力；食品领域，集团武汉公司、四川公司新获批成为绿色食品定点检测机构，也让集团可承担绿色食品产品及产地环境定点检测任务的实验室增至十家，再次充分体现了集团在食品安全检测领
域的雄厚实力；环境领域，集团顺利通过联合国CDMDOE资质监督评审，标志着集团在推动可持续发展和应对气候变化方面取得了新的重要进展；集团下属西安查德威克公司首次取得环境电离辐射监测CMA资
质，丰富了集团在电离辐射检测领域的检测技术能力，获得了行业技术认可；汽车领域，集团新获多家主机厂认可，进一步扩展了汽车实验室汽车主机厂检测业务范围；特种设备领域，集团旗下贵州鼎盛鑫
公司获得《中华人民共和国特种设备检验检测机构核准证》（甲类检验机构B1级）资质，核准可开展起重机械定期检验（QD2），标志着集团在特种设备检验检测领域具备了更高的权威性和公信力。
除此之外，谱尼集团入选工信部第五批产业技术基础公共服务平台、通过北京市实验动物协会实验动物使用许可证的评审；合肥谱尼公司取得第四部中国药典增补版CMA资质；集团旗下武汉车附所获得
北京汽车研究总院第三方实验室能力认可证书；集团旗下内蒙古、郑州等公司取得环境管理体系、质量管理体系、职业健康安全管理体系认证证书；谱尼深圳公司通过商品经营服务认证、诚信管理体系认证、
售后服务认证的评审；集团旗下谱尼生物医药科技（上海）有限公司新获认定为高新技术企业，谱尼上海、深圳、苏州、合肥、长春等公司通过高新技术企业复审；吉林谱尼医学满分通过多项国家临检中心
室间质评，确保了医学项目检验结果准确、可靠；谱尼黑龙江公司病原微生物实验室备案通过审核。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文每一份资质认可的取得，都铭刻着谱尼人在专业领域的深耕细作、笃定坚守，每一份成绩都是实力
的见证，都让谱尼集团进一步扩大了各领域的技术实力，优质服务和整体品牌实力。
（四）荣誉认可2024年，谱尼集团多项工作受到了政府、行业、专业机构以及客户的高度肯定，荣获多项荣誉认可。
集团旗下多个子公司获评专精特新中小企业、国家科技型中小企业、创新型中小企业、科技型中小企业等。主要如下：
谱尼集团蝉联证券之星ESG新标杆企业奖、荣获证券之星2024年资本力量“最具社会责任上市公司奖”；集团旗下西安创尼公司加入西咸新区组织的“西咸新区低空经济（无人机）检验测试服务联盟”；
集团旗下武汉车附所获评为创新型中小企业；谱尼新疆公司获得新疆维吾尔自治区总工会颁发的“五小”群众性优秀创新成果奖；谱尼天津公司获评为天津市专精特新中小企业、与天津商业大学生物技术与食
品科学学院携手打造的“食品分析与检测研究中心产教融合研究生工作站”成功入选天津市产教融合研究生工作站建设立项项目；谱尼生物医药科技（上海）有限公司获评为2024上海市创新型中小企业、获
认定为2024年松江区服务型制造种子企业、获评为专精特新中小企业；谱尼深圳公司再次获评深圳知名品牌荣誉，持续彰显品牌力量，入选“广东省工程技术研究中心”及获评为深圳市环境监测协会第二届
优秀会员、获评为专精特新中小企业、获宝安区基干民兵重点编组企业；青岛谱尼公司获评为《创新型中小企业》、《专精特新中小企业》；河北谱尼公司获评为河北省科技型中小企业；谱尼内蒙公司获得
纳税信用荣誉3连A证书、获得内蒙古自治区绿色生态产品促进会颁发《副会长单位》、《2024年度优秀会员单位》荣誉证书；谱尼江苏公司获评苏州市服务业数字化转型成效明显企业、获得江苏省环境监
测社会化检测机构技能竞赛团体三等奖、获评为专精特新中小企业。
（五）品牌建设谱尼集团充分发挥行业龙头企业带头引领作用，践行上市企业社会责任，在各领域版块举办行业盛
会，深度研讨交流活动，聚焦和促进检验检测科研成果转化，加强产学研合作，优化提升服务水平，助力各领域高质量发展。
1、举办承办行业盛会，服务行业高质量发展谱尼集团主办“保健食品注册备案新规专题会暨技术专家答疑研讨会”、召开“2024年优势特色农
畜产品品质评价”启动会、举办医疗器械产品注册、检测与临床大动物试验及临床试验设计方案公益培训会、承办济南市中小学校园食品安全与营养健康培训暨首届校园“食安卫士”技能比赛、协办联合国
气候变化框架公约下2024申请实体和指定经营实体技术研讨会、在苏州举办新污染物风险防控暨企业环保规范能力提升研讨会、受山东省成武县市场监督管理局邀请携手成武县医疗器械产业协会为当地医疗
器械企业成功举办“医疗器械业务技能提升培训会”；谱尼上海公司举办松江服务型制造沙龙；谱尼集团西北总部召开《职业照射个人监测数据内容与格式要求》团体标准审查会；谱尼山东公司举办青岛市
食品生产企业HACCP体系建设提升行动知识培训；青岛谱尼与青岛农业大学联合举办面向俄罗斯技术专家的“植物来源产品转基因检测方法”专题培训会等。
2、举办各类提升培训研讨会，助力质量提升谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年谱尼集团受邀为各级政府部门提供了多场专项培训，包为多地政府部门举办食品安全主体责任落实60号令系统培训、食品风险管控清单、食品安全条例、HACCP原理专项解析等专场培训。
受邀为各知名企业提供多场专项培训，为知名企业举办食品安全管理人员高级培训班、生产安全过程管控系列课程、生产企业6S现场精益管理、餐饮现场综合管理指导、HACCP/ISO22000/ISO9001三体系
管理以及化妆品质量检验等专场培训。
3、受邀参加行业盛会，持续提升品牌影响力谱尼集团参加第89届中国国际医疗器械博览会（CMEF）、第28届CBE中国美容博览会、2024年生
命科学与医疗学术会议、第二十六届亚洲宠物展览会、2024年中国国际服务贸易交易会、“2024年服贸会-环境服务主题展”绿色新质生产力科技集群展、第16届五省一市日化联合会议暨第二届中国国际化
妆品原料大会、2024第51届中国国际医疗器械(山东)博览会、首届全球可持续价值链五十人论坛、第90届中国国际医疗器械（秋季）博览会、京津冀生态环境科技产业金融协同发展大会、江苏省日用化学
品行业协会2024年年会等；上海谱尼参加中国毒理学会第十次全国毒理学大会，并派专家发表演讲、参加ICIC化妆品展会；上海谱尼生物医药应邀参加第二十二届世界制药原料中国展（CPHIChina2024）、
“中国医药开发者大会2024暨西部创新峰会”、IDC2024第六届化学新药与改良型新药研发论坛、第十一次全国毒理大会、SAPA-China2024医药产业大会；武汉车附所在成都参加机械行业质检机构研讨会；
谱尼深圳公司参加第二十一届（广州）国际医疗器械博览会等；青岛谱尼公司受邀参加关于深入开展食药产业检验检测能力提升暨青岛.定西大型检验检测仪器设备捐赠仪式；谱尼江苏公司参展2024年医用
高分子产品（医疗器械）产业发展大会、出席江苏省现代农业科技产业研究会；合肥谱尼公司参加安徽省检验认证行业质量座谈会；吉林谱尼医学参与“2024长春国际医药健康产业博览会”；谱尼吉林公司
参加2024年长春国际医药健康产业博览会、第二十五届东北国际口腔器材展览会暨学术交流会等。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 占营业收入 同比增减
金额 金额重 比重
营业收入合计 1,541,399,684.02 100% 2,467,659,913.19 100% -37.54%分行业
技术服务业 1,527,958,291.83 99.13% 2,455,209,941.73 99.50% -37.77%其他行业 13,441,392.19 0.87% 12,449,971.46 0.50% 7.96%
分产品生命科学与健康环保 1,076,665,876.51 69.85% 1,976,501,171.04 80.10% -45.53%
汽车及其他消费品 248,462,183.97 16.12% 257,325,635.65 10.43% -3.44%安全保障 124,234,002.27 8.06% 132,486,280.50 5.37% -6.23%
电子电气 73,923,721.36 4.80% 78,943,208.31 3.20% -6.36%计量 15,977,606.51 1.04% 18,687,256.32 0.76% -14.50%
认证 1,621,910.12 0.11% 1,246,330.66 0.05% 30.13%其他 514,383.28 0.03% 2,470,030.71 0.10% -79.18%
分地区国内 1,541,399,684.02 100.00% 2,467,659,913.19 100.00% -37.54%
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 1,541,399,684.02 100.00% 2,467,659,913.19 100.00% -37.54%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增同期增减
减 减分行业
技术服务业 1,527,958,291.83 1,075,476,132.39 29.61% -37.77% -23.37% -13.23%分产品
生命科学与健1,076,665,876.51 816,353,435.88 24.18% -45.53% -27.60% -18.77%
康环保汽车及其他消
248,462,183.97 145,670,997.15 41.37% -3.44% 6.30% -5.37%费品
分地区国内 1,541,399,684.02 1,085,859,338.45 29.55% -37.54% -23.13% -13.20%
分销售模式直销 1,541,399,684.02 1,085,859,338.45 29.55% -37.54% -23.13% -13.21%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
技术服务业 职工薪酬 475,607,149.21 43.80% 605,295,551.80 42.85% -21.43%技术服务业 折旧及摊销 181,688,588.50 16.73% 195,136,041.30 13.81% -6.89%
技术服务业 交通差旅费 50,342,345.46 4.64% 87,770,052.23 6.21% -42.64%技术服务业 房租水电费 59,375,715.68 5.47% 72,153,542.04 5.11% -17.71%
技术服务业 材料支出 103,932,453.53 9.57% 129,981,997.38 9.20% -20.04%技术服务业 购样费 31,523,296.61 2.90% 53,366,272.46 3.78% -40.93%
技术服务业 委外检测费 73,866,307.18 6.80% 150,435,080.19 10.65% -50.90%技术服务业 综合办公 99,140,276.22 9.13% 109,288,284.61 7.74% -9.29%
其他行业 其他 10,383,206.06 0.96% 9,168,517.44 0.65% 13.25%合计 1,085,859,338.45 100.00% 1,412,595,339.45 100.00% -23.13%
说明受营业收入规模变化的影响，各项营业成本呈现不同程度的下降，其中弹性成本采样交通差旅费、
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文购样费、委外检测费下降尤为明显。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1.本年新设公司21家子公司名称
陕西明瑞一宏生物医药科技有限公司江苏谱尼测试技术有限公司
江苏合一检测有限公司黑龙江滨测科技有限公司
深圳市绿界环境检测有限公司上海羿谱检测科技有限公司
陕西宏创信科检测技术有限公司新疆亚心检测技术有限责任公司
青岛深远生态环境技术有限公司河南豫环咨检科技有限公司
上海焱准检测科技有限公司上海盈瑞科检测技术有限公司
深圳市鑫进电池检测有限公司上海熙谱检测科技有限公司
贵州卓然检测技术有限公司四川国科恒准环境技术有限公司
北京宏谱环境检测技术有限公司北京环检明测检测技术有限公司
合肥诚测检测技术有限公司北京量卓计量有限公司
内蒙古盈瑞科检测技术有限公司2.本年注销公司10家
子公司名称温州市谱尼测试技术有限公司
西安北宇航空技术发展有限公司厦门谱尼医学检验实验室有限公司
杭州谱尼医学检验实验室有限公司广州谱尼医学检验实验室有限公司
成都国科医学检验实验室有限公司谱尼测试集团北京科技有限公司
三河市核康科技有限公司谱尼医疗用品（北京）有限公司
谱尼生物医疗科技（江苏）有限公司（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 39,403,241.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 2.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 9,288,468.00 0.60%
2 客户二 8,852,757.70 0.57%3 客户三 7,117,382.40 0.46%
4 客户四 7,079,646.03 0.46%5 客户五 7,064,987.01 0.46%
合计 -- 39,403,241.14 2.55%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 43,184,850.69前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 3.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 15,468,008.86 1.42%
2 供应商二 7,752,743.37 0.71%3 供应商三 7,743,362.83 0.71%
4 供应商四 7,300,884.98 0.67%5 供应商五 4,919,850.65 0.45%
合计 -- 43,184,850.69 3.96%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 316,845,401.42 368,258,671.42 -13.96%
管理费用 244,792,900.19 239,078,729.59 2.39%主要系本期存量资金
减少、存款利率下调财务费用 6,137,550.36 -158,367.41 3,975.51%
导致利息收入减少所致
研发费用 154,380,301.13 189,158,592.38 -18.39%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于超高效液相色谱-四级杆飞行时间串联 已取得研究成果，并
保健食品中违禁添加 质谱技术，建立保健 获得实用新型专利授 提升公司在保健食品方法开发应用及申请
药物组分的高通量筛 食品中违禁添加药物 权 领域研发和检测业务专利并获得授权
查方法研究 组分的筛查方法，构 （ZL202322338495.6 的核心竞争力建数据库，实现对保 ）
健食品中违禁添加药谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
物组分的高通量筛查，完善保健食品中
违禁添加药物组分的高通量筛查方法研究
方案，满足保健食品中违禁添加药物检测
的市场需求，进一步保障市场上保健食品
的安全性，同时为企业带来一定的经济效
益。
以植物基人造肉为研究对象，建立并完善
多种农药残留快速检已取得研究成果，并
测方法研究方案，满获得实用新型专利授 提升公司在合成生物
人造肉中多种农药残 足日益增长的人造肉 方法开发应用及申请权 检测领域研发和检测
留快速检测方法研究 质量安全检测的市场 专利并获得授权（ZL202322185952.2 业务的核心竞争力
需求，进一步保障市）
场上人造肉产品的安全性，同时为企业带
来一定的经济效益。
以玉米为研究对象，
基于气相色谱-质谱联用法和高效液相色谱 已取得研究成果，并
玉米中糠醛、阿魏酸 法等常规方法，建立 获得实用新型专利授 提升公司在大宗食品方法开发应用及申请
和对香豆酸精准定量 玉米中糠醛、阿魏酸 权 领域研发和检测业务专利并获得授权
检测方法研究 和对香豆酸精准定量 （ZL202323665955.2 的核心竞争力检测方法，为玉米检 ）
测提供技术支持和依据。
基于超高效液相色谱-四级杆飞行时间串联
质谱技术，建立兽药 已取得研究成果，并基于高分辨质谱技术 中非处方成分的筛查 获得实用新型专利授 加强公司在CRO/CDMO
方法开发应用及申请的兽药中非处方成分 方法，构建数据库， 权 业务板块研发实力和
专利并获得授权筛查研究 实现对兽药中非处方 （ZL202322002620.6 行业竞争力
成分的高通量筛查， ）
为兽药非法添加提供检测依据。
以有机污染物为研究对象，采用气相色谱
法、气相色谱-质谱法、液相色谱法等分
已取得研究成果，并析技术，建立水中痕
获得实用新型专利授 提升公司在环境领域水中痕量有机物的定 量有机物的定性定量 方法开发应用及申请
权 研发和检测业务的核性定量检测方法研究 方法，优化前处理条 专利并获得授权
（ZL202323472802.6 心竞争力件和仪器条件，实现
）
水中各类有机污染物的准确定性定量，为
水质检测提供技术支持和依据。
以植物基人造肉为研究对象，基于超高效
已取得研究成果，并液相色谱-四级杆飞行
人造肉中多种添加剂 获得实用新型专利授 提升公司在合成生物时间串联质谱技术， 方法开发应用及申请
组分筛查与定量检测 权 检测领域研发和检测建立人造肉中多种添 专利并获得授权
方法研究 （ZL202420726073.8 业务的核心竞争力加剂组分筛查方法和
）
定量检测方法。通过优化前处理条件和仪
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文器条件，实现人造肉
中添加剂组分的高通量筛查与准确定性定
量，为人造肉的安全性和标准化提供技术
支持。
以预制菜为研究对象，基于超高效液相
色谱-四级杆飞行时间串联质谱技术，建立
基于UPLC-QTOF-MS技 预制菜中多种防腐剂 已取得研究成果，正 方法开发及应用，参提升公司在预制菜质
术的预制菜中多种防 组分筛查方法，通过 参与起草团体标准 与起草预制菜相关标量安全领域研发和检
腐剂高通量同时筛查 优化前处理条件和仪 《优质预制菜认证技 准，助力行业高质量测业务的核心竞争力
方法研究 器条件，实现预制菜 术规范》 发展中防腐剂的高通量筛
查，为预制菜的安全性和标准化提供技术
支持。
本项目采用冷冻干燥技术制备微生物真菌
定量质控样品，研制均匀性稳定性良好的
质控样品。填补领域质控样品的空白，实
化妆品中霉菌和酵母 提升公司在能力验证现实验室对国标中化 能力验证样品制备及
菌的检测用质控样品 已取得研究成果 化妆品领域的技术水妆品中霉菌和酵母菌 应用
研制研究 平检测过程控制、建立
一致性有效方法，为化妆品的安全评价提
供科学依据，同时为企业带来一定的经济
效益。
本项目以鱼肉为基质，采用二次冻干、
多次混合的方式制备，实现对鱼肉中氯
霉素检测用质控样品提升公司在能力验证
鱼肉中氯霉素检测用 的研制。使用质控样 能力验证样品制备及已取得研究成果 水产品领域的技术水
质控样品的研制研究 品对鱼肉的氯霉素进 应用平
行监测有助于提高水产品类动物源性食品
的健康性，同时为企业带来一定的经济效
益。
本项目以芹菜粉为基质，通过冷冻干燥技
术进行质控样品的制备，实现对芹菜粉中
芹菜粉中克百威检测 克百威检测用质控样能力验证样品制备及 提升公司在能力验证
用质控样品的研制研 品的研制。使用质控 已取得研究成果应用 食品领域的技术水平
究 样品对芹菜粉的克百威进行监测有助于提
高农产品的健康性，
同时为企业带来一定的经济效益。
医疗器械的检测分拓展公司在医疗器械
透析液中钾等阳离子 析，一直是检测市场 方法开发应用及申请正在研究 领域的测试范围及技
测定的方法学研究 的热点，医疗器械使 专利并获得授权术能力
用具有隐蔽性，复杂谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
性，不确定性，追查难度大等对监管提出
了更高的挑战。透析液中阳离子检测常用
的方法多为原子吸收光谱法、火焰光度计
法及络合滴定的方法。而我们开发的离
子色谱方法简单、快捷、高效，具有抗干
扰能力强，灵敏度高的特点，因此更具有
市场潜力。
本项目通过建立益心舒胶囊的HPLC指纹图
谱，除药典规定的4个有效成分外，新增
黄芪所含有效成分毛ABTS法和DPPH法对 蕊异黄酮葡萄糖苷和 方法开发及应用，助 拓展公司在医药领域
益心舒胶囊抗氧化活 川芎中有效成分阿魏 已取得研究成果 力医药行业高质量发 的测试范围及技术能性物质测定研究 酸，佐药五味子所含 展 力
有效成分五味子醇甲等3个成分的含量测
定，为全面评价益心舒颗粒的产品质量提
供了试验依据。
本项目研发的新型病毒污染检测标准毒株
替代品和病毒灭活效果评价指示品，可有
效降低冷链食品行业从业人员感染新型病
毒的风险，可产业化后投放市场获得利
润，产生直接的经济 增强公司在病毒领域低温食品中新型病毒 方法开发应用及申请
效益。同时因减少人 已取得研究成果 的检测分析与灭活效杀灭技术及产品研究 专利并获得授权
群感染病毒的风险， 果评价能力降低疾病负担，产生
间接的经济效益。同时，本项目研制的新
型病毒标准毒株替代品、病毒灭活效果评
价指示品等均为绿色环保产品，对环境不
产生任何不良影响本项目建立了一种电
子电气产品中砷化镓含量的检测方法。通
过该方法鉴别产品是 方法开发及应用，助电子电气产品中砷化 增强公司在电子电气
否含有砷化镓，对企 已取得研究成果 力电子电气行业高质镓的测定方法研究 领域的检测分析能力
业筛选合格的原材 量发展料，生产绿色合格的
产品，有较大的市场效益和经济效益。
女贞子具有滋补肝洗发类产品中中药川 肾、明目乌发之功 方法开发及应用，助
增强公司在化妆品领穹提取物检验方法的 效。为了保证川芎洗 已取得研究成果 力化妆品行业高质量
域的检测分析能力构建和效果验证 发水的质量可控、稳 发展
定，本研究采用薄层谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
色谱法（TLC）对提取物中的女贞子、鳢肠
和五倍子进行了定性鉴别；并以女贞子为
研究对象，采用高效液相色谱法（HPLC）
测定了复方提取物中女贞子指标成分特女
贞苷的含量，为川芎洗发水用提取物质量
标准的建立提供依据。
基于汽车车内挥发性有害物质管控体系现
有检测方法，以及传统日韩系袋式法及欧
美材料散发检测基础，本项目通过模拟
车内空气动态循环，
构建了使用“一立方舱法”来检测总成零
方法开发及应用，助 增强公司在汽车零部汽车零部件总成检测 部件的挥发性有机化
已取得研究成果 力汽车行业高质量发 件领域的检测分析能管理服务研发 合物的方法。该方法
展 力的使用，可以最大程
度的动态模拟出车内的空气循环状态和对
应的物质散发，对于生态环境要求的绿色
发展、对人体健康的绿色保护、汽车材料
遴选和工艺的研发都有巨大的帮助。
本项目研制了一种电枪插拔耐久试验装
置，通过该试验系统，成功对多款新能
源充电枪进行了插拔耐久试验，为产品的
改进和优化提供了有装置开发及应用，助 增强公司在新能源汽
一种电枪插拔耐久试 力的数据支持，提高已取得研究成果 力汽车行业高质量发 车领域的综合测试能
验装置研发 了充电枪的质量和可展 力和水平
靠性。同时，该系统的成功实施也为企业
建立了一套完善的充电枪质量检测体系，
有助于提升企业在新能源汽车领域的竞争
力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 732 791 -7.46%研发人员数量占比 13.00% 11.57% 1.43%
研发人员学历本科 455 524 -13.17%
硕士 125 126 -0.79%研发人员年龄构成
30岁以下 191 231 -17.32%30~40岁 450 469 -4.05%
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 154,380,301.13 189,158,592.38 277,650,071.37
研发投入占营业收入比例 10.02% 7.67% 7.38%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,805,638,404.81 2,608,581,601.58 -30.78%
经营活动现金流出小计 1,769,615,307.45 2,280,601,573.92 -22.41%经营活动产生的现金流量净
36,023,097.36 327,980,027.66 -89.02%额
投资活动现金流入小计 3,691,979,337.30 3,688,362,263.81 0.10%投资活动现金流出小计 3,568,135,356.68 3,998,836,915.79 -10.77%
投资活动产生的现金流量净123,843,980.62 -310,474,651.98 139.89%
额筹资活动现金流入小计 276,284,797.08 237,324,311.79 16.42%
筹资活动现金流出小计 333,130,576.01 406,362,502.18 -18.02%筹资活动产生的现金流量净
-56,845,778.93 -169,038,190.39 66.37%额
现金及现金等价物净增加额 103,023,343.29 -151,547,546.81 167.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用现金流量表项目 说明
经营活动现金流入减少30.78%，主要系本期公司营业收入下降，相应的销售商品、提供劳经营活动现金流入小计
务收到的现金减少。
经营活动现金流出减少22.41%，主要系本期公司营业成本下降，相应的购买商品、接受劳经营活动现金流出小计
务支付的现金减少。
经营活动产生的现金流量净额减少89.02%，主要系经营活动现金流入和经营活动现金流出经营活动产生的现金流量净额
变动所致。
投资活动现金流入小计 投资活动现金流入增加0.1%，主要系本期公司理财产品赎回所致。
投资活动现金流出减少10.77%，主要系本期公司购买固定资产、在建工程投建、股权支付投资活动现金流出小计
所支付的款项减少所致。
投资活动产生的现金流量净额增加139.89%，主要系投资活动现金流入和投资活动现金流投资活动产生的现金流量净额
出变动所致。
筹资活动现金流入小计 筹资活动现金流入增加16.42%，主要系本期公司收到银行供应链融资增加所致。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 筹资活动现金流出减少18.02%，主要系本期公司分配的现金股利较上年减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加66.37%，主要系筹资活动现金流入和筹资活动现金流出筹资活动产生的现金流量净额
变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
主要系报告期内计提大额的信用减值损失、资产减值损失以及计提的长期资产折旧摊销影响净利润数据，但不涉及经营性现金支出，使得报告期内经营活动现金净流量与本年净利润差异较大。
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 700,202,650.87 18.22% 619,767,851.89 14.29% 3.93%应收账款 823,143,973.56 21.42% 972,449,689.21 22.42% -1.00%
存货 25,560,379.43 0.67% 27,725,593.33 0.64% 0.03%固定资产 1,250,359,353.52 32.53% 1,064,616,963.37 24.54% 7.99%
主要系山东总部大厦及西北
在建工程 73,253,688.01 1.91% 221,068,543.22 5.10% -3.19%总部大厦转固
所致主要系实验室
使用权资产 72,788,632.55 1.89% 107,990,422.62 2.49% -0.60% 整合、使用权资产摊销所致
短期借款 167,223,393.06 4.35% 167,119,806.12 3.85% 0.50%合同负债 117,879,082.53 3.07% 124,622,509.43 2.87% 0.20%
主要系实验室整合、支付到
租赁负债 47,370,011.21 1.23% 78,829,685.29 1.82% -0.59%期租赁负债所
致主要系本期购
交易性金融资275,000,000.00 7.15% 565,036,981.91 13.03% -5.88% 买结构性存款
产资金减少所致
主要系本期商应收票据 7,322,065.46 0.19% 31,502,327.91 0.73% -0.54% 业承兑汇票到
期兑付所致主要系本期银
应收款项融资 5,641,413.59 0.15% 2,506,744.73 0.06% 0.09% 行承兑汇票增加所致
主要系强化备其他应收款 21,876,461.99 0.57% 34,436,104.33 0.79% -0.22% 用金管理，备
用金减少所致主要系待抵扣
其他流动资产 50,498,291.03 1.31% 36,161,604.43 0.83% 0.48% 的进项税增加所致
主要系确认可递延所得税资
90,730,004.25 2.36% 64,328,129.19 1.48% 0.88% 抵扣暂时性差产
异增加所致谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要系预付设其他非流动资 备验收及郑州
14,560,328.72 0.38% 118,179,777.38 2.72% -2.34%产 购买大楼完成
交割转固所致主要系受盈利
影响，应交企应交税费 35,545,563.35 0.92% 58,501,302.27 1.35% -0.43%
业所得税减少所致
主要系限制性股票回购义务
其他应付款 57,413,177.26 1.49% 83,375,129.78 1.92% -0.43%及代收代发款
项减少所致主要系本期银
其他流动负债 59,892,651.84 1.56% 30,087,228.47 0.69% 0.87% 行供应链融资增加所致
主要系按受益递延收益 5,643,258.73 0.15% 11,175,757.33 0.26% -0.11% 期限，转入其
他收益所致主要系报告期
递延所得税负 末确认应纳税2,420,182.85 0.06% 14,037,883.63 0.32% -0.26%
债 暂时性差异，
减少所致主要系报告期
末，限制性股库存股 730,345.27 0.02% 5,951,832.52 0.14% -0.12%
票解除限售所致
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入 本
权益 期本期公
的累 计允价值
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损
允价 的益
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产565,036,981. 3,386,000,000 3,676,000,000 275,000,000.
（不含衍 -36,981.9191 .00 .00 00
生金融资产）
应收款项2,506,744.73 33,866,686.64 30,732,017.78 5,641,413.59
融资567,543,726. 3,419,866,686 3,706,732,017 280,641,413.
上述合计 -36,981.9164 .64 .78 59
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
主要系预估的理财收益到期收回报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
履约保证金、保函保证金货币资金 5,373,171.07 5,373,171.07保证金等
等固定资产 51,325,761.76 41,144,307.15抵押 江苏谱尼大楼项目贷款
无形资产 8,435,700.00 6,087,763.50抵押 江苏谱尼大楼项目贷款合计 65,134,632.83 52,605,241.72
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度127,575,893.66 346,899,700.61 -63.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
谱尼测试
集团山东 未达 公告
总部 61,55 216,7 到预 编检测 募集 42.62 年03
大厦 自建 是 1,700 67,87 计使 号：
行业 资金 % 月13暨研 .01 0.19 用状 2021-
日发检 态 021
测中心项
目谱尼
西北 未达总部 43,15 266,5 到预
检测 募集 57.80大厦 自建 是 8,237 41,93 计使
行业 资金 %（西 .10 3.26 用状
安） 态项目
谱尼 收购 是 检测 10,64 53,23 自有 100.0 不适 2021 公告谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
集团 行业 7,020 5,100 资金 0% 用 年03 编河南 .00 .00 月02 号：
总部 日 2021-大厦 018
未达江苏
12,21 13,50 到预谱尼 检测 自有
自建 是 8,936 9,075 7.17% 计使大楼 行业 资金
.55 .23 用状项目
态127,5 550,0
合计 -- -- -- 75,89 53,97 -- -- 0.00 0.00 -- -- --3.66 8.68
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特2022 理财
定对年04 122,7 122,7 10,47 74,34 60.55 48,43 及银
2022 象发 0 0 0.00% 0月19 84.4 84.4 0.99 8.97 % 5.43 行存
行股日 款
票122,7 122,7 10,47 74,34 60.55 48,43
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 084.4 84.4 0.99 8.97 % 5.43
募集资金总体使用情况说明
一、实际募集资金金额、资金到位情况2022年向特定对象发行股票募集资金到位情况
经中国证券监督管理委员会《关于谱尼测试集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
210号）同意，谱尼测试向特定对象发行不超过41,106,171股新股募集资金用于谱尼测试集团山东总部大厦暨研发检测中心项目、谱尼西北总部大厦（西安）项目和补充流动资金项目。公司本次实际发行人民币普通股22,418,670.00股，
每股发行价格55.30元，共募集资金人民币1,239,752,451.00元，扣除保荐承销费（含税）11,518,019.61元后，实际收到募集资金款项1,228,234,431.39元。本次向特定对象发行股票募集资金保荐承销费以及其他费用总计
11,908,483.18元（不含增值税），募集资金净额为人民币1,227,843,967.82元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）
已于2022年3月23日对谱尼测试集团股份有限公司（以下简称“公司”或“谱尼测试”）向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2022]第ZG10297号《谱尼测试集团股份有限公司验资报告》。公司已对募集
资金进行了专户管理，并与募集资金专户开户银行、保荐机构华泰证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异。
二、募集资金专项账户的使用和存储情况2022年向特定对象发行股票募集资金使用和存储情况
本公司以前年度实际累计已使用募集资金638,779,729.83元，以前年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为33,394,676.18元；2024年1-12月实际使用募集资金104,709,937.11元；2024年1-12月收到的银行存款利息
扣除银行手续费等的净额为13,154,236.36元。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币531,293,676.99元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为261,293,676.99
元；使用闲置募集资金进行现金管理金额为270,000,000.00元，不存在任何质押担保）。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目谱尼
测试集团
山东年向 2022 2025
总部 50,8 21,6特定 年04 生产 52,0 6,15 42.6 年12 不适
大厦 否 62.2 76.7 否对象 月19 建设 00 5.17 2% 月31 用
暨研 5 9发行 日 日
发检股票
测中心项
目谱尼
西北年向 2022 2025
总部 26,6特定 年04 生产 46,1 46,1 4,31 57.8 年12 不适
大厦 否 54.1 否对象 月19 建设 13 13 5.82 0% 月31 用
（西 9发行 日 日
安）
股票项目
再融年向 2022
资补 25,8 26,0特定 年04 27,0 100. 不适
充流 补流 否 09.1 17.9 否对象 月19 00 81% 用
动资 5 9发行 日
金股票
125, 122, 10,4 74,3承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
113 784. 70.9 48.9谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
4 9 7超募资金投向
不适无 无 否 否
用122, 10,4 74,3
125,合计 -- 784. 70.9 48.9 -- -- 0 0 -- --
4 9 7分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到预计效益”是因为相关项目还没有达到预定可使用状态。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 谱尼测试集团股份有限公司于2022年3月30日召开了第四届董事会第三十二次会议、第四届监事会第
资项目先期 十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议投入及置换 案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用，置换金额合计为人民
情况 币2,757.17万元。上述先期投入及置换情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《谱尼测试集团股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZG10309号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
谱尼测试集团股份有限公司（以下简称“公司”或“谱尼测试”）于2024年2月5日召开了第五届董事会第九次会议、第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议
尚未使用的 案》，同意在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，公司拟使用不超过人民币6亿元（含6亿募集资金用 元）闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、单项产品投资期限最长不超过12个
途及去向 月的理财产品，使用期限自股东大会审议通过之日起至十二个月之内有效，在上述额度和期限范围内资金可滚动使用。截止2024年12月31日，募集资金专户余额为26,129.37万元，使用闲置募集资金进
行现金管理金额为27,000万元。
公司于2024年8月28日召开了第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十三次会议，审议通过了募集资金使
《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将募投项目“谱尼测试集团山东总部大厦暨研发用及披露中
检测中心项目、谱尼西北总部大厦（西安）项目”达到预计可使用状态日期由2024年8月31日延期至存在的问题
2025年12月31日，详情参见公司于同日发布的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》。除此之或其他情况
外，截至2024年12月31日，公司不存在募集资金使用的其他情况。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润谱尼生物
医药科技子公司 生物医药 10,000 6,262.28 -3,967.34 2,638.76 -8,408.23 -8,971.01
（上海）
有限公司谱尼测试
集团上海 子公司 检测业务 4,000 70,488.00 32,985.50 29,910.07 -6,461.37 -5,048.79有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响陕西明瑞一宏生物医药科技有限公司 新设 未产生重大影响
江苏谱尼测试技术有限公司 新设 未产生重大影响江苏合一检测有限公司 新设 未产生重大影响
黑龙江滨测科技有限公司 新设 未产生重大影响深圳市绿界环境检测有限公司 新设 未产生重大影响
上海羿谱检测科技有限公司 新设 未产生重大影响陕西宏创信科检测技术有限公司 新设 未产生重大影响
新疆亚心检测技术有限责任公司 新设 未产生重大影响青岛深远生态环境技术有限公司 新设 未产生重大影响
河南豫环咨检科技有限公司 新设 未产生重大影响上海焱准检测科技有限公司 新设 未产生重大影响
上海盈瑞科检测技术有限公司 新设 未产生重大影响深圳市鑫进电池检测有限公司 新设 未产生重大影响
上海熙谱检测科技有限公司 新设 未产生重大影响贵州卓然检测技术有限公司 新设 未产生重大影响
四川国科恒准环境技术有限公司 新设 未产生重大影响北京宏谱环境检测技术有限公司 新设 未产生重大影响
北京环检明测检测技术有限公司 新设 未产生重大影响合肥诚测检测技术有限公司 新设 未产生重大影响
北京量卓计量有限公司 新设 未产生重大影响谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
内蒙古盈瑞科检测技术有限公司 新设 未产生重大影响温州市谱尼测试技术有限公司 注销 未产生重大影响
西安北宇航空技术发展有限公司 注销 未产生重大影响厦门谱尼医学检验实验室有限公司 注销 未产生重大影响
杭州谱尼医学检验实验室有限公司 注销 未产生重大影响广州谱尼医学检验实验室有限公司 注销 未产生重大影响
成都国科医学检验实验室有限公司 注销 未产生重大影响谱尼测试集团北京科技有限公司 注销 未产生重大影响
三河市核康科技有限公司 注销 未产生重大影响谱尼医疗用品（北京）有限公司 注销 未产生重大影响
谱尼生物医疗科技（江苏）有限公司 注销 未产生重大影响主要控股参股公司情况说明
谱尼生物医药科技（上海）有限公司，一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售
（不含许可类化工产品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；日用化学产品制造；日用化学产
品销售；生物化工产品技术研发；医学研究和试验发展；工程和技术研究和试验发展。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：药品批发；药品生产；检验检测服务。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
谱尼测试集团上海有限公司，许可项目：道路货物运输（不含危险货物）；进出口商品检验鉴定；
认证服务；货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：从事检测检验、机械设备科技、建筑材料科技、医疗器械检验、环保科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，专业保洁、清
洗、消毒服务；病媒生物防治服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望2024年7月，市场监管总局办公厅发布关于深入实施检验检测促进产业优化升级行动的通知，通知
要求：（1）打造高水平检验检测服务平台，支持检验检测行业头部机构充分发挥示范引领作用，构建覆盖全链条、全生命周期的检验检测服务体系，推动提升产业链供应链韧性和安全水平；（2）聚焦新一代
信息技术、新能源、新材料、高端装备、集成电路、人工智能等战略性新兴产业，同时兼顾传统产业改造升级，鼓励检验检测机构与高校、科研院所、产业链上下游企业共同组建创新联合体，开展检验检测
关键共性技术和仪器设备协同攻关，破解“卡脖子”难题，推动科技创新和产业创新深度融合，加快创新成果转化落地；（3）推动检验检测与互联网、人工智能、大数据技术融合发展，加快建设“一站式”
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文数字化服务平台，推动检验检测资源跨区域、跨行业共享，提升使用效率，畅通检验检测供需对接渠道，
实现数据多跑路，企业少跑腿，进一步提升检验检测服务效能。
公司凭借CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC等硬核资质能力，依托国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、北京市生物医药工程实验室、北京市工程技术研究中心、北京市中小企业公共服务示
范平台等高精尖平台，立足优势专业，在检测、计量、认证、标准等质量基础设施领域不断深耕与融合，
通过布局农食安全、医药健康、化妆品安全、节能环保、绿色建材、高端制造、人工智能、新能源、信息安全、航空航天等传统和新兴领域，全面打造质量基础设施全要素技术体系。
公司积极学习人工智能技术，运用成熟的检测方法和技术，应用好储备的相关行业数据。随着人工智能技术的快速发展，具有广泛适用性的通用大模型和针对特定行业或领域训练的行业大模型为检验检
测行业带来了新的发展机遇。大模型具有表达能力强、泛化性好、多模态学习和可持续学习等特点，利用大模型技术这些特点可以帮助公司提升检测实验效率、提高质量管理能力、优化检测方案、充分利用
检测数据和构建数字化人才引育体系。以此服务好产业链，特别是检验检测可服务的相关产业，推动产业质量升级，助力高质量发展；服务好行业内企业，通过研发创新助力提高集团的技术水平，有力支撑
新质生产力加快发展。
（一）公司未来发展战略
1、以研发创新贯穿集团整体发展战略（1）研发创新助力提高集团技术水平。依托国家企业技术中心和博士后科研工作站，通过每年引进
1-3名博士后，扩大研发队伍规模，吸引更多高技术人才攻关高精尖检测技术、人工智能技术、大模型技术，从而可以不断掌握新的技术和知识，将其应用到产品和服务中；可以提升检测实验效率、提高质量
管理能力，还可以使其在市场上获得更大的竞争优势。
（2）研发创新助力推动集团业务发展。继续强化与国内外科研院所的合作力度，不断完善技术和创新机制，不断推出符合市场需求的新技术和新服务，如新污染物筛查、未知物高通量鉴定、新药物靶点
发现、高端装备检测等，加强研发项目管理工作，完善科技成果奖励制度，形成良性竞争机制，从而扩大公司的业务范围和市场份额。可以提高企业的盈利能力，还可以使其在行业中获得更大的影响力。
（3）研发创新助力增强集团品牌形象。通过持续的研发创新，公司将不断提升自身的品牌形象和知名度，打造全链条服务体系，从而吸引更多的客户和合作伙伴。可以提高企业的市场地位和声誉，还可
以为其未来的发展打下坚实的基础。
（4）研发创新持续助力新业务拓展。在检测工艺、技术、产品等方面推陈出新，集团将进一步在生物医药CRO/CDMO、新能源汽车检测、特殊行业检测等方面的研发投入，紧跟市场的需求，加大在预制菜、
核废水、低空飞行、特种设备等检测业务的拓展和研发投入，使集团检测技术再上一个新的台阶。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文（5）研发创新助力方法标准引领。加大研发投入，将核心技术专利化、专利标准化，加大在食品、
化妆品、药品、医疗器械等领域国际标准、国家标准、行业标准以及团体标准等标准制修订工作的投入，
通过标准巩固技术优势。同时，将标准化工作与研发、检测、市场推广等环节深度融合，形成技术研发与标准制定同步的机制。此外，积极加入行业协会、国内标准联盟，联合高校、科研机构、产业链上下
游企业共同制定标准，形成生态合力。
（6）研发创新助力集团数字化转型。通过数字化工具实现标准流程自动化，提升执行效率。对传统的检测流程进行全面梳理和优化，去除冗余环节，通过新一代信息技术，对LIMS系统等升级，为客户提
供便捷的在线检测服务、报告查询、预约等服务，实现检测服务的移动化和即时。建立完善的数据管理体系，包括数据采集、存储、处理、分析和共享等环节，确保数据的质量和可用性，同时加强数据安全
防护措施，防止数据泄露、篡改和丢失，保护企业和客户的合法权益。
2、强化两项建设，提升公司综合竞争实力（1）人才队伍建设。集团围绕人才发展，采取多方面举措。招聘上，执行招聘计划，选拔优秀人才。
人才培养方面，秉持“赋能全员业务能力与人才素养同步升级”理念，推动员工横向拓宽行业视野、纵向深挖业务内核，强化内部协作交流，构建专业知识体系。同时全面推进多层次、多领域、多样化的培
训体系建设，培育高素质创新人才，创造价值增长。战略培训紧密贴合集团整体发展战略与业务拓展方向，提升员工对企业核心价值观的认同感与践行力。
（2）品牌形象建设。集团积极打造优秀的品牌策划能力，提高品牌宣传力度，进一步提升品牌影响力。依托标准化培训流程，持续优化培训效能，有效支持公司战略目标的落地实施和各项业务的高效拓
展，进一步塑造和巩固企业的卓越品牌形象。随着市场的变化和技术的进步，集团不断进行研发创新和发展，以保持品牌的竞争优势和活力。集团积极参与社会公益事业，关注可持续发展，提升企业的社会
形象和影响力。
3、持续推进“四化精进”，有效提升公司盈利水平（1）精益化管理。在检测业务领域，集团着力打造“保障质量、及时交付”体系，严格制定并执行
流程规范，保障检测稳定可靠；深挖检测数据找问题、持续完善信息系统，构建可视化作业体系，为持续改进提供数据支撑，同时建立质量保证体系，提升检测结果准确性，增强客户满意度。财务管理层面，
未来集团将重点提升利润率、改善现金流，借精细化成本管理与内部管理实现降本增效。
（2）全域化开拓。集团积极拓宽检测业务版图，在多领域、多行业开展业务，抓住时机推进产业并购整合。同时，大力投入研发，攻坚高精尖检测技术、人工智能技术以及大模型技术，凭借技术革新掌
握新知识，通过内生发展与外延扩张，实现实验室规模的快速拓展。在区域建设上，集团自购土地，自谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
主完成北京、上海等多地实验基地以及天门市生产基地的设计与建设，并以此为依托，持续强化华南、
华中、西南、西北等区域的业务发展。
（3）多元化发展。集团在多方面积极作为推动自身发展。在业务布局上，巩固原有检测业务，布局特种设备、特殊行业、医疗器械等新兴检测领域，开拓新项目满足市场多元需求，同时通过入股、并购
或自建实验室等方式，提升在生命科学大健康、新能源汽车、特殊行业实验领域的竞争力。在并购管理方面，强化投前尽调和投后管理，促使并购公司融入集团战略，提升其行业竞争力与市场开拓能力，创
造更大价值。在技术与产业链层面，集团积极学习人工智能技术，运用成熟检测方法和技术，挖掘行业数据价值，助力技术创新，提升整体竞争力，还计划向产业链上下游延伸，拓展发展空间。
（4）国际化布局。国际化布局分三方面，市场布局上，立足国内检测市场，积极开拓海外市场；人才战略上，培养具备国际化视野、经验和国际竞争力的专业人才，支撑国际化布局；服务体系建设上，
打造全国覆盖且辐射海外的销售网络，提供一站式检测服务。
（二）下一年度的经营计划2025年，公司将围绕既定的发展战略，计划重点从以下几方面开展工作：
一、业务结构优化与拓展（一）传统业务深耕
食品安全检测：持续承担国家市场监管总局及多省市食品安全监督抽检任务，凭借专业技术与设备，
强化对食品中微生物、农兽药残留、添加剂等安全指标检测。通过优化检测流程，提高检测效率与精准度，确保食品安全，维护消费者权益，巩固在该领域的领先地位。
环境检测：深度布局成长性环境检测业务，契合“双碳”目标。加大在大气、水、土壤监测技术研发投入，引入先进监测设备，提升对污染物的监测能力。积极参与全国土壤污染状况详查，以及各类环
境监测任务，为环境质量评估与污染防治提供有力支撑。同时凭借集团下属西安查德威克公司新获得环境电离辐射监测CMA资质，扩展电离辐射检测领域的业务。
（二）新兴业务拓展生物医药CRO/CDMO：依托谱尼生物医药科技（上海）有限公司获得的《药物GLP认证证书》，大力
承接药物非临床安全性评价业务。释放上海基地产能，提升一站式CRO/CDMO服务能力，与更多药企建立深度合作，推动生物医药业务成为重要业绩增长点。
医疗器械检测：以上海医疗器械临床前大动物实验室投入运营为契机，开展多种动物实验，对医疗器械产品安全性和有效性进行全面评价。加强与医疗器械企业合作，提供从研发到上市的全流程检测服
务，助力企业加快产品研发与上市进程，扩大在医疗器械检测领域的市场份额。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文化妆品及人体功效实验：巩固特殊化妆品注册检验业务，拓展新业务领域，如化妆品安全评估、新
原料注册备案等，增加普通化妆品、牙膏、低GI食品等功效测试产能。同时，加大研发投入推动技术创新，加强与外界合作交流；完善质量管理体系，提升客户服务质量，以此增强市场竞争力，树立高端品
牌形象。
新能源汽车检测：凭借已与多家品牌车企及造车新势力车企的合作基础，借助上海新能源三电实验室投产优势，进一步拓展新能源汽车检测业务。增加检测项目，如智能驾驶辅助系统检测等，提升服务
质量，满足车企对产品质量与安全的检测需求，实现业务收入快速增长。
特种设备检测：依托并购的鼎盛鑫检测公司专业能力与技术优势，在全国多地成立分公司，持续拓展特种设备电梯检测等业务。加强检验员培训，提升服务水平，确保业务订单稳定增长，提高在特种设
备检测领域的市场影响力。
其他新兴领域：在特殊行业、低空飞行器、机器人检测等领域，利用自身技术与资质优势，全方位加大市场开拓力度。深度参与特殊行业产品检测项目，保障产品质量；针对低空飞行器产业发展需求，
制定完善检测方案；深入机器人的核心技术检测版块，为新兴产业发展提供可靠的检测服务。
二、实验室建设与升级现有实验室优化：对已投产的山东青岛实验室、郑州实验室、西安创尼实验室、上海实验室、武汉
实验室等，加强设备维护与管理，提高设备利用率。优化实验室布局与工作流程，提升检测效率与质量，
充分发挥现有实验室产能。
三、研发创新与技术应用技术研发投入：持续加大检测技术研发投入，发挥国家企业技术中心优势，加强与高校、科研机构
合作。开展前沿检测技术研究，如基于人工智能的检测数据分析技术、快速检测技术等，提升公司技术水平与创新能力。
人工智能技术应用：积极学习与应用人工智能技术，利用公司成熟检测方法、技术及行业数据储备，
提升检测实验效率。通过人工智能算法优化检测方案，提高质量管理能力，充分挖掘检测数据价值，构建数字化人才引育体系，推动产业质量升级，助力公司新质生产力发展。
四、成本控制与团队建设成本控制措施：谨慎收缩资本开支，提高资产利用率。优化内部管理流程，降低运营成本，如减少
不必要的行政开支、优化物流配送等。在保证检测质量前提下，合理控制采购成本，提高公司整体运营效益。
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文团队建设与人才培养：重视人才队伍建设，制定科学合理的人才招聘与培养计划。吸引行业内优秀
人才加入，为公司发展注入新活力。加强内部员工培训与职业发展规划，提升员工专业技能与综合素质，
打造一支高效、专业的团队，为公司战略实施提供人才保障。
（三）公司发展可能面临的风险
1、品牌和公信力受不利事件影响的风险品牌和公信力是检测认证机构持续发展的原动力，也是企业生存的根本，品牌和公信力的建立需要
长时间的积累和持续的投入，其构成了第三方检测机构的核心竞争力和长期稳定发展的基础，良好的品牌和较高的公信力通常可以使得第三方检测机构取得有利的市场竞争地位。同时，集团业务涉及到食品、
环境、医学、药物安全等检测领域，部分检测结果的使用具有社会性，检测过程将可能出现操作风险、
道德风险、不当使用风险等各类风险。对于集团来说，一旦因业务质量控制不当而使得公司品牌和公信力受损，不仅会造成业务量的下降，还存在业务资质被暂停的风险。此外，行业内其他机构出现的恶性
事件也有可能使得第三方检测行业整体公信力受损。上述情况的出现将会影响集团的盈利情况和持续经营能力。
2、市场竞争加剧的风险检测行业具有一定的行业和地域性，行业集中度相对较低，根据国家认监委的统计，截至2023年末，
我国共有检验检测机构数 53,834 家，同比增长2.02%。2023年全年，检验检测行业实现营业收入共计4,670.09亿元，同比增长9.22%。行业内从业人员数量达156.19万人，同比增长1.31%。各类仪器设备
总计1,027.23万台套，同比增长7.28%，仪器设备资产原值为5,278.94亿元，同比增长11.26%。2023年共出具检验检测报告6.03亿份，同比下降7.23%，平均每日向社会出具各类报告165.23万份，市场竞
争较为激烈。国有检测机构在部分政府订单获取方面具有一定的优势，且随着优化整合的不断深化，其综合竞争力会逐步增强，而外资检测机构发展时间较长，构建了全球化的业务体系，具有雄厚的资本实
力和较高的技术优势，在全球范围内具有较高的品牌知名度和公信力，随着检测行业对外开放的不断扩大，其有可能在我国检测市场的对外开放中发挥的作用逐步增强，给国内检测机构带来较大的竞争压力。
因此，公司存在市场竞争逐步加剧从而影响公司经营业绩的风险。
3、经营业绩波动风险公司检测业务服务于众多行业中的生产制造商、贸易商等，其行业周期性与各行业的经济周期及景
气程度相关。市场需求的不稳定性可能导致订单量的波动，从而影响公司的收入和利润。受政策变化、
原材料价格波动等因素也可能对公司的经营业绩产生波动影响。公司主营业务收入中，生命科学与健康环保板块占比较大，其政府采购较多，政府客户通常根据当地政府的规定执行财政预算管理，经批准后
制定监督抽检、检测计划。值得注意的是，这些计划的执行多集中在下半年，因此，公司的业务呈现出谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
较强的季节性特点。具体而言，每年的一季度通常是业务淡季，而到了三季度，随着瓜果、蔬菜等农产品的大量上市流通，检测需求显著增加，导致公司的销售收入在不同季度呈现出不均衡的状态。
4、新业务拓展进度不及预期风险医药行业的市场需求随着竞争加剧变化而波动，政策在不同国家和地区之间存在差异，尽管公司拥
有专业的研发团队和先进的技术设备，但在某些特定领域或项目中，可能会遇到技术难题。这些难题可能需要更多的时间和资源来解决，导致项目延期或失败。因此，新业务在市场需求、技术研发和政策指
引等变化对业务拓展产生不利影响。
5、并购的决策风险及并购后的整合风险检测行业具有碎片化的特性，横跨众多行业，且每个细分行业相对独立，难以快速复制。采用并购
手段快速切入新领域是国际检测认证巨头通行的做法，并购是公司的长期发展战略之一。并购标的的选取，以及并购后的整合关系到并购工作是否成功，存在较大风险。
6、产业政策变动风险第三方检测行业作为强监管行业，实行资质许可准入制度，发展速度受产业政策影响较大。集团近
年快速发展得益于政府对检测行业的行政监管逐步开放、市场化程度逐步提高。随着检测机构数量持续增加，市场竞争加剧，如果出现产业政策、行业资质认证标准、市场准入规则和行业标准的不利调整，
将对集团的经营发展产生影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料EastCapital
，中国人寿资产，英大基
金，兴证全球基金， http://www.c
IGWTInvestme ninfo.com.cnnt，马拉松投 /new/disclos
资，华泰证 ure/detail?s券， 公司2023年 tockCode=300
2024年04月 CAPITALGROUP 年度及2024 887&announce公司会议室 实地调研 机构
23日 ， 年第一季度业 mentId=12199Point72Hong 绩及经营情况 53488&orgId=
KongLimited 9900041379&a，华泰联合证 nnouncementT
券，国海证 ime=2024-04-券，星石投资 30
管理，北京信托，红塔证
券，晨翰基金，摩根士丹
谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文利，广发证
券，信达证券，长城基
金，平安基金、中信资
管、中金公司等118家投资
人。
中信资管、申万宏源证券、
POINT72、中 http://www.c信建投证券、 ninfo.com.cn
远策投资、中 /new/disclos金公司、长城 ure/detail?s
基金、海通证 公司2024年 tockCode=3002024年08月 券、高盛、汇 二季度和半年 887&announce
公司会议室 实地调研 机构29日 丰晋信基金、 度业绩及经营 mentId=12212
德邦证券、长 情况 56472&orgId=江证券、金石 9900041379&a
投资、相生资 nnouncementT产、信达证 ime=2024-09-
券、方正富邦 20基金等74家
投资人。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否公司于2025年4月制定了《市值管理制度》，并于2025年4月21日经公司第五届董事会第十九次会
议审议通过，该制度与2024年年度报告一同披露。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否2024年4月23日，公司披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，该行动方案旨在践行
中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及中华人民共和国国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想。
方案主要内容及进展情况如下：
1、深耕主业，巩固行业领先地位：作为国内早期成立的第三方检测机构，公司凭借二十多年积累的资质、经验和服务体系，已在检测行业占据领先地位。业务覆盖生命科学、环保、汽车消费品、安全保
障等多领域，构建一站式检验服务体系，提供产品全生命周期解决方案。公司多次承担国内外重大活动谱尼测试集团股份有限公司2024年年度报告全文
检测任务，赢得信任与认可，拥有CMA、CNAS等多项资质，获多部委授权，检测报告国际公认，还是国家企业技术中心、博士后科研工作站，全力保障国计民生，助力各领域高质量发展。
2、研发创新，发展新质生产力：公司重视检测技术研发，是国家企业技术中心，参与200余项标准制修订，获545项授权专利、299项软件著作权，参与多项国家科研课题。面对新质生产力发展机遇，公
司将结合人工智能技术，利用其检测方法、技术和行业数据，提升检测效率、优化方案、管理质量，服务产业链和行业内企业，推动产业升级，支撑新质生产力发展。
3、持续分红，回报投资者：公司从长远发展考虑，依据相关法规制定《公司未来三年（2024-2026年）股东分红回报规划》。上市以来2020-2023年持续现金分红，根据行业、发展阶段等因素制定差异
化分红政策，坚持稳定回报投资者，共享发展成果，2020-2023年累计分红33,570.66万元。
4、强化信息披露，传递公司价值：严格按法规履行信息披露义务，遵循“真实、准确、完整、及时、
公平”原则，上市三年连续两年获深交所信息披露工作A级评价，荣获“金牛奖-金信披奖”，上榜A股上市公司同花顺ESG领先100榜单。未来将继续强化信息披露，完善关键信息披露，加强投资者关系管
理，增强投资者认同感。
5、完善治理结构，提升治理水平：不断完善公司治理制度体系，依据相关法规制定并完善《公司章程》等治理文件，保障“三会一层”治理架构稳健运行，发挥独立董事、中小股东作用，落实独立董事
制度改革。未来将持续健全内控与风险防范能力，发挥董事会及专门委员会作用，提升决策和经营管理水平。