杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
依据中国证监会相关规定的分类标准，公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”。公司主要从事工业设备检测及故障诊断领域的智能机器人、智能监测检测及控制设备的研发、制造、推广及应用，
顺应“人工智能+智能机器人”行业发展，为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案。
（二）行业发展情况改革开放以来，随着经济的快速发展，我国建设积累了数量庞大的工业基础设施，而工业基础设
施运营维护长期以来面临检修人员及场地配置紧缺、检修任务重、检修劳动强度大、作业周期长等问题。
在劳动力短缺、国家对安全生产愈发重视的大背景下，如何通过新质生产力技术，提高工业基础设施安全性、检测效率、提高资产管理效率成为行业共同探索方向。
另一方面，近年来人工智能、机器人等新质生产力技术得到长足发展。人工智能技术进步不断提升机器人的识别精度、定位导航、数据分析能力，提高机器人智能化水平。光-热-声多维识别技术发展，
推动机器人图像处理、环境感知、音频采集及判断能力提升，有助于机器人实现对设备的缺陷识别。与此同时，运用大数据分析技术对采集的不同类型数据进行综合分析，以实现及时预警，预判可能发生的
问题正逐步成为可能。
在上述背景下，通过“人工智能+智能机器人”技术辅助以代替人工在高危、高压、恶劣环境等场景下作业正逐步成为现实，行业发展迎来广阔机遇。
在电网领域，随着我国电网结构日趋复杂，电力运行对电力设备可靠性、智能化、综合性的需求越来越大。智能电网能够提升电力设备的智能化水平、提升电网安全防御能力，有效提高电力供电可靠
性。2009年，国家电网提出“坚强智能电网”概念。随后，积极利用机器人等现代技术手段发展智能作业、提升电力行业的作业效率、提升供电可靠性、降低成本，成为了智能电网建设的重要组成部分。
根据电网公司发展规划，未来我国110kV及以上的变电站将逐步实现智能化和无人值守，加之新建变电站以及其它应用场景的需求，未来智能巡检机器人的整体市场规模可期。
在轨道交通领域，《交通强国建设纲要》的发布助推车辆检测监测装备智能化、铁路货运信息化以及铁路基础设施监测自动化，《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》对智能运维也提出具体要求。
伴随着运营线路里程、车辆保有量的持续增长以及平均车龄的增长，我国轨道交通运维服务市场将步入黄金发展期。近年来，随着机器人、人工智能技术的发展，采用机器人对轨道和隧道进行检测的方法开
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文始兴起，多国已经开始尝试用机器人替代或辅助人工进行检测。此外，随着人工智能的发展和检测技术
自动辨识能力的提高，以机器人替代专业检测车辆的方法正逐步被行业所期待。智能检测机器人在轨道交通行业具有广阔的市场前景。
在生态环境领域，生态环境监测是生态环境保护的基础，是生态文明建设的重要支撑。而在生态环境监测中，仍存在运维环节不规范、现场复核工作量大、缺乏过程监管等现象。2024年3月生态环
境部发布的《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》中指出，未来五年，在数智化转型方面，人工智能等符合新质生产力发展要求的新技术充分应用，环境质量监测网络智能化改造基本完成，
与数字化相适应的新一代监测技术体系基本建立，监测数据采集、传输、处理、分析及应用支撑基本实现全链条流程化、智能化，智慧监测全面推进。并提出分批实施国家空气、地表水自动监测智能化改造。
人工智能、机器人等新质生产力技术在生态环境领域也将迎来快速发展机遇。
同时，不断出台的包括《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》、《关于支持
建设新一代人工智能示范应用场景的通知》、《“机器人+”应用行动实施方案》、《关于推动未来产业创新发展的实施意见》、《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》等政策持续推动人工智
能及机器人行业的发展，不断推动新场景的开拓和落地。
（三）公司所处的行业地位公司长期专注于工业设备检测及故障诊断领域的智能机器人及智能监测检测设备研发、制造、推
广及应用，是一家为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案的高新技术企业。公司是将人工智能、机器人产品在电力电网规模化应用，并开拓出轨道交通、生态环境、水下高端装备等新应用场景
的创新企业。
公司深耕智能电网领域逾15年，已在市场、技术、产品等方面构筑了独特的竞争优势，产品覆盖发电、输电、变电、配电等电力系统环节，是电网巡检机器人研发、商业化方面的领先企业之一，同时
也是输变电监测设备、配电及自动化控制设备行业的重要参与者。公司变电站智能巡检机器人、开关室操作机器人产品入选浙江省首台（套）装备名单，轮式巡检机器人荣获工信部第一届能源电子产业创新
大赛关键信息技术赛道一等奖。
基于在人工智能领域的技术储备以及在电力领域业务模式的积累，公司规划了“人工智能+工业大健康”的战略目标，确立了“海、陆、空、隧”全方位战略布局，并推动在市场空间大、行业壁垒高且
作业环境恶劣工业场景持续开拓。从2018年开始，公司逐步从电力领域创新向轨道交通、生态环境等多个应用场景开拓。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文公司已形成包含人工智能、机器人在内的核心技术体系，于2020年被工信部认定为国家级专精特
新“小巨人”企业。标准制定方面，公司主导/参与10项国家标准，其中7项已成功发布，并有3项已进入审查阶段；主导/参与9项行业标准，其中7项标准已发布。此外，全国自动化系统与集成标准化
技术委员会机器人与机器人装备分技术委员会于2019年1月29日批准成立了巡检机器人工作组，公司担任巡检机器人工作组秘书处单位，主要负责巡检机器人国家标准和行业标准的制修订。另外，公司建
有浙江省重点院士工作站，公司“浙江省智能运维机器人重点实验室”经浙江省科学技术厅认定为2022年度省级重点实验室，“浙江省轨道交通智能运维技术与装备重点企业研究院”经浙江省科学技
术厅认定为省重点企业研究院。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务和主要产品基本情况
公司秉承“工业健康有申昊，排除故障不再难”的企业愿景，通过充分利用多传感器、人工智能、
机器人及大数据分析等技术，为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案。
改革开放以来，我国建设了包括电力电网、轨道交通等大量工业基础设施，并需要对这些基础设施进行状态监测、运维以保障其安全稳定运行，但由于存在劳动力短缺、人工检测环境危险，人工作业
不精准、不规范等问题，行业亟需通过新的技术提高对工业基础设施的运维能力。而近年来随着人工智能、机器人、大数据等新质生产力技术长足发展，通过“人工智能+智能机器人”技术辅助、协同、代
替人员在高危、高压、恶劣环境等场景作业正逐步成为现实。
通过多年研发投入和创新实践，公司构建形成包括机器人运动控制、机械臂柔顺控制、定位导航、
多传感器融合、大数据分析等核心技术体系。
通过研发、设计、整合传感器、控制器、驱动单元，公司研发形成包括轮式巡检机器人、履带巡检机器人、挂轨机器人、线路巡检机器人等移动巡检产品以及开关室操作机器人、环保运维机器人、配
网带电作业机器人等在内的操作机器人，以及包括线路微拍、变压器油中气体、光声光谱检测（在线监测系统）等固定端在线监测产品。
通过适应不同场景的移动巡检机器人以及在线监测产品系列所搭载的视觉、红外、声音、温度等传感器，对工业设备的形态位置、仪表数据、缺陷状态、放电信息、声音信息、红外信息、温度信息、
磨损信息进行全面感知搜集，并在边缘端通过边缘提取、图像识别、深度学习技术对数据转化处理后，
上传至变电站远程巡视系统、智慧配电站房巡视系统、交通车辆巡视等系统，通过人工智能、大数据技术对数据进行分析以实现对工业设备以及工业场景的运行状态的感知、状态问题的预警。
在此基础上，公司打造了包括智慧电网解决方案、智慧交通解决方案、智慧环保解决方案等系统杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
性解决方案，以服务电力电网、轨道交通、生态环境等场景客户。
1、智慧电网解决方案自2007年开始布局智能电网监测设备领域，公司紧抓智能电网建设的行业机遇，不断研发创新，
业务逐步从固定端在线监测扩展至多场景智能巡检机器人，辅助、协同、替代人工在高危、高压、带电、
强磁等环境中对电网设备状态进行感知、监测、预警。经过15余年的发展，公司在市场、技术、产品等方面构筑了独特的竞争优势，覆盖发电、输电、变电、配电多场景的解决方案，保障电力安全，提升
运维作业效率，促进电网绿色可持续发展。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）输电运维解决方案
输电线路是用变压器将发电机发出的电能升压后，再经断路器等控制设备接入输电线路来实现。
其中架空输电线路架设在地面之上，由线路杆塔、导线、绝缘子、线路金具、拉线、杆塔基础、接地装置等构成。
架空输电线路及其主要设施、设备、附件常年暴露在野外，承受风吹雨打，日晒雨淋；在外力的侵蚀下，会出现诸如绝缘子破损、导线散股、金具损坏等状况，若不能及时发现隐患，这些故障将逐渐
发展严重，将可能导致包括断线、倒塔在内的重大事故。
因此输电线路需要定期巡检，排查安全隐患。但出于节约土地资源、安全等需求，输电线路通常架设在远离城市、人群地带，涉及高山、湖泊河流等地，人力抵达困难；且输电线路通常架设高度高，
高空风力大、人员作业危险系数大；高压输电线路附近，存在强磁场，长久置身其内对人身生理健康构成威胁。
对于输电线路巡检场景，下游客户推动“集中监控+立体巡检”输电监控模式,公司推出输电线路智能微拍、输电线路巡检机器人、无人机巡视系统等系列产品，以多位置、多角度、多时段对输电线路
及其主要设施、设备、附件、周边环境状态进行智能化监测，提升输电线路检修效率，保障输电线路安全可靠运行。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文公司输电线路智能微拍具备多摄像头监控、夜视全彩、低功耗、边缘计算等特点，可对输电线路
导线、绝缘子及金属异常以及塔杆周边环境、通道环境、山火情况进行全天候低功耗监测，保障输电线路的运行安全。
公司输电线路机器人具备对输电线路杆塔、绝缘子、金具、导线等目标的巡检功能，也可搭载除冰作业模块、涂覆作业模块、散股修复模块以分别实现地线覆冰清除和线路绝缘涂层、防覆冰涂层涂覆、
线路散股修复的功能。
（2）变电运维解决方案变电站是指电力系统中对电压和电流进行变换，接收电能及分配电能的场所。由于变电站现场设备
多、数量大、环境复杂，对于设备缺陷和违规违章操作，不易在第一时间发现，容易引发电力安全事故。
传统运维巡检方式是通过各类常规监控终端实施远程监控和现场管控，但仍需大量人工进行核检，随着监控终端设备数量增多，海量数据造成人工核检工作量剧增的现象日益凸显，响应及时性和管控有效性
有待提高。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文对于变电运维场景，下游客户推进变电运维专业“远程智能巡视替代人工例行巡视”和“一键顺控
替代传统倒闸操作”应用。
公司通过室内外轮式巡检机器人、室内挂轨机器人、变压器油中气体在线监测、声纹检测、视频监控、红外检测装置，无人机等设备对变电站室内外环境以及设备的形态、表计读数、开关位置、设备温
度、局部放电情况、液位状态进行全面感知检测，并进行数据分析及故障预警，及时发现设备异常，提高变电站运行的可靠性、安全性和效率，从而减少事故风险，降低运维成本。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文公司自主研发的室外轮式巡检机器人融合自主导航定位、非接触检测、多传感器、后台大数据分
析等技术，可实现站内不同高度和位置的表计读数、开关位置识别、红外精准测温、声音、气体以及对站内工况环境的异常和安全性进行智能评估并主动预警。该产品已在电网变电站、发电厂升压站、铁路
牵引变、换流站、高能耗行业电力场站应用。
室内轮式巡检机器人采用小型化、轻型化和模块化设计，整合无轨导航、图像智能识别与分析、
可见光、红外、非接触特高频局部放电传感器、温湿度、气体以及声音检测传感器等多传感器融合等技术，实现设备状态全面感知、信息高效处理。目前该产品已应用于不同行业中的开关室、主控室、GIS
室、配电房、水务站房等多种环境。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发的变压器油中气体光声光谱在线监测系统是集控制、测量分析技术于一体的精密设备，
主要用来在线监测变压器、电抗器等油浸式高压设备油中溶解的故障特征气体和溶解微水的含量及其增长率，并通过故障诊断专家系统早期预报设备隐患信息，避免设备事故，减少重大损失，提高设备运行
的可靠性。该产品已经广泛应用于各电压等级变电站。
（3）配电运维解决方案在配网领域，公司布局有巡检机器人、配网带电作业机器人、台区检测装置等产品，对配电站设
备、环境进行监测保障配电站设备安全。
公司配网台区视频在线监测装置基于台架变区业务需求设计，全方位监测配网台架变双侧线缆、
变压器及周边环境，推动台架变的精细化管理和无人值守。
公司配网带电作业机器人通过环境感知、视觉追踪、双臂协同、主从遥操作等形式满足配网架空线路主从接引线、主从断引线等带电作业任务。
2、智慧交通解决方案杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司智慧交通解决方案根据轨道交通运维需求，分别为线路运维解决方案、车辆运维解决方案和供电运维解决方案。
（1）线路运维解决方案在轨道交通的运营过程中，轨道内外部磨损、缺陷、异物入侵均会对轨交运营安全产生影响，传
统的轨道巡检过程中，天窗期作业时间紧张、多点检测难、检测作业工作量大。针对轨交线路运营场景，
公司研发包括轨交线路巡检机器人、双轨式钢轨超声波探伤仪、轨交综合巡检机器人等设备对轨道扣件缺陷、钢轨表面伤损、钢轨廓形/磨耗、轨道几何参数检测、限界入侵、道床缺陷与异物、钢轨内部缺
陷等多类型检测点进行人机协同高精度、自动化检测，及时发现并评估钢轨安全隐患，保障轨交运行安全，降低人员工作强度、作业成本，提高巡检效率和质量。
公司轨交线路巡检机器人采用钢轨轮式自行走运动平台组合各类高精尖检测系统，能够对轨道扣杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
件缺陷、界限入侵、道床缺陷与异物、钢轨表面磨损、轨道几何参数等项目进行检测，辅助人工完成线路夜间巡检工作任务、消除线路中存在的安全隐患，降低作业强度和成本，提高巡检效率和质量。
在轨交线路巡检机器人的基础上，公司根据轨交客户业务需求，升级开发轨交综合巡检机器人，
整合隧道检测、接触网检测、超声探伤、扣件道床检测等多作业模块以实现对轨道、隧道巡检场景的综合化集成和模块化覆盖，满足客户需求。
（2）车辆运维解决方案在轨道交通运维过程中，需要对车辆底部、侧部、车身、顶部的管线、锁孔盖、扎带、温度标、
车轮、车侧表面缺陷、转向架等点位进行检查以保障轨交车辆的行驶安全。传统人工检测中，车辆检测现场环境艰苦、劳动强度大、检测结果受人员主观因素影响。公司车辆解决方案通过移动的列车车底检
测机器人、固定的车辆360°动态图像智能检测系统对车辆故障缺陷点进行多传感器、高精度检测，及时发现安全隐患，从而降低检修人员工作强度、提升检修质量，减少列车运行安全隐患。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文公司列车车底检测机器人采用轮式运动平台组合机械臂、视觉系统的方式运行于列车检修地沟中对
列车车底螺栓、管线、排风口、油位阀门以及车侧转向架、车辆车轮、车侧表面缺陷等进行检测，协助、
代替人工完成列车车底、车侧外观的检测任务，降低工作强度，提升检修质量，发现列车运行的安全隐患。
车辆360°动态图像智能检测系统利用数字图像处理技术与自动控制技术相结合，利用轨边三维图像检测装置采集运行车辆车顶、走行部、制动部件、底架悬吊件、钩缓连接等可视部位高清图像，识
别车辆走行部、底部、侧部、顶部等关键部件状态。
（3）供电智能运维解决方案杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
轨道交通供电系统是为轨道交通运营提供所需电能的系统，其不仅为轨道交通电动列车提供牵引用电,还为轨道交通运营服务其他设施提供电能。轨道交通供电障碍，会对运输系统、乘客生命与财产
安全造成损害。因此，安全可靠电力供给是轨道交通正常运营的重要保证。
针对轨道交通供电场景，公司将原有在电力领域成熟的巡检机器人产品和监测设备在在轨道交通场景进行成功迁移，并新开发了刚性接触网检测机器人，以保障轨交领域的电力系统安全。
公司刚性接触网巡检机器人运行在刚性接触网汇流排上，能够对刚性接触网接触面宽、磨耗余量、
偏磨角度进行高精度测量，对接触线表面拉丝等表面伤损缺陷进行识别定位。
3、智慧环保解决方案我国建有数量庞大的生态环境监测站房，但在生态站房运维维护过程中，存在运维环节不规范、
现场复核工作量大、缺乏过程监管等现象。公司根据生态环境业务场景需求，通过多传感器融合技术，
整合光、电、声等监测方式，开发运维巡视机器人、运维作业机器人以及环保运维平台，以完善自动运维作业能力，推动运维模式由“传统人工运维”向“数据智能驱动”的转变，提升运维效率及运维规范。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文公司环保运维作业机器人运行于生态环境站房中，可实现自主运维巡视、自主运维监督，并辅助、
代替人工实现试剂自动更换、电极自动清洗等运维任务。
（二）经营模式公司拥有自主运行的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、生产智能机器人、智能监测检
测及控制设备，为客户提供包括智慧电网解决方案、智慧交通解决方案、智慧环保解决方案等一系列整体解决方案并提供持续运维服务等实现盈利。
定制化产品研发交付为主要运作方式：
1、以客户需求为导向，结合行业相关领域技术发展趋势的研究和预测而开展长远战略及共性技术、
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文核心技术、产品开发及技术支持等相关工作，项目研发过程主要包括立项、设计方案审查、样品测试、
结题评审会等环节。
2、在物料采购方面，主要通过定制化采购和通用标准件直接采购相结合的模式，另外还包括部分原材料的基础委外加工和采购部分劳务以应对订单季节性需求集中导致的产能不足问题等。
3、在生产制造方面，采取模块化设计，对多个具有独立功能的模块进行组装、联调。标准化的硬件模块直接外购，特殊部件则自制、外协或定制采购；应用软件和驱动软件根据产品功能和硬件特点自
行开发。
4、在产品销售方面，公司主要通过投标或竞争性谈判等方式取得订单，结合部分代理商形成订单。
（三）主要的业绩驱动因素
1、国家政策引导行业发展国家先后出台多项政策助力人工智能、机器人场景化应用。
机器人领域，“十四五”规划提出，推动制造业升级，培育先进制造业集群，推动机器人、先进轨道交通装备、先进电力设备等产业创新发展。工信部等十七部门印发《“机器人+”应用行动实施方
案》，提出至2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人应用深度、广度显著提升，并强调深化制造业、农业、能源等10大重点领域的“机器人+”应用。其中，针对能源领
域，实施方案提出研制能源基础设施建设、巡检、操作、维护等机器人产品，推广机器人在枢纽变电站、
重要换流站、主干电网、重要输电通道等场景的应用，推进机器人与能源领域深度融合。
人工智能领域，2022年科技部等六部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，提出围绕安全便捷智能社会建设打造重大场景。在城市管理、交通治理、生
态环境等领域持续挖掘人工智能应用场景机会，开展智能社会场景应用示范。生态环境领域重点探索环境智能监测、无人机自主巡检等场景。2022年科技部发布《关于支持建设新一代人工智能示范应用场
景的通知》，提出充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，围绕构建全链条、全过程的人工智能行业应用生态，支持一批基础较好的人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一
批可复制、可推广的标杆型示范应用。2023年国家能源局发布《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，提出推动面向复杂环境和多应用场景的特种智能机器人、无人机等技术装备研发，提升
人机交互能力和智能装备的成套化水平，服务远程设备操控、智能巡检、智能运维、故障诊断、应急救援等能源基础设施数字化智能化典型业务场景。推动基于人工智能的能源装备状态识别、可靠性评估及
故障诊断技术发展。2024 年政府工作报告中提出，深化大数据、人工智能（AI）等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
随着相关政策、意见指南等的密集发布，将进一步提升人工智能、机器人、数字经济的重要性，促杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
进产业链成熟度不断提升、应用场景的不断开拓，为公司长期可持续发展奠定良好基础。
2、技术进步带动场景创新随着以ChatGPT为代表的人工智能通用大模型的出现和以人形机器人为代表的机器人行业快速发展，
以及人工智能大模型和机器人结合推动机器人具身智能的发展，使得机器人对复杂场景的感知、理解能力进一步提升，机器人更加智能，并能够进行更多的复杂任务操作。这一背景叠加人口老龄化、劳动力
短缺的趋势，人工智能和机器人能够帮助人类发现和处理重复性劳动并随着技术突破能发现处理更加复杂的问题，进行更多的人机协同，从而使人工智能机器人产品的应用场景进一步创新。
3、下游领域持续建设带来广阔市场在产业政策的支持及推动下，未来相当长时间内智能电网都将成为我国电网建设的重点。从投资规
模看，国家电网计划“十四五”期间投入3,500亿美元；南方电网“十四五”期间总体电网建设将规划投资约6,700亿元，全国电网总投资预计近3万亿元，高于“十三五”期间全国电网总投资2.57万亿
元和“十二五”期间的2万亿元。国家电网2024年预计电网建设投资总规模超5,000亿元，将继续加大数智化坚强电网的建设，围绕数字化配电网等应用场景，打造一批数智化坚强电网示范工程。在变电
领域，根据中国电力企业联合会编制的《中国电力统计年鉴2022》，截至2021年底，我国35kV以上变电站数量合计约4万座。根据南网科技招股说明书估算，全国大约拥有配电站30万座，大量的变电
站和配电站存在智能化改造需求。2024年3月国家发展改革委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，提出到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型。合理配
置监测终端、无人巡检终端、带电作业机器人等设施设备，加快设备状态智能监测分析、电网灾害智能感知等技术应用。
在轨道交通领域，我国铁路与城轨交通的规模持续扩大,2020年发布的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明确：到2035年，全国铁路网运营里程达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右。20
万人口以上城市实现铁路覆盖，50万人口以上城市高铁通达。城市轨道交通方面，根据住建部、国家发改委联合发布的《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，“十四五”期间，城市轨道交通扩容与
增效。根据国铁集团2023年统计公报数据，2023年底全国铁路营业里程达15.9万公里，其中高铁4.5万公里，全国铁路客车拥有辆7.84万辆，其中动车35,416辆，货车拥有100.5万辆。根据交通运输部
数据，截止2023年底，全国共有55个城市开通运营城市轨道交通线路306条，城市轨道运营里程突破1万公里。随着轨道交通建设规模增长，存量轨道交通设备老化与运维人员不足的问题日渐突出。设施
数量的增加导致日常检修工作量成倍增加，对传统运维模式带来了巨大的压力，轨道交通运营维护、铁路及城市轨道的检测与维护也都亟需数字化和智能化转型、提高效率及精度。这将大大拓展智能机器人
和智能检测及控制设备的应用领域。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文在生态环境领域，2024年3月生态环境部发布《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意
见》指出：未来五年，在数智化转型方面，人工智能等符合新质生产力发展要求的新技术充分应用，环境质量监测网络智能化改造基本完成，与数字化相适应的新一代监测技术体系基本建立，监测数据采集、
传输、处理、分析及应用支撑基本实现全链条流程化、智能化，智慧监测全面推进，并提出分批实施国家空气、地表水自动监测智能化改造。人工智能、机器人等新质生产力技术在生态环境领域也将迎来快
速发展机遇。
4、持续进行研发投入，推动产品创新及应用场景拓展公司自成立以来一直以创新为驱动，每年通过大量研发投入，用于新产品、新技术的研发以及既有
产品的迭代升级。经过多年积累，公司在多传感器融合、人工智能、机器人本体设计、定位导航、运动控制、全数字仿真、大数据分析等方面形成了平台化的核心技术体系，积累了大量人工智能机器人应用
场景开经验，能够快速针对客户需求进行场景开发。公司下游应用场景也从电力电网延伸至轨道交通、
生态环境等。在持续的研发投入下，公司的新技术、新产品不断涌现并迭代，推动公司不断提高核心竞争力，提高产品附加值，进而驱动业绩增长。
5、持续深化商业化应用落地针对国内市场，以浙江省规模化示范应用为契机，逐步将产品从浙江推广至全国，已逐步建立全国
的销售渠道。
针对专业领域目标市场，公司陆续与合作伙伴就技术研发、渠道资源、市场开拓等方面展开合作，
充分整合优势资源，推动产业协同、资源联动、能力共享，努力打造新的业绩增长点。
针对国际市场，在我国“一带一路”国家战略与基建出海的背景下，公司在新加坡设立申昊（新加坡）私人有限公司，并在海上、陆上丝绸之路桥头堡福州、西安分别设立子公司，以建立海外销售渠道，
推动公司产品出海。
未来，随着各地区各工业领域数字化转型进程推进，公司销售渠道的不断完善，将进一步推动公司商业化应用落地。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司自成立以来一直专注于设备检测与故障诊断领域，通过持续的研发投入和多年来服务工业大健康经验，公司已形成较为成熟完备的自主知识产权和核心技术体系，形成一支融合技术和行业经验的
研发团队，形成前沿共性研发和场景应用研发相结合、自研和产学研相结合的研发体系。完备的核心技杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
术体系和研发架构推动公司能够针对不同行业的应用场景，快速导入共性技术资源，抓住行业技术进步和产业升级的机遇。
核心技术体系方面：公司在传感器智能感知、机器人运动控制、基于人工智能的光-热-声多维状态高精检测、机器人安全柔性控制以及海量异构大数据分析等方面积累了关键核心技术。
除内部研发外，公司通过产学研合作，推动高校和科研机构前沿先进技术在企业的成果转化。公司建有浙江省智能运维机器人重点实验室、浙江省轨道交通智能运维技术与装备重点企业研究院和浙江
省重点院士工作站等省级重点科研平台，又与浙江大学成立了“浙江大学-申昊科技海上设施智能运维技术联合研发中心”，与之江实验室成立了“智能机器人技术浙江省工程研究中心”，与新加坡理工学
院成立“解决方案联合实验室”等校企联合科研平台，为企业研发资源的拓展、人才培养和持续创新提供平台支撑。
（二）产品优势公司从产品创新力、布局场景、产品质量稳定度方面构建了优势产品体系。
在创新能力方面：公司鼓励“敢为、敢闯、敢干、敢首创”担当作为的精神，奋力拓展新技术与市场需求的匹配转化，部分新产品实现了在行业领域内“从无到有”零的突破，开关室操作机器人和轨
道交通线路巡检机器人产品荣获浙江省首台（套）产品认定，输电线路巡检机器人、输电线路除冰机器人以及配网工程管控监理机器人等新型产品在电力电网得到落地应用，轨道交通机器人产品已走向海外，
填补了当地的空白。
在场景布局方面：公司锚定工业大健康方向，采用“AI机器人+行业应用”的模式为行业和用户提供从终端到设备直至系统级的“一站式”综合解决方案，目前已形成横向“海陆空隧”立体空间布局，
纵向“电力、轨交、生态环境、海洋”等行业商业化应用的矩阵发展格局，公司的机器人产品也已突破极寒环境、高空、强电磁场及水下等恶劣环境作业的约束，将功能从发现问题到解决问题，不断拓展人
工智能、机器人行业应用的广度和深度；
在产品质量及稳定性方面：公司于2014年研发第一代变电站巡检机器人开始十余年来不断投入，
进行升级改进与技术迭代，累计开展五代多个版本的机器人开发。团队开发的变电站智能巡检机器人已广泛应用于变电站、换流站、铁路牵引变电所、电厂升压站等场景，适用不同行业市场，产品的性能和
稳定性已趋于完善。在质量控制方面，公司已建立完善的、可执行的产品研发、供应链管理及质量管理体系，涵盖研发、采购、生产、检测、售后等各个环节，确保各环节均得到严格的质量管控。公司已通
过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO50001能源管理体系、ISO/IEC27001信息安全管理体系、ISO/IEC20000-1信息技术服务管理体系、GB/T29490知
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文识产权管理体系、SA8000社会责任管理体系等管理体系认证和CMMI软件能力成熟度集成模型 5级、
ITSS信息技术运行维护服务标准3级、CS信息系统建设和服务能力2级等认定。
（三）营销和服务优势为满足全国市场范围内的产品推广和服务工作，特别是针对电力、轨道交通等关系国计民生的重
点行业领域，公司不断地在拓展营销、渠道和服务网络的建设，建立了包括营销、产品和服务三个专业方向组成的高效团队，为客户提供售前、售中和售后全方位服务。通过项目经理负责制，全面持续跟踪
客户需求、推进项目落地、响应客户反馈、闭环客户建议、维护客户关系。
公司的一线人员常年深入各个行业的前沿现场，能够牢牢把握行业和客户的痛点和真实需求，在此基础上发，公司迅速组织研发、产品和营销等多部门开展产品需求调研、产品设计和研究开发等工作，
缩短产品研发周期，快速抢占市场先机。
（四）品牌优势自成立以来，公司经过多年的市场开拓和培育，持续的自主技术创新，不断提高产品品质和专业
的技术服务水平，逐步在检测及故障诊断领域树立了品牌形象，得到了业内客户的认可。2023年，在工信部举办的第一届能源电子产业创新大赛上，公司变电站轮式巡检机器人获得关键信息技术赛道一等
奖，输电线路机器人和履带式巡检机器人获得关键信息技术赛道二等奖。公司在国网公司变电智能巡视图像算法年度验证比赛中获得第三名，成功跻身年度综合验证十强团队，并在四个关键赛道中均位列前
十强。2023年公司被EPTC电力技术协作平台授予了“2023年电力行业智能巡检技术卓越应用单位”的荣誉称号。
同时，公司与主要客户保持了多年的稳定合作关系，彼此建立了深厚的互信合作，在推动更深更广的业务、技术合作方面具有积极影响。作为智能运维机器人研发生产的行业领先企业之一，公司也积
极推动国内智能机器人技术标准体系的建立，不断促进完善智能巡检机器人的国家标准和行业标准。
（五）人才优势公司重视人才队伍建设，在长期的生产和科研实践中培养了一批专业化程度高和应用经验丰富的
人才队伍，能够将科研成果快速产业化应用，是公司进行持续技术和产品创新的基石，保证了公司产品紧跟电力电网、轨道交通等行业技术发展方向。同时，公司持续重视人才的储备和孵化，大力推进管理
队伍年轻化，鼓励更多的年轻员工走向管理岗位，逐步打造出一支高质量的技术、营销、管理等专业人才梯队，实现公司的长远发展。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，受下游客户需求变化，且轨道交通、生态环境等新业务板块尚处于商业化初期等因素影响，公司生产经营承受一定的压力。但基于对未来人工智能、机器人在工业领域发展的信心，公司依
旧保持了较高的研发投入，较大程度影响了公司利润。2023年公司实现营业收入38,629.66万元，同比下降1.32%。实现归属于上市公司股东的净利润-10,084.10万元，同比下降55.32%。
报告期内，公司开展的重点工作如下：
1、保持研发投入力度，核心产品提质升级，进一步丰富产品布局报告期内，公司持续保持研发投入，2023年研发投入13,032.91万元，同比增长1.61%。公司围
绕主业，以战略为导向，聚焦技术创新，推出或升级了多款新产品：
电网领域：对核心产品轮式巡检机器人进行缺陷识别算法、优化导航定位算法、模块化研发等方面提升，提升产品整体性能和稳定性。研发配电网带电作业机器人“雷霆”，可用于10至20米高度的
10kV架空线路，可完成搭接引线、截断引导线、加装接地挂环、拆装故障指示器、更换绝缘瓷瓶等带电作业任务。新研发变压器油中气体自动检测机器人、GIS-GIL巡检机器人进一步丰富电网领域产品品
类。
轨道交通领域：对列车车底机器人部署最新视觉算法、实现从扁平化图像分析到多维图像分析的升级。新研发轨交综合巡检机器人，能够对隧道表观及结构缺陷、钢轨表面伤损及几何参数、钢轨内部
探伤等多个项目进行联合检测。成功完成电力巡检机器人在轨交场景的迁移应用。
在生态环境领域：研发基于人工智能的移动机器人自动监测站运维方案，协助、代替人工实现环境监测站监控、智能巡检、更换试剂、质控核查、参数校准等运维工作，提升运维效率和质量，实现人
工智能在生态环境领域创新突破。
报告期内，公司对机器人和大模型等前沿领域进行布局探索。在柔性传感方面，公司开关室操作机器人创新应用电子皮肤,保障作业安全。大模型方面，携手科大讯飞共建工业AI机器人研究院，致力
于通用人工智能技术助力现有工业机器人智能化革新，最终实现工业机器人从多维感知到多模态认知再到智能决策和自主执行的智能体技术升级。
报告期内,在工业和信息化产业发展促进中心举办的第一届能源电子产业创新大赛上，公司变电站轮式巡检机器人获得关键信息技术赛道一等奖，输电线路机器人和履带式巡检机器人获得关键信息技术
赛道二等奖。在2023年电力智能巡检技术应用与创新发展论坛上,公司输电线路除冰机器人入选“卓越技术应用案例”,开关室操作机器人、配网工程管控监理机器人入选“创新技术应用案例”。开关室操
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文作机器人入选2023年杭州市首台(套)装备名单、2022年度“浙江制造精品”名单。输电线路除冰机器
人入选《2023年度浙江省首台（套）重点领域关键技术指标清单》。
截至报告期末，公司及全资子公司获授专利合计 431 项，其中发明专利 152 项，实用新型专利177项，外观设计专利102项，其中报告期内新增获授专利合计112项。
2、加大销售网络布局，强化商业化应用推广报告期内，为推动产品商业化应用落地推广，公司实施了区域化聚焦推广和携手行业专业伙伴共
同推广的措施，不断完善各区域销售网络。公司在福建、陕西、新加坡分别设立子公司，以对东南区域市场及水下高端装备场景、西北区域市场及能源化工场景、海外市场建立销售渠道。在携手专业伙伴方
面，公司携手科大讯飞共同推动声学产品在电力市场拓展，与中建海峡签订战略合作协议共同探索人工智能赋能绿色基建。
报告期内，在浙江杭州西溪湿地水质自动监测站，公司联和浙江省生态环境监测中心试点应用了智能运维机器人及大数据运维平台等系列解决方案。
3、完善内部控制体系，顺利完成换届报告期内，公司顺利完成了第四届董事会、监事会的换届选举及经营层换届选聘工作，推进公司
管理层年轻化、专业化，为公司带来新的视角和价值。同时，公司根据《企业内部控制基本规范》并结合公司制定的内部控制相关制度，完善各部门的沟通机制确保信息传递及时到位，避免在极端情况下出
现信息脱节、不对称的情况，并逐步将内部控制体系管理要求嵌入到具体业务制度中，实现闭环管理，
强化内控体系约束力。
4、践行社会责任报告期内，公司推出基于人工智能的移动机器人自动监测站运维方案，以数字化手段助力科学、
精准的生态环境建设。公司智能巡检灭蚊机器人、车底测温机器人等产品亮相杭州亚运会，助力“科技亚运”建设。报告期内，公司推出并实施部分股份回购，用于在未来适宜时机实施员工持股计划或股权
激励。
（二）收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 386,296,607.59 100% 391,474,446.51 100% -1.32%
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文分行业
通用设备制造业386,296,607.59 100.00% 391,474,446.51 100.00% -1.32%
（C34）
分产品智能监测检测及
347,922,925.76 90.07% 187,432,362.52 47.88% 85.63%控制设备
智能机器人 11,244,236.16 2.91% 166,843,563.48 42.62% -93.26%其他业务 27,129,445.67 7.02% 37,198,520.51 9.50% -27.07%
分地区浙江省内 263,528,551.53 68.22% 206,214,645.65 52.68% 27.79%
浙江省外 122,768,056.06 31.78% 185,259,800.86 47.32% -33.73%分销售模式
直销 317,109,951.68 82.09% 377,605,417.94 96.46% -16.02%经销 69,186,655.91 17.91% 13,869,028.57 3.54% 398.86%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通用设备制造 386,296,607. 218,167,639.
43.52% -1.32% 10.74% -6.16%业（C34） 59 57
分产品智能监测检测 347,922,925. 175,138,954.
49.66% 85.63% 68.60% 5.08%及控制设备 76 24
分地区263,528,551. 141,958,884.
浙江省内 46.13% 27.79% 32.12% -1.77%53 96
122,768,056. 76,208,754.6浙江省外 37.92% -33.73% -14.91% -13.74%
06 1分销售模式
317,109,951. 188,583,172.直销 40.53% -16.02% -1.30% -8.87%
68 1069,186,655.9 29,584,467.4
经销 57.24% 398.86% 398.44% 0.04%1 7
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 31,355 30,112 4.13%
通用设备制造业生产量 台 5,832 19,116 -69.49%
(C34)库存量 台 4,168 2,057 102.63%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文①生产量较上年减少69.49%，主要系受下游客户需求变化等影响，市场订单量减少所致；
②库存量较上年增加102.63%，主要系备货所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重通用设备制造 199,648,478. 186,061,652.
原材料 91.51% 94.45% 7.30%业（C34） 60 21
通用设备制造人工成本 3,664,101.26 1.68% 2,458,493.19 1.25% 49.04%
业（C34）
通用设备制造 14,855,059.7制造费用 6.81% 8,481,390.77 4.30% 75.15%
业（C34） 1说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节、九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 310,899,755.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 80.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 153,299,438.91 39.68%
国网信息通信产业集团有限2 51,316,684.03 13.28%
公司3 浙江双视科技股份有限公司 38,591,327.38 9.99%
4 第四名 34,736,148.14 8.99%5 第五名 32,956,157.37 8.53%
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 310,899,755.83 80.47%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 61,630,751.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 22,937,429.46 14.38%深圳金三立视频科技股份有
2 14,518,808.59 9.10%限公司
3 河南中分仪器股份有限公司 8,319,026.55 5.21%4 浙江劲腾消防技术有限公司 7,961,769.91 4.99%
5 第五名 7,893,716.81 4.95%合计 -- 61,630,751.32 38.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
（三）费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 76,289,861.87 79,342,307.89 -3.85%
管理费用 83,074,595.29 84,262,907.58 -1.41%主要系本期可转债后
财务费用 9,714,167.48 1,655,116.11 486.92% 续计量导致的利息支出增长所致
研发费用 130,329,080.75 128,261,104.97 1.61%（四）研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
面向交通轨道的自动化在线相控阵超声成 确保轨道交通的高安 完成巡检设备研发及 创建泛工业大健康监
已结项像巡检装备研发及其 全运行 产业生产供应建立。 控技术平台。
产业化帮助企业建立海量数
帮助企业快速构建海搭建基础技术，为后 据信息处理系统，提
大数据平台 已结项 量数据信息处理系续产品布局做铺垫 升数据业务运行效
统。
率。
轨道交通车辆智能巡创建轨道交通车辆智
检机器人的研究及应 为实现高可靠、高实实现车辆智能化巡 能巡检技术，确保轨
用-基于多机器人协同 时、定量化和智能化 研发阶段检。 道交通的高效安全运
的轨道交通车辆智能 的检测能力行。
巡检装备及其应用杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
代替人工完成室外特 代替人工完成室外特 提高公司室外轮式巡室外轮式巡检机器人
定环境下的设备检测 样机试制阶段 定环境下的设备检测 检机器人产品的核心F100
工作 工作。 竞争力。
解决目前城轨工务及 本产品为一套面向城供电自动化程度低、 轨的集合隧道、轨
实现城轨工务隧道、
人工作业耗时费力、 道、供电多项检测内轨交综合巡检机器人 样机试制阶段 轨道、供电多项内容
巡检结果精度不高、 容的智能巡检机器人巡检检测。
数据无法综合分析等 系统，提高巡检效问题 率。
满足网企业标准研发一款基于激光光
Q/GDW 10536-2021-变 补充公司变压器油中声光谱技术且满足国
压器油中溶解气体在 气体检测的产品线，
网企业标准Q/GDW激光光声光谱变压器 线监测装置技术规 特别是提升高端产品
10536-2021-变压器油油中气体在线监测系 测试验证阶段 范，且结合本公司现 的品质，后续为公司
中溶解气体在线监测统 有常规油色谱产品的 提供一款抗干扰性
装置技术规范要求的现状，实现提升产品 强，精度更高的一款
变压器油中气体在线精度与稳定性的目 产品。
监测系统的。
满足高可靠性自主化研发一款满足高可靠 提升公司产品的质量
变压器油中溶解气体性自主化变压器油中 和性能以更好的满足
高可靠性自主化变压 在线监测装置技术规溶解气体在线监测装 市场需求，同时也加
器油中溶解气体在线 测试验证阶段 范（试行）要求，具置技术规范（试行） 强研发自主创新能
监测装置 备速动性、灵敏性及要求的变压器油中气 力，降低对国外技术
可靠性并具有自主知体在线监测系统 的依赖程度。
识产权。
依据国家电网10kV配拓展公司操作型机器
网不停电作业规范，
研发一款满足配网 人产品类型，完善配配网带电作业机器人 满足机器代人的作业
10kV架空线路作业的 样机试制阶段 电网领域产品结构，
2021型 需求，实现10kV带电机器人产品 提供企业配电网领域
作业安全、规范、高新的增长点。
效的作业目的。
帮助城市轨道交通客实现城市轨道列车车
城轨列车车底检测机 开发面向城市轨道列 户实现列车智能检测试生产阶段 底和车侧巡检和检测
器人 车的巡检机器人 和运维，为公司在城工作。
轨领域巩固基础。
基于机器人的海上设促进海洋领域产业经 实现海上智能运维， 推动人才培养、科技
施智能运维技术与装 研发阶段济社会持续健康发展 提升海上运维效率。 创新和成果转化。
备公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 235 244 -3.69%
研发人员数量占比 44.01% 41.92% 2.09%本科 152 160 -5.00%
硕士 58 56 3.57%博士 8 8 0.00%
大专及以下 17 20 -15.00%30岁以下 112 115 -2.61%
30~40岁 104 110 -5.45%40岁以上 19 19 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入金额（元） 130,329,080.75 128,261,104.97 86,399,668.24
研发投入占营业收入比例 33.74% 32.76% 11.23%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 537,190,326.83 520,075,973.26 3.29%
经营活动现金流出小计 573,513,645.64 589,855,534.48 -2.77%经营活动产生的现金流量净
-36,323,318.81 -69,779,561.22 47.95%额
投资活动现金流入小计 543,439,662.06 306,452,849.83 77.33%投资活动现金流出小计 676,187,286.77 388,765,062.39 73.93%
投资活动产生的现金流量净-132,747,624.71 -82,312,212.56 -61.27%
额筹资活动现金流入小计 28,000,000.00 546,698,113.21 -94.88%
筹资活动现金流出小计 65,272,722.07 51,874,370.80 25.83%筹资活动产生的现金流量净
-37,272,722.07 494,823,742.41 -107.53%额
现金及现金等价物净增加额 -206,663,466.26 342,731,968.63 -160.30%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用①经营活动产生的现金流量净额较上年增加47.95%，主要系收到其他与经营活动有关的现金较上年增加、支付给职工以
及为职工支付的现金和支付的各项税费较上年减少所致；
②投资活动产生的现金流量净额较上年减少61.27%，主要系公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金以及支付其他与投资活动有关现金较上年增加所致
③筹资活动产生的现金流量净额较上年减少107.53%，主要系取得借款收到的现金较上年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文详见本报告“第十节、七、56、现金流量表补充资料”
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司对募集资金和自有资金进行现
投资收益 788,472.79 -0.66% 金管理，购买短期银 否行理财产品获得的收
益所致公允价值变动损益 1,275,000.00 -1.07% 否
主要系计提的应收账资产减值 -39,351,152.15 33.13% 款、合同资产和存货 否
减值准备营业外支出 7,215.76 -0.01% 否
增值税即征即退收入主要系收到的增值税 类政府补助具有可持
其他收益 50,273,783.37 -42.32% 软件退税和其他政府 续性，其他与公司日补助 常活动相关的政府补
助不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例484,077,063. 690,740,529.
货币资金 24.26% 31.26% -7.00% 无重大变化72 98
618,218,902. 616,565,096.应收账款 30.98% 27.90% 3.08% 无重大变化
89 3012,648,112.6 11,794,832.8
合同资产 0.63% 0.53% 0.10% 无重大变化5 9
123,641,608. 202,141,520.存货 6.20% 9.15% -2.95% 无重大变化
97 79长期股权投资 4,617,270.73 0.23% 0.23% 无重大变化
205,376,169. 231,689,314.固定资产 10.29% 10.49% -0.20% 无重大变化
29 85254,559,270. 127,718,393.
在建工程 12.76% 5.78% 6.98% 无重大变化79 14
32,229,661.1 21,853,929.1使用权资产 1.62% 0.99% 0.63% 无重大变化
4 528,105,840.0
短期借款 1.41% 1.41% 无重大变化15,152,695.9 12,272,840.5
合同负债 0.76% 0.56% 0.20% 无重大变化8 4
租赁负债 8,797,805.15 0.44% 7,048,249.71 0.32% 0.12% 无重大变化杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,275,000 30,500,00 31,775,00
（不含衍.00 0.00 0.00
生金融资产）
4.其他权20,958,00 10,000,00 30,958,00
益工具投0.00 0.00 0.00
资金融资产 20,958,00 1,275,000 30,500,00 10,000,00 62,733,00
小计 0.00 .00 0.00 0.00 0.00-
应收款项 108,078,1 22,100,6885,977,51
融资 98.37 3.285.09
-129,036,1 1,275,000 30,500,00 84,833,68
上述合计 75,977,5198.37 .00 0.00 3.28
5.09金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资系应收的未到期银行承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 19,000.00 ETC保证金合计 19,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度88,447,286.77 75,190,262.39 17.63%
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 投 截至资产
合 本期资公 投资 持股比 资金 资 产品 负债表日 预计收 是否 披露日期 披露索引
主要业务 投资金额 作 投资司名 方式 例 来源 期 类型 的进展情 益 涉诉 （如有） （如有）
方 盈亏称 限 况
已取得余杭区发展
和改革局关于境外
投资项目备案通知
申昊 书、浙江 《关于对外（新 省商务厅 投资设立境
加 经营范围：软件和应用程序开发 派发的 - 外全资子公10,300,0 自有 长 股权 2023年02
坡） （游戏与网络安全除外）；机器 新设 100.00% 无 《企业境 不适用 859,8 否 司的进展公00.00 资金 期 投资 月02日
私人 人制造与维修。 外投资证 62.49 告》（公告有限 书》以及 编号：2023-
公司 新加坡会 009）
计与企业管理局
（ACRA）
颁发的《公司注
册证书》经营范围：一般项目：技术服
务、技术开发、技术咨询、技术西安 交流、技术转让、技术推广；物
申昊 联网应用服务；计算机系统服 已取得 -50,000,0 自有 长 股权
科技 务；信息系统集成服务；信息系 新设 100.00% 无 《营业执 不适用 341,7 否00.00 资金 期 投资
有限 统运行维护服务；货物进出口； 照》 93.70公司 技术进出口；通用设备制造（不
含特种设备制造）；智能机器人的研发；智能机器人销售；特殊
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文作业机器人制造；人工智能硬件
销售；工业机器人制造；服务消费机器人销售；服务消费机器人
制造；软件开发；软件销售；人工智能应用软件开发；人工智能
理论与算法软件开发；智能输配电及控制设备销售；输配电及控
制设备制造；铁路专用测量或检验仪器制造；铁路专用测量或检
验仪器销售；轨道交通专用设备、关键系统及部件销售；在线
能源监测技术研发。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依
法自主开展经营活动)经营范围：一般项目：水下系统
和作业装备制造；智能无人飞行器制造；输配电及控制设备制
造；铁路专用测量或检验仪器制造；数字视频监控系统制造；智
能仪器仪表制造；工业机器人制造；服务消费机器人制造；环境
保护专用设备制造；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息
福建系统集成服务；物联网应用服
申昊务；计算机系统服务；信息系统 已取得 -
科技 50,000,0 自有 长 股权运行维护服务；货物进出口；技 新设 100.00% 无 《营业执 不适用 294,8 否
有限 00.00 资金 期 投资术进出口；通用设备制造（不含 照》 54.94
责任特种设备制造）；安防设备制
公司造；安防设备销售；环境保护专
用设备销售；智能机器人的研发；互联网安全服务；智能控制
系统集成；智能机器人销售；特殊作业机器人制造；人工智能硬
件销售；智能仪器仪表销售；租赁服务（不含许可类租赁服
务）；服务消费机器人销售；软件开发；软件销售；水下系统和
作业装备销售；人工智能应用软杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
件开发；人工智能理论与算法软件开发；智能输配电及控制设备
销售；智能无人飞行器销售；铁路专用测量或检验仪器销售；轨
道交通专用设备、关键系统及部件销售；在线能源监测技术研
发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）许可项目：电气安装服务；输电、供电、受电电力设施
的安装、维修和试验；测绘服务。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批
准文件或许可证件为准）
-110,300, 1,496
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --000.00 ,511.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用途募集年 募集方 募集资 募集资 尚未使用募集 尚未使用募集资金 闲置两年以上募
用募集资 募集资金总 更用途的募 途的募集资 的募集资金总份 式 金总额 金净额 资金总额 用途及去向 集资金金额
金总额 额 集资金总额 金总额 额比例可转换 期末募集资金余额
55,000 54,2042022 公司债 13,321.50 41,074.69 0 0 0.00% 14,457.89 均存放于募集资金 0
.00 .22券 专用账户
55,000 54,204合计 -- 13,321.50 41,074.69 0 0 0.00% 14,457.89 -- 0
.00 .22募集资金总体使用情况说明
(一)实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州申昊科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2022〕233号）同意注册，本公司由主承销商
华泰联合证券有限责任公司采用包销方式，向不特定对象发行可转换公司债券550万张，每张面值为人民币100.00元，共计募集资金55,000.00万元，坐扣承销费用330.19万元（不含税）后的募集资金为54,669.81万元，已由主承销商华泰联合证券于2022年3月24日汇入本公司募集资金监管账户。另减除保荐费、律师费、审计及验资费、
资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用465.59万元后，公司本次募集资金净额为54,204.22万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健验〔2022〕104号）。
(二)募集资金使用和结余情况截至期初项目投入累计发生额27,753.19万元，利息收入净额679.33万元；本期项目投入发生额13,321.50万元，本期利息收入净额649.03万元；截至本期末应结余募集
资金14,457.89万元，实际结余募集资金14,457.89万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 项目可
募集资金 截至期末投 项目达到预 本报告期 截止报告承诺投资项目和超 已变 调整后投资 本报告期投入金 截至期末累计 是否达到 行性是
承诺投资 资进度(3)＝ 定可使用状 实现的效 期末累计募资金投向 更项 总额(1) 额 投入金额(2) 预计效益 否发生
总额 (2)/(1) 态日期 益 实现的效目(含 重大变
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文部分 益 化
变更)承诺投资项目
1.余政工出【2020】20号地块
38,867.0 2024年09月新型智能机器人研 否 38,867.01 13,321.50 24,941.70 64.17% 0 0 不适用 否
1 30日发及产业化基地建
设项目16,132.9
2.补充流动资金 否 16,132.99 16,132.99 100.00% 0 0 不适用 否55,000.0
承诺投资项目小计 -- 55,000.00 13,321.50 41,074.69 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
无55,000.0
合计 -- 55,000.00 13,321.50 41,074.69 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到
计划进度、预计收2022年度受国内外环境因素等制约以及设备定制化需求，募集资金投资项目在设备采购、施工人员复工等多方面均有所延缓，整体项目进度放缓，无法
益的情况和原因在计划的时间内完成。2023年4月26日，公司召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目重新论证并
（含“是否达到预延期的议案》，同意公司将项目计划完成时间由2023年3月调整为2024年9月。
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目 天健会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年3月28日出具《关于杭州申昊科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审
先期投入及置换情 〔2022〕1831号），截至2022年3月27日，公司以自筹资金预先投入募投项目的金额为3,374.08万元。
况 公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金合计3,374.08万元。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
项目实施出现募集资金结余的金额及 不适用
原因尚未使用的募集资
期末募集资金余额均存放于募集资金专用账户。
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 不适用其他情况
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能电力
杭州晟冠 设备监测 - -20,000,00 118,956,9 70,856,36 16,647,26
科技有限 子公司 产品的研 20,816,79 21,761,820.00 93.40 6.07 9.44
公司 发、生产 7.42 6.15及销售
智能电力杭州申弘 设备监测 - -
10,000,00 34,040,60 7,658,123 2,306,839智能科技 子公司 产品的研 8,724,412 10,680,38
0.00 6.28 .28 .93有限公司 发、生产 .99 7.51
及销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
西安申昊科技有限公司 新设 无重大影响福建申昊科技有限责任公司 新设 无重大影响
申昊（新加坡）私人有限公司 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司始终秉持“见面揖一礼，有利让一分，遇难帮一把，谋事高一筹”的企业文化，紧跟国家重大发展战略，以服务“工业大健康”为宗旨，谋划“人工智能+工业大健康”战略布局，构筑出一个
“海陆空隧”监测、检修系统平台，致力于成为一家智能化运维综合解决方案提供商，服务于全球工业领域。
（二）未来发展规划
1、聚焦核心行业，整合行业资源、加速推动商业化落地在商业化拓展上，公司将坚持行业导向，聚焦包括电力电网、轨道交通、水下高端装备重点行业，
根据市场需求和行业机遇在研发、市场上集中投入资源以实现核心市场行业的竞争力提升和市场突破，
不断提升核心业务的造血能力。对于包括生态环境、石油化工、新能源、应急等应用场景，公司将以现有的技术与产品作推手，抓住新兴市场行业发展的机遇，不断拓展人工智能、机器人行业应用的广度，
形成研发-商业化-业绩的良性发展循环。
在市场化布局方面，通过设立区域分、子公司、办事处并独立核算，以充分调动营销团队积极性并发挥区域行业积累优势推动省外、海外业务发展。通过整合协同研发、产品、营销力量，更好满足客
户需求并加速商业化落地。
在专业场景拓展方面，公司将与行业标杆企业在技术研发、渠道资源、市场开拓等方面展开合作，
充分整合资源，推动产业协同、资源联动、能力共享，努力打造新的业绩增长点。
2、打造有竞争力的研发、产品体系，快速响应市场需求多年来，公司在用人工智能、机器人技术赋能工业大健康过程中，积累了丰富的创新研发经验和
场景应用经验，形成了自身核心技术体系和产品平台。未来，面对技术快速进步和场景应用深化拓展的行业趋势，公司将通过整合公司内外技术力量和资源，以客户为中心，以市场为导向，聚焦产品服务，
形成解决客户痛点、可标准化大规模应用、经济性高的产品体系。
具体来看，公司在研发方面将进一步采取小型化、轻便化和模块化设计，体系化地推进产品能力提升，提高产品经济性和客户满意度。公司将重新梳理现有产品体系并将公司优势产品打造成拳头产品，
扩大标准产品范围，丰富标准品规格品类，打造适用多场景的通用型机器人、在线监测产品。
3、前沿探索布局机器人、上游核心部件、大模型近年来，以ChatGPT为代表的人工智能技术和以Optimus作为标志性产品的人形机器人爆发式发
展下，机器人和人工智能市场潜力被进一步激发。面对人工智能和人形机器人所带来的产业发展机遇，
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将充分发挥原有在机器人、人工智能领域的积累，通过自研、产学研合作、对外投资等形式在机器
人上游零部件、大模型与机器人结合等方面进行前沿布局，以形成新的技术壁垒。
4、优化管理体系，整合内部资源，提质增效公司将进一步优化管理体系，推动全面预算，加强业务与财务管理融合发展。打通跨部门合作路
径，提高内部协作能力。推行独立核算，精细化人员职责，优化绩效激励机制，统一公司与员工之间目标、建立协作共享的利益共同体，充分激发员工及组织的能动性和创造力。
（三）公司在发展过程中可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济及下游行业发展情况对公司经营业绩带来的风险及应对措施由于智能电网建设受国家政策、电网公司的规划以及宏观环境的影响较大，未来存在智能电网建
设不及预期或者年度波动较大的情形。此外，人工智能、机器人行业应用技术及方案也存在加速迭代更新的情形，如若公司未能适应市场需求波动而进行运营调整，不能及时跟进技术演进进行相应的研究开
发，则上述情形会对公司未来的经营业绩带来风险。
应对措施：公司将及时掌握国家政策，关注行业发展动态，及时调整产品结构，加强核心技术发展，拓展产品应用领域，减少政策风险对公司的影响。
2、市场竞争加剧风险及应对措施我国政府高度重视特种机器人技术研究与开发，近年来国家相关部门不断加大对机器人产业的扶
持力度。广阔的市场前景可能会吸引新的厂商进入，现有的竞争对手也可能通过加大投资力度等方式，
不断渗透到公司优势领域，行业市场竞争将日趋激烈。如果公司因决策失误、市场拓展不力、产品更新换代不及时等因素无法保持竞争优势，将面临市场份额降低、产品价格下降、经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司一方面将做稳做强既有业务，强化技术创新，持续提升产品功能和智能化水平，
巩固优势产业在细分市场的较领先地位；另一方面，积极拓展人工智能技术的行业应用，构建多元化、
可持续发展的产业格局，不断提升自身的核心竞争力和抗风险能力。
3、应收账款余额较大的风险及应对措施公司 2023年12月31日的应收账款净额为61,821.89万元，占期末流动资产的比例为46.49%。
虽然公司的应收账款债务方主要为资信良好、实力雄厚的电网公司及其下属企业，信用风险较低，坏账风险较小。但随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能继续增加，如果公司对应收账款催收不利，
导致应收账款不能及时收回，将对公司的资产结构、偿债能力现金流产生不利影响。
应对措施：公司将持续监控应收账款回款情况，加强催收力度，将应收账款的回收任务纳入销售部门的关键考核指标，以实现应收账款及时回收。
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 供的资料
信达证券、青岛鸿竹资产、果实资本、中信建投、东北证券、东吴证 详见巨潮资讯网券、华富基金、光大证券、国元证券、中信证券、德邦证券、民生证 （www.cninfo.com.cn）
2023年01 券、华创证券、国君电新、知恩资本、华泰证券、高熵资本、安华农 经营情况、市场情 披露的《2023年1月20线上交流 电话沟通 机构
月20日 业保险资管、丰仓基金、北京泽铭投资、人保资产、上海龙全投资、 况、业务布局等 日投资者关系活动记录广东融达金属、上海伟星资产、南华基金、上海致达投资、仁重基 表》（编号：2023-
金、尚近投资、华鑫证券、国盛证券、瓦琉咨询。 001）
长城财富保险资产管理、信达证券、安信证券、德邦基金、太平养老、东北证券、国金证券、中信保诚基金、深圳重器资产、兴全基
详见巨潮资讯网金、杭州金投、上海国际信托、杭实资管、三花资产、华创证券、南
（www.cninfo.com.cn）
实地调 华基金、光大证券、华安证券、中原证券、平安证券资管、巴沃私2023年02 公司、线 业务布局、行业发 披露的《2023年2月10
研、电话 机构 募、俊腾基金、上海相生资产、浙富资本、弘曜资本、华宝证券、中月10日 上交流 展、市场容量等 日投资者关系活动记录
沟通 山证券、西部证券、米游健康、嘉兴证骏投资、涌乐投资、弈宸基表》（编号：2023-
金、浙江金永信投资、瓦琉咨询、华泰证券、东吴证券、中金电新、
002）
中信建投、中金基金、国泰君安、方正证券、建信保险、泰康资产、
汇添富、睿远基金、东海基金、鲁信创投、彤源投资。
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
国泰君安、工银瑞信基金、太平洋证券、民生加银基金、信达证券、
2023年02 业务布局、经营情 披露的《2023年2月15公司 实地调研 机构 安信基金、天风证券、方正资管、浙商证券资管、银华基金、山西证
月15日 况、竞争优势等 日-2023年2月16日投券、华泰资管、恒越基金、中泰资管、华宝基金、财通资管。
资者关系活动记录表》（编号：2023-003）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年02 中信期货、远信投资、中信证券、慎知资产、蓝墨投资、和合易泰、 业务布局、经营情 披露的《2023年2月15公司 实地调研 机构
月16日 华宝基金、乐信投资。 况、竞争优势等 日-2023年2月16日投资者关系活动记录表》
（编号：2023-003）
详见巨潮资讯网2023年03 业务展望、行业拓展
公司 实地调研 机构 中信证券、中兵财富、高熵资产、中证信用、兴业证券。 （www.cninfo.com.cn）
月07日 等披露的《2023年3月7
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文日-2023年3月8日投
资者关系活动记录表》（编号：2023-004）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年03 业务展望、行业拓展 披露的《2023年3月7公司 实地调研 机构 博时基金、中信建投。
月08日 等 日-2023年3月8日投资者关系活动记录表》
（编号：2023-004）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年03 竞争优势、业务拓展 披露的《2023年3月15公司 实地调研 机构 国泰君安、招商证券、安信证券、民生证券、嘉实基金。
月15日 等 日-2023年3月16日投资者关系活动记录表》
（编号：2023-005）
平安养老保险、中信建投证券、上海健顺投资、浙商证券、和基投资、华创证券、中银基金、高腾国际、天治基金、中欧基金、嘉实基
金、中国国际金融、信达澳银基金、博时基金、交银国际资产管理、 详见巨潮资讯网海金（大连）投资管理、长城财富保险、招商银行、兴银理财、Hao （www.cninfo.com.cn）
2023年03 Advisors Management Limited、中信建投经管委、上海同犇、前海 竞争优势、业务拓展 披露的《2023年3月15线上交流 电话沟通 机构
月15日 开源基金、华宝基金、民生通惠、富国资产、华安基金、海通证券、 等 日-2023年3月16日投苏银理财、汇丰晋信基金、金鹰基金、中信建投资本管理、禾永投 资者关系活动记录表》
资、路博迈投资、华润元大基金、三鑫资产、中海基金、太平资产管 （编号：2023-005）
理、上海泾溪投资、诺安基金、厦门金恒宇投资、上海聂丰私募基金、上海常春藤资产。
天风证券、银帆投资、怀澄私募、海通证券（自营）、海通证券资产管理、常春藤资产管理、建信信托、农银理财、承珞投资、HV
Advisory、淳厚基金、名禹资产、通晟资产、富安达基金、华夏财富、中银基金、永赢基金、瑞锐投资、嘉实基金、赢动私募、红筹投
详见巨潮资讯网资、恒泰证券、聚鸣投资、熙山资本、华夏未来、趣时资产、海金投
（www.cninfo.com.cn）
资、圆信永丰、国海富兰克林、仁桥资产、华福证券、中纬资产、红2023年03 竞争优势、业务拓展 披露的《2023年3月15
线上交流 电话沟通 机构 土基金、银华基金、光大保德信基金、海创基金、山西证券、龙远投月16日 等 日-2023年3月16日投
资、东方睿石投资、明世伙伴基金、建信养老金、乾璐投资、瑞丰基资者关系活动记录表》
金、国寿安保基金、星壤资产、平安基金、多鑫投资、英大基金、拾（编号：2023-005）
年投资、华富基金、前海海雅金融、银河金汇证券、信银理财、西部利得、兴健资产、诚通基金、鹏华基金、友莹格资产、建银工程、玖
逸投资、华宝基金、中信证券、重阳投资、明亚基金、富国基金、进门财经。
2023年04 线上交流 电话沟通 机构 西南证券、中银国际证券、兴业证券、国金证券、东北电新、国海证 经营情况、行业布 详见巨潮资讯网杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文
月27日 券、中信资管、中信期货资管、华创自营、广发基金、银河基金、鹏 局、市场拓展等 （www.cninfo.com.cn）
扬基金、永赢基金、前海联合基金、泰康、诺惠金融服务、东方财富 披露的《2023年4月27证券、睿郡资产、龙航资产、中信期货、国元证券、浙商基金、银河 日投资者关系活动记录
自营、华泰机械、民生加银基金、高熵资本、相生资产、上海伟星资 表》（编号：2023-产、国泰君安研究所、凯石基金、财通证券、光大证券、暖逸欣、长 006）
江证券、华宝基金、辰月私募基金、申万宏源证券、上海德邻众福、
中金公司、浙商证券、国泰君安证券、博时基金。
详见巨潮资讯网兴业证券、富安达基金、兴全基金、东吴证券、长江证券、中银国际
（www.cninfo.com.cn）
证券、鸿道投资、华泰证券、国盛证券、中泰证券、东北证券、国元2023年05 业务拓展、市场容量 披露的《2023年5月9
公司 实地调研 机构 证券、国泰君安证券、宁聚投资、京港伟业投资、正心谷资本、工银月09日 等 日-2023年5月10日投
理财、胤胜资产、高熵资产、申林投资、高铂投资、思悦投资、伟星资者关系活动记录表》
资产、彤源投资、广州富途投研。
（编号：2023-007）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
暖逸欣私募、鹏华基金、惠升基金、平安养老保险、易方达基金、东2023年05 业务拓展、市场容量 披露的《2023年5月9
上海 其他 机构 方红、中信建投资管、中信建投、兴全基金、中庚基金、浙商资管、
月10日 等 日-2023年5月10日投轩汉投资、中海基金、中欧基金、宝弘资产。
资者关系活动记录表》（编号：2023-007）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年05 网络平台 公司2022年年度经营 披露的《2023年5月11线上交流 其他 参与申昊科技2022年度网上业绩说明会的投资者。
月11日 线上交流 情况 日-2023年5月12日投资者关系活动记录表》
（编号：2023-008）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年05 中欧基金、平安证券资管、海创基金、中英人寿、长江自营、国新国 客户构成、产品应用 披露的《2023年5月11西安 其他 机构
月12日 证基金、文渊资本、朴道瑞富。 场景等 日-2023年5月12日投资者关系活动记录表》
（编号：2023-008）
详见巨潮资讯网申万宏源、泰信基金、凯石基金、国泰君安、国泰人寿保险、兴合投 （www.cninfo.com.cn）
2023年05 资、尚雅投资、财通证券、财通基金、阿杏投资、上银基金、鑫元基 市场容量、产品布局 披露的《2023年5月24公司 实地调研 机构
月24日 金、国泰基金、天弘基金、永赢基金、国海富兰克林基金、海通证 等 日投资者关系活动记录券、宝汇金融。 表》（编号：2023-
009）
2023年06 长江机械、长江固收、银华基金、嘉实基金、朱雀基金、华润元大、 海外拓展、募投项目 详见巨潮资讯网线上交流 其他 机构
月01日 中欧基金、中银基金、浙商资管、西部利得、平安基金、格林基金、 进展等 （www.cninfo.com.cn）
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文中金基金、富荣基金、方正富邦、中泰证券资管公募部、嘉合基金、 披露的《2023年6月1
上银基金、融通基金、南方基金、民生加银、万家基金、华富基金、 日投资者关系活动记录长城财富、人保资产（上海）、国泰财险、光大永明、华泰保兴、泰 表》（编号：2023-
康基金、百年保险、泰信基金、东吴基金、中邮人寿、理成、歌斐资 010）
产、鸿商资本、智合远见、东方睿石、途灵、上汽颀臻、兆信基金、
固禾资产、昊泽致远投资(北京)、磐厚动量、纽富斯投资、源乘投资、海金投资、源乐晟、留仁、和谐汇一资产、恒健远志、信银理
财、中信期货、海通资管、华泰资管、中信建投资管、光大资管、长江资管、华泰资管固收、中信建投自营、港丽投资。
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年06 业务拓展、竞争优势 披露的《2023年6月20线上交流 电话沟通 机构 光大永明保险资管。
月20日 等 日投资者关系活动记录表》（编号：2023-
011）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
实地调 阿尔法投资、永正投资、首创证券、东北证券、天冶基金、中邮机2023年06 公司、线 业务拓展、竞争优势 披露的《2023年6月20
研、电话 机构 械、财通证券、容亿投资、瀚亚投资、国信证券、国振资本、宝源胜月20日 上交流 等 日投资者关系活动记录
沟通 知、德邦证券、南华基金、国金机械、建信基金、南方基金表》（编号：2023-
011）
海通证券、中金公司、华创证券、东北证券、国元证券、太平洋证券、浙商证券、东吴证券、长江证券、上海森锦投资、前海鲲腾私募 详见巨潮资讯网
基金、上海涌乐私募基金、源来资本、璟恒投资、宁波宝隽资产、鹏 （www.cninfo.com.cn）
2023年07 泰投资、高竹基金、OceanLink、上海信托、光大保德信、天倚道投 产品降价风险、公司 披露的《2023年7月14公司 实地调研 机构
月14日 资、坚果基金、金辇投资、国泰君安证券、天风证券、中金资管、西 竞争力分析等 日投资者关系活动记录部利得、珠池资管、凯基证券、信达证券、安信基金、富国基金、兴 表》（编号：2023-
证电新、蔚礼富舟、至控科技、杭银理财、瑞达基金、国泰基金、合 012）
晟资产、东证融汇、中信期货。
长江证券、西藏源乘投资、深圳尚诚资产、HUAFU SECURITIESCO.,LTD.、光大保德信基金、上海牛乎资产、恒生前海基金、国元证
券（自营）、汇丰晋信基金、深圳前海尚善资产、上海南土资产、昊 详见巨潮资讯网泽致远(北京)投资、西南证券、东北证券、中泰证券、嘉实基金、上 （www.cninfo.com.cn）
2023年08 海利位投资、光大永明、聚信宝盈、信达电新、安信基金、凯基证 经营情况、业务拓展 披露的《2023年8月27线上交流 其他 机构
月27日 券、民生加银、东方财富、上海慎知资产、兴证电新、首创证券、天 情况等 日-2023年8月29日投风证券、西部利得基金、银华基金、东北机械、东方财富证券、中欧 资者关系活动记录表》
基金、中信建投证券、高熵资产、中信建投机械、光大证券、国元证 （编号：2023-013）
券、中航证券、嘉合基金、申万机械、西南机械、长信基金、融通基金、上海亘曦私募、海通国际证券、国金基金、上海尚雅投资、深圳
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文麦盛资产、光大永明资管、百达世瑞、旌安投资、宁波若汐投资、华
福低碳研究、浙商基金、上海行知、果行育德管理、华创电新、北京志开投资、中邮理财、鹏扬基金、中泰电新、人保资产、北京风炎投
资、华宝基金、伟星资本、东方证券、东吴证券、富敦投资、永赢基金、兴银理财、中信证券、光大证券、西南证券、东方证券、东财新
能、汇丰晋信基金、千一资本、上海慎知资产、浙商基金。
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年08 东北证券、中盛晨嘉基金、龙辉祥投资、新干懋业基金、翼融资产、 经营情况、业务拓展 披露的《2023年8月27公司 实地调研 机构
月29日 瑞特资产、嘉沃投资、鸣图企业管理、朝景投资、横琴金海纳资本。 情况等 日-2023年8月29日投资者关系活动记录表》
（编号：2023-013）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年09 网络平台 公司2023年半年度经 披露的《2023年9月8线上交流 其他 参与申昊科技2023年半年度网上业绩说明会的投资者。
月08日 线上交流 营情况 日投资者关系活动记录表》（编号：2023-
014）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年12 行业布局、产品应用 披露的《2023年12月线上交流 其他 机构 国金证券。
月19日 领域等 19日投资者关系活动记录表》（编号：2023-
015）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2023年12 行业布局、产品应用 披露的《2023年12月公司 实地调研 机构 国投证券、安洁基金、兴全基金。
月19日 领域等 19日投资者关系活动记录表》（编号：2023-
015）
详见巨潮资讯网天风证券、华创证券、山西证券、华鑫证券、中信建投证券、兴业基 （www.cninfo.com.cn）
2023年12 金、银华基金、中欧基金、中泰自营、朱雀基金、国海富兰克林基 行业布局、竞争优势 披露的《2023年12月公司 实地调研 机构
月26日 金、健顺投资、宝钜投资、仲景投资、泉汐投资、运舟资本、誉辉资 等 26日投资者关系活动记本、复胜资产。 录表》（编号：2023-
016）
杭州申昊科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否