扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）粉末冶金行业概况
1.基本情况粉末冶金是以金属粉末为原料，通过成形、烧结等加工方法，制造高精度、高强度金属材料、复合材料以及各种类
型制品的工艺技术。粉末冶金可通过较少切割工艺直接制成多孔、致密或全致密材料，与传统工艺相比，具有节能、节材、节省劳动力、环保、近净成形、个性化、一致性好等优点。采用粉末冶金技术工艺制造机械零件较其他金属加工工
艺，如铸造、锻造、机械加工等，具有更高的材料利用率、更低的单位能耗比，在生产产品形状复杂性等方面更具优势，被公认为最具发展活力的绿色技术，已被广泛应用于交通、机械、电子等领域。
粉末冶金在制造业占据着重要地位，目前中国市场主要集中在华东和华中地区。在企业竞争上，粉末冶金的行业集中度高，未来随着对粉末冶金技术要求的不断提升，将进一步淘汰中小企业产能，向头部靠拢。
2.粉末冶金行业发展阶段及周期性特点随着粉末冶金技术的不断提升以及向高端化发展，国内企业竞争力的逐步提升，预计国内粉末冶金市场未来将呈现
出以下发展趋势：
（1）产品多元化、高端化随着国内粉末冶金技术的不断提升，新工艺、新产品的持续储备、开发及应用，不断推动着国内粉末冶金零部件朝
着高精度、高密度、结构复杂及致密化等方向多元化、高端化发展。
（2）下游应用领域拓展目前粉末冶金零部件下游应用领域主要为汽车、家电、机械工具等，基于粉末冶金工艺节能、环保、省材的优良特
性，预计粉末冶金在这些主要下游应用领域将进一步替代传统铸造工艺，并逐步拓展新能源等快速增长的新兴领域。同时，随着粉末冶金技术和产品进一步往高端化发展，预计未来也将越来越多地应用在新能源、医疗等高端领域。
（3）高端市场国产化率提高目前国内粉末冶金产业在高端设备、关键原料等环节存在短板，高端原料及高端产品的进口给本行业及下游带来较
大的成本压力。随着国内粉末冶金领先企业的技术研发实力持续提升，产品性能和品质持续往高端化发展，预计未来在高端市场将逐渐呈现国产替代的趋势。
（4）行业竞争加剧国内高端市场的竞争日趋国际化。各国粉末冶金制造企业纷纷在中国独资或合资建厂，实施对产品的梯度转移。如
美国的METALDYNE、英国的GKN、霍克公司，意大利的微齿公司，加拿大的Stackpole、QMP公司，日本的住友、日立、三菱公司等，这些国外企业对中国粉末冶金行业的状况，如产品的档次、生产能力、产品价格、质量等情况越来越
了解，且都在加紧制定竞争对策和扩张计划。国内企业在高、中、低档产品市场的定位逐渐确立。有相当规模和技术的企业主攻中高端产品市场；一般企业或小型企业则在低端产品市场展开竞争。这种分化有利于专业化程度的提高，有利
于质量的提高，有利于产品成本的下降。
3.法规及政策对公司经营发展的影响公司从事粉末冶金产品的生产与销售，近年来出台的法律法规、行业政策对发行人经营资质、准入门槛、运行模式
等方面均无不利影响。
国家颁布的相关行业政策将粉末冶金行业列为鼓励和重点发展的产业之一，将进一步推动和促进我国粉末冶金行业规模和整体水平的提高，支持行业内企业对高性能产品的开发，进一步缩小与国际先进水平的差距。总而言之，公司所
处行业的监管体制、法律法规和相关政策均有利于发行人的经营发展。
（二）公司下游行业发展情况1.电动工具行业
中国目前依然是全球电动工具主要生产基地。目前全球电动工具市场中主要头部企业有史丹利百得集团、牧田、博扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文
世集团、创科实业（TTI）、实耐宝、日立、喜利得等，其中全球电动工具市场份额领先的是史丹利百得集团、创科实业、博世集团、牧田。
自2019年开始，随着中美之间贸易摩擦愈演愈烈，主要电动工具客户都受到了波及。史丹利百得作为世界电动工具龙头，其工具及户外业务一直是最为重要的业务领域。根据其发布的年度财务报告显示，2024年史丹利百得集团营业收
入为153.66亿美元，同比下降2.63%。创科实业（TTI）作为史丹利百得集团最为强劲的竞争者，电动工具一直是其主要的业务领域。TTI2024年取得了出色的业绩，营业额达到146.22亿美元，同比增长6.5%。
报告期内公司主营业务收入中电动工具零部件的收入总额为246,061,710.13元，占营业收入总额的82.73%，同比增长26.88%。电动工具业务依然是公司最重要的业务领域。
美国《建设更好未来法案》计划在未来八年内耗资1.2万亿美元投资基础设施建设，法案包括对道路、桥梁、水路等基建开展大规模投资，有望带动电动工具下游需求进一步增长，促进公司海外电动工具零部件业务销量持续放量。基
于这种形势，2025年公司管理层将继续巩固电动工具业务：在深入挖掘新客户同时，继续加大现有客户在电动工具零部件新品订单的开拓力度，尤其是MIM类订单的挖掘开拓，紧紧跟随重点客户成长发展的步伐，进一步巩固公司在电动
工具零部件领域的龙头地位。
2.汽车零部件行业近年来，中国汽车产量连年保持世界第一，汽车市场规模持续扩张。据中国汽车工业协会、前瞻产业研究院预测，
到2025年中国汽车销量可达3,000万辆。
目前我国平均每辆汽车使用的粉末冶金零件重量只有6.3kg，远低于发达国家水平。据前瞻产业研究院统计，欧洲汽车平均每辆使用的粉末冶金零件约为7.2kg，日本汽车平均每辆使用的粉末冶金零件约为8kg，美国平均每辆使用的粉末
冶金零件约为18.6kg。因此，国内汽车行业在制造技术向国际接轨的过程中，粉末冶金零件的使用量将有大幅上涨空间。
根据西部证券研究所分析模型，假设2025年每辆汽车的粉末冶金零件使用量为10.1kg，并假设2022-2025年国内汽车产销量近似持平，那么整个下游将需要30.30万吨的粉末冶金零件。假设汽车粉末冶金零件价格维持不变，为4万元/
吨，到2025年，中国汽车粉末冶金零件市场规模将达到121.20亿元，2020-2025年年均复合增长率为13.77%左右，粉末冶金汽车零件市场空间巨大。
2024年，公司汽车零部件的收入总额为39,890,515.25元，占营业收入总额的13.41%，同比上涨82.78%，系2024年度公司进一步加大汽车零部件新客户开发工作所致。未来，汽车行业将作为重点客户重点产品开发，公司将抓住新能
源汽车快速发展的机遇，抢占汽车行业市场，助力企业实现快速发展。
3.家电行业家电行业存在进入门槛低，发展相对稳定的优点，但同时也面临着竞争对手多，成本压力大的问题。公司成本控制
能力具有优势，可以很好地应对市场竞争。后续，仍要继续提升技术开发能力和生产保证能力，进一步扩大家电行业的客户。报告期内，公司办公、家电零部件的收入总额为10,117,205.51元，占营业收入总额的3.40%，同比上涨26.56%。
（三）公司所处的行业地位海昌新材是粉末冶金行业的重要企业，行业综合排名稳居前列。公司自成立至今，深耕粉末冶金行业，专注于粉末
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文冶金制品的研发、生产和销售，积累了丰富的行业经验，并于2020年9月成功登陆深交所创业板。公司始终坚持以客户
服务为导向，与众多国际电动工具巨头深度绑定，境外收入占比超60%，客户黏性高，在该细分领域具有深厚的市场根基和强大的竞争力。公司凭借多年积累的行业经验和先进的生产制造能力，获得了多项由相关政府部门和行业协会颁发
的荣誉及奖项，是江苏省专精特新“小巨人”企业、国家级“第四批专精特新小巨人”企业公示名单。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司实现营业收入297,427,206.81元，较上年同期增长32.29%；营业利润82,627,395.39元，较上年同期
增长57.72%；利润总额81,932,395.39元，较上年同期增长57.02%；归属于上市公司股东的净利润71,225,797.26元，较上年同期增长54.24%。
报告期内具体经营情况如下：
（一）公司主要业务及产品海昌新材是一家专注于粉末冶金制品的研发、生产和销售的高新技术企业；成立以来，公司一直坚持走“立足专业、
持续创新”的道路，不断研发新产品、拓展新赛道；近年来公司业务扩展到MIM（金属注射成形）产品研发生产、SMC（软磁）产品研发生产、机加工小模数精密齿轮及执行器变速箱研发和生产。
随着新应用新市场新产品研发稳步推进，为公司业绩的稳定和提升提供了重要支撑，也让公司有创新和开拓的底气；在公司发展战略上，积极布局汽车、机器人、家电、新能源等新领域，拓展新赛道。公司研发MIM产品线多年，
持续投入扩大产能，进入了快速发展通道，已大批量生产电动工具、新能源用汽车、智能家电等高强度高精密零部件；
SMC软磁产品也开始量产并进入快车道，正迅速为公司业绩提升做出贡献；公司专注于机加工小模数精密齿轮及执行器变速箱的研发与生产，凭借卓越的技术实力，积极与高端电动工具、新能源汽车、机器人、智能家电等前沿行业的客户
开展合作，提供全方位优质服务。这一系列布局，正逐步构建起企业新的增长引擎，驱动海昌新材在市场中开辟出全新的上升通道，必将成为企业新的增长极。
公司产品主要包括齿轮、轴承、齿轮箱、结构件等粉末冶金零部件，在电动工具、汽车（含新能源汽车）、办公设备、家电、工程机械等领域有着丰富的应用，具体如下图所示。
系列 主要产品 示意图 应用领域手电钻、角磨机、切割
电动工具零部件 齿轮 机、电锤、电刨、各类电锯、割草机等
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文轴承
结构件齿轮箱
CVVL系统发动机零件
发动机内外转子汽车零部件 机械真空泵、油泵转子 油泵、水泵
齿毂传动零件
链轮、传动齿轮扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文
减震器 车身电子手刹齿轮 制动系统
充电枪 充电设备电驱动轴齿 电驱系统
输入齿轮 座椅轨道滚轮拨钮 汽车智能座舱
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文刹车摩擦片 汽车离合器
含油轴承 汽车电机家电零部件 阀座 商用空调/工业压缩机等
卸载套定位圈
结构件配重块
打印机，复印机，点钞机办公设备零部件 单向轴承
等扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文
结构件前板
工程机械零部件 液压系统后板
新能源、通讯零部 新能源、充电桩、光伏逆磁环
件 变器，通讯等梭架
其他零部件 缝纫机、电脑绣花机旋梭梭床
（二）公司主要经营模式1.盈利模式
公司自成立以来始终专注于粉末冶金零部件行业，凭借自身的技术研发实力和良好的信誉，与包括多家国际知名电动工具企业在内的诸多客户保持着长期稳定的合作关系，依靠公司完善的质量控制体系，按照客户需求向客户批量提供
性能稳定、品质可靠的定制化粉末冶金零部件，从而获得收入并实现盈利。
2.采购模式公司外部采购主要包括生产所需物料及外协加工服务。生产所需物料主要包括原辅材料、模具及配件等两大类，外
协加工服务主要为非核心工序的加工服务。公司根据生产需求自主采购，并由物料统管部负责对采购的全过程进行控制扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文
与管理。
（1）原辅材料采购原辅材料包括金属粉末、辅料、油料、燃料等。金属粉末为公司产品的主要原材料，主要包括用于PM、MIM、
SMC产品的各类铁粉、不锈钢粉、铜粉以及相关产品的喂料；辅料包括包装材料、用于产品组装的滚针（PIN）等，油料包括润滑油、淬火油、清洗剂等，生产所需要的燃料主要为丙烷等。
公司对原辅材料主要采用“以产定购”的采购模式，即根据客户订单需求量安排采购；同时综合考虑生产必备的安全库存、供应商到货时间等因素。
原辅材料采购流程如下：①公司营业部收到客户的采购计划或需求订单后，生产计划部综合产品需求订单、当月生产计划、安全库存量及供应商送货时间，编制当期采购需求计划，经分管副总经理批准，由物料统管部执行；②物料统
管部按计划向合作供应商发送采购订单（一般签订年度或长期框架合作合同、日常下发具体采购订单），并对采购物资动态追踪和监控；③采购物资到货后，由物料统管部、品管部等部门按照检验规程对采购产品进行数量点收、质量检
测、入库等工作。
（2）模具采购公司每次批量生产的均为定制化产品，为生产新产品均需开发产品专用模具，包括成形、加工、后处理各道工序所
需要的钢模、硬质合金模具等，所以模具采购为“以产定购”的采购模式。公司收到客户订单后，工程部开发设计模具图纸，提出设计参数、需求数量、交货时间等要求，物料统管部向模具生产商询价，根据价格、质量、生产制造工艺复杂
程度及前期合作经历等因素，由物料统管部、工程部及公司负责人遴选确定模具生产商。公司与各家供应商已经形成多年的合作关系，报告期内模具供应稳定。
（3）外协加工服务采购公司的粉末冶金制品生产流程长，工艺环节多。其中，产品及模具设计、成形、烧结、脱脂等环节技术含量高、工
艺难度大，属于公司产品的核心工序，公司的生产设备及人力资源主要集中于前述核心工序及环节。
公司产品生产的辅助工序主要为后处理工序中部分工艺简单、附加值不高、劳动力密集型的机械加工工序（如切削加工、镗孔、钻孔、表面磨削等）。此类机械加工等加工业服务市场门槛不高，不需要特定的审批资质，扬州市此类服
务供应充足、市场竞争充分，公司可持续从扬州当地市场获得稳定的外协加工服务。
为将更多资源投入到上述核心工序方面，减少不必要的固定资产投入，提高资金使用效率，公司充分利用社会分工降低制造成本，在辅助工序生产环节利用外协供应商发挥配套作用。
外协供应商根据公司提供的技术图纸对公司产品进行生产作业。公司对外协加工完成的产品实行严格的检验制度以保证产品质量。公司在多年的生产经营中，逐步与多家外协供应商建立了稳定的合作关系。
（三）公司业绩驱动因素报告期内，公司牢牢紧扣主业发展，以积极响应客户订单需求为第一要务，深度参与、配合客户进行新产品、新工
艺、新材料研发，凭借自身积累的技术优势和快速响应体系，为客户提供满意的产品解决方案，使产品应用到更多的场景和领域。
1.优质的客户资源优势，为业绩稳定和持续发展提供重要支撑公司一直紧紧伴随着行业知名领先企业在不断发展壮大。前述知名客户对供应商的质量服务要求高、前期考核周期
长、评审认证体系复杂，客户的转换成本相对较高，公司难以被其他竞争对手替代；其次，随着粉末冶金技术的进步，
标杆性企业在产品中不断提升粉末冶金零部件的使用量为公司提供了稳定及持续增长的业务来源；第三，与行业知名领先企业长期的业务合作关系提高了公司品牌的知名度与美誉度，为公司开拓其他客户或业务领域提供了必要的支持。公
司敏锐洞悉市场需求，积极与客户进行深度项目合作，同时通过引进大批自动化机器设备积极提升公司生产制造及出货能力，以满足客户及市场需求，实现公司业务规模的扩张。
2.行业领先的技术研发实力，为公司业绩奠定坚实基础报告期内公司发生研发费用共计14,897,692.96元，较上年同期增长7.89%，有力地保障了公司研发创新；近年来，
公司已先后成功入选江苏省专精特新“小巨人”企业、国家级“第四批专精特新‘小巨人’企业公示名单”，体现了公司在技术、产品、服务及未来发展前景上得到了有关政府部门和客户的充分认可及高度肯定。在为客户提供定制化零部件的服
务过程中，凭借粉末冶金零部件领域多年积累的研发实力，公司已深度参与部分客户前端产品设计，进一步加深了双方扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文
的战略合作关系，提高了客户黏度。
3.经营者管理及内部控制加强，提升经营业绩报告期内，公司优化治理结构、加强内部控制，完善并强化投资决策程序，合理控制资金成本，提升资金使用效
率，在保证满足公司业务快速发展对流动资金需求的前提下，节省公司的各项费用支出，全面有效地控制了公司经营和资金管控风险。特别是以公司董事长为核心的公司管理团队，非常重视稳健的企业经营管理，公司以市场分析作为根
据，锚定公司经营愿景、经营目标、经营策略，扎实扩展产业版图，公司具有良好的财务指标与现金流水平，健康的财务状况和良好的抗风险能力为公司不断扩张与稳定发展保驾护航。
4.积极响应优势海昌新材经过多年发展，依靠多年积累的丰富的设计和制造经验、民营企业灵活的管理机制、扁平化的管理体系、
完善的质量控制体系，在内部决策、模具开发及快速生产等方面均形成较为明显的快速响应优势，能对下游客户尤其是国际知名公司严苛的供货需求进行快速回应、快速解决和快速反馈，高标准满足客户精益生产的需求，进一步强化了公
司与客户之间长期稳定的业务合作关系。
三、核心竞争力分析（一）客户资源优势，深度绑定核心大客户
公司聚焦于电动工具、汽车、家电等粉末冶金零部件领域，面向中高端市场，已与国际著名电动工具制造企业建立了长期稳定的业务合作关系，公司深度绑定行业核心大客户。公司积极参与其全球化战略，不断深化与上述核心大客户
的合作和融合。
首先，前述知名客户对供应商的质量服务要求高、前期考核周期长、评审认证体系复杂，客户的转换成本相对较高，
公司难以被其他竞争对手替代；
其次，随着粉末冶金技术的进步，标杆性企业在产品中不断提升粉末冶金零部件的使用量为公司提供了稳定及持续增长的业务来源；
第三，与知名企业长期的业务合作关系提高了公司品牌的知名度与美誉度，尤其是公司2020年9月10日成功登陆深交所，上市的成功极大地提升了公司的影响力，为公司开拓其他客户或业务领域提供了重要的支持。
公司积累的丰富的优质客户资源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑，是公司的核心竞争力。
（二）快速响应优势公司经过多年发展，依靠多年积累的丰富的设计和制造经验、民营企业灵活的管理机制、扁平化的管理体系、完善
的质量控制体系，在内部决策、模具开发及快速生产等方面均形成较为明显的快速响应优势，能对下游客户尤其是国际知名公司严苛的供货需求进行快速回应、快速解决和快速反馈，高标准满足客户精益生产的需求，进一步强化了公司与
客户之间长期稳定的业务合作关系。
（三）完善的质量控制体系公司严格贯彻质量控制体系，不断优化质量控制流程，提高质量控制能力。公司按照ISO9001:2008、ISO9001:2015、
IATF16949:2016标准建立并实施的高标准质量体系，成为公司进入国际知名公司供应链体系并长期保持稳定关系的关键原因之一。
在与前述国际知名客户合作的过程中，为了满足客户对产品质量及稳定性的严苛要求，公司持续不断地完善自身的质量控制体系。完善的质量控制体系也逐渐成为公司开拓新老客户业务的核心竞争力之一。
（四）管理优势经过多年与国际知名公司的合作，在适应客户严苛的交货及时性、品质稳定性的过程中，公司已在新品开发管理、
项目管理、精益生产管理、质量持续改进等方面建立了一整套科学合理并行之有效的管理体系，确保了公司各部门高效有序的运作，可满足跨国公司严苛的响应需求，并保证生产过程中成本、质量、效率等因素有机结合，提高产品的市场
竞争力，并为未来业务扩张打下了坚实的管理基础。
报告期内公司继续加大高级人才的引进力度，公司引进一大批具有生产管理经验的行业精英充实到公司各个层级管理岗位，极大地提升了公司生产经营管理水平。
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文（五）技术研发优势
公司专注于粉末冶金制品领域数十年，通过多年积累在细分领域内形成了完善的技术体系，已自主开发并拥有多项核心技术专利，是江苏省认证的高新技术企业。截至目前公司累计获得各种专利、实用新型等共计73件，公司的压制成
形产品技术水平在国内同行业中领先。报告期内公司发生研发费用14,897,692.96元，较上年同期增长7.89%，有力地保障了公司研发创新。近年来，公司已先后成功入选江苏省专精特新“小巨人”企业、国家级“第四批专精特新‘小巨人’企业
公示名单”，体现了公司在技术、产品、服务及未来发展前景上得到了有关政府部门和客户的充分认可及高度肯定。
在为客户提供定制化零部件的服务过程中，凭借粉末冶金零部件领域多年积累的研发实力，公司已深度参与部分客户前端产品设计，进一步加深了双方的战略合作关系，提高了客户黏度。
为适应行业的发展并保持行业内的领先地位，公司十分注重“产、学、研”合作，以市场需求为导向，不断加强对新领域、新技术、新材料、新产品、新工艺的探索和创新，同时不断健全和完善技术创新体制，招引行业内的专业技术人
才并引进先进的研发设备，会同高等院校、科研院所等机构，通过自主研发创新与合作研发的方式，提升公司新产品的开发能力、技术成果转化能力和产品开发效率，最终目标是将研发创新转化为生产力，提高生产效率，进而增强公司的
市场竞争力。
（六）生产成本比较优势与美国、德国、日本等发达国家粉末冶金制品企业相比，公司具有低成本的比较优势；公司工程技术部门在多年的
研发基础上，不断改善工艺，逐步尝试实现原材料的进口替代，有效降低了生产成本。
同时，公司严格的质量控制体系又能保证生产产品的质量要求。因此，公司凭借成本及价格比较优势能够持续从国际市场取得产品订单，保证了公司海外产品销售收入的持续增长。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 297,427,206.81 100% 224,827,756.32 100% 32.29%
分行业电动工具零部件 246,061,710.13 82.73% 193,936,626.62 86.26% 26.88%
汽车零部件 39,890,515.25 13.41% 21,824,556.02 9.71% 82.78%办公、家电零部
10,117,205.51 3.40% 7,993,815.02 3.56% 26.56%件
其他零部件 656,801.19 0.22% 577,052.31 0.26% 13.82%其他业务收入 700,974.73 0.24% 495,706.35 0.21% 41.41%
分产品压制成形法
271,433,048.59 91.26% 207,208,544.84 92.17% 31.00%（PM）
金属注射成形25,293,183.49 8.50% 17,123,505.13 7.62% 47.71%
MIM）
其他业务收入 700,974.73 0.24% 495,706.35 0.21% 41.41%扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文
分地区境内 110,131,822.94 37.03% 75,814,401.87 33.72% 45.27%
境外 186,594,409.14 62.74% 148,517,648.10 66.07% 25.64%其他业务收入 700,974.73 0.23% 495,706.35 0.21% 41.41%
分销售模式（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电动工具零部246,061,710.13 158,901,237.16 35.42% 26.88% 18.11% 4.79%
件汽车零部件 39,890,515.25 27,621,687.48 30.76% 82.78% 58.50% 10.61%
分产品压制成形法
271,433,048.59 180,746,310.81 33.41% 31.00% 25.19% 3.09%（PM）
分地区境内 110,131,822.94 76,043,507.45 30.95% 45.27% 30.70% 7.69%
境外 186,594,409.14 118,081,802.78 36.72% 25.64% 17.53% 4.37%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用☑不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 4,076.11 2,753.68 48.02%
生产量 吨 4,343.38 2,731.95 58.98%电动工具零部件
库存量 吨 747.04 587.26 27.21%销售量 吨 400.64 218.02 83.76%
生产量 吨 440.71 254.18 73.39%汽车零部件
库存量 吨 82.05 54.51 50.52%销售量 吨 228.86 176.44 29.71%
办公、家电零部 生产量 吨 263.75 191.29 37.88%件
库存量 吨 73.94 44.19 67.32%销售量 吨 4.78 1.96 143.88%
生产量 吨 6.04 2.95 97.97%其他零部件
库存量 吨 1.51 0.39 287.18%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文☑适用不适用
变动幅度大于30%，系报告期内老客户订单增加，同时开发了新客户所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
（5）营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电动工具 直接材料 58,706,998.23 37.00% 47,026,750.29 34.96% 2.04%电动工具 直接人工 31,410,673.48 19.77% 26,135,738.38 19.43% 0.34%
电动工具 制造费用 68,783,565.45 43.29% 61,372,267.13 45.61% -2.32%汽车零部件 直接材料 15,552,361.47 56.30% 9,053,250.14 51.95% 4.35%
汽车零部件 直接人工 4,872,452.10 17.64% 3,169,272.19 18.19% -0.55%汽车零部件 制造费用 7,196,873.91 26.06% 5,204,163.07 29.86% -3.80%
办公、家电 直接材料 2,875,015.79 39.81% 2,240,051.11 35.34% 4.47%办公、家电 直接人工 1,335,456.78 18.49% 1,083,237.73 17.09% 1.40%
办公、家电 制造费用 3,010,482.50 41.69% 3,015,787.50 47.57% -5.88%其他零部件 直接材料 110,927.93 29.08% 28,759.73 8.24% 20.84%
其他零部件 直接人工 70,146.63 18.39% 26,132.25 7.49% 10.90%其他零部件 制造费用 200,355.96 52.53% 294,159.82 84.27% -31.74%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是☑否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 224,103,159.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 117,209,919.49 39.50%
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 59,391,281.41 20.02%
3 第三名 33,902,755.88 11.43%4 第四名 6,953,526.85 2.34%
5 第五名 6,645,676.33 2.24%合计 -- 224,103,159.96 75.53%
主要客户其他情况说明适用☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 170,684,516.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 27,578,937.47 16.16%2 第二名 23,502,342.56 13.77%
3 第三名 14,917,158.84 8.74%4 第四名 7,550,276.49 4.42%
5 第五名 6,625,995.01 3.88%合计 -- 80,174,710.37 46.97%
主要供应商其他情况说明适用☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,744,325.95 3,740,472.24 26.84%
管理费用 16,259,537.70 15,344,369.25 5.96%财务费用 -11,250,035.21 -11,469,985.81 -1.92%
研发费用 14,897,692.96 13,808,300.82 7.89%4、研发投入
☑适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着汽车行业的高度 研发细长孔直接成形 叶片泵泵体（叶片泵发展，与其配套的相 技术的叶片泵泵体， 定子）大且重，对粉
关行业尤其是维修也 已完成：1.产品先期 拟替代传统工艺是采 末冶金制品来说，是相应得到较快发展。 策划；2.原材料改性 用铸造+机加工的工 一个庞然大物。我国
基于细长孔直接成形 项目产品叶片泵泵体 技术研究；3.中模降 艺生产的叶片泵泵体 粉末冶金制品还有大技术的叶片泵泵体 是用在汽车维修上， 温系统设计研究；4. 和目前少数粉末冶金 都以中小型粉末冶金
抽变速箱里面油的叶 工艺设计、模具设计 生产厂家对细长小孔 零部件为主，基本不片泵上的关键零部 及制作； 是通过后续机加工 具备大产品的开发能
件。叶片泵转子旋转 （钻孔、铰孔）而获 力和制造能力。开发时，叶片在离心力和 得的叶片泵泵体。改 细长孔直接成形技术
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文压力油的作用下，尖 变这两种工艺都存在 的叶片泵泵体（叶片
部紧贴在定子内表面 工艺繁琐、生产周期 泵定子），使企业技上。这样两个叶片与 长、原材料利用率 术开发能力和产品制
转子和定子内表面所 的、产品质量不稳定 造能力提升到一个较构成的工作容积，先 且制造成本高等缺 高的层次，为企业拓
由小到大吸油后再由 点。 展高端市场打下良好大到小排油，叶片旋 的基础，同时给企业
转一周时，完成一次 带来可观的经济效吸油与排油。项目产 益。项目产品按年产
品对粉末冶金零部件 80万只计算，可实现来说是一个庞然大 年增销售约6400万
物，它大且重（重量 元。
982g；长79.8mm；
宽77.8mm；高49.5mm）；且在轴向
上存在两个细长小孔（￠2.9mm）。传统
工艺是采用铸造+机加工的工艺获得，存
在工艺繁琐、成品合格率低、生产周期
长、制造成本高且工艺不环保等缺陷。目
前有少数粉末冶金生产厂家也开始用粉末
冶金工艺进行生产，
但两个细长小孔是通过后续机加工（钻
孔）而获得。细长孔的机加工（钻孔）存
在位置度不能保证、
孔的尺寸不能保证一致性，尤其是单个孔
的上下端保证不了一致。
采用PM工艺技术，
研发强化烧结技术的项目产品系野外红外
高密度不锈钢齿盘， 研发强化烧结技术的线摄像机全自动调整
拟替代MIM工艺和 高密度不锈钢齿盘，
摄像头方向的执行部传统的机加工工艺生 实现项目产品低成本
件，野外红外线摄像产高密度不锈钢齿 和短流程化，减少了
机工作环境复杂，相盘，可降低生产成 生产工序、缩短生产
当多的工作环境恶本、缩短生产周期、 周期、降低制造成
劣。产品要求具有较 已完成：
基于强化烧结技术的 并且产品一致性优 本。为企业拓展高端高的密度、强度、耐 1、完成产品先期策
高密度不锈钢齿盘 良。而机加工工序存 市场打下良好的基磨性和防腐性能。通 划；
在工艺繁琐、生产周 础，实现客户满意和常是采用MIM工艺
期长、原材料利用率 优先采购。项目产品和传统的机加工工艺
的、产品质量不稳定 按年产120万只计获得。这两种工艺技
且制造成本高等工艺 算，可实现年新增销术生产的项目产品
不环保等缺点。MIM 售约720万元，新增（不锈钢阿莱齿轮）
工艺存在制造成本高 利税260万元。
成本都比较高。
而且尺寸精度也不能很好保证。
随着新能源汽车的高 研发采用粉末冶金 高焊接性能的粉末冶基于高焊接性能的粉 速发展，电池冷却系 PM工艺生产高焊接 金不锈钢气交换阀
已完成：
末冶金不锈钢气交换 统的应用市场不断扩 性能的粉末冶金不锈 板，实现项目产品低
1、.产品先期策划；
阀板 大。项目产品粉末冶 钢气交换阀板，拟替 成本和短流程化，同金不锈钢气交换阀板 代机加工生产工艺获 时提高类产品的圧配
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文是新能源汽车电池热 得，机加工工艺存在 强度。为企业拓展高
管理系统空调电磁阀 工艺繁琐、原材料利 端市场打下良好的基气交换执行部件，带 用率低、生产周期长 础，同时给企业带来
走电池工作时产生的 且圧配强度低、成本 可观的经济效益。项热量，防止电池因温 高等缺点。 目产品按年产600万
度升高发生性能下降 只计算，可实现年新和使用寿命缩短，保 增销售约900万元、
证电池在安全的温度 新增利税270万元。
下工作。产品的结构特点是一个两段柱体
大截面比薄壁零件。
要求具有高端焊接性能和高防锈能力。目
前是通过机加工生产工艺获得，这种工艺
存在工艺繁琐、原材料利用率低、生产周
期长且圧配强度低、
成本高等缺点。
随着全球经济和我国各行各业的迅猛发
展，电动工具行业得研发注射成形技术的
到高速发展，电动工电锤用高强度止动
具涉及的领域不断扩销，实现项目产品少
大。电锤是电钻的一研发注射成形技术的 无切削、低成本和短
种，钻头工作时既作电锤用高强度止动 流程化，提高了原材
旋转运动，又作直线销，拟替代传统的铸 料利用率、减少了生
冲击运动，广泛使用造工艺+机加工工艺 产工序、缩短生产周
与建筑行业和采矿行生产电锤用高强度止 期、降低制造成本。
业。高强度止动销系动销。传统工艺存在 实现客户满意和优先
电锤上起强制止动的生产效率低、生产成 采购。因此采用粉末
关键执行部件，有高本高、质量不稳定， 冶金注射成形成形技
基于注射成形技术的 强度、高耐磨性要 已完成：
且工艺高能耗、重污 术生产出止动插销，
电锤用高强度止动销 求，传统的制造工艺 1、产品先期策划；
染等缺点。而采用粉 顺应了最新的发展趋是采用铸造工艺与机
末冶金注射成形技术 势，为企业进入高端加工单件或几件加
生产止动销将会显著 市场打下良好的基工，生产效率低、生
降低零件制造成本， 础，同时给企业带来产成本高、质量不稳
提高产品性能，而且 可观的经济效益。项定，且工艺高能耗、
可以保证质量的一致 目产品按年产150万重污染。因此，采用
性和产品的可互换 只计算，单价￥8.2粉末冶金注射成形技
性。 （含税），可实现年术生产止动销将会显
增销售约1230万元，
著降低零件制造成年新增利税360万
本，提高产品性能，
元。
而且可以保证质量的一致性和产品的可互
换性。
项目产品系电动工具 研发注射成形技术工 研发注射成形技术工电钻中的一个中间产 艺生产拨叉，以提高 艺生产拨叉，提高了
品，是调速换挡的执 了产品的精度、强度 产品的精度、强度和行部件，产品是带有 和耐磨性。拟替代传 耐磨性。避免铸造工
侧向轴孔近似多圆弧 统的低碳钢板材冲压 艺及产品的缺点，为基于注射成形技术的 已完成：
线条结构的复杂形状 工艺获得，规避传统 实现项目高强度、高拨叉 1、产品先期策划；
产品，传统的工艺是 的低碳钢板材冲压工 耐磨性和短流程化，
采用低碳钢板材冲压 艺获得拨叉存在的① 打下良好的基础。同获得，这种工艺存在 板材厚度和硬度有严 时给企业带来可观的
多项不足：①低碳钢 格的要求，存在板材 经济效益。项目产品板材冲压，对板材厚 厚度、硬度与冲压模 按年产260万只计
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文度和硬度有严格的要 具强度有冲突，模具 算，可实现年新增销
求，存在板材厚度、 极易破损；②冲压时 售约880万元。
硬度与冲压模具强度 材料回弹，产品尺寸有冲突，模具极易破 精度无法保证；③因
损；②冲压时材料回 低碳钢冲压，产品最弹，产品尺寸精度无 终的强度和耐磨性较
法保证；③因低碳钢 差，导致电钻的使用冲压，产品最终的强 寿命短等问题。
度和耐磨性较差，导致电钻的使用寿命
短。为改变板材冲压生产存在的问题。提
高了坯体密度均匀性、减少了产品缺陷
和脱脂、烧结变形方面着手，采用粉末冶
金注射成形成形技术生产出拨叉。
项目产品升降杆支架是电动工具上的一个
零部件，产品形态是带法兰细长薄壁套筒
型结构，是保证升降杆直线升降动作平稳
关键零件，传统工艺 研发注射成形技术的研发注射成形技术的
是采用机加工+放电 升降杆支架，提高了升降杆支架，拟替代
工艺获得，这种工艺 生产效率，缩短了生传统机加工+放电工
只能单件生产，生产 产周期、提高原材料艺生产获得。传统工
效率极低，原材料利 利用率、降低了生产艺只能单件生产，生
用率不到30%，制造 成本。实现项目产品基于注射成形技术的 已完成： 产效率极低，原材料
成本相当高。且产品 短流程化打下良好的升降杆支架 1、产品先期策划； 利用率不到30%，制
一致性和互换性较 基础。同时给企业带造成本相当高。且产
差。为改变现状，公 来可观的经济效益。
品一致性和互换性较司技术部组建研发团 项目产品按年产120
差。注射成形工艺技队，从优化模具设计 万只计算，可实现年
术完全回避了这些缺和注射成形工艺、改 新增销售约960万
点。
善喂料充模行为、提 元。
高了坯体密度均匀性、减少了产品缺陷
和脱脂、烧结变形方面着手，采用粉末冶
金注射成形成形技术生产出升降杆支架。
项目产品手机铰链是 注射成形技术的高强连接折叠屏手机外壳 轻质钢手机铰链，实
的关键部件，负责支 现手机铰链的结构更撑和引导屏幕的开 为精细、开合更顺畅
研发注射成形技术生合，它的性能直接影 和稳定。满足了消费
产高强轻质钢手机铰响到手机的整体耐用 者对手机轻量化、经
链，实现手机铰链的性和使用寿命，随着 济实用、高强耐用且
基于注射成形技术的 已完成： 结构更为精细、开合手机铰链设计上进行 美观的追求。顺应了
高强轻质钢手机铰链 1、产品先期策划； 更顺畅和稳定。满足了显著改进和创新， 最新的发展趋势，为
了消费者对手机轻量采用了更复杂、更精 企业进入高端市场打
化、经济实用、高强细的结构，并使用了 下良好的基础，同时
耐用且美观的追求。
更耐用的材料，使得 给企业带来可观的经手机铰链的开合更顺 济效益。项目产品按
畅和稳定，同时耐用 年产200万只计算，
性非常高，能够经受 可实现年增销售约扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文
住高强度、长时间的 7000万元。
使用，适合日常使用，而随着材料和结
构的改进，使得手机铰链的技术更加成
熟，并对手机铰链的要求更高了，即轻量
化、经济实用、高强耐用且美观一直是消
费者的追求，为最大限度满足市场要求，
公司技术部组建研发团队，从高强轻质钢
的成分设计、低残留粘结剂设计及高强轻
质钢喂料的开发、优化注射成形工艺、脱
脂和烧结工艺父母着手，采用粉末冶金注
射成形成形技术生产出高强轻质钢手机铰
链，顺应了最新的发展趋势，为企业进入
高端市场打下良好的基础，同时给企业带
来可观的经济效益。
项目产品为高强度铁硅铝软磁，形状为环
形或其他；高强度指的是生坯高强度。现
阶段，铁硅铝软磁产品竞争激烈，如何提
高出货速度以及产品研发一模多出技术的
质量已经成为制约企高强度软磁磁芯，提
业发展的重要因素。 研发一模多出技术的高了产品性能，提高
其中一模具多出可以 高强度软磁磁芯，提了生产效率，降低了
极大的提高压制效 已完成： 高了产品性能，提高制造成本，在铁硅铝
基于一模多出技术的 率，节约生产成本； 1、产品先期策划； 了生产效率，降低了软磁产品竞争激烈满
高强度软磁磁芯 通过对模具的优化设 2、粘结剂相关树脂的 制造成本，在铁硅铝足了客户对交付及时
计，在提高模具寿命 采购和资料收集； 软磁产品竞争激烈满和质量优良的需求。
的同时降低模具成 足了客户对交付及时项目产品按月产200
本。高强度软磁，是 和质量优良的需求万件计算，年新增销
在软磁粉末压制前加售约2400万元。
入特有的粘结剂，经过均匀搅拌，在压制
成型阶段形成高强度坯体；该生坯成形度
好，强度高，在一模多出的工况下依然有
很好的尺寸精度。
项目产品系园林电动 目前面齿轮采用传统 研发出修形设计技术工具中传递动力和扭 已完成 的机加工工艺获得， 的面齿轮，采用粉末
矩的关键部件，产品 1、产品先期策划 成本较高、且质量部 冶金PM工艺技术生基于修形设计技术的 要求具有较高的密 2、原材料改性技术研 稳定。本项目拟研发 产，充分利用粉末冶
面齿轮 度、强度、硬度等性 究 采用粉末冶金PM工 金工艺近净成形技能。常是采用传统的 3、模具设计及制作， 艺技术生产，充分利 术、少无切削、原材
机加工工艺获得。切 完成工艺设计 用粉末冶金工艺近净 料利用率高、可大批削机加工工艺生产面 成形技术、少无切 量化生产且工艺环保
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文齿轮，原材料利用率 削、原材料利用率 的工艺特性，同时粉
低、因刀具磨损产品 高、可大批量化生产 末冶金工艺技术生产质量不稳定、且单位 且工艺环保的工艺特 面齿轮还具有良好的
产品分摊的刀具成本 性，同时粉末冶金工 减振降噪性能，其密较高。因此这种工艺 艺技术生产面齿轮还 度均匀，组织结构细
技术生产的项目产品 具有良好的减振降噪 密，能够有效减少振成本比较高。为改变 性能，其密度均匀， 动和噪音的产生，提
现状，公司技术部决 组织结构细密，能够 高电动工具的使用舒定组建研发团队，从 有效减少振动和噪音 适性和可靠性。项目
优化产品结构、成形 的产生，提高电动工 的研发成功，为企业工艺、模具设计、高 具的使用舒适性和可 拓展高端市场打下良
温烧结等方面着手， 靠性。同时，粉末冶 好的基础，同时给企生产出具有较高的密 金齿轮还具有良好的 业带来可观的经济效
度、强度，硬度面齿 自润滑性能，能够在 益。项目产品按年产轮，实现面齿轮高 缺乏润滑的条件下正 200万只计算，可实
强、轻量化、低噪 常工作，进一步增强 现年增销售约1200万音。为企业拓展高端 了其在园林电动工具 元。经济效益显著。
市场打下良好的基 中的适用性。
础，同时给企业带来可观的经济效益。
项目产品系乘用车座椅高性能调节齿轮，
在乘用车座椅调节系统中，项目产品调节 研发PM工艺技术生
齿轮的应用能够有效 产乘用车座椅高性能提升座椅调节的精度 调节齿轮，以提高产
和稳定性，确保乘客 品的精度、强度、耐能够舒适、准确地调 磨性，同时实现轻量
研发PM工艺技术生整座椅位置。产品要 化，拟替代传统的机
产乘用车座椅高性能求有高精度、高强 加工工艺获得的乘用
调节齿轮，以提高产度、耐磨性、轻量化 车座椅调节齿轮，规
品的精度、强度、耐等性能要求。目前是 避机加工工艺存在工
磨性，同时实现轻量通过机加工生产工艺 艺繁琐、原材料利用
化，拟替代传统的机获得，这种工艺存在 率低、生产周期长、
已完成 加工工艺获得的乘用工艺繁琐、原材料利 成本高等缺点，且无
1、产品先期策划 车座椅调节齿轮，规用率低、生产周期 法实现轻量化等缺
2、齿轮的修形设计 避机加工工艺存在工基于乘用车座椅高性 长、成本高等缺点， 点，为乘用车座椅调
3、成形工艺研究及模 艺繁琐、原材料利用能调节齿轮 且无法实现轻量化。 节系统提供了更加可
具设计及制作 率低、生产周期长、
为满足行业和目前客 靠、稳定的解决方4、过程制样及过程数 成本高等缺点，且无
户需求，公司技术部 案。对于提升汽车乘据收集 法实现轻量化等缺
组建研发团队，从产 坐舒适性和驾驶安全点，为乘用车座椅调
品结构设计、成形工 性具有重要意义。同节系统提供了更加可
艺设计、成形模具设 时为企业拓展高端市靠、稳定的解决方
计、烧结、热处理工 场打下良好的基础，
案。对于提升汽车乘艺设计等方面着手， 并给企业带来可观的
坐舒适性和驾驶安全开发PM工艺技术生 经济效益。项目产品
性具有重要意义。
产乘用车座椅高性能 按年产200万只计调节齿轮，为乘用车 算，可实现年增销售
座椅调节系统提供了 约600万元。新增利更加可靠、稳定的解 税180万元，经济效
决方案。对于提升汽 益显著。
车乘坐舒适性和驾驶安全性具有重要意
义。
新能源汽车电动尾翼 已完成 研发新能源汽车电动 研发一种带有减速装基于新能源汽车电动 执行器是负责驱动尾 1、产品整体结构设计 尾翼，规避现有技术 置的高效汽车电动尾
尾翼执行器 翼升降、调整角度的 2、组成单元组件产品 汽车尾翼的驱动装置 翼驱动装置，通过两关键部件。它通常由 设计、组装线设计 的传递效率低、体积 级传动方式将电机的
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文电机、减速器、传动 3、单元组件的生产或 大，重量大，且成本 转动扭矩及转速传递
机构和控制模块等组 采购、组装线委外安 较高等缺陷，项目产 至输出装置，再通过成，具有结构紧凑、 装 品是一种带有减速装 输出装置来调整电动
响应迅速、控制精确 置的高效汽车电动尾 尾翼的状态，从而改等特点。现有技术汽 翼驱动装置，通过两 变汽车的受力。第一
车尾翼的缺陷：由于 级传动方式将电机的 级采用锥蜗杆配合锥现有的驱动装置的传 转动扭矩及转速传递 蜗轮的形式，锥蜗轮
递效率低，为了达到 至输出装置，再通过 和锥蜗杆的传动效率较高的传递扭矩及相 输出装置来调整电动 高，传动平稳，且对
对合理的转速，往往 尾翼的状态，从而改 安装中心距地要求相采用较大功率及扭矩 变汽车的受力。第一 对其他齿轮传动方式
的电机，或者采用较 级采用锥蜗杆配合锥 都低。第二级采用蜗大体积的减速装置， 蜗轮的形式，锥蜗轮 杆配合蜗轮的形式实
或者两者搭配使用， 和锥蜗杆的传动效率 现减速的同时，实现这就使得驱动装置的 高，传动平稳，且对 反向自锁功能。由于
效率低、体积大，重 安装中心距地要求相 传动级数少，且所采量大，且成本较高。 对其他齿轮传动方式 用的传动方式传动效
为改变现状，公司组 都低。第二级采用蜗 率高。从而解决了现建研发团队研发一种 杆配合蜗轮的形式实 有驱动装置的效率
带有减速装置的高效 现减速的同时，实现 低、体积大、重量汽车电动尾翼驱动装 反向自锁功能。由于 大、成本高的问题。
置，通过两级传动方 传动级数少，且所采 项目研发成功为企业式将电机的转动扭矩 用的传动方式传动效 拓展高端市场打下良
及转速传递至输出装 率高。 好的基础，并给企业置，再通过输出装置 带来可观的经济效
来调整电动尾翼的状 益。项目产品按年产态，从而改变汽车的 10万只计算，可实现
受力。第一级采用锥 年增销售约15000万蜗杆配合锥蜗轮的形 元，年新增利税3300
式，锥蜗轮和锥蜗杆 万元。经济效益显的传动效率高，传动 著。
平稳，且对安装中心距地要求相对其他齿
轮传动方式都低。第二级采用蜗杆配合蜗
轮的形式实现减速的同时，实现反向自锁
功能。由于传动级数少，且所采用的传动
方式传动效率高。从而解决了现有驱动装
置的效率低、体积大、重量大、成本高
的问题。
项目产品系新能源汽 研发注射成形工艺技 研发注射成形工艺技车电动尾翼执行器中 术生产阿基米德锥蜗 术生产阿基米德锥蜗
实现动力传输和速度 杆，拟替代传统的机 杆，规避机加工工艺控制的关键执行部 加工工艺生产的项阿 只能单件生产、生产
已完成件，具有紧凑的结构 基米德锥蜗杆，以规 效率极低、原材料利
1、产品先期策划具有结构紧凑、传动 避机加工工艺只能单 用率不到50%、且制
2、原材料对标选择、
基于注射成形技术的 平稳、噪声低和高效 件生产、生产效率极 造工艺繁琐、制造成完成工艺设计、模具
阿基米德锥蜗杆 的传动性能，成为实 低、原材料利用率不 本相当高、产品一致设计及制作
现动力传输和速度控 到50%、且制造工艺 性和互换性较差等缺
3、过程制样及过程数制的关键部件。传统 繁琐、制造成本相当 陷。同时采用粉末冶
据收集工艺是采用机加工工 高、产品一致性和互 金注射成形成形技术
艺获得，这种工艺只 换性较差等缺陷。同 生产出阿基米德锥蜗能单件生产，生产效 时采用粉末冶金注射 杆，顺应了新能源汽
率极低，原材料利用 成形成形技术生产出 车最新的发展趋势，
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文率不到50%，且制造 阿基米德锥蜗杆，顺 为企业进入高端市场
工艺繁琐、制造成本 应了新能源汽车最新 打下良好的基础。同相当高。且产品一致 的发展趋势，为企业 时给企业带来可观的
性和互换性较差。为 进入高端市场打下良 经济效益。项目产品改变现状，公司技术 好的基础。 按年产150万只计
部组建研发团队，从 算，可实现年增销售优化模具设计和注射 约900万元。
成形工艺、改善喂料充模行为、提高了坯
体密度均匀性、减少了产品缺陷和脱脂、
烧结变形方面着手，
采用粉末冶金注射成形成形技术生产出阿
基米德锥蜗杆，顺应了新能源汽车最新的
发展趋势，为企业进入高端市场打下良好
的基础，同时给企业带来可观的经济效
益。
项目产品系新能源汽车电动尾翼执行器中
实现动力传输和速度控制的关键执行部
件，具有紧凑的结构具有结构紧凑、传动
平稳、噪声低和高效的传动性能，成为实 研发注射成形工艺技
现动力传输和速度控 研发注射成形工艺技 术生产阿基米德锥蜗制的关键部件。传统 术生产阿基米德锥蜗 轮，规避机加工工艺
工艺是采用机加工工 轮，拟替代传统的机 只能单件生产、生产艺获得，这种工艺只 加工工艺生产的项阿 效率极低、原材料利
能单件生产，生产效 基米德锥蜗轮，以规 用率不到50%、且制率极低，原材料利用 避机加工工艺只能单 造工艺繁琐、制造成
率不到50%，且制造 已完成 件生产、生产效率极 本相当高、产品一致工艺繁琐、制造成本 1、产品先期策划 低、原材料利用率不 性和互换性较差等缺
相当高。且产品一致 2、原材料对标选择、 到50%、且制造工艺 陷。同时采用粉末冶基于注射成形技术的
性和互换性较差。为 完成工艺设计、模具 繁琐、制造成本相当 金注射成形成形技术阿基米德锥蜗轮
改变现状，公司技术 设计及制作 高、产品一致性和互 生产出阿基米德锥蜗部组建研发团队，从 3、过程制样及过程数 换性较差等缺陷。同 轮，顺应了新能源汽
优化模具设计和注射 据收集 时采用粉末冶金注射 车最新的发展趋势，
成形工艺、改善喂料 成形成形技术生产出 为企业进入高端市场充模行为、提高了坯 阿基米德锥蜗轮，顺 打下良好的基础。同
体密度均匀性、减少 应了新能源汽车最新 时给企业带来可观的了产品缺陷和脱脂、 的发展趋势，为企业 经济效益。项目产品
烧结变形方面着手， 进入高端市场打下良 按年产150万只计采用粉末冶金注射成 好的基础。 算，可实现年增销售
形成形技术生产出阿 约1200万元。
基米德锥蜗杆，顺应了新能源汽车最新的
发展趋势，为企业进入高端市场打下良好
的基础，同时给企业带来可观的经济效
益。
公司研发人员情况扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 47 46 2.17%
研发人员数量占比 14.46% 15.44% -0.98%研发人员学历
本科 32 31 3.23%硕士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 7 6 16.67%
30~40岁 23 23 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 14,897,692.96 13,808,300.82 13,614,846.75
研发投入占营业收入比例 5.01% 6.14% 6.19%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 301,405,804.64 200,147,606.17 50.59%
经营活动现金流出小计 221,852,727.34 164,652,361.25 34.74%经营活动产生的现金流量净
79,553,077.30 35,495,244.92 124.12%额
投资活动现金流入小计 527,792,447.25 406,166,983.67 29.94%投资活动现金流出小计 602,314,920.52 445,795,705.89 35.11%
投资活动产生的现金流量净-74,522,473.27 -39,628,722.22 -88.05%
额筹资活动现金流入小计 1,631,554.76
筹资活动现金流出小计 41,083,363.84筹资活动产生的现金流量净
-39,451,809.08额
现金及现金等价物净增加额 -33,245,875.88 -4,750,403.95 -599.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文☑适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额79,553,077.3元，较上年同期上升124.12%，主要系报告期内经营活动现金流入增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额-74,522,473.27元，较上年同期下降88.05%，主要系报告期内投资活动现金流出增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额-39,451,809.08元，主要系报告期内分配红利及股票回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用☑不适用
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,496,171.83 6.71% 主要系理财产品收益公允价值变动损益 2,794,178.84 3.41% 系理财产品损益
系计提的存货跌价准资产减值 -838,596.61 -1.02%
备金营业外收入 0.00%
营业外支出 695,000.00 0.85% 对外捐赠信用减值 -1,184,514.16 -1.45% 系计提的坏帐准备金
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 333,027,797.19 35.80% 366,273,673.07 40.80% -5.00%
应收账款 106,651,097.46 11.47% 86,650,782.43 9.65% 1.82%存货 39,256,043.72 4.22% 31,880,415.99 3.55% 0.67%
固定资产 147,338,004.27 15.84% 157,505,365.04 17.54% -1.70%在建工程 312,389.38 0.03% 526,465.19 0.06% -0.03%
合同负债 137,460.70 0.01% 259,496.59 0.03% -0.02%境外资产占比较高
适用☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用不适用
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
191,993,07 2,794,178.8 557,300,00 484,300,00 265,794,17（不含衍
5.42 4 0.00 0.00 8.84生金融资
产）
4.其他权益 2,419,968.0 2,419,968.0工具投资 0 0
194,413,04 2,419,968.0 557,300,00 484,300,00 268,214,14上述合计
3.42 0 0.00 0.00 6.84金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用☑不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在证券投资。
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用不适用
（1）募集资金总体使用情况☑适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存入募集
资金首次 专
2020 年09 37,94 34,40 1,532. 24,61 71.54 2,893.公开 0 0 0.00% 户、 0
年 月10 0 0.17 19 1.22 % 43发行 购买
日结构
性存款
37,94 34,40 1,532. 24,61 71.54 2,893.合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 0.17 19 1.22 % 43募集资金总体使用情况说明
公司经中国证券监督管理委员会《关于同意扬州海昌新材股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]1834号）同意注册，首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，每股面值人民币1元，每股发行价格
为人民币18.97元，募集资金总额为人发币37,940.00万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币3,539.83万元后，募集资金净额为人民币34,400.17万元。中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙)已于2020年9月4日对公司首次公开发行
股票的资金到位情况进行了验证，并出具了中兴财光华审验字（2020）第102004号《验资报告》。
2020年9月18日，公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2020年9月17日预先投
入募投项目的自筹资金5,716.31万元及已支付发行费用的自筹资金281.99万元，共计人民币5,998.30万元。中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《扬州海昌新材股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目情况及已支付发行费
用的鉴证报告》（中兴财光华审专字[2020]第102300号）。公司保荐机构、监事会、独立董事对公司以募集资金置换预先投入募投项目及发行费用的自筹资金事项均发表了明确的同意意见。
（一）公司募集资金投资项目为新建4,000吨高等级粉末冶金零部件项目和粉末冶金新材料应用研发中心技术改造项目，投资金额合计24,331.25万元，已全部结项。
2024年4月23日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。同意公司对募集资金投资项目--新建4,000吨高等
级粉末冶金零部件项目及粉末冶金新材料应用研发中心技术改造项目结项，并将上述两个项目节余募集资金合计8,975.74万元（具体金额以股东大会审议通过后,资金转出当日银行结息后实际金额为准）用于永久补充流动资金，同时
拟注销相关募集资金专用账户。
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文2024年5月17日，公司召开的2023年度股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久
补充流动资金的议案》。
截止2024年11月13日，上述两个已结项的募投项目募集资金专户的资金已经按规定用途使用完毕，为加强银行账户统一集中管理，减少管理成本，公司已将募集资金专用账户上的91,513,063.11元全部转入公司一般结算账户,并对募集
资金专户进行了销户处理。
（二）公司超募资金为10,068.92万元，2021年5月17日，经第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十二次会议审议通过《关于拟使用部分超募资金实施全资子公司项目的议案》，同意通过公司拟使用5,000万闲置超募资金投入
全资子公司江苏扬州海荣粉末冶金有限公司“新建粉末冶金制品项目”，此项议案由2021年6月2日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过。2022年11月24日，经第二届董事会第二十四次会议及第二届监事会第二十一次会议审议通
过《关于拟使用超募资金实施全资子公司项目的议案》，同意公司拟使用5,068.92万元（含利息收入，实际转出金额以转出当日募集资金专户余额为准）继续投入“新建粉末冶金制品项目”，此项议案由2022年12月12日召开的2022年第
二次临时股东大会审议通过。
截至2024年12月31日，公司已将超募资金10,068.92万元投资到海荣公司，海荣公司已使用7,237.85万元，尚余2,893.43万元（含利息）存放于募集资金专户。
2024年11月12日，经第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十四次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的公告》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用不超过人民币3,000
万元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的投资产品（包括但不限于结构性存款、定期存款、大额存单等），且该等现金管理产品不得用于质押、股票及其衍生产品、证券投资基金和证券投资目的及无担
保债券为标的的银行理财或信托产品。上述额度可循环滚动使用，使用期限不超过董事会决议后12个月，到期后归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日，募集资金余额2,893.43万元，其中：2,800.00万元用于购买结构性存
款，募集资金专户活期余额93.43万元。
截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金进行现金滚动管理77,900.00万元，已获得收益2,256.51万元。符合公司文件的投资用途及额度。
（2）募集资金承诺项目情况☑适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目
1、
新建4,000
吨高 2020 2023等级 年09 18,1 生产 18,11 18,11 966.0 14,83 81.87 年12 6,105 16,91
否 是 否粉末 月10 14.15 建设 4.15 4.15 9 0.11 % 月31 .64 2.85
冶金 日 日零部
件项目
2、
研发 2020 2023中心 年09 6,21 研发 6,217 6,217 2,543 40.91 年12 不适
否 79.79 否技术 月10 7.10 项目 .1 .1 .26 % 月31 用
改造 日 日项目
24,33 24,33 1,045 17,37 6,105 16,91承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
1.25 1.25 .88 3.37 .64 2.85超募资金投向
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文新建
2020 2024粉末
年09 10,0 生产 10,06 10,06 486.3 7,237 71.88 年12冶金 否 29.67 29.67 否 否
月10 68.92 建设 8.92 8.92 1 .85 % 月31制品
日 日项目
10,06 10,06 486.3 7,237超募资金投向小计 -- -- -- 29.67 29.67 -- --
8.92 8.92 1 .8534,40 34,40 1,532 24,61 6,135 16,94
合计 -- -- -- -- --0.17 0.17 .19 1.22 .31 2.52
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 不适用“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司超募资金为10,068.92万元，2021年5月17日经第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十二次会议审议通过《关于拟使用部分超募资金实施全资子公司项目的议案》，会议决议通过公司拟使用
5000万闲置超募资金投入全资子公司江苏扬州海荣粉末冶金有限公司“新建粉末冶金制品项目”，此项议超募资金的
案最终由2021年6月2日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过。2022年11月24日经第二届董金额、用途
事会第二十四次会议及第二届监事会第二十一次会议审议通过《关于拟使用超募资金实施全资子公司项及使用进展
目的议案》，同意公司拟使用5,068.92万元（含利息收入，实际转出金额以转出当日募集资金专户余额情况
为准）继续投入“新建粉末冶金制品项目”，此项议案由2022年12月12日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过。
截至2024年12月31日，海昌新材公司将超募资金10,068.92万元投资到全资子公司海荣粉末，海荣粉末已使用7,175.49万元，尚余2,893.43万元（含利息）存放在募集资金专户。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2020年9月18日，公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议审议通过了《关于使用募
募集资金投 集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置资项目先期 换截止2020年9月17日预先投入募投项目的自筹资金5,716.31万元及已支付发行费用的自筹资金
投入及置换 281.99万元，共计人民币5,998.30万元。中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《扬州海昌情况 新材股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目情况及已支付发行费用的鉴证报告》（中兴财光华审专
字{2020]第102300号）。公司保荐机构、监事会、独立董事对公司以募集资金置换预先投入募投项目及发行费用的自筹资金事项均发表了明确的同意意见。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金 （一）新建4,000吨高等级粉末冶金零部件建设项目结余的金额 新建4,000吨高等级粉末冶金零部件建设项目承诺投资总额18,114.15万元，累计投入14,830.11万
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文及原因 元，项目募集资金节余3,284.04万元，加上活期利息收入和现金理财收益1,035.30万元，实际节余
4,319.34万元。
此项目形成节余的主要原因主要是：公司在项目实施过程中一直本着节约、合理及有效的原则，科学审慎地使用募集资金，公司加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，公司在车间、办公楼等设
施建筑安装以及装饰装潢、办公设备采购等环节严格进行招标比价，降低了相关成本和费用，形成了资金节余。另外，原计划采购的进口设备如500吨成型压机、MIM成型机、精密双面磨设备、火花放电
机、抛光机等关键设备由于国产设备的技术进步均实现了国产替代，形成资金节余。
（二）粉末冶金新材料应用研发中心技术改造项目“粉末冶金新材料应用研发中心技术改造项目”承诺投资总额6,217.10万元，累计投入2,543.26万元，
项目募集资金节余3,673.84万元，加上活期利息收入和现金理财收益1,158.13万元，实际节余4,831.97万元
此项目形成节余的主要原因主要是：公司在此项目实施过程中由于粉末冶金领域技术的进步和迭代，项目原计划进口的相关研发试验设备如奥斯瓦尔德压机、电镜扫描仪、格里森齿轮渐开线综合检测
仪、德国双面磨、克莱姆高温烧结炉等设备均实现了国产替代，从而导致资金节余。
另外，鉴于上述募投项目实施需要一定的周期，为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目实施和募集资金安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，从而
形成资金节余。
尚未使用的 截至2024年12月31日，公司尚未结项的募投项目为超募资金实施的“新建粉末冶金制品项目”，募集募集资金用 资金余额2,893.43万元，其中：2,800.00万元用于购买结构性存款，剩余募集资金活期余额93.43万元
途及去向 存放于募集资金专户，并将按计划投入募投项目的建设。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用☑不适用
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司始终秉承“诚信为本、技术为先、精良品质、卓越服务”的经营理念，始终牢记“为客户创造价值、为员工共享
机会、为股东实现利润、为社会承担责任”企业使命，汇集众人之智、坚持创新之路、持续进取之心，以“成为全球粉末冶金领跑者”为愿景，紧紧围绕粉末冶金制品行业发展方向，继续巩固公司在电动工具粉末冶金零部件领域的领先优势，
深入挖掘现有客户需求，扩大产品市场份额，提升产品附加值。同时不断开辟新的产品应用领域、应用场景，开发新客户、新市场，进一步丰富完善公司产品布局。公司积极布局汽车、机器人、家电、新能源等新领域，不断拓展新赛道。
公司将继续加大MIM产品线产能投入，研发并大批量生产销售电动工具、新能源用汽车、智能家电等高强度高精密零部件；公司将加大SMC软磁产品的研发投入，推动相关产品快速量产，为公司业绩提升做出贡献；公司将布局推动机
加工小模数精密齿轮及执行器变速箱研发和生产，为高端电动工具、新能源汽车、机器人，智能家电等行业客户进行合作和服务，努力将其打造成为公司新的利润增长点。
报告期内公司奉行的竞争战略为“成本领先战略”，长期以来公司成本管控较为严格，从产品设计环节到生产制造及销售环节，成本费用节约的理念一直贯穿始终，“成本领先战略”长期以来为公司的稳健发展奠定了坚实的基础；面对未
来更加纷繁复杂的市场竞争环境，公司董事会清醒地认识到公司总体战略需要做一定的调整才能更好地参与未来的市场竞争，今后公司发展战略将逐步调整为“差异化战略”，“差异化战略”并不意味着公司将放弃成本费用节约的优良传统，
只是此时成本控制已不是公司的首要战略目标，公司今后的首要战略目标就是独树一帜的产品个性化解决方案及服务，
全面领先对手的产品质量。公司计划今后不断加大技术、设备、人才等方面的投入，强力塑造公司在粉末冶金行业的产品个性化解决方案的领导地位，全面赋能公司产品设计、生产制造、品质保证等领域从而进一步提升公司品牌形象，努
力提升公司产品的定价、议价能力。
（二）年度经营计划1.进一步提高产品市场占有率和资本市场知名度
公司经过多年的发展，在电动工具、汽车、家电等领域公司已经拥有了一批优质、稳定的客户群体，公司将持续不断进行市场开拓，提高市场认知程度，深度挖掘市场需求，同时紧跟时代和行业的发展趋势，积极快速响应市场与客户
的需求，不断进行新产品、新技术、新材料、新工艺的探索和研发，不断提高自身的产品和服务竞争力，打造公司良好的品牌形象。公司将在深入开拓现有客户需求、加强联合开发合作的同时，进一步提升和扩展公司在粉末冶金领域的市
场份额和市场占有率。公司自上市来，一直广受投资关注，2025年公司将在经营好公司业绩的同时进一步提升资本市场形象，加大投资者沟通力度，让广大投资者深入了解公司行业及产品的核心竞争力，让广大投资者深入了解公司优秀的
财务指标表现。
2.不断提高研发能力，增强核心竞争力研发创新是企业持续发展的源动力，公司未来将继续加强研究开发和技术创新方面的投入，今年公司将不断健全和
完善技术创新体制，招引行业内的专业技术人才并引进先进的研发设备，会同高等院校、科研院所等机构，通过自主研发创新与合作研发的方式，提升公司新产品的开发能力、技术成果转化能力和产品开发效率，最终目标是将研发创新转
化为生产力，提高生产效率，进而增强公司的市场竞争力。
3、进一步加大创新产品赛道的拓展公司作为专注于粉末冶金制品的研发、生产和销售的高新技术企业，一直立足持续创新，不断研发新产品拓展新赛
道；近年来公司业务已经扩展到MIM（金属注射成形）产品研发生产、SMC（软磁）产品研发生产、机加工小模数精密齿轮及执行器变速箱研发和生产，随着公司创新产品研发稳步推进，为公司业绩的稳定和提升提供了重要支撑，也让公
司具备创新和开拓的底气。
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文4.完善组织体系建设
为了保证公司未来战略目标的实现，2025年公司将进一步完善组织体系建设，公司将在专家顾问的指导下优化完善公司各业务板块部署，同时完成人力资源科学配置，同时2025年公司将继续推行“超利分成”的业绩考核，通过科学的业
绩考核，让广大员工分享公司高速发展的红利，进一步激励广大员工激情奋斗。
公司将继续加强基层、中层人员的内外部培训体系的建设，对其进行“职业化”改造，2025年公司会加大优秀技术型人才的引进，进一步充实生产一线技术工人。同时公司拟在合适的时候制定并实施员工股权激励计划，用好限制性股票
或期权等手段吸引并留住人才，充分调动员工的积极性、主动性和创造性，从而保证公司人才的可持续发展。
（三）可能面对的风险1.主要客户集中风险
经过多年发展，公司已与电动工具行业领先企业建立了稳定的业务合作关系，报告期内公司前五大客户的收入占主营业务收入总额比例达75.53%，如客户未来因经营、财务状况恶化降低对公司的产品订单需求，或公司因产品或服务质
量不符合客户要求导致双方合作发生重大不利变化，则可能会对公司的经营业绩造成重大不利影响。公司将充分发挥自身的竞争优势，不断改进产品质量成本和交期，提高服务水平，保持和现有客户稳定的合作关系。同时，公司将持续不
断地开发新产品、拓展新行业和新客户，积极应对下游客户集中的风险。
2.应用市场集中风险粉末冶金零部件应用广泛，主要用于汽车、办公、家电、电动工具等领域。报告期内公司主营业务收入中电动工具
零部件的收入总额为246,061,710.13元，占营业收入总额的82.73%。尽管公司正在积极拓展其他领域市场，但如下游电动工具行业的景气度下滑，将会直接影响到公司主要产品的市场需求，从而影响公司的经营业绩。公司正在积极开拓新
能源汽车用软磁产品领域，同时公司正在加紧布局MIM类产品市场的开拓，力争相关市场份额在2025年有进一步的突破。
3.宏观经济波动风险当前全球宏观环境存在较多不确定性，贸易摩擦、地缘政治持续恶化和扩大化等。宏观环境的不利因素将可能使得
全球经济增速放缓，居民收入、购买力及消费意愿将受到影响。若宏观环境的不确定性长时间无法得到有效控制，其相关影响将给行业带来一定冲击和挑战。
面对可能的宏观经济波动风险，公司将以创新为驱动力，不断提升产品核心竞争力，积极发展新品类新业务，培育新的增长点；通过积极开拓全球市场，努力降低海外市场的运营风险。
4.汇率变动风险公司海外销售主要以美元进行结算，汇率的波动有可能带来收益，但也有可能给出口带来不利影响。若未来美元汇
率产生较大波动，将使公司面临财务费用波动的风险，对公司利润水平造成影响；同时，若未来人民币持续保持升值趋势，将影响到公司出口产品的销售价格，从而对公司产品的市场竞争力产生一定的影响。公司将密切关注外汇行情走势，
同时采取多种措施来防范和对冲美元汇率波动带来的损失，公司财务部门已经和银行就汇率管理展开专业的合作，同时进一步加大结汇频率，尽可能降低因美元汇率波动造成的汇兑损失的风险。
5.人工成本上升的风险国内人力资源虽较为丰富，但是随着人口红利的逐步消失，公司劳动力成本不断呈现上升趋势，员工工资不断提高，
这有利于公司长期稳定发展，也是社会责任的体现。如果国内劳动力成本持续上升，将在一定程度上影响公司未来盈利能力。针对上述风险，公司将持续加大智能制造系统及自动化设备的投入，从而降低人工成本的上升带来的风险。
扬州海昌新材股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
☑适用不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
回答投资者关 巨潮资讯网投2024年04月 网络平台线上 于2023年度 资者关系活动
公司 个人 广大投资者26日 交流 业绩说明会相 记录表2024-
关问题 001巨潮资讯网投
回答投资者关2024年07月 资者关系活动
公司 实地调研 机构 机构投资者 于公司经营的22日 记录表2024-
相关问题十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是☑否公司是否披露了估值提升计划。
是☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是☑否