无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所处行业发展情况
1、全球光伏行业发展现状和趋势光伏产业是全球能源结构转型的重要发展方向，世界各国均高度重视光伏产业的发展。据光伏行业
协会数据，全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球发展的广泛共识，再加上光伏发电在越来越多的国家和地区成为最有竞争力的能源形式，预计
未来在光伏发电成本持续下降和新兴市场需求增长等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。《联合国气候变化框架公约》COP28设定了清晰的能源目标——即到2030年将全球可再生能源发
电装机容量增加两倍。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机将达到11000GW以上，其中光伏装机将超过5400GW。根据国际能源
署（IEA）在《2024年可再生能源分析与展望》中预测，到2030年，光伏新增装机容量在各种电源形式中占比将达到70%。
中国光伏新增装机规模已连续多年位居世界首位。根据中国光伏行业协会数据，2024年全年，国内新增装机277.57GW，同比增长28.3%，在2023年高基数下仍保持快速增长。受益于我国首部《能源
法》表决通过，政策指引叠加双碳目标持续推进，光储平价打开远期空间，国内光伏市场有望继续稳步增长。国际能源署（IEA）在《2024年可再生能源》报告中预测，根据目前的市场趋势和各国政府当前
的政策设定，到2030年底，中国将占全球新增可再生能源发电量的60%。展望未来，国内光伏行业将继续为推动全球能源清洁转型和世界经济低碳增长作出积极贡献。
总体来看，国内外“零碳”愿景和可再生能源政策目标不断提高，通过自上而下驱动光伏产业下游装机的增长，从而提高了光伏行业远期发展空间的确定性和成长性。随着全球“双碳”进程的推进，光伏行
业未来发展空间广阔。
2011-2024年全球光伏年度新增装机规模以及2025-2030年新增规模预测（单位：GW）
数据来源：《2024-2025年中国光伏产业发展路线图》
2、光伏导电银浆的市场展望导电银浆作为光伏电池制造的关键原材料，直接影响光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文率，是推动光伏电池技术革新与发展的主要推动力之一。通过印刷导电银浆实现光伏电池金属化是最具
性价比的方式，具有长期不可替代性。凭借光伏导电银浆技术创新，光伏电池制造环节可以通过高方阻、细线印刷与多主栅等工艺提升电池转换效率、优化银浆用量，但全球光伏装机量的持续增长与光伏
新技术的快速应用都将推动光伏导电银浆市场的健康成长。一方面，全球光伏新增装机量逐年快速提升。根据中国光伏行业协会数据，2024年全球光伏新增装机约为530GW，下游终端需求的持续增长将
推动电池产量的持续扩增，形成对导电银浆市场持续发展的有力支撑。另一方面，技术进步助力银浆加工费溢价提升。2022年以来，光伏电池技术快速从P型PERC电池往N型TOPCon和HJT电池技术升
级，特别是 TOPCon已经成为新的主流光伏电池技术。后续，TBC/HBC等电池技术创新与产业化发展，以及银包铜、铜浆等低银金属化技术创新与产业化发展，都有望提振相应配套浆料产品的盈利水
平。
3、公司主要产品的行业地位报告期内，公司主要产品是晶硅太阳能电池导电银浆，为客户提供太阳能电池金属化解决方案。在
光伏产业链中，光伏导电银浆产品主要用于光伏电池的金属化环节，是光伏电池乃至整个光伏产品的关键材料。只有通过导电银浆形成的金属化电极，光伏电池的光生电流才能被导出作为光伏电力使用。光
伏导电银浆的性能直接决定了光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是光伏产业链通过技术创新实现提效降本的关键核心材料。同时，光伏导电银浆作为光伏产品的构成要素之一，其品质的好坏
也对光伏组件产品的质量与长期寿命有一定的影响。
公司依托国际化研发团队，通过多年来的技术研发和持续创新，逐步形成了以市场为导向、以客户需求驱动的自主研发体系，掌握了以玻璃体系、有机体系、金属粉体系（包括银粉、银包铜粉、铜粉
等）为代表的多项核心技术，形成了多系列光伏导电浆料产品，获得了包括晶科能源、晶澳太阳能、通威太阳能、阿特斯、协鑫集成、爱旭科技、捷泰科技、中润光能、英发睿能、新霖飞、韩华新能源等光
伏产业知名厂商的广泛认可并建立了长期稳定的合作关系，树立了“高效、稳定、可靠”的良好品牌形象，是全球领先的光伏导电银浆供应商，在行业中享有较高的知名度和美誉度。
未来公司将充分利用技术研发优势和品牌优势，继续加大研发投入和市场推广力度、加快产品的迭代升级，持续夯实N型TOPCon电池全套导电银浆的性能和市场领导地位，持续强化N型TBC电池全
套金属化浆料方案的产品优化与领先性，持续发力HJT电池全套低温银浆/银包铜浆料的迭代升级与技术创新，持续推进低银含、高铜浆料、铜浆及其他低银金属化技术的开发与应用，积极布局 HBC电
池、钙钛矿/晶硅叠层电池金属化方案开发与先进组件互联封装材料方案开发，继续巩固和提升公司的市场份额，与全球光伏产业共同成长。此外，公司将加强半导体封装浆料、印刷电子浆料、电子元器件
浆料产品的研发和市场推广，不断拓宽公司产品的应用领域和市场。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏
产业链相关业务”的披露要求：
（一）公司主要业务及产品公司以“全球能源结构转型与国家半导体战略”为长期可持续的发展契机与战略依托，致力于通过高
性能电子材料服务于光伏新能源与半导体电子等应用领域。
在光伏新能源领域，公司主要从事用于光伏电池金属化环节的导电银浆产品的研发、生产和销售。
导电银浆是太阳能光伏电池制造的关键原材料，作为金属化电极直接影响光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是推动光伏电池技术革新与转换效率不断提升的主要推动力之一。随着光伏技术的
发展，公司持续推出了全品类导电银浆产品组合以满足下游客户对于不同类型光伏电池的金属化需求，
包括：P型BSF电池导电银浆产品，P型PERC电池副栅银浆产品及主栅银浆产品，N型TOPCon电池正背面全套导电银浆产品，N型HJT电池正背面全套低温银浆及低温银包铜浆料产品，N型TBC电池
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文全套导电银浆产品，N型HBC电池全套低温浆料产品等，适配超细线印刷、分步印刷、多主栅/0BB互
联等多类型差异化应用需求。报告期内，公司积极关注并持续推进低银含、高铜浆料、铜浆及其他低银金属化技术与应用方案开发。
在半导体电子领域，基于共性导电浆料技术平台，公司正在推广、销售的高可靠性半导体封装材料包括：LED芯片粘接银浆，IC芯片粘接银浆，功率半导体芯片粘接烧结银，功率半导体AMB陶瓷覆
铜板钎焊银浆与铜浆等。同时，公司面向印刷电子、电子元器件领域也推出了多款银浆与铜浆产品。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司的原材料采购模式主要为以产定购，同时考虑客户历史采购情况、生产周期等因素，备有一定
库存。公司设置采购部，由其负责公司生产、研发所需原材料的采购。
公司生产所需的原材料主要包括银粉/银包铜粉/铜粉、玻璃氧化物、有机树脂和有机溶剂等。其中，
银粉是公司最主要的原材料，其定价方式主要为在银点价格基础上加收一定的加工费。公司结合销售订单、生产计划及备货情况下达采购订单，同时实行多供应商模式以提高供应安全性与降低采购成本。玻
璃氧化物、有机树脂和有机溶剂方面，公司根据市场供需情况确定采购价格，并结合生产需求下达采购订单。
公司建立了采购过程控制程序，对供应商进行严格的筛选、评审，确保原材料质量和供货稳定性，
以实现优质低价的采购目标。
2、生产模式公司主要实行以销定产的生产模式并自行生产。公司根据客户销售订单情况，同时考虑历史采购数
据、采购稳定性、产品性能需求等因素，对不同型号的产品需求量进行预估，结合公司产能情况制定生产计划，从而合理利用产能，实现产品的快速生产，保障客户的产品供应。
公司根据ISO9001质量管理体系、企业标准及客户需求控制产品质量，并制订进料检测、过程控制、
成品检测及出厂检测程序，对产品粘度、固含量、细度、电性能、拉力等指标进行质量控制，确保产品符合企业标准及客户需求。
3、销售模式公司采取直销为主，经销为辅的销售模式，具体如下：
（1）以直销为主，销售团队重点开拓和维护优质客户公司销售团队根据下游市场动态并结合公司生产能力、技术水平及产品质量，有针对性的根据客户
需求进行销售渠道开拓，并由研发中心及时提供技术支持，满足客户对产品性能的需求。公司目前直销主要针对下游知名度高、信用度好、产品需求大的优质客户，并根据客户规模、区域情况进行划分后交
由不同业务组及销售人员重点跟踪及维护，从而及时把握客户需求变化，建立稳定的合作关系。
（2）以经销为辅，由经销商维护和开拓部分中小客户随着业务规模的不断扩大，为提高销售效率，对于部分需求量较小的客户，或在公司销售网络覆盖
相对薄弱的地区，公司将商务谈判或客户维护交由经销商进行，公司进行技术接洽和服务，并根据销售订单将产品发送至终端客户指定地点。
公司根据客户信誉、市场地位、订单规模及双方协商情况为客户提供一定的信用期，回款方式主要为银行承兑汇票，其余多为银行转账。
4、研发模式公司主要采取自主研发模式，设立了研发中心，下设研发部、研发管理部、应用技术部，并同销售
部门相互配合，根据市场技术变化或客户产品需求情况，制定新产品开发计划和研发方案，组织人员进行策划和研发，并持续跟踪小试、中试和批量生产时客户的反馈情况，及时对产品方案进行调整，以确
保产品研发与市场、客户需求相匹配。公司一直重视在技术研发上的持续投入，高度关注上下游技术变无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
革，并依托高素质的研发团队，实现产品的技术更新，具备对下游需求良好的前瞻性、快速响应能力及产品开发能力。
依托上述研发模式，公司将研发方向与市场、客户需求紧密结合，成功建立了市场和客户需求分析—产品和技术开发—试样—批量生产—客户反馈的整套服务流程，以持续保持技术的领先性，提升市
场占有率及品牌形象。
（三）公司主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入1,535,057.15万元，较上年同期增长59.85%；归属于上市公司股东
的净利润为35,996.17万元，较上年同期下降6.66%。
2025年，公司将继续坚持以技术创新为核心的经营理念，保持产品技术领先优势，紧密把握下游市场需求和产业动态变化，加强风险管理。在太阳能光伏领域，以导电浆料产品为核心，加快新技术、
新产品、新应用的推出和领先产品的迭代升级，加强营销体系建设与推广力度，完善客户管理，不断提升市场占有率和公司业绩；在半导体电子领域，加强半导体封装浆料、印刷电子浆料、电子元器件浆料
产品的研发和推广，拓宽产品应用领域和市场。此外，继续优化供应链管理，降低产品成本，实现降本增效。公司将持续增强企业管理能力，努力抓住市场机遇，改善经营业绩，提升公司持续经营能力。
公司业绩驱动因素主要有以下几点：
1、技术创新和产品研发公司高度重视研发团队建设，不断引进高端技术人才，培养了由国内外专家组成的研发团队。经过
多年来在导电银浆领域的研发、完善，公司形成了以市场为导向、客户需求驱动的自主研发体系，掌握了以玻璃体系、有机体系、金属粉体系（包括银粉、银包铜粉、铜粉等）为代表的多项核心技术，能根
据市场技术变化或客户产品需求开展同步、快速的研发，及时把握市场技术动态、满足客户需求，为客户提供高性能的太阳能电池金属化解决方案，具备前瞻性和快速反应能力。凭借先进的技术水平、突出
的研发能力和良好的产品质量，公司获得了光伏产业知名厂商的广泛认可，品牌知名度不断提升。
截至报告期末，公司已经实现多轮产品迭代升级。在光伏新能源领域，公司应用于N型TOPCon电池的全套导电银浆产品出货占比持续攀升，处于行业领导地位。作为行业内最早推动TOPCon激光
增强烧结金属化技术量产实践的厂商之一，在报告期内随着激光增强烧结金属化技术成为TOPCon电池量产标配工艺，公司持续巩固和强化了在TOPCon激光增强烧结专用导电浆料领域的领先地位；公
司应用于N型HJT电池的低温银浆及银包铜浆料产品性能领先，持续大规模量产出货；公司应用于N型TBC电池的导电银浆产品在龙头客户处持续大规模化量产并成为众多领先客户TBC电池技术的基准
浆料，产品性能处于行业领先地位。在半导体电子领域，LED/IC芯片封装粘接银浆产品持续迭代升级，
客户结构面向中大型客户群持续突破优化；针对功率半导体封装应用，芯片粘接用烧结银、AMB陶瓷覆铜板钎焊浆料市场推广与业务开发持续扎实推进；针对印刷电子与电子元器件的浆料产品推广验证取
得积极进展，不断增强公司在半导体电子行业的品牌影响力。
2、优质服务和业务拓展公司销售团队和研发中心相互配合，及时掌握行业技术革新情况及上下游对导电浆料等高性能电子
材料的技术诉求，精准分析市场动态及客户需求，形成了具有公司特色的快速响应机制。公司技术研发优势及快速响应的服务机制不仅能够根据客户反馈及时改进产品，满足客户不同的技术指标需求，还有
利于根据行业技术革新趋势前瞻性地与客户及产业链合作伙伴开展联合研发，为光伏行业提供了创新性激光增强烧结金属化解决方案，提升客户满意度的同时增强客户粘性。
公司不断提升对既有客户的销售服务品质，实现在既有客户中份额占比的提升。结合新一轮光伏产业周期下电池技术升级以及制造产能头部化集中的趋势，公司在光伏导电浆料业务拓展上加大了面向一
线头部客户的销售资源分配和投入力度，进一步提升出货规模。同时随着N型电池产能的快速扩充，
公司也加大了面向新客户、新技术的业务拓展力度。在半导体封装浆料、印刷电子浆料、电子元器件浆无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
料产品的市场拓展中，加大销售、市场与技术服务资源的投入，充分利用公司研发技术能力，赋能多应用领域业务拓展。
关于公司业绩情况的详细分析，详见本节“主营业务分析”。
报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司自成立以来，一直致力于高性能电子材料的研发。公司拥有国际化的研发团队，设有江苏省工
程技术研究中心、江苏省工业企业技术中心、江苏省外国专家工作室、江苏省工程研究中心、无锡市重点实验室、国家博士后科研工作站，被评为高新技术企业、国家知识产权优势企业、重点产品、工艺
“一条龙”应用示范推进机构、无锡市准独角兽企业、无锡最具创新发展聚才单位和无锡市二十佳新锐企业等，历年来获得中国专利优秀奖、江苏省科学技术奖、无锡市腾飞奖、无锡市专利金奖等多项荣誉。
公司持续加强研发团队建设、加大研发投入力度，不断增强公司的研发实力与技术创新能力。2024年公司研发投入48,223.16万元，较去年同期增长55.68%。截至2024年12月末，公司及子公司拥有研发
技术人员291人，占总人数的39.54%；获得授权发明专利34项，实用新型专利66项；申请中的发明专利31项，实用新型专利7项。同时，针对公司太阳能电池用导电浆料的研发、生产和销售所涉及的
知识产权管理，公司获得了知识产权管理体系认证证书。
在光伏新能源领域，公司通过定制化产品策略进一步推动P型PERC电池高方阻发射极、超细线印刷等提效降本发展。
公司重点强化N型TOPCon电池正背面全套导电银浆产品的领导地位，通过专用玻璃粉与浆料体系开发引领激光增强烧结金属化技术产业化；通过高效浆料开发与激光增强烧结技术优化推动超高方阻
硼掺杂发射极工艺全面量产；通过银粉与有机载体系统改进加速超窄线宽网版、全开口金属版等超细线印刷工艺大规模量产；通过玻璃体系创新与配方优化突破TOPCon电池耐醋酸与单玻组件可靠性瓶颈，
扩大了TOPCon光伏产品应用场景，并增强了TOPCon电池的热稳定性，为边缘钝化技术量产铺平了道路；通过浆料无机系统突破加速背面超薄磷掺杂多晶硅层工艺与Polyfinger工艺产业化；通过浆料系
统整合优化实现高可靠性低银含背面银浆大规模量产应用；通过正背面浆料协同开发促进从多主栅到0BB等先进金属化与互联工艺发展。
公司持续发力N型HJT电池正背面全套低温银浆及低温银包铜浆料产品的迭代升级，通过银包铜粉/银粉优化复配与有机载体系统创新不断巩固银包铜技术领先性，与龙头客户携手在行业内率先实现
低银含银包铜技术（30%左右银含量）与全开口金属版细线化技术协同创新与大规模产业化，20%左右银含量银包铜浆料产品验证与可靠性进展顺利，并持续开发面向低温电池应用的更低银含量的高可靠性
银包铜浆料产品。
同时，公司积极延伸拓展在高温钝化接触电池金属化浆料上的技术优势，持续强化全钝化接触N型TBC电池金属化浆料解决方案的领先性与大规模产业化，通过玻璃粉、银粉体系突破以及配套有机
载体系统开发形成了性能持续领先的n-Poly专用银浆、实现欧姆接触能力突破与薄掺杂多晶硅层适配的p-Poly专用银浆及TBC电池专用的主栅浆料等全套导电银浆产品组合，与多家龙头客户携手实现持
续大规模量产并成为众多领先客户TBC电池技术的基准浆料，产品性能处于行业领先地位。
在新型HBC电池上，针对背面抛光面应用需求，通过金属粉体复配优化与有机载体定制化开发，
形成了性能领先的副栅与主栅低温浆料产品组合与应用实践。在低银金属化方面，公司形成了超细线技术、低银含技术、高铜浆料技术、铜浆技术及其他技术等不同维度的解决方案以满足不同客户、不同电
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文池技术的差异化应用需求。在铜基低银金属化方面，公司基于在半导体电子领域用铜浆的技术积累与开
发经验，与龙头客户深度合作，以高可靠性、高可量产性、高自主可控性为目标导向，在高铜浆料技术、
铜浆技术等方面形成了包括电池金属化、组件互联封装等全方位应用解决方案。公司注重与产业链合作，
以“客户为中心”与产业链伙伴协同创新，共同推进N型TOPCon、N型HJT、N型TBC/HBC、钙钛矿/晶硅叠层电池等高效电池技术的迭代升级与金属化新技术产业化。目前，公司配合行业领先客户已经多
次实现N型电池转换效率和N型组件功率新纪录，相关产品已经实现了大规模出货。
在半导体电子领域，公司通过配方设计优化与生产制程优化持续迭代完善〈10W/m°K常规导热系数、10-30W/m°K高导热系数的LED/IC芯片封装银浆产品，与行业领先客户协同创新，持续推进功率
半导体芯片封装粘接用超高导热系数（≥200W/m °K）的有压烧结银、无压烧结银产品的优化迭代与车规级应用，以及功率半导体封装AMB陶瓷基板用高可靠性钎焊浆料产品的规模化量产，并进一步推
出了对应的无银铜浆产品方案；在印刷电子浆料领域，与业界龙头企业合作在新能源汽车PDLC调光膜领域取得突破性进展；在电子元器件浆料领域，多款银浆与铜浆产品实现了行业领先的性能和应用成
果。
2、产品质量与性能优势导电银浆是光伏电池制造与半导体芯片封装的关键材料，直接影响光伏电池的光电转换效率与芯片
封装的可靠性。因此，导电银浆产品的质量至关重要。公司始终坚持“高效、可靠、稳定”的产品策略，
使用行业最优质的原材料进行产品交付，同时不断提升内部生产质量管理水平，先后取得ISO9001、
ISO14001、ISO45001等认证，保证高质量产品交付。在产品性能方面，公司导电银浆配合客户不同电池技术与工艺，在光电转换效率、使用性、可靠性等方面均处于市场领先水平。同时，公司产品定制化
能力强、改善升级速度快，将进一步巩固上述竞争优势。
3、客户资源与品牌优势鉴于导电银浆的重要性，电池制造商对于导电银浆的性能与质量要求较高，并采取多维度、较长的
认证周期来考量和评估企业的综合实力，准入门槛高。公司在光伏导电银浆领域深耕多年，凭借优异的产品性能与品质、快速响应的服务体系，与下游知名企业建立了长期稳定的合作关系，具有较强的客户
资源优势。经过多年发展，不论从出货规模还是技术领先性方面，公司都处于全球领先地位，具有较高的品牌美誉度和认知度。公司已先后荣获2019PVBL卓越供应商奖、2019APVIA亚洲光伏产业贡献奖
与科技成就奖、2020光能杯“最具影响力辅材企业”、天合光能2020年度“联合创新奖”、2023金豹奖“技术卓越奖”和“高品质浆料奖”、2023APVIA亚洲光伏产业贡献奖与科技成就奖、通威太阳能
“十年·同舟共济奖”、中国光伏20年“创新先锋奖”及“首席品牌官”、PVBL2023＆2024全球光伏品牌榜100强、2024PVBL全球最佳光伏材料/配套企业品牌奖、2024太阳神·卓越辅材奖、2024光
芒杯优质供应商大奖、2024胡润中国新材料企业百强、2024全球新能源企业500强、价值在线2024年度前沿材料突破奖等荣誉与行业认可，形成了较强的品牌优势。
4、产能布局优势为如期实现“双碳”目标，近年来，随着国内光伏产业蓬勃发展，在“碳中和”政策持续引导下，以西
部地区为重点的大型光伏基地建设正大力推进，我国光伏电池产能从早期集中于长三角地区，逐步向东、
西部均衡发展，多家龙头企业在我国西部实现了从多晶硅料、切片、电池到组件的多梯度产能布局。为更好地就近服务西部客户，提升服务效率、缩短产品交付周期并增强成本竞争力，公司在确保宜兴总部
工厂稳定供应的同时，于报告期内顺利完成四川绵竹光伏导电银浆生产项目的试生产工作，进一步优化了公司产能分布，并提升了公司对客户的及时响应效率和业务服务能力，有效增强了客户满意度和粘性。
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司营业收入大幅增长。2024年度，公司实现营业收入1,535,057.15万元，较上年增长
59.85%；归属于上市公司股东的净利润为35,996.17万元，较上年下降6.66%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润43,910.39万元，较上年增长28.03%。
2024年全年，公司光伏导电银浆实现销售 2037.69吨，较上年增长 18.91%；其中应用于 N 型TOPCon电池全套导电银浆产品实现销售1815.53吨，占公司光伏导电银浆产品总销售量比例为89.10%，
处于行业领导地位。随着光伏行业N型TOPCon电池持续迭代升级、不断增强竞争力，以及N型TBC电池等电池新技术与低银金属化新技术的产业化发展，公司将持续加大产品技术研发与市场开拓力度，
进一步巩固公司在光伏电池导电浆料行业的领先地位。
（1）加大市场开拓力度，主营业务收入持续增长报告期内，公司继续以市场技术和客户需求为导向，不断加强研发投入和新技术开发，不断加强销售
和应用技术团队的建设和运行机制优化，持续提升销售与服务品质以及客户管理水平，整合销售资源，
加大市场开拓力度。在光伏业务板块，公司持续加强研发投入，重点强化N型TOPCon电池正背面导电银浆全套金属化方案的升级迭代，作为最早推动激光增强烧结金属化技术量产实践并提供专用导电浆
料的厂商之一，公司持续引领TOPCon激光增强烧结金属化技术产业化发展与升级迭代，通过导电浆料配方与应用技术创新，推动了超高方阻硼扩发射极工艺全面量产、大幅提升了TOPCon电池的耐醋
酸与热稳定性，实现了正面超细线技术量产与背面高可靠性低银含浆料量产，加速了超薄磷掺杂多晶硅技术量产，以及促进了边缘钝化、Polyfinger、0BB互联等新技术产业化发展，进一步夯实市场领导地
位；持续发力N型HJT电池正背面低温银浆及银包铜浆料的迭代升级与技术创新，与龙头企业合作引领基于低银含银包铜浆料的细线印刷技术大规模量产；持续强化全钝化接触N型TBC电池全套金属化
浆料方案的领先性与大规模产业化，与龙头客户携手实现持续大规模量产并成为众多领先客户TBC电池技术的基准浆料，产品性能处于行业领先地位；持续推进低银含技术、高铜浆料、铜浆以及其他低银
金属化技术与应用方案的开发与产业化；积极布局HBC、钙钛矿/晶硅叠层电池等下一代光伏电池金属化浆料方案的开发，继续提升公司的市场份额，与全球光伏产业共同成长。在半导体电子业务板块，公
司加强半导体封装浆料、印刷电子浆料、电子元器件浆料产品的研发和市场推广，同时公司并购了深圳市因梦控股技术有限公司51%的股权，不断拓宽公司产品的应用领域和市场。2024年，公司实现主营
业务收入1,295,348.43万元，较上年增长42.54%。
（2）加强技术研发，持续增强产品竞争力报告期内，公司继续坚持贯彻技术驱动与市场导向的协同创新策略，继续加大研发投入，不断提升
产品性能和服务水平，积极布局新技术领域以应对未来市场变化，进一步巩固公司在全球光伏市场的领先地位。通过持续的技术研发和创新，在光伏新能源领域，公司持续推动高方阻发射极和超细线印刷技
术发展，继续促进P型电池的提效降本；公司显著提升了N型TOPCon电池全套导电银浆产品的竞争力，引领TOPCon激光增强烧结金属化技术、超高方阻硼扩散发射极、超细线印刷技术、耐醋酸与热
稳定性等新技术、新工艺及配套浆料大规模量产，加速背面超薄磷掺杂多晶硅层工艺及配套银浆、背面高可靠性低银含浆料等量产应用，并持续促进边缘钝化、Polyfinger、0BB互联等新技术产业化发展，
产品性能处于行业领先地位，N型TOPCon电池全套导电银浆产品在出货结构中占比持续攀升，市场份额处于领导地位；N型HJT电池低温银浆及银包铜浆料产品持续大规模出货，持续开发更低银含量的
高可靠性银包铜浆料，产品性能处于行业领先水平；全钝化接触N型TBC电池金属化浆料方案加快开发与升级迭代，在欧姆接触与薄掺杂多晶硅适配方面实现显著提升，形成n-Poly专用银浆、p-Poly专用
银浆及主栅浆料等全套导电银浆产品组合，在龙头客户处实现持续大规模量产并成为众多领先客户的TBC技术基准浆料，产品性能处于行业领先地位；以高可靠性、高可量产性、高自主可控性为目标导
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文向，持续推进开发完善低银含浆料、高铜浆料、铜浆及其他低银金属化技术与应用方案。同时，公司积
极布局HBC电池专用低温浆料、钙钛矿/晶硅叠层电池专用超低温固化导电浆料。在半导体电子领域，
持续加强市场开发力度，持续优化客户结构，以导电浆料共性技术平台为依托，聚焦导电、导热、粘接互联等核心技术能力，不断完善 LED/IC芯片粘接银浆、功率半导体芯片粘接烧结银、功率半导体
AMB陶瓷覆铜板钎焊浆料并进一步推出对应的无银铜浆产品；面向印刷电子、电子元器件等应用领域推出多款性能领先的银浆、铜浆产品。
2024年，公司投入研发费用48,223.16万元，较去年同期增长55.68%。
（3）坚持产品创新，加强成本管理作为光伏导电银浆供应链领先企业，公司立足市场最新技术前沿，发力N型电池导电浆料。公司
持续引领N型TOPCon技术的发展并致力于TOPCon金属化浆料的提效降本，报告期内随着下游客户产能的快速放量，公司N型TOPCon电池全套导电银浆产品出货量大幅增加且销售占比持续提升。同
时，公司应用于N型HJT电池的低温银浆及银包铜浆料产品持续大规模出货，应用于全钝化接触N型TBC电池的金属化浆料持续大规模量产，并加强电池新技术、金属化新技术的开发与产业化。应对未
来市场最新变化，公司产品结构进一步优化，为公司在未来市场竞争中继续保持优势地位，进一步提升企业核心竞争力和盈利能力奠定基础。
此外，在供应链端，公司大力推进国产银粉导入替代，加强成本管理。报告期内，随着国产银粉稳定性逐步提升和下游客户对于国产银粉接受度的提升，在确保公司产品性能优先的基础上，公司配合下
游龙头客户的降本需求不断提升国产银粉使用比例。国产银粉的替代使用有利于保障公司供应链安全、
降低成本以及银点、外汇波动风险，对公司盈利能力起到正面积极的影响。
（4）强化产业布局深度，优化产业结构为满足公司战略发展需要，优化公司产业结构，更好地抓住市场机遇，强化公司在光伏新能源和半
导体电子领域的竞争力，公司对外投资建设电子专用材料相关项目，建设硝酸银、金属粉、电子浆料等高性能电子材料生产线，与公司现有业务及发展战略具有较高关联性和协同性，进一步促进公司业务发
展，提升公司的行业影响力和综合竞争力。此外，公司在增资控股无锡湃泰电子材料科技有限公司后，
半导体电子业务已推出多维电子材料产品组合，以LED与IC芯片封装银浆为技术及市场突破口，以功率半导体封装用烧结银和AMB陶瓷覆铜板钎焊浆料等高端应用为未来发展方向，并积极拓展在印刷电
子、电子元器件领域的应用，为半导体电子行业提供创新材料解决方案。
（5）扩充人才梯队，强化内生动力公司继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度、激励制度，报告期内有针对性地引进公司需要的
研发技术人才、销售人才和综合管理人员，同时加强员工培训计划，努力提高员工的整体素质、创新能力、现代化经营管理能力和决策能力，形成多层次的人才结构。
2、收入与成本（1）营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 15,350,571,546.73 100% 9,602,822,670.15 100% 59.85%
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文分行业
电子专用材料 12,953,484,301.41 84.38% 9,087,410,918.77 94.63% 42.54%其他 2,397,087,245.32 15.62% 515,411,751.38 5.37% 365.08%
分产品光伏导电银浆 12,864,827,112.02 83.81% 9,078,406,181.08 94.54% 41.71%
存储芯片 74,544,499.06 0.49% 100.00%半导体封装浆料 14,112,690.33 0.09% 9,004,737.69 0.09% 56.73%
材料销售 2,148,781,806.02 14.00% 452,213,660.04 4.71% 375.17%其他 248,305,439.30 1.62% 63,198,091.34 0.66% 292.90%
分地区中国境内 14,383,131,527.09 93.70% 9,130,757,929.30 95.08% 57.52%
中国境外 967,440,019.64 6.30% 472,064,740.85 4.92% 104.94%不同技术类别产销情况
单位：元技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况单位：元
当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其
主要收入来源国 销售量 销售收入对公司当期和未来经营业绩
的影响情况光伏电站的相关情况
不适用（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子专用材料 12,953,484,301.41 11,573,912,764.80 10.65% 42.54% 44.13% -0.98%其他 2,397,087,245.32 2,336,064,850.98 2.55% 365.08% 364.96% 0.03%
分产品光伏导电银浆 12,864,827,112.02 11,498,527,520.71 10.62% 41.71% 43.37% -1.04%
材料销售 2,148,781,806.02 2,115,294,800.68 1.56% 375.17% 423.31% -0.66%分地区
中国境内 14,383,131,527.09 13,051,335,215.70 9.26% 57.52% 60.29% -1.56%分销售模式
直销 15,331,940,532.10 13,891,279,576.22 9.40% 60.38% 63.62% -1.79%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 KG 2,041,215.82 1,715,083.53 19.02%
生产量 KG 2,058,420.79 1,743,051.82 18.09%电子专用材料
库存量 KG 24,084.93 38,999.28 -38.24%销售量 PCS 2,322,200.00 0 100.00%
生产量 PCS 2,374,702.00 0 100.00%电子专用材料
库存量 PCS 2,190,551.00 0 100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用本报告期，公司积极把握下游需求增长和技术更迭的市场机遇，加大技术研发和市场开拓力度，销量同比大幅增长；
同时，公司加强存货管控，提高存货周转效率，期末库存有所减少；另外，公司本期收购了因梦控股，开始有存储芯片业务。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
11,495,483,201.0电子专用材料 直接材料 82.64% 7,990,449,019.29 93.65% 43.87%
电子专用材料 直接人工 30,593,107.00 0.22% 17,633,584.17 0.21% 73.49%电子专用材料 制造费用 34,681,142.49 0.25% 17,624,965.76 0.21% 96.77%
电子专用材料 委外加工费 2,386,000.74 0.02% 100.00%电子专用材料 物流相关费用 12,231,362.73 0.09% 4,564,519.22 0.05% 167.97%
其他 材料销售成本 2,113,832,751.46 15.20% 442,011,098.32 5.18% 378.23%其他 其他 220,770,050.30 1.59% 60,409,815.77 0.71% 265.45%
说明公司生产所用的直接材料以及材料销售成本占营业成本的比重在95%以上，为公司成本的主要构成项目。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
详见第十节中的“九、合并范围的变更”和“十、在其他主体中的权益”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 9,094,007,645.63
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.24%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 14.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 3,280,763,750.57 21.37%2 浙江索特材料科技有限公司 2,148,781,761.77 14.00%
3 第三名 1,293,429,655.52 8.43%4 第四名 1,260,770,236.40 8.21%
5 第五名 1,110,262,241.37 7.23%合计 -- 9,094,007,645.63 59.24%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 12,009,776,589.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 84.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 4,224,595,888.91 29.69%2 第二名 3,947,149,491.58 27.74%
3 第三名 1,741,385,139.40 12.24%4 第四名 1,449,237,070.02 10.18%
5 第五名 647,408,999.88 4.55%合计 -- 12,009,776,589.79 84.40%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期进一步加大业务
推广和货款催收力度，随着销售费用 198,577,214.91 82,601,646.45 140.40%
营业收入的增加，销售费用相应增加
主要系本期计提的股份支管理费用 70,736,015.77 34,206,448.55 106.79% 付、职工薪酬和中介机构费
用等增加财务费用 127,588,582.47 149,804,106.96 -14.83% 无重大变动
主要系公司持续加强研发团研发费用 482,231,629.67 309,755,783.06 55.68%
队建设、加大技术创新和产无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
品研发力度，研发投入不断增加
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响优异印刷和电性能匹 提高在大硅片市场的
开发适合于大硅片的 形成大硅片用正银新配大尺寸晶硅电池的 产业化 银浆占有率，提升市
正银浆料 产品银浆研发 场竞争力
用于异质结太阳能电 提高异质结银浆市场开发异质结电池用低 形成异质结电池用银
池领域的低温烧结银 产业化 占有率，提升市场竞温导电银浆 浆新产品
浆研发 争力异质结电池用银包铜
开发低成本银包铜粉 开发低成本异质结银 提高低成本异质结银粉制备技术及低温导 产业化
体及导电浆料新产品 浆新产品 浆市场占有率电浆料开发
N型TOPCon电池硼 提高N型高效电池银开发TOPCon银铝浆 形成TOPCon银铝浆
扩发射极接触银铝浆 产业化 浆市场占有率，提升新产品 新产品、新技术
产品开发 市场竞争力开发低成本高效 提高HJT、TOPCon
形成低成本导电银浆低成本银浆技术研究 HJT、TOPCon电池用 产业化 电池用导电银浆占有
新产品导电银浆 率，提升市场竞争力
低湿重高可靠性激光 开发太阳能电池电极 形成太阳能电池电极 同关键客户协同开发转印金属化浆料的开 栅线激光转印技术导 中试 栅线激光转印技术导 新技术，提升市场竞
发 电浆料 电银浆新产品 争力P型太阳能电池超细 开发用于P型太阳能 形成用于P型太阳能
提高超细线印刷正银线金属化银浆的研发 电池超细线金属化银 产业化 电池超细线金属化银
产品的市场占有率及产业化 浆 浆新产品
形成适用于半导体领 助推公司在半导体功陶瓷基板用钎焊浆料 开发陶瓷基板专用浆
中试 域陶瓷基板用浆料产 率器件业务领域的拓的研发 料
品 展提高光伏和半导体市
开发适用于低温烧结 形成适用于低温烧结金属纳米材料的研发 中试 场竞争力，降低企业
银浆的银粉 银浆的新型银粉生产成本
形成适用于功率器件 助推公司在半导体功开发功率器件封装专
纳米烧结银浆的研发 产业化 封装专用纳米烧结银 率器件业务领域的拓用纳米烧结银浆
浆产品 展形成适用于多层陶瓷 助推公司在电子材
MLCC用导电浆料的 开发片式多层陶瓷电中试 电容器专用导电浆料 料、半导体业务等领
开发 容器用导电浆料产品 域的拓展
半导体封装高导热烧 助推公司在高功率半开发半导体封装高导 形成新型高导热纳米
结银浆的研发及产业 中试 导体封装业务领域的热烧结银浆 级导电浆料产品
化 拓展提高TOPCon电池用
高效光伏电池电子浆 开发N型TOPCon电 形成N型TOPCon电产业化 导电银浆市场占有
料的研发 池用导电银浆 池用导电银浆产品率，提升市场竞争力
BN-Ni和BN-AgNWs@Ni填料的制备 开发一种新型高导热 形成高导热聚合物复 助推公司在电子领域
结题及其在环氧树脂中的 绝缘聚合物复合材料 合材料 用复合材料的拓展
取向机制研究提高TOPCon电池用
TOPCon背面超低固 形成适用于TOPCon开发TOPCon背面超 低成本背面银浆市场
含量低成本项目的研 中试 电池背面超低固含浆低固含量银浆 占有率，提升市场竞
发 料产品争力
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文高效N型TOPCon电 提高TOPCon电池用
开发N型TOPCon电 形成N型TOPCon电池用导电浆料的研发 产业化 导电银浆市场占有
池用导电浆料 池用导电浆料产品(LECO技术) 率，提升市场竞争力
适用于先进光伏0BB 形成适用于先进光伏 提高低温固化银浆市开发先进光伏0BB技
技术的固化型浆料的 中试 0BB技术的低温固化 场占有率，提升市场术的低温固化浆料
研发及产业化 浆料产品 竞争力钙钛矿电池用超低温 开发钙钛矿电池用超 形成适用于钙钛矿电 助推公司在新型低温
小试浆料的研发 低温浆料 池用超低温浆料产品 银浆领域的拓展
形成高纯度硝酸银产 丰富公司产品种类，
高纯度硝酸银的研发 开发高纯度硝酸银 小试品 降低企业生产成本
提高光伏和半导体市低成本金属粉体的研 形成适用于银浆的低
开发低成本银粉 中试 场产品的竞争力，降发 成本银粉
低企业生产成本提高固化型导电银浆
高振实片状金属粉的 开发高振实片状金属 形成适用于固化型浆小试 市场占有率，提升市
研发 粉 料的高导电银粉场竞争力
助推公司在高效电池BC电池用导电银浆 形成适用于BC电池
开发BC电池用导电 领域的拓展，提高光及低固含量产品的研 产业化 用导电银浆及低固含
银浆及低固含量产品 伏市场竞争力，降低发 量产品
企业生产成本助推公司在电子材
形成适用于LCP柔性LCP柔性线路塞孔互 开发LCP柔性线路塞 料、5G通讯、电子电
小试 线路塞孔互联的导电联导电浆料的研发 孔互联导电浆料 路、半导体等领域的
浆料产品拓展
TOPCon电池金属化 开发TOPCon电池金 形成适用于TOPCon 提高TOPCon电池用增强接触技术用浆料 属化增强接触技术用 产业化 电池金属化增强接触 导电银浆市场占有
的开发与应用 浆料 技术用浆料产品 率，提升市场竞争力开发适用于光伏领域
N型TOPCon太阳能 开发N型TOPCon太 巩固公司在光伏导电10um以下超窄线宽
电池超细线金属化银 阳能电池超细线金属 产业化 银浆领域的技术领先丝网印刷工艺的导电
铝浆的研发及产业化 化银铝浆 优势，提高市占率浆料产品
助推公司在高效电池先进光伏组件互联浆 开发适用于先进光伏 开发适用于先进光伏 领域的拓展，提高光
中试料的研发 组件互联浆料 组件互联浆料产品 伏市场竞争力，降低
企业生产成本助推公司在电子封装
高可靠性电子封装用 开发高可靠性电子封 形成电子封装用的高中试 互联材料领域的拓
互联材料的研发 装互联材料 可靠性互联材料产品展，提高市场竞争力
助推公司在高效电池高效太阳能电池用铜 开发高效低成本导电 形成光伏电池用导电 领域的拓展，提高光
中试浆的研发 铜浆 铜浆产品 伏市场竞争力，降低
企业生产成本提高TOPCon电池用
形成适用于TOPConTOPCon正面低固含 开发TOPCon正面低 低成本正面银浆市场
中试 电池正面低固含浆料浆料的研发 固含量银浆 占有率，提升市场竞
产品争力
助推公司在高效电池形成适用于背接触电
背接触电池用高效低 开发背接触电池用低 领域的拓展，提高光中试 池用低成本导电浆料
成本导电浆料的开发 成本导电浆料 伏市场竞争力，降低产品
企业生产成本高效光伏浆料用多晶 开发高效光伏电池用 助推公司在电子材料
开发光伏浆料用多晶聚集态球形金属粉体 中试 多晶聚集态球形金属 领域的拓展，降低企
聚集态球形金属粉体的研发及产业化 粉体 业生产成本
助推公司在高效电池低银含导电浆料的开 开发光伏电池用低银 形成光伏电池用低银 领域的拓展，提高光
中试发 含浆料 含浆料产品 伏市场竞争力，降低
企业生产成本无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
助推公司在高效电池N型高效电池用低成
开发低成本固化导电 形成光伏电池用低成 领域的拓展，提高光本固化导电浆料的研 中试
浆料 本浆料产品 伏市场竞争力，降低发
企业生产成本助推公司在高效电池
适用于低银耗叠栅技 开发低银耗叠栅技术 形成低银耗叠栅技术 领域的拓展，提高光小试
术的电子浆料的开发 的电子浆料 的电子浆料产品 伏市场竞争力，降低企业生产成本
助推公司在电子材料开发适用于光伏电池
高稳定性抗氧化微纳 开发高稳定性抗氧化 领域的拓展，提高企小试 领域高稳定性抗氧化
米铜粉的研发 微纳米铜粉 业市场竞争力，降低微纳米铜粉
企业生产成本公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 291 233 24.89%
研发人员数量占比 39.54% 38.32% 1.22%研发人员学历
本科 104 84 23.81%硕士 23 21 9.52%
博士 7 6 16.67%本科以下 157 122 28.69%
研发人员年龄构成30岁以下 97 100 -3.00%
30~40岁 171 123 39.02%40岁以上 23 10 130.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 482,231,629.67 309,755,783.06 114,927,298.16研发投入占营业收入比例 3.14% 3.23% 3.05%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 15,235,146,037.36 5,821,435,868.29 161.71%
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 14,296,443,106.71 6,872,427,433.57 108.03%
经营活动产生的现金流量净938,702,930.65 -1,050,991,565.28 189.32%
额投资活动现金流入小计 383,110,594.27 176,470,237.45 117.10%
投资活动现金流出小计 522,876,262.52 257,278,382.02 103.23%投资活动产生的现金流量净
-139,765,668.25 -80,808,144.57 -72.96%额
筹资活动现金流入小计 3,536,767,924.86 3,741,482,101.79 -5.47%筹资活动现金流出小计 4,116,775,210.15 2,628,329,743.69 56.63%
筹资活动产生的现金流量净-580,007,285.29 1,113,152,358.10 -152.10%
额现金及现金等价物净增加额 251,446,725.70 -20,196,139.73 -1,345.02%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期销售收到的现金增加，以及通过供应链公司采购部分银粉，采购付款账期延长所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期构建长期资产支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要包括白银期货合约平仓损益、外汇衍生产品到
期交割产生的损益以及终止确认的票据贴现费用。
投资收益 -97,498,739.46 -26.73% 为应对银粉价格波动风 否险，公司通过白银期货合
约进行对冲操作；为应对汇率波动风险，公司择机
购买外汇衍生产品。
主要系公司持有的白银期货合约、外汇衍生产品、
公允价值变动损益 -57,896,438.66 -15.87% 白银租赁业务、专项投资 否基金期末公允价值变动产
生的浮动损益主要系计提的存货跌价损
资产减值 -15,992,385.85 -4.38% 否失
主要系本期收到的政府补营业外收入 15,475,322.22 4.24% 否
助营业外支出 34,279.61 0.01%
主要系计提的应收账款信信用减值损失 -101,198,044.90 -27.75% 否
用减值损失增加其他收益 85,920,677.31 23.56% 主要系本期根据先进制造 否
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文业企业增值税加计抵减政
策抵减的增值税税额六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 2,033,679,942.84 25.97% 1,835,003,838.89 27.05% -1.08% 无重大变动应收账款 3,343,925,001.46 42.70% 2,932,650,762.97 43.22% -0.52% 无重大变动
存货 442,844,937.20 5.65% 602,188,950.32 8.88% -3.23% 无重大变动投资性房地产 16,222,396.89 0.21% 17,135,451.44 0.25% -0.04% 无重大变动
固定资产 305,994,042.16 3.91% 265,342,725.57 3.91% 0.00% 无重大变动主要系本期继续
在建工程 118,428,147.26 1.51% 4,616,469.39 0.07% 1.44% 推进硝酸银项目投建所致
主要系本期新收使用权资产 5,945,889.59 0.08% 2,911,415.47 0.04% 0.04% 购的子公司的房
屋租赁短期借款 2,023,427,670.44 25.84% 2,652,610,610.69 39.10% -13.26% 无重大变动
主要系期末预收合同负债 1,576,940.64 0.02% 5,922,061.09 0.09% -0.07%
货款减少主要系本期新收
租赁负债 5,298,368.77 0.07% 2,123,560.61 0.03% 0.04% 购的子公司的房屋租赁
客户主要以银行承兑汇票方式回
款，随着销售收入的增加，公司
本期收到的票据应收票据 1,010,932,099.34 12.91% 802,195,593.79 11.82% 1.09%
相应增加，以及将期末所持的部
分票据重分类至应收款项融资科
目所致将期末所持的部
分票据重分类至应收款项融资 177,852,779.64 2.27% 2.27%
应收款项融资科目
主要系随着产销规模的扩大，为
预付款项 151,892,187.72 1.94% 65,737,724.15 0.97% 0.97%备货采购银粉而
预付的货款增加主要系本期收回
其他应收款 2,423,470.28 0.03% 7,425,217.99 0.11% -0.08% 售后回租业务保证金所致
主要系期末待抵其他流动资产 24,248,079.12 0.31% 16,328,803.63 0.24% 0.07%
扣进项税增加其他非流动金 50,025,422.89 0.64% 94,420,563.24 1.39% -0.75% 主要系本期收到
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文融资产 专项投资基金权
益分配款及期末公允价值变动产
生的浮动损益主要系本期子公
无形资产 35,180,418.08 0.45% 17,218,667.09 0.25% 0.20% 司取得土地使用权所致
主要系本期发生长期待摊费用 6,957,527.58 0.09% 3,194,608.50 0.05% 0.04%
的装修费增加主要系计提的信
用减值损失和股递延所得税资
67,897,949.64 0.87% 38,878,967.45 0.57% 0.30% 份支付导致可抵产
扣暂时性差异增加
主要系预付的长其他非流动资 期资产购建款结
3,511,152.92 0.04% 41,423,675.63 0.61% -0.57%产 转至长期资产所
致主要系本期以公
交易性金融负255,834,740.24 3.27% 152,217,203.09 2.24% 1.03% 允价值计量的白
债银租赁业务增加
主要系随着本期国产粉采购规模
的增加，以开具应付票据 2,383,048,291.75 30.43% 1,401,304,838.32 20.65% 9.78%
承兑汇票方式支付供应商货款金
额增加主要系随着产销
规模的扩大，应应付账款 228,701,888.42 2.92% 154,934,705.09 2.28% 0.64%
付账款余额相应增加
主要系随着公司业务规模的扩
大、员工人数的应付职工薪酬 32,398,460.64 0.41% 21,787,613.09 0.32% 0.09%
增加，期末计提的工资和奖金增
加主要系随着业务
规模和利润的增应交税费 109,483,030.22 1.40% 53,600,975.94 0.79% 0.61% 长，应交企业所
得税、增值税等相应增加
主要系本期新收购的子公司应付
其他应付款 9,689,710.81 0.12% 6,312,295.36 0.09% 0.03%少数股东的分红
款一年内到期的 主要系本期增加
227,352,558.23 2.90% 25,689,383.47 0.38% 2.52%非流动负债 保理融资所致
其他流动负债 787,361,555.85 10.05% 892,650,891.87 13.16% -3.11% 无重大变动递延收益 22,083,333.27 0.28% 21,533,333.31 0.32% -0.04% 无重大变动
主要系计提的公递延所得税负 允价值变动损益
1,122,544.77 0.01% 7,286,978.81 0.11% -0.10%债 导致的应纳税暂
时性差异减少其他非流动负 主要系本期增加
66,663,550.95 0.85% 45,056,000.00 0.66% 0.19%债 保理融资所致
境外资产占比较高无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
2.衍生金融 4,812,669.8 3,272,902,1 3,025,639,94,190,600.0 0.00 0.00 0.00 629,735.06
资产 9 90.73 35.195.其他非流 -
94,420,563. 39,884,312. 50,025,422.动金融资 4,510,827.8 0.00 0.00 0.00 0.00
24 55 89产 0
-金融资产 99,233,233. 3,272,902,1 3,025,639,9 39,884,312. 50,655,157.
8,701,427.8 0.00 0.00小计 13 90.73 35.19 55 95
投资性房 17,135,451. 16,222,396.0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 913,054.55
地产 44 89-
116,368,68 3,272,902,1 3,025,639,9 40,797,367. 66,877,554.上述合计 8,701,427.8 0.00 0.00
4.57 90.73 35.19 10 84-
152,217,20 101,611,14 33,118,772. 255,834,74金融负债 49,195,026. 0.00 0.00 230,809.51
3.09 4.62 57 0.24其他变动的内容
其他非流动金融资产其他变动系收到的专项投资基金权益分配金额；
投资性房地产其他变动系计提的折旧；
金融负债其他变动系期末计提的白银租赁费用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限制的原因
其中票据池保证金、应付票据保证金1,109,342,002.29元；信用证、贷款及锁货币资金 1,564,476,816.63
汇保证金452,765,211.12元；白银期货、白银租赁保证金2,369,603.22元应收票据 573,179,876.20 用于质押借款、转开银行承兑汇票
固定资产 30,390,062.68 不转移控制权的售后回租合计 2,137,656,692.83
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资类 初始投 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
型 资金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇衍生产品 0 99.21 -36.24 0 247,835.85 158,594.9 62.97 0.04%白银期货合约 0 382.06 -382.82 0 79,454.37 143,969.09 -0.77 0.00%
合计 0 481.27 -419.06 0 327,290.22 302,563.99 62.2 0.04%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
核算具体原无重大变化
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
为更好地应对汇率和原材料价格波动给公司经营带来的不利影响，公司对生产经营相关的原材料和外报告期实际损
汇开展白银期货/期权合约、外汇衍生品交易业务，业务规模均在批准额度内，具备明确的业务基础。
益情况的说明期货与现货抵消后的金额对本期实际损益影响较小。
套期保值效果 公司从事套期保值为目的的外汇衍生产品和白银期货/期权合约业务均与公司日常经营需求紧密相关，
的说明 遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，降低了汇率波动、原材料价格波动对公司经营带来的不利影无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
响，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资自有资金
金来源为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司业绩造成影响，锁定汇兑成本，公司根据生产
经营的具体情况，适度择机开展外汇衍生品交易业务；同时，公司产品主要原材料为银粉，为规避生产经营中使用的原材料银价大幅波动给公司经营带来的不利影响，保证经营业绩相对稳定，公司通过
白银期货/期权合约进行对冲操作，通过利用合理的金融工具锁定成本，降低风险，提高公司竞争力。
一、风险分析：
1.市场风险：在白银期货/期权行情变动较大时，公司可能无法在要求锁定的价格买入、卖出合约或在预定的价格平仓，造成损失；在汇率行情走势与公司预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后发
生的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。
2.内部控制风险：白银期货/期权对冲和外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险。
3.违约风险：①客户供应商违约：在产品交付周期内，由于银粉价格大幅波动，客户主动违约而造成公司白银期货/期权交易上的损失；客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，支付给供
应商的货款或偿还外币贷款的时间提前，均会影响公司现金流量情况，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇风险对冲业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失。②外汇衍生品交易对手违
约：白银期货/期权对冲和外汇衍生品交易对手出现违约，不能按照约定支付公司盈利从而无法对冲公司实际的现货市场损失和汇兑损失，将造成公司损失。
报告期衍生品 4.法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带持仓的风险分 来损失。
析及控制措施 5.技术风险：从交易到资金设置、风险控制，到与期货公司和银行的链路，内部系统的稳定与交易的匹说明（包括但 配等，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风险、通信失效等可能导致交易无法成交的风险。
不限于市场风 6.资金风险：白银期货/期权对冲交易采取保证金和逐日盯市制度，可能会带来资金流动性风险以及未险、流动性风 及时补足保证金被强制平仓而产生损失的风险。
险、信用风 二、公司采取的风险控制措施：
险、操作风 1.明确金融衍生品交易原则：公司开展白银期货/期权和外汇衍生产品交易业务必须以正常的生产经营险、法律风险 为基础，以规避和防范原材料价格波动和汇率波动风险为主要目的，必须与公司实际业务相匹配，不
等） 得影响公司的正常生产经营，不得进行以投机为目的的交易。因此在进行实际衍生品交易操作时进行严格的风险控制，公司将依据经营规模以及存货数量，制定相应的衍生品交易策略。
2.制度建设：公司已建立《金融衍生品交易业务管理制度》，对公司及子公司从事白银期货/期权对冲和外汇衍生品交易业务的基本原则、审批授权、业务管理及操作流程、信息隔离、内部风险控制措施
以及信息披露等做出明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。
3.产品选择：公司进行白银期货/期权对冲业务只限于在境内期货/期权交易所交易的期货/期权，期货/期权持仓量不超过风险对冲的现货需求量。公司进行外汇衍生品交易必须基于外币银行借款、公司出口
项下的外币收款预测及进口项下的外币付款预测等实际生产经营业务。交易合约的外币金额不得超过外币收款或外币付款预测金额，外汇衍生品交易以实物交割的交割期间需与对应的外币银行借款的兑
付期限相匹配，或与公司预测的外币收款时间或外币付款时间相匹配。
4.交易对手管理：公司仅与具有合法资质的期货公司、大型商业银行等金融机构开展白银期货/期权对冲、外汇衍生品交易业务。公司将审慎审查与对方签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范
信用风险和法律风险。
5.分级管理：公司财务部、内部审计部、各业务部门作为相关责任部门或单位均有清晰的管理定位和职责，通过分级管理，形成监督机制，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险
的前提下也提高了对风险的应对速度。
6.信息披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 公司对外汇衍生品和白银期货合约公允价值的分析使用资产负债表日银行的远期外汇报价和白银期货品公允价值的 市场的公开报价。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投资审
批董事会公告2023年12月23日
披露日期（如有)
衍生品投资审批股东会公告
2024年01月09日披露日期（如
有)2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划
公司将继续坚持以技术创新为核心的经营理念，持续加强技术人才的引进、培养，完善自主研发体系，保持技术领先优势，紧密把握下游市场需求。在太阳能光伏领域，以导电浆料产品为核心，加快新
产品推出和领先产品的迭代升级，加强营销体系建设与推广力度，不断提升市场占有率和公司业绩；在半导体电子领域，加强半导体封装浆料、印刷电子、电子元器件浆料的研发和推广，拓宽产品应用领域
和市场。
1、主营业务拓展规划无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要从事高性能电子材料的研发、生产与销售，目前主要产品是光伏电池金属化用导电浆料。
公司目前在该领域具有较强的研发与产品竞争力，市场占有率位居前列。公司立足于导电浆料核心技术平台，加大研发投入，持续夯实 N型 TOPCon电池全套导电银浆的性能和市场领导地位，持续发力
HJT电池全套低温银浆及银包铜浆料提效降本与大规模量产，持续强化全钝化接触N型TBC电池全套金属化浆料方案的领先性与大规模产业化，持续推进低银含浆料、高铜浆、铜浆及其他低银金属化技术
开发与应用，积极布局HBC、钙钛矿/晶硅叠层电池金属化方案的开发，并推出先进组件互联与封装材料方案。同时基于核心技术平台与产品的共通性，积极布局半导体封装浆料、印刷电子浆料、电子元器
件浆料产品线，不断拓展主营业务。
2、技术研发规划公司经过多年的研发创新，在光伏新能源领域，产品组合覆盖了多晶电池导电银浆、单晶电池导电
银浆，包括P型BSF电池、P型PERC电池、N型TOPCon电池、N型HJT电池、N型TBC电池、N型HBC电池等不同电池技术，无网结网版、全开口金属版等不同网版技术，多主栅/0BB等不同互联技
术的多类型应用；在半导体电子领域，产品包括半导体封装浆料、印刷电子浆料、电子元器件浆料等。
公司形成了自主研发的技术开发模式，具有深厚的技术积累和显著的研发优势。公司将在已有研发的基础上，不断加强研发团队建设、加大对技术研究和新产品研发的资源投入，增强公司的科研实力，提高
公司在高性能电子材料领域的研发竞争力。公司在各个领域准备采取的有关研发的措施如下：
（1）在光伏电池金属化领域，细线印刷技术是提效降本的长期命题。公司将紧密结合下游行业发展趋势与客户的差异化需求，加强与产业链合作伙伴协同创新，进一步研发适配超窄线宽网版、全开口
金属版、转移印刷等不同方式的高效导电浆料产品，不断提升产品的综合竞争力。
（2）为进一步推动光伏行业降本增效，光伏企业积极布局N型高效电池技术，其中TOPCon电池技术率先实现了快速大规模量产。公司将不断加大研发投入力度，积极与客户及产业链合作伙伴携手，
促进TOPCon电池工艺迭代创新，持续引领并优化激光增强烧结金属化技术，包括先进扩散技术、镀膜技术、超细线技术、低银金属化技术等，通过针对性高效导电浆料产品促进边缘钝化技术、
Polyfinger技术、0BB互联技术等产业化应用，持续强化TOPCon电池的正背面导电浆料全套金属化方案的性能领先和市场领导地位。
（3）同时，公司积极延伸拓展在钝化接触电池金属化浆料上的技术优势，持续强化全钝化接触N型TBC电池金属化浆料解决方案的领先性与大规模产业化，不断突破TBC电池欧姆接触、薄掺杂多晶
硅层、金属化成本等技术难题，引领光伏电池技术创新发展。
（4）持续发力N型HJT电池低温银浆及银包铜浆料全套金属化方案的迭代升级与创新开发，不断开发更低银含的高可靠性银包铜浆料产品，以及推动全开口金属版超细线技术在HJT领域的进一步大
规模应用，提升HJT电池技术竞争力和产业化规模。
（5）持续推进低银含浆料、高铜浆料、铜浆及其他低银金属化技术开发与应用方案，以高可靠性、
高可量产性、高自主可控性为目标推动相关技术的产业化验证与落地。
（6）积极布局HBC电池专用低温浆料、钙钛矿/晶硅叠层电池专用超低温浆料方案及配套的金属化应用技术。
（7）积极布局先进光伏组件互联与封装材料方案，与金属化新技术协同，拓展产品应用场景。
（8）在半导体电子领域，公司将基于导电浆料共性技术平台，聚焦导电、导热、粘接互联等核心技术能力，不断丰富半导体封装浆料、印刷电子浆料、电子元器件浆料产品线，持续提升产品竞争力与
品牌影响力，同时根据行业发展动态，积极开发新产品。
3、营销拓展规划公司未来将继续保持现有营销模式，加大光伏电池金属化用导电浆料领域的深度挖掘，同时考虑新
产品领域的市场拓展，公司将采取以下措施：
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文（1）在光伏电池金属化导电浆料领域，公司在巩固和发展与优质客户的合作关系基础上，提高营
销和技术团队的服务能力，稳步提高客户的黏性和忠诚度，从而进一步提高公司的市场占有率。随着行业集中度的不断提高，公司会进一步加强与头部企业的沟通与互动，深入了解客户的差异化需求，以更
优质的服务、更快的响应速度、更具针对性的定制化产品获取更多的订单，以头部企业辐射整个市场，
巩固公司在市场的领先地位。
（2）在新产品领域，公司一方面加大营销人员的招聘及培训力度，打造出一支能够快速抢占市场的专业销售与服务团队；另一方面，通过行业协会、产品展览会、行业论坛等多样化的方式宣传公司的
新产品，提高公司新产品的知名度。
4、人力资源发展规划根据公司战略规划及年度经营计划，公司将大力引进高端人才、专业技术人才，重点引进光伏导电
浆料和半导体电子材料相关的技术研发、营销等方面的专业人才，打造精英团队，提升公司核心竞争力。
同时，公司将继续加强内部人才的培养机制，加快培育出一批素质高、业务强的专业技术人才、营销人才和复合型管理人才，将公司经营目标的实现与员工个人职业生涯目标的实现有机结合，促使公司员工
迅速提升在各自领域的技能，成长为专业人才。公司还将继续推动企业文化建设，实施符合公司文化特色、有利于吸引和留住人才的薪酬激励措施，以满足公司业务不断发展的需要；并将进一步完善与优化
管理架构，做好公司整体人才战略计划的贯彻落实。
（二）公司可能面对的风险和应对措施
1、行业周期性波动风险公司专注于新型电子浆料等电子材料的研发、生产和销售，目前的主要产品为晶硅太阳能电池光伏
导电银浆。光伏导电银浆作为太阳能电池金属电极的关键材料，最终应用在光伏电站上，其经营状况也与光伏行业的发展息息相关。近年来，光伏行业受宏观经济、行业政策变化、市场供需波动等因素影响
较大，其中国家有关能源结构调整优化、光伏产业政策调整等政策措施以及市场供需格局均将直接影响下游公司的生产经营，叠加国际贸易摩擦的加剧，国际贸易环境更趋不确定性，使得下游光伏行业整体
呈现一定的波动。如果未来宏观经济、产业政策和国内外市场供需等发生重大不利变化，使得下游新增光伏装机量增速放缓或下降，将对光伏导电银浆的市场需求产生不利影响，进而对公司的经营业绩产生
波动影响。
公司将加强对国家政策、宏观经济的研判，持续关注市场动向，光伏行业作为国家战略新兴行业，
具有较大的市场发展空间；同时持续采取研发创新、积极提高市场占有率、加强供应链管理、积极开拓其他领域业务等措施持续提升公司整体竞争力和抗风险能力。
2、市场竞争日益加剧的风险近年来，光伏行业凭借着清洁性、可持续性等优势实现了迅速发展，给上游光伏导电银浆的发展带
来了市场机遇。以帝科股份为代表的国内企业通过持续研发和技术进步，实现了国产光伏导电银浆的质量和性能的快速提升，打破了国内光伏导电银浆依赖国外巨头的市场格局。虽然公司凭借着稳定的产品
质量和优秀的研发能力，取得了光伏导电银浆领域领先的市场地位，但良好的市场前景也逐渐吸引了竞争对手的进入，加之光伏技术迭代速度持续加快，市场竞争日益加剧，未来光伏市场将会由政策引导转
向技术与应用驱动，技术、成本优势和多样化光伏应用模式将成为未来取胜市场的关键。
公司将充分发挥既有的规模、技术、人才及资源优势，突出精细化管理及降本增效，通过技术革新、
市场开拓、加强经营管理等途径保持自身在行业内的技术优势、产品优势和品牌优势，持续提升公司整体竞争力。
3、持续研发与创新风险公司所处行业技术更新换代频繁，决定了光伏导电银浆产品也需不断更新升级，从而要求公司的技
术团队对下游需求具备良好的前瞻性、快速响应能力及持续开发能力。由于新产品研发、推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或市场推广未达预期的风险。
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文公司将高度重视研发上的持续投入，持续培养和引进高素质的研发人员，关注下游技术变革，积极
将本行业基础技术研究成果同产品需求相结合，实现产品的技术更新。
4、毛利率下滑的风险光伏行业平价上网、降本增效的持续推进，在促进光伏发电市场规模不断扩大的同时，也促使光伏
产业链各个环节降本提效，导致产品利润空间缩减；加之各环节供应链在2023-2024年加速产能的投放，
行业供应面临结构性过剩风险，在光伏电池环节尤为明显，产品价格的持续下探压力使得下游电池片厂商对其他辅料采购成本的降低有更强的诉求。虽然公司凭借先进的技术水平和优异的产品质量已跻身于
光伏导电银浆市场的领先位置，但良好的市场前景吸引着竞争者逐步加入，市场竞争的加剧可能会给公司产品售价带来不利影响，存在着因下游市场需求波动、行业竞争加剧、公司对下游客户议价能力不强
等原因导致公司毛利率下滑的风险。
公司将进一步加强研发创新、推进国产粉替代、优化供应链等措施保持技术优势、产品优势和品牌优势，并加快N型TOPCon新技术、HJT电池、TBC电池导电浆料及半导体封装浆料等较高毛利产品
的推广放量，持续提升公司整体竞争力。
5、汇率波动风险公司主要原材料银粉仍有部分进口，仍有部分外币借款。由于人民币汇率可能受全球政治、经济环
境的变化而波动，具有一定的不确定性。如果未来受国内外政治、经济等因素影响，汇率波动加大，公司经营业绩将受到影响。
公司通过与银行开展外汇衍生产品交易业务，进行合理的外汇风险管理，以减少汇率波动对公司产生的影响。另外，随着国产银粉使用比例的提升也有利于降低外汇波动风险。
6、经营活动现金流量净额为负的风险公司给予客户一定账期且客户主要以银行承兑汇票回款，而公司向供应商采购银粉需全额预付或较
短账期内支付货款，销售收回的现金通常滞后于采购支付的现金。另外，随着业务规模的扩大，公司提前备货支付的货款增加。本期公司通过供应链公司采购部分银粉，采购付款账期延长，本期经营活动产
生的现金流量净额为正。如果未来公司业务规模快速增长，继续采用目前的业务结算方式且不通过供应链公司采购部分银粉，公司存在经营活动现金流量净额为负的风险，将面临营运资金短缺的压力，从而
影响公司的偿债能力和盈利能力。
公司将采取增加银行融资、股权融资、加强资金和回款管理、优化结算方式等多种措施缓解资金压力。
7、应收账款回款风险公司应收账款余额增长较快，主要与公司销售规模扩大和结算周期相关。公司应收账款整体账期处
于合理水平，主要客户为业内知名企业且在报告期内不断增加，且应收账款的账龄主要在一年以内，但如果经济环境、下游行业发生重大不利变化或客户经营不善，将导致公司应收账款回收风险增加，从而
对公司经营业绩和运营效率产生不利影响。
公司建立了严格的应收账款管理体系，将继续强化回款管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 情况索引
料进门财经 参与单位名称 详见公司于巨 http://www.c
2024年02 网络平台（https://www. 其他 详见巨潮资讯 潮资讯网披露 ninfo.com.cn
月29日 线上交流comein.cn/hom 网披露内容 的《2024年2 /
无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文e/index） 月29日投资者
关系活动记录表》
详见公司于巨价值在线 线上参与公司 潮资讯网披露
http://www.c2024年03 （https://www.i 网络平台 2023年度网上 的《2024年3
其他 ninfo.com.cn月19日 r-online.cn/） 线上交流 业绩说明会的 月19日投资者
/网络互动 投资者 关系活动记录
表》详见公司于巨
进门财经 潮资讯网披露参与单位名称 http://www.c
2024年04 （https://www. 网络平台 的《2024年4其他 详见巨潮资讯 ninfo.com.cn
月28日 comein.cn/hom 线上交流 月28日投资者网披露内容 /
e/index） 关系活动记录表》
详见公司于巨进门财经 潮资讯网披露
参与单位名称 http://www.c2024年08 （https://www. 网络平台 的《300842帝
其他 详见巨潮资讯 ninfo.com.cn月28日 comein.cn/hom 线上交流 科股份投资者
网披露内容 /e/index） 关系管理信息
20240829》详见公司于巨
进门财经 潮资讯网披露参与单位名称 http://www.c
2024年10 （https://www. 网络平台 的《2024年10其他 详见巨潮资讯 ninfo.com.cn
月30日 comein.cn/hom 线上交流 月30日投资者网披露内容 /
e/index） 关系活动记录表》
中金公司、浙 详见公司于巨商证券、海通 潮资讯网披露
http://www.c2024年11 证券、弘毅远 的《2024年11
公司会议室 实地调研 机构 ninfo.com.cn月07日 方基金、国泰 月7日-11月8
/基金、博颐投 日投资者关系
资等9人 活动记录表》详见公司于巨
潮资讯网披露东北证券、中 的《2024年11 http://www.c
2024年11公司会议室 实地调研 机构 泰证券、正心 月19日-11月 ninfo.com.cn
月19日谷资本等4人 20日投资者关 /
系活动记录表》
西南证券、金 详见公司于巨鹫资本、中润 潮资讯网披露
http://www.c2024年11 投资、大筝资 的《2024年11
公司会议室 实地调研 机构 ninfo.com.cn月26日 管、驼铃资 月26日投资者
/产、幂数资产 关系活动记录
等6人 表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否无锡帝科电子材料股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否