管理层讨论与分析
15

一、报告期内公司所处行业情况
1、行业界定
根据《医疗器械分类规则（2015）》（国家食品药品监督管理总局令第15号）及《医疗器械分类目录》（国家食品药
品监督管理总局公告2017年第104号），公司生产销售的医用耗材属于医疗器械中的注射、护理和防护器械。根据
《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为制造业（C）
中的专用设备制造业（C35）。
公司健康生活消费品板块的产品包括纯棉柔巾、全棉表层卫生巾、纯棉湿巾等无纺类消费品及婴童用品、婴童服
饰、成人服饰等纺织类消费品。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及《上市公司行业分类指引（2012
年修订）》，公司经营的消费品主要属于制造业（C）中的纺织业（C17），纺织服装、服饰业（C18）。
2、行业发展情况
随着国家对医疗器械行业政策的支持力度不断加强，近年来国产医疗器械替代的推进速度也在逐渐加快。同时，全
球老龄化及慢病化的情况日益凸显，根据联合国《2022年世界人口展望》，全球生育率持续下降，1950年妇女平均
生育5个孩子，但到2021年，世界每名妇女平均生育2.3个孩子。国家统计局数据显示，2022年中国60岁及以上
人口达2.8亿人，占全国人口的19.8%。社会医疗环境适老化正成为一大重要趋势，为医疗器械行业的发展提供了
进一步的市场空间，推动着医疗器械行业的创新发展。
（1）国内外医用耗材行业发展情况
医用耗材是指在临床诊断和护理、检测和修复等过程中使用的医用卫生材料。其品种型号繁多，应用广泛，是医疗
机构开展日常医疗、护理工作的重要物资。从价值角度讲，医用耗材可分为高值医用耗材和低值医用耗材。
2015-2025年国内医用耗材市场规模（人民币，亿元）
3633
3427
3218
3007
2697
2408
2054
1687
1404
1170
975
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
数据来源：《2021-2026年中国医用耗材行业市场现状与投资前景调查报告》、《中国医疗器械蓝皮书》、中国医药报、
IBM报告
16

2022年度报告
2015-2025年国内低值医用耗材市场规模（人民币，亿元）
2213
1852
1550
1297
1085
908
760
641
535
448
373
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
数据来源：《中国医疗器械蓝皮书》、中国医药报、Magna Information Centre、IBM报告
相比高值医用耗材，低值医用耗材以医用卫生材料及敷料类、注射穿刺类、医用高分子材料类、医用消毒类、麻醉
耗材类、手术室耗材类和医技耗材七大类为主，进入门槛较低，市场竞争激烈。因应用广泛且受益于我国人民生活
水平的提高和医疗需求的不断增长，低值医用耗材市场空间巨大，未来将继续保持高速增长，根据IBM研究分析，
预计到2025年我国低值医用耗材市场规模将达到2213亿元（终端市场价）。除医技耗材类外，稳健医疗现有业务
已覆盖低值医用耗材七大类中的六大类。公司医疗业务定位为在医疗耗材领域遥遥领先，提供一站式医疗耗材解决
方案。低值医用耗材具有刚需、高频的特征，依靠品牌美誉度、渠道覆盖以及强大的生产制造能力，公司将不断提
升在国际和国内市场的占有率。
①手术室感染控制产品市场发展状况
由于外科手术数量的增长及对感染控制措施的加强，手术室感染控制产品市场呈持续增长态势。根据CMI机构的统
计，手术室感染控制产品国内市场规模预计将于2026年达到36.88亿美元，年均复合增长率4.9%。
手术室感染控制产品可分为重复使用型和一次性使用型，相较于重复使用型产品，一次性手术感染控制产品能够显
著降低交叉感染风险，根据Coherent机构的报告，一次性手术室感染控制产品能够使得手术中的交叉感染风险降低
60%，中华护理学会手术室专业委员会编制的《手术室护理实践指南》亦推荐手术室使用一次性无菌产品，来降低
手术中的交叉感染风险。与此同时，一次性手术室感染控制产品在便利性上相比重复使用产品亦具有优势，使得一
次性产品需求更加旺盛。
相比于单个产品，定制化手术组合包产品因其可根据手术类型及医生需求定制的特点，能够更好地提高手术效率和
安全性，同时能避免手术器械及材料浪费，降低医院成本及环境负担，因此定制化手术组合包的市场规模呈快出速
增长的趋势。根据CMI机构的统计，全球定制化手术组合包市场规模预计将于2026年增长至213.47亿美元，年均
复合增长率为10.2%。其中，我国定制化手术组合包规模预计将上升至15.04亿美元，年均复合增长率12.2%，市
场前景十分广阔。
17

②高端伤口敷料产品市场发展状况
高端伤口敷料相比于传统伤口敷料，能够控制渗出液体且透气性更好，具有不粘连伤口、不破坏新生组织、避免
细菌感染的特点。代表产品有水凝胶敷料、水胶体敷料、透明薄膜敷料、泡沫敷料、藻酸盐敷料等。从全球趋势
来看，多功能、新材质、高附加值的医用敷料的需求日渐迫切，高端医用敷料产业迎来良好的发展机遇。根据
QYResearch整理研究，2020年，全球高端伤口敷料市场规模达到了58.46亿美元，预计2027年将达到72.30亿美
元。
中国市场规模增长迅速，促进高端伤口敷料市场增长的主要因素包括老年人口增加、对高端伤口敷料的认识提高、
道路事故和烧伤病例数量的增加以及糖尿病伤口的高发率和慢性感染。
中国高端伤口敷料企业目前大部分销售还是集中在海外市场，经过多年建设，产品品质达到世界较高水准，获得国
际市场认可。随着国内居民消费水平提升与医护意识的不断崛起，国内家庭护理制度的普及，以及逐步接轨国际先
进的医疗护理知识，中国高端伤口敷料消费市场前景广阔。
近些年，相关政府部门和机构陆续出台的政策扶持，国内品牌逐步替代国际品牌是大势所趋。高端医用敷料领域未
来有较大的国产替代空间，中国市场集中度将得到提升。
③注射穿刺器械市场发展状况
注射穿刺器械行业分为输注和穿刺两大类。其中输注类以输液器、注射器以及其他输注器械为主要产品，大多属于
一次性医用耗材，需求量大。注射针注射器主要用于对人体肌肉、皮下、静脉注射药液用，是最常规的医疗器械；
穿刺类产品品类丰富，主要指穿刺针类产品，包括护理类和专科类等。
据QYResearch整理研究，目前，我国注射穿刺器械行业主要呈现三大发展趋势。从行业市场集中度来看，随着省
市医用注射穿刺器械产品带量采购兴起，大企业凭借规模优势有望占领更多市场，中小企业的生存空间将被进一步
压缩，行业集中度呈现进一步提升的趋势。从应用场景来看，从原来的输注为主向更多场景延伸，临床需求带来的
穿刺针产品需求主要包含多部位高端活检针、取卵等辅助生殖用针等。从技术来看，高端化、智能化、安全化将成
为输注穿刺器械产品的技术发展趋势。
QYResearch预计，2026年中国注射穿刺类器械销售额约达到367.5亿元。
④医用乳胶手套市场发展状况
医用手套按照材质主要分为乳胶手套、丁腈手套、聚乙烯（PE）手套和聚氯乙烯（PVC）手套四种，根据适用场
景又可分为医用外科手套、医用检查手套。其中乳胶手套具备高弹性及贴肤性等特点，在医用手套中占据着重要的
地位。根据QYResearch数据，2021年全球一次性医用手套市场规模达到了230.14亿美元，其中乳胶手套市场规
模为69.9亿美元，占比达30%。预计乳胶手套在2021-2027年间以5.84%的复合增长率增长，并将于2027年达到
98.29亿美元的市场规模。
18

2022年度报告
（2）消费品细分行业发展现状
近年来，随着国家民族文化自信的不断提升，国潮经济呈现蓬勃发展之势，国货注入了新活力，成为了促消费、扩
内需的重要推动力量。同时，消费者对产品的环保性能和可持续性愈发关注，环保低碳理念的兴起也在推动着消费
品行业的转型升级。2022年1月，国家发展改革委等部门印发《促进绿色消费实施方案》，全面促进重点领域消费
绿色转型，该方案中的主要目标提到，到2025年，绿色消费理念深入人心；到2030年，绿色消费方式成为公众自
觉选择，绿色低碳产品成为市场主流。
①棉柔巾行业发展现状
纯棉柔巾因其更具环保性、不易致敏，可形成对传统纸品、毛巾的替代，市场渗透率不断提高。据中研产业研究
院公布《2019-2025年中国棉柔巾行业现状与发展趋势研究报告》显示基于产品属性、生产效率、环保等优势，婴
儿、产妇、敏感肌肤者和美妆护肤频率高的人群更愿意为高质量付出高价格，因此棉柔巾产品认知度迅速提升，市
场需求量快速增长。根据Euromonitor统计数据，2022年中国棉柔巾市场行业零售规模约487.6亿片，处于高速增
长阶段。
公司为棉柔巾开启了一个新的产品品类，并引领棉柔巾细分赛道快速增长。2021年全棉时代作为第一起草单位参与
制定柔巾国家标准，在环境监管日益严格的背景下，这一细分赛道将逐渐走向成熟与规范。
19

②一次性卫生用品行业发展状况
根据Euromonitor统计，2017-2022年，中国吸收性护理用品市场由1511亿元增长到1706亿元，年均复合增长率
为2.5%。
其中，女性卫生护理用品由2017年的823亿元增长到2022年的991亿元，年均复合增长率为3.8%。随着中国女性
健康护理意识和消费能力不断提升，消费者越发重视产品品质，注重功能性、材料安全性、产品体验感，中高端卫
生巾消费比例将持续提升。
婴童纸尿裤的市场规模由2017年的583亿元下降至2022年528亿元，年均复合增长率为-2.0%。
成人失禁用品的市场规模由2017年的37亿元增长到2022年的60亿元，年均复合增长率为10.3%。由于中国成人
失禁用品整体发展晚于女性卫生巾和婴儿纸尿裤市场，尚处于导入期。随着人均预期寿命增长、老年人口数量增
加、人均可支配收入增加以及卫生和健康意识增强等多重因素，中国成人失禁用品市场处于销售额、市场渗透率快
速成长阶段。
湿巾的市场规模由2017年的67亿元增长到2022年的126亿元，年均复合增长率为13.4%。目前市场以婴儿用湿
巾、通用型湿巾为主，女性卫生湿巾、卸妆湿巾、居家清洁湿巾等品类占比较小，可开发的市场空间较大。
③纺织业与纺织服装、服饰业发展状况
纺织、服装及日用品专门零售商品销售额由2007年的703.02亿元增长至2021年的7738.64亿元，年均复合增长
率达18.7%。其中，连锁零售企业中的纺织、服装及日用品专门零售商品销售额近年来增长迅猛，2021年已达
1689.73亿元。
电子商务行业的发展同样也带动了纺织、服装及日用品行业的转型升级。根据中国纺织工业联合会的统计，2020年
我国纺织服装电子商务交易总额为7.29万亿元，占全国电子商务交易总额的19.59%。
2016-2021年中国童装行业市场规模波动上升，2020、2022年公共卫生事件影响下，市场规模出现小幅下滑，但
参考2021年童装市场快速复苏情况，童装市场有望在2023年迅速恢复。截至2022年，我国童装市场约为2374亿
元。未来，在三孩政策的持续推动及“精致养娃”概念普遍推广影响下，童装行业仍有较大发展潜力。
随着人们对健康和舒适的需求不断提高，贴身衣物（属广义的内衣，指紧贴皮肤或穿在外衣下的服装，包括内衣
裤、保暖服装、家居服、袜子等）市场也在不断向高品质、高舒适等方向发展。根据面向客群，内衣可分为男性内
衣、女性内衣和儿童内衣三大类，其中女性内衣在内衣行业中占据主导地位，约占整体市场份额的一半左右。根据
CIC发布的《中国内衣行业发展蓝皮书》，于2026年女士内衣达2,171.4亿元的市场规模，男士内衣达849.1亿元的
市场规模，男女内衣的整体市场规模在2020-2026年间将以5.2%的复合增长率上升。
20

2022年度报告
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露
要求
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披
露要求
公司是一家主要通过“winner稳健医疗”品牌和“Purcotton全棉时代”品牌实现医疗及消费板块协同发展的大健
康企业。具体而言，公司一直秉承着“质量优先于利润，品牌优先于速度，社会价值优先于企业价值”的核心经营
原则，通过持续创新不断拓展产业边界，已从单一的医用耗材生产企业发展成为覆盖伤口护理、感染防护、个人护
理、家庭护理、母婴护理、家纺服饰等多领域的医疗大健康企业。
21

