力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况二十大报告提出，要持续深入打好污染防治攻坚战，加快推动发展方式绿色低碳转型，着力提升生态系统多样性稳
定性持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，守牢美丽中国建设安全底线，健全美丽中国建设保障体系，为进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。“环境治理，监测先行”，生态环境监测是生态环境保护
的基础，是生态文明建设的重要支撑。近年来，一系列重磅文件出台，随着深入打好污染防治攻坚战、打好国产科学仪器设备攻坚战、构建现代化监测体系等战略任务的实施，催生环保、水利、水务、住建、市政、工业、农业农村、卫生
疾控、公安禁毒、应急管理等行业新的监测需求，推动环境监测空间向空天地海一体化全面延伸，环境监测领域由单一介质逐步向环境全要素监测发展，环境监测分析技术向高精度、痕量化方向提升，环境监测仪器装备向集成化、自动化、
智能化、信息化转型，智能化快速检测分析装备需求不断扩增。为保障生态环境监测“真、准、全、快、新”，亟需推进环境监测技术创新、装备国产化攻关和行业高质量发展，支撑生态环境精准化、专业化以及动态化监管。
公司是国内较早从事环境监测系统研发、生产和销售的企业，拥有“水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心”和“湖南省环境自动监测仪器装备工程技术研究中心”等科研平台，是中科院牵头的“大气污染和温室气体监测
技术与装备国家工程研究中心”的共建单位。多年来，坚持以自主创新为主的技术发展战略，重视研发投入，依托成熟的研发团队和多年的现场应用经验，形成了突出的技术研发和自主创新优势。公司具备环境监测核心仪器的开发与制造、
环境监测系统自动化控制与集成、环境监测管理软件开发能力，并提供环境监测系统运营服务和第三方检测服务，公司全面的产品及服务结构，可以满足客户对环境监测系统和服务的多样化、系统化需求，增强了客户黏性，促进公司各项
业务之间形成良好的协同效应，提升了公司的市场竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
公司是一家先进的环境监测仪器制造商和环境监测系统综合解决方案供应商，主营业务为环境监测系统研发、生产和销售及运营服务，主营产品包括水质监测系统、空气/烟气监测系统和环境监测信息管理系统，并为客户提供环境监测
系统运营服务、第三方检测及监测咨询服务。
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营模式
1、盈利模式公司主要通过以下模式获取收入和利润：
（1）环境监测系统的盈利模式环境监测系统包括水质监测系统、空气/烟气监测系统，其中大部分需要到站点进行系统集成、安装调试，少部分项
目直接销售监测仪器。对于需要安装调试的项目，主要成本为仪器制造成本、系统集成材料及配套设备成本、安装调试成本及费用；对于直接交付给客户使用或需要承担少量安装调试工作的车/船载项目，如销售核心监测仪器、监测车/船等，
主要成本为仪器制造成本、系统集成材料及配套设备成本。
针对不同区域、不同业务领域、不同客户类型，公司结合市场竞争环境、市场开拓和业务推广目标，并兼顾合理的利润进行定价。
（2）环境监测信息管理系统软件开发的盈利模式公司环境监测信息管理系统相关成本主要为开发工作、系统集成、软件测试过程中的相关人工成本以及服务器、防
火墙、显示屏等硬件成本。
公司以工作量为基础，结合软件开发人员投入、通用软件及硬件设备的采购、站点接入数量以及市场推广需要等因素进行综合定价、获取利润。
（3）运营服务的盈利模式公司根据运营服务设备的品牌、监测因子、新旧程度、站点的分布、客户考核要求，同时结合地区消费水平进行定
价。运营服务的主要成本是仪器设备零部件、试剂、人工成本、检测等费用。
公司通过对环境监测系统提供日常巡检、定期校准、试剂更换、设备养护等专业维护和运营管理服务获取利润。此外，为抓住行业内运营服务方式创新所带来的业务机会，公司也积极探索自主投入在线监测系统并进行专业化的维护和
运营管理，通过向客户提供监测数据服务的方式收取运营服务费用。
2、采购模式力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
公司采购的原材料主要为设备生产过程中所需的各种零部件，包括电磁阀、工控机、显示屏等标准化零部件以及机箱、机柜等非标准化零部件。公司生产所需的标准化零部件市场供应充足，非标准化零部件通过定购的方式向专业厂家
采购。目前，公司已建立起合格供应商名录，能够满足公司原材料供应的长期稳定需求。
3、生产模式公司根据当前订单交付需求，并综合以往各产品销量合理规划生产。市场部获取产品订单后，物料部根据订单情况
协同生产部制定生产任务，生产部按照公司既定生产装配工艺和测试手段进行生产、装配和检验。对于信息管理系统等软件平台产品，则直接由研发中心具体负责产品的开发和测试。对于经常性需求的监测设备，公司采用预先生产的方式，
保有一定量的库存，以提高供货反应速度。
除了在公司车间的生产环节之外，水质、空气/烟气监测系统产品还需要公司在客户现场对系统设备进行安装调试；
环境监测信息管理系统也需要公司根据客户的功能需求和硬件环境，对软件进行开发和运行调试。
4、销售模式公司的销售模式为直销。
对于环保、水利、市政等政府部门或事业单位客户，公司主要通过招投标方式进行产品销售。在政府采购信息发布后，由市场部组织市场、技术、研发等部门人员，针对客户的需求拟定产品技术方案、制作投标文件，中标后签署正式
供货合同。
对于企业客户主要以商务洽谈方式获取订单，也有少数企业客户自主开展设备的招标采购，公司通过投标方式实现产品销售。
（三）行业发展环境二十大报告提出，要持续深入打好污染防治攻坚战，加快推动发展方式绿色低碳转型，着力提升生态系统多样性稳
定性持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，守牢美丽中国建设安全底线，健全美丽中国建设保障体系，为进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。“环境治理，监测先行”，生态环境监测是生态环境保护
的基础，是生态文明建设的重要支撑。近年来，一系列重磅文件出台，环保、水利、水务、住建、市政、工业、农业农村、卫生疾控、公安禁毒、应急管理等监测需求不断拓展，监测网络从国家、省级到地级、县级全面覆盖，监测范围由
环保领域向全方位多领域监测的方向发展，监测空间从地面向地下、天空延伸，监测指标由单一指标向全要素、多指标协同监测扩增。随着“十四五”生态环境监测“真、准、全、快、新”等要求的不断提高，及人工智能、大数据、数字
孪生等技术的不断发展，在新质生产力理论指导下将推动环境监测仪器装备加速向集成化、自动化、智能化、信息化转型，带动智能化监测产品及多元化监测服务产业的发展，支撑环境监测从数量规模型向质量效能型跨越提升，助力构建
现代化监测体系，提高国家-省-地市跨级跨部门监测数据共享交换能力。
2024 年 1 月，《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》提出，加快建立现代化生态环境监测体系，健全天空地海一体化监测网络,加强生态质量监督监测,推进生态环境卫星载荷研发。加强温室气体、地下水、新污染物、
噪声、海洋、辐射、农村环境等监测能力建设,实现降碳、减污、扩绿协同监测全覆盖。提升生态环境质量预测预报水平。
2024 年 1 月，全国生态环境保护工作会议强调坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，突出精准治污、科学治污、依法治污，以美丽中国建设为统领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，持续攻坚克难、深化改革创新，推动生态环境质
量持续稳定改善，以高水平保护支撑高质量发展，奋发有为建设人与自然和谐共生的美丽中国。
2024 年 2 月，国务院发布《碳排放权交易管理暂行条例》，按照国家有关规定和国务院生态环境主管部门制定的技术规范，制定并严格执行温室气体排放数据质量控制方案，使用依法经计量检定合格或者校准的计量器具开展温室气体
排放相关检验检测。
2024年2月，生态环境部发布《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》认真落实关于“加快建立现代化生态环境监测体系”的总要求，以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向，以更高标准保证监测数据“真、准、全、
快、新”为目标，以科学客观权威反映生态环境质量状况为宗旨，健全天空地海一体化监测网络，加速监测技术数智化转型，筑牢高质量监测数据根基，强化高效能监测管理，实现高水平业务支撑，更好发挥生态环境监测对污染治理、生
态保护、应对气候变化的支撑、引领和服务作用，为建设人与自然和谐共生的美丽中国贡献监测力量。
2024年3月，中国环境监测总站发布《2024年深化全国生态环境智慧监测创新应用工作要点》提出推进全国智慧监测体系建设、推动建立智慧监测技术体系联合研究机制。要求在国家层面，建立前沿创新技术库，统筹人工智能、大模
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文型、大数据等数字技术研发，满足国家层面各要素业务应用需求。在地方层面，结合本地实际情况及特色需求，自愿组
织申报相关业务要素的前沿技术创新应用联合研究项目。
2023 年 4 月 1 日起，城市供水全面执行《生活饮用水卫生标准》（GB 5749-2022）；到 2025 年，建立较为完善的城市供水全流程保障体系和基本健全的城市供水应急体系，提高供水检测与应急能力。
2024 年 4 月，国务院发布《生态保护补偿条例》第二十六条指出：国家推进自然资源统一确权登记，完善生态保护补偿监测支撑体系，建立生态保护补偿统计体系，完善生态保护补偿标准体系，为生态保护补偿工作提供技术支撑。
2024 年 5 月起，实施《地下水监测工程技术标准》，对地下水监测工程从建设、运维、监测技术等方面提出更高要求，对于促进我国地下水监测事业发展、构建完善合理的地下水监测站网体系、提升地下水监测能力具有重要的指导作
用。
2024年5月，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》要积极开展以电力、碳市场数据为基础的能源消费和碳排放监测分析。
2024 年 7 月，国务院新闻办发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书指出，海洋生态环境监测调查是海洋生态环境保护的基础，我国正逐步健全天空地海一体化的生态环境监测网络，强化海洋生态质量监测评估和预警监测，摸清底数，
为海洋生态环境监督管理提供决策依据。
2024 年 10 月生态环境部印发《入海排污口监督管理办法（试行）》按照“全面覆盖、分类管理、全过程监管”的原则，细化入海排污口监督管理要求，建立入海排污口长效监督管理机制。
2024 年全国水利工作会议指出：要完善河湖生态流量（水位）、地下水水位监测体系，严格取用水总量控制和生态流量泄放管理，健全生态流量预警响应机制；实施“天空地”一体化监测感知夯基提能行动，全面提升水利对象全要素
和治理管理全过程智能感知能力。
2023 年 12 月，国家数据局等部门关于印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》提出，促进数据多场景应用、多主体复用，培育基于数据要素的新产品和新服务；加快多元数据融合，以数据规模扩张和数据类型丰富，
催生新产业、新模式。提升生态环境治理精细化水平，推进气象、水利、交通、电力等数据融合应用，支撑气象和水文耦合预报、受灾分析、河湖岸线监测、突发水事件应急处置、重污染天气应对、城市水环境精细化管理等。
在进入十四五“深入打好污染防治攻坚战”的新时期，随着各项生态环境保护、生态文明建设的不断深入，催生生态环境、住建水务、水利水文、卫生疾控、公安禁毒、自然资源、农业农村、工业过程等行业新的检测需求，亟需打破
均质化扩张的路径依赖，推进监测网络规模、质量、效益协调发展。
（四）技术研发与推广公司坚持自主知识产权创新，贴近市场，发掘、引导客户需求，继续保持技术创新领先势头。报告期内，在核心部
件的自主研发、仪器设备国产化、拓展产品应用场景等方面取得突破性进展。
1、水质监测产品研发及技术推广依托已有水质自动监测技术和仪器基础，持续开展新产品开发、产品和解决方案的升级。
在水生态监测方面，突破了藻类图像识别深度学习算法构建、深度神经网络技术，研制 AlgaeAI-L1000 藻类图像智能分析仪，实现进样、识别、分析技术全过程的自动化、智能化，已实现多流域 100 种以上藻属的智能、精准识别，大
幅提高分析速度和识别准确度，目前已在江苏、广西等地现场应用。
在地表水和地下水监测方面，突破了仪器运行状态自诊断、多元化精准质控、数据智能审核等关键技术，升级研发了仪器-集成-平台一体化融合的智慧化水站及综合管理平台，实现了水站运维降本增效、水站运行质量提升以及信息化
监管效率提高，为现代化生态环境监测体系构建“三智一体”新模式提供了先进的技术装备支撑，目前已在国控、省控等关键断面水站开展应用示范；推出首个场景综合应用平台三水统筹平台，实现水环境、水资源、水生态综合分析，目
前已在白洋淀湿地生态修复工程和太湖流域智慧监管体系中实现应用；补齐升级了硫化物、钡、铍等新指标/新方法在线监测仪器，进一步拓展了水质监测技术装备储备纵深；开发了地下水低速采样洗井分析系统、便携式/固定式地下水采样
器，参与了中国环境监测总站组织的“地下水自动化采样技术应用试点”，可实现地下水洗井、采样、多参数分析的自动化。
在自动化检测实验室方面，重点开发了“AI 水检系统+稀释配标机器人+AGV 料箱机器人”智能检测体系，形成“样本分拣-检测-转运”全链无人化解决方案，实现实验室智能化闭环管理，目前已在湖南、江苏等地现场应用。
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文在卫生疾控领域，攻克了近10种病原微生物快速检测技术，研制了自动采样器和全自动病毒富集仪，实现了污水样
品的自动采集和水体样本高效、自动富集病毒，同时推出了《城市污水病毒监测整体解决方案》。
在饮用水领域，研制了菌落总数分析仪、总大肠菌群分析仪、基于光度法的色度分析仪，补齐了日检七项自动化检测产品体系，满足了饮用水日常检测需求。
在海洋监测领域，开发了海洋巡测系统、海水常规参数实验室分析模块，经国家海洋检测中心权威认证，海洋浮标通过国家海洋行业准入资质要求的 101 项全指标性能验证测试，海洋巡测系统已在多个海域开展了多个航次的应用测试
工作，满足近岸生态评估、远海科考调查及应急监测等不同场景应用需求，助力提升海洋生态环境现代化检测水平。
在厂网河监测领域，研制了雷达水位计、雷达流量计、井下管网采样器等多场景采样、测流产品，目前已在广东等地现场应用。
2、大气监测产品研发及应用推广在大气监测方面，持续发力推进国产化，进一步完善了挥发性有机物气相色谱-质谱连续监测系统，将自主研发的层
流差压流量计应用到系统中，替代进口部件，提升产品了竞争力，产品拓展应用到半导体行业；全面升级开发颗粒物、
一氧化碳、多气体校准仪、零气发生器等环境空气质量常规指标监测仪器及辅助装备，大幅降低仪器成本，提高产品竞争力；自主研发了基于紫外差分烟气分析仪的固定污染源烟气排放连续监测系统，有效降低系统成本，满足高量程、超
低排放的固定污染源监测需求，已在福建、广西、四川等地广泛应用；基于自主研发的环境空气污染多参数自动监测仪器、智能化监测系统、智慧站房以及环境空气综合信息管理平台，构建了环境空气污染监测的“精准诊断-智能审核-精
细运维-在线解析”全链条智能化应用体系，形成了环境空气污染物多参数智能监测成套仪器装备及系统，为现代化生态环境监测体系构建“三智一体”新模式提供了先进的技术装备支撑，目前已在全国多地常规站和组分监测网络建设中应
用。
3、在技术成果推广方面，报告期内公司科研平台建设运行、科研项目管理等方面取得了优异的成绩在科研平台建设运行方面，水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心于 2024 年1 月成功举办了 2023 年年
会暨学术交流会，6 月发布了首批国家工程研究中心的开放基金项目，凝聚行业内优势资源共同攻关环境监测的关键共性技术突破、设备研制及技术标准建立，发挥中心行业引领作用。
在科研项目管理方面，承担的国家重点研发计划“长江黄河生物性污染物在线监测关键技术与业务示范”“饮用水水质自动监测预警设备及致毒物甄别新技术”“饮用水全流程新污染物 NQI 关键技术集成应用示范”等项目均有序开展
工作，顺利完成了实施方案论证、中期绩效考核等阶段研发目标；参与申报的国家重点研发计划“我国典型流域农业面源污染监测技术研究”、国家自然科学基金国际（地区）合作与交流专项“东非维多利亚湖典型湾区蓝藻诱发水质退化
的驱动机制及预警研究”、京津冀环境综合治理国家科技重大专项“京津冀大气-地表水环境监测数智化感知关键技术研究”、郴州国家可持续发展议程创新示范区省级专项“揭榜挂帅”项目“郴州地区耒水流域新污染物的检测识别与智慧
管控”等国家及省部级科研项目成功获批立项。
在科研成果评价与推广方面，公司自主研发的“环境空气污染物多参数智能监测成套仪器装备及系统”项目成果通过中国环境科学学会组织环保产品成果鉴定，在环境空气污染物多参数智能化监测与远程监管方面达到国际领先水平。
在知识产权管理方面，截至2024年12月31日，公司拥有有效知识产权共318项，其中发明118项、实用新型92项、外观设计24项；拥有软件著作权84项。
三、核心竞争力分析（一）技术研发和自主创新能力强
公司是国内较早从事环境监测系统的研发、生产和销售的企业，坚持以自主创新为主的技术发展战略，重视研发投入，依托成熟的研发团队和多年的现场应用经验，形成了突出的技术研发和自主创新优势，截至2024年12月31日，公
司拥有有效知识产权共318项，其中发明118项、实用新型92项、外观设计24项；拥有软件著作权84项。主持或参与了国家重点研发计划、国家高技术研究发展计划（863 计划）、国家重大科学仪器设备开发专项、国家水体污染控制与
治理科技重大专项、国家科技支撑计划、京津冀环境综合治理国家科技重大专项等重大科研项目 30 余项；参与制定了60余项国家行业及地方技术标准。
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文公司拥有“水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心”、“湖南省环境自动监测仪器装备工程技术研究中心”
和湖南省企业技术中心等创新平台，是中科院牵头的“大气污染和温室气体监测技术与装备国家工程研究中心”的共建单位，荣获工信部“专精特新小巨人企业”称号。参与完成的“饮用水安全保障技术体系创建与应用”项目获得国家科学
技术进步奖一等奖，“填埋场地下水污染系统防控与强化修复关键技术及应用”获得国家科学技术进步奖二等奖；多项成果荣获国家及省市级奖励20余项。
报告期内，公司作为骨干成员参与的中国科学院生态环境研究中心牵头的“饮用水安全保障技术体系创建与应用”项目获得国家科学技术进步一等奖，彰显了公司在饮用水监测业务领域的技术研发实力与持续为国家饮用水的现代化安
全保障体系构建和技术装备的高质量发展贡献力量的能力；公司持续提升大气领域产品系统研发能力，自主研发的“环境空气污染物多参数智能监测成套仪器装备及系统应用”项目通过中国环境科学学会专家鉴定，在环境空气污染物多参
数智能化监测与远程监管方面达到“国际领先水平”；公司研发的地表水水质多参数智能监测成套装备入选2024年度水利先进实用技术重点推广指导目录，智能化水质自动监测技术被认定为水利先进实用技术，并列入河南省水利先进实用
技术推广目录，全自动AI水检系统、水质自动监测系统、固定污染源废气排放在线监测系统、大气组分自动监测系统入选2024年度湖南省工业领域鼓励发展的绿色低碳先进适用技术、装备和产品目录，提升了公司产品品牌推广知名度，拓
展公司产品至水利业务领域应用，体现了公司产品自主创新能力及业务领域广泛性。
（二）产品及服务结构全面公司具备环境监测核心仪器的开发与制造、环境监测系统自动化控制与集成、环境监测管理软件开发能力，并提供
环境监测系统运营服务和第三方检测服务，是环境监测监管综合解决方案供应商。
在水质监测领域，公司具有突出的市场竞争优势。公司牵头建设了“水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心”，参与了多项国家标准的起草和修订；始终坚持核心零部件和仪器设备的自主研发，在重金属、有机物、高氯酸盐等
指标自动监测技术及仪器研制方面发挥行业创新引领的作用；协助环保部门参加了数十次全国性重大环境事件的应急监测工作或重大活动的监督性监测工作，多次获得生态环境部专函致谢；承担了较多的国家及各级环保部门地表水水质监
测建设项目，并承担了国家地表水水质自动监测平台的软件开发；积累了丰富的水质监测系统建设、管理、数据应用经验，在水质监测领域中的技术和品牌得到了广泛的市场认可。
在气体监测领域，公司是中国科学院合肥物质科学研究院牵头的“大气污染和温室气体监测技术与装备国家工程研究中心”的共建单位。公司紧跟当前市场需求的热点问题，实施差异化市场竞争策略，着力于技术门槛较高的新赛道。
针对我国大气常规污染物监测与组分监测设备的核心部件卡脖子、成套系统智能化程度低等问题，攻克核心检测器的自主研发和关键技术，自主研发了部件国产化、高性能、低成本、全链条、全参数的环境空气污染物组分自动监测成套装
备及系统，实现 150 余项指标的自动监测，仪器部件国产化率达到 95%以上，实现进口替代，满足常规、组分、交通站、
走航监测以及应急保障监测等多场景智能监测与智慧运维管理的需求，形成以快速、精准监测为基础的城市化服务模式，
实现对大气多污染物、多参数智能一体化监测，支撑污染来源解析、城市 PM 和 O 协同控制精细化管控。面对碳达峰、
2.5 3碳中和带来的碳监测新需求，公司的大气碳排放监测解决方案适用于固定排放源监测、无组织排放监测及工业园区整体
监测、城市组分站及超级站建设等，结合公司的大数据平台，可进行长时间跨度、大范围的数据统计与分析，为政府部门进行碳排放总量的统计及控制提供决策支撑。
同时公司着力开拓第三方检测和环境监测咨询服务，推出了新一代环境监测咨询服务模式，同步推进智能管控终端、
无接触实验室智能水质检测成套装备的优化、定制工作，采用自动或人工，在线、连续、即时等多方式、多模式的监测和信息化技术，将排污企业、入河湖口、面源风险点等环境风险敏感点，组合纳入监测监管方案，获取支撑政府决策的
多维度、准确、可靠、可溯源的数据，应用AI技术、数据模型、可视化表征等先进技术充分挖掘数据价值，厘清责任、
精准溯源，向相关部门提供专业措施、专题报告。
公司以数据信息安全可控和智慧化管理为基础，开发了多领域的智能化运维与智慧化管理的综合信息管理平台。公司自主研发了基于 C++/Lua 的自研微服务架构，适配国产化的操作系统、数据库、服务器、中间件等，打造仪器-基站-
平台一体化适配国产化软件体系，保障了数据自主安全可控。公司深度应用物联网、云计算、数字孪生等先进信息化技术，构建了基于地理数据+低延时+GIS 技术+视频技术的环境监测数视一体化智能平台，集合多源、多维度数据融合、时
空展示和分析应用，为政府部门在环境质量改善、园区监管、智慧缉毒、数字卫生等重要领域数字化监管提供了技术支撑。
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文公司全面的产品及服务结构，可以满足客户对环境监测系统和服务的多样化、系统化需求，增强了客户黏性，促进
公司各项业务之间形成良好的协同效应，提升了公司的市场竞争力。
（三）产品质量和性能优势环境监测系统的核心功能在于真实、准确、完整地提供监测数据。在各级环保部门严保监测数据“真、准、全、快、
新”的背景下，环境监测系统的产品质量和性能已经成为事关环境监测系统生产企业长远发展、甚至生死存亡的决定性因素。公司作为行业为数不多采用自动监测仪器和系统集成自主研发、整装销售模式的研发、生产、销售企业，彻底解
决了仪器在线质控、故障远程诊断、多场景监测功能转换等关键技术难题；持续推进高性能检测器、温压流控制器等核心零部件的自主研发，实现进口替代，研制国产化、稳定、可靠的自动监测仪器；致力于智能监测仪器仪表的自主研发，
着力开展仪器-集成-系统一体化融合智能化监测系统创新，为现代化生态环境监测体系“三智一体”新模式的构建、工业智能制造发展提供先进智能检测技术装备支撑；基于长期的自主研发、现场应用研究的迭代优化，有效保障了产品质
量和性能，确保了监测数据的准确性、完整性、可溯源性和监测系统运行的稳定性，产品的质量和性能获得了客户的广泛认可。
（四）市场推广和运营服务优势公司从贴近市场、快速响应客户需求的角度出发，在全国设立了东北、华北、西南、华中、华东、华南、西北共 7
大业务区域，组建了经验丰富、技术力量雄厚的运营服务团队，建立了较为系统、完善的市场推广和运营服务体系，能够高效获取和分析客户需求，实现技术、产品向目标客户的定制化方案转化，并为公司客户提供高标准的运营服务，有
利于公司的市场开拓、售后服务及品牌建设，增强了公司的市场竞争力。此外，前瞻性业务思维与自主研发创新能力的结合，也保持了公司在优势业务领域的领先地位。
公司是水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心牵头建设单位，参与多项行业标准制定，技术实力和品牌认可度在行业内具有显著优势。深度契合国家“生态环境监测网络”，通过多年自主创新，基于智能化环境自动监测技
术，积极拓展，以创新技术守护绿水青山，用极致服务成就客户价值，从水质监测到溯源分析，实现“需求感知-方案交付-持续优化”全周期闭环服务，在环境监测市场中形成了差异化竞争力。公司始终以客户需求为中心，在全国设立了东
北、华北、西南等 7 大区域服务中心，配备了经验丰富、技术力量雄厚的运维服务团队和智能化调度平台。服务团队覆盖 200+城市，2 小时内响应需求，24 小时抵达现场，提供远程诊断与快速故障修，形成覆盖全国的服务网络，具备快速
的服务响应能力。通过“技术+服务”双驱动模式，依托全国性网络和智能化管理，实现了从产品销售到长期服务的高附加值转型。
（五）研发及管理团队优势公司高度重视研发人才队伍的建设，采用项目管理机制、人才培养机制、研发激励机制相结合的技术创新机制，经
过多年的沉淀和积累，形成了一支结构合理、专业能力突出、创新意识强、人员稳定的研发队伍，涵盖了分析化学、环境科学、生物工程、光学工程、电子信息、自动化控制、软件工程、人工智能、数学等多个学科领域专业人才，获得了
湖南省委组织部颁发的“湖南省企业科技创新领军型团队”称号，为公司保持并巩固行业技术领先地位奠定了坚实的人才基础。为更好地聚焦市场需求、提升产品竞争力，公司分行业建立并完善了产品线研发及管理团队，同时建立配套行业
线市场营销团队，共同聚焦解决各行业领域问题与需求、打造满足不同行业有竞争力的产品。
公司管理团队长期从事环境监测系统的研发、生产、销售和运营业务，对公司所处行业具有深刻的理解和敏锐的洞察力，具有丰富的行业经验，对行业技术发展趋势和市场需求发展方向把握比较准确。优秀稳定的管理团队能够基于公
司实际情况、行业发展水平和市场前景制定合乎公司长远发展的战略规划，能够以丰富的营运经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为公司的发展持续提供驱动力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司紧密围绕年度经营计划，进一步夯实核心业务，持续推进技术研发，丰富产品结构，创新产品线和
行业线，拓展应用场景，克服不利影响。实现营业收入 77,388.82 万元，同比较上年同期增长 15.01%；,期末总资产为245,391.64万元，较上年同期增长0.19%；归属于上市公司股东的净资产为202,210.53万元，较上年同期下降2.53%；
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文归属于上市公司股东的净利润为 3,981.48 万元，较上年同期下降 15.56%。本年度公司提升大气监测系统的建设及服务
规模，营业收入有所增长，公司持续加大研发、营销体系建设及新场景示范推广的投入，销售、研发费用等同比增加，
导致公司净利润有所下降。
（一）深化高端需求解决方案营销战略，引领环境监测新业态创新实践与广泛示范持续巩固在高端需求整体解决方案营销领域的领先地位，以前瞻性的视野和不懈的努力，积极探索并成功推动环境
监测新业态的创新实践与广泛示范。
人工智能与自动监测深度融合。报告期内，公司加大研发投入，积极布局天空地海一体化监测技术创新和产品升级，
目前在水环境、大气环境、海洋、供水、卫生疾控等领域已取得多项技术与装备创新突破，包括持续优化和拓展智能采样产品体系和全自动实验室等成套采测系统，不断拓展智能采测模式在各业务领域和应用场景的功能适用性；突破创新
颗粒物激光雷达监测技术、攻克AI视频图像识别等技术，补充空间大尺度检测技术及装备能力；推出城市污水病毒富集仪和大气“环境空气颗粒物（PM /PM ）在线监测系统研发”，并通过中国环境保护产品认证；围绕大模型智能体、智
2.5 10能数据审核与 AI 数据分析三大技术方向逐步搭建 AI 技术体系，成果在水质水华预测、生态环境监管智能化平台等多场
景应用。针对新领域拓展，储备病原微生物检测技术、饮用水嗅味预警及精准定量技术等新检测技术，在供水、厂网河、
水生态、海洋领域逐步打造成体系的产品。同时引入先进技术与设备，对解决方案进行持续优化与创新，特别是在大数据分析、人工智能预测、物联网集成等方面取得突破性进展，重点组建，有效提升了解决方案的智能化、精准化水平。
市场持续拓展与深化。报告期内，公司在持续深化水质监测领域的同时，开拓大气监测、智慧实验室、污染源、疾控、海洋等增量市场，并在大气市场取得突破性进展，承担国家环境空气质量监测网运维项目。在全国各地建立一批综
合性示范项目，取得较好推广成效。
水质监测市场向纵深推进。持续发挥公司水质监测优势，新一代新型智能水站应用，构建“智能无人运维”的“数智化”新模式。水质实验室业务方面，结合“两融”全面推广“智能采测”，并在湖南、云南、江苏、重庆等多地应用。
精细化管控与智慧决策服务项目在多地取得显著应用成效，持续深入“设备+服务”管控模式，助力全国多个城市水质监测监管与达标。水文水资源监测监管方面，通过构建库区水环境监测体系，推进水文水质监测自动化、实时化、智能化
水平，保障长江丹江口库区“一库清水永续北上”。农业面源监测监管方面，通过构建“田块-沟渠-塘-浜-河流”立体监测网络，开展水质水量监测，实现面源污染防控决策平台的可视化展示和常态化运行。
大气市场取得新突破。承担国家环境空气质量监测网运维项目，开启智慧化转型应用。公司承担云南、湖南、山东等多地省控站运维项目，丰富了大气业绩及团队建设；延续了湖南长沙及江苏宜兴大气管控服务项目；坚持大气问题为
导向，从客户需求出发，形成了一套“监测—溯源—精细化管控”的大气污染综合管控服务体系。同时，契合国家“数智化”转型政策，开展了大气智慧监测试点应用项目。
新领域取得新增长。报告期内，公司水生态、疾控监测、噪声监测等形成业务销售，积极与疾控、住建、水利、公安等部门建立监测业务合作关系。同时，公司响应国家“一带一路”政策，开拓海外市场，产品和技术已在十余个国家
和地区得到应用。
示范推广与应用。在环保领域，重点构建以“无人化”为目标的“智能无人采样+智能无人分析+智能无人运维”的“三智一体”新模式，推进现代化生态环境监测体系建设，在北京、天津等地打造了智能水站示范点位；在北京、河北、
江苏等省市地方站联合开展智能无人采样器应用示范；在沈阳市站、重庆市站、北京市站联合开展智能无人实验室应用示范。协同中国环境监测总站按照“加快建立现代化生态环境监测体系”的总体部署，公司负责多套地下水智能管控终
端的建设，分别在广东省、云南省等地开展地下水试点示范。打造“核心装备、运维管理、数据应用”数智化的臭氧与颗粒物协同监测体系，在多地开展智慧气站试点工作。在智慧水务领域，围绕城市排水管理需求，构建"源-网-厂-河"全
链条智慧化解决方案，实现排水户动态监管、管网健康诊断与监测预警、闸泵站智能调度、污水厂智慧运营及河湖生态治理的闭环管理，在山西、云南等多地开展示范应用与推广；围绕供水安全全过程监测监管，在重庆、河南、北京等地
开展全域供水安全水质自动检测和过程在线监测装备的示范应用。在智慧水利领域，在南水北调中线工程、长江流域、
漳卫南运河等重点水网工程，开展水质水文水资源综合监测监管推广应用。此外在海洋监管、农业面源、过程控制、卫生疾控等领域，我们也成功开展了示范项目建设，形成了明显的复制推广效应，为守护环境安全、卫生安全、人居健康
等提供更多科学精准、协同高效的解决方案和建议。
（二）持续推进技术研发，发掘引导客户需求力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终把科技创新视为企业未来发展的主要驱动力，坚持发展自主知识产权，贴近市场，发掘、引导客户需求，
继续保持技术创新领先势头。报告期内，在核心部件的自主研发、仪器设备国产化、拓展产品适用领域等方面取得突破性进展。
在核心部件国产化方面持续发力，自主研发层流差压流量计和控制器、五参数探头、光谱仪等核心部件，其中层流差压流量计和控制器取得了中国环境监测总站的校准证书，并亮相2024传感器、仪器仪表、物联网展览会，
在水质监测方面拓展应用领域，自主研发 AlgaeAI-L1000 藻类图像智能分析仪、便携式重金属全自动分析仪、雷达水位计、雷达流量计、菌落总数分析仪、总大肠菌群分析仪、地下水低速采样洗井分析系统、全自动病毒富集仪以及污
水验毒采样器、便携式/固定式地下水采样器等水质智能采测系列产品；升级开发了全自动 AI 水检实验室，开展水质自动监测系统全面智能化升级，做到硬件“会说话”，完善国产化智能感知底座，实现了仪器-集成-平台一体化融合，支
撑水站智能运维、智慧决策，大幅度提升水站运维效率，进一步推进了水质监测产品向水生态监测、饮用水安全检测、
地下水监测、卫生疾控等领域的拓展。
在大气监测方面加强国产化仪器和智能化系统研发，自主研发了基于紫外差分烟气分析仪的固定污染源烟气排放连续监测系统，完善了挥发性有机物气相色谱-质谱连续监测系统、环境空气质量常规指标仪器，升级开发了仪器-集成-平
台一体化融合的智慧化气站及综合管理平台，构建了环境空气污染监测的“精准诊断-智能审核-精细运维-在线解析”全链条智能化应用体系，形成了环境空气污染物多参数智能监测成套仪器装备及系统，为国家生态环境监测网络构建“三
智一体”新模式提供了先进的技术装备支撑，在湖南、四川、福建、云南、河南等多地常规空气质量监测、空气污染组分监测以及交通源监测网络建设中广泛应用。
在技术开发平台构建方面，基于质谱、色谱、光谱、电化学、荧光等技术，围绕环境水、环境气、疾控卫生等检测需求，掌握并开发多个核心技术或技术预研通用化技术平台，提升产品开发能力和效率，支撑供水、卫生疾控、海洋环
境监测等产品线产品的开发和应用。
2024 年，公司科研平台建设和技术研发取得丰硕成果。水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心于 2024年1月成功举办了2023年年会暨学术交流会；牵头创建的长沙市智能检测仪器仪表创新中心顺利通过项目验收；承担的
国家重点研发计划“长江黄河生物性污染物在线监测关键技术与业务示范”“饮用水水质自动监测预警设备及致毒物甄别新技术”“饮用水全流程新污染物 NQI 关键技术集成应用示范”项目和湖南省重点研发计划“水中重金属铊、锑、锰
应急与预警高灵敏监测设备研发与应用研究”“蓝藻水华监测预警与应急处置体系研究”、“支撑 PM 和臭氧协同控制2.5
的大气环境综合监测技术体系研究”等项目按计划顺利完成阶段研发目标；“环境空气污染物多参数智能监测成套仪器装备及系统”项目成果通过中国环境科学学会组织环保产品成果鉴定，得到了包括多名院士、行业资深专家团队组成的
专家鉴定委员会的一致认可：在环境空气污染物多参数智能化监测与远程监管方面达到国际领先水平。截至 2024 年 12月31日，公司拥有有效知识产权共318项，其中发明118项、实用新型92项、外观设计24项；拥有软件著作权84项。
（三）发挥技术优势，积极承担社会责任公司坚持以客户为中心，以产业报国为己任，积极践行社会责任。二十多年来，依托在水环境、大气环境全参数污
染因子监测能力和面向全国的技术支持网络，广泛参与国内重大环境污染事件的应急监测，如“天津港大爆炸”、“甘肃陇南锑污染”、“河南西峡淇河污染”、“响水化工企业爆炸”等事件的应急监测，多次受到包括生态环境部、各级
生态环境保护部门的专函致谢，成为生态环境保护部门在面临重大环境污染事件时可以征调的中坚力量，为重金属等有毒有害特征监测参数产品积累了丰富的应用数据，同时也赢得了公司在行业内的声誉。2024 年，公司继续发挥自身在技
术储备和服务网络方面的优势。针对长江缺乏“长序列、高密度、多维度、跨时空”的监测大数据需求，继续在长江干流开展水质自动巡测，沿长江主干流从宜宾至上海覆盖 2688公里、监测 80余项污染指标，自启动至 2024年 12 月累计
运行了 110轮次以上，获取有效监测数据累计 650 万余条，为系统梳理和掌握各类生态隐患和环境风险，为摸清生态环境状况底数以及长江流域沿线的污染排查、溯源、执法提供了科学的数据支撑。此外，公司还参与了“滁河水污染”
“大环江锑污染”事件，为应急现场快速精准处理处治提供数据支撑。
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 773,888,174.54 100% 672,895,070.76 100% 15.01%
分行业仪器仪表制造业 773,888,174.54 100.00% 672,895,070.76 100.00% 15.01%
分产品运营服务 413,830,027.27 53.47% 360,406,175.44 53.56% 14.82%
环境监测系统 316,489,224.59 40.90% 281,948,781.14 41.90% 12.25%其他 36,494,437.71 4.72% 23,159,020.00 3.44% 57.58%
软件开发 7,074,484.97 0.91% 7,381,094.18 1.10% -4.15%分地区
华中地区 250,351,688.99 32.35% 175,912,446.28 26.14% 42.32%西南地区 148,386,209.24 19.17% 117,626,386.38 17.48% 26.15%
华北地区 143,710,197.47 18.57% 136,622,567.06 20.30% 5.19%华东地区 127,374,097.27 16.46% 124,113,126.67 18.44% 2.63%
华南地区 79,232,360.84 10.24% 86,618,250.94 12.87% -8.53%东北地区 14,754,630.67 1.91% 19,980,494.81 2.97% -26.15%
西北地区 9,814,341.23 1.27% 12,021,798.62 1.79% -18.36%境外 264,648.83 0.03% 0.00 0.00% 100.00%
分销售模式直销 773,888,174.54 100.00% 672,895,070.76 100.00% 15.01%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业仪器仪表制造 773,888,174. 510,253,074.
34.07% 15.01% 13.08% 1.12%业 54 58
分产品413,830,027. 300,338,136.
运营服务 27.42% 14.82% 24.33% -5.55%27 76
316,489,224. 185,443,323.环境监测系统 41.41% 12.25% -0.69% 7.63%
59 81分地区
250,351,688. 160,716,035.华中地区 35.80% 42.32% 34.02% 3.98%
99 89148,386,209. 104,367,680.
西南地区 29.66% 26.15% 30.16% -2.17%24 54
143,710,197. 102,518,343.华北地区 28.66% 5.19% 5.28% -0.06%
47 59127,374,097. 78,149,892.7
华东地区 38.65% 2.63% -5.40% 5.21%27 2
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文79,232,360.8 49,054,369.0
华南地区 38.09% -8.53% 2.26% -6.53%4 8
分销售模式773,888,174. 510,253,074.
直销 34.07% 15.01% 13.08% 1.12%54 58
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重仪器仪表制造 186,069,621. 162,616,877.
材料成本 36.47% 36.04% 14.42%业 98 22
仪器仪表制造 人工成本及费 324,183,452. 288,600,329.63.53% 63.96% 12.33%
业 用 60 66仪器仪表制造 510,253,074. 451,217,206.
合计 100.00% 100.00% 13.08%业 58 88
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见“第十节 财务报告”之“九 合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 138,852,213.75力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.94%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 38,060,690.55 4.92%2 客户二 30,744,044.72 3.97%
3 客户三 25,064,197.45 3.24%4 客户四 24,715,275.78 3.19%
5 客户五 20,268,005.25 2.62%合计 -- 138,852,213.75 17.94%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 32,160,545.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.51%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 7,503,047.50 2.45%2 供应商二 7,043,990.36 2.30%
3 供应商三 6,328,587.24 2.07%4 供应商四 5,696,586.65 1.86%
5 供应商五 5,588,334.24 1.83%合计 -- 32,160,545.99 10.51%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期加大营销
售体系建设，销售人销售费用 113,529,581.79 81,775,427.79 38.83%
员薪酬及差旅、市场推广等费用增加所致
管理费用 40,844,918.68 43,789,744.08 -6.72%财务费用 -8,248,756.20 -9,174,846.98 -10.09%
研发费用 93,433,329.69 80,215,918.15 16.48%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文的影响
响应国家地表水自动 （1）完成了五参数分契合当前AI、智能化
监测网数智化转型的 析仪自主研制打造新一代智能化的 发展趋势，持续保持
需求，开发以“无人 （2）完成了第五代仪水质自动监测系统， 在水质自动监测技术
第五代智能水站 化运维”为目标的智 器升级开发降低人员要求，节约 及装备引领作用，提
能化水站，提高水质 （3）完成了系统集运维成本 升公司水质产品核心
自动监测网的智能化 成、基站软件开发、
竞争力水平，实现降本增效 智能化平台开发
自主研发多场景采样器系列，覆盖广泛场
景需求，填补行业多满足采样规范要求，
实现采样系统的降本 （1）完成了污水验毒 场景采样技术空白。
完善采样产品线，丰增效和采样全过程的 采样器、便携地下水 集成多种采样模式适
富多场景采样，融入多场景采样系统开发 信息化监管，打造成 采样器的开发 配差异化场景，同步
公共物流取样运输体体系的、适应不同场 （2）开发完成了公共 对接公共物流运输体
系，形成完整的采运景的采运体系 物流采运测流程 系，实现人力成本优
系统化及系统性能、稳定
性升级，助力公司大检测业务战略推进。
建设力合在多场景流构建水文监测全产业
填补公司自主研制水 量监测领域专业化的链业务体系，以数据
文监测产品空白，打 水文产品线以及解决完成了雷达流量计、 驱动服务增值，支撑
多场景测流装备开发 造多场景测流装备， 方案，开发力合水文雷达水位计的开发 公司在流量监测领域
支撑“源-网-厂-河” 监测平台，实现人工的专业化服务能力建
一体化系统建设 测流数据及在线监测设
数据资源化（1）完成了核心部件
对标国际领先水平的自主开发； 掌握紫外烟气分析技
满足超低烟气的监测 烟气分析仪，自主研紫外差分烟气分析仪 （2）完成了DOAS算 术，降低设备成本，
需求，同时降低仪器 发低成本、高灵敏、
开发 法开发 提高公司产品在市场成本和仪器维护难度 维护便捷的烟气分析
（3）研制了烟气分析 的竞争力仪
仪（1）完成了站房设计
（2）完成了气态污染物监测仪器硬件升级
及测试集智能装备、智慧运 契合当前AI、智能化
（3）完成了仪器软件构建符合数字化时代 维、智慧应用于一 发展趋势，初步构建
开发和升级新需求的大气智慧监 体，实现设备运行环 了大气三智一体技术
常规空气智能化系统 （4）完成了平台软件测产品，提升站房的 境保障、数据质量保 装备体系，推动环境
集成开发 开发智能管理水平、降低 障、智能监控应用， 空气质量监测数智化
（5）完成了系统集成运营成本 提高站房的智能化、 转型，提高公司大气
（6）参与了中国环境便利化和安全性能 产品的核心竞争力
监测总站组织的试点项目，并在湖南、云
南、广西等地开展试点
推动公司抢占国家级"
平台涵盖但不限于水三水统筹"战略先机，
（1）完成了地表水业 资源监控、调度，水通过构建水环境综合
务功能开发 环境评价分析、预警响应国家三水统筹举 治理数字化标杆平
（2）完成了地下水业 预测，水生态评价、
措，推动水资源、水 台，形成政府端生态务功能开发 生态资源库等功能建
三水统筹平台开发 环境和水生态的协调 治理智慧决策中枢，
（3）完成了城市服务 设。同时满足三水融发展，设计开发三水 奠定公司在流域综合
业务功能开发 合分析，对生态环境统筹平台 治理市场的方案输出
（4）完成了模型集成 进行多维度评价分主导地位，同步沉淀
应用开发 析，为生态环境保护水生态大数据资形成
决策提供支持技术护城河。
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文将提升公司在微生物
检测领域的技术竞争综合行业现状，市场
（1）完成了培养基的 力，通过全流程自动急需一款测试方法能
制备及灭菌自动化 自主研发菌落总数分 化仪器实现与国标方与国标方法比对，且
（2）完成了仪器软件 析仪器，实现全流程 法的高效对标，降低菌落总数分析仪器 流程自动化，能够将
的开发 自动化，且与国标可 实验室人工操作强人工从繁琐的实验中
（3）完成了原理样机 比性强 度，满足市场对标准解放出来的菌落总数
的搭建与调试 化检测设备的迫切需分析仪器
求，强化公司在分析仪器市场的产品布局
将增强公司在海洋环境监测领域的技术服
务能力，通过自主研自主研发海洋巡测系
响应国家加快提升海 发的船载集成系统和（1）完成了海洋巡测 列产品，对分析设
洋环境高效化、智能 智慧管理平台，实现集成系统研制 备、集成机柜、集成
海洋巡测水质监测系 化监测的需求，系统 监测设备与数据平台（2）完成了智慧海洋 软件、数据平台进行
统开发 能有效降低海水监测 的协同运作，有效降信息管理平台架构设 统一整体规划设计，
工作的人力成本、提 低现场作业人工投计 满足市场、行业的现
高监测效率 入，满足海洋水质高场应用需求
效监测的行业需求，
完善公司水环境监测产品矩阵
将构建公司光谱分析（1）完成了光谱仪整 技术核心底座，通过
面向环境监测、工业体光学架构设计 开发一套完整的光谱 自主设计的光学架构
质检和科研领域，实（2）完成了光谱仪软 仪，在精度、稳定 与算法突破，形成高
光谱仪开发 现国产替代，填补公件算法 性、软件兼容性方面 精度光谱仪国产化替
司光谱分析仪器产品（3）完成了光谱仪开 达到国内领先水平 代能力，奠定公司多
线空白发 场景光谱解决方案的
技术基础（1）完成了结构件加
夯实公司在气体精密工与测试 自主开发一套完整的
测控领域的技术根提升层流流量计的稳 （2）完成了传感器选 层流流量计，满足气
基，实现高稳定性流层流流量计开发 定性，降低成本，实 型、比例阀选型 体精密测控的稳定性
量计国产化突破，为现国产化替代 （3）完成了标定换算 需求，实现国产化替
公司气体监测装备提（4）完成了层流流量 代
供关键部件自主保障计开发
推动公司检测智能化升级开发新一代AI水
转型，通过新一代流检系统，在原有的基
转系统、分样模块与础上对各部件进行不
（1）完成了新一代流 送样机器人的集成创同程度的优化和升
转系统集成开发 新，构建全流程无人持续优化提升AI水检 级，提高检测数据的
全自动AI水检系统开 （2）完成了新型分样 化水检体系，在数据系统，着力打造无人 准确性、真实性；减
发 /进样处理模块研制 溯源性和操作便捷性实验室 少维护操作的繁琐
（3）完成了送样机器 层面突破传统人工检度，解放更多的人
人应用开发 测瓶颈，为公司实验力，真正解决传统检
室标准化建设提供可测存在的各种矛盾问
复用的自动化解决方题
案公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 193 194 -0.52%
研发人员数量占比 17.63% 18.38% -0.75%研发人员学历
本科 118 128 -7.81%力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
硕士 54 41 31.71%大专及以下 21 25 -16.00%
研发人员年龄构成30岁以下 109 114 -4.39%
30~40岁 68 65 4.62%40岁以上 16 15 6.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 93,433,329.69 80,215,918.15 70,315,953.57研发投入占营业收入比例 12.07% 11.92% 13.56%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 747,885,728.84 708,025,740.17 5.63%
经营活动现金流出小计 719,875,987.23 643,811,234.32 11.81%经营活动产生的现金流量净
28,009,741.61 64,214,505.85 -56.38%额
投资活动现金流入小计 1,766,545,273.12 2,254,698,508.64 -21.65%投资活动现金流出小计 1,874,590,018.44 2,309,311,156.10 -18.82%
投资活动产生的现金流量净-108,044,745.32 -54,612,647.46 -97.84%
额筹资活动现金流入小计 1,000,000.00 22,316,130.00 -95.52%
筹资活动现金流出小计 96,521,239.55 41,634,359.42 131.83%筹资活动产生的现金流量净
-95,521,239.55 -19,318,229.42 -394.46%额
现金及现金等价物净增加额 -175,427,977.82 -9,716,371.03 -1,705.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动， 主要系本年购买商品、接受劳务及给职工支付的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动，主要系本年赎回的银行结构性存款减少所致。
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
3、筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系本年回购公司股份所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行结构性存投资收益 25,560,362.52 72.91% 款到期收到的理财收 否
益主要系计提存货、合
资产减值 -986,361.67 -2.81% 是同资产减值损失
主要系非流动资产处营业外收入 265,214.13 0.76% 否
置等收益营业外支出 1,679,382.18 4.79% 主要系捐赠支出 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例690,313,217. 574,957,886.
货币资金 28.13% 23.48% 4.65%44 81
520,442,395. 426,736,592.应收账款 21.21% 17.42% 3.79%
43 8336,968,515.8 31,652,993.5
合同资产 1.51% 1.29% 0.22%2 9
186,094,551. 182,862,121.存货 7.58% 7.47% 0.11%
13 17196,543,477. 192,986,029.
固定资产 8.01% 7.88% 0.13%61 67
14,146,697.8在建工程 0.58% 4,605,020.62 0.19% 0.39%
10,504,181.1使用权资产 8,495,355.44 0.35% 0.43% -0.08%
146,545,069. 143,604,637.合同负债 5.97% 5.86% 0.11%
75 19租赁负债 1,937,970.66 0.08% 2,674,909.61 0.11% -0.03%
交易性金融资 448,000,000. 664,550,000.18.26% 27.13% -8.87%
产 00 00105,674,166. 102,374,166.
债权投资 4.31% 4.18% 0.13%67 70
其他权益工具 129,944,716. 129,944,716.5.30% 5.31% -0.01%
投资 98 98境外资产占比较高
适用 不适用力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产664,550,0 1,526,450 1,743,000 448,000,0
（不含衍00.00 ,000.00 ,000.00 00.00
生金融资产）
4.其他权129,944,7 129,944,7
益工具投16.98 16.98
资金融资产 794,494,7 1,526,450 1,743,000 577,944,7
0.00 0.00 0.00小计 16.98 ,000.00 ,000.00 16.98
应收款项 1,190,000 3,609,714 4,799,714融资 .00 .61 .61
795,684,7 1,526,450 1,743,000 3,609,714 582,744,4上述合计 0.00 0.00 0.00
16.98 ,000.00 ,000.00 .61 31.59金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容项目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票 4,799,714.61 1,190,000.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 1,069,302.68 1,069,302.68 其他 履约保函保证金货币资金 9,549,731.73 9,549,731.73 其他 定期存单应计利息
债权投资 5,674,166.67 5,674,166.67 其他 不可转让定期存单应计利息其他非流动资产 600,000.00 600,000.00 其他 增信保证金
合计 16,893,201.08 16,893,201.08七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
专户存
2019 储、
首次2019 年11 101,2 92,80 14,45 87,70 94.51 8,052 8,052 10,21 购买
公开 8.68% 0年 月06 80 0.79 9.75 4.27 % .1 .1 5.32 银行
发行日 结构
性存款
101,2 92,80 14,45 87,70 94.51 8,052 8,052 10,21合计 -- -- 8.68% -- 0
80 0.79 9.75 4.27 % .1 .1 5.32募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准力合科技（湖南）股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]1930号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）2,000.00万股，募集资金总额人民币101,280.00万元，
扣除各项发行费用人民币8,479.21万元（不含税）后，募集资金净额为人民币92,800.79万元。上述募集资金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了“大信验字[2019]第4-00025号”《验资报告》。截至2024
年12月31日，公司累计共使用募集资金87,704.27万元，尚未使用的募集资金为10,215.32万元（含理财收益、利息收入扣除银行手续费的净额），其中使用闲置资金购买银行结构性存款8,800.00万元。
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
1.环环境
境监 2019监测
测系 年11 生产 9,54 4,52 332. 4,52 100. 不适系统 否 是
统扩 月06 建设 8.57 2.54 46 2.54 00% 用扩产
产项 日项目
目2.运
运营营服 2019 2026
服务 29,6 29,6 26,3 12,1务体 年11 运营 3,93 88.9 年06 249.
体系 否 24.7 24.7 37.6 90.7 否 否系建 月06 管理 9.85 0% 月30 92
建设 4 4 9 6设项 日 日
项目目
3.研2019 研发 2026
发中年11 中心 研发 8,68 8,68 868. 5,64 64.9 年06 不适
心建 否 否月06 建设 项目 5.31 5.31 31 0.98 5% 月30 用
设项日 项目 日
目4.长
长江江流
流域域及 2019
及渤渤海 年11 运营 5,64 2,61 32.1 2,61 100. 不适
海湾 否 是湾水 月06 管理 5.4 9.33 7 9.33 00% 用
水质质巡 日
巡测测项
项目目
5.补2019 补充
充营 39,2 39,2 39,2年11 营运 100. 不适
运资 补流 否 96.7 96.7 96.7 否月06 资金 00% 用
金项 7 7 7日 项目
目6.永 永久
久性 2019 性补补充 年11 充流 8,05 9,28 9,28 115. 不适
补流 否 0 否流动 月06 动资 2.1 6.96 6.96 34% 用
资金 日 金项项目 目
92,8 92,8 14,4 87,7 12,1249.
承诺投资项目小计 -- 00.7 00.7 59.7 04.2 -- -- 90.7 -- --9 9 5 7 6
超募资金投向不适 2019 不适 不适 不适
否 否用 年11 用 用 用
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文月06
日92,8 92,8 14,4 87,7 12,1
249.合计 -- 00.7 00.7 59.7 04.2 -- -- 90.7 -- --
9 9 5 7 6分项目说明
未达到计划 注1：2024年4月22日，公司召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过了进度、预计 《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。“运营服务体系建设项目”和“研发中心建设项目”在实
收益的情况 际投入中受宏观经济波动、市场环境变化以及公司实际经营情况等多重因素的影响，项目的整体进度放和原因（含 缓，预计无法在计划的时间内完成建设，为保障公司及股东的利益，更好地把握市场发展趋势，经审慎
“是否达到 研究论证后，公司对项目进度规划进行了优化调整，在募集资金主要用途不变的情况下，将上述两个项预计效益” 目的建设完成期限延长至2026年6月。
选择“不适 注2：本年度，运营服务体系建设项目毛利率有所下降，同时公司加大研发、营销体系建设及新场景示用”的原 范推广的投入，导致运营服务体系建设项目本年度实现的效益未达到预计水平。
因）
项目可行性 基于市场环境变化及自身发展经营规划等实际情况，公司于2024年4月22日召开第五届董事会第四次发生重大变 会议、第五届监事会第二次会议，并于2024年5月17日召开2023年度股东大会，审议通过了《关于
化的情况说 部分募集资金投资项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，终止“长江流域及渤海湾水明 质巡测项目”和“环境监测系统扩产项目”，并将其节余募集资金永久补充流动资金。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于2019年11月15日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目资金的议案》，同意公司将以本次公开发行股票所募集资金
募集资金投置换预先投入募投项目的自筹资金8,065.14万元（其中：环境监测系统扩产项目142.30万元，运营服
资项目先期务体系建设项目6,788.64万元，研发中心建设项目1,015.88万元，长江流域及渤海湾水质巡测项目
投入及置换118.31万元）及已支付发行费用的自筹资金199.82万元（不含税）。大信会计师事务所(特殊普通合
情况伙)对公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金金额进行了鉴证，并于2019年11月15日
出具了《力合科技（湖南）股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字[2019]第4-00132号），公司完成了此次资金置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
2024年5月17日，公司召开2023年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。“长江流域及渤海湾水质巡测项目”拥有的巡测站、监测仪
器设备等已基本满足了相关项目现阶段的巡测需求，“环境监测系统扩产项目”主要建设目标是扩产公项目实施出
司现有主营业务产品环境监测系统，以缓解公司业务增长带来的产能不足的压力，根据公司募投项目的现募集资金
实际进展情况及外部环境变化，结合公司实际经营情况和业务发展规划，为了降低募集资金投资风险，
结余的金额优化资金使用效率，本着控制风险、谨慎投资的原则，公司终止上述两个项目并将其节余募集资金永久
及原因补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。“长江流域及渤海湾水质巡测项目”节余募集资金
3,026.07万元，“环境监测系统扩产项目”节余募集资金5,026.03万元，上述金额均不含理财收益、
利息收入，不扣除银行手续费。节余募集资金以股东大会批准后资金转出当日募集资金专户余额为准。
“长江流域及渤海湾水质巡测项目”剩余募集资金及利息收入已从募集资金专户转出，为规范募集资金力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
专户管理，公司已注销该账户。最终“长江流域及渤海湾水质巡测项目”节余募集资金4,260.92万元（包括累计收到的利息收入、理财收益，扣除银行手续费等的净额）。
“环境监测系统扩产项目”与尚未结项的“研发中心建设项目”共用一个募集资金专户，“环境监测系统扩产项目”终止后，其结余资金已从募集资金专户转出，相关利息收入待“研发中心建设项目”结项
时一并结转。最终，“环境监测系统扩产项目”节余募集资金5,026.03万元。
尚未使用的 截至2024年12月31日，公司累计共使用募集资金87,704.27万元，尚未使用的募集资金为募集资金用 10,215.32万元（含理财收益、利息收入扣除银行手续费的净额），其中使用闲置资金购买银行结构性
途及去向 存款8,800.00万元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化长江流 长江流
永久性域及渤 域及渤
首次公 补充流 3,026. 4,260. 4,260. 140.81海湾水 海湾水 0 不适用 否
开发行 动资金 07 93 93 %质巡测 质巡测
项目项目 项目
环境监 永久性 环境监测系统 首次公 补充流 测系统 5,026. 5,026. 5,026. 100.00
0 不适用 否扩产项 开发行 动资金 扩产项 03 03 03 %
目 项目 目8,052. 9,286. 9,286.
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --1 96 96
“环境监测系统扩产项目”主要建设目标是扩产公司现有主营业务产品环境监测系统，
以缓解公司业务增长带来的产能不足的压力。根据公司募投项目的实际进展情况及外部环境变化，结合公司实际经营情况和业务发展规划，为提升募集资金使用效率，避免造
成资金和资源的闲置和浪费，实现公司股东利益最大化，公司拟终止实施“环境监测系统扩产项目”。
“长江流域及渤海湾水质巡测项目”主要针对长江流域及渤海湾进行全面的监测分析，
对沿线、沿岸污染物排放情况及潜在风险隐患、治理重点进行全面分析，对未来可能新增监测因子进行重点研发升级和市场布局。公司针对长江缺乏“长序列、高密度、多维
度、跨时空”的监测大数据需求，在长江干流开展水质自动巡测，沿长江主干流从宜宾变更原因、决策程序及信息
至上海覆盖2,688公里、监测80余项污染指标，自启动至2023年末累计运行了80余轮披露情况说明(分具体项目)
次，获取有效监测数据500万余条。公司目前拥有的巡测站、监测仪器设备等已基本满足了相关项目现阶段的巡测需求。基于对当前宏观经济环境、行业市场环境的考虑，为
了提高募集资金使用效率，优化资源配置，公司拟终止“长江流域及渤海湾水质巡测项目”。
公司拟终止上述两项募集资金投资项目并将其剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展，本事项对应的议案《关于部分募集资金投资项目终止并将
剩余募集资金永久补充流动资金的议案》已经公司2024年4月22日召开的第五届董事会第四次会议、第五届监事会第二次会议和2024年5月17日召开的2023年度股东大会
审议通过。详情请见公司于2024年4月22日在巨潮资讯网对外披露的《第五届董事会力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
第四次会议决议公告》（公告编号：2024-022）、《第五届监事会第二次会议决议公告》（公告编号：2024-023）和2024年5月17日在巨潮资讯网对外披露的《2023年度股东
大会决议公告》（公告编号：2024-044）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划
现代化生态环境监测体系是现代环境治理体系的重要组成部分，是建设人与自然和谐共生现代化的基础支撑。党中央国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，明确提出“建立完善现代化生态环境监测体系”的重大命题。
包括空气质量监测、地表水和海洋环境质量监测、地下水和土壤环境质量监测、生态质量监测、噪声监测五个方面，在此基础上，按照统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，统筹传统污染物与新污染物的要求，坚持稳中求进，着力推
进碳监测评估、水生态监测、新污染物环境监测三方面试点工作。公司未来主要的发展方向主要有以下几点：一是在生态环境监测领域加快推广构建“天空地海”监测体系，推动“水、气、声、生态”监测业务协同发展，引领生态环境监
测领域新质生产力发展；二是以先进仪器仪表制造业带动新型监测/检测服务业发展，提升软件服务能力、充分挖掘环境大数据价值；三是由专用仪器仪表行业向通用仪器仪表领域延伸，拓展智慧实验室、工业过程自动化检测、城市生命线
智能监测、污水信息学大检测服务及科学仪器开发等业务领域。
（1）技术创新和产品研发规划公司将紧扣生态环境现代化监测等市场需求，以技术装备国产化、智能化、降本增效为目标，继续加大研发投入力
度，跟踪科技前沿，加大先进的检测技术在环境监测领域的应用研究和技术研发力度。以支撑大检测为目标，完善ICP-MS、LC-MS、GC-MS以及离子色谱等技术平台，深化多场景的集成技术，研发FTIR、光散射、高光谱以及免试剂技术，发
展“AI+机器视觉+大模型”技术体系，进一步夯实技术基础；围绕智慧水质监测、智慧大气监测、智能化实验室、信息化平台、大检测拓展等应用需求，加强多场景智能采样、自动化检测技术装备的开发，重点优化升级无人化运维智能水
质自动监测系统/大气智能化监测系统、无人值守 AI 水质智能检测实验室等系统，构建多要素智慧化监测技术装备体系；
力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文围绕饮用水安全、水文水资源监测、源厂网河监管等多场景的需求，开发多场景供水监测技术装备、多场景流量水质监
测技术装备以及排水管网监测技术装备，打造供水、排水、水利信息化生态圈，满足智慧水厂、智慧水务、数字水利等需求；同时，持续关注海洋监测、农业面源监测、卫生疾控等领域监测需求，完善补齐海洋监测和农业面源监测技术装
备、构建基于流行病学的环境健康监测技术产品。紧跟国产化、智能化、降本增效的市场目标，开展大检测平台技术、
AI技术、免试剂、新污染物快检等技术储备；进一步完善监测信息化产品，基于国产化适配物联网基座，逐步推广智能云大数据服务平台、国家站“采-运-测”三智一体平台、环境空气三智一体平台等标准化软件平台产品和数据中台产品。
继续加强与国内外相关科研院所和生产企业的科研合作和技术交流，探索技术合作的长效化机制，申请国家企业技术中心、国家工业设计中心、国家技术创新示范企业等国家级资质平台，布局和完善新一级软件能力、服务能力等相关
资质；加强与行业主管部门的业务沟通和技术交流，通过承担国家重大科研课题、参与行业技术标准制定等多种方式，
及时聆悉行业主管部门所引导的行业技术发展趋势，并适时传达公司在技术研发方面的进展和成果。
（2）市场营销与客户服务发展规划坚持“专业化营销+高端方案营销”路线，通过整合销售、技术、服务团队，形成复合型专业团队，大力拓展市场覆
盖面，稳定、完善和发展现有领域，进一步深入新业务新场景开拓的突破，拓展智慧水务（供水、管网（厂网河））、
水环境（入河（湖）排口、地下水）、大气（常规、组分、交通站）、污染源（工业园区）、饮用水、实验室与应急、
智慧污水厂等方案类场景建设，围绕客户痛点问题制定整体解决方案，为用户提供“智能监测-系统集成-综合应用-智慧决策”的环境监控监管全链条综合解决方案，满足政府及企业客户的多样化需求。
（3）人力资源保障规划公司视人才为企业生存和发展的第一资源，公司始终将人才引进、培养、优化配置作为实现公司可持续发展的重要
举措。牢记“创新智能检测，守护人居健康”的企业使命，秉承“创新、服务”的经营理念和“正直、勤奋、积极、协作”的核心价值观，坚持“以客户为中心、以奋斗者为本”的经营宗旨，开展企业文化建设，并将党工团建设与文化建
设相融合，增强公司凝聚力；开展分层递进式全员培训，将入职、储干、干部梯次培训与技术、业务、行政等专业培训相结合，鼓励、奖励参加职称、技能、学历提升教育，培育不断进步、自我革新的学习型组织；建立以奋斗者为本的文
化体系，建立公平公正、科学合理的考核体系与激励机制，对于有成效的奋斗者，给予更多的物质奖励和明确的职业晋升通道。
（4）新市场新业态开发规划随着国家对环境监测精细化、智能化需求的提升，公司在智慧化转型、智慧水务、大检测、碳监测等新领域的布局
将进一步强化市场地位。公司紧跟国家政策导向，针对性开发新产品。例如，在国家生态环境监测网络数智化转型需求下，构建以无人运维、智能采样、黑灯实验室的新一代监测技术，实现监测数据广泛采集、分布式处理、穿透式质控，
打造数据分析应用“工具箱”与“大模型”，切实提升业务支撑效能。在供排水监测领域，公司针对城市排水智能监控监管的管理需求，集成物联网、大数据及AI技术，构建“源一网-厂一河”全链条智慧化解决方案，实现排水户动态监
管、管网健康诊断与监测预警、闸泵站智能调度、污水厂智慧运营及河湖生态治理的闭环管理，助力城市排水系统实现精细化运营、科学化决策和可持续管理。在碳监测领域推出大气碳排放解决方案，在VOCs治理攻坚中完善监测技术，并
通过应急监测（如疾控领域中的疫情废水监测）强化市场渗透。
（二）可能面临的风险（1）行业政策变化的风险
2024 年 1 月，全国生态环境保护工作会议强调坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，突出精准治污、科学治污、依法治污，以美丽中国建设为统领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，持续攻坚克难、深化改革创新，推动生态环境质
量持续稳定改善，以高水平保护支撑高质量发展，奋发有为建设人与自然和谐共生的美丽中国。环境监测设备行业的客户主要为环保、水利、市政等具有环境监测需求的政府部门或事业单位及受环保部门重点监管的污染源企业，市场需求
具有明显的政策驱动型特征，未来如果国家环保产业政策发生重大变化，或者生态环境保护政策的执行情况发生变化，
将可能会给行业整体需求带来波动。环境监测设备行业的客户主要为环保、水利、市政等具有环境监测需求的政府部门或事业单位及受环保部门重点监管的污染源企业，市场需求具有明显的政策驱动型特征，未来如果国家环保产业政策发
生重大变化，或者生态环境保护政策的执行情况发生变化，将可能会给行业整体需求带来波动。
（2）市场竞争加剧的风险力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，随着我国环境监测体系的全面建设，市场需求持续旺盛，参与竞争的本土环境监测设备供应商的技术水平、
资金实力得到了显著提升，已经具备了与国外领先企业竞争的实力。我国政府对生态环境建设将持续加强，环境监测设备及运营服务行业发展前景良好，将吸引更多的企业参与竞争，可能导致市场竞争加剧，行业利润率水平存在下降的风
险。因此，公司面临因市场竞争加剧而导致销售收入增速放缓、利润率水平下降的风险。
公司是国内较早从事环境监测系统的研发、生产和销售的企业，坚持以自主创新为主的技术发展战略，重视研发投入，依托成熟的研发团队和多年来的现场应用经验，形成了较强的技术研发和自主创新优势。公司产品储备丰富，尚有
较多特征污染因子的产品和系统综合解决方案的技术储备，有望在后续进一步提升水质考核指标和提高系统功能的项目建设中进一步巩固行业份额。同时，公司通过承担国家重大科研项目，参与行业标准、方法的制定，积极响应各级环保
部门突发环境污染的应急工作，积累品牌声誉，提升市场综合竞争力，抵抗竞争加剧的风险。
（3）新市场新业态开发不达预期的风险公司持续加大研发投入，积极布局天空地海一体化监测技术创新和产品升级，目前在水环境、大气环境、海洋、供
水、卫生疾控等领域已取得多项技术与装备创新突破，包括持续优化和拓展智能采样产品体系和全自动实验室等成套采测系统，不断拓展智能采测模式在各业务领域和应用场景的功能适用性。新业务领域目前尚未形成大规模应用，且产品
及方案仍在不断的市场探索中持续升级，可能存在市场开发不达预期的风险。
随着国家对环境监测精细化、智能化需求的提升，公司在智慧化转型、智慧水务、大检测、碳监测等新领域的技术和业务布局预期将创造、引领环境监测监管新市场需求，重构环境监测行业格局，目前公司也已在多领域与监管部门建
立水质监测业务合作关系、开展示范应用。
（4）募投项目实施及经营规模扩大带来的管理风险随着募集资金投资项目的建设和运营，公司的资产规模和业务规模将进一步扩大，将对公司的运营管理、人力资源
管理、财务与内控等方面提出更高的要求。若公司不能根据未来发展的需要及时优化公司内部组织结构和管理体系，增加人才储备特别是关键干部储备，提升内部运营效率，新增产能可能无法及时消化，新增固定资产折旧也将会给公司整
体经营业绩带来一定压力，将会对公司经营业绩的提升产生不利影响，从而使公司面临规模扩大带来的管理风险。
募投项目的建成和投产有利于公司扩大产能，增强技术创新能力保障，进一步提高产品质量和技术服务水平。公司将合理进行战略规划，积极开拓业务领域、创新业务模式，整合各方资源，完善内部控制，提高管理水平，提升管理绩
效。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料通过“全 详见公司于
景· 路演天 力合科技2023 2024年5月下” 年度业绩说明 17日在深交所
http://irm.c2024年05月 （http://rs. 网络平台线上 会采用网络远 互动易发布的
其他 ninfo.com.cn16日 p5w.net）参 交流 程方式进行， 2023年度业绩
/与本次业绩说 面向全体投资 说明会投资者
明 会的投资 者 关系活动记录者 表
通过全景网“投资者关系 详见公司于
力合科技业绩互动平台” 2024年10月
说明会采用网 http://irm.c2024年10月 （https://ir 网络平台线上 11日在深交所
其他 络远程方式进 ninfo.com.cn10日 .p5w.net） 交流 互动易发布的
行，面向全体 /采用网络远程 投资者关系活
投资者的方式召开业 动记录表
绩说明会力合科技（湖南）股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否