深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况及发展阶段
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属计算机、通信和其他电子设备制造业行业（C39）。主要经营活动为智能控制器及智能产品的研发、生产和销售。
近年来国家相关部门高度重视并相继出台了系列政策,助推智能控制器行业的发展。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出要加快补齐基础零部件及元器件、基础软件、
基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板。2023年7月《商务部等13部门关于促进家居消费若干措施的通知》提出支持企业运用物联网、云计算、人工智能等技术，加快智能家电、智能安防、智能
照明、智能睡眠、智能康养、智能影音娱乐等家居产品研发。
1、智能控制器行业智能控制器行业的产生和发展是专业化分工的结果。早期智能控制器行业发展比较分散，往往依
附于某个细分产业，作为整体产品中一个附属部件而存在。随着终端用户对自动化和智能化的需求不断提高，智能控制器产品的技术难度和生产成本也不断上升，智能控制技术逐步成为一个专业化、独立化
和个性化的技术领域。
随着各种终端产品日益智能化，智能控制器渗透率进一步提高。一方面，智能控制器广泛应用于工业设备、汽车电子、家用电器、电动工具等众多领域，并逐渐往智能家居、物联网、新能源汽车等领
域渗透，应用领域越来越广；另一方面，下游智能化终端产品对智能控制器的要求越来越高、功能越来越强大，智能控制器的技术含量和附加值不断提升。伴随着物联网的高速成长，产品智能化进程不断加
快，智能控制器的下游空间被进一步打开，增长空间广阔。
根据Frost ＆ Sullivan 的预测，到2024年全球智能控制器市场规模有望达到约2万亿美元，
到2024年，中国智能控制器行业市场规模将达到3.8万亿元。
2、智能产品行业智能产品系智能控制器下游终端产品的统称，包括智能照明、智能安防、可穿戴智能设备、智能
家居等众多产品。随着信息技术、智能控制技术的快速发展，智能产品呈现出多元化、智能化、多品类等发展趋势，未来发展空间巨大。
据Markets and Markets预测，全球智能家居市场规模将从 2023 年的 1,017 亿美元以10%的复合增长率增长至 2028 年的 1,637 亿美元，根据IDC及CSHIA的数据，2025年中国智能家居设备市场
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文出货规模有望接近8,000亿元。照明是家居的主要部分，是智能家居中配置率最高的系统之一，据中商
产业研究院分析预测2023年，中国的智能照明市场规模将达到425亿元。据前瞻产业研究院预计，中国清洁电器市场规模将稳步上升，到2026年中国清洁电器市场规模将达到852亿元，消费电子智能化
渗透率将不断提升，市场前景可期。
（二）行业周期性特点智能控制器及智能产品行业处于快速成长阶段，由于产品应用领域广泛，下游行业众多，因而公
司业务受某个领域周期性波动的影响较小，行业周期性不明显。
（三）公司所处的行业地位公司凭借强大的研发实力、稳定的产品质量和完善的服务体系，积累了众多全球行业龙头的优质
客户，销售网络遍布全球。公司与核心优质客户建立了长期稳定的合作关系，在行业中具备较强的竞争优势及地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品
公司主营业务为智能控制器及智能产品的研发、生产和销售。自成立以来，公司主营业务和主要经营模式未发生重大变化。
1、智能控制器业务智能控制器是电子产品、设备、装置及系统中的控制单元，控制其完成特定的功能，在终端产品中
扮演“神经中枢”及“大脑”的角色。以自动控制理论为基础，智能控制器集成了自动控制技术、微电子技术、传感技术、通讯技术等诸多技术门类，从而实现提高终端产品的智能化水平。
公司智能控制器主要应用于电机控制和锂电池控制，并向智能家居、汽车电机等领域拓展。主要包括电机控制器、锂电池控制器、智能家居控制器及汽车电机控制器等产品，依靠强大的研发实力、稳定
的产品质量和完善的服务体系，公司与众多国际知名企业建立了长期稳定的合作关系，产品型号、类别不断丰富，销售终端遍布全球。与此同时，公司紧跟智能化方向趋势，坚持终端电机产品在便携、高效、
节能等方面的持续提升。不断开拓优质客户资源，优化产品结构，实现业务领域横向和纵向的深度拓展。
2、智能产品业务随着产业结构升级，智能化成为产业领域发展的必然趋势，智能化旨在产品和服务更精准的满足用
户需求。公司智能产品主要包括智能照明安防、地板护理工具等，并不断向智能宠养、智能家居领域拓展。智能照明、安防产品应用于欧美家庭的庭院、楼道、车库、室内等场景，运用射频、蓝牙、WIFI
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文等技术，实现人体感应、智能产品间以及互联网连接，可通过智能手机等终端设备进行控制，实现照明、
安防等功能。地板护理工具主要以吸尘器等室内环境清洁为主。
（二）经营模式公司的经营模式按运营环节可分为采购模式、生产模式和销售模式。
1、采购模式公司采购中心根据产品质量、价格、交期等对供应商做出综合评价，经审批通过后列入合格供应商
清单，与其签订采购框架协议，约定采购产品类别、质量责任、结算方式等，并定期或不定期对供应商进行评审。公司主要以订单进行日常采购，订单载明具体交货数量和交货时间，供应商按订单要求发货。
对于生产设备的采购，公司按采购需求寻找设备供应商，经综合对比择优确定设备供应商，并签订合同。
公司以客户订单及客户需求计划为基础，结合采购周期、生产计划及市场供求情况进行原材料采购，合理优化库存，降低采购成本。
2、生产模式公司产品属于定制化产品，按订单进行生产。公司接到客户订单后，生产计划部按照交货计划制定
具体生产计划；制造中心根据生产计划组织各产品的生产；公司品质管理部在原材料入库、产品生产、
成品出入库等环节进行检验，确保产品品质。同时，生产计划部跟踪整个生产进度，确保准时交货。
3、销售模式公司产品均为定制化产品，主要采用直销的销售模式，包括国内销售和直接出口两种销售方式，主
要为出口销售。国内销售方面，公司按订单制定生产计划，组织生产完成后按交期送货至国内客户，客户对产品检查无误后进行签收；直接出口方面，公司直接出口包括进料对口、一般贸易两种销售方式，
其中进料对口属于加工贸易出口，申请加工贸易手册备案后，客户下达订单，公司生产完后按批次直接办理报关，涉及船运或空运出口，报关后进行装船/机；一般贸易与进料对口的区别在于其通过贸易合
同而非加工贸易手册办理出口，主要环节基本一致。除此外，公司自主品牌产品主要以线上自营为主。
（三）主要业绩驱动因素
1、行业引领发展推动随着智能控制产业布局日渐深入，格局日趋成熟，智慧生活已成为未来生活的必然趋势。消费电子
市场发展前景广阔。公司强化行业优质客户的合作紧密度，保持业务的稳步发展。持续在智能控制器及智能产品领域加大投入，积极扩展业务边界，推动公司可持续发展。
2、公司主业优势驱动公司坚持以“坚守企业契约精神”为公司经营和发展的基本原则，致力于成为智能控制领域全球领
先企业。公司深耕智能控制器行业逾十年，长期以来在行业内积累了专业化优势和良好的口碑。公司与深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文
全球知名优质客户建立了长期、稳定的合作关系，收入来源稳定，客户结构优势明显；公司坚持技术创新驱动制造与服务并肩前行，拥有专业的自动化设备自主研发团队，聚焦前沿科技创新与传统产业升级。
保证了公司较强的智能制造能力，主业优势明显。
3、战略布局助力业绩发展依托于重点生产基地的全球战略布局，公司在广东深圳、广东河源、江苏苏州、越南平阳落户四大
生产基地，打破产能桎梏；倚赖于外延式并购的业务拓展，公司延伸产业链，重注投入智能产品新赛道，
不断拓展在地域、业务、产品等方面的战略布局，力图进一步扩大竞争优势，助推业绩发展。
三、核心竞争力分析
1、研发设计优势自成立以来，公司一直重视研发体系的构建，拥有经验丰富的研发团队，逐步形成了一套先进的研
发体系，目前已取得279项实用新型及外观设计专利、20项发明专利和117项软件著作权，掌握了通用高性能测控系统技术、高精度锂电池过充保护技术等核心技术，并在制造工艺和关键技术上取得了多
项研发成果，并不断扩大在运动跟踪、三维重构技术、生物特征识别等系统上的技术研究。公司积极转化自研成果并深度参与客户的产品研发，高效实现客户对产品外观、结构、功能等设计理念。
2、设备开发优势公司专门设立了设备研发部门，拥有专业的设备研发团队，专门从事自动化设备的研发，不断提升
生产线的自动化水平。公司以提高生产自动化、信息化和智能化水平为目标，不断提高先进制造能力和生产效率，先后自主研发了ATE检测设备、晶体管模块成型组装一体机、轴承全自动装配机等自动化设
备，实现高效、简洁、整体化装配，不断提高生产效率和装配精度，有利于保证产品品质、提升市场反应速度及增强客户粘性。
3、客户优势依靠强大的研发实力、稳定的产品质量和完善的服务体系，公司与全球电动工具市场的龙头企业、
全球最大的全品类电商跨国公司等知名客户建立了长期稳定的合作关系，并陆续开发优质客户，优质的客户资源有利于公司业务持续快速发展。
4、产品品质优势智能控制器系下游终端产品的核心部件之一，随着终端产品智能化水平不断提高，客户对智能控制
器的品质有较高的要求。公司严格按照国际标准进行质量控制，将质量体系贯穿于研发设计、原材料采购、产品生产及检测、仓储和销售等各环节。公司根据客户需求有针对性地进行新产品研发，并针对每
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文款新产品自主研制了特定的检测设备，有效保证产品性能满足客户需求，并在原材料入库、生产过程、
出入库等阶段对产品进行严格的品质检验，确保了产品品质的一致性和稳定性。
5、管理优势公司拥有优秀的管理团队，均具备较强的专业背景知识，多名高级管理人员拥有将近十年的智能控
制技术积累及管理经验，对智能控制器行业有深刻认识和理解，拥有丰富的企业营运经验。同时，公司在内部管理决策上，一直秉持稳健经营的理念，在保持稳定增长的前提下通过有效的决策机制和内部控
制制度，不断提升管理水平，有效降低公司的经营风险。
6、成本优势公司建立了完善的成本控制体系，通过提高自动化水平、精细化管理等方式降低成本。凭借卓越的
研发实力，公司不断改善生产工艺，通过自主研制自动化生产设备及检测设备提高自动化水平，提升生产效率；公司实行精细化管理，不断优化生产流程，通过自主加工注塑件、散热片及线材等降低生产成
本；同时，公司地处深圳市，电子行业配套成熟，产业集群优势明显，公司具有一定的成本优势。
四、主营业务分析
1、概述回顾2023年，多重困难挑战交织叠加，世界经济复苏乏力，我国经济波浪式发展、曲折式前进。
公司报告期内实现销售收入86,683.59万元，同比下降12.77%；归属于上市公司股东的净利润4,760.68万元，同比上升4.9%。公司在面临外需下降的周期性和结构性问题下，坚持稳中求质工作总
基调，持续推动业绩实现利润的有效提升，积极释放公司中长线内在价值信号。
1、以创效创优为抓手，坚持稳健发展公司全面开展持续改进工作，持续在降本、挖潜、增效上再发力,努力实现经营效益最大化,进一
步深挖降本增效潜能。报告期内公司毛利率水平较同期回升6.03%。一方面，公司不断优化产品结构，
缩减低附加值产品的产销规模，持续深入推进精益生产力。另一方面，公司通过进一步巩固半自动化灵活生产优势，提升现有人工作业的工作效率；通过提升信息化供应链管理层次，节约财务成本，促进经
营效益的提高。
2、以智能控制为核心，向外策略延伸智能控制是公司经营发展的战略根基，公司在夯实智能控制器现有优势领域的基础上，持续开拓
下游应用市场，从器件制造逐渐延伸至承接智能照明、地板护理、智能宠养、智能家居等成品业务，形成消费类智能产品协同发展的战略模式。报告期内，公司加速孵化电路智能化控制单元的智能家居业务
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文模块，积极拓展布艺清洗机、宠物吸尘器等护理工具业务市场，携手各子公司实现精准化的产品布局和
市场管理，进一步推动公司经营业务多元发展。
3、以数字贸易为臂膀，助推消费增长消费已经成为畅通经济循环、夯实经济基本盘、带动经济持续增长的主引擎。数字消费的渠道线
上化、偏好智能化、模式服务化变革更是改变产业发展的驱动机制。公司把握电商趋势，针对各业务制定不同的市场、产品、客户战略，重点发力智能宠养领域自有品牌皮克方的电商推广，抢滩消费零售红
海，有效缩短从制造到消费者的数字化链接距离。
4、以研发创新为基石，夯实发展基础公司坚持研发创新，通过产品创新、生产创新、管理创新，提高产品附加值和产品竞争力，不断
实现智能控制器和智能产品的迭代升级和功能优化。提升锂电控制器等在复杂的工作环境中运行的稳定性和控制的精准度，强化便捷洗地机、地毯清洗机等智能产品的稳定性能和高效节能，为客户提供更优
质的产品和服务。
5、以制度规范为准绳，保障合规管理围绕公司治理，公司根据相关法律法规和自律监管指引，结合公司实际及时修订和完善了多项管
理制度。公司严格遵守法律法规规定，持续优化法人治理结构，完善公司合规管理体系，提升规范运作水平，同时加强内控制度建设，不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 866,835,918.75 100% 993,783,588.71 100% -12.77%
分行业智能控制电子行
866,835,918.75 100.00% 993,783,588.71 100.00% -12.77%业
分产品智能控制器 530,797,602.45 61.23% 589,416,364.59 59.31% -9.95%
智能产品 163,880,191.94 18.91% 166,983,545.29 16.80% -1.86%地板护理清洁工
141,033,003.48 16.27% 199,064,167.38 20.03% -29.15%具
其他 31,125,120.88 3.59% 38,319,511.45 3.86% -18.77%分地区
境内 98,794,067.91 11.40% 83,370,127.41 8.39% 18.50%境外 768,041,850.84 88.60% 910,413,461.30 91.61% -15.64%
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文分销售模式
直接销售 866,835,918.75 100.00% 993,783,588.71 100.00% -12.77%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
智能控制电子 866,835,918. 677,882,790.21.80% -12.77% -19.01% 6.03%
行业 75 76分产品
530,797,602. 404,102,162.智能控制器 23.87% -9.95% -15.56% 5.07%
45 36163,880,191. 129,660,561.
智能产品 20.88% -1.86% -9.21% 6.40%94 96
地板护理清洁 141,033,003. 128,225,313.9.08% -29.15% -33.82% 6.42%
工具 48 4631,125,120.8 15,894,752.9
其他 48.93% -18.77% -27.33% 6.01%8 8
分地区98,794,067.9 69,198,123.0
境内 29.96% 18.50% 30.93% -6.65%1 6
768,041,850. 608,684,667.境外 20.75% -15.64% -22.38% 6.88%
84 70分销售模式
866,835,918. 677,882,790.直接销售 21.80% -12.77% -19.01% 6.03%
75 76公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万个 3,743.15 3,645.79 2.67%智能控制电子行 生产量 万个 3,800.39 3,463.28 9.73%
业库存量 万个 252.47 195.23 29.32%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
404,102,162. 478,583,572.智能控制器 主营业务成本 59.61% 57.18% -15.56%
36 24129,660,561. 142,806,532.
智能产品 主营业务成本 19.13% 17.06% -9.21%96 38
地板护理清洁 128,225,313. 193,759,491.主营业务成本 18.92% 23.15% -33.82%
工具 46 1415,894,752.9 21,872,111.3
其他 其他业务成本 2.34% 2.61% -27.33%8 5
677,882,790. 837,021,707.合计 100.00% 100.00% -19.01%
76 11说明
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重智能控制器 直接材料 298,646,566.88 73.90% 380,111,262.66 79.42% -21.43%
智能产品 直接材料 103,254,141.66 79.63% 106,886,879.13 74.85% -3.40%地板护理清洁工具 直接材料 96,944,916.21 75.61% 153,268,562.24 79.10% -36.75%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体请见第十节财务报告部分附注九“合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 747,456,093.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 86.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 创科实业有限公司 547,497,808.54 63.16%
2 第二名 101,651,141.16 11.73%深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文
3 第三名 41,699,856.88 4.81%4 第四名 33,574,067.09 3.87%
5 第五名 23,033,220.20 2.66%合计 -- 747,456,093.87 86.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 70,500,180.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 17,201,719.15 4.12%2 第二名 14,811,746.09 3.54%
3 第三名 14,811,271.67 3.54%4 第四名 13,277,148.95 3.18%
5 第五名 10,398,294.96 2.49%合计 -- 70,500,180.82 16.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是新增合并主
体，使本期销售费用销售费用 24,823,137.30 12,750,629.49 94.68%
增加，其中主要是产品推广服务费。
主要是新增合并主体管理费用 64,415,611.77 57,276,515.00 12.46% 以及厂房折旧费用增
加。
本期汇率波动相对较财务费用 -3,843,982.59 -33,488,395.04 88.52% 小，汇兑收益较去年
同期减少。
新增合并主体新增研研发费用 48,664,246.39 45,043,115.31 8.04%
发费用。
4、研发投入适用 不适用
主要研发 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目 进展
名称M18蓝 近年来，智能化、无线化技术的快速 项目 实现设备间的高效、稳定的 锂电池作为现代电子设备的主要
牙智 发展，用户对电子设备的便捷性和智 已完 数据传输，保证遥控距离的 能源供应者，其安全性直接关系能遥 能化程度要求越来越高。M18蓝牙智 结， 扩大和信号传输的稳定性， 到设备的安全运行及用户的人身
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文控锂 能遥控锂电保护板的研发，将蓝牙技 并实 为用户提供了更加便捷和灵 安全。M18蓝牙智能遥控锂电保护
电保 术与锂电保护功能相结合，使用户能 现量 活的操作体验。实时监测锂 板的研发，通过引入蓝牙技术，
护板 够通过智能设备随时随地对锂电池进 产 电池的电压、电流和温度等 实现对锂电池的远程监控与管的研 行监控与操作，无需再进行繁琐的物 关键参数，并在出现异常时 理，能够及时发现并处理锂电池
发 理连接或手动开关。这不仅大大提高 及时采取保护措施，如切断 的异常状态，从而有效预防因过用户的使用便利性，也增强用户体 电源、降低输出等，防止锂 充、过放、过流等问题引发的安
验，满足现代用户对智能化生活的追 电池的过充、过放、过流和 全事故，提升锂电池使用的整体求。 过热等问题。 安全性，使公司产品的品质得到
进一步提升。
随着城市化进程的加快，园林绿化作为城市生态系统的重要组成部分，其
维护与管理日益受到重视。然而，传统的树篱修剪机大多采用手动或简单
的机械控制，操作不便、效率低下， 确保控制器在复杂的工作环且难以保证修剪的精准度和一致性。 境中能够稳定、高效地运
58V树 在这样的背景下，研发一款具有智能 行。同时，控制器需实现对项目 58V锂电池作为一种高效、环保的
篱修 化、高效化特点的树篱修剪机控制器 修剪机各项功能的精确控已完 能源形式，具有充电速度快、使
剪机 显得尤为重要。通过引入先进的智能 制，根据实时采集的数据和结， 用时间长、无污染等优点，非常
智能 控制技术和无线通信技术，可以实现 预设的工作参数，自动调整并实 适合用于树篱修剪机等园林维护
控制 对修剪机的精准控制和远程操作，从 修剪机的转速、力度和角度现量 设备。研发这款树篱修剪机智能
器的 而提高修剪效率和质量，减轻操作人 等，实现精准、高效的修剪产 控制器，使产品复合化。
研发 员的劳动强度，降低作业成本。此 作业。算法还应具备自学习外，随着新能源技术的不断发展，电 和自适应能力，能够根据实
动工具逐渐成为园林维护行业的主流 际使用情况进行优化调整。
选择。58V锂电池作为一种高效、环保的能源形式，具有充电速度快、使
用时间长、无污染等优点，非常适合用于树篱修剪机等园林维护设备。
在经济高速发展的时代，我们的生活品质日益提高，家庭清洁成为越来越
多人关注的焦点。家用便携式智能洗地机作为现代家庭清洁的重要工具，
其市场需求日益旺盛。然而，市场上确保机器在长时间使用过程
M12家 的同类产品普遍存在功能单一、操作 M12家用便携式智能洗地机提高了项目 中依然能够保持稳定的性能
用便 不便、清洁效果不佳等问题。现代家 清洁效率，还节省了能源和水资已完 和良好的耐用性，并对洗地
携式 庭对清洁品质要求的提高，家用洗地 源，通过水路结构和提高清洁液结， 机的体积和重量进行有效控
智能 机作为高效清洁工具的需求日益增 的利用效率，实现了更加环保和并实 制。使机器可实时感知其工
洗地 长。然而，市场上的同类产品普遍缺 高效的清洁作业。研发这样一款现量 作状态和周围环境信息，为
机的 乏完善的安全保护措施，使用过程中 高效、智能、便携的家用洗地机产 机器的智能控制和操作提供
研发 可能存在的过流、过载、短路、超 具有重要的市场价值有力支持。
压、超温等问题，以及滚刷堵转、污水箱满、管道堵塞等异常情况，都可
能对设备造成损害，甚至威胁用户安全，所以研发一款便携且智能洗地机
的研发科技的飞速发展让智能家居已经成为
通过刷毛升降结构的智能控现代家庭追求生活品质的重要体现。 从市场需求的角度来说，随着人
制技术，精确控制刷毛的升家用 布艺作为家居装饰的重要组成部分， 们对家居环境美化的追求和对个
项目 降动作，实现对不同材质布智能 其制作效率和效果直接影响着家居环 性化布艺制品的需求增加，家用
已完 艺的自适应清洁；并优化水布艺 境的整体美感。传统的家用布艺机大 布艺机的市场需求也在不断扩
结， 路设计，确保清洁液能够均机控 多采用机械式控制，操作复杂、效率 大。智能布艺机控制器的研发，
并实 匀、稳定地输送到作业头，
制器 低下，难以满足现代家庭对于高效、 能够简化操作过程，降低使用门现量 同时作业头能够根据清洁需
的研 便捷、个性化的布艺制作需求。因 槛，使更多家庭能够轻松享受到产 求自动调整出水量和喷射角
发 此，研发一款家用智能布艺机控制 布艺制作的乐趣。具有重要的现度，实现高效、节能的清洁
器，实现布艺机的智能化控制和自动 实意义和市场前景。
作业。
化操作。
电流 电流传感器作为电力系统中不可或缺 项目 降低信号干扰和噪声，提高 市场上现有的电流传感器在精传感 的关键组件，其性能的稳定性和精度 已完 传感器的测量精度和稳定 度、响应速度等方面仍存在一定
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文器的 直接决定了电力设备的运行效率和安 结， 性；研发出新型的信号处理 的不足，电流传感器研发适用于
研发 全性。在电焊机、光伏逆变器、储能 并实 算法和校准方法。通过对传 电焊机、光伏逆变器、储能系系统、变频器以及UPS（不间断电 现量 感器信号的精细处理，消除 统、变频器及UPS的高性能电流
源）等领域，对电流传感器的需求日 产 各种误差因素，如温度漂 传感器；这对公司未来在产品上益凸显，特别是在高精度、快速响应 移、零点偏移等，从而确保 获得持续的竞争力和市场份额上
和稳定性方面有着更高的要求。研发 测量结果的准确性和可靠 具有重要的现实意义和应用价一款高性能的电流传感器，不仅有助 性。 值。
于提高这些设备的运行效率和稳定性，更是推动电力电子技术发展的重
要一环。
此项目旨在打造出一款真正符合AC宽
地毯作为现代家居装饰的重要元素， 保证设备可在不同的电源环 现代家庭需求的地毯清洁机。AC电压
其美观与实用性备受消费者青睐。然 项目 境下都能稳定工作；实时监 宽电压家用地毯清洁机的研发不家用
而，地毯的清洁与保养却成为一个令 已完 测电源电压，并自动调整输 仅顺应市场的发展趋势，也满足地毯
人头疼的问题。传统的清洁方式往往 结， 出，确保设备在电压波动时 消费者的实际需求。通过本项目清洁
效率低下，且难以彻底清除地毯深层 并实 仍能保持稳定运行；进行算 的实施，有望推动地毯清洁技术机控
的污垢与细菌。因此，开发一款高 现量 法开发，减少电机运行过程 的革新，提升家庭清洁的效率和制器
效、便捷的地毯清洁机成为市场上的 产 中的能量损耗，自动调节清 品质，为人们的家居生活带来更的研
迫切需求。 洁机的运行功率。 多的便利与舒适，同时也可带来发
不错的效益。
本项目将提升欧达激光驱动控制确保激光功率的长期稳定
激光技术经过了50年的发展,仍然拥 器的技术水平，增强企业的核心性，提高了激光加工的质量
欧达 有一个充满潜能的未来，激光驱动控 项目 竞争力。其次，高性能的激光驱和精度；降低控制器的响应
激光 制器作为激光设备的关键部件，其性 已完 动控制器将推动激光设备在医时间和延迟。实现多个激光
驱动 能与稳定性直接影响到激光设备的应 结， 疗、工业、科研等领域的应用拓通道的精确同步和协调控
控制 用效果。欧达激光驱动控制器的研 并实 展，促进相关产业的升级与发制，确保各通道之间的激光
器的 发，旨在通过技术创新，提高激光驱 现量 展。最后，通过本项目的研发，
输出保持一致性和稳定性，
研发 动控制器的性能与稳定性，满足市场 产 还将培养一批激光技术领域的专提升激光加工系统的整体性
对高精度、高效率激光设备的需求。 业人才，为企业的持续发展提供能和加工效率。
有力的人才保障。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 502 205 144.88%研发人员数量占比 21.00% 8.09% 12.91%
研发人员学历本科 81 34 138.24%
硕士 6 3 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 206 51 303.92%30~40岁 223 113 97.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 48,664,246.39 45,043,115.31 48,938,040.03研发投入占营业收入比例 5.61% 4.53% 4.53%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文
适用 不适用报告期内，研发人员数量大幅增加，系新增合并主体成都华安所致，有利于公司进一步提升研发创新能力及研发团队技
术水平。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,039,001,385.77 1,124,507,063.91 -7.60%
经营活动现金流出小计 782,935,037.66 968,932,320.09 -19.20%经营活动产生的现金流量净
256,066,348.11 155,574,743.82 64.59%额
投资活动现金流入小计 77,919.91 131,338,010.45 -99.94%投资活动现金流出小计 84,813,849.51 123,010,444.15 -31.05%
投资活动产生的现金流量净-84,735,929.60 8,327,566.30 -1,117.54%
额筹资活动现金流入小计 300,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 38,262,763.23 36,490,621.43 4.86%筹资活动产生的现金流量净
-37,962,763.23 -36,490,621.43 -4.03%额
现金及现金等价物净增加额 136,844,809.89 132,949,317.30 2.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增长64.59%，主要是因为销售额下降和去库存计划导致购买商品、接受劳务支付的现金减
少。
投资活动现金流入减少99.94%，主要是因为赎买的理财产品减少导致本报告期较去年同期投资活动现金流入减少。
投资活动现金流出减少31.05%，主要是因为构建固定资产现金支出减少。
投资活动产生的现金流量净额减少1,117.54%，主要原因为以上投资流入减少。
筹资活动现金流入增长100%，主要原因为收到新设深圳贝仕达克智联技术有限公司少数股东投资资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系成都华安纳入投资收益 5,061,113.29 11.45% 合并范围会计处理所 否
致主要系报告期内计提
资产减值 -18,697,859.05 -42.29% 的存货跌价准备和商 否誉减值损失
营业外收入 249,607.30 0.56%营业外支出 801,745.60 1.81%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例497,401,494. 357,353,397.
货币资金 31.97% 22.83% 9.14%04 91
179,765,001. 299,546,661.应收账款 11.56% 19.14% -7.58%
05 92177,142,743. 240,383,133.
存货 11.39% 15.36% -3.97%27 54
23,538,886.7长期股权投资 1.50% -1.50%
424,479,270. 446,325,003.固定资产 27.29% 28.52% -1.23%
86 03109,879,142. 53,731,358.2
在建工程 7.06% 3.43% 3.63%37 6
15,301,432.5 24,863,670.7使用权资产 0.98% 1.59% -0.61%
4 3合同负债 3,486,420.06 0.22% 2,947,173.08 0.19% 0.03%
16,288,444.2租赁负债 9,852,365.41 0.63% 1.04% -0.41%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重股权控
应收账款 投资设立 116,343,6 香港 自主经营 制、流程 不适用 9.19% 否48.17 控制
股权控越南平阳
固定资产 投资设立 91,231,12 自主经营 制、流程 不适用 7.20% 否省
1.77 控制货币资金 投资设立 90,741,82 越南平阳 自主经营 股权控 不适用 7.17% 否
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文0.83 省 制、流程
控制股权控
越南平阳应收账款 投资设立 82,207,49 自主经营 制、流程 不适用 6.49% 否
省4.84 控制
其他情况无。
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况银行存款中受限资金2,073,593.46元，主要为诉讼冻结资金。其他货币资金中的受限资金为3,639,538.17元，主要
为在途资金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度19,735,000.00 3,857,100.00 411.65%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
首次公 54,962 54,962 6,935. 41,925 14,790 募集资2020 0 21,750 39.57% 0
开发行 .6 .6 9 .89 .35 金专户中
54,962 54,962 6,935. 41,925 14,790合计 -- 0 21,750 39.57% -- 0
.6 .6 9 .89 .35募集资金总体使用情况说明
截至2023年末公司累计使用募集资金41,925.89万元，其中置换先期已投入的自筹资金12,792.47万元，直接投入募投项目的募集资金29,133.42万元。
截止2023年12月31日，加上累计理财收益和利息收入扣除银行手续费后净额2,533.98万元，募集资金余额为14,790.35万元，全部存放在募集资金专户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目智能控
制器及2022年
智能产 45,319 25,212 25,585 101.48是 3.84 09月 313.93 -66.1 否 否
品生产 .6 .6 .61 %30日
建设项目
研发中 2024年1,058. 1,058.
心建设 是 4,643 3,000 35.27% 06月 0 不适用 否1 1
项目 30日补充流 5,087. 101.76
否 5,000 5,000 0 0 不适用 否动资金 76 %
新一代智能控 2024年
5,873. 10,194制器产 是 21,750 46.87% 06月 0 不适用 否
96 .42业基地 30日
项目承诺投
54,962 54,962 6,935. 41,925资项目 -- -- -- 313.93 -66.1 -- --
.6 .6 9 .89小计
超募资金投向深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文
无54,962 54,962 6,935. 41,925
合计 -- -- -- 313.93 -66.1 -- --.6 .6 9 .89
分项目说明未
达到计划进 1、截至报告期末，“智能控制器及智能产品生产建设项目” 募集资金投资项目已投入完毕，受市场环境变
度、预 化以及公司国内部分订单向越南子公司转移等多重因素的影响，未能按预期释放产能，需结合当下公司的业计收益 务开展情况有序释放，影响该项目效益。
的情况 2、“新一代智能控制器产业基地项目” 受外部环境的客观因素影响，导致可开工时间和工程施工进度有所和原因 影响，项目基建进度有所延缓，后续的水电安装、配套装修等也都无法按期进行。经公司第三届董事会第二
（含 次会议和第三届监事会第二次会议审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，“新一代智能控制器产业“是否 基地项目”达到预定可使用状态日期延长至2024年6月30日。
达到预 3、“研发中心建设项目”投资计划进度不及预期，系实施地点与新一代智能控制器产业基地一致，受主体建计效 设进度影响，试验设备采购、安装及调试等工作有所延缓。经公司第三届董事会第二次会议和第三届监事会
益”选 第二次会议审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期择“不 延长至2024年6月30日。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无重大变化
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 经公司2021年第一次临时股东大会、2021年4月27日召开的第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七施地点 次会议，分别审议通过《关于变更部分募集资金用途暨新增募投项目、调整投资结构和变更部分募投项目实
变更情 施地点、实施主体的议案》，公司将研发中心建设项目实施地点调整为广东省深圳市龙岗区宝龙街道新能源产况 业基地宝龙三路与新能源五路交汇处西南侧。
适用以前年度发生
募集资公司2021年第一次临时股东大会、2021年4月27日召开的第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次
金投资会议分别审议通过《关于变更部分募集资金用途暨新增募投项目、调整投资结构和变更部分募投项目实施地
项目实点、实施主体的议案》，公司新增了募投项目及调整了投资结构。一方面，对“智能控制器及智能产品生产建
施方式设项目”的剩余部分募集资金用途进行变更，投入新增募投项目“新一代智能控制器产业基地项目”，拟变
调整情更投向的募集资金金额为20,107.00万元，实施主体为贝仕达克。另一方面，“研发中心建设项目”资金使
况用计划不再计入基础建设费用，拟调整1,643.00万元投入产业基地项目作为基础建设费用，剩余3,000.00
万元作为“研发中心建设项目”计划投资金额，主要用于设备和技术投资款。
募集资 适用金投资
根据2020年4月6日公司第一届董事会第十五次会议审议通过的《关于公司以募集资金置换全资子公司先前项目先
投入的自筹资金的议案》以及其他相关程序，公司置换12,792.47万元智能控制器及智能产品生产建设项目期投入
先期投入的自筹资金。本次置换业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于深圳贝仕达克技术股份及置换
有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2020〕7-161号）。
情况用闲置 适用
募集资 根据2021年12月14日公司第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使金暂时 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文补充流 使用计划正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金不超过人民币5,000万元暂时补充流动资金，使用期限
动资金 为董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司实际使用3,180万元闲置募集资情况 金暂时补充流动资金，并于2022年12月13日归还募集资金专户。
适用项目实 截至2022年9月30日，“智能控制器及智能产品生产建设项目”已达到预定可使用状态，尚有部分工程尾
施出现 款待支付。截至2023年3月31日，该项目全部尾款已支付即实际投入完毕，经2023年4月19日第二届董募集资 事会第二十次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资
金结余 金永久补充流动资金的议案》，公司在实施“智能控制器及智能产品生产建设项目”过程中，严格按照募集资的金额 金管理的有关规定，谨慎使用募集资金，稳步推进，本着节约、合理的原则，在确保项目顺利实施前提下，
及原因 严格管理，合理配置资源。同意公司将节余募集资金金额为778.84万元（系募集资金存放产生的利息收入）
永久补充流动资金用于公司日常生产经营（具体金额以实际结转时专户资金余额为准）。
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
新一代智 智能控制2024年
能控制器 器及智能 10,194.421,750 5,873.96 46.87% 06月30 0 不适用 否
产业基地 产品生产 2日
项目 建设项目10,194.4
合计 -- 21,750 5,873.96 -- -- 0 -- --公司“智能控制器及智能产品生产建设项目”实施进展顺利，在项目实施过程中，
公司科学审慎地使用募集资金， 通过持续优化建设方案及控制成本，有效降低单位投资成本。为提高募集资金使用效率，公司拟调出部分募集资金用于公司新一代
智能控制器产业基地项目，进一步提升公司智能控制器及智能产品的生产能力，拓展市场规模，提升公司行业地位。公司于2021年4月27日召开第二届董事会第八
次会议和第二届监事会第七次会议、2021年5月18日召开2021年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨新增募投项目、调整资结构和
变更原因、决策程序及信息披露变更部分募投项目实施地点、实施主体的议案》，一方面，对“智能控制器及智能
情况说明(分具体项目)产品生产建设项目”的剩余部分募集资金用途进行变更，投入新增募投项目“新一
代智能控制器产业基地项目”，拟变更投向的募集资金金额为20,107.00万元，实施主体为贝仕达克。另一方面，“研发中心建设项目”资金使用计划不再计入基础
建设费用，拟调整1,643.00万元投入产业基地项目作为基础建设费用，剩余3,000.00万元作为“研发中心建设项目”计划投资金额，主要用于设备和技术投资
款，独立董事及保荐机构发表了明确同意的意见。本次募集资金投资项目变更已根据相关规定于巨潮资讯网进行了披露。
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文“新一代智能控制器产业基地项目”受外部环境的客观因素影响，导致可开工时间
和工程施工进度有所影响，项目基建进度有所延缓，后续的水电安装、配套装修等未达到计划进度或预计收益的情
也都无法按期进行。经公司第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议审况和原因(分具体项目)
议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，项目达到预定可使用状态日期延长至2024年6月30日。
变更后的项目可行性发生重大变无
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子相关
167,889,4 56,532,21 138,948,2 6,981,295 5,983,771香港伯仕 子公司 产品的贸 1万港币元
84.03 8.82 26.85 .64 .38易
智能控制器及智能 1100万美 351,674,0 82,453,28 319,443,1 38,180,08 32,923,56
越南伯仕 子公司产品生产 元 62.03 3.40 80.86 8.12 0.30
销售智能安防
- -及智能宠 571.43万 58,871,48 28,594,98 23,698,41
成都华安 子公司 25,776,47 25,775,85养等产品 元 5.45 3.57 2.06
8.30 3.35研发销售
研发、生 - - -54,546,59 77,437,98
苏州柯姆 子公司 产、销售 2250万元 19,221,82 11,380,19 11,014,022.05 4.46
吸尘器 0.00 4.61 8.86报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内纳入公司合并报表范围，减成都华安视讯科技有限公司 收购
少公司净利润-1314.57万元。。
深圳贝仕达克智联技术有限公司 新设 无重大影响深圳贝仕达克网络科技有限公司 新设 无重大影响
深圳贝仕达克新数能科技有限公司 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
成都华安视讯科技有限公司新产品市场推广不达预期，目前仍在投流运营阶段，暂未形成规模化收入。同时不断增加前期投入的成本和费用，对公司经营业绩有一定影响。
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局与趋势智能控制器是生活电器、电动工具、汽车等整机产品在原有功能应用基础上进行拓展的高附加值产
品，它是专业化分工的结果。随着上游芯片技术逐步升级和下游终端智能产品功能逐步复杂，智能控制器研发成本逐步提升，智能控制器行业作为细分领域，中国供应商占据了家用电器、电动工具等领域龙
头企业的主要份额。随着专业化分工的深化，有望进一步延伸至更多应用领域。
万物互联时代，互联智能产品开启新需求，产品日趋智能化、物联化、复杂化和模组化。下游应用领域智能化渗透率快速提升，拉动智能家居行业需求增长，随着人工智能的应用普及，智能家居在智
能化、互联化、个性化方面呈现出飞速发展的态势。
（二）公司发展战略公司坚守企业契约精神，专业为客户提供智能控制器及智能产品，致力成为智能控制领域的全球领
先企业，创造价值，回报股东，履行社会责任。
（三）2024年经营计划
1、加速孵化，锚定增长目标公司立足于智能制造的时代浪潮中，瞄准行业发展趋势，基于市场需求和公司战略，不断开拓新
边界。面对日益加剧的竞争压力，公司在持续做强现有优势产品管线的基础上，积极在新赛道上通过设立子公司孵化新业务，禀赋项目落地，培育创新新动能和竞争新优势，在竞争日趋激烈的市场围合中拓
宽自身的护城河。公司将锚定增长目标，大力推动业务开拓，力达稳步攀升的良好态势。
2、强化管理，提升运营效率随着公司规模拓维和管理半径扩大，公司在收窄内部低毛利业务跨度实现管理精益化的同时，将
持续完善治理，优化体系，整合团队，提升运营效率，不断拓展内部成长空间。公司将通过信息系统建设持续强化管理，坚持高质量发展和高水平安全良性互动，提升企业持续健康发展能力和长期竞争力。
3、紧跟市场，部署品牌战略在当前数字消费促进政策背景下，公司将抓住市场机遇，加快内外贸一体化发展。一方面通过围
绕皮克方宠物摄影产品打造品牌力，树立“有温度的智能产品”的品牌愿景，通过线上平台、产业展览会等多渠道推进品牌传播，扩大品牌知名度和美誉度，坚定部署品牌战略实现自驱式成长。另一方面强
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文化跨境电商协同战略，充分发挥制造优势，助推客户品牌出海，通过加强与客户在经营交互上的联系，
打造用户直连制造共同体。
4、筑巢引凤，构筑人才梯队人才是第一资源，创新是第一动力，未来在探索新产品和新技术的同时，将不断吸收引进优秀人
才，从领域专业性、创新能力等多方面考量，装备适应公司发展战略的人才队伍。鼓励创新、正当分配，
以提供培训和学习机会等多种方式，优化绩效评价与奖励，推动公司高质量、可持续发展提高。
（四）可能面临的风险
1、宏观经济波动风险公司所处行业为智能控制器行业，下游应用行业如电动工具、智能家居等发展受全球宏观经济景气
程度影响。若未来全球经济波动较大或长期处于低谷，市场供需可能存在不确定性，进而影响公司经营业绩。
公司将密切关注宏观经济的变化情况，妥善制定应对措施，提高公司抗风险能力。
2、市场竞争加剧风险随着终端产品智能化水平不断提高，对公司的研发技术、生产工艺及快速反应能力都提出了更高的
要求，行业竞争日趋激烈，若公司不能持续技术创新、增强研发能力、提高生产效率、扩大业务规模，
公司可能面临市场竞争加剧从而出现市场份额下降的情形。
公司将持续保持技术创新领先的优势，积极利用自主研发和协同研发相结合的方式，积累行业核心技术，为客户提供更多的增值服务；不断提升自动化和信息化水平，严格把控产品质量，一手抓精益生
产管理,提高生产效率和品质；拓宽客户渠道，深挖客户需求，为客户提供高效、专业、优质的服务及一流的产品，进一步提升公司整体竞争力。
3、客户依赖风险公司客户相对集中。目前，公司与核心客户均保持稳定的合作关系，公司产品定制化程度高，单一
类别的产品目前主要面向单一客户进行销售。若公司与主要客户的合作关系发生变化，或该等客户自身经营发生重大不利变化，可能会导致公司业绩增速放缓甚至下滑。
国际知名厂商在其供应商的选择上一般执行严格的评估与准入制度，包括供应商基本情况调查、现场审核、生产环境、定期审核监督等程序，认证周期较长，且对供应商生产能力、研发实力等要求较高，
形成一定的进入壁垒。一方面公司将围绕现有的优质客户，持续为客户创造高价值及配套优质服务，另一方面努力拓展新领域，优化产品结构和客户结构。
4、汇率波动风险深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文
公司进出口业务以美元和港币结算，如果人民币出现持续升值走势，可能会出现较大的汇兑损失，
从而对公司经营业绩产生不利影响。
公司将加强对汇率走势的研究分析，实时关注国际市场环境变化，在后续进出口业务运营过程中灵活运用远期结售汇等工具有计划开展套期保值业务，最大限度减少汇率波动的风险。
5、募集资金运用风险虽然公司已对本次募集资金投资项目相关政策、技术可行性、市场前景等进行了充分的分析及论证，
但在项目实施过程中，公司可能受到宏观经济环境、产业政策、市场环境等一些不可预见因素的影响，
从而影响项目预期效益的实现。若公司所处行业产业政策、市场环境、公司与下游客户的合作关系等发生重大不利变化，公司将面临新增产能不能消化的风险。
公司将密切关注行业政策及市场环境动态，结合公司自身经营状况，提高综合管理水平，增强业务拓展能力来有效应对上述不利因素。
6、原材料采购风险公司原材料成本占营业成本比重较大，对公司盈利水平影响明显。公司将面临原材料采购成本上升
或短缺进而影响公司盈利能力的风险。
公司与主要供应商均建立了良好的长期合作关系；针对原材料供应及价格变动风险，公司将密切关注原材料市场，滚动备货，并不断提升公司的成本控制能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料通过“全景•
详见公司披露路演天下”
在深交所互动（http://ir.
全景•路演天 2022年年度报 易上p5w.net）”
2023年04月 下 网络平台线上 告、2023年第 http://irm.c其他 参与2022年
27日 （http://ir. 交流 一季度业绩说 ninfo.com.cn年度报告、
p5w.net） 明 2023年4月2023年第一季
27日投资者关度业绩说明会
系活动记录表的投资者
详见公司披露在深交所互动
湘财证券李军 公司募投项 易上2023年09月 公司22栋四 辉，初华资本 目、业务情况 http://irm.c
实地调研 机构05日 楼会议室 杨明辉，国创 的介绍以及对 ninfo.com.cn
联行武雁斌 未来的规划 2023年9月5日投资者关系
活动记录表2023年09月 全景•路演天 网络平台线上 其他 通过“全景• 2023年半年度 详见公司披露
深圳贝仕达克技术股份有限公司 2023年年度报告全文25日 下 交流 路演天下” 业绩说明 在深交所互动
（http://ir. （http://ir. 易上p5w.net） p5w.net）” http://irm.c
参与2023年 ninfo.com.cn半年度业绩说 2023年9月
明会的投资者 25日投资者关系活动记录表
参加沟通促进详见公司披露
互信，质量提在深交所互动
振信心，助力全景•路演天 易上
上市公司可持 公司的基本情2023年11月 下 网络平台线上 http://irm.c
其他 续发展—— 况及未来业务15日 （http://ir. 交流 ninfo.com.cn
2023深圳辖区 增长点p5w.net） 2023年11月
上市公司投资15日投资者关
者网上集体接系活动记录表
待日活动十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否