郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所处大行业为 I 类：信息传输、软件和信息技术服务业，细分类别为：I65 软件和信息技术服务业，应用行
业为计算机仿真行业。
公司以系统仿真、虚拟现实、增强现实技术为核心，深耕于虚拟仿真教育培训领域，致力于通过数字化、智能化赋能高技能人才培养。目前主要业务分布在轨道交通、应急安全两个领域，主要客户为国铁集团及下属公司、地铁公司、
开设轨道交通相关专业的院校、开设应急安全专业或业务的院校、企业事业单位，同时在航海舰船、装备仿真、航空运输、智能网联汽车也开拓一定市场。
作为国内重要的交通运输形式，轨道交通在中国综合交通运输体系中处于骨干地位，与国家重大战略高度契合，在国家“碳达峰、碳中和”、“一带一路”新型城镇化等重大战略中扮演着不可或缺的角色。
国家铁路方面，2024 年，全国铁路完成固定资产投资 8,506 亿元、同比增长 11.3%，投产新线 3,113 公里，其中高铁 2,457 公里。据中国国家铁路集团有限公司（国铁集团）2025 年工作会议， 2025 年铁路工作的主要目标包含了全
面完成国家铁路投资任务，高质量推进国家重点工程，力争完成基建投资 5,900 亿元，投产新线 2,600 公里；完成运输总收入10,160亿元，同比增收258亿元、增长2.6%；坚持绿色发展，务实稳妥推进铁路碳达峰、碳中和。
城市轨道交通方面，根据中国城市轨道交通协会数据 ，截至2024年12月31日，累计有58个城市，投运城轨交通线路362条。线路长度累计12,168.77公里。其中2024年新增城轨交通运营线路953.04公里，核减运营线路8.81公
里。2024 年末，城轨交通运营线路涵盖 10 种系统制式，其中地铁制式仍为主流，占比 76.27%，同比增加 0.16%。市域快轨制式占比缓步提升，占比13.37%，同比增加0.41%。预计2025年内地新开城轨交通运营线路长度有望再超1,000公
里。至“十四五”期末，城轨交通运营线路长度将达到13,200公里左右。
国铁集团作为我国铁路行业的龙头企业，始终将员工培训视为提升核心竞争力、保障铁路安全运营和推动高质量发展的重要抓手。在人才培养方面，近年来，国铁集团以制度建设为主线，适应铁路现代化建设对技能人才素质提升的
现实需要，制定出台了一系列技能人才队伍建设政策措施，构建形成以《关于加强新时代铁路技能人才队伍建设的意见》为统领，以《关于健全完善新时代铁路技能人才职业技能等级制度的意见》为主体，以《铁路职业技能等级认定管理办
法》《技师高级技师考评管理办法》《铁路工匠选树培养考核管理办法》《铁路技术能手评选表彰办法》《铁路技能大师工作室建设管理办法》《铁路职业技能竞赛技术规程》和职业工种分类、职业岗位标准、定额定员标准、技能津贴、
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文表彰奖励等为支撑的“1+N”铁路技能人才工作制度、标准和保障体系。轨道交通行业的培训需求已从传统的技能传授转
向“技术+管理+服务+安全”的多元化体系，同时需依托数字化工具提升培训效能。未来，随着行业技术融合（如“轨交+新能源”“轨交+智慧城市”），培训内容将进一步跨界拓展，形成动态适配行业发展的终身教育生态。
近年来，我国职业教育政策持续强调数字化转型和智能化升级，虚拟仿真和人工智能（AI）技术被列为推动职业教育改革的重要工具。
2023 年，教育部办公厅印发《教育部办公厅关于加快推进现代职业教育体系建设改革重点任务的通知》提出建设职业教育示范性虚拟仿真实训基地，推动虚拟仿真、人工智能等技术在实训教学中的深度应用，解决传统专业实训教学
中“高投入高难度高风险、难实施难观摩难再现”等现实问题。到2025年建成200个左右全国示范性虚仿基地，带动各地1,000个左右区域示范性虚仿基地建设，推动职业院校技术技能人才实训教学模式创新。
2024 年，教育部、财政部联合印发《中国特色高水平高职学校和专业建设计划（2025-2029）实施方案》（新双高），着力于打造一批办学能力高水平、产教融合高质量的高职学校和专业群，明确未来五年建设任务，整合园区、企
业、学校多方资源，统筹规划校内外实训基地建设，提高实训资源使用效率。校企合作打造场景真实，开放共享的产教融合实践中心。利用 5G+、人工智能、大数据等技术，建设数字远程实训平台和虚拟仿真实训基地。改革实习实训模式，
基于企业生产真任务、真场景、真过程、真产品，研究开发生产性实训项目，运用数字化手段，加强实习实训的过程管理和多方评价，让学生真操实练掌握真本领。融入产业数字化和数字产业化发展新要求，推动专业群数字化改造和智能
化升级。使用国家智慧职教平台提供的各类国家级优质教学资源和应用服务，推进“AI+职业教育”教学改革。运用数字技术重塑教学空间，探索基于生成式人工智能的互动式教学模式。建立学生学习成长数据库，动态采集学生学习数据，
推动教学评价数字化转型。基于数字化技术，建立健全专业群内部质量保证体系。
2025 年 3 月，李强总理代表国务院在十四届全国人大第三次会议上作的《政府工作报告》提到，推进职普融通，
产教融合，增强职业教育适应性，开展大规模职业技能提升培训行动。人力资源和社会保障部表示将从今年开始实施“技能照亮前程”培训行动，连续3年，每年补贴职业技能培训1,000万人次以上。
2025 年 4 月，教育部等九部门发布的《关于加快推进教育数字化的意见》指出，加强人工智能等前瞻布局。加快建设人工智能教育大模型。完善教育领域多模态语料库，构建高质量自主可控数据集。强化算法安全评估，确保正确价
值导向。布局一批前瞻性研究课题，有序开展人工智能应用试点，探索“人工智能+教育”应用场景新范式，推动大模型与教育教学深度融合。
通过 “政策引导+资金支持+产教协同”的组合拳，虚拟仿真与 AI 技术将加快普及并助力职业教育快速发展。未来，随着技术迭代和政策细化，职业教育将逐步形成“虚实结合、人机协同、终身学习”的新型教育生态。
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事提供虚拟仿真实训解决方案，推动在职业教育及实训领域应用虚拟现实技术、仿真技术，提高实训
效果，为经济建设培养专业性强、实用性佳的技能人才。报告期内公司主营业务和主要产品未发生重大变化，业务仍主要集中在轨道交通实训和应急安全两个领域，在航空运输、航海舰船、装备仿真及智能网联汽车领域也开拓有一定市场。
随着AI技术的不断普及和深入，公司拥抱技术变化，正逐步将AI技术应用于产品，优化升级，更好的满足客户需求。
（一）主要产品及用途
1、轨道交通公司轨道交通仿真实训业务主要面向开设轨道交通相关专业的院校、国铁集团及其下属单位和地铁公司等，提供
涵盖铁路交通、城市轨道交通领域的计算机仿真实训系统整体解决方案。根据适用专业大类，分为铁路交通及城市轨道交通两大系列。铁路交通仿真实训系列产品可适用普铁、高铁仿真实训活动，覆盖铁路交通所有重要作业岗位的作业技
能教学、练习和考核。铁路交通领域内各个专业的子系统既能单独针对特定岗位进行仿真实训，也能互相协调、联合互动，满足全线路多岗位的协作实训需求。公司铁路交通仿真实训系统产品具体分为铁路运输、铁路机务、铁路车辆、铁
路工务、铁路电务、铁路供电、铁路客运和铁路消防八个系列。
铁路交通仿真实训系统总体效果图相关产品：
铁 产品包含标准体七调车作业、观铁路调车作业实训系统
路速观距、手信号的显示、听觉信号的
运输 鸣示等，可模拟演练真实站场的平面
系郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
列 牵出线调车作业、取送车作业、编组列车作业、列车摘挂作业等。可实时
评判人员动作、语音联控及设备状态,实现精准考评。
动车组模拟驾驶实训系统 产品涵盖CRH380 系列、CR300系列、CR400系列等主流车型。
可以满足动车组司机一次乘务标准化作业、非正常行车应急处置、故
障处理、动车组救援等实训项目，增强动车组司机按标作业和应急处置能
力。
铁路
机机车模拟驾驶实训系统
务系
产品涵盖HXD1系列、HXD2系列
列、HXD3系列、HXN3系列、HXN5系列、DF4D/8B/11等主流机型。
模拟驾驶装置可以满足司机一次乘务标准化作业、非正常行车应急处
置、故障处理等实训项目，增强司机按标作业和应急处置能力。
CR200系列动集动车组检修实训系统产品涵盖集团公司、车辆（动
铁 车）段、车间三个层级的职工培训体路
系。开展实作实物训练，运用信息化车
辆 手段，采集理论学习、实作训练数据系
资料，实现大数据分析、智能化的考列
评。
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文动车组电气控制及故障检修实训系统
产品围绕动车组运用与检修方向，基于动车组电气控制原理与 CCU
控制系统逻辑进行设计。能够满足动车组车辆电气柜结构、操作与原理认
知；一次出乘作业的标准操作流程培训；车辆出乘作业中应急故障处理培
训；电气原理检修实操作业流程培训；故障代码定位故障，依据电气原
理执行换件修。
产品全面涵盖轨道车、大型养路铁路自轮运转特种设备实训系统
机械和接触网作业车等系列,包括清筛机、捣固车、稳定车、捣稳联作业
铁 车、配砟整形车、钢轨打磨车、钢轨路
探伤车、轨道作业车、接触网检修作工
务 业车等自轮运转设备。
系满足自轮运转特种设备的驾驶、
列多工位协同作业、应急故障处理、非
正常行车以及施工作业规范等技能实训需求。
铁路电务信号综合实训系统产品以计算机仿真技术为依托，
对铁路交通电务信号作业环境进行仿铁
路 真，实训设备主要用于培训铁路信号电 工对信号设备基础认知、基本操作、
务系 设备检修、设备拆装、电路原理分
列 析、日常维护和故障分析排查等技能的掌握。
高铁变电所全三维式仿真实训系统 产品以真实高铁牵引变电所为原铁
路 型构建仿真实训场景，通过网络化教供 室的形式解决实训过程中人次、频
电系 率、安全性的问题。同时仿真的实训
列 更利于故障情景的复现，应急处理的郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
还原，实训数据的统计、智能考评的分析。
铁客运车站综合实训系统
路 产品运用智能物联网技术、人体客
动作识别技术、语音识别技术、图像运
系 识别技术，按照客运车站进出站作业列
流线进行设计，用于解决客运人员掌握客运票务系统、检票系统、安检系
统、旅服系统等关键系统的业务流程和设备设施操作技能，提高客运车站
作业效率、服务水平及质量。
铁 产品以车站、高层建筑为训练背消防设施操作实训系统
路景,内容涵盖火灾自动报警系统、火灾
消防 自动喷水灭火系统、消防应急照明和
系标志系统、消防排烟系统、消防电话
列系统、室内消防给水系统、消防电源
系统、防火门、逃生通道及疏散指示标志系统等 9 大系统,以实物设备实操
为基础,运用智能化技术实现"真动手、真练习、真演练、智能考评"的情
景化教学、自适应教学考核以及多角色协同应急演练。
城市轨道交通仿真实训系列产品可应用于地铁、轻轨等城市轨道交通，以真实还原现场环境为目标进行仿真业务开发。仿真产品覆盖城市轨道交通所有重要作业岗位的技能培训与考核，城市轨道交通领域内各专业的子系统既能够单独
运行针对单一岗位进行培训，也能够联合互动，实现全岗位的协作能力培训。
城市轨道交通仿真实训系统总体效果图郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
城市轨道交通全自动运行智慧车站实训解决方案 产品以全自动运行场景为系统设计核心，通过虚拟仿真技术、智能评估
全 专 技术、大数据分析及云计算技术，实现业 联 对地铁线路真实运营场景、真实运行车
合 系 辆的还原，满足调度员、车站多职能、
列 乘务多职能等岗位，进行全自动运行的标准作业、故障处置、应急演练等多维
度教学培训的需求。
产品以计算机仿真技术为依托，
行车组织仿真实训系统围绕城市轨道交通行车 CBTC 信号系统
进行仿真。真实还原不同城市轨道交通行车组织作业环境、线路及长度、车站
运 营 类型及数量、列车型号及运行方式等。
管 理 按照实际城市轨道交通行车组织系列 环境，设置调度、车辆段、车站等多个
岗位终端，实现多岗位协同作业演练。
产品以计算机仿真、三维数字化城轨车辆驾驶仿真实训系统
车 辆 建模、三维渲染等技术为依托，对城市系列 轨道交通列车的电气路逻辑、牵引制动
特性、三维线路等进行仿真。
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文仿真车型涵盖国内 A 型、B 型、C
型以及磁悬浮、有轨电车等各车型，能够实现列车出乘前检查、出入库、对标
停车、上下客监护、自动折返等作业任务，满足城市轨道交通列车司机在不同
条件下的作业教学、练习和考核需要。
系统配套可视化“专家帮助系统”以及“智能评分系统”，以实现模
拟驾驶各作业的教学、训练指导以及考核评判功能。
产品包括通风系统设备和空调水城市轨道交通通风空调实训系统
系统设备。所有设备均为真实小型标准件设备（非模型），可以实现送风、排
风、空调调节功能以及空调冷水循环功机 电
能，通过此系统可以进行设备认知、原系列
理实训、设备操作以及故障处理等相关培训。
产品依据《城市轨道交通信号工城市轨道交通信号维修技术实训系统
国家职业技能标准》对从业者的理论知识水平和技能水平的要求进行开发设
计。采用 3D 虚拟仿真技术与实物设备通信 结合的方式，融合信号设备检修维护、
信号 故障分析处理的标准流程，可进行联锁系列 机柜、道岔转辙机、站台门、LED 信号
机、计轴设备的检修与故障处理。适用于职业院校城市轨道交通通信信号技术
专业实训室建设，满足学员对信号系统的实训与考核需求。
产品以计算机仿真技术为依托，
牵引降压混合变电所全功能综合仿真实训系统真实还原城市轨道交通供电作业环境。
供 电 系统可实现变电所内整体设备巡系列 视，真实屏柜、综合自动化及SCADA系
统的远动、近动倒闸作业，以及各类故障模拟及检修作业任务，满足变电所值
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文班人员、电力调度人员在正常和事故情
况下的作业教学、练习和考核需要。
2、应急安全以“智慧应急、铸就安全”的业务理念，从专业化、网络化、大数据、人工智能、资源共享五个维度出发，凭借多
年的实践与专家论证，为应急管理体系打造出一套符合标准、系统规范、严谨高效的专业化特种作业从业人员安全培训和上岗考核的整体服务解决方案。凭借大数据分析、物理传感、物联网、系统集成、系统仿真、分布式仿真等尖端技术，
融合国际技术标准、国家职业标准及行业技术规范，全力打造安全与应急领域“学练赛考”工学结合、手脑并用的实践演练平台。
针对公共安全领域难题，公司在应急考培研发基础上，横向扩展至日常安全领域，以体验式实操为建设宗旨建设深度安全体验中心，涵盖消防、应急自救、交通、居家安全、自然灾害等不同情景下体验需求，可广泛应用于城市应急场
馆、科技展馆、企事业单位实训、各类学校实训场馆的应急安全教育体验与演练。
特种作业仿真实训系统效果图安全与应急技能实训系统总体效果图
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
3、航海舰船航海舰船仿真实训业务主要面向船舶类企业和军事类院校等提供各类船舶操纵仿真实训系统和军工仿真实训系统。
其中，船舶操纵仿真实训系统应用于包括在受限水域内进行高级操纵和引航，包括船舶操纵、避碰和 BRM、雷达标绘和ARPA、大型船舶操纵等科目的培训和考核。军工仿真实训系统以装备类仿真、指挥类仿真为主，为军事类院校等客户提
供逼真的三维战场环境和拟真音响效果，培养受训人员操作装备和指挥协同技能。
相关产品船舶操 船舶操纵模拟训练系统
船舶操纵模拟训练系统包含申蓝系列模拟纵模拟
器和新型轮机模拟仿真训练系统两类典型产训练系
品。
统通过对船舶运动模型、航行环境、船舶驾
驶台及机舱设备建模,灵活再现实船的运动状态,可进行安全航行培训和应急方案预演培训,
培养学员在复杂天气、海况及紧急情况中的作业能力,正确掌握航行操纵、驾驶台资源管理系
统和轮机资源管理系统的使用方法,完成进出港、靠离泊、抛起锚和避碰等课程训练,提高学
员的操纵技能水平。
产品主要应用于各战区、各军种的武器装武器装备 武器装备仿真平台
备原理教学、技能操作训练、战术协同训练、
仿真平台战术对抗训练等系统的开发、集成和运用。平
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文台采用分布式、模块化、插件化的架构设计,集
成教学管理、教学科目编辑、训练导调与运行管理、模型与数据管理、训练评估与讲评等模
块。
4、航空运输主要面向航空专业院校、航空公司及行业培训机构等提供专业技能实训产品，目前主要有基础技能实训、机务维修、
系统维修、发动机维护、航空器检查五个系列，通过虚实结合、人机交互、智能引导等手段实现自主化实训教学。
飞机航线检查仿真实训系统 产品以 A320、C919 等机型为蓝本，参考机型手册、M8 教材、航司标准及事故案例，旨
在还原航线检查工作中的流程与规范。系统集成任务故障设置、双人协作、模拟实训与考核、自
飞机维 动化考评、专家引导教学及实时天气模拟等功护实训
能。真实还原岗位工作中关于站位、部件检查系列 点、操作方式、故障处置以及工作规范等实训内
容产品支持 VR、PC 等多种终端部署，灵活满足实训室构建与赛事组织需求。本产品为 2024 金
砖国家职业技能大赛-飞机维修赛项提供技术平台支持。
涡轴发动机拆装实训系统 产品以 Rolls-Royce M250 发动机为原型进行设计开发,依托三维扫描建模技术、虚拟仿真
技术构建发动机的虚拟拆装程序与作业环境。用户可以通过全三维动态交互方式开展发动机压气
机、燃烧室、涡轮、齿轮箱等重要组件的拆装训发动机 练。系统具备工卡填写、手册查询、工具借用、
维护系 工具组合、安全防护等基本功能,可以实现部件列 拆装、保险拆装、力矩磅紧、封口堵头等全流程
仿真功能,并具备指定部件目视检查、缺陷测量、损伤容限评估等功能。
系统内置专家引导与自动化考评模块,可以轻松满足课堂讲解学、独立练习、组织考试与竞
赛的多重需求。
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营模式
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化，公司拥有独立的销售、采购、生产、研发体系。
销售端，根据客户性质分为院校客户、集团客户等，并根据地区进行拆分，安排专业团队对接，主要通过参与招投标方式取得订单。
采购端，执行“以产定购”采购模式，根据具体项目的物料需求计划，开展采购活动，采购对象分为具有实物形态的原材料和外协服务。通过集采、品牌替代、框架整合供应商等方式及推进标准库建设，实施年度采购计划及框架协议
来降低采购成本。
生产端，建立产品线模式，“以销定产”，在获取订单后，以项目为单位，根据客户需求结合公司产品进行组合、
定制及开发。公司产品软件部分主要以自研为主，硬件部分主要以委外加工为主。
研发端，根据公司战略目标，以自主研发为主，进行市场调研、分析客户反馈的产品需求及市场普遍需求后，同时通过行业专家指导，研发新产品及提供解决方案，并向市场进行推广。另一方面公司结合行业技术前沿的发展趋势，引
入新技术为公司赋能，自主研发产品的工具链为公司产品的持续升级和效率提升注入新动力。
（三）公司市场地位及主要业绩驱动因素
1、公司市场地位公司自 2002 年成立以来，致力于通过数字化、智能化赋能高技能人才培养，公司依托自主研发的 JANVR 引擎平台，
将虚拟现实、混合现实、系统仿真等技术与世赛技术标准、国家职业标准及行业技术规范相结合，应用于智能化仿真装备研发及技能人才培训培养之中，公司业务已覆盖国内31个省市自治区、海外3大洲7个国家，服务行业企业及中高等
院校客户1500余家。公司产品系列丰富，行业技术积累丰硕，是国产轨道交通虚拟仿真培训行业的先行者，在轨道交通专业院校中有广泛的影响力。
报告期内，公司及子公司共拥有564项软件著作权、184项专利、13项省科技成果、6项CRCC检测报告。先后获得国家级轨道交通行业研发中心认定、中国技术市场协会颁发的“金桥奖”、省博士后创新实践基地、郑州市元宇宙产
业链主企业、国家知识产权优势企业、国家专精特新“小巨人”、河南省创新龙头企业荣誉称号。先后支持和保障人社部、交通部、教育部等组织的世界技能大赛、金砖国家职业技能大赛、全国技能大赛、全国行业职业技能大赛、全国职
业院校技能大赛等高规格国家级赛事，形成贯通世赛-国赛-行业赛-省赛-校园赛的赛事保障体系。
2、业绩驱动因素2024 年，教育部、财政部联合印发《中国特色高水平高职学校和专业建设计划（2025-2029）实施方案》（新双高），
明确未来五年建设任务，整合园区、企业、学校多方资源，统筹规划校内外实训基地建设，提高实训资源使用效率。校郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
企合作打造场景真实，开放共享的产教融合实践中心。利用5G+、人工智能、大数据等技术，建设数字远程实训平台和虚拟仿真实训基地。推进“AI+职业教育”教学改革。运用数字技术重塑教学空间，探索基于生成式人工智能的互动式教
学模式。建立学生学习成长数据库，动态采集学生学习数据，推动教学评价数字化转型。基于数字化技术，建立健全专业群内部质量保证体系。
2025年3月，李强总理代表国务院在十四届全国人大第三次会议上作的《政府工作报告》提到，推进职普融通，产教融合，增强职业教育适应性，开展大规模职业技能提升培训行动。人力资源和社会保障部表示将从今年开始实施“技
能照亮前程”培训行动，连续3年，每年补贴职业技能培训1,000万人次以上。
当前及今后相当长时间，高技能人才培养都是国家经济建设发展的重要环节，公司在相关行业内深度耕耘，利用已有技术积累，通过不断迭代产品更新及品牌建设，在相关行业持续提升知名度和市场占有率，相信在相关政策的引导下，
公司将能获得持续发展的机遇。
三、核心竞争力分析（一）综合型技术研发优势
公司以 VR/AR/MR 等虚拟现实技术为核心，融合系统仿真、分布式协同仿真、大数据及人工智能技术，构建了自主研发的JANVR技术体系，具有完备的开发平台和工具链。截至2024年底，公司及子公司获得184项专利，564项软件著
作权，形成了覆盖轨道交通、应急安全、航空航海等多个教培领域的技术壁垒。
（二）完备的产品线优势公司以服务轨道交通职业教育领域为核心，深耕 20 余载，目前轨道交通产品解决方案已覆盖车、机、工、电、辆、
供、通、客、货等 9 大专业，并支持多岗位协同演练，是目前国内相关领域唯一一家具备全专业解决方案能力的公司，
并依托JANVR技术体系实现跨领域技术移植、多领域协同覆盖，形成"同心多元化"的产品矩阵。
（三）品牌优势作为国内虚拟仿真教培领域的上市公司，公司凭借国家级交通运输行业研发中心，积极参与12项行业标准建设，深
度服务国家交通强国、一带一路战略，参与建设南非、中泰、中老、巴基斯坦拉哈尔橙线、雅万高铁等"一带一路"人才培养项目，2021年成为世界技能组织全球行业伙伴，2023年牵头组建"国际联盟交工委"，建立了覆盖3大洲7个国家的
服务网络，形成全球化品牌影响力，深得业内用户认可。
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入38,388.05万元，同比增长7.84%；实现归属于上市公司股东的净利润5,493.25万
元，同比增长9.12%；实现归属于上市公司股东的扣非净利润5,276.71万元，同比增长11.15%。公司达成了2022年第一期及第二期股权激励计划的相关目标。报告期内，公司的主要经营情况如下：
（一）2024年经营业绩与战略推进报告期内，公司在院校这一重要客户群体市场规模缩减压力下，积极应对，全年实现营业收入 38,388.05 万元，较
2023年增长7.84%。
报告期内，公司围绕“同心多元”发展战略，通过技术协同与资源整合，实现业务结构优化升级，继续深耕航空板块市场，以飞机维修系列产品为主要抓手，布局未来国产大飞机实训市场；公司与国家智能网联汽车创新中心深入合作，
在各自领域的高度互补，形成公司的又一新赛道。同时，积极开拓城市轨道交通市场，地铁客户订单额同比增加253.37%，成为公司业务增长的重要引擎。
（二）管理效能提升与组织体系建设
1、管理体系升级优化报告期内，公司共发布及更新制度 32 份，覆盖项目管理、生产供应、研发设计、售后服务、人力资源、预算管理、
合同管理等全流程，提升“制度管人、流程管事”的规范化管理水平。
2、信息化建设提速报告期内，公司上线了 CRM 系统和费控系统。CRM 系统助力公司实现客户资源数字化管理，精准营销能力显著增强；
费控系统将更有利于公司预算相关工作的开展，通过信息化工具建立过程监督机制，支撑公司经营目标实现。
（三）发挥赛事影响力，提升公司品牌影响力报告期内，公司发挥技术优势和校企平台人才培养作用，以“世赛-国赛-省赛-行业赛-校园赛”贯通的技能竞赛
体系和专业丰富的赛事保障经验，为参赛选手提供良好环境和优质服务，主动服务社会，彰显企业担当。参与并技术支持第 47 届法国里昂世界技能大赛，助力轨道车辆技术首次亮相世赛舞台；继续支持金砖大赛三大赛项和 2024 金砖国家
职业技能大赛两大交通类赛项，涵盖轨道车辆技术、飞机维修、铁道运营、车辆电气、应急救援技术等专业，选手覆盖中国、泰国、孟加拉国、印度、加纳等国家地区；为世界职业院校技能大赛、河南省第三届职业技能大赛等各省、市、
区级共计30余场赛事提供设备支持、技术培训、赛时保障等服务。通过大赛运营，公司的品牌影响力得以巩固提升。
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文（四）研发创新与核心竞争力突破
报告期内，公司研发费用投入 4,129.19 万元，较上年增长 3.74%。公司基于七层货架和细腰架构模型理论思想，
搭建技术平台、仿真系统、CBB 和产品平台,以IPD 研发模式为基准思路，制定了从理论模型研究、平台研发、产品研发、
行业解决方案到标准制定的基本研发路线，以同心多元为指导理念，通过运用人工智能、数字孪生、增强现实等技术手段，研发仿真开发工具链，搭建仿真实训产品开发与管理平台，取得了阶段性的研发成果并发挥积极作用。涵盖产品结
构构建、数据存储、集成开发、部署应用四大模块，实现研发流程标准化，大大提升开发效率。
（五）资产管理与风险防控报告期内，公司高度重视资产管理，致力于保证资产安全，同时提升运营效率。在应收账款管理方面，公司通过
系统的管理手段保障了公司回款的及时性、安全性，财务管理部设置专人监督、跟踪并推进应收账款回款；销售部门将销售回款作为绩效考核的重要指标；业务部门优先解决影响回款进度的问题。就长账龄的应收账款，公司密切关注回款
能力，必要情况下采取律师函、诉讼等方式回款。报告期内虽应收账款增加 4.09%，但主要系客户结构变化导致应收账的账期变化。在存货管理方面，公司为了提升存货管理的效率和质量，建立了《仓库管理规范与流程》《呆滞物料暂行
管理办法》，通过这两项制度的有效实施，公司的存货管理水平得到了提升。
（六）积极承担社会责任报告期内，公司被认证为市科普示范基地、中小学劳动、科学教育实践活动基地，基于此，公司积极承担社会责
任开展实践科普活动，向上包括专科、本科层次的职业高等学校、向下融入义务教育，加强职业启蒙与认知教育。公司的科普实践活动受到参与者的广泛好评。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 383,880,467.55 100% 355,987,486.35 100% 7.84%
分行业软件和信息技术
383,880,467.55 100.00% 355,987,486.35 100.00% 7.84%行业
分产品轨道交通仿真实
303,202,342.26 78.98% 253,019,936.33 71.08% 19.83%训系统
安全作业仿真实38,670,503.11 10.07% 47,720,525.06 13.41% -18.96%
训系统郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
技术服务 14,390,919.12 3.75% 33,228,277.05 9.33% -56.69%船舶装备领域仿
24,604,339.62 6.41% 19,307,437.72 5.42% 27.43%真产品
其他业务收入 3,012,363.44 0.78% 2,711,310.19 0.76% 11.10%分地区
东北 26,461,814.34 6.89% 35,705,065.51 10.03% -25.89%华北 95,465,012.99 24.87% 43,755,663.95 12.29% 118.18%
华东 89,650,761.38 23.35% 103,517,012.08 29.08% -13.40%华南 29,803,546.96 7.76% 35,114,360.63 9.86% -15.12%
华中 50,846,701.43 13.25% 72,262,068.70 20.30% -29.64%西北 54,187,047.10 14.12% 19,772,831.82 5.55% 174.05%
西南 37,465,583.35 9.76% 45,860,483.66 12.88% -18.31%分销售模式
直销模式 383,880,467.55 100.00% 355,987,486.35 100.00% 7.84%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收 23,755,588. 86,803,10 43,110,76 230,211,0 23,078,96 90,577,51 40,494,80 201,836,2入 99 7.34 8.62 02.60 2.05 3.76 4.33 06.21
归属于上市公 - - - -
14,837,99 46,042,76 15,349,84 44,447,81司股东 4,798,762.1 1,149,520 6,225,726 3,232,406
0.71 9.25 4.93 7.90的净利 9 .39 .47 .00
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司产品的客户主要为开设轨道交通相关专业的院校、国铁集团及其下属公司和地铁公司及财政支持单位。这类客户一般遵循较为严格的预算管理制度，通常在当年第一季度制定采购与预算计划，并在审批和编制预算后开展招标等活
动，在下半年尤其是第四季度进行产品的验收。同时每年第一季度，由于职业院校春节放假、 各铁路局忙于春运运输等因素，每年上半年尤其是第一季度公司业务开展、项目验收受到较大影响，因此每年上半年收入占全年的比例较低，公
司存在上半年亏损的风险。第三季度存在暑假因素，院校客户的验收业务会受到一定影响，因此，客户的行业属性加剧了公司收入的季节性波动，导致第四季度收入占比较高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业职业教育行业 173,907,461.50 85,832,412.83 50.64% -19.52% -16.64% -1.70%
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文交通运输行业 140,141,968.38 71,403,101.10 49.05% 105.73% 125.20% -4.40%
分产品轨道交通仿真
303,202,342.26 152,338,542.67 49.76% 19.83% 24.81% -2.00%实训系统
安全作业仿真38,670,503.11 22,930,409.76 40.70% -18.96% 5.49% -13.74%
实训系统分地区
华北 95,465,012.99 52,877,883.00 44.61% 118.18% 172.30% -11.01%华东 89,650,761.38 45,968,220.26 48.73% -13.40% -7.14% -3.45%
华中 50,846,701.43 30,395,468.05 40.22% -29.64% -16.98% -9.11%西北 54,187,047.10 29,040,315.91 46.41% 174.05% 193.77% -3.60%
分销售模式直销模式 383,880,467.55 199,598,529.54 48.01% 7.84% 16.40% -3.83%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量
软件和信息技术 生产量行业
库存量销售额 元 383,880,467.55 355,987,486.35 7.84%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成 同比增减
金额 金额重 本比重
轨道交通仿真直接材料 116,981,128.81 77.08% 90,129,808.95 73.84% 29.79%
实训系统轨道交通仿真
直接人工 9,070,396.57 5.98% 9,360,584.23 7.67% -3.10%实训系统
轨道交通仿真外协费用 20,394,369.17 13.44% 17,659,526.05 14.47% 15.49%
实训系统轨道交通仿真
制造费用 5,892,648.12 3.88% 4,903,640.26 4.02% 20.17%实训系统
安全作业仿真直接材料 16,537,658.66 72.34% 16,399,913.01 75.44% 0.84%
实训系统郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
安全作业仿真直接人工 2,079,966.50 9.10% 2,445,662.78 11.25% -14.95%
实训系统安全作业仿真
外协费用 3,304,660.84 14.46% 1,995,949.95 9.18% 65.57%实训系统
安全作业仿真制造费用 1,008,123.76 4.41% 896,478.51 4.12% 12.45%
实训系统说明
轨道交通仿真实训系统和安全作业仿真实训系统为公司主要产品，其营业成本占本年度总营业成本的比例为87.81%，特披露两种产品成本构成项目。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 145,310,041.21 73.33% 118,285,416.92 69.55% 22.85%
直接人工 14,075,626.18 7.10% 14,548,627.13 8.55% -3.25%外协费用 30,388,790.04 15.34% 30,782,703.82 18.10% -1.28%
制造费用 8,371,360.06 4.22% 6,447,490.39 3.79% 29.84%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 73,769,359.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 18,065,698.36 4.71%2 第二名 17,718,929.17 4.62%
3 第三名 13,157,982.31 3.43%4 第四名 13,113,000.00 3.42%
5 第五名 11,713,749.39 3.05%合计 -- 73,769,359.23 19.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 19,066,849.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.95%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 5,065,051.95 3.44%
2 第二名 4,691,318.58 3.19%3 第三名 3,672,335.63 2.49%
4 第四名 2,885,930.69 1.96%5 第五名 2,752,212.39 1.87%
合计 -- 19,066,849.24 12.95%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系市场推广及拓展投入减
销售费用 51,501,556.37 62,672,688.19 -17.82%少所致
主要系本期折旧及摊销费用增管理费用 39,940,439.84 37,816,389.24 5.62%
加所致财务费用 -7,234,073.69 -6,761,439.12 -6.99% 主要系本期利息支出减少所致
主要系本期研发投入相应增加研发费用 41,291,914.96 39,803,372.99 3.74%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
解决真实地铁车站BAS系统分散且复杂，不便
实现综合监控系统及控制 可应用于城轨机电BAS检实训问题，满足对BAS
城轨机电BAS检修产 器编程检修模块故障处理 修产品，转化实用新型专原理学习、编程原理学 已完成
品研发 功能。BAS系统检修模块 利，有利于拓展新客户市习、电气控制原理学
实现故障处理功能。 场。
习、故障维检修实训的需要。
建立基于数字化、网络化和智能化的全新铁路
调度控制系统平台，打 建设铁路调度控制系统，
铁路车辆智能调度控 为公司未来10-20年的发破原有各自动化、信息 已完成 提升效率优化成本，促进
制系统研发 展过程提供新的增长点。
化孤岛系统，形成全网 铁路行业的绿色发展。
统一、全数据共享的新型调度控制系统。
对常用的几种司控器进 降低公司硬件的生产成取得司控器仿真方面的知
司控器研发 行研发，增强公司在该 已完成 本，提高公司在模拟驾驶识产权。
产品的技术实力。 硬件设备方面的竞争力。
仿真飞机 通过虚拟仿真、软硬联 2024年8 实现基于民航飞机各子系 提升公司在相关产品市场郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
动等技术手段，开发设 月完成 统有关标准线路施工、软 的竞争力。
计一套集 成化、模块 DEMO，目前 硬管路施工、部附件拆化的仿真教学飞机，满 研发正在进 装、缺陷检查、系统排故
足院校专业实训及飞机 行中 等飞机维修技能的实训操维修相关竞赛的需求。 作与实训管理。满足仿真
硬件设备用于飞机维修实训活动的多种要求，可实
现科目设定、智能检测、
智能评判，降低用户成本与实训安全风险。
通过构建面向实训基地的智慧管控平台，满足
实训教学智能管理、实打通实训数据“最后一公
训资源智能管理、实训里”，通过深化数据应 形成“平台+产品（资
设备智能管理，实训数用，让大数据赋能基地人 源）+服务”的数字化、
高技能人才培养实训 据分析运用、学生技能已完成 才培养。基于智慧实训、 场景化人才培养解决方
基地指挥管控平台 智能评测、实训基地实精准考评、智能辅助决 案，推动职业教育数字化
时决策分析的业务管理策，为实训基地数字化升 升级转型。
需要，为实训基地的教级提供支撑。
学、培训、评价、管理、服务的全过程提供
⽀撑。
技术竞争力提升：通过自主研发虚拟仿真、列车网
通过虚拟仿真、智能化 络控制等核心技术，巩固开发基于虚拟现实技术的
评分等技术，构建覆盖 公司在轨道交通仿真培训仿真实训系统，集成智能
“岗课赛证”全链条的 领域的领先地位，推动产化评分系统，通过人工智
融通系统，提升培训与 品从“功能型”向“智能能与物联网技术实现培训
考核的标准化、智能化 型”升级。
全流程自动化考核，确保铁道机车及动车组运 水平。 市场拓展：项目成果可直
公平性与高效性。
用检修技术岗课赛证 落实“1+X证书”制 已完成 接应用于企业培训、院校构建虚实结合的“元宇
融通系统 度，开发配套实训系 教学及国家级技能大赛，
宙”实训场景，支持故障统、活页教材及考核工 拓展客户群体至铁路局、
自定义触发、虚拟电路接具，实现职业技能培训 地铁公司、职业院校及培
线等核心技术，覆盖理论与学历教育有效衔接， 训机构。
教学、实操训练、技能竞促进职业教育高质量发 品牌价值增强：树立行业
赛及资格认证全场景。
展。 标杆，提升公司在职业教育与轨道交通领域的品牌
影响力。
通用考评系统、情景服在满足竞赛需求的同时，
务系统、教学辅助训练针对教学和实训使用场景 提升公司车务系统相关产
系统优化，面向通用业增加基础教学、自主学 品的市场竞争力，行为识
务的考评和情景系统的铁路车站接发列车技 习、自主考试等多个功能 别、图像识别等新技术研
升级，不仅仅面向铁路 已完成能竞赛系统 板块，不仅满足职工培 发应用可拓展公司其他产
车站接发列车产品，最训，同时也为铁路院校提 品，使用统一设计，便于
大化的实现系统模块的供实训服务，减轻教师教 多产品快速接入。
复用，提高研发效率，
学压力。
降低研发成本。
智能升级后的产品将作为在II代设备基础上进 第47届世界技能大赛模
行升级，扩展智能化的 块比赛设备，展现本套模 提升城轨列车操作检修实城轨列车操作检修实
一些功能模块，使得产 拟装置在比赛和考核的专 训装置产品竞争力，带动训装置智能化升级研 已完成
品更加适用于日常实训 业性。推动本套设备广泛 公司其它产品的智能化升发结项报告
以及考核，进一步提升 的应用在铁路院校城轨专 级。
产品价值。 业教学，将会使教学、实训效果得到显著提高。
虚拟仿真培训平台项 虚拟仿真培训平台采用 1、采用大数据分析技术 基于互联网的虚拟仿真培已完成
目 差异化竞争策略，突破 将培训过程数据进行采集 训平台是面向职业院校和郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
常规在线教育平台以内 汇聚、建模分析和数据应 企业客户，提供职业教育容（课程+题库）和培 用，形成对基地培训情况 培训的整体解决方案。
训功能（学习+考核） 的实时可视化监管。
为主要卖点的单一方 2、采用信息化手段将传式，重点构建校企人才 统的线下固定时间、固定
对接的桥梁和培训内容 空间的学习方式，提供了需求与供应的桥梁，使 碎片化学习、在线学习的
人才培养的模式更加精 信息化服务。
准、有效。
受电弓的检修与控制实本次研发在世赛产品受电
训平台是世界技能大赛弓的检修与控制实训平台
轨道车辆技术项目的一 本产品研发将作为公司典基础上进行智能化升级，
个成熟模块，但当前设 型的、里程碑式的研发案实现智能登录、电气故障
备在教学实训方面的智 例，重点解决纯实物实训智能化受电弓的检修 研发初期阶 自动设置、无纸化记录、
能化程度并不高，用于 产品的智能引导以及自动与控制实训平台 段 过程与结果自动化评分、
日常实训还有很多不 评分的问题，为公司其它智能引导、自动生成与导
足，因此为了让产品更 纯实物实训产品的全面智出成绩等自动化、智能化
加适用于日常培训，需 能化升级打下基础。
功能，以满足无人值守为要完善相关的产品功
最终目标。
能。
为满足不同地区考试需求，同时相应应急管理 一方面通过智慧化考试管
1、根据真实作业环境搭部门的相关政策要求， 理平台，提高考场的运转
建考试环境，保证考试流研发新一代实物考试设 效率，减少考务人员的编
程与真实作业一致，提供备，设备采用全实物形 制和工作量，另一方面通
已完成5款 标准化考试流程。
式，考核考生的真实操 过搭建真实的作业现场，
产品，正在 2、对考场设备及考试流第三代特种作业仿真 作水平，同时配备PAD 采用全实物设备进行考
优化熔化焊 程智能化管理，对考生进实训系统 端考评系统，与原有系 试，同时搭配PAD考评系
接与热切割 行自动管理，做到无人引统实现对接，并研发新 统，与管理系统无缝对
作业 导考试。3.采用实物设备一代智慧叫号系统，对 接，满足目前市场上实物
与仿真软件相结合，做到考生进行自动分配，达 考核+智慧评判的考试需
真实操作，智能评判的效到“以考促训”的目 求，可以提升我公司特种
果，减少考培工作量。
的，减少考务工作量， 作业赛道的市场竞争力。
提高考试效率。
市场上现阶段焊接作业考评多采用人工评分方
式和虚拟仿真方式， 1、防护用品穿戴智能识2024年应急管理部发 别，可自动识别穿戴的防
布的考试点管理规定要 护用品种类。2、通过摄 可以提升公司在特种作业求焊机及附件需采用真 像头及AI评分系统采集 考培方面的产品竞争力，
实设备。为应对市场变 判断考生对电焊机、配电 丰富产品考培方式，即采熔化焊接AI智能化考
化，研发新一代AI智 已完成 箱、焊接操作、焊后清理 用真实设备又实现智能评试系统研发
能化考试系统，硬件采 等步骤自动检测，并按照 判，可帮助公司在特种作用真实设备，结合AI 评分表进行智能评分。 业考培领域获取更广阔的
技术，采集考生真实操 3、与管理中心对接，可 市场空间。
作，即满足国家规定， 实现考生信息、考试成绩又可提升考试效率，减 自动上传。
轻考评员压力及工作量。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 231 219 5.48%研发人员数量占比 40.03% 35.38% 4.65%
研发人员学历本科 144 133 8.27%
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文硕士 19 19 0.00%
本科以下 68 67 1.49%研发人员年龄构成
30岁以下 100 116 -13.79%30~40岁 119 97 22.68%
40以上 12 6 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 41,291,914.96 39,803,372.99 34,982,249.95
研发投入占营业收入比例 10.76% 11.18% 11.61%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 394,632,088.28 424,444,856.56 -7.02%
经营活动现金流出小计 339,900,689.65 341,360,147.24 -0.43%经营活动产生的现金流量净
54,731,398.63 83,084,709.32 -34.13%额
投资活动现金流入小计 216,545,247.71 20,031.00 1,080,950.61%投资活动现金流出小计 277,351,176.52 116,322,581.90 138.43%
投资活动产生的现金流量净-60,805,928.81 -116,302,550.90 47.72%
额筹资活动现金流入小计 5,718,998.33 34,004,281.44 -83.18%
筹资活动现金流出小计 50,246,784.19 62,533,380.07 -19.65%筹资活动产生的现金流量净
-44,527,785.86 -28,529,098.63 -56.08%额
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -50,602,316.04 -61,746,940.21 18.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流量净额比上年同期下降34.13%，主要系本期销售回款减少所致。
（2）报告期内，投资活动现金流量净额比上年同期增长47.72%，主要系本期无大额理财产品净流出所致。
（3）报告期内，筹资活动现金流量净额比上年同期下降56.08%，其中筹资活动现金流入减少83.18%，主要系上期存在票据贴现所致；筹资活动现金流出减少19.65%，主要系上年同期提前偿还贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本期支付现金
股利、归还贷款、支货币资金 282,004,542.07 26.59% 307,112,979.00 28.71% -2.12%
付固定资产投资及理财投资款所致
主要系本期收入增长应收账款 219,334,941.76 20.68% 177,497,506.43 16.59% 4.09%
所致主要系未到期合同
合同资产 31,932,773.18 3.01% 22,077,597.76 2.06% 0.95%款、保证金增加所致
存货 138,707,835.92 13.08% 148,774,843.59 13.91% -0.83%投资性房地产 2,202,084.59 0.21% 2,487,354.47 0.23% -0.02%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%主要系本期在建工程
固定资产 235,471,590.65 22.20% 147,062,404.37 13.75% 8.45% 分批交付，转固定资产所致
主要系本期在建工程在建工程 0.00% 81,812,182.82 7.65% -7.65% 分批交付，转固定资
产所致使用权资产 172,386.94 0.02% 672,780.94 0.06% -0.04%
主要系本期借款已偿短期借款 0.00% 4,002,566.66 0.37% -0.37% 还、贴现票据到期所
致主要系合同履约中预
合同负债 8,148,578.01 0.77% 18,968,388.72 1.77% -1.00%收款项减少所致
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
主要系子公司承租房租赁负债 0.00% 569,009.79 0.05% -0.05%
屋退租所致主要系内部研发无形
无形资产 29,614,555.02 2.79% 21,704,481.17 2.03% 0.76%资产增加所致
主要系商业承兑汇票应收票据 5,320,739.47 0.50% 42,363,544.81 3.96% -3.46%
到期所致主要系期末未到期的
应收款项融资 1,996,697.79 0.19% 8,750,307.25 0.82% -0.63% 银行承兑汇票金额减少所致
递延所得税资7,980,092.11 0.75% 8,470,532.63 0.79% -0.04%
产主要系订单备货增加
预付款项 3,631,434.57 0.34% 2,426,337.02 0.23% 0.11%导致预付款增加
主要系本期待抵扣税其他流动资产 15,726,865.87 1.48% 10,787,330.65 1.01% 0.47%
金增加所致其他非流动资
80,174,286.98 7.56% 80,611,173.77 7.54% 0.02%产
主要系加强库存管理，减少资金占用，
应付账款 129,245,135.81 12.19% 132,838,304.54 12.42% -0.23%按合同履约付款额减
少所致主要系本期商业承兑
其他流动负债 2,336,467.16 0.22% 21,388,811.30 2.00% -1.78%票据背书到期所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）其他货币资金中98,381.53元为郑州捷安高科股份有限公司存入银行的保函保证金。
（2）其他货币资金中35,915,080.42元为诉讼冻结资金。
（3）其他货币资金中45,430.51元为久悬户暂时冻结资金。
（4）其他货币资金剩余部分 1,506,850.23 元为暂时性受限资金，该账户以郑州捷安高科股份有限公司户名开立，属于三方共管账户，目前不能自主动用该账户资金，待双方付款审批流程结束后，账户资金可转回基本户。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
报告置
期末报告 累计 两
已累 募集 累计本期 期内 变更 年
计使 资金 变更 尚未 尚未使募集 已使 变更 用途 以
证券 募集 用募 使用 用途 使用 用募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 集资 募
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 途及去（1） 金总 集资 金总 集
额 = 金总 总额 向额 金总 额比 资
（2） （2） 额额 例 金
/金
（1）
额存放于
2020 公司开首次
2020 年07 40,70 34,01 2,903 20,26 59.58 6,284 6,284 18.48 7,518 立的募公开 0
年 月03 7.67 7.12 .6 7.34 % .88 .88 % .90 集资金发行
日 专用账户。
40,70 34,01 2,903 20,26 59.58 6,284 6,284 18.48 7,518合计 -- -- -- 0
7.67 7.12 .6 7.34 % .88 .88 % .90募集资金总体使用情况说明
（1）经中国证券监督管理委员会《关于郑州捷安高科股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可（2020）377号）核准，公司向社会公众公开发行人民币普通股 2,309 万股新股，每股面值人民币 1 元，发行价格为每股人民币
17.63元，募集资金总额为人民币407,076,700.00元，扣除发行费用人民币66,905,500.00元，实际募集资金净额为人民币 340,171,200.00 元。以上募集资金已于 2020 年 7 月 17 日划转至募集资金专用账户。经天健会计师事务所（特殊
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文普通合伙）审验，并出具了《郑州捷安高科股份有限公司验资报告》“天健验（2020）6-43 号”对上述募集到账情况进
行审验确认。
（2）报告期内，公司使用的募集资金为 2,903.60 万元，公司变更用途的募集资金为 6,284.88 万元，公司募集资金取得银行利息收入 1,261.90 万元。截至报告期末，公司累计使用募集资金 20,267.34 万元，公司累计变更用途的募集资
金为6,284.88万元，公司尚未使用的募集资金余额合计为7,518.90万元（不含利息和理财收益）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目轨道
交通虚拟
年首 2020 2024仿真 11,5 11,5
次公 年07 技术 1,33 6,28 54.4 年12 不适实训 否 53.2 53.2 0.00 0.00 否
开发 月03 改造 7.69 8.89 3% 月30 用系统 5 5
行股 日 日技术
票改造
项目2020 安全
年首 2020 作业 2024次公 年07 仿真 生产 9,66 9,66 179. 3,38 34.9 年12 不适
是 0 0 是开发 月03 产业 建设 5 5 8 0.12 7% 月30 用
行股 日 化项 日票 目
年首 2020 2024研发
次公 年07 研发 4,79 4,79 1,38 2,54 53.0 年12 不适中心 否 0 0 否
开发 月03 项目 8.87 8.87 6.11 7.58 9% 月30 用项目
行股 日 日票
年首 2020 补充 2021次公 年07 流动 8,00 8,00 8,05 100. 年06 不适
补流 否 0 0 0 否开发 月03 资金 0 0 0.75 63%1 月30 用
行股 日 项目 日票
34,0 34,0 20,22,90
承诺投资项目小计 -- 17.1 17.1 67.3 -- -- 0 0 -- --3.6
2 2 4超募资金投向
不适 2020 不适 不适 0.00 2024 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 年07 用 用 % 年12 用郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
月03 月31日 日
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --34,0 34,0 20,2
2,90合计 -- 17.1 17.1 67.3 -- -- 0 0 -- --
3.62 2 4
1、轨道交通虚拟仿真实训系统技术改造项目分项目说明
由于规划形成时间较早，其可行性方案系根据当时的生产技术及预计的未来发展需要做出的，根据未达到计划
市场实际情况，公司调整了部分产品线路，对项目进行了再梳理及统筹优化，确保募集资金使用的高效进度、预计
化及规范化，加之建筑主体完工延期，因此导致项目推进进度与原计划存在差异。报告期内公司已完成收益的情况
该募投项目，由于在2024年12月30日按期完成，报告期尚未产生经济效益。
和原因（含
2、研发中心项目“是否达到
由于虚拟仿真行业技术的快速更迭，公司对研发人员架构进行了优化调整，加之项目的主体建筑施预计效益”
工进度缓慢，因此导致项目推进进度与原计划存在差异。报告期内公司已完成该募投项目。
选择“不适
3、安全作业仿真产业化项目用”的原
受宏观经济环境、市场需求发生变化等因素影响，为提升募集资金投资效益，公司已终止该募投项因）
目。
项目可行性发生重大变 2024年10月29日召开第五届董事会第十一次会议及2024年11月15日召开2024年第一次临时股东
化的情况说 大会，审议决定终止“安全作业仿真产业化项目”。
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2020年7月22日召开的第三届董事会第二十九次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先已
投入募投项目及已支付的发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募投项目及募集资金投
已支付发行费用的自筹资金，合计金额为3,049.54万元。
资项目先期2024年4月18日，公司第五届董事会第六次会议和第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用
投入及置换情况 自有资金支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募投项目实施期间，通过
自有资金支付募投项目部分款项，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司基本户及一般户。报告期内，公司共置换1,042.39万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金 公司“安全作业仿真产业化项目”由于受宏观经济环境、市场需求发生变化等因素影响，为提升募集资结余的金额 金投资效益，公司终止该募投项目，剩余募集资金7,026.49万元（含利息收入）永久性补充流动资
及原因 金。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专用账户。
募集资金用郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
注：1 超额部分为利息收入（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司整体发展战略未有大的变化，公司将继续以同心多元的方式，不断拓展业务范围，提升市场影响力。
2022年ChatGPT问世以来，大模型技术对传统仿真职业教育培训的冲击逐渐显现，2025年DeepSeek等垂直领域大模型的迭代进一步触发了行业变革，传统仿真培训依赖教师示范和固定案例演练，而大模型可实时生成动态案例、提供
个性化反馈，倒逼教学从“标准化操作”转向“问题导向的创新能力培养”，基于垂类大模型的智能助手可以协助教师处理各类突发问题，开发的新产品能够提供比传统仿真软件更动态及个性化的交互体验。AI与产业的结合，加速了实训
平台的技术迭代。
公司将根据行业技术的发展变化结合国家出台的相关政策，发现和深入挖掘客户的新需求，继续加大研发投入，提升技术创新能力，研发新产品，提升公司的综合竞争力，为公司的长远发展奠定坚实基础。
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营计划
1、战略升级：借力外脑，重构增长逻辑2025 年3 月，公司联合咨询机构开展战略规划与解码，将进一步明确核心业务的护城河建设方向，对未来战略方向
形成共识，解码实现清晰可执行路径，制定3-5年战略地图与资源投入优先级。
2、布局AI大模型领域，加强产品研发打造拳头产品，提升公司产品的竞争力公司将通过引入关键人才，投入算力资源等方面的努力，打造具备跨模态信息融合的、具备文本理解、图像理解、
视频理解和音频理解的捷安多模态垂类职教大模型。通过该大模型，一方面实现对现有实训产品的赋能和功能的提升，
提高产品的竞争力，同时要打造职业技能管理系统、数字教材设计系统、精品课程制作系统、三维资源开发系统、技能画像系统等新产品，提高公司在职业教育领域的产品和解决方案竞争力，提升客户的用户体验，提高市场占有率。
3、管理深化：数据赋能，激活组织效能（1）业财一体化管控
依托 ERP、费控系统、CRM、项目管理系统，深化提升“战略-预算-绩效”联动机制。通过持续优化推进增量绩效管理，实施开放式预算管理，借助信息化管理工具，构建业财一体的数据获取体系，通过数据的实时获取和智能化分析，
实现预算过程的实时监控预警和及时纠偏，支撑公司经营目标实现。
（2）管理体系升级为确保 LTC 流程优化与战略咨询成果转化为可持续的组织能力，2025 年将结合公司实际情况，对公司各项内部规章
制度进行优化改进；通过“流程再造-制度嵌入-文化渗透”三级推进，实现管理经验从“项目化”到“常态化”的升级。
特别是围绕着交付管理、应收账款管理、仓库资产管理等方面，强化风险管理，建立风险评估和预警机制，对可能出现的风险进行提前识别和防范，降低风险发生的概率和影响，提高资产周转率。
4、加强品牌建设根据公司的市场定位和发展战略，积极加强品牌建设，体现公司品牌理念、传播价值。以公司展厅、项目样板点等
作为公司实物产品的展示平台，提升公司产品宣传效果，展示公司技术实力和产品优势。运用公司官网、微信公众号等实施公司动态宣传，积极参与行业活动，提高公司曝光度。通过大赛，加强公司的行业影响力。
5、优化公司人才结构，加强人才梯队建设根据公司战略目标和业务发展需求，2025年公司将加强高技能人才的引进，特别是人工智能、大模型训练方面人
才；另一方面，系统化进行人才培养和发展计划，内外相结合优化公司人才结构，形成和巩固公司人才梯队，为员工提郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文
供全面的职业发展机会。公司着力于打造学习型组织，管理者起到先锋模范带头作用，加强管理能力和业务能力的学习；
同时打造分享型组织，将公司各业务环节的优秀标杆经验进行分享和复制，让好的方法、好的经验能够广为流传，形成可传承的积累。构建一个适应公司未来发展的高素质人才团队。持续优化公司薪酬和绩效考核体系，保证收入分配的公
平合理，资源向贡献者倾斜，激发员工工作积极性。
（三）可能面对的风险
1、应收账款不能及时收回的风险公司的客户虽然主要集中在学校、各地铁路局及其下属单位和地铁公司等企事业部门，信用状况普遍良好，但在结
算审批和资金拨付到账时间中往往受到各种流程进度影响，回款周期较长，影响到公司资金周转效率，导致公司运营能力下降，进而对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
应对措施：公司在过去两年持续加强应收账款管理，分析客户信用状况，定期分析应收账款账龄，坏账率等指标，
便于发现潜在风险，并及时采取措施。销售部门将销售回款作为绩效考核的重要指标，优先解决影响回款进度的问题。
就长期未收回的应收账款，公司密切关注该类客户回款能力，必要情况下采取律师函、诉讼等方式回款。
2、行业竞争风险公司所处行业为虚拟仿真培训细分行业，具有天然的行业壁垒。但人工智能技术的快速发展结合行业的应用，使得
跨行业竞争变得更易实现。如果公司不能及时跟上此次技术的更新步伐，加快研发新产品，提升产品的用户体验和满足客户的多样化需求，未来将很难在市场中立足。
应对措施：公司将紧随技术发展变化，加快引入相应的高技能人才，加大研发投入，确保公司产品紧随时代变化。
同时紧密联系客户，加强市场调研，了解客户最新需求，优化迭代产品，满足客户。
3、人才流失和短缺的风险公司所处高科技行业，对高技能人才需求更高，恰值人工智能技术飞速发展阶段，若公司不能维持人才团队的稳定，
并不断吸引优秀高技能人才加盟，则公司经营稳定性和可持续发展均面临重大风险。
应对措施：公司将持续加强对人才的引进力度，特别是高技能人才，通过多种渠道，多种方式引进专业人才。建立系统的培训体系，为员工提供持续学习和成长的机会，继续推动增量绩效，提供具有竞争力的薪酬和福利，吸引和留住
优秀人才。打造积极、开放、包容的企业文化氛围，增强员工的归属感和忠诚度。
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文4、收入季节性波动的风险
公司的营收存在较为明显的季节性，主要是由于公司业务客户主要为院校、政府部门或财政支持单位，有其特有的预算收支管理特点，大多在上半年对全年投资和采购进行规划、招标，下半年项目验收及结项。因此公司的业务收入常
集中在下半年，特别是在第四季度，近几年来这种季节性收入趋势一直未能改变， 公司的整体销售收入在上下半年呈现明显的不均衡性，导致公司现金流和运营管理存在巨大压力。
应对措施：公司一直在努力改善季节性收入波动，将销售业务前置，并探索其他行业虚拟仿真市场，期望降低对特定行业的依赖，平衡营收结构。但目前仍未能有大的改变，公司将继续加强预算管理，提前做好资金规划，确保公司在
淡季也有足够的现金流支持运营。
5、产品竞争力风险公司虽然在细分行业深耕多年，有着丰富的产品系列，但随着技术的发展，特别是人工智能技术与各行业不断融合，
客户对产品的新业态及需求不断变化及升级，公司的产品如不能跟上技术的发展，无法有效满足市场需求，或者在与国内其他同行业的竞争中处于劣势，将对公司的未来业绩增长带来不利影响。
应对措施：公司将拥抱技术发展的变化，加强市场调研与分析，深入了解目标市场的需求和竞争态势，确保公司产品，特别是新产品能填补客户需求痛点，真正满足客户实际需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引型
料参见巨潮资讯网《捷
安高科2023年度及2024年04月 网络平台线 社会公众、投 参见巨潮资讯
网络远程 其他 2024年第一季度网上29日 上交流 资者等 网
业绩说明会投资者关系活动记录表》
参见巨潮资讯网参与单位名称
2024年06月 网络平台线 参见巨潮资讯 《300845捷安高科调网络远程 机构 详见巨潮资讯
06日 上交流 网 研活动信息网披露内容
20240607》参见巨潮资讯网
参与单位名称2024年07月 参见巨潮资讯 《300845捷安高科调
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯18日 网 研活动信息
网披露内容20240718》
郑州捷安高科股份有限公司2024年年度报告全文参见巨潮资讯网《捷
参与单位名称2024年09月 网络平台线 参见巨潮资讯 安高科2024年半年度
网络远程 其他 详见巨潮资讯06日 上交流 网 业绩说明会投资者关
网披露内容系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否