目 录第一节重要提示、目录和释义
........................................................................................................................2第二节公司简介和主要财务指标
...................................................................................................................7第三节管理层讨论与分析
.................................................................................................................................11第四节公司治理
....................................................................................................................................................44第五节环境和社会责任
......................................................................................................................................61第六节重要事项
....................................................................................................................................................62第七节股份变动及股东情况
............................................................................................................................79第八节优先股相关情况
......................................................................................................................................84第九节债券相关情况
..........................................................................................................................................85第十节财务报告
....................................................................................................................................................87
备查文件目录
1、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、公司会计机构负责人（会计主管人员）
签名并盖章的财务报表；
2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
3、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
4、经公司法定代表人签名的2022年年度报告文本原件；
5、其他相关资料。
释 义释义项 指 释义内容
本公司、公司、耐普矿机 指 江西耐普矿机股份有限公司江铜集团 指 江西铜业集团公司，下属多家企业为公司客户
ErdenetMiningCorporation（蒙古国额尔登特矿业公额尔登特矿业公司、额尔登特、Erdenet 指
司），公司客户，位于蒙古国，蒙古国铜矿企业KAZMineralsLLC（哈萨克矿业公司），公司客户，
哈矿 指位于哈萨克斯坦，股票代码LSE:KAZ.L
CompañíaElectroMetalúrgicaS.A.(CiaElectro美伊电钢（CompaniaElectroMetalurgica
指 MetalurgicaSA)公司客户，智利上市公司，股票代码S.A.）
SNSE:ELECMETA耐普铸造 指 江西耐普矿机铸造有限公司，公司全资子公司
厦门耐普 指 厦门耐普国际贸易有限公司，公司全资子公司上海耐普 指 上海耐普国际贸易有限公司，公司全资子公司
北京耐普 指 北京耐普国际贸易有限公司，公司全资子公司耐普矿机蒙古有限责任公司，公司设立于蒙古国的全
蒙古耐普 指资子公司
澳大利亚耐普矿机有限公司，公司设立于澳大利亚的澳大利亚耐普 指
全资子公司民族矿机有限责任公司，英文NATIONALMINING
民族矿机 指 MACHINERY，公司（70%）与KhishigbatShagdardorj（30%）设立的蒙古国合资公司
耐普秘鲁矿机有限责任公司，公司设立于秘鲁的全资秘鲁耐普 指
子公司智利耐普 指 耐普矿机股份公司，公司设立于智利的全资子公司
耐普矿机墨西哥可变资产有限责任公司，公司设立于墨西哥耐普 指
墨西哥的全资子公司耐普矿山机械国际有限公司，公司设立于新加坡的全
新加坡耐普 指资子公司
耐普矿机（赞比亚）有限责任公司，公司设立于赞比赞比亚耐普 指
亚的全资子公司耐普矿机（厄瓜多尔）有限责任公司，公司设立于厄
厄瓜多尔耐普 指瓜多尔的全资子公司
新加坡耐普环球资源投资有限公司，公司设立于新加新加坡投资公司 指
坡的全资子公司MENAIPULIMITDA,公司（50%）与美伊电钢
美伊耐普 指（50%）设立的智利合资公司
江西德铜泵业有限公司（原名：江西铜业集团（德德铜泵业 指 兴）泵业有限公司2022年3月变更），公司控股公
司江西铜业集团（德兴）橡胶实业有限公司，公司参股
德兴橡胶 指公司
德普矿山 指 江西德普矿山设备有限责任公司，公司持股31%上海耐普矿机 指 上海耐普矿机有限责任公司，公司全资子公司
耐普商务酒店 指 上饶耐普国际商务酒店有限公司，公司全资子公司德邦证券、保荐机构 指 德邦证券股份有限公司
大华会计师、审计机构 指 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
报告期 指 2022年1月1日-2022年12月31日中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 耐普矿机 股票代码 300818
公司的中文名称 江西耐普矿机股份有限公司公司的中文简称 耐普矿机
公司的外文名称（如有） NAIPUMININGMACHINERYCO.,LTD.公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 郑昊注册地址 江西省上饶市上饶经济技术开发区吉利大道18号
注册地址的邮政编码 334100公司原注册地址为江西省上饶市上饶经济技术开发区兴园大道52号，2022年1月变更为
公司注册地址历史变更情况现注册地址
办公地址 江西省上饶市上饶经济技术开发区吉利大道18号办公地址的邮政编码 334100
公司国际互联网网址 http://www.naipu.com.cn电子信箱 dongban@naipu.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 王磊 邢银龙江西省上饶市上饶经济技术开发区吉 江西省上饶市上饶经济技术开发区吉
联系地址利大道18号 利大道18号
电话 0793-8457210 0793-8457210传真 0793-8461088 0793-8461088
电子信箱 dongban@naipu.com.cn dongban@naipu.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区西四环中路16号院7号楼12层签字会计师姓名 丁莉、王艳全
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
上海市中山东二路558号外 2020年2月12日至2023年德邦证券股份有限公司 吕程、裔麟
滩金融中心N1幢9层 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 748,526,118.81 1,053,025,264.83 -28.92% 368,147,995.04归属于上市公司股东
134,328,293.87 184,159,656.85 -27.06% 40,623,351.54的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 43,904,681.30 159,946,248.37 -72.55% 11,554,460.03
的净利润（元）
经营活动产生的现金127,936,079.05 -37,274,705.86 443.22% 354,055,792.06
流量净额（元）
基本每股收益（元/股） 1.9503 2.650 -26.40% 0.61稀释每股收益（元/股） 1.9503 2.650 -26.40% 0.61
加权平均净资产收益率 11.38% 19.22% -7.84% 5.04%2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
资产总额（元） 2,090,113,608.86 1,918,861,032.49 8.92% 1,715,852,195.69归属于上市公司股东
1,259,589,788.76 1,108,601,247.70 13.62% 874,554,438.34的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 ☑否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 ☑否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 1.9189
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 223,972,275.17 180,032,808.67 170,801,247.86 173,719,787.11
归属于上市公司股东59,671,198.62 70,192,712.36 19,306,504.32 -14,842,121.43
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 35,442,409.04 16,812,523.17 17,570,652.58 -25,920,903.49的净利润
经营活动产生的现金-31,217,269.66 3,526,853.52 113,535,442.51 42,091,052.68
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资89,305,393.31 15,673.76 -4,905.09
产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策
11,943,012.25 28,499,625.36 30,756,501.46规定、按照一定标准定额或定量持续
享受的政府补助除外）
委托他人投资或管理资产的损益 4,899,362.96 645,994.75 3,036,136.89单独进行减值测试的应收款项减值准
259,343.40备转回
除上述各项之外的其他营业外收入和153,198.94 -626,743.65 59,053.41
支出其他符合非经常性损益定义的损益项 7,542.68 2,584.71 3,605.98
目减：所得税影响额 15,901,082.75 -64,996.40 5,041,165.12
少数股东权益影响额（税后） -16,185.18 4,388,722.85 -320.58合计 90,423,612.57 24,213,408.48 29,068,891.51 --
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况公司所处行业为“C35专用设备制造业”，所处细分行业为“冶金、矿山、机电工业专业设备制造
业”；根据国家统计局制定的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司业务范围为专用设备制造业中的“矿山机械制造”（行业代码：C3511）。
选矿设备制造行业属于矿山机械制造行业的细分行业，其下游行业为采矿行业。采矿行业的矿石采选主要经过开采、选矿和冶炼三个主要流程，选矿设备应用于其中的选矿流程，包括矿石的破碎、磨矿、
分选和浮选等程序。
2、行业发展趋势（1）我国的选矿制造业长期发展趋势稳定
过去十年，我国选矿设备制造行业得到快速发展。我国基础设施建设带来持续的矿石采选需求，同时，由于国内矿产资源经过不断开发利用，原矿品位日趋降低，矿石必须经过选矿加工才能利用，且冶
炼对精矿质量的要求越来越严，要求综合回收的元素越来越多，促使选矿流程在整个矿石采选过程中发挥着越来越重要的作用，从而促进了选矿设备制造行业的发展。
从世界范围内来看，矿石资源主要分布在南美、澳洲等地，全球铁矿石集中分布在澳大利亚、俄罗斯和巴西等国，铜矿集中分布在智利、澳大利亚和秘鲁等国，因此选矿设备在海外拥有更广泛的应用市
场。在此背景下，我国选矿设备制造企业一直在加大科技创新力度、积极拓宽销售渠道、开拓国外市场，
并通过海外项目产品、技术、服务经验的不断积累，竞争力及市场份额也呈上升趋势。
（2）选矿设备及备件大型化趋势明显随着矿业科技技术的发展，现代化大型矿山工程呈现生产规模大型集中化、生产工序简化、专业设
备大型化的趋势。目前选矿设备大型化趋势明显，但大型化选矿设备设计要求高，制造难度大。国内市场选矿设备虽生产厂家众多且产品供应充足，但产品规格型号较小，无法满足日益增长的大型化设备的
市场需求。
（3）采矿行业对选矿备件的需求具有持续性选矿设备的发展与下游采矿行业的发展紧密相关，下游采矿行业的固定资产投入、新建、改建项目
数量直接影响对选矿设备需求。我国经济持续发展和城镇化进程带来大规模的矿石需求，带动采矿行业固定资产投资的持续增长。
3、公司所处行业地位公司在选矿设备及备件领域深耕多年，具有较强的研发、设计、生产能力。公司自主研发制造的
450NZJA、550NZJA、650NZJA、750NZJA规格的渣浆泵在大型渣浆泵领域具有较强的竞争力；此外，
公司在研发高分子复合耐磨材料领域具有先发优势，公司研发制造的高分子复合耐磨材料选矿备件在耐磨性、耐腐性、环保性等诸多方面优于传统金属材料备件，对市场上的传统金属材料备件形成了一定的
替代效应。未来公司将在高分子复合新材料应用领域继续钻研，进一步增强公司的竞争优势以及提升市场地位。
在目标客户方面，公司现阶段以大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业为重点开拓方向，公司已与江西铜业集团、铜陵有色金属集团控股有限公司、中信重工、紫金矿业、
北京矿冶研究总院、哈萨克矿业集团、OyuTolgoiLLC、MEelecmetal、CompaniaMineraAntaminaS.A.、
ErdenetMiningCorporation等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。公司的产品质量、技术能力及服务水平获得了矿业行业大型企业的广泛认可。在地区市场定位方面，公司以国内
大型、特大型矿山市场为基础，重点开拓国际市场，以中亚、南美、澳大利亚、非洲等有色金属和黑色金属矿产资源丰富的国家或地区为主要开拓市场。
报告期内，公司所属行业未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务情况
公司是一家集研发、生产、销售和服务于一体的重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件专业制造企业，为客户提供重型选矿装备优化，选矿工艺流程设计、咨询和优化等增值服务。
公司致力于高性能橡胶耐磨材料及橡胶复合材料的研发应用以提升重型选矿装备性能、可靠性与寿命，有效节约减排，全面提高矿山重型选矿设备的运转率、作业效率。公司研发的高分子复合橡胶新材
料具有耐磨、耐腐、经济、环保等诸多优势，实现了对传统金属材料的部分有效替代，在降低矿山作业的耗材成本、节能和环境保护等方面效果显著。
公司的耐磨新材料重型选矿装备及备件已应用于国内多座大型有色金属、黑色金属矿山，并远销蒙古国、俄罗斯、哈萨克斯坦、澳大利亚、墨西哥、美国和秘鲁等多个国家。公司已与江铜集团、铜陵有
色、中信重工、紫金矿业、北矿院、KAZMineralsLLC、OyuTolgoiLLC、美伊电钢、CompaniaMinera
AntaminaS.A.、ErdenetMiningCorporation等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。
（二）主要产品介绍公司选矿设备包含渣浆泵、旋流器及圆筒筛等，耐磨备件包含渣浆泵过流件，磨机橡胶复合衬板，
圆筒筛及振动筛橡胶筛网，浮选机叶轮、定子，耐磨管道等。公司产品主要应用于金属矿山的选矿流程，
公司产品凭借使用寿命长等明显的性能优势，并且还具有生产成本的优势，所以具有优异的性价比，可以满足供需双方“双赢”要求。
公司产品主要涵盖以下三个选矿作业系统：
1、磨矿系统作业磨矿的主要设备为磨机，负责矿石的研磨。圆筒筛及振动筛是磨机配套的附件产品，装配于磨机出
料口，用于磨机出料的筛分与选别。
公司用于磨矿系统作业的产品如下：
产品名称 功能 外观属于磨机的备件，直接承受研磨体
磨机衬板和物料冲击和磨擦。
属于磨机配套的附件产品，装配于圆筒筛 磨机出料口，用于磨机出料的筛分
与选别。
属于筛分类设备的备件，装于圆筒橡胶筛网 筛及振动筛。按照选矿工序特定要
求对不同粒度的矿石进行分级。
2、矿浆输送分级系统作业矿浆输送的主要设备为渣浆泵，渣浆泵将矿浆从矿浆池中泵到分级作业系统；矿浆分级的主要设备
为水力旋流器，水力旋流器是将不同级别的矿浆进行分级，并分别输出进行不同后续处理的选矿处理设
备。
公司用于矿浆输送分级系统作业的产品如下：
产品名称 功能 外观通过系统集成设计，将渣浆泵本
体与电机、减速箱和变频器、自动化系统等辅助设备组装而成的
具有完整功能的智能化设备系渣浆泵
统。
用于选矿流程的矿浆输送，具有效率高、使用寿命长、自动调节
等特点和优势。
属于渣浆泵的备件，是渣浆泵中直接接触和处理含固态颗粒矿浆
渣浆泵橡胶耐磨备件的部件。
（护套、护板和叶轮等）
主要包括前后护套、前后护板和叶轮等部件。
旋流器主要是利用矿浆的比重进行对矿石的分级，并将不同级别
水力旋流器的矿浆分别输出进行不同流程的
选矿处理设备。
属于水力旋流器的备件，是旋流旋流器橡胶内衬 器中直接接触和处理含固态颗粒
矿浆的部件。
为输送矿浆等磨蚀度较高的物橡胶软管 料，通过模具高压硫化制备而成
的特种管道。
为输送矿浆等磨蚀度较高的物钢橡复合管 料，而在金属材料管体内贴覆耐
磨、耐腐蚀橡胶材料。
3、浮选系统作业浮选的主要设备为浮选机，经过水力旋流器分级后的矿浆进入浮选系统作业，加入浮选药剂处理，
然后在浮选机搅拌，并导入空气形成气泡，于是一部分可浮矿物粘附于气泡，而浮至矿浆表面形成泡沫，
刮出后即为泡沫产品，称为精矿。另一部分不浮的脉石，就是不能与气泡粘附而留在矿浆中通常被称之为尾矿。这样，从而达到分离的目的。
公司用于浮选系统作业的产品如下：
产品名称 功能 外观浮选机转子和定子是浮选机的备
件，其中转子为由轴承支撑的旋转体，用于搅拌矿浆、空气及浮
浮选机橡胶转子、定子选剂使其充分融合；定子为起导
流作用而使设备平稳运转、提高浮选效率的装置。
在高腐蚀和磨损工况下运行的工业设备，衬以耐磨橡胶制造的衬
工业设备耐磨衬里 里，用于防护金属或其它基体免受矿浆、浮选剂等介质侵蚀和磨
损。
（三）经营模式
1、采购模式公司采购的主要品种包括电机、减速机、变频器等配套设备，泵壳、轴承组件、法兰等装配材料，
钢材、橡胶等主要原料以及其它辅助材料等。
（1）市场询价采购对橡胶、钢材、化工原料等价格比较公开透明的原材料，公司采购部一般采用询价的方式采购，综
合比较产品价格、产品质量、供货速度、后续服务、付款方式等多方面因素后确定供应商及采购金额。
（2）招标采购公司对非标准化产品（如高压柜）进行招标采购，通过公司网站公告、向生产厂家发出邀标文件等
方式，综合比较价格、性能等因素后确定生产厂家。
（3）客户指定采购客户指定采购主要是针对大型渣浆泵，客户通常指定电机、减速器、变频器的生产厂商。公司根据
客户实际工况条件，在选择合适的整机型号后，联系客户指定的电机生产厂商，根据整机产品的选型选
择合适的电机、减速器、变频器产品进行采购。
2、生产模式公司生产模式分为自主生产和外协生产。
（1）自主生产公司主要实行“以销定产”的生产模式，结合库存和市场总体情况确定产量。生产部门根据签订的
订单安排生产计划并组织生产，采购部根据生产计划采购原材料。公司的产品针对性、专用性强，产品多为非标准产品，需按照客户订单及要求进行设计和生产。
（2）外协生产公司在生产工艺或短期产能不足时，会结合经济性考虑，对部分非关键性流程的生产环节合金零部
件或骨架半成品采取外协生产。
3、销售模式针对国内市场，公司国内客户多为国有控股矿企，公司基本以参与招标比价的方式取得订单。公司
在上海、厦门和北京设立了子公司，以区域划分了直供华东、西南、华北、北方、新疆等片区，集中开拓、接洽、服务客户。
针对海外市场，公司通过业务不断开拓，由成立初期利用中资矿业公司和国内大型矿山设备制造商将产品带到国际市场，提高公司产品的知名度，发展到目前公司产品直接销售到蒙古国、澳大利亚、哈
萨克斯坦、俄罗斯、秘鲁、老挝、刚果金和赞比亚等矿产资源丰富的国家。
4、市场策略公司的产品，特别是耐磨备件产品具有较强的客户粘性，在客户使用后往往会连续采购，形成稳定
的收入来源，对于该类存量市场，公司采取全方位的后续服务及深耕的策略。
大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业的选矿设备及备件市场容量巨大，特别是选矿备件市场。大型现代化矿山选矿厂日常运营对选矿设备及备件的损耗量大，备件更换频次高，因而备件更换需
求稳定。
公司目前在全球主要的几大矿产资源丰富地区开拓市场积极推广公司产品，已积累部分优质客户资源，且建立起了长期的合作关系，为进一步深耕市场打下了基础。公司注重于由单一产品供应商演进为
综合问题解决方案提供商，多态合作，充分发挥公司选矿产品全覆盖的优势，帮助客户实现效益最大化。
（四）市场竞争格局
1、国际市场竞争情况
国际选矿设备行业的大型跨国集团主要有WeirGroup、KSB及AIA等，该类国际企业具有产品类别齐全、技术工艺先进、能够提供全流程服务等优势，具有较强的竞争力，在国际市场占领了较大的市
场份额。近年来，随着中国经济的快速发展，国内选矿设备制造企业逐渐成长，凭借产品性价比高、对待客户需求反应迅速等优势，在国际市场占据了一席之地。
2、国内市场竞争情况国内选矿设备制造行业呈现外资企业、国有企业、民营企业并存的竞争格局。外资企业凭借其先进
的技术水平，在产品质量和性能上具有一定的优势，但产品价格相对较高；与民营企业相比，国有企业起步相对较早，通过引进、吸收国外技术，在市场中占据了一定的市场份额；民营企业凭借自身灵活的
经营机制、高效的运营效率，在市场中成长迅速。
整体上看，与国际巨头相比，大多数国内选矿重型设备及备件生产企业在技术水平、生产规模、产业链完整程度上存在一定的差距。但近年来，随着国内制造业的持续稳定发展，国内企业的研发能力不
断提高，服务经验更为丰富，与国际巨头的差距也在逐渐缩小，国内的企业尤其是民营企业还拥有国际巨头无法比拟的部分优势，如相对较低的成本、日益成熟的定制化产品设计、反应灵活的售后服务等。
得益于上述差异化竞争优势，国内企业在国际市场竞争中市场份额也在逐步扩大。
三、核心竞争力分析
1、产品结构优势相比国内主要竞争企业，公司的产品结构优势表现为产品序列丰富，并在产品规格上坚持大型化和
高端化的研发设计理念。
（1）产品序列齐全公司产品系列丰富，拥有橡胶耐磨选矿设备及备件上百种，包括磨矿橡胶耐磨系列（磨机衬板、圆
筒筛、筛板）、矿浆输送橡胶耐磨系列（渣浆泵、旋流器及管道）、浮选机橡胶耐磨备件系列等。同时，
每个产品系列均拥有多种细分产品规格型号。
（2）产品大型化、高端化公司紧跟矿山设备大型化的发展方向，在专业化产品方面正逐步构建大型化、高端化的产品结构，
产品技术含量和附加值高，注重服务大型矿山企业。
此外，公司还拥有8,000吨平板硫化机和Φ4500×17000m硫化罐，公司对大型选矿设备橡胶耐磨备件的制造能力和制造工艺均处于国内前沿。
2、高分子复合新材料研究和应用的先发优势
矿山选矿环境复杂多变，对耐磨材料性能要求各不相同。公司技术中心下设材料工程室配有高分子材料专业、金属材料专业等多专业工程技术人员从事耐磨材料研发，公司在高分子耐磨材料和金属耐磨
材料及两者复合应用上，具有先进的理论和技术水平，本公司产品材料优势表现为把橡胶等高分子耐磨材料和金属耐磨材料灵活应用于选矿设备。
（1）耐磨材料的研究目前，公司高分子耐磨材料研究以橡胶为主，通过多年的技术积累和研究，针对不同的工况环境和
选矿设备特性，已研发出十余种橡胶混炼配方，不同的混炼胶种都研究和制定了炼胶、硫化工艺，还配备了全套橡胶检测设备，保证了材料性能的稳定性。
由于选矿工况条件复杂多样，虽然单一材料的研究已经达到了较高水平，但单一材料在特定工况条件下或特定选矿设备上的应用的局限性已经表现的比较明显，相关备件的使用寿命提升出现瓶颈，制约
了选矿设备的整体运行效率。
随着金属耐磨材料的深入研究，其性能优势的进步提升，将提升公司产品的技术含量和市场竞争力，
高分子耐磨材料与金属耐磨材料将应用到更多的产品。
（2）高分子耐磨材料的应用优势①耐磨性好，使用寿命更长。耐磨性能是公司橡胶材料较传统金属材料最为显著的优势，根据不同
配方和选矿工序的要求，该等新材料产品在耐磨性方面通常较传统金属材料提高1.5-2倍。
②质量轻，节能优势显著。公司使用的橡胶弹性体等材料密度低于传统金属材料，橡胶密度仅为金属密度的约1/6，因此新材料矿山设备的自重也显著轻于传统金属材料设备，这就使得公司产品在作业
过程中的电耗更低、节能减排的优势明显。因此，公司产品的该等特性为客户在减少能耗、降低成本、
节能减排等方面均带来了显著的积极效应。
③耐腐性好，应用领域更广。橡胶耐磨材料具有良好的耐腐蚀特性，并且可以根据各种矿石的矿物含量和化学成分调整材料配方，有针对性的增强选矿设备及其备件在特定工况环境下的耐腐性能。
④环保优势。公司产品的主要原材料为天然橡胶，作为提取自橡胶树、橡胶草的农业产品，该等原料具有良好的可再生性和环境友好性。橡胶耐磨材料与金属材料相比阻尼更高、弹性更大，因此在发生
大量冲击、碰撞的选矿环节，公司研发的橡胶耐磨材质选矿设备可以更大程度地降低噪声。
⑤安装便利性优势。公司生产的橡胶耐磨选矿设备及备件在重量上显著轻于传统金属产品，在需要频繁更换易耗备件或过流件的选矿领域，这一特性为相关更换作业带来了极大的便利。
（3）耐磨材料复合应用优势
目前公司耐磨材料复合产品主要应用于选矿流程中一段磨矿设备，其中最具代表性的产品为半自磨复合衬板。
耐磨材料复合产品的成功开发和应用，对大型矿山企业意义重大，不仅有直接经济效益，且设备运转效率的提升带来的间接经济效益远大于备件本身的价值。
3、大客户资源优势对选矿设备及备件的市场需求主要集中在大型矿山企业和大型矿山机械制造企业。这类企业凭借其
优良的市场信誉，较强的抗风险能力，稳定且巨大的产品需求，成为了各选矿设备企业的首要目标。公司经过多年的市场开拓与维护，已积累了一批优质的大客户资源。
公司已与江铜集团、铜陵有色、中信重工、紫金矿业、北矿院、KAZMineralsLLC、OyuTolgoiLLC、美伊电钢、CompaniaMineraAntaminaS.A.、ErdenetMiningCorporation等国内外知名矿业公司或
矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。
4、管理层的丰富经验和高效的技术研发体系优势公司管理层长期从事选矿设备行业的经营管理工作，具备丰富的行业经验。公司创始人、董事长郑
昊先生及其他高级管理人员从事选矿设备行业平均达20年以上，对选矿设备行业的发展变革了解深入，
能够准确把握行业发展方向，能精准对接客户市场需求，在引导公司进行新材料、新产品研发和产品生产与服务方面起着关键作用。
四、主营业务分析
1、概述2022年，公司继续深耕选矿设备及耐磨备件行业，持续加大对新材料、新技术的研发投入，不断
提升产品质量和性能。在稳定开拓国内市场的同时，加大对国际市场的力度，合同签订额获得大幅增长。
2022年，公司实现营业收入7.49亿元，实现归属上市公司股东净利润1.34亿元。报告期末，公司拥有总资产20.9亿元、归属于上市公司股东的净资产12.60亿元。
报告期内，公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下滑72.55%，主要系以下两方面原因，一是2021年额尔登特EPC项目确认收入6.83亿元，2022年只有1.6亿元；二是2022年
费用增加较多，一方面管理费用大幅增加，主要是新园区投入使用后，固定资产折旧同比增加217.09%；
同时因实施员工持股计划新增股份支付费用783.24万元。另一方面，因2021年发行可转债，2022年计提可转债利息2643.44万元（公司实际支付利息约160万元）导致财务费用较高。
报告期内，公司完成的主要工作如下：
1）额尔登特项目顺利完工投产2019年12月，公司与蒙古国额尔登特矿业公司(Erdenet）签订了工程建造合同，公司承接额尔登
特“年产量 600万吨自磨厂房 4号生产线建造和投产”相关的供货、工程服务等工作，合同总价款12,588.88万美元。
合同签署后，公司高度重视该项目的推进，高管亲自带队入驻施工现场，公司上下勠力同心，该项目于2022年8月顺利完工并投产，并在9月份达到额定处理量，其工艺装备技术达到国际领先水平。
该EPC项目的顺利投产，是公司整体技术实力在矿山选矿环节的体现，为公司后期开发EPC项目打下了良好的基础。
2）合同签订额持续增长2022年，在全球经济放缓和疫情影响下，耐普人行不畏艰，各部门有效配合，全年合同签订额达
7.5亿元，同比增加58.56%，与紫金矿业、中信重工、江西铜业等重点客户保持了稳定的合作关系，并有效开发了亚美尼亚赞格祖尔铜钼矿等重要客户。
3）整体搬迁顺利完成报告期内，公司完成了生产车间的整体搬迁工作，新园区已正式投入使用。新园区的建设，进一步
提升了国内的产能，信息化、智能化得到充分的运用，同时也有利于公司的集中管理。
为进一步提升生产效率，合理调配和科学利用资源，公司投资建设了生产调度指挥中心，对国内、
国外生产过程进行全方位、全天候、全覆盖的监督、调度、指挥和管控，第一时间反馈、协调和处置各类异常问题，跟踪各车间月底生产计划，不断提高生产效率效能。并在2022年12月份投入运营。
4）新材料、新技术研发稳步推进企业的研发能力是企业核心竞争力的保证。公司近几年一直保持对研发投入的力度，为满足下游客
户对产品品质不断提升的要求，坚持自主创新，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，
推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。随着公司总部研发中心的投入使用，研发的硬件条件得到了进一步的提升。
报告期内，公司研发费用为2,818.74万元，占营业收入的3.77%。公司将进一步加强研发中心的建设，吸引优秀研发人家加盟，保证公司技术的领先水平，不断为公司后续发展储备新产品，不断完善研
发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化企业核心竞争力，以全面提升公司的整体竞争实力。
5）海外工厂有序建设为打造覆盖全球的生产营销网络，建设全球连锁工厂，公司将打造以江西上饶为中心，以蒙古国、
赞比亚、智利为依托，建设覆盖国内、中亚、非洲、美洲的生产基地。目前，江西上饶新园区已建设完成并投入使用，蒙古国工厂在2019年已投入使用。赞比亚工厂正有序建设，预计今年可以建设完成。
智利工厂已购买土地，目前正进行建设前的前置审批手续，后期将陆续开工建设。
同时，公司已在一带一路多个国家设立了控股子公司，并拟在俄罗斯和塞尔维亚新设子公司，打造覆盖全球的营销网络，进行全球化经营。
6）实施员工持股计划为建立和完善员工、股东的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，
调动员工的积极性和创造性，促进公司长期、持续、健康发展，在充分保障股东利益的前提下，结合公司实际情况，公司实施了2022年员工持股计划。2022年8月24日，公司召开第四届董事会第二十八
次会议和第四届监事会第二十次会议，审议通过了《关于<江西耐普矿机股份有限公司2022年员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，公司向董事、高管及核心员工计10人授予不超过1,500,060股，
股份来源为公司已回购股票，并于2022年9月22日完成非交易过户。
7）持续加强规范运作报告期内，公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，并根据中国证监会、深交所等
相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，积极提高管理水平，健全各项规章制度和内控制度，及时准确完整履行信息披露义务。
报告期内，公司充分调动员工的积极性和创造力，倡导公司与个人共同持续发展的理念，提高公司的竞争力和凝聚力。此外，报告期内，为了进一步提升企业管理人员的管理水平和能力，公司从实际工
作出发，积极开展对公司高级管理人员进行培训，完善培训工作，加强内部风险控制建设，保证公司各业务模块工作的顺利开展。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 748,526,118.81 100% 1,053,025,264.83 100% -28.92%分行业
专用设备制造业 584,684,823.20 78.11% 420,717,348.11 39.95% 38.97%其他 163,841,295.61 21.89% 632,307,916.72 60.05% -74.09%
分产品矿用橡胶耐磨备件 432,519,541.17 57.78% 269,023,405.91 25.55% 60.77%
选矿设备 70,679,690.73 9.44% 76,745,965.63 7.29% -7.90%矿用管道 21,245,664.30 2.84% 18,991,002.53 1.80% 11.87%
矿用金属备件 59,148,811.01 7.90% 54,867,759.44 5.21% 7.80%选矿系统方案及
163,836,519.96 21.89% 630,676,386.64 59.89% -74.02%服务
其他 1,095,891.64 0.15% 2,720,744.68 0.26% -59.72%分地区
国内 327,540,703.71 43.76% 201,270,203.90 19.11% 62.74%国外 420,985,415.10 56.24% 851,755,060.93 80.89% -50.57%
分销售模式线下销售 748,526,118.81 100.00% 1,053,025,264.83 100.00% -28.92%
线上销售 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%单位：元
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造业 584,684,823.20 373,049,268.01 36.20% 38.97% 50.81% -5.01%
其他 163,841,295.61 130,053,961.90 20.62% -74.09% -73.14% -2.79%分产品
矿用橡胶耐磨备件 432,519,541.17 268,504,765.93 37.92% 60.77% 65.03% -1.60%选矿系统方案及服务 163,836,519.96 128,263,521.22 21.71% -74.02% -73.53% -1.45%
分地区
国内 327,540,703.71 229,912,331.88 29.81% 62.74% 66.28% -1.50%国外 420,985,415.10 273,190,898.03 35.11% -50.57% -53.96% 4.77%
分销售模式线下销售 748,526,118.81 503,103,229.91 32.79% -28.92% -31.24% 2.27%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 10,847.89 6,944.32 56.71%矿用橡胶耐磨备件 生产量 吨 11,496.93 7,243.71 58.71%
库存量 吨销售量 台/套 906 836 8.37%
选矿设备 生产量 台/套 1,053 823 27.95%库存量 台/套
销售量 件 2,067 2,020 2.33%矿用管道 生产量 件 697 1,885 -63.02%
库存量 件销售量 件 25,912 25,010 3.61%
矿用金属备件 生产量 件库存量 件
销售量 ㎡ 1,983.94 1,530.45 29.63%工业设备耐磨衬
生产量 ㎡ 1,983.94 1,530.45 29.63%里
库存量 ㎡相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
适用 不适用矿用橡胶耐磨备件生产量及销售量大幅增加主要是因为公司产品销售收入较2021年大幅增加所致；
矿用管道生产量大幅下降主要是由于产能不足，通过外购弥补需求量所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元
本期确 累计确 影响重大合同合计已 本报告 应收账 是否存在合同 合同未正
合同总 待履行 认的销 认的销 是否正 履行的各项条合同标的 对方当事人 履行金 期履行 款回款 无法履行的重 常履行的
金额 金额 售收入 售收入 常履行 件是否发生重额 金额 情况 大风险 说明
金额 金额 大变化年产量600万吨 蒙古国有额
86,179.4 86,179.4 86,179.4 81,798.1自磨厂房4号生 尔登特矿业 15,981.5 0 15,981.5 是 否 否 不适用
9 9 9 8产线建设和投产 公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
专用设备制造业 直接材料 308,333,501.22 82.65% 185,975,738.55 75.18% 7.47%专用设备制造业 直接人工 22,491,036.10 6.03% 20,991,308.82 8.49% -2.46%
专用设备制造业 制造费用 41,477,147.61 11.12% 39,774,144.51 16.08% -4.96%专用设备制造业 外包成本 747,583.09 0.20% 626,339.21 0.25% -0.05%
专用设备制造业 其他业务成本（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期由于投资新设子公司，增加了上饶耐普国际商务酒店有限公司、上海耐普矿机有限责任公司2
家全资子公司合并；通过非同一控制下企业合并，增加了江西德铜泵业有限公司1家控股子公司合并。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 512,069,506.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 213,469,960.36 28.52%
2 客户二 115,025,415.32 15.37%3 客户三 77,154,946.33 10.31%
4 客户四 69,225,679.44 9.25%5 客户五 37,193,504.67 4.97%
合计 -- 512,069,506.12 68.42%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 134,283,541.66前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 60,665,569.65 15.25%
2 供应商二 22,944,294.00 5.77%3 供应商三 17,244,722.20 4.33%
4 供应商四 17,217,700.24 4.33%5 供应商五 16,211,255.57 4.07%
合计 -- 134,283,541.66 33.75%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系订单量增长，职工薪
销售费用 49,661,578.71 35,292,657.87 40.71%酬、业务招待费增加所致；
主要系新厂区投入使用折旧管理费用 85,987,598.01 46,350,891.28 85.51% 额增加、权益结算的股份支
付金额增加所致；
财务费用 15,766,436.21 23,546,007.74 -33.04% 主要系汇率波动影响所致；
研发费用 28,187,368.61 25,168,267.32 12.00% 不适用；
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响矿山机械用耐磨高 完善现有贝氏体钢06C、 1.使提升条的寿命比现在使用的 提升产品竞争力，其技
小试阶段强钢的研发 06CA制备工艺，并推广应 CrMo钢提升条稳定提高20%。 术水平达到国内行业领
用；研发出高淬透性且适用 2.使提升条的寿命比现在使用的 先水平。
于直径7.5米以上半自磨机 CrMo钢提升条提高10%-20%。
筒体提升条的耐磨高强钢。
提升产品竞争力，其技研制的橡胶产品耐磨性能提 建成年产360吨的湿法混炼生产
湿法混炼工艺研究 小试阶段 术水平达到国内行业领高 线。
先水平。
整合了行业设计开发相关的 建设世界主流矿山机械选矿设备提升产品未来的竞争
数据、资源，提供从研发制 云平台主要包含：产品智能辅助力，其技术水平达到国
云平台研究与开发 造、运行监测到售后维护关 小试阶段 设计系统、产品运行在线监测系内领先，国际先进水
键环节的全生命周期数字化 统、全球产品大数据湖三大板平。
创新应用示范平台。 块。
1.完成渣浆泵在粗颗粒矿浆输送中渣浆泵在粗颗粒矿 为选矿行业流程设计提供依 的应用研究。
提升产品竞争力，其技浆输送中的应用及 据，解决粗颗粒输送过程中 2.球磨机台效提升3%-5%。
小试阶段 术水平达到国内行业领磨矿系统研究与开 流速选取问题，降低设备运 3.球磨机电耗下降3%-5%。
先水平。
发 行成本及能耗。 4.进料端衬板、筒体衬板及出料端衬板寿命同步达到18个月。
掌握高铬铸铁耐磨材料、铬 技术性能指标达到国内知名公司 完善公司产品链，增加铸造耐磨材料的研 钼钢耐磨材料生产工艺技 技术水平和国家有关标准技术指 上游耐磨合金的供给能
研究阶段发 术，实现产品生产质量稳定 标，满足公司产品配套使用要 力，提升公司整体竞争
化。 求。 力。
分级效果接近国际先进水平，处高效旋流器研究与 理能力500-1200m3/h，与传统结 增加产品品类，提升产
开发新型800旋流器 研究阶段开发 构的旋流器对比，单体处理能力 品供给能力。
提高30%-50%。
通过胶板挤出成型工艺试验研究，提出满足公司产品生 提升产品竞争力，其技
胶板挤出成型工艺 产要求的挤出机机头选型参 技术水平达到国内同类产品生产 术水平达到国内同类产研究阶段
研究 数，使用挤出机代替三辊压 厂家的领先水平。 品生产厂家的领先水延机，提高胶板的致密性及 平。
表面质量。
1.锻造高合金钢GH3材料耐磨损通过锻造高合金钢研究，研
寿命相比于ZG70CrMo提升发出具有组织成分均匀性
≥40%。 提升产品竞争力，其技锻造高合金耐磨钢 好、高强韧性、高硬度和高
研究阶段 2.锻造高合金钢GH6材料，耐磨 术水平达到国际先进水的研发 耐磨性等特点耐磨合金钢，
损寿命相比于ZG70CrMo提升 平。
应用于磨机衬板将大大提高≥40%，且成本相比GH3材料降
其寿命20～40%。
低10-20%。
研发出的材料是普通高铬铸铁产品的2倍以上，且无断裂风险。 提升产品竞争力，其技
ZTA陶瓷复合技术开发ZTA陶瓷复合材料 研究阶段 在低冲击工况下耐磨性能性价比 术水平达到国际先进水
的研究最高，可达到普通高铬铸铁产品 平。
的5~6倍。
规范磨机复合衬板结构设在满足磨矿性能指标情况下，球 提升产品竞争力，其技
计、橡胶、合金选材及耐磨磨机复合衬板研究 研究阶段 磨机及半自磨机衬板稳定可靠应 术水平达到国内同类产
板焊接工艺，并形成设计、
用。 品生产厂家的领先水平工艺规范文件。
填补真实模拟大型半自磨机衬板加快和实现磨机衬板的
磨机衬板试验装置 真实的模拟大型半自磨机衬 受冲击工况的试验装置空白。有研究阶段 研发进度，突破磨机衬
的研制 板所受冲击的情况 效评价耐磨材料制作大型半自磨板核心关键技术难题。
机衬板的适用性。
NZJX系列渣浆泵过流件寿命在同提升产品竞争力，其技NZJX系列新型渣 规格NZJM渣浆泵过流件寿命的 术水平达到国内同类产
开发NZJX系列渣浆泵 研究阶段浆泵研究与开发 基础上提高20-30%，成本不高于 品生产厂家的领先水
同型号NZJM渣浆泵10%。 平。
橡胶硫化效率提升 利用橡胶注射工艺生产产 1.橡胶物理性能对比采用普通模压提升产品竞争力，其技研究阶段
工艺的研究 品，提高产品质量。 提升3-5%。 术水平达到国内行业领
2.提高橡胶厚制品硫化效率30%- 先水平。
50%，对于难填胶类产品节省填模时间。
有针对性的提高橡胶新材料 1.耐油胶料配方开发，产品寿命提提升产品未来的竞争耐磨橡胶新材料的 某一种或者两种性能，从而 高50%。 力，其技术水平达到国
研究阶段研发 提升橡胶在矿山设备上的使 2.耐酸性胶料配方开发，产品寿命内领先，国际先进水
用寿命。 提高30%。 平。
编制不同工况的试验标准、橡胶提高橡胶材料和配方的开发 提升产品竞争力，其技
橡胶材料应用评价 评价标准、橡胶种类选择标准，
进度，提高橡胶在矿山上应 研究阶段 术水平达到国内领先水体系研究 建成橡胶材料应用评价体系，指
用的技术水平。 平导公司新配方和新材料的开发。
提升产品竞争力，其技硫化模具结构优化 提高产品的生产效率，延长 解决产品脱模难的问题，模具脱
研究阶段 术水平达到国内领先水研究 模具寿命，减轻劳动强度。 模时间平均可减少约50%。
平。
为渣浆泵新产品的开发提供良好 提升竞标产品数据的准渣浆泵试验平台技术水平达
渣浆泵试验平台研 的试验基础，修正渣浆泵型谱 确性和市场竞争力，扩到GB/T3216-20051级的要 研究阶段
究与开发 图，为出厂渣浆泵产品提供出厂 大市场占有份额，获取求
性能报告数据，获得客户认可。 更大经济效益。
渣浆泵健康状态进行监测，
预测设备故障发展趋势，消除非 提升产品未来的竞争智能渣浆泵系统解 实时预警并提供检修建议，
研究阶段 计划停机、与全厂智能平台有机 力，其技术水平达到国决方案开发 形成智能渣浆泵系统展示平
融合，形成联动。 内领先水平。
台。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 93 76 22.37%研发人员数量占比 13.14% 13.52% -0.38%
研发人员学历本科 52 21 147.62%
硕士 9 7 28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 31 26 19.23%30~40岁 42 33 27.27%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 28,187,368.61 25,168,267.32 15,368,496.88研发投入占营业收入比例 3.77% 2.39% 4.17%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 756,007,970.53 574,095,790.02 31.69%
经营活动现金流出小计 628,071,891.48 611,370,495.88 2.73%经营活动产生的现金流量净额 127,936,079.05 -37,274,705.86 443.22%
投资活动现金流入小计 755,783,951.98 29,951,084.30 2,423.39%投资活动现金流出小计 861,451,103.14 598,215,188.44 44.00%
投资活动产生的现金流量净额 -105,667,151.16 -568,264,104.14 81.41%筹资活动现金流入小计 57,539,769.60 457,950,000.00 -87.44%
筹资活动现金流出小计 41,371,536.14 76,262,899.91 -45.75%筹资活动产生的现金流量净额 16,168,233.46 381,687,100.09 -95.76%
现金及现金等价物净增加额 62,307,019.53 -234,717,537.56 -126.55%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增加主要系订单量增长，销售回款增长，2022年EPC项目采购支出
下降所致；
投资活动产生的现金流量净额增加主要系闲置资金理财投资收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额减少主要系2021年收到可转换公司债券资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 539,087,395.04 25.79% 483,899,199.91 25.22% 0.57%
应收账款 120,288,184.25 5.76% 100,522,606.72 5.24% 0.52%合同资产 41,646,343.98 1.99% 1.99%
存货 241,038,034.59 11.53% 202,409,054.46 10.55% 0.98%长期股权投资 37,894,977.07 1.81% 40,174,207.95 2.09% -0.28%
主要系新厂区投固定资产 725,347,243.07 34.70% 331,634,772.37 17.28% 17.42% 入使用增加所
致；
主要系新厂区工在建工程 63,730,506.20 3.05% 246,833,591.89 12.86% -9.81% 程结转固定资产
所致；
使用权资产 8,575,638.83 0.41% 1,370,760.98 0.07% 0.34%短期借款 50,000,000.00 2.39% 34,000,000.00 1.77% 0.62%
合同负债 74,579,315.44 3.57% 23,961,056.38 1.25% 2.32%长期借款 30,000,000.00 1.56% -1.56%
租赁负债 5,236,960.40 0.25% 0.25%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产占公
资产的具体 保障资产安全性 是否存在重形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况 司净资产的比
内容 的控制措施 大减值风险重
公司持股100%，
耐普矿机股 21,326.77万 由公司安排中方 报告期内盈股权投资 智利 独立运营 10.20% 否
份公司 元 经理常驻智利负 利252万元责管理。
公司持股100%，
耐普矿山机10,296.94万 由公司安排中方 报告期内亏
械国际有限 股权投资 新加坡 独立运营 4.93% 否元 经理常驻新加坡 损105万元
公司负责管理。
公司持股70%，
民族矿机有 由公司安排中方 报告期内盈股权投资 5106.58万元 蒙古 独立运营 2.44% 否
限责任公司 经理常驻蒙古负 利56.5万元责管理。
公司持股100%，
耐普矿机由公司安排中方 报告期内亏
（赞比亚） 股权投资 5878.15万元 赞比亚 独立运营 2.81% 否经理常驻赞比亚 损609万元
有限公司负责管理。
公司持股100%，
耐普秘鲁矿由公司安排中方 报告期内盈
机有限责任 股权投资 2851.86万元 秘鲁 独立运营 1.36% 否经理常驻秘鲁负 利249万元
公司责管理。
公司持股100%，
耐普墨西哥由公司安排中方 报告期内亏
可变资产有 股权投资 1670.07万元 墨西哥 独立运营 0.80% 否经理常驻墨西哥 损145万元
限责任公司负责管理。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）截止2022年12月31日，本公司以人民币10,733,237.00元存款质押向银行开具银行承兑汇
票67,141,894.19元；以38,873.00美元（折人民币270,734.89元）质押向银行开具保函38,873.00美元；
以537,276,411.14蒙古图格里克（折人民币1,091,514.96元）向银行开具保函537,276,411.14蒙古图格里克。
（2）截止2022年12月31日，本公司因有关专利权纠纷事宜被他人起诉，因本案被法院冻结银行存款人民币10,000,000.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度59,139,179.50 39,328,047.84 50.37%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用募 已累计使用募 报告期内变更用途 累计变更用途的 累计变更用途的募 尚未使用募集 闲置两年以上
募集年份 募集方式 募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向集资金总额 集资金总额 的募集资金总额 募集资金总额 集资金总额比例 资金总额 募集资金金额
截止2022年12月31日，募集资金22,907,171.08元存放于募
2020 首次公开发行股票 33,855.38 1,013.4 32,237.19 0 22,926.93 67.72% 2,290.72 0集资金开户银行的活期账户
内。
截止2022年12月31日，使用闲置募集资金进行现金管理余
额45,000,000.00元；（2）截向不特定对象发行
2021 39,270.25 1,446.18 12,446.18 14,000 14,000 35.65% 18,276.58 止2022年12月31日，募集资 0可转换公司债券
金137,765,848.21元存放于募集资金开户银行的活期账户
内。
合计 -- 73,125.63 2,459.58 44,683.37 14,000 36,926.93 50.50% 20,567.3 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一）2020年公司首次公司发行股票募集资金情况证券监督管理委员会证监许可[2020]132号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商德邦证券股份有限公司向社会公众公开发行普通股（A股）股票1,750万股，每股面值1元，
每股发行价人民币21.14元。截至2020年2月7日止，本公司共募集资金369,950,000.00元，扣除发行费用31,396,226.32元（不含税），募集资金净额338,553,773.68元。2020年2月7日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2020]000040号”验资报告验证确认。
截止2022年12月31日，公司对募集资金项目累计投入322,371,800.76元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币316,502.14元；于2020年2月8日起至2022年12月31日止会计期间使用募集资金人民币322,055,298.62元；本年度使用募集资金10,134,001.46元。截止2022年12月31日，募集资金余额为人民币16,181,972.92元。
截止2022年12月31日，公司募集资金专户余额合计为22,907,171.08元，与募集资金结余金额16,181,972.92元相差6,725,198.16元，上述差异的原因是：（1）支付银行手续费4,925.22元；
（2）专户存款利息收入2,997,125.64元；（3）募集资金进行现金管理产生的投资收益3,606,348.22元；（4）自有资金转入募投专户3,471.91元；（5）因公司智利营销服务中心项目募投资金以外币存放，外币汇兑收益392,202.51元；（6）因公司智利营销服务中心项目募投资金以美元存放，在使用时一般需先兑换成本国货币系比索并存放银行比索账户，截止2022年12月31日，账户结
存比索折算成人民币余额243,715.41元；（7）因“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”建成并结项，将该项目节余募集资金25,309.50元（含利息收入）永久补充流动资金。
（二）2021年公司发行可转换公司债券募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2847号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商德邦证券股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券4,000,000.00张，每张面值
为人民币100.00元，按面值发行，面值总额为人民币400,000,000.00元。截至2021年11月4日止，本公司共募集资金400,000,000.00元，扣除发行费用7,297,471.30元（不含税），募集资金净额
392,702,528.70元。截止2021年11月4日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2021]000724号”验资报告验证确认。
截止2022年12月31日，公司对募集资金项目累计投入124,461,760.00元，其中：以前年度使用募集资金110,000,000.00元；本年度使用募集资金14,461,760.00元。截止2022年12月31日，
募集资金余额为人民币268,240,768.70元。
截止2022年12月31日，公司募集资金专户余额合计为137,765,848.21元，与募集资金结余金额268,240,768.70元相差130,474,920.49元，上述差异的原因是：（1）支付银行手续费1,756.19元；（2）专户存款利息收入1,480,704.25元；（3）募集资金进行现金管理产生的投资收益4,800,664.65元；（4）使用募集资金进行现金管理45,000,000.00元；（5）使用募集资金临时补充流动
资金85,000,000.00元；（6）因公司智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项吨目募投资金以外币存放，外币汇兑损失4,402,074.89元；（7）存放于募集资金购买理财产品专用结算账户余额1,987,414.30元；（8）募集资金通过自有资金账户理财产生的投资收益319,097.81元未转回募集资金专户；（9）“补充流动资金”募投项目已使用完毕，专用账户于本期注销，该账户募集资金利息
净收益45,946.20元存放自有资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变更项目 募集资金承 调整后投 本报告期 截至期末累计 截至期末投资进度 项目达到预定可本报告期实截止报告期末累 是否达到 项目可行性是否
承诺投资项目和超募资金投向(含部分变更) 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 投入金额(2) (3)＝(2)/(1) 使用状态日期 现的效益 计实现的效益 预计效益 发生重大变化
承诺投资项目1.矿山设备及橡胶备件技术升级产业化
是 22,926.93 0 0 0 0.00% -- -- 不适用 是项目
2.整体搬迁及矿山设备技术升级产业化是 0 22,926.93 0 23,532.16 102.64% 2022年09月 注 注 是 否
项目3.矿山设备及高分子耐磨材料应用工程
是 2,614.96 2,614.96 670.85 1,842.93 70.48% 2024年02月 -- -- 不适用 否研发中心项目
4.智利营销服务中心项目 否 2,136 2,136 342.55 684.61 32.05% 2027年02月 -- -- 不适用 否5.补充流动资金 否 6,177.49 6,177.49 0 6,177.49 100.00% 2020年12月 -- -- 不适用 否
6.复合衬板技术升级和智能改造项目 是 29,000 14,270.25 1,446.18 1,446.18 10.13% 2024年04月 -- -- 不适用 是7.补充流动资金 否 11,000 11,000 0 11,000 100.00% 2021年12月 -- -- 不适用 否
8.智利子公司年产4000吨矿用耐磨是 0 14,000 0 0 0.00% 2024年06月 -- -- 不适用 否
备件项目承诺投资项目小计 -- 73,855.38 73,125.63 2,459.58 44,683.37 -- -- -- -- -- --
超募资金投向不适用 否 0 不适用 否
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --合计 -- 73,855.38 73,125.63 2,459.58 44,683.37 -- -- -- -- -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收 （1）矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目因公司整体搬迁，已终止实施；（2）矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目因公司整体搬迁，募益的情况和原因（含“是否达到预计 投项目的实施地点或实施方式发生变化，报告期末公司整体搬迁已经完成，该募投项目基本完成；（3）智利营销服务中心项目受疫情影响，建设投入进度
效益”选择“不适用”的原因） 放缓。
2020年首次发行募集资金：由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，公司将尚未投入的募集资金结合公司整体搬迁，用于“江西耐普矿机股份有限公司整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。
项目可行性发生重大变化的情况说明 2020年9月3日，公司召开的第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》、《关于变更募投项目实施地点的议案》，2020年9月21日，公司2020年第五次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》、《关于变更募投项目实
施地点的议案》。
超募资金的金额、用途及使用进展情不适用
况适用
报告期内发生2020年首次发行募集资金：经公司第四届董事会第七次会议和2020年第五次临时股东大会审议批准，因原定的募投项目建设用地由于已被政府收储，
募集资金投资项目实施地点变更情况公司募投项目“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”实施地点由原上饶经济技术开发区黄源片区变更为上饶经济技术开发区马鞍山片区；公司
募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”变更用于“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”，实施地点由原上饶经济技术开发区黄源片区变更为上饶经济技术开发区马鞍山片区。
2021年发行可转债募集资金：经公司第四届董事会第二十九次会议和2022年第四次临时股东大会审议批准，为提高募集资金使用效率，公司拟将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途于“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项吨矿用耐磨备件项目。实施地
点变更为智利。
适用报告期内发生
募集资金投资项目实施方式调整情况2020年首次发行募集资金：由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，结合
公司整体搬迁，将原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”变更为“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。
2021年发行可转债募集资金：经公司第四届董事会第二十九次会议和2022年第四次临时股东大会审议批准，为提高募集资金使用效率，公司拟将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途于“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项吨矿用耐磨备件项目。
适用2020年首次发行募集资金：（1）截止2020年2月7日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金为14,086,412.42元(不含税)。大华会计师事务所
募集资金投资项目先期投入及置换情 （特殊普通合伙）对公司对预先投入募集资金投资项目的自筹资金进行了专项审核，并出具了大华核字[2020]002009号鉴证报告。2020年3月24日公司第况 三届董事会第二十七次会议审议批准公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金，公司独立董事、监事会及公司保荐人德邦证券股份有限公司就本次
置换事宜发表了书面同意的意见。2020年4月10日公司使用募集资金置换预先已投入自筹资金14,086,412.42元。（2）由于公司整体搬迁，原募投资金投入项目不可搬迁部分获得补偿，公司将原置换预先已投入自筹资金获得补偿的资金13,769,910.28元归还至募投专户，实际使用募集资金置换预先投入募投
项目自筹资金316,502.14元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 适用
况 2020年首次发行募集资金：经2020年3月24日第三届董事会第二十七次会议审议批准，公司使用不超过人民币4,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补流的募集资金归还至募集资金专
用账户。2020年度公司累计使用40,000,000.00元闲置募集资金暂时补充流动资金，2020年度归还22,000,000.00元至募集资金账户，2021年度归还18,000,000.00元至募集资金专户，截止2022年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额0元。
2021年发行可转债募集资金：经2022年5月18日第四届董事会第二十六次会议、第四届监事会第十九次会议审议批准，公司使用不超过人民币10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截止2022年12月31日，公司将85,000,000.00元用于临时补充
流动资金；
项目实施出现募集资金结余的金额及 “整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”已建设完毕，公司已对该项目进行结项。公司将该项目节余募集资金25,309.50元（含利息收入）永久补充流原因 动资金，用于公司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户。
2020年首次发行募集资金：截止2022年12月31日，募集资金22,907,171.08元存放于募集资金开户银行的活期账户内。
2021年发行可转债募集资金：(1)2021年12月15日，公司第四届董事会第二十一次会议审议、第四届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用闲置尚未使用的募集资金用途及去向
募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币35,000万元（含本数）进行现金管理，截止2022年12月31日，使用闲置募集资金进行现金管理余额45,000,000.00元；（2）截止2022年12月31日，募集资金137,765,848.21元存放于募集资金开户银行的活期账户内。
募集资金使用及披露中存在的问题或无
其他情况注：公司“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”于2022年9月已全部建设完成，由于项目包括原有产能和新建产能的搬迁和建设，而搬迁工作系分步完成，本年度公
司效益来源于原有产能和该募投项目实施形成的产能，该募投项目效益难以单独核算。根据可行性研究报告,该项目达产后预计年售收入52,321.20万元、净利润11,815.81万元，
投产第一年生产负荷为达产年份的60%。2022年度，本项目（包含原有产能）实现销售收入56,670.92万元、净利润6,578.27万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的项目
变更后项目拟投入 本报告期实 截至期末实际累 截至期末投资进度 项目达到预定可 本报告期实 是否达到变更后的项目 对应的原承诺项目 可行性是否发
募集资金总额(1) 际投入金额 计投入金额(2) (3)=(2)/(1) 使用状态日期 现的效益 预计效益生重大变化
整体搬迁及矿山设备技术升级 矿山设备及橡胶备件技术升22,926.93 0 23,532.16 102.64% 2022年09月 注 注 否
产业化项目 级产业化项目智利子公司年产4000吨矿用 复合衬板技术升级和智能改
14,000 0 0 0.00% 2024年06月 -- 不适用 否耐磨备件项目 造项目
合计 -- 36,926.93 0 23,532.16 -- -- -- -- --
1.由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，公司将尚未投入的募集资金结合公司整体搬迁，用于“江西耐普矿机股份有限公司整体搬迁及
矿山设备技术升级产业化项目”。
2020年9月3日，公司召开的第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》、《关于变更募投项目实施地点的议案》，2020年9月21日，公司2020年第五次临时
股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》、《关于变更募投项目实施地点的议案》。具体内容详见公司于2020年9月4日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金用途
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 的公告》（公告编号：2020-108）
2.由于公司IPO募投项目“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”于2022年6月建设完成，国内产能得到较大提升，同时根据公司制定的国际化经营战略，公司拟在赞比亚和智利筹建两个生产基地。为提高募集资金使
用效率，公司筹划变更部分募集资金用途为“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目”。此次变更经公司第四届董事会第二十九次会议、2022年第四次临时股东大会、“耐普转债”2022年第一次债券持有人会议审议通过，
具体内容详见公司于2022年10月10日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-084）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
注：公司“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”于2022年9月已全部建设完成，由于项目包括原有产能和新建产能的搬迁和建设，而搬迁工作系分步完成，本年度公司效益来源于原有产能和该募投项目实施形成的产能，该募投项目效益难以单独核算。根据可行性研究报告,该项目达产后预计年售收入52,321.20万元、净利润11,815.81万元，
投产第一年生产负荷为达产年份的60%。2022年度，本项目（包含原有产能）实现销售收入56,670.92万元、净利润6,578.27万元。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业市场前景
选矿设备制造业的下游需求主要来自于下游矿业公司日常经营时设备消耗备件的更换需求以及新建、
扩建、改建项目需求。虽然矿业行业的发展存在一定的波动性，但考虑到矿业行业庞大的经营规模，整体而言矿业行业对选矿设备及备件的市场需求相对稳定。即使相关下游行业发展出现短期停滞，矿山企
业暂停新建或扩建活动，但只要其保持一定的生产，就必须持续更新相关选矿备件，从而形成持续稳定的备件需求。
同时，随着全球范围内矿石开采量的逐年增加，高品位矿石日益减少，为保证金属的市场需求，不得不更多的转向贫矿、复杂矿开采，使得选矿原石处理量与日俱增，这也给选矿设备及备件行业技术及
产品的发展带来了挑战和机遇。
1、新型高效节能选矿设备及备件的市场需求不断增大选矿设备主要应用于破碎、磨矿、分级、选别等矿石采选作业流程，目前该领域中的选矿设备及备
件仍大多使用传统金属材质。随着国家对节能、环保、降耗要求的增加，具有耐磨、耐腐、经济、环保等特性的高分子复合新材料产品开始逐步得到市场的认知。
对于矿业企业而言，缩减投资支出与运营成本是企业的长期经营目标。为追求现有设备优化，新型的高效节能的选矿设备及备件将会越来越多的被市场采用。特别是当矿业企业在行业处于周期性低谷期
时，不得不尽可能缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，因此在保证生产的同时，也会主动寻求更加高效、节能的选矿备件。
2、 矿业行业对选矿设备备件的需求更具持续性矿山行业是典型的重资产行业，且具有建设期固定资产投入巨大，运营期投入相对较小的特点。在
矿石价格较低或者需求预期较差的时候，新建矿山计划或矿山技术改造计划一般会综合考虑市场预期和前景的前提下采取缓建或停建的措施，规避过大投入持续占用资金而无法取得合理现金回报的风险。
但是已建设且投产的大型矿山，其日常生产运营受矿石价格波动影响不大。其对专业设备备件的需
求更具有持续性，主要原因如下：
（1）矿山选矿作业条件恶劣，对选矿设备的损耗极大，矿业公司选矿产通常定期分段停机维护，替换核心易损耗备件，减少设备主机的损耗，因此，采矿行业对选矿备件的需求量更大，且具有持续性，
使选矿备件的销量能够保持一定的稳定性。
（2）若宏观经济下行或是矿石价格出现下跌，考虑到选矿流程的固定资产投入尤其是备件成本在整个矿山项目运营成本中占比非常小，通常也不需要通过减少备件采购来控制项目运营成本。即使下游采
矿行业减少新建、改建项目，但除非在矿石价格下跌至低于采矿变动成本线时，已建成矿山会通过减产、
停产等方式减少损失，否则已建成的矿山项目都将会继续运作，并持续更换磨损备件。因此，降低了采矿行业固定资产投资总额对选矿备件需求的影响程度，即使在行业相对低迷的时期，选矿备件的需求也
能够保持稳定。
（3）节能减排、材料科学的发展均极大地促进了新材料在众多领域包括选矿备件领域的应用。矿业公司在行业处于周期性低谷期时，为生存，不得不缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，在保证生
产的同时，开始尝试高效，节能的新材料选矿备件。
3、低品位原矿促进选矿设备及备件的需求为了降低冶炼成本，有效地提取矿石中的有用成分，综合利用资源，对从矿山开采出来的矿石，在
冶炼之前要进行选矿。然而自然界中能直接用于冶炼的富矿并不多，特别是随着工业生产的发展，世界矿物资源日益贫乏，因此不得不越来越多的开采利用贫矿和复杂矿，从而选矿需处理原矿量越来越大。
我国是一个资源相对贫乏的国家，矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点。目前贫矿的开采率较低，
部分小型矿山还没有从根本上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，很多企业依靠“采富济贫”维持利润。随着经济的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。
（二）公司未来发展战略
1、公司产品已销售全球多个国家，为更好实施公司的国际化战略，服务公司客户，公司将积极进行全球化生产布局。目前，公司在江西省上饶市经开区建设的园区已投入使用，新园区的投入使用，将有
效的提升公司产能。公司在蒙古国的生产基地已于2019年投入使用，未来公司将继续在赞比亚、智利建设生产基地，将打造以江西上饶为中心，以蒙古国、赞比亚、智利为依托，建设覆盖国内、中亚、非洲、
美洲的生产基地，进行全球化经营。
2、经过在选矿设备领域十余年的发展与积累，公司逐步构建大型化、高端化的、系列化的产品结构，
在橡胶材质选矿耐磨备件的研究领域亦具有先发优势，生产的橡胶材质选矿耐磨备件产品已形成一定的产品升级替代效应。未来公司将继续提升产品结构设计和耐磨材料研发能力，保持公司在产品结构设计
和耐磨材料研发领域的技术优势。
3、公司产品已远销蒙古国、俄罗斯、哈萨克斯坦、澳大利亚、老挝、智利和赞比亚等多个国家，未来公司将重点开拓南美洲市场和非洲市场，在智利、秘鲁、赞比亚、刚果金等国家增加销售份额。提升
公司在国际选矿设备市场的知名度、产品销量和市场占有率，实现国际市场销售收入占公司营业收入比例达到60%-80%。
4、目前大型化、高端化的选矿设备和橡胶材质选矿耐磨备件的市场需求依然较大，公司将结合市场需求情况，进一步提升大型化、高端化的选矿设备和耐磨材料备件产品的产能，公司上市募集资金也将
投入到矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目上。
5、凭借丰富的产品序列、多年的矿山现场服务经验和对选矿作业的深入了解，公司已具备较强的选矿设备设计和系统集成能力，未来公司将进一步加强综合服务能力，发展成为具备设备供应、设计咨询
和运营维护等综合能力的选矿设备制造龙头企业。
（三）2023年度经营计划
1、公司将持续加大国际市场开拓，实施国际化发展战略，巩固国内市场，不断提升市场占有率。继续有效维护与现有大客户的合作关系，同时不断开发新客户，加大磨机复合衬板等产品的推广力度。继
续推进公司产品在锂矿行业的应用，开发锂矿行业客户。不断推广公司产品在有色金属矿山的应用，打造新的营收增长点。
2、加快海外生产基地建设。2023年，公司将重点推进赞比亚和智利的生产基地建设工作，确保赞比亚工厂2023年下半年可以建设完成并投入使用，争取智利工厂在2024年上半年完工。同时做好生产、
技术及管理人才的储备工作，为海外工厂的投入使用储备人才。
3、持续加大对磨机复合衬板、耐磨金属材料的研究，提升产品的竞争力，加强与高校、第三方研发机构的合作，不断提升公司自身的技术创新能力。
4、深入推行精益生产和精益管理，建立高效、快捷、精准、权威的生产调度指挥系统，增加生产产能及生产过程中的质量管控，不断降低生产成本。同时进一步优化供应商管理，提高与上下游的合作关
系。
5、通过企业文化的建设，管理理念的不断提升，加之良好的工作环境，不断吸引优秀人才的管理人才、技术人才和营销人才的加盟，同时才有有效的激励方式、提升员工的积极性与创造性。
6、持续提升公司规范经营和治理水平。完善各方面制度建设，并确保有效落地；优化公司的治理结构，提升规范运作水平，为公司的发展提供基础保障，建立更加规范、透明的上市公司运作体系；同时
加强内控制度建设，坚持依法治理企业；优化内部控制流程，不断完善风险防范机制，保障公司健康、
稳定、可持续发展。
（四）公司的风险因素
1、宏观经济环境和相关行业经营环境变化的风险公司主营业务为重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件的研发、设计、制造、销售和服务，产品主
要应用于有色金属、黑色金属矿山企业。
矿业行业固定资产投资受到宏观经济波动影响较大，具有周期性。公司产品所应用的金属矿业行业拥有稳定而巨大的市场需求基数，原矿市场需求受宏观经济周期及产品价格波动的影响相对较小。公司
的产品，特别是耐磨备件产品具有较强的客户粘性和较短的使用周期，在客户使用后往往会连续采购，
形成稳定的收入来源，该类存量市场受到矿业行业波动影响较小。
但是，矿业行业的固定资产投资对于公司开拓增量市场影响较大，公司市场定位于大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业，如果宏观经济环境发生重大变化，该类企业可
能会大幅减少矿业固定资产投资，这种情况将会对公司所处的行业经营环境产生一定影响，不利于公司有效开拓增量市场。
2、市场竞争风险目前，国内选矿设备制造市场呈现外资企业、国有企业、民营企业并存的竞争格局，市场集中度低，
行业竞争激烈，型号小的选矿设备生产厂家众多、产品供应充足，而大型化选矿设备的市场需求逐渐增大，但由于设计要求高、制造难度大等原因，大型化、高端化的选矿设备尚无法满足国内市场需求。
未来公司若不能紧跟市场趋势，积极应对变化的市场竞争格局，满足客户针对不同矿山提出的日益多样化的需求，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
同时，公司目前出口业务增长迅速，在国际市场上公司将直接面临 Weir Group、KSB 及 MetsoCorporation等国际知名大型公司的激烈竞争。如果不能很好应对激烈的市场竞争，将会对本公司的经营
业绩和利润水平构成不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险公司产品中直接材料成本占生产成本的比重均在70%以上。公司所用的直接材料主要是橡胶、钢材、
电机、轴承等，这些原材料特别是钢材和橡胶，受其各自生产成本、市场需求及市场短期投机因素的影响，价格波动较大，对公司的生产经营带来一定的影响。
公司产品主要为重型采矿设备及耐磨备件，具有较强的专用性、非标准化的特点。公司采用订单化生产模式，且具有一定的生产周期，因此公司产品价格的调整相对于原材料价格的大幅波动有一定的时
滞性。公司产品的主要原材料为钢材和橡胶，钢材和橡胶属于周期性行业，价格会周期性波动，原材料价格的变动会影响公司的盈利能力，短期内价格会有所波动，但长期看影响较小。如果未来原材料价格
持续波动将直接影响公司的生产成本，对公司的盈利水平产生影响。
4、海外经营风险随着业务的进一步开展，进一步开拓海外市场也将成为公司的主要战略方向之一。公司产品已远销
蒙古国、俄罗斯、哈萨克斯坦、澳大利亚、墨西哥、美国和秘鲁等多个国家，未来公司将重点开拓南美洲市场，在智利、秘鲁等国家增加销售份额。未来公司将面临更多的境外销售及售后服务等业务，对涉
外经营管理的要求也进一步加强。
因国际市场的政治环境、军事局势、经济政策、竞争格局、突发事件等更加复杂多变，且法律体系、
商业环境、企业文化等与国内存在诸多差异，因此，境外业务的展开亦对公司管理层及相关业务人员提出了较高要求，一定程度上存在涉外经营管理的适应性风险。
5、客户集中风险公司经过多年发展，与包括江铜集团、中信重工和蒙古国额尔登特矿业公司等众多客户建立了的长
期战略合作关系，但同时也给公司带来客户集中度的风险。
公司专注于高分子复合橡胶耐磨新材料领域多年，大型化、高端化的产品优势在市场上获得较好的口碑，大客户的持续开发使得报告期内客户集中度有所下降。但若上述重要客户因其自身突发原因或市
场变化中的重大不利因素而导致对公司产品需求的下降，公司经营业绩也将受到一定的不利影响。
6、汇率波动的风险随着未来公司外销收入规模的扩大，若人民币对美元以及公司其他主要结算币种汇率出现大幅波动
或升值趋势长期延续，而公司未能及时与客户调整外币销售价格，或未及时结汇，可能会对公司收入及利润水平产生较大不利影响。此外，人民币汇率波动将直接影响人民币的国际购买力，从而对国外客户
在中国的采购需求造成较大影响，进而影响公司的营业收入。
针对该风险，公司将积极采用合理的避险工具和产品，开展外汇套保等应对措施，降低汇率波动对公司的影响。
7、募集资金运用的风险2020年2月，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司本次募集资金原主要投资于矿山设
备及橡胶备件技术升级产业化项目，后由于公司整体被收储，公司将尚未投入的募集资金结合公司整体搬迁，用于“江西耐普矿机股份有限公司整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。项目达产后年产各类
渣浆泵 558套、旋流器 38台、振动筛筛网及磨机圆筒筛 1.6万㎡、磨机橡胶耐磨备件及橡胶复合衬板4800t、渣浆泵过流件1440t、钢橡复合管及橡胶软管1440t、浮选机转子定子 240t和其他耐磨橡胶杂件
160t。如果市场需求发生重大不利变化，将存在募投产能不能及时消化的风险。
公司面临的选矿设备市场会要求更高质量的产品、更适合的技术和稳定的产品交期，一旦公司在技术和市场上不能紧跟或快于竞争对手，满足矿山企业的要求，将难以获得矿山企业的青睐，进而导致公
司不能顺利进入选矿设备体系，对公司经营业绩产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容及 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
提供的资料 索引详见公司于
详见公司于20222022年1月5
年1月5日披露于2022年01 华泰柏瑞基金管理有限公司 日披露于巨潮资
电话会议 电话沟通 机构 巨潮资讯网的《投月05日 德邦证券研究所 讯网的《投资者
资者关系活动记录关系活动记录
表》表》
详见公司于详见公司于2022
2022年1月11年1月11日披露
2022年01 国泰基金、天弘基金、长城 日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构 于巨潮资讯网的
月11日 基金、长盛基金、申港证券 讯网的《投资者《投资者关系活动
关系活动记录记录表》
表》德邦证券、宝盈基金管理有 详见公司于2022 详见公司于
2022年03电话会议 电话沟通 机构 限公司、华夏未来资本管理 年3月30日披露 2022年3月30
月29日有限公司、上海尊为投资管 于巨潮资讯网的 日披露于巨潮资
理有限公司、红土创新基金 《投资者关系活动 讯网的《投资者管理有限公司、宝盈基金管 记录表》 关系活动记录
理有限公司、南方基金管理 表》股份有限公司、睿远基金管
理有限公司、华创证券、鹏华基金管理有限公司、平安
养老保险股份有限公司、嘉实基金、红土创新基金管理
有限公司、工银瑞信基金、
财通基金管理有限公、建信基金管理有限责任公司、易
方达基金管理有限公司、海宁拾贝投资管理合伙企业
（有限合伙）
详见公司于详见公司于2022
2022年3月30年3月30日披露
2022年03 日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构 南方基金 于巨潮资讯网的
月30日 讯网的《投资者《投资者关系活动
关系活动记录记录表》
表》天风证券、中泰资管、隆顺
投资、国海证券、国寿养老、武汉鸿翎、天风证券、
南京证券、国信证券、国融证券、光大保德信、隆顺投
资、粤开证券、中信证券、
财通证券、中欧基金、中金详见公司于
资管、富安达基金、睿郡资 详见公司于20222022年4月7
管、平安基金、嘉实基金、 年4月7日披露于2022年04 日披露于巨潮资
电话会议 电话沟通 机构 诺安基金、博远基金、凯丰 巨潮资讯网的《投月07日 讯网的《投资者
投资、东北证券、财信证 资者关系活动记录关系活动记录
券、华泰证券资管、中信资 表》表》
管、华泰证券资管、华泰资管、海通资管、华夏基金、
野村资管、光证资管、诺安基金、华夏基金、方正资
管、信达证券、华鑫证券、
恒大人寿、嘉实基金、中信建投、南京证券、长江养老
通过深圳详见公司于
证券交易 通过深圳证券交易所“互动 详见公司于20222022年4月8
所“互动易” 易”平台 年4月8日披露于2022年04 日披露于巨潮资
平台 其他 其他 （http://irm.cninfo.com.cn） 巨潮资讯网的《投月08日 讯网的《投资者
（http://irm 参与本次网上业绩说明会的 资者关系活动记录关系活动记录
.cninfo.com 投资者。 表》表》
.cn）
详见公司于详见公司于2022
2022年4月14年4月14日披露
2022年04 泰康资产、交银施罗德、大 日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构 于巨潮资讯网的
月13日 家资产、国华人寿 讯网的《投资者《投资者关系活动
关系活动记录记录表》
表》详见公司于2022 详见公司于
广发证券、博时基金、招商2022年04 年4月14日披露 2022年4月14
电话会议 电话沟通 机构 基金、中信理财、华夏基月14日 于巨潮资讯网的 日披露于巨潮资
金、东证汇融、中银国际《投资者关系活动 讯网的《投资者
记录表》 关系活动记录表》
详见公司于通过全景 详见公司于2022
2022年5月27路演”网站 通过全景路演”网站（http: 年5月27日披露
2022年05 日披露于巨潮资（http: 其他 其他 //rs.p5w.net/）参与本次网上 于巨潮资讯网的
月27日 讯网的《投资者//rs.p5w.net 业绩说明会的投资者。 《投资者关系活动
关系活动记录/） 记录表》
表》