北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为食品制造业（行业代码 C14）。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类指引》（GB/T4754-2017），公司所属行业为食品制造业（行业代码C14），其中，食用益生菌制品的研发、生产与销售属于其他未列明食品制造业（行业代码 C1499）、复配食品添加剂
和动植物微生态制剂的研发、生产与销售属于食品及饲料添加剂制造业（行业代码C1495）。
（一）食用益生菌制品所在行业的基本情况
1、行业概述公司食用益生菌制品属于普通膳食补充剂，隶属于功能食品（或健康食品）范畴，但并非《保健食品注册与备案管
理办法》中所规定的保健食品。益生菌可用作膳食补充剂、食品配料、食品添加剂、药品原料等，市场发展迅速，是功能性食品中成长较快的品种之一。我国益生菌主要应用于大健康食品、乳品加工、动物养殖、活菌药物开发等领域中。
近年来，即食型益生菌、菌片等益生菌终端消费品的市场也在不断成长。另外，近年来公司研发的益生菌代谢产物（后生元）因其良好的益生效果和更广泛的应用范围也受到了广大客户的青睐，部分科学研究表明，后生元作为益生菌的菌
体本身、代谢产物或裂解产物同样能够进入人体体内，起到增强免疫、平衡肠道菌群和调节生理机能等作用。相比于益生菌在储存和使用过程中对温度环境要求较高，后生元具有耐高温、耐胃酸、耐胆碱且后加工不受限制等优势，可以更
为广泛地应用于长保质期乳品、饮料、高温烘焙食品以及日化产品中，具有广阔的市场空间。目前公司的后生元产品可应用在休闲食品、日化、美容以及女性私护等产品中。
益生菌产业有很强的知识产权壁垒、技术壁垒、准入壁垒和资金壁垒。益生菌菌种资源的收集、分离、筛选、评价以及功能研究是一项长期的战略性工作，只有以长期、充分的基础研究作为基石，企业才能开发出优良的益生菌制品。
益生菌企业产品及品牌竞争的核心是菌种和功能开发的竞争，大多决定于长期的技术积累和研发投入。
食用益生菌原料菌粉的下游客户主要包括食品饮料生产商、益生菌终端消费品生产商、功能性食品生产商以及宠物食品、美容、日化、女性私护生产商等。随着消费者对益生菌的认知不断提升，益生菌逐渐成为更广泛人群的健康选择，
越来越多的食品饮料生产企业为增强产品功效，实现产品差异化增加产业应用功能，在产品中添加益生菌以更好的满足消费者的需求。科学研究表明，益生菌的摄入可以改善肠道菌群、提高机体免疫能力、有效缓解腹泻和便秘等益生功能，
这些益处吸引了越来越多的消费者，从而推动了市场规模的增长，因此下游客户群正在呈现出不断扩大的趋势。
2021 年 11 月 8 日，在公司积极倡导和主导下，联合相关专业机构，制定了益生菌行业的《益生菌食品》团体标准（以下简称“益生菌团标”），由中国食品工业协会发布。对益生菌及益生菌食品进行了定义、分类，并对生产技术、质
量控制和运输贮存进行了明确规定。益生菌团标明确，益生菌食品是指“添加了益生菌，并且在保质期内益生菌活菌数量符合一定要求的食品”。其中，使用的益生菌菌种应当同时符合国家颁布的《可用于食品的菌种名单》及公告和《可用于
保健食品的益生菌菌种名单》及公告的规定，或符合经过国家批准并注册的保健食品用菌种名单，使用的益生菌菌株则应满足下述条件：应明确菌株号和分离来源；需由第三方机构进行鉴定、保藏和安全性评价；需经过全基因组测序且有
相关科学文献支持；有进行人体或临床试验研究的科学文献支持其正面评价。
2023年 1月 9日，公司主导并联合中国生物发酵产业协会发布《益生菌制品 乳酸菌类 后生元》团体标准（以下简称“后生元团标”），后生元团标明确，后生元是指对宿主健康有益的遗传背景明确的灭活微生物和/或菌体成分，包括或
不包括其代谢产物的制品；化学合成的成分以及病毒/噬菌体及其产物除外。乳酸菌类后生元是指将检验合格的原辅料经配料、混合、杀菌、冷却后，接种一种或几种乳酸菌类益生菌进行发酵，将发酵后的液体或固体灭活，并对其中菌体细
胞破壁或不破壁处理、固液分离或不分离、添加或不添加载体、再经干燥或不干燥处理的一类后生元。
2、行业现状及发展趋势近年来，全球益生菌市场继续稳步发展，根据Markets and Markets机构的数据，2021年全球益生菌市场规模预计达
611亿美元。预计从2021到2026年，全球益生菌市场将以8.3%的年复合增长率继续保持增长，至2026年达到911亿美元。益生菌的竞争区域主要集中在亚洲、北美和欧洲三大区域。中国食品科学技术学会益生菌分会数据显示，亚太地区
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文的益生菌消费规模全球最高，占比约 44.4%，远高于欧洲（23.5%）、北美（17.8%），凸显出亚太地区益生菌行业蓬勃
发展的良好势头。根据中国保健协会的数据，2020 年，国内益生菌产品的整体市场规模约为 879.8 亿元。欧睿国际的数据表明，当前中国益生菌消费市场规模已经超过意大利，位居全球第二，并且仍在以每年 11-12%的速度快速增长，在政
策支持和行业规范的背景下显现出巨大的市场潜力。
目前我国市场上无论是添加益生菌的乳制品和饮料，还是冲剂、饮品和固体饮料等益生菌终端消费品大多数都使用了科汉森、杜邦等跨国公司的菌种。根据智研咨询的相关调研数据，国内益生菌原料市场中，杜邦和科汉森合计市场占
有率仍超过80%，国产菌种的市场份额仍有待提高。
不同于西方的肠道微生物结构，中国人群肠道微生物是以考拉杆菌属为优势菌群的群落结构，且受遗传和饮食习惯影响。因此，引进的国外菌株并不一定适合中国人，中国人的肠道环境也不一定宜于国外引进菌株的定殖和功效发挥。
此外，现代中国人抗生素使用较为频繁，饮食习惯也日益多样化，中国人的肠道也更为需要生命力强、能够防止坏菌滋生并有多项调节肠胃功能的益生菌菌种。
随着我国对益生菌研究的不断深入，分离自中国人肠道菌群以及中国传统发酵食品中的益生菌将凭借着更为适合中国人肠道菌群特点这一优势逐渐取代进口益生菌菌种，公司作为国内领先的拥有自主知识产权和核心菌株的上市企业，
菌株来源清晰，试验数据详实，功能验证科学严谨，产品对标国际市场高端品牌，在实现国产替代的国内外竞争中具有先发优势。
国内后生元市场起步较晚，目前仍处于后生元研发、应用的早期阶段。随着全民大健康时代到来，关注自身健康也日益成为大众共识，相关研究和产业化均跑步前进。而在众多行业细分领域之中，后生元成为耀眼的“后起之秀”，后生
元市场也呈现爆发式增长态势。在中国大健康产业转型升级的迫切需求下，后生元作为一种卓越的健康效应因子，拥有广阔的市场潜力和行业路径，对于促进中国益生菌产业高质量发展具有重要价值。
国民健康意识的崛起是益生菌行业发展的基石。随着居民收入水平和生活质量的提高，消费者对健康品质生活的诉求愈发凸显，益生菌产品成为了一种健康生活的重要元素。公司管理层认为食用益生菌制品需求在未来较长时间内将保
持较快增长的态势，未来在公司经营业绩中的占比将不断提高。
3、行业的周期性、季节性和区域性特征（1）周期性
食用益生菌制品作为快速消费品没有明显的周期性。
（2）季节性食用益生菌制品也被人们当作礼品馈赠，在节假日销量会明显增加，其余时间没有明显的差别。
（3）区域性食用益生菌制品作为高档功能性食品，消费者主要集中在大中城市，经济欠发达地区销量较小。随着近年来国民经
济水平的协调发展，这一影响正在逐步消除。
4、行业竞争格局在益生菌这一领域，科汉森、杜邦等跨国公司的益生菌原料菌粉在我国市场上处于主导地位，受到企业客户的青睐。
“养乐多”、“妈咪爱”和“Life Space”等国外品牌益生菌终端消费品占有很大的份额，与此同时，我国部分自主品牌的益生菌终端消费品也在使用科汉森、杜邦等跨国公司的益生菌菌株。
长期以来，我国在营养、健康领域的科学研究滞后于欧美等发达国家和地区，高端功能性食品市场被欧美等发达国家的功能性食品所占据。近年来，随着国内消费水平的逐年提高，大众对饮食和食品健康的关注度普遍提高，由此带动
了国内功能性食品市场的快速发展，我国自主品牌的功能性食品种类众多、鱼龙混杂，在品牌认知度和美誉度等方面与进口产品存在一定的差距，到目前为止仍未形成受消费者普遍青睐的市场品牌。
虽然我国关于益生菌科学研究起步较晚，但在适合中国人肠道菌群分布的益生菌菌种分离、筛选、评价、培养等科学研究方面已经取得丰富的成果，功效研究不断深入。公司自有知识产权的益生菌菌种逐步得到认同，且已得到国内知
名食品企业的认可，市场培育初见成效。另外，近年来因国内消费习惯改变，自主研发的产品更受到消费者青睐，国内大型食品企业开始在国内寻找益生菌原料的替代供应商，这给技术积累深厚、菌株来源清晰、功能显著、数据详实、加
工技术先进的国内企业带来了较大的机会。公司长期以来专注于适合中国人肠道菌群益生菌菌种资源库的建设，专注于益生菌生产工艺技术的开发创新，专注于核心菌株功能开发，积累了大量的临床试验资料、数据和发明专利，这些研究
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文成果为公司B端业务的开发提供了极具竞争力的资源，通过B端技术开发引领推动C端消费品市场的发展已经成为公司
食用益生菌市场开发重要渠道之一。这也成为公司食用益生菌制品板块业务连续几年保持高速增长的重要原因之一。
（二）动植物微生态制剂所在行业的基本情况
1、行业概述动植物微生态制剂主要包括微生物饲料添加剂、农用微生物菌剂、复合微生物肥料等产品大类。动植物微生态制剂
在促进饲用抗生素减量使用、饲料资源高效利用、粪污减量排放、减少水资源、能源消耗和废水、废气排放，形成生物法绿色工艺体系，提高经济的绿色发展水平等方面展现出巨大潜力。
农用微生物菌剂，是指目标微生物(有效菌)经过工业化生产扩繁后加工制成的活菌制剂。它具有直接或间接改良土壤、恢复地力，维持根际微生物区系平衡，降解有毒、有害物质等作用。它应用于农业生产，通过其中所含微生物的生
命活动，增加植物养分的供应量或促进植物生长、改善农产品品质与农业生态环境。复合微生物肥料是把无机营养元素、
有机质、微生物菌有机结合于一体，体现无机化学肥料、有机肥料以及微生物肥料的综合效果，是化解土壤板结现象，
修复和调理土壤，提高化学肥料利用率，减少江河污染，减少病虫害发生，增强农作物的抗逆能力，提高农作物果实品质和产量的肥料。这两类农业种植用产品的核心都是微生物。
另外，畜禽养殖业使用有机物料腐熟剂处理粪便、秸秆，制成生物有机肥。有机物料腐熟剂可快速处理粪便、秸秆，
缩短腐熟周期，增加有机肥使用安全性。在我国农作物由量的增长转向质的提升的大背景下，新型肥料的需求量呈逐年上升趋势。
2、行业现状及发展趋势随着绿色农业发展理念的不断深入，饲料产品中禁止添加抗生素的全面实施，以及养殖行业集约化程度的不断提高，
构建现代农业高效绿色发展新体系，在生物种业、生物农药、生物兽药、生物饲料和生物肥料等新产品开发与应用方面取得重大突破，大幅提升生物农业竞争力；建立功能分子的安全高效分泌表达系统，创制可替代抗生素的新型绿色生物
饲料和饲料添加剂产品，实现产业化；突破微生物和生物功能物质筛选与评价、高密度高含量发酵与智能控制、新材料配套增效等关键技术，创制和推广一批高效固氮解磷、促生增效、新型复合及专用等绿色高效生物肥料新产品。
公司的动物用微生态制剂属于混合型饲料添加剂。公司的动物微生态制剂针对不同动物的养殖实际情况，有针对性地筛选具有优良益生特性的乳酸菌，通过运用高密度发酵和共价交联包埋等核心技术，制成具有高活性、高贮藏稳定性
的益生菌原料菌粉，并依据不同动物生长特性，选择不同载体进行配比。受老工厂产能和设备装备水平的限制，目前公司动物微生态制剂主要应用于奶牛养殖和青贮，随着国家饲料禁抗、养殖减抗、产品无抗的绿色健康养殖模式不断推进，
以及具有耐高温特性的后生元及代谢产物系列产品的开发，公司募投项目实施的动植物微生态制剂生产基地建设的液体发酵车间、固体发酵车间及制剂生产车间均采用了国际最先进的生产技术和自行研发的生产工艺，微生态制剂生产基地
启用后，公司产品将全面覆盖畜牧水产养殖和农业种植领域。动植物微生态制剂作为公司业务的一个重要组成部分，将发挥重大的行业市场影响力。
3、行业的周期性、季节性和区域性特征动植物微生态制剂的市场需求受下游行业的影响较大，其周期性、季节性和区域性与下游行业紧密相关。具体情况
如下：
（1）周期性畜牧养殖业和种植业均存在周期性波动。受其影响，动植物微生态制剂亦呈现出周期性波动。随着畜牧养殖业和种
植业的行业集中度进一步提高，理性的、规模化的养殖者和种植者占比上升，畜牧养殖业和种植业的周期性会有缓解的趋势，从而动植物微生态制剂的周期性也会相应地减弱。
（2）季节性水产养殖周期较短，具有一定的季节性。受此影响，相应的动物微生态制剂品种有一定的季节性。全株玉米青贮在
每年秋季刈割、贮藏，苜蓿青贮每年分4-6次分批刈割、贮藏，因此青贮发酵剂的使用也具有明显的季节性。
蔬菜、瓜果、花卉等经济作物有明显的季节性，但我国国土面积大，东西南北的经济作物品种在季节性上相互补充。
因此，主粮作物存在季节性需求，经济作物的植物微生态制剂的季节性不明显。
（3）区域性我国主要的畜牧、家禽、水产等经济动物品种均有明显的区域性，动物微生态制剂企业多数选择贴近市场设厂，受
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文此影响动物微生态制剂有明显的区域性特点，在玉米等主要饲料原料产地及沿海地区设厂较多。
蔬菜、瓜果、花卉等经济作物总体上没有明显的区域性，导致相应品种的植物微生态制剂没有明显的区域性。畜禽粪便使用的植物微生态制剂区域性与动物微生态制剂类似。
4、行业竞争格局我国饲料添加剂种类繁多，主要包括以氨基酸为代表的营养性添加剂，以酶制剂为代表的促进生长的功能性添加剂，
以微生态制剂为代表的抑制病原菌、促进健康的功能性添加剂等。氨基酸添加剂出现较早，作为营养添加剂在畜牧养殖业，尤其是产肉型畜牧养殖业得到广泛使用。酶制剂发展相对成熟，主要使用于猪、禽类、水产等产肉型畜牧养殖业。
动物微生态制剂是饲料添加剂行业的新兴产业，处于市场培育期。动物微生态制剂作为饲料中的一种“绿色”添加剂，可以广泛应用于畜牧、水产养殖，是替代抗生素类产品的良好选择。动物微生态制剂通过调节动物肠道菌群，提高动物机
体免疫力，提高饲料转化率，与其他类产品相比，在畜禽、水产养殖方面经济效益非常显著。
（三）复配食品添加剂所在行业的基本情况
1、行业概述复配食品添加剂是指为了改善食品品质、便于食品加工，将两种或两种以上单一品质的食品添加剂，添加或不添加
辅料，经物理方法混匀而成的食品添加剂。公司的复配食品添加剂产品主要包括复配增稠剂（即多种增稠剂复合而成的食品添加剂）和复配增稠乳化剂（即多种增稠剂和乳化剂共同复合而成的食品添加剂），主要应用于发酵乳（含低温酸
奶、常温酸奶和发酵豆乳等）、含乳饮料、植物蛋白饮料、烘焙食品等多种食品饮料中。复配食品添加剂可以使多种单体食品添加剂的作用得以互补并协同增效，可以降低食品添加剂的用量和成本，具有多方面优势。
2、行业现状及发展趋势食品添加剂行业在我国虽然起步较晚，但是随着食品行业的稳定发展，我国食品添加剂行业也保持着稳定发展的态
势。
公司的复配食品添加剂主要原料均来源于天然生长的植物。相比化学合成添加剂，天然的食品添加剂更能为消费者所接受，在绿色食品和有机食品中使用越来越广泛；与此同时，我国在食品添加剂生产研究方面亦开始倡导“天然、营养、
多功能”的可持续方针。目前，我国在 AA级绿色食品生产中，只允许使用天然添加剂，生产过程中禁止使用任何化学合成添加剂。我国地域辽阔，资源丰富，发展天然食品添加剂有着独特的优势，来源于天然生长的植物的绿色食品添加剂
将成为行业发展的主流。
3、行业的周期性、季节性和区域性特征（1）周期性
作为日常消费品，食品、饮料行业属于非周期性行业，主要受下游市场影响的食品添加剂（含复配食品添加剂）行业没有明显的周期性。
（2）季节性食品添加剂行业的季节性取决于其下游的食品、饮料行业的季节性。因人们对不同产品的消费习惯不同，食品、饮
料消费通常都有淡旺季，相应地食品、饮料生产也有淡旺季；另一方面，公司的复配食品添加剂主要原料均来源于天然生长的植物，主要原材料的生长周期（或生产周期）对公司复配食品添加剂的生产和销售均有影响。因此，公司的复配
食品添加剂产品销售呈现出一定的季节性波动。
（3）区域性食品添加剂行业的区域性取决于其下游的食品、饮料行业的区域性。受主要原料产地、消费群体分布的影响，食品
饮料行业的部分细分行业有一定的区域性，具体而言，由于受到气候因素的影响，我国奶牛养殖主要分布在东北、华北、
华东和华中地区，而受到原奶运输半径的影响，我国主要的液态乳制品生产加工厂主要分布在华北、华东和华中地区，
这使得公司所在的复配增稠剂和复配增稠乳化剂细分领域行业内企业也主要集中分布在上述地区，呈现出一定的区域性特征。
4、行业竞争格局我国目前允许使用的食品添加剂超过 2,300 种，各种食品添加剂在原料、技术、工艺等方面千差万别，因此食品添
加剂行业总体上比较分散，中小企业众多，但是部分细分品种、细分行业集中度很高。从国际经验来看，规模化、集约化、效益化是食品添加剂行业的发展方向。
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文就公司所在的细分市场来看，由于复配增稠剂和复配乳化剂主要用于发酵乳（含低温酸奶、常温酸奶和发酵豆乳
等）、植物蛋白饮料以及烘焙食品行业，这些行业的企业通常规模较大，要求供应稳定和可靠，同时也更重视供应商对新产品的合作开发能力，供应商准入门槛较高。因此，公司复配食品添加剂面临的市场竞争相对有序、良性。
公司通过自身努力，取得了国内复配食品添加剂细分市场龙头的地位，与下游食品生产企业紧密合作并为其提供或共同开发食品配方、复配食品添加剂配方及相应工艺技术。目前公司的复配食品添加剂产品得到了国内主要大、中型乳
制品公司的认可，且多年来保持紧密的战略合作，在产品开发和合作研发方面的联系不断加强。加之以蒙牛乳业、光明乳业等众多乳企对公司益生菌原料的引进和核心菌株的应用，已经形成了食用益生菌制品和复配食品添加剂之间相互促
进，共同拓宽和加深与下游客户之间关系的良性发展局面。
因公司复配食品添加剂目前应用的产品相对比较集中，受下游产品市场寿命周期的影响，近年来销量出现明显下降。
公司正在积极利用自身的研发优势，与下游饮料及烘焙企业合作开发适合市场需求的产品，随着下游企业产品完成各环节的试验认证，如果产品上市获得市场认可，就可能带动公司复配食品添加剂业务实现快速增长。未来，乳酸菌、益生
菌产业将作为公司的核心产业，同时复配食品添加剂仍将作为公司一个业务的有机组成部分，起到对整体业务补充和增值的作用。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露
要求（一）主营业务概况
公司是一家主要从事食用益生菌制品、动植物微生态制剂以及复配食品添加剂研发、生产与销售的高新技术企业、
中关村高新技术企业，同时也是北京市“专精特新”中小企业、北京市知识产权试点单位。公司以“中国乳酸菌、益生菌第一品牌”为长期战略目标。公司产品广泛应用于食品工业、健康医疗、日化美容、畜牧养殖、农业种植等领域，并为下游
客户提供产品完整解决方案。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品及其用途
1、食用益生菌制品公司的食用益生菌制品主要包括面向企业客户的食品级益生菌原料菌粉（用作食品配料或宠物食品配料）和面向终
端消费者的“益适优”品牌系列益生菌终端消费品。公司在现有食用益生菌制品的基础上，不断深化研发和拓展酸奶发酵剂、灭活益生菌制品和代谢产物等产品，其核心菌株显著的应用功效对食品企业有针对性地开发功能性食品，药品生产
企业开发各类膳食补充剂均有明显的吸引力。
公司拥有包含 36,000 余株乳酸菌（含益生菌）的菌种资源库，掌握了益生菌分离、筛选、评价、培养、冷冻干燥和保藏的全套技术。其中，干酪乳杆菌Zhang（Lactobacillus casei Zhang）、乳双歧杆菌V9（Bifidobacterium lactis V9）、植
物乳杆菌P-8（Lactobacillus plantarum P-8）、乳双歧杆菌Probio-M8（Bifidobacterium lactis Probio-M8)、嗜热链球菌S10（Streptococcus thermophilus S10）等核心菌株已广泛地应用于食用益生菌制品以及动植物微生态制剂。科学研究和实验
证明这些益生菌主要功效或作用如下：
菌种名称 菌种来源 主要功效调节人体肠道菌群年轻化；预防中老年人群上呼吸道感染；稳定不同年龄人群肠道
菌群；减缓肾脏疾病；拮抗肠道致病菌；提高机体免疫力；调节肠道菌群稳态；提分离自内蒙古大草 高机体抗氧化能力；调节血脂代谢、保护肝脏；改善糖耐量受损、预防 II 型糖尿
干酪乳杆菌Zhang原自然发酵酸马奶 病；预防和治疗乳房炎；降低肿瘤和结肠癌发生风险；减少抗生素引起的菌群失
调；缓解胃肠道症状；降低炎症反应；缓解食物过敏症状；减少高脂饮食导致的肥胖及脂肪堆积；改善对于高原环境下心肌肥厚等
有效治疗腹泻和便秘，改善肠道菌群并提高机体免疫能力；对多囊卵巢综合征分离自健康蒙古族
乳双歧杆菌V9 （PCOS）的缓解；拮抗肠道致病菌，对腹泻动物的保护；抑制肝脏脂肪变性和炎儿童肠道
症，预防和治疗非酒精性脂肪肝等提高人体肠道定植能力,维持肠道稳态；舒缓压力及焦虑，改善认知能力；脂质代
分离自内蒙古大草植物乳杆菌P-8 谢的改善，提高机体抗氧化能力，调节肠道菌群；提高机体免疫力；预防脂肪沉
原自然发酵牛乳积,调节肠道菌群，减少抗生素依赖等
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文缓解哮喘；缓解婴幼儿急性呼吸道感染；调节人体免疫力；缓解便秘、焦虑；改善
乳双歧杆菌 Probio- 分离自健康妇女母骨质疏松；辅助治疗帕金森和冠心病；减轻阿尔茨海默病症状；通过哺乳实现母婴
M8 乳间的垂直传递等
分离自青海自然发 凝乳特性良好、发酵豆乳组织状态细腻光滑；可有效去除豆腥味，其发酵豆乳具有嗜热链球菌S10
酵酸牛乳 豆乳特有的香味；可使无活性大豆异黄酮转化为功能性活性异黄酮（1）公司主要食用益生菌制品如下：
产品名称 产品示意图 备注食用益生菌原料菌粉可广泛应用于发酵乳、乳饮料、奶
食用益生菌原料菌粉粉、保健品、功能性食品以及动物饲料。
益适优 添加菌株：干酪乳杆菌 Zhang、乳双歧杆菌 V9、植物乳（通用款） 杆菌P-8
益适优 添加菌株：乳双歧杆菌Probio-M8、乳双歧杆菌V9、植物（通用款） 乳杆菌P-8
即食型复合益
生菌固益适优 添加菌株：干酪乳杆菌 Zhang、乳双歧杆菌 V9、植物乳
体饮料（专业款） 杆菌P-8
（益生菌终端
消费品）
益适优 添加菌株：乳双歧杆菌 Probio-M8、干酪乳杆菌 Zhang、
（专业款） 副干酪乳杆菌Probio-37、嗜酸乳杆菌LA-06益适优
添加菌株：干酪乳杆菌Zhang、植物乳杆菌P-8（专业款）
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文益适优 添加菌株：乳双歧杆菌 Probio-M8、发酵乳杆菌
（儿童款） CECT5716益适优
添加菌株：乳双歧杆菌V9、干酪乳杆菌Zhang（女性款）
益适优 添加菌株：干酪乳杆菌 Zhang、乳双歧杆菌 Probio-M8、
（中老年款） 嗜酸乳杆菌LA-06、短双歧杆菌B2798添加菌株：干酪乳杆菌 Zhang、乳双歧杆菌 V9、乳双歧
百益多 杆菌 Probio-M8、短双歧杆菌 Bb-X、植物乳杆菌 P-8、植（酸奶发酵 物乳杆菌 P9、鼠李糖乳杆菌 Probio-M9、瑞士乳杆菌
剂） H9、嗜热链球菌 ND03、保加利亚乳杆菌 ND02、乳酸乳球菌乳酸亚种BL19
益适优 添加菌株：干酪乳杆菌 Zhang、乳双歧杆菌 V9、植物乳（礼包） 杆菌P-8、嗜酸乳杆菌LA-06、植物乳杆菌P-01
酸乳发酵剂添加菌株：保加利亚乳杆菌、嗜热链球菌
PYS-V141豆乳发酵剂
发酵剂 添加菌株：嗜热链球菌S10、植物乳杆菌P-8PPS-41
面包用乳酸菌添加菌株：植物乳杆菌P-8、植物乳杆菌C2、植物乳杆菌
发酵剂KYS-C3、植物乳杆菌C4
16
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文生物保
BPL-90 添加菌株：植物乳杆菌P-8、鼠李糖乳杆菌KT-R1鲜剂
（2）公司主要后生元产品如下：
产品名称 产品示意图 备注用于长保质期乳品、饮料、高温烘焙食品
乳酸菌类后生元Probio-Eco以及日化产品
添加菌株：副干酪乳杆菌 ProSci-101、发LA益生菌牙膏
酵乳杆菌ProSci-602添加菌株：副干酪乳杆菌 ProSci-101、发
LA益生菌漱口水酵乳杆菌ProSci-602
乳酸菌类后生元Pbio-99
LA益生菌靓肤补水 添加菌株：副干酪乳杆菌 ProSci-101、发保湿面膜 酵乳杆菌ProSci-602
LA益生菌莹润美肌 添加菌株：副干酪乳杆菌 ProSci-101、发面膜 酵乳杆菌ProSci-602
LA益生菌修护奂颜 添加菌株：副干酪乳杆菌ProSci-101、
面膜 发酵乳杆菌ProSci-602乳酸菌类后生元 添加菌株：副干酪乳杆菌 ProSci-92、鼠
LA女性凝胶Pbio-169 李糖乳杆菌ProSci-109
2、动植物微生态制剂公司动物微生态制剂主要包括应用于畜牧养殖业的微生态饲料添加剂和青贮饲料微生态制剂。微生态饲料添加剂主
要作用是调节和改善动物的肠道菌群，提高饲料转化率，改善其健康状态，从而增强抗病能力，能替代抗生素等药物。
青贮微生态制剂主要作用是减少青贮在贮藏过程中营养物质的流失，提高青贮品质。植物微生态制剂主要应用于农作物种植，能够改良土壤，预防土壤板结，提高肥料转化率，促进农作物生长。
公司主要动植物微生态制剂产品及其应用范围、产品功效情况如下：
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文产品系列 应用范围 主要功效 产品示意
可迅速降低原料 pH，缩短发酵周期；吸附降解真菌毒素，对饲料具
玉米、苜蓿饲料青贮 有脱毒功效；减少干物质损失，减
等饲料的青系列产品 少不良发酵，提高开窖后有氧稳定
贮性；提高饲料消化率，改善适口
性。
改善反刍动物瘤胃和肠道微生态环境，缓解应激；提高机体免疫力，
缓解腹泻，提高成活率；增强营养反刍动物牛、羊等反
物质吸收，提高饲料利用率，提高系列产品 刍动物饲料
肉牛、肉羊日增重；缓解奶牛隐性乳房炎，降低牛奶体细胞数，提高
产奶量。
可抑制大肠杆菌、沙门氏菌等肠道病原菌；促进肉禽肠道菌群成熟，
提高成活率和日增重；提高和稳定禽类动物鸡鸭等禽类
蛋禽产蛋性能，改善蛋品质，增加系列产品 饲料或饮水
蛋重；缓解肠道炎症，提高产蛋率，延长产蛋高峰期，提高种蛋合
格率。
调节肠道菌群，抑制弧菌，修复肠粘膜，缓解肠炎、白便；吸附降解
真菌毒素，促进肠道与肝脏健康；
水产系列水产饲料或缓解应激，提高成活率，促进生
产品 水体泼洒动 物 微 长；平衡水体菌相和藻相，分解水
生 态 制 体杂质，降低氨氮、亚硝酸盐含剂 量。
改善宠物肠道菌群、提高免疫力，
缓解腹泻、便秘、肠炎、口臭、玻宠物 宠物食品或
璃胃、皮肤过敏等问题；改善食系列 直接补充
欲，促进营养吸收，增强体质；降低粪便臭味。
可缓解母猪便秘、促进泌乳，促进产后膘情恢复；增强仔猪抗病力，
猪饲料或饮生猪系列 缓解应激与腹泻，促进生长，提高
水成活率；提高育肥猪饲料消化率，
提高日增重，降低料肉比。
快速发酵饲料原料，降低腐败率，
降低抗营养因子含量；高产苯乳酸生物饲料
发酵饲料 等有机酸，抑制霉菌滋生，吸附降发酵剂
解真菌毒素；优化发酵风味，改善适口性，提高消化率。
可加快有机物料升温，提高腐熟初期有益菌数量，降低大肠杆菌数，
有机物料畜禽粪便处提高蛔虫卵死亡率，提升肥料安全
腐熟剂 理性；淡化异臭味，促进有机质和养
分转化，缩短腐熟周期。
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文加速土壤中有机质分解和营养物质
菌 类 、 蔬的释放，减少化学药剂使用，促进
植物微生态制剂 菜、浆果等植物健康生长，提高产量，改善土
农作物壤质量，有效提高肥料利用率。
3、复配食品添加剂公司的复配食品添加剂配方与终端产品配方和工艺技术紧密结合，解决终端产品配方中的某些特定需求，比如：提
升风味口感、改善组织状态、增强稳定性、延长货架期等，是终端产品配方的重要组成部分。因此，客户采用公司的终端产品配方和工艺技术后通常都会选择向公司采购相应的复配食品添加剂。公司的复配食品添加剂产品包括复配增稠剂
和复配增稠乳化剂，主要应用于酸奶及其他风味发酵乳制品，同时可应用于烘焙食品、含乳饮料、调制乳和植物蛋白饮料等食品饮料，主要起增稠、乳化和改善口感的作用，同时可以防止终端产品析水、蛋白沉降及脂肪上浮。
公司主要复配食品添加剂产品及其应用范围、产品功效情况如下：
产品系列 应用范围 主要功效 应用产品示意提高发酵乳的凝胶性、黏稠度，改
善发酵乳组织状态，增强风味；使KY系列 酸奶及其他发酵乳
产品具有较强的可塑性，常温运输中抗震性强。
防止产品蛋白沉淀、析水及油脂上MD系列 含乳饮料
浮，产品黏度适中，口感细腻。
乳味饮料 防止析水和果肉成分沉淀，口感爽B系列
及果汁 滑、黏度适宜。
防止油层析出和蛋白沉淀，保证添FL系列 调制乳
加物均匀悬浮。
减少植物蛋白饮料脂肪上浮、蛋白FM系列 植物蛋白饮料 沉淀等现象；提供植物蛋白饮料浓
厚滑腻口感。
提高面团拉伸性、增加面团韧性、
A系列 烘焙食品 延迟老化、保持水分，改善面团性能和成品品质。
（三）公司经营模式
1、盈利模式公司拥有独立、完整的研发、采购、生产、质检和销售系统，主要通过销售自产产品实现盈利，随着公司益生菌菌
种资源库建设的完善和技术积累，与同行业或上下游产业开展技术合作，为客户定制化的开发、转让益生菌菌株等业务北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
也将逐步成为公司收入和盈利的重要组成部分。
2、采购模式公司食用益生菌制品的主要原材料为益生菌原料菌粉以及奶粉、糊精、低聚糖等配料，其中益生菌原料菌粉是由益
生菌菌株和培养基、保护剂等发酵生成；动植物微生态制剂的主要原材料为益生菌原料菌粉、益生菌代谢产物和作为载体的发酵豆粕等。复配食品添加剂的主要原料为变性淀粉、果胶和琼脂等。公司生产所需的各类原材料中，益生菌原料
菌粉均采用自有菌株。国产原材料主要直接向生产商采购，进口原材料则主要向一级经销商采购。
公司的原材料采购以确保食品安全为首要原则。公司制订了《供应商准入制度》《供方评价准则》和《供应商日常管理制度》等一系列原料采购管理制度，建立了合格供方名单，定期对供应商进行现场审核及评价。此外，公司还对原辅
料执行按批抽样的检验制度。
公司对原材料实行“以产定购”的采购模式，由供应部负责原材料采购工作。公司于上年末制订次年年度采购计划并与主要供应商签订年度框架合同。供应部每月根据生产部提供的生产计划，结合原料的市场行情、库存量、供应商报价、
供货周期等制订具体采购计划，下达采购订单。
3、生产模式公司的自有品牌益生菌终端消费品根据市场开发计划、渠道拓展和预计铺货量制定月度销售计划。在面向企业客户
的食品级益生菌原料菌粉产品方面，公司与主要益生菌原料菌粉客户签订长期框架合同，客户按需向公司下达订单。金华银河根据前述销售计划和客户订单情况制订益生菌原料菌粉月度生产计划。
动植物微生态制剂主要采取“以销定产”的生产模式。对于乳安邦、瘤胃邦等非季节性、保质期较长的产品，公司结合客户订单和市场预测制订销售计划和生产计划。对于青贮邦等季节性产品，公司于销售旺季来临之前对当年的青贮量
进行预测，并结合主要客户的需求量制订生产计划。
复配食品添加剂实行“以销定产”的生产模式。公司与主要客户均签订年度框架合同，生产部每月末根据销售部提供的客户订单及客户每月发货统计量，结合设备检修等情况制订下月的生产计划，安排生产。
公司通过了ISO 9001质量管理体系和ISO 22000食品安全管理体系认证，并结合自身实际情况编制了《生产内控控制制度》《安全生产管理办法》等规章制度，严格按照管理体系的要求规范进行生产管理。
4、销售模式面向企业客户的食品级益生菌原料菌粉产品及益生菌终端消费品 ODM 采取直销模式，公司直接与客户签订销售合
同或订单；公司自有品牌的益生菌终端消费品主要采取经销模式，销售渠道主要包括线上的天猫、有赞商城和线下的母婴店、药店等。
面向大型食品、药品或日化类龙头企业，公司采取以益生菌菌株开发或相关技术研发为先导，建立与大型企业的深度研发合作，由此实现战略合作，通过产品或技术绑定实现长期深入的合作。这种合作模式有利于发挥公司的技术优势，
有利于长期稳定客户，有利于实现产品销售的利益最大化。
在食用益生菌领域，公司还依托菌种资源库和研发平台，与下游部分头部食品、制药企业不断开展委托研发、合作研发、益生菌知识产权转让等业务。
动植物微生态制剂以直销为主，公司直接与大中型畜牧养殖企业、饲料生产企业、农业种植企业签订销售合同或订单，对其销售微生态制剂。
公司复配食品添加剂产品以终端产品配方和工艺技术为先导，为客户提供综合解决方案。公司首先与客户就其拟开发终端产品进行技术对接（或直接为客户开发适销对路的终端产品），经过终端产品设计、小试、中试、大试，经客户技
术部门评估认可后，与客户签订复配食品添加剂销售框架合同和订单，主要以直销的方式销售复配食品添加剂产品。
（四）主要业务资质
1、截至2023年12月31日，公司子公司拥有的质量管理和食品安全管理等资质如下：
持有人 资质 发证单位 证书编号 发证日期 有效期至金华银河 质量管理体系认证证书 浙江中航认证有限公司 35118Q10095R0S 2021-11-10 2024-11-9
金华银河 食品安全管理体系认证证书 浙江中航认证有限公司 351FSMS1800052 2021-11-10 2024-11-9金华银河 FSSC 22000证书 上海禾邦认证有限公司 C0555600-ISOFSC7 2023-8-4 2026-8-18
金华银河 HACCP证书 上海禾邦认证有限公司 NSF21HACCP06001 2023-6-18 2024-6-17北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
山东哈拉认证服务有限金华银河 Halal 证书 1752212001 2022-1-7 2025-1-6
公司中崮（北京）认证有限
金华银河 知识产权管理体系认证证书 483IP20230168R0M 2023-8-8 2026-8-7公司
intertek Certification金华银河 BRC 全球食品安全证书 0155850 2023-8-31 2024-9-7
Limited方圆标志认证集团有限
内蒙和美 质量管理体系认证证书 00221Q27800R2M 2021-12-1 2024-12-29公司
中规（北京）认证有限内蒙和美 知识产权管理体系认证证书 18122IP0343R1M 2022-5-17 2025-3-19
公司河南伊真哈拉认证服务 ARA-90018010-
大地海腾 Halal 证书 2023-2-10 2026-2-9有限公司 30202
新世纪检验认证有限责大地海腾 质量管理体系认证证书 016TJ21Q30522R1S 2021-3-15 2024-3-18
任公司新世纪检验认证有限责
大地海腾 食品安全管理体系认证证书 016FSMS1800028 2021-3-15 2024-3-18任公司
2、截至2023年12月31日，公司子公司拥有的与生产经营有关的业务资质情况如下：
持有人 证书类型 备案/许可证编号 类别 发证机关 备案/发证日期 有效期限仅销售预包装 北京市怀柔区
科拓生物 食品经营者备 YB11116060058837 预包装食品 市场监督管理 2023-2-21 -案信息表 局
饮料;糖果制品;食品生产许可 浙江省市场监
金华银河 SC10633070200513 保健食品;其他 2023-8-29 2026-1-13证 督管理局
食品预包装食品（含 金华市市场监
食品经营许可 冷藏冷冻食品） 督管理局经济金华银河 JY13307030212203 2021-7-14 2026-7-13
证 销售；保健食品 技术开发区分销售 局
食品经营许可 金华市市场监金华银河 JY33307030200738 热食类食品制售 2020-11-10 2025-11-9
证 督管理局北京市怀柔区
食品生产许可大地海腾 SC20311160490255 食品添加剂 市场监督管理 2023-6-14 2025-3-2
证局
北京市怀柔区食品经营许可
大地海腾 JY31116042499042 热食类食品制售 市场监督管理 2019-7-26 2024-7-25证
局饲料添加剂生 蒙饲添（2020） 内蒙古自治区
内蒙和美 饲料添加剂 2020-12-22 2025-12-21产许可证 T01014 农牧厅
饲料添加剂生 蒙饲添（2020） 混合型饲料添加 内蒙古自治区内蒙和美 2020-4-29 2025-4-28
产许可证 H01002 剂 农牧厅中华人民共和 微生物肥（2018）准 中华人民共和
内蒙和美 有机物料腐熟剂 2023-7-6 2028-7国肥料登记证 字（6192）号 国农业农村部
中华人民共和 微生物肥（2021）准 中华人民共和内蒙和美 微生物菌剂 2021-7-16 2026-7
国肥料登记证 字（10307）号 国农业农村部中华人民共和 微生物肥（2021）准 中华人民共和
内蒙和美 微生物菌剂 2021-8-25 2026-8国肥料登记证 字（10428）号 国农业农村部
科拓微生 饲料生产许可 内蒙古自治区蒙饲证（2023）01431 单一饲料 2023-12-13 2028-12-12
态 证 农牧厅科拓微生 饲料添加剂生 蒙饲添（2023） 内蒙古自治区
饲料添加剂 2023-12-13 2028-12-12态 产许可证 T01053 农牧厅
公司及子公司已根据相关法律法规的规定取得了开展经营业务所需的全部资质，能够完整覆盖公司主营业务及所有产品的类型、范围及经营时间。
主要销售模式公司主要销售模式详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（三）公司经营
模式”之“4、销售模式”。
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文经销模式
适用 不适用2022年度及2023年度，公司营业收入、营业成本及毛利率按销售模式分类情况如下：
单位：元销售 2023年 2022年 营业收入 营业成本 毛利率同
模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率 同比变化 同比变化 比变化直销 288,175,042.00 130,564,229.11 54.69% 354,951,158.89 170,814,617.74 51.88% -18.81% -23.56% 2.81%
经销 11,066,792.45 5,345,484.69 51.70% 14,214,180.30 6,475,273.34 54.44% -22.14% -17.45% -2.74%合计 299,241,834.45 135,909,713.80 54.58% 369,165,339.19 177,289,891.08 51.98% -18.94% -23.34% 2.60%
公司按产品类别分类情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“2、收入与成本”相关内容。
公司的经销模式主要为通过经销商销售公司自有品牌益生菌终端产品及向零散养殖户销售动植物微生态制剂，经销模式销售收入占比较小，2023年度占比仅为3.70%。
门店销售终端占比超过10%适用 不适用
线上直销销售适用 不适用
报告期内，公司线上销售主要是在天猫、有赞商城等销售平台销售益适优系列终端类产品，线上直销模式报告期内销售额占公司营业收入比例为1.34%，占比较小。
占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%适用 不适用
采购模式及采购内容单位：元
采购模式 采购内容 主要采购内容的金额外部采购 原材料 72,007,500.47
外部采购 包装材料 8,403,489.03外部采购 其他 1,883,313.61
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%适用 不适用
主要外购原材料价格同比变动超过30%适用 不适用
发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响公司主要外购原材料中，淀粉受市场供需影响，2023 年度价格同比上涨约 41.16%，造成公司报告期内复配食品添
加剂毛利率同比下降。
主要生产模式公司主要生产模式详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（三）公司经营
模式”之“3、生产模式”。
委托加工生产适用 不适用
营业成本的主要构成项目公司营业成本的主要构成项目详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“2、收入与成本”之
“（5）营业成本构成”。
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文产量与库存量
公司产品的产量与库存量详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“2、收入与成本”之“（3）
公司实物销售收入是否大于劳务收入”。
三、核心竞争力分析（一）研发和技术优势
公司长期专注于益生菌菌种资源库建设、核心菌株功能开发、临床试验及益生菌生产贮存、复配食品添加剂配方技术等相应工艺技术的研发，具有较强的产品技术开发能力。公司拥有一支专业的复合型研发团队，截至 2023年 12月 31
日，公司共有研发人员 68 人，其中硕士、博士学历人员 24 人。在为客户提供综合解决方案，增强与客户合作的粘性，
优化生产工艺技术，降低生产成本，提高产品功效，增强产品竞争力方面都体现出明显的优势。
公司主导并参与制定的《益生菌食品》团体标准 T/CNFIA 131-2021、《益生菌制品 乳酸菌类 后生元》团体标准T/CBFIA 09001-2023，分别于 2021年 11月 8日、2023年 1月 9日发布。公司参与制定的《植物蛋白饮料植物酸奶》
T/WSJD 12-2020、《食品用益生菌通则》T/CIFST 009-2022、《食品加工用菌种制剂生产卫生规范》GB 31612-2023、
《晶球益生菌》T/CIET 253-2023、《食品用菌种制剂》QB/T 4575-2023 ，分别于2020年12月16日、2022年6月16日、
2023年9月6日、2023年10月25日、2023年12月20日发布。公司目前正在参编《制剂型益生菌》团体标准，公司将充分发挥自身技术优势，助力行业健康规范高质量发展。
（二）丰富的技术成果积累公司作为国内益生菌行业的领军企业，截至 2023年 12月 31日拥有与益生菌相关的发明专利 88项（含 2项国外专
利），实用新型专利22项、外观设计专利1项以及多项非专利技术，公司在益生菌方面的专利数量大幅领先于国内其他益生菌厂商，具有较强的竞争优势。公司建设了亚洲最大的商业乳酸菌菌种资源库，包含 36,000 余株乳酸菌（含益生菌）
菌株，其中已产业化的益生菌 120 余株。此外，公司投入了大量研发经费，针对核心菌株与国内多家三甲医院联合进行了多项临床试验，从而验证菌株的益生功能，积累了详实的数据支持。公司自2016年拓展益生菌业务以来，围绕公司核
心菌株的利用，与客户达成的技术开发、合作研发、受托加工、产品定制等方面的合作越来越多，已经成为公司对外进行业务拓展或推进ToB业务的一种重要形式。
（三）研发活动和营销工作的有机结合公司一贯推行产品开发与市场营销相融合的研发模式，公司研发人员与主要客户的产品开发部门保持密切联系，以
市场需求为导向，与客户共同进行产品开发工作，同时公司可以整合与科研院校的研发资源，开展技术合作，对核心技术进行重点攻关。在解决核心技术难题后，通过逐步试产、量产最终形成成熟的食品配方、复配食品添加剂配方及相应
工艺技术进而向客户提供综合解决方案。
（四）规模客户的示范效应和成本优势报告期内，蒙牛乳业、光明乳业、完达山乳业、新希望乳业、江中药业、上药信谊、圣牧高科等国内领先的乳制品
企业、制药企业和畜牧养殖企业均为公司客户，公司客户优质、合作稳定性强、合作粘性高。在食用益生菌制品板块，
目前客户以食品和制药领域的企业为主，公司以技术合作为先导，与下游行业龙头企业建立了长期稳定的战略合作关系。
通过为其提供或共同开发产品配方、相应工艺技术、产品供应及已上市销售产品的稳定性检测服务等综合解决方案，建立起具有高度融合性的合作关系。
（五）食品安全与质量管理食品安全及产品质量是公司的管理及文化基石，公司始终坚持执行严格的食品安全标准和产品质量标准，来保障客
户和消费者的根本利益。公司建立了严格、完善的质量和食品安全管理体系，通过了 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO22000 食品安全管理体系认证、清真食品认证（国际 Halal 认证）、BRC 全球食品安全标准认证等资质，食品安全管理
和产品质量管理标准较为领先，获得客户的广泛认可。
（六）经验丰富的管理团队公司聚集了一批高素质的具有研究开发与产业转化双重能力的技术团队和一支稳定高效、务实进取的管理团队。公
司主要高级管理人员、核心技术人员均在公司服务多年，积累了丰富的益生菌制品及复配食品添加剂的行业经验，掌握北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
了领先的微生物发酵等核心技术，对行业发展趋势具有良好的专业判断能力，可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，
争取优良经营业绩。公司通过自身努力，取得了国内复配食品添加剂细分市场龙头的地位，获得国内知名乳制品企业和畜牧养殖企业的认可，在经营管理等多方面具备领先优势。
（七）生产工艺及装备优势公司在浙江金华建设的食用益生菌制品生产基地，使用了公司研发积累的多项技术和工艺，如菌体富集浓缩调控技
术、低温生冷颗粒包装技术、渗透脱盐喷雾干燥技术、代谢调控培养技术、低温包被真空干燥技术、协同增效应用技术等，多项技术和工艺的集合使用，使金华生产基地在行业内展现出明显优势。公司食用益生菌制品生产线全系统共包含
5,000余个全自动控制点，可进行实时数据分析，实现全自动原位清洗和蒸汽灭菌，有效保证产品质量和产能。公司在生产的过程中非常重视工艺流程的改进及生产自动化改造，并结合产品特点及生产工艺特点，不断优化生产工艺流程。同
时，优良的装备水平和工艺技术也为生产优质、稳定、低成本的产品提供了保障。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是公司业务结构转型的关键一年，公司食用益生菌制品业务凭借扎实的研发积累和过硬的产品质量继续快速
增长，成为公司收入、利润贡献最大的业务板块。复配食品添加剂业务作为公司传统业务，受上游原材料涨价以及下游产品生命周期的影响出现了进一步的下滑，但整体占公司应收比例已经不大，后续波动对公司业绩影响较低。动植物微
生态制剂业务虽然也受到了下游养殖行业低迷的影响，但在2023年公司基本完成了新工厂建设工作，丰富了产品生产线并与相应的客户开展了商务接洽及产品应用实验。2023年公司实现营业收入 29,924.18万元，同比下降 18.94%；实现归
属于母公司所有者净利润9,347.99万元，同比下降14.93%。主要经营进展情况如下：
（1）食用益生菌板块持续增长，已成为公司核心业务受益于国民健康意识提升，市场需求不断增加，益生菌凭借其健康属性，成为营养健康产业的重要组成部分，市场
规模预计在未来几年将持续扩大。公司紧跟市场发展动态，优化资源配置，加大对食用益生菌制品板块的研发和市场营销力度，不断创新产品和服务，取得了显著效果。报告期内公司食用益生菌制品业务收入 19,167.12 万元，同比增长
37.37%，占公司营业收入比重超过 60%，食用益生菌制品的销售收入首次超过复配食品添加剂，成为公司收入占比最大、
盈利能力最强、市场竞争优势最明显的业务板块，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
（2）微生态制剂生产基地竣工投产扭转发展局限报告期内，旧工厂规模限制使公司现有的动植物微生态制剂产品种类比较单一，导致该板块客户开发领域受限。募
投项目微生态制剂生产基地的建成有效填补了旧工厂设备配套能力差的问题，公司在水产动物、单胃动物、畜禽动物及宠物领域均丰富了产品线，针对性的开发了解决各领域养殖问题的储备产品。此外，针对国内动物蛋白原料紧缺情况，
微生态制剂生产基地还设计了固体发酵代谢产物生产线，该业务可迎合国内养殖企业蛋白原料市场需求，降本增效。目前，微生态制剂生产基地主体建筑施工已完成且主要设备均已到货并处于调试阶段，产能配置完善，动植物微生态制剂
业务蓄势待发。
（3）发挥行业领先优势，助力后生元规范发展报告期内，公司积极发挥在后生元领域先发优势，主导并参与制定的《益生菌制品乳酸菌类后生元》团体标准正式
发布，对明确后生元产品定义和规范后生元行业发展，提升后生元产品品质和食品安全水平等方面发挥积极作用，也为行业标准和国家标准的制定提供基础支撑。
（4）突出健康领域核心优势，赋能公司高质量发展公司一直坚持科学研究、不断创新，益生菌菌株从分离、筛选、鉴定、保藏及产业化应用、功效评估均采用自主研
发的技术。报告期内，公司全资子公司金华银河先后获得浙江省银河生物益生乳酸菌省级重点农业企业研究院、浙江省银河生物益生乳酸菌企业研究院、浙江省省级企业研发机构，科拓微生态获得内蒙古自治区2023年第五批科技型中小企
业、内蒙和美获得 2023年国家知识产权示范企业及发明专利“一种能降低青贮中玉米赤霉烯酮和呕吐毒素的微生物制剂”获得内蒙古自治区专利奖银奖，这些荣誉的取得是对公司在益生菌行业长期专注发展、持续创新能力、市场竞争能力等
方面的认可与肯定，同时彰显了相关单位对公司科研实力、知识产权及技术创新的认可。
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（5）持续加大研发投入做更适合中国人肠道的益生菌产品
益生菌产品的核心在于菌株，菌株要做到“来源清晰、功效明确、货架期稳定”，即菌株需要具备完整的信息，且功效基于科学循证。公司持续加大研发投入，2023年研发费用投入金额为3,419.41万元，同比增长54.80%。新增8项国内
发明专利授权、3项实用新型专利授权。
（6）创新贮藏技术，填补国内技术空白公司研发团队联合国内上游设备供应商共同开发的液氮滴冻技术，以液氮作为冷却介质，通过使用精密喷嘴将益生
菌液滴瞬间形成冰珠，最终通过独特的方式快速升华干燥。与传统的冷冻干燥方法相比，该技术在冷却效果、菌体活性保持、生产效率以及设备能耗等方面都具有明显优势。同时，公司通过升级代谢调控培养技术、制剂活性加工技术、常
温贮藏稳定技术和低温微囊包被技术等领先工艺，有效提高益生菌的存活率和产品中的活菌含量，保障食用益生菌制品产品质量和稳定性。
（7）顺势而为孵化终端营销团队报告期内，公司投资参股公司世初科美，凭借其经验丰富的营销团队、高效的组织体系、科学的销售渠道建立和符
合产品特性的市场推广方案，公司为其专研 MBB 益生菌产品，通过肠道微生态检测与益生菌服用的销售方式，增进消费者对肠道健康的关注及了解，进一步提升公司终端落地执行的质量和效率。
（8）稳步推进募投项目建设报告期内，公司募投项目食品板块研发生产基地项目、微生态制剂生产基地项目顺利筹建中，其中食品板块研发生
产基地项目土建施工已逐步开展，微生态制剂生产基地项目主体建筑施工已完成且主要设备均已到货并处于调试阶段，
目前处于收尾阶段，预计2024年6月全面投入使用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 299,241,834.45 100% 369,165,339.19 100% -18.94%
分行业食品制造业 299,241,834.45 100.00% 369,165,339.19 100.00% -18.94%
分产品食用益生菌制品 191,671,174.16 64.05% 139,531,506.23 37.80% 37.37%
复配食品添加剂 72,862,646.16 24.35% 172,702,311.01 46.78% -57.81%动植物微生态制剂 25,366,356.45 8.48% 41,574,027.45 11.26% -38.99%
益生菌技术服务 8,235,140.89 2.75% 13,660,558.75 3.70% -39.72%其他 1,106,516.79 0.37% 1,696,935.75 0.46% -34.79%
分地区东北地区 7,951,835.54 2.66% 13,042,604.20 3.53% -39.03%
华北地区 95,640,355.70 31.96% 112,259,396.20 30.41% -14.80%华东地区 99,236,348.53 33.16% 98,955,067.05 26.81% 0.28%
华南地区 24,582,553.73 8.21% 26,851,315.34 7.27% -8.45%华中地区 28,005,673.70 9.36% 64,437,872.15 17.46% -56.54%
西北地区 2,402,056.00 0.80% 26,748,005.66 7.25% -91.02%西南地区 35,899,534.28 12.00% 23,680,706.90 6.41% 51.60%
未分配 5,523,476.97 1.85% 3,190,371.69 0.86% 73.13%分销售模式
直销 288,175,042.00 96.30% 354,951,158.89 96.15% -18.81%经销 11,066,792.45 3.70% 14,214,180.30 3.85% -22.14%
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
食品制造业 299,241,834.45 135,909,713.80 54.58% -18.94% -23.34% 2.60%分产品
食用益生菌制品 191,671,174.16 65,881,298.07 65.63% 37.37% 28.76% 2.30%复配食品添加剂 72,862,646.16 50,132,425.57 31.20% -57.81% -50.10% -10.63%
动植物微生态制剂 25,366,356.45 13,536,618.21 46.64% -38.99% -34.26% -3.83%益生菌技术服务 8,235,140.89 5,493,890.29 33.29% -39.72% 46.63% -39.28%
其他 1,106,516.79 865,481.66 21.78% -34.79% -34.55% -0.30%分地区
分销售模式直销 288,175,042.00 130,564,229.11 54.69% -18.81% -23.56% 2.81%
经销 11,066,792.45 5,345,484.69 51.70% -22.14% -17.45% -2.74%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 290.67 197.85 46.91%生产量 吨 316.25 210.89 49.96%
食用益生菌制品库存量 吨 26.66 22.53 18.33%
销售量 吨 1,518.83 3,193.14 -52.43%生产量 吨 1,459.38 3,199.06 -54.38%
复配食品添加剂库存量 吨 154.85 215.33 -28.09%
销售量 吨 1,007.63 1,597.14 -36.91%动植物微生态制 生产量 吨 981.10 1,619.83 -39.43%
剂库存量 吨 46.24 115.84 -60.08%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司食用益生菌制品业务继续保持市场竞争优势，使得当期产品的销售量和生产量同比提高；复配食品添加剂及动植物微生态制剂受下游产品生命周期以及养殖行业低迷影响，产销存量均有所下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重食品制造业 直接材料 85,557,785.19 62.95% 140,992,624.92 79.53% -39.32%
食品制造业 直接人工 16,058,441.53 11.82% 9,945,962.89 5.61% 61.46%食品制造业 制造费用 25,807,465.24 18.99% 18,544,522.61 10.46% 39.16%
食品制造业 运输费用 2,992,131.55 2.20% 4,059,938.50 2.29% -26.30%食品制造业 其他 5,493,890.29 4.04% 3,746,842.16 2.11% 46.63%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本年合并范围比上年增加1户，为香港科拓。具体内容详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 177,011,842.19
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.15%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 80,783,011.08 27.00%2 第二名 45,410,538.94 15.17%
3 第三名 20,595,026.55 6.88%4 第四名 17,948,947.04 6.00%
5 第五名 12,274,318.58 4.10%合计 -- 177,011,842.19 59.15%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司与前五大客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 42,544,632.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.70%北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 19,587,477.87 23.80%
2 第二名 11,405,655.00 13.86%3 杭州味淳食品辅料有限公司 4,170,969.03 5.07%
4 第四名 4,157,522.12 5.05%5 广州鸿缘生物科技有限公司 3,223,008.87 3.92%
合计 -- 42,544,632.89 51.70%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司与前五大供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,937,227.05 27,231,910.94 24.62% 主要系本报告期广告宣传投入增加所致
管理费用 24,097,003.54 29,629,146.73 -18.67%财务费用 -23,455,361.01 -3,186,704.95 -636.04% 主要系本报告期内购买定期存款的利息收入增加所致
研发费用 34,194,078.64 22,088,939.62 54.80% 主要系本报告期内研发项目投入增加所致公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露
要求销售费用的具体构成详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“64、销售费用”。
报告期内，公司共发生销售费用 3,393.72 万元，同比增长 24.62%。其中职工薪酬费用 1,110.52 万元，同比下降8.14%，占销售费用的比例为32.72%；办公运营费用292.16万元，同比增长58.16%，占销售费用的比例为8.61%，主要
系本报告期交通差旅费用增加所致；广告宣传费 1,480.81 万元，同比增长 86.87%，占销售费用的比例为 43.63%，主要系本报告期投入产品促销及宣传推广所致；服务费368.97万元，同比下降13.8%，占销售费用的比例为10.87%，主要系
参加行业会议、市场考察及品牌策划、产品包装设计等费用所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响建立中国人群独有的 根据对志愿者肠道菌 进一步夯实公司益生
肠道菌群数据库；研 群多样性、结构差异 菌基础研究的数据资究中国不同民族，不 性及功能性分析结 料的储备，为产品的
同饮食、不同生理和 果，进一步基于混合 建立中国人群独有的 应用研究提供支撑。
中国人肠道微生物系 病理条件下肠道中乳 深度宏基因组测序研 肠道菌群数据库，开 基于肠道微生物结构统研究项目 杆菌和双歧杆菌等有 究不同酸奶对志愿者 展多项临床试验。完 开发的功能性食品、
益微生物的多样性； 肠道菌群的调控作 成多项成果转化。 筛选的益生菌菌株和研究益生菌、特定肠 用，测定了志愿者基 富含适用于中国人的
道菌群结构与健康和 线细菌组构成、服用 益生菌制品将逐渐被疾病的关系；筛选个 前后肠道细菌组多样 认可，开发出更多新
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文性化精准干预新型益 性变化，最终确定了 产品，增加销售。
生菌 试验期间含量发生显著变化的肠道细菌。
筛选适合乳清发酵的通过筛选适合乳清发
乳酸菌菌种，同时添 乳酒配方和发酵工艺 开发新产品，提高竞酵的乳酸菌菌种，获
加乳糖酶对其中乳糖 确定，并测定扩大生 争力，增加销售额，
乳酒的工艺技术改进 得一款产品风味、质进行水解，并对工艺 产后相关理化指标和 并进一步为益生菌应
项目 量得到改善，稳定性进行适当调整，以达 感官风味结果与小试 用于乳酒类产品提供
更加优良的乳酒产到改善产品风味、稳 结果一致。 一定的理论依据。
品。
定质量的目的。
开发得到的益生菌固开发一款具有更适合 开发新产品，提高竞
原辅料添加比例及配 体饮料含有糖醇和多国人的自主产权活 争力，增加销售额，
方口感确定，并监测 种益生元提供一种新益适优冠军款系列新 菌、菌株经过临床试 并进一步为益生菌产
货架期内产品水分含 型配方使具有稳定性产品研发 验安全有效、口感更 品提供一定的理论依
量、活度、活菌数及 好，高活菌数、甜度好的益生菌的固体饮 据及增加益生菌固体
感官风味的变化。 适中及入口即化等特料。 饮料品类。
点，满足市场需求。
通过筛选适合发酵豆1.筛选出适合无蔗糖 乳的乳酸菌菌种和适
筛选适合无蔗糖常温豆乳发酵的乳酸菌菌 合巴氏杀菌的稳定体 开发新产品，提高竞
发酵豆乳产品的乳酸种； 系，获得一款产品风 争力，增加销售额，
无蔗糖巴氏热处理发 菌菌种及稳定体系，
2.无蔗糖发酵豆乳巴 味良好、无豆腥味、 并进一步为益生菌应酵豆乳的研发 以保证经过二次巴氏
氏杀菌稳定体系配方 口感细腻光滑、质量 用于发酵豆乳产品提杀菌处理后仍具有良
比例确定，并测定产 得到改善，稳定性更 供一定的理论依据。
好的风味和质地。
品相关理化指标。 加优良的无蔗糖发酵豆乳产品。
1.建立精准营养的益生菌高密度发酵工艺
1套；
开发高活性、高稳定 2.中试发酵液活菌数增加商业化菌株在市
性益生菌产业化制造 达到国内最高水平；
植物乳杆菌高密度发 已完成高密度发酵工 场上的核心竞争力，
技术，提升我国益生 3.申请2项专利；
酵工艺优化 艺优化的中试 降低生产成本，增加菌生产关键核心技 4.开发乳酸菌真空冷
利润。
术。 冻包埋技术，保证生产的益生乳酸菌粉达
到行业一级菌粉的标准。
本项目具有缓解高血压功能的复合益生菌
组合物的成功研发，
通过调节肠道菌群，
1.产品质量指标符合改善肠道不适，对调
具有缓解高血压功能 技术指标节情绪、缓减压力及 开发新的益生菌品类
的复合益生菌组合物 产品已上市销售 （GB7101）；
改善焦虑的应用效果 产品，增加销售额。
的研发及产业化 2.实现销售收入达到显著，同时恢复和维
预期要求。
持平衡的肠道菌群的作用，辅助缓解高果
糖长期摄入造成的血压升高和肾损伤。
液氮深冷滴冻辐射真 1.通过提升乳酸菌高创建高活性高稳定性
空干燥设备安装调试 密度发酵技术，发酵益生菌制备技术，开
开发有利于高活性、 和产品试产中；下一 水平达到国内领先水发健康食品和药物制
高活性高稳定性益生 高稳定性益生菌规模 步筛选优化保护剂， 平，解决乳酸菌高密剂，增加销售额；提
菌规模化制备技术开 化制备技术，提升我 评估稳定性建立菌种 度发酵菌体生物量低升益生菌前沿关键核
发与示范 国益生菌生产关键核 在冷冻干燥过程中相 和发酵菌体活性差的心技术，促进我国益
心技术 配套的加工技术，识 技术；
生菌产业自主可控、
别出工艺关键控制 2.开发的辐射真空干高质量发展。
点。 燥设备，生产的菌粉北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
达到行业一级菌粉标准要求，解决了乳酸
菌常温贮藏过程中易失活的技术难题。
开发具有拮抗致病具有拮抗致病菌、调
开发具有拮抗致病 菌、调节肠道菌群和节肠道菌群和调节免
菌、调节肠道菌群和 调节免疫功能的有益 开发新产品，增加销疫功能有益代谢物饲 中试阶段
调节免疫功能的有益 代谢物，可提高畜禽 售额料加工技术的开发及
代谢物 生长性能，降低疾病其功能评价
发病率开发出用于抗犊牛腹
用于抗犊牛腹泻乳酸 筛选用于抗犊牛腹泻泻专用乳酸菌微生态 开发新产品，增加销
菌及其代谢产物的研 的乳酸菌及其代谢产 中试阶段制剂，预防和缓解犊 售额
究与开发 物，并产业化应用牛腹泻
基于人工智能筛选系具有拮抗奶牛乳腺炎 开发出具有拮抗奶牛
统，开发出具有拮抗益生乳酸菌的人工智 乳腺炎的益生乳酸菌 开发新产品，增加销
奶牛乳腺炎的益生菌 中试阶段能筛选及其产业化开 微生态制剂，缓解奶 售额
乳酸菌，并产业化应发 牛乳腺炎
用公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 68 51 33.33%
研发人员数量占比 20.61% 19.39% 1.22%研发人员学历
本科 23 17 35.29%硕士 21 20 5.00%
博士 3 2 50.00%本科以下 21 12 75.00%
研发人员年龄构成30岁以下 22 16 37.50%
30~40岁 33 27 22.22%40岁以上 13 8 62.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 34,194,078.64 22,088,939.62 27,150,652.38研发投入占营业收入比例 11.43% 5.98% 7.45%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 373,776,461.44 444,193,959.37 -15.85%经营活动现金流出小计 266,509,704.75 295,737,134.88 -9.88%
经营活动产生的现金流量净107,266,756.69 148,456,824.49 -27.75%
额投资活动现金流入小计 1,478,527,508.27 1,714,137,916.88 -13.75%
投资活动现金流出小计 2,218,237,523.21 2,087,175,768.28 6.28%投资活动产生的现金流量净
-739,710,014.94 -373,037,851.40 -98.29%额
筹资活动现金流入小计 693,825,872.27 -100.00%筹资活动现金流出小计 54,318,802.29 75,709,726.74 -28.25%
筹资活动产生的现金流量净-54,318,802.29 618,116,145.53 -108.79%
额现金及现金等价物净增加额 -686,762,060.54 393,535,118.62 -274.51%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额变动主要系滚动进行现金管理所致。
（2）筹资活动现金流入小计主要系上年度公司向特定对象发行股票募集资金所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额主要系上年度公司向特定对象发行股票募集资金所致。
（4）现金及现金等价物净增加额主要系进行现金管理所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司目前资金规模相对较为充主要系取得理财产品到
裕，在公司募投项目有序投投资收益 6,122,192.73 6.00% 期收益、对联营企业按
入，资金规模稳定的情况下具权益法确认的期间损益
有一定可持续性。
公司目前资金规模相对较为充主要系未到期的银行理
裕，在公司募投项目有序投公允价值变动损益 1,262,328.77 1.24% 财产品公允价值变动所
入，资金规模稳定的情况下具致
有一定可持续性。
主要系废品收入及快递营业外收入 27,126.95 0.03% 否
赔付收入营业外支出 587,787.20 0.58% 主要系捐赠支出 否
其他收益 7,360,708.72 7.21% 主要系政府补助收入 否主要系计提应收账款预
信用减值损失 -1,818,460.45 -1.78% 否期信用损失增加所致
主要系本报告期处置固资产处置收益 34,002.85 0.03% 否
定资产获得少量收益北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告
期内进行现金货币资金 191,596,438.14 10.58% 875,358,498.68 48.86% -38.28% 管理、实施募
投项目及现金分红所致
主要系本报告期内销售结构
应收账款 65,395,480.10 3.61% 103,266,015.06 5.76% -2.15%变化导致应收
账款减少所致合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 39,222,641.95 2.17% 50,933,233.63 2.84% -0.67%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 2,017,506.10 0.11% 2,015,505.00 0.11% 0.00%固定资产 207,054,970.58 11.44% 197,547,923.29 11.03% 0.41%
主要系报告期内募投项目实
在建工程 156,652,040.89 8.65% 38,739,294.55 2.16% 6.49% 施及子公司改建生产车间所
致使用权资产 11,345,664.39 0.63% 7,586,737.66 0.42% 0.21%
短期借款 0.00% 0.00% 0.00%合同负债 17,121,758.03 0.95% 16,769,388.93 0.94% 0.01%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 9,903,944.86 0.55% 6,503,736.79 0.36% 0.19%
主要系本报告交易性金融资
152,262,249.57 8.41% 281,167,544.39 15.69% -7.28% 期内滚动进行产
现金管理所致预付款项 5,716,142.79 0.32% 7,294,423.38 0.41% -0.09%
应收票据 2,273,418.18 0.13% 4,777,028.55 0.27% -0.14%主要系本报告
一年内到期的483,000,045.72 26.68% 0.00 0.00% 26.68% 期内购买定期
非流动资产存款所致
其他流动资产 15,197,020.23 0.84% 3,201,775.80 0.18% 0.66%无形资产 51,058,706.41 2.82% 53,045,109.42 2.96% -0.14%
长期待摊费用 2,978,568.21 0.16% 106,264.97 0.01% 0.15%递延所得税资
6,167,921.06 0.34% 3,423,730.10 0.19% 0.15%产
主要系报告期其他非流动资
414,758,937.30 22.91% 159,813,909.44 8.92% 13.99% 内购买定期存产
款所致应付账款 16,060,770.66 0.89% 36,448,124.89 2.03% -1.14%
应付职工薪酬 11,521,020.42 0.64% 10,702,974.16 0.60% 0.04%应交税费 7,283,222.67 0.40% 16,825,600.63 0.94% -0.54%
其他应付款 3,480,227.64 0.19% 2,127,237.04 0.12% 0.07%一年内到期的 1,749,430.84 0.10% 1,199,330.07 0.07% 0.03%
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文非流动负债
其他流动负债 1,421,407.57 0.08% 1,208,172.95 0.07% 0.01%递延收益 5,864,026.06 0.32% 1,317,939.17 0.07% 0.25%
递延所得税负2,693,864.34 0.15% 2,007,375.73 0.11% 0.04%
债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产281,167,54 1,262,328.7 1,036,400,0 1,166,400,0 152,262,24
（不含衍4.39 7 00.00 79.20 9.57
生金融资产）
4.其他权益500,000.00 102,041.00 602,041.00
工具投资金融资产 281,667,54 1,262,328.7 1,036,502,0 1,166,400,0 152,864,29
小计 4.39 7 41.00 79.20 0.57281,667,54 1,262,328.7 1,036,502,0 1,166,400,0 152,864,29
上述合计4.39 7 41.00 79.20 0.57
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日，公司受限的货币资金为保证金，金额3,060,000.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,218,237,523.21 2,087,175,768.28 6.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网披露的
《关于增
加部分募
集资金投
资项技术
目实服
施主乳酸 务、 已列 2023
45,14 体暨菌研 技术 100.0 募集 不适 入合 829,8 年02
增资 0,000 无 长期 否 使用发公 开 0% 资金 用 并范 16.44 月08
.00 募集司 发、 围 日
资金技术
向全咨询
资子公司
增资的公
告》（公
告编号：
2023-）
45,14829,8
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --16.44
.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
食品 食品 41,718 101,27 募集 11.83 不适 2021 巨潮自建 是
板块 制造 ,541.2 2,797. 资金 % 用 年04 资讯北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
研发 业 0 32 及其 月23 网披生产 他来 日 露的
基地 源 《关项目 于变
更部分募
集资金投
资项目暨
出资设立
全资子公
司并提供
借款以实
施募投项
目的公告》
（公告编
号：
2021-021）
巨潮资讯
网披露的
《关于变
更部分募
集资金投
资项目暨
微生募集 出资
态制 2021食品 92,340 138,43 资金 设立
剂生 74.35 不适 年04自建 是 制造 ,941.5 6,225. 及其 全资
产基 % 用 月23业 2 20 他来 子公
地项 日源 司并
目提供
借款以实
施募投项
目的公告》
（公告编
号：
2021-021）
134,05 239,70合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
9,482. 9,022.北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
72 524、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
闲置募集资金
进行现金管理
的余额为
首次公48,893. 43,618. 12,240. 30,761. 32,129. 14,800. 9,000.0
2020年 开发行 0 65.71%1 15 1 74 1 48 0万
股票元。尚
未使用的募集
资金5,800.4
8万元存于募
集资金专用账
户。
向特定 截至68,590. 12,040. 12,040. 57,788.
2022年 对象发 70,000 0 0 0.00% 2023年23 18 18 08
行股票 12月北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
31日，
闲置募集资金
进行现金管理
的余额为
47,620.22万
元。尚未使用
的募集资金
10,167.86万元
存于募集资金
专用账户。
118,893 112,208 24,280. 42,801. 32,129. 72,588.合计 -- 0 27.02% -- 0
.1 .38 28 92 1 56募集资金总体使用情况说明
①首次公开发行股票经中国证券监督管理委员会《关于核准北京科拓恒通生物技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2020]1337号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,063.00万股，每股面值为人民币 1.00元，每股发行价格为23.70元，募集资金总额为人民币48,893.10万元，扣除不含税的发行费用5,274.95万元后，公司本次募集资金净额
为人民币43,618.15万元。上述募集资金总额扣除尚未支付的保荐承销费（含税）后的余额于2020年7月21日划转至公司指定账户。以上募集资金已由中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于 2020 年 7 月 21 日出具了众环验字
[2020]010029号《验资报告》。截至2023年12月31日，公司募集资金累计使用30,761.74万元，尚未使用募集资金总额14,800.48万元，其中2023年度利息收入和现金管理收益扣除手续费后净额为311.33万元。
②向特定对象发行股票经中国证券监督管理委员会《关于同意北京科拓恒通生物技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许
可〔2022〕3011 号）同意，公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）2,673.80 万股，每股发行价格为 26.18 元，募集资金总额为人民币 70,000.00 万元，扣除不含税发行费用人民币 1,409.76 万元后，公司实际募集资金净额为人民币
68,590.23万元。上述募集资金已于 2022年 12月 28日划转至公司指定账户。募集资金到账情况已由中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）进行审验，并于 2022年 12月 29日出具了众环验字[2022]0110099号《验资报告》。截至 2023年
12月31日，公司募集资金累计使用12,040.18万元，尚未使用募集资金总额57,788.08万元，其中2023年度利息收入和现金管理收益扣除手续费后净额为1,237.97万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1．年
产302020年
吨乳酸 8,989.0 8,989.0 8,990.7 100.02 7,336.6 16,274.否 09月 是 否
菌粉、 5 5 4 % 7 1730日
45吨固体饮
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文料、45
吨压片糖果和
10吨即食型乳
酸菌项目
2．年产
10,000 11,181.是 0 0.00% 不适用 是
吨食品 32配料生
产项目3.科技
研发中是 6,000 0 0.00% 不适用 是
心建设项目
4.年产8,000
吨畜牧养殖及 14,947.
是 0 0.00% 不适用 是农用微 78
生态产品生产
项目5.补充
100.00流动资 否 2,500 2,500 2,500 不适用 否
%金
6.食品板块研 2025年
60,590. 77,771. 7,107.3 10,127.发生产 否 13.02% 06月 不适用 否
23 55 4 29基地项 30日
目7.微生
2024年态制剂 14,947. 9,172.9 13,183.
否 88.20% 06月 不适用 否生产基 78 4 89
30日地项目
8.补充100.00
流动资 否 8,000 8,000 8,000 8,000 不适用 否%
金承诺投
112,208 112,208 24,280. 42,801. 7,336.6 16,274.资项目 -- -- -- -- --
.38 .38 28 92 7 17小计
超募资金投向无
112,208 112,208 24,280. 42,801. 7,336.6 16,274.合计 -- -- -- -- --
.38 .38 28 92 7 17分项目
说明未食品板块研发生产基地项目：由于本项目投资金额和建设面积均较大，本着经济、高效和集约的原则，公司
达到计会同厂区设计机构对厂区布局、建筑坐落和产线排布等进行了多次优化和迭代，使得施工进度略有滞后。综
划进合考虑项目实际建设进度并出于审慎性原则，公司将本项目达到预定可使用状态日期延期至2025年6月30
度、预日。
计收益微生态制剂生产基地项目：由于2023年冬季气候较为寒冷，本项目收尾阶段施工进度和设备调试进展略有滞
的情况后。综合考虑项目实际建设进度并出于审慎性原则，公司将本项目达到预定可使用状态日期延期至2024年6
和原因月30日。
（含“是否
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
公司原募投项目中“年产10,000吨食品配料生产项目”和“年产8,000吨畜牧养殖及农用微生态产品生产项目”系公司于2018年基于自身情况制定，由公司的全资子公司青岛九和宜生生物科技有限公司负责实施，通过在青
岛莱西市建设食品配料和动植物微生态制剂生产项目提升主营业务产品产能；原募投项目中“科技研发中心建项目可
设项目”由公司负责实施，通过在北京市顺义区购置房产及研发设备提升公司整体研发能力。
行性发由于原募投项目中两个生产型项目定于青岛莱西市实施，研发型项目定于北京市顺义区实施，而公司现有的
生重大生产研发办公场所分别位于北京市怀柔区、呼和浩特市和金华市。一方面，实施原募投项目将使公司的异地
变化的管理成本有所增加；另一方面，研发和生产的分离也不利于发挥公司在食品配料和益生菌领域的研发生产协
情况说同。
明综合考虑公司经营发展状况，公司与内蒙古和林格尔新区管理委员会签订《综合研发试验生产基地项目投资
合同书》，在内蒙古自治区和林格尔新区利用工业用地约349.1亩，投资建设包括食用益生菌制品、食品配料和动植物微生态制剂生产车间以及研发中心、办公楼和学术交流中心等配套设施。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实公司于2023年2月6日召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于增
施方式加部分募集资金投资项目实施主体暨使用募集资金向全资子公司增资的议案》，同意募集资金投资项目“食品
调整情板块研发生产基地项目”在实施主体内蒙科拓的基础上，新增公司全资子公司乳酸菌研发公司为其实施主体。
况适用
1、2020年8月26日经公司第二届董事会第五次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募募集资 集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，截至2020年8月21日公司以自筹资
金投资 金预先投入募投项目的实际投资金额为9,145.95万元，以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资项目先 金合计8,460.38万元，其中：年产30吨乳酸菌粉、45吨固体饮料、45吨压片糖果和10吨即食型乳酸菌项目
期投入 8,460.38万元；公司已用自筹资金支付的发行费用为415.09万元，使用募集资金一并置换。
及置换 2、2023年4月17日经公司第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使情况 用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，截至2023年4月16日，公司根据募投项目食品板块研
发生产基地项目的实际进度以自筹资金预先投入的金额为2,935.48万元，以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金金额为2,935.48万元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现不适用
募集资金结余
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文的金额
及原因尚未使
用的募截止2023年12月31日，闲置募集资金进行现金管理的余额为56,620.22万元。尚未使用的募集资金存于募集
集资金资金专用账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化年产
10,000吨食品板块 食品配料 2025年
研发生产 生产项 77,771.55 7,107.34 10,127.29 13.02% 06月30 不适用 否基地项目 目、科技 日
研发中心建设项目
年产8,000吨
微生态制 2024年畜牧养殖
剂生产基 14,947.78 9,172.94 13,183.89 88.20% 06月30 不适用 否及农用微
地项目 日生态产品
生产项目合计 -- 92,719.33 16,280.28 23,311.18 -- -- 0 -- --
公司原募投项目中“年产10,000吨食品配料生产项目”和“年产8,000吨畜牧养殖及农用微生态产品生产项目”系公司于2018年基于自身情况制定，由公司的全资子公司
青岛九和宜生生物科技有限公司负责实施，通过在青岛莱西市建设食品配料和动植物微生态制剂生产项目提升主营业务产品产能；原募投项目中“科技研发中心建设
项目”由公司负责实施，通过在北京市顺义区购置房产及研发设备提升公司整体研发能力。
由于原募投项目中两个生产型项目定于青岛莱西市实施，研发型项目定于北京市顺变更原因、决策程序及信息披露 义区实施，而公司现有的生产研发办公场所分别位于北京市怀柔区、呼和浩特市和
情况说明(分具体项目) 金华市。一方面，实施原募投项目将使公司的异地管理成本有所增加；另一方面，
研发和生产的分离也不利于发挥公司在食品配料和益生菌领域的研发生产协同。
综合考虑公司经营发展状况，公司与内蒙古和林格尔新区管理委员会签订《综合研发试验生产基地项目投资合同书》，在内蒙古自治区和林格尔新区利用工业用地约
349.1亩，投资建设包括食用益生菌制品、食品配料和动植物微生态制剂生产车间以及研发中心、办公楼和学术交流中心等配套设施。
此外，公司首次公开发行股票的募投项目“年产30吨乳酸菌粉、45吨固体饮料、45吨压片糖果和10吨即食型乳酸菌项目”已于2020年竣工达产且经营效果良好。随
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文着消费者对健康产品需求的日益增长，我国益生菌市场将持续保持快速增长，公司
食用益生菌制品业务需要进一步提升研发能力和生产能力，以不断建立和巩固公司的竞争优势。
决策程序及信息披露情况说明：公司于2021年4月21日召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议和2021年6月3日召开的2020年年度股东大会，
审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目暨出资设立全资子公司并提供借款以实施募投项目的议案》，同意公司变更部分募集资金投资项目。具体详见公司于
2021年4月23日刊载于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于变更部分募集资金投资项目暨出资设立全资子公
司并提供借款以实施募投项目的公告》（公告编号：2021-021）。
食品板块研发生产基地项目：由于本项目投资金额和建设面积均较大，本着经济、
高效和集约的原则，公司会同厂区设计机构对厂区布局、建筑坐落和产线排布等进行了多次优化和迭代，使得施工进度略有滞后。综合考虑项目实际建设进度并出于
未达到计划进度或预计收益的情审慎性原则，公司将本项目达到预定可使用状态日期延期至2025年6月30日。
况和原因(分具体项目)微生态制剂生产基地项目：由于2023年冬季气候较为寒冷，本项目收尾阶段施工
进度和设备调试进展略有滞后。综合考虑项目实际建设进度并出于审慎性原则，公司将本项目达到预定可使用状态日期延期至2024年6月30日。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润食用益生 10,000,000. 306,972,66 170,321,43 182,683,63 87,154,830. 76,177,087.
金华银河 子公司菌制品 00 7.83 3.83 7.55 14 32
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响香港科拓 新设 本报告期暂无业务发生
主要控股参股公司情况说明金华银河系公司全资子公司，主要从事食用益生菌制品业务，2023 年营业收入 182,683,637.55 元，较上年同期增长
35.82%、实现净利润76,177,087.32元，较上年同期增长38.51%，主要系报告期内公司食用益生菌制品业务增长。
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司2024年经营计划
1、主要经营目标2024 年公司将继续以基础应用科学研究为基础，支撑新技术和新产品开发，为客户提供综合解决方案和全系列产品，
建立差异化竞争优势和成本优势的经营理念，继续加强食用益生菌业务稳步增长，市场份额实现较大提升，推动动植物微生态制剂、复配食品添加剂业务的恢复性发展。坚持以ToB业务为重点，逐步建立和完善线上、线下益生菌ToC业务
渠道，其中线上业务以自营和委托经销为主，线下业务以建立不同渠道的经销商运营体系为主。公司还将孵化一些有潜力的益生菌品牌及营销团队。重点打造产品质量、功能、品牌定位、价格管控、渠道管理、客诉和品牌宣传等基础工作，
市场动销和产品推广以经销商为主。同时，加快推进食品板块研发生产基地项目、微生态制剂生产基地项目建设，尽快建成投产。
2、主要经营计划（1）业务拓展的重点
①2024 年仍坚持以核心技术优势为切入点，以产品效能和产品质量核心驱动各项业务的发展。在各业务板块中，重点把食用益生菌制品业务作为业绩增长的突破口。食用益生菌制品以 ToB为重点，紧抓市场发展契机，采取为下游企业
直接提供益生菌制品，或为客户定制益生菌终端产品的方式广泛开发客户，不断提升和扩大客户数量和质量。ToC 市场兼顾线上和线下市场、坚持直销和经销相结合，重点推进品牌市场影响力的打造和线下经销商队伍的建设。
②复配食品添加剂利用客户合作关系比较长、忠诚度高的优势充分挖掘客户需求，努力提升市场份额。在稳定现有客户的基础上，积极拓展新客户，尤其是与大型食品企业开展技术和产品合作，重点拓展食品和饮料企业的业务。
③预计2024年6月动植物微生态制剂板块新工厂将投入使用，新工厂专门建设了益生菌固态发酵和液体发酵生产线，
动植物微生态制剂业务在继续保持反刍动物微生态饲料添加剂和青贮发酵剂市场优势的前提下，重点推进畜禽动物微生态制剂业务，在继续实施大客户战略的同时，积极发展渠道业务，建立渠道业务销售的专业团队，推进公司产品的市场
覆盖面。公司还将开发适合单胃动物、水产养殖和农业种植的微生态发酵系列新产品，加大该类产品的市场开发，进一步扩大和提升公司动植物微生态制剂的覆盖和应用范围。随着国内宠物市场呈现出强劲的增长趋势，公司也将从产品创
新、品牌建设、渠道拓展等多方面入手，积极布局国内宠物健康领域。在多渠道、多产品等方面的运营下，公司动植物微生态制剂业务有望获得突破性增长。
④以后生元系列产品为重点，加强新产品和新工艺的开发研究。
⑤积极利用公司菌种资源库和核心菌株丰富的临床试验资料，广泛开展各种形式的技术合作，增加公司益生菌技术服务收入。通过菌株资源有条件转让、资源和技术共享、合作研发、授权使用等手段，深化和各战略合作伙伴合作的广
度和深度，为未来业务的增长做好布局。
⑥积极利用国际局势的变化，顺应内循环战略，积极倡导推进民族益生菌产业和市场的布局，努力使公司成为国内大型食品企业的战略供应商或备选供应商。
⑦适度加大市场投入力度，持续塑造公司的市场品牌形象。
（2）研发工作的重点①积极推进已经立项的两个活菌制药项目的进展，为实时进入活菌制药领域做好前期战略布局。
②在继续加大对益生菌基础研究和应用研究的基础上，适应不同行业和产业的需求，积极开发酸奶发酵剂系列产品和后生元产品、灭活益生菌、酸奶发酵剂系列产品的技术开发，丰富公司产品系列的构成，增强公司的市场竞争能力，
为内蒙古募投项目的建设增加新产品和新工艺。
③筹备开展益生菌保健产品开发和申报的相关工作，为进军保健品市场做好各项前期工作。
④广泛与国内大专院校合作，系统收集国内各种优质益生菌、乳酸菌菌种资源，进一步丰富公司菌种资源库的资源储备，为建立“中国人肠道菌群资源库”积累数据和实物资料。
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文⑤积极参与益生菌行业标准的制定，为净化益生菌市场，维护和规范市场的有序竞争做努力。
⑥有针对性的开展产品生产工艺技术的研究和试验，为建设公司综合研发试验生产基地做好技术准备（3）其他重点工作
①加强各类专业技术人员的招聘力度，为建设功能完善的技术研发中心及生产基地储备人才。
②完善员工考核激励机制，建立充满活力、更适合人才发展和创业的制度体系。
③以食品安全为公司的生存和发展使命，持续把产品质量作为公司的生命线，把公司打造成对社会、对客户、对消费者负责任的良心企业。
④积极履行企业的社会责任，在做好公司经营活动的同时，积极参与社会公益事业，树立企业良好的社会形象。
（二)公司未来技术研发和产业突破的方向面对乳酸菌产业发展的重大需求，公司将以突破乳酸菌产业基本为国外产品垄断的局面为目标，通过产业升级和技
术突破，有效实现国产替代，形成引领产业创新的科技战略力量。在产品应用领域，针对食品、乳业、医药、动物养殖和农业种植等全领域应用场景，加大乳酸菌产业的辐射面，提升乳酸菌对下游产业的影响力，并实现高质量发展的目标。
技术攻关紧扣乳酸菌菌种和制剂缺乏等“卡脖子”问题，重点突破乳酸菌相关产业的共性关键技术，对标国际同类先进企业，努力实现乳酸菌产业的国产替代，在乳酸菌资源开发利用方面取得重大理论突破和原创性成果，促进产业健康发展，
服务区域经济发展。
1、技术研发重点：创建国内规模最大乳酸菌共性技术研发中心，以此为载体，实现以下目标；
（1）扩大乳酸菌种质资源库规模，保有量达到6-8万株，建成全球最大的乳酸菌种质资源库和基因组数据库；
（2）开发基于基因组大数据和人工智能的优良乳酸菌高通量精准筛选技术及其平台，筛选效率达到10株/24小时，
准确度提升至95%以上，筛选具有明确功能特性的乳酸菌30-50株，并实现产业化。
（3）建立国内规模最大乳酸菌共性技术研发中心，突破高活性乳酸菌产业化卡脖子技术，菌体存活率提高至 80%以上，活菌数达1.0-1.5×1012CFU/g。
2、产业突破方向：建立国内技术和装备最先进的乳酸菌及其衍生产品智能生产工厂，从产业化基地的技术应用、产能、规模、装备水平等多个维度引领乳酸菌产业的发展方向。
3、全产业链应用：实现乳酸菌制品在食品、乳品、活菌药物等全产业链创新应用，打破国外菌株、技术和产品的垄断，带动下游产业收入实现较大规模增长。
4、未来产业布局：采用人工智能、基因编辑和生物合成、航天诱变等先进的技术和手段，以乳酸菌为底盘，开发和生产特医食品、新型药物、靶向功能性代谢产物等，进一步丰富乳酸菌新功能，拓展新产业，形成新质生产力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争的风险在食用益生菌制品领域，公司食用益生菌原料菌粉的研发、生产、销售主要面临杜邦、科汉森等跨国企业的竞争，
另一方面国内同行业企业也在不断发展壮大。益生菌终端消费品主要面临合生元、Life Space等品牌的竞争。相对于杜邦和科汉森等跨国公司，公司因品牌上市时间较短，在品牌认知度上的差距增加了公司产品的市场推广难度。而在益生菌
终端产品领域，公司主要采取经销模式，销售渠道主要包括线上的天猫、有赞商城和线下的母婴店、药店等，仍处于起步阶段，面临着较为激烈的竞争。
在动植物微生态制剂领域，公司主要面临抗生素、酶制剂、芽孢制剂生产企业的竞争。抗生素、酶制剂、芽孢制剂等起步早，公司的动植物微生态制剂是新型产品，市场还处于培育期或开发期。若公司未来不能在科技研发、产品创新
和生产能力及效率方面保持持续领先，激烈的市场竞争将对公司生产经营产生不利影响。
在应用于乳制品的复配食品添加剂领域，公司主要面临着国际食品添加剂巨头丹尼斯克、嘉吉的竞争，相对于国际食品添加剂巨头，公司的竞争实力仍然表现在为下游客户提供适应市场需求的性价比高的食品、饮料或发酵乳制品配方，
只有持续保持在市场产品开发的前沿，才能保持公司在行业的竞争地位。
虽然公司作为为数不多的以益生菌为主营业务的上市公司相较于境内竞争对手具有一定的资本优势和先发优势，但整体而言公司食用益生菌制品、动植物微生态制剂和复配食品添加剂等三大系列产品均面临比较激烈的市场竞争。
应对措施：
①继续加强产品创新能力，保证产品质量及产品稳定性；
北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文②加大市场推广力度，拓宽销售渠道和销售规模，增强市场知名度和品牌认可度；
③公司一方面将继续加大科技研发和产品开发力度，保持技术的持续领先，另一方面将加快募投项目建设进度，通过先进的生产设备和生产技术持续提高生产能力和效率，降低成本，巩固公司竞争优势。
2、下游市场波动的风险当前，益生菌原料菌粉下游客户主要为乳制品企业、功能性食品企业、制药企业及其他食品企业，其终端产品以即
食型产品、冲剂和饮料为主；益生菌终端消费品属于功能型快消品。公司复配食品添加剂的下游客户主要为乳制品企业，
主要用于生产发酵乳（含低温酸奶、常温酸奶和发酵豆乳等）、调制乳和含乳饮料等产品；公司食用益生菌制品和复配食品添加剂业务的下游客户都属于快消品行业，虽然随着消费升级的日益深化，我国消费品行业整体呈现出快速增长趋
势，但是终端消费者的消费偏好难以把握且容易发生变化，快消品具有明显的生命周期，消费升级和消费多元化都促使快消品行业企业必须不断推陈出新以迎合消费者的偏好。终端产品的更新换代会导致某款或某类产品，乃至细分行业整
体市场销量出现较大起伏，这种起伏也会间接影响到公司产品的销售。公司动植物微生态制剂的下游主要为畜牧业企业和种植业企业，目前以奶牛养殖业为主。目前，我国奶牛养殖业行业集中度大幅度提高，小型养殖户逐渐退出，高产优
产奶牛品种存栏数逐步增加，传统品种加速淘汰。这些变化都有利于公司动植物微生态制剂产品的市场拓展。但是，奶牛养殖业乃至更为广泛的畜牧业和种植业都存在一定的周期性，下游行业的周期性波动也会传导至公司所处的动植物微
生态制剂领域。综上所述，下游行业会因产品更新换代、行业周期等因素发生市场波动，相关因素将增加公司生产经营的不确定性。
应对措施：公司将进一步加强对宏观环境、行业、市场、客户层面的洞察，不断开拓符合市场需求的新兴产品，提升产品综合竞争力，有效抵御市场波动对公司带来的负面影响。
3、核心技术、产品配方和核心数据等泄密的风险经过多年的积累，公司已拥有较为丰富的技术成果和产品开发成果，在食用益生菌制品、动植物微生态制剂以及复
配食品添加剂等方面，截至2023年12月31日，拥有发明专利89项（含2项国外专利），实用新型专利22项、外观设计专利 1 项以及多项非专利技术、众多产品配方、大量检测数据、乳酸菌菌种资源库数据以及多项独特的工艺技术。核
心技术泄密会使公司丧失部分技术优势，产品配方、检测数据泄密不仅会使公司失去市场机会，还可能导致公司客户遭受损失，并对公司与客户的关系造成不利影响。
应对措施：公司制定了严格的保密制度，严格控制核心技术、产品配方、核心数据的知悉人员数量，并与核心人员签订了保密协议。
4、固定资产折旧增加导致利润下降的风险公司在建的募投项目涉及大量厂房新建以及如发酵罐、离心机、冻干机等固定资产的购置。募投项目投产后固定资
产规模的大幅增加将导致公司每年折旧费用相应增加，虽然募投项目完全达产后，预计新增营业收入足以抵消折旧费用的增加，但由于从项目建成到完全达产需要一段时间，而新增的固定资产折旧费用将可能导致公司净利润的下滑。
应对措施：
①审慎规划基建项目，坚持以市场为导向的投资方针；
②审慎进行非生产性投资，积极扩大已有产能的挖潜改造，增加内涵扩大再生产的规模。
5、募投项目建设风险公司在建的募投项目可行性分析是基于当时的市场环境、技术发展趋势、公司研发能力和技术水平以及未来市场拓
展预期等因素做出。但项目在实施过程中可能受到市场环境变化、产业政策变化以及产品市场销售情况等变化因素的影响，致使项目的开始盈利时间和实际盈利水平与公司预测出现差异，进而影响项目的投资收益。同时，由于项目投入的
固定资产投入较大，预计项目建成后新增固定资产折旧金额较大，投资收益无法达到预期，将对公司净利润产生较大影响。
应对措施：公司将加强募投项目建设管理，提高募集资金使用效率，并时刻关注下游市场动态，针对市场变化及时采取应对措施。
6、公司规模扩大带来的管理风险募投项目实施后，公司的生产规模将大幅增加，从而对公司的研发、采购、生产、销售及人力资源等方面的管理能
力提出了更高要求。如果公司不能建立起适应公司业务发展和资本市场要求的管控体系，则可能对公司的经营效率、发北京科拓恒通生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
展速度、盈利能力等产生一定影响。
应对措施：公司将加强企业内部管理，严格落实各项管理制度和规范文件，同时加强各类人员的专业技能培训，优化管理体系，提升管理效率。同时公司将通过加强企业文化建设、完善人力资源机制等措施，不断加强企业凝聚力和员
工认同感，吸引和稳定人才，提升综合素质。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
科拓生物2022深圳证券交易 网
年度业绩说明所“互动易平 （www.cninfo. 巨潮资讯网
2023年04月 网络平台线上 会采用网络远台”http://irm.cn 其他 com.cn）编 （www.cninfo.
27日 交流 程方式进行，
info.com.cn“云 号：2023-001 com.cn）
面向全体投资访谈”栏目 投资者关系活
者。
动记录表。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否