美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司是国内知名的聚氨酯新材料（TPU、PUR、PUD、PBS）及功能化工品原料（特种异氰酸酯、特种胺）生产企业，产品广泛应用于消费电子、汽车制造、运动休闲、高端装备、绿色能源、家居生活、工业涂装、密封传动、3D打印、食品卫
生等领域。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业属于“C26 化学原料和化学制品制造业”。公司目前有两大生产基地，分别在山东烟台和河南鹤壁。山东烟台基地主要进行聚氨酯新材料的生产，
河南鹤壁基地主要进行功能化工品原料的生产。
（一）聚氨酯新材料公司的聚氨酯新材料产品主要有TPU、PUR、PUD、PBS，目前TPU产品的销售占比达到90%以上，其他产品处于市场开发
及推广阶段，目前销售占比不大但增长迅速，是公司后续重点布局项目。下文主要对TPU产品的相关情况进行分析阐述。
1、TPU行业概述TPU全称为热塑性聚氨酯弹性体，是聚氨酯行业的一个分支，其生产所需的MDI、多元醇、BDO、己二酸、EDO等原材料
均为石油、煤衍生品或副产品，为石油化工、煤化工下游产品。TPU行业处于整个化工产业链的中下游，更接近终端消费市场。与通用塑料和橡胶材料相比，TPU具有硬度范围广、机械性能突出、耐高/低温性能优异、加工性能好、环保性
能优良、可塑性强、可设计性出众、透明性能优异、耐环境老化等突出特性，其既有橡胶材料的高弹性，又有塑料的高强度和易加工性能，已成为材料行业的重要组成部分，下游覆盖消费电子、运动休闲、工业、建筑、医疗、军工、汽
车、农业、食品卫生等众多领域，是高端制造领域产业转型升级的关键材料。
2、行业地位及产品情况公司是目前国内唯一一家以TPU为主营业务的上市公司。近年来，公司努力经营，逐步掌握了行业先进的技术和工艺，
依靠在产品质量、技术创新、差异化服务等方面的优势，在TPU行业中建立了较为良好的口碑，并实现部分进口替代，
在部分细分领域建立了明显的竞争优势，公司销售渠道进一步拓宽，市场占有率不断提升，销售规模增长迅速。此外，
近年公司进行了聚氨酯新材料的横向拓展，开发了环保胶黏剂PUR、PUD，全生物降解材料PBS等新产品。
公司聚氨酯新材料各系列产品的主要特性、应用领域情况如下：
产品系列 主要特性 应用领域美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
管材 手机护套管材、电子
优异的加工性、
注塑、电线成型性、高透明
电缆、消防度 、 耐 高 / 低
水带、鞋材温 、 耐 油 / 耐
中底、薄膜水、耐候等
等 电线电缆 消防水带TPU
鞋材中底 薄膜聚氨酯胶黏剂，
可与水反应固 家 具 封 边化，和传统油性 胶 、 电 子
胶黏剂相比没有 胶 、 纺 织溶剂，空气接触 胶、汽车灌
即可反应，为环 封胶等PUR
保型胶黏剂 封边胶 汽车胶为水性聚氨酯分
散体及胶黏剂， 粘合剂、皮其可由水分散， 革制造、鞋
具有无污染、安 材、服装、
全可靠、机械性 木工、涂料能优良、相容性 及汽车等行
PUD 好、易于改性等 业鞋材 木工
优点在堆肥及微生物
的作用下易发生降解，最终形成
二氧化碳和水。 一 次 性 餐其可通过注塑， 具 、 包 装
吹塑，吹膜吸 袋、纺织纤塑，层压，发 维、农膜等
泡，纺丝等多种PBS 一次性餐具 纺织纤维
加工工艺加工成型
（二）功能化工品原料公司的功能化工品原料分为两大类，分别是特种异氰酸酯和特种胺，其中特种异氰酸酯产品有HDI、CHDI和PPDI，特种
胺产品有PNA、PPDA和CHDA。上述产品在公司的河南鹤壁基地进行生产，相关产能目前处于试生产中。公司规划的功能化工品原料均是性能优异的特种单体材料，项目投产不仅对解决关键新材料卡脖子问题有积极贡献，而且在下游新材料
市场开拓和新领域开发方面具有广阔的前景。
1、特种异氰酸酯（1）行业概述
异氰酸酯行业主要分为芳香族异氰酸酯（如MDI、PPDI、TDI）和脂肪族异氰酸酯（如HDI、CHDI、IPDI）等两大产品类别。公司专注于特种异氰酸酯领域，产品涵盖脂肪族系列的HDI、CHDI，以及芳香族系列的PPDI。脂肪族产品HDI与
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文CHDI最主要的特征是不含苯环等不饱和键，因此在机械性能、耐候性及抗黄变特性方面表现优异，主要应用于涂料、弹
性体、纺织整理剂和胶粘剂等领域，其稳定的化学特性可有效延长材料使用寿命，满足户外及高耐候场景需求。芳香族产品PPDI凭借苯环结构赋予的高反应活性，与多元醇（如聚醚、聚酯）反应迅速，形成高交联密度的聚氨酯材料，该产
品具有高强度、耐高温及化学稳定性优势，适用于对机械强度和耐热性要求苛刻的工业领域。当前特种异氰酸酯行业因技术壁垒高、工艺控制复杂，全球市场呈现寡头竞争格局。我公司通过持续技术优化，实现产品的规模化生产，缓解了
行业供应紧张局面，为下游新材料应用提供稳定支持。
（2）产品情况HDI产品是特种异氰酸酯中最重要的单体，公司HDI产品的设计产能为10万吨，该装置建成后将成为全球单套产能最大
的HDI装置。CHDI和PPDI的设计产能合计为2万吨，装置建成后，CHDI装置将成为该种产品的全球首套工业化装置，
PPDI装置将成为该种产品的全球规模最大的工业化装置,这两种产品具有优异的性能,产品附加值高,全球只有极少的厂家能够生产。公司进入特种异氰酸酯市场，将会对市场供应格局产生一定的影响：一方面，新增产能将增加特种异氰酸
酯产品供应的稳定性；另一方面，大产能的装置将产生规模效应，产出具有竞争力的产品，可以让更多的客户用上高性能的特种异氰酸酯,进而推动行业的发展。
公司特种异氰酸酯各产品的主要特性、应用领域情况如下：
产品系列 主要特性 应用领域不含有苯环结构，机
械性能、稳定性和耐 涂料、油漆、
候性更加优异，具有 弹性体、胶粘不黄变、耐老化及良 剂等
HDI 好的应用性能涂料 发泡型TPU
除了具备脂肪族异氰酸酯的不黄变、耐候 弹性耐磨材
性强的特点外,其弹 料、皮革表面性比传统的异氰酸酯 涂饰剂、胶粘
高出20%-30%，耐温 剂等CHDI
性能非常出色 漆面保护膜 皮革表面涂饰剂物理机械性能好、回
军工航天、高弹性出色,升高温度
档汽车减震后压缩永久变形低,
器、石油钻井耐磨性、抗疲劳性、
设备密封件、
耐湿热性、耐溶剂性煤矿选煤传输
PPDI 均比传统异氰酸酯优带等 石油钻井密封件 工业选矿输送带
良
2、特种胺（1）行业概述
公司的特种胺产品包括PNA、PPDA和CHDA，均为公司CHDI/PPDI产线的关键中间产品。目前，公司在上述三种特种胺的设计产能上均位居全球首位,特种胺的产能除了满足生产CHDI和PPDI使用外,还预留了较大的产能用于外售，产品性能
优异，可广泛用于染料、芳纶、固化剂、聚脲、尼龙等领域。
公司的特种胺生产采用连续化工艺，以对硝基氯苯为主要原料。该原材料市场供应较为稳定，结合连续化生产工艺路线的高效性，显著降低了产品的生产成本。相比之下，国内现有的PNA装置单套装置规模普遍较小，整体生产成本较高。
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文PPDA和CHDA的规模化生产厂商稀缺，下游高端应用（如对位芳纶、天冬聚脲、高性能尼龙等）需求增长迅速，市场前
景广阔。
（2）产品情况PNA属于芳香胺，是一种重要的化工原料，既可直接用于合成多种染料和颜料，也可进一步加工合成PPDA。PPDA属于芳
香二胺，全球仅有少数厂商能够生产，是芳纶及聚酰亚胺的核心原材料，也可用于制取偶氮染料、硫化染料等。CHDA属于脂肪族二胺，目前脂肪族二胺的供应属于寡头竞争格局，仅有极少的跨国公司在供应此类产品。CHDA可用于聚酰胺及
聚脲的合成，也可用作环氧固化剂，广泛应用于风电叶片、天冬聚脲、聚酰胺材料等领域。公司通过创新性的连续化生产工艺进入该市场，不仅将打破现有供应垄断格局，更能实现生产成本的优化，显著提升供应链稳定性，为下游应用领
域提供更优质、更经济的原料解决方案。
产品系列 主要特性 应用领域染料中间体、
芳香胺，黄色针状医药中间体、
晶体，易升华，是农药中间体、
一种重要的有机合抗氧剂中间体
成原料等
PNA染料中间体 医药中间体
白色至淡紫红色的偶氮染料、硫
晶体，是最简单的化染料、对位
芳香二胺之一，其芳纶、聚酰亚
碱性比氨弱，比苯胺等
PPDA 胺稍强，易被氧化对位芳纶 柔性屏幕
一种顺反混合物，
常温下为白色至黄天冬聚脲、风
色固液混合物，产电叶片、环氧
品纯度高，主要用地坪、聚酰胺
于生产环氧树脂、
材料CHDA 聚酰亚胺、聚酰胺
风电叶片 环氧地坪等
（三）经营模式公司以先进的研发技术与生产工艺为驱动，在研发端注重满足客户定制化需求，同时紧跟市场前沿技术和前沿需求；在
采购端注重按需定量，同时比价采购以保证质量、控制成本；在生产端注重按需生产，同时提升生产自动化程度；在销售端，公司注重挖掘市场需求，同时推广新型产品、培育市场需求；在供应链端，公司注重即产即销，同时统筹兼顾、
提高仓库利用率。
（1）研发模式公司在研发方面设立产品经理制度，以产品经理为行动单元，每个研发项目均由专职的产品经理负责。公司将项目实施
状况纳入考核指标，分别在月度和年度对产品经理进行考核，奖优罚劣，以促进产品经理提高工作效率。产品经理通过与销售工程师协作，密切关注市场需求，根据下游市场的发展状况及时发现需求、满足需求。同时，产品经理也将根据
上游原材料的技术动态及时调整研发策略。在积极发现需求之外，产品经理也主动创造需求、引导需求。通过参加行业展会、关注跨国公司的先进产品、与业内专家沟通交流等方式，产品经理密切跟踪前沿科技动态，并将根据实验条件、
环境、成本等多元因素制定可行性报告，通过立项审核即能启动项目研发计划。研发部门致力于保持公司产品配方和生产工艺的先进性、前瞻性，以技术带动销售，对新型产品进行推广，引导、催生新的市场需求与利润增长空间。
（2）采购模式公司所需的原材料、助剂、辅料、机器设备、备品备件及其他物资均通过供应部集中统一采购。对于主要原料，公司一
般以年度生产计划预测总需求与供应商签订战略合作框架协议，每月依照生产需要，通过订单模式进行采购。
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文（3）生产模式
公司采取“以销定产、适量库存”的生产模式，根据业务部提供的销售计划安排生产，公司生产线自动化与精细程度高，各工序均用DCS集成控制，全厂基本实现“一人多线”高度自动化生产。
（4）营销模式针对客户是否直接使用公司产品进行生产，公司将客户分为直接客户与贸易商。
直接客户，指采购公司产品进行生产的下游生产商。针对中高端市场，公司产品销向直接客户能减少中间环节的利润流失，具有盈利能力强、客户黏性高与市场引导性好等特点。公司在多个应用领域获得了标杆客户，客户关系稳定，针对
直接客户的个性化需求提供差异化产品，提供更好的技术和售后服务，有效地提高了公司在中高端市场的影响力。
贸易商，指不从事相关下游产品的生产，只从事贸易的机构。公司以贸易商为销售对象，贸易商再销售给下游生产商。
贸易商模式具有营销范围广、贴近市场与销售账龄易于控制等特点。通过贸易商模式建立营销渠道，有利于借助贸易商深度的营销优势迅速覆盖当地市场，通过集中化客户管理，有效地保证了公司的现金流稳定性，提升了公司的市场渗透
率，扩大了公司的品牌影响力，降低了公司的营销成本与售后服务成本。
（5）技术服务模式公司强化差异化战略，配合客户服务要求，关注行业动态，在新产品、新技术方面同客户战略合作，开发产品新的应
用，创造新的市场需求。为客户提供全方面的售前、售中、售后服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化A原材料 年度合约 18.08% 否 16.53 15.72
B原材料 年度合约 12.71% 否 8.62 7.47C原材料 年度合约 7.17% 否 7.87 6.93
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司的研发方向依托于产业链优势，结合产业化相关政
策与发展机遇，针对客户当前及未来的需求和期望，开
产品已处于工业化应用 公司在核心设备、工核心技术人员均为 展针对性的产品研发和技术
聚氨酯新材料 的成熟阶段，性能上在 艺、产品方面拥有多公司员工 储备，充分发挥公司在新材
不断改进、提高 项授权专利料应用领域的技术和服务优
势，持续高效的为客户提供差异化、低成本的高新技术
产品美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
特种异氰酸酯具有十分优异的性能，但技术壁垒较高，
生产被跨国公司垄断，产品产业化装置本年度已建 供应紧张且价格居高不下，
公司在核心设备、工设完成，并进入试生产 核心技术人员均为 制约了下游应用的发展。公
特种异氰酸酯 艺、产品方面拥有多阶段，部分产品投产成 公司员工 司研发团队针对以上市场痛
项发明专利功 点，研发出规模化，低成本
及高品质的生产设备及工艺，为该产品的市场应用提
供更多可能性特种胺性能优异，但规模化
生产的厂商较少且生产成本产业化装置本年度已建 较高，制约了其推广应用；
公司在核心设备、工设完成，并进入试生产 核心技术人员均为 公司研发团队针对以上市场
特种胺 艺、产品方面拥有多阶段，部分产品投产成 公司员工 痛点，研发出规模化，低成
项发明专利功 本的连续化生产设备及工
艺，为该产品的市场应用提供更多可能性
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
3万吨产能处于建设聚氨酯新材料 19万吨 86.41% 3万吨
阶段12万吨产能处于试生
特种异氰酸酯 不适用 12万吨产阶段
注：报告期内，新增产能按照产线投产的时间，采用加权平均法计算产能利用率。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
山东烟台园区 聚氨酯新材料（TPU、PUR、PUD、PBS）
河南鹤壁园区 功能化工品原料（特种异氰酸酯、特种胺）
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
2024年12月16日，取得烟台市生态环境局出具的《关于对美瑞新材料股份有限公司年产10万吨水性聚氨酯项目环境影响报告书的批复》(烟环审[2024]88号)；
2024年12月18日，取得烟台市生态环境局经济技术开发区分局出具的对《美瑞新材料股份有限公司年产2万吨膨胀型热塑性聚氨酯弹性体项目环境影响报告表》的批复(烟开环表[2024]96号)。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 持有人 证书名称 证书编号 有效期1 美瑞新材 海关报关单位注册登记证书 3706267724 长期
2 美瑞新材 排污许可证 91370600694422442C001P 2028年7月14日美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
美瑞新材（大季 2028 年 10 月 303 排污许可证 91370600694422442C002P
家厂区） 日4 美瑞科技 排污许可证 91410600MA9K47LL8X001P 2029年7月15日
5 美瑞新材 出入境检验检疫报检企业备案表 3703605674 长期6 美瑞新材 对外贸易经营者备案登记表 O2415007 长期
7 创新中心 对外贸易经营者备案登记表 O4615586 长期8 美瑞上海 报关单位备案证明 311496005F 长期
9 美瑞科技 报关单位备案证明 4106962005 长期10 创新中心 报关单位备案证明 3706260A17 长期
11 美瑞新材 危险化学品经营许可证 鲁烟（黄新）危化经[2024]000116号 2027年4月27日从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、差异化的技术创新优势公司具有较强的研发创新能力，持续的技术创新是公司提供差异化产品和服务的重要保障，具体体现为生产配方的差异
化和技术工艺的差异化：（1）生产配方差异化：公司通过中间体的分子结构与设计，异氰酸酯以及扩链剂的结构组合技术以及耐水、防紫外、抗老化、阻燃等多种功能化助剂的复配和组合技术，将分子量的设计与调控技术结合在一起，形
成了产品配方的核心技术信息池。公司建立了符合相应要求的产品配方平台，能根据市场需求快速有效响应，提供差异化产品的配方设计，满足客户对产品结构和性能的不同要求。（2）生产工艺差异化：公司为了满足客户对于差异化产品
的功能需求，按照不同配方产品对于工艺的要求，独立或联合上下游合作伙伴设计了不同的浇注系统、各种助剂的加入工艺、螺杆设计与组合工艺、晶点过滤系统以及不同颗粒要求的切粒系统和后熟化系统，实现按产品设计要求生产差异
化产品的配套工艺设计，并通过持续技术改造升级，实现差异化的产品制造。
2、综合运营优势公司具有强大的综合运营能力，保证公司的高效运转，满足客户的产品和服务需要，具体如下：一是基于客户需求的差
异化运营。在形成了大量差异化客户需求和订单后，为解决大量客户差异化需求带来的运营管理复杂化问题，公司独立开发了CRM信息平台，为客户建立其技术档案。在接入订单时，公司CRM信息平台同时导入客户技术档案，将排产、仓
储及供应链、QC、选发货、客户投诉处理等全流程打通。同时，基于CRM信息平台，公司能够高效实现内部跨部门的运营管理，有力提升整体运营效率，以实现稳定的差异化产品生产和供应。二是智能化程度不断提高。公司一直努力提高
公司生产经营的自动化、智能化程度，打造数字化工厂。目前已建成了运营管理全功能模块的信息化平台，以传统ERP业务为核心，统一中枢调度，实现了生产制造过程精细化、可视化，基本达到了高度自动化水平，实现了产品的高效生
产。
3、营销体系优势美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司内部通过建立以销售工程师、产品经理为核心的营销体系，将生产、销售、研发融合成为协同作业的经营综合体。
一方面，有效提供差异化产品和服务。公司销售工程师多为化工、高分子专业背景，应用技术经验丰富，能为客户提供专业化营销服务；研发产品经理全程参与产品的研发、生产、市场推广和后期技术服务的全过程。产品经理与销售工程
师紧密结合的专业技术服务团队，能更好地满足客户的差异化需求。另一方面，有效降低公司内部管理成本。一体化的营销体系通过销售部门对市场的充分了解，帮助公司的研发、生产部门及时获取市场信息，快速反应，降低信息传递过
程中的时间成本和人力成本。
4、人才体系优势公司的人才体系优势是公司高效提供差异化产品和服务的根本支撑。公司核心技术人员在TPU行业具有丰富的从业经验。
公司创业团队参与了我国TPU产线引进和国产化的早期工作。公司管理团队具备产品研发、生产工艺、运营管理等全方位经验，既能准确把握公司的发展战略，也能高效统筹各部门的工作。同时，公司通过具有竞争力的薪酬制度和考核体
系，吸纳、培养了一批高素质科技人才。一是通过多种方式鼓励技术人员参加各种形式的学习，为人才不断深造创造条件；二是完善人才管理机制，加强人才储备，充分利用人才引进战略，有计划地吸收引进各类优秀毕业生，对人员结构
进行优化。
5、产业链协同优势产业链协同优势支撑公司为客户提供上游单体和下游新材料的一体化解决方案。公司围绕聚氨酯材料，向上游产业链布
局特种单体材料，强化产业链上的薄弱环节和关键环节，通过向上游拓展，确保高品质特种原料供应和低成本生产，形成一体化的产业格局，充分利用产业链的协同效应，提高公司的抗风险能力和核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述
1、业绩回顾2024年，国际经济政治环境仍存在较大的不确定性与挑战，国内经济整体延续修复态势。公司充分发挥差异化技术创新
优势，开发和推广高性能聚氨酯新材料产品，实现了公司产品销量的快速增长；子公司美瑞科技的聚氨酯产业园一期项目建设完成，生产装置陆续投产，四季度实现原材料HDI单体的自主供应，并逐步开始对外销售。2024年公司销量同比
增长24.72%。由于上游原材料价格下降以及市场竞争加剧，产品的市场售价同比下降，报告期内公司实现营业收入16.58亿元，同比增长12.42%；实现归母净利润7758.85万元，同比下降11.70%。
2、市场开发2024年，公司进一步深化与现有客户的合作，并通过参加国内外行业展会、新媒体宣传等线上线下方式，多元化拓展产
品销售渠道；完成了部分聚氨酯新材料产品的销售渠道建设，在环保包装、汽车内饰、家居板材、低硬度鞋材等细分市场取得了突破，业务拓展呈现多点开花的良好态势，展现出显著的增长潜力。
美瑞科技的销售团队继续深入调研下游市场，不断开发和储备潜在客户。通过参加行业展会及线下拜访等方式，销售团队与目标客户进行了深入交流和沟通，为项目投产后的销售工作奠定了坚实基础。此外，随着美瑞科技的HDI、PPDI及
PNA产品装置的试车成功及合格产品的产出，销售团队充分利用前期的客户储备，积极推进与目标客户对接进行试料，
并已获得较好的市场反馈。
3、研发创新作为一家以研发为核心驱动的新材料企业，公司始终致力于研发投入，并积极促进产品创新，研发方向依托产业链优势，
进行功能化工品原料和聚氨酯新材料的联动开发，结合行业政策与发展机遇，聚焦客户需求及未来市场预期，开展定向产品研发、人才储备和技术积累。2024年是公司研发历程中的里程碑之年：成功设立博士后科研工作站，实现人才培养
平台的重大突破；自主研发项目“发泡型热塑性聚氨酯弹性体的开发及应用”荣获“山东省科技进步二等奖”；项目“高平整度的热塑性聚氨酯泡沫关键技术创新与产业化”荣获2024中国·山东新旧动能转换高价值专利培育大赛一等奖。
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司持续增加研发投入，研发投入共计9,100.26万元。通过不断提升现有产品性能以及探索创新型产品开发，
公司不仅巩固了现有市场份额，还进一步扩大了市场份额，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
4、项目建设2024年，公司主要的项目建设情况如下：
位于河南鹤壁的聚氨酯产业园一期项目于2022年四季度开工建设，并于2024年7月16日完成项目建设进入试生产阶段。
截至目前，该项目的HDI、PPDI及PNA产品装置已经顺利试车成功，并产出合格产品。公司将继续积极推进项目的投料试生产工作，争取早日实现全面投产。项目正式投产后，将实现上游特种单体材料的产业化突破，有效降低新材料的成
本,带动存量市场增长并赋予新材料以新的应用领域,促进新材料的快速推广；同时,新材料的研究开发和推广将起到引领作用,反过来带动特种单体材料需求的增长，实现上下游产业链联动。
位于山东烟台大季家厂区的年产10万吨弹性体一体化项目于2022年初开工建设，截至2024年末该项目已完成产能建设。
随着10万吨产能的正式投产，公司的聚氨酯新材料产能大幅提升至19万吨，将有效缓解此前产能紧张的局面，并形成规模优势。充分的产能有利于更加快速、灵活地响应客户需求，并能有效平抑原材料价格波动的风险，为公司的快速发
展提供有效支撑。
位于山东烟台大季家厂区的年产1万吨膨胀型热塑性聚氨酯弹性体项目于2024年四季度开工建设，正在进行设备管道安装、电仪施工。该项目为公司在膨胀型TPU新材料领域的扩产，本项目建成后将有效扩大公司膨胀型TPU的生产能力及
供应能力，进一步提高高端TPU产品比重，完善公司TPU产品布局；该产品的主要原材料之一为美瑞科技自产的特种异氰酸酯，公司能够直接控制原料的质量，减少对外部供应商的依赖，提高原料采购的灵活性和响应速度，从而降低供应
链风险，发挥产业链的协同优势，降低生产成本，强化核心竞争力，巩固公司行业领先地位。
位于山东烟台大季家厂区的年产3万吨水性聚氨酯项目于2024年四季度开工建设，截至目前已完成钢结构施工，正在进行设备管道安装、电仪施工。本项目建成后公司水性聚氨酯产品的生产方式将由原来的通过中试装置生产变更为利用自
动化程度较高的生产线进行万吨级的规模化生产，有助于发挥规模效应，提升公司盈利能力；该产品的主要原材料之一为美瑞科技自产的特种异氰酸酯，对发挥产业链协同优势、确保原料供应安全、降低成本、增强市场竞争力等方面具有
重要战略意义。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,658,430,204.89 100% 1,475,144,774.89 100% 12.42%
分行业化学原料和化学制品制造业 1,658,430,204.89 100.00% 1,475,144,774.89 100.00% 12.42%
分产品聚氨酯新材料 1,653,048,006.35 99.68% 1,470,755,058.47 99.70% 12.39%
副产品及其他 5,382,198.54 0.32% 4,389,716.42 0.30% 22.61%分地区
境内销售 1,512,786,274.95 91.22% 1,320,953,388.53 89.55% 14.52%境外销售 145,643,929.94 8.78% 154,191,386.36 10.45% -5.54%
分销售模式经销 704,812,757.31 42.50% 620,214,174.58 42.04% 13.64%
直销 953,617,447.58 57.50% 854,930,600.31 57.96% 11.54%美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减分行业
化学原料和化1,658,430,204.89 1,444,363,992.97 12.91% 12.42% 13.91% -1.13%
学制品制造业分产品
聚氨酯新材料 1,653,048,006.35 1,439,589,030.07 12.91% 12.39% 13.83% -1.10%分地区
境内销售 1,512,786,274.95 1,323,359,445.45 12.52% 14.52% 15.62% -0.83%境外销售 145,643,929.94 121,004,547.52 16.92% -5.54% -1.96% -3.04%
分销售模式经销 704,812,757.31 643,520,104.42 8.70% 13.46% 13.93% -0.23%
直销 953,617,447.58 800,843,888.55 16.02% 11.54% 13.89% -1.73%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
价走势聚氨酯新 售价同比下降 原料价格下降，公司适时调整产品
100,456.27吨 97,221.02吨 1,653,048,006.35材料 8.04% 销售价格
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 100,849.84 80,858.10 24.72%
化学原料和化学生产量 吨 105,979.28 82,856.65 27.91%
制品制造业库存量 吨 16,667.20 11,537.76 44.46%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内公司产品的产销存都有所增长，主要得益于公司一贯重视技术创新，牢牢把握市场发展需求，并在此基础上不断加强市场开拓，公司生产经营规模进一步扩大，带动公司产量、销量的增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年同比增
行业分类 项目 占营业成 占营业成本金额 金额 减
本比重 比重1,256,297,983.
化学原料和化学制品制造业 直接材料 86.98% 1,114,479,040.87 87.89% -0.91%化学原料和化学制品制造业 制造费用 117,515,316.75 8.14% 91,922,198.71 7.25% 0.89%
化学原料和化学制品制造业 直接人工 28,403,115.90 1.97% 25,543,832.70 2.01% -0.04%化学原料和化学制品制造业 运费 42,147,576.61 2.92% 36,057,525.05 2.84% 0.08%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 601,421,126.58前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 184,983,027.80 11.15%
2 第二名 138,470,099.49 8.35%3 第三名 107,064,833.93 6.46%
4 泉州同欣源新材料科技有限公司 92,134,450.70 5.56%5 第五名 78,768,714.66 4.75%
合计 -- 601,421,126.58 36.26%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 916,482,786.43前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.74%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 291,039,974.25 11.98%
2 第二名 220,905,934.90 9.10%3 第三名 204,882,330.08 8.44%
4 第四名 104,335,697.67 4.30%美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 95,318,849.53 3.93%合计 -- 916,482,786.43 37.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 20,667,059.30 16,766,078.09 23.27%
管理费用 41,493,210.60 37,021,815.37 12.08%财务费用 -10,741,491.17 -14,392,255.20 -25.37%
研发费用 91,002,551.51 72,824,501.66 24.96%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
掌握高平整度发泡型1.掌握高平整度发泡
TPU产品的关键生产型TPU产品的关键技
针对市场需求，开发 技术，丰富产品线，
完成小试，中试及量 术，鞋底外观更加美发泡型TPU材料 高平整度发泡型TPU 提高公司发泡型TPU
产，市场持续推广中 观；2.实现发泡型产品 产品的竞争力，提高
TPU市场占有率的进发泡型TPU市场占有
一步提升率
掌握EPUR产品的关键1.掌握EPUR产品的配 生产技术，为公司特
针对鞋材市场需求，
完成小试，中试正在 方及工艺关键技术； 种异氰酸酯项目提供EPUR材料 开发不黄变鞋底原液
进行中 2.实现对鞋材行业的 支持，丰富公司产品EPUR产品
开发及推广； 线，提高品牌竞争力及盈利能力
掌握木工及汽车内饰1.掌握木工及汽车内
用PUR产品的配方及针对木工及汽车内饰 已完成小试配方开 饰用PUR产品的配方
工艺等关键技术，丰PUR材料 用PUR产品进行配方 发，正在进行中试验 及工艺等关键技术；
富公司的产品线,提高及生产工艺开发 证及市场推广中 2.实现对木工和汽车
公司品牌竞争力及盈行业的开发及推广
利能力掌握PUD产品的配方
1.掌握PUD产品的配 及工艺关键技术，丰完成小试、中试，正
方及工艺关键技术； 富公司的产品线，为针对PUD产品配方及 在进行市场推广，并
PUD材料 2.实现对胶黏剂、皮 公司特种异氰酸酯项生产工艺进行开发 已启动产业化装置建
革、涂料等行业的开 目提供支撑，提高公设
发及推广 司品牌竞争力及盈利能力
优化TPU的生产工艺，提高产能及稳定
1.完成TPU产线建设性并形成规模化效
针对TPU新装置进行 已完成工艺优化，实 及工艺优化；2.提高TPU工艺优化 应，为不断增长的
生产工艺优化 现稳定量产 公司TPU产能及产品TPU市场提供稳定的
稳定性供应能力，提升公司
的品牌竞争力美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
掌握HDI三聚体制备1.掌握HDI三聚体制
的关键技术，丰富公针对固化剂市场需 已完成小试开发，正 备的关键技术；2.丰
司HDI三聚体产品固化剂材料 求，对HDI三聚体产 在进行工业化装置建 富公司产品线，实现
线，适应不同市场需品进行开发 设和试生产 对涂料及胶黏剂等市
求，提升公司品牌竞场的开发及推广
争力及盈利能力已完成催化剂筛选、 掌握CHDA制备的关键
针对脂肪族二胺的市 1.开发CHDA制备工艺反应放大工业化流程 工艺技术，丰富公司
场需求以及生产CHDI 技术；2.建设工业化CHDA材料 设计及反应器设计， 特种胺产品线，提升
的原料需要，对CHDA 装置，实现CHDA连续正在进行工业化装置 公司品牌竞争力及盈
材料进行开发 的工业化稳定生产建设和试生产 利能力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 139 144 -3.47%研发人员数量占比 21.35% 25.53% -4.18%
研发人员学历本科 69 75 -8.00%
硕士 39 40 -2.50%博士 2 1 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 73 62 17.74%
30~40岁 58 68 -14.71%40岁以上 6 14 -42.86%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 91,002,551.51 72,824,501.66 70,328,931.68研发投入占营业收入比例 5.49% 4.94% 4.77%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,389,354,074.85 1,285,676,439.41 8.06%
经营活动现金流出小计 1,521,007,449.34 1,055,442,386.80 44.11%经营活动产生的现金流量净 -131,653,374.49 230,234,052.61 -157.18%
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 203,139,267.99 -100.00%投资活动现金流出小计 674,017,901.74 864,343,788.30 -22.02%
投资活动产生的现金流量净-674,017,901.74 -661,204,520.31 1.94%
额筹资活动现金流入小计 671,847,041.58 901,971,002.67 -25.51%
筹资活动现金流出小计 185,161,855.50 123,715,253.34 49.67%筹资活动产生的现金流量净
486,685,186.08 778,255,749.33 -37.46%额
现金及现金等价物净增加额 -317,852,698.78 348,039,830.12 -191.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额2024年度较2023年度减少157.18%，主要系购买商品的现金增加所致。
2.筹资活动产生的现金流量净额2024年度较2023年度减少37.46%，主要系公司上期定向增发股票取得募集资金所致以及本期偿付借款、支付利息的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、经营性应收项目的增加大于经营性应付项目的增加：主要系商业政策变化，公司调整了信用证和票据的支付，期末应付票据较上年末大幅减少。
2、存货的增加：主要系聚氨酯新材料产业园一期项目预备2025年投产，储备原材料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -2,560,350.41 -3.56% 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
资产减值 -6,361,199.16 -8.83% 否营业外收入 128,953.01 0.18% 否
营业外支出 484,701.33 0.67% 否其他收益 16,434,683.55 22.82% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系应付票据到期支付货币资金 605,599,428.47 15.73% 920,494,258.46 27.44% -11.71%
和在建工程增加所致。
应收账款 116,266,414.82 3.02% 99,028,456.15 2.95% 0.07%美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
存货 392,205,000.74 10.19% 315,358,246.48 9.40% 0.79%主要系部分在建工程转为
固定资产 647,477,809.02 16.82% 191,242,631.51 5.70% 11.12%固定资产所致。
1,332,860,207.9 1,200,401,443.在建工程 34.62% 35.78% -1.16%
9 55使用权资产 1,311,090.08 0.03% 2,121,790.09 0.06% -0.03%
主要系购买存货增加所短期借款 239,265,862.53 6.21% 67,503,103.93 2.01% 4.20%
致。
合同负债 7,405,618.72 0.19% 8,569,023.50 0.26% -0.07%主要系工程项目投资增加
长期借款 936,451,235.65 24.32% 608,825,489.72 18.15% 6.17%所致。
租赁负债 891,397.37 0.02% 1,428,069.18 0.04% -0.02%其他流动资 主要系待认证增值税进项
208,318,569.78 5.41% 85,119,323.56 2.54% 2.87%产 税额增加所致。
主要系应付票据到期支付应付票据 384,793,456.00 9.99% 602,911,500.00 17.97% -7.98%
所致。
主要系收到与资产相关的递延收益 224,388,274.39 5.83% 131,224,804.53 3.91% 1.92%
政府补助增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末余额项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 20,513,000.00 20,513,000.00 质押 承兑汇票保证金
货币资金 5,000,000.00 5,000,000.00 质押 借款保证金高速通行卡(ETC)保证
货币资金 300.00 300.00 冻结 金用于背书的票据未到
应收票据 98,002,238.40 98,002,238.40 已背书 期固定资产 47,427,482.09 46,469,051.94 抵押 抵押贷款
无形资产 170,862,339.62 160,895,369.67 抵押 抵押贷款其中：数据资源
合计 341,805,360.11 330,879,960.01七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
674,017,901.74 786,343,788.30 -14.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 未达到
投 预 截止报告 披露为固 投资项 本报告 告期末 计划进
资 资金来 项目进 计 期末累计 日期 披露索引项目名称 定资 目涉及 期投入 累计实 度和预
方 源 度 收 实现的收 （如 （如有）
产投 行业 金额 际投入 计收益式 益 益 有）
资 金额 的原因关于子公
C26化 司投资建聚氨酯新 2022
学原料 578,69 1,411, 自有及 不 设聚氨酯材料产业 自 年03
是 和化学 0,104. 432,09 自筹资 99.00% 适 不适用 不适用 新材料产园一期项 建 月15
制品制 47 3.43 金 用 业园一期目 日
造业 项目的公告
578,69 1,411,合计 -- -- -- 0,104. 432,09 -- -- - - -- -- --
47 3.434、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业 注册资公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 务 本美瑞科技 化工产 500,00
子公 1,928,789 487,178,（河南）有 品生产 0,000. 70,140,729.40 -12,067,101.11 -14,405,404.10
司 ,697.17 840.22限公司 与制造 00
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明美瑞科技(河南)有限公司于2021年8月23日注册成立，注册资本为50,000万元，公司对其拥有55%表决权，为公司的
控股子公司，主要业务为化工产品生产与制造。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略在“做全球一流的新材料供应商”的愿景指引下，组织公司经营团队在聚氨酯新材料及功能化工品原料领域精耕细作，
提高公司的核心竞争力即差异化产品的高效、低成本供应能力。通过不断强化和提升核心竞争优势，培育开发新产品、
新工艺、新技术和新应用，为国内外客户提供上游单体、下游新材料的一体化解决方案，逐步打破国外垄断，替代国外进口，提高新材料的国产化率，推动我国高性能新材料事业的发展。
2、2025年度经营计划2025年，公司将重点开展如下工作：
（1）全力以赴完成河南鹤壁基地聚氨酯产业园一期项目的设备调试及投料试生产工作，在保证产品质量的前提下，早日实现全面投产。项目投产后，充分利用前期的客户储备，以优质的产品和服务迅速占领市场，实现产品销售目标。
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2）基于市场需求，协同上下游资源，推进功能化工品原料与聚氨酯新材料的创新开发。通过精准挖掘特种单体材料特
性，打造高竞争力新材料，助力产业链价值升级。加强研发与销售的协作，精准把握市场需求，开拓新市场、新领域，
扩大市场份额。
（3）充分发挥山东烟台基地聚氨酯新材料的产能优势，合理调配新老厂区的产能，优化资源配置。聚焦供应链结构性优化，通过原料端效能提升和包装体系轻量化升级，实现成本控制与资源效能的双向集约。
（4）加快推进2024年度新募投项目的建设，合理安排项目的投资进度，提升募集资金使用效率，争取早日完成项目建设，提高公司特种产品的生产能力及供应能力，优化产品结构，完善业务布局，发挥出产业链协同优势，增强公司核心
竞争力。
3、可能面对的风险及应对措施（1）主要原材料价格波动的风险
公司产品主要直接材料成本占生产成本的比重较高，主要直接材料价格波动对公司生产成本及经营成果有较大的影响。
若未来原材料市场价格发生大幅波动，公司不能通过合理安排采购来降低原材料价格波动的影响并及时调整产品销售价格，公司的生产成本和利润将受到一定程度的不利影响。针对上述风险，公司将通过与供应商签订战略采购协议、弹性
采购备货等多种措施应对原材料市场价格的波动，合理控制生产成本，并根据原材料价格和产品的市场情况适当调整产品售价，来保证公司盈利状况的稳定。
（2）市场竞争加剧的风险我国TPU行业处于快速发展阶段。一方面，在国家产业政策的大力扶持之下，国内企业研发投入将不断加大，大中型生
产商将不断涌现，加剧市场竞争程度；另一方面，国外企业凭借强大的研发与资金优势，在中高端市场对国内企业构成较大冲击。未来若公司不能持续创新、满足客户中高端产品需求，并进一步提升生产效率，激烈的市场竞争将对公司经
营产生不利影响。针对上述风险，公司将持续加大研发投入，努力保持在技术创新和新产品研发的行业优势，并通过智能化升级改造提高生产效率，降低成本。
（3）环境保护的风险公司属于化学原料和化学制品制造业下的合成橡胶制造细分行业，需要符合国家相关监管要求。公司现有生产经营主体
及公司已建、在建项目均已经过有关环保部门环评及核查合格。公司注重环保治理投入，并建立了环保管理体系，通过了ISO14001:2015环境管理体系认证。但是在生产过程中仍会有一定数量的废物排放，若处理不当，可能会对环境造成
一定的影响。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，环保和清洁生产政策的要求日益提高，环保标准可能进一步趋严，公司可能需要增加环保投入，从而导致生产经营成本提高，在一定程度上影响公司的经营业绩。
针对上述风险，公司将进一步完善环保管理体系，加大环保投入，持续关注国家环保监管要求。
（4）人工成本上升的风险虽然国内人力资源较为充裕，但随着人口红利的逐步消失，劳动力成本已呈现上升趋势。员工工资的不断提高，有利于
企业的长远发展和社会稳定，也是企业社会责任的体现。如果国内劳动力成本上升的趋势持续，将在一定程度上影响公司未来的盈利能力。针对上述风险，公司将加大智能制造系统的投入，提高公司自动化生产水平，通过机器替代部分人
工，降低人工成本上升的风险。
（5）新业务不及预期的风险美瑞科技的聚氨酯产业园一期项目的经营可能受到新项目管理、组织实施以及市场需求等因素影响，未来的经营状况存
在不确定性。如因相关产业政策调整或市场需求变化，将会对项目的经济效益产生一定影响。针对上述风险，公司将密切跟踪政策和市场需求的变化，采取有效的管理措施，加强风险管控，及时调整战略规划和经营策略以应对风险。
（6）产能利用不足的风险美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文
随着募投项目陆续投产，公司的产能规模迅速扩大，新增产能是否达产并实现预期收益，与下游市场需求、产品研发进度和市场开发情况密切相关。如果市场容量增长不及预期，或者研发、销售部门的配套能力不足，都可能导致新增产能
利用不足，新增的固定资产折旧成本将影响公司的整体盈利水平。针对上述风险，公司将加快推进新客户开发、新产品推广、新领域拓展，加大新产品的技术投入和市场推广力度，为新增产能的消化做好充分准备，并依托差异化的技术创
新优势，提升产品的综合竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司业务模巨潮资讯网
2024年01月 式、经营状况公司会议室 实地调研 机构 嘉实基金 （www.cninfo
25日 及项目建设情.com.cn）
况公司业务模
德邦证券、汇 巨潮资讯网2024年01月 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 添富基金、民 （www.cninfo26日 及项目建设情
生证券 .com.cn）
况长江证券、建
信投资、敦和资产、玺悦资 公司业务模
巨潮资讯网2024年02月 管、鑫元基 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo22日 金、华能贵诚 及项目建设情
.com.cn）
信托、国寿养 况老、中庚基
金、益安资本申万宏源证 公司业务模
巨潮资讯网2024年02月 上海申万宏源 网络平台线上 券、国海富兰 式、经营状况
机构 （www.cninfo29日 证券策略会 交流 克林基金、华 及项目建设情
.com.cn）
夏基金等 况公司业务模
天风证券、浙 巨潮资讯网2024年03月 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 商证券、上海 （www.cninfo08日 及项目建设情
民铢投资 .com.cn）
况华安证券、工 公司业务模
巨潮资讯网2024年03月 银瑞信、南方 式、经营状况
线上 电话沟通 机构 （www.cninfo19日 基金、博时基 及项目建设情
.com.cn）
金、富国基金 况华安证券、益
公司业务模民基金、建信 巨潮资讯网
2024年03月 式、经营状况线上 电话沟通 机构 基金、国联安 （www.cninfo
20日 及项目建设情基金、浦银安 .com.cn）
况盛基金
公司业务模巨潮资讯网
2024年03月 申万宏源、睿 式、经营状况线上 电话沟通 机构 （www.cninfo
23日 远基金 及项目建设情.com.cn）
况公司业务模
巨潮资讯网2024年04月 式、经营状况
线上 电话沟通 机构 申万宏源等 （www.cninfo22日 及项目建设情
.com.cn）
况通过全景网参 公司业务模 巨潮资讯网
2024年04月 网络平台线上线上 机构、个人 与业绩说明会 式、经营状况 （www.cninfo
29日 交流的广大投资者 及项目建设情 .com.cn）
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文况
申万宏源、富国基金、和谐
公司业务模汇一、慎知资 巨潮资讯网
2024年05月 美瑞科技会议 式、经营状况实地调研 机构 产、颐和久 （www.cninfo
10日 室 及项目建设情富、同巨投 .com.cn）
况资、长城证
券、概巧资管公司业务模
巨潮资讯网2024年05月 江亿资本、个 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构、个人 （www.cninfo13日 人投资者 及项目建设情
.com.cn）
况华安证券、驼 公司业务模
巨潮资讯网2024年05月 铃资产、君茂 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo21日 资本、红鼎资 及项目建设情
.com.cn）
产、天奥投资 况公司业务模
巨潮资讯网2024年06月 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 银河基金 （www.cninfo06日 及项目建设情
.com.cn）
况中信证券、平 公司业务模
巨潮资讯网2024年06月 安基金、国海 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo21日 证券、富安达 及项目建设情
.com.cn）
基金 况公司业务模
巨潮资讯网2024年07月 西部证券、交 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo02日 银基金 及项目建设情
.com.cn）
况公司业务模
巨潮资讯网2024年07月 美瑞科技会议 大潮基金、大 式、经营状况
实地调研 机构 （www.cninfo26日 室 潮投资 及项目建设情
.com.cn）
况公司业务模
巨潮资讯网2024年08月 高盛公司、狮 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo27日 城投资 及项目建设情
.com.cn）
况东北证券、上
海度势投资、
公司业务模国海证券、华 巨潮资讯网
2024年08月 式、经营状况线上 电话沟通 机构、个人 西证券、华西 （www.cninfo
27日 及项目建设情证券股份有限 .com.cn）
况公司、中银国
际证券等公司业务模
巨潮资讯网2024年09月 美瑞科技会议 中泰证券、汇 式、经营状况
实地调研 机构 （www.cninfo04日 室 添富基金 及项目建设情
.com.cn）
况华泰证券自
营、华安证券、中原证
券、福建省 公司业务模巨潮资讯网
2024年10月 上海现场、线 电话沟通、其 投、毅远基 式、经营状况机构、个人 （www.cninfo
18日 上 他 金、中信兴业 及项目建设情.com.cn）
投资、偕沣资 况产、国鸣投
资、复星高科等
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文申银万国证
券、兴银基 公司业务模巨潮资讯网
2024年10月 金、西藏东财 式、经营状况线上 电话沟通 机构 （www.cninfo
25日 基金、招银国 及项目建设情.com.cn）
际资本、广东 况云杉常青证等
公司业务模巨潮资讯网
2024年10月 中泰证券、东 式、经营状况公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo
29日 证资管 及项目建设情.com.cn）
况公司业务模
巨潮资讯网2024年10月 高盛公司、资 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo30日 本集团 及项目建设情
.com.cn）
况公司业务模
巨潮资讯网2024年11月 式、经营状况
公司会议室 实地调研 机构 中信证券 （www.cninfo01日 及项目建设情
.com.cn）
况华安证券、安 公司业务模
巨潮资讯网2024年11月 信基金、工银 式、经营状况
线上 电话沟通 机构 （www.cninfo06日 瑞信、融通基 及项目建设情
.com.cn）
金 况申万宏源证
公司业务模券、南方基金 巨潮资讯网
2024年11月 式、经营状况线上 电话沟通 机构、个人 管理、苏州龙 （www.cninfo
07日 及项目建设情远资管、盈峰 .com.cn）
况资本等
公司业务模烟建集团、远 巨潮资讯网
2024年11月 公司会议室、 实地调研、电 式、经营状况机构、个人 东宏信、杰瑞 （www.cninfo
08日 线上 话沟通 及项目建设情股份等 .com.cn）
况纵贯资本、中
公司业务模信创业投资 巨潮资讯网
2024年12月 式、经营状况线上 电话沟通 机构、个人 （上海）有限 （www.cninfo
25日 及项目建设情公司、中金资 .com.cn）
况管等
公司业务模巨潮资讯网
2024年12月 招金私募、国 式、经营状况公司会议室 实地调研 机构 （www.cninfo
30日 泰租赁 及项目建设情.com.cn）
况适用 不适用
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为推动提升公司的投资价值，增强投资者回报，规范公司的市值管理活动，确保公司市值管理活动的合规性、科学性、
有效性，实现公司价值和股东利益最大化，积极响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》等规定，结合公司的自身
美瑞新材料股份有限公司2024年年度报告全文实际情况，制定了《美瑞新材料股份有限公司市值管理制度》，并经公司2025年1月11日召开的第四届董事会第三次
会议审议通过(公告编号：2025-005)。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和
投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，坚持“以投资者为本”的上市公司发展理念，
结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，
制定了“质量回报双提升”行动方案，并于2024年10月8日披露《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-058）。公司聚焦主业，发挥产业链优势，推进公司高质量发展，注重投资者回报，实行稳健的分红政策，
同时提升信息披露质量，加强投资者沟通，规范公司治理，夯实发展基础。
报告期内，公司聚焦主业，充分发挥产业链优势，实现更高效的资源配置和成本控制，强化研发创新，推动产品和技术的持续升级，以满足市场需求，加强公司的核心竞争力，提升盈利能力，持续增强投资者回报。2024年度，公司实现营
业收入16.58亿元，较上年同期增长12.42%。
公司不断提升公司治理水平，高度重视投资者权益保护，不断完善投资者保护工作机制，坚持高标准的信息披露、与投资者密切交流等举措，强化公司与投资者的良性互动，2024年线上和线下接待投资者调研29场，包括公募基金、私募
基金等投资机构。
公司在业绩增长的同时，持续强化股东回报。报告期内，公司以截至2023年12月31日的总股本318,606,772股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共派发现金股利人民币31,860,677.20元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增3股，合计转增95,582,031股，转增后股本为414,188,803股。上述利润分配事项已
于2024年5月实施并已实施完毕。最近三年累计现金分红7,852.97万元，占最近三年年均归属于母公司所有者净利润的74.02%。