成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况概述
公司主要从事砂石、金属矿山破碎筛分成套设备的研发、生产、销售业务。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“制造业”门类下的“专用设备制造业”（分类代码：C35）；根据国家统计局发布的《国民
经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业”（分类代码：C35），细分行为“矿山机械制造”（分类代码：C3511）。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018年）》，矿山机械制造被列入该文件“2 高端装备制造
产业”之“2.1 智能制造装备产业”之“2.1.2 重大成套设备制造”列出的重点产品与服务中。
公司主要产品为破碎筛分成套设备，用于下游砂石骨料行业机制砂生产和金属矿山开采，广泛应用于交通运输、房屋建筑、城市公共建设以及水利水电等基建工程领域。公司所在的破碎筛分设备行业与国家宏观经济景气程度、固定资产投
资以及宏观经济政策、产业政策等高度相关。近三年，因宏观环境对经济平稳运行、经济基础设施建设、房地产及其他固定资产投资等领域形成冲击，使得整体行业景气度回落；伴随宏观环境变化和国家全面放开政策，经济社会秩序逐步恢复、
国家和地方政府对重点领域基建工程项目的加快推进，以及扎实开展保障性安居工程建设、新型城镇化、新农村建设等，
公司所在行业景气度将会明显提升。
交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局共同印发了《关于加快建设国家综合立体交通网主骨架的意见》。该意见表示：到 2025 年，主骨架能力利用率显著提高，运行效率、服务质量和统筹融合发展水平明显提升，实体线
网里程达到 26 万公里左右。“八纵八横”高速铁路主通道基本建成“71118”国家高速公路网主线基本贯通。到 2035 年，
主骨架基本建成，实体线网里程达到28万公里左右。明确以国家高等级航道为核心，加快长江干线、西江航运干线、京杭运河等干线航道扩能升级，加快打通长三角、珠三角和支流高等级航道瓶颈节点，积极推进航道向内陆纵深拓展延伸。加
快建设京杭运河浙江段三级航道等高等级航道。加快推进淮河入海水道二期配套通航工程、西江航运干线3000吨级航道工程、西部陆海新通道（平陆）运河工程。在大力推进基础设施建设高质量发展的背景下，国家综合立体交通网建设进入了
“快车道”。面对未来近3万公里的高密度的交通实体线网规划，砂石骨料作为基础原材料的需求持续旺盛，砂石破碎设备行业有望持续扩大市场规模，不断加快高质量发展。
（二）行业相关政策公司所处行业为专用设备制造业，系国家积极鼓励和重点扶持的行业。近年来，随着环保政策逐步收紧以及砂石骨料
行业供给侧改革的持续推进，国家有关部门相继发布了多项利于推进机制砂石行业高质量发展的法律法规及行业政策，相关部门颁布的部分产业政策及发展规划中与公司业务相关的具体内容如下：
颁发时间 政策 颁发部门 对砂石骨料行业以及破碎筛分设备行业的影响
2017 《关于加快建设 国土资源部等 要求加大政策支持，加快绿色绿色矿山的实施意 六部委 矿山建设进程，力争到 2020 年，
见》 形成符合生态文明建设要求的矿业发展新模式，有利于扩大“节能环
保、智能化、大型化（规模化）”破碎筛分设备市场需求。
2017 《关于在湖泊实 中共中央办公 明确各级湖长职责、协调解决施湖长制的指导意 厅、国务院办公厅 湖泊管理保护中的重大问题，依法
见》 组织整治围垦湖泊、侵占水域、超标排污、违法养殖、非法采砂等突
出问题、该文件的实施，将遏制非法开采天然砂，有利于机制砂行业
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文发展，进而提振破碎筛分设备市场
需求。
2018 《战略性新兴产 国家统计局 明确在其他非金属矿物制品制业分类（2018）》 造产业中，机制砂被列为重点产品
和服务；在环境保护专用设备制造产业中，制备再生骨料的强化作用
装置被列为重点产品和服务。该文件的实施将促进机制砂、再生骨料
行业发展，进而带动上游破碎筛分设备市场需求。
2019 《关于河道采砂 水利部 要求河道采砂须经有关河道主管理工作的指导意 管机关批准。未经批准，不得从事
见》 河道采砂活动。水利部流域管理机构直管河道的采砂许可，由有关流
域管理机构依法组织实施。该政策实施后机制砂石行业有望进一步发
展。
2019 《关于做好闭环 国务院安委办 要求关停相邻开采范围之间最不具备安全生产条件 公室 小距离达不到 300米的小型露天采
非煤矿山工作的通 石场。该政策的实施，将加速砂石知》 骨料落后产能出清，推动砂石骨料
先进产能建设。
2019 《十部门关于推 工业和信息化 提出到 2025 年，形成较为完进机制砂石行业高质 部等十部委 善合理的机制砂石供应保障体系，
量发展的若干意见》 产品质量符合GB/T14684《建设用砂》等有关要求，以 I 类产品为代
表的高品质机制砂石比例大幅提升，年产 1000 万吨及以上的超大
型机制砂石企业产能占比达到40%，利用尾矿、废石、建筑垃圾
等生产的机制砂石占比明显提高，
“公转铁、公转水”运输取得明显进展。该政策实施，将提升高品质砂
石的应用率和砂石骨料矿山平均规模，进而促进对高品质砂石产出比
例高、大型化的中高端破碎筛分设备的需求提升。
2020 《关于促进砂石 国家发改委等 要求“合理控制河湖砂开采，
行业健康有序发展的 十五部委 逐步提升机制砂石等替代砂源利用指导意见》 比例，优化产销布局，加快构建区
域供需平衡、价格合理、绿色环保、优质高效的砂石产业体系，为
基础设施投资建设和经济平稳运行提供有力支撑”，具体实施措施包
括“大力发展和推广应用机制砂石、优化机制砂石开发局、加快形
成机制砂石优质产能、降低运输成本（推进砂石中长距离运输“公转
铁、公转水”）、加强非法采矿综合治理等。上述政策一方面体现了
国家对砂石骨料行业发展的高度关注和重视以及砂石骨料在基础设施
建设等各类工程建设中发挥的基础资源作用，另一方面，也将推动砂
石骨料行业转型升级进一步加速，
扩大砂石破碎筛分设备需求。
2021 《中华人民共和 工业和信息化 文件中指出需加快建材等领域国工业和信息化部公 部 智能制造，绿色制造相关标准制
告（第21号）》 定：加快传统产业改造升级急需标成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
准制定、强化制造业数字化转型融合标准制定，做好工业低碳和绿色
制造等标准制定。开展两化融合成熟度、供应链数字化管理、生产设
备数字化管理与设备上云、制造业数字化仿真等领域的标准研究。上
述政策引导下，砂石行业智能制造步伐有望加快，数字化和信息化的
中高端矿机设备需求扩大，行业集中度有望不断提升。
2021 《中华人民共和 全国人民代表 长江保护法是我国第一部流域国长江保护法》 大会常务委员会 法律，特别是对长江采砂管理做出
了明确规定。违反本法规定，在长江流域未依法取得许可从事采砂活
动，或者在禁止采砂区和禁止采砂期从事采砂活动的，由国务院水行
政主部门有关流域管理机构或者县级以上地方人民政府主管部门责令
停止违法行为，没收违法所得以及用于违法活动的船舶、设备、工具
并处以罚款。长江保护法的实施将对长江流域砂石码头建设、砂石开
采运输等将产生重大影响，机制砂石或将进一步替代天然砂。
2021 《十四五时期无 国家生态环境 全面推进绿色矿山、“无废”废城市建设工作方 等十八个部门联合 矿区建设，推广尾矿等大宗工业固
案》 印发 体废物环境友好型井下充填回填，
减少尾矿库贮存量。推动大宗工业固体废物在提取有价组分、生产建
材、筑路、生态修复、土壤治理等领域的规模化利用。在此背景下，
绿色矿山建设稳步推进，与之相匹配的绿色环保砂石破碎工程市场需
求有望持续扩大。
2022 《国家标准管理 国家市场监督 从2023年3月1日起，基础设办法》 管理总局 施建设鼓励实施《建设用砂》《建
设用卵石、碎石》等推荐性国家标准。该办法利于加强国家标准管
理，规范国家标准制定、实施和监督，促进砂石行业整体技术水平的
提高，进而推动相关产业链的升级改造，支撑产业进一步良性发展。
2022 《进一步提高产 市 场 监 管 总 重点强调，要强化材料质量保品、工程和服务质量 局、国家发改委、 障能力。提高通用钢材、航空铝
行动方案（2022— 工信部等18部门 材、基础化工原料、水泥、平板玻2025年）》 璃等质量稳定性、可靠性和耐久
性。加快冶金、化工、纺织、建材、林产工业等行业标准制修订工
作。开展预拌混凝土质量专项抽查和工程质量检测专项治理行动，依
法严厉查处质量不合格和检测数据造假等违法违规行为。砂石骨料作
为主要建筑材料之一，广泛用于水利水电、建筑、道路、公路等各建
筑领域，是配置混凝土的必需品。
砂石骨料的品质直接影响混凝土的强度，从而影响建筑工程质量安
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文全。该政策实施，将提升高品质砂
石的应用率，高品质砂石产出比例高、大型化的中高端破碎筛分设备
有望进一步扩大市场份额。
2022 《建材工业‘十 中国建筑材料 全面推广利用尾砂、废石等生四五’发展实施意 联合发布 产机制砂石，以机制砂石的颗粒整
见》 形、级配调整、节能降耗、综合利用等关键技术和工艺优化为重点，
加强装备、工艺与岩石匹配性研究；加快推进绿色矿山建设工作，
加强矿山生态环境综合治理，提升生态系统碳汇增量。意见发布后，
将有助于优化机制砂石产业结构，
实现产业现代化、集约化、规模化、标准化、生态化，引导砂石破
碎行业高质量发展。
2022 《砂石行业绿色 工业和信息化 规定了砂石行业绿色工厂评价工厂评价要求》 部 的术语和定义、总则、评价要求、
评价方法及程序、判定和评价报告。根据砂石行业特点及绿色发展
趋势，以节能、减排、绿色、低碳为核心，围绕行业先进技术、装
备、管理等方向，制定了综合全面的砂石行业绿色工厂评价指标体
系。标准的发布有力地推动了机制砂石骨料企业的绿色工厂创建与评
价工作，是砂石行业标准体系的重要组成部分，对机制砂石骨料及相
关产业链企业绿色制造水平的提升具有重要的促进作用。
（三）行业未来发展方向在国家宏观经济“供给侧”改革背景下，“绿色矿山”和“安全生产”持续推进，非法采砂入刑，环保法修订和“环保
督察”常态化等一系列政策给砂石骨料行业供给侧带来了巨大而深刻的影响，推动砂石行业向环保、高效、智能、集约方向发展，对设备产量、生产效率、环保合规、智能化等方面的高要求使得大破碎比、高效率、稳定性高、环保智能、可实
现集约化生产的成套设备需求大为增加。
1、成套化、大型化、智能化、节能环保的破碎筛分设备将成为市场主流我国破碎筛分设备行业系完全竞争的行业，具有企业数量多、集中度低、多层次竞争等鲜明特点。由于破碎筛分设
备是砂石骨料矿山生产系统的最重要的组成部分，随着下游砂石骨料行业的转型升级，为适应下游行业的发展变化，破碎筛分设备将朝着成套化、大型化、智能化、节能环保等方向发展。此外，行业将建立更为通用的设备制造标准，并着力解
决设备的易维护性，促进矿产能源的开采效率稳步提升，以便更好地服务于终端客户，与中小型设备相比，大型设备一般具有破碎比大、生产能力和智能化程度高、工艺流程简单和管理方便等特点，因而能够满足下游客户扩大生产规模、降低
生产成本、减少能耗等方面的需求。因此，具备前述特征的中高端破碎筛分设备及成套设备（生产线）将成为市场主流产品。
2、行业集中度进一步提高随着我国破碎筛分设备厂商技术持续进步，以公司为代表的国内头部企业已处于世界先进水平，在国内市场对进口品
牌形成替代，并实现对外出口销售收入的增长。从行业集中度变化趋势看，主要受下游砂石骨料矿山规模结构性变化和行业逐步整合的持续性影响，中大型矿山将成为主流，因此未来砂石破碎行业头部企业市场份额将进一步提升，中小微企业
的市场份额将进一步缩减，破碎筛分设备行业市场集中度将进一步提高。
3、一体化服务模式或将成为主流成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
随着砂石骨料行业转型升级，新建砂石骨料矿山（生产线）平均规模显著提升，砂石骨料矿山（生产线）建设方式由以往的自主自建单一模式转变为自主自建、EPC、EPCO等多种建设模式，其中大中型砂石矿山更加偏好 EPC、EPCO建设
模式，促使砂石破碎筛分企业不断向综合服务方向转型升级。包括公司在内的部分国内一二线厂商顺应下游市场需求变化，
面向客户提供集设计、制造、安装和服务一体化的破碎筛分工厂整体解决方案，涵盖工程规划设计、工艺设备配置方案、
个性化定制生产、生产作业管理及设备后期维护的全流程，具有快速安装、节能环保、高效稳定及自动智能控制等优势，
获得了市场的广泛认可。可以预见的是，集设计、制造、服务于一体的整体解决方案将是未来破碎筛分设备行业发展的主要趋势。
4、将节能环保技术与设备融合， 绿色高质量发展成为行业趋势此前，为了满足国土资源部等六部委发布的《关于加快建设绿色矿山的实施意见》的政策要求，下游矿山往往采购额
外的除尘设备去处理现场破碎、筛分、皮带转运、物料下落中产生的粉尘，但并没有从源头上防治粉尘污染。在我国碳达峰、碳中和目标下，原有的除尘设备已经无法满足行业绿色智能化发展的需求。未来，节能低碳、防尘和降噪等污染防治
技术将逐渐成熟，科技创新驱动下除尘装置和降噪装置与现有破碎筛分设备产品进一步融合以降低设备能耗，砂石行业将实现可持续高质量发展，以“绿色矿山、绿色工厂、绿色基地”为鲜明特色的中国砂石行业绿色低碳管理体系将快速构建。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是国内领先的砂石矿山破碎筛分成套设备供应商，主要业务是为客户提供破碎、筛分、输送等成套或单机设备，
提供集设计、制造、安装和服务一体化的整体解决方案，顺应“绿色矿山”持续推进趋势，为客户提供绿色智能环保破碎工厂，通过利用成熟的工业控制技术、企业信息管理技术等，为客户打造生产自动化、管理智能化、信息透明化的绿色循环
建材科技园。
（二）主要产品及用途
1、单机设备公司的破碎筛分设备主要应用于各类砂石骨料的生产加工、金属矿山的破碎筛分中。经过多年的技术研发、创新积
累，公司开发全系列多层次的成套产品体系，包括液压圆锥、高效冲击式、颚式等破碎机系列，振动筛分选筛系列等十余个系列和几十余种产品，形成了覆盖砂石矿山生产过程中给料、破碎、筛分、输送等各个环节的完整产品系列。具体如下
表所示：
产 品 类 产品系列 功能及产品特点别
破 碎 机 PYY 系列单缸液压圆锥破碎机、PX 主要应用于砂石骨料、岩石料、金属矿石等产品的粗系列 系列旋回破碎机、PYD系列多缸液压圆锥 破、中碎和细碎环节，根据产品的硬度和抗压强度及破碎
破碎机、8HL 系列高效冲击破碎机、PEV 环节进行搭配使用，具有破碎效率高、运行稳定、自动化系列颚式破碎机、G系列高压辊磨机、PF 程度高、生产效益佳等特点。
系列反击式破碎机筛 分 机 TK 系列、YK 系列振动式分选筛、LX 主要应用于前端粗破连续均匀给料，后端细料分级筛
系列 系列螺旋洗砂机、HS 尾砂回收一体机、 分，具有安装便捷、运行稳定可靠、处理能力强大、筛分HS系列T脱水筛、ZSW系列振动给料机、 精度高等特点。
ZZG系列惯性振动式给料机输 送 机 TDY系列带式输送机 应用于建材、矿山等行业作粉状、粒状无磨琢性或半
系列 磨琢性的散状物料的运输，具有输送量大、安全性高、安装快捷、能耗低等特点。
2、破碎筛分成套设备（绿色智能环保破碎工厂）
破碎筛分成套设备生产线是由破碎设备、筛分设备、输送设备、环保装置等组成的有机整体，是根据客户现场状况提供的涵盖工程规划设计、工艺设备配置方案、个性化定制等全流程的设备配套服务。绿色智能环保破碎工厂是公司积极
响应国家“供给侧”改革、“绿色矿山”、“推进机制砂石行业高质量发展”等宏观政策并切合市场需求重点推广的破碎筛分成成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
套设备（生产线）整体解决方案。该环保智能破碎工厂系统可实现智能制造，内置智能模块和传感器，可实现从启动、运行到正常停机过程的全过程自动化，进一步可达到机械化换人、自动化减人、绿色生产与加工的优点，具体表现如下：
（1）通过智能控制子系统对实时生产数据进行采集与分析，自动调节生产子系统的进料量和出口量并对生产设备相关参数进行动态化调整，实现破碎工厂的产销一体式智能管控，实现无人值守自动售料；
（2）通过采用新型智能化控制系统实现生产的全程集中控制，对破碎机的轴承系统进行振动和温度等参数的远程监测，使操作人员直观了解整套设备的运行情况；
（3）生产区采用厂房结构封装，封闭式设计，通过干法生产工艺实现粉尘回收，减少空气粉尘污染，通过湿法生产工艺实现污水分离循环再利用、泥沙回收再利用，进而达到现场污染零排放、绿色生产的目标。
3、绿色循环建材科技园绿色循环建材科技园利用成熟的工业控制技术、企业信息管理技术以及互联网技术等打造生产自动化、管理智能化、
信息透明化的绿色材料智能园区，园区系统集成了砂石骨料生产、建筑材料固体废物回收、沥青混凝土搅拌站、PC 预制构件及陶粒生产等，科技园通过模块化分工及配置相应的管控系统、仓储系统等实现砂石骨料等建材产业生态链，达到物质
闭路循环与多级利用的绿色生产。
（三）经营模式
1、采购模式公司采用“以产定购”的模式进行采购，并建立了严格的供应商管理制度。所有采购统一由采购部门负责，实行计
划性控制，根据业务特点和金额大小采用不同授权，通过对供货商的选择和实行特定的控制程序并在保证供应原材料质量的基础上合理控制采购成本。按照下游企业客户订单，公司根据生产计划安排和库存的情况，制定采购计划，从合格供应
商目录中采用询比价及公开招标等比价的方式选取供应商，计划经副总经理批准后实施，质保部依据公司技术标准对主要物资进行检验和试验。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”+“计划生产”相结合的生产模式。公司装备事业部根据营销服务事业部所获得的订单情况以及
对未来连续三个月的主机销售情况预测，结合生产车间生产能力、产品库存情况通过 MRP 运算，于每月底制定下个月的《月生产计划》，作为采购、生产的依据，《月生产计划》为滚动计划，将随供应、生产、销售等情况的变动进行修改。
公司产品生产又细分为标准化生产模式和定制化生产模式。标准化生产模式下的产品主要为破碎机，为实现高效率备货，公司保持一定规模的半成品、产成品备货水平，以实现客户销售订单下达后车间快速生产完工的要求。定制化生产
模式下的产品主要为筛分机、输送机等，主要受到客户客观生产环境、场地以及最终产成品需求的限制，需采取个性化定制生产。此外，公司根据客户个性化需求，对破碎筛分成套生产线（绿色智能环保破碎工厂）选用的设备及配件进行单独
设计，其布局和设备配置均采用定制化生产模式。
3、销售模式公司产品销售主要采用直销方式。在直销方式下，公司产品向客户销售时，与客户直接签订购销合同，明确合同标
的、技术条件、期限、交货及付款等内容，经评审后按照合同组织生产、发货、结算、回款。公司的一体化销售服务流程涵盖售前、售中和售后，售前可提供市场分析、原料检测、场地勘察、场地规划、方案设计服务，售中可提供成本分析、
基建指导、安装指导、安装全包服务，售后服务可提供管理培训、运维服务、配件供应服务，同时，公司还进一步加强了对售后服务的优化管理，从客户需求出发，提出了“30分钟响应、24小时到达现场、72小时处理问题”的快速反应机制，
秉承快速反应、果断决策、周到服务的理念，在第一时间为客户解决生产问题。此外，公司将根据市场不断优化销售模式，
进一步实行销售模式精英化和专业化的改革，在降低销售费用的同时提升销售服务水平。
公司凭借良好的服务质量在市场上形成了良好的口碑，提高了公司产品和服务的知名度和市场认可度，并赢得了客户的长期信赖。
4、研发模式公司高度重视产品研发工作，坚持以市场为导向和前瞻式的研发理念，依托公司的研发中心（省级企业技术中心）
建立了高效、规范的产品研发流程体系，不断提高公司的研发实力和智能制造水平。公司研发与技术部门由总经理统筹领导，设立八大项目组，每年制定研发项目计划，将新产品开发、现有产品技改等研发工作从计划、立项、开发、试验验证、
研发成果保护、产业化应用等环节进行全过程管理和监督，促使研发的各个环节高效运行。
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文（四）业绩主要驱动因素
1、产业政策因素“十八大”的召开和环保法的修订，为了保护环境和资源，各地政府纷纷出台一系列限制天然砂石开采的政策及措
施，并陆续关闭和淘汰了一大批落后的采砂企业，2017 年印发的《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）的补充规定》文件更是明确了“非法采砂入刑”（即对非法开采矿产资源、河砂、海砂的违法行
为设立了立案追诉标准和适用刑罚标准），2020 年国家发改委等十五部门和单位联合印发了《关于促进砂石行业简况有序发展的指导意见》。此外，各地政府出台了一系列政策支持机制砂的生产和使用，鼓励新建大型机制砂石生产线以及绿色生
产、绿色运输，从而加快了机制砂替代天然砂的趋势，砂石骨料行业步入规范化发展道路。
砂石矿山机械制造属于国家装备制造业，同时也是国家积极鼓励和重点扶持的重点行业之一，近年来，铁路、公路、
水利等基建工程对砂石骨料需求旺盛，带动了破碎筛分设备的市场需求。此外，国家还出台了多项鼓励和扶持政策，鼓励破碎筛分设备制造积极贴合市场需求进行创新，国家在政策上的支持与鼓励为砂石矿山破碎筛分设备制造的长足发展提供
了良好的外部环境，提升了砂石矿山破碎筛分设备制造发展的持续再生能力。
2、下游砂石骨料行业、金属矿山行业现状需求砂石骨料是继水之后消耗量第二大的自然资源，我国是全球砂石骨料需求量最大的国家，约占全球50%的砂石用量，
砂石用量高达 200 亿吨，同时砂石骨料在建设中起着至关重要的作用，砂石骨料的需求与房地产建设、基础设施建设密不可分，但消费市场在区域之间差异较大，东部经济发达省份和中西部快速发展省份对砂石骨料消耗强劲，热点区域骨料消
费集聚化越来越明显，如泛长三角、长江中游集群、成渝集群、京津冀集群等聚集了砂石骨料的主要消耗量；此外我国人口基数庞大、经济体量大且总体经济稳中增长、政府投资进一步驱动、城镇化与乡村振兴有序推进，预计在将来较长时间
我国对砂石骨料的巨大需求仍将持续。 随着国家对砂石资源和生态环境保护力度的加大，全国砂石矿山供给结构也得到了改善，在国家相关产业政策的支持引导下砂石骨料行业将朝着大型化、现代化、集约化、品质化的方向发展。国家发改委
联合四部门出台的《关于扩大战略性新兴产业投资 培育壮大新增长点增长极的指导意见》，更是将机制砂列为战略性新兴产业重点产品和服务。在砂石骨料生产中，随着砂石骨料行业产业结构调整，国家倡导的“绿色矿山”行动不断深入，装
备环保、节能的砂石骨料破碎筛分设备对砂石矿山企业愈发重要，行业呈现出环保化、大型化、智能化等发展趋势，一大批绿色环保、智能现代的砂石骨料生产线不断出现，进而将带具备规模化、智能化、成套化等特点的破碎筛分设备的市场
需求。
人类的生存、社会的发展离不开矿产资源。据统计，世界上 95%的能源、80%的工业原料、70%以上的农业生产资料来自于矿物原料。其中金属矿产资源对国民经济的发展和社会物质文明与科技进步更具有举足轻重的作用。2021 年，全
球经济延续复苏态势，中国和欧美各国经济保持了较快增长，主要经济体对工业原材料的需求较为旺盛，有色金属作为重要的工业大宗商品，铜铝等原材料出现阶段性供不应求状态，有色板块各品种在上半年持续上涨，下半年随着政策调控和
供需矛盾缓和后有所回落。公司的破碎筛分设备可破碎金矿石、锰矿石、铁矿石、铜矿石等，通过破碎、筛分金属矿物质筛选出品质较高的有色金属材料。随着中国经济的高质量发展，国内市场对有色金属等大宗原材料的需求仍持续增长，进
而在一定程度上将使得上游的砂石矿山破碎筛分设备行业景气度得到提升。
3、产品及技术因素公司属于国家高新技术企业，近年来公司持续加大研发投入力度，大力引进功底扎实和经验丰富的高层次人才，提高
自主研发能力和创新能力以及公司的智能制造水平；公司拥有共拥有338项专利，其中18项发明专利、261项实用新型专利，参与《建筑垃圾粉碎设备》（行业标准）、《砂石骨料生产成套装备技术》（国家标准）、《制砂机》（行业标准）等标准编
制；公司成功研制“PYY 型号单缸液压圆锥式破碎机”、“环保型、智能化破碎工厂”等多个系列的新产品，其中“PYY500 单缸液压圆锥式破碎机”被四川省经济和信息化委员会、四川省财政厅认定为四川省重大技术装备首台（套）产品，“环保型、
智能化破碎工厂”被列入成都市地方名优产品推荐目录。PYYZ800 单缸液压圆锥式破碎机推向市场后，公司成为国内少数几家掌握该类特大型圆锥式破碎机的厂商，新产品旋回破碎机满足客户高产能要求，贴合市场定制化需求，公司研制的新
产品增强了公司在砂石破碎筛分设备行业中的竞争力并提升了国产破碎筛分设备整体水平。报告期内，公司新一代 PYD 系列多缸液压圆锥式破碎机成功研发并取得 5 项专利技术，以生产成本更低、使用寿命更长、粒形更好等多方面优势为客户
带来了高质量的服务体验，进一步打开市场份额，提升了公司的核心竞争力。
4、营销及品牌因素成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
公司持续深化与现有客户的合作，同时积极开发新客户，拓宽市场范围。公司紧跟市场导向不断完善和优化营销服务体系，加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力，依靠在山东、新疆、甘肃、湖南、贵州等省市自治区及国内主
要的砂石骨料生产区域建立了多个营销服务中心，实现公司产品销售辐射全国，公司凭借自身在技术创新、产品质量、全链条式服务和“30分钟响应、24小时到达现场、72小时处理问题”的快速反应机制等方面的优化进一步增强公司产品的影响
力；同时公司加强与政府、行业协会的联系，通过老客户引荐、参加招投标项目、参加行业展会、实地走访下游客户等多种方式获取客户资源，实现订单数量的稳步增长。
三、核心竞争力分析目前我国破碎筛分设备生产企业数量较多，但其中大多数企业资产与收入规模还较小，行业集中度偏低。相对于同行
业其他企业，公司自成立以来，始终专注于砂石、矿山破碎筛分成套及单机设备研发、设计、制造和销售等业务，公司不仅能为客户提供破碎、筛分、输送等成套或单机设备、更能提供集设计、制造和服务一体化的整体解决方案，涵盖工程规
划设计、工艺设备配置方案、个性化定制生产、生产作业管理及设备后期维护的全流程。
报告期内，公司核心竞争力的相关要素，如核心技术人员团队、经营方式、盈利模式、专利等并未发生重大变化，并未出现公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）环保智能破碎工厂集约大型、智能环保优势公司不仅能为客户提供破碎、筛分、输送等成套或单机设备，而且顺应下游市场需求变化，面向客户提供集设计、
制造和服务一体化的整体解决方案，涵盖工程规划设计、工艺设备配置方案、个性化定制生产、生产作业管理及设备后期维护的全流程。环保智能破碎工厂作为公司现阶段推向市场的主要产品之一，具有集约成套、智能制造、环保节能、高效
稳定等优势，可实现从启动、运行到正常停机全过程自动化的智能管控，凭借破碎筛分设备间良好的匹配性和生产线整体的稳定性而备受市场客户青睐。此外，公司积极响应国家相关政策以及切合市场需求，研发出新一代绿色建材科技园，该
园区利用成熟的工业控制技术、企业信息管理技术等相互融合，形成生产自动化、管理智能化、信息透明化的绿色建材循环智能的生态产业园。
（二）研发优势公司重视研发投入和自身技术人员的培养，培养出一大批技术骨干成员，核心技术人员均有多年技术沉淀。公司建
立了圆锥、冲击破与反击破、筛分/喂料系列、洗选、颚式破碎机、电气/液压等八大专业研究组，专业从事材料、工艺、
系统集成等方面的研究，为公司成套产品的系统建设提供持续的技术创新服务。目前公司拥有多项核心技术均来自公司自主创新的成果，源于公司多年来在业务实践中的研发积累，目前已处于成熟阶段，技术水平处于国内领先和部分产品技术
水平处于国际领先，公司产品主要应用于破碎筛分成套生产线及单机设备并实现了产业化应用。此外，公司还参与编制了《机制砂石生产技术标准》、《砂石骨料生产成套装备技术》（国家标准）等重要标准，正参与编制《建筑垃圾粉碎设备》
（行业标准）、《制砂机》（行业标准）等。公司产品“环保型、智能化破碎工厂”成都市地方名优产品推荐目录，公司在研发与产业化方面已经形成了“预研一代、开发一代、生产一代”的良性循环。公司凭借专业的技术与强大的创新研发实力以及
优异的市场表现成功入选2022年度四川省“专精特新”中小企业名单。
（三）营销网络优势公司组建了优质、强大的销售队伍，以成都为中心，在全国各省建立了多个下辖营销服务分中心，覆盖了国内主要
的砂石骨料生产区域，公司的销售团队有着专业的技术素质和优质的服务理念，不断强化服务意识，增加客户回访频次、
及时跟进客户需求，在巩固原有老客户的基础上，通过口碑效应实现“以老客户带新客户”的宣传方式；同时，公司进行行业深耕，增加产品类别，扩展产业链条，如 EPC 定制化项目、砂石托管运营、绿色智能环保破碎工厂、绿色材料科技园等，
跳出原有单机（成套）设备买卖局限，拓宽市场销售渠道，加强产业链条多元化发展。大宏立卖的不仅仅是产品更是一种服务，整个销售贯穿销售、安装、维护、售后、培训的售前、售中及售后的全过程，公司销售团队凭借专业素质和服务理
念使公司与下游客户建立了稳固的业务关系，在业界赢得良好声誉。此外，公司积极在海外市场进行营销网络的布局，随着宏观环境变动，东南亚基建需求的不断提升，公司有望进一步扩大海外市场规模。
（四）产品质量优势公司积极响应国家行业高质量发展要求并切合市场需求，对产品进行高标准定位、高规格设计、高质量建设，不断
进行产品的迭代升级，使得产品在客户群体中得到良好赞誉。PYY 系列单缸液压圆锥破碎机产品质量和性能已达到国际先成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
进水平并继续研发与纵深推进，XHL系列高效冲击式破碎机、PEV系列颚式破碎机、G系列高压辊磨机等产品质量和性能达到国内先进水平。公司及公司产品被中国质量检验协会评为“全国质量诚信标杆企业”和“全国质量检验稳定合格产品“，
依托公司制定的严格的质量控制标准与管理制度，形成了涵盖原材料检验、过程检验、成品检验、出厂检验、客户意见反馈、质量事故预防、质量事故问题调查处理等全过程的质量管理控制体系，从而保证了公司产品过硬质量。同时，公司具
备较强的机械、液压、电气、耐磨材料等的综合开发制造能力和应用控制系统开发能力，核心部件精加工集装配组装工序均为公司自主完成。公司凭借产品质量优势荣获四川省质量监督协会AAA示范企业。
（五）品牌优势大宏立始终重视公司品牌的建设和打造，经过30余年岁月磨砺与文化滋养，从营销、设计、技术、质量，到安装、运
营、质保、售后，创新贯穿于大宏立品牌培育全链条。公司坚守“创建互利共赢平台，实现合作伙伴梦想”的企业愿景，
致力于全力推进砂石装备行业转型升级和绿色低碳发展。经过多年的积累，公司技术水平已处于国内领先地位，能够针对客户个性化需求提供适当的个性化设计与整体解决方案，公司相关产品凭借过硬的质量与快速响应的服务，在行业内拥有
较高的知名度与美誉度，广为公司客户认同与接受。此外，公司是中国砂石协会副会长单位，中国重型机械工业协会、中国冶金矿山企业等协会会员单位，公司被认定为国家高新技术企业、公司研发中心被认定为省级企业技术中心；公司被四
川省机械工业联合会评为“四川机械工业50强”、被中国建筑材料企业管理协会评为“中国建材服务业100强”；公司PYY500单缸液压圆锥式破碎被四川省经济和信息化委员会认定为 2015 年度四川省重大技术装备首台（套）产品，“环保型、智能
化破碎工厂”被列入成都市地方名优产品推荐目录。报告期内，公司积极参与中国品牌建设促进会联合有关权威单位共同举办的公益性“中国品牌价值评价信息发布”活动，并荣登2022年中国品牌价值评价榜单，进一步增强了品牌优势，逐步实
现品质赋能品牌力量。
四、主营业务分析
1、概述公司自成立以来，始终围绕砂石、矿山破碎筛分成套及单机设备研发、设计、制造和销售等业务，公司不仅能为客户
提供破碎、筛分、输送等成套或单机设备，更能提供集设计、制造和服务一体化的整体解决方案，涵盖工程规划设计、工艺设备配置方案、个性化定制生产、生产作业管理及设备后期维护的全流程。公司提供的主要经营产品和服务按照主要业
务收入划分为破碎设备、筛分设备、输送设备以及配件和安装维修等，近三年，公司主营业务收入占营业收入的比重均超过 70%。作为砂石、矿山破碎筛分设备行业的领先企业，公司与上、中、下游主要参与者保持良好的合作关系，同时作为
我国破碎筛分设备的一线厂商和国内少数可提供设计、制造和服务一体化的整体解决方案的企业之一，公司产品市场份额位居市场前列。
报告期内，公司实现营业总收入 497,273,365.50 元较上年同期减少 28.38%；实现归属于母公司股东净利润20,340,965.38 元，较上年同期减少 34.38%。 2022 年公司业绩变动主要原因受宏观环境的影响，公司销售人员业务拓展不
便，导致公司销售订单有所下降。此外，受宏观环境影响导致物流运输不便，公司部分原材料和生产设备到货周期延长，
部分合同履约期增长，订单交付有所延迟，同时公司承接的部分项目合同金额较大，建设周期较长，尚未达到收入确认标准，销售收入确认不及预计。收入下降的同时，公司固定成本费用未见明显变动，进一步挤压公司利润，故导致归属于上
市公司股东的净利润下降幅度较大。
报告期内，公司在以董事会为核心的管理层带领下，紧密围绕公司发展战略，积极拓展业务，现根据年度经营目标和工作计划，对2022年重点工作进行回顾：
1、完善公司治理，提高上市公司质量2022 年度，公司根据《上市公司章程指引（2022 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2022 年修订）》及《深圳证券
交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等相关法律、法规、规范性文件等最新规定，结合公司的自身实际情况，修订了《成都大宏立机器股份有限公司公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《上市公司信息披露管理办法》、《累积投票制实施细则》、《对外担保管理制度》、《防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度》、《关联方资金往来管理制度》、《投资者关系管理制度》相关制度，
并不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，提升公司治理水平。
2、攻坚克难，确保生产经营稳健成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，极端高温、企业限电重重困难摆在眼前，公司积极应对，坚持以客户为中心，在做好卫生防护的前提下保障生产有序开展，多方协调保障物流顺畅，减少客户等待期；高温限电期间，开展夜间生产错峰用电，保障生产的同时让
电于民，践行企业社会责任。
3、实施股权激励，建立长效激励机制公司的发展离不开人才，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理团队及
核心骨干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司在充分保障股东利益的前提下，按照激励与约束对等的原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规和规范性文件，于2022年度内开始实行第二类限制性股票激励计划，建立企业和员工的利益共同体。
4、深耕主业，谋求新增长点报告期内，面临复杂严峻的外部挑战和多重超预期困难挑战，公司紧紧围绕砂石矿山破碎筛分成套装备的主业，突出
稳发展、增动能、保安全，不断进行提质增效，全力保障项目建设和运营，公司生产经营整体持续稳健。未来，公司将积极拓展产业链上下游，提升产业链自主可控能力，谋求新增长点，进一步打造公司的核心竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合 497,273,365 694,279,095100% 100% -28.38%
计 .50 .59分行业
矿山机械制 491,198,440 688,127,25498.78% 99.11% -28.62%
造 .48 .546,074,925.0 6,151,841.0
其他 1.22% 0.89% -1.25%2 5
分产品188,476,533 319,092,235
破碎设备 37.90% 45.96% -40.93%.51 .43
79,641,051. 136,666,484筛分设备 16.02% 19.68% -41.73%
42 .1540,096,025. 56,454,739.
输送设备 8.06% 8.13% -28.98%80 07
153,282,761 144,081,594配件 30.83% 20.75% 6.39%
.10 .88安装维修及 29,702,068. 31,832,201.
5.97% 4.58% -6.69%其他 65 01
6,074,925.0 6,151,841.0其他 1.22% 0.90% -1.25%
2 5分地区
488,784,454 685,536,676国内 98.29% 98.74% -28.70%
.51 .138,488,910.9 8,742,419.4
国外 1.71% 1.26% -2.90%9 6
分销售模式成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
489,310,105 684,807,431直销 98.40% 98.64% -28.55%
.39 .017,963,260.1 9,471,664.5
经销 1.60% 1.36% -15.93%1 8
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同期增 比上年同期增
上年同期增减减 减
分行业矿山机械 491,198, 350,359,
28.67% -28.62% -31.52% 3.02%制造行业 440.48 169.01
分产品188,476, 132,205,
破碎设备 29.86% -40.93% -34.95% -6.45%533.51 505.88
79,641,0 67,963,6筛分设备 14.66% -41.73% -41.20% -0.76%
51.42 53.52153,282, 93,348,3
配件 39.10% 6.39% -4.70% 7.08%761.10 29.76
分地区488,784, 352,035,
国内 27.98% -28.70% -31.67% 3.14%454.51 640.11
分销售模式489,310, 351,789,
直销 28.11% -28.55% -31.50% 3.10%105.39 079.02
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 1,615 2,086 -22.58%
砂石破碎筛 生产量 台 1,401 1,849 -24.23%分行业
库存量 台 265 479 -44.68%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司存货库存量较上年末下降 44.68%主要系公司根据本年度销售计划进行生产储备计划，以确定合理的库存存量的结
构和数量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
矿山机械 301,846,888.4 438,955,8原材料 86.15% 85.79% -29.52%
制造业 5 60.21矿山机械 26,198,82 38,009,59
制造费用 7.48% 7.43% -31.07%制造业 6.16 0.53
矿山机械 20,421,43 32,261,57人工费用 5.83% 6.31% -36.70%
制造业 4.29 1.81矿山机械 1,892,020. 2,416,022.
动力费用 0.54% 0.47% -21.69%制造业 11 86
说明本报告期营业成本随营业收入同幅度减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 155,453,055.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比0.00%
例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 61,673,115.07 12.40%
2 客户二 42,674,764.95 8.58%3 客户三 18,240,867.55 3.67%
4 客户四 17,657,215.89 3.55%5 客户五 15,207,092.05 3.06%
合计 -- 155,453,055.51 31.26%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 79,191,900.79成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.61%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
0.00%比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 20,382,227.44 4.79%2 供应商二 16,804,539.19 3.95%
3 供应商三 14,430,841.23 3.39%4 供应商四 13,907,291.14 3.27%
5 供应商五 13,667,001.79 3.21%合计 -- 79,191,900.79 18.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明本期销售费用下
降主要系公司根据业销售费用 56,184,010.95 76,663,148.98 -26.71%
务计划合理控制费用所致。
管理费用 38,884,097.96 41,033,492.47 -5.24%主要系报告期受
财务费用 -3,137,235.12 -1,504,376.85 108.54% 汇率波动影响，汇兑收益增加所致。
研发费用 19,951,646.34 24,376,972.38 -18.15%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 发展的影响
通过零部件结构及强度设计、轴承载
荷计算、润滑系统设完善产品型号，
增加单缸液压圆 计、平衡性计算以及满足不同生产量产线
PYY700A 单缸液 锥破碎机的 产品型 正压防尘等技术，结试制中 机器设备配置需求，
压圆锥破碎机 号，适应不同生产线 合圆锥破系列产品实进一步完善公司 EPC
产量需求 际应用经验，全新设成套线产品系列。
计具有一定市场竞争力的 PYY700A 单缸液
压圆锥破。
性能稳定、产量大的多缸液压圆锥破
PYD630多缸液压 优化传动结构， 增加多缸圆锥破校图中 碎机市场前景好，能
圆锥破碎机 降低传动系统动力， 碎机的产品系列为公司带来一定的经
济效益。
完善公司产品类 旋回破碎机的大PX1000旋回破碎 别，增加公司产品在 增加产品稳定性 破碎比和简化产线的
主机结构规划中机 全制砂生产线竞争优 并实现成本控制 优势在市场上具备竞
势 争力。
PF1524 完善公司不同产 设备完成试制， 采用渐开线腔体 该产品结合新技成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
量梯度机型，增加了 可推向市场 布置且拥有超大的转 术提升产量，优化客公司的竞争力。 动惯量，能够得到最 户建设场地降低建厂
好的破碎效果和出料 成本，该产品市场前粒形 景较好，能为公司带
来一定的经济效益。
采用优化设计、
仿真分析等新的技术，研发单台机器产
使产品在传统技 能达到 1000t/h 以颚破机作为砂石
术基础上实现了产 上，生产效率高、对骨料生产线的核心设
能、稳定性等关键指 硬石料和软石料均可CX160 颚式破碎 备，在河卵石、花岗
标的提升，有效促进 首台试制中 使用，减少零部件的机 岩等中硬以上的原料
了破碎机装备技术和 破损，从而降低售后破碎具有不可替代的
砂石骨料行业生产技 和运输成本，使用寿作用。
术进步 命长的新型颚式破碎机，使得整体技术达
到国内同行业领先水平。
采用悬吊式的安提高了公司在大
装方式，使其结构简完善配套我公司 设备完成试制， 产量硬质开山石市场
ZZG1525喂料机 单，安装方便，方便现有的成套线设备 可推向市场 的 EPC 及成套线项目
现场对喂料机产量调竞争优势。
整公司现有水平筛
11 月 首 台 研制出生产效率 完善产品型号，
处理量单一，对不同3TK2460水平筛 3TK2460 水平筛试机 更高、易损件使用寿 满足不同生产量产线
处理量的场景适用性完成 命长的新型水平筛 机器设备配置需求。
较低推动减污降碳协
在环保智能砂石 同增效，促进行业绿模块化设计降低
破碎工厂的基础上设 色转型，做机制砂全成本，减少设计安装
已完成工艺流程 计环保机制砂工厂， 面取代天然砂的行业环保机制砂工厂 周期，降低销售人员
设计、工艺配置设计 降低生产钢耗、能 标准，做精品机制砂学习成本，提升市场
耗，提升绿色生产水 塔楼的基石，为绿色竞争力
平 建材产业园的制砂模块提供样板。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 100 138 -27.54%研发人员数量占比 13.50% 17.06% -3.56%
研发人员学历本科 37 64 -42.19%
硕士 9 15 -40.00%研发人员年龄构成
30岁以下 40 71 -43.66%30~40岁 41 47 -12.77%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 19,951,646.34 24,376,972.38 8,777,960.12研发投入占营业收入比
4.01% 3.51% 1.45%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发 0.00% 0.00% 0.00%成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司不断完善人才培养机制，合理挖掘、发展和培养后备人才队伍，公司自 2022 年推行销售精英化改革，将部分年轻、有专业技能的技术人员转岗到公司销售片区，打造精英化销售团队，更好的服务于客户，推动公司良性可持续发展。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 601,985,170.38 714,550,593.08 -15.75%
经营活动现金流出小计 612,540,091.75 796,417,321.78 -23.09%经营活动产生的现金流
-10,554,921.37 -81,866,728.70 87.11%量净额
投资活动现金流入小计 807,663,663.64 1,397,191,524.31 -42.19%投资活动现金流出小计 769,811,113.02 1,281,135,201.31 -39.91%
投资活动产生的现金流37,852,550.62 116,056,323.00 -67.38%
量净额筹资活动现金流入小计 48,000,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 31,987,748.35 19,824,427.21 61.36%筹资活动产生的现金流
16,012,251.65 -19,824,427.21 180.77%量净额
现金及现金等价物净增44,605,664.52 14,091,261.86 216.55%
加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加87.11%，主要系公司本期实施计划采购，采购量减少，以及增加付款方式，实施银行承兑汇票所致。2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少67.38%，主要系公司本期持续投入募投项
目，同时用于理财的现金减少及购买与赎回理财产品期间错配所致。3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加180.77%，主要系公司从银行取得了借款，以及股利分配减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因为2022年度公司经营性应收项目增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文主要系对联营企
投资收益 1,214.39 0.01% 否业投资产生的收益
主要系交易性金公允价值变动损
4,958,567.77 21.76% 融资产持有期间公允 否益
价值的变动主 要 系 应 收款
资产减值 -9,348,817.38 -41.03% 否项、存货等计提减值
主要系收到专利营业外收入 1,774,386.98 7.79% 诉讼赔偿款及合同违 否
约金主要系对外捐赠
营业外支出 610,600.99 2.68% 否支出
主要系处置固定资产处置收益 19,663.79 0.09% 否
资产产生的收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动
占总资产 占总资产 比重增减金额 金额 说明
比例 比例142,100, 105,863,
货币资金 11.53% 9.55% 1.98%771.28 339.05
主要系公司处于业务发
展期，业务规187,255, 125,399,
应收账款 15.19% 11.31% 3.88% 模增加及 EPC838.14 351.43
项 目 增 加（EPC 项目回
款周期较长）
11,820,8 27,582,2合同资产 0.96% 2.49% -1.53%
33.06 40.42371,362, 295,843,
存货 30.13% 26.69% 3.44%381.88 961.95
主要系子公司持有广东
长期股权 2,967,94 2,966,720.24% 0.27% -0.03% 宏鑫矿山机械
投资 1.27 6.88有限公司 43%
股权所致。
91,537,8 90,587,8固定资产 7.43% 8.17% -0.74%
63.32 64.07主要系公
司投入建设破148,766, 123,458, 碎 筛 分 （ 成
在建工程 12.07% 11.14% 0.93%761.63 004.83 套）设备智能
化技改等募投项目所致。
使用权资 1,520,62 635,403.0.12% 0.06% 0.06%
产 3.50 65138,638, 94,115,0
合同负债 11.25% 8.49% 2.76%083.29 63.55
主要系公27,035,8 司合理筹资安
长期借款 2.19% 2.19%87.50 排，进行银行
借款所致。
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文758,141. 311,136.
租赁负债 0.06% 0.03% 0.03%63 50
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
本期 本期期初 权益的累 本期 本期 其他 期末
项目 公允价值 计提的减数 计公允价 购买金额 出售金额 变动 数
变动损益 值值变动
金融资产1. 交
易性金融255,5 672,0 772,3 155,2
资产（不71,854.16 00,000.00 10,715.28 61,138.88
含衍生金融资产）
上 述 255,5 672,0 772,3 155,2合计 71,854.16 00,000.00 10,715.28 61,138.88
金 融0.00 0.00
负债其他变动的内容
主要系理财产品赎回、计提理财产品收益及收到理财产品收益的影响。其中，本年度赎回理财产品金额为772,000,000.00 元，计提理财产品收益 1,260,106.92 元，收到理财产品收益 1,570,822.2 元，影响金额共计为 772,310,715.28
元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2022 年 12 月 31 日，货币资金存在受限资产，金额为 8,966,126.65 元，受限原因为保证金；其中买方信贷金额为
3,039,000.00 元，履约保函金额为144,000.00元，汇票保证金为5,783,126.65元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,954,855.63 75,475,851.23 -51.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计 尚未 闲置累计变更
募集 募 募集资金 本期已使用 已累计使用 内变更用途 变更用途 尚未使用募 使用募集 两年以上用途的募集资
年份 集方式 总额 募集资金总额 募集资金总额 的募集资金 的募集资 集资金总额 资金用途 募集资金金总额比例
总额 金总额 及去向 金额存 放
首 于募集资2020 次公 金专户
42,790.66 3,920.25 20,307.37 0 0 0.00% 22,483.29 0年 开 及 进
募股 行现金管理
合计 -- 42,790.66 3,920.25 20,307.37 0 0 0.00% 22,483.29 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2020]1578 号”文《关于同意成都大宏立机器股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》的许可，本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）2,392.00 万股(每股面值 1 元)，发行价格为 20.20 元/股。截止 2020 年8 月13日止，本公司通过向社会公开发行人民币普通股 2,392.00 万股，募集资金合计
48,318.40 万元，扣除发行费用后实际募集资金净额为 42,790.66 万元。上述募集资金已于 2020 年 8月13 日划至公司指定账户，资金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了大信验字[2020]14-00016号《验资报告》。
2022年度，直接投入募集资金投资项目金额为39,202,529.38元。以部分暂时闲置募集资金购买尚未到期的理财产品155,000,000.00元。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为 1,125,021.62 元。截止 2022 年12 月 31 日，本公司募集资金账户余额为 57,668,075.69 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费净额以及购买理财
产品形成的投资收益）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期
承诺投 募集资 调整后 截至期末 项目达 本报告 截止报 项目可变更项目 本报告期 末投资进度 是否达
资项目和超 金承诺投资 投资总额 累计投入金额 到预定可使 期实现的效 告期末累计 行性是否发(含部分变 投入金额 (3)＝ 到预计效益
募资金投向 总额 (1) (2) 用状态日期 益 实现的效益 生重大变化更) (2)/(1)
承诺投资项目破碎筛 否 28,665 28,665 2,570.57 16,131.89 56.28% 2023 0 0 不适用 否
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文分（成套） 年 12 月31
设备智能化 日技改项目
技术中否 4,105 4,105 968.23 2,920.54 71.15% 年 12 月31 0 0 不适用 否
心建设项目日
营销中 2023心服务中心 否 4,029 4,029 381.45 1,254.93 31.15% 年 12 月31 0 0 不适用 否
项目 日承诺投
-- 36,799 36,799 3,920.25 20,307.37 -- -- 0 0 -- --资项目小计
超募资金投向不适用
合计 -- 36,799 36,799 3,920.25 20,307.37 -- -- 0 0 -- --分项目
说明未达到计划进度、
预计收益的情况和原因
无（含“是否
达到预计效益 ”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重
无大变化的情
况说明适用
超募资 截止2022年12月31日，公司超募资金投向暂未确定，未来公司超募资金的用途等情况将严格按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理金的金额、 和使用的监管要求》等法律法规的要求履行审批程序及信息披露义务。
用途及使用 公司本年度使用 3000 万超募资金暂时性补充流动资金，该次使用超募资金暂时性补充流动资金经过公司第三届董事第二十六次会议审议批准，补充流动资进展情况 金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
本年度截止2022年12月31日，超募资金募集资金专户余额为34,528,533.20元。
募集资金投资项目 不适用
实施地点变成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
更情况募集资
金投资项目不适用
实施方式调整情况
募集资 不适用金投资项目
先期投入及置换情况
用闲置 适用募集资金暂
时补充流动 详见超募资金的金额、用途及使用情况进展资金情况
项目实施出现募集
不适用资金结余的
金额及原因尚未使
用的募集资 尚未使用的募集资金按照《募集资金专户存储三方监管协议》的要求存放于募集资金专户中，并进行现金管理。截止 2022 年 12 月 31 日，尚未赎回的以闲金用途及去 置募集资金购买的理财产品本金余额为155,000,000.00元，募集资金专户存款余额为57,668,075.69元。
向募集资
金使用及披露中存在的 无
问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要 注册 总资 净资 营业 营业 净利名称 类型 业务 资本 产 产 收入 利润 润
成 都 建 筑大宏立建 机电设备 26,00 - -
22,73 11,28 18,56筑工程有 子公司 和钢结构 0,000 3,713,248 2,762,501
5,507.29 0,192.35 6,937.77限责任公 施工及安 .00 .38 .41
司 装成 都
- -大宏立机 机 电 8,000 10,42 2,375 5,453
子公司 5,425,501 4,045,624电安装有 工程安装 ,000.00 7,901.39 ,975.46 ,642.70
.45 .94限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
重要提示：本报告中涉及的未来发展计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。
（一）、公司未来发展战略2023 年是党的二十大召开后的第一年，是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重
要一年，也是国家“十四五规划”承上启下的关键之年。展望2023年，随着宏观环境的变化，生活中的烟火气正在迅速回归，生产秩序正在逐步恢复，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国
家开好局起好头。
大宏立将继续秉承“智造砂石装备、发展砂石工业、构建美好世界”的企业使命，以科技创新为驱动，以优质服务为核心，致力于“智能、高效、节能、环保”的破碎筛分成套设备的研发、设计、制造和销售业务，推动公司经济效益高质
量发展。2023 年，公司将从技术创新、文化建设、对外投资、提升人才素养等方面切实提升公司运营效益，实现公司发展战略目标。
技术研发创新方面，坚持以市场为导向持续开发和完善能为客户创造价值的新产品、新技术、新工艺，推动公司产品研发不断向耗能更低、破碎生产效率更高提出挑战，提升核心产品市场竞争力。
人力资源建设方面，以高素质人才引领企业高质量发展，坚持以灵活体制用才、以优质环境留才，以奖励机制惜才，
构建核心人才梯队，持续对重点队伍的人才培训，深化公司人才池持续造血能力，打造过硬的高素质团队。
成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文企业文化建设方面， 持续深化公司内部文化建设，强化公司统一价值观，以企业文化为纽带，引领公司全体员工共同
发展。
市场开拓方面，聚焦战略客户，稳固本土市场，积极开拓新兴市场，积极响应国家一带一路倡议，加强国际队伍建设，
开拓国际市场。
募投建设方面，加快募集资金投资项目建设进度，按计划有序建设完成破碎筛分（成套）设备智能化技改项目、技术中心建设项目、营销服务中心项目，继续做好募投项目建设和募集资金的合理安排和管理，力争在项目顺利建设的同时，
提高资金使用效率。
对外投资方面，聚焦核心主业不断强化内生增长能力的同时，通过兼收并购等方式扩大经营规模，致力于围绕公司主营业务进行上中下游产业链整合，增强企业竞争力和抗风险能力。
（二）、公司可能面临的风险及应对措施
1、国家宏观经济波动风险。公司主要产品为砂石破碎筛分成套设备，用于下游砂石骨料行业机制砂生产，广泛应用于基础设施建设、房屋建筑以及水利水电等领域。因此，公司所在破碎筛分设备行业与国家宏观经济景气程度、固定资产投
资以及宏观经济政策、产业政策等高度相关，具有一定的周期性。
措施：公司一直密切关注国家和行业有关政策及发展趋势，紧跟国家政策，以市场为导向，根据市场调研判断市场需求，围绕公司战略规划实时动态调整经营策略。
2、主要原材料价格波动风险。公司采购的主要原材料为钢材、铸件、锻件、电机和轴承，原材料的成本占主营业务成本比例较高，原材料的价格直接影响了公司产品生产成本和毛利率水平钢材等原材料出现波动会造成公司生产成本波动，
对公司毛利率造成一定的压力。
措施：根据市场行情，对产品市场价格进行适当的调整；加强与供应商的沟通和合作；加强内部管理，增加效率。
3、市场竞争加剧的风险。随着砂石骨料行业的转型升级，砂石骨料行业景气度不断提升，带动了破碎筛分设备特别是中高端、大型化破碎筛分成套设备的市场需求，引起了国内工程机械巨头们的关注，若未来公司在技术研发、生产、服务、
资金等方面不能进一步有效提升，则可能面临因市场竞争加剧带来的经营业绩波动的风险。
措施：公司将进一步加大研发投入力度，增加对先进研发仪器和大型试验、试制设备支出比重，不断提高公司自主创新能力和技术研发水平，推动公司新产品能耗更低、破碎生产效率更高发展，以更优质的产品和更全面细致的服务赢得市
场的青睐。
4、持续开发新客户的风险。我国的破碎设备的正常使用寿命为 3-5 年，实际使用寿命受产能负荷、日常维护砂石种类等因素呈一定的差异，并且客户受区域性、资金实力、运营管理、采矿权数量等因素的影响，连续投资建设多个矿山项目
并成为公司重大客户的概率较低，因此公司面临开发新客户的风险。
措施：公司的销售团队有着专业的技术素质和优质的服务理念，公司不断强化服务意识，增加客户回访频次、及时更进客户需求，在巩固原有老客户的基础上，通过口碑效应实现“以老客户带新客户”的宣传方式；同时，公司进行行业深
耕，增加产品类别，扩展产业链条，如 EPC 定制化项目、砂石托管运营、绿色智能环保破碎工厂、绿色循环建材科技园等，
跳出原有单机（成套）设备买卖局限，拓宽市场销售渠道，加强产业链条多元化发展。
5、应收账款回收风险。随着客户结构中大型化、集约化、规模化的变化趋势，公司对部分采购金额较大且实力雄厚的优质客户，适度降低发货前付款比例或在设备安装调试完成后收取款项，随着公司大型化客户占比的快速上升，未来应收
账款金额可能出现较大幅度的增长，若催收不力或下游客户经营出现问题，公司将面临一定的呆坏账风险。
措施：公司重视信用调查，通过查阅客户的财务报表、银行提供的客户信用资料、客户生产经营情况等了解客户的商业信誉，偿债能力，资本保障程度，对客户进行全面综合的评估进而确定客户的信用等级；严格控制赊销额度，加强
应收账款跟踪评价，强化对销售人员的回款管理制度，并定期对账加强应收账款催款力度。同时，针对现有的应收账款，
进行分类处理，提高回款速度，进一步降低应收款项回收风险成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时 接 接待接待地点 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
间 待方式 对象类型问题1、公司产品主要应用于哪些方面？产
详 见 巨 潮 网品的核心指标有哪些呢？
（http://www.cninfo.com.cn/）
2022年 成都大宏立机器股 实 问题2、公司产品有哪些竞争优势？机构 信达证券 刘卓 编号为2022-001的《成都大宏立
01月18日 份有限公司大邑总部 地调研 问题3、公司客户集中度如何？机器股份有限公司投资者关系活
问题 4、公司提供市场占有率的措施有哪动记录表》
些？问题1、如何看待产业周期变化趋势？
问题 2、公司产品的价格传导机制是怎样的，尤其是已经签订合同的产品是否有涨价预
期？问题3、公司上市以来股价一直下跌，屡创
新低，请问考虑过怎样回馈投资者吗？问题4、主营结构是否有进一步改善预期？
问题5、公司接下来想要把盈利能力提升上去还要做哪些努力？
问题6、公司考虑过如何提振公司股价吗？通过全景网“投资 如何在股价回馈投资者吗？难道至上市以来股 详 见 巨 潮 网
公司会议室、全景者关系互动平 台 ” 价直线下跌，让所有投资者心寒吗？ （http://www.cninfo.com.cn/）
2022年 网“投资者关系互动平 其个人 （http://ir.p5w.net） 问题7、目前对打造第二增长曲线有何预期 编号为2022-002的《成都大宏立
04月19日 台 ” 他参与大宏立2021年度网 和进展？ 机器股份有限公司投资者关系活
（http://ir.p5w.net）
上业绩说明会的投资者 问题8、主要原辅料成本涨价背景下，如何 动记录表》加强毛利率的管控？
问题9、如何应对宏观环境变化对公司的影响？
问题 10、2021 年及目前的产能和订单匹配情况如何？
问题 11、领导您好，麻烦介绍一下公司在行业中的地位，竞争对手有哪些？如何把握国
家一带一路大战略？公司如何把握国家增长大战略，作为国资背景，未来是否有相关的资产
注入计划？成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
问题 12、目前公司主要在建的资本支出项目进展情况如何？
问题 13、2021 年取得主要方向的研发成果转换的案例有哪些？
问题 14、接下来对行业上下游整合将有哪些动作和新规划？
问题 15、2021 年取得主要荣誉的含金量如何？
问题 16、如何看待与投资者关系，怎样持续向资本市场传递长期价值？
问题 17、有何措施应对大型项目回款期延长，该类坏账情况是怎样的？
问题 18、怎么看待绿色工厂项目市场前景，目前市场拓展情况如何？
问题 19、2021 年克服了哪些苦难，经营亮点有哪些？
问题 20、2021 年以来总共交付了多少绿色智慧工厂项目？
问题 21、如何看待研发投入，未来研发策略是怎样的？
问题 22、公司在 ESG 方向的亮点有哪些？问题23、对2022年主要经营的亮点方向有
哪些期待？天府对冲基金学会
徐涵、刘小华、姚方酥；成都孺锟投资私募
问题1、公司规划的绿色材料科技工业园未安俊勇；成都金枫银帆
来发展空间如何？投资管理有限公司 王凌
问题2、目前公司募投项目建设情况如何？岚、赵静思；百仑基金
问题3、目前房地产市场形势不好，行业发 详 见 巨 潮 网成都市高新区益州 刘伟；诺安资本 刘洪
展空间怎么样？ （http://www.cninfo.com.cn/）
2022年 大道北段 777 号中航国 实 睿；中汇联洋 赵斌；成机构 问题4、公司4月份实施了股权激励，效果 编号为2022-003的《成都大宏立
06月21日 际交流中心B栋24楼公 地调研 都龙凤飞资产管理有限如何，2023你那还会实施股权激励吗？ 机器股份有限公司投资者关系活
司会议室 公司 李宜林；成都照月问题 5、公司产品的材料在成本中占比如 动记录表》
投资管理有限公司 吴何？公司一季度业绩对比不是太好，对二三季
昊；中信证券四川分公度公司的预判如何？
司 魏创基；银河证券成问题6、公司海外业务情况如何？
都成飞大道营业部 徐诚；海通证券四川分公
司 唐浩天；红塔证券股成都大宏立机器股份有限公司2022年年度报告全文
份有限公司成都分公司石尊；成都银行 邱航；
中联晟璟实业有限公司郭应鸿
问题1、公司这两年业绩有所下滑，请问主要原因是什么？有什么应对对策？
问题2、公司环保智能砂石破碎工厂项目市场前景如何？目前市场拓展情况如何？
问题3、公司目前研发投入是什么样的？目前主要的研发项目有哪些？
广东壹宸投资管理问题4、公司今年在公共交通方面的订单，
有限公司 曹志平；广州是否乐观？
玄同资产管理有限公司问题5、公司目前产能利用率如何？
袁益桢；广州诚协投资问题6、公司的环保智能砂石破碎工厂项目
管理有限公司 朱玲妹；
有什么特点或者优势吗？江西铂润投资管理有限
问题7、公司在手订单情况如何？公司 史现省；东莞证券 详 见 巨 潮 网
问题8、公司从确认订单到安排发货一般需股份有限公司 凌志昭； （http://www.cninfo.com.cn/）
2022年 其 要多长的时间？线上腾讯会议室 机构 国弘私募基金管理（广 编号为2022-004的《成都大宏立
09月27日 他 问题9、公司生产安排方式是怎样的？东）有限公司 邱晓云； 机器股份有限公司投资者关系活
问题10、公司2021年度营业收入近7亿，
深圳市旭达基金管理有 动记录表》其中收入构成是怎样的呢？其中 EPC 项目占比
限公司 元少楷；广州铠有多少呢？
泓投资咨询有限公司 蔡问题 11、现在房地产行业不景气，是否会
曦；上海钉铃资产管理对公司业绩造成冲击呢？
有限公司 朱泽燕；财信问题 12、请问公司目前有没有进入其他领
证券 何汝豪；万联证券域的想法或者打算呢？
白宇；卷澜资本 徐旨臣问题 13、请问公司订单回款制度如何？坏
账率如何？问题 14、请问公司所在的砂石骨料破碎筛
分设备行业未来的发展趋势如何？公司的绿色材料科技园未来发展方向及战略定位是怎样规
划的？