金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
1、软件和信息技术服务业软件和信息技术服务业（下称“软件业”）是引领科技创新、驱动经济社会转型发展的核心力量。随着5G、云计算、人
工智能等新一代信息技术快速发展，信息技术与传统产业加速融合，数字经济蓬勃发展。根据工业和信息化部数据，2023年，我国软件业运行稳步向好，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%，增速较上年同期提高2.2个百分点，
软件业务收入高速增长；软件业利润总额14,591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点，主营业务利润率提高0.1个百分点至9.2%，盈利能力保持稳定。
国家“十四五”规划中将“加快数字化发展、建设数字化中国”作为国家战略提出。2023年来我国软件与信息技术行业政策密集出台，大力支持软件产业发展，涉及包括工业软件、人工智能、云计算、大数据、信息安全等，驱动行业不断转型
升级。云计算、智慧城市、智能制造等新兴行业的进一步发展渗透，将为软件与信息技术服务业带来更为广阔的发展空间。
2、电力行业信息化近年来，国家电网不断增加电网投资，根据国家电网的公开信息， “十四五”期间，国家电网投资总额将达到2.23万亿
元。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，南方电网建设将规划投资约 6,700 亿元。两网合计投资超过2.9 万亿元，高于“十三五”期间电网总投资。电网总投资的增加，会加快以清洁能源为主的新型电力系统的建设速度，预计
将继续带动信息化、数字化等的发展，助力国家“双碳”战略的落地实施。
2023年3月，国家能源局印发《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，提出要推动实体电网数字呈现、仿真和决策；推动变电站和换流电站智能运检、巡检；推动微电网和可靠性数字电网建设；推动新型电力负荷智能管理和负
荷精准度预测等。加快电力信息化应用，助力电力加快数字化、智能化转型，有利于构建数字化的新型电力系统，推动电力各环节提质增效，确保能源供应安全。
3、铁路行业信息化铁路信息化、数字化是现代铁路发展的重要标志之一，是推动铁路高质量发展的重要力量。2023年9月，中国国家铁路
集团印发《数字铁路规划》，力求实现铁路业务全面数字化、数据充分共享共用、智能化水平不断提升，为实现铁路现代化、勇当服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”提供数字化新动力。《数字铁路规划》明确，以支撑铁路“六个现代化体
系”构建为目标，推进数字技术与工程建设、运输生产、经营开发、资源管理、综合协同、战略决策六大业务领域深度融合。
按照《数字铁路规划》，到2027年，铁路数字化水平大幅提升，重点领域实现智能化，基本形成纵向贯通各层级业务场景，横向联通各专业系统的推进格局，数字铁路建设取得重要进展。到2035年，数字铁路建设取得重大成就，铁路数字
化转型全面完成，铁路各业务领域智能化程度全面提高，铁路信息安全保障能力全面增强，铁路信息技术创新应用实现全面覆盖，铁路数据要素价值全面释放，铁路数字技术、应用创新和人才队伍领先全球同行业，有力支撑铁路率先实现现代
化。
4、人工智能（AI）领域在新一轮科技革命和产业变革深入发展的当前，数据成为新生产要素，算力成为新基础能源，人工智能则成为新生产
工具。2023年，AI行业继续保持强劲的发展势头，技术创新和应用落地不断取得新突破。从ChatGPT的多功能性到Claude的长文本处理，再到Falcon的开源特性和华为盘古的商业应用，每个模型都以其独特的方式推动着AI的进步和普及。无论
是谷歌的Gemini、阿里的通义，还是百度的文心一言、讯飞星火和智谱AI，这些AI大模型都在不断推动技术界限，提高人金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
工智能的效能和可达性。
2023年，AI领域的政策支持力度不断加大，从“十二五”到“十四五”规划，国家层面对AI新技术、新产业给予了巨大的支持，从方向性引导到强调落地应用与场景创新，在政策层面为AI技术的发展提供了强有力的保障。中国信息通信研究院
公布的数据显示，2023年我国人工智能核心产业规模达5,784亿元，增速为13.9%，呈现出迅猛的发展态势和广阔的市场空间。工业和信息化部赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿
元。人工智能已成为引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力，是推动经济高质量发展的关键引擎。
在未来，AI行业将继续在技术创新、产业融合、市场扩张等方面取得新的成就。同时，随着AI技术的不断成熟，其开创性的生成能力和强大的语言理解能力将为软件行业智能化发展提供新思路，为软件行业提供更为丰富的业务场景和智能
化落地的实现路径。
5、低代码领域低/零代码平台是一种只需用少量代码或不需要代码即可快速开发系统，并将其快速配置和部署的技术和开发工具。低
/零代码平台基于可视化的开发场景，能够减少代码用量，降低数字化门槛。与传统软件开发产品相比，低代码平台能够大幅简化流程、降低成本。根据Gartner的预测，到2024年，所有应用程序开发活动当中的65%将通过低代码的方式完成，同
时75%的大型企业将使用至少四种低代码开发工具进行应用开发。根据海比研究院的预测，2022-2025中国低代码无代码市场规模年均复合增长率为42.9%，预计在2025年达到118.5亿元。
“十四五”以来，数字经济和数字化转型相关政策频出，数字化转型升级成为各领域企业持续发展的必选项，高效低成本的转型路径也成为当前经济和市场形势下企业的最优选择，而低代码基于其大幅提升应用开发效率的特性，正在成为各
类企业数字化转型过程中的重要选择。各领域企业对低代码的需求不断提高，行业市场规模也将持续扩大。另一方面，在AIGC和信创趋势下，低代码产品和服务也将迎来全新发展方向。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司业务概述公司是国家级高新技术企业，是国家火炬计划软件产业基地骨干企业。公司的主要业务包括两部分：一是为电力、轨
道交通、石化等大型集团性企业提供定制化的行业数字化解决方案；二是为客户提供以低代码开发平台为代表的标准化、
通用软件。
（1）行业定制化解决方案业务在行业定制化解决方案领域，公司持续保持业务、技术优势，并推动人工智能、低代码等先进技术与传统信息化业务
的深度融合，持续为客户提供更专业的服务。
公司深耕电力行业已逾20年，与国家电网、南方电网以及五大发电集团等业内领军企业建立了长期稳固的合作关系。
公司是国家电网的核心供应商，长期以电力生产相关业务（PMS）为核心业务，已在该细分领域建立了较强的竞争优势。
随着客户业务智能化需求的逐步旺盛，公司依托在人工智能（AI）方面的技术积累，积极探索AI在电力业务场景中的应用，目前已成功推出智能文档审核、智能问答等创新性解决方案，该等成果不仅丰富了公司的服务范围，也为公司在定
制化解决方案领域开辟了新的增长机遇。
（2）标准化、通用软件业务为了更健康和长远的发展，公司制定了“双轮驱动”战略，旨在巩固和深化行业定制化解决方案业务的基础上，发展
以“AI低代码”开发平台为代表的标准化、通用软件产品业务。致力于将服务范围从央企扩展到地方国有企业、民营企业等其他类型客户，为更广泛的客户群体提供数字化转型所需的软件产品和服务。
秉承“科技创新为第一驱动力”的理念，公司对标准化软件保持高强度投资。截至目前，公司已成功开发了一系列标金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
准化平台类软件产品，包括轻骑兵低代码开发平台、知识图谱可视化开发平台、IT智能运维平台和文档智能预审平台等。
同时，以“AI+低代码+业务系统”模式为核心建设思路，公司使用AI、低代码等先进技术，赋能通用类业务系统解决方案，
先后打造了实验室管理系统（LIMS）、智慧识才系统、HSE安全生产管理系统、CRM客户关系管理系统等具有竞争力的业务型产品，进一步丰富了公司的产品线。
标准化软件产品客户覆盖面广，本报告期销售业绩取得明显增长。标准化软件产品主要为平台类产品和通用业务类产品，对特定行业的限制较少，潜在客户多，市场空间较大，并且该类业务毛利率显著高于定制化业务，项目实施周期、回
款周期也相对较短，其占比的不断提升有利于公司长期的健康发展。2023年，标准化软件产品的销售取得显著成绩，销售额达7,300余万元，同比增长近40%。
2、公司业务详述在定制化解决方案方面，公司将继续巩固行业数字化竞争优势，推动人工智能等先进技术对传统业务的赋能；在标准
化软件业务方面，将以“AI+低代码+通用业务”为思路，继续进行标准化软件建设，助推双轮驱动战略取得更大进展。
（1）继续巩固行业数字化竞争优势，推动人工智能等先进技术对传统业务的赋能在数字中国、数字电网、低碳转型等国家政策的引导下，在人工智能等新技术的驱动下，公司所服务的电力、轨道交
通、石化、航天等行业的数字化建设迎来了新的发展机遇。
持续深耕电力，保持核心业务稳定。数字电网作为能源产业发展的重要支柱，是数字中国建设的重要组成部分。公司作为能源信息化领域的供应商，充分发挥业务与技术优势，持续提供契合电力企业数字化转型需求的产品和解决方案，推
进数字经济与实体经济的融合，为电力系统的安全、可靠、绿色、高效运行提供技术支持。公司深耕电力信息化行业20余年，持续深度参与电力生产、运检、基建、营销等核心领域的信息化项目，是国家电网公司的核心供应商，南方电网公司、
五大发电集团的重要供应商。作为公司目前的核心业务，公司将持续深耕电力数字化，为客户提供更优质的服务。
推动AI技术创新应用，赋能实际业务应用场景。面对大语言模型、自然语言处理等AI技术高速发展带来的机遇，公司依托自主研发的NLP、OCR、知识图谱等技术成果，以及与百度飞桨平台、智谱华章ChatGLM3大模型等的合作，积极推
进AI在电力业务场景中的应用，帮助电力企业客户加速智能化升级。报告期内，公司AI赋能的业务场景逐步增加，已取得良好成效。例如，利用大模型、自然语言处理等技术，推出智能问答产品，显著提升客户在应急业务方面的智能化水平；
利用知识图谱等技术实现设备家族性缺陷的自动识别，显著提升电子设备的故障诊断、预测和维修速度；利用大语言模型、
OCR等技术对电力基建、技改大修等项目文本、印章、签字、日期等进行识别，辅助检查项目资料的完整性、一致性、合规性，大幅降低了人工识别的成本；利用自然语言处理、大模型等技术，为客户智能审核招投标文件内容，大幅缩减人工
核对工作量；利用图像识别等技术，为客户解决输电线路杆塔异物识别等问题。此外，得益于公司横向拓展战略的实施，
公司所服务的行业除电力外，还包括轨道交通、石化、航天、金融等，较多的行业覆盖为公司AI技术的应用提供了更广阔的应用空间。
提升新能源数字化能力，助力“双碳”战略实施。近年来，公司依托在电力行业的业务基础，逐步打造了一系列新能源相关管理软件，包括风电场生产管理系统、新能源安健环（HSE）管理系统等，为新能源数字化业务的发展奠定了良好基
础。风电场生产管理系统，符合现代风电企业的管理需求，可加强对风电场生产调度、过程监控、运行方式和运行指标等方面的管理，助力企业降本增效；新能源安健环（HSE）管理系统，对新能源行业安全、健康、环境管理的特殊性进行深
度结合，助力能源企业制定符合自身发展需求的安健环管理体系。此外，基于20余年火电信息化经验，结合风电、光伏电站的特点，公司建设了风电集控中心远程监控系统、风电EAM系统、光伏电站安全生产管理等系统，进一步丰富了公司新
能源解决方案业务线。
服务国产替代关键领域，助力国产系统建设与改造。作为信创“2+8+N”体系中的关键行业，电力等行业正在加速国产化替代进程。公司作为国家电网信息化的核心供应商之一，在多年前就已经开始深入研究基于国产化服务器、中间件、
数据库等基础设施的自主可控软件系统，积累了丰富的国产化系统建设与改造经验。当前阶段，公司主要产品已与包括华为鲲鹏服务器、中科曙光服务器、麒麟操作系统、统信UOS操作系统、鸿蒙操作系统、神通数据库、达梦数据库、金仓数
据库、瀚高数据库、东方通应用服务器软件TongWeb、金蝶应用服务器软件Apusic、中创中间件等在内的国产化软硬件基金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
础设施完成了国产化兼容适配，可以满足客户对于建设自主可控软件的需求。
（2）以“AI+低代码+通用业务”为思路进行标准化软件建设，双轮驱动战略初见成效秉承“科技创新为第一驱动力”的理念，公司对标准化软件保持高强度投资。截至目前，公司已成功开发了一系列标准
化平台类软件产品，包括轻骑兵低代码开发平台、知识图谱可视化开发平台、IT智能运维平台和文档智能预审平台等。同时，以“AI+低代码+业务系统”模式为核心建设思路，公司使用AI、低代码等先进技术，赋能通用类业务系统解决方案，先
后打造了实验室管理系统（LIMS）、智慧识才系统、HSE管理系统、CRM系统等具有竞争力的业务型产品，进一步丰富了公司的产品线。
 轻骑兵低代码开发平台轻骑兵低代码开发平台是公司自主研发的以代码生成为核心能力的软件开发工具。平台基于公司20多年服务大型企业
数字化的成熟经验，以云原生、模型驱动、前后端分离、安全开放等架构与设计理念进行打造，用户通过可视化拖拽和快速配置的方式开发软件，无需代码或通过少量代码就可以快速生成高体验的应用程序，从而使客户降低对开发人员数量和
能力的要求，提高开发效率，降低软件项目开发成本。目前，公司已将多年的企业级技术服务经验与AI智能中台等解决方案深度融合，迭代优化为轻骑兵低代码PaaS平台，可以为企业提供更加全方位、全周期的数字化转型支撑。
轻骑兵市场表现良好，客户分布广泛。平台客户群体已覆盖电力、航天、金融、制造等行业，典型客户包括航天二院、
华能集团、国网华中科技、中铁电气化局、重汽集团、潍柴动力、中建八一数科、中泰证券、玫德集团、中软系统工程公司、青岛地铁数科院、豫光金铅、广东宝丽华、山东鲁软、山东机场、日照钢铁、北京金风慧能等。
轻骑兵借助通用大语言模型技术，构建了AI低代码垂直应用。目前，公司团队已基于支持私有化部署的智谱华章ChatGLM3大语言模型构建了低代码领域的专有大模型，实现了数据模型的自动生成和表单自动构建，并提供自然语言交
互的应用智能搭建能力，智能推荐生成功能模块、数据模型、表单、代码等，提高配置开发工作的效率和准确率，从而进一步提升了平台的易用性和开发效率。
轻骑兵竞争力强，获多方权威机构认可。近年来，轻骑兵凭借先进的技术能力和较高的客户满意度，先后获得工信部“鼎信杯”信息技术应用创新优秀应用产品奖、工信部工业互联网 APP 优秀解决方案、2022-2023年优秀创新软件产品、
2023工业软件优秀产品等荣誉奖项。同期，轻骑兵获得政府认可，先后获批2021 年度山东省重点研发计划（重大科技创新工程）科研项目、山东省软件产业高质量发展重点项目、2023山东省数据要素领域突破性创新技术奖、山东省首版次高端
软件产品、山东知名品牌等认可。2022 年，平台被海比研究院纳入《2022 中国企业数智服务市场趋势洞察报告》，并位居明星象限，跻身国内第一阵营。
轻骑兵拥有多项发明专利，并参编至多项行业标准中。平台在可视化开发等方面具有较强的技术领先性，实现了多项技术突破，目前平台拥有 11 项发明专利、63 项核心技术。基于平台的技术领先性，公司参与编制了由中国信通院组织的
国内首个低代码平台行业标准——《低代码/无代码开发平台通用能力要求》和《组装式应用开发平台》团体标准。
 “小金智问”智能问答产品“小金智问”是一款基于大语言模型研发的，支持私有化部署的智能问答产品。产品的推出旨在让AI真正应用于实际
业务场景，使软件可以听懂用户需求、解答用户疑惑，助力企业业务创新和智能化升级。该产品可以作为插件，灵活的与企业的业务系统、移动APP、小程序等应用进行集成，从而将传统应用升级为智能化应用。
“小金智问”创新性的融合了文本型问答与数据库问答。文本型问答方面，“小金智问”支持对规章制度、标准规范、
法律法规、合同、标书、人员档案、立项报告、产品说明书等文本知识进行整合及问答，支持PDF、Word、Excel、图片等格式，支持问答内容生成以及逻辑推理。数据库问答方面，“小金智问”支持对企业内部的订单系统、客户管理系统、财
务系统、仓储系统、设备管理系统、物资管理系统等数据库进行问答，支持MySQL、Oracle、PgSQL以及达梦、金仓、神通等国产化数据库，支持主从表关联查询、求和、排序、过滤、计数、分页等SQL语法，支持返回单行数据、表格数据等
多种数据类型。
“小金智问”是轻量级产品，可灵活的作为业务系统的插件使用。在公司自研自用的CRM产品中，通过集成“小金智金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
问”，已实现针对数据库的问答，并可理解用户随机描述的自然语言，从数据库多表中精准提取答案，同时有效解决海量数据因展示形式、颗粒度不同难以快速定位的问题。在某电力公司应急管理系统中，通过集成“小金智问”，实现了24小时“智
能问诊”，工作人员在应急抢修过程中可随时对行业规范要求、突发事件处理方案等进行提问，系统可以给出准确答案以及答案来源，有效解决安全应急管理中工作人员面对海量法律法规、制度准则，难以准确掌握细则要求的问题。
 知识图谱可视化开发平台该平台是一款聚焦于知识图谱应用的基础技术平台，致力于采用可视化的设计模式，赋能知识图谱相关应用，提升开
发效率。平台可以将海量的结构化与非结构化数据进行处理，抽取出复杂的知识网络，实现知识图谱快速构建；利用人工智能技术，对知识网络进行快速查询、处理、分析，把碎片化孤岛化的数据联合起来，高效直观的做出决策、解决问题。
平台功能包括构建和应用两大部分。其中构建分为本体构建、知识抽取、知识浏览、知识计算等模块，应用包括智能检索、智能问答、智能推荐等模块，并具有开放能力，可以提供数据服务结构，集成到其他业务平台。
平台赋能知识图谱项目落地，应用范围广泛。目前平台已在电力、石化等企业的设备运检、安全监察部门展开应用，
用知识图谱赋能了设备精益化检修、项目预审、项目稿件编制及领域知识管理等业务场景，通过智能搜索引擎实现精准检索，通过基于知识图谱的推荐算法获取个性化的检修知识推荐，通过大语言模型与知识图谱的互补与协作，提升领域知识
问答的准确率以及业务稿件编制的效率等等。
平台的产品影响力不断提升，获得官方认可。依托平台过硬的技术能力，公司获得中国电子技术标准化研究院的知识图谱构建与应用平台认证，并作为第三位成员单位参与IEEE P2807.3 标准《面向电力行业的知识图谱指南》的编写，同时
也是知识图谱推进方阵的理事长单位。报告期内，平台成功入选由中国电子信息行业联合会发布的“2022-2023年度优秀创新软件产品推广目录”，获评山东省软件产业高质量发展重点项目。
 知识管理平台知识管理平台是一款助力企业智能化管理知识资产的产品。产品基于知识图谱、大语言模型等技术研发，致力于帮助
企业构建形式多元化的领域知识库，既可以解决文档知识存储分散、查找共享难的问题，实现知识资产的沉淀，又可以将内部信息进行分析推理，通过智能问答形式高效获取、共享，还可以在线协作，将资料总结归纳辅助生成文档，提高工作
效率、创新能力和竞争力。产品支持知识归类、知识搜索、知识问答等智能应用。客户可通过本产品沉淀知识资产，辅助知识理解，促进知识共享，帮助企业更好的强化知识管理、实现科学决策。
平台基于知识图谱、大语言模型等技术打造，技术门槛较高，竞争力强。平台将文档知识与百科知识结构化并提取知识特征集结成图谱，让搜索更精准，让推荐更个性化；使用大模型，对私有化知识进行归纳分析实现智能问答，不仅可回
答用户通识类、专业知识问题，且满足可研报告、新闻等文本创作的功能。
平台功能全面、实用性强，能够满足企业知识管理基本需求，并具有大模型赋能的智能写作功能。平台支持文档、百科知识等多种知识归集方式，提供集中存储、分布式存储、异地备份等功能，帮助企业将杂乱分散的知识资料集中管理，
构建科学、规范、统一的组织知识资产库；提供知识专题与知识地图，根据业务场景将各业务线常用知识集中化管理，同时将不同岗位角色关联的知识梳理成学习培训地图，辅助技能提升与知识流转；支持智能搜索与智能推荐，基于知识图谱
等技术，提供精准高效的全文搜索以及知识标签功能，支持根据用户兴趣推荐相关知识，显著提升知识查询效率；支持智能写作与知识协同，提供基于大语言模型的智能写作助手，能够快速生成高质量的可研报告、新闻等多种文本内容，同时
支持跨团队、跨部门进行文档写作、知识应用等协同交互工作。
平台通用性强，客户行业分布广泛。平台客户主要面向知识密集型企业或组织，如电厂、电力研究院、制造行业公司及有内部知识管理需求的政企单位等，典型客户包括国家能源、上海欣能、河曲电厂、章丘电厂、中国电建、中铁电气化
局、南瑞继保、邮储银行、中讯邮电、天泽云泰、宜明细胞、潍坊发电、湖北安源等。
 文档合规性智能审核平台文档合规性智能审核平台是一款辅助审查文档完整性、一致性、合规性的智能化产品。平台应用大语言模型、自然语
言处理、图像识别等技术，能够从PDF、WORD、EXCEL等各类文档和图纸中识别印章、签字、表格等复杂元素，实现对金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
文档内容的语义理解和智能解析；同时，平台支持灵活配置审查规则，实现高效、精准、自动化的审查流程，自动生成审查报告，使文档审查工作变得高效、智能化。
平台基于人工智能技术打造基础底层平台，预留定制化接口。基础平台内置文档管理中心、文档提取中心（应用OCR、
NLP等AI能力进行提取）、规则配置中心、应用工作台等基础功能模块，具备通用的文档审查功能和强大的算法支撑能力；
同时为用户提供高度灵活的定制化选项，使平台具有较强的通用性和跨行业适配价值，可广泛应用于各行业的项目资料审查、档案合规性审查、图纸标准化审查、招投标文件审查、合同风险审查、财务审计等典型场景。
平台目前已在国家电网多家省公司成功应用。平台的应用显著提升了客户项目评审及档案管理工作的业务效能，不仅为客户节省人力、时间成本，同时也保证了项目过程档案的合规性，规避了审计风险，提升了省公司档案管理的标准化和
规范化水平，得到了客户的一致好评。
 智慧识才大数据分析平台智慧识才大数据分析平台是一款辅助企业选人用人的组织人事管理产品。区别于传统的人力资源管理系统，该产品聚
焦干部管理工作，运用大数据、人工智能等技术手段，帮助企业进行队伍规划、选人育人、干部调整、干部监督、民主测评、谈话考察等工作，辅助领导智慧识才、科学用人，助力打造高素质干部队伍。
产品适用性强，应用行业广泛。产品目前已在电力、军工、石油、烟草、银行、高校等领域获得广泛应用，典型客户包括国家电网总部及多个下属企业、中国华能、国网租赁、航天科工、中石油华北油田分公司、中国烟草多个下属企业、
国能包头、昆山高新区管委会、广汽集团、福田汽车、中建八局、青岛银行、通汇资本、山东师范大学等。
产品应用OCR、NLP、科大讯飞语音识别等先进技术，易用性较强。产品将OCR、NLP等人工智能技术赋能到干部画像场景中，支持从任免审批表、谈话考察、现实表现、述职报告等材料中智能提炼干部的特征和标签，直观展现干部的优
势和不足。采用科大讯飞的语音识别技术，可将谈话内容实时转换成文字，借助自然语言处理技术，自动提取出评价标签，
智能生成谈话考察报告，降低人工编写材料工作量。
产品核心价值突出，用户选人用人更加科学。基于全方位、多角度、立体化的数据分析，为每名干部精准“画像”，全面分析干部的优点及不足，精准识别优秀干部，辅助领导分析决策。干部监督更加全面，及时发现干部可能出现的“苗头性”
问题，防止带病提拔，降低用人风险。考核评价更加高效，代替传统人工考评模式，智能生成班子和个人考评报告，解决人工统计困难、易出错、工作量大等痛点问题。
 智慧实验室管理平台（LIMS）
智慧实验室管理平台是为生产型、检测型、研发型实验室专门设计研发的标准软件平台。该平台继承了公司轻骑兵低代码开发平台的可视化配置模块功能，具有强大的自定义与灵活配置功能，尤其是对实验流程的配置、对实验记录的可视
化自定义、对报告的可视化自定义功能。平台可以适配多种行业，多种应用场景下的检验检测、研发实验过程的实验室管理要求。
产品适用性强，应用领域广泛。产品目前已在能源、生产制造、电子、建筑工程、医药、芯片等行业获得广泛应用，
典型客户包括国电南瑞、华电集团、达能中国、阜丰集团、诺博汽车、浙江埃科汽车、浪潮集团、深圳医学科学院、四川口腔装备检测中心、北测电子、精成电机等。
产品功能强大，覆盖实验室全过程管理。产品功能涵盖实验室过程管理、实验室要素管理、实验室物料管理、实验室安全管理以及电子实验记录管理等，应用于实验、试验、检测等在实验室发生过程的全面管理。
产品应用大语言模型、图像识别等先进技术，易用性较强。产品通过利用人工智能技术实现设备智能取数及一键生成实验报告，大幅提高实验效率和准确性。产品将 LLM、OCR 等人工智能技术赋能到产品中的电子实验记录表（ELN）等
功能模块中，通过自动化的手段，大幅减少人工取数等繁琐的工作量，同时可有效避免人工失误。同时，平台具有零代码特性，并集成了如化合物设计等多种研发过程必备的工具，可以快速辅助实验人员进行实验设计与记录，有效规避先实验
后记录等繁琐工作。
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
3、公司的经营模式（1）销售模式
近年来，经过市场实践与持续优化，公司构建了以直销客户为核心，同时积极发展代理商，并推动融合网络销售与渠道销售的多维销售模式。直销和网络销售为公司与客户建立了直接高效的沟通桥梁，提升了销售效率和服务质量。与代理
商、渠道的合作预计会扩大公司的市场覆盖范围，增强销售网络的深度和广度。
为推动软件产品销售，公司已组建22支省区销售团队，形成了渗透全国的销售网络。本报告期内，省区销售取得显著成果，成功开拓了广汽集团、达能集团、长城汽车、豫光金铅、阜丰集团、福田汽车、深圳医科院等众多知名企业，赢得
了一批具有行业影响力的标杆客户，进一步巩固了公司的市场地位和品牌影响力。这些成功案例不仅拉动了产品销售业绩，
也为公司在未来的市场竞争中积累了宝贵的经验。
公司深度优化营销体系，成立营销中心，从市场推广、市场促进和市场战略等多个维度为产品销售赋能。在市场推广层面，营销中心团队凭借市场洞察与创新策略，积极将产品推向更广阔市场，吸引潜在客户关注，转化众多宝贵商机，直
接推动省区销售业绩攀升，为市场份额扩张奠定基础。市场促进方面，营销中心注重销售体系建设，通过加强销售团队培训、激励与考核，提升团队专业素质与业务能力，使销售团队更精准把握客户需求，提供优质服务，实现业绩增长。此外，
营销中心深入研究行业政策与市场趋势，为省区开拓方向提供有力战略指导，确保公司在市场竞争中保持敏锐分析和预判，
制定精准有效策略，为长远发展提供坚实保障。
未来，公司将进一步加强对省区销售网络的优化与拓展，构建更为稳健、高效的销售体系。全面推动省区销售“建转运”，从组织架构、人员配置、流程优化等方面进行全面升级，提升销售能力和服务水平，实现销售业绩的增长。同时，公
司将积极筹备区域售前、区域交付团队，以满足客户日益增长的本地化服务需求。
（2）研发模式公司坚持走自主创新的研发路线，注重技术与业务的融合和创新，密切跟踪新一代信息技术的发展趋势，以市场为导
向，挖掘市场需求，通过技术研发与市场拓展双轮驱动，保持公司领先的技术竞争力。
公司研发流程包括市场调研及可行性研究、专家论证及立项、设计、编码、测试、发布上线等过程。近年来公司持续保持高强度的研发投入，研发经费的投向主要根据技术导向和市场导向两个方面。技术导向包括低代码开发技术、人工智
能技术等。以市场为导向的产品研发，针对用户痛点，组织团队进行产品的开发工作。
公司设立研究院及各事业部的研发部作为技术和产品的研发机构，研发人员超过500人。其中，公司研究院是前瞻性技术研究和新产品研发的主要机构，拥有一支经验丰富和技术水平较高的研发团队，以及完善的研发组织管理体系。
研究院下设平台与技术研究所、人工智能研究所、交互设计部及产品方案部。
平台与技术研究所，主要负责轻骑兵低代码PaaS平台、智能文档处理平台、智能视频图像分析平台、智能问答平台、
知识管理平台、CRM等通用基础平台产品的建设，为公司市场开拓、业务创新等提供平台和技术支持。同时，负责推动公司技术创新与进步，不断提升公司在市场竞争中的技术领先性与公司竞争力。
人工智能研究所，主要负责人工智能等前沿技术研究及应用创新。研究方向主要包括大语言模型（LLM）、自然语言处理（NLP）、知识图谱（KG）以及图像识别（CV）、光学字符识别（OCR）等AI技术。并围绕市场和客户需求，将AI
技术创新应用到公司核心产品，为客户提供更加智能化的产品解决方案。
交互设计部，主要负责为公司产品和客户提供用户体验设计解决方案，秉承以用户为中心的设计理念，提升产品易用性与美观性。同时赋能品牌宣传设计工作，支撑公司及数字化产品的品牌建设与品牌宣传。
产品方案部，主要负责支持公司区域销售和行业部门为客户提供高质量的解决方案。共同负责大客户交流、业务和需求分析，为客户提供信息化诊断分析、数字化转型规划等咨询服务。
此外，公司在自主创新的基础上有效借助外部资源，推动公司技术创新和业务发展。在合作方面，公司与山东大学、
中国信通院、百度等研究机构建立了深入的合作关系，为技术攻关和产品建设提供支持，助力产学研用结合，助推高质量金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
可持续发展。
（3）采购模式公司对外采购主要包括技术服务采购、软硬件采购。
公司由各事业部项目部门根据项目的软件开发计划制定采购订单并提交采购申请流程，经事业部审批后由公司采购部进行供应商询价，确定意向供应商后由公司总经理进行最终审批。
在供应商的选择方面，公司会根据对方技术实力、稳定性等方面进行综合考量。公司在采购方面不存在技术封锁风险，
不存在对供应商的重大依赖。
公司成本构成以职工薪酬和差旅费为主，对外采购成本占比相对较低。
三、核心竞争力分析
1、客户稳定优质，品牌优势明显公司深耕电力信息化行业二十余年，对电力行业生产运营特点、信息化需求有深刻理解，是国内电力领域信息化建设
参与度最深、参与面最广的企业之一。在保持电力行业继续深度发展的基础上，公司凭借电力行业信息化积累的技术和经验优势，将产品及服务拓展至铁路、石化、工业制造等行业，积累了良好的口碑和稳定的客户资源，产品和服务的品牌优
势愈加明显。
优质稳定的客户资源为公司持续稳定发展奠定了坚实基础，公司客户群体涵盖世界500强、中国500强、大型国央企和民营龙头企业，为公司提供了持续稳定的收入来源。公司客户主要为电力、轨道交通等行业内的大型央企及其下属企业，
如国家电网、南方电网、华能集团、华电集团、国家能源集团、大唐集团、国家电投、国铁集团等，该等客户在相关产业及行业中占据主导地位、拥有国家持续稳定的大规模投资，具有规模大、信誉良好、发展稳定、弱周期、支付能力强等特
点。
优质稳定的客户资源和良好品牌优势为公司后续业务拓展和市场扩张提供了有力保障。（1）大客户对新产品的接受度高，有助于公司产品的快速迭代和升级。公司在常年为大客户服务的过程中，凭借优秀的技术能力和服务态度，积累了良
好的口碑和品牌声誉。因此，公司的新产品通常可以优先在大客户群体中推广，而大客户对新产品的接受度和包容度也相对较高，在试用的过程中会积极向公司进行反馈，从而推动公司快速迭代产品。（2）大客户的持续创新意愿和多样化业务
场景为公司AI等技术的应用落地创造了有利条件。近年来，公司积极拥抱AI，布局大语言模型（LLM）、自然语言处理（NLP）、图像识别（CV）、知识图谱（KG）等技术的研究，而大客户主要分布于电力、轨道交通等行业，持续创新的
意愿较强，且其业务场景较多，为AI的落地应用创造了有利条件。例如在电力领域，公司应用图像识别（CV）技术识别输电线路塔基异常导线异物，利用大语言模型（LLM）为客户生成汇报材料，利用知识图谱（KG）技术自动定位设备故障、
自动分析故障原因，利用自然语言处理（NLP）处理为客户提供采购过程文件智能辅助校验算法等。
2、开发平台领先，技术实力突出公司的轻骑兵低代码开发平台是从事软件开发业务的技术底座。轻骑兵低代码开发平台具备可视化开发、模型驱动、
灵活扩展、安全开放等核心能力，工程师无需编码或者通过少量代码就可以生成高体验的应用程序，从而使公司总体上大幅提升了软件开发效率，缩短了开发周期，降低了对开发人员数量和能力的要求，进而降低了软件项目的开发成本。同时，
公司项目团队持续使用轻骑兵，对轻骑兵的建设起到了良好的反馈作用。随着公司业务的不断发展，轻骑兵平台已逐渐成为公司项目开发团队不可或缺的工具，在此过程中，平台吸收了大量来自一线的真实需求和反馈，从而帮助平台不断完善
功能和优化用户体验，可在未来更加准确的把握市场趋势和客户需求，进一步巩固轻骑兵在行业内的领先地位。
轻骑兵低代码开发平台具备较强的技术先进性，是公司技术实力突出的体现，也是公司开拓业务的有力支撑。轻骑兵平台拥有11项发明专利、63项产品核心技术，在UI可视化设计、代码生成引擎、零代码解析引擎、表单渲染引擎等关键技
术点具有较强的竞争优势。公司参与编写国内首个低代码平台标准，目前居国内低代码开发平台第一阵营。公司在开拓业金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
务的过程中，依托平台能力向客户展示公司技术实力，通常会快速取得客户对公司技术能力的高度信任，是公司业务开拓的有力支撑。同时，公司的其他产品可以集成轻骑兵的低代码能力，从而增加产品的扩展能力，使产品具有更强的竞争优
势。
3、AI技术赋能，产品价值提升公司始终坚持以人才为本的发展理念，引进985博士、海归博士等高端科研人才，组建AI赋能团队，同时积极推动产
学研及生态合作，持续引入高层次人才，研究方向覆盖自然语言处理（NLP）、大语言模型（LLM）、知识图谱（KG）、
图像识别（CV）等AI技术。
公司持续围绕AI核心技术开展研究，部分成果已取得行业及客户认可。公司人工智能团队参与了南方电网公司人工智能应用场景算法“赛马”项目，在多家AI厂商参赛的两个项目中，公司成功中标胜出“输电线路塔基异常智能识别、配电线路
塔基异常智能识别算法‘赛马’项目”和“采购过程文件智能辅助校验算法‘赛马’项目”，为后续公司在南方电网开拓人工智能项目奠定了基础。公司推出的“小金智问”智能问答产品，也获取电力客户的好评，具有良好的应用前景。
公司利用AI技术成果赋能核心产品，提升产品价值。例如，在轻骑兵低代码开发平台中，通过使用智谱华章ChatGLM3基础大模型并训练软件开发领域的垂直行业大模型，结合自然语言处理（NLP）技术，为平台开发推荐所需要的
功能模块、数据模型、片段代码、页面布局。在知识管理平台中，基于大语言模型（LLM）、知识图谱（KG）技术，帮助用户构建形式多元化的知识库，支持知识归类、知识搜索、知识问答等智能应用。在文档合规性智能审核平台中，通过
引入大语言模型（LLM），大幅降低审查难度，轻松实现文档关键风险点的合规性审查。
公司将AI技术成果接入定制化软件开发业务的不同场景，提升用户体验，解决用户痛点。例如在电力领域，公司应用图像识别（CV）技术识别输电线路塔基异常导线异物，利用大语言模型（LLM）为客户生成汇报材料，利用知识图谱
（KG）技术自动定位设备故障、自动分析故障原因，利用自然语言处理（NLP）技术为客户提供采购过程文件智能辅助校验算法等；在实验室领域，通过大语言模型（LLM）自动识别实验记录本中的关键信息，利用图像识别（CV）技术、文字
识别（OCR）等技术自动提取实验报告中的信息等。
四、主营业务分析
1、概述公司是国家级高新技术企业，是国家火炬计划软件产业基地骨干企业。公司的主要业务包括两部分：一是为电力、轨
道交通、石化等大型集团性企业提供定制化的行业数字化解决方案；二是为客户提供以低代码开发平台为代表的标准化、
通用软件。
报告期内，公司营业收入、净利润出现下滑，主要原因系公司处于战略调整期，淘汰部分低端业务的同时，员工总数有所下降，部分项目实施进度不及预期，新产品的见效需要相对较长的周期，故而总体产能有所下降，导致营业收入有所
下滑。同时，公司为保持双轮驱动战略的有效实施，研发投入、销售费用等均有所增长，导致净利润下滑较多。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 507,867,412.04 100% 627,826,046.18 100% -19.11%
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文分行业
电力 385,872,959.80 75.98% 464,577,126.24 74.00% -16.94%铁路 20,176,678.26 3.97% 48,512,780.75 7.73% -58.41%
政府、航天等 101,817,773.98 20.05% 114,736,139.19 18.28% -11.26%分产品
定制化软件开发433,039,738.95 85.27% 573,894,167.69 91.41% -24.54%
及服务标准化软件产品
73,949,141.80 14.56% 53,108,577.30 8.46% 39.24%开发及销售
其他 878,531.29 0.17% 823,301.19 0.13% 6.71%分地区
华东 279,281,301.90 54.99% 334,353,258.21 53.26% -16.47%华北 158,690,953.22 31.25% 193,892,257.35 30.88% -18.16%
其他地区 69,895,156.92 13.76% 99,580,530.62 15.86% -29.81%分销售模式
直销模式 507,867,412.04 100.00% 627,826,046.18 100.00% -19.11%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 60,228,623.53 77,768,931.34 85,053,799.29 284,816,057.88 59,129,462.80 66,391,470.81 164,627,237.93 337,677,874.64归属于上市
公司股东的 -19,163,049.33 -15,376,783.04 -14,094,806.17 61,290,396.07 -19,873,331.76 -25,556,462.67 24,689,221.82 77,951,650.86净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司客户主要集中在电力、铁路等行业，该等行业的主要企业均为央企，普遍带有垂直管理的特性，决定了其投资内
部审批决策、管理流程都有较强的计划性。以国家电网公司为例，国家电网公司一般在前一年第四季度制订下一年的各类（含信息化）项目投资计划，经国家电网公司总部审批后，下年第一季度对项目投资所需软件及硬件配套生产企业进行资
质审核、招投标工作，并逐步分批启动项目，技术服务类业务验收主要集中在下半年。因而，公司的营业收入体现为上半年较少、下半年较多。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 同期增减 年同期增减
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文分客户所处行业
电力 385,872,959.80 216,027,702.12 44.02% -16.94% -23.84% 5.08%分产品
软件开发及实施 489,105,742.04 269,627,455.63 44.87% -18.89% -24.44% 4.05%分地区
华东 279,281,301.90 152,377,541.85 45.44% -16.47% -19.74% 2.22%华北 158,690,953.22 84,016,137.25 47.06% -18.16% -27.39% 6.73%
分销售模式直销模式 507,867,412.04 276,772,383.73 45.50% -19.11% -25.04% 4.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品定制化软件开
433,039,738.95 253,966,625.08 41.35% -24.54% -26.19% 1.31%发及服务
标准化软件产73,949,141.80 22,660,369.89 69.36% 39.24% -9.11% 16.30%
品开发及销售（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重电力 职工薪酬 160,137,436.44 57.86% 199,481,921.68 54.02% -19.72%
电力 差旅费用 11,825,601.99 4.27% 15,212,390.79 4.12% -22.26%电力 软硬件及技术服务采购 36,639,324.97 13.24% 54,843,327.95 14.85% -33.19%
电力 间接费用 7,425,338.72 2.68% 14,111,645.51 3.82% -47.38%铁路 职工薪酬 8,448,322.06 3.05% 18,824,876.87 5.10% -55.12%
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文铁路 差旅费用 239,434.89 0.09% 550,625.96 0.15% -56.52%
铁路 软硬件及技术服务采购 953,765.60 0.34% 2,542,454.05 0.69% -62.49%铁路 间接费用 343,196.35 0.12% 1,470,980.95 0.40% -76.67%
政府、航天等 职工薪酬 34,156,019.62 12.34% 46,151,037.65 12.50% -25.99%政府、航天等 差旅费用 913,825.53 0.33% 918,582.59 0.25% -0.52%
政府、航天等 软硬件及技术服务采购 13,761,693.01 4.97% 11,470,167.09 3.11% 19.98%政府、航天等 间接费用 1,783,035.79 0.65% 3,454,009.71 0.94% -48.38%
说明无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重职工薪酬 202,741,778.12 73.25% 264,457,836.20 71.62% -23.34%
差旅费用 12,978,862.41 4.69% 16,681,599.34 4.52% -22.20%软硬件及技术服务采购 51,354,783.58 18.55% 68,855,949.09 18.65% -25.42%
间接费用 9,551,570.86 3.45% 19,036,636.17 5.16% -49.83%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期新设子公司天津金现代信息技术有限公司，而纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 315,378,696.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国家电网有限公司 245,170,891.34 48.27%
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文2 国家能源投资集团有限责任公司 20,622,142.40 4.06%
3 第三名 20,474,984.14 4.03%4 第四名 17,789,924.32 3.50%
5 南京凯奥思数据技术有限公司 11,320,754.72 2.23%合计 -- 315,378,696.92 62.09 %
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 18,466,791.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 浪潮（山东）电子信息有限公司 7,547,169.84 10.46%2 江苏中科云墨数字科技有限公司 3,609,103.78 5.00%
3 第三名 2,740,248.32 3.80%4 北京京东世纪贸易有限公司 2,490,902.61 3.44%
5 济南世希信息科技有限公司 2,079,367.30 2.88%合计 -- 18,466,791.85 25.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司为推动产品销售，
开展销售区域建设，增加销售销售费用 44,662,100.64 30,264,250.57 47.57%
人员，并加强售前、产品宣传等销售活动所致
管理费用 54,331,586.36 45,908,615.92 18.35%主要系本期发行可转换公司债
财务费用 328,573.87 -539,526.91 160.90%券利息费用增加所致
研发费用 94,914,826.99 99,942,166.36 -5.03%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 项目进 预计对公司未来
项目目的 拟达到的目标称 展 发展的影响
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文巩固公司在能源
面向能源领域的 本项目以企业自主研发的低代码开发平为能源企业提供一体化的 领域的优势地
国产化软件开发 台为基础，研发面向能源领域的国产化测试中 低代码开发平台，助力能 位，优化公司收
集成一体化平台 软件开发集成一体化平台，促进能源行源企业数字化转型。 入结构，提升产
研发 业软件国产化生态环境的搭建。
品影响力。
项目打造企业“工业互联网+危化安全生助力客户进一步实现企业
产”新基础设施建设，推动企业安全基础安全管理由传统管理向信 巩固公司在石化
基于多模态数据 管理数字化、风险预警精准化、风险管息化管理、由结果管理向 领域的优势地
融合的安全生产 控系统化、危险作业无人化、运维辅助 研发中过程管理、由粗放管理向 位，提升品牌影
管控平台 远程化，为实现危险化学品企业安全风精细管理、由局部管理向 响力。
险管控数字化转型智能化升级注入新动全员管理的转变。
能。
平台将支持表单可视化、数据可视化、
流程可视化开发，用户无须具备专业技 构建新一代协作开发平 巩固公司竞争优新一代快速软件
术知识，通过快速拖拽与简单配置的方 研发中 台，为客户提供更优质、 势，提升品牌影开发平台
式即可完成表单页面、业务流程的开 更稳定的低代码服务 响力。
发。
项目通过建设数字化电力安全生产管理 助力客户显著提升安全生巩固公司竞争优
电力企业安全生 全流程管理应用，实现安全生产管理业 产管理质量，进而提升安研发中 势，提升品牌影
产管理系统 务精益化管理及监督实施过程全线上流 全生产管理精益化管理水响力。
转。 平。
项目按照CNAS规范，对实验室人机料法环各项要素进行规范化管理，分配任 实现对仪器设备从采购到 拓展新行业，扩
基于物联网、大务时系统会自动校验人员资质和培训记 报废的全生命周期管理， 大公司知名度，
数据的实验室数 研发中录，避免不合格人员参与校验任务，实 让企业的实验室工作更高 助力公司产业升
字管理平台现对仪器设备从采购到报废的全生命周 效、更规范、更合规。 级。
期管理。
为客户领导班子的优化配项目通过挖掘分析现有干部管理信息体
基于大数据分析 置和优秀年轻领导人员队 巩固产品优势，
系的海量数据，对领导班子、现职领导技术的干部管理 已结项 伍建设提供科学的分析方 助力公司产业升
人员匹配情况展开消息提醒、数据查询产品 法和技术手段，助力客户 级。
和辅助决策分析。
智慧识才。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 573 517 10.83%研发人员数量占比 23.59% 18.79% 4.80%
研发人员学历本科 524 469 11.73%
硕士 12 13 -7.69%博士 1 1 0.00%
专科及以下 36 34 5.88%研发人员年龄构成
30岁以下 428 381 12.34%30~40岁 141 133 6.02%
40岁以上 4 3 33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入金额（元） 112,410,407.20 103,827,025.54 76,965,798.30研发投入占营业收入比例 22.13% 16.54% 12.84%
研发支出资本化的金额（元） 17,495,580.21 3,884,859.18 6,269,575.83资本化研发支出占研发投入的比例 15.56% 3.74% 8.15%
资本化研发支出占当期净利润的比重 139.44% 6.89% 9.47%注：根据证监会2023年11月发布的《监管规则适用指引——发行类第9号：研发人员及研发投入》，公司按照最新要求的认定标准对2022年度
研发人员统计口径进行了调整。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
随着公司双轮驱动战略的不断实施，公司标准化软件产品业务的发展逐步取得成效，产品的迭代研发迅速推动，销售业绩不断取得突破。报告期内，公司将基础平台的研发及产业化项目进行正式立项，并且为了支持相关研发工作，公司发
行了可转换公司债券进行融资。软件产品的研发，通常要经历需求调研、软件设计、编码、测试等过程，而该等过程又通常不断重复，总体呈现螺旋式迭代过程，双轮驱动战略正式提出后，公司在标准化软件产品的研发方面开始大规模投入，
历经子产品寻找、摸索、调研、初级版本迭代、逐步有一定销售、通过销售反馈再次完善产品等过程，经历2年左右后，
2023年开始逐步取得重大进展，部分子产品的销售业绩增长迅速，产品成熟度获得客户认可。该等产品线的部分分支子产品或者独立的功能模块的建设过程已经明确渡过研究阶段，转为正式研发阶段，其中包括低代码开发平台、实验室管理系
统、文档审核系统、知识管理平台等的部分分支产品或功能模块，故而相关投入从2023年起，已符合资本化要求，因此，
2023年资本化比例有所增加。
公司可比同行业上市公司中，远光软件、恒华科技、恒实科技、朗新科技、国网信通，2022年的资本化率分别为18.89%、0.00%、48.43%、0.50%、48.53%，平均资本化率为23.27%，公司2023年资本化率为15.56%，与同行业可比公司
平均水平相比略低，不存在重大差异。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
针对平台中流转的业务流程进行统计分析，例如按照发起轻骑兵业务流程分析
64,255.31 人、业务量、节点停靠时间等，帮助业务人员进行流程分 已结项（BPA）功能建设
析，为流程改进及优化提供数据支撑。
平台开发的移动应用可以适配多个操作系统，包括：iOS、
轻骑兵移动多端适配 安卓、鸿蒙等，同时支持手机、平板等多种移动设备；资产95,741.99 已结项
及资产中心建设 中心中实现了组件、模板、主题的统一存储，实现研发资源的积累和复用。
平台通过可视化和图形界面来创建应用程序，无需手动编写传统的源代码。通过简化开发流程，使更多的人能够快速地
轻骑兵零代码建设 1,513,344.76 正在研发中创建功能丰富的应用，而无需深入了解编程语言和复杂的代
码结构。
平台简化了流程开发，降低流程开发难度、节约开发成本、
轻骑兵统一流程中心767,334.11 促进流程功能快速上线。提高流程线上运维的灵活程度，降 正在研发中
建设低业务流程的开发成本和管理压力。
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文解析引擎为零代码开发平台提供基础技术能力，在设计阶段
轻骑兵低代码解析引113,584.65 保存设计信息，在运行阶段对设计信息实时解析来处理真正 正在研发中
擎的请求信息。
打造一款非公有云下的专业身份认证和授权服务功能模块。
轻骑兵低代码框架研 以人的数字身份（如账号）为切入点，打通信息孤岛，连接1,655,759.63 正在研发中
发 各种应用，对用户访问不同类型的应用系统的行为和权限进行账号管理、认证管理、授权管理和审计管理。
组件提供运行阶段的各种设置，如用户可自定义表格显示方轻骑兵低代码组件研
439,375.27 案，可按需管理查询方案，支持自定义导出数据等，满足不 正在研发中发
同用户的使用习惯，提高工作效率。
轻骑兵融合集成平台 建立一个稳定、可靠的平台，提供全面的集成能力和灵活的395,736.99 正在研发中
（iPaaS） 定制化选项，以满足用户多样化的需求。
平台提供多个组件的配置，实现信息集成，能够实现提高管理者工作效率、减少协作者的沟通时间和增强部门工作协同
轻骑兵统一门户平台 249,072.55 正在研发中效能的目标；面对不同客户能够提供个性化配置，提高自由
度，增强使用体验。
电子实验记录平台通过对电子实验记录模板绘制时集成低代码平台，实现了电子实验记录编辑的零代码化，通过一套易
基于低代码的电子实93,586.00 绘托拉拽工具帮助零代码基础人员对实验记录模板的全要素 已结项
验记录管理平台可编辑。同时电子实验记录本实现了数据的标签化，后续可
通过对数据的识别进行数据高纬度分析。
平台提供一个包含各种主题、类型和来源的知识库，供用户基于知识图谱的企业
1,485,985.47 查找和获取知识。可以帮助企业和组织实现知识的积累、利 正在研发中知识管理平台
用和共享。
平台利用信息技术手段对实验室的资源、设备、人员和实验基于物联网、人工智
数据进行管理和协调，实现实验室的数字化管控功能，推进能的实验室数字管理 9,017,222.14 正在研发中
实验室管理全面数字化、透明化、标准化、可追溯，完成上平台
下游相关各层信息系统的互通互联。
系统主要包含营销管理、商机管理、客户管理、产品管理、
基于低代码PaaS平台 经营管理、售后服务、智能分析、知识百科、标签管理、数394,002.62 正在研发中
的客户关系管理系统 据治理工具、销售人员分析等功能模块，实现销售及客户管理的数字化、智能化。
平台通过自然语言处理（NLP）、机器学习（ML）和深度学文档合规性智能审查
453,821.60 习等关键技术，能够自动分析文本内容，提高审查效率、降 正在研发中平台
低错误率，并确保合规性。
平台通过知识图谱技术将企业内部各类数据源整合到一个统基于知识图谱的干部
329,079.44 一的语义网络中，实现领导干部信息的全面覆盖和一体化管 正在研发中智能问答模块
理。
平台基于机器学习算法进一步研发维保作业建议智能化生成轨道交通基础设施智
427,677.68 技术，有效构建检测-诊断-分析-处理建议的全链条智能化服 正在研发中能运维管理平台
务体系，实现基于检测数据的维保决策能力。
合计 17,495,580.21公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项且进入设计环节后，进入开发阶段。 已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 551,791,330.93 533,172,024.20 3.49%
经营活动现金流出小计 581,487,479.39 578,367,538.99 0.54%经营活动产生的现金流量净额 -29,696,148.46 -45,195,514.79 34.29%
投资活动现金流入小计 939,900,914.77 2,102,880,026.38 -55.30%投资活动现金流出小计 938,771,465.35 1,998,108,571.70 -53.02%
投资活动产生的现金流量净额 1,129,449.42 104,771,454.68 -98.92%筹资活动现金流入小计 199,210,613.21 100.00%
筹资活动现金流出小计 25,574,373.73 25,162,200.65 1.64%筹资活动产生的现金流量净额 173,636,239.48 -25,162,200.65 790.07%
现金及现金等价物净增加额 145,069,540.44 34,413,739.24 321.55%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加，主要系本期销售回款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额减少，主要系理财发生额较上期有所减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期发行可转换公司债券收到募集资金所致；
4、现金及现金等价物净增加额增加，主要系本期发行可转换公司债券收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司净利润出现下滑，主要原因系公司处于战略调整期，淘汰部分低端业务的同时，员工总数有所下降，
部分项目实施进度不及预期，新产品的见效需要相对较长的周期，故而总体产能有所下降，导致营业收入有所下滑。同时，
公司为保持双轮驱动战略的有效实施，研发投入、销售费用等均有所增长，故而导致净利润下滑较多。报告期内，公司加大催款力度，回款同比增加，使得经营性现金流净额同比有所改善，但由于账期较长的原因，经营性回款仍小于经营性支
出，故经营性现金流量净额仍为负值，与净利润存在一定差异，但该差异同比在缩小。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总 形成原因说明 是否具有
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文额比例 可持续性
主要系公司使用自有资金及暂时闲置的募集资金投资收益 3,040,117.85 47.57% 是
购买理财产生的收益主要系公司使用自有资金及暂时闲置的募集资金
公允价值变动损益 50,314.35 0.79% 购买理财尚未到期的部分产生的公允价值变动收 是益
系存货跌价损失、合同履约成本减值损失及合同资产减值 -161,126.66 -2.52% 是
资产减值损失营业外收入 48,910.03 0.77% 否
营业外支出 62,137.17 0.97% 主要系对外捐赠支出 否信用减值损失 -36,460,973.91 -570.58% 主要系应收账款未能及时收回，计提坏账所致 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
重大变动说明占总资产 占总资产 减
金额 金额比例 比例
主要系本期发行可转换公司货币资金 285,467,787.75 18.57% 140,571,437.68 10.26% 8.31%
债券收到募集资金所致应收账款 667,376,004.14 43.42% 656,919,623.89 47.95% -4.53%
主要系质保期项目有所减少合同资产 16,747,366.27 1.09% 24,374,780.37 1.78% -0.69%
所致主要系未完工项目的投入较
存货 78,045,420.48 5.08% 65,840,290.91 4.81% 0.27%上期有所增加所致
投资性房地产 781,307.87 0.05% 926,696.63 0.07% -0.02%固定资产 60,347,238.13 3.93% 65,020,901.52 4.75% -0.82%
使用权资产 2,259,972.34 0.15% 3,564,002.04 0.26% -0.11%主要系本期预先收到客户支
合同负债 22,916,655.51 1.49% 16,353,702.37 1.19% 0.30%付的合同款项增加所致
租赁负债 717,014.41 0.05% 1,519,123.87 0.11% -0.06%主要系期末银行理财减少所
交易性金融资产 113,050,314.35 7.36% 128,279,192.69 9.36% -2.00%致
主要系收到银行承兑汇票同应收款项融资 12,609,302.40 0.82% 16,111,102.97 1.18% -0.36%
比减少所致主要系在部分项目上向供应
预付款项 4,102,798.31 0.27% 1,093,379.45 0.08% 0.19%商预付增加所致
主要系预缴的增值税增加所其他流动资产 8,495,497.93 0.55% 121,860.16 0.01% 0.54%
致主要系本期符合资本化条件
开发支出 17,241,996.91 1.12% 3,825,137.99 0.28% 0.84%的研发支出增加所致
主要系信用减值准备、因研递延所得税资产 19,263,091.38 1.25% 13,247,686.38 0.97% 0.28% 发费用加计扣除形成可抵扣
亏损所形成的递延所得税资金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
产有所增加所致主要系本期公司整体效益有
应付职工薪酬 23,595,777.83 1.54% 33,423,366.78 2.44% -0.90% 所下滑，职工总数减少及职工年终奖金总额降低所致
主要系本期收入规模缩减、
研发费用加计扣除比例增应交税费 5,515,354.99 0.36% 20,931,883.18 1.53% -1.17%
加，导致应交增值税、应交所得税金额减少所致
主要系上期存在未终止确认其他流动负债 66,573.49 0.00% 1,514,136.35 0.11% -0.11% 应收票据形成的负债，本期
无此因素所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不
128,279,192.69 50,314.35 921,500,000.00 936,779,192.69 113,050,314.35含衍生金融资产）
4.其他权益工具投资 35,541,100.00 1,728,700.00 37,269,800.00金融资产小计 163,820,292.69 50,314.35 1,728,700.00 0.00 921,500,000.00 936,779,192.69 150,320,114.35
应收款项融资 16,111,102.97 39,302,297.18 5,733,787.67 -37,070,310.08 12,609,302.40上述合计 179,931,395.66 50,314.35 1,728,700.00 0.00 960,802,297.18 942,512,980.36 -37,070,310.08 162,929,416.75
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动系银行承兑汇票到期承兑所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况履约保证金，期末账面价值为2,382,404.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
938,771,465.35 1,998,108,571.70 -53.02%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使 已累计使 报告期内变 累计变更用 累计变更用 闲置两年募集资金 募集资金 尚未使用募 尚未使用募集资金用途及
募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 以上募集总额 净额 集资金总额 去向
金总额 金总额 集资金总额 金总额 金总额比例 资金金额部分暂时闲置的募集资金
首次公开发 购买了银行理财，其余募2020 37,851 33,272.82 3,290.2 27,807.23 2,558.24 2,558.24 7.69% 5,465.59 5,465.59
行股票 集资金均存放于公司募集资金专户。
向不特定对募集资金均存放于公司募
2023 象发行可转 20,251.25 19,731.73 0 0 0 0 0.00% 19,731.73 0集资金专户。
换公司债券合计 -- 58,102.25 53,004.55 3,290.2 27,807.23 2,558.24 2,558.24 4.40% 25,197.32 -- 5,465.59
募集资金总体使用情况说明
1、2020年首次公开发行股票募集资金总额为人民币378,510,000.00元，募集资金净额为人民币332,728,200.00元，截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金总额278,072,331.91元，尚未使用募集资金余额54,655,868.09元；募集资金存放专项账户余额20,168,554.70元，与尚未使用的募集资金余额之间的差异为34,487,313.39元，包括累计
收到的银行利息1,254,280.11元、累计收到闲置资金用于现金管理实现的收益15,901,277.16元、累计支付的银行手续费17,486.99元、节余募集资金永久补充流动资金13,625,383.67元、期末购入结构性存款38,000,000.00元。
2、2023年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额为人民币202,512,500.00元，募集资金净额为人民币197,317,315.45元，截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金总额0.00元，尚未使用募集资金余额197,317,315.45元；募集资金存放专项账户余额199,347,024.81元，与尚未使用的募集资金余额之间的差异为2,029,709.36元，包括累
计收到的银行利息136,411.60元、未支付或置换的不含税发行费用1,893,297.76元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
是否已 截止报告 项目可行募集资金 截至期末累 截至期末 本报告期 是否达
承诺投资项目和超募资金 变更项 调整后投 本报告期 项目达到预定可使 期末累计 性是否发承诺投资 计投入金额 投资进度 实现的效 到预计
投向 目(含部 资总额(1) 投入金额 用状态日期 实现的效 生重大变总额 (2) (3)＝(2)/(1) 益 效益
分变更) 益 化承诺投资项目
配电网运营服务管理系统否 8,156.49 8,156.49 0 8,465.67 103.79% 已结项 163.74 3,272.43 否 否
项目发电企业运行规范化管理
否 7,066.03 7,066.03 194.04 6,645.19 94.04% 已结项 637.7 1,355.91 否 否系统项目
基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分 否 6,715.41 6,715.41 1,143.67 3,257.79 48.51% 已结项 350.8 1,019.24 否 否
析平台研发中心建设项目 否 6,872.69 6,872.69 340.94 6,359.69 92.54% 已结项 不适用 否
营销网络扩建项目 否 4,462.2 4,462.2 1,611.55 3,078.89 69.00% 已结项 不适用 否基础开发平台及标准化软
否 20,251.25 20,251.25 0 0 0.00% 2026年3月 866.13 866.13 不适用 否件的研发及产业化项目
承诺投资项目小计 -- 53,524.07 53,524.07 3,290.2 27,807.23 -- -- 2,018.37 6,513.71 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 53,524.07 53,524.07 3,290.2 27,807.23 -- -- 2,018.37 6,513.71 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原 公司募集资金投资项目虽然已在前期经过了充分的可行性论证，但实际实施过程中受市场环境变化、项目推动过程中困难较多等多重因素的影响，
因（含“是否达到预计效 配电网运营服务管理系统项目、发电企业运行规范化管理系统项目、基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分析平台的收益未达预期。
益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
1、首次公开发行股票募集资金投资项目先期投入及置换情况公司于2020年5月22日召开了第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投
项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的金额为5,332.88万元。上述情募集资金投资项目先期投 况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具了《关于金现代信息产业股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行
入及置换情况 费用的自筹资金的专项鉴证报告》（信会师报字[2020]第14245号）。
2、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目先期投入及置换情况公司于2023年12月27日召开了第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十八次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入
募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金人民币1,505.26万元。
上述情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了专项审核，并出具了《关于金现代信息产业股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的专项鉴证报告》（信会师报字[2023]第 ZA15643 号）。前述费用已于2024年1月置换完成。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况适用
1、公司于2023年1月5日召开了第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议决议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司募集资金投资项目“配电网运营服务管理系统项目”“发电企业运行规范化管理系统项目”和“研
发中心建设项目”结项，并将节余募集资金1,361.78万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于永久补充流动资金。截止2023年12月31日，节余募集资金永久补充流动资金为1,362.54万元。
2、公司于 2023年 12月 27日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集项目实施出现募集资金结
资金用于投资新项目及永久补流的议案》，同意“基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分析平台项目”和“营销网络扩建项目”募集资金投余的金额及原因
资项目结项，并将两个募投项目的剩余募集资金共计 5,816.85 万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于实施新项目及永久补充流动资金。该议案已经2024年1月12日召开的2024年第一次临时股东大会审议通过。2024年1月22日
公司将节余募集资金转入用于投资“基础开发平台及标准化软件的研发及产业化项目”的募集资金专户账户资金为 2,558.24 万元，永久补充流动资金为3,264.93万元。
结余原因：在募集资金投资项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合实际市场情况，在确保募集资金投资项目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原则使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，合理降低了成
本，节约了部分募集资金。
公司尚未使用的募集资金暂存募集资金专用账户及购买结构性存款。
公司于2023年5月23日召开第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的尚未使用的募集资金用途 议案》，并经独立董事和保荐机构发表无异议意见，在确保不影响公司正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，自董事会审议通过之日起12
及去向 个月内，公司使用不超过7,000万元的闲置募集资金投资于安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、收益凭证、大额存单、协定存款等，在授权额度范围内资金可循环使用。截至2023年12月31日，公司以募集资金认购尚未到期的结构性
存款余额为3,800万元。
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文募集资金使用及披露中存
报告期无。
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的项变更后项目拟 截至期末实际 截至期末投 本报告期 是否达
本报告期实 项目达到预定可使 目可行性是变更后的项目 对应的原承诺项目 投入募集资金 累计投入金额 资进度 实现的效 到预计
际投入金额 用状态日期 否发生重大总额(1) (2) (3)=(2)/(1) 益 效益
变化基于大数据的轨道交
基础开发平台及标准化软通基础设施综合检测 2,558.24 0 0 0.00% 2026年3月 0 不适用 否
件的研发及产业化项目与智能分析平台项目
合计 -- 2,558.24 0 0 -- -- 0 -- --公司于2023年12月27日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资
变更原因、决策程序及信 金用于投资新项目及永久补流的议案》。同意“基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分析平台项目”和“营销网络扩建项目”募集资金投资息披露情况说明(分具体项 项目结项，并将两个募投项目的剩余募集资金共计5,816.85万元用于实施新项目及永久补充流动资金，其中用于投资“基础开发平台及标准化软件
目) 的研发及产业化项目”的资金为2,558.24万元。根据2024年1月12日召开2024年第一次临时股东大会通过的决议，2024年1月22日公司将节余募集资金转入用于投资“基础开发平台及标准化软件的研发及产业化项目”募集资金专户账户资金为2,558.24万元。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项 不适用
目)变更后的项目可行性发生
不适用重大变化的情况说明
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润信息技术的开发；电力软件、电力监控产品、计算
机及软件、网络设备、电子仪器、办公自动化设备山东金码信息 5,000万
子公司 的开发、生产、销售及技术服务；信息系统集成服 114,425,621.92 86,377,511.18 38,573,611.56 -8,302,838.83 -6,705,277.92技术有限公司 人民币
务。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)
信息技术研发；电力监控设备、计算机软硬件、网络设备、电子仪器、办公自动化设备的开发、生
南京实创信息 100万人子公司 产、销售、技术服务；安防工程的设计、施工；信 17,890,534.31 -6,189,585.72 43,261,322.67 -2,557,204.86 -2,551,376.97
技术有限公司 民币息系统集成服务。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响天津金现代信息技术有限公司 新投资创立 无重要影响
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
山东金码信息技术有限公司、南京实创信息技术有限公司均为公司全资子公司，其主要职责一方面为承接市场业务，
另一方面为支撑母公司项目建设工作，其总体收入规模占比较小，对公司整体业绩的影响有限。本报告期，山东金码出现净利润下滑且亏损，主要系公司整体业绩出现下滑，山东金码收入规模亦出现下滑，承担的成本也有所增加所致，南京实
创收入、利润变动不大。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司将继续坚持“双轮驱动”发展战略，在深化和稳步发展行业数字化解决方案业务的基础上，大力发展以“AI低代码”
开发平台为代表的标准化、通用软件，将公司的市场和客户从央企拓展至省市属国企、民营龙头等更广泛的行业和客户群体。
坚持“科技创新为第一驱动力”的核心理念，在标准化、通用软件建设方面保持持续、高强度投入，深耕以服务场景落地为基础的AI技术研究，积极借助AI技术成果赋能公司核心产品，实现智能升级，助力公司高质量可持续发展。
2、2024年经营计划（1）坚持科技创新，保持研发强投入
在科技创新方面保持强投入，持续密切追踪AI大模型、低代码平台技术的发展应用，借助技术优势赋能核心产品，增强产品竞争力，跳出同质化的恶性竞争。同时，秉承以人为本的理念，坚持引进人才和培养人才并举。
（2）持续深耕电力信息化行业电力信息化行业是公司收入的主要来源，公司将继续加强在电力行业信息化的领先优势，深耕电力生产等细分业务领
域，积极探索AI技术在电力行业多业务场景的落地应用，持续为国家电网、南方电网、五大发电集团等特大型能源企业提供优质的产品及服务，助力电力行业数智化转型。同时，稳步实施行业拓展战略，凭借在电力行业信息化、数字化二十余
年积累的技术和经验，继续将产品及服务向铁路、化工、航天等行业拓展。
（3）强力推进标准化产品的建设和销售继续发展以“AI低代码”开发平台为代表的标准化、通用软件产品业务，将服务范围继续向地方国有企业、民营企业等
其他类型企业扩展，为更广泛的客户群体提供数字化转型所需的软件产品和服务。
秉承“科技创新为第一驱动力”的理念，在标准化、通用软件的开发上持续进行高强度投资，继续打磨轻骑兵低代码开发平台、小金智问、知识图谱可视化开发平台等平台类产品。同时，坚持以“AI+低代码+业务系统”模式为核心建设思路，
公司使用AI、低代码等先进技术，持续赋能实验室管理系统（LIMS）、智慧识才系统、HSE系统、CRM系统等业务型产品。
另一方面，公司将继续加强省区销售网络的建设，推动多渠道销售体系的建设，为标准化产品的销售打好基础。
3、风险分析（1）客户集中度较高的风险
2021年度、2022年度和2023年度对国家电网公司最终控制的客户进行合并计算之后，公司对国家电网公司的销售收入占主营业务收入的比例分别为52.33%、50.39%和48.27%，占比较高。若国家电网公司减少信息化领域的投资、调整与信息
金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文化软件服务供应商的合作模式或者公司提供的服务不能满足国家电网公司及其下属单位的需求，将对公司业务及盈利造成
重大不利影响。
公司多年来深耕电力信息化领域，能够为客户提供及时、高质量的信息化服务，在电力信息化领域形成了良好的业务口碑，具有较高客户黏度，公司与国家电网公司下属单位均有多年的合作关系，目前公司与该等客户的业务合作情况良好。
同时，公司正在积极开拓南方电网、五大发电集团以及铁路、石化、工业制造等其他行业信息化市场。
（2）业绩下滑风险2021年度、2022年度和2023年度，公司营业总收入分别为59,944.78万元、62,782.60万元和50,786.74万元；扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润分别为4,575.32万元、4,510.38万元和333.54万元，存在业绩下滑的情形。净利润下降主要系公司因业务转型而持续增加研发投入、增加销售投入，因销售回款速度放缓导致信用减值损失计提增多等因素所致。
此外，部分项目进度放缓也对公司销售业绩造成影响，进一步导致净利润的下滑。若公司项目订单推进或业务转型未达预期，公司经营业绩将面临波动或持续下滑的风险。
（3）应收账款可能产生坏账损失的风险应收账款数额较大，且占流动资产的比例总体较高。公司应收账款主要来自于实力雄厚、信誉良好的国家电网公司等
央企及其下属单位，报告期内，公司应收账款结构较为合理，发生大额坏账损失的风险相对较小，且公司按照会计政策，
已对应收账款计提了足额的坏账准备。虽然公司成立至今未发生大量应收账款坏账的情况，但公司应收账款数额较大，且占流动资产的比例较高，仍然存在应收账款不能及时回收从而带来坏账损失的风险。
针对未收回的应收账款，公司将安排相应部门及团队进行实时跟踪，确保每笔款项有反馈、有沟通，从而降低应收款项回收风险。同时，公司在开拓新客户过程中，将回款周期作为重要的考虑因素，优先选择回款周期短的客户进行合作。
（4）经营活动现金流量净额为负的风险2021年度、2022年度和2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额分别为5,875.13万元、-4,519.55万元和-2,969.61万
元。
2022、2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额为负，主要系应收账款增长，从客户处收取的现金流存在一定的回款周期。公司客户主要系国家电网等大型国有企业及其下属子公司，付款审批周期较长，而公司的负债主要集中在应付
职工薪酬和应付账款等付款周期相对较短的项目，从而影响经营活动产生的现金流量净额。
公司经营需要维持一定的营运资金，而且为了保持公司市场竞争力需要持续的技术、研发投入，公司存在一定的现金流管理压力。虽然公司2023年现金流有一定程度改善且主要客户的信用风险较低，未来回款不存在重大不确定性，但若未
来主要客户回款速度进一步放缓，则公司的经营活动现金流存在持续净流出乃至进一步下降的风险，进而对公司的经营稳定性及偿债能力造成不利影响。
（5）人力成本上升风险公司主要提供信息化软件开发及实施业务，属于人才密集型企业，人力成本是公司成本的重要组成部分。随着社会经
济的发展，信息技术服务行业工资水平将呈上升趋势。如未来公司未能有效控制人力成本、提高人均创收，将存在人力成本上升导致公司盈利能力下降的风险。
未来公司将通过提升项目管控能力，提高团队的软件开发及实施效率，积极提高人均创收，从而争取规避人力成本上升带来的风险。
（6）行业竞争风险经过多年的技术研发和市场开发、运营，公司在电力、铁路等行业信息化管理软件服务领域赢得了客户的认可，拥有
相对稳固的客户群体，具有良好的品牌效应。近年来我国软件和信息技术服务业快速发展，电力、铁路等行业信息化领域具有良好的发展前景和广阔的市场空间，但市场竞争也日趋激烈。随着行业市场竞争的逐步加剧，如本公司不能及时适应
快速变化的市场环境、满足下游客户变化的市场需求、保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可能导致本公司市场份额减金现代信息产业股份有限公司2023年年度报告全文
少、经营业绩下滑。公司将对行业竞争格局的变化保持高度关注，积极推进公司各项发展战略，同时公司将持续进行技术创新，保持公司的技术优势。
（7）业务存在季节性变化的风险公司客户主要集中在电力行业。电力行业主要电网企业、发电企业均为央企，普遍带有垂直管理的特性，决定了其投
资内部审批决策、管理流程都有较强的计划性。以国家电网公司为例，国家电网公司一般在前一年第四季度制订下一年的各类（含信息化）项目投资计划，经国家电网公司总部审批后，下年第一季度对项目投资所需软件及硬件配套生产企业进
行资质审核、招投标工作，并逐步分批启动项目，技术服务类业务验收主要集中在下半年。因而，公司的营业收入体现为上半年较少、下半年较多。公司业务存在的这种季节性变化，将可能导致公司第一季度、上半年甚至前三季度净利润处于
较低水平或者为负，对投资者投资决策可能产生不利影响。
（8）标准化软件产品建设及销售不及预期的风险标准化软件产品开发及销售业务，系公司未来发展的重点，及2023年公司发行可转换公司债券募资的主要用途，占比
呈逐步增长态势。但标准化软件产品的研发周期通常较长，虽然公司对产品研发的可行性进行了充分论证，但相关市场仍具有一定的波动性和不确定性。同时，标准化产品的技术研发难度通常高于定制化软件，如公司在产品技术方面不能及时
跟进和更新，对人才的需求不能及时满足，则产品的研发成功率存在一定的不确定性。同时，随着客户要求的逐步提升，
基于标准化产品的二次开发工作量如果较多，则毛利率水平存在不能维持在较高水平的风险。
针对上述情形，公司对相关产品保持高强度的研发投入，保持对相关技术的跟踪，及时跟进客户的最新需求，掌握市场相关动态，不断对产品进行更新迭代，使产品保持竞争优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 况索引全景网“投资 全景网“投资者关系互动 互动易平台刊
采取网络问答形式，
者关系互动 平台” 登的：2023年2023年05 网络平台 询问公司战略规划、
平台” 其他 （http://ir.p5w.net）参与 5月9日投资月09日 线上交流 轻骑兵低代码开发平
（http://ir.p5 公司2022年度业绩网上 者关系活动记台、股东减持等情况
w.net） 说明会的广大投资者 录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否