久祺股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）自行车行业发展现状
近年来，全球范围内，电动自行车（e-bike）市场尤为活跃，成为推动行业发展的新动力。在政策层面，政府对绿色交通的鼓励和支持也促进了自行车产业的发展，例如建设
更多的自行车道和停车设施。同时，技术创新如智能自行车系统、共享单车服务也对市场产生了深远影响，提高了使用自行车的便利性和效率。然而行业也面临一些挑战，如供应
链不稳定、市场竞争激烈以及消费者对于产品质量和安全性的高要求。总体来看，自行车行业正处于转型和升级的关键阶段，未来有望实现更可持续和多元化的发展。
自行车行业是全球交通和制造业的重要组成部分，它涵盖了从设计、制造到销售和服务等一系列环节。自行车作为一种环保、健康的出行方式，不仅满足了个人通勤需求，还
在城市交通解决方案中扮演着日益重要的角色。
自行车行业由于准入门槛较低，早期行业参与者众多，以粗放式发展为主，大多围绕低端产品展开激烈竞争，但通过近年来的行业洗牌，自行车行业已从初期的高速发展进入整
合阶段，不具备产品、技术竞争力的企业逐渐被淘汰或兼并。目前，自行车企业开始在盈利能力上拉开距离，发展层次分化日益明显，具有一定生产规模和品牌影响力的企业的市
场份额逐步提高，进而推动行业集中度的不断提升。从竞争格局来看，我国自行车行业可分为三个层次：一是拥有雄厚资金和规模优势的大型自行车企业，这些企业注重产品质量、
技术创新，具有较高的市场认知度和品牌知名度，如捷安特、美利达等；二是研发设计能力强、销售渠道广泛、产业链整合能力强，以ODM/OEM等形式的出口型企业，如富士达、
喜德盛、久祺股份、金轮集团等；三是行业内的众多中小企业，由于设备水平较低、缺乏自主创新能力，主要生产低档次、低附加值产品，依靠价格竞争拓展周边区域市场。
国外自行车市场发展较为成熟的国家有德国、荷兰、意大利、美国和日本等，自行车已成为当地民众不可或缺的户外运动工具，且由于不同国家自行车文化的差异性，催生了一
批专注于本土市场的品牌企业，如德国的 Focus、Cube，荷兰的 BatabusS、Sparta，意大利的 Bianci、Java，美国的 Trek、Cannondale，以及日本的 Shimano、Bridgestone。上述企业
久祺股份有限公司2023年年度报告全文根植于本土市场，掌握了大量的销售渠道，并在长期的经营过程中积累了一定的品牌知名
度，在当地占有较高的市场份额，构成了一定的行业壁垒，外来品牌通常较难进入，因此形成了相对稳定的竞争格局。
面对当下温室效应加剧的全球性环境问题，自行车零排放、零污染的特性，充分符合“节能减排”的消费趋势，成为全球各国鼓励使用的绿色交通工具，有些国家还将自行车
纳入公共交通体系，加快发展公共自行车系统。
一方面，随着现代人收入水平的提高和对健康生活的追求，以山地自行车、助力电动自行车为代表的中高端自行车的消费量快速增加，占自行车全类别产品的比重不断上升，这
表明自行车中高端市场仍具备较大的发展空间，有助于推动自行车行业产品结构的优化升级。
1、全球助力电动自行车消费增加助力电动自行车是以电机、电池作为辅助动力，搭载智能传感器系统，根据骑行者脚踏
力的大小，给予动力辅助，实现人力骑行、电机助力一体化的新型交通工具。由于近年来锂离子电池技术的进步、其价格和电容量的改善，助力电动自行车市场在全球范围内掀起
了一股热潮，尤其是高端车型。在欧洲，有大量多山国家，路面的各种坡道极为常见，使用普通的自行车会带来较大的身体负担，而助力电动自行车的出现则很好的解决了“身体
负担”的使用障碍，助力电动自行车已经成为欧洲自行车市场向前发展的主要动力。
2、国内消费者需求促使自行车设计多元化、个性化随着我国经济发展与消费观念的变化，消费者对自行车的需求向多元化、个性化、定制
化发展，在自行车车型、样式、功能等方面产生差异化需求，产品细分趋势明显。自行车功能从原先的交通代步发展到竞赛、休闲等领域，使用自行车进行运动休闲健身的群体越
来越广泛，对自行车个性化提出了更高的要求。随着人们对自行车功能的要求已经不再仅限于简单的代步，具备运动、健身、休闲等功能的中高端自行车市场不断扩大，产业结构
在潜移默化地改变。当前，传统自行车市场规模持续缩减，市场重心在向山地车、公路车等产品转移，新兴产品逐渐增多。
3、中高端自行车将迎来较快发展随着人们生活水平的提高，自行车行业的重心正从传统的代步需求向运动、休闲、健身
的需求转变，加之当今世界各国政府及民众对低碳出行、倡导运动、促进健康等意识不断增强以及能源、交通等方面因素影响，自行车已成为世界各国尤其是发达国家居民喜爱的
久祺股份有限公司2023年年度报告全文交通、运动休闲和娱乐性产品。在美、欧、日等发达国家和地区，自行车消费主要集中在
中高端产品。目前我国亦出现了自行车市场向中高端化发展的趋势，具体表现为材质由传统的钢铁向金属合金、碳纤维等高端材质升级，外观朝轻量化、质感美观、个性化等方向
发展，功能部分从代步被运动休闲、健身等功能替代。随着居民消费水平的提高和运动、
健康、环保概念的流行，加上各地自行车协会对于自行车活动的积极推广，未来国内的中高端自行车市场将会迎来较大发展。
4、国内童车市场前景广阔童车是婴童产品中最为典型和普遍的产品，在我国市面上，童车产品主要包括婴儿手推
车、学步车、扭扭车、电动车、自行车、三轮车等品类。根据儿童的成长需求，童车需要不断更新类型，仅从孩子出生后到学龄前这段时间，每个人通常需要三到四款童车。随着
国内经济持续快速发展及人们生活水平不断提高，童车已成为当下居民家庭的生活必需品。
虽然近年来人口增长速度逐渐放缓，但“全面放开二三胎政策”的实施为新出生人口数量形成了有力支撑，我国每年新出生人口数量仍处于较高水平。
近年来，随着“90后”父母逐渐成为童车消费的主力军，人们对童车的消费观念也发生了变化。年纪较轻的父母除了对童车安全性有较高要求之外，还注重产品品质感和精致体验，
因此中高端童车产品销量逐渐增加。
5、生产工艺自动化与绿色化我国自行车行业积极顺应制造业的转型升级趋势，部分企业已开始在焊接、喷漆、装配
等重要工序中采用自动化设备进行处理，如焊接机器人、电镀自动生产线、自动装配线等，
生产效率和质量水平得到大幅提升。此外，面对我国劳动力成本逐渐上升的现状，加快应用自动化技术、优化生产流程，将成为自行车行业应对劳动力结构变化的关键手段。
随着各地政府环保监管力度的不断提升，行业企业在线材的酸洗磷化、车架喷涂烤漆等生产环节不断改进工艺并使用环保型材料，并在环保设施改造方面不断加大投入，纷纷升
级改造喷涂烤漆废气、焊接烟尘、固体粉末收集等环保设备。
（二）自行车行业的周期性特征
1、周期性特征自行车行业呈现出明显的周期性特征，这主要受宏观经济波动、消费者需求变化以及
政策调整等因素影响。在经济繁荣时期，人们对于休闲娱乐方式和健康生活方式的追求推久祺股份有限公司2023年年度报告全文
动自行车销量上升；而在经济衰退时，消费者可能转向更经济的交通方式，导致行业销量下滑。近年来，随着环保意识的提升和城市拥堵问题的加剧，自行车尤其是电动自行车市
场呈现出新的增长点。
2、地域性特征公司所处的自行车行业地位显著，凭借其高品质的产品和技术创新能力，公司在行业
内具有较高的知名度和市场份额。公司的产品线丰富，覆盖了不同价位段和消费群体，进一步巩固了其市场地位。在行业竞争力方面，公司不仅在国内市场表现优秀，还在国际市
场中与多家知名品牌竞争，显示出强大的竞争力和品牌影响力。自行车属于大众化的交通工具，在全球多个国家和地区有着庞大的用户群体，因此自行车行业在市场需求方面无明
显的区域性特征。但是在产业结构方面，基于高额的人力成本，全球自行车的生产主要集中于中国、泰国、越南和印尼等发展中国家和地区。目前，我国自行车行业产业集聚化程
度较高，目前国内已形成了天津渤海湾、江浙沪和珠江三角洲三大自行车集群产业带，拥有从自行车原料加工开始到各种自行车零部件生产，再到自行车整车大规模、专业化生产
的产业链。
3、季节性特征国内外的重大节假日及商品促销季较多地集中在下半年，如感恩节、圣诞节、双十一
购物节、商家会提前加大促销力度来吸引消费者购买，短时间内促使自行车销量快速增加，
从而表现出一定的季节性波动，即上半年销售占比相对较少，下半年进入销售旺季。
（三）公司所处行业地位情况公司所处的自行车行业地位显著，凭借高品质的产品和技术创新能力，公司在行业内
具有较高的知名度和市场份额。公司的产品线丰富，覆盖了不同价位段和消费群体，进一步巩固了其市场地位。在自主品牌方面，公司的 joystar、cycmoto 等童车品牌以及
hiland、rockshark 等成人车品牌在海外电商平台销售名列前茅。在国际市场中与多家知名品牌竞争，显示出强大的竞争力和品牌影响力。
公司是自行车领域具有较强行业地位的产品出口商，经过多年的发展，已在海外市场中建立了稳定的客户群体。公司以“成为全球领先的自行车类及其衍生产品供应商”为长期
战略目标，倡导“绿色运动、健康生活”的经营理念，致力于不断加强研发设计投入，提升生产制造水平，开拓海内外各类市场，整合各类优秀供应链及国际知名品牌，不断丰富产
品类型和功能，大力发展和促进自行车类及其衍生产品的创新，全方位满足消费者需求，
久祺股份有限公司2023年年度报告全文逐步成为全球领先的拥有自主设计、自主知识产权、自主品牌和自营销售渠道的自行车全
品类产品供应商。近几年公司跨境电商产品销售增长，为未来公司营收增长奠定基础。
（四）所处行业政策及法律法规根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》和中国证监会《上市公司行业分类指
引》，公司所属行业为“C 制造业”下的“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。
1、行业主要法律法规目前，我国已发布的自行车行业相关的法律法规主要是《中华人民共和国道路交通安
全法》，其对自行车的生产、销售、通行等方面进行规定，以保障道路交通安全有序，保护道路交通参与者的合法权益。自行车产品生产属于工业范畴，适用国家对生产制造行业
的相关法律法规；自行车产品生产和销售应遵循《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国消费者权益保护法》等。
序 法律法规名称 发布时间 发布单位 涉及内容号
1 《中华人民共2021年4月全国人大常依法应当登记的非机动车，经公安机关交通管理部和国道路交通 委会 门登记后，方可上道路行驶。依法应当登记的非机
安全法》 动车的种类，由省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况规定。非机动车的外形尺寸、质量、
制动器、车铃和夜间反光装置，应当符合非机动车安全技术标准
2 《中华人民共 2018 年 12全国人大常产品质量应当符合下列要求：（1）不存在危及人和国产品质量 月 委会 身、财产安全的不合理的危险，有保障人体健康和
法》 人身、财产安全的国家标准、行业标准的，应当符合该标准；（2）具备产品应当具备的使用性能，但
是，对产品存在使用性能的瑕疵作出说明的除外；
（3）符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量
状况。
3 《道路机动车 2018 年 11工信部 国家对从事道路机动车辆生产的企业及其生产的在辆生产企业及 月27日 境内使用的道路机动车辆产品实行分类准入管理。
产品准入管理 道路机动车辆生产企业及产品分为乘用车类、货车办法》（自 类、客车类、专用车类、摩
2019年6月 托车类、挂车类六类。道路机动车辆生产企业取得1日起施行） 相关准入后方可生产、销售相应的道路机动车辆产
品；道路机动车辆生产企业应当持续保持准入条件。
4 《中华人民共2018 年 10全国人大常县级以上地方各级人民政府应当优先发展公共交和国节约能源月 委会 通，加大对公共交通的投入，完善公共交通服务体
法》 系，鼓励利用公共交通工具鼓励使用非机动交通工具出行
5 《关于进一步 2012年9月商务部、工国家对汽车和摩托车（含非公路用两轮摩托车、全规范汽车和摩 信部、海关地形车）生产企业实行出口资质管理，对出口经营
久祺股份有限公司2023年年度报告全文托车产品出口 总署、质检企业实行生产企业授权经营管理，并对生产企业授
秩序的通知》 总局、国家权实行分类管理。
认监委6 《中华人民共 2014年3 全国人大经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性
和国消费者权 月 常委会 能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不益保护法》 得作虚假或者引人误解的宣传。（2）经营者应当保
证在正常使用商品或者接受服务的情况下其提供的商品或者服务应当具有的质量、性能、用途和有效
期限；但消费者在购买该商品或者接受该服务前已经知道其存在瑕疵，且存在该瑕疵不违反法律强制
性规定的除外。
2、自行车行业产业政策制定或修订的与公司生产经营密切相关的国内主要产业政策如下：
政策名称 发布与修 变化情况 具体影响订时间
《中国自行车电动2021年发布该新意见提出，向数字化转型。加快建设该系列指导意见明确自行车行业“十四 数字车间和智能工厂示范项目，推动产业自行车行业“十四
五”发展系列指导 模式和企业形态优化升级。向服务型制造五”期间发展方向和意见》 转型。推动优势企业提高服务要素投入和重点任务。
产出，延伸价值链，由产品制造商向综合服务商和整体解决方案商转变；向产业链
中高端转型。加快推进产业链向深度和广度延伸，完善上中下游产品体系；向国际
化转型。把握产业全球化的新特点，探索国际合作新模式；向品牌化转型。实施品
牌战略，强化品牌发展意识；立足产业基础和优势，大力培育和爱护自主品牌；增
强核心竞争力，提升品牌价值。
《关于加强电动自 2019年 该意见指出，市场监管部门要加强电动自进一步规范电动自行行车国家标准实施 行车强制性产品认证（CCC认证）管理，车生产、销售和使用
监督的意见》 加强对认证机构和生产企业检查，确保产管理，要求电动自行品一致性，避免不符合新标准的车辆获得车获得 CCC认证，提
CCC认证并流入市场；对符合条件的电动高了行业门槛，淘汰自行车，要按照规定录入登记管理系统，了部分产品不符合标
及时登记上牌，上传全国公安交通管理综准的企业。
合应用平台。
《交通强国建设纲 2019年 该纲要提出，完善城市步行和非机动车交该纲要为自行车行业要》 通系统，提升步行、自行车等出行品质，发展提供了政策支
完善无障碍设施。 持。
《绿色出行行动计 2019年 该计划提出，优化公共交通、步行和自行该政策为自行车行业划（2019-2022 车等绿色交通路权分配，均衡道路交通资发展提供了政策支
年）》 源；加快实施机非分离，减少混合交通，持。
降低行人、自行车和机动车相互干扰。
《自行车运动产业 2018年 该规划提出，提升自行车装备制造实力 该政策为自行车行业发展规划》 发展提供了政策支
军国际装备中高端市场。通过技术革新、持，鼓励企业发展自产业升级等方式，引导自行车装备制造企 主品牌。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文业从低端市场向中高端市场转变。以智能
化和个人定制为导向，不断提高自行车装备自主品牌在国内自行车运动市场的占有
率，鼓励我国骑行爱好者使用自主品牌的自行车装备，提升我国自行车装备企业在
国际自行车装备市场的竞争力。
（五）公司行业竞争力情况自行车行业属于相对传统、成熟的行业，公司自 2000 年 10 月成立以来一直专注自行
车及相关产品的研发、设计、生产及销售，在对自行车行业多年深耕的基础上，将自行车行业与新技术、新模式进行融合，形成了一系列创新、创造及创意，具体情况如下：
1、业务模式的创新公司立足国内自行车产业链，致力于将自行车产品的“中国制造”销往世界各地，为
全球客户“一站式”提供全尺寸、多系列的多样化自行车及相关产品。从世界范围来看，
目前自行车品牌众多，其中高端市场以欧美大型品牌商为主，同时各个地区存在众多区域性品牌；从产业链来看，中国形成了成熟、完整的自行车全产业链，生产厂商众多、制造
能力较强，拥有全球一半以上的生产能力。
公司基于自行车市场的客观现状，主要专注于自行车产业链前端的设计开发和后端的销售渠道两个环节，集中力量开拓国际国内市场，并不断打造、强化研发设计团队，提升
公司的整体市场竞争力，而将生产环节主要以外包生产的方式完成，因此逐步形成了面向全球市场并重点发展欧洲、美洲地区的市场定位，同时依托自身丰富的海外销售网络和较
强的研发设计能力形成以ODM模式为主并主要通过外包生产的业务模式。
此外，公司逐步构建一套自行车专业版块互联网业务体系，创新 ODM 具体操作模式，
通过 3D 技术、虚拟设计、创意设计以及工业设计等，提升数字化管理和研发设计水平，
将传统营销模式和互联网技术融合，积极发展电子商务。在实现客户自主下单、产品实景展示等功能的基础上，客户可通过该系统自定义产品构建，预设标准产品的个性化方案，
让客户自身直观地在系统中展现模拟产品的样式；公司在收到客户的产品需求后，系统直接同已设定好的设计资料库串联，高效实现零部件配置、颜色搭配、贴花设计等，快速形
成整车产品样式，并可与客户实时在线互动，根据客户需求优化调整，取代目前产品线下确认、调整设计的费时费力过程。
同时，公司基于对自行车行业多年的积累和理解，逐步建立更加完善的自行车标准技术体系。由于世界各地对于自行车车架的标准不尽相同，目前行业内企业尚无完整的全球
各地区车架的几何标准，公司已着手建立对于车架的标准规范，使得自行车产品更加符合全球各地区尺寸、功能等方面的差异化需求；此外，公司亦在建立自行车零件标准生产规
范，依据现有的检测标准，拟定出达到良品生产条件的各项条件，通过设备、人员、标准、
原材料、生产环境等进行源头控制，使得验货、生产、交货均可达到稳定性及一致性。
2、研发设计的创新由于全球各国家和地区的文化差异、宗教差异以及经济发展差异，各国家和地区适合
的产品也有差别，例如欧洲适合的产品设计更加简洁，产品细节要求更高，东南亚的产品设计较为复杂，更注重实用性等。因此，公司研发部门需持续根据客户的具体需求对产品
进行设计或调整。
公司在长期的设计研发工作中积累了大量的知识产权，截至本报告期末，公司及子公司共拥有研发设计人员 122人，共获得 75项专利，包括 12 项发明专利、36项实用新型专
利和 27 项外观设计专利，获 14 项浙江省科技厅颁发的“浙江省科学技术成果”证书，并久祺股份有限公司2023年年度报告全文
获得“杭州市外贸出口金龙奖”、“杭州出口名牌”“浙江专利示范企业”、“上城区重点企业”、“市级企业技术中心”、“省级高新技术企业研究开发中心”、“浙江省科技
型企业”、“湖州市科技成果转化二等奖”等 94 项各类荣誉及证书。较强的研发设计能力，使得公司可向全球客户持续提供深度契合其需求的时尚化、多元化、个性化的产品，
以便更好的满足不同消费层次、不同户外场景客户的需求。
公司销售面向全球市场，研发设计的自行车及相关产品远销全球80多个国家和地区，
在 20 年的发展过程中，积累了上万个设计版型，能够针对不同国家/地区的质量标准、市场潮流、消费者喜好等因素研发设计出深受不同国家/地区自行车品牌商及消费者喜爱的
自行车产品，甚至能够与当地自行车品牌商共同引导当地市场潮流；另一方面，公司积极参与全球各大自行车展会、论坛，在自行车制造工艺、零部件迭代、新材料应用等方面紧
跟世界潮流，形成了一系列创新、创造和创意的亮点。
3、供应链整合的创新公司在多年自行车行业领域的经营管理过程中不断完善供应链体系，与众多自行车零
配件供应商、全球 80 多个主要国家和地区的采购商建立了良好的合作关系，能够高效整合自行车产业链上下游资源，快速响应客户多样化的订单需求。
在销售端，公司坚持“走出去”发展战略，在国家“一带一路”战略的推动下，公司产品销售遍布全球五大洲 80 多个主要国家和地区。公司熟悉进口国家和地区的贸易及关
税政策、技术标准、当地自行车市场行情、本土自行车品牌商及消费者的偏好。经过多年的积累，公司与海外主要客户经过长时间的合作，建立了良好和稳定的合作关系，与世界
各地自行车品牌商建立了密切的上下游产业纽带关系，培养了一批联系紧密、实力较强的客户群体，并不断满足全球各地区客户个性化、时尚化、功能化、智能化和网联化等方面
的需求。
在采购端，公司立足国内自行车产业链，对自行车整车及零部件生产厂家的资质、生产能力、技术能力有着良好的理解和掌控能力。由于自行车的零部件种类繁多，包括车架
系统、传动系统、车轮系统、制动系统和导向系统等，因此公司以客户需求为导向，根据产能、工艺、质量和价格等方面的要求，对供应商进行严格审核，建立合格供应商目录并
定期进行考核。公司利用较强的供应链体系，一方面可以进行集中式比价与批量式采购，
有效控制采购成本，提升产品的价格优势；另一方面能为客户提供定制化的选型、设计及试产试样等服务，根据客户特定要求快速响应，缩短交货周期，从而不断提高客户的满意
程度，维持良好的客户关系。
此外，公司在浙江德清工厂自建数千平米的自行车展厅，每年均邀请全球不同国家、
地区的自行车采购商参展，同时通过参与全球主要自行车展览会，公司能够针对全球 80多个主要国家和地区的客户规划出性价比高、质量优良、款式新颖、交期合适的供应解决
方案，以满足不同国家、地区客户的实际需求，实现与客户、供应商共同发展的良性循环。
4、生产技术的创新为顺应智能制造的趋势、实现生产流程标准化、自动化，公司全资子公司德清久胜引
进数十条自动化焊接机器人，一方面减少了对焊接工人的依赖，降低人工成本，并且易于实现焊接产品质量的稳定性和一致性；另一方面，可24小时连续生产，提高了生产效率，
并减少工人在有害环境的工作时间。
同时，公司采用真空镀膜技术，真空镀膜的薄膜和基体选材广泛，以制备具有各种不同功能的功能性薄膜，镀膜的厚度可以控制，具有纯度高、密实性好、表面光亮等特点，
提高产品品质的同时，在生产过程中对环境不产生污染。
此外，子公司德清久胜将喷漆的工艺由传统的溶剂油漆转化为更加环保、安全的水性油漆，并相应改造了喷漆工艺及车间设备，环保型水性漆生产线和环保设备及废气排放技
久祺股份有限公司2023年年度报告全文术的应用，从源头解决了VOCs排放问题，符合大气污染防治要求，严格执行了环保要求，
在促进循环经济保护生态环境的同时，环境治理成本亦明显下降。
随着科技的进步和新兴产业的崛起，公司充分挖掘自行车行业科技创新的趋势与潜力，
努力实现与新技术的融合。
自行车及助力电动自行车的生产制造环节综合应用了机械、材料、设计、电子、自动化等多学科技术，具有产品种类繁多、更新较快的特点，产品设计、生产工艺以及生产流
程管控等水平的高低直接影响公司产品的质量。在生产环节，公司的全资子公司德清久胜以自动化、智能化、安全环保为目标，引进数十条自动化焊接机器人，实现焊接工序的自
动化，降低生产成本，提高生产效率；同时采用水性漆烤漆工艺、真空镀膜技术，降低了废弃物的排放量，实现绿色环保及安全生产。
在产品方面，公司在生产经营过程中保持科技创新，注重新材料、新技术的应用，重点研究镁合金、铝合金、碳纤维等新材料在自行车生产过程中的应用，逐步开发新产品以
满足市场的需求；同时将计速器等智能化电子设备应用到助力电动自行车上，提升骑乘体验。此外公司对自行车的智能化、网联化趋势进行立项研究，为产品未来的技术迭代更新
奠定坚实的基础。
在销售方面，公司立足全球市场，在传统的销售渠道、销售模式的基础上，组建专业团队，充分利用互联网技术，打造电商销售、直播销售的新模式，逐步形成“线上+线下”
的销售模式，为公司发展注入新动力。
公司未来将加大电动助力车产品研发设计和智能制造，实现新的飞跃。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务情况
公司主要从事自行车整车及其零部件和相关衍生产品的设计、研发、生产和销售。主要产品覆盖全系列自行车，同时也有部分自行车零部件，自行车装备骑行服饰及其他贸易。
经过二十余年的发展，公司现已成为国内主要的自行车产品出口商之一，旗下产品远销全球五大洲 80 多个国家和地区，致力于将自行车产品的“中国制造”销往世界各地，为全
球客户“一站式”提供全尺寸、多系列的自行车及相关产品。报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品及用途情况公司响应国家低碳环保政策，以提倡“绿色运动、健康生活”为企业宗旨，生产环保、
安全、符合力学原理及人体机能构造工学的产品，以实现用户身体机能得到健康锻炼，满足消费者的健身休闲、代步出行、竞技娱乐等绿色低碳的工作生活需求。
旗下产品涵盖电动助力自行车、成人自行车、儿童自行车等整车及相关配件产品。公司已形成完整的产品体系，可为客户提供全尺寸、多系列的自行车、助力电动自行车及相
关产品。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文随着现代人收入水平的提高和对健康生活的追求，助力电动自行车为代表的中高端自
行车的消费量快速增加，占自行车全类别产品的比重不断上升， 这表明自行车中高端市场仍具备较大的发展空间，有助于推动自行车行业产品结构的优化升级。
公司产品功能如下：
产品类别 产品图例 产品技术特点与用途儿童自行车
推杆车
1、注重色彩搭配，充分抓住了儿童对于自行车炫丽多彩的心理需求；
儿童平衡车
2、表面采用水性漆粉体、真空镀膜及水转印的工艺；
3、车型复杂多变，重在突出个性化，表达儿童天真可爱的个性；
4、自行车的流线美，要求工厂具备复杂工艺的加工能力；
学骑车 5、充分利用材质特性，如轻量化的铝合金、镁合金、碳纤维等；
6、注重环保与安全，符合欧美发达国家的标准。
儿童脚踏车表演车
成人自行车久祺股份有限公司2023年年度报告全文
1、适用于专业表演的车款，因其强度高、骑行灵活而深受青少年喜欢；
专业表演自行
2、表演车的特色还在于轮圈的强度与孔车
数，一般在68孔与160孔之分，适合跳跃表演。
1、城市自行车又称“淑女车”，是较女性化且骑行相对容易的大车款，在城市交通中
一直扮演着中流砥柱的存在，国内共享单车基本上采用的是城市自行车的设计要
素；
2、随着时代的发展，公司在各车款之间进行了兼容，比如在城市自行车中加入山
城市自行车 地自行车的变速功能，或者运用电动助力技术；
3、城市车简洁休闲，实用功能多，前有车篮盛物，后有车座可以载人载物，因此
深受消费者的喜爱；
4、城市车因设计简洁、骑行轻便、方便上下、外观时尚等特点，在日韩、东南亚
及欧美等市场的消费量均呈稳步增长。
1、适合成人或专业竞技类人员的产品，
尤其适合山地骑行；
2、产品运用技术含量很高的变速系统，
适合长途全路况的骑行；
3、根据结构配置不同可分为普通山地山地自行车
车、减震变速山地车及专业竞技类速降山地车之分，且有不同的速比配置，常用配
置为8速、21速和27速；
4、山地自行车的轮胎相对较宽，抓地性好，对路况的通过性好。
1、公路车是在山地车的基础上，针对专门公路路面的改良车款，其特点主要在于
轮胎相对较窄，能够减少骑行阻力，具有速度快，操控性好的优点，非常适合城区
公路自行车公路与专业绿道骑行；
2、产品设计上以轻量化为主，整体具备简洁轻巧的特征，车身紧凑狭窄，主要是
为了在骑行中省力，充分减小风阻。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文
1、产品十分注重科技感与设计感，外观助力电动 具有厚重质感，安全、强度等性能指标在
自行车 同类产品中位于前列；
2、随着智能设备的应用，产品逐步跨界整合了诸如具备监测身体健康指标、运动
参数、GPS导航等功能的电子产品，深受高端消费市场的青睐；
3、相对于传统的自行车而言，助力电动自行车由于加装了电动助力系统，给人的
骑行体验更为轻松省力，能够充分满足长时间、长距离的骑行需求，极大地扩大了
骑行爱好者的骑行半径与活动范围。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文（三）主要经营模式
1、业务模式经过多年的发展，依托公司自主设计与研发、产品多样化、自主品牌、销售渠道建设
等方面的积累，公司形成了以 ODM 模式为主，OBM 模式为辅，少量 OEM 模式的经营模式。
由于公司产品主要系出口，且出口客户大多为当地的自行车品牌商，考虑其自有品牌在当地具有较强的市场知名度，该等客户通常会考虑选择依托其自有品牌经营。因而，公司目
前开展的经营业务主要以 ODM 模式为主，即公司根据客户对于产品的结构与外观、工艺与材质、功能与定位等需求进行开发和设计，形成相应订单后选择供应商生产或自主生产，
产品生产完成后贴客户的品牌出售。
2、生产模式公司有自主生产和外包生产两种模式。自主生产以儿童自行车为主、成人自行车为辅，
由全资子公司德清久胜完成，其余自行车整车、自行车零部件及相关产品等，由公司开发设计后通过外包生产的方式进行。
（1）自主生产公司采取“以销定产”的生产模式，业务部门与客户签订订单后，根据客户产品要求
及交期等，按照产品种类和生产工艺要求制定生产计划。在具体生产过程中，公司对产品质量实施全流程管控，在产品生产时依照工程图纸备料加工，焊接、磷化、喷涂、贴花、
组装、包装等各生产环节中可实现精确的自动化控制；同时，生产部门根据生产进度要求协调各车间实施生产。公司制定了《生产计划控制程序》、《质量管理流程》和各道工序的
具体工艺流程图等相关制度文件，确保产品质量和及时交付，满足客户对产品品质、性能及安全等方面的要求。
（2）外包生产久祺股份有限公司2023年年度报告全文
公司外包生产产品以成人自行车、助力电动自行车为主，由公司负责设计与开发，业务部门与客户签订订单后，根据客户需求对产品的各个要素进行设计，并将设计图纸发给
外包供应商安排生产。公司专门制定了《业务外包管理办法》，设定了严格的外包生产质量控制程序，品管部门根据采购清单、产品技术图纸、产品规格表、产品包装要求以及唛
头信息、客户装柜要求等确定产品质量检验标准，负责产品生产和成品入库过程的质量鉴定。产品外发及装柜前，品管部门签发产品质量检测结果及相关意见给公司业务及单证人
员。外包供应商生产过程中和生产完成后，公司派出品管人员全过程进行跟踪和检验，并在承担公司生产任务较多的供应商处设立了品管组，验货合格后形成《品管检验记录报告
表》并通知发货。
3、销售模式公司采取以外销为主，内销与网络销售为辅的模式进行销售。
（1）销售流程公司在与海外客户洽谈过程中了解客户的采购意向之后，业务部门通过向客户介绍和
推荐等方式来扩大产品销售，根据客户的具体需求进行产品设计；与此同时，公司向中国信保了解客户资信情况、信用额度及经营规模，与客户谈好各方面的交易条款后签订正式
的销售合同并预收一定比例的货款，之后由研发设计部门深化设计稿件，审核生产所需的各种技术资料，后由业务部门根据销售订单下达生产或采购安排，同时将验货资料发送品
管部门，由品管部门派人跟踪生产及验货，生产完成及品管验货合格后安排出口报关及装运，由单证人员及时向中国信保申报，业务人员根据各类出运单据副本通知客户已出货，
最后组织货物出运出港并催收货款。客户收货后业务人员需了解客户对产品的评价，听取客户的改进意见，为后续的产品优化提供依据。
（2）订单获取途径公司具有较强的海外销售渠道，具有成熟稳定的市场开发和维护人员。公司获取订单
主要通过以下几种方式：
1、市场开拓：公司凭借较强的设计开发能力，开发出新产品后通过上门拜访、杂志、
电子邮件、电话视频会议等方式向客户进行推介，获取相应订单。
2、客户介绍：公司经过多年的发展，在行业内具有较高的知名度并积累丰富的客户群体，存量客户订单的持续承接以及行业内品牌、口碑的传颂、客户之间相互引荐与介绍
等。
3、网络平台：近几年跨境电商业务的快速发展，为公司带来了前所未有的机遇。公司跨境电商业务增速快，电商网络平台布局广泛。主要包括亚马逊、速卖通、自建站、阿
久祺股份有限公司2023年年度报告全文里国际站、天猫等国内外电子商务平台进行网络销售。随着电动助力车产品的销量增加，
公司电动助力车产品也会增加以跨境电商网络平台销售的形式。
4、公司参加国内外各类自行车相关展会：公司每年主要通过参加广交会、上海国际自行车展、台北国际自行车展、欧洲自行车展（EUROBIKE）、美国自行车展（INTERBIKE）、
德国慕尼黑国际体育用品展（ISPO）等各类展会，展示自身产品并获得新客户的业务订单。
以上为公司主要的经营模式，在报告期内，未发生重大变化。
三、核心竞争力分析公司作为全球化的自行车产品贸易企业，致力于将自行车产品的“中国制造”遍布世界
各地，为全球客户“一站式”提供全尺寸、多系列的自行车及相关产品。公司的主要竞争优势体现在如下几点：
1、设计开发优势产品设计开发能力系公司的核心竞争力之一。公司产品开发和技术创新过程中，始终
坚持以市场需求为主导向，加大研发投入、增加研发人员数量。公司自行车产品类型丰富，
可为客户提供全尺寸、全系列的自行车及相关产品，形成了完整的产品体系。
由于文化差异、宗教差异以及经济发展差异，全球各国家和地区偏好的自行车产品设计也有差别。因此，公司研发部门在设计产品时需要持续根据客户的具体需求对产品进行
设计或者调整。公司拥有一支理论知识扎实、实践经验丰富的产品设计研发团队，团队成员主要为来自工业设计、产品设计、机械设计、结构设计等学科的专业人才，能够快速理
解客户提出的产品迭代需求，并落实到具体的设计研发工作中。此外，公司在长期的设计研发工作中积累了大量的知识产权。
公司业务人员与海外客户洽谈时，一方面推荐已有产品库中的产品给客户，详细介绍产品规格、款式、花色、功能、包装等；另一方面，接受客户提供的产品概念，并加以设
计优化、配置调整、成本优化，设计符合客户需求的定制化产品；同时，公司通过市场调研，设计开发新款式、新功能、新材料的产品推荐给客户，并根据不同市场的客户反馈进
行针对性的外观、功能等方面的改进。
2、品牌竞争优势品牌是自行车企业的核心竞争力之一，也是拓展市场的一项重要指标。一个成熟品牌
的形成往往需要多年的塑造、推广和维护。品牌所传达出的价值观能够为消费者所认同是一个品牌成功的关键。公司自成立以来，始终坚持走自主品牌国际化道路。目前，公司拥
有“JoyStar”、“HILAND”、 “Logan”、“小趣”、“DR BIKE”、“STITCH”、“cycmoto”、“久祺”、“祺娃娃”等多个国内外品牌。公司自主品牌在北美、南美及东南亚等国家具有一定的
知名度和影响力，并获得“浙江出口名牌”、“杭州市外贸出口‘金龙奖’”等荣誉称号。
公司将继续通过参加各类专业国内外自行车展销会，直接面向客户推荐公司的产品和服务；通过对不同区域及市场需求特征和消费者偏好特性的分析，通过互联网等多种途径
久祺股份有限公司2023年年度报告全文更有针对性地推广公司技术创新方案、新产品发布、典型成功案例等，实现与客户之间的
双向互动；提高产品设计和售后服务能力，增加品牌内涵价值；持续扩大自主品牌外销比例，提高公司的全球知名度和品牌影响力。此外，公司还将寻找和收购行业国际知名品牌，
进入欧美市场销售，突破贸易壁垒。
3、先进生产技术优势首先，公司具有先进的生产技术及生产线，通过引进数十条自动化焊接机器人，一方
面减少了对焊接工人的依赖，降低人工成本，并且易于实现焊接产品质量的稳定性和一致性，另一方面可24小时连续生产，提高了生产效率，并减少工人在有害环境的工作时间。
其次，公司将喷漆的工艺由传统的溶剂油漆转化为更加环保、安全的水性油漆，并相应改造了喷漆工艺及车间设备，环保型水性漆生产线和环保设备及废气排放技术的应用，从源
头解决了 VOCs排放问题，符合大气污染防治要求。此外，公司还采用真空镀膜技术，真空镀膜的薄膜和基体选材广泛，以制备具有各种不同功能的功能性薄膜，镀膜的厚度可以
控制，具有纯度高、密实性好、表面光亮等特点，提高产品品质的同时，在生产过程中对环境不产生污染。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入200,600.40万元，同比减少15.57%；营业成本170,459.23万元，
同比减少16.99%；管理费用、销售费用、研发费用合计支出20,825.00万元，同比减少0.33%；财务费用-2,060.27万元，同比增加69.70%；利润总额12,685.71万元，同比减少41.26%；归属上市公司股
东的净利润10,646.54万元，同比减少36.57%。
本期营业收入下降的原因主要系海外市场需求较弱，营业成本同步下降；财务费用增加的原因主要系人民币兑美元汇率下跌造成的汇兑收益较去年减少。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,006,003,969.1 2,376,052,105.0
营业收入合计 100% 100% -15.57%6 7
分行业自行车、摩托车 2,003,240,025.6 2,374,766,415.0
99.86% 99.95% -15.64%及配件 6 5
其他业务收入 2,763,943.50 0.14% 1,285,690.02 0.05% 114.98%分产品
久祺股份有限公司2023年年度报告全文成人自行车 331,809,180.20 16.54% 567,845,446.45 23.90% -41.57%
儿童自行车 384,371,072.87 19.16% 412,882,892.85 17.38% -6.91%助力电动自行车 327,129,556.97 16.31% 463,396,417.74 19.50% -29.41%
摩托车 21,076,011.56 1.05% 10,730,642.58 0.45% 96.41%配件 624,136,319.05 31.11% 806,573,254.10 33.95% -22.62%
其他产品 317,481,828.51 15.83% 114,623,451.35 4.82% 176.98%分地区
1,968,919,681.1 2,310,544,538.2境外 98.15% 97.24% -14.79%
3 6境内 37,084,288.03 1.85% 65,507,566.81 2.76% -43.39%
分销售模式OBM 430,628,039.00 21.47% 414,712,193.30 17.45% 3.84%
1,224,063,245.2ODM 799,372,698.73 39.85% 51.52% -34.70%
OEM 7,328,506.45 0.37% 4,501,538.35 0.19% 62.80%贸易模式 768,674,724.98 38.31% 732,775,128.18 30.84% 4.90%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业自行车、摩托 2,003,240,02 1,702,742,68
15.00% -15.64% -17.08% 1.47%车及配件 5.66 9.50
分产品331,809,180. 265,274,205.
成人自行车 20.05% -41.57% -44.89% 4.82%20 93
384,371,072. 289,674,491.儿童自行车 24.64% -6.91% -13.90% 6.13%
87 11助力电动自行 327,129,556. 290,578,193.
11.17% -29.41% -29.09% -0.40%车 97 95
624,136,319. 541,930,724.配件 13.17% -22.62% -23.38% 0.86%
05 32317,481,828. 296,947,817.
其他产品 6.47% 176.98% 175.93% 0.36%51 88
分地区1,968,919,68 1,670,324,34
境外 15.17% -14.79% -16.30% 1.54%1.13 7.71
分销售模式430,628,039. 329,651,318.
OBM 23.45% 3.84% 1.33% 1.89%00 60
799,372,698. 676,774,856.ODM 15.34% -34.70% -35.98% 1.70%
73 30768,674,724. 691,890,623.
贸易模式 9.99% 4.90% 3.70% 1.04%98 75
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
久祺股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 PCS 2,349,377 2,528,166 -7.07%生产量 PCS 475,019 548,002 -13.32%
自行车库存量 PCS 139,998.00 234,184 -40.22%
销售量 PCS 10,923 3,566 206.31%生产量 PCS
摩托车库存量 PCS
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期期末公司自行车库存量减少主要系海外仓库存减少；
本报告期公司摩托车销售量增加主要系摩托车订单增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
265,274,205. 481,364,766.成人自行车 营业成本 15.56% 23.44% -44.89%
93 58289,674,491. 336,458,572.
儿童自行车 营业成本 16.99% 16.38% -13.90%11 98
助力电动自行 290,578,193. 409,793,884.营业成本 17.05% 19.96% -29.09%
车 95 9720,186,880.3 10,966,514.0
摩托车 营业成本 1.18% 0.53% 84.08%1 1
541,930,724. 707,322,058.配件 营业成本 31.79% 34.44% -23.38%
32 93296,947,817. 107,616,222.
其他产品 营业成本 17.43% 5.25% 175.93%88 82
说明无。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 604,387,728.80
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.13%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 286,301,589.26 14.27%2 客户二 111,568,494.76 5.56%
3 客户三 80,968,987.28 4.04%4 客户四 67,855,590.32 3.38%
5 客户五 57,693,067.18 2.88%合计 -- 604,387,728.80 30.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 365,372,145.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 236,118,496.59 18.62%2 供应商二 46,010,848.79 3.63%
3 供应商三 32,789,889.67 2.59%4 供应商四 25,416,132.30 2.00%
5 供应商五 25,036,777.68 1.97%合计 -- 365,372,145.03 28.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明久祺股份有限公司2023年年度报告全文
销售费用 147,325,606.70 157,262,955.82 -6.32%管理费用 31,809,658.06 29,582,897.90 7.53%
23年汇兑收益减少导财务费用 -20,602,716.41 -67,992,672.92 69.70%
致财务费用增加研发费用 29,114,704.97 22,102,002.80 31.73% 研发投入增加
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研发出一种采用双电
池的电动助力车，满可以丰富公司的产品
采用双电池的电动助 设计采用双电池的电 足高续航要求和远距进行中 线，增加公司的经济
力车的设计与开发 动助力车 离通行需求，可以丰效益。
富公司的产品线，增加公司的经济效益。
配套新款标准化智能 通用款智能BMS,作为BMS研发 制造智能电池包 进行中
电池包 电池包核心零部件具备数据采集，存 极致物理尺寸，安全
形成主要现金流和利10Ah电池包 储，升级的安全电池 进行中 可靠，具备监测和升
润来源包 级能力
具备数据采集，存 极致物理尺寸，安全形成主要现金流和利
15Ah电池包 储，升级的安全电池 进行中 可靠，具备监测和升润来源
包 级能力具备数据采集，存 极致物理尺寸，安全
形成主要现金流和利20Ah电池包 储，升级的安全电池 进行中 可靠，具备监测和升
润来源包 级能力
可以调用电池包数据 作为电池包运维的UI 为用户提供增值服上位机 进行分析，和软件升 进行中 界面，和为维保提供 务，有效降低维保成
级 数据支持 本随着互联网快速发
展，建立未来销售模 通过网上服务人员可 以网络营销代替传统式，借助网上的交互 以远距离进行咨询和 营销手段，全面降低
BikesFamily平台搭性，直接性，实时性 进行中 售后服务。促进营销 营销费用，改进营销
建项目和全球性为顾客提供 管理和提高企业竞争 效率，促进营销管理
较为方便快捷的网上 力。 和提高企业竞争力。
销售点。
随着时代的发展，二 通过产品三维展示，
维静止的方式已经不 利用三维建模，得到 让客户直观全面的了产品三维可视化导购 能满足客户对于信息 产品的三维模型；采 解公司的产品，提高
进行中系统开发 收集的要求，更无法 用先进的智能设备， 了市场效率和客户认
充分的表现产品的外 可以让产品的三维模 知的效果。
观和特点。 型更接近现实。
为公司自建平台提供为更好的管理和预判
产品数据支撑，以及公司资产及电子数据
后期物联网提供基础 公司未来的核心竞争数据中心构建改造 安全性，实现公司全 进行中
数据准备，目标形成 力之一。
网身份。构建完善的所有产品的数据化管
有效的防御体系理
能够识别质量控制关 由国家认可的认证机确定产品和服务符合
键环节和风险，持续 构证明行业范畴的质标准规范的要求，避
自主设计检测 进行中 改进质量管理，不断 量评定，助于公司确免因产品失效在市场
提高产品和服务质 保产品服务承诺依上遭受损失
量。 据。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文经技术研究分析，开
展对电动助力自行车研发体系及质量控制 电机、电池、控制器 实现对产品质量信息 提高公司产品质量要
标准化流程研究(中国 等关键质量特性指 进行中 全过程的标准化体 求，推动业务保持较计量大学产学） 标，建设CNAS认证的 系。 快速度发展。
质量检测中心，构建产品数据库。
对未来，并均对设计、研发的要求和技
是自行车式外观的实术密集度，均提出更
用型电助力自行车系高的要求，相比较的
统研发产品使用方法情况下我们一致认为
简单，无需过多的市后者的市场发展更具
场引导和教育。产品 以电器组件强化为核前景，一则有市场基
运动几何设计合理， 心，通过：增程、扩础，自行车是百年产
骑行体验优秀，具备 容、增加功率等方line锂电助力公路车 业，尽管不乏一些昂
进行中 专业型车款的行驶品 式，形态上逐渐脱离系列开发 贵的器材级产品，但
质。产品动力功率合 自行车外观的产品发是主旋律已然是一种
理，助力续航里程大 展方向，有新拓品类“最接地气”式的交
于60km，实用场景合 的发展趋势。
通工具类的产品。低理宽广。产品质量稳
门槛、大众适用、基定，利于生产与批
本的生活半径拓展工量，并且追求低故障
具等刚需属性，是本率，和售后便利性。
类目产品亘古不变的“群众基础”。
电动自行车为行业内及公司现行未来发展
的核心产品，公司内部虽然对供应商及产
品合作、沟通交流学习，但未对于现合
作、将要合作及具备合作潜力的公司作出
产品测试、工厂核验及深度交流。电动自
行车三电零件区别于常规自行车，对比常
规自行车，增加了三电零件的部分，在与
对于现使用、有潜力三电零件工厂及市场 定义出三电零件搭配
及将要使用的供应商交流的过程中，了解 套件，让产品品质得
做出深度调研，确认三电项目 到产品生产工艺、进 进行中 到保障同时将性能调
其合作条件，筛选出货渠道、品控等因素 整到最佳，使产品具
适合我司及具备优势都会对产品价格、质 备功能及价格优势
的供应商量及风险存在不可控
因素，目前只能根据市场进行筛选，依目
前情况需要对于三电供应商进行深层次了
解，需要对于工厂进行审厂、价格审视、
产品评估及深度沟通的工作，固化产品零
件选用配置，缩减供应商及产品使用规
格，形成套餐配置用以减少产品配合问
题，形成采购优势久祺股份有限公司2023年年度报告全文
应公司要求，目前展厅已使用很久，现阶
段处理无管理状态，
为未来业务接洽建立 车型区域无有效的划 提高公司产品质量要河北展厅搭建 良好的环境，让展品 进行中 分，展品拜访参差不 求，推动业务保持较
更有价值 齐，无动线设计；作 快速度发展。
为公司门面区域需迫切对其进行改造及规
划对标Super73类的北
美大功率摩托型自行车，及轻蜂扎龙类型
的电动力轻型越野摩 拉低初期初采成本，
托。酷玩、潮玩类、 利于在变化更新较快 提高公司产品质量要符合UL认证的越野摩
摩托车型单车。并根 进行中 的“摩托单车”市场 求，推动业务保持较托型E-BIKE研究
据我司客户市场趋 的快速进入及快速变 快速度发展。
向，在实用性上更配 化的特性。
偏向城市化街道化，
成本更优的的车型技术路线和具体方案。
建成自行车、电动助 检测中心建成后，依力自行车、童车全套 据ISO/IEC
检测中心的硬件和软 17025:2017 《检测和 可以满足久胜工厂的件系统。包含整车标 校准实验室能力的通 日常进料检测、研发
志、整车安全、机械 用要求》以及CNAS特 样品检测要求外、还检测中心 安全、电气安全、化 进行中 定认可要求，形成系 可以为久祺总公司及
学与环保、防火性 统化、规范化管理， 各分公司提供研发检能、阻燃性能、涉水 挑选合适和检测项目 测、生产检测、出货
淋水性能等（暂不包 去申请通过国家CNAS 检测的服务。
含无线电骚扰特性、 检验实验室资质认可声学、光学类检测） 审核。
针对电动助力车市场中配套的电池包工厂
生产的产品标准、外观、结构不一，导致
供应分散采购受限严重，独立开发成本过
高，公模产品同质化严重。开发和终端产
品难以形成真正的市 由本公司自行设计验可以集中采购和配套
场竞争力，极易被其 证并自己组织生产，
动力电池PACK的标准 产品，从而形成有效他工厂复制。产品开 进行中 预计PACK在第一阶段
化模组研究及应用 的成本控制和售后控发权在配套工厂手 的价格基础上降本
制中，难以从根源上降 30%
低产品成本，反而因为配套体系的分散导
致成本更高，另外电池包和管材结合在一
起，实际下单运作过程中程序复杂，遇到
问题相互推诿，难以定性。
对目标市场和客户进 配件种类丰富，可根 提高公司在电助力自行深入分析，了解消 据不同的人群和场景 行车市场的竞争力和
适用于多场景定制的费者对于电助力多功 提供不同的组合方 知名度；降低城市货
可部件选配的E- 进行中能货运自行车的求、 案；电机性能强劲， 运成本和环境影响；
CARGO BIKE偏好和预算。确定产 可提供稳定的动力输 增加公司的收入和利
品定位和功能要求， 出；配件安装简便， 润。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文并进行产品原型设计 可方便地更换和调
和测试；进行产品零 整；车架设计美观，
部件采购、组装、调 符合欧洲现代女性审试等工作，并进行产 美；安全性高，车身
品质量检测和认证。 强度要高；配件之间、配件与车身之间
兼容协调年度新品规划设计，
研发中心年度任务，
需评估所有产品可持续性，做出产品更新
基于UL 2849/EN 通过市场调研，电动及改造计划，对于旧
17404/GB 42295标准 助力自行车已经取代 提升经营业绩；公司进行中 年度产品作出评估及
换版的电动自行车系 多数的常规自行车， 价值调整并确立新产品的
列产品升级 产品需要进行改良开发方案，针对产品
方案进行调研及确定，并进行样品更新
工作在保持产品内在优势
的前提下，提高产品提高公司产品的设
基于ISO 4210/GB 的创新发展空间，使计、生产效率，缩短 提升经营业绩；公司
3565标准换版的自行 产品系列更加完善， 进行中生产周期，降低单位 价值
车 并能快速应对客户的产品能耗。
需求变化及市场趋势。
儿童自行车生产较为单一，常规生产主要
核心在于车架的加工，常规车架加工需
要经过（裁切→成型→焊接→校正→热处
理（铝合金材质）→后加工→抛光→表面
处理）等工艺，效率低下且品质决定于处
在保持产品内在优势 理人的经验，精准度的前提下，提高产品 不高且经常产生各种
基于ISO 8098标准换 的创新发展空间，使 问题，生产一致性提升经营业绩；公司
版的儿童自行车系列 产品系列更加完善， 进行中 差，品质的好坏取决价值
产品升级 并能快速应对客户的 于人为管控；经市场需求变化及市场趋 调研且与北京交通大
势。 学教授确认镁合金压铸成型技术可以最大
化简化儿童自行车的生产（压铸成型→后
加工→抛光→表面处理），且对比成本相对
便宜、造型更加美观，生产品质取决于
设备先进程度，生产一致性极高，质量更
容易把控根据欧洲市场热销及 项目实施可开发出一
热度较高的电动车信 种踏转三轮运动车， 通过十方项目扩充自舒适型多功能三轮车 息反馈可知，目前国 当车子进行骑行的时 行车产品线，加大对
进行中（五轮款） 内外对简约及简易款 候，可以根据不同身 电动自行车产品线的
车型的流行程度及销 高进行坐垫位置的调 投入量，是大家城市通勤 整；当脚踏在踏板
久祺股份有限公司2023年年度报告全文及休闲新的选择。了 上，手扶在手扶架，
解到欧洲电动自行车 可以当做一个滑板车市场销量虽然缩减， 使用。项目完成后可
新品牌新颖外观车型 以丰富公司的产品根据市场统计却在递 线，有利于开拓新市
增，北美电动自行车 场，增加公司的经济市场处于市场起步的 效益
爆发阶段，南美近几年的自行车市场走
低，电动自行侧市场呈上升趋势，国内电
动自行车市场也开始崭露头角。
未来10年，世界交通领域将会发生一场巨
大的革命，是以电池动力为代表的新能源
革命，多年以来，电动自行车在大多数国
家只能算小众产品，
2006至2012年，电动自行车在大多数国
家年销量中占比不到1%，2013年整个欧洲
地区的电动自行车销量稳定在180万辆左
通过市场调研，电动右，而美国市场的销
电动车产品线体系建 助力自行车已经取代 提升经营业绩；公司进行中 售量只有18.5万台，
设 多数的常规自行车， 价值随着锂离子电池技
产品需要进行改良术、电池价格、电池
容量的持续改进，全球各大城市开始逐渐
从燃油车向零排放清洁车辆转型，过去的
格局发生巨大改变，
而目前电动自行车在内部还未形成标准产
品体系，为应对未来市场局式变化，建立
电动车的产品线扩大产品面增加公司产品
的全面性。
在保持产品内在优势的前提下，提高产品 在两轮车的童车体系
在同类竞品中做到结的创新发展空间，使 中，做为高端童车的
构简洁，效果优秀，
炫彩灯带 产品系列更加完善， 进行中 拓展设计，增加车子成本最优，做到市场
并能快速应对客户的 的童趣性且与儿童产高认可度的产品
需求变化及市场趋 生高度的共鸣势。
计划采用成熟的应变式扭矩传感器技术，
完成中轴力矩传感器稳定可靠，感应灵 在同类竞品中做到结
样品的开发，老化测中轴力矩传感器一期 敏，近乎于零延迟、 构简洁，效果优秀，
进行中 试，小批量试产，为开发 线性输出；每根单独 成本最优，做到市场
批量生产做好技术准调教、安装方便，结 高认可度的产品
备。
构简单、安装方便，
用于轮毂电机系统。
自主品牌新车研发项 根据欧洲市场热销及 进行中 此次研发中心通过十 提升经营业绩；公司久祺股份有限公司2023年年度报告全文
目 热度较高的电动车信 方项目扩充自行车产 价值息反馈可知，目前国 品线，加大对电动自
内外对简约及简易款 行车产品线的投入。
车型的流行程度及销量，是大家城市通勤
及休闲新的选择。了解到欧洲电动自行车
市场销量虽然缩减，
新品牌新颖外观车型根据市场统计却在递
增，北美电动自行车市场处于市场起步的
爆发阶段，南美近几年的自行车市场走
低，电动自行侧市场呈上升趋势，国内电
动自行车市场也开始崭露头角
研发出折叠式儿童学步车，其车架能够折
增加公司产品的多样折叠式儿童学步车的 设计一种折叠式儿童 叠以便于搬运及存
已完成 性，增加吸引客户的设计与开发 学步车 放，减小车辆的整体
特点产品。
占用空间，同时折叠结构方便操作。
设计发光幻变自行车，不需要另外设置
前车灯或后车灯等结增加公司产品的多样
发光幻变自行车的设 为提高自行车夜间使 构即可实现提示效已完成 性，增加吸引客户的
计与开发 用的安全性 果，并且条形发光条特点产品。
连接到同一个开关总成进行控制，操作方
便。
根据自行车车架及零部件材质特点和生产
研发出自行车零部件要求，研究抛丸处理
抛丸处理工艺，提高工艺，以去掉工件表
车架及零部件的抗疲自行车零部件抛丸处 面的少量粘砂、毛刺 提高产品质量和生产
已完成 劳性能，优化工件的理工艺研究 及氧化皮等，亦适合 效率。
表面工艺状态，最终于对热处理件的表面
达到提高产品质量和清理及强化，较于酸
生产效率。
洗磷化工艺更加环保、高效。
研发出一种免工具拆卸的把立结构，可实
增加公司产品的多样免工具拆卸的把立结 现徒手操作，与传统
研发免工具拆卸把立 已完成 性，增加吸引客户的构的研发 方式相比更加方便简
特点产品。
单，随时随地都可以进行操作。
研发出一种新型旋转折叠曲柄，可通过连
接座的转动实现脚踏的折叠，可通过快拆
减少自行车整车的包新型旋转折叠曲柄的 研发具备脚踏快拆和 机构进行脚踏的快速
已完成 装成本，实现降本增研发 旋转折叠的曲柄 安装和拆卸，无需专
效。
业的拆装工具；可减少自行车整车的包装
成本，实现降本增效。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文通过市场调研，电动 产品需要改良以满足 加强公司对新材料的
具有全隐藏式折叠关助力自行车已经取代 市场供应的稳定性， 研发、设计、生产能
节的车架一体化压铸 已完成多数的常规自行车， 在镁合金材料应用上 力，提升公司的技术
成型的镁合金E产品需要进行改良 的技术升级。 优势
公司的统一执行标公司销售地区遍布于
准，把订单下给符合全世界，对于产品而
公司发展需要，对于 要求的生产商，才能言，等级、地区、质
自行车类产品标准制 所需产品各国标准进 生产出符合客户、符量、款式、生产商都 已完成
定 行制作计划，并依计 合地区、符合质量、
会直接影响着产品的划严格执行 符合成本、符合生产
品牌影响力、销售金要求的产品，同时能
额、利润、客诉够成本有效利用
为传统自行车和电动实现检测全流程的透
自行车产品的研发、
明化，并能连接到下 提高公司产品质量要机房监测系统体系构 实验和测试，及时发
单平台，使客户得以 已完成 求，推动业务保持较建 现产品的功能性问题
全面、深入地了解公 快速度发展。
及不足，提升产品耐司的产品检测过程。
用性。
目前国外市场需求旺盛时期，很多客人寻
问类似车型。因此车主要以客户需求进行
型可以家用载货又可 提高公司产品质量要短轴距大载量Cargo 设计，客户市场优化
以载小孩外出游玩。 已完成 求，推动业务保持较锂电货车 调整，以满足客户市
以满足消费者多元化 快速度发展。
场需求。
需求。此车型在欧洲市场也逐渐呈现增长
趣势。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 121 106 14.15%研发人员数量占比 19.67% 16.08% 3.59%
研发人员学历本科 42 43 -2.33%
硕士 1 1 0.00%本科以下 78 62 25.81%
研发人员年龄构成30岁以下 35 30 16.67%
30~40岁 59 45 31.11%40岁以上 27 31 -12.90%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 29,114,704.97 22,102,002.80 18,005,246.36研发投入占营业收入比例 1.45% 0.93% 0.49%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响久祺股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,300,067,055.83 3,340,573,228.10 -31.15%经营活动现金流出小计 2,153,406,223.22 3,035,618,240.37 -29.06%
经营活动产生的现金流量净146,660,832.61 304,954,987.73 -51.91%
额投资活动现金流入小计 1,398,252,483.42 1,570,793,658.68 -10.98%
投资活动现金流出小计 1,410,554,423.32 1,829,603,888.32 -22.90%投资活动产生的现金流量净
-12,301,939.90 -258,810,229.64 95.25%额
筹资活动现金流入小计 46,283,402.36 41,556,000.00 11.38%筹资活动现金流出小计 125,525,611.49 170,267,025.34 -26.28%
筹资活动产生的现金流量净-79,242,209.13 -128,711,025.34 38.43%
额现金及现金等价物净增加额 56,216,442.67 -53,721,934.96 204.64%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入同比减少31.15%，主要原因是2023年销售额同比减少15.57%；
经营活动现金流出同比减少29.06%，主要原因是2023年销售减少，采购金额相应减少；
投资活动现金流入同比减少10.98%，主要原因是公司2023年赎回理财减少；
投资活动现金流出同比减少22.90%，主要原因是公司2023年购买理财减少；
筹资活动现金流入同比增加11.38%，主要原因是2023年收到金惠（天津）科技有限公司款项用于项目建设；
筹资活动现金流出同比减少26.28%，主要原因是2022年分配股利金额较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
久祺股份有限公司2023年年度报告全文投资收益 23,939,955.57 18.87% 主要系理财产品收益 否
主要系衍生金融工具及指定为以公允价值
计量且其变动计入当公允价值变动损益 -16,709,619.08 -13.17% 否
期损益的金融资产产生的公允价值变动收
益资产减值 -612,659.03 -0.48% 主要系存货跌价损失 否
主要系信保赔付和无营业外收入 7,230,865.06 5.70% 否
需支付的款项主要系捐赠支出和诉
营业外支出 176,763.30 0.14% 否讼调解费
主要系应收款坏账准信用减值损失 -4,137,777.66 -3.26% 否
备计提资产处置收益 4,036.51 0.00% 主要系固定资产处置 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例632,717,763. 584,516,378.
货币资金 35.94% 33.62% 2.32% 理财产品赎回04 97
317,843,845. 318,247,611.应收账款 18.05% 18.30% -0.25%
40 60141,154,678. 187,133,899. 海外仓库存减
存货 8.02% 10.76% -2.74%67 09 少
投资性房地产 3,246,526.84 0.18% 3,881,363.08 0.22% -0.04%164,765,596. 114,590,488.
固定资产 9.36% 6.59% 2.77% 募投项目转固34 99
84,105,081.4 37,360,555.2在建工程 4.78% 2.15% 2.63% 募投项目建设
4 8使用权资产 1,215,551.81 0.07% 1,860,535.96 0.11% -0.04%
29,530,790.6 主要系承诺支短期借款 1.68% 6,260,000.00 0.36% 1.32%
3 付的银行汇票112,978,774. 106,715,090.
合同负债 6.42% 6.14% 0.28%34 74
租赁负债 538,581.90 0.03% 1,280,718.57 0.07% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
久祺股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
351,996,0 1,302,849 1,388,505 266,340,0（不含衍
56.96 ,369.15 ,426.11 00.00生金融资
产）
金融资产 351,996,0 1,302,849 1,388,505 266,340,0小计 56.96 ,369.15 ,426.11 00.00
351,996,0 1,302,849 1,388,505 266,340,0上述合计
56.96 ,369.15 ,426.11 00.00-
245,449.6 134,803.0金融负债 110,646.5
1 4其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
质押用于借款、开具银行承货币资金 24,450,801.41 24,450,801.41 质押
兑汇票等房屋及建筑物抵押用于开具
固定资产 115,883,730.39 87,724,744.91 抵押银行承兑汇票
土地使用权抵押用于开具银无形资产 4,188,630.33 2,708,647.43 抵押
行承兑汇票合 计 144,523,162.13 114,884,193.75
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,410,554,423.32 1,829,603,888.32 -22.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
久祺股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金公开发 57,786 50,760 11,925 34,126 25,389 16,634 均存放
2021 0 50.02% 0行股票 .40 .79 .57 .32 .69 .47 于公司
募集资金专户
中57,786 50,760 11,925 34,126 25,389 16,634
合计 -- 0 50.02% -- 0.40 .79 .57 .32 .69 .47
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意久祺股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2116
号）同意注册，久祺股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票48,560,000股，每股面值人民币1.00元，
每股发行价格为11.90元，募集资金总额为人民币577,864,000.00元，扣除相关发行费用人民币（不含税）
70,256,103.52元后，募集资金净额为人民币507,607,896.48元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年8月4日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了天健验〔2021〕427号《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金中，存放在募集资金专户的存款余额18,321.57万元，其中持有未到期的现金管理金额为16,920.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是久祺股份有限公司2023年年度报告全文
和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目年产
100万25,389
辆成人 是 否 是.69
自行车项目
研发设 2024年10,382 10,382 1,954. 7,397.
计中心 否 71.25% 06月 否 否.01 .01 4 17
项目 20日供应链 2024年
4,397. 4,397. 2,872.体系升 否 507.04 65.32% 06月 否 否
98 98 6级项目 20日
年产160万
辆自行车、童
车及40 2023年8,389. 3,618. 7,757.
万辆电 否 92.46% 04月 433.7 433.7 是 否69 84 01
动助力 10日车数字
化技术改造项
目年产
100万辆自行
车及 2024年5,845. 6,099.
100万 否 17,000 35.88% 12月 否 否29 54
辆电动 31日助力车
智能制造项目
补充流100.00
动资金 否 10,000 10,000 10,000 否 否%
项目承诺投
50,169 50,169 11,925 34,126资项目 -- -- -- 433.7 433.7 -- --
.68 .68 .57 .32小计
超募资金投向超募资
否 591.11 591.11金
超募资金投向 -- 591.11 591.11 -- -- -- --
小计50,760 50,760 11,925 34,126
合计 -- -- -- 433.7 433.7 -- --.79 .79 .57 .32
分项目 2023年3月7日，公司召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公说明未 司结合目前募集资金投资项目的实际进展情况，将募集资金投资项目之“年产100万辆自行车及100万辆电
达到计 动助力车智能制造项目”达到预计可使用状态的日期从2023年8月1日延期至2024年2月26日。公司将募划进 集资金投资项目“年产100万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项目”延期，主要因上述募投项目整
度、预 体工程量较大，建设周期较长，项目投入实施后，物流及人员流动受限，物资采购、物流运输和安装调试工计收益 作受到一定影响，拖延了募投项目的工程施工进度。其次，为了响应政府号召，对工厂环保设备全面升级，
久祺股份有限公司2023年年度报告全文的情况 在全球范围内选取先进环保的设备耗时增加；上述因素综合导致募投项目建设有所延误。公司后续将继续通
和原因 过统筹协调全力推进，力争早日完成该项目建设。
（含 2023年8月23日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意“是否 公司结合目前募集资金投资项目的实际进展情况，将募集资金投资项目之“研发设计中心项目”及“供应链
达到预 体系升级项目”达到预计可使用状态的日期从2023年8月1日延期至2024年6月20日。公司将募集资金投计效 资项目“研发设计中心项目”及“供应链体系升级项目”延期，主要因一些基础设施建设晚于预期，且部分
益”选 进口设备采购、运输、安装及后期调试等相应迟缓。结合考虑目前市场经济环境及项目实际建设进度，出于择“不 审慎投资原则，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2024年6月20日。公司后续将继续通过
适用” 统筹协调全力推进，力争早日完成该项目建设。
的原 2024年4月18日，公司召开第二届董事会第十次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意因） 公司结合目前募集资金投资项目的实际进展情况，将募集资金投资项目之“年产100万辆自行车及100万辆
电动助力车智能制造项目”，达到预计可使用状态的日期延期至2024年12月31日。
公司将募集资金投资项目“年产100万辆成人自行车项目”（简称原募投项目）变更为“年产100万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项目”和“年产160万辆自行车、童车及40万辆电动助力车数字化技术改
造项目”。公司原募投项目实施地分别为拟购置的湖州莫干山高新技术产业开发区城北高新园秋北区块（简称“高新园秋北区块”）和湖州市德清县阜溪街道中兴北路 1117号浙江德清久胜车业有限公司工厂原有场地
项目可 （简称“德清久胜原有场地”），但鉴于高新园秋北区块用地短时间无法落实，且浙江德清久胜车业有限公司行性发 原有场地有限，无法全面实施公司原募投项目，为提高募集资金使用效益以及加快募投项目的实施进度，积
生重大 极把握海外自行车市场需求快速增长所带来的发展机会，以快速扩大公司各类自行车品类的生产规模，从而变化的 取得市场先发优势，公司将原募投项目变更为“年产100万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项目”
情况说 和“年产160万辆自行车、童车及40万辆电动助力车数字化技术改造项目”；通过合资方式实施“年产100明 万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项目”，有利于与合资方形成优势互补、资源共享的良好发展模
式，以进一步提高公司各类自行车特别是电动助力车的产能；通过实施“年产160万辆自行车、童车及40万辆电动助力车数字化技术改造项目”，有利于浙江德清久胜车业有限公司提升自动化、数字化生产水平，提
高生产效率和经济效益。通过新募投项目的实施，有利于全面提升公司核心竞争力，为公司业绩持续增长提供强有力保障，从而实现全体股东利益的最大化。
超募资 适用金的金
额、用途及使 公司超募资金591.11万元存放于募集资金专户中，尚未有使用计划。
用进展情况
适用以前年度发生
公司于2021年10月22日召开第一届董事会第十七次会议审议通过《关于增加部分募投项目实施主体及实施募集资
地点的议案》，同意公司首次公开发股票募集资金投资项目中“年产100万辆成人自行车项目”，增加全资子金投资
公司浙江德清久胜车业有限公司作为实施主体，并将浙江德清久胜车业有限公司所在地湖州市德清县阜溪街项目实
道中兴北路1117号增加为募投项目实施地点。
施地点公司于2022年11月18日召开第二届董事会第四次会议及第二届监事会第四次会议审议通过《关于增加部分
变更情募投项目实施主体及实施地点的议案》和《关于拟设立募集资金专项账户并签订募集资金三方监管协议之补
况充协议的议案》，同意公司首次公开发行股票募集资金投资项目中“研发设计中心项目”，增加全资子公司浙
江德清久胜车业有限公司作为实施主体，并将浙江德清久胜车业有限公司所在地湖州市德清县阜溪街道中兴北路1117号增加为募投项目实施地点，并同意根据项目变更增设募集资金账户。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资公司于2021年10月22日第一届董事会第十七次会议及第一届监事会第十次会议审议通过《关于使用募集资
项目先金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募
期投入投项目的自筹资金515.92万元及已支付发行费用495.01万元(不含增值税)，共计1,010.93万元。公司已于
及置换2021年11月实施完毕上述募集资金的置换方案。
情况用闲置 不适用
久祺股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金暂时补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金中，存放在募集资金专户的存款余额18,321.57万元，其
集资金中持有未到期的现金管理金额为16,920.00万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化年产160
万辆自行车、童车 年产100
2023年及40万 万辆成人
8,389.69 3,618.84 7,757.01 92.46% 04月10 433.7 是 否辆电动助 自行车项
日力车数字 目
化技术改造项目
年产100万辆自行
年产100车及100 2024年
万辆成人万辆电动 17,000 5,845.29 6,099.54 35.88% 12月31 否 否
自行车项助力车智 日
目能制造项
目25,389.6 13,856.5
合计 -- 9,464.13 -- -- 433.7 -- --9 5
变更原因：见“募集资金承诺项目情况”之“项目可行性发生重大变化的情况说变更原因、决策程序及信息披露 明”。
情况说明(分具体项目) 决策程序及信息披露情况说明：公司于2022年3月10日召开第一届董事会第二十一次会议及第一届监事会第十一次会议，于2022年3月28日召开2022年第一次
久祺股份有限公司2023年年度报告全文临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目募集资金用途、实施主体及使用
募集资金对外投资的议案》，将“年产100万辆成人自行车项目”变更为“年产100万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项目”和“年产160万辆自行车、童车
及40万辆电动助力车数字化技术改造项目”。保荐机构东兴证券股份有限公司以及公司独立董事和监事会发表了同意意见，具体内容详见公司于2022年3月11日
在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募投项目募集资金用途、实施主体及使用募集资金对外投资的公告》（公告编号：2022-008）。
未达到计划进度或预计收益的情 见“募集资金承诺项目情况”之“分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和况和原因(分具体项目) 原因”。
变更后的项目可行性发生重大变不适用。
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
自行车及20,000,00 374,994,7 69,449,53 749,928,2 72,823,54 54,776,16
杭州久祥 子公司 相关产品0.00 14.51 7.32 07.74 9.40 9.25
的境外销售业务
自行车、
电动自行1,316,288 199,785,7 118,400,4 555,242,9 20,920,66 20,920,66
久祺科技 子公司 车等产品.36 81.71 01.02 84.39 2.36 2.36
的进出口贸易
主要从事自行车的
- -研发设 52,971,41 250,148,9 53,325,80 167,796,8
德清久胜 子公司 6,371,379 5,926,416计、生产 8.21 06.64 6.42 68.27
.52 .11及销售业
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
久祺股份有限公司2023年年度报告全文杭州久祥：营业收入较上年同期下降25.19%，营业利润较上年同期下降43.57%，主要系海外市场
需求疲软；
久祺科技：营业收入较上年同期增长33.37%，主要系主要客户新增业务，电商市场需求提升；营业利润较上年同期增长589.46%，主要系海外仓库存商品逐步消耗，商品流转恢复正常水平。
德清久胜：营业收入较上年同期下降18.68%，营业利润较上年同期下降120.81%，主要系海外市场需求疲软。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司深耕自行车行业二十余年，公司以“成为全球领先的自行车品类及其衍生产品贸
易商”为长期战略目标。响应政府低碳政策，倡导“绿色运动、健康生活”的经营理念，
致力于不断加强研发设计投入，提升智能制造水平，发展海外自主品牌，整合优势资源，
大力发展和促进自行车品类及其衍生产品的创新，大力发展新能源助力自行车产品的智能控制系统的研发，全方位满足消费者需求。2023年度公司落实了前期披露的发展战略和经
营计划情况。加大了设计研发投入，扩充了设计研发团队。随着变更的募投项目的逐步落实，未来公司自产产能将进一步得到保障。
（一）2023年发展规划
1、自主品牌提升计划公司一向注重品牌运营与品牌价值提升，通过多年的潜心经营，拥有“joystar”、
“hiland”、“cycmoto”、“祺娃娃”、“stitch”，等多个国内外品牌。未来，公司将继续通过参加国内外各类专业自行车展销会，直接面向客户推荐公司的产品和服务；通
过对不同区域及市场需求特征和消费者偏好特性的分析，通过互联网等多种途径更有针对性地推广公司技术创新方案、新产品发布、典型成功案例等，实现与客户之间的双向互动；
提高产品设计和售后服务能力，增加品牌内涵价值；持续扩大自主品牌外销比例，提高公司的全球知名度和品牌影响力。此外，公司还将寻找和收购行业国际知名品牌，进入欧美
市场销售，突破贸易壁垒。
久祺股份有限公司2023年年度报告全文
2、进一步加大设计研发投入随着电动助力车产品销量的增加，市场需求的兴起。自行车的智能制造，是提高产
品竞争力的一个重要因素。未来自行车产品的智能研发将成为重要的产品竞争点。
公司将加大研发团队建设，提高技术创新和设计开发能力，将通过引进优秀技术研发人才，加大资金投入升级研发中心，改善研发环境，拓宽研发场地，购置国内外先进研
发设备和软件，建立一个设施先进、高效运营的一体化研发设计中心。公司将加大助力自行车研发投入，开发助力自行车智能控制系统，开发智能助力自行车。公司将通过产品设
计开发丰富产品线，开发产品新功能，提高产品技术附加值，从外观设计、功能设计、人性化设计以及新材料运用等方面推陈出新，不断满足全球客户多样化的产品需求。
3、自产产能的扩充由于近年来锂离子电池技术的进步，其价格和电容量的改善，助力电动自行车市场
在全球范围内掀起了一股热潮， 尤其是高端车型。根据 Bike Europe 数据，德国近两年助力电动自行车销量每年都以高于 30%的速度增长，荷兰助力电动自行车已占据 40%的自
行车市场份额，助力电动自行车已经成为欧洲自行车市场向前发展的主要动力。目前，公司电动自行车以外包生产为主，自有生产能力受到一定的制约。随着公司募集资金投资项
目的逐步落地。金玖（天津）科技有限公司新工厂的产能落地后预计将逐步扩大公司电动助力自行车的自产产能，提升山地自行车等高端自行车产品的生产能力。募投新工厂将通
过购置先进的生产、检测设备，如焊接机器人、真空镀膜机、材料试验机和整车性能测试机等，提高生产自动化水平，改善生产工艺，提高生产效率，发挥规模效应。
4、传统业务及跨境电商业务规划公司将持续不断扩展和维护好传统的线下销售业务，更加积极参加国内外各类产品展
销会，加强与客户的紧密交流，进一步把握客户的需求，加强与客户的深度合作，为客户提供多样化的产品以维护现有客户并积极开拓新客户。公司未来将通过参加展会等各种方
式主动开发其他区域市场，进一步完善外销业务的全球布局。在进一步拓展海外市场的同时，公司将大力发展线上销售，拓展线上销售平台。通过各类跨境电商平台，如：AMAZON、
速卖通、eBay、阿里国际站、自建站等多种渠道开拓B2B、B2C业务。
（二）可能面对的风险及应对措施久祺股份有限公司2023年年度报告全文
1、汇率波动带来的风险及应对措施公司部日常经营活动中涉及美元、欧元等外币汇率的波动会带来一定的经营风险。一
方面，各种汇率变动具有不确定性，汇率波动可能给未来运营带来汇兑风险；另一方面，
随着人民币日趋国际化、市场化，人民币汇率波动幅度增大，人民币对美元等货币的汇率变化将导致公司的外币折算风险。
应对措施：公司将密切关注外汇变动情况，做好详细的风险评估，根据外汇波动及时调整资金的管理及运营方式，以尽量降低外汇波动给公司带来的汇兑风险。
2、市场竞争风险及应对措施自行车行业进入门槛相对较低，市场处于完全竞争和高度开放状态，企业竞争比较激
烈。但随着以铝合金、镁合金、碳纤维新材料为代表的轻量化、以智能硬件为代表的智能化等新技术驱动行业的产品革新升级，使得消费者对自行车产品满足其骑乘舒适、个性化、
高性价比等方面的要求提高，自行车行业企业的竞争也将进一步的加剧。行业间竞争的加剧，一方面能促进技术进步、产品优化，另一方面也可能导致行业内企业的盈利能力下降
等经营性风险。如果公司不能持续提高研发设计、产品质量、服务水平或及时开发出满足客户需求的新产品，激烈的市场竞争可能导致公司面临市场份额与市场地位下降的风险，
进而对公司的经营业绩产生较大的不利影响。
风险应对措施：公司将通过内部培养、人才引进等方式大力扩充研发、生产、销售和管理等方面的人才队伍。尤其是加强研发板块，与高校合作着力助力电动自行车智能控制系
统板块的研发和设计，产品竞争力，制造适合大众的智能化，个性化产品。
3、研发设计开发风险及应对措施公司产品销售遍布全球，不同国家和地区的文化、宗教以及经济发展存在差异，设计
和功能等市场需求方面各异，需要公司持续保持创新能力，不断推出新的产品系列，才能满足不同市场客户的多样化、个性化需求。若公司新产品开发未能适应市场需求变化，研
发、设计人员离职或研发设计能力不能持续提升，可能导致产品不能适应市场需求，销售和市场占有率下降的风险，从而对公司的经营成果及未来发展战略造成不利影响。
4、环境保护风险及应对措施久祺股份有限公司2023年年度报告全文
公司下属子公司德清久胜生产过程涉及到电焊、喷漆等工序，会产生废水、废气及固体废弃物等污染物和噪声。公司在生产经营过程中，无法完全排除因管理疏忽或者不可抗
力事件导致出现的环保事故，可能会给公司周围环境造成污染及触犯环保相关的法规，对公司经营造成不利影响。同时，随着人类社会对环境保护问题的日益关注，国家和地方政
府有关环境保护的法律法规愈发严格，公司的环境保护方面的投入可能会随着新政策的出台而加大，这在一定程度上会增加公司的经营成本，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
公司为了节能环保生产线全部采取了水性油漆，能够从一定程度上减少污水排放以及环境污染带来的风险。
5、安全生产风险及应对措施公司下属子公司德清久胜生产过程涉及到电焊、喷漆等工序，有一定的危险性，对该
等工序的生产人员操作水平和安全操作意识要求较高。如果公司安全管理某个环节发生疏忽，或员工操作不当，或使用设备时发生意外等原因，均可能导致发生安全事故，影响公
司的生产经营，并可能造成较大的经济损失。
应对措施：加强企业内部安全管理，定期对企业内部人员进行安全操作培训，提高其风险防范意识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见深交所互
动易：
目前公司海运 http://irm.c费成本现状， ninfo.com.cn
2023年02月 久祺股份有限实地调研 机构 机构投资者 募投项目进度 /ircs/index
08日 公司会议室及未来产能改 《300994久祺
善情况 股份调研活动信息
20230210》详见深交所互
动易：
http://irm.c公司ODM业务 ninfo.com.cn
2023年03月 久祺股份有限实地调研 机构 机构投资者 及海外市场需 /ircs/index
08日 公司会议室求恢复情况。 《300994久祺
股份调研活动信息
20230313》公司通过全景 详见深交所互
网“投资者关 介绍公司年度 动易：
2023年05月 系互动平台” 机构及个人投 业绩情况及未 http://irm.c其他 其他
10日 （https://ir 资者 来市场布局计 ninfo.com.cn.p5w.net）采 划。 /ircs/index
用网络远程的 《300994久祺久祺股份有限公司2023年年度报告全文
方式召开业绩 股份业绩说明说明会 会、路演活动
等20230510》详见深交所互
动易：
浙江德清久胜http://irm.c
车业有限公司 介绍公司目前ninfo.com.cn
2023年05月 会议室、香格 产能情况及自实地调研 机构 机构投资者 /ircs/index
25日 里拉酒店拱墅 主品牌发展规《300994久祺
区延安路385 划。
股份调研活动号。
信息20230525》
详见深交所互动易：
浙江德清久胜 http://irm.c介绍公司各地
车业有限公司 ninfo.com.cn2023年06月 区销售占比及
会议室、莫干 实地调研 机构 机构投资者 /ircs/index15日 业务净利率情
山久祺雷迪森 《300994久祺况。
庄园。 股份调研活动信息
20230616》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否