深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文第四节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、亲子文旅与文旅产业发展趋势2023 年亲子旅游市场迎来了强势复苏，需求的爆发式增长使得亲子游成为旅游消费的主要方式之一。
据携程联合沃尔沃 XC60 联合发布《2023 年度亲子游出行报告》显示，亲子游消费在 2023 年表现出高速增长态势，80 后、90 后父母成为亲子游消费的主力军。年轻一代的父母崛起，带动了消费需求的结构性
变化，推动了亲子游产品的迭代与升级。亲子游市场的消费人群年轻化、出行方式灵活化、产品多样化的特点日益明显，亲子游各类活动也更注重家庭成员间的互动体验，增加了亲子互动的环节、时间和场
景营造。随着对场景的需求变化，主题公园和亲子乐园将成为亲子旅游的重要组成部分。未来几年，将有更多创新的主题公园涌现，为家庭提供丰富多彩的娱乐体验，亲子旅游需求逐渐增加，中国亲子旅游
市场将继续保持快速增长，为文旅产业发展注入新的动力。
文旅产业蓬勃发展的同时，随着人口结构的变化其赛道将进一步细分，细分领域有望诞生一批独角兽。城市更新、乡村微度假、数字驱动下的城乡互动等将成为未来需要关注的重点细分领域。文旅产业
内部结构性调整不断推进，加之整体经济环境的影响，文旅新业态逐步成为引领文旅产业结构升级的重要因素。同时，文旅产业将通过数字化引领发展方向，构建产业互联网。文商旅融合促进“场景革命”
风潮加热，多方齐发力共同打造文旅生态圈。
综上所述，2023 年中国亲子文旅与文旅产业的发展趋势显示出市场的活跃度和产业的创新能力，不断涌现的新业态和消费模式为行业的发展注入了新的活力。同时，政策的支持和科技的运用也为行业的
高质量发展提供了坚实的基础。
2、算力及人工智能（AI）应用全球发展趋势随着技术的不断进步，算力和人工智能（AI）的应用在全球范围内呈现出显著的发展趋势。全球各
行业的计算力水平总体呈上升趋势，随着硬件技术的不断发展和计算能力的提升，全球范围内的算力将持续增强。大规模数据中心的建设和云计算技术的普及将进一步提升算力水平，为 AI 应用提供更强大的
支持。
大模型技术如GPT-4等在全球范围内受到关注，AI技术也在各行业得到广泛应用，包括金融、医疗、
电影、文化旅游、制造、零售、交通等领域。人工智能（AI）将成为推动产业升级和创新发展的重要驱深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
动力。AI 技术与大数据、物联网、区块链等新兴技术融合后，共同推动数字化转型和智能化发展。跨界融合将带来更多创新的应用场景和商业模式，如人工智能在文旅产业的应用已经成为推动行业发展的重
要力量。AI 技术不仅可以提供 24/7 的智能客服服务，通过自然语言处理（NLP）和机器学习，智能客服能够理解和回应游客的咨询，提供旅游建议、预订服务和即时帮助。还能够分析游客的旅行偏好、兴趣
和历史数据，提供个性化的旅游推荐和定制服务。并且人工智能能够与IP很好地互动，可以将IP在线与线下完美结合，创造虚拟 IP 和线下环境互动体验，为游客提供沉浸式的丰富的旅游体验。AI 技术在文旅
产业的应用前景广阔，不仅可以提升游客体验，还能帮助企业提高运营效率和营销效果。
综上所述，算力和人工智能（AI）应用的全球发展趋势显示出技术的快速进步和广泛应用。这些趋势不仅推动了相关产业的数字化转型，也为社会带来了新的挑战和机遇。
3、创新设计创意产业发展趋势2023 年度中国创新设计和创意产业的发展趋势显示出技术创新与文化深度融合的特点，AI 技术的应
用、数字化转型、跨界融合、新消费者群体的崛起等都成为推动行业发展的关键因素。同时，版权保护、
文化全球化、消费者行为变化等也为行业带来了新的机遇和挑战。随着ChatGPT等生成式人工智能技术的广泛应用，2023 年被称为生成式人工智能元年。AI 技术在设计创意产业中的应用从内容创造扩展到传播、
消费等环节，为产业带来高质量发展的新机遇。数据作为新时代重要的文化生产要素，其价值在 2023 年得到了进一步挖掘和利用。云计算、大数据、人工智能等技术的发展，推动了文化数据的采集、存储、
处理和应用能力的提升。
Z 世代、新兴中产阶级以及老年群体成为文化消费的核心市场。这些新消费者群体对文化产品的需求更加多元化，推动了文化产品和服务的创新。文化产业与其他领域的跨界融合，如“文化+科技”、“文
化+旅游”，创造出新的场景、业态和模式。这种深度融合不仅促进了创意旅游的发展，也推动了地方文化的创新性转化和创造性发展。中国文创行业进入快速发展期，社会资本投资热情高涨，文创产品和服
务市场规模不断扩大，市场潜力巨大。中国丰富的文化遗产和创新设计在全球范围内具有吸引力。随着中国文化的国际化进程加速，中国创意产业的国际影响力将不断提升。
4、公司行业地位奥雅股份，作为一家具有独特国际化基因的行业创新先锋，已在专业协同、文旅创新、人工智能
（AI）应用等多个领域取得了显著成就。通过遍布全国 40 多家分子公司网络，公司在创新设计、洛嘉儿童（设计及产品）、文旅开发、运营以及 AI 与数字艺术等关键业务板块上展现出广泛的业务覆盖和深远
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文的行业影响力。奥雅股份旗下有多个专业子品牌，如洛嘉儿童La V-onderland、洛塔L＆OT、洛宿、芊熹
科技Millennium Technology等，进一步彰显了公司的品牌多元化和市场竞争力。
作为行业的佼佼者，奥雅股份持续大力投入研发，积极拥抱人工智能（AI）技术，将前沿科技作为企业发展的核心驱动力。公司多年来在科技创新上不断取得突破，开展了 80 余项研究课题，并在行业核
心刊物上发表了33篇学术论文，累计获得了455项知识产权，其中包括228项专利授权，有效专利达170项。这些成果不仅有效保护了公司的设计理念和创意，而且在实际项目中得到应用，显著提升了设计效
率和价值转化。公司还根据行业需求重塑工作流程，采用自动化出图和算法生成等先进技术，进一步提高生产效率，巩固行业中的领先地位。
同时，奥雅股份深度融合文旅产业的发展，利用数字媒体创新，通过多渠道传播品牌故事和价值观，
增强品牌形象。公司在短视频平台建立了品牌账号矩阵，多维度传播企业文化和企业核心竞争力。通过纪录片和专题片等形式，用影视赋能文旅，开展乡村振兴和文旅融合的新叙事，助力公司在激烈的市场
竞争中保持领先地位，扩大品牌声量，增强用户体验。
截至报告期末，奥雅股份荣获了数百项企业奖项，其项目共获得 754 个国际和国内奖项，其中包括55 项国际奖项和 90项中国国家级省部级奖项。公司的技术积累和创新实力也得到了行业媒体的广泛认可，
多次接受行业媒体的采访，充分展示了行业中的影响力和专业实力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务与产品
公司作为大型综合性设计咨询机构及中国亲子文旅的领导品牌，业务涵盖洛嘉儿童、创新设计、数字艺术与人工智能（AI）等板块。旗下拥有洛嘉儿童 La V-onderland、洛塔 L&OT、洛宿、芊熹科技
Millennium Technology等多个专业子品牌。
1、洛嘉儿童“洛嘉儿童”作为亲子文旅领域的领先品牌，精心打造了一系列适用于不同场景的洛嘉产品，旨在
通过创新的线下实景体验和线上社群互动，完美融合自然、艺术、科技与人文教育，为中国亲子家庭创造新质社交空间。通过多维运营，以人和社群为发展核心，致力于为亲子家庭提供一个探索自然、享受
生活、发现美好的心灵之旅。
项目案例深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
 深圳龙岗儿童公园：作为湾区首个大型主题式儿童森林探索公园，这里融合了自然生态与互动趣味，为家庭提供了一个丰富多彩的娱乐与教育体验的场所。
 北京檀谷洛嘉自然探索中心：中国首个社区儿童自然探索中心，以自然与艺术为主题，为儿童提供了一个多维成长的空间。
 苏州旺山洛嘉部落：位于江南艺术小镇的亲子友好乡村和青年创新创业基地，是集洛嘉森乐园，亲宠森林，乡村博物馆群，商业街区，百亩茶田，近郊微度假为一体的户外美好生活方
式目的地，作为中国乡村振兴的示范项目，也是苏州亲子家庭的城郊微度假胜地。
 武汉东湖之森·洛嘉森乐园：以森林探险为主题，提供丰富的户外娱乐和教育活动，是家庭亲近自然、享受亲子时光的理想选择。
 成都北湖·洛嘉森乐园：结合教育理念打造的无动力设备，是川渝地区首个恐龙科普探秘乐园，也是成都首个儿童友好空间，为孩子们提供了一个寓教于乐的游乐场所。
2、创新设计创新设计是提升生活品质和推动社会进步的关键，也是公司发展的基石与核心，覆盖了公司所有设
计领域。同时，专注于运用先进的设计理念，结合人工智能（AI）技术，为客户创造独一无二且极具价值地解决方案。业务领域包括：
 儿童空间与游乐设施设计：提供室内外儿童活动空间的设计服务，以及儿童游乐设施的创意设计与制作，确保安全、教育性和娱乐性相结合。
 IP 与文创衍生品设计：围绕城市更新与文旅运营，创造独具特色的 IP形象和故事背景，并开发相关的文创产品，如绘本、动画和游戏。
 设计实施一体化服务：专注于亲子儿童项目和城市更新，将设计理念转化为实际空间，提供从设计到施工的全流程服务，确保项目按预算和时间高效完成。
 城市更新与空间设计：通过创新的文化策略和丰富的内容创造，为城市空间注入活力，赋予其更深层次的意义。致力于保护文化遗产，同时将其与现代生活、文化相融合，不仅规划城
市空间布局和公共设施，提升公共空间的文化价值，而且还增强了社区参与感，激发城市新活力。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文通过这些综合服务，公司持续推动设计创新，拓展行业的新边界，为客户和城乡带来更加美丽和宜
居的环境。
3、数字艺术与人工智能（AI）
数字艺术与人工智能（AI）领域的业务展现了公司对未来科技与人工智能的深度拥抱，不仅专注于运用尖端数字技术创造独特的艺术体验和互动内容，还致力于构建数字经济的算力基础，推动行业 AI 应
用的创新发展，尤其是在创意设计和文旅开发运营领域的数据要素和场景应用方面。
公司致力于数字艺术内容的创作，包括数字动画、互动媒体装置、VR 和AR 体验等，通过艺术策划与展览服务，为公共空间和商业项目营造主题展览和互动艺术装置，增强文化氛围并提升吸引力。并融合
最新数字技术与艺术创作，打造创新互动的艺术作品，提供沉浸式艺术体验。
子公司奥创引擎专注于构建数字经济的算力基础，支持 AI 技术在创意设计和文旅开发运营的应用。
其智算中心可提供算力支持，连接生态链企业，有机会为合作伙伴提供高效的数据处理服务，推动人工智能（AI）在设计和文旅行业的广泛应用。
项目案例 欢乐港湾：为深圳地标项目欢乐港湾提供数字艺术内容，通过艺术策划和内容制作，为该 区
域增添了独特的文化和艺术标识。
 湾区之光摩天轮：通过定制的数字艺术内容和灯光编程相结合，转化为夜晚城市中的璀璨地标，为综合商业、旅游带来独特的视觉盛宴。
 龙岗儿童公园科普艺术数字展厅：项目通过创意设计和投影技术，寓教于乐的互动体验为儿童提供沉浸式儿童互动探索科普。是湾区首个森林主题数字艺术创新型自主探索科普展厅。
报告期内，中国的常住人口城镇化率达到了 66.16%，反映出城市化进程已接近成熟阶段，预期城市规模的扩张速度将放缓。受宏观经济增长放缓和房地产市场调整等多重因素影响，公司的传统设计业务
遭受了较大的下行压力。报告期内，公司实现营业收入 478,501,054.42 元，较上年同期下降了 0.34%。
特别是景观设计业务，收入减少了7,023.23万元，下降比例为21.74%。公司利润总额为-200,264,101.91元，较上年下降了294.51%；归属于母公司股东的净利润为-176,527,392.03元，较上年下降了241.89%。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文尽管城市化进程接近饱和，城市更新作为城市发展的新引擎，正推动着城市面貌、文化景观、居住
环境和综合服务功能的持续升级。公司在城市更新领域已完成多个标志性项目，例如唐山皮影主题乐园、
深圳龙岗儿童公园、河南洛阳的洛邑古城、深圳的南头古城等，通过亲子叠加、文旅融合赋予了这些区域新的活力和经济增长点。此外，乡村振兴项目也通过文旅的深度融合，展现出巨大的发展潜力，为公
司的业务拓展和创新发展提供了广阔的空间。
报告期内，公司作为一家综合性设计咨询机构和中国亲子文旅领域的领导品牌，为城市更新和乡村振兴项目提供全周期的一体化服务，涵盖策划规划、设计、产品供应到项目运营等环节。并成功落地多
个自有品牌（IP）“洛嘉”项目，持续推进业务模式升级，包括在人工智能（AI）、文旅运营、动画、
IP 和多媒体等相关领域的人才和资源投入。然而，因公司目前正处于转型发展的阵痛期，使得业绩尚未释放，给当期利润造成较大压力，但公司转型后业务发展呈上升曲线，报告期内公司综合文旅业务收入
较上期增加了6,728.45万元，上升比例为52.84%。
当前，城市更新、乡村振兴与文旅产业的融合正处于关键的转轨时期。公司将继续坚持创新驱动和市场导向，优化业务结构，提升服务质量，以适应经济发展新常态，把握行业发展新机遇。
（二）公司主要经营模式
1、 公司主要销售模式公司的销售模式主要包括直接委托、招投标和联合开发运营三种方式，通过这些模式，公司在城市
更新、乡村振兴和城市微度假等领域提供文旅场景设计、产品供应、文旅运营和创新设计等服务。同时，
公司不断适应市场变化，创新销售策略，以满足不断演变的市场需求和发展趋势。通过这些销售模式，
公司不仅巩固了现有的市场地位，也为未来的业务发展奠定了坚实的基础。
1.1 直接委托模式在直接委托模式中，客户基于对公司专业能力和品牌优势的信任，直接委托公司进行相关业务。这
种模式通常包括以下几种方式：（1）商机获取：公司通过与客户的直接交流和专项沟通，利用自身的专业能力和综合竞争优势获得项目；（2）战略合作：通过与各集团、区域或城市公司的长期合作，参与战
略集采；（3）品牌优势：公司利用其品牌影响力获得客户的直接委托；（4）目标拓展：公司主动选择目标客户，根据市场需求创造合作机会。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文1.2 招投标模式
招投标模式涉及公开招投标、邀请招标和竞争性谈判。公司根据项目特性和业务需求，选择合适的招标方式：（1）公开招投标：通过市场公共渠道参与招标，经过综合评估和专项投标后获得项目；（2）
邀请招标：业主方从合作供方库中选择公司进行招标比选；（3）竞争性谈判：公司凭借综合实力参与项目竞争性洽谈，达成合作。
1.3 联合开发运营模式随着公司向新文旅时代的品牌运营商转型，开发运营模式成为公司业务拓展的重要方向。公司依托
自有子品牌、创新设计、运营管理和亲子文旅及数字科技的资源优势，与合作伙伴共同组建合资公司，
进行项目管理和运营服务，形成完整的开发运营一体化生态闭环。这种模式体现了公司的长期主义和价值创造的经营理念，旨在通过市场开拓和多元业务模块的销售合作，实现持续增长。
2、公司主要盈利模式公司主要盈利模式围绕在城市更新、乡村振兴和城市微度假等关键领域的专业服务展开，通过提供
一系列综合文旅解决方案来实现盈利。其中在设计与产品类服务方面，公司根据合同条款向业主交付设计成果和产品，并据此收取相应的设计服务费用或产品费用。这些服务涵盖了从概念设计到最终产品交
付的全过程，确保客户获得高质量的设计成果和产品供应.对于运营类项目，公司采取两种主要的运营模式：
（1）委托运营项目：在此模式下，公司提供专业的运营管理服务，根据合同约定收取运营服务费，
并可能参与 GOP（营业毛利润）的分成。这种模式允许公司通过提升项目的运营效率和盈利能力来获得收益。
（2）投资运营项目：在投资运营项目中，公司通过直接投资参与项目的运营，并通过多种经营活动取得收入，如门票销售、研学活动、商业活动和衍生品销售等。这种模式使公司能够直接从项目的成功
运营中获益。
通过这些盈利模式，公司不仅能够提供高价值的设计和产品服务，还能够通过参与项目的运营管理，
实现长期的、可持续的收益流。公司的盈利能力得到了多元化的保障，同时也为股东创造了更大的价值。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文3 、公司主要采购模式
公司属于人才和智力密集型服务企业，主要依靠专业型技术人才的创新创意及制定标准化管理完成全产业链项目，经营成本主要为员工薪酬。采购内容主要为全产业链项目所需材料设备供应类、工程安
装施工类与技术协作、设计制作相关的服务类，以及公司日常经营所需房租、装修摊销、办公设备折旧等。
4、项目管理模式公司作为行业内的领军企业，具备高素质的专业人才队伍和先进的项目管理体系。公司在设计类项
目中，从商机识别、项目启动、概念设计、方案发展、初步设计、施工图设计、产品深化设计、设备采购与制作到现场安装和服务等各个阶段，均通过信息化管理平台进行系统化管理。该平台使得项目团队
能够实时监控项目进度、合作方动态以及资金流动，确保项目的有效控制和风险管理。
在项目管理实践中，公司严格遵循质量管理体系，确保各个管理过程符合既定的管理标准、方法和预算。通过设定相关的绩效指标，公司对这些过程进行持续的监测和分析，并在必要时进行调整，以保
证流程的持续优化和项目的预期成果。
对于运营管理类项目，公司利用人工智能（AI）构建数字化管理平台，逐步优化完善运营进程管理、
项目运营管理和用户服务平台的管理。该平台利用相关数据、虚拟现实技术和人工智能等先进技术，对综合文旅项目进行广泛传播和宣传，提供产业直播等服务。同时，公司致力于通过这些技术为消费者提
供多元化的场景和空间体验，实现个性化产品推荐和服务定制，从而提升消费者的体验和满意度，推动消费升级，并提高项目的经营管理效率及运营收益。
三、核心竞争力分析
1、技术与创新优势公司始终将技术研发视为核心战略，已连续多年获得行业内的重要科技奖项，其中包括 19 项中国风
景园林学会科学技术奖和 5 项广东园林学会科学技术奖，彰显了公司在技术领域的领先地位。截至 2023年底，公司已累计获得455项知识产权，包括228项专利授权，有效专利达170项，涵盖发明专利、实用
新型和外观设计专利，以及184项商标权、25项作品著作权和18项软件著作权，为公司的创新设计提供了坚实的法律保护，并有效提升了设计效率和价值转化。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文在研发投入方面，公司大力投资于可持续数字城市发展和人工智能与创意设计的融合等核心方向。
利用多源大数据、GIS 等先进技术，公司为城市发展提供了科学解决方案，并凭借《多源数据支持下的人本尺度城市公共空间研究及应用》课题荣获科技进步奖，进一步证明了公司在技术创新领域的成果。
公司密切关注人工智能、数据科学等技术在创意设计领域的应用，并针对性地进行技术研发和应用。
基于行业需求和市场趋势，结合技术沉淀与设计经验，公司开发了创新设计工具和产品，如街区智能设计工具，集成了城市数据分析、道路结构调整等功能，显著提高了设计效率。公司将持续推动这些工具
的商业化，以满足行业需求并推动行业发展。
公司的技术与创新优势通过持续的技术创新和知识产权保护，优化了设计效率和项目执行上的成本效益，提高了盈利能力和市场竞争力。随着技术工具的商业化和新业务模式的探索，公司预期将实现更
可持续的财务增长。
2、AI应用与数字化管理优势报告期内，公司全面推行飞书应用，以强化内部信息同步和交流，显著提高了工作效率和团队协作
的流畅性。
同时，配合亲子文旅运营业务的发展，积极推进数字化转型，利用奥雅文旅 data 平台进行经营数据分析和策略迭代，优化运营效率，并通过建立数字化运营平台，提升了项目管理效能。并建立了面向C端
的会员平台，吸引了高质量用户群体，不断提高用户满意度和忠诚度，为公司的C端业务发展奠定了坚实的基础。
在 AI 技术应用方面，公司通过内部 AI 平台开发了 AI 数字员工，提高了办公效率并降低了成本。同时，公司推出了以IP为核心的AI智能助手，为游客提供了更加个性化和智能化的服务，从而丰富了产品
线并提升了客户体验。
同时，在数字艺术和交互科技领域不断取得进展，为多个项目提供了定制化的数字艺术内容，进一步丰富了公司的产品与服务，为未来发展奠定了坚实的基础。通过这些措施，公司不仅在内部实现了信
息化与数字化的高效管理，也在外部市场拓展了新的业务领域和竞争优势。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
3、数字媒体创新优势报告期内，公司建立了专业的影视工作室，聚集了一批具有国际化视野和专业知识的高素质团队成
员，这些毕业于海内外知名电影学院及艺术学院的人才，为公司的品牌传播和内容创作提供了坚实的支持。
公司通过数字媒体创新，有效传播品牌故事和企业价值观，利用短视频平台建立品牌账号矩阵，多维度展现企业文化和核心竞争力，加强了品牌与消费者的互动和粘性。同时，通过纪录片和专题片等形
式，公司展现了员工的职业操守和执行力，进一步提升了品牌形象。
影视内容创作的优势也被用于乡村振兴和文旅融合的新叙事，通过高质量的影视作品传递公司的专业能力和社会责任，增强了公司在文旅产业的影响力。
通过社交媒体、内容营销和影响者合作等多种方式，公司扩大了品牌的市场覆盖范围，提高了品牌知名度和影响力。数字媒体的创新应用为公司在市场竞争中保持领先地位提供了支持。公司的数字媒体
创新优势不仅提升了品牌价值，也为财务表现带来了积极影响，成功吸引了更多客户和合作伙伴，增加了市场份额，为企业的长期可持续发展奠定了基础。
4、行业领先优势截至报告期末，公司凭借卓越实力，在用地规划、城市公共空间、绿地系统规划、旅游景区与农业
规划、商业和住宅、城市更新、乡村振兴、儿童空间、体育综合体、度假酒店与度假村、工业与科技园区及大型文创文旅项目等多个领域完成了多项备受赞誉的项目作品，累计荣获65项优秀供应商奖项。
在新时代、新发展的背景下，公司的创新设计经营业务不断拓展，全面涵盖城市更新、文化古城、
乡村文旅、城市规划、公共空间、建筑设计、社区营造等多元化场景的全流程咨询、设计与服务。同时，
公司还独具特色地推出了棠悦花园、数字艺术、雕塑软装、生态环境、视觉传达等特色业务，充分展示了其创新的思维与独特的设计理念。
作为业内领先的优秀民营企业，公司经过多年的稳健发展，荣获住建部颁发的多项甲级资质，包括风景园林工程设计专项甲级资质、城乡规划编制甲级资质、建筑行业（建筑工程）甲级资质、建筑装修
装饰工程专业承包二级，并荣获国家高新技术企业和 3A 信用企业的殊荣。凭借卓越的表现，公司赢得了业内同仁、客户及政府的高度认可，并与行业上下游从业者建立了紧密的合作关系。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文截至报告期末，公司荣获企业奖项数百项，项目共获得国际奖和国内奖项 754 个，其中包括 55 项国
际奖项和90项中国国家级省部级奖项。此外，通过多年的技术积累，公司共开展了80余项课题，在《中国园林》《风景园林》等景观设计领域核心刊物发表论文达 33 篇。并多次接受行业媒体的采访，充分展
示了其行业影响力和专业实力。
作为大湾区核心发展城市的“深圳文化企业100强”之一，公司始终关注行业发展动态，积极参与行业交流合作，推动跨界学习。公司与各地行业组织与媒体建立了良好的公共关系，截至报告期末，已加
入国家级、省市级勘察设计协会12家，风景园林学会7家，以及其他社会组织团体12个。同时，公司与49家行业领先的传统媒体和新媒体建立了紧密的合作关系，共同推动行业的进步与发展。
5、人才优势在报告期内，公司由近 1,200 名专业人才组成，其中 90.5%的人员拥有本科及以上学历，硕士及以上
学历的人员占比达到 20%，并有 49%的人才来自 985/211 高校以及海外顶尖学府。为了更好地适应市场发展的趋势以及满足公司在综合文旅和海外业务转型及人工智能（AI）发展等的战略需求，公司持续在优
化人才结构和提升人才综合素质方面下功夫，不断加强精准招聘和全面培养，以构建一支综合型和复合型的人才队伍。
公司已经拓展了校园招聘的覆盖范围和专业领域，同时，针对社会招聘，公司将重点放在人工智能（AI）、数字艺术、文旅运营、城市更新以及更多代表未来发展的关键岗位上。为了支持战略目标的有
效实施，公司持续优化人才管理体系，建立了职业发展矩阵，并与绩效管理体系相结合，确保战略目标得到有效分解和执行。公司还鼓励年轻干部通过竞聘和内聘机制担任关键职位，让 95 后、00 后的优秀人
才成为公司的新生力量，为公司的创新发展注入新活力。
除了提供常规的内部培训和专业发展课程，公司还积极回应国家对职业教育发展的号召，通过校企合作建立了覆盖中职、高职到本科的完整教育体系，专业覆盖文旅运营、视觉传达和文旅策划等多个领
域。2023年，公司与洛阳文化旅游职业学院合作成立了奥雅文旅创新学院，目前学院已有近600名学生，
预计到 2024 年学生人数将增长至 1,600 人，为文旅行业培养和输送了大量专业人才。通过这些举措，公司不仅为自身的发展提供了坚实的人才支持，也为整个文旅行业的发展做出了积极贡献。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第四节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 478,501,054.42 100% 480,130,439.13 100% -0.34%
分行业景观设计 252,849,056.14 52.84% 323,081,405.67 67.29% -21.74%
综合文旅 194,620,518.55 40.67% 127,336,028.82 26.52% 52.84%其他 31,031,479.73 6.49% 29,713,004.64 6.19% 4.44%
分产品景观设计 252,849,056.14 52.84% 323,081,405.67 67.29% -21.74%
综合文旅 194,620,518.55 40.67% 127,336,028.82 26.52% 52.84%其他设计 31,031,479.73 6.49% 29,713,004.64 6.19% 4.44%
分地区华东地区 124,868,604.03 26.10% 157,323,512.03 32.76% -20.63%
华南地区 113,298,044.13 23.68% 77,285,148.96 16.10% 46.60%西南地区 94,616,779.77 19.77% 75,602,376.17 15.75% 25.15%
华北地区 68,921,938.13 14.40% 87,981,307.89 18.32% -21.66%华中地区 51,014,408.45 10.66% 49,813,985.56 10.38% 2.41%
西北地区 12,942,008.24 2.70% 23,426,712.66 4.88% -44.76%东北地区 12,750,668.38 2.66% 8,697,395.86 1.81% 46.60%
境外 88,603.29 0.02% 0.00 0.00%分销售模式
直销 478,501,054.42 100.00% 480,130,439.13 100.00% -0.34%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
252,849,056. 168,257,649.景观设计 33.46% -21.74% -19.84% -1.57%
14 52194,620,518. 176,907,991.
综合文旅 9.10% 52.84% 75.38% -11.68%55 58
分产品252,849,056. 168,257,649.
景观设计 33.46% -21.74% -19.84% -1.57%14 52
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文194,620,518. 176,907,991.
综合文旅 9.10% 52.84% 75.38% -11.68%55 58
分地区124,868,604. 92,167,734.5
华东地区 26.19% -20.63% -4.31% -12.59%03 5
113,298,044. 109,254,362.华南地区 3.57% 46.60% 56.86% -6.31%
13 2694,616,779.7 70,732,968.0
西南地区 25.24% 25.15% 35.17% -5.55%7 6
68,921,938.1 58,839,831.5华北地区 14.63% -21.66% 3.70% -20.88%
3 251,014,408.4 40,858,688.9
华中地区 19.91% 2.41% 3.62% -0.93%5 3
分销售模式478,501,054. 386,462,919.
直销 19.23% -0.34% 15.85% -11.29%42 34
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大
合同履行 是否存在合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法合同标的 常履行的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重说明
生重大变 大风险化
深圳市润算力服务
信供应链 43,520 2,400 2,400 41,120 是 否 否 -器
有限公司（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
薪酬、技术协作费、房租水 168,257,649. 209,896,406.
景观设计 43.54% 62.92% -19.84%电费、差旅费 52 39
等薪酬、制作成
本、技术协作 176,907,991. 100,873,885.综合文旅 45.78% 30.24% 75.38%
费、房租水电 58 40费、差旅费等
薪酬、技术协作费、房租水 41,297,278.2 22,824,694.1
其他 10.68% 6.84% 80.93%电费、差旅费 4 9
等说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围变更详见“第十一节财务报告 八、合并范围变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 137,933,736.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.61%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 45,032,980.03 9.41%
2 客户2 43,194,503.20 9.03%3 客户3 25,852,731.24 5.40%
苏州奥雅旺山文旅发展有限4 12,465,847.24 2.61%
公司无锡市梁溪文旅发展集团有
5 11,387,675.23 2.38%限公司
合计 -- 137,933,736.94 28.83%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 71,809,312.59前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.80%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 深圳交易集团有限公司 28,443,807.40 10.62%2 深圳市润信供应链有限公司 21,238,938.05 7.93%
3 供应商3 9,297,263.46 3.47%4 湖北宸宇建设工程有限公司 6,549,866.28 2.44%
5 供应商5 6,279,437.40 2.34%合计 -- 71,809,312.59 26.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 66,015,649.38 76,455,049.23 -13.65%
主要系管理人员薪资管理费用 114,921,196.04 83,890,281.54 36.99%
及辞退福利增加所致财务费用 -734,733.97 -940,799.69 21.90%
研发费用 24,194,664.60 25,171,512.06 -3.88%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
以各专业标准为参 相较于普通模式下进采用参数化设计软件
考，通过建立专业信 行的项目，本技术的与信息模型结合的方
息模型标准、出图标 应用使各方可以有效式进行风景园林项目
准等方式为全流程参 地交换信息数据与跨实践，构建适用于日
数化设计提供基础技 专业协同，适用于大风景园林信息模型构 常设计工作的风景园
术支持。在考察调 已结题 型综合类项目。掌握建与参数化设计研究 林信息模型（LIM），
研，密切联系上下游 本技术是承接大型实现对景观项目从前
专业的基础上，形成 EPC 项目的基础实期设计到建造施工的
创新的全生命周期景 力，有利于拓宽公司全生命周期的精细化
观信息模型项目管理 在大型市政项目及管理，降低成本。
模式。 EPC项目的市场。
在现有国土空间规划的框架下，根据风景
结合实际情况，针对 科学规划、综合协调园林的专业特点，从
缺水、洪涝、污染、 的流域治理方案，有整体到局部，在景观
排淤等问题采取不同 助于支持生态与滨水流域治理背景下的生 格局、重点流域、滨
的技术手段，改善水 景观等相关业务，改态规划与景观设计实 水空间等方面对流域 已结题
体生态环境、提升滨 善风景园林被动服从践 水体进行系统性的研
水空间质量，最终从 水务、市政的情况，
究。同时结合各层次整体层面达成流域治 从整体层面占据项目
要素的技术特点，形理的效果。 主动权。
成综合性流域治理的景观技术体系。
以构建“全年龄通用 突破传统儿童游乐场 通用性儿童游乐产品全年龄通用性儿童游
性儿童游乐场地”的 已结题 地的单一布局的局限 涵盖全年龄层，受众乐场地设计研究
目标，从满足儿童成 性， 形成具有通用性 更加广泛，使用场景深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
长阶段中不断变化的 的完整创新方案。 更加丰富。家长和老需求出发，研发一项 人也可以参与其中，
适合国内家庭活动和 为使用者提供多元丰抚养陪护模式下的儿 富的体验，从而建立
童场地设计体系。 用户口碑，助力产品快速占领市场。
针对后疫情时代存在研究有利于提高风景
的公众健康问题，通 基于循证设计的思园林企业的核心竞争
过对治愈性景观的影 想，将治愈花园、康力，通过防御疾病、
响要素以及公众心理 复景观等治愈景观引促进康复与交流等策
后疫情时代治愈景观 健康需求的研究，从 入社区，将其作为社已结题 略提升风景园林的行
设计研究与实践 行为心理学、康复心 会福利走进人们生活业价值与社会影响
理学、景观设计要 之中。提高城市居民力，推动风景园林朝
素、植物学等方面， 生活质量，减少社会着人文关怀与回归自
构建治愈性景观设计 负面问题的产生。
然的方向发展。
体系。
梳理社区景观产品体公司的标准化体系以
系和标准化执行落实 明确奥雅社区景观价产品化、标准化和专
的思路，构建社区景 值体系，指导标准化业化为导向，提升运
社区景观产品体系标 观产品体系、设计标 和产品化体系建设，
已结题 营效率，节约项目开准化研究 准与实施流程。推进 做行业的先行者，共
发成本。提升产品的标准化体系培训与考 同开拓社区景观新道
核心竞争力，提升项核，确保标准化的推 路
目质量和服务水平。
广实施。
从品牌经营和行业价 通过构建数字化新媒提升公司的客户满意
值的维度出发，完善 体矩阵、社群运营与程度、市场知名度、
景观品牌的多渠道布 渠道转化、外部媒体景观设计行业价值渗 行业影响力、消费者
局，明确数字化媒体 合作与平台投放等方透与公众认知体系的 正在进行中 认可度，突出奥雅特
赋能景观企业的发展 式，有效提高各平台品牌研究与实践 色景观产品和品牌辨
方向，打造全媒体矩 的关注度与阅读量，
识度，提升公司品牌阵的内外兼备的前沿 建立全面的景观品牌
竞争力。
景观品牌体系。 布局与策略体系。
产品标准化有利于产采用符合现代化生产 建立“线上标准化产
品实行规模经营，实的材料和工艺，减少 品库”，有效提高采
现产业化。同时减少并固化通用组件以及 购和生产环节效率，
研究开发、设计、采洛嘉儿童游乐产品标 生产材料的种类规 降低采购成本、人工
正在进行中 购等成本费用，提供准化研发与应用 格。通过标准化设计 成本和综合生产成
“短平快”的产品落提升产品品质，降低 本。通过多种渠道对
地支持，从而提升产产品全生命周期的综 新产品进行推广，提
品品质、项目质量和合成本。 高产品的复用性。
服务水平。
以互动体验技术在风 探索适用于风景园林 开拓公司在新媒体艺景园林中的应用为核 项目的互动体验技 术领域的业务范围，
心，探索新媒体艺术 术，促进新技术、新 有利于快速占领市新媒体艺术的数字化 与风景园林在设计和 材料、新结构、新设 场。新媒体艺术与景
正在进行中互动关键技术 实施上的结合方式， 备、新体验在风景园 观设计的结合也有利
并形成可靠的工作流 林中的应用，提供更 于提升设计的互动方案并将其推广应 丰富的呈现表达方 性、体验性，提升场
用。 式。 地人流量及活跃度。
城市及郊野的各类绿 通过自然教育与风景 为公司洛嘉教育与自地空间是开展自然教 园林的结合，建设具 然教育业务板块提供
育最直接、便捷的空 有科学性、趣味性、 技术支持，拓展行业风景园林自然科普教 间场所，但在一般绿 教育性、艺术性的风 新型业务领域，增强
育创新实践及科学技 地空间的总体规划与 正在进行中 景园林设施，营造寓 洛嘉子品牌的品牌竞术应用 设计层面，缺乏对自 教于乐的科普空间。 争力。同时自然教育
然教育内容的考量， 构建自然科普教育技 的介入有利于增加传本项目拟通过理论创 术体系，推进自然教 统设计项目的附加
新、实践创新，并结 育的知识体系创新、 值，提升产品竞争深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
合新型科技与技术来 教育形式创新、传播 力。
拓展自然教育的内 媒介创新，综合提升容、方式及途径，以 自然教育质量与风景
提高自然教育质量。 园林空间的自然体验、互动体验。
提高科技创新能力，
通过搭建数字孪生城 数字孪生的应用有利加快风景园林行业科
市框架与构建数字孪 于提升设计的科学性技转化，持续提升公
生城市底座，将数字 和逻辑性，提高设计司在城市空间的三维
数字孪生在风景园林 孪生应用到数据采 和绘图的效率，还能数字孪生能力，发掘
规划设计全生命周期 集、项目设计与展 正在进行中 指导更为精确、高效新型技术与景观设计
应用 示、项目决策、项目 的施工建造过程。解行业更多的应用场
管理以及后期项目运 决目前所存在的数字景，为行业创造新技
维中的风景园林全生 化设计及科学决策等术、新模式的创新应
命周期中。 众多难点问题。
用生态。
采用移动装配式集成建筑，以“建筑生产
减碳、建筑施工减本项目通过提出“碳
碳、建筑运维减碳” 通过推行低碳建设技中和之路=国家碳中和
为路径，采用装配式 术，用技术革新作为战略+技术进步+绿色
施工方法，致力于在 实现碳中和的路径，
教育”的思路，在绿双碳背景下乡村景观 “提高质量，提高效 倡导绿色生活模式，
色能源、绿色制造、
与建筑模块化技术研 正在进行中 率，减少人工，节能 同时旨在创新装配模绿色交通、绿色生
究 减排”方面达到行业 式，从而提升建造效活、绿色乡村等产业
高水准标准，构建低 率，树立碳中和绿色链环节，全面推行低
碳乡村景观系统化解 企业形象，符合未来碳节能的乡村景观绿
决方案，引导低碳乡 市场需求。
色建筑发展战略。
村景观产业运营，实践碳达峰碳中和的目
标。
通过规划、景观、工本项目以建设儿童友
业设计等多专业的知 模块设计施工一体化好型城市为目标，基
识研发，不断优化模 能够最大限度地减少于装配式技术、模块
块化产品，形成模块 现场施工的设备成化构件工艺的技术发
儿童活动场地模块化 化设计-制造-施工的 本、人力成本和时间展，结合感觉统合理
系统构建及关键技术 正在进行中 创新工作流与一体化 成本，提升经济效论、儿童人体工程学
研究应用 技术服务，适用于各 益。为儿童活动场地以及儿童对活动场地
类儿童活动空间与场 的营造提供全新的思的需求调研，构建层
地，进一步推动儿童 路，推动公司儿童友级分明的儿童活动场
友好型城市建设进 好相关业务的开展。
地模块化系统。
程。
本项目旨在探索人工 基于专家系统推理与智能技术在园林景观 图形学技术进行场地
随着该项目进一步的领域的应用，让机器 区域的动态分割，利
研究及推广，带动风辅助设计师完成成本 用 Gan-神经网络在每
景园林规划设计、城可控、指标准确、内 个动态分割得到的区
市规划、建筑设计和容详实的风景园林规 域内进行景观彩色平
基于AI深度学习的风 地产开发更高效、更划设计方案。聚焦点 面图的生成。从图片
景园林平面识别与渲 正在进行中 科学地开展设计流在于-人工智能辅助设 质量、正确规范性和
染关键技术研究应用 程，进而缩短产业链计：基于深度学习的 色彩表达等方面评价
条并加强产业协同，
风景园林平面识别与 模型的识别与渲染结助力实现行业的智能
渲染，从而帮助设计 果，研究成果可应用化升级，针对设计产
师提升分析及制图效 于风景园林案例的用业完成降本增效。
率，规范图纸表达标 地类型分析及平面渲准。 染。
碳核算计算是实现碳 明晰国家对风景园林 有利于促进低碳景观风景园林全生命周期
中和的必要保障，风 正在进行中 行业的低碳要求与建 营建，搭建碳汇监测碳核算关键技术研究
景园林行业运用碳核 议，界定碳源碳汇的 平台，形成标准化模深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
算进行风景园林工程 计算方式、过程以及 块，推广低碳咨询服管理的需求更加迫 计算内容，进行低碳 务，提升碳核算效
切。本项目对碳核算 风景园林碳核算内 率，并通过提供风景的标准、内容，以及 容、关键技术的研 园林项目碳评估服
其对风景园林工程管 究，从而为低碳风景 务、碳核算体系专项理的方法、流程进行 园林工程开展相关实 化，达到支撑低碳产
了系统的研究，以期 践提供系统、全面、 业、提升品牌形象的为建设低碳风景园林 可行的策略方法。 效果。
项目、低碳城市以及构建可持续发展模式
提供更多的依据。
大数据时代下分析手大数据引领的数字化
段和技术方法的进步 运用海量、动态、精技术有助于城市设计
有利于辨识城市空间 细的多源大数据，从的转型与提升，不仅
的现状问题，明晰复 多尺度、多视角对现能够了解公众诉求，
杂的城市结构，并以 有城市公共空间进行提升服务质量，同时
数据增强的手段给予 评价，精准识别现有多源数据支持下的人 有助于公众参与规划
城市设计新的研究思 的城市空间问题并探本尺度城市公共空间 正在进行中 设计，打造人本化的
路和工作方法，进一 索解决思路，进一步设计实践研究 公共空间，更促进城
步推动空间规划与景 提升公众对城市公共市公共空间综合质量
观设计的科学性与合 空间的满意度以及营评价体系的搭建，创
理性，以期构建多维 造更适用于未来城市新景观设计理念，形
度与快速高效的城市 的大数据视角下的智成奥雅独特的城市公
公共空间品质设计模 慧城市模式。
共空间设计模式。
式。
以Rhino+GH为主要核参数化技术在景观、 心的3D工作平台，运 参数化设计能够有效
规划、建筑一体化中 用数字化协同工具串 提高设计效率，优化的应用已成为新兴趋 联设计行业各个阶 设计质量，缩短施工
势。本项目结合节点 段，实现各专业的高 工期，进一步提升公编程、有限元分析、 效协作。在遵循客观 司在市场中的竞争
基于参数化技术的数 算法分析等技术，将 的物理规律下进行参 力，推动公司数字化正在进行中
字化设计和建造实践 参数化相关研究成果 数化深化设计，提高 进程，有利于公司在对应到常规设计流程 项目落地性。面对复 城市更新、乡村振
中，提高设计的科学 杂场地问题、算量问 兴、亲子友好、历史性和高效性，为实践 题，运用参数化技术 文化古城与文旅古
项目提供有效的技术 生成清晰的过程图 镇，以及数字科技等指引和建造支持。 解，从而指导施工建 业务的发展。
造。
本项目以推进AIGC为 AIGC 智能设计平台的代表人工智能技术在 搭建是公司创意设计
本项目以平台建设为 创意设计方面的应用 走向设计全流程智能依托，基于文生图技 为目标，基于对传统 化的重要一步，有助
术、计算机视觉技术 设计工作流的拆解， 于降低公司综合成和自然语言处理技术 选取适合被AI技术优 本，推动设计精细化
大类，结合城市大数 化的工作步骤，形成 发展，缩短设计周"LA Engine" AIGC智 据和参数化技术，在 新的AI设计工作流。 期。同时，利用人工
正在进行中能设计平台开发 决策辅助和设计效率 从决策辅助和设计效 智能生成技术赋能奥
提升两大方向形成标 率两大方向出发，开 雅的创意设计与艺术准化人工智能辅助设 发不同类型的工具， 表现，为企业良性商
计流程，进一步形成 进一步实现从决策-设 业发展提供源源不断从科学决策到高效产 计-图纸产出的工具闭 的科技驱动力，并进
出的设计闭环。 环 ， 集 成 到"LA 一步推动AIGC在设计Engine" AIGC智能设 行业的商业应用与落
计平台。 地。
城市森林公园从开发 本项目旨在关注城市 总结全球城市森林公 城市森林公园的深入建设到运营维护的可 森林公园的可持续发 正在进行中 园优秀案例的可持续 研究，不仅可以丰富
持续发展研究 展问题。通过对城市 发展理念与运营模 公司设计的理论体系深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
森林公园的开发建设 式，提取出可复制、 和实践经验，还可以模式、运营维护机制 可借鉴的城市森林公 提升项目实践过程中
以及生态环境保护等 园可持续发展知识经 的服务水平，促进城问题的深入分析，着 验。结合城市森林公 市资源的循环和利
力探索城市森林公园 园可持续发展建设现 用。这符合社会责任在理论、机制、实践 状评估，提出系统的 和可持续发展的重要
层面上的可持续发展 城市森林公园可持续 目标，有助于公司树新模式，进一步形成 发展方案。 立良好的企业形象
从开发建设到运营维护的全生命周期可持
续发展策略。
本项目以研究规划、 以体验式设计为导面对高强度建设所带
建筑、景观中的环境 向，关注方案在不同来的社会环境问题，
仿真模拟的具体实现 条件下的性能、可持基于仿真模拟及优化
路径为目标，结合大 续性、安全性，结合分析的创新设计可以
量现实项目的经验总 人的感官体验、活动实现更个性的设计需
结和真实的模拟预 体验、空间体验等，
基于体验式设计的生 求，同时减少大量的测，形成适用于城市 对项目方案提供有针
成建模、仿真模拟及 正在进行中 试验和重复工作，优规划、建筑设计及景 对性的优化调整，为
优化分析 化项目成本和周期、
观设计等不同领域的 创新设计提供数据支提高设计质量。进一
建模仿真及分析流 持和决策依据。实现步增强公司在仿真型
程，主要分为参数化 设计成果中形态与体数字设计与体验式设
生成建模、仿真模 验的融合，产生更具计领域的创新力及竞
拟、决策优化、辅助 创新性和协同性的设争力。
设计等不同板块。 计。
探讨城市儿童成长与发展所需的社区空间 通过该项目的研究，
对社区生活圈范围内营造问题以及对城市 可以在快速推进公司
公共空间的系统塑发展的价值，分析构 社区景观、公共空间
造，从而提升儿童群生活圈视角下儿童友 建儿童友好型社区公 及文旅项目的同时，
体的体验与感受，建好型社区空间营造技 共空间的基本要素， 正在进行中 将儿童友好理念植入
设和谐的邻里关系和术应用 （上海） 并总结形成与之对应 其中，增添项目亮点
多元社群相互依赖的的儿童友好型社区评 和提高项目质量，从
社会生活圈，显著提价标准，释放社区空 而提升公司的项目服
升城市活力。
间活力、展现儿童友 务水平。
好型社区文化。
本项目主要探讨传统旅游景区面临的主要
进行旅游景观规划设问题通过对常见的传 不仅有助于延续景区
计理论研究、区域文统旅游景观空间的建 文脉，传承文化内
旅资源整合分析，明造理论与模式的梳 涵，并可提升场地文
确场地旅游规划思路文旅融合趋势下旅游 理，分析其兴衰过程 化的宣传力度，促使
和规划理念，进而根景观设计研究（上 与设计难点并提出旅 正在进行中 经济的发展，同时帮
据不同的景区用地类海） 游景区的规划策略， 助完善公司旅游景观
型制定相应的规划策激发场地资源再生， 设计方法论，有助于
略，并建立全面完善提升游客的游玩体 促进公司文旅板块的
的特色景区保护体验，展现地域文化， 项目推进。
系。
构建旅游空间新格局。
本项目通过对各地地 通过城市规划的有效 本项目的推进有助于域文化和居住生活空 手段，引导城市文化 通过融入地域文化增
间形态的对比研究， 在生活空间中阐释和 强设计辨识度，增强地域文化视角下的公 探索保护和重塑城市 重构，使地域特色重 地方人文记忆及文化
共景观营造技术应用 特色的方法，使地域 正在进行中 新回归到城市生活， 传承，促进经济发展（上海） 特色重新回归到城市 保护和重塑中国城市 并为景观设计提供素
生活。有助于推广至 特色，从而缓解当前 材，从而增强企业社其他城镇的地域文化 城镇的“文化缺失” 会影响力，助力同类
研究。 症状，寻找适宜于当 项目的顺利推进，形深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
地城镇发展的途径。 成品牌价值。
从植物营造学的基础本项目主要探讨高密 能够有效提升社区景
理论出发，对具体高度城市环境下植物营 观风貌，改善气候环
密度老旧城区项目所造的主要问题，针对 境，丰富社区植物多
在地的场地环境、气设计难点制定植物景 样性，构建相对稳定
候条件与植物特性进观的营造策略，提高 的城市生态系统，更
高密度城市社区植物 行深入研究，并进行场地生态效益，以期 能促进景观学科发
景观营造研究与实践 正在进行中 植物在高密度建筑情解决社区植物景观设 展，增强社区人文环
（上海） 况下的适应性和植物计的切实问题，为我 境，提升居民幸福
设计方案的可行性研国高密度老旧社区的 感。同时完善公司城
判，从而进行全生命空间环境与社区氛围 市植物造景方法论，
周期方案设计，实现激活提供思路与实践 促进公司城市植物营
智能化栽植与养护管参考。 造的项目推进。
理。
本项目基于有机更新结合场地居民对社区
理念，通过对社区微空间功能的需求进行
更新的建造理论与模合理改造，通过增补 有助于形成有温度的
式的梳理，针对设计公共服务设施、调整 社区发展模式，催生
难点制定社区微更新改善场地微气候等手 多元文化空间，保存
的营造策略，旨在提有机更新理念下社区 段提升居民生活品 城市景观记忆，促进
高居民的居住品质，
微更新改造技术研究 正在进行中 质，并据此总结归纳 社区形态与城市肌理以期解决城市社区更
（上海） 出社区微更新的工作 的协调统一，保障城新迭代造成的空间功
方法，衡量判断实施 市可持续发展，为公能、环境安全等问
方案在各城市的适应 司社区更新项目提供题，为我国有机更新
性和场所的有机联 方法论与技术支撑。
理念下的社区微更新系，进行方案可行性
提供新思路与具体实研判。
践参考。
从企业、项目、产品本项目从增强固碳释 开展低碳景观的量化
及产业等不同维度构氧能力和降低碳排放 研究，进行景观全生
建碳中和实施路径，
两方面入手，进行科 命周期碳源和碳汇的有利于公司在城市更
学合理的景观设计与 量化比较，筛选出适新及公共空间项目实
规划。对碳中和的标 用于低碳景观设计的碳中和背景下低碳景 践中响应国家政策，
准、内容、方法、流 方法和模式，并提出观设计策略及评估体 正在进行中 践行碳中和目标，进
程进行系统的研究， 有效的碳平衡策略。
系研究（上海） 一步提升竞争力。同以期为建设低碳风景 此外，建立全流程碳
时，公司作为行业前园林项目、低碳城市 评估服务，为项目提
沿的企业，将碳中和以及构建可持续发展 供综合效益评估，助
与景观设计结合有利模式提供更多的可能 力低碳景观产业的健
于形成企业潜在优性。 康发展。
势。
结合微气候及热舒适本项目旨在关注影响 评价指标及研究现 通过项目研究，进一
城市绿色空间微气候 状，构建微气候热舒 步推动以人为本的设的因素及热舒适度， 适评估体系。并综合 计理念，利用软件模
通过对微气候研究成 考虑地区的气候状 拟微气候热舒适环境果梳理，采取文献研 况、人种特征、行为 预测和分析，可以提
城市绿色空间微气候 究、实地测量、调查 习惯等方面，对其准 高项目建成后的使用和热舒适度研究与实 访谈等方法，分析构 正在进行中 确性进行校验与修 质量，降低能源消耗
践（上海） 建城市绿色空间微气 正。最终，针对不同 和碳排放。增强项目候环境的基本要素， 类型的城市绿色空间 的科学性和效率，为
总结出不同场地的热 的微气候热舒适设计 项目规划和设计提供舒适度评价标准，提 提出相应的策略，促 更加准确和全面的依
出可推广应用的城市 进生态节能，营造良 据，进一步提升公司绿色空间设计策略。 好的城市户外空间环 的设计服务质量。
境。
全年龄儿童游乐设施 本项目以儿童发展特 从儿童友好理论、儿 标准产品库的建设覆正在进行中
产品及标准研究（上 征为基础，深入研究 童行为心理学、儿童 盖了全年龄段，能够深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
海） 不同年龄段儿童的行 感知觉发展理论出 提升公司产品的丰富为特征和心理需求， 发，结合国内外优秀 度与完善性。同时，
以及儿童的空间需 案例与实践调研，总 统一标准的设计原则求。从而进行体验交 结全年龄儿童游乐设 有利于完善公司儿童
互式的创新儿童游乐 施产品设计标准，归 友好型公共空间设计设施产品设计。总结 纳提炼出儿童游乐设 方法论，极大地助力
不同年龄段的儿童游 施设计策略，并形成 公司洛嘉儿童相关业乐设施产品模块设计 对应的标准产品库。 务及产品的推广及应
原则与标准，为日后 用。
儿童设计项目建设与发展提供理论和实践
依据。
本项目采用专业技术以盘活当地文化创意 本项目将引导公司城
交叉法、大数据分析产业为突破口，探索 市更新业务从更宏观
法等研究方法，对文城市存量空间文化创 的角度理解城市存量
化创意产业及IP塑造意发展与IP塑造的演 空间创意产业的发展
进行系统性梳理，旨城市存量空间的文化 化规律和影响因素。 趋势，以及相关空间
在构建文化创意产业创意产业发展与IP塑 正在进行中 进一步总结规律，结 设计、IP 塑造的方法
空间与IP塑造应用的造研究（上海） 合IP塑造方法，提出 论，进一步提升公司
方法论，推动城市存文化创意产业空间设 城市更新核心业务的
量空间的转型和重计及运营的系统框 竞争力，从而更好地
构，激活城市存量空架，优化城市功能布 把握市场方向和客户
间，实现城市的可持局、保护特色风貌。 需求。
续发展。
总结数字技术在景观本项目以数字景观技 数字技术的运用使得
规划设计中前沿技术术为出发点，通过研 规划决策更加科学、
和方法，整合到实际究数字技术在景观规 数据化，为规划设计
的景观规划设计流程划设计中的前沿技术 与决策提供更准确的
中，形成新的技术成和方法，包括所涉及 科学依据，降低决策
果。依据“评价—设的理论基础、技术应 风险。进一步提升景
数字技术驱动的景观 计—实施—监控”的用和各类实施手段 观规划设计效率与质
规划设计研究与实践 正在进行中 设计全流程，从“生等。将各项技术整合 量，降低项目成本与
（上海） 态与形态协同”、
到工作流程中，旨在 风险，有利于推动公“公众人本诉求满
将各项技术整合到景 司数字化进程，提升足”、“设计、实施
观规划设计的工作流 业务竞争力。作为基一体化”3 个方面入
程中，逐渐实现风景 于数字化设计的先行手，展开全尺度下的
园林设计的精准化、 者，公司将在技术上风景园林环境协同设
集约化及标准化。 保持领先地位。
计。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 201 204 -1.47%研发人员数量占比 16.82% 12.64% 4.18%
研发人员学历本科 130 139 -6.47%
硕士 70 65 7.69%大专 1 0
研发人员年龄构成30岁以下 37 17 117.65%
30~40岁 138 152 -9.21%40岁以上 26 35 -25.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文研发投入金额（元） 24,194,664.60 25,171,512.06 27,145,152.01
研发投入占营业收入比例 5.06% 5.24% 4.44%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 483,642,873.59 517,163,829.79 -6.48%
经营活动现金流出小计 600,994,329.52 607,964,060.72 -1.15%经营活动产生的现金流量净
-117,351,455.93 -90,800,230.93 -29.24%额
投资活动现金流入小计 789,445,089.20 1,017,400,735.38 -22.41%投资活动现金流出小计 893,729,252.84 925,450,367.81 -3.43%
投资活动产生的现金流量净-104,284,163.64 91,950,367.57 -213.41%
额筹资活动现金流入小计 180,723,575.00 4,746,383.00 3,707.61%
筹资活动现金流出小计 22,597,257.01 20,805,321.79 8.61%筹资活动产生的现金流量净
158,126,317.99 -16,058,938.79 1,084.66%额
现金及现金等价物净增加额 -60,987,759.18 -15,136,097.99 -302.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额同比下降213.41%，主要系报告期理财产品赎回小于上期所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比上升1,084.66%，主要系报告期收到银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期经营活动产生的现金流量净额为-117,351,455.93元，本年度净利润-177,776,376.53元，经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异主要系本期应收账款、长期股权投资等计提大额减值准备导致利润下降，而实际并无现金流出。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品产生投资收益 10,649,680.11 -5.32% 的收益及权益法核算 否
的长期股权投资收益公允价值变动损益 -76,389.05 0.04% 否
系本期计提的资产减资产减值 -33,660,008.42 16.81% 否
值营业外收入 122,882.09 -0.06% 否
营业外支出 637,076.62 -0.32% 否系本期计提的应收账
信用减值损失 -66,207,990.73 33.06% 款及其他应收款坏账 否准备
主要系政府补助及进其他收益 5,368,670.99 -2.68% 否
项税加计抵减六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期闲
155,363,842. 225,672,975.货币资金 9.97% 15.22% -5.25% 置资金购买理
52 84财所致
397,471,622. 395,185,281.应收账款 25.52% 26.65% -1.13%
39 08主要系本期项
12,192,948.0合同资产 0.78% 5,865,807.48 0.40% 0.38% 目质保金增加
导致58,346,465.5 64,459,304.3
存货 3.75% 4.35% -0.60%5 1
主要系本期增61,761,926.3 18,424,330.7
投资性房地产 3.96% 1.24% 2.72% 加房产用于出6 8
租导致主要系绽放文
35,261,005.8 55,947,772.9长期股权投资 2.26% 3.77% -1.51% 创计提减值所
9 7致
74,830,255.7 108,926,692.固定资产 4.80% 7.35% -2.55%
8 1126,860,470.0
在建工程 1.72% 0.00 0.00% 1.72%主要系本期运
36,599,308.6 24,723,698.9使用权资产 2.35% 1.67% 0.68% 营场所续租及
2 2新增租赁所致
主要系本期经168,758,722.
短期借款 10.83% 313,083.00 0.02% 10.81% 营所需借款增加所致
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文132,848,903. 152,491,714.
合同负债 8.53% 10.29% -1.76%52 89
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%主要系本期运
22,829,138.5 11,832,588.0租赁负债 1.47% 0.80% 0.67% 营场所续租及
7 6新增租赁所致
主要系本期商应收票据 1,472,410.99 0.09% 2,587,594.65 0.17% -0.08% 业承兑汇票减
少导致主要系本期应
18,910,737.5 11,118,896.5其他应收款 1.21% 0.75% 0.46% 收股权转让款
2 6增加所致
主要系本期待13,618,927.9
其他流动资产 0.87% 3,401,814.54 0.23% 0.64% 抵扣增值税增加所致
主要系本期新29,893,894.6
无形资产 1.92% 2,709,181.03 0.18% 1.74% 增土地使用权所致
主要系金融资其他非流动金
1,483,206.39 0.10% 2,662,200.00 0.18% -0.08% 产公允价值变融资产
动所致主要系本期新
28,682,467.4长期待摊费用 1.84% 8,755,746.64 0.59% 1.25% 增的运营设备
摊销所致主要系本期计
递延所得税资 43,364,059.5 19,512,362.22.78% 1.32% 1.46% 提资产减值损
产 5 4失所致
主要系上期预其他非流动资 24,881,189.2 45,070,053.6 付的土地使用
1.60% 3.04% -1.44%产 2 0 权款项转入无
形资产所致主要系本期采
取商业承兑汇应付票据 404,440.00 0.03% 0.00 0.00% 0.03%
票结算部分货款所致
主要系本期应142,502,130. 65,235,372.2
应付账款 9.15% 4.40% 4.75% 付材料及设备04 2
采购款增加主要系本期预
27,472,691.9 14,007,747.6其他流动负债 1.76% 0.94% 0.82% 收账款对应的
8 5税款增加所致
主要系本期预预计负债 1,680,000.00 0.11% 0.00 0.00% 0.11%
计的仲裁费用主要系本期收
递延收益 114,625.94 0.01% 0.00 0.00% 0.01% 到与资产相关的政府补助
递延所得税负4,645,642.93 0.30% 4,278,791.00 0.29% 0.01%
债主要系汇率变
其他综合收益 2,342,784.62 0.15% -182,872.16 -0.01% 0.16%动所致
主要系本期新少数股东权益 8,659,043.53 0.56% 3,307,232.47 0.22% 0.34% 增控股子公司
所致境外资产占比较高
适用 不适用深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产460,186,2 1,102,604 830,000,0 779,838,9 6,396,583 517,846,4
（不含衍31.56 .56 00.00 78.89 .34 40.57
生金融资产）
5.其他非 -2,662,200 1,483,206
流动金融 1,178,993.00 .39
资产 .61金融资产 462,848,4 - 830,000,0 779,838,9 6,396,583 519,329,6
小计 31.56 76,389.05 00.00 78.89 .34 46.96462,848,4 - 830,000,0 779,838,9 6,396,583 519,329,6
上述合计31.56 76,389.05 00.00 78.89 .34 46.96
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 受限原因
货币资金 1,194,962.00 资金冻结合计 1,194,962.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度845,700,000.00 870,662,200.00 -2.87%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动应收
账款交易
境内 公允 - - （法60051 海南 208,8 67,37 49,66 性金
外股 价值 17,71 17,71 院裁5 机场 38.40 8.44 1.40 融资
票 计量 7.04 7.04 决以产
股抵债）
- -208,8 67,37 49,66
合计 -- 17,71 0.00 0.00 0.00 17,71 -- --38.40 8.44 1.40
7.04 7.04（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至首次公 2023年
71,459 17,365 50,356 23,4552021 开发行 81,345 0 0 0.00% 12月 0
.39 .23 .11 .62股票 31日，
尚未使深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
用募集资金余
额人民币
234,556,226.
71元（包括
收到的理财收
益、利息及支
付的手续费
等），
其中存放在募
集资金专项账
户中的活期存
款余额为人民
币14,556
,226.71元，
公司使用闲置
募集资金进行
现金管理的余
额为人民币
220,000,000
元，合计人民
币234,55
6,226.71元。
71,459 17,365 50,356 23,455合计 -- 81,345 0 0 0.00% -- 0
.39 .23 .11 .62募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意深圳奥雅设计股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕275 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 15,000,000 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 54.23
元，募集资金总额为人民币813,450,000.00 元，扣除相关发行费用人民币 98,856,094.35元后（不含税），实际募集资金净额为714,593,905.65元（含超募资金11,272,405.65元）。募集资金已于2021年2月22日划至公司指定账户，上
述募集资金到位情况经天职国际进行了审验，并于2021年2月22日出具了“天职业字[2021]7824号”《验资报告》。
2021年6月2日，公司第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币38,639,669.18元置换预先投
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文入募投项目的自筹资金，使用募集资金人民币7,076,660.50元置换预先已支付发行费用的自筹资金，相关审批程序符合
《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等法律法规的要求。公司独立董事对使用募集资金置换预先已投入自筹资金事项发表了明确同意的独立意见；保荐机构光大证券对使用募集资金置换预先已投入自
筹资金事项发表了无异议的核查意见。
截至2023 年12 月31 日，公司 2023 年度使用募集资金人民币 173,652,312.42 元，累计使用募集资金总额人民币503,561,082.73 元，尚未使用募集资金余额人民币 234,556,226.71 元（包括收到的理财收益、利息及支付的手续费
等），其中存放在募集资金专项账户中的活期存款余额为人民币14,556,226.71元，公司使用闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币220,000,000元，合计人民币234,556,226.71元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目深圳奥
雅设计 2024年 - -58,966 58,966 14,855 43,980
服务网 否 74.59% 12月 5,074. 3,333. 不适用 否.16 .16 .61 .91
络建设 31日 84 01项目
技术研2024年
发中心 6,434. 6,434. 1,973. 4,803.否 74.65% 12月 不适用 否
扩建项 15 15 54 331日
目信息化
2024年与协同 4,931. 4,931. 1,571.
否 536.08 31.87% 12月 不适用 否平台建 84 84 9
31日设项目
承诺投 - -70,332 70,332 17,365 50,356
资项目 -- -- -- 5,074. 3,333. -- --.15 .15 .23 .11
小计 84 01超募资金投向
未确定1,127. 1,127.
用途资 否 0 0.00 0.00% 0 不适用 否24 24
金超募资
1,127. 1,127.金投向 -- -- -- -- --
24 24小计
- -71,459 71,459 17,365 50,356
合计 -- -- -- 5,074. 3,333. -- --.39 .39 .23 .11
84 01分项目 2022 年 4 月 25 日，公司召开第三届董事会第六次会议审议通过《关于公司募投项目延期的议案》。因公
说明未司募投项目实际投入过程中受客观原因及公司实际经营情况等多重因素的影响，项目的整体进度放缓，预计
达到计深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
划进 无法在原计划的时间内完成建设。根据募投项目的实际建设进度，经审慎研究，公司在保持募投项目的实施度、预
主体、投资总额、资金用途不变的情况下，将“深圳奥雅设计服务网络建设项目”、“技术研发中心扩建项计收益
的情况 目”、“信息化与协同平台建设项目”的建设期延期至2024年12月31日。具体内容详见公司于2022年4月和原因
27日披露的《关于募投项目延期的公告》（公告编号：2022-019）。
（含“是否 在募投项目投入过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项
达到预 目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金。
计效“深圳奥雅设计服务网络建设项目”尚在实施中，自本募投项目实施以来，受客观因素影响，本项目关
益”选择“不 于购置或租赁办公场所选址考察及商务洽谈已有所延迟，直接导致后续进度放缓；目前总部大厦尚在建设中
适用”且建设周期较长，因此相关的场地购置费及装修费用支出相应延后。为了降本增效，公司规模有所收缩，场
的原因） 地租赁费用支出相应减少。其次，为拥抱市场新机遇，公司的组织架构、人力资源、科研创新等方面正开展
一系列变革。考虑到相关战略举措实施落地、软硬件设备全方位优化部署等需要一定时间，为避免系统重复建设而影响资金效益和股东利益，公司对募投项目实施计划作一定调整，为募投项目建设更贴合公司实际情
况预留一定实施空间及资金，在建设时序上更好地与公司战略布局相协同；同时把握前沿技术兴起带来的新机遇，优化软硬件设备和相关系统整合迭代的方案，确保募投项目建设成果能更好地适应公司中长期发展需
求。因此，软件购置费支出有所放缓。本报告期内实现的效益为-5,074.11 万元，截至报告期末累计实现的效益-3,332.28万元。
“信息化与协同平台建设项目” 尚在实施中，基于公司业务多样性的原因，外采系统无法满足公司的需求，因此公司部分业务系统以自研方式取代了外购，自研模式人工成本以公司自有资金支付，减少了募集资
金的支出。其次，公司总部大厦尚在建设中，暂缓了大规模机房基础建设及服务器软件投入，目前是服务器租赁托管模式，导致本部分募集资金支出减少。在项目建设过程中，行业、下游市场发生一定变化，公司规
模有所收缩，因此部分建设项目，如网络建设投入和业务系统等的投入产出与预期目标发生变化，公司对相关项目投入较为谨慎，相关募集资金使用相应减少。
“技术研发中心扩建项目”及“信息化与协同平台建设项目”均为支撑性项目，将有助于公司全面提升高新技术服务能力及设计和管理效率，并不单独产生收益，故无法单独核算收益。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票，超募资金为11,272,405.65元。
（1）2022年3月7日，公司召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，并于2022年3月23 日召开 2022 年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，
超募资同意公司在不影响募投项目建设和正常生产运营的前提下，使用最高额度不超过人民币5亿元暂时闲置的募集
金的金额、用 资金（含超募资金）进行现金管理，用于适时购买安全性高、流动性好、期限最长不超过 12 个月的理财产
途及使品，在上述额度范围内，资金可循环使用，使用期限自2022年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内
用进展情况 有效。
（3）2023 年 1 月 11 日，公司召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目建设和正常生产运营的前
提下，使用不超过人民币3.8亿元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，用于适时购买安全性高、流深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
动性好、期限最长不超过12个月的理财产品，在上述额度范围内，资金可循环使用。使用期限自2023年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效。
超募资金目前尚未确定用途。
适用以前年度发生
募集资2021 年 12 月 7 日，公司召开了第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，分别审议通过了
金投资项目实 《关于新增募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司增加海口为“深圳奥雅设计服务网络建设项目”的
施地点 实施地点。公司独立董事对新增募集资金投资项目实施地点事项发表了明确同意的独立意见。保荐机构对新变更情
增募集资金投资项目实施地点的事项发表了无异议的核查意见。具体内容详见公司于2021年12月7日披露于况
巨潮资讯网的《关于新增募集资金投资项目实施地点的公告》（公告编号：2021-057）及相关公告。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
2021 年 6 月 2 日，公司第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币
募集资38,639,669.18 元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金人民币 7,076,660.50 元置换预先已支付
金投资项目先 发行费用的自筹资金，相关审批程序符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管
期投入要求》等法律法规的要求。公司独立董事对使用募集资金置换预先已投入自筹资金事项发表了明确同意的独
及置换情况 立意见。保荐机构对使用募集资金置换预先已投入自筹资金事项发表了无异议的核查意见。具体内容详见公
司于2021年6月3日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的公告》（公告编号：2021-028）及相关公告。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
截至2023年12月31日，公司2023年度使用募集资金人民币173,652,312.42元，累计使用募集资金总尚未使
用的募 额人民币503,561,082.73元，尚未使用募集资金余额人民币234,556,226.71元（包括收到的理财收益、利息集资金
及支付的手续费等），其中存放在募集资金专项账户中的活期存款余额为人民币 14,556,226.71 元，公司使用用途及
去向 闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币220,000,000元，合计人民币234,556,226.71元。
募集资 公司于2022年12月2日召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关金使用
于调整部分募集资金投资项目内部结构的议案》。同意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总及披露
中存在 额不变的情况下，调整深圳奥雅设计服务网络建设项目及技术研发中心扩建项目内部结构。公司独立董事对的问题
募投项目内部结构调整事项发表了明确同意的独立意见。保荐机构对募投项目内部结构调整事项发表了无异或其他
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文情况 议的核查意见。具体内容详见公司于2022年12月5日披露于巨潮资讯网的《关于调整部分募集资金投资项目
内部结构的公告》（公告编号：2022-052）及相关公告。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
巨潮东莞 资讯
嘉博 网（w文化 有利 ww.cn
科技 于公 info.有限 司聚 com.c
文水 公司 焦主 n）
多乐 持有 2023 业， 2023 《 关于游乐 山西 年10 优化 - 协议 不适 年09 转让
1,138 -8.71 否 是 是设备 洛嘉 月31 公司 4.77% 转让 用 月08 控股
有限 多乐 日 产业 日 子公公司 文化 结构 司股
科技 和业 权的有限 务布 公
公司 局。 告》60%的 （ 公告
股权 编号：2
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文023-0
38）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润无
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响成都奥雅文化旅游发展有限公司 新设 本报告期未产生重大影响。
北京洛嘉教育科技有限公司 新设 本报告期未产生重大影响。
佛山棠悦餐饮管理有限公司 新设 本报告期未产生重大影响。
武汉奥嘉文化旅游发展有限公司 新设 本报告期未产生重大影响。
深圳棠悦文化旅游运营管理有限公司 新设 本报告期未产生重大影响。
深圳市奥创引擎数据服务有限公司 新设 本报告期未产生重大影响。
有利于公司聚焦主业，优化公司产业山西洛嘉多乐文化科技有限公司 股权出售
结构和业务布局。
奥雅生态文旅（成都）有限公司 注销 本报告期未产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、亲子文旅子品牌开发与运营公司将继续推进亲子文旅子品牌的开发和运营，进一步加强亲子文旅版块的发展，通过打造集教育、
娱乐和文化体验于一体的综合性项目，如主题公园、博物馆和艺术中心。这些项目不仅为儿童提供寓教于乐的体验，也为家庭提供一个共同成长和互动的平台。通过在全国落地更多“洛嘉”项目，加强在城
市更新、乡村振兴和城市微度假领域的探索，巩固在文旅自品牌开发运营方面的领先地位。专注于为儿童创造安全、包容、有趣的城市与乡村空间，为下一代创造更好的成长环境。公司通过创新旅游场景、
提升服务品质，激发消费新活力，为国家经济发展贡献力量。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
2、人工智能技术的应用公司将持续加大在前沿技术领域的研发投入，特别是在人工智能、大数据、虚拟现实等技术与创意
设计融合的应用上。通过不断的技术创新，公司旨在提升设计效率、优化项目管理流程，并开发更多创新产品和服务，以满足市场需求和客户期望。让公司主要设计业务结合创新技术，走向产品化，形成
“设计+”。公司已全面拥抱人工智能技术，推动 AI 在创新设计和文旅开发运营领域的应用，提供个性化、高效的解决方案，以实现项目全流程的智能化升级。
3、品牌国际化与全球布局公司将继续扩大市场覆盖范围，通过多元化的市场策略和品牌合作，提升品牌知名度和影响力。公
司将积极探索国内外市场，寻求新的增长机会，并通过高质量的项目执行和卓越的客户服务，巩固和提升市场地位。利用公司的国际化基因和专业素养，加强跨国合作，推动品牌出海拓展全球市场，特别是
在设计整合柔性供应链的过程中发挥优势。
4、智能化管理效率提升公司将推进数字化转型和智能化升级，利用数字媒体和信息技术优化工作流程，提高决策效率。同
时，公司将探索新的商业模式和服务模式，以适应数字化时代的发展需求。通过与飞书等工具的合作，
建立高效的智能化办公体系，提升工作效率和沟通效率，同时利用数字人等创新工具为日常工作带来新活力。
5、财务稳健与风险管理在确保各项业务发展的同时，公司将加强风险管理和内部控制，确保业务的可持续增长和股东利益
的最大化。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文（二）经营计划
1、计划与安排（1）亲子文旅子品牌项目的开发与运营
 搭建推广“洛嘉森友会”亲子运营平台：作为儿童友好型城市的领导品牌，公司将深度链接全国各地政府、平台公司、国央企长期合作伙伴及各行业领先企业，共同合作，资源互补。通过线下
实景体验和线上社群化运营链接自然与艺术，科技与人文，健康身心，启迪心智，为中国亲子家庭创造新质社交空间，搭建充满未来力的人工智能平台。
 优化洛嘉儿童系列产品：继续开发和优化洛嘉儿童旗下产品线，以满足不断增长的亲子家庭成长教育与休闲度假的需求。
 加强品牌影响力：通过市场营销和品牌推广活动，提升洛嘉儿童品牌的知名度和市场占有率。
 优化客户体验：持续收集用户反馈，优化现有项目，提高客户满意度和忠诚度。
 探索新的合作模式：寻求与其他儿童相关品牌的合作机会，共同开发新的产品和服务。
（2）儿童友好城市的持续实践 深化城市规划合作：与政府和城市规划部门合作，将儿童友好理念融入城市发展和公共空间设计
中。
 推广儿童友好标准：制定和推广儿童友好城市的设计和运营标准，提升城市环境的安全性和适宜性。
 举办教育和文化活动：组织面向儿童的教育和文化活动，促进儿童全面发展。
 加强社区参与：鼓励社区居民参与儿童友好城市的建设和管理，形成共建共治的良好氛围。
（3）拥抱人工智能（AI）持续创新 大力投入研发：投资于设计研发，探索新的设计理念和材料应用，保持设计创新的领先地位。
 强化跨界合作：与其他行业如科技、艺术等领域的企业和机构合作，开发跨界融合的创新设计项目。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文 培养设计人才：加强设计团队的培训和人才引进，建立一支具有国际视野和创新能力的设计师队
伍。
 提升设计服务品质：通过精细化管理和流程优化，提高设计项目的效率和质量，确保客户满意度。
（4）洛塔和洛宿两大产品出海 国际市场拓展：通过参加国际展会和活动，推广洛塔智能游乐设备和洛宿装配式建筑产品，扩大
国际市场份额。搭建海外销售平台，拓展多渠道精准营销。
 技术研发与创新：持续投入研发，结合新能源技术和数字化技术，提升产品竞争力，创造独特的游乐体验和建筑解决方案。
2、投资与发展公司计划围绕创新设计、亲子文旅领域和人工智能等领域，通过股权投资或业务合作，参与智能化
产品开发、旅游管理线上/线下运营平台、亲子文旅相关的研发和生产、泛娱乐、人工智能（AI）、国际知名IP等产业链生态相关企业的发展与建设。依托新质生产力，共同推动公司高质量发展。
公司将严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《公司章程》等法律、法规要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，确保公司股东、董事、监事能够充分行使各自权利；做
好风险控制和信息披露工作，保护公司股东，特别是中小股东合法权益；加强投资者关系建设，为公司持续发展提供保障，促进公司战略目标的实现。
（三）行业格局与趋势
1、文旅产业持续创新与转型在 2023 年，中国文旅产业正经历着一场以多元化和高品质增长为核心的显著变革。这一变革得益于
国家政策的坚定支持和市场对旅游消费需求的积极推动。特别是文化和旅游部推出的《国内旅游提升计划（2023—2025 年）》，该计划致力于进一步挖掘旅游消费的潜力，推动旅游业在质量和规模上实现平
衡发展。计划的核心目标是扩大国内旅游市场的覆盖面，提高旅游服务的整体水平，增强消费者的旅游信心，并满足游客对于个性化和多元化旅游体验的追求。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文国内旅游市场正经历着市场下沉和需求升级的双重趋势，低线城市和乡村地区逐渐成为旅游增长的
新动力。游客对旅游产品和服务的需求日益多样化、个性化和注重品质，催生了特种兵旅游、反向旅游等新兴旅游形态。近程旅游，如城市休闲、周边游和乡村游，已成为国民旅游的主要方式，巩固了其在
旅游经济体系中的基础地位。
文旅融合正推动旅游业与文化、教育、体育等多个领域的深度结合，促进了新型旅游消费目的地的建设。同时，旅游产业正在加强优质旅游目的地的建设，推动经营主体的转型升级，提升服务质量，并
加强市场监管，以实现旅游业的标准化、专业化和品牌化发展。
在当前产业发展的大环境下，公司秉持创新精神，不断探索新领域，实践将文化、教育、艺术与科技融合的核心理念，致力于为游客创造独特且难忘的旅游体验。公司主动融合互动技术、虚拟现实(VR)、
增强现实(AR)等尖端科技，打造沉浸式的文化旅游体验，从而显著增强了旅游项目的魅力和市场竞争力。
此外，十分重视自有子品牌“洛嘉”系列的 IP 开发，通过创新和整合资源，推出了一系列拥有自主知识产权的主题乐园、洛嘉产品和相关衍生商品，满足了新一代消费者对旅游服务的多元化、个性化及高品
质追求。
公司的综合性文旅业务，不仅为客户提供全方位的项目解决方案，还专注于为亲子家庭打造独特的旅游目的地。这些目的地不仅丰富了家庭成员之间的互动体验，还提升了亲子旅游的整体质量。同时，
公司与各地高校合作办学，为文旅运营培养输送专业人才，为行业良性发展提供有力支持。公司的这些努力使其在激烈的市场竞争中保持突出地位，持续引领行业发展，并为文旅产业的持续繁荣和健康增长
做出了重要贡献。
2、算力、人工智能（AI）与创意设计行业的快速技术融合与转型在 2023 年，算力与人工智能（AI）在设计行业的融合与创新成为显著的趋势，标志着中国算力产业
的快速增长。这一年，中国的算力总规模达到了 70 百亿亿次浮点运算，位居全球第二，这一成就得益于国家政策的有力支持和行业内技术的持续突破。算力的快速发展为设计行业提供了坚实的支撑，使得处
理复杂的设计任务和大规模数据处理成为可能。
随着算力的增强，AI 技术在设计行业的应用变得更加广泛。AI 不仅辅助设计师进行高效的图像处理、
模型构建和色彩匹配，还能通过深度学习和数据分析提供个性化的设计建议和创意灵感。AI 的融入极大地提升了设计效率和创新能力，推动了设计行业的数字化转型。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文2023年，中国政府出台了一系列政策来推动算力和AI 的发展，例如《数字中国建设整体布局规划》，
为算力产业的发展提供了明确的指导和支持。同时，行业内的投资也在不断增加，尤其是在智能算力领域，投资热潮推动了相关技术和服务的快速发展。
在算力发展的同时，绿色算力成为行业关注的焦点。随着“双碳”目标的提出，数据中心和算力基础设施的建设开始向绿色、低碳方向演进。设计行业也在积极探索如何利用绿色算力来降低环境影响，
实现可持续发展。
算力与 AI 的结合推动了设计行业的智能化转型。智能设计软件和平台的出现，使得设计师能够更加专注于创意和创新，而将重复性和技术性的工作交由 AI 来完成。这种转型不仅提高了设计效率，也提升
了设计质量，为行业带来了新的增长点。
报告期内，奥雅股份不仅在算力硬件方面进行了重要投资，同时也在软件应用研发上深耕细作。公司致力于利用 AI 技术来提升研发效率、降低成本，并突破技术障碍。奥雅股份在创意设计领域积累的丰
富数据和经验，为AI技术在设计流程中的应用提供了坚实的基础。公司还计划利用AI技术推动亲子文旅领域的创新和应用场景的发展，为整个行业的数字化和智能化转型树立了标杆。积极顺应国家政策的导
向，奥雅股份通过高性能算力服务的支撑，全力投入到科技革命的浪潮中，立志在创意设计行业的 AI 应用领域成为领航者。
3、城市更新与乡村振兴展现出了系统性、全面性和深远性的发展格局2023 年，中国的城市更新与乡村振兴战略展现出系统性、全面性和深远性的发展态势。这些战略不
仅关注物质空间的改造，更致力于提升居民的生活质量和城市的活力，同时增强农业农村的内生发展动力，推动产业的高质量发展，并提升公共服务水平，培养乡村人才，促进城乡一体化发展。这些措施共
同指向构建一个更加和谐与繁荣的社会经济体系。
城市更新方面，2023 年的策略更加注重满足不同群体的需求，强调公共服务的普及性和适应性。城市社区嵌入式公共服务设施、“一刻钟便民生活圈”、无障碍环境建设、适老化和儿童友好等理念逐渐
融入城市更新的实践中。城市更新的实施需要一个健康的市场环境和不依赖土地财政的政策机制，这有助于激发市场主体的积极参与和跨部门资源的有效协同。多个城市的商圈正在加速更新，注重提供丰富
的文化体验和适应消费趋势的变化，通过重塑体验和差异化供给来满足市场的细分需求，从而提升城市的活力。同时，老旧厂区的低效用地正在通过再开发试点得到高效利用，工业上楼成为大城市激活工业
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文低效用地的主要方式。城市更新的方法也在从大规模拆除重建转变为渐进式、有机和微更新相结合的方
式，参与主体更加多元化。
在乡村振兴方面，中国政府在党的二十大后继续将解决“三农”问题作为工作的重点，增强脱贫地区的内生发展动力。政府重点支持补齐技术、设施、营销等方面的短板，鼓励有条件的农户发展庭院经
济，并深入开展消费帮扶。同时，推动乡村产业的高质量发展，支持建立农业产业强镇、现代农业产业园和优势特色产业集群，推动乡村民宿的提质升级，发展乡村新产业新业态。为了促进农业经营的增效，
实施新型农业经营主体提升行动，引导土地经营权有序流转，发展适度规模的农业经营。此外，提升基本公共服务能力也是关键，包括推动公共服务资源下沉、提升农村学校的办学水平、加强乡村两级医疗
卫生服务能力建设。乡村人才队伍的建设也得到加强，实施乡村振兴人才支持计划，培养本土急需的紧缺人才，并大力发展面向乡村振兴的职业教育。最后，推进县域城乡融合发展，完善城乡融合发展的体
制机制和政策体系，确保城乡要素流动畅通，推动县城城镇化补短板强弱项。
公司秉承“空间赋予生命”的核心战略理念，致力于城市更新项目，不仅专注于物理空间的改造升级，更加注重通过这些项目提升居民和游客的生活品质以及城市的活力。公司的项目强调社区的积极参
与、丰富的文化体验以及环境的可持续性，与国家倡导的满足“分众”需求和实现公共服务普惠性的理念相吻合。通过参与老旧厂区的再生改造和城市商圈的文化重塑等项目，公司有效地促进了城市更新，
增强了城市的活力，与国家关于优化市场环境和实现跨部门资源共享的政策导向相一致。
在乡村振兴方面，公司巧妙地将亲子文旅业务与乡村发展相结合，通过旗下品牌“洛嘉部落”的实体落地，为乡村地区注入了新的生机与活力。公司不仅在城市打造亲子家庭的微度假目的地，还通过在
乡村地区开发亲子文旅项目，如洛嘉儿童主题乐园，推动了当地的经济发展，增强了乡村的吸引力和竞争力。此外，公司通过战略参股“米墅”，引入了低碳装配式建筑的解决方案，引领了乡村振兴的新趋
势。这一战略不仅展现了公司在碳中和与产品创新方面的进步，提升了奥雅自有品牌产品的研发与市场竞争力，与国家的绿色发展战略和乡村振兴政策形成了有力的呼应。米墅在广东清远投资建设的稻田营
地民宿，已经成为广东省内的网红打卡点和乡村振兴的标杆项目。通过这些综合性的努力，公司在乡村振兴的道路上取得了显著成效，为构建美丽繁荣的新农村贡献了自己的力量。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文（四）可能面对的风险
1、公司转型人才短缺风险随着公司业务的不断多元化和深入发展，对具备多领域知识和技能的复合型人才的需求日益增长。
这种人才结构的变化可能会导致特定领域出现人才短缺的风险，尤其是在高级管理和专业技术岗位上。
应对措施：公司已利用其行业领导地位和优秀雇主品牌吸引人才，通过参与高端交流会、行业论坛和与知名院校合作，积极进行社会和校园招聘。并推出“领袖人才计划”培养精英，提供定制化职业发
展和领导力培训，确保人才与公司目标一致并降低流失风险。同时，强化内部培养和激励，通过绩效管理和职业规划，提供竞争性薪酬和福利，增强员工忠诚度，确保人才优势支持创新发展。
2、应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款净额为39,747.16万元 ，占流动资产的比重为33.65%，为流动资产重要组
成部分。未来随着公司经营规模的扩大，公司应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，将会加大公司应收账款坏账风
险，从而对公司的经营稳定性、资金状况和盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司也随着业务发展需要加大回款力度，增加收款手段，结合公司考核机制加强应收账款管理，能更快速高效推进项目回款进程。
3、人力成本上升的风险报告期内，随着公司全面转型完成，也面临着人才多元化和精英化需求所带来的挑战，这导致了公
司在人工薪酬方面的支出占比较高。如果未来员工工资水平持续快速上涨，加上与薪酬相关的福利和社会保障支出的增加，公司将面临成本费用上升的压力，这可能会对公司的经营业绩产生一定不利影响。
应对措施：公司已实施多维度激励措施，结合短期与中长期目标，通过绩效奖金、股权激励等手段激励员工。公司强化绩效管理，确保薪酬与员工贡献匹配，鼓励共同成长和共享成果。同时，探索灵活
工作和福利政策，提升员工满意度和忠诚度，支持公司的长期发展和市场竞争力。
深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文4、人工智能（AI）与算力迭代发展的风险
公司在算力和人工智能（AI）领域的快速发展为其带来了显著的竞争优势，但同时也必须面对一系列挑战，包括行业政策变化、技术创新的快速节奏以及激烈的市场竞争等。此外，高性能计算服务器的
交付时间表和交易成本的不确定性也可能对公司的运营和财务状况造成影响。
应对措施：公司采取了多项策略：增加技术研发投入以保持技术领先，优化运营流程提升效率和适应性，以及强化销售和市场营销能力提高市场渗透率和品牌影响力。这些措施将助力公司应对未来挑战，
确保在算力和AI领域的持续成功，并保持竞争力和市场地位。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于20
23年2月16日在巨潮资讯
深圳市南山区1.公司2022 网（http://w
香山东街北区 参与单位名称2023年02月 年经营回顾； ww.cninfo.co
B1栋101室 实地调研 机构 详见巨潮资讯16日 2.公司2023 m.cn）上披露
（绽放花园华 网披露内容年经营展望。 的投资者关系
侨城店）
活动记录表（ 编号：2023-
001）
1.公司传统业务景观设计的
行业地位、设计能力、未来
展望；
2.是否自研设计开发软件，
详见公司于20是否（如何）
23年5月10与 AIGC、大
日在巨潮资讯语言模型结
网（http://w参与单位名称 合，未来规
2023年05月 ww.cninfo.co公司会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 划、demo 展
09日 m.cn）上披露网披露内容 示；
投资者关系活3.公司 LA AI
动记录表（编实验室进
号：2023-00展、未来规
2）
划；
4.公司 IP 未来规划，加菲
猫 IP 将如何利用，合作模
式如何；
5.公司年报中深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
提到自研了大模型，具体进
度和成果如何；
6.公司如何将AI 应用于文
旅业务，未来对这块业务的
规划和展望。
详见公司于201.公司传统业
23年5月12务景观设计的
日在巨潮资讯行业地位及简
网（http://w参与单位名称 介；
2023年05月 ww.cninfo.co公司会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 2.公司AIGC
12日 m.cn）上披露网披露内容 领域的进展？
投资者关系活3.公司IP未
动记录表（编来规划与发展
号：2023-00如何。
3）
1.请问公司最近落地的亲子
文旅项目怎么样? 游客评价
如何？2.您好，请问
详见公司于20最新股东人数
通过全景网 23年5月15是多少？
“投资者关系 日在巨潮资讯3.请问江西公
互动平台” 网（http://w司是发展什么
2023年05月 网络平台线上 （http://ir. ww.cninfo.co公司会议室 其他 业务的？和赣
15日 交流 p5w.net） m.cn）上披露州元宇宙产业
参与 2022 年 投资者关系活园有合作不？
度网上业绩说 动记录表（编4.请问贵司作
明会的投资者 号：2023-00为元宇宙产业
4）
的数字新文旅产业，有何举
措提振市场？美国公司发展
如何提振母公司？
1.公司战略转型已成功，是
详见公司于20否从轻资产向
23年5月17重资产建设运
日在巨潮资讯营发展？
网（http://w参与单位名称 2.公司最近落
2023年05月 ww.cninfo.co公司会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 地的亲子文旅
16日 m.cn）上披露网披露内容 项目情况如
投资者关系活何？
动记录表（编3.公司在 AI
号：2023-00智能化设计的
5）
战略部署如何？
1.公司应收账 详见公司于20参与单位名称 款金额是否与 23年6月7日
2023年06月公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 地产行业下行 在巨潮资讯网
07日网披露内容 有关系，未来 （ http://www.
是否会出现大 cninfo.com.c深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
额坏账？2.公 n）上披露投司开始布局运 资者关系活动
营，会变成重 记录表（编资产吗？3.公 号：2023-00
司在人工智能 6）
领域布局如何？
1、近期公司成立全资子公
司深圳市奥创引擎数据服务
有限公司，从事 AI 算力租
赁、AI 应用软件开发等业
务。想请问公司未来在 AI
领域如何布局？公司又有 详见公司于20
哪方面的优 23年12月18势？ 日在巨潮资讯
2、公司智能 网（http://w参与单位名称
2023年12月 算力服务器的 ww.cninfo.co公司会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯
18日 采购规划如 m.cn）上披露网披露内容
何？预期到货 投资者关系活时间如何？ 动记录表（编
3、公司未来 号：2023-00算力租赁业务 7）
的客户主要是哪些行业和公
司？4、目前公司
在 AI 应用方面的探索和进
度？5、公司在人
工智能领域的人员储备如
何？
1、能否介绍一下公司算力
租赁业务，包括采购、运维
方的合作方背详见公司于20
景吗？公司为23年12月26
什么选择与其日在巨潮资讯
合作？网（http://w
参与单位名称 2、公司首批2023年12月 ww.cninfo.co
公司会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 高性能服务器26日 m.cn）上披露
网披露内容 租赁客户是投资者关系活
谁？未来客户动记录表（编
主要是哪些行号：2023-00
业和公司？8）
3、奥创引擎在人工智能领
域拥有什么核心技术？
4、公司所使深圳奥雅设计股份有限公司2023年年度报告全文
用的英伟达 GPU 芯片的具
体型号及数量？未来英伟
达芯片采购规划？
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否