江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展阶段
1、铝模系统1962 年，铝合金模板在美国首次研制并成功使用，经历了多年的创新研发和不断完善，逐步趋于绿色建筑的标准化
要求，诸多国家都开始逐步使用，除美国等国家外，铝合金模板在韩国、墨西哥、巴西、印度、马来西亚等新兴工业国家中也得到广泛应用。我国铝合金模板应用发展相对滞后，2000 年后，清水饰面混凝土施工技术和快速拆模施工技术逐
渐推广，铝模系统开始得到应用，并首先在珠三角地区开始尝试应用，近年来，随着我国“以铝代木”、“节能减排”等一系列政策的出台，打造绿色建筑成为建筑行业的主流趋势，铝合金模板凭借其综合性优势，市场进入快速发展期。
2、附着式升降作业安全防护平台附着式升降作业安全防护平台，即附着式升降脚手架、爬架，以下简称“防护平台”。随着我国建筑市场迅猛发展，
高层、超高层建筑大量涌现，传统的落地式脚手架、悬挑式脚手架已经不能满足建筑施工的需求，附着式升降脚手架应运而生。在建筑行业相关部门和人员不断总结、推广、完善的基础上，历经三十余年的发展，经历从曾氏鹰架到附着式
升降脚手架（爬架），再到安全防护平台（附着式升降作业安全防护平台）的发展历程。最终形成了由平台结构、升降结构、动力设备、防倾装置、防坠装置及升降同步控制系统组成的、可随建筑结构逐层爬升或下降，具有安全防护、防
倾、防坠和同步升降功能的施工作业平台。安全防护平台作为中国首创的建筑工业装备，因其安全、节材、高效等优势，
在全国各地普遍应用，并进入到新加坡、泰国、马来西亚、越南等几十个国家和地区，得到国际同行的高度认可。
（二）行业周期性特征
1、铝模系统（1）竞争格局分散，呈现“大行业，小企业”特征
随着我国铝合金模板行业快速增长，铝合金模板新进入企业不断涌现。根据中国模板脚手架协会数据显示，2012 年，
我国注册生产铝合金模板的企业仅60多家，2014年迅速增加至近200家，截止2022年末，铝合金模板设备加工、研发设计、生产加工、租赁承包企业数量超 650 家，我国铝模板大部分企业生产规模较小，形成了“大行业，小企业”的行
业特征。
（2）行业进入调整阶段近年来，受下游需求波动和成本压力的双重挤压，行业发展进入调整阶段。原材料价格上涨，后进入及新进入的铝
模公司因物资积累储备不够，增加新材料压力较大；在产品以租赁为主要商业模式前提下，管理链条涉及项目定制化设计、生产、工程服务、模板回收、模板翻新、模板再周转等环节，管理难度大、精细化程度要求高；基于这两方面因素
和压力，一些精细化管理薄弱及模板保有量有限的企业选择退出行业。
（3）行业集中度进一步提升近年来，受地产调控政策、大宗商品价格波动等因素影响，行业进入门槛提高，且部分小微企业选择退出，行业两
级分化加速。据中国基建物资租赁承包协会统计，2022 年建筑铝合金模板行业生产销售、租赁承包收入 346.2 亿元，企业经营收入在 0.5 亿-2 亿元的企业数量占比为 44.2%，占比最多；经营收入 2 亿元以上企业数量占比为 31.3%，同比变
化不大；近两年来头部企业凭借其在规模、品质、品牌和渠道等方面形成的竞争优势，企业占比保持稳定，国企民企融合发展、资源整合优势互补，市场份额逐步扩大，市场集中度进一步提升。
（4）生产租赁一体化，突出精细化管理江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
目前铝合金模板企业生产加租赁一体化经营是行业的典型特征，铝模租赁业务链条长且复杂，涉及到的产品规格型号众多，平均每个楼栋涉及铝模板零件（不含辅料配件类）接近万件，且企业同时服务的项目多，区域覆盖范围广，因
此对资产周转率及旧板利用率要求高，对企业在业务全流程及各环节上的精细化管理水平的要求更为突出。
2、附着式升降作业安全防护平台近年来，受地产调控政策及大宗商品价格波动等因素影响，防护平台市场存量增速放缓，但现阶段仍处于代替传统
脚手架产品工艺升级期，整体市场依旧处于景气区间，据中国基建物资租赁承包协会统计，截止到2022年末，全国防护平台市场保有量约137.7万个机位（约3.4万栋楼），全年防护平台生产销售、租赁承包收入298亿元，较2021年下降
9.7%。防护平台产品协同铝模系统，能为客户提供全方位的一站式服务，铝合金模板的推广也加快了防护平台产品的渗透速度。
（三）公司所处的行业地位公司自成立至今，深耕建筑模架行业，积累了丰富的行业经验，并于2021年4月成功登陆深交所创业板，是细分行
业内的头部企业。公司是国家高新技术企业，拥有中国模板脚手架协会企业特级资质，为中国模板脚手架协会副理事长单位，是中国基建物资租赁承包协会大湾区铝模爬架分会会长，先后获得过中国模板脚手架行业名牌企业、行业骨干企
业、租赁诚信企业及科学技术进步二等奖等荣誉，并作为主要参与人参与编制了组合铝模板协会标准。公司产品和服务受行业和客户高度认可，在国内，公司产品被评为“江西省优秀产品”及“江西省名牌产品”，并多次因可靠的产品质
量和优秀的技术服务被客户授予“优质铝模供应商”等称号；在国外，公司铝模系统产品通过新加坡政府建筑施工局（BCA）的严格测评并取得了 BAND2认证，公司成为目前国内外取得该资质的少数企业之一。
（四）行业的发展趋势
1、研发设计智能化铝模板行业的快速发展，对产品设计的准确率、交付时间都提出了更高的要求。目前国内铝模板的标准化率相对较
低，不同项目的模板通用性不高，对铝模板全自动化生产造成较大阻力，与此同时也导致铝模板行业产品质量参差不齐。
在效率与质量的要求下，智能化设计显得尤为重要。通过合理运用 BIM 智能技术等优化铝模板的研发设计，自动高效地建立模板系统的虚拟模型，不仅配模准确率更高，大大减少现场变更频率，而且提升了配模效率，未来智能设计技术将
在行业得到更广泛的应用。
2、生产加工自动化铝模板生产工艺和设备的水平直接影响到铝模板的可靠性和稳定性，而产品的质量直接影响到下游工程质量，因此
生产工艺和设备对铝合金模板生产起着极为关键的作用。铝模板生产已开始采用自动冲孔机和全智能焊接机器人等自动化生产设备，不仅提高了铝模系统的制造精度，还提升了生产效率，节约了人工成本。从长远看，加大对自动化生产线
的投入、提升生产自动化水平将是铝模板行业的发展趋势。
3、产品应用广泛化铝模板具有重量轻、强度高、精度高、拼缝少、施工方便、周转次数高、均摊费用低、成型混凝土表面质量高、回
收价值高和综合经济效益好等特点，应用范围逐步扩大。近年市场迎来快速发展期，产品应用不仅从建筑标准层扩展到地下室、裙楼等非标准层，还从民用建筑延伸至公共建筑，地铁、隧道、桥梁和管廊等公共工程项目也开始使用铝模板，
行业内企业迎来广阔的发展机遇。
4、专业服务综合化目前铝模板行业正处于快速发展期，大量企业涌入市场，很多新进入者对行业的把握度不够，重经营、轻服务是中
小铝模板企业存在的普遍问题。建筑铝模板的研发和生产涉及建筑、材料、软件、焊接、自动化、力学等多学科技术及经验，铝模板行业内企业需要服务于施工现场，深入了解建筑施工需求，不断改进铝模板的设计和生产工艺，为客户提
供涵盖铝模系统产品研发、设计、生产、销售、租赁和技术支持的一体化综合服务方案。随着建筑业整体分工的不断细化，提升综合服务能力、优化客户体验已成为铝模板企业发展的关键。
5、经营管理信息化江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
信息化是推动经济社会变革的重要力量。目前，信息化技术已经在铝模板行业逐步得到应用，但大部分企业只进行了相对基础的建设，应用的模块较少，信息的集成度较低。未来，铝模板行业的竞争将越来越取决于企业的资源整合能
力。加强采购、生产、物流、工程服务等环节的信息化管理，推进企业信息管理系统的综合集成已成为行业趋势。
6、铝模板与装配式建筑的技术互补性装配式建筑中的构件实现了工厂化生产，并被运输到施工现场进行组装，但为了实现“等同现浇”，预制构件连接
节点或构件之间采用现浇连接方法。现浇区域的模板采用铝模板，相对于钢模板更轻，安装拆卸方便；相对于木模板使用次数更多，强度高、成型质量好、节能环保，成型后混凝土表面质量平整光滑，可达到免抹灰效果，符合绿色建筑施
工核心理念；现浇顶板区域或预制顶板区域的早拆单支撑体系采用铝模板，在施工环节相对于其他模板体系将更为快捷、
简便。
铝模板与装配式建筑的结合使用，可有效解决现浇混凝土与预制构件的连接问题，减少连接节点或构件的质量通病，
提高建筑质量，实现免抹灰，减少后期维护成本，取得良好的经济效益。装配式建筑在市场推广的过程中，有助于推广铝模板的应用范围，符合建筑工业化的发展方向。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家专注于铝模、防护平台、装配式建筑PC产品的综合服务型企业，是行业内较早实现规模化、专业化、智能化，专注于模架、装配式建筑PC产品研发、设计、生产、租售、技术服务为一体的协会特级资质企业。
（二）主要产品公司产品涵盖铝合金标准层模板、地下室模板、一体化隧道模板、防护平台、爬模等全系列模架产品，以及装配式
建筑PC产品的生产供应,实现了“1+N”一站式服务战略模式落地。
1、铝模系统公司的铝模系统产品是一种应用于建筑施工中混凝土浇筑成形的临时支护结构系统，需要严格根据工程项目的结构
图纸进行设计。产品采用铝合金型材和钢材作为原材料，通过开料、冲孔、焊接等工序生产出各类规格模板及支撑加固配件，按图纸进行精细化拼装后应用于项目的混凝土施工。
公司的铝模系统由铝合金模板、支撑件、加固件和辅件四大构件组成：
（1）铝合金模板铝合金模板构件是直接接触混凝土的承力板，为产品系统的主要组成部分，主要包括平面模板、角模板、铝梁、支
撑头、楼梯模板等几大类。
（2）支撑件支撑构件是支撑铝合金模板、混凝土和施工荷载的临时结构，主要包括独立钢支撑、斜撑等。
（3）加固件加固构件是稳定铝合金模板、混凝土和施工荷载的临时结构，保证建筑模板结构稳定、牢固，主要包括背楞、对拉
螺杆、山型螺母、对拉片、销钉、销片等。
（4）辅件辅件是配套的装模拆模工具，主要包括工作凳、拆装工具等。
（图1：铝模系统产品图）
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2、附着式升降作业安全防护平台公司防护平台产品是搭设一定高度并附着于工程结构上，依靠自身的升降设备和装置，可随工程结构逐层爬升或下
降，具有防倾覆、防坠落装置的外脚手架，亦称“附着式升降脚手架”、“附着式升降作业安全防护平台”，是高层住宅建筑绿色施工关键技术应用之一。公司防护平台业务主要以租赁为主，2022 年年度实现营业收入 20,222.48 万元，占
营业总收入比重为 10.48%，防护平台业务能够为客户提供协同服务，具有经济高效、低碳环保、安全可靠、文明美观和智能化等综合优势，是公司未来产品体系的重要一环。
（图2：防护平台产品图）
3、建筑PC构件PC 构件是指在工厂中通过标准化、机械化方式加工生产的混凝土制品，与之相对应的传统现浇混凝土，需要工地现
场制模、现场浇注和现场养护。混凝土预制件被广泛应用于建筑、交通、水利等领域，相比于工地作业，PC 构件在工厂中通过标准化、机械化方式加工生产，具有高效安全、节能环保、降低成本等综合优势。公司装配式建筑PC构件业务主
要以销售为主，先后设立了控股子公司海南志特、海南装配、江门装配，主营装配式建筑 PC 构件产品，2022 年年度实现营业收入19,176.99万元，占当期营业总收入比重为9.94%。
（图3：PC构件产品图）
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文公司未来将依托“1+N”一站式服务战略模式，为客户提供优质、优价、全方位的一站式产品服务，同时公司也将以
精进多年的信息化技术为依托，运用行业大数据、人工智能和物联网技术，打造全产业链生态系统，积极推动传统建筑向绿色智慧建筑革新转型。
（三）经营情况分析2022 年年度，公司始终贯彻“1+N”服务战略模式，积极布局产能建设，拓宽产品品类，公司业务经营保持稳健发
展，实现营业收入 192,956.91 万元，同比增长 30.27%，主要原因是国内模架业务量增长、积极开拓国际市场业务以及装配式PC构件产销量增加，本期收入规模较上年同期有较大幅度增长；实现归属于上市公司净利润17,740.12万元，同
比增长 7.89%，公司净利润同比增长幅度小于营业收入增长，主要原因是以销售模式为主的装配式 PC 产品规模占比上升，毛利相对租赁业务产品较低，导致营业成本增速相对较高。
（四）公司的经营模式
1、铝模系统业务模式（1）销售
对于铝模板销售业务，公司与客户一般约定按产品的面积和合同单价进行结算。产品交付客户后，公司不再拥有产品的所有权及使用权，项目完工后，其处置权归客户。除了必要的技术指导外，公司不对产品实行后续管理。
（2）租赁对于铝模租赁业务，公司与客户一般约定按实际测量的施工使用面积和合同单价进行结算。产品交付客户后，客户
具有使用权兼保管义务，产品的所有权仍归公司，因此公司在提供必要的后续服务时，还会督促客户合理使用，以减少损耗，提高回收利用率。项目完工后，公司将对铝模系统进行清点和回收，翻新后用于新的项目。
（3）受托翻新对于受托翻新业务，公司接受客户的委托，按客户的要求对客户提供的旧模板进行清洗、设计、修改，使其满足客
户新项目的要求，并在交付客户后，依据合同约定提供相应的技术服务。公司根据客户旧模板的质量、新项目的难易程度等综合因素进行市场化定价，盈利来源主要为公司通过铝模板的设计、翻新能力赚取翻新单价与翻新成本之间的差价。
（4）废料销售公司废料主要为铝模系统生产加工、旧模板翻新过程所产生的废铝，主要通过直接对外销售和委托加工成铝型材自
用两种模式进行处理。公司废铝销售遵循价格优先、款到提货、运费自担的原则通过询价选择废铝客户，销售单价一般江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
依据当日市场铝锭价格乘以约定的折扣率确定。为提高资产利用效率，公司也将部分废铝委托外协厂商加工成铝型材再次利用。
2、附着式升降作业安全防护平台业务模式公司防护平台业务开发主要与公司铝模系统产品配套使用，防护平台项目由公司进行专业分包，项目分包方负责产
品研发生产、交货到承包人指定地点、指导防护平台安装提升及拆除、产品退场回收等。项目完成后，公司将防护平台产品收回回厂进行翻新、检修检测后再用于新的项目。公司与客户的工程计量方式，因不同项目客户需求，一般按防护
平台产品的围护面积、防护平台机位数量、外围围长长度等计算。
3、采购模式公司采取“以产定购”的采购模式，采购管理部根据生产计划、安全库存、供应商交期等因素综合考虑，直接向供
应商采购所需物料。公司制定了《采购管理制度》《供应商管理制度》，以确保采购的原材料及辅料符合要求，监督和控制不必要的开支，保证采购工作的正常化、规范化。公司采购管理部负责供应商的开发管理、采购业务的执行跟单等
工作。其下设有计划部、执行部，分别负责采购的计划和实施，其他部门如质量安全监督管理部、仓储部及财务管理部配合采购管理部处理验收、清点入库及付款等事务。公司通过 OA 系统、ERP 系统对采购需求、合同评审、订单、仓储、
付款等环节进行全程有效控制。
4、生产模式公司铝模系统及防护平台产品主要采用“以销定产”的生产模式。由于产品均应用于结构各异的工程项目，针对性
及专用性强，公司须按项目组织图纸设计、生产，由设计部针对客户提供的工程项目结构图与建筑图纸进行深化分析，
绘制出产品布局图，编制出包含各类构件的项目生产指示单，连同构件加工图一起下发至生产中心，再由生产中心根据设计图纸定制工程项目所需的各类构件。
5、销售模式公司营销中心下设国内市场部和国际市场部，分别负责国内市场和国际市场的销售业务。产品销售采用直销方式，
目前公司销售业务凭借品牌影响力以及产品质量建立、维护与客户的长期合作关系，一般通过客户介绍、直接推介、投标、行业展会等方式开拓新客户，部分项目开发商会参与供应商的筛选与考察，然后向建筑总包方提供建议甚至指定供
应商目录。
公司与客户确定合作意向后，根据业务需求与其签订销售或租赁业务合同。在为客户提供产品销售及租赁服务的过程中，公司的综合服务贯穿始终，在售前、售中和售后等环节形成服务闭环。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司自成立以来始终重视技术研发，已连续多年被认定为国家高新技术企业，打造了一支技术先进、经验丰富的研发团队。截至 2022年 12月 31 日，公司共有研发设计人员444 人，占公司总人数的 13.01%。公司研发设计团队具有丰
富的建筑专业知识和模架产品设计经验，对模架行业的变化趋势、技术进步及下游客户需求具有深刻的理解，可以持续向客户提供建筑模架系统的整体解决方案。
公司在开展研发工作的同时，也不断强化知识产权布局，截至2022年12月31日，公司及子公司共拥有知识产权合计数量为241项，其中实用新型专利203项，外观设计专利10项，发明专利1项，软件著作权27项，均切实运用到公
司产品的设计、生产及应用过程中。
公司技术竞争力突出体现在紧跟客户及市场需求，能够快速响应客户并提供优质的设计方案，产品设计标准化、精准化程度较高；公司已具备自主研发的全流程信息化软件体系，公司核心技术中运用于模板构件设计阶段的自主铝模板
配模软件、加固构件设计阶段的GETO-BIM背楞自动化系统、三维模型深化阶段的志特三维建模软件、制图设计阶段的背楞及加工图软件，均为公司自主研发，且均取得软件著作权，研发、设计信息化程度较高。
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文（二）精益生产优势
公司精益生产优势主要体现在生产精细化、生产自动化和现场管理规范化三个方面。
生产精细化方面，公司开料设备定尺挡板采用高精度直线导轨，运行平稳，加工公差范围控制在±0.2 ㎜以内，保证了产品的精准度；异形件生产运用多头锯切机，锯床传动及进给均采用数控系统控制，精度高，公差范围为±0.2 ㎜，
并且操作简单，性能可靠，生产效率是人工的 2-3 倍；冲孔设备为液压大排冲，采用液压上驱动和四连杆结构，使滑块和冲针同步下冲，专用导正器保证孔位精准误差低于0.1㎜。
生产自动化方面，公司采用自动定尺开料机，定尺系统及电气元器件为控制器和触摸屏控制，运行平稳；联合研发的自动冲孔机，采用60个冲针大排产，可以有效保证所有构件单边冲孔一次性成型，效率大大提高；焊接标准板全部采
用半自动机器人，焊接效果更加美观、焊缝匀称，1组机器人相当于3个熟练工人的效率，提高了焊接效率。
现场管理规范化方面，公司定期实施“整治现场秩序，规范生产管理”专项活动，围绕“整理、整顿、清扫、清洁、
素养、安全”六个方面内容进行“6S”生产现场管理，通过自查、交叉互查、检查等多种方式持续监督执行情况。通过监督检查机制的持续实施，现场管理的规范化程度不断提高，为生产活动的开展打造了良好的现场环境。
（三）质量控制优势公司建立了覆盖深化设计、原材料采购、生产加工、技术服务等各个环节的全过程质量管控体系，从高管到基层员
工，均形成了统一的“质量为本”观念。通过强化质量控制，公司铝模板浇筑出来的砼面平整度和垂直度的误差控制在客户要求的范围以内，达到真正的内、外墙免抹灰水平。
在设计方面，通过与客户持续沟通，设计出客户满意的模板图纸，产品设计标准化程度高，便于安装拆卸；在原材料采购方面，与国内主流型材厂商建立了长期战略合作关系，在铝模板型材的材质和规格的选择上做到严格把关，并对
原材料进行全面质量检查；在生产加工方面，后端工序人员对前端工序产品进行检查后再进行加工，实时监控生产过程中的每一个环节，防止不良产品的流出；在技术服务方面，公司建立了不良事件处理和评估体系，能够对市场上出现的
产品问题作出快速的反应，并针对存在的问题进行倒推追查，形成全方位质量逆向追踪管理体系。
凭借严格的质量管理和有效的质量控制，公司产品得到行业和客户高度认可。在国内，公司产品被评为“江西省优秀产品”及“江西省名牌产品”，并多次因可靠的产品质量被客户授予“优质铝模供应商”等称号，其中柳江碧桂园项
目连续3个月获得第三方巡检冠军。
（四）综合服务优势公司综合服务体系涵盖售前、售中和售后服务。售前阶段，公司提供顾问式营销，在项目工程的预评估阶段，根据
客户需求，免费为客户提供工程的技术可行性分析和商务评估报告，帮助客户确定最佳施工方案；售中阶段，公司为客户绘制出模板排布图，并与客户进行充分沟通后确认图纸；售后阶段，公司将产品运送到施工现场后，为客户提供持续
不断的后续服务，包括现场技术指导、安装培训、改板、换板、补板、补配件等服务。
公司销售、工程、深化设计等部门形成“铁三角”团队，在营销服务的前端，为客户提供最优的技术解决方案，确保项目问题在24小时内迅速解决；在营销服务的后端，生产、品管、物流及其他职能部门在产品交期、质量控制、物流
安全保证等方面提供优质服务。
公司项目辐射全国多个省市及自治区，施工现场出现服务需求时，区域服务人员力争 2 小时内到达项目现场；各生产基地辐射范围 500 公里内的，补料力争当日到达，其他区域力争 24-48 小时运至施工现场。强大的综合服务能力使公
司在激烈的市场竞争中处于优势地位。
（五）品牌优势公司致力于打造模架行业领导品牌，实行国内、国际市场双驱动以及大客户战略，在行业内具有较大的品牌影响力
和良好的美誉度，获得了政府、协会和合作伙伴的高度认可。
公司产品被江西工信委评为“江西省优秀产品”、被江西省质量技术监督局评为“江西省名牌产品”，商标被江西省工商局和江西省著名商标认定委员会认定为“江西省著名商标”，荣获由中国模板脚手架协会颁发的“中国模板脚手
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文架行业名牌企业”称号。在国外，铝模系统产品通过新加坡政府建筑施工局（BCA）的严格测评并取得了BAND2认证，公
司成为目前国内外取得该资质的少数企业之一。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，面对国际地缘政治局势动荡、经济下行等不利影响，公司管理层在董事会的领导下，克服困难，把握机遇，
忠诚勤勉地履行职责，贯彻落实股东大会、董事会决议，较好地完成了 2022 年的各项工作。2022 年度，公司业务经营保持稳健发展，实现营业收入 192,956.91 万元，同比增长 30.27%，主要原因是国内模架业务量增长、积极开拓国际市场业
务以及装配式 PC 构件产销量增加，本期收入规模较上年同期有较大幅度增长；实现归属于上市公司股东的净利润17,740.12万元，同比增长7.89%，实现归属于上市公司股东的扣非净利润14,393.49万元，较去年同期增长5.13%。公司
净利润同比增长幅度小于营业收入增长，主要原因是以销售模式为主的装配式 PC 产品规模占比上升，毛利相对租赁业务产品较低，导致营业成本增速相对较高。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（1）业务布局公司积极开拓国内市场，于 2022 年上半年设立全资子公司海南模架，主营装配式 PC 构件，有利于拓宽公司业务范围
及产品布局，实现公司战略发展目标，提升公司综合竞争力，强化公司竞争格局，推动公司“1+N”服务战略落地；通过加盟合资方式，新设海南装配、江门装配、厦门志特，利用当地优秀的管理团队，结合公司管理、技术、品牌输出，发挥合
资双方优势，实现资源互补，扩大主营业务规模，增强公司的核心竞争力。
（2）人才培养与激励公司重视人才培养及团队建设，对外通过校招培养大量管培干部，对内通过内推奖励政策扩充人才队伍，结合行业特
征实施薪酬制度，兼顾内部公平，注重人岗匹配，最大限度的实现公司整体价值与个人价值的结合。为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合
在一起，使各方共同关注公司的长远发展。2022 年，公司实施了限制性股票激励计划，拟授予核心骨干员工限制性股票总计190.00万股。2022年5月30日，公司向88名激励对象首次授予限制性股票153.7万股。
（3）再融资事项为提升公司核心竞争实力，优化公司的资本结构，提升公司的影响力，为后续业务发展提供保障，2022年 7 月，公司
发布《向不特定对象发行可转换公司债券预案》，拟向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额不超过 61,403.30 万元，募集资金拟投入江门志特生产基地（二期）建设项目、重庆志特生产基地（一期）建设项目及补充流动资金。2023 年
2月17日，公司向不特定对象发行可转换公司债券申请获得深圳证券交易所上市委员会审核通过，2023年3月17日，公司收到中国证监会出具的《关于同意江西志特新材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监
许可〔2023〕543号）。2023年4月7日，公司向不特定对象发行可转换公司债券614.033万张，募集资金总额共计人民币 61,403.30 万元。2023 年 4 月 21 日，公司可转换债券在深圳证券交易所挂牌交易，债券简称“志特转债”，债券代码
“123186”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元2022年 2021年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,929,569,111.16 100% 1,481,170,046.47 100% 30.27%
分行业铝模及防护平台 1,495,636,952.63 77.51% 1,272,654,767.08 85.92% 17.52%
其他 433,932,158.53 22.49% 208,515,279.39 14.08% 108.11%分产品
铝模 1,293,412,120.99 67.03% 1,141,555,844.24 77.07% 13.30%防护平台 202,224,831.64 10.48% 131,098,922.84 8.85% 54.25%
装配式预制件 191,769,926.31 9.94% 39,823,411.10 2.69% 381.55%废料 176,901,943.01 9.17% 144,693,636.08 9.77% 22.26%
其他 65,260,289.21 3.38% 23,998,232.21 1.62% 171.94%分地区
境内 1,638,660,386.12 84.92% 1,342,039,375.43 90.61% 22.10%境外 290,908,725.04 15.08% 139,130,671.04 9.39% 109.09%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业铝模及防护平台 1,495,636,952.63 1,024,172,639.97 31.52% 17.52% 20.82% -1.87%
其他 433,932,158.53 308,283,156.61 28.96% 108.11% 101.76% 2.24%分产品
铝模 1,293,412,120.99 856,599,033.74 33.77% 13.30% 15.08% -1.03%防护平台 202,224,831.64 167,573,606.24 17.14% 54.25% 62.12% -4.02%
装配式预制件 191,769,926.31 153,173,694.48 20.13% 381.55% 370.37% 1.90%废料 176,901,943.01 114,381,990.98 35.34% 22.26% 17.99% 2.34%
其他 65,260,289.21 40,727,471.16 37.59% 171.94% 74.88% 34.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
销售项目料铝模 160,117,172.03 12.02% 111,290,810.49 11.12% 43.87%
工费租赁项目折
铝模 608,637,665.00 45.68% 572,684,795.19 57.24% 6.28%旧摊销
铝模 其他 87,844,196.73 6.59% 60,354,684.24 6.03% 45.55%销售项目料
防护平台 6,550,818.44 0.50% 3,535,307.05 0.35% 85.30%工费
租赁项目折防护平台 69,817,623.53 5.24% 46,487,129.19 4.65% 50.19%
旧摊销防护平台 其他 91,205,164.26 6.84% 53,342,374.51 5.33% 70.98%
废料 材料 114,381,990.98 8.58% 96,945,048.53 9.69% 17.99%装配式预制 销售项目料
155,037,725.15 11.64% 29,772,217.48 2.98% 420.75%件 工费
装配式预制其他 38,863,440.47 2.91% 26,080,529.42 2.61% 49.01%
件合计 1,332,455,796.59 100.00% 1,000,492,896.10 100.00% 33.18%
说明随着海南志特业务逐步增长，装配式预制件销售收入大幅增加，营业成本同步增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
当期新设成立或增资收购的子公司持股比例(%)
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式直接 间接
海南志特装配科技有限公司 澄迈 澄迈 生产销售 51 新设成立海南志特模架科技有限公司 临高 临高 生产销售 100 新设成立
厦门志特新材料科技有限公司 厦门 厦门 生产销售 75 新设成立江门志特装配式建筑有限公司 江门 江门 生产销售 75.99 新设成立
湖北志特新材料有限公司 咸宁 咸宁 租赁 75 新设成立（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 573,268,497.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 公司27 436,958,405.06 22.65%
2 公司30 37,136,536.68 1.92%3 公司28 35,068,308.94 1.82%
4 公司06 34,027,149.35 1.76%5 公司26 30,078,097.50 1.56%
合计 -- 573,268,497.53 29.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 347,745,429.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.44%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商A 142,902,775.85 12.92%
2 供应商B 67,962,476.32 6.14%3 供应商C 49,845,725.74 4.51%
4 供应商D 44,699,695.38 4.04%5 供应商E 42,334,755.83 3.83%
合计 -- 347,745,429.12 31.44%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
同比增2022年 2021年 重大变动说明
减为了扩大公司业务规模，公司加大了营销队伍的建设，
销售费用 128,226,806.12 103,146,127.08 24.32%导致营销人员薪酬和现场服务费增加。
因业务规模增加，职能后勤部门人员规模亦有所增加，
管理费用 86,071,781.09 73,909,091.87 16.46%人员薪金及租金等办公费用较上期有较大幅度增加。
财务费用 38,799,491.13 31,387,721.73 23.61% 主要是由本期融资规模增加，相应的利息支出增加。
研发费用 93,302,549.81 74,706,474.10 24.89% 主要是由于本期研发材料等较上期增加所致4、研发投入
适用 不适用江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称通过对模板表面处理新工艺的研
究，以缩短模板加工时间，使混 1、质量精准无缺陷、安装拆除效率铝模表面处
铝模表面处理新工 凝土与模板接触后更易脱模，从 高；
理新工艺研 在研艺研发立项 而达到省时省力，减少或取消脱 2、混凝土浇筑成形效果好；
发立项模剂的使用，做到节能环保的目 3、加工便捷，适用性强。
的（1）产品整个结构稳定，便于施
便于手动调 针对现有的不足提供一种便于手工，有利于降低建筑成本低；
节夹持装置 便于手动调节夹持 动调节夹持装置，解决现有的铝在研 （2）采用方便工人手动旋拧螺母的
新产品的研 装置新产品的研发 木结合方案加固困难、安拆不便耳体，方便工人施工同时减少施工工
发 的问题。
具种类，有利于提高施工效率。
（1）有利于降低建筑施工成本，提针对现有的不足提供一种新型建 高经济效益；
K板连接结构K板连接结构新产 筑施工型材，解决现有的K板和 （2）K板连接结构结构简单，操作
新产品的研 在研品的研发 墙梁的固定采用预埋锥形螺母存 方便，不仅环保，而且可循环再用；
发在成本高，经济效益差的问题。 （3）无需预埋件，方便快捷，实用
性强。
一种可下降 （1）降低材料成本，提高产品竞争一种可下降爬架附 针对现有的不足提供一种可下降
爬架附墙支 力；
墙支座新产品的研 在研 爬架附墙支座，解决现有的爬架座新产品的 （2）具有着拆装方便、受力性能
发 系统存在无法下降的问题。
研发 强、通用性高等优势。
针对现有技术缺陷和不足，提供爬架智能控 一种爬架智能控制系统主控设
满足现行国家规范的规定跟传统结构制系统主控 爬架智能控制系统 备，解决产品通信方式单一，电
在研 相比，整个结构稳定，便于施工，建设备研发项 主控设备研发项目 源不具备分控要求，接收遥控发
筑成本低，提高产品技术竞争力。
目 出信号的功能有待提升，难以满足社会要求的问题
针对现有技术缺陷和不足，提供一种爬架智能电控系统的分控设
爬架智能控 备，使LCD显示屏模块可以直接爬架智能控制系统 满足现行国家规范的规定跟传统结构
制系统分控 显示降压模块、电流检测模块和分控及通讯设备研 在研 相比，整个结构稳定，便于施工，建
及通讯设备 传感器模块的各个模块的数据，
发项目 筑成本低，提高产品技术竞争力。
研发项目 通过发送模块和接收模块可提高了分控数量可扩展性，以解决上
述背景中提出的问题。
针对现有技术缺陷和不足，研发一种爬架遥控控制系统，以解决
爬架智能通爬架智能通用型遥 上述背景中提出现有技术中发送
用型遥控控 通过技术提升，降低施工成本，提高控控制系统研发项 在研 与接收数据相对单一，发送内容
制系统研发 产品竞争力目 无法修改且无法反馈接收内容，
项目容易产生安全隐患，遥控发射功
率低且距离短的问题。
（1）针对现有的不足提供一种能对铝模板进行双面喷涂的装置，解决了
针对现有的不足提供一种能对铝一种铝模板 现有的喷涂装置只能进行单面喷涂的
一种铝模板喷涂装 模板进行双面喷涂的装置，解决喷涂装置的 在研 问题；
置的研发 现有的喷涂装置只能进行单面喷研发 （2）增加翻转定位装置，使模板可
涂的问题。
以自动翻转，方便工人、提高喷涂效率。
针对现有的不足提供一种附墙构一种用于装 （1）操作简易，提升产品使用效
一种用于装配式建 件用锚固件，采用不穿墙的方配式建筑爬 率；
筑爬架附着新产品 在研 案，减少漏水概率，有效的避免架附着新产 （2）具有着拆装方便、施工效果好
的研发 附墙位置容易漏水，影响观感的品的研发 等优势，有利于降低施工成本。
缺点。
屋面层、架 研究内容是关于爬 已完成样 提供一种附着钢柱，采用钢柱拼 解决屋面层、架空层爬架附着痛难江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
空层爬架附 架附着支座的钢柱 品制作， 接的方法，能解决屋面层、架空 点，扩充爬架使用范围。
着钢柱新产 结构的开发应用， 正在针对 层爬架难附着的问题，满足现场品的研发 以解决现有上下两 样品进行 使用要求及经济性要求。
楼层梁板之间大多 进一步实有着较高的高度差 验改进，
或存在架空跨层， 形成最终而该位置的爬架附 研发技
着支座及提升挂座 术。
安装困难的问题。
已完成样品制作，
研究内容是关于电正在针对
爬架电控系 动葫芦检测的开发 提供一种可有效应用于电葫芦检样品进行
统检测装置 应用，以解决现有 测新产品，其结构简单，使用方 解决电葫芦检测痛难点，杜绝电葫芦进一步实
新产品的研 的电动葫芦难检 便，能满足电葫芦检测及维修， 存在安全隐患。
验改进，
发 测、存在微小隐患 保证电葫芦出厂合格。
形成最终的问题。
研发技术。
研究内容是关于井已完成样
道模板系统的开发品制作，
应用，以解决现有正在针对
一种内模可 井道模板用上下连 提供一种可有效应用于电梯井可样品进行
伸缩模板组 杆不同步、导致出 伸缩模板组件新产品，其受力性 解决井道模板系统切实问题，提升我进一步实
件新产品的 现摩擦连接，同时 能良好，同步性能良好，能满足 司核心竞争力。
验改进，
研发 由于模板沾染混凝 现场使用要求及经济性要求。
形成最终土，容易出现拆模
研发技时用力过大，螺栓
术。
断裂的问题。
为模板系统与附着式升降脚手架干涉
用于解决作问题提供一套切实
业层模板系 研发中， 提供一种活动内延板，可有效应可行的、完整的、
统与附着式 正选择实 解决作业层模板系统与附着式升 解决爬架与铝合金模板干涉问题，提系统的设计方案与
升降脚手架 际项目进 降脚手架干涉及爬架冒顶等安全 升我司核心竞争力。
全方位的工程指导干涉问题新 行实验 性问题。
服务，切实解决施产品的研发
工效率及安全性的问题。
研究内容是关于一 已完成样种结构简单，安装 品制作，
方便且可重复使用 正在针对防护网连接 的防护网连接组 样品进行 提供一套防护网连接方案，切实
解决爬架防护网切实问题，提升我司新产品的研 件，以解决现有防 进一步实 解决防护网安装施工效率及安全
核心竞争力。
发 护网安装时，由于 验改进， 性的问题。
精度等因素容易出 形成最终现错台、安装困难 研发技
等问题。 术。
研究内容是关于滑模组件的开发应
用，以解决现有内模自重过大，容易
研发中， 提供一套切实可行的、完整的、
出现变形，从而导滑模系统新 正选择实 系统的滑模设计方案与全方位的 丰富我司产品体系，拓展发展路线，
致平台滑升高差太产品的研发 际项目进 工程指导服务，切实解决施工效 提升我司核心竞争力。
大，造成结构的垂行实验 率及安全性的问题。
直度超差，或扭转偏差严重，甚至无
法继续滑升的问题。
一种电梯井 为电梯井现浇剪力 研发中， 提供一套切实可行的、完整的、 丰富我司产品体系，拓展发展路线，
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文用模板系统 墙提供一套切实可 正选择实 系统的电梯井爬模设计方案与全 提升我司核心竞争力。
新产品的研 行的、完整的、系 际项目进 方位的工程指导服务，切实解决发 统的吊升式电梯井 行实验 施工效率及安全性的问题。
爬模设计方案与全方位的工程指导服
务，切实解决施工效率及安全性的问
题。
（1）通过连接组件的设置，可以将其中一组端接头通过螺纹连接的方式
安装在内管的一端，在需要更换外管或者内管时，可以将限位堵头从外管
上取下，此时使用者可将内管从外管（1）一种伸缩调节水平拉杆，
的内腔抽出，并对内管或者外管其中具备可根据使用需求对水平拉杆
一者进行更换，同时内管与外管之间的使用长度进行调节；
可调节水平 可以滑动，可通过拉动内管调节水平可调节水平拉杆新 专利申请 （2）可以在单节拉杆被折弯时
拉杆新产品 拉杆的长度，在将水平拉杆的长度调产品的研发 中 对其进行拆卸更换的优点。
的研发 节完成后，可拧紧定位杆将水平拉杆（3）铝模可不受水平杆尺寸限
的使用长度进行固定；
制，可在保证铝模的标准化率不（2）通过限位组件的设置，可以对
受影响。
内管起到限位作用，防止在正常调节或者使用的过程中内管与外管脱离连
接，通过通孔的设置，使用螺栓连接内外管壁，从而保证相对位置进行固
定。
（1）通过胶杯和胶管的组合，使其具备防漏的优点，同时封堵效果好，
并且采用多段式设置利于拆卸以及维（1）提供一种爬架穿墙螺杆用
护费用低，方便回收利用，利用多段预埋防渗漏胶管，具备防漏的优
式的设计，主要构件可灵活拆分和拼爬架穿墙螺 点，同时封堵效果好；
爬架穿墙螺杆用预 装，使用方便且维护费用低，方便了杆用预埋胶 专利申请 （2）采用多段式设置利于拆卸
埋胶管新产品的研 回收再利用，外部的胶杯可重复周转管新产品的 中 以及维护费用低，方便回收利
发 使用；
研发 用。
（2）变截面的杯口的设置，起到利（3）铝合金模板预留孔≯25mm,
于方便取下拆装胶杯，同时还可起到不损坏铝合金模板结构;
安装时的紧固工作，另外支撑管和连接板的配合，有效的达到稳固支撑的
作用，从而保证其工作的稳定性。
项目管理系统是一套基于PHP开项目管理系统对项目文档及成果的项
发的内部效率工具，随着项目数目管理信息系统积累，是项目管理经
量增加，为解决跨部门协作和沟验的系统项目管理工程师沉淀，系统
通不畅；项目进度不能及时掌集成项目管理，为后科技续项目的执
志特项目管 志特项目管理系统 专利申请 握、绩效无法评估、执行过程不行提供宝贵数据基础，项目管理系统
理系统[简 [简称：PMS]的研 排期审核 透明等问题。打造了一个可实现通过帮助项目流程管理系统企业控制
称：PMS] 发 中 项目全生命周期的项目管理工成本，项目工程管理系统，保证项目
具，来统筹项目的进度与资源分进度及项目管理信息系统质量，不断
配。运用系统的观点、方法和理积累和企业沉淀，最终实现企业利润
论，对项目涉及的全部工作进行最企业大化。
有效地管理。
GT-KPI考勤管理系统是一个集合 KPI绩效考核的目的是在提高企业经全集团的，使用企业微信打卡机 济效益的前提下，增加员工的收入。
硬件设备的并且跟门禁相结合打 绩效考核是使上级能够分析下属的能志特考勤管 志特考勤管理系统 专利申请 通企业微信的考勤管理系统。系 力和能力，做出正确的评价，然后充
理系统[简 [简称：KPI]的研 排期审核 统根据集团和部门的情况，深度 分利用人才，客观合理安置组织成称：KPI] 发 中 定制化考勤规则，能适应各部门 员，调动员工积极性，提高工作绩
的实际出勤状况，也支持多样化 效，也是员工调整、薪酬福利、培训打卡，方便快捷，实时汇总数 和奖金核定的重要依据，明确员工导
据，并且有漏打卡提醒。解决了 向，确保组织有效运行，给予员工相江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
人事手工做报表，统计数据的烦 应的激励。
恼，提高集团的办事效率。
当商务与客户在线下确认了纸质建立完善的运营管理制度。销售管理
的合同条款、标准层数、楼栋/系统实施完成后,需要一套有效的运
合同金额，即可在MS系统上录营管理制度来
入对应的合同信息（需要先在项志特模架行 专利申请 保障系统的运行。运营管理的各项制
志特模架行业合同 目备案中创建这个项目，并且在业合同管理 排期审核 度实际上是一个需要持续发展、不断
管理系统的研发 项目信息补充中添加对应的明细系统 中 完善的过程，需要在系统运营过程中
类别及对应明细类别下添加楼栋不断的改进，充实，完善。必须做到
/名称）。在系统中录入的合同审整个运营管理工作有章可循，有规可
批通过后，董秘办盖章后才算签遵。
署完成。
主要用于供应商料号维护、供应 PMC管理系统，帮助企业建立一个规志特管理— 商库存、工厂集维护、项目订单 范准确即时的供应链数据库，实现轻
专利申请物料需求数 物料需求数字化管 物料分类、备货计划、提货计划 松、规范、细致的PMC管理工作的同
排期审核字化管理系 理系统的研发 生成生产、旧板预测、预计回厂 时，提高管理效率、掌握及时、准
中统 管理、每月旧板库存维护等等应 确、全面的物料供应动态，有效控订
用场景 单与产能供给关系和生产过程。
主要专注于为企业生产制造提供工厂排程、匹配拆单、进度跟
踪、绩效考核等功能，在系统中 为企业提供包括制造数据管理、计划志特智造— 包含生产基础数据维护、排产管 排程管理、生产调度管理、库存管
专利申请—生产管理 志特生产管理系统 理、项目生产管理、计划生产管 理、质量管理、人员安排管理、设备
排期审核系统[简称： 的研发 理、匹配规则维护、拆单规则维 管理等管理模块，为企业打造一个扎
中MES]V1.0 护、二维码生产指示单、生产绩 实、可靠、全面、可行的制造协同管
效、产能管理、生产进度等等功 理平台。
能模块。提高工厂工作的运转效率降低生产成本。
引入PDA扫描出入库，同步支持电脑端数据及时查看，减少文员手工录入
考察企业面对市场上供应周期边工作量，且为公司预估旧板库存等提
志特仓储— 长、呆滞物料增多、频繁的供应专利申请 供准确及时的数据支持。原来各仓库
—WMS仓储物 WMS仓储物流管理 短缺、原材料涨价和产能收到限排期审核 文员累计需要花半天把仓库入库数据
流管理系统 系统的研发 制等问题做出的反应。通过优化中 整理成excel，经过信息化系统改造
[简称：WMS] 供应链关系和流程，整合相关业后可从系统直接导出，实现仓库数据
务，提高企业竞争力。
跨业务打通及联动，有效减少线下单据。
为了兼容国际数字化所优化的打包流程，减少人工失误，通过志特系统结
合PDA扫描设备代替人工打包。以前全部生产完成后，根据设计清单 打包需要4天打包一栋楼，现在只需
贴上二维码，工作人员使用手持 要1天即可完成打包，节省了时间成志特智造— 专利申请 PDA移动终端进行扫码打包发 本，提高员工工作效率。打包清单需
智能拼装打包系统智能化拼装 排期审核 货，提高打包速度。通过二维码 要打印两份给发货人员，并录入包号
的研发打包系统 中 信息，系统自动登记项目中每个 电子表格给发货，现在直接通过系统
物料状态，避免错打、漏打，并 导出和同步。最大的价值是减少打包指导后续工地安装。 漏打、多打，节省补料成本和多发物
料的损失。同时，扫码物资回收也大大的提高了工地旧板回收效率，有效
降低旧板丢失情况。
主要专注于使3D模型可以脱离 减小3D模型的“体积”，实现通过专业3D建模软件，应用于各种 web端展示，降低模型展示对电脑设
信息化系统。拓展了3D模型的 备的要求，来解决3D模型无法快志特智造— 专利申请
3D轻量化可视平 应用范围，让可视化、数据化的 捷、方便展示的情况，主要表现在3D轻量化可 排期审核
台的研发 3D模型可以应用于整个产品的全 revit输出的3D模型无法通过其他视平台 中
生命周期。拓展了3D技术的应 查看器快捷查看，且模型较大，对电用人群范围，使得非专业人群也 脑配置要求高。使3D模型可以脱离
可以方便（通过WEB网页，App 专业3D建模软件，应用于各种信息江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
等）使用3D技术。 化系统，最大拓展3D技术的应用场景。
配模分析管理系统，是基于WEB浏览器开发的用于配模管理的系统。帮助
主要专注于为设计下单服务，在模架行业配 专利申请 企业建立一个规范准确即时的配模数
模架行业配模设计 该系统中已经实现了分配任务、
模设计管理 排期审核 据库，实现轻松、规范、细致的配模管理系统的研发 填写计划、下发清单、下发特殊
系统 中 业务工作的同时，提高管理效率、掌清单、配模清单汇总等等功能。
握及时、准确、全面的配模动态，有效控制配模过程
主要专注于为企业内部提供审 为了充分发挥信息化数字平台的作批、待办、协同工作服务，实现 用，提高公司内部工作效率，志特公
志特管理— 专利申请 流程发起、我的发起、审批待 司自研开发了自动化办公系统自动化办公系统的
自动化办公 排期审核 办、审批已办、抄送给我、流程 （OA），将公文处理、表单审批、采研发
系统 中 管理、部门审批层次管理、印戳 购付款申请等业务审批模块集成到自管理、流程观察、流程监控等等 动化办公系统里面，方便各部门对工
功能。 作进行信息化、规范化、标准化管理爬架90%的物料都是通用型的，业务
上称之为标准件。工厂PMC会根据项目情况，提前下标准件生产单备货，
为了提高项目备货发货的效率， 目前标准件生产单在生产环节使用效在物料生产加工结束后，提前根 果不佳，且与后续物料入库数据断
专利申请数字化标准 数字化标准件入库 据规则打包物料并存储仓库中， 层。实物以标准包规的形式入到仓
排期审核件入库管理 管理的研发 即可扫描包标签带出物料信息出 库，系统则以每一个物料的管理库
中入库，提高备货效率，保证库存 存，相关数据是由文员录入，过程中
准确性。 错误率较高，导致系统库存数据不准确，且影响PMC下单排产计划，导致
项目没有物料使用，迫使生产不断赶工，造成恶性循环。
志特财务—应付管理系统主要专注于应付账款系统和采购系统数 通过志特财务—应付管理系统可以很
据的无缝连接，同时实现与资金 大程度的提高企业的商业信用,将以志特财务— 专利申请 系统数据的集成统一性，便于实 往各阶段企业未支付的费用进行一个
志特财务—应付管应付管理系 排期审核 时管理应付账款，减少信息不对 有效的整理,实现部分应付账款的结
理系统的研发统 中 称造成的数据误差，并最大程度 算,并对为结算的进行一系列的计划
提高工作效率，实现应付账款数 和安排,从最大程度上增强了企业的据与采购系统的采购数据的集成 社会公信力和市场口碑。
处理。
反馈中心是一款用于收集企业员工的无论大小问题，都应有标准的问
对内部系统的原始反馈应用。旨在优题处理流程，公司部门有很多，
化用户反馈渠道，提升用户反馈问题每天提出问题的人也有很多，如
志特管理-用 体验，主要模块包括“问题反馈、订志特管理-用户反 专利申请 果沟通方式过于多元化，也会出
户反馈系统 阅功能、反馈总览、信息修改、个人馈系统[简称： 排期审核 现找不到人的情况，或信息途径
[简称： 通知”等。反馈中心可实现问题点对CFMS]的研发 中 中间人，造成信息失真，这样反
CFMS] 点对接以及反馈进度同步更新的功倒会降低沟通效率，而反馈中心
能。拥有移动端和PC端不同设备的可以收集：原始业务需求，也就
反馈渠道，更加高效快捷的收集并处是收集大家第一手的信息。
理用户反馈信息。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 444 387 14.73%研发人员数量占比 13.01% 13.30% -0.29%
研发人员学历本科 222 213 4.23%
硕士 5 5 0.00%本科及以下 217 169 28.40%
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 244 259 -5.79%30~40岁 195 126 54.76%
41岁及以上 5 2 150.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 93,302,549.81 74,706,474.10 49,942,710.86
研发投入占营业收入比例 4.84% 5.04% 4.46%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,641,202,970.11 1,554,172,873.82 5.60%
经营活动现金流出小计 1,866,591,158.53 1,381,506,807.70 35.11%经营活动产生的现金流量净额 -225,388,188.42 172,666,066.12 -230.53%
投资活动现金流入小计 797,592,100.10 527,547,753.94 51.19%投资活动现金流出小计 1,001,542,715.24 817,054,094.22 22.58%
投资活动产生的现金流量净额 -203,950,615.14 -289,506,340.28 29.55%筹资活动现金流入小计 971,004,431.54 965,156,086.58 0.61%
筹资活动现金流出小计 514,012,999.22 831,968,725.35 -38.22%筹资活动产生的现金流量净额 456,991,432.32 133,187,361.23 243.12%
现金及现金等价物净增加额 31,444,126.48 15,756,719.11 99.56%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额：由于应收账款及对外采购付款增加，导致经营活动现金净流量较上期出现较大幅度
下降；
2.投资活动产生的现金流量净额：投资活动净流入增加导致；
3.筹资活动产生的现金流量净额：主要为本期借款增加导致；
4.现金及现金等价物净增加额：主要为本期借款增加导致。
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用1.由于应收账款及对外采购付款增加，导致经营活动现金净流量较上期出现较大幅度下降；
2.受益于国内模架业务量增长、积极开拓国际市场业务以及装配式PC构件产销量增加，2022年公司收入规模较上年同期有较大幅度增加。
综上，故本年度净利润为正增长，但经营活动净现金流量为负增长。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要为本期筹资借款增加，期末留
货币资金 216,786,297.61 5.51% 190,895,271.76 6.69% -1.18%存余额比上期略多
由于地产行业周期下行及公司客户结构主动调整，导致本公司年度经
应收账款 1,010,838,969.81 25.70% 490,900,308.68 17.22% 8.48%营回款低于收入增长，应收账款余
额较上期出现较大幅度增长。
主要是由于本期生产规模增加，导存货 289,445,950.60 7.36% 230,703,093.85 8.09% -0.73% 致生产备料以及处于生产过程中的
在产品增加所致。
投资性房地 变动主要为子公司所持有的房产折1,238,967.05 0.03% 1,341,255.48 0.05% -0.02%
产 旧额。
主要是由于本期自建厂房及办公楼固定资产 1,637,541,748.72 41.63% 1,393,574,814.53 48.87% -7.24% 建成转固及用于出租的模架资产增
加所致。
主要因江门，重庆厂房建设投入增在建工程 276,528,202.33 7.03% 133,158,716.80 4.67% 2.36%
加，导致本期在建工程余额增加。
主要是由于本期租入模架资产增加使用权资产 38,748,770.21 0.99% 12,534,588.27 0.44% 0.55%
所致。
短期借款 626,077,455.62 15.92% 366,855,478.80 12.87% 3.05% 因生产经营资金需求，借款增加。
合同负债 180,276,022.04 4.58% 206,476,988.09 7.24% -2.66% 主要为本期预收客户款项减少。
主要是由于本期项目借款规模较期长期借款 449,937,902.89 11.44% 221,218,229.47 7.76% 3.68%
初增加所致。
主要是由于租赁的模架资产增加所租赁负债 14,531,375.80 0.37% 6,100,537.76 0.21% 0.16%
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
计入权益
本期 其的累
本期公允价 计提 他项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变允价
值 动值变
动金融资产
1.交易性金融
资产（不含 25,912,197.00 769,400,000.00 776,312,197.00 19,000,000.00
衍生金融资
产）
2.衍生金融资 0.00 151,310.00 2,767,477.00 2,767,477.00 0.00
产应收款
200,000.00 14,731,311.26 14,931,311.26 0.00项融资
上述合26,112,197.00 151,310.00 786,898,788.26 794,010,985.26 19,000,000.00
计金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况金额单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 69,091,057.52 银行承兑汇票、保函保证金
应收票据 6,187,945.32 票据贴现质押固定资产 196,171,423.64 固定资产抵押借款
无形资产 106,728,872.54 土地抵押借款合计 378,179,299.02
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
螺纹钢 0 15.13 0 276.75 276.75 0 0.00%合计 0 15.13 0 276.75 276.75 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原
不适用则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 实现收益15.13万元
套期保值效果的说明 达到预期效果衍生品投资资金来源 自有资金
1、价格波动风险期货行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成期货交易的损失。
控制措施：海南志特的期货套期保值业务将与生产经营相匹配，持仓时间与现货保值所需的计价期相匹配，遵循锁定原材料价格风险进行套期保值原则，且只针对与海南志
特经营相关的钢材进行操作，不做投机性、套利性期货交易操作。
2、资金风险报告期衍生品持仓的风险分 期货套期保值交易采取保证金和逐日盯市制度，如投入金额过大，在期货价格波动巨
析及控制措施说明（包括但 大时，海南志特可能面临被强行平仓而需要及时补充保证金，可能造成资金流动性风不限于市场风险、流动性风 险。
险、信用风险、操作风险、 控制措施：海南志特将定期根据实际生产及销售需求总量制定交易方案，合理调度自法律风险等） 有资金用于套期保值业务，不使用募集资金直接或间接进行套期保值，同时加强资金管
理的内部控制，不得超过公司董事会批准的保证金额度。
3、操作风险期货套期保值交易专业性较强，复杂性较高，可能会产生由于内控体制不完善或人为
操作失误所造成的风险。
控制措施：公司制定了《期货套期保值业务管理制度》，并严格依照其规定加强内部控制，实施内部操作流程及审核流程，落实风险防范措施，建立严格的授权和岗位责任制
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文度，加强相关人员的职业道德法律教育和业务培训，提高相关人员的综合素质。
4、技术风险存在因系统崩溃、程序错误、通信失效等可能导致交易指令延迟、中断或数据错误，
致使交易无法正常进行，错失最佳交易时间的风险。
控制措施：设立符合要求的计算机系统及相关设施，日常定期进行维护，并配备多条交易通道。提前准备好发生各种异常故障时所使用的处理措施，以便在故障发生时，可
以及时处理。
5、政策风险期货市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带来
相关风险。
控制措施：加强对国家及相关管理机构相关政策的学习和理解，及时合理地调整套期保值思路与方案，在业务操作过程中，严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风
险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生品公允价值的 期货合约公允价值的分析使用的是期货市场的公开报价。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2022年04月26日披露日期（如有)
子公司海南志特开展商品期货套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定；公司已制定《期货套期保值业务管理制度》，通过加强内部
控制，落实风险防范措施，为子公司从事套期保值业务制定了具体操作规程；海南志特独立董事对公司衍生品投资
开展套期保值业务，是为了防范和化解由于商品价格波动带来的经营风险，充分利用期及风险控制情况的专项意见
货市场的套期保值功能，规避商品价格大幅波动可能给其经营带来的不利影响。我们认为，海南志特开展套期保值业务不存在损害公司及全体股东的利益，同意开展套期保值
业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 尚未使 闲置两已累计使 内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集资金总 使用募 用募集 年以上募集方式 用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用
份 额 集资金 资金总 募集资金总额 募集资 资金总 资金总 途及去
总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公司募首次公开
2021年 37,652.1 0 37,659.68 0 0 0.00% 0 集资金 0发行股票
已使用江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
完毕合计 -- 37,652.1 0 37,659.68 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江西志特新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕836 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 29,266,667 股，每股面值 1.00 元，每股发行价格为人民币 14.79 元，募集资金总额（含发行费）为人民币 43,285.40 万元，扣除相关发行费用(不含税）后实际募
集资金净额为人民币 37,652.10 万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第 ZE50092 号《验资报告》。
公司于 2021 年 6 月 18 日召开第二届董事会第二十二次会议及第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于募集资金置换的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币 5,652.10 万元及已支付发行费用的
自筹资金人民币 588.97 万元，共计人民币 6,241.07 万元，本次置换已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《江西志特新材料股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2021]第 ZE10492 号）。
公司首次公开发行股票募集资金已于 2021 年使用完毕。报告期内，募集资金账户均已完成销户，并将结息转入相关基本存款账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 项目 项目
是否投资 截至期 达到 可行
已变 本报 截止报告 是否项目 募集资金 调整后投 截至期末 末投资 预定 本报告期 性是
更项 告期 期末累计 达到和超 承诺投资 资总额 累计投入 进度(3) 可使 实现的效 否发
目(含 投入 实现的效 预计募资 总额 (1) 金额(2) ＝ 用状 益 生重
部分 金额 益 效益金投 (2)/(1) 态日 大变
变更)向 期 化
承诺投资项目补充
不适流动 否 32,000 32,000 0 32,007.58 100.02% 否
用资金
江门志特
年产铝合
金模 否 5,652.1 5,652.1 0 5,652.1 100.00% 5,128.69 16,559.32 是 否板90
万平方米
项目承诺
投资-- 37,652.1 37,652.1 0 37,659.68 -- -- 5,128.69 16,559.32 -- --
项目小计
超募资金投向不适
用合计 -- 37,652.1 37,652.1 0 37,659.68 -- -- 5,128.69 16,559.32 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计 不适用
效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情 不适用
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文况
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用为保障募投项目顺利推进，在募集资金到账前，公司根据实际经营情况以自筹资
金预先投入募投项目及部分发行费用。公司于 2021 年 6 月 18 日召开第二届董募集资金投资项目先期投入及置换情
事会第二十二次会议及第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于募集资金况
置换的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币5,652.10 万元及已支付发行费用的自筹资金人民币 588.97万元，共计人民币
6,241.07 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情不适用
况项目实施出现募集资金结余的金额及
不适用原因
尚未使用的募集资金用途及去向 公司募集资金已经使用完毕募集资金使用及披露中存在的问题或
不适用其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 资本铝模系统的设
湖北志特新材料 子公 计、生产、销6000 28,906.80 17,368.91 25,635.69 6,026.49 5,261.44
科技有限公司 司 售、租赁等业务。
铝模系统、防江门志特新材料 子公 护平台、建筑
20000 106,671.25 36,559.32 51,875.39 4,786.58 5,128.69科技有限公司 司 PC构件的设
计、生产、销江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文
售、租赁等业务。
铝模系统的设计、销售、租
广东志特新材料 子公 赁等业务，信6000 63,586.06 225.23 33,492.55 -2,057.43 -2,057.82
集团有限公司 司 息系统运行的维护。软件销
售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响海南志特装配科技有限公司 与关联方合资新设 未构成重大影响
海南志特模架科技有限公司 全资新设 未构成重大影响厦门志特新材料科技有限公司 与关联方合资新设 未构成重大影响
江门志特装配式建筑有限公司 合资新设 未构成重大影响广东冠振建设工程有限公司 全资收购 未构成重大影响
广东冠振建设工程有限公司 全资出售 未构成重大影响湖北志特新材料有限公司 新设 未构成重大影响
主要控股参股公司情况说明（1）广东志特新材料集团有限公司，本期净资产环比下降较大主要原因为：志特集团为公司运营管理主体，实际对外承
揽业务较少，因经营发展需要，当期新增较多研发设计人员，支付员工薪酬费用增加，导致当期净利润减少。
（2）湖北志特新材料科技有限公司，当期营业收入同比增长较多，主要原因为当期铝模业务量有较大增长。
（3）江门志特新材料科技有限公司，当期净资产同比增长较大的原因主要是当期股本增资；当期净利润同比减少主要原因是由于本期研发材料等较上期增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
市场开拓方面，公司将打造平台型企业，利用合资加盟方式，结合当地优质管理团队，进行品牌、技术、管理输出，
充分发挥双方优势，实现资源互补，扩大主营业务规模，增强公司的核心竞争力。产品服务方面，未来公司将依托“1+N”一站式服务战略模式，为客户提供优质、优价、全方位的一站式产品服务，提高客户满意度，增强客户黏性。同时公司
也将以精进多年的信息化技术为依托，运用行业大数据、人工智能和物联网技术，打造全产业链生态系统，积极推动传统建筑向绿色智慧建筑革新转型。
（二）2023年经营管理计划
1、市场扩展计划公司营销开拓将继续坚持“大客户、重点城市、客户分级”的策略，与中建、中铁、中冶等国内大型建筑总包方和区
域建筑总包方保持长期合作伙伴关系，聚焦优势资源做强、做优核心客户群体，国内项目重点开发一二线城市、粤港澳大湾区、长三角地区等重点区域。海外方面，公司将紧跟国家“一带一路”的战略步伐，加快建立健全营销网络，打造公
司的核心竞争力，形成国内国外“双轮驱动”的竞争格局。
2、持续加强产品和技术的研发投入公司将投入对模架产品、装配式PC的研发与创新，加大对重点领域的新材料和新技术的研发投入。加强对地下室、
非标层结构的研究，实现地下室系统、非标层、标准层、屋面层及附属爬架的最优产品组合。推进地下室系统的发展，
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文与地上产品构建“一天一地”的产品布局，形成全体系化品类布局，为客户提供具有竞争力的系统解决方案。不断改进
产品组合，为客户提供铝合金模板的一站式解决方案。继续巩固铝模板产品的市场地位，进一步扩大市场份额，保持行业领先竞争优势。
有效推进爬架、装配式PC业务的拓展，加强产品核心技术研发创新，以广东区域为中心逐步向国内其他地区及海外市场延伸，与铝模产品形成品类协同。探索并积极推进如地铁、桥梁、油罐、大坝等具有高附加值的公建产品及特制产
品的开发，形成多元化的品类布局，平衡政策波动和行业周期带来的业务发展风险。
3、管理运营优化在信息化建设领域，公司将 BIM设计技术、旧板管理系统、自动配板管理系统、生产及供应链管理、财务管理优化
作为重点，提升公司在设计环节、生产环节、验收环节、仓储环节和财务管理环节效率。在工业化领域，公司将生产自动化作为重点，如自动化生产线、机器人焊接生产线，提升公司的装备水平和自动化生产程度，提升公司的设备投入程
度和生产效率。
4、人力资源系统优化公司非常重视人才的培养，内设企业大学——志特学堂，旨在融贯模架及装配式建筑行业管理特色和志特独特的经
营管理经验，培养专业技术人才和职业化经理人才，成为企业发展的助推器。志特学堂建立面向战略和业务增长的人才发展体系，形成四大人才培养项目：致成长·人才梯队项目、致精进·业务力项目、致启航·新员工项目、专项项目。
公司建立了线上学习平台——乐学堂、线上直播平台——云课堂，以“线上+线下”的学习形式，针对差异化的学员群体需求，采取训战结合、行动学习、体验式训练、案例研讨、教练技术、翻转课堂、导师制等灵活多样的培养模式，不断
提升人才业务力和管理力，从而实现绩效改善并为集团战略的实现提供前瞻性的人才支持。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动的风险公司所处行业对建筑业依赖性较强，与国民经济的增长速度及固定资产投资增速紧密相关。根据国家统计局公布的
数据，2022 年，全国建筑业总产值为 311,980.00 亿元，同比增速为6.5%；国内房地产开发投资额为 132,895.00 亿元，
同比增速为-10.0%。如果国内固定资产投资增速、房地产开发投资增速、房地产新开工面积增速下降，将导致行业竞争加剧，进而影响公司的市场开拓、业务增长和盈利能力。
应对措施：公司将积极关注宏观经济周期和行业政策发展趋势，及时调整公司经营策略以应对宏观市场变化。同时，
公司将把握“以铝代木”的行业机遇，积极开拓现有存量市场，提高铝模产品的市场渗透率，进一步扩大公司市场份额和品牌影响力。
2、应收账款回收风险截止2022年12月31日，公司应收账款的账面净值为101,083.90万元，占流动资产比例为59.80%，占2022年度
营业收入的比例为 52.39%。近年来，随着下游房地产市场周期承压，以及公司业务规模的不断扩大，未来各期应收账款账面余额仍有可能继续上升，金额较大的应收账款会给公司带来一定的营运资金压力；若公司客户到期不能偿付公司的
应收账款，将会导致公司产生较大的坏账风险，从而影响公司的盈利水平。
应对措施：一方面，公司将优化调整客户结构，以国央企客户项目为主，保证应收款质量；另一方面，公司将完善应收账款管理制度，进一步加强应收账款事前审核、事中控制和事后监管，加大应收账款责任制实施力度，优化业务人
员的收款绩效考核，降低应收账款坏账风险。
3、上游原材料价格波动风险公司生产所需主要原材料为铝型材，其采购价格主要包括铝锭价格和加工费。由于公司与铝型材供应商会在一定期
间内对加工费约定为固定值，故采购价格主要受铝锭价格的影响，而铝锭作为大宗商品，市场价格具有一定的波动性，
对原材料采购价格的波动对营业成本和利润的影响较大。
应对措施：公司将积极关注铝价走势，采取以销定产的经营模式，产品销售租赁价格会随着铝价波动进行相应调价，
尽可能锁定原材料成本，减少铝价波动带来的成本增加风险。
江西志特新材料股份有限公司2022年年度报告全文4、毛利率下滑的风险
公司毛利率主要是受行业竞争、产品价格、原材料价格、内部管理效率等因素的影响。随着“以铝代木”的政策推进，
铝模产品在市场逐步渗透，行业内外企业纷纷进入铝模行业，市场竞争相应加剧，行业及公司总体毛利率将下降。
应对措施： 公司对内将制定降本增效方案，发挥信息化全流程管理优势，实现信息流、资金流、物流、商流的“四流合一”，提高资产周转率，达到规模效应最大化。公司对外将实行优质优价的差异化竞争，加强“铁三角”运营管理模式，
构建全方位的综合服务体系，为客户提供最优质的服务，使公司在市场竞争中保持优势地位。
5、流动性风险近年来公司业务规模保持较快增长，公司购买原材料及业务扩张对资金需求较高，若短期内资金需求超过经营产生
的现金流入，将对公司现金流形成较大挑战，从而加大公司融资压力。
应对措施：公司将科学、谨慎地评估、审批各项经营计划的资金需求，积极拓宽融资渠道及融资方式；强化应收账款的管理，持续推动应收账款回收工作；优化内部管理流程，提高产品的周转速度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
类型主要了解公司当前行业竞争格
局；一季度房地产政策的影响； 详见公司2022年42022年04
志特新材中 2021年出租率同比情况；产能 月27日披露于巨潮月26日- 电话沟通 机构 共48家机构
山会议室 规划情况；研发费用支出及业务 资讯网的投资者关系04月27日
体现情况；防护平台业务情况； 活动记录表铝价上行对成本端的影响等。
详见公司2022年5全景网“投
2022年05 月11日披露于巨潮资者关系互 其他 其他 公众投资者 2021年度业绩说明会
月10日 资讯网的投资者关系动平台”
活动记录表详见公司2022年5
全景网“投2022年05 江西辖区上市公司2022年投资 月30日披露于巨潮
资者关系互 其他 其他 公众投资者月27日 者集体接待日路演活动 资讯网的投资者关系
动平台”活动记录表
主要了解公司半年度经营情况；
详见公司2022年82022年8 采购成本及库存情况；租赁价格
志特新材中 月17日披露于巨潮月16日-8 电话沟通 机构 共51家机构 定价情况；装配式PC、防护平
山会议室 资讯网的投资者关系月17日 台产品收入情况；公司的竞争优
活动记录表势等。
主要了解公司第三季度经营情况详见公司2022年10
2022年10 及后续发展规划；公司向不特定志特新材中 月28日披露于巨潮
月27日- 电话沟通 机构 共69家机构 对象发行可转换公司债券募投项山会议室 资讯网的投资者关系
10月28日 目情况；三季度国内市场的情况活动记录表
等。
主要了解公司信息化研发投入情 详见公司2022年122022年12 志特新材中 况；铝模板渗透情况；废料处理 月13日披露于巨潮
电话沟通 机构 共57家机构月12日 山会议室 情况；铁三角团队搭建情况；可 资讯网的投资者关系
转债发行进展等。 活动记录表