三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展阶段、周期性特点
根据证监会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于电气机械和器材制造业（C38）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类代码表》（GB/T4754-2017），公司
所处行业属于电气机械和器材制造业（C38）下属的电力电子元器件制造行业（C3824），以及变压器、
整流器和电感器制造（C3821），具体行业为继电器、互感器行业。
1、继电器行业继电器是一种电子控制器件，它具有控制系统（又称输入回路）和被控制系统（又称输出回路），
通常应用于自动控制电路中，它实际上是用较小的电流去控制较大电流的一种“自动开关”。故在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。当输入量(如电压、电流)达到规定值时，使被控制的输
出电路导通或断开的电器。具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点。它广泛应用于军事装备、通讯、汽车、工业控制、家用电器的电控系统中，是整机电路控制系统必不可少的基础元件之一，
已发展成为当今电子信息产品的支撑产业。
继电器行业正处于一个技术、产业全方位变革的时代，涉及产品制造、管理、服务、产业形态等多维度的深刻变革。在产品方面，既要小型化又要功耗低切换负载大，还要具备网络接口的功能和一定的
智能化功能；在开发方面，协同设计、跨界融合是继电器行业发展的必经之路；在管理方面，企业管理向数字化、网络化、智能化企业管理模式发展，实现产品全生命周期各环节、各业务、各要素的协同规
划和决策优化管理；在产业模式方面，将出现：①生产制造向自动化和智能化转变。②产业形态从生产型制造向技术服务型制造转变；产业发展从要素驱动、投资驱动更多转向创新驱动。③从大规模流水线
生产转向定制化规模生产。④“互联网+先进制造+现代服务业”将成为新的产业模式，不断推动新技术、
新产品、新生态和新价值链体系形成。
继电器是重要的基础电子元件，其发展情况很大程度上取决于下游行业的市场需求。随着全球经济进一步复苏，居民收入持续增长，汽车、家用电器、工业控制等传统下游市场稳定增长。同时，新能源、
人工智能（AI）、智能制造、5G等新兴产业的快速发展，为继电器开辟了新的下游市场。
根据中国电子元件行业协会信息中心出具的《2024 版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，2024年，全球经济缓慢复苏，家用电器、计算机设备等消费市场恢复增长，同时光伏、风电等可再生能源也
将持续发力、新能源汽车高速发展，电磁继电器市场仍将会有一定程度的增长。中国电子元件行业协会三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
信息中心预计，2024 年全球电磁继电器市场规模约为534.3亿元，同比增长3.2%，需求量约为113.5亿只，同比增长3.9%，到2028年全球电磁继电器市场规模将达到782.8亿元，需求量将达到133.5亿
只，2023-2028 年五年平均增长率分别为8.6%和4.1%。
根据《2024 版中国电磁继电器市场竞争研究报告》的数据，2024 年中国电磁继电器行业将实现销售额约 365.0 亿元，销量约为 94.5 亿只，分别同比增长 2.7%和 5.3%。未来几年由于新能源汽车、
风电、光伏产业以及通信建设仍将继续大力发展，中国电磁继电器行业将保持较稳定的增长态势，到2028年中国电磁继电器行业将实现销售额491.6亿元，销量约为116.1亿只，2023-2028 五年平均增
长率分别为6.7%和5.3%。
随着智能家居、工业自动化、光伏领域、电表智能化、汽车智能化和新能源汽车的快速发展，随着5G通信的普及，电磁继电器市场仍将保持良好的发展态势。
2、互感器行业互感器又称为仪用变压器，是电流互感器和电压互感器的统称。能将高电压变成低电压、大电流变
成小电流，用于量测或保护系统。其功能主要是将高电压或大电流按比例变换成标准低电压（100V）或标准小电流（5A或1A，均指额定值），以便实现测量仪表精准测量、保护设备及自动控制设备的标准
化、小型化。同时互感器还可用来隔开高电压系统，以保证人身和设备的安全。互感器应用几乎涉及到国民经济各个行业，主要集中在电力、电网、轨道交通、建筑、新能源、仪器仪表、冶金、石化等行业。
从目前我国互感器市场需求情况来看，电力电网建设仍是互感器主要需求市场。
随着大数据、云计算、物联网和移动互联技术在泛智能电网中广泛应用，引入“大、云、物、移、
智”新技术将为整个互感器行业带来新机遇。互感器市场发展趋势将往高性能、智能化、集成化方向发展，互感器应以加快现代智能化配电网建设、实现配电网装备水平升级为目标，在产品数字化、信息化、
智能化、集成化等方面进行突破升级，从模块化设计、批量化生产、全方位工艺质量管控等多个环节着手，在保证计量准确、可靠的同时，实现互感器数字化监测和控制，提升一次配电网设备的数字化和智
能化水平。
近年来，互感器行业受益于全球能源需求的增长和电力行业的发展，呈现出稳健的增长态势。特别是可再生能源的快速发展和智能电网建设的推进，为互感器行业带来了更广阔的市场空间和机遇。
《Global Growth Insights》关于互感器市场的报告显示2023年全球互感器市场规模达到90.602亿美元，预计到 2024 年将增长至 97.86 亿美元，预计这一增长将以 8.01%的 CAGR 增长，到 2032 年达到
181.265亿美元。
互感器生产还涉及一种核心材料即磁性材料，磁性材料是指由过渡元素铁、钴、镍及其合金等组成的能够直接或间接产生磁性的物质，具备更高稳定性、抗退磁性和抗温性的性能。根据中研普华研究院
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文撰写的《2025-2030年中国磁性材料行业发展趋势及投资预测报告》显示2024年全球磁性材料市场销
售额达到了86.5亿美元，预计到2031年将达到159.8亿美元，年复合增长率为9.3%。
中国是全球最大的磁性材料市场，预计未来几年，中国磁性材料市场规模将随着新能源汽车、风力发电、智能电子设备等新兴产业的快速发展而持续增长。
（二）公司所处的行业地位公司自成立以来，始终专注于继电器研发、生产和销售，凭借强大的研发实力、稳定的产品质量和
完善的服务体系，积累了众多行业的龙头优质客户，目前已成为国内生产及销售规模居前的继电器制造企业，在行业中具备较强的竞争优势及地位。据中国电子元件行业协会调研数据显示，公司连续八年入
选中国电子元件百强企业，并在继电器领域的销售额连续八年排名第二。公司多次参与国家标准和行业标准的制定,报告期内，成为T/CMEPCA057-2024《温室气体 产品碳足迹量化方法与要求 电气继电器》
团体标准主要起草单位。报告期，公司荣获 “广东省制造业单项冠军企业”、“2024年中国电子元器件骨干企业 TOP100”、“企业信用评价 AAA 级信用企业”，被认定为“广东省高可靠控制继电器
（三友联众）工程技术研究中心”。
公司控股子公司青县择明是专注于互感器和磁性材料的研发、生产和销售为一体的高新技术企业，
专精特新“小巨人”企业。青县择明具备材料生产、磁芯生产、器件生产的完整产业链，并掌握磁性材料的核心生产技术，是国内互感器生产及销售规模居前的企业，获得河北省高新技术企业证书，曾多次
参与行业标准制定。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、主要产品及其用途
报告期内，公司的主营业务为继电器及互感器的研发、生产和销售。主营业务及主要产品未发生重大变化。
公司是国内专业的继电器产品生产制造商，历经多年发展，公司已形成集技术研发、模具开发制造、设备开发制造、生产制造、售后服务为一体的全流程服务体系。公司继电器产品涵盖通用功率继电
器、磁保持继电器、汽车继电器、新能源继电器、光伏继电器、信号继电器六大类，以及电感产品，产品广泛应用于家用电器、智能电表、工业控制、智能家居、汽车制造、新能源应用及光伏应用等领域。
报告期内，公司专注于继电器的研发生产，继电器产品既包括标准化的通用功率继电器，也为特定客户定制化开发生产非标准产品，公司主要产品包括以下七大类：
产品种类 产品示例 产品简介 主要用途三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
利用电磁铁控制工作电路通断广泛应用于家用电器、智能家
的开关，具有控制系统和被控居、温度控制及工业控制、电
通用功率继电器 制系统，在电路中起着自动调力电源、安防、充电桩、办公
节、安全保护、转换电路等作自动化等领域。
用。
常闭或常开状态依靠永久磁钢广泛应用于智能电表、建筑配
保持的一种继电器，对电路起磁保持继电器 电、继电保护、充电桩、新能
着自动接通和切断作用的自动源等领域。
开关元件。
广泛应用于汽车起动、预热、
空调、灯光、雨刮、油泵、音在汽车中使用的继电器，该类
箱、电动风扇、电动门窗、汽汽车继电器 继电器触点切换负载功率大，
车电子仪表、故障诊断、底抗冲击、抗振性高。
盘、安全防盗、驾驶信息及车身电子系统等领域。
广泛应用于新能源汽车及充电用于高压直流环境下控制电流配套设施、电池充放系统、风
新能源继电器为直流电的电磁继电器。 力/光伏发电、储能等行业的不
同领域。
在光伏逆变器使用的继电器，广泛应用于太阳能发电、风能光伏继电器
该类继电器触点间隙大。 发电等领域。
具有快速的动作时间和稳定的广泛应用于信号传输、通讯设性能，可以做到高灵敏度与精备、自动化控制、监测系统状
信号继电器确控制，多用于处理低电流和态、安全报警系统发出警报和
低电压信号的场景 故障信号等领域电感在电路中主要起到滤波、
振荡等作用，还有筛选信号、广泛应用于开关电源、家用电电感
过滤噪声、稳定电流及抑制电器、汽车电子、光伏储能等磁波干扰等功能。
公司互感器核心产品为微型电流电压互感器，主要品种为工业控制互感器、电能表用计量互感器、
继电保护类互感器、电机保护类互感器、开合类互感器、零序和剩余电流互感器等。广泛应用于电力、
机电保护、漏电保护、配变监控、电度表、智能仪表、家电、航天、新能源等领域。
产品种类 产品示例 产品简介 主要用途三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
微型电流互感器结构简单，可直接安装于PCB板，将一次侧
工业控制微型电流 应用于工业控制场所，对电流大电流转化为二次侧小电流，
互感器 进行测量的位置。
通过检测二次侧小电流来测量一次侧电流实现测量功能。
微型电压互感器直接安装于应用于工业控制需要变换电压
工业控制微型电压 PCB板，通过一次侧限流电阻的场所，同时也可起到隔离的
互感器 调整和二次侧负载电阻应用，
作用。
可以实现电压测量功能。
表计类互感器精度高，一致性好，具有抗偏置直流功能，可
电能表用计量互感 主要应用于智能电能表中，完同时实现交直流计量，通过二
器 成电能表功率计算的功能。
次侧小电流可以实现对一次侧电流的功率计量。
主要是适用继电应用领域对于保护的需求开发，无论是输入
应用于继电保护领域，对电继电保护类互感器 侧还是输出侧，都可以进行电
流、电压的保护。
压、电流的选择，可根据需求定制。
主要应用磁饱和原理，实现电应用于电机启动和运行过程中
电机保护类互感器 机在过电流和过电压时的保的过电流、过电压保护。
护。
针对在旧电网改造和一些场所安装互感器时不能断开母线的应用于旧电网改造，新能源领
开合类互感器要求设计，本类互感器安装方域。
便，适用大电流应用场所。
此类互感器设计时考虑了平衡性的要求，即在输入电流发生
零序和剩余电流互 主要应用于智能断路器和消防不平衡时，二次侧电流会出现
感器 控制电路中。
变化，通过这种变化来检测输入电流的漏电特性。
公司坚持以“为客户、投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命，
“以客户为中心，始于客户需求，终于客户满意”为经营方针，走自主研发、产业纵向一体化的道路。
（二）主要经营模式
1、采购模式三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司采购业务流程包括采购计划的制定、采购实施和管控。供应链管理部根据销售订单，制定中央生产计划及采购预测计划，结合主要原材料库存量、采购周期、在途时间等因素设计安全存量。各事业
部及子公司采购人员依据需求实施采购，并跟踪采购物料的交收，品质部对送抵物料进行检验，验收合格办理入库。公司的结构件及重大项目采用定价权与采购权分离的管理方法实现了集中统一管理。
2、生产模式为应对客户采购订单数量较多、交期较短的特点，公司实行以市场为导向，质量优先的多种产销模
式并存的生产管理模式：①对于通用功率继电器，由于产品一致化程度较高，主要采用全自动化生产设备进行生产，由于普遍存在客户要求交货周期较短、订单数量较多的特点，公司采用“按单生产-适当
库存”的生产模式；②对于磁保持继电器、汽车继电器和新能源继电器等，由于这些产品的市场需求多样化，定制化生产的方式较为普遍，公司采用根据客户订单，多批量、多批次的方式组织生产。
3、销售模式公司的销售大多数以直销模式进行，仅少量以非直销模式销售给最终用户。在坚持直销与非直销模
式并存的前提下，采用事业部营销制：分为通用功率继电器营销中心、磁保持继电器营销中心、汽车及新能源继电器营销中心、互感器营销中心。既稳固了公司在通用功率继电器和磁保持继电器的市场地
位，也为公司后期在汽车及新能源继电器市场的开发及推广打下坚实的基础。
4、研发模式公司的研发工作覆盖新产品开发、已有产品的持续改进、继电器生产技术研究及生产设备开发。
公司新产品的开发分为四个阶段，①立项阶段，由营销部发起，进行市场调研，编写新产品开发建议书；②技术方案阶段，由研发部组织进行新产品的3D方案设计并组织评审，技术方案须得到生产部
门小组评审的通过；③开发试制阶段，根据技术方案，研发部进行2D图纸的设计及样品的制作，待新产品性能通过实验验证，与新产品相关的生产方案得到确认后，进入小批量试制；④标准化阶段，经与
生产密切相关的各部门确认，制定新产品生产的标准化制程。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
（三）主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入为2,168,197,862.18元，较上年同期增长18.07%；归属于上市公
司股东的净利润为63,320,550.32元，较上年同期增长36.48%。公司业绩增长主要原因为：
1、市场需求扩张带动存量业务增长：下游行业需求持续提升，推动公司原有项目订单放量，营业收入实现同比显著增长；
2、新项目孵化贡献增量：2023年重点布局的开发类项目于报告期内逐步转化为需求落地（2023年培育期→2024年放量期），形成新的业绩增长点；
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、海外战略成效显现：通过前瞻性导入海外客户项目，加速全球化市场渗透，海外业务需求的扩容进一步增厚公司利润空间。
三、核心竞争力分析公司自成立以来，始终专注于继电器的研发、生产和销售，在这个细分行业逐步形成了研发与技术
创新、生产制造、团队管理运营以及企业文化等方面的竞争优势。
（一）研发与技术创新优势经过十几年的积累和发展，公司已拥有一支实力雄厚的研发团队，并通过持续研发投入和技术开发，
巩固自身核心竞争力。公司建立了先进的技术创新和产品研发体系，具备了较强的产品研发、可靠性实验、专有设备研发等方面的能力。公司自2010年起持续被评定为高新技术企业，国家知识产权优势企
业。截至2024年12月31日，公司已获得授权专利580项，其中发明专利91项，实用新型专利 457项，外观设计专利32项。多次持续深度参与国家标准和行业标准的制定。
在产品研发方面，公司拥有经验丰富的核心技术人员，形成了成熟的产品研发体系，使得公司在获悉市场趋势或客户需求后，即可依靠多年积累的继电器研发经验，在确保产品质量的前提下，快速研发
新产品、新工艺，缩短产品上市时间，构建高质量发展新态势。同时与多所高校建立合作，为公司各业务板块的技术布局及研发团队建设提供强有力的保障。
在产品检测中心方面，公司在东莞总部建有产品检测中心，主要由可靠性实验室、安规实验室、材料实验室和办公室组成。公司检测中心获得了中国CNAS国家认可实验室、德国VDE数据实验室、美国
UL目击实验室和TÜV目击实验室的认证；获得中国检测检验学会实物标准协作实验室资质。公司检测中心配备先进的产品和材料试验检测设备，可执行多种不同类型的可靠性试验。
在产品生产设备研发方面，公司成立子公司专门研发继电器自动化生产设备。目前，公司已经拥有大量继电器制造和自动化设备开发的复合型人才，具备自动化设备的设计和开发能力。公司建立了成熟
的FMEA分析体系，保证设计出来的自动化生产设备与产品有更好的兼容性，为公司设备开发和产品生产奠定了技术基础。
公司较强的研发与技术创新优势，有利于公司迅速开发满足市场需求的新产品，并通过相关产品可靠性实验，及时获得产品认证，运用公司先进的全自动化生产设备快速生产，满足客户对产品质量和交
货及时性的要求，进一步强化了公司的竞争优势。
（二）产品性价比与质量优势
1、产品性价比优势三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司不断加强管理，提升效率，建立了高效的运营管理体系，使公司产品相对于国内外同行而言具有较高的性价比优势。公司具备自主开发全自动化生产线的能力，在行业内大规模运用全自动化生产线，
大幅降低了人工成本；公司大力推行纵向一体化战略，实现零部件自制。这两点为公司产品在国内和国际市场上的竞争提供了有力支撑，性价比优势显著。
2、产品质量优势继电器应用领域极广，是众多产品的基础电子元件，公司建立了应用环境测试实验室，并通过了
ISO/IEC17025:2017实验室管理体系认证，能够根据客户的使用条件建立实验测试环境，从而能够确保继电器工作性能的稳定性和耐久性。公司致力于为客户提供高质量的产品和服务，经过多年的质量和环
境管理体系建设，现已通过ISO9001:2015、ISO14001:2015、IATF 16949:2016等体系认证。
公司以“提质降本，超越期望”为质量方针，在加强质量管理体系建设的同时，严格按照相关的国家或行业标准进行产品实验测试，使公司产品能够顺利获得相关机构的认证，确保产品及时上市销售。
截至报告期末，公司通用功率继电器产品全部通过了UL及CQC认证，大部分产品还获得了德国VDE、
TÜV认证，并满足欧盟RoHS、REACH指令要求；部分产品还通过了欧盟CE认证；高压直流继电器产品大部分通过了UL及CE认证，并满足欧盟RoHS、REACH指令要求；互感器产品部分通过了UL和欧盟CE
认证。大部分产品满足欧盟RoHS、REACH指令要求，表计类产品通过了电科院的第三方认证。
公司质量管理体系日臻完善，产品质量得到不断提升。公司产品具有较强的质量优势，陆续获得了相关国家和地区的认证，为公司在继电器下游行业内树立了良好的口碑和形象，为公司开拓相关市场打
下了坚实的基础。
（三）生产制造优势公司主要管理层在继电器生产制造领域有二十余年的从业经验，凭借其丰富的继电器生产制造经验，
设计和开发了成熟稳定的全自动化生产线，生产效率不断提高，良品率逐年上升。
为提高生产响应速度，提高零部件质量，降低制造成本，公司推行纵向一体化战略，一方面不断增强自身的零部件模具开发制造能力，配备高精尖加工设备，增强产品竞争力；另一方面，公司逐步提升
核心零部件的自产比例。
在自动化生产线方面，公司依靠自身的专有设备研发优势，陆续研发了针对不同类型继电器的全自动生产线，并可根据市场变化或客户特定需求，快速调整相关工艺。公司的全自动化生产线对公司的毛
利率、产能和产品质量都有很大的提升效果。
综上，公司的生产制造优势，一方面使公司具备了大规模生产能力，满足客户对供货数量、供货及时性和产品质量的要求；另一方面，全自动化生产线和纵向一体化，提高了公司的产品竞争力与性价比。
有助于公司从激烈的市场竞争中脱颖而出。
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文（四）全球营销网络和客户资源优势
公司多年来坚持国际化战略步伐，公司在加拿大、韩国、德国和越南陆续建立了子公司，专门负责所在区域的销售或生产工作。
公司“以客户为中心，始于客户需求，终于客户满意”为经营方针，了解客户的真正需求，为客户创造价值。依靠多年的稳健经营，凭借优质的产品和服务，赢得客户信赖，深化与主要客户的不间断合
作。依靠公司的技术、产品质量、服务及响应速度为客户提供价值，满足客户需求，多次被客户授予各类荣誉。公司丰富的客户资源，形成了较强的竞争壁垒，为公司销售额的增长打下了坚实的基础。
（五）管理团队和人才优势公司自成立以来一直专注于继电器的研发、生产和销售，拥有一支跟随公司发展多年的管理团队，
管理经验丰富，高层核心团队相对年轻化，凝聚力强。公司从中层到高层管理层团队均在本行业工作多年，具有丰富的管理经验和较强的团队协作能力。同时管理团队在本行业的多年积累，也使得整个公司
对于行业的理解和认识更加深刻，从而促使公司的日常决策和长期规划均更加科学合理，对于促进公司发展起到了积极的作用。
公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，以人才促发展，一方面丰富育才平台，加大育才力度，
增强内生动力；另一方面全力拓展引才渠道，精准引才，做好人才储备。公司在境外设立子公司，组建了多国人才汇聚的销售团队，保障公司有足够的人力资源参与国际化竞争。公司为保证管理团队和核心
人才队伍的稳定性，除了完善薪酬制度、做好人才规划并建立良好的企业文化以外，还对中高层及关键岗位专业人才给予业绩奖励，并实施员工持股。核心团队的稳定也确保了公司的快速发展壮大，并能够
持续提升管理水平和研发技术水平。
（六）品牌优势经过多年的市场竞争，公司连续八年入选中国电子元器件百强企业，并在继电器领域的销售额连续
多年排名第二。公司的继电器产品已在行业领域中形成一定知名度。品牌知名度的提升有利于公司参与重大项目的招标，从而在市场竞争中占有一定的优势。
（七）企业文化优势经过多年发展，公司凝练了独具特色的企业使命、企业愿景、企业核心价值观等。公司以“为客户、
投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命；以“不断进取，永不服输，
不断思变，永不满足”为企业精神；以“客户满意，终生学习，创新高效，廉洁奉公”为核心价值观；
致力于将公司打造成为树一流品质，争世界之最，创百年三友企业。
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对全球经济增速放缓等多重外部挑战，公司全体员工在董事会和管理层的带领下坚持
“品质•效率”为核心，聚焦继电器、互感器领域，紧密围绕整体战略目标，实现了营业收入、利润双增长。
报告期内，公司实现营业总收入为2,168,197,862.18元，较上年同期增长18.07%；归属于上市公司股东的净利润为63,320,550.32元，较上年同期增长36.48%。
（一）项目建设报告期内，青县择明新建电子元器件生产项目总建筑面积12.9万平方米进入装修、收尾工作，预
计2025年完成搬迁并逐步投产，投资完成后公司将立足互感器、继电器等电子元器件行业，逐步形成互感器、继电器上下游产业链协同发展局面，进一步提升公司研发能力、产品品质，实现产品结构优化
升级，提升公司的核心竞争力。
东莞市塘厦镇投资三友联众电控制元器件智能制造总部项目，项目投资总额预计55,000万元，占地面积约46亩，总建筑面积约11.6万平方米，该项目已进入主体施工阶段，报告期内完成了厂房、宿
舍楼的基础建设，该项目主要立足信号继电器、工控继电器、电感等电控制元器件智能制造，逐步形成信号继电器、工控继电器、电感产业协同发展局面，实现产品结构优化升级，提升公司的核心竞争力。
（二）研发创新
1、公司重点研发项目概述报告期内，公司研发投入合计108,872,941.05元，研发投入占营业收入比例5.02%，重点研发项
目多项，涉及通用功率继电器、磁保持继电器、汽车继电器、光伏继电器、新能源继电器、互感器、电感等产品的研发。
2、产品研发报告期内，公司新产品研发方向以轻量化、节能化、智能化、低成本、小型化高负载为重点。通用
功率继电器一方面致力于产品升级，在原有体系基础上进行负载能力的升级，不断优化产品制造工艺，
应对市场需求的不断变化；另一方面研发多款产品，应用于光伏、充电桩、智能家居、家电等领域；磁保持继电器立项新品开发有17项，新品研发方向往新型应用要求、新技术创新方面开展，主要应用在
计量、新能源、智能控制等领域，并申请专利7项，其中发明专利1项；汽车、新能源、光伏、储能立项新品开发共计38项；互感器类立项新品开发12项，研发重点主要为表计类和新能源领域。公司持续
磁性材料的研发，主要针对电感和互感器等方面进行，增强公司产品的核心竞争力。
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、产品检测中心报告期内，公司检测中心为提升科研能力，打造业内研究型试验室，与河北工业大学开展校企合作
和技术交流，双方合作开发的继电器电寿命分析平台设备已顺利完成验收交付，并将分析结果应用到产品研发和质量提升。报告期内，公司检测中心获得TÜV目击实验室的认证，进一步提升实验室的综合技
术能力和加速产品认证周期。
报告期内，公司通过知识产权管理体系的年度审核，2024年公司共获得30项实用新型专利授权，
12项发明专利授权；共申请27项实用新型专利，5项发明专利。报告期内，公司持续深度参与国家标准、行业标准和团体标准的制定，不断强化在继电器行业的引领作用。公司在报告期内作为主编单位参
与制定团体标准《温室气体 产品碳足迹量化方法与要求 电气继电器》，于2024年12月份发布实施。
4、设备研发报告期内，三友装备坚持提供满足集团内各分子公司需求的各类继电器生产线设备，仓储物流自动
化系统设备，以研发和制造行业内高精度、高可靠性、高效智能、低成本的设备为目标，进一步完善集团的战略布局。
报告期内，以东莞厂区及明光三友非标自动化设备、宁波甬友数字化工厂、三友电力科技非标自动化设备、青县择明单机及设备改造、三友汽车自动化产线等项目为工作重点，坚持设备的技术改造，持
续加强自动化设备的研发投入，建设自动化仓库和智能搬运物流系统，实现继电器生产、仓储过程的数字化、智能化和可视化，进一步改善产品质量、提高生产效率和人均产值。
（三）提质增效公司整体坚持“自动化+数字化生产模式”，不断探索智能化生产，大力推行精益生产、TPM、项目
持续改善等管理方法，实现高可靠性、高品质、高效率的发展模式。以宁波甬友数字化智能工厂为示范基地，在各分子公司积极推广并铺开，将人机智能交互、智能装备、智能物流管理等技术和装备应用在
生产过程中，促进制造工艺的仿真优化和数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制。
公司遵循“质量第一，顾客至上”的原则，质量管理以“70%成效源于产品设计、20%成效源于优质的零部件、10%成效源于稳定的制造设备及现场管理”为理念，通过稳健的质量策划，满足客户要求的
质量标准，建立有效的过程质量控制，坚持推行精益生产、QCC、合理化提案等改进活动，持续提升质量。
公司制定了一套较为完善的采购策略管理和供应商管理体系，建立了统一SCM信息门户，通过与PLM、SAP、WMS及OA等系统集成，统一平台、标准、数据和流程，实现采购全过程数据在线。通过集
团统一管控，实现了阳光采购、集中采购，释放了规模采购效应。同时通过采购数据在线缩短了采购周期，进而提升库存周转释放了现金流，为公司增效降本取得成效。同时运用期货工具对大宗材料进行成
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文本控制达到一定预期。利用和使用数据，使供应商资源能与企业战略发展得到高质量匹配。充分与供应
商资源进行协同，从而打造出可持续多赢的价值供应链。
报告期各子公司也积极进行降本增效工作，并取得一定成效。
（四）市场拓展报告期内，公司坚持国内客户深度挖掘潜力，在存量、增量市场不断扩张，利用品牌、产品和技术
优势开拓了部分新客户。同时，通过良好的产品品质及快速响应客户需求的服务，获得重要客户“优秀供应商”、“战略合作伙伴奖”等荣誉称号。
同时，公司坚持全球营销战略，依托现有的韩国三友、北美三友、欧洲三友海外销售子公司，以及在印度、墨西哥、日本等地提供的全套技术支持和销售服务，大力开拓海外销售市场，印度市场进一步
提升，并在欧洲、中亚、东南亚区域取得突破性进展，进一步提高了海外市场的销售占比，2024年，
境外收入同比去年增长29.73%。
报告期内，汽车、新能源、光伏、储能板块逐步加大市场拓展，共通过了31家客户审核及光储企业导入，获得部分知名车企及光储企业的合格供应商资质，为公司接下来的高质量发展夯实了基础。
（五）管理创新
1、信息化管理报告期内，公司遵循信息化、数字化、智能化蓝图规划，按照流程驱动向数据驱动的既定方针，聚
焦高价值场景继续深入推进。
业务数字化方面：继续深化推动研发PLM在集团水平展开，使整个集团研发过程标准化、统一化。
继续推动SAP在集团水平展开，使新上子公司的财务结帐周期、质量、要求与集团保持一致化。推进HR系统的实施，在整个集团渐进实现组织与人才适配业务增长需要。启动集团财务共享系统建设，优
化财务板块资源配置，强化风险管控，提升财务工作标准化与一致性，降低成本，提升效率。重构OA系统，强化移动端审批体验。自开发信息门户，集成各系统统一入口。
制造数字化方面：推动完工三友汽车SAP/MES/WMS的数字化车间建设，强化过程管控，促进自动化、
数字化、精益化三化融合 ;完成东莞厂区立体仓库系统化与现场AVG物流自动化建设。
信息安全方面：在集团各子公司水平展开文档加密系统部署，保障研发资产安全。强化了办公网络与制造网络之间的信息安全与隔离机制。
2、人力资源报告期内，为落实公司战略目标，在人才引进方面，公司秉承“公平公正、海纳百川、德才兼备”
的原则，采取校园招聘和社会招聘双轮驱动策略，与西安交大、湖南工学院等高校保持战略合作关系，
为公司可持续发展提供人才保障，同时与知名企业、政府、高校、协会等社会单位进行技术交流，创建三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
博士后创新实践基地，引进博士后等高端人才进行技术研发创新。在人才发展激励方面，一方面与政府开立大师工作室；另一方面，公司建立以管理、技术等多路径人才发展通道，以建立三友培训学院为主
要培训平台，结合内外部培训资源，加速集团人才培养，并不断完善绩效管理与人才激励机制充分调动员工的工作积极性，为公司战略发展提供强劲的动力。
报告期内，公司始终坚持“专业培养和综合培养同步进行”的人才培养政策，即培养专家型的技术人才和综合型的管理人才，继续深化“3+1”新生力量的培训，自2021年起结合政府政策的支持组织开
展技术人才技能等级认定和专业技术职称，获得省级职业技能等级认定资质，报告期内新增职业技能等级技师资质6人，专业技术职称6人。
（六）文化铸魂2024年，公司将企业文化建设置于战略发展高度，以“三友文化”为核心打造系统性精神工程，
通过梳理企业文化手册，构建“学深悟透-融会贯通-躬身实践”三位一体培育体系，推动文化基因深度融入企业发展血脉。公司实施文化浸润式渗透工程：面向全员开展企业文化专题培训，运用案例研讨、
场景模拟等沉浸式教学强化认知；同步要求管理层在战略决策、管理实践中全方位彰显文化担当，做好榜样。力求通过体系化建设、制度化推进、常态化督导，使文化理念真正内化为员工价值自觉，外化为
团队行动准则，为公司高质量发展注入持久精神动能。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,168,197,862.18 100% 1,836,392,280.35 100% 18.07%
分行业工业 2,168,197,862.18 100.00% 1,836,392,280.35 100.00% 18.07%
分产品继电器 1,783,022,451.88 82.24% 1,529,858,116.50 83.31% 16.55%
互感器 195,099,928.26 9.00% 160,876,188.12 8.76% 21.27%其他业务 190,075,482.04 8.77% 145,657,975.73 7.93% 30.49%
分地区境内 1,654,380,454.98 76.30% 1,440,338,401.57 78.43% 14.86%
境外 513,817,407.20 23.70% 396,053,878.78 21.57% 29.73%分销售模式
直销 2,066,280,032.24 95.30% 1,742,190,639.13 94.87% 18.60%代销 101,917,829.94 4.70% 94,201,641.22 5.13% 8.19%
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工业 2,168,197,862.18 1,771,522,989.02 18.30% 18.07% 19.46% -0.94%分产品
继电器 1,783,022,451.88 1,427,525,963.21 19.94% 16.55% 17.51% -0.65%分地区
境内 1,654,380,454.98 1,396,361,528.14 15.60% 14.86% 15.67% -0.58%境外 513,817,407.20 375,161,460.88 26.99% 29.73% 36.05% -3.38%
分销售模式直销 2,066,280,032.24 1,687,300,440.47 18.34% 18.60% 17.35% 0.87%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万只 80,206.68 69,696.70 15.08%
电子元器件制造生产量 万只 81,604.02 69,565.63 17.31%
业（继电器）
库存量 万只 7,826.92 6,429.58 21.73%销售量 万只 9,702.04 6,940.68 39.79%
电子元器件制造生产量 万只 9,592.16 6,662.47 43.97%
业（互感器）
库存量 万只 378.12 488.00 -22.52%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期，互感器销售量较上年同期增长39.79%，主要系本期收入增加引起销售量增加所致。
报告期，互感器生产量较上年同期增长43.97%，主要系本期销售量增加引起生产量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文工业 主营业务成本 1,585,882,958.60 89.52% 1,344,459,228.35 90.66% 18.03%
工业 其他业务成本 185,640,030.42 10.48% 138,525,395.10 9.34% 34.01%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
继电器 主营业务成本 1,427,525,963.21 80.58% 1,214,847,429.83 81.92% 17.51%继电器 直接材料费 1,065,115,403.24 60.12% 895,259,898.97 60.37% 18.97%
继电器 直接人工 152,250,612.37 8.59% 113,293,156.42 7.64% 34.39%继电器 其他费用 210,159,947.60 11.86% 206,294,374.44 13.91% 1.87%
互感器 主营业务成本 158,356,995.39 8.94% 129,611,798.52 8.74% 22.18%互感器 直接材料费 91,998,970.92 5.19% 68,362,998.82 4.61% 34.57%
互感器 直接人工 29,696,613.97 1.68% 21,597,927.60 1.46% 37.50%互感器 其他费用 36,661,410.50 2.07% 39,650,872.10 2.67% -7.54%
说明报告期，继电器直接人工较上年同期增长34.39%，主要系本期销售量增加引起直接人工增加和销售产品结构变化所致。
报告期，互感器直接材料费较上年同期增长34.57%，主要系本期销售量增加引起材料增加和销售产品结构变化所致。
报告期，互感器直接人工较上年同期增长37.50%，主要系本期销售量增加引起直接人工增加和销售产品结构变化所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例越南三友 设立 2024-2-7 3,500,000.00美元 100.00%
明光三顺 设立 2024-5-27 1,800,000.00 60.00%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 544,668,283.07
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.12%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 132,871,121.79 6.13%2 第二名 123,772,543.85 5.71%
3 第三名 112,616,389.96 5.19%4 第四名 96,941,236.19 4.47%
5 第五名 78,466,991.28 3.62%合计 -- 544,668,283.07 25.12%
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 462,285,940.01前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 152,860,443.18 10.47%
2 第二名 102,710,466.44 7.04%3 第三名 72,776,096.02 4.99%
4 第四名 71,425,010.13 4.89%5 第五名 62,513,924.23 4.28%
合计 -- 462,285,940.01 31.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 72,020,481.89 63,839,683.67 12.81%
管理费用 131,681,210.55 117,102,538.27 12.45%财务费用 5,699,069.02 7,227,587.09 -21.15%
研发费用 108,872,941.05 104,538,168.34 4.15%4、研发投入
适用 不适用项目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响进展
一种小体积功率继 满足市场端小型化的要 满足客户安装空间小型化的 布局小型化的市场，给公司带来完结
电器 求，培育增长点 要求 销售增长随着新能源行业的不断发展，充
一种小型化高负载 满足充电桩市场的高性能产满足充电桩市场的需求 完结 电桩的需求增多，给公司带来新
继电器 品要求机遇，新业务销售增长
国家电网发布新标准，增加大负一种大开距高负载 研发一款120A 大开距磁 产品各项性能达标，满足国
进行 载表计，市场前景广阔该项目的磁保持继电器的研 保持继电器，并形成产 家电网Q/GDW 11179.8标准
中 应用可提升公司在智能电表板块发 业化 要求
销售份额。
满足新能源充电应用技术要 增强公司的产品库，填补在新能一种大负载高性能 研发一款150A磁保持继 进行
求，产品接触可靠性高，载 源领域的产品缺失，可为公司带磁保持继电器研发 电器，并形成产业化 中
流能力强 来新的销售及利润增长点用一个互感器代替原来一个 此类互感器主要应用于智能断路
此类互感器是为了解决一次互感器和一个二次互感 器上，智能断路器是未来几年的
一、二次融合式计 原来要使用两个互感器完结 器进行计量的功能，减小了 发展趋势，这个产品的研发可以
量互感器的研发 才能进行电能计量的功体积，节省成本，高集成 占领智能断路器产品用互感器市
能。
化。 场。
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文将用于继电保护的PT和 为了解决需要同时提供继电
将产品功能集成化是互感器发展电流电压(CTPT)一 马达保护的CT集成在一 保护和马达保护场对互感器
完结 的方向，这个研发产品就是一个体式互感器研发 个产品内，同时实现这 的需求，这个集成设计的互
代表，提升公司产品竞争力。
两个功能。 感器体积小，布线美观。
提高电力系统的运行效率：120A大电流不饱和 解决相同体积下互感器过载
提高公司产品适应能力，紧跟表电网用120A大电 互感器具有较高的电流 能力的问题，可以将原来
计市场需求，开发出相应产品，
流不饱和互感器研 承受能力，可以有效避 完结 100A互感器的承载能力提提高公司在表计类产品中的市场
发 免互感器饱和现象，降 高到120A以上，解决互感份额。
低测量误差，提高电力 器适应大电流的能力。
系统的运行效率聚焦行业前沿需求，攻
克 350 安培 1500V 储 实现 350 安培 1500V 储能 助力公司开拓高端储能市场，提一种陶瓷密封继电
能继电器技术难题，提 完结 继电器的产业化生产，产品 升盈利水平，推动公司持续、稳器的研发
升公司技术实力与市场 性能达到或超过行业标准。 健发展。
话语权。
应欧洲市场需求，产品丰富车载继电器产品线，提升客
一种小型化 PCB车 满足UL安规认证，并对 开发出具备高可靠性、体积完结 户粘性，提升盈利水平，推动公
载继电器的研发 产品耐久寿命提出更高 小，重量轻的PCB继电器司持续、稳健发展。
要求应欧洲市场需求，产品
开发出具备包含辅助开关产满足UL安规认证，需要 丰富光伏逆变器应用的产品线，
一种带辅助触点的 品，且具有高可靠性、高安增加辅助开关，并对产 完结 提升欧洲客户粘性，提升盈利水
光伏继电器的研发 全性的体积更小，已完成安品耐久寿命提出更高要 平，推动公司持续、稳健发展
规认证求
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 668 521 28.21%研发人员数量占比 17.73% 13.56% 4.17%
研发人员学历本科 141 116 21.55%
硕士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 282 243 16.05%30~40岁 263 199 32.16%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 108,872,941.05 104,538,168.34 96,398,731.52研发投入占营业收入比例 5.02% 5.69% 5.20%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,379,728,207.50 2,066,411,882.74 15.16%经营活动现金流出小计 2,175,329,462.18 1,867,953,718.37 16.46%
经营活动产生的现金流量净204,398,745.32 198,458,164.37 2.99%
额投资活动现金流入小计 103,444,002.45 321,522,789.61 -67.83%
投资活动现金流出小计 371,400,571.66 671,227,129.86 -44.67%投资活动产生的现金流量净
-267,956,569.21 -349,704,340.25 23.38%额
筹资活动现金流入小计 518,048,287.91 331,749,009.49 56.16%筹资活动现金流出小计 466,118,609.59 253,205,082.12 84.09%
筹资活动产生的现金流量净51,929,678.32 78,543,927.37 -33.88%
额现金及现金等价物净增加额 -11,264,288.04 -72,084,303.02 84.37%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
筹资活动产生的现金流量净额同比下降33.88%，主要系本期分配股利和支付利息较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
投资收益 396,147.59 0.66% 主要系期货的收益 否主要系交易性金融资产公
公允价值变动损益 -393,764.76 -0.66% 否允价值变动
资产减值 -19,251,046.62 -32.21% 主要系存货跌价 否营业外收入 2,000,916.28 3.35% 主要系罚款收入 否
主要系对外捐赠及非流动营业外支出 1,368,736.10 2.29% 否
资产报废损失主要系增值税加计抵减及
其他收益 28,907,059.48 48.37% 否政府补助
信用减值损失 -8,574,322.86 -14.35% 主要系应收账款坏账损失 否资产处置收益 45,449.28 0.08% 主要系固定资产处置损益 否
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 233,602,051.01 6.90% 190,394,573.72 6.67% 0.23%主要系本报告期营
应收账款 714,428,986.24 21.09% 557,687,269.41 19.55% 1.54% 业收入增长客户应收账款增长所致
主要系报告期因销存货 337,545,501.20 9.96% 282,740,333.16 9.91% 0.05% 售增长所带来的存
货增长所致主要系本期在建工
1,088,220,763.固定资产 32.12% 1,008,017,037.25 35.34% -3.22% 程转为固定资产增
加所致在建工程 424,020,992.05 12.52% 303,245,664.76 10.63% 1.89%
使用权资产 5,870,979.77 0.17% 7,277,926.43 0.26% -0.09%短期借款 140,063,166.66 4.13% 119,906,485.31 4.20% -0.07%
合同负债 6,734,175.93 0.20% 5,117,192.40 0.18% 0.02%主要系本期青县择
长期借款 320,494,135.99 9.46% 237,549,160.20 8.33% 1.13% 明厂房所用专项贷款增加所致
租赁负债 2,345,501.23 0.07% 2,388,499.05 0.08% -0.01%应收款项融资 180,936,716.48 5.34% 178,210,170.80 6.25% -0.91%
无形资产 169,120,844.88 4.99% 168,369,739.88 5.90% -0.91%主要系公司开具的
应付票据 409,023,442.52 12.07% 254,746,268.35 8.93% 3.14% 银行承兑汇票增加所致
主要系报告期内因销售增加所带来的
应付账款及东莞三应付账款 583,827,211.89 17.23% 364,298,515.84 12.77% 4.46%
期厂房按工程进度确认应付款增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价值 计提 本期购买金 其他项目 期初数 计公允 本期出售金额 期末数
变动损益 的减 额 变动价值变
值动
金融资产三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融
资产101,500,00 753,189.5
（不含 1,146,954.33 -393,764.76 101,500,000.000.00 7
衍生金融资
产）
应收款 180,936,7178,210,170.80
项融资 16.48上述合 101,500,00 181,689,9
179,357,125.13 -393,764.76 101,500,000.00计 0.00 06.05
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额(元) 期末账面价值(元) 受限类型 受限原因
货币资金 132,668,634.10 132,668,634.10 冻结、质押 保证金已背书未终止确认的商业承兑汇
应收票据 1,550,000.00 1,503,500.00 扣押票
应收款项融1,796,578.52 1,796,578.52 质押 质押用于开具承兑汇票
资固定资产 430,391,773.32 318,414，613.29 抵押 贷款抵押
无形资产 110,377,319.65 81,173,358.92 抵押 贷款抵押合 计 676,784,305.59 535,556,684.83
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度302,207,662.48 280,629,089.11 7.69%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
被露
投 截至资投 资 投 产 是 日
资 合 产负债主要业 资 投资金 持股 金 资 品 预计 本期投 否 期 披露索引
公 作 表日的务 方 额 比例 来 期 类 收益 资盈亏 涉 （ （如有）
司 方 进展情式 源 限 型 诉 如
名 况有
称）
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文详见公司
于2024 年
2 月9 日在巨潮资
主要负讯网
责磁保（www.cn
持继电 202info.com
越 器、通 自 股 4年- .cn）披
南 用功率 新 24,866, 100. 有 长 权 生产试 02无 1,943, 否 露的《关
三 继电 设 100.00 00% 资 期 投 运营 月248.23 于境外全
友 器、互 金 资 09资子公司
感器的 日完成工商
生产及注册登记
销售的公告》
（公告编号：
2024-004）。
-合 24,866,
-- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 1,943, -- -- --计 100.00
248.23
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告 未达到本报 预 披露 披露
为固 投资项 期末 期末 计划进项目 投资 告期 项目进 计 日期 索引
定资 目涉及 累计 资金来源 累计 度和预名称 方式 投入 度 收 （如 （如
产投 行业 实际 实现 计收益金额 益 有） 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
青县 116,5 283,5电子元 自有资金、
择明 自建 是 77,64 91,39 70.48% 不适用器件 自筹资金
厂房 3.56 2.92东莞
三友 45,08 45,34电子元 自有资金、
三期 自建 是 1,277 9,359 8.25% 不适用器件 自筹资金
新厂 .91 .66房
东莞三友 13,52 15,87
电子元一期 其他 是 2,440 3,061 自有资金 90.03% 不适用
器件厂房 .80 .92
装修SJ全
50,91 59,43自动 电子元 自有资金、
其他 是 3,309 2,743 88.81% 不适用生产 器件 募集资金
.71 .34线
226,0 404,20.
合计 -- -- -- 94,67 46,55 -- -- 0.00 -- -- --1.98 7.84
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益证
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计券 证券代 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品 码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目种
损益 值变动
境交易
内 公允 1,146 -赫美 977,5 753,1 性金 抵债
外 002356 价值 ,954. 393,7集团 43.91 89.57 融资 获取
股 计量 33 64.76产
票期末持有的其他证券投
0.00 -- -- --资
1,146 -977,5 753,1
合计 -- ,954. 393,7 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --43.91 89.57
33 64.76（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告期
内 累计已累 报告期 累计 尚未
本期 变 变更 闲置计使 末募集 变更 使用
募集 已使 更 用途 尚未使 两年证券 募集 用募 资金使 用途 募集
募集 募集 资金 用募 用 的募 用募集 以上上市 资金 集资 用比例 的募 资金
年份 方式 净额 集资 途 集资 资金总 募集日期 总额 金总 （3）= 集资 用途
（1） 金总 的 金总 额 资金额 （2）/ 金总 及去
额 募 额比 金额（2） （1） 额 向
集 例资
金总
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文额
首次2021 年01 77,77 70,47 2,925 71,22 1,066. 存放
公开 101.05% 0 0 0.00% 0年 月22 3.5 8.17 .53 0.83 99 专户
发行日
77,77 70,47 2,925 71,22 1,066.合计 -- -- 101.05% 0 0 0.00% -- 0
3.5 8.17 .53 0.83 99募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意三友联众集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕3328 号）
同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,150 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 24.69元，募集资金总额为人民币 77,773.50 万元，坐扣承销和保荐费用 4,972.91 万元后的募集资金为 72,800.59 万元，
已由主承销商信达证券股份有限公司于 2021 年 1 月 19 日汇入本公司及子公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,322.42 万元后，公司
本次募集资金净额为 70,478.17 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕7-5 号）。
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的金额
为人民币 5,740.04 万元，使用募集资金置换已支付发行费用的金额为人民币 394.09 万元。截至报告期末，上述置换已完成。
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司 2021 年 2 月 23日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在
确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用部分超募资金 2,750.00 万元用于永久补充流动资金。
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司 2021 年 2 月 23日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，
同意公司在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 60,000.00万元的暂时闲置募集资金及不超过人民币 20,000.00 万元的自有资金进行现金管理。公司于 2022 年 2 月 18 日召开
第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十二次会议，并于 2022 年 3 月 10 日召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目
建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 30,000.00 万元的暂时闲置募集资金及不超过人民币 20,000.00 万元的自有资金进行现金管理。公司于 2023 年 1 月 13 日召开第二届董事会第二十二次会议和第
二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 10,000.00 万元的暂时
闲置募集资金及不超过人民币 20,000.00 万元的自有资金进行现金管理。公司于2023年12月12日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，
同意公司在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 3,800.00万元的暂时闲置募集资金及不超过人民币20,000.00万元的自有资金进行现金管理。截至报告期末，尚未使用的募集资
金及利息共计1066.99万元存放于募集资金专户。
公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并经公司 2021 年 5 月 18日召开的 2020 年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议
案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）投资金额调增为人民币 39,278.12万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金 6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更前拟投入募集资金总
额 32,574.81 万元，变更后拟投入募集资金总额 38,994.66 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是 截至 项目 截止 项目
截至承诺投 否 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行
本报 期末 是否融资 证券 资项目 已 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是
项目 告期 累计 达到项目 上市 和超募 变 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发
性质 投入 投入 预计名称 日期 资金投 更 投资 额 (3) 用状 的效 实现 生重
金额 金额 效益向 项 总额 (1) ＝ 态日 益 的效 大变
(2)目 (2)/ 期 益 化
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文(含 (1)
部分
变更)
承诺投资项目宁波甬
友电子有限公
2021 司增资年首 2021 扩产年 2023
32,5 38,9 39,9次公 年01 产 4 生产 1,03 102. 年12 1,47 1,83
是 74.8 94.6 81.1 否 否开发 月22 亿只继 建设 2.83 53% 月31 2.06 7.31
1 6 5行股 日 电器项 日
票 目(一、
二期项目)
2021 汽车及年首 2021 新能源 2025
次公 年01 继电器 生产 8,70 8,70 1,70 8,76 100. 年12 不适否 否
开发 月22 生产线 建设 3.78 3.78 8.04 4.37 70% 月31 用行股 日 扩建项 日
票 目2021 模具中
年首 2021 心、实 生产 2025次公 年01 验室及 建设 7,02 7,02 184. 6,63 94.4 年12 不适
否 否开发 月22 信息化 运营 9.73 9.73 66 7.81 2% 月31 用
行股 日 升级建 管理 日票 设项目
年首 2021补充流
次公 年01 13,0 13,0 13,0 100. 不适动资金 补流 否 0 否
开发 月22 00 00 87.5 67% 用项目
行股 日票
61,3 67,7 68,42,92 1,47 1,83
承诺投资项目小计 -- 08.3 28.1 70.8 -- -- -- --5.53 2.06 7.31
2 7 3超募资金投向
年首 2021次公 年01 补充流 2,75 2,75 100. 不适
补流 否 0 0 否开发 月22 动资金 0 0 00% 用
行股 日票
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
2,75 2,75超募资金投向小计 -- 0 0 -- -- -- --
0 061,3 70,4 71,2
2,92 1,47 1,83合计 -- 08.3 78.1 20.8 -- -- -- --
5.53 2.06 7.312 7 3
公司于 2024 年 12 月 11 日召开公司第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议，
分项目说明未达并于 2024 年12 月 27 日召开的 2024 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目延
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文到计划进度、预 期的议案》，同意公司将部分募投项目延期。
计收益的情况和 公司募投项目汽车及新能源继电器生产线扩建项目，模具中心、实验室及信息化升级建设项目原因（含“是否 实施过程中，根据实际投入情况进行了项目投入优化且资产验收周期较长，预计无法在计划时间内
达到预计效益” 达到预定可使用状态。为保证募投项目建设效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的权选择“不适用” 益，因此将部分募投项目延期。
的原因） 宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期、二期项目）于2023年底达到预定可使用状态，但较募投项目初期设计相比受市场环境影响，原材料涨价，公司适时调整产品销
售策略，订单及产能利用率不及预期，导致未达到预计收益。
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明适用
公司首次公开发行股票募集资金总额为 77,773.50 万元，扣除发行费用后募集资金净额为70,478.17 万元，扣除前述募集资金投资项目投资额后，公司超募资金净额为 9,169.85 万元。
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并于2021 年 2 月 23日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久
超募资金的金补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 2,750.00 万元用于永久补充流动资金。
额、用途及使用公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并于
进展情况2021 年 5 月18 日召开的 2020 年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超
募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）投资金额从 32,574.81 万元调增为人民币 39,278.12 万元，增加的投资资金一部分来源于超
募资金 6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更后拟投入募集资金总额 38,994.66 万元。
适用以前年度发生
公司于 2021 年 12 月 9 日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，并募集资金投资项
于 2021 年 12 月 30 日召开 2021 年第三次临时股东大会，审议并通过了《关于变更部分募投项目实施地点变更
目实施地点及部分募投项目延期的议案》，同意汽车及新能源继电器生产线扩建项目实施地点由情况
“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路 27 号”变更为“东莞市塘厦镇河畔路 10 号”，模具中心、实验室及信息化升级建设项目实施地点由“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路 27 号”变更为“东莞市塘厦
镇莆心湖中心二路 27 号、东莞市塘厦镇河畔路 10 号”。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公
募集资金投资项司使用募集资金置换预先投入募投项目的金额为人民币 5,740.04 万元，使用募集资金置换已支付
目先期投入及置发行费用的金额为人民币 394.09 万元。截至 2021 年 12 月 31 日，上述置换已全部完成。天健
换情况会计师事务所(特殊普通合伙)对公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专项审核，并出具
了《关于三友联众集团股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(天健审〔2021〕7-21 号)。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集募集资金专户存款。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 无题或其他情况
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
项目变更后 变更后
截至期 截至期 达到项目拟 本报告 是否 的项目
对应的 末实际 末投资 预定 本报告期融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 达到 可行性
原承诺 累计投 进度 可使 实现的效目名称 式 的项目 集资金 投入金 预计 是否发
项目 入金额 (3)=(2 用状 益总额 额 效益 生重大
(2) )/(1) 态日(1) 变化
期宁波甬
友电子 宁波甬有限公 友电子
司增资 有限公2021年 扩产年 司增资 2023
首次公 首次公 产 4 扩产年 38,994 1,032. 39,981 102.53 年121,472.06 否 否
开发行 开发行 亿只继 产4 亿 .66 83 .15 % 月31股票 电器项 只继电 日
目 器项目（一、 （一期
二期 项目）
项目）
38,994 1,032. 39,981合计 -- -- -- -- -- 1,472.06 -- --
.66 83 .15原募投项目“宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项
目）”是基于立项初期公司的生产能力、当时的市场情况规划制定，随着智能化、数字化工厂的快速发展，为了实现公司总体经营战略目标，经公司管理层讨论、分析后，拟
对原募投项目实施调整。公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二届董事会第五次会议和第变更原因、决策程序及信息 二届监事会第五次会议，并于 2021 年5 月 18 日召开 2020 年度股东大会，审议通过
披露情况说明(分具体项目) 了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）投资金额从
32,574.81 万元调增为人民币 39,278.12 万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更后拟投入募集资金总额38,994.66 万
元。(公告编号：2021-027)宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期、二期项目）于2023
未达到计划进度或预计收益年底达到预定可使用状态，但较募投项目初期设计相比受市场环境影响，原材料涨价，
的情况和原因(分具体项目)公司适时调整产品销售策略，订单及产能利用率不及预期，导致未达到预计收益。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 公司类
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 型
主要负责磁保三友
持继电器的研 716,534,725. 214,405,3 889,482,0 77,116,70 68,986,19电力 子公司 20,000,000
发、生产及销 22 48.72 93.97 0.07 9.54科技
售。
主要负责通用宁波 功率继电器的 496,097,173. 152,448,0 409,625,2 18,046,46 17,783,87
子公司 10,000,000甬友 研发、生产及 89 25.18 21.69 8.53 6.35
销售。
主要负责汽车继电器、新能
- - -三友 源继电器、光 45,271,986.5 38,869,73
子公司 20,000,000 7,190,217 17,694,90 13,369,40汽车 伏继电器的研 5 2.87
.35 3.50 0.58发、生产及销
售。
主要负责五金件、触点、塑
三友 162,364,575. 31,551,92 459,187,1 14,534,93 10,844,87子公司 料件、模具、 20,000,000
精密 71 5.73 66.56 1.20 6.83机加工件的研
发和生产。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响越南三友 新设 无重大影响
明光三顺 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
继电器是整机电路控制系统中必不可少的基础元件之一，在电路中主要起控制、保护、调节和传递信息的作用，具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点，广泛应用于家用电器、智能电表、
工业控制、智能家居、通讯设施、汽车制造和新能源应用等领域。随着全球经济进一步复苏，居民收入持续增长，汽车、家用电器、工业控制等传统下游市场稳定增长。同时，新能源、人工智能（AI）、智
能制造等新兴产业的快速发展，为继电器开辟了新的下游市场。继电器行业产业化已进入“全产业链竞三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
争”时代，企业核心竞争力从单一的技术和产品竞争，转向平台、生态系统、资本的竞争，产业链综合竞争能力日益成为决定成败的关键。
目前中国仍然是继电器的主要生产基地，生产企业数量多，有实力、成规模的企业少，行业集中度低，市场竞争激烈。国内继电器行业众多厂商中，除了宏发股份和本公司外，大多数厂家经营规模较小。
经过多年的市场竞争，公司的继电器产品已在行业领域中形成一定知名度。据中国电子元件行业协会调研数据显示，2014-2021年公司在国内继电器领域的销售额连续八年排名第二。品牌知名度的提升有利
于公司参与重大项目的招标，从而在市场竞争中占有一定的优势。
（二）公司发展战略和目标公司是国内专业的继电器、互感器研发、制造、销售为一体的集团化企业，继电器产品广泛应用于
家用电器、智能电表、工业控制、智能家居、通讯设施、汽车制造和新能源应用等领域。互感器产品广泛应用于电力、机电保护、漏电保护、配变监控、电度表、智能仪表、家电、航天、新能源等领域。历
经多年发展，公司已形成集技术研发、模具开发制造、设备开发制造、生产制造、售后服务为一体的全流程服务体系。
公司以“为客户、投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命，坚持以市场为导向，以客户为中心，以产品为经营重心，走自主研发、产业纵向一体化的道路，紧抓新能源
汽车、智能电网、智能家居、光伏储能等带来的市场机遇，不断变革创新，追求有质量的稳步增长，致力于成为树一流品质，争世界之最，创百年三友的企业。
未来三年，公司将不断加大研发投入，在以下方面实现发展目标：①做强做大通用功率继电器，磁保持继电器，互感器和磁性材料，汽车继电器、新能源继电器、光伏继电器、储能继电器优势领域，保
持盈利能力的同时；高质量发展信号继电器、电感等领域，形成新的利润增长中心；并根据市场需求，
结合公司自身优势，进行相关多元化发展。②在境外主要继电器销售地区成立销售公司或生产基地，大幅度提升境外市场的销售额与市场占有率，让境外销售成为公司利润增长新的支撑点；积极出海布局，
拓展全球市场新格局，为公司全球化战略提供强有力的支撑。③强化智能装备研发设计制造组装能力，
探索智能制造，形成“自动化+数字化的生产模式”，进一步提升拳头产品的生产制造能力；④打造产业纵向一体化；整合模具、五金、触点、塑料供应系统，完善继电器关键零部件生产能力、保障关键技
术的研究开发能力以及打造全球化的客户服务能力等，整合互感器的磁性材料的研发、生产能力，保证公司对继电器及互感器的产品质量、成本控制、客户服务等拥有自主权和控制权，逐步实现高品质、高
效率的发展模式。
（三）2025年经营计划
1、战略升级 价值跃升三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
2025年是公司的变革之年，是公司二次创业发展的关键节点。2025 年公司坚持“三百战略”、
“42+战略”，全力推动公司高质量发展。
2、坚持自主创新 持续投入研发研发创新是企业高质量发展的源动力。坚持自主创新，继续强化产品研发、设备研发、专利申请等，
与客户协同，提供完整解决方案。
在产品研发上，根据市场需求重点研发小型化、轻量化、节能化、智能化、低成本、高负载的小微型继电器，提高核心竞争力。同时，在现有产品线的基础上，加强客户沟通，进一步扩大产品门类，提
高产品附加值，提升市场占有率。
3、强化内部管理 促进成本管控2025年公司将加大数据化建设及技改力度，通过大量技改、数据化、智能化，促成组织扁平化、
职能多元化，持续提升人均效率（人均产值、人均产量、人均销售等）。
公司将继续加强内部管理，以信息化为基础，管理流程化，深挖内部管理效益，并通过技术创新、
流程优化、人员激励等措施提升效率，降本增效。
4、全球营销 内外协同依托集团营销中心，整合区域销售中心及职能中心，构建“战略研判-精准落地-敏捷响应”的全链
路闭环，实现全品类销售协同与资源高效配置。创新销售激励机制，加大新客户开发、跨品类销售激励机制，构建师徒制人才培育体系，进一步提升人均销售额与客户满意度。
引进海内外销售和技术支持、技术营销复合型高端人才，创新性为客户提供优质的解决方案及服务。
加快中亚、南美、中东、东欧、非洲等新兴市场的销售布局，进一步提升公司产品市场占有率。
5、聚力关键人才培养 夯实基础建强梯队公司将持续优化人才结构，聚力关键人才培养，夯实基础建强梯队，保障公司高质量发展；持续引
进和培养高端人才；完善以三友培训学院为主体的员工内部培养体系，不断挖掘和培养高水平人才。持续加强与高校、研究院所的产学研学合作，联合培养复合型人才，建立良好的人才储备；利用博士后创
新实践基地等平台培养和引进人才，为公司业务创新和技术突破提供动力。
6、不断加强内部控制 提高公司治理水平不断完善内部控制制度，定期对内控制度进行完善和补充；继续加强合规建设在财务管理、内部审
计、风险管理等多方面的管控；按照有关法律法规，并结合公司以往的实践经验，强化公司治理；切实落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业管理向规
范化、标准化发展，为公司健康稳定发展奠定坚实有力的基础。
7、提高信息披露质量 加强投资者关系管理三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司将深入学习最新的法律法规及相关规范性文件的要求，继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象。
投资者关系管理方面，公司将以广大投资者的切身利益为出发点，通过互动易平台、投资者咨询热线、
公司邮箱等多方途径，加深投资者对企业的了解和信任，进一步促进双方良好、和谐、稳定的关系。
（四）可能面临的风险
1、宏观经济与市场波动风险全球宏观经济存在不确定性，若未来出现经济增长放缓和市场需求下滑，将影响继电器下游行业如
家电、汽车电子、交通等消费，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
为应对可能的宏观经济波动风险，公司将继续坚持全球布局，不断拓展汽车、新能源、光伏、储能等领域客户，持续优化产品结构，提高产品附加价值，保持竞争优势。
2、产品板块集中风险继电器产品广泛应用于电力控制的各个领域，下游行业包括：家电行业、汽车行业、通讯行业、电
力电气设备制造行业等。公司现产品板块较为集中，主要为家电制造行业、电力电气设备制造行业等。
公司通过优化自身产品业务结构，加快继电器在汽车、新能源、光伏及储能领域应用的收入增长，
推动公司多业务均衡发展；同时结合公司相关多元化战略，提升互感器以及核心材料磁性材料产业的门类及市场占有率。通过收购、兼并等方式，进入相关多元化产业，以降低产品板块集中的风险。
3、境外经营的风险为了顺应全球一体化的趋势，开拓境外市场，公司设立了北美三友、韩国三友、德国三友及越南三
友四家子公司，负责开展在北美地区、韩国、欧洲及东南亚地区的销售及生产业务。由于各个经济体在政治、法律和市场环境中存在较大的差异，公司在境外的投资存在投资风险和经营风险，随着境外业务
的拓展，未来公司将可能设立更多的境外子公司，从而有可能面临更多的境外投资风险。
公司将密切关注国际政治及经贸格局变化，综合运用多种监督方式掌握境外经营整体运行情况。
4、汇率波动的风险公司的出口业务采用美元、欧元、韩元等其他货币进行结算，随着汇率制度改革不断深入，人民币
汇率日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率走势，汇率波动影响以外币结算的销售收入并产生汇兑损益。虽然公司产品报价考虑了预期的汇率波动的因素，但如果与境外客户签订订单
的周期过长，人民币兑外币汇率波动幅度的加大仍将可能给公司带来财务风险。此外，汇率的波动也有可能影响公司产品在境外市场的价格，使公司产品在境外市场面临竞争力下降的风险。
公司已积极开展外汇套期保值业务，有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，增强财务稳健性。公司持续监控公司外币交易和外
三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文币资产及负债的规模，在必要时按市场汇率买卖外币，以确保将净风险敞口维持在可接受的水平，最大
程度降低面临的外汇风险。
5、原材料价格波动的风险继电器生产的原材料主要为银材、铜材、铁材及塑胶料，报告期内原材料占主营业务成本的比重较
大，此类原材料价格受国际市场铜价、白银、原油等大宗商品的市场价格波动的影响，如果出现上升，
原材料采购将占用更多的流动资金。此外，如果公司无法通过提高产品销售价格将原材料涨价的负面影响转移给客户，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将通过规模化效应进行成本分摊，内部推行成本下降与品质改善活动，持续优化供应链管理；
针对部分产品进行相应调价，优化订单结构等措施；并结合原材料市场行情适时开展商品期货套期保值业务，有效控制市场风险，降低原材料市场价格波动对公司生产经营成本及主营产品价格的影响。
6、劳动力成本上升带来的成本增加风险近年来，随着我国经济快速增长，人力资源和社会保障制度的不断规范和完善，企业员工工资水平
和福利性支出持续增长。虽然公司通过提高设备的自动化程度等方式提升生产效率、降低人工成本上升的负面影响，但若公司未来不能持续加大自动化设备投入，进一步提升工艺技术水平，公司将会面临劳
动力成本上升导致未来经营利润下降的风险。
公司将在全方位控制综合成本的同时，提升制造生产的自动化和智能化，提高生产效率的同时降低人力依赖，从而降低劳动力成本上升带来的成本增加风险。
7、国际贸易关税风险由于贸易战导致的关税增加，随着公司出口业务不断扩大，可能会导致公司运营成本提高并影响市
场竞争力。
公司将进一步增加市场多元化，开拓新兴市场，以减少对单一市场的依赖。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 索引详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
网络形式 参与三友联众 （www.cninfo.co （www.cninfo.c2024年05 （“价值在 2023 年度网上业 m.cn）披露的 om.cn）披露的
其他 其他月10日 线”www.ir- 绩说明会的投资 《2024 年5 月 《2024 年5 月
online.cn） 者 10 日投资者关系 10 日投资者关活动记录》 系活动记录》
网络形式（全 参与 2024 广东 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网2024年09
景网“投资者 其他 其他 辖区上市公司投 （www.cninfo.co （www.cninfo.c月12日
关系互动平 资者关系管理月 m.cn）披露的 om.cn）披露的三友联众集团股份有限公司2024年年度报告全文
台”http://i 活动投资者集体 《2024 年9 月 《2024 年9 月r.p5w.net） 接待日的投资者 12日投资者关系 12日投资者关系
活动记录》 活动记录》详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co （www.cninfo.c2024年10 鹏华锂电：郑辉 m.cn）披露的 om.cn）披露的
公司会议室 实地调研 机构月29日 煌、伍旋 《2024 年10 月 《2024 年10 月
29日投资者关系 29日投资者关系活动记录》 活动记录》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网（www.cninfo.co （www.cninfo.c
m.cn）披露的 om.cn）披露的2024年11 大成基金：刘照
公司会议室 实地调研 机构 《300932三友联 《300932三友联月14日 琛、刘旭
众投资者关系管 众投资者关系管理信息 理信息
20241114》 20241114》幸福阶乘基金： 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
张东晓；华龙证 （www.cninfo.co （www.cninfo.c2024年11 券：胡继伟；国 m.cn）披露的 om.cn）披露的
公司会议室 实地调研 机构月18日 诚投资：李军 《2024 年11 月 《2024 年11 月
辉，相健；诸华 18日投资者关系 18日投资者关系军；向干胜 活动记录》 活动记录》
信达证券：施丽娜，张继武，陈
文杰；鸿刚私详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
募：赵刚，卢永（www.cninfo.co （www.cninfo.c
森；海纳资产：
2024年11 m.cn）披露的 om.cn）披露的公司会议室 实地调研 机构 何雄标，陈卓
月28日 《2024 年11 月 《2024 年11 月杰；金豆子私
28日投资者关系 28日投资者关系募：马杰辉，蒋
活动记录》 活动记录》艳；张立华；陈
艳；余永桂；欧阳润泉
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否