广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司所处的行业概况
1、国内汽车市场保有量攀升、产销零售创新高但利润承压据公安部统计，2024年中国汽车保有量达3.53亿辆，同比增长5.06%，新注册登记汽车2690万辆，较2023年增加
234 万辆，同比增长 9.53%，且汽车转让登记数量持续增长，二手车交易市场活跃，自 2020 年起全国二手汽车交易登记量已连续5年超汽车新车上牌量，庞大保有量为汽车后市场提供广阔潜在客户群体。
中国汽车流通协会发布报告显示，2024 年汽车市场实现新突破，汽车产销创历史新高，分别完成 3128.2 万辆和3143.6 万辆，同比增长 3.7%和 4.5%，其中新能源汽车产销分别完成 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，同比增长 34.4%和
35.5%，渗透率达 40.9%，首次突破千万辆大关，同年国内乘用车市场累计零售量达 2290 万辆，同比增长 5.5%，表现稳健。但汽车行业也面临有效需求不足致使利润率持续下降的挑战，2024年汽车行业利润率仅4.3%，低于整个下游工业利
润率及2023年水平。
2、国内汽车改装市场呈现蓬勃发展态势汽车合规改装联合推进办公室联合汽车之家共同编制《汽车定制改装行业发展白皮书》，基于市场调研、销售数据
测算，2020年至2022年我国汽车改装市场规模由705亿元增长至935亿元，年均复合增长率达到16.3%，其中，定制改装年增长率接近 100%。至2025 年，车企定制改装的市场份额将达到 31.3%，预计2025 年国内改装市场整体规模将达到
1600亿元。
近年来，众多车企洞察到汽车改装市场的潜力，纷纷积极布局，通过设立专门部门或子公司推出官方改装车型，如长城汽车推出的“坦克品牌独立定制改装平台”、东风猛士发布的“猛士越野生态高定平台”以及捷途汽车发布的官方
改装品牌“捷途 JMK”（全称：Jetour Makers Kingdom，即“捷途制造王国”）等，车企的重视与投入进一步带动了国内汽车改装产业的发展，推动国内越野改装从小众走向大众、从单一走向多元，大量的官方改装版本为车主提供合法合
规改装选项，带动行业向规范化、专业化发展。
3、海外成熟汽车改装市场持续稳定发展在汽车工业发达国家和地区如美国、德国等，汽车后市场已进入相对成熟阶段，汽车后市场产品、技术标准等方面
发展相对完善，市场需求体量大且增速相对稳定。根据美国改装行业协会 SEMA 发布的《2024 SEMA Market Report》，
2023 年美国汽车改装市场消费规模达到 523.5 亿美元，较2022 年增长略高于 1%；预计市场规模仍将持续保持稳定增长，
2025年预计将达到552.1亿美元。
（二）公司所处的市场地位概况东箭科技经过多年的发展，已形成两大成熟的业务体系，即汽车改装业务和主机厂前装配套业务，其中，汽车改装
业务，主要为国内外汽车售后改装市场提供个性化外饰件、智能加装件、功能改装件等改装品类；主机厂前装配套业务，
主要为整车厂提供个性化外饰结构件产品和座舱智能开闭控制系统产品。
在汽车改装后市场，东箭科技深耕国内外汽车后市场 20 余年，熟悉国内外汽车改装文化，在产品设计、研发、生产、制造等方面均有丰富的经验沉淀，并已在国内外汽车改装市场发展、形成多个自有品牌，并享有较高知名度，如北
美市场的质改品牌“Steelcraft”，国内市场的型改品牌“WINBO锐搏”。
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文在汽车前装配套市场，随着国内整车市场竞争加剧，整车品牌的聚集效应越发显著。东箭科技在汽车前装配套市场
已有多年的配套经验，与销量排名靠前的主机厂，特别是头部自主品牌，如长城、奇瑞、广汽、比亚迪等主机厂，拥有较为长期、稳定的业务合作关系，伴随着自主品牌主机厂的迅猛发展，特别是近年来在 SUV、越野等细分车型的销量增
长，东箭科技的前装配套业务持续增长。
在汽车官方定制改装领域，东箭科技凭借在汽车前后装的多年产品设计、工艺、品质等多方面的沉淀，发展成为国内汽车改装市场上少有的，集产品设计、开发、生产制造于一体的供应商，在国内市场日渐兴起的汽车官方定制改装领
域，拥有较强的一体化能力，尤其在对越野车型的改装设计方面，公司以多年的国内外众多越野改装产品的设计经验沉淀，赋能主机厂在改装产品的设计能力与设计理念，能够深度加入官方定制改装赛道，有望发展成为汽车官方定制改装
领域的重要参与方，形成链接主机厂与终端消费者的重要桥梁。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、主营业务及产品东箭科技是一家专注于汽车个性化定制、安全、健康、便捷等提升汽车驾乘体验的科技公司，主要从事车侧承载装
饰系统产品、车辆前后防护系统产品、车载智能座舱控制系统产品、车顶装载系统产品及车辆其他系统产品的工业设计、
研发、生产和销售，不同产品系列分别应用于汽车后市场改装和汽车前装整车配套，广泛应用于 SUV、轿车、MPV、越野车、皮卡等各类车型，并适配众多传统动力汽车品牌和新能源汽车品牌。
公司主要产品类别包括车侧承载装饰系统产品、车辆前后防护系统产品、车载智能座舱控制系统产品、车顶装载系统产品及车辆其他系统产品，具体情况如下表所示：
应序 产品 用
主要产品 产品图号 类别 场
景广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
前装
整车侧 汽 车 踏 车
承载 板 、 侧 配1 装饰 杠 、 轮 套
系统 眉、车侧 后产品 其他品类 市
场改
装汽车前后 前
杠、防翻 装架 、 泵 整
车辆 把、包围 车前后 套件、拖 配
2 防护 车架、后 套系统 尾箱盖、 后
产品 车身储物 市背包、其 场
他防护品 改类 装
汽车智能踏板、智
能尾门开启系统、
电动侧开门（电动 前
限 位 装器）、电 整
车载动 剪 刀 车
智能门、智能 配
座舱车载空气 套
控制净化器、 后
系统产品
电动卷帘 市盖、智能 场
折叠后视 改镜、智能 装
电吸门、
智能并线辅助、智
能其他品类
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文前
装整
车车顶 汽车行李
配装载 架、行李
套系统 框、车顶
产品 其他品类后
市场
改装
前装
备胎罩、 整尾 气 管 车
车辆套、扰流 配
其他板、3E 车 套
系统产品
内净化、 后引擎卫士 市
及其他 场改
装
2、主要经营模式公司现有的采购模式、生产模式和销售模式，适合自身发展需要，符合行业特点。
采购模式方面，公司采购物料可划分为生产物料和非生产物料，公司各类物料由公司采购部门依照公司生产计划按需要进行采购。公司在供应商管理制度、供应商体系管理、采购价格管控、采购订单执行等方面建立了相应的制度流程
并有效执行。
生产模式方面，公司以自主生产模式为主，采取以销定产和安全库存相结合的生产模式，针对国外客户采用以销定产模式，针对国内客户采用安全库存模式为主。以销定产模式下，公司根据客户的采购订单组织生产，结合客户订单特
点，公司有效利用IT系统对客户的需求及生产计划进行确认，通过对生产线的柔性化改造，并利用强大的业务管理系统快速响应客户需求，有效组织公司生产。安全库存模式下，公司根据销售预测管理系统，实时的数据监控管理系统进行
生产备货，快速配送和分销，从而降低了中间费用，缩短交付周期。
销售模式方面，公司产品销售分出口和内销，产品以面向汽车后市场为主并延伸至汽车前装市场，具体情况如下：
内外销 产品应用领域 客户类型/业务模式 销售模式ODM 直销
海外销售 汽车后装产品OBM 直销
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车前装产品 OES 直销
4S店客户 直销为主、代销为辅经销商 卖断式经销
汽车后装产品国内销售 主机厂 直销
其他客户 直销汽车前装产品 主机厂 直销
如上表所述，公司海外销售均为直销模式，公司汽车后装产品的客户类型/业务模式为ODM 和OBM，公司汽车前装产品的客户类型/销售模式为OES，其中 ODM 是公司外销的主要业务模式。国内销售存在直销、经销及代销等不同的销售模
式，其中4S店销售渠道是国内销售汽车后装产品的主要销售渠道，该类客户以直销为主、代销为辅；经销商客户的销售模式为卖断式经销；主机厂及其他客户的销售模式均为直销。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别车侧承载装饰系
87.43 93.44 -6.43% 98.71 98.81 -0.10%统产品（万套）
车顶装载系统产95.41 91.17 4.65% 107.55 91.15 17.99%
品（万套）
车辆前后防护系47.71 46.59 2.40% 47.07 51.15 -7.98%
统产品（万套）
车载智能座舱控制系统产品（万 58.87 35.67 65.04% 75.79 35.26 114.95%
套）
其他系统产品36.76 18.96 93.88% 30.79 12.77 141.11%
（万套）
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司车载智能座舱控制系统产品和其他系统产品同比增长分别为114.95%、141.11%，主要为该系列品类中，
部分主机厂定点项目量产以及售后市场销量增长所致。
零部件销售模式公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源汽车零部件 产能充足 89.4万套 79.39万套 234,735,806.92
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）丰富的汽车定制改装一体化能力公司自成立以来，专心、专注汽车改装、外饰结构零部件领域20余年，已发展形成专业的汽车改装、个性化外饰结
构件的工业设计、研发、生产、销售等全链条一体化能力。公司深耕国际汽车后装市场20余年，对汽车改装文化的理解，
以及对皮卡、越野车、SUV 等车型的改装需求和产品实现能力均较为突出，能够将国际市场上多年沉淀的产品经验，快速导入国内汽车改装市场。
（二）持续的产品创新优势
1、产品创新能力公司拥有一支高水平的研发团队，核心骨干拥有多年行业从业经历，专业涵盖机械制造、模具、制造工艺、材料学、
工业设计、电子、电气、电控软件开发等领域，具备卓越的机械、机电、电控系统集成能力，能够高效应对复杂产品研发需求。
公司在国内外均设有自主研发中心，始终秉持产品设计以技术创新为根基的理念，对造型工艺进行精雕细琢。报告期内，公司积极整合国内外设计团队资源，促进双方深度交流、相互借鉴，致力于打造契合国内越野需求的改装定制产
品，精准匹配国内多样化、个性化的使用场景需求。专业的研发团队和强大的研发实力是公司在行业竞争中保持优势的重要因素之一。
2、技术创新专利布局公司重视知识产权保护，全力推动企业知识产权战略深入实施，着重聚焦提升知识产权的含金量，不断提升发明专
利申请数量，同时稳步拓展海外专利布局范围，以全球化视野构建坚实的专利壁垒。报告期内，公司新增国内外专利授权64项，其中国内发明专利27项，国外发明专利8项。
公司将专利视为技术创新的关键突破口。报告期内，公司以国内传统金属质感越野产品为基石，积极开拓进取，向电动化越野改装产品这一新兴领域迈进。不断积累专利技术，为公司在电动化越野改装产品等前沿市场的持续拓展奠定
了坚实基础，有效助力公司在全球市场竞争中脱颖而出。
（三）匹配市场需求的高效开发能力
1、国际化全球同步研发体系公司建立了国际化的全球同步研发体系，目前，公司在国内外均设有研发中心，以国内外研发中心联动，快速配合
海外客户获得车型设计数据并直接交流设计方案，海外研发中心与国内研发中心建成“接力式”产品开发模式，加快产品开发速度，确保了新品开发和车型上市的同步，有效提升公司产品竞争力。
2、集成产品开发模式公司应用 IPD 模式（集成产品开发模式），依托信息系统庞大的产品及零件数据库、强大的工检模治具设计和制造
能力、累计投入数千万资金建成自主实验基地等展开多项目分级管理计划，依等级设定奖励机制，由专门的项目经理组织多职能专业人员组成跨功能小组，推进研发项目按计划高效实施交付。
（四）自主实验能力优势公司注重自主实验能力建设，高效管控产品质量，有效降低开发成本，提升产品竞争力。目前，公司已建立并投入
使用的核心实验中心有：总部实验中心、东箭智能实验中心、维杰汽车实验室等三大实验中心。
在检测设备方面，公司（含下属子公司）拥有整车实验箱 2 个、半消音室 1 个，各个实验中心均配置各类专业检测设备，检测设备较为齐全。在检测能力方面，公司可自主开展“环境可靠性试验”、“材料理化机械试验”、“功能可
靠性试验”、“电气性能实验”、“包装可靠性试验”、“计量试验”等测试项目超百余项，覆盖公司大部分产品、原材料性能实验。在测试标准化建设方面，公司专注实验测试标准化建设，目前已建立涵盖基本性能、环境试验、接插件、
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文EMC、材料性能、噪音、气味、电器负荷等多项测试类别标准化。在检测资质认证方面，公司总部实验中心和东箭智能
实验中心均已获得CNAS实验室资质认证；三大实验中心也已分别获得比亚迪、极氪、奇瑞、蔚来、广汽、上汽、通用汽车等多家新势力主机厂和传统主机厂的实验室认可。
（五）敏捷型柔性制造运营系统在后市场改装业务方面，为满足消费者对汽车科技产品多元化、个性化的追求，公司在发展过程中构建起“多品种、
小批量、定制化”的柔性制造运营系统。公司后市场改装业务方面，生产产品的订单量少至几套、大至数千套。目前，
公司累计已推出上万款型号的产品，可适配全球数百款车型改装，同时保持着每年推出上千款新品的速度。
公司的柔性制造运营系统满足了汽车后市场产品种类繁多，产品平均订单数量相对较少，车型覆盖面广泛的需求，
而且适应产品品类多样化、个性化的市场现状，结合应用集成化信息管理技术及推行的全面质量管理，有效缩短订单生产周期，可以快速响应市场与生产计划的变化，能最大限度满足不同客户的需求，有效提高了公司可持续竞争力。
（六）行业品牌优势公司始终把品牌建设作为长期发展的核心战略，通过建立完善的品牌管理制度，组建专业的品牌运营团队，打造线
上、线下相结合的宣传渠道，公司品牌在国内外行业中取得了较高的知名度和美誉度。
随着国内外汽车改装市场的发展，公司业务规模持续扩张，产品品类日益丰富。为精准契合不同客户的多样化需求，
公司实施多品牌战略，进行精细的品类划分，逐步打造出多个具有影响力的国内外自主品牌，其中包括国际质改品牌“Steelcraft”，国内型改品牌“WINBO锐搏”以及国内智能电动品类品牌“御品”等，公司主要品牌情况如下：
1、“Steelcraft”品牌该品牌精准匹配硬派越野风格，深度诠释冒险精神。在产品打造上，颜值与功能并重，颜值路线较为外放，功能则
专注于硬派越野场景，如穿越、玩沙、滩涂等，核心在于为车辆提供全面的保护及拓展承载功能，显著提升车辆的越野辅助性能，塑造出刚毅、狂野的鲜明产品形象。其目标客户主要为拥有猛禽、牧马人等美系硬派越野车型，以及路虎系、
日系越野等高价越野车型的消费者，满足他们对车辆高性能和个性化的追求。
2、“ ”品牌该品牌定位为“悦享户外车生活 整车型改品牌”，主要面向大众消费群体，重点聚焦哈弗系、坦克系等车型。品牌
以颜值 + 功能为核心价值，打造出极具吸引力的外观。同时，具备出色的生活属性城市越野功能，能够充分满足消费者对车辆个性化表达、高颜值追求以及城市与户外多场景使用的需求，为车主带来愉悦的户外车生活体验。
3、“ ”品牌该品牌专注于汽车舒适进入及智能便利升级等汽车智能升级领域，“御品”意为“御天下，品荣耀”，以智能电动
类产品为主，突出智能、舒适、安全、健康等产品特性。品牌致力于凭借科技创新，为车主开启充满创意的车生活，提供尊贵、智能的高端驾乘体验，满足消费者对于汽车智能化、舒适化升级的需求。
（七）完善的销售渠道优势公司拥有庞大的销售团队及营销支持团队，拥有较丰富的营销经验及行业资源，针对不同客户需求输出不同的产品、
营销、培训、终端方案，实现销售增长及客户满意度的不断提高。
在国际销售业务方面，公司产品已远销北美洲、大洋洲、欧洲、南美洲等国家和地区。公司凭借对海外渠道的深入覆盖以及对国外法规标准的多年积累，能及时掌握新车动态和全球客户资讯，掌握行业的先机。公司依赖完整的销售网
络和渠道，并凭借稳定的产品质量、丰富的产品系列以及优良的售后服务，获得了客户的青睐。在国内销售渠道方面，
公司与国内大型4S集团有着良好的合作关系，拥有良好的商业信誉；同时，在国内拥有众多产品经销商、代理商，并且开设若干自有品牌终端改装门店或合营门店，国内销售渠道丰富。
（八）稳定高效的管理团队及专业化的人才队伍公司秉承“人才是核心竞争力”的理念，把人才的引进、培养、激励放在重要的位置，一方面积极吸引优秀的企业
管理、技术研发、市场营销、质量管理等人才，另一方面也非常注重内部人才梯队的培养，提倡员工去探索、学习、研究，创造良好的工作氛围以及较强的凝聚力。
公司高级管理层、核心技术人员在汽车科技产品领域具有丰富的从业经验，对行业发展趋势和公司产品价值具有深广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
刻的认知和理解。通过多年努力，公司建立了一支高素质、年轻化、专业化的员工队伍。稳定高效的管理团队和专业化的人才队伍为公司的持续快速发展奠定了坚实的基础。
（九）充分的员工激励方式公司高度重视人才激励，通过股权激励等形式，建立了完善的员工激励机制，充分调动公司中高层管理人员及骨干
员工的工作积极性。公司首发上市前通过实施股权激励，已形成三家员工持股平台：新余东诚、新余东信、新余东恒，
覆盖中高层核心骨干超过 100 名。公司积极探索、丰富激励形式，激发核心管理团队的创新、创业精神，强化公司团队的执行力和战斗力。
四、主营业务分析
1、概述（一）总体概况
东箭科技聚焦“一体两翼”的中长期发展战略，聚焦汽车产业做大做强，积极推进“全球主机厂业务发展战略”和“全球汽车改装发展战略”的落地实施。公司坚持长期、稳健、聚焦主业的发展理念，经过多年的国内外市场发展，形
成“两大体系”下设“四大业务板块”的基本业务结构。“两大业务体系”是指全球主机业务体系和全球汽车改装业务体系，其中，全球主机业务体系，按产品品类划分为两大业务板块，即外饰结构件主机业务板块和电子智能品类主机业
务板块；全球改装业务体系，按市场区域划分为海外改装业务和国内改装业务两大细分业务板块。
2024年，公司围绕“聚焦——转型——探索”的年度发展主题，在主营业务发展策略方面，聚焦“核心客户、核心车型、核心区域和战略新品类”等业务发展策略；在经营管理方面，持续推动各事业板块组织治理架构优化，细化高层
管理人员分工，提升组织管理效能。
2024年，随着公司业务聚焦策略的有效执行，以及国内外汽车零部件前后装市场的发展，公司经营业绩继续保持稳步发展，营业收入规模再创新高，达到21.9亿元，较上年同期增长7.1%，其中，分地域来看，国内市场实现营业收入
13.23亿元，同比增长13.34%，海外市场实现营业收入8.67亿元，同比下降1.2%；分业务板块来看，汽车改装业务实现营业收入12.31亿元，同比增长2.56%，汽车前装配套业务实现营业收入9.23亿元，同比增长15.04%，其他业务实现
营业收入0.35亿元，同比下降15.17%。利润与收益方面，2024年，实现归属于上市公司股东的净利润1.50亿元，较上年同期增长6.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.55亿元，较上年同期增长11.91%，基本每股收
益为0.36元，较上年同期增长9.09%。
（二）报告期经营情况概述
1、汽车改装业务公司汽车改装业务体系主要为国内外汽车售后改装市场提供个性化外饰件、智能加装件、功能改装件等改装品类，
涵盖前后杠、前后泵把、行李架、踏板、侧杠、轮眉等多品种、多品类的户外休闲、越野改装产品以及电动踏板、电动尾门等电子电动品类。公司汽车改装业务体系，按业务区域划分，包括海外改装业务、国内改装业务两大细分业务板块。
2024 年，公司汽车改装业务实现营业收入约 12.31 亿元人民币，同比增长 2.56%，其中，海外改装业务实现营业收入约8.67亿元人民币，同比下降1.20%，国内改装业务实现营业收入约3.64亿元人民币，同比增长12.80%。
（1）营收规模稳中有升，“三聚焦”策略成果初显广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，公司针对国内外汽车改装业务特点，分别实施针对性的聚焦策略，其中国内改装业务“聚焦核心客户”，
海外改装业务“聚焦核心区域、核心客户、战略新品类”；报告期内，公司“聚焦”策略成果初显：国内改装业务头部客户销售规模增长显著；海外核心市场区域、战略新品类亦取得销售突破。
（2）核心品类竞争优势稳固，销售规模持续增长报告期内，公司汽车改装业务中，“车载智能座舱控制系统产品”“车前、后防护系统产品”“车底性能防护系统
产品”等产品品类的销售规模保持稳步增长，部分细分品类销售收入同比增长超过 50%，公司在国内外汽车后市场改装领域的产品竞争力较为稳固。
（3）持续推进战略品类技术攻坚，国内外市场专利成果总量稳健增长报告期内，公司汽车改装业务专注战略品类国内外市场技术攻坚，本报告期新增专利总数超过40项，其中，新增海
外发明专利8项，新增国内发明专利24项，为公司战略品类开拓海内外市场打下技术壁垒。
2、汽车前装配套业务公司汽车前装配套业务，根据产品特点，主要分为外饰结构件品类主机业务和电子智能品类主机业务，其中，外饰
结构件品类主机业务，主要运营主体为公司全资子公司维杰汽车及其下属子公司，主要为整车厂提供个性化外饰结构件产品，涵盖车顶行李架、防滚架、车侧踏板、备胎罩、尾气管套等品类；电子智能品类主机业务，主要为座舱智能开闭
控制系统产品，涵盖电动踏板、电动侧开门系统、电动尾门系统等品类。
2024 年，公司汽车前装配套业务实现总营业收入约 9.23 亿元人民币，同比增长约 15.04%，其中外饰结构件品类主机业务（维杰汽车）实现营业收入约7.54亿元人民币，同比增长约13.84%。
（1）营收规模稳步增长：核心客户、核心品类增长贡献突出报告期内，公司汽车前装配套业务营收规模继续保持稳步增长，主要得益于公司聚焦核心客户、核心车型、核心品
类。近年来，随着越野车型的走俏，公司向核心客户供应的前装配套核心品类需求大幅增长，本报告期，部分核心客户销售规模同比增长超过200%。
（2）战略业务实现突破：官方定制改装项目密集交付报告期内，公司加快推进与主机厂在车企官方定制改装车型的业务合作，并参与多个车企官方定制改装项目的产品
交付，持续、深入开展与主机厂在官方定制改装业务的协同，提升公司在该业务领域的市场竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,189,690,200.20 100% 2,044,541,516.81 100% 7.10%
分行业汽车零部件 2,154,473,179.18 98.39% 2,003,026,484.70 97.97% 7.56%
其他业务 35,217,021.02 1.61% 41,515,032.11 2.03% -15.17%广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
分产品车侧承载装饰系
470,122,444.80 21.47% 506,434,743.59 24.77% -7.17%统产品
车辆前后防护系484,066,324.79 22.11% 463,242,950.40 22.66% 4.50%
统产品车载智能座舱控
343,516,154.39 15.69% 307,716,479.33 15.05% 11.63%制系统产品
车顶装载系统产284,722,169.84 13.00% 274,205,749.83 13.41% 3.84%
品其他系统产品 572,046,085.37 26.12% 451,426,561.55 22.08% 26.72%
其他业务 35,217,021.01 1.61% 41,515,032.11 2.03% -15.17%分地区
内销 1,322,585,840.22 60.40% 1,166,869,306.02 57.07% 13.34%外销 867,104,359.98 39.60% 877,672,210.79 42.93% -1.20%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业汽车零部件 2,154,473,179.18 1,521,964,810.15 29.36% 7.56% 10.55% -1.91%
其他业务 35,217,021.02 20,932,487.82 40.56% -15.17% -37.49% 21.22%分产品
车侧承载装饰470,122,444.80 324,473,485.90 30.98% -7.17% -4.32% -2.06%
系统产品车辆前后防护
484,066,324.79 295,657,876.04 38.92% 4.50% -1.02% 3.40%系统产品
车载智能座舱343,516,154.39 268,695,601.87 21.78% 11.63% 31.93% -12.03%
控制系统产品车顶装载系统
284,722,169.84 235,943,838.93 17.13% 3.84% 8.75% -3.75%产品
其他系统产品 572,046,085.37 397,194,007.41 30.57% 26.72% 24.78% 1.09%其他业务 35,217,021.01 20,932,487.82 40.56% -15.17% -37.49% 21.22%
分地区内销 1,322,585,840.22 1,015,119,257.14 23.25% 13.34% 17.61% -2.78%
外销 867,104,359.98 527,778,040.83 39.13% -1.20% -3.53% 1.46%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万套 359.91 289.14 24.48%汽车零部件 生产量 万套 326.18 285.84 14.11%
库存量 万套 32.02 38.36 -16.53%广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
原材料、人工汽车零部件 1,521,964,810.15 98.64% 1,376,758,243.69 97.63% 10.55%
工资、折旧等原材料、人工
其他业务 20,932,487.82 1.36% 33,486,329.05 2.37% -37.49%工资、折旧等
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期新设1家公司，公司名称为：广东聚光汽车用品有限公司。
本报告期注销4家，分别为佛山高明东之御汽车用品制造有限公司、佛山市锐创汽车用品有限公司、广东万旭精密制造有限公司、北京锐搏汽车科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 817,359,010.58前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 339,289,899.67 15.75%
2 单位二 156,032,042.21 7.24%3 单位三 154,200,878.46 7.16%
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文4 单位四 97,684,064.09 4.53%
5 单位五 70,152,126.15 3.26%合计 -- 817,359,010.58 37.94%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 158,599,489.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 37,207,637.62 3.25%2 单位二 35,562,728.71 3.10%
3 单位三 32,201,511.62 2.81%4 单位四 27,364,107.11 2.39%
5 单位五 26,263,504.32 2.29%合计 -- 158,599,489.38 13.85%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要受国内4S业务服
销售费用 91,994,887.72 128,991,991.30 -28.68%务方式调整影响
管理费用 199,772,347.77 198,426,447.73 0.68%财务费用 -17,416,201.50 -1,335,799.13 -1,203.80% 主要汇率变动影响
研发费用 91,311,500.87 106,274,628.33 -14.08%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
随着户外休闲的需求越来越增加公司产品类，此类
多，消费者对车辆的空间拓功能的产品目前市场暂
展能力需求日渐增多，研发 能够集成一体，在使集成式带储物功能的 未有成熟产品，具有很
一种集成式带储物功能的前 用时增加拓展性，最前后防护杠的研发 完成 广阔的市场前景。此类
后保护杠，在日常户外休闲 大程度增加空间利用（前后防护杠） 功能的增加进一步提升
使用中能够延伸出更多拓展 率。
公司产品竞争力，增加空间放置所需物品，给消费
产品的差异化。
者带来更好的休闲体验。
由于现有市面上的踏板大部 能够兼容高承载性 随着汽车保有量的不断带折叠防夹系统的高
分为固定式踏板，承载力 能，同时自带防夹功 提升，市场对侧防踏板承载汽车侧踏杠的研 完成
好，但是包装材积非常大， 能，并可以达到可折 的需求量也不断增加，
发（侧防护杠）
严重影响出口装柜量和提高 叠的功能效果。 通过增加集成产品的功广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品成本；而电动类踏板越 能性，提高公司产品的野承载力弱，同时在防夹功 竞争力。
能方面比较弱，因此研发一款全新的带折叠功能，同时
具备防夹效果的高承载汽车侧踏杠，不仅能够兼容现有
市场不同类侧踏杠的功能，
同时能够让消费者享受更好的集成体验。
提升底盘较低车型适配的小小体积高性能智能电 停车上/下车时，踏板 提升电动踏板品类在
体积高性能电动踏板的研动踏板的研发（电动 完成 自动伸出，降低脚踢 MVP细分市场的技术能
发，方便小孩和老人上下踏板） 踩踏高度。 力和竞争力。
车。
电控集成撑杆的研集成式智能电动撑杆 提升公司电动尾门品类性价 通过电动尾门品类的新
发，通过ECU控制车研发（智能电动尾 比和竞争力，通过电控集成 完成 技术预研，提升品类的
辆尾门的自动开和关门） 在撑杆的一种新技术研发。 竞争力。
的电动功能。
由于整车高度在日常出行有限制，日常行李框在安装不
增加公司产品类，此类同大小行李或者越野器械
功能的产品目前市场暂时，保证同平台安装兼容性 保持原厂整车风噪或
未有成熟产品，具有很低风噪高承载带多功 是比较困难的，同时各类物 风噪指标不超出
广阔的市场前景。随着能拓展车顶平台的研 品安装在行李架上会极大影 完成 10%，能够具备不同行
经济发展自驾游出行成发（行李架） 响整车的高速行驶风噪，因 李工具拓展安装，并
为了一种新的旅游方此能够研发一款低风噪，同 具备高承载强度。
式，对行李架的需求有时能够具备多功能拓展的车
明显上升趋势。
顶平台市场需求就显得比较迫切。
随着人们对生活品质追求越来越高，自由行，户外露营
增加公司产品类，拓宽车载大户外休闲平台 者不断增加，人们对户外露
开发及量产1款以上 产品线，产品上市将进的研发（帐篷、车尾 营承载系统的需要也在不断 完成
的大户外休闲平台。 一步提升公司产品的市箱智能系统） 增加，车载大户外休闲平台
场竞争力。
的研发具备良好的市场前景和消费需求。
随着SUV使用场景越来越复 增加公司防护踏板品可自适应调节的踩踏
杂，本项目提供一种适配各 在研取得阶 开发一款新平台高防 类，拓宽产品线，提高防护装置研发(普通踏
种越野场景且可自适应调节 段性成果 护踏板 产品通用性，减少库板)
侧踩踏防护杠 存。
随着人们对生活品质追求越来越高，自由行、户外露营
增加拓展性，最大限 拓宽产品线，产品上市集成多功能扩展平台 者不断增加，人们对户外露 在研取得阶
度增加车辆承载能 将进一步提升公司产品皮卡防翻架研发 营承载系统的需要也在不断 段性成果
力，增加防护性能。 的市场竞争力。
增加，通过市场调研走访，
这块有较大挖掘空间。
现阶段前后泵把保护杠均以折弯/焊接/打磨工艺为主，
产品总体缺乏一体性，由于拼接成型，碰撞强度性能无
法满足客户及越野工况更高 将前后泵把保险杠推推动市场产品升级迭
带自适应智能光感一 要求，同时随着汽车逐步电 在研取得阶 向智能化及一体成型代，以保持行业先进性
体成型前后泵把研发 动化，智能化的市场趋势需 段性成果 方向，强度升级迭和创新性。
求推动，现有前后泵把保险 代。
杠产品逐步缺乏市场竞争力。为此提出将前后泵把保
险杠推向智能化及一体成型方向，推动市场产品升级迭
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文代，以保持行业先进性和创
新性。
随着人们对生活品质追求越来越高，智能化越来越普
遍，有必要研发一种多功能的智能电动皮卡车尾箱盖，
该尾箱盖使用电机驱动，可取消了限位器实现降
通过遥控器、按键、脚踢感本，调整控制器算 拓展该品类的新平台，
应、手机app等多种方式控脚踢感应开合的智能 在研取得阶 法，实现慢开慢停效 新平台与不同客户的不
制产品自动开合，解放人电动卷帘研发 段性成果 果，可以手机app控 同造型定制化相结合，
力，产品可在任意位置开制，具有目前市面上 快速拓展市场。
停，适应性强，同时带有智最小尺寸箱体。
能防夹功能，提升产品安全性，产品自带可用遥控器控
制的照明系统，应急情况产品可进行手动/电动模式切
换，提升用户体验。
现阶段前后泵把保护杠均以一体式为主，总体材积较
大，同时附加功能拓展性较低，随着外贸运费的持续上
推动市场产品升级迭涨，以及汽车智能化，功能
实现产品达到分体 代，以保持行业先进性分体式智能感应多功 化的市场需求推动，现行业 在研取得阶
化，智能化，减少材 和创新性，产品上市将能前后防护杠研发 产品逐步缺乏市场竞争力。 段性成果
积，降低成本 进一步提升公司产品的为此提出将前后泵把保险杠
市场竞争力。
引入分体化，智能化的元素和功能，推动市场产品升级
迭代，以保持行业先进性和创新性。
随着户外越野的人群越来越多，越野车型受到消费者的
青睐程度也随之增高，汽车侧防护杠作为汽车改装频率
最高的产品之一，改装需求也越来越大，终端功能需求
更加多样化。目前市场端侧防护杠市场产品存在一定不
增加公司产品类，此类足：1、传统的汽车侧踏板 针对传统的侧防护杠
功能的产品目前市场暂更多作为外观装饰产品，缺 存在的问题，研发基
基于高承载可碰撞双 未有成熟产品，具有很少一定功能性，其中一点是 在研取得阶 于高承载可碰撞双层
层智能伸缩侧防护杠 广阔的市场前景。随着在汽车遭受碰撞时，无法起 段性成果 智能伸缩侧防护杠，
研发 经济发展,市场对此类侧到防护作用，很容易损坏车 将具备很好的市场前
护防杠的需求有明显上身结构。2、越野车普遍较 景。
升趋势。
高，乘客上车较为困难，传统的侧防护杠通常将踩踏位
进行下移，目的是方便乘用者上下车。但此类踏板仅仅
满足了上下车方便，忽略了越野车的通过性和风阻等，
同时下沉的踩踏位由于位置较低，更容易损坏。
本项目可适配各品牌皮卡车型，提供一种易安装高承载 提高尾箱高盖的承载 通过增加产品便捷性与
可多种形态变换的拆 在研取得阶的尾箱高盖，主体上增加多 能力、防水能力及安 功能，提升该品类在终
装皮卡尾箱高盖研发 段性成果功能拓展且可实现快速拆 装简便性。 端市场的产品竞争力。
卸。
新型汽车智能电动尾 适配轿车电动尾门项目的研 通过轿车尾门平台的 扩展品类的车型适配完成
门研发项目 发，扩展品类的适配车型。 开发和适配，实现轿 性，提升品类适配更多广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
车尾门的自动开和关 车型。
的电动功能。
通过开发带灯电动踏随着人们对生活品质追求越 新增电动踏板带灯属性
低成本带灯汽车电动 板并与车辆进行通来越高，在电动踏板新增带 完成 需求，提升产品竞争
踏板研发项目 讯，实现电动踏板的灯迎宾效果功能。 力。
迎宾功能。
通过取消制动器和电随着汽车智能化发展，本项
低噪音高驱动效率汽 在研取得阶 控反驱算法的开发， 提升智能座舱电动侧开目提供一种降低噪音的电动
车自动门研发项目 段性成果 从而适应更低噪音的 门项目竞争力。
侧开门的研发。
开关门效果。
SUV汽车是自驾游比较好的车型，但是传统的SUV汽车
车尾门仅设计了基本的尾门结构，即钣金内板与钣金外
开发出一种开闭箱板通过包边连接，结构简 加强公司在储物背包类
门，方便开闭，可以单，不具备储物功能，现在 的设计能力，提升公司
可调式汽车背门储物 改装储物格，提高储市面上的储物箱，外盖整体 完成 该品类的核心竞争力，
盒研发 物空间，结构牢固，
覆盖在内壳上，空间利用率 为拓展市场份额打下坚车身外观装饰美观的
小，储物空间不大；设计出 实基础。
储物盒；
一种开闭箱门，方便开闭，
可以改装储物格，提高储物空间，结构牢固，车身外观
装饰美观的储物盒。
市面上大部分备胎罩为全包裹覆盖备胎罩，常用结构为
面盖本体和底座扣紧，装拆开发出一种新型结 丰富了公司在备胎罩品
麻烦。故当车辆出现异常需便捷式汽车备胎罩研 构，实现外观装饰美 类的多样性，为客户提
要换胎时，会大大降低更换 完成发 化、又能装拆方便的 供更经济性的备胎罩方
备胎时效性、安全性、便捷备胎罩。 案。
性。为此开发一种新型结构，实现外观装饰美化、又
能装拆方便的备胎罩。
开发一种新型高承载越野性行李架，具备越野承载性：
铝杆中间悬空带支撑，货物提升公司在行李架改装
装载下铝杆不易变形，满足 开发出一款具有高承领域的竞争力和设计能
SUV类贴顶悬空类行 高承载需求；越野改装性： 载的越野性行李架，
完成 力，吸引其他对客户对李架研发 通常铝杆外观与前后端支座 具有高度的改装可行
高产值的越野性行李架颜色呈现的是分段的，与越 性。
的引入兴趣。
野风格不统一。因此在保证行李架结构满足高承载要求
前提下，越野改装性强。
随着国内汽车消费市场的不断升级，越野车市场持续升
温，消费者对越野车的个性化、功能性需求日益增强。
越野踏板作为越野车的重要改装部件，不仅能够提升车
开发出一款具备高性辆通过性，还能增强车辆外 巩固公司在踏板品类的
价比的注塑面板踏观的硬派风格，市场前景广 市场占有率，提升客户
整体式注塑踏板研发 完成 板，具有经济、耐阔。 目前市场上越野踏板 对该类踏板的设计认可
用、承载性能高等特品牌众多，但产品质量参差 度。
点。
不齐，缺乏具有竞争力的高端品牌 。部分国外品牌价
格昂贵，售后服务不完善。
所以推出适配的越野踏板，
以满足市场需求，提升品牌竞争力。
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文随着自驾游、越野旅行及长
途驾驶需求增加，汽车备胎因长期暴露在外易受紫外
线、 雨水 、灰尘等侵蚀，
导致老化、变形等问题。现有备胎罩多为固定式或笨重
开发出一种轻量化， 丰富了公司在备胎罩品设计，安装不便且占用空
易拆卸，高防护的汽 类的多样性，客户的可全包裹汽车备胎罩研 间，缺乏便携性。消费者对
完成 车备胎罩，且具备一 选择性提高，有利于公发 轻量化、易收纳、高防护性
定的美观性，能够提 司提升该品类的市场占汽车配件的需求显著增
升整车的气质。 有率。
长 。解决传统备胎罩使用痛点，提升用户体验。填补
市场空白，抢占“全包裹汽车备胎罩”细分领域先机。
符合汽车市场智能化、轻量化发展趋势。
侧开式智能调控储物盒结构扩充利用空间，通过模块化
设计实现多维度扩容，减少开发一款侧开式储物
车内空间浪费 ；支持用户背包，实现汽车后尾
自定义储物模式（如运动模 开拓车载智能硬件新赛侧开式智能调控储物 门储物空间的扩容，
式收纳水壶、商务模式存放 完成 道，创造高附加值产品盒研发 提高用户在拿取常使
文件），提升出行品质；采 线 。
用的中小型物品的便用轻量化 环保材料 （如再
捷性。
生塑料、碳纤维），结合智能节能管理（如低功耗待
机），响应绿色制造趋势；
随着“方盒子”车型的流行，更多主流车型倾向在该
车型的后背门上增加一个储物背包，一方面可以提升整
开发一款固定式背门车的颜值，提升后背门处的 进一步沉淀了关于汽车
储物饰件，具备非常立体感。另一方面可以作为 背门背包装饰件的设计
高性能汽车背门装饰 高的成本优势，装饰后尾箱储物的拓展空间，增 完成 技术，对后续该类产品
件研发 件上可进行个性化喷加部分储物空间。目的：开 的开发提供了很好的参
涂，适合当代年轻人发一种固定式背门装饰件， 考。
的价值追求。
既具有一定的经济性，结构简单、安装容易，同时具备
储物功能，打开车尾门后可以进行储物。
市面的皮卡车后车箱通常是非封闭式后箱，即没有后箱
遮物盖，后箱暴露在外，皮卡车车型使用场景因此受到
极大限制：当装载物品时， 开发一款皮卡后箱电 提升公司在后车厢遮物会导致物品受淋水、风尘等 动遮物盖，首先有助 盖的功能拓展，实现遮
皮卡后箱电动遮物盖 侵蚀；货箱装载物品容易被 于提升汽车整车的外 物盖电动化、智能化，
完成研发 盗；遇到路面比较颠簸等情 观性能，其次更好的 大大提升了该品类的产
况时，装载物品掉落导致物 防护车厢的物品以及 值，为公司的整体销售品损坏或引起道路安全风 私密性 额加大贡献。
险。因此公司计划开发一款皮卡后箱电动遮物盖，以实
现皮卡后箱的使用更加便利、安全。
市面常见的汽车侧门门槛通 开发出一款汽车侧门 加强公司在门槛装饰件高性能汽车门槛装饰 常未设计门槛装饰部件，这 门槛装饰件，首先起 的外观和性能上的突
完成件研发 样就导致乘客遇到以下问 到装饰、美化车身的 破，后续该类型产品的
题：作为乘员舱出入的通 效果，其次可以直接 开发效率更高，产品设广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
道，通常会被乘客踩踏导致 作为承载的功能，用 计稳定性更好。
车身油漆刮花乃至腐蚀；作 户踩在装饰件上时，
为乘员舱出入的通道，缺少 其安全性比直接踩踏外观美化装饰。因此公司计 在门槛上要高出很
划开发一款汽车高性能汽车 多。
门槛装饰件，以保护车辆门槛不被踩踏刮花，同时美化
了车辆门槛外观。
侧面装饰件会增强车辆的运动气息，使其具备更强的视
觉冲击力，同时具有很强的 开发出一款汽车侧侧个性化，能够展现车主的个 面装饰件，不仅能提
人风格，能够让车辆更具独 升外观和性能，还能 为公司后续关于车身改高性能汽车侧面装饰
特性。功能方面部分侧面装 进行中 保护车身、增加功能 装附件的设计能力以及件研发
饰件可以降低风阻，提升车 性和车辆价值，同时 新的工艺做好基础，
辆的稳定性和燃油效率。同 满足个性化需求和法时也具备保护车身，避免车 规要求。
身油漆直接受到刮擦或者腐蚀。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 312 392 -20.41%研发人员数量占比 10.75% 11.95% -1.20%
研发人员学历本科 142 184 -22.83%
硕士 2 4 -50.00%其他 168 204 -17.65%
研发人员年龄构成30岁以下 94 143 -34.27%
30~40岁 183 215 -14.88%40岁以上 35 34 2.94%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 91,311,500.87 106,274,628.33 94,389,453.86研发投入占营业收入比例 4.17% 5.20% 5.34%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,132,426,119.96 2,039,508,596.55 4.56%经营活动现金流出小计 1,816,733,456.38 1,744,645,905.61 4.13%
经营活动产生的现金流量净额 315,692,663.58 294,862,690.94 7.06%投资活动现金流入小计 1,043,736,934.25 549,056,351.81 90.10%
投资活动现金流出小计 1,284,609,021.14 812,941,295.81 58.02%投资活动产生的现金流量净额 -240,872,086.89 -263,884,944.00 8.72%
筹资活动现金流入小计 994,800,128.26 743,840,759.04 33.74%筹资活动现金流出小计 1,062,313,415.52 1,089,569,438.12 -2.50%
筹资活动产生的现金流量净额 -67,513,287.26 -345,728,679.08 80.47%现金及现金等价物净增加额 19,216,189.32 -312,584,367.85 106.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.投资活动现金流入：同比增长90.10%：主要系报告期理财产品购买增加影响；
2.投资活动现金流出：同比增长58.02%：主要是报告期理财产品购买增加影响；
3.筹资活动现金流入：同比增长33.74%：主要受银行借款增加影响；
4.筹资活动产生的现金流量净额：同比净流出减少80.47%，主要系本报告期银行借款增加影响；
5.现金及现金等价物净增加额：较上年增长106.15%，主要系筹资活动产生的现金流量净额影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,208,207.74 0.60% 期货处置及理财收益等 否持有理财、期货等公允价
公允价值变动损益 1,659,222.92 0.83% 否值变动
资产减值 -33,499,748.42 -16.74% 主要系计提存货跌价准备 否营业外收入 2,330,854.49 1.16% 其他 否
非流动资产损毁报废损营业外支出 13,967,743.58 6.98% 否
失、对外捐赠等其他收益 13,306,048.55 6.65% 收到的政府补助 否
资产处置收益 -1,398,252.57 -0.70% 处置固定资产的损失 否应收款项、其他应收款的
信用减值损失 -31,480,422.35 -15.73% 否坏账计提变动所致
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 498,856,586.83 18.02% 491,111,890.08 17.81% 0.21%
应收账款 619,923,558.01 22.39% 578,657,720.78 20.99% 1.40%存货 219,440,723.22 7.93% 255,860,671.75 9.28% -1.35%
长期股权投资 978,188.36 0.04% 1,006,575.82 0.04% 0.00%固定资产 665,084,225.82 24.03% 666,815,660.86 24.18% -0.15%
在建工程 3,282,629.28 0.12% 15,862,959.82 0.58% -0.46%主要系企业募
投项目投入使使用权资产 29,686,867.89 1.07% 47,977,322.23 1.74% -0.67%
用，租赁资产减少所致
短期借款 152,894,765.44 5.52% 108,969,003.11 3.95% 1.57%合同负债 11,812,110.54 0.43% 12,846,364.95 0.47% -0.04%
长期借款 61,289,117.86 2.21% 112,814,117.86 4.09% -1.88%租赁负债 26,384,111.40 0.95% 36,775,744.87 1.33% -0.38%
主要系理财资交易性金融资产 180,530,502.32 6.52% 81,758,258.84 2.97% 3.55%
金增加所致主要系企业存
应收票据 4,806,791.93 0.17% 18,340,642.10 0.67% -0.50% 量票据减少所致
预付款项 6,785,930.08 0.25% 10,148,584.82 0.37% -0.12%主要系待验收
其他非流动资产 5,905,915.44 0.21% 16,475,133.43 0.60% -0.39%资产减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 额 额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 4.60 2.82 7.42 0.00
生金融资产）
2.衍生金6.50 -6.50 0.00
融资产广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
4.其他权益工具投 8,000.00 8,000.00
资金融资产
8,011.10 -3.68 7.42 8,000.00小计
其他 8,164.73 253.05 112,457.00 102,821.73 18,053.05应收款项
13,813.69 10,629.50 13,813.69 10,629.50融资
上述合计 29,989.52 249.37 123,086.50 116,642.84 36,682.55金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金和受冻结银行货币资金 45,776,891.80 45,776,891.80 保证金等
存款应收票据 2,100,000.00 2,100,000.00 票据贴现 票据贴现
应收款项融资 76,875,432.08 76,875,432.08 质押 质押受限应收账款
合计 124,752,323.88 124,752,323.88期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 57,248,384.37 57,248,384.37 保证金 保证金受限应收票据
应收款项融资 102,123,473.08 102,123,473.08 质押 质押受限应收账款 11,851,676.47 11,851,676.47 质押 质押受限
合计 171,223,533.92 171,223,533.92七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度146,212,223.10 234,221,561.49 -37.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
期货 1,226.5 1,226.5 -6.5 0 3,716.35 4,610.4 0 0.00%外汇 0 0 0 0 4,555.3 4,555.3 0 0.00%
合计 1,226.5 1,226.5 -6.5 0 8,271.65 9,165.7 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
未发生重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本报告期公司衍生金融工具计入当期损益的金额为-315.38万元。
况的说明
1、公司主营业务的主要原材料中不锈钢类、铁材质类、铝材质原材料的占比比较高，不锈钢类、铁材质、铝材质原材料的价格波动将对公司主营业务成本造成较大影响。公司开展商品套期保值业务旨在规避
不锈钢、铁、铝等原材料价格剧烈波动对公司生产经营带来的不确定风险，充分利用期货、期权等衍生品套期保值
市场的套期保值功能，促进产品成本的相对稳定，保障企业持续健康运行。公司衍生品业务能达到公司预效果的说
期目标，风险整体可控。
明
2、公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司面临的汇率波动的风险，公司衍生品业务能达到公司
预期目标，风险整体可控。
衍生品投自有资金
资资金来广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
源
一、商品套期保值业务的风险分析与拟采取的风险控制措施（一）商品套期保值业务的风险分析
公司进行套期保值业务不以投机、套利为目的，均以正常生产经营为基础，主要为有效规避原材料价格剧烈波动对公司经营带来的影响，但进行套期保值交易仍存在一定的风险，具体如下：
1、市场风险：期货、期权等衍生品市场存在一定系统性风险，同时套期保值需要对价格走势作出预判，
一旦价格预测发生方向性错误，可能造成期货、期权等衍生品交易损失。
2、资金风险：期货、期权等衍生品交易采取保证金/权利金和逐日盯市制度，可能会带来相应的资金风险。
3、权利金损失风险：当标的资产价格向不利方向变化时，公司可选择不行权，造成权利金的损失。
4、操作风险：期货、期权等衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成操作不当或操作失败的可能，从而带来相应风险。
5、技术风险：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，
使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
6、政策风险：由于国家法律、法规、政策变化以及衍生品交易规则的修改等原因，从而导致衍生品市场发生剧烈变动或无法交易的风险。
（二）公司拟采取的风险控制措施为应对商品套期保值业务的风险，公司拟采取如下风险控制措施：
报告期衍 1、将商品套期保值业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸，持续对套期保值的规模、期限进行生品持仓 优化组合，确保公司的利益。
的风险分 2、严格控制商品套期保值的资金规模，合理计划和使用期货、期权等衍生品的保证金或权利金等资金，
析及控制 严格按照公司套期保值业务管理制度规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调度措施说明 资金用于套期保值业务。
（包括但 3、公司制定了《商品套期保值业务管理制度》作为套期保值内控管理制度，并结合公司实际指导具体业不限于市 务操作，同时加强相关人员的专业知识培训，提高套期保值从业人员的专业素养。
场风险、 4、在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、
流动性风 内控机制的有效性等方面进行监督检查。
险、信用 5、公司后台部门负责对商品套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并严格风险、操 按照《商品套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。
作风险、 二、外汇衍生品交易业务的风险分析与拟采取的风险控制措施法律风险 （一）外汇衍生品交易业务的风险分析
等） 1、外汇衍生品交易可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但是也可能存在一定的风险：1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生
品价格变动，造成亏损的市场风险。
2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，属于内控风险较高的业务，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割并导致公司损失。
4、回款预测风险：业务部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品延期交割风险。
（二）公司采取的风险控制措施
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行为。
2、公司已制定严格的《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司内审部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
不适用品公允价
值变动的情况，对
衍生品公广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月24日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2024年05月22日
披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东维杰 汽车配件
子公司 12,900 71,775.23 33,077.20 76,445.33 8,977.08 6,397.63汽车部件 制造及销
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文制造有限 售
公司广东东箭
汽车配件汽车智能
子公司 制造及销 14,000 31,524.00 2,893.52 26,918.46 -1,703.97 -2,360.17系统有限
售公司
MKI皮卡车和
Enterpris 1,502万美子公司 SUV配件的 14,060.26 9,186.37 21,833.38 309.54 241.97
e Group 元销售业务
Inc.报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广东聚光汽车用品有限公司 新设 成立初期无重大影响北京锐搏汽车科技有限公司 注销 无重大影响
佛山高明东之御汽车用品制造有限公司 注销 子公司吸收合并，无重大影响广东万旭精密制造有限公司 注销 无重大影响
佛山市锐创汽车用品有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司维杰汽车：报告期内，维杰汽车实现营业收入 7.64 亿元，同比增长约 13.26%，实现净利润 0.64 亿元，
同比增长约 66.12%，主要基于通过工艺技术提升等方式，以良好的产品品质，在部分主要客户的产品供货份额得到大幅提升；持续推进内部降本项目，实现管理效益的不断精进。
2、全资子公司东箭智能：报告期内，东箭智能实现营业收入 2.69 亿元，同比增长约 6.84%，公司对东箭智能前装业务采取聚焦核心客户、核心品类的业务策略，积极应对、防范整车终端市场竞价加剧下的新车车型量产、品牌沉浮等不确
定性波动，同时采取内部管理优化、增效、控费等措施，实现大幅减亏，但主机客户不确定性，客户的突然暴雷等，导致公司经营不稳定，目前仍处于持续亏损状态。
3、全资子公司MKI：报告期内，公司北美全资子公司MKI受国际局部地缘政治影响，海运价格上涨，报告期内营业收入略有波动，营业成本大幅提升，本报告期实现营业收入2.18亿，同比下降6.13%，净利润242万，同比下降69.60%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司立足“一体两翼”的中长期发展战略，聚焦汽车产业做大做强，以“全球主机厂业务发展战略”和“全球汽车改装发展战略”推动公司前、后装市场业务循环互补，国内外市场同步发力。
在国际市场方面，公司将立足美国改装市场，在内生发展的同时，通过外延式拓展后市场品类与渠道，推动公司的国际市场发展进程。
在国内市场方面，公司将聚焦外饰结构件品类与电子智能品类的前装配套能力，着重强化电动踏板等核心产品的研发与交付水平，着力加强与主流主机厂的战略合作，积极拓展与主流主机厂的官方定制改装业务，协同推进国内官方定
制改装版本车型市场发展；持续提升盈利能力与技术竞争力，推动内部整合与技术能力提升。稳定国内后市场改装业务规模，探索国内后市场改装新形式与新机遇，着力打造公司在汽车前后装市场细分品类与细分车型的综合竞争力。
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要经营计划
2025 年，公司将继续以“一体两翼”的中长期发展战略为导向，围绕“业务生态位发展战略”，从消费者品牌建设、
客户服务、团队建设、社会责任等方面，开展各项经营管理工作。
1、总体经营管理计划（1）加强消费者品牌建设
公司将持续推进产品造型和研发投入，推动产品原创和服务的升级迭代。同时，通过与外部品牌、造型机构的强强合作，打造开放式的创新生态，树立公司在产品创新领域的领先地位。
（2）深化、迭代客户服务公司将继续坚定“以客户为中心”的服务理念，深入了解客户需求，为客户提供更加个性化、精准化的服务；并通
过数字化方式，持续优化客户服务流程，提升客户服务效率。
（3）加强团队建设、增强组织活力公司将持续完善人才培养机制，为员工提供更多的成长机会与发展空间；同时，将结合业务开展需要，优化组织架
构，提升团队协作效率，打造一支高效、专业、富有战斗力的团队。
（4）继续积极践行社会责任公司秉承“取之于社会，回馈于社会”的发展理念，将践行社会责任作为长期发展使命。公司将继续稳健发展主营
业务，并通过稳定的股份分红，回报股东，夯实企业发展的基石。同时，积极投身社会公益事业，通过乡村振兴、兴学助教、慈善帮扶等多种举措回馈社会。
2、主要业务经营计划（1）汽车改装业务
2025 年，公司汽车改装业务将围绕渠道、品类、市场、客户等多个维度展开，旨在提升市场份额、优化业务结构、
增强核心竞争力，实现可持续发展。
在渠道策略方面：将聚焦核心渠道，加大对核心渠道的投入，稳固市场份额并寻求新增长点；在市场策略方面：一方面，继续开拓海外新兴市场，通过扩充渠道、开发新品类、探索海外本土制造等方式，继续扩大海外重点市场份额。
另一方面，在国内市场积极摸索、试水新能源改装业务。在客户策略方面：继续聚焦核心客户、优化客户结构，通过持续的产品品质和服务提升，增强客户粘性，提高客户忠诚度。在品类策略方面：一方面巩固核心品类，通过结构优化、
材料优化、模块化设计等方式降低成本，持续提高产品竞争力；另一方面积极加大对战略品类的开拓研发、市场推广等投入，提升战略品类在海外市场的份额。
（2）汽车前装配套业务2025 年，公司汽车前装配套业务将围绕客户、业务、技术、内部运营管理等多方面开展相应的经营策略，巩固核心
能力建设，以明确的业务发展方向，应对市场变化。
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文在客户策略方面：将继续聚焦核心客户，优化客户结构，实现优质增长；在技术开发策略方面：持续优化、精进产
品设计、开发、制造等流程；在内部运营管理策略方面：持续构建高效、协调的组织架构，优化内部运营管理流程，提升组织管理效能。
（三）可能面对的风险
1、汇率波动风险报告期内，公司外销收入占比较高。公司出口产品主要采用美元标价及结算，报告期内，美元兑人民币汇率呈现波
动性，进而对公司经营业绩造成一定影响。人民币兑美元升值，一方面，若公司提高以美元标价的外销产品价格水平，
则将削弱公司外销产品在境外市场的产品竞争力，若公司保持以美元标价的外销产品的价格水平，则会减少公司外销产品销售收入，降低公司外销产品毛利率；另一方面，人民币兑美元升值会导致美元账户应收账款产生汇兑损失，增加公
司财务费用。未来如果人民币兑美元大幅升值，公司外销产品竞争力将有所下降，同时产生汇兑损失，进而对公司经营业绩带来不利影响。
应对措施：公司与合作银行自 2018 年起以外汇远期合约和外汇衍生品合约的形式开展外汇套期业务。依此，公司提前锁定了持有的部分美元外币在一定区间范围内的收益，不因外汇汇率波动产生重大影响。
2、中美贸易摩擦加剧的风险美国系公司最主要出口国家和地区之一。自2018年以来，中美贸易摩擦持续升温。2018年9月18日，美国政府宣
布实施对从中国进口的约2,000亿美元商品加征关税的措施，自2018年9月24日起加征关税税率为10%。2019年5月9日，美国政府宣布，自2019年5月10日起，对从中国进口的2,000亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%。
公司出口美国的产品均被列入上述加征关税清单。
2025 年年初以来，中美贸易摩擦加剧，关税压力增加，如果未来中美贸易摩擦进一步加剧，出台新的加征关税措施，则可能对公司经营业绩造成进一步的不利影响。
应对措施：一方面，基于良好的客户合作关系、公司综合竞争优势等因素，主要客户对公司产品具备较强的粘性，
公司与主要客户通过协商共同承担关税等方式，降低由于关税税率上升导致的不利影响。另一方面，公司已构建均衡的全球市场布局：（1）国内市场份额逐年提升：近年来，公司在国内市场的营收占比不断提升，国内市场收入逐年增加；
（2）国内市场投入逐步加大：近年来，公司在国内市场品牌建设、产品研发、渠道开发等方面持续加大投入，提升国内市场份额。（3）供应链自主可控：公司主要原材料、核心设备 100%本土化采购，国内五大生产基地协同布局。（4）海
外市场覆盖较广：公司海外出口市场涵盖北美、澳洲、欧洲、中东、东南亚等众多国家和地区，后续，公司将根据各地市场情况，积极开拓新兴市场份额。（5）持续探索海外制造：近年来，公司亦持续探索、论证，通过扩充渠道、开发新
品类、探索海外本土制造等方式将部分产能转移至未受关税影响或影响较小的国家或地区，以进一步降低影响。公司将持续、密切跟踪政策动态，通过产品高端化、市场多元化、生产国际化等举措保障经营稳定性。公司将持续、密切关注
关税政策动态，积极采取相应措施。
3、ODM 销售模式公司产品外销的主要销售模式为 ODM，近年来，公司国外 ODM 客户销售额约占当期主营业务收入的三成左右。在该
模式下，公司不能贴上自己的品牌，终端消费者也不能直接获取产品信息，公司产品销售对境外 ODM 客户存在一定依赖广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
性。未来，若公司主要 ODM 客户出现收入规模大幅下降、经营不善等问题，或发生公司不能达到主要客户产品开发或质量要求，亦或出现其他强有力的竞争对手，而导致主要 ODM 客户与公司减少合作或出现订单下降的情况，公司将面临因
主要客户需求变化带来的经营业绩波动甚至业绩大幅下滑的风险。
应对措施：公司将持续加强自主设计创新能力，不断提高产品开发和质量水平，不断给客户创造附加值，积极巩固与客户的紧密合作关系。同时，公司也将加强对自有品牌的建设和宣传，加大市场开拓力度。
4、应收账款回款风险截至本报告期末，公司应收账款金额为 6.20 亿元，占期末总资产比例为 22.39%，占期末流动资产比例为 36.67%。
尽管公司报告期内并未出现大额坏账，但应收账款金额占流动资产比例相对较高，若客户经营状况或资信情况出现恶化，
而推迟支付或无力支付款项的情形，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回从而发生坏账损失的风险，将对公司经营业绩造成一定程度的不利影响。
应对措施：公司应收账款的客户主要系知名的汽车用品品牌商、大型汽车 4S 店集团客户，该等客户业务规模大、
商业信用良好、合作时间长，产生坏账的风险较低。此外，公司通过购买中国出口信用保险公司的短期出口信用综合保险，进一步降低了外销客户的坏账风险。
5、存货规模较大及跌价风险由于公司业务规模发展迅速，为了维持正常运转，公司必须保持一定数量的原材料、库存商品和在产品等存货储备。
报告期末，公司存货金额为 2.19 亿元，占流动资产的比例为 12.98%。一方面较高的存货对公司流动资金占用较大，可能导致一定程度的经营风险；另一方面如果外部市场环境发生不利变化，可能会出现存货滞销和跌价风险。
应对措施：公司存货跌价准备计提充分，不存在因资产减值准备计提不足而可能对公司持续经营能力产生重大影响的情形。未来公司将持续加强存货的库存管理，提高存货周转速度，降低存货跌价的风险。
6、产品质量控制风险公司客户类型包括知名品牌商、汽车 4S 店、主机厂、经销商等，客户对相关产品有着严格的质量要求。如果公司
不能有效做好质量控制，有可能出现因为公司产品质量问题而给终端客户带来使用上的不方便，甚至有可能会带来人身和财产的损失，从而影响公司品牌和市场形象，且让公司面临赔偿甚至不能继续为客户供货的风险。因此，公司存在面
临产品质量控制的风险。
应对措施：为适应公司产品的多品种小批量特点，公司将质量管理作为系统中极其重要的一环，参考国际汽车推动小组（IATF）发布的适用于汽车及汽车零部件生产的国际标准 IATF16949:2016 标准，针对不同项目量身定制了相应的
质量控制方案，细化到项目的设计、采购、生产、运输等环节。品质职能覆盖了产品策划、供应商管理、来料控制、成品控制、客户服务、可靠性测试等业务流程，推行全面质量管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 容及提供的资 况索引广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文
料天风证券、广发证券、
民生证券、东吴证券、
国联证券、长江证券、
国信证券、国投证券、
华泰证券、申万证券、
开源证券、华安证券、
华创证券、长城证券、
西部证券、中泰证券、
方正证券、中银基金、
中信建投有限责任公司自营、招商基金管理有
限公司、长信基金管理有限责任公司、长安基
金管理有限公司、永赢基金、循远投资、玄元
投资、序列(海南)私募基金管理有限公司、鑫
元基金管理有限公司、
西部研发、西部利得基金管理有限公司、万和
证券股份有限公司、太平资产管理有限公司、
世纪证券有限公司、深圳望正资产管理有限公
司、深圳市杉树资产管理有限公司、上银基
公司经营情金、上海途灵资产管理 投资者关系活
况、主要客2024年04月 有限公司、上海混沌投 动记录表（编
电话会议 电话沟通 机构 户、国内外市24日 资（集团）有限公司、 号：2024-
场的业务与发上海光大证券资产管理 001）
展策略等有限公司、上海崇山投
资有限公司、青骊投资管理（上海）有限公
司、鹏扬基金管理有限公司、明世伙伴私募基
金管理(珠海)有限公司、景顺长城基金管理
有限公司、华福证券有限责任公司（资管）、
泓德基金、红筹投资、
海南鸿盛私募基金管理有限公司、国融自营、
广东正圆私募基金管理有限公司、富国基金管
理有限公司、富安达基金管理有限公司、福建
豪山资产管理有限公司、佛山市东盈投资管
理有限公司、东兴基金管理有限公司、德邦基
金管理有限公司、淡水泉（北京）投资管理有
限公司、淳厚基金管理有限公司、诚旸投资、
博时基金管理有限公司、博道基金管理有限
广东东箭汽车科技股份有限公司2024年年度报告全文公司、
WellingtonManagementCompany 等共计 74 名
投资者。
公司经营情况、大宗商品
价格上涨应对措施、研发投
全景网投资入情况、毛利
者关系互动 投资者关系活参与公司2023年度暨 率提升原因、
2024年05月 平台” 网络平台线 动记录表（编其他 2024年一季度业绩说明 合作车企、股
20日 （https:// 上交流 号：2024-会的投资者 东减持、海外
ir.p5w.net 002）
市场、股票回）
购、股东分红、ESG发展
的情况和未来的发展规划等
国内外改装市场情况、东箭
智能经营情全景网投资 况、原材料价
者关系互动 格上涨应对措 投资者关系活参与“2024广东辖区上
2024年09月 平台” 网络平台线 施、无人驾驶 动记录表（编其他 市公司投资者集体接待
12日 （https:// 上交流 的影响、公司 号：2024-日活动”的投资者
ir.p5w.net 产能、主要客 003）
） 户、投资理财、竞争优势
和未来的发展规划等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否