江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................13
第四节公司治理....................................................................................................................................................41
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................60
第六节重要事项....................................................................................................................................................68
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................129
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................136
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................137
第十节财务报告....................................................................................................................................................138
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
公司2023年年度报告的备查文件包括：
1、载有公司法定代表人签名的2023年年度报告全文的原件；
2、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
3、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
4、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有文件的正本及公告原稿；
5、其他备查文件。
以上备查文件的备置地点：公司证券事务部。
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本川智能、公司、本公司 指 江苏本川智能电路科技股份有限公司
艾威尔电路（深圳）有限公司，公司艾威尔电路 指
全资子公司珠海亚图电子有限公司，公司全资子
珠海亚图 指公司
骏岭线路板（深圳）有限公司，公司骏岭线路板 指
孙公司，艾威尔电路子公司本川科技（香港）有限公司，公司全
香港本川 指资子公司
Allfavor Technology, Inc.，公司全美国本川 指
资子公司艾威尔电路（泰国）有限公司，公司
泰国本川 指全资子公司
南京瑞瀚股权投资合伙企业（有限合伙），公司股东（原名：深圳瑞瀚股权
瑞瀚投资 指投资企业（有限合伙），于2022年6
月28日完成工商变更）
深圳市达晨创通股权投资企业（有限达晨创通 指
合伙），公司股东2023年1月1日至2023年12月31
报告期 指日
2022年1月1日至2022年12月31上年同期 指
日英文全称“Printed Circuit
Board”，指组装电子零件用的基板，
印制电路板/线路板/PCB 指 是在通用基材上按预定设计形成点间连接及印制元件的印制板，又可称为
“印制线路板”、“印刷线路板”绝缘基板上仅有一面具有导电图形的
印制电路板，零件集中在其中一面，
单面板 指导线集中在另一面上，是最基本的印
制电路板绝缘基板的两面都具有导电图形的印
双面板 指 制电路板，由于两面都具有导电图形，需通过导孔将两面的线路连接
有四层及以上导电图形的印制电路多层板 指 板，内层由导电图形与绝缘材料压制
而成，外层为铜箔是由不易弯曲、具有一定强韧度的刚
刚性板 指性基材制成的印制电路板
采用柔性的绝缘基材制成的印制电路挠性板 指 板，可根据安装要求进行弯曲、卷
绕、折叠由刚性板和挠性板有序地层压组成的
印制电路板，通过金属导孔进行电气刚挠结合板 指 连接，既可以提供刚性板的支撑作
用，又具有挠性板的弯曲性，能满足三维组装的要求
高频板是指使用特定的高频基材生产高频板 指 出来的印制电路板，具有较高的电磁
频率金属基板是由金属基材、绝缘介质层
金属基板 指和电路层三部分构成的复合印制线路
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文板
厚铜板是指使用厚铜箔（铜厚在3OZ厚铜板 指 及以上）或成品任何一层铜厚为3OZ
及以上的印制电路板High Density Interconnector，即高
密度互连板，是使用微盲埋孔技术的HDI板 指
一种线路分布密度比较高的印制电路板
小批量板 指 小批量印制电路板或小批量PCB大批量板 指 大批量印制电路板或大批量PCB
Copper Clad Laminate，简称CCL，
覆铜板、基板、基材 指 为制造印制电路板的基本材料，具有导电、绝缘和支撑等功能
玻璃纤维环氧树脂覆铜板，是以环氧FR4覆铜板 指 树脂或改性环氧树脂为黏合剂而制作
的玻璃纤维布覆铜板高频覆铜板 指 满足高频应用环境的基板材料
又称"PP片"或"树脂片"，是制作多层板的主要材料，主要由树脂和增强材
半固化片 指料组成，增强材料又分为玻纤布、纸
基、复合材料等几种类型高频半固化片 指 满足高频应用环境的固化片材料
美国Prismark Partners LLC，是印制电路板及其相关领域知名的市场分
Prismark 指析机构，其发布的数据在PCB行业有
较大影响力江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 本川智能 股票代码 300964
公司的中文名称 江苏本川智能电路科技股份有限公司公司的中文简称 本川智能
公司的外文名称（如有） Jiangsu Allfavor Intelligent Circuits Technology Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
ALLFAVOR有）
公司的法定代表人 董晓俊注册地址 南京市溧水经济开发区孔家路7号
注册地址的邮政编码 211200公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 南京市溧水经济开发区孔家路7号办公地址的邮政编码 211200
公司网址 www.allfavorpcb.com电子信箱 security@allfavorpcb.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 孔和兵 董超联系地址 南京市溧水经济开发区孔家路7号 南京市溧水经济开发区孔家路7号
电话 0755-23490987 0755-23490987传真 0755-23490981 0755-23490981
电子信箱 security@allfavorpcb.com security@allfavorpcb.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 www.szse.cn
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日公司披露年度报告的媒体名称及网址
报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 南京市溧水经济开发区孔家路7号
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市朝阳区建国门外大街22号赛特广场5层签字会计师姓名 高虹、舒志成
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省深圳市福田区中心三2021年8月5日至2024年
中信证券股份有限公司 路8号卓越时代广场（二 王文睿、杨彦君12月31日
期）北座公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 510,942,612. 559,263,353. 559,263,353. 554,048,760. 554,048,760.
-8.64%（元） 61 92 92 21 21
归属于上市公47,627,245.5 47,553,879.6 53,900,374.3 53,977,915.1
司股东的净利 4,826,943.09 -89.85%2 4 3 8
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
- 32,833,229.3 32,759,863.5 45,312,057.2 45,389,598.0非经常性损益 -120.57%
6,739,265.05 9 1 4 9的净利润
（元）
经营活动产生74,599,903.3 110,450,232. 110,450,232. 20,505,959.0 20,505,959.0
的现金流量净 -32.46%7 26 26 6 6
额（元）
基本每股收益0.0626 0.62 0.62 -89.90% 0.84 0.84
（元/股）
稀释每股收益0.0623 0.62 0.62 -89.95% 0.84 0.84
（元/股）
加权平均净资0.47% 4.74% 4.74% -4.27% 9.11% 9.11%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 1,316,965,97 1,370,949,54 1,370,953,72 1,292,464,97 1,292,542,51
-3.94%（元） 3.91 8.64 3.61 8.07 8.92
归属于上市公995,831,729. 1,008,098,33 1,008,102,50 992,238,517. 992,316,058.
司股东的净资 -1.22%37 3.80 8.77 20 05
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况重要会计政策变更
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文企业会计准则解释第16号
财政部于2022年11月发布了《企业会计准则解释第16号》（财会〔2022〕31号）（以下简称“解释第16号”）。
解释第16号规定，对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）、
且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易，因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，应当根据《企业会计准则第18号——所得税》等有关规定，在交易发生
时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。对于在首次施行上述规定的财务报表列报最早期间的期初至本解释施行日之间发生的上述交易，企业应当按照上述规定，将累积影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其
他相关财务报表项目。上述会计处理规定自2023年1月1日起施行。
本公司对租赁业务确认的租赁负债和使用权资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，按照解释第16号的规定进行调整。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2023年 2022年 备注
正常经营之外的其他业务收营业收入（元） 510,942,612.61 559,263,353.92 入主要为销售材料或废品收
入正常经营之外的其他业务收
营业收入扣除金额（元） 30,857,572.28 25,168,395.26 入主要为销售材料或废品收入
正常经营之外的其他业务收营业收入扣除后金额（元） 480,085,040.33 534,094,958.66 入主要为销售材料或废品收
入六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 128,046,924.23 135,771,275.93 122,237,284.94 124,887,127.51归属于上市公司股东
7,337,637.47 5,497,044.81 1,927,801.57 -9,935,540.76的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 2,245,622.69 2,671,484.67 -2,652,735.63 -9,003,636.78
的净利润经营活动产生的现金
37,771,561.91 -2,252,977.08 16,284,630.80 22,796,687.74流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-149,414.93 -1,801,205.59 -336,530.71减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
3,648,568.30 8,798,598.91 4,087,244.06照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
10,143,997.94 -804,927.59 1,464,374.08融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
11,725,621.44 5,535,003.30资产的损益
除上述各项之外的其-12,730.08 -367,977.16 -895,116.80
他营业外收入和支出减：所得税影响额 2,064,213.09 2,756,093.88 1,266,656.84
合计 11,566,208.14 14,794,016.13 8,588,317.09 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司主营业务为印制电路板的研发、生产和销售，依据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业分类为“电子元件及电子专用材料制造”下的“电子电路制造（行业代码C3982）”。根据中国证监会发布的《上市公
司行业分类指引》（2012年修订），公司主营业务归属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为C39。
印制电路板（PrintedCircuitBoard，简称“PCB”），又称印刷电路板、印制线路板、印刷线路板，是指在通用基材上按预定设计打安装孔、放置装配焊接电子元器件，以实现元器件间的电气连接的组装板，其主要功能是使各种电子零
组件形成预定电路的连接，起中继传输的作用。由于电子产品是由大量电子元器件构成的，印制电路板作为承载电子元器件并连接电路的桥梁，几乎所有的电子产品都要使用印制电路板，因而印制电路板被称为“电子产品之母”，广泛应
用于通信设备、消费电子、计算机、汽车电子、工业控制、医疗、国防及航空航天等领域，是现代电子信息产品中不可或缺的电子元器件。电子产品中元器件之间的传输效率直接决定电子产品性能，印制电路板作为传输媒介，其制造品质
是电子产品质量品质的基础，因而印制电路板产业的发展水平可在一定程度上反映一个国家或地区信息产业的发展速度与技术水准。
印制电路板行业属于电子信息产品制造的基础产业，下游应用领域广泛，涉及社会经济的各个领域，与电子信息产业及宏观经济情况的相关性较强，且受宏观经济周期性波动影响较大。目前全球印制电路板制造企业主要分布在中国大
陆、中国台湾地区、日本、韩国、美国、欧洲和东南亚等区域。中国大陆是全球PCB产能最大的地区，占全球产能比例超过一半，国内印制电路板行业受国际政治经济环境变化的影响亦日趋明显。
1、印制电路板行业产值规模及分布2023年度，全球印制电路板行业发展情况如下：
根据Prismark数据，2023年全球PCB产值约为695.17亿美元，同比下降约14.96%，PCB产出面积同比下降约4.7%。PCB产值同比下降的幅度远超于PCB产出面积同比下降的幅度，PCB产值的急剧下降凸显PCB产品销售单价的
急剧下降。根据Prismark预测，2023年至2028年全球PCB产值年均复合增长率约为5.4%，2028年全球PCB产值将达到约904.13亿美元，总体保持平稳增长。
2023年度，中国印制电路板行业发展情况如下：
根据Prismark数据，2023年中国大陆PCB产值约为377.94亿美元，同比下降约13.2%。根据Prismark预测，未来几年，中国大陆仍将继续保持PCB行业的主导制造中心地位。但由于中国PCB行业的产品结构和部分生产转移，
Prismark预测2023-2028年中国PCB产值年均复合增长率约为4.1%，略低于全球，预计到2028年中国PCB产值将达到约461.80亿美元。
2023-2028年全球 PCB产值年均复合增长率预测（地区）
产值单位：百万美元2022 2023预估 2024预测 2028预测 2023-2028
地区 年均复合增产值 增长率 产值 增长率 产值 增长率 产值 长率
美洲 3,369 -4.8% 3,206 3.1% 3,304 3.5% 3,855 3.8%欧洲 1,885 -8.3% 1,728 1.5% 1,754 2.9% 2,002 3.0%
日本 7,280 -16.5% 6,078 3.9% 6,316 4.9% 7,904 5.4%中国大陆 43,553 -13.2% 37,794 4.1% 39,341 3.7% 46,180 4.1%
亚洲 25,654 -19.3% 20,710 7.5% 22,256 7.6% 30,472 8.0%总计 81,741 -14.96% 69,517 4.97% 72,971 5.06% 90,413 5.4%
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文注：本表中亚洲指除中国大陆、日本外的其他亚洲国家或地区（数据来源：Prismark，2023Q4研究报告）
2、印制电路板行业产品结构及需求变化（1）从产品结构上看，全球PCB产业正在向着高精度、高密度和高可靠性方向发展，并趋向于专业化、规模化和绿
色生产。对于PCB 产品而言，服务器和数据存储、通信、新能源和智能驾驶以及消费电子等市场领域仍将是推动行业长期增长的重要动力。随着人工智能的加速演进，以及在产品应用的不断深化，终端电子设备对高频高速、集成化、小型
化、轻薄化、高散热等相关 PCB 产品需求将持续增长。PCB行业正通过不断调整产业结构，以适应下游服务器和数据存储、通信、新能源和智能驾驶以及消费电子等市场发展需求。
2023-2028全球PCB产值复合增长率预测（地区、产品类别）
多层板产值复合增长
HDI 封装基板 柔性板 其他 总计率
4-6层 8-16层 18层以上美洲 2.7% 3.1% 4.8% 4.8% 38.5% 3.4% 2.2% 3.8%
欧洲 1.8% 2.5% 3.1% 3.9% 57.7% 3.0% 1.6% 3.0%日本 2.3% 2.7% 3.7% 5.3% 7.6% 3.8% 2.2% 5.4%
中国大陆 2.5% 4.6% 8.6% 6.4% 6.9% 4.4% 1.8% 4.1%亚洲 9.2% 9.9% 12.1% 6.2% 9.7% 4.7% 9.0% 8.0%
总计 3.4% 5.5% 7.8% 6.2% 8.8% 4.4% 3.1% 5.4%注：本表中亚洲指除中国大陆、日本外的其他亚洲国家或地区（数据来源：Prismark，2023Q4研究报告）
（2）根据Prismark数据，受市场需求疲软、供过于求、高库存调整、市场竞争加剧等问题的影响，2023年PCB产品结构均出现不同程度的负增长，其中封装基板下滑最为严重达到28.2%，单/双面板、4-16层、HDI、软板的下滑比例
均超过了10%。根据Prismark预测，从中长期来看，18层以上多层板、HDI和封装基板将保持相对较高的增长，2023年至2028年均复合增长率将分别达到7.8%、6.2%和8.8%，高于总体增长。
产值单位：亿美元2023预估
2023-2028年均复产品结构 2024预测 2028预测
合增长率产值 增长率
单/双面板 77.57 -12.6% 79.49 90.23 3.1%4-6层 154.69 -12.0% 159.78 182.91 3.4%
8-16层 94.55 -10.4% 99.86 123.44 5.5%18层以上 16.10 -6.5% 17.47 23.49 7.8%
HDI 105.36 -10.4% 110.95 142.26 6.2%封装基板 124.98 -28.2% 135.68 190.65 8.8%
软板 121.91 -11.9% 126.49 151.17 4.4%合计 695.17 -14.96% 729.71 904.13 5.4%
数据来源：Prismark，2023Q4研究报告（二）公司所处行业地位情况
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文本川智能成立于2006年，始终专注于印制电路板（PCB）的研发、生产及销售，是国家级高新技术企业、国家级专
精特新“小巨人”企业，江苏省省级企业技术中心，中国印制电路行业协会（CPCA）中国PCB百强企业，属于中国印制电路板行业领先企业之一。公司在南京、深圳和珠海等地设有多个生产基地，总部位于南京市溧水经济开发区，并设
有香港本川、美国本川、泰国本川等海外子公司，形成了全球化的销售体系。
公司自成立以来，本川智能始终坚持“小批量、多品种、多批次、短交期”的企业定位，秉承着“ServiceBeyondExpectation”的服务宗旨，通过真正为客户创造价值实现企业价值。经过多年的发展，公司凭借稳定的产品质量、领先
的技术水平、快速的响应速度、良好的客户服务得到了客户的认可，在市场中形成较高的品牌知名度，与众多国内外下游行业领先企业建立了长期的战略合作关系。
公司是高频通信PCB技术领先者。公司从3G时代开始就一直紧跟基站天线用PCB技术发展趋势，长期聚焦基站天线用PCB技术研发，是业内最早攻克5G基站天线用中高频多层板生产技术的少数厂商之一，形成了以“5G基站天线用
高频高速印制电路板”为代表的拳头产品，获得了较高的市场份额，国内市场占有率和行业排名一直保持在前三名。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
本川智能始终致力于为市场提供小批量印制电路板产品及解决方案，专业从事印制电路板的研发、生产和销售。公司自设立以来，主要业务以及采购、生产、销售等主要经营模式近年来未发生重大变化，一直专注于小批量板的研发、
生产及销售，在小批量板制造领域积累了丰富的行业经验。
1、公司产品种类丰富，可以提供多种技术方向产品（1）按导电图形层数分类
PCB按照导电层数可分为单面板、双面板和多层板三大类。公司生产的PCB产品以双面板和多层板为主。
产品种类 特征描述绝缘基板上仅有一面具有导电图形的PCB，零件集中在其中一面，导线集中在另一面上，是最基
单面板本的PCB
绝缘基板的两面都具有导电图形，由于两面都具有导电图形，需通过导孔将两面的线路连接。双双面板
面板解决了单面板中布线交错的问题，可以用在较复杂的电路中有四层及以上导电图形的印制电路板，内层由导电图形与绝缘材料压制而成，外层为铜箔。层间
多层板导电图形通过导孔进行互连。多层板层数通常是偶数，可用在复杂电路中
（2）按基材柔软度分类公司生产的产品包括刚性板、挠性板和刚挠结合板。
产品种类 特征描述是由不易弯曲、具有一定强韧度的刚性基材制成的印制电路板，具有抗弯能力，可以为附着其上
刚性板 的电子元件提供一定的支撑。刚性基材包括玻纤覆铜基、纸基、复合基、陶瓷基、金属基、热塑性基等
采用柔性的绝缘基材制成，可根据安装要求进行弯曲、卷绕、折叠。挠性基材包括聚酰亚胺基、
挠性板聚酯基等
由刚性板和挠性板有序地层压组成，通过金属导孔进行电气连接，既可以提供刚性板的支撑作刚挠结合板
用，又具有挠性板的弯曲性，能满足三维组装的要求。主要基材包括玻纤覆铜基、聚酰亚胺基等（3）按技术方向分类
公司生产的产品包括高频高速板、金属基板、厚铜板和HDI板。
产品种类 特征描述江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品种类 特征描述高频高速板是指使用特殊的低介电损耗材料生产出来的印制电路板，具有较高的电磁频率。
一般来说，高频可定义为频率在1GHz以上。高频高速板在基材的选取方面有较高的要求，基高频高速板 材一般选取在介电常数、传输损耗因子等方面表现优异的陶瓷基板或有机基板。同时，高频
高速板对加工工艺提出了更高的要求，具体体现在对图形精度、层间对准度和阻抗控制方面要求更为严格，因而价格较高
金属基板是由金属基材、绝缘介质层和电路层三部分构成的复合印制线路板，具有散热性优金属基板 良、机械强度高、加工性能好等优点，主要应用于发热量较高的电路上。根据金属材质的不
同，可进一步分为铜基板、铝基板和铁基板厚铜板是指使用厚铜箔（铜厚在3OZ及以上）或成品任何一层铜厚为3OZ及以上的印制电路
厚铜板板。厚铜板具备承载大电流及高电压的特性，同时具有较好的导电性能
HDI板（HighDensityInterconnector），即高密度互连板，是使用微盲埋孔技术的一种线路分布密度比较高的电路板。HDI板有内层线路和外层线路，通过钻孔、孔内金属化等工艺，使
各层线路内部实现连结。HDI板一般采用积层法制造，积层的次数越多，板件的技术水平越HDI板
高。相较于传统的印制电路板，HDI板具有电性能良好、抗射频干扰能力强、抗电磁波干扰能力强、热传导效果良好等特点。同时，HDI板大幅提高了板件布线密度，降低了印制电路
板的体积，使终端产品设计更加小型化
2、公司印制电路板产品定位于中高端应用市场，具有高精度、高密度和高可靠性等特点，产品下游应用以通信设备为核心，重点布局汽车电子、新能源领域，并长期深耕工业控制、电力及电源等领域。
公司PCB产品重点应用领域应用领域 具体应用
通信设备 宏基站、小基站、光模块、低空卫星等新能源汽车“大三电”和“小三电”、毫米波雷达、超声波雷达、BMS系统、智能驾驶、智
汽车电子能化座舱、中控及高端娱乐系统等
新能源 储能、充电桩、光伏发电、风力发电、清洁能源等工业控制 工业机器人、工业控制板、工业监控系统、工业检测仪、电动工具等
电力及电源 智能电网、电力系统保护和控制、电源测试等医疗器械 CT、核磁共振仪、超声、呼吸机、影像采集系统等
其他 安防、照明、消费电子、智能家电、军工等（二）主要经营模式
公司主要从事印制电路板的研发、生产和销售，产品以定制化小批量板为主。公司经营模式主要是结合公司所处行业特点、上下游行业的发展情况以及自身所处的发展阶段等因素综合考虑后，根据多年经营管理的实践经验形成的。自
设立以来，公司主营业务、主要产品及经营模式均未发生重大变化。公司目前已形成较为成熟、完善的采购、生产和销售等管理体系。公司具体的经营模式如下：
1、采购模式公司主营产品为多品种的定制化小批量板，产品生产所需的原材料规格、型号、种类较多，单次订单量普遍较小，
因而产品生产具有单次生产规模小、生产批次多的特点。为满足不同客户不同批次订单对原材料参数以及PCB的基材、
厚度、尺寸等要素的多样化需求，并保证产品按时生产和交付，公司制定了相配套的采购机制和库存标准，采用“以产定购”与“保持适当安全库存量”相结合的采购模式。采购部根据生产所需的原材料种类、型号、数量等要素对原材料
进行采购，以适应多品种、小批量板生产模式的需要，同时对于普遍、通用的原材料，公司会根据日常消耗量确定安全江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
库存，在保证最小安全库存的前提下，进行备货采购，以保障原材料可以高效快速地供给生产。公司设有专门的采购部门，采购部具体负责原材料采购和供应商的开发管理，并对供应商实施考评，选择优质供应商并纳入合格供应商库。
2、生产模式由于公司生产的产品为定制化产品，公司基本采取以销定产的生产模式，根据订单组织安排生产。同时，由于产品
订单具有“小批量、多品种、多批次、短交期”的特点，对生产线布局、生产排产、生产技术、生产过程管理及人员技能等方面的要求较高，公司建立了高度柔性化的生产管理体系以及与之相匹配的企业文化。计划部根据市场部下发的订
单制定生产计划，对生产排期、物料和工具管理等进行统筹安排，协调生产部、采购部、工程部和设备部等相关部门，
保障生产的快速有序推进。同时，公司会定期组织对一线员工进行多岗位、多流程环节交叉培训，使员工能胜任不同岗位及不同工艺流程的工作，提高人员安排的灵活性。
3、销售模式公司产品具有“小批量、多品种、多批次、短交期”的特点，同时面向境内外客户销售，已形成完整的境内外销售
体系。销售部负责对客户和订单进行管理，其下设境内销售组和境外销售组，分别负责国内市场和国外市场的销售。香港本川作为境外销售的主要平台，美国本川则主要负责美国地区的客户拓展及服务。
根据客户类型和国内外市场的特点，公司采取向电子产品制造商直接销售和通过贸易商覆盖下游客户两种销售模式。
公司在国内市场主要采用向电子产品制造商直接销售的方式，在国外市场主要采用向电子产品制造商直接销售与通过贸易商覆盖下游客户相结合的方式。公司主要通过竞争性谈判和招投标等方式与客户建立合作关系，并确定产品价格。公
司客户数量众多，客户类型主要包括电子产品制造商与PCB贸易商两类。公司主要通过建立海外本土营销团队、主动开发下游客户、现有客户介绍、客户主动联系等方式获取新客户。
4、外协加工模式印制电路板存在生产工艺流程复杂、设备投资金额大、客户订单不均衡等特点，将外协加工作为组织生产的补充是
印制电路板行业普遍采取的模式。此外，对于小批量板生产商来说，客户对产品交期及产品加工类型的多样性有更高的要求，出现订单不均衡、峰值产能不足的情况频率更高，因而外协加工在小批量板行业中更为普遍。公司定位为小批量
板生产商，采用“小批量、多品种、多批次、短交期”的业务模式，在组织生产时公司会优先利用自有生产线组织生产，
当自有产能无法满足生产计划时，公司会将部分工序或少量中低端产品全制程委托外协加工商进行加工，以满足客户要求。
（三）经营情况讨论与分析
1、概述2023年，宏观经济环境复杂多变，受地缘政治、通货膨胀、全球经济增速放缓等因素的影响，宏观经济下行叠加下
游企业去库存，终端市场需求处于低迷的状态，PCB行业景气度承压，市场整体需求疲软，供应端趋于饱和，市场价格竞争激烈。
根据Prismark数据，2023年全球PCB产值约为695.17亿美元，同比下降约14.96%，PCB产出面积同比下降约4.7%。PCB产值同比下降的幅度远超于PCB产出面积同比下降的幅度，折射出PCB产品销售单价的急剧下降，凸显行
业的竞争愈演愈烈。中国大陆是全球PCB产能最大的地区，占全球产能比例超过一半，国内印制电路板行业受国际政治经济环境变化的影响亦日趋明显。2023年中国大陆PCB产值约为377.94亿美元，同比下降约13.2%。
报告期内，面对复杂严峻的外部环境，公司面临的经营压力显著增加，公司短期业绩增长承压，具体情况如下：
（1）公司生产印制电路板67.05万平方米，较去年同期增加约1.48%；销售印制电路板65.84万平方米，较去年同期增加约2.38%；
（2）公司实现营业收入约5.11亿元，同比减少约8.64%，主要是终端市场需求低迷，PCB行业市场价格竞争激烈，
行业内卷严重，导致PCB产品销售单价下降，公司产品销售价格比去年同期减少约12.20%；
（3）公司实现归属于上市公司股东的净利润约482.69万元，同比减少约89.85%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润约-673.93万元，同比减少约120.53%。公司净利润大幅下降，主要是：
①公司募集资金投资项目2023年度尚处产能爬坡期，产线的固定支出较高，销售收入与产品结构尚未达成规划目标，
整体产能未充分得到利用，公司单位人工成本及单位制造费用等固定成本均较2022年度有不同幅度的增长，叠加公司产品销售单价的下降，导致公司毛利率下滑，对公司本期经营业绩产生影响；
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文②公司境外销售收入占比超过50%，人民币兑美元的汇率波动导致汇兑损益的变化，直接影响公司净利润。2023年
度，公司产生了约101.10万元的汇兑损失，较2022年度产生的汇兑收益2,027.43万元同比减少约104.99%；
③公司信息化、自动化建设等方面的相关投入，包括管理团队建设、智能制造软件系统等，以及股权激励产生的股份支付费用、本期信用减值损失的增加、本期处置部分陈旧设备导致资产处置损失增加等因素叠加。
（4）截至本报告期末，公司资产总额约13.17亿元，负债总额约3.21亿元，所有者权益总额约9.96亿元，资产负债率约为24.38%，公司资产负债率处于行业较低水平，公司偿债能力较强，整体财务状况较为稳健。
2、报告期内，公司为应对内外部环境变化，紧紧围绕发展战略，强化内生发展，聚焦主业，夯实基础，积极布局细分市场，聚焦汽车电子和新能源两大新兴领域，加强科技创新，提升数字化、智能化水平，持续增强企业核心竞争力，
积极推动募投项目新工厂产能释放、不断深化组织变革、加强企业文化建设、完善公司治理等，切实提升运营效率，减少外部环境冲击，提升公司整体的抗风险能力。公司主要工作开展情况如下：
（1）市场拓展和产品布局受外部宏观环境影响，报告期内公司前五名客户合计销售金额同比下滑11.33%，占年度销售总额比例较2022年的
28.75%下降约0.39%。针对外部环境变化，公司始终坚持“以客户为中心，以市场为导向”，持续调整订单结构，积极开拓新客户与新市场，紧跟行业发展方向，重点布局汽车电子、新能源等新兴领域，抢抓新的发展机遇，逐步消除外部
宏观环境波动带来的影响。
公司产品布局以通信设备为核心，重点布局汽车电子、新能源领域，并长期深耕工业控制、电力及电源等领域。报告期内，公司制定了明确的市场拓展规划。在通信设备领域，不断加强与已有客户的合作，增强与客户合作的粘性，不
论是技术层面，还是市占率，公司都处于行业细分市场的领先地位。公司现已和客户针对5.5G、6G、卫星通信等应用领域开展相关预研工作，并在光模块领域核心客户订单逐步放量。在汽车电子和新能源领域，公司高度关注新能源汽车崛
起带来的产业机遇，公司PCB产品应用覆盖新能源汽车核心部件，并与客户在新能源汽车“大三电”、“小三电”、电池管理系统(BMS)、车载雷达、智能驾驶等方面开展深度合作，公司汽车电子营业收入同比增长5.77%，光伏、储能等
新能源营业收入同比增长41.00%。在电力及电源领域，公司利用自身区位优势、较高的品牌知名度和良好的行业口碑，
已与南京本地知名客户建立了合作关系，未来有望持续深化合作关系，增强合作粘性，获取更多订单份额。
海外市场方面，公司通过海外市场布局，深耕欧美优质客户，完善全球营销网络，通过美国本川增聘外籍员工，扩大美国本土营销团队，增加对美国市场的渗透度，快速响应客户需求，不断加强对美国和欧洲等海外市场的拓展。
公司通过在行业周期底部大力拓展新的客户，目前已成功开发了多家行业领先知名客户，且已通过大部分知名客户的产品验证，并获得批量订单。公司前期的客户拓展和储备的效果开始逐步显现，相关客户已持续放量，或将成为公司
2024年新的业绩增长点。相关客户的拓展预计将带动公司营业收入的改善，提高公司的盈利能力。
（2）智能制造方面报告期内，公司不断提升生产制造环节的智能化、自动化、信息化、精益化管理水平。公司持续推动“年产48万平
高频高速、多层及高密度印制电路板生产线扩建项目”新工厂的产能释放，新工厂产能在持续爬升中。新工厂的智能化、
自动化、信息化程度较高，全线规划自动化投板、自动化收板、自动导向车（AGV）运输，配合自动物流搬运、精准物流配送和管理等实现厂区多维度的智能化，使得产品在整个流程中的自动流转。同时以MES系统为核心，集成控制自
动化、自动物流、产品追溯和自动计划系统，实现了自动化和少人化作业。公司的组织、生产、服务效率显著提升，产品可靠性和稳定性实现了全面保障和可追溯。公司整体生产经营效率得到提升，相比较传统设备组建的印制电路板工厂，
产品的良率大幅提升，产品交期也大幅缩短，对于生产同一类型、批量的订单，产品交期可由过去两周左右缩短到仅需8天。2023年，本川智能工厂入选江苏省工业互联网示范工程。
报告期内，公司于2023年10月19-20日应邀参加ECS2023第五届中国电子通信与半导体CIO峰会，共享了公司在建设智能化工厂和数字化平台中的经验。为了保持竞争力并适应快速变化的市场需求，公司在新建工厂的同时决定推动
数字化转型，以提高内部流程的效率，提供更好的产品和服务，以及加强与客户的互动。公司重点从建设目标和愿景、
数字化建设方案、人才培养和发展、持续改进四个方面展示了《如何建设数智化协同运营平台与数字化管理》。
（3）技术创新方面报告期内，公司针对行业技术的发展趋势，结合客户和市场的实际需求，在全面发展生产技术的同时，专注于细分
领域的技术研发，打造核心技术优势。公司自设立以来一直注重技术研发，积累了多项专利和非专利技术。在全面发展江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
生产技术的同时，公司还追求差异化，专注细分领域的研发创新，建立差异化的技术优势。公司拥有多项自主研发的核心技术，主要用于生产多层板、高频高速板、挠性板、刚挠结合板、HDI板和诸多特殊工艺PCB产品。截至2023年12
月31日，公司及其子公司共计拥有79项专利，其中发明专利21项，实用新型专利58项。
通信设备一直是PCB产品的重要下游应用领域，通信行业的发展是PCB产业未来发展的重要驱动力。公司一直紧跟基站天线用PCB技术发展趋势，具有多年的技术积累和生产管理经验，持续关注5.5G、6G、光模块、卫星通讯等通
信技术的发展和演进，并提前结合市场需求与客户开展相关技术预研和技术储备，抓住未来通信网络建设的发展机遇。
报告期内，公司不断提升企业创新能力和研发水平，加强企业技术中心建设。公司是国家级专精特新“小巨人”企业，并且是江苏省省级企业技术中心。公司子公司艾威尔电路是深圳市“专精特新”中小企业，并且于2023年1月被认
定为2022年度广东省5G通讯天线耦合印制电路板工程技术研究中心。
公司于2023年3月22日至24日，参加了2023全球6G技术大会。公司密切关注6G通信技术的发展动态，通过参加本次大会，加强技术交流与合作，紧跟行业发展趋势，进一步加强在通信设备领域的竞争优势，抓住未来发展机遇。
2023年10月，公司与南京工程学院合作开展了一项名为“6G通讯用高端PCB印制电路板的研究与设计”的项目，项目起止时间为2023年至2024年。该项目旨在研发一套仿真系统，主要满足6G通讯用PCB制作与应用的需求，为高性能
PCB产品制造提供技术支持。
（4）精益生产方面报告期内，针对内外部环境变化，公司管理层密切关注客户需求及市场发展变化，持续调整和优化公司产品和订单
结构，对内推进精益生产，实施全面预算管理，严控采购成本和各项费用支出，建立降本增效激励机制，强化全员成本控制、品质意识，持续优化全面质量管理，鼓励改进和创新，努力降低生产成本，发挥柔性化生产管理竞争优势，切实
提升运营效率；公司对外加强战略合作，保证物料供应，加强供应链管理，努力减少外部环境冲击，提升公司整体的抗风险能力。公司持续推进“精益生产管理”项目，实现公司各项管理和经济效益的持续改善。同时，为公司培养出一批
精益生产方面的专家和一支精益生产的骨干队伍。
（5）重大项目投资方面报告期内，公司计划投资新建泰国生产基地项目，投资金额不超过人民币3亿元，已按计划完成了泰国公司的设立、
境外投资备案等，公司将会积极推进该生产基地项目的实施。
（6）投资者关系管理报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。公司根据经营的实际情况，结合规范运作的各项要求，制定了《信
息披露管理制度》《投资者关系管理制度》等，积极履行信息披露义务，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平，通过电话、电子邮件、投资者关系互动平台、机构调研等方式积极与投资者互动，建立了良好的沟通渠道，增进投
资者对公司了解，加强公司与投资者之间的良性互动，维护公司与投资者之间的良好关系，树立公司良好的资本市场形象，持续向市场传递公司价值。公司制定了连续、稳定的利润分配政策，具体利润分配方式结合公司利润实现状况、现
金流量状况和股本规模进行决定，并充分考虑独立董事和公众投资者的意见，合理回报股东、投资者。
三、核心竞争力分析公司在柔性化生产管理、生产技术和客户资源等方面具有竞争优势，已形成了自身的核心竞争力，是公司经营业绩
稳定增长的有力保障。公司经过多年在印制电路板行业的运营和积累，已经建立了一套高效运转并高度柔性化的生产管理体系。公司针对行业技术的发展趋势，结合客户和市场的实际需求，专注于细分领域的技术研发，打造核心技术优势，
且与众多下游行业领先企业建立了长期稳定的合作关系，形成了自身的核心竞争力。
（一）柔性化生产管理优势PCB生产工艺流程较为复杂，且公司产品下游应用领域覆盖汽车电子、新能源、工业控制、电力及电源、医疗等多
个领域，不同客户、不同批次对PCB产品有不同的规格要求，产品订单呈现小批量、多品种、多批次、短交期、设计规格各异的特点，对公司的生产管理提出了较高的要求。
公司长期专注于为市场提供小批量印制电路板产品及解决方案，生产管理的复杂程度和难度较高。为满足生产管理要求，公司从筹建开始，便将柔性化生产理念贯穿于整个工厂生产运营的各个环节，通过紧凑、合理地对机器、生产线
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文进行排列布局，利用订单细分的方式合理规划产能的利用，建立高度柔性化、精细化、智能化、信息化的生产管理系统，
实现生产过程中的模块化、自动化、各工序连接的无缝化，在满足市场多样化需求的同时也通过快速响应提升公司客户体验，促进公司与客户保持长期稳定的合作关系。
为应对上述挑战，公司将柔性化生产管理贯穿整个工厂生产运营的各个环节。公司的柔性化生产管理一方面帮助公司实现了“小批量、多品种、多批次、短交期”的生产，在满足市场多样化需求的同时也通过快速响应提升公司客户体
验，促进公司与客户保持长期稳定的合作关系，另一方面提高了公司的应变能力，在市场需求发生变化的时候，公司相较于竞争对手可以以更小的门槛和更低的成本完成新产线的建设和产能的调整。
（二）生产技术及研发优势公司注重及时满足客户需求，在全面发展生产技术的同时，专注于细分领域的技术研发，提早布局，打造核心技术
优势。公司通过产品技术的研发，已拥有多项自主研发的核心技术，打造了核心技术优势，得到了主管部门和业内品牌合作方的认可。
公司在通信设备、汽车电子、新能源、工业控制、电力及电源、医疗等诸多应用领域已建立了相对竞争优势，提早研发核心技术，发展处于起步阶段、工艺复杂程度高、产品利润空间大的新兴产品，进一步加强公司的生产技术及研发
优势。
1、公司拥有多项自主研发的核心技术，主要用于生产多层板、高频高速板、挠性板、刚挠结合板、HDI板和诸多特殊工艺PCB产品，且拥有多款高新技术产品；
2、公司及下属子公司艾威尔电路均已被认定为高新技术企业，公司的子公司艾威尔电路的实验室被中国合格评定国家认可委员会（CNAS）授予实验室认可证书；
3、公司与国内行业领先企业就相关项目开展技术合作；
4、公司是国家级专精特新“小巨人”企业，并被认定为江苏省省级企业技术中心。公司子公司艾威尔电路是深圳市专精特新中小企业，并被认定为广东省5G通讯天线耦合印制电路板工程技术研究中心；
5、公司积极寻求与高校建立产学研合作关系的机会，共同进行前沿技术研究和人才培养，致力于将研究成果快速转化为实际应用产品。2023年10月，公司与南京工程学院合作开展了一项名为“6G通讯用高端PCB印制电路板的研究与
设计”的项目，项目起止时间为2023年至2024年。该项目旨在研发一套仿真系统，主要满足6G通讯用PCB制作与应用的需求，为高性能PCB产品制造提供技术支持。
（三）客户资源优势小批量板行业的特点是按照客户要求提供定制化产品，客户对PCB生产商的技术水平、产品性能、产品质量、生产
交期等方面的要求非常严格，一般会对PCB生产商设置1至2年的考察期进行全方位的考核，PCB生产商一旦进入其供应商体系并实现规模化生产后一般不会被轻易更换。同时，由于小批量板通常都是定制化产品，其从研发设计到小批量
量产，一般都需要PCB生产商与客户共同完成。公司长期以来持续与客户开展技术合作，根据技术发展趋势和客户生产制造需求，研发设计新的技术与产品，并在新的产品与技术具备产业化条件时适时进行产业化应用，加强客户对公司的
技术依赖。这种研发设计的合作关系更有助于公司与客户长期稳定合作。
公司专注于小批量板的研发、生产及销售多年。多年来，公司凭借先进的技术、高质的产品、及时稳定的交货能力和快速响应的客户服务，与众多下游行业领先企业建立了长期稳定的合作关系，在市场中已享有较高的品牌知名度，并
吸引众多优质客户慕名前来合作，稳定的客户资源为公司的未来发展奠定了坚实的基础。目前与公司合作的很多客户均为相关领域的优质企业，公司制定了明确的市场拓展规划，通过大力拓展国内外市场，不断加强与已有客户的合作深度，
同时寻求与更多新的优质客户的合作机会。
（四）质量优势PCB产品对生产加工的精细化有严格地要求，生产过程中的精细程度直接决定着产品质量。小批量板由于产品交期
短，为避免因返工、补投等原因造成延迟交货风险，生产过程中的容错率较低，对产品生产的一次合格率要求较高。为应对产品特点，公司建立了贯穿产品设计、生产、检验、销售等流程环节的全面完整的质量体系，并配备了先进的质量
检测设备，实行全面的质量控制流程管理。公司及子公司取得并实施了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IATF16949汽车行业质量体系认证等。公司按照客户对产品质量的具体要求，以国家及行业标准为基础，紧
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文密跟踪国际先进的质量管理控制操作流程，并不断修订和完善公司的质量标准体系。凭借健全的质量控制体系，公司的
产品能够满足全球行业质量标准及全球下游领先客户的质量要求。
公司境内客户主要为电子产品制造商，此类客户对产品质量有较为严格的控制标准，稳定的产品质量是公司能够与其建立稳定合作关系的关键因素。同时，公司部分的营业收入来自于出口，主要向美国、日本、欧洲、澳洲等国家和地
区的客户出口，这些地区客户的供应商准入门槛高，对产品的质量要求严格，稳定的产品质量是保证公司在该类市场稳定经营的关键。
（五）人才优势小批量板对生产交期要求严格，为满足交期的要求，PCB生产商需要进行灵活、合理地排产以保障产品按时交货。
自一线员工入职起，公司便对一线员工进行多技能岗位、多流程环节的交叉培训，使得一线员工可承担多工序的生产工作，从而提高了生产过程中人员安排的灵活度。
公司全方位推进高层次创新人才队伍建设，人力资源部对各类培训都制定了详细的培训计划，优化员工的知识结构，
培养和提高员工的工作能力、技能水平，并通过企业文化的培训加强员工的凝聚力。经过长期的人才培养和引进，公司不仅拥有了一批可承担多工序生产工作的熟练的生产人员，还打造了一支经验丰富的技术研发人员、沟通能力一流的营
销售后人员和深谙PCB行业动态的专业管理人员的人才团队。公司中高层管理人员稳定，人才流失率低，保障了公司持续、健康、快速地发展。
（六）企业文化优势经过多年的发展，公司建立了与发展目标相适应的企业文化，将“以技术发展为动力，以速度、品质提升价值，为
电子信息产业提供最受信赖的线路板解决方案”作为企业使命，把“高效快速”的生产经营理念贯穿生产经营的各个环节。公司秉承着“ServiceBeyondExpectation”的服务宗旨，通过真正为客户创造价值实现企业价值，并将该理念深入每
一位员工心中，为公司的经营管理打下坚实的基础。
报告期内，公司经营正常，未发生可能导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 510,942,612.61 100% 559,263,353.92 100% -8.64%
分行业主营业务收入 480,085,040.33 93.96% 534,094,958.66 95.50% -10.11%
其他业务收入 30,857,572.28 6.04% 25,168,395.26 4.50% 22.60%分产品
印制电路板 480,085,040.33 93.96% 534,094,958.66 95.50% -10.11%其他 30,857,572.28 6.04% 25,168,395.26 4.50% 22.60%
分地区国内 229,833,783.62 44.98% 227,670,390.77 40.71% 0.95%
国外 250,251,256.71 48.98% 306,424,567.89 54.79% -18.33%江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他业务收入 30,857,572.28 6.04% 25,168,395.26 4.50% 22.60%分销售模式
直销 510,942,612.61 100.00% 559,263,353.92 100.00% -8.64%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
480,085,040. 424,401,088.主营业务收入 11.60% -10.11% -5.63% -4.19%
33 37分产品
480,085,040. 424,401,088.印制电路板 11.60% -10.11% -5.63% -4.19%
33 37分地区
229,833,783. 202,614,165.国内 11.84% 0.95% 4.93% -3.35%
62 15250,251,256. 221,786,923.
国外 11.37% -18.33% -13.59% -4.87%71 22
分销售模式480,085,040. 424,401,088.
直销 11.60% -10.11% -5.63% -4.19%33 37
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 480,085,040.33 534,094,958.66 -10.11%
生产量 元 472,283,584.71 531,733,288.28 -11.18%印制电路板
库存量 元 45,916,742.43 48,233,041.67 -4.80%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
237,582,645. 234,415,068.印制电路板 直接材料 55.93% 51.91% 1.35%
04 3668,903,750.1 63,179,036.4
印制电路板 直接人工 16.22% 13.99% 9.06%2 1
73,039,411.0 51,990,920.5印制电路板 制造费用 17.19% 11.51% 40.48%
1 532,245,177.5 79,620,772.9
印制电路板 委外加工费 7.59% 17.63% -59.50%5 5
12,630,104.6 20,536,219.8印制电路板 运输成本 2.97% 4.55% -38.50%
5 6其他 其他业务成本 395,485.48 0.09% 1,835,350.94 0.41% -78.45%
424,796,573. 451,577,369.合计 100.00% 100.00% -5.93%
85 07说明
1、制造费用较上年同期增长40.48%，主要是因为报告期内公司为了募投项目顺利投产，各项制造费用上升较快；
2、委外加工费较上年同期下降59.50%，主要是因为报告期内公司募投项目投产后，控制外协，外协费用下降；
3、运输成本较上年同期下降38.50%，主要是因为公司的运费主要是来源于外销，报告期内外销收入下降以及外销运费的单价下降所致；
4、其他业务成本较上年同期下降78.45%，主要是因为报告期内原材料销售较上期大幅下降所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023年8月与本川科技（香港）有限公司在泰国共同设立艾威尔电路（泰国）有限公司，注册资本为300万泰铢。
注册地址：534 Prompaiboon Building Ratchadapisek Road, Samsen Nok, Huai Khwang, Bangkok，经营范围：生产、
进出口、批发、零售、运输单、双面及多层电路板、高密度互连积层板（HDI）、电路板组装产品、电子设备使用的连接线和连接器、以及所有用于生产的原材料及相关产品和配件，包括售后服务和技术服务。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 136,145,204.78前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.36%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 52,837,532.08 11.01%2 第二名 27,579,221.82 5.74%
3 第三名 23,872,190.61 4.97%4 第四名 16,612,681.54 3.46%
5 第五名 15,243,578.75 3.18%合计 -- 136,145,204.78 28.36%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 128,919,560.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 64,134,100.79 25.34%2 第二名 23,944,782.59 9.46%
3 第三名 21,326,169.16 8.42%4 第四名 11,361,083.20 4.49%
5 第五名 8,153,424.88 3.22%合计 -- 128,919,560.62 50.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,822,271.89 24,248,602.48 10.61%
管理费用 34,097,641.61 29,527,813.30 15.48%主要系人民币兑美元
财务费用 -1,791,066.73 -20,639,332.52 -91.32% 的汇率波动导致汇兑损益所致
研发费用 29,458,063.97 33,190,279.40 -11.24%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发高频材料，改善PTFE材料生产工艺研 提高制成能力，提升
亲水性，提高其粘合 进入量产 业内领先发 公司盈利能力
性能提高生产效率和制成
成型控深锣生产工艺 提高控深锣的生产效进入量产 业内领先 能力，提升公司盈利
研发 率和产品品质能力
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文提升公司产品质量和
工控激光盲孔HDI对 完善在工控领域的产打样阶段 业内领先 制成能力，提升公司
应PCB制程工艺研发 品结构盈利能力
压合裁磨钻靶流程连 通过全流程二维码在提高生产效率，提升
线涨缩自动分堆工艺 线追溯，更加精准的 进入量产 业内领先公司盈利能力
研发 实现读码分堆印制板低金环保型化 开发低金环保型的化 降低成本，提升公司
产品完成局部开发 业内领先学沉镍金工艺研发 学镍金工艺 盈利能力
5G通信印制电路板 改善5G通信技术，提提升公司批量加工能
PTH孔口高精度控深 高信号完整性，提高 进入量产 业内领先力及市场竞争力
技术研发 公司产能研发适用于5G通信基
基于5G通信基站AAU 站AUU的印制电路板 提升5G领域技术优进入量产 业内领先
的印制电路板研发 （PCB），扩大产品的 势，提升公司盈利应用范围
通过机器视觉技术的基于机器视觉的新能 提升公司产品质量和
应用，有效的提高了源电池线路板高稳定 进入量产 业内领先 制成能力，提升公司
电池线路板的焊接质焊接技术研发 盈利能力
量通过SLP技术、超薄
基于SLP技术的高精 实现公司持续快速增化改进工艺的应用，
密多阶HDI电路板研 进入量产 业内领先 长的领域，提升公司提高HDI板产品质量
发 盈利能力和性能
高效率HELP自动测试 提高产品质量及生产提高产品生产的技术
系统的光伏逆变器电 进入量产 业内领先 效率，提升公司盈利水平
路板研发 能力可组合式储能电池模 改进生产工艺，提高 降低生产成本，提升
进入量产 业内领先组集成线路板研发 生产效率和产品品质 公司盈利能力
通过PTFE线路板钻孔基于PTFE的线路板微 开拓通讯细分领域，
加工解决钻孔毛刺与 产品完成局部开发 业内领先孔加工工艺研发 寻找新的业务增长点
孔型异常问题提升高频铜基烧结印
提升该领域技术优高频铜基烧结印制线 制线路板的散热性
进入量产 业内领先 势，提升公司盈利能路板散热技术研发 能，满足高频电路的
力工作需求
通过GIS技术、激光基于GIS技术的线路 加工工艺的应用，提 降低成本，提升公司
进入量产 业内领先板布线研究 高产品质量和生产效 盈利能力
率通过压合印制技术、
5G通讯线路板埋嵌铜 散热技术的应用，提 提升5G领域技术优打样阶段 业内领先
压合印制技术研发 高生产效率和产品质 势，提升公司盈利量
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 90 70 28.57%研发人员数量占比 10.08% 7.99% 2.09%
研发人员学历本科 28 18 55.56%
硕士 1 0 100.00%大专及以下 61 52 17.31%
研发人员年龄构成30岁以下 24 22 9.09%
30~40岁 51 40 27.50%江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
40岁以上 15 8 87.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 29,458,063.97 33,190,279.40 23,913,973.77
研发投入占营业收入比例 5.77% 5.93% 4.32%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 522,274,345.08 578,114,702.81 -9.66%
经营活动现金流出小计 447,674,441.71 467,664,470.55 -4.27%经营活动产生的现金流量净
74,599,903.37 110,450,232.26 -32.46%额
投资活动现金流入小计 2,143,317,648.16 1,769,025,166.44 21.16%投资活动现金流出小计 2,203,412,140.64 1,861,303,433.07 18.38%
投资活动产生的现金流量净-60,094,492.48 -92,278,266.63 34.88%
额筹资活动现金流入小计 62,443,410.72 72,914,382.15 -14.36%
筹资活动现金流出小计 70,567,724.27 101,646,506.86 -30.58%筹资活动产生的现金流量净
-8,124,313.55 -28,732,124.71 71.72%额
现金及现金等价物净增加额 3,674,738.46 2,672,852.80 37.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期下降32.46%，主要原因是本期应收账款增加，收到的货款减少所致；
2、投资活动现金流净额较上期上升34.88%，主要原因是本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期减少；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期上升71.72%，主要原因是本期支付的应付票据货款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文本期经营活动产生的现金流量净额较上期下降32.46%，主要原因是本期应收账款增加，收到的货款减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,828,073.16 1,973.02% 主要是理财产品收益 否主要是理财产品公允
公允价值变动损益 315,924.78 63.42% 否价值变动收益
按会计政策计提的存资产减值 -6,781,912.12 -1,361.49% 货跌价、固定资产减 否
值准备日常零散、罚款收入
营业外收入 179,068.80 35.95% 否所致
非流动资产毁损报废营业外支出 249,758.26 50.14% 否
损失、捐赠支出所致其他收益 7,644,437.30 1,534.65% 主要是收到政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例194,207,451. 188,664,551.
货币资金 14.75% 13.76% 0.99%82 32
主要系本期部131,912,525. 107,693,946.
应收账款 10.02% 7.86% 2.16% 分客户回款较31 41
差所致主要系公司本
78,554,080.1 115,430,056.存货 5.96% 8.42% -2.46% 期减少原材料
2 95库存所致
389,338,431. 408,228,892.固定资产 29.56% 29.78% -0.22%
29 6438,663,312.1 主要系项目工
在建工程 2.94% 6,414,869.52 0.47% 2.47%3 程建设所致
主要系骏岭工16,603,743.9
使用权资产 1.26% 7,788,587.47 0.57% 0.69% 厂租赁合同续签所致
主要系公司增20,025,053.4
短期借款 1.52% 1.52% 加对流动资金的需求
主要系本期预合同负债 1,026,776.89 0.08% 544,980.99 0.04% 0.04% 收的货款增加
所致主要系骏岭工
11,999,031.7租赁负债 0.91% 3,743,930.30 0.27% 0.64% 厂租赁合同续
签所致江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
交易性金融资 366,965,371. 392,159,446.27.86% 28.60% -0.74%
产 28 4931,636,611.9 56,951,990.0 主要系本期回
应收票据 2.40% 4.15% -1.75%5 3 款下降所致
主要系公司未31,117,384.3 质押的银行承
应收款项融资 9,369,644.35 0.71% 2.27% -1.56%4 兑汇票减少所
致24,415,685.4 25,539,388.7
无形资产 1.85% 1.86% -0.01%8 5
主要系公司本88,528,074.2 125,332,998.
应付票据 6.72% 9.14% -2.42% 期减少原材料2 76
采购所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产392,159,4 315,924.7 2,107,715 2,133,225 366,965,3
（不含衍46.49 8 ,475.00 ,474.99 71.28
生金融资产）
3.其他债 31,117,38 157,720,6 179,468,3 9,369,644权投资 4.34 52.55 92.54 .35
金融资产 423,276,8 315,924.7 2,265,436 2,312,693 376,335,0小计 30.83 8 ,127.55 ,867.53 15.63
423,276,8 315,924.7 2,265,436 2,312,693 376,335,0上述合计
30.83 8 ,127.55 ,867.53 15.63金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 34,784,408.04 开具银行承兑汇票、在途货币资金应收票据 12,825,282.28 银行承兑汇票保证金
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,203,412,140.64 1,861,303,433.07 18.38%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
公司报告期内正在进行的重大的非股权投资情况参见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中与在建工程相关的内容。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售0 0 -201.34 0 18,693.82 18,895.16 0 0.00%
汇合计 0 0 -201.34 0 18,693.82 18,895.16 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会公司按照《企业会计准则第22条—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号—套期会计》、《企业会
计政策、
计准则第37号—金融工具列报》相关规定及其指南，对外汇套期保值业务进行相应的核算处理，反映资会计核算
产负债表及损益表相关项目，与上一报告期相比没有发生重大变化。
具体原则，以及
与上一报江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 本报告期已交割的远外汇合约产生投资收益-201.34万元。
况的说明套期保值 公司开展的外汇套期保值业务与公司业务紧密相关，是基于公司外汇资产、负债状况及外汇收支业务情况
效果的说 而开展的，充分运用外汇套期保值工具降低或规避汇率波动出现的汇率风险、减少汇兑损失、控制经营风明 险，更好地规避和防范公司所面临的外汇汇率波动风险，增强财务稳健性。
衍生品投资资金来 自有资金
源
一、外汇套期保值业务的风险分析公司及子公司开展的外汇套期保值业务是为有效管理公司外币资产、负债及现金流，遵循稳健原则，以规
避和防范外汇市场汇率波动风险，提高财务管理效率为目的，不进行任何单纯以投机为目的的外汇交易，
但开展外汇套期保值业务仍存在一定的风险：
（一）汇率波动风险：
因国内外经济形势变化存在不可预见性，在外汇汇率及利率走势与公司判断汇率及利率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失；
（二）交易违约风险：
外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损报告期衍 益，将造成公司损失；
生品持仓 （三）法律风险：
的风险分 因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失；
析及控制 （四）内部控制风险：
措施说明 外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度高，可能会由于操作人员操作失误、系统故障等原因导致在办理（包括但 外汇套期保值业务过程中造成损失。
不限于市 二、公司采取的风险控制措施场风险、 为了应对外汇套期保值业务带来的上述风险，公司采取风险控制措施如下：
流动性风 （一）公司秉承安全稳健、适度合理的原则，外汇套期保值业务均需有正常合理的业务背景，外汇套期保险、信用 值业务以套期保值为目的，杜绝投机性行为。
风险、操 （二）公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情作风险、 况，制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司开展外汇套期保值业务审批权限、内部操作流程、内
法律风险 部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。
等） （三）为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
（四）公司财务部门负责统一管理公司外汇套期保值业务，将严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。具体开展外汇套期保值业务，必须基于对公司的境外收付汇
及外币借款金额的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、借款期间或外币付款时间尽可能相匹配。
（五）审计部对外汇套期保值业务进行监督检查，对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。
（六）为控制交易违约风险，公司仅与具有相关业务经营资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司开展外汇套期保值业务的合法性。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
情况，对衍生品公
允价值的分析应披
露具体使江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年08月09日披露日期
（如有)独立董事 公司及子公司以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，在保证正常生产经营的前提下，运用外汇
对公司衍 套期保值工具降低汇率风险，减少汇兑损失。同时，公司已经制定了《外汇套期保值业务管理制度》，通生品投资 过加强内部控制，落实风险防范措施，为公司及子公司从事外汇套期保值业务制定了具体操作规程。公司
及风险控 及子公司本次开展外汇套期保值业务是可行的，风险是可以控制的，其相关决策程序符合相关法律、法规制情况的 及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。因此，我们一致
专项意见 同意公司及子公司开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
首次公62,070 56,089 12,695 44,095 11,993 金专户
2021年 开发行 0 0 0.00% 0.62 .55 .81 .78 .77 和进行
股票现金管
理62,070 56,089 12,695 44,095 11,993
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.62 .55 .81 .78 .77
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏本川智能电路科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监
许可〔2021〕2261号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股1,932.46万股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币32.12元，本次发行募集资金总额为人民币62,070.62万元，扣除发行费用人民币5,981.06万元后，公
司募集资金净额为人民币56,089.55万元。上述募集资金已全部到位，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验并于2021年8月3日出具了致同验字（2021）第441C000542号《验资报告》。公司对募集资金采取专户存储管理，并与保荐
机构、募集资金专户所在银行签订募集资金三方监管协议。
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年度，公司以募集资金直接投入募投项目7,095.81万元，超募资金用于补充流动资金5,600.00万元。截至
2023年12月31日，本公司募集资金直接投入募投项目32,895.78万元，超募资金用于补充流动资金11,200.00万元，
尚未使用募集资金净额为11,993.77万元。具体内容详见公司《2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产48
万平高频高
速、多2022年
层及高 30,647 30,647 7,095. 30,226 1,227. 1,227.否 98.63% 12月 否 否
密度印 .05 .05 81 .8 41 4131日
制电路板生产
线扩建项目
研发中 2025年4,058. 4,058.
心建设 否 0 0 0.00% 12月 0 0 不适用 否97 97
项目 31日补充流 2,668. 2,668. 2,668. 100.00
否 0 0 0 不适用 否动资金 98 98 98 %
承诺投7,095. 32,895 1,227. 1,227.
资项目 -- 37,375 37,375 -- -- -- --81 .78 41 41
小计超募资金投向
暂时闲18,714 7,514.
置超募 否 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否.55 55
资金补充流
动资金 100.00-- 11,200 5,600 11,200 -- -- -- -- --
（如 %有）
超募资18,714 18,714
金投向 -- 5,600 11,200 -- -- 0 0 -- --.55 .55
小计56,089 56,089 12,695 44,095 1,227. 1,227.
合计 -- -- -- -- --.55 .55 .81 .78 41 41
分项目
1、年产48万平高频高速、多层及高密度印制电路板生产线扩建项目：该项目本年度未达到预计收益，主要说明未
系行业景气度欠佳且尚处于产能爬坡阶段，产品销售单价下降所致；截至期末投资进度小于100%主要系未到达到计
付款节点尚未支付的部分设备、工程质保金等尾款。
划进
2、研发中心建设项目：公司于2023年12月8日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十一次会度、预
议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意在募投项目实施主体、实施方式、募集资金计收益
用途及投资项目规模不发生变更的情况下，将“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期由2023年12的情况
月31日延期至2025年12月31日。
和原因江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资金为18,714.55万元。
1、公司于2021年8月25日召开的第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十三次会议，并于2021年9月13日召开2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同
超募资意使用超募资金人民币5,600.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.92%，公司最近12个月
金的金内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额不超过超募资金总额的30%，未违反中国证监会、深圳证券交易
额、用所有关规定。公司已使用5,600.00万元超募资金用于补充流动资金。
途及使
2、公司于2022年8月10日召开的第三届董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议，并于2022年9月用进展
14日召开2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意情况
使用超募资金人民币5,600.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.92%，公司最近12个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额不超过超募资金总额的30%，未违反中国证监会、深圳证券交易所
有关规定。公司已使用5,600.00万元超募资金用于补充流动资金。
截至2023年12月31日，公司累计已使用11,200.00万元超募资金用于永久补充流动资金。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先截至2023年12月31日，公司使用自筹资金1,524.78万元先期投入年产48万平高频高速、多层及高密度印
期投入制电路板生产线扩建项目，未置换。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现 不适用募集资
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至2023年12月31日止，尚未使用募集资金的净额为11,993.77万元，该等尚未使用的募集资金将继续用
集资金 于投入公司承诺的募投项目。尚未使用的募集资金用途及去向详见公司《2023年度募集资金存放与使用情况用途及 的专项报告》“二、募集资金存放和管理情况”之“（二）募集资金专户存储情况”。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润艾威尔电
PCB研发、
路（深 497,718,2 206,375,6 423,271,9 3,002,811 4,735,215子公司 生产与销 1,500万元
圳）有限 69.75 34.03 63.94 .88 .30售
公司本川科技 - - -
PCB境外销 61,787,99 250,251,2（香港） 子公司 30万港元 4,388,167 11,420,39 11,432,26
售 3.36 56.71有限公司 .98 4.72 5.60
本川科技 - - -PCB境外销 1,461,618 8,854,270
（美国） 子公司 30万美元 810,918.8 2,387,545 2,424,232售 .35 .26
有限公司 6 .90 .11珠海亚图 PCB研发、
762.27万 18,844,51 15,299,59 18,287,53 1,469,402 1,399,999电子有限 子公司 生产与销
元 1.76 6.25 1.85 .16 .80公司 售
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文骏岭线路
PCB研发、
板（深 63,335,93 24,068,45 79,209,40 584,470.1 500,691.1子公司 生产与销 1,500万元
圳）有限 9.70 1.06 6.79 1 1售
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对公司本年度整体生产经营和业绩暂艾威尔电路（泰国）有限公司 设立
无重大影响主要控股参股公司情况说明
（一）艾威尔电路（深圳）有限公司艾威尔电路（深圳）有限公司为公司全资子公司，成立于2007年3月26日，其从事印制电路板的研发、生产与销售，
为公司主营业务的组成部分。报告期内，艾威尔电路实现营业收入人民币423,271,963.94元，同比减少约9.73%；净利润4,735,215.30元，同比减少约79.51%。其业绩变化原因详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从
事的主要业务”部分。
（二）本川科技（香港）有限公司本川科技（香港）有限公司为公司全资子公司，成立于2015年7月29日，其从事印制电路板的境外销售，为公司主营
业务的组成部分。报告期内，香港本川实现营业收入人民币 250,251,256.71 元，同比减少约 18.33%；净利润-11,432,265.60元，同比减少约301.73%。其业绩变化原因详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从
事的主要业务”部分。
（三）本川科技（美国）有限公司本川科技（美国）有限公司为公司全资孙公司，成立于2010年3月15日，其从事印制电路板的境外销售，为公司主营
业务的组成部分。报告期内，美国本川实现营业收入人民币 8,854,270.26 元，同比增加约 28.22%；净利润-2,424,232.11元，同比减少约104.35%。其业绩变化原因详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事
的主要业务”部分。
（四）珠海亚图电子有限公司珠海亚图电子有限公司为公司全资子公司，成立于2005年6月20日，其从事印制电路板的研发、生产与销售，为公司
主营业务的组成部分。报告期内，珠海亚图实现营业收入人民币 18,287,531.85 元，同比减少约 3.34%；净利润1,399,999.80元，同比增加约1,091.14%。其业绩变化原因详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从
事的主要业务”部分。
（五）骏岭线路板（深圳）有限公司骏岭线路板（深圳）有限公司为公司全资孙公司，成立于2010年3月15日，其从事印制电路板的研发、生产与销售，
为公司主营业务的组成部分。报告期内，骏岭线路板实现营业收入人民币79,209,406.79元，同比增加约10.37%；净利润500,691.11元，同比增加约2,062.17%。其业绩变化原因详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从
事的主要业务”部分。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
印制电路板行业属于电子信息产品制造的基础产业，下游应用领域广泛，涉及社会经济的各个领域，与电子信息产业及宏观经济情况的相关性较强，且受宏观经济周期性波动影响较大。目前全球印制电路板制造企业主要分布在中国大
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文陆、中国台湾地区、日本、韩国、美国、欧洲和东南亚等区域。中国大陆是全球PCB产能最大的地区，占全球产能比例
超过一半，国内印制电路板行业受国际政治经济环境变化的影响亦日趋明显。
从产品结构上看，全球PCB产业正在向着高精度、高密度和高可靠性方向发展，向专业化、规模化和绿色生产方向发展。对于PCB产品，服务器和数据存储、通信、新能源和智能驾驶以及消费电子等市场仍将是行业长期的重要增长驱
动力。随着人工智能的加速演进，以及AI产品应用的不断深化，终端电子设备对高频高速、集成化、小型化、轻薄化、
高散热等相关PCB产品需求的持续增长。PCB行业通过不断调整产业结构，以适应下游服务器和数据存储、通信、新能源和智能驾驶以及消费电子等市场的发展。
PCB行业市场空间大，市场参与者众多，目前已形成充分竞争的市场格局。面对目前国内劳动力成本不断上升，原材料价格大幅上涨的趋势下，如何提升生产效率、降低生产成本已成为PCB生产企业面临的重要问题，也是PCB生产
企业在激烈的市场竞争中胜出的关键。在国内领先厂商不断加入工业自动化、智能制造浪潮的形势下，竞争力相对较弱的中小厂商的生产成本较高，产值效率显著低于领先厂商，部分中小厂商将逐步退出市场，加速行业洗牌，行业集中度
逐步提升，行业领先企业率先受益。
（二）公司发展战略公司坚持“小批量、多品种、多批次、短交期”的企业定位，秉承“以技术发展为动力，以速度、品质提升价值，
为电子信息产业提供最受信赖的线路板解决方案”的使命，坚持“生产优质产品、交付准量准时、持续改进体系、确保客户满意”的品质方针。未来公司将立足于PCB行业的巨大发展空间，实施差异化竞争战略，布局中高端应用市场，重
点布局汽车电子和新能源两大新兴领域。不断加强技术的创新型研发，提高产品附加值，提升公司产品技术的市场竞争力；加大先进设备投入力度，优化生产工艺与生产流程，提高生产智能化、自动化和信息化水平，提升生产效率和产品
质量；进一步加深与重点客户的业务合作，加强国内和国际市场拓展力度，提高市场占有率和品牌知名度，立志成为具有全球影响力的PCB产品及解决方案供应商。
（三）经营计划公司将重点做好以下工作：
1、技术研发规划积极开展产品和技术的开发，注重及时满足客户需求，全面发展生产技术，专注细分领域的技术研发，提早布局，
打造核心技术优势。未来公司的技术研发将继续坚持“以客户为中心，以市场为导向”，紧密结合国内外市场发展需求，
积极抓住发展机遇，发展处于起步阶段、工艺复杂程度高、产品利润空间大的新兴产品，进一步加强公司的生产技术及研发优势。在新产品研发方面，公司继续朝高频高速、高密度等技术领先的产品方向发展，大力发展高频高速板、HDI
板等高端产品，并积极布局分层刚挠结合板、高精密预埋元件电路板等新兴产品，加强新产品的研发和老产品的工艺技术改进。
2、智能制造规划公司持续对生产设备进行升级换代，提升产线的数字化、信息化、自动化和智能化水平，利用智能制造平台，打造
智能化、自动化、精益化的一流数字化工厂，有效地提升公司经营管理数据的实时性、准确性、完整性，不断加大硬件的更新换代和针对性的开发管理系统，增强公司智能制造能力。公司将进一步完善生产布局，升级改造生产设备，提高
产品品质和生产效率。同时，公司将持续探索精细化生产技术，以大幅提高公司的工艺制造能力、品质保障能力和成本控制能力。
3、市场营销规划（1）加强现有客户的二次开发
经过长期的业务积累，公司已在通信设备、汽车电子、新能源、电力及电源、工业控制、医疗等多个领域积累了一批国内外优质客户。未来公司将持续加强与现有客户的合作深度，通过嵌入式技术开发，深度参与客户产品技术研发，
满足客户的特定技术需求，实现差异化竞争。同时，公司将继续完善客户服务体系，通过优化客户服务流程，提高产品质量和客户响应速度，提升客户服务体验，通过更优质的服务树立良好的企业形象，赢得市场。
（2）大力拓展新客户在加强现有客户合作的同时，公司也将利用已形成的良好的市场声誉大力拓展新客户。境内客户拓展方面，公司将
依托现有营销网络，以长三角和珠三角这两个电子信息产业聚集地为核心，加强客户覆盖，提高区域客户覆盖率。境外江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
客户拓展方面，公司已成立了香港本川、美国本川、泰国本川，将其作为海外客户拓展的主要载体，未来公司将加强对美国、欧洲等海外客户的覆盖，同时公司还会利用海外展会和互联网平台等多种渠道积极拓展海外客户。
（3）扩展产品应用领域公司还将不断扩展产品应用领域，通过市场调研发现市场需求尚未被充分满足的细分领域，发掘市场商机，率先进
行产品技术研发，抢先进入市场，建立先发优势。
4、人才发展规划公司已建立健全培训机制，实施科学的人力资源管理制度及人才发展规划，加快对各方面优秀人才的引进和培养，
打造了稳健的管理、研发、生产、销售团队。同时，公司通过建立与现代化企业制度相适应的薪酬分配机制，充分平衡薪酬规划在成本控制及提高企业经营效益中的杠杆作用。
公司将进一步完善人力资源管理机制，优化人才培养体系和人才激励制度。在公司发展战略规划下，为打造匹配公司发展战略的人才团队，公司制定了相应的人才发展计划，具体如下：
（1）人才培养规划公司将根据战略发展需要，多渠道、多层次、多方面吸收各类优秀人才。除了通过外部招聘各项专业人才以外，公
司每年批量招聘新员工进行内部培养。同时公司通过开展各种内外部培训，优化员工的知识结构，培养和提高员工的工作能力、技能水平，最大限度的发挥每个人的潜力。
（2）完善员工激励机制公司将进一步完善以绩效为导向的员工评价体系和薪酬激励机制，实施合理的分配激励制度，有效激发员工创造性
和主观能动性。
5、市值管理规划公司高度重视投资者关系管理工作，将根据实际经营情况，结合规范运作的各项要求，积极履行信息披露义务，保
证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平，通过电话、电子邮件、投资者关系互动平台、机构调研等方式积极与投资者互动，建立良好的沟通渠道，增进投资者对公司了解，加强公司与投资者之间的良性互动，维护公司与投资者之间
的良好关系，树立公司良好的资本市场形象，持续向市场传递公司价值。
（四）未来可能面对的风险和应对措施
1、宏观经济波动的风险印制电路板行业是电子信息产业的基础行业，下游应用领域广阔，涉及社会经济的各个领域，受下游单一行业的影
响较小，与电子信息产业及宏观经济情况的相关性较强，受全球宏观经济形势影响较大。宏观经济波动会对印制电路板下游各应用领域产生不同程度的影响，进而影响行业整体需求。作为全球重要的PCB生产基地，中国大陆占全球PCB
市场的比重不断增加，全球宏观经济变化将对我国PCB行业产生重要影响。如果未来国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，将影响下游市场需求，进而导致PCB行业发展增速放缓甚至下降，从而可能对公司
的收入及利润水平造成不利影响。
应对措施：相对于大批量板厂商，公司小批量板业务面对的下游客户及应用领域更加分散，均单面积小及单价较高，
与客户的粘性更强，在一定程度上分散了宏观经济波动的部分风险。除此之外，公司还会积极关注国内外宏观经济波动，
紧密关注行业政策的变化情况，了解最新的行业态势，进一步增强客户粘性，提升品牌知名度，提高公司在行业内的综合竞争实力，以应对各种风险和挑战。
2、行业竞争加剧的风险全球PCB行业竞争格局较为分散，生产厂商众多，市场竞争充分。受行业资金需求大、技术要求高、下游终端产品
性能更新速度快、环保政策趋严等因素影响，行业加速洗牌，行业集中度逐步提升。与此同时，随着国外小批量板产能向国内不断转移，市场竞争可能加剧。若未来行业竞争进一步加剧，行业毛利率水平整体下滑，而公司未能持续提高技
术水平、生产管理能力和产品质量以应对市场竞争，则存在因市场竞争加剧导致盈利下滑的风险。
应对措施：公司将立足于自身的竞争优势，进一步加强市场布局，提高市场占有率。公司将针对行业技术的发展趋势，结合客户和市场的实际需求，专注于细分领域的技术研发，打造核心技术优势。公司会不断增强智能制造水平，提
升工艺技术水平和生产管理能力，提高产品质量，缩短产品交期，提高客户服务满意度，满足客户的个性化、多样化产品需求。
江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、原材料价格波动的风险公司直接原材料占营业成本比例较高，公司生产经营所使用的主要原材料包括覆铜板、铜球、半固化片、油墨、干
膜、铜箔等。上述主要原材料采购成本受国际市场铜、石油等大宗商品的价格、市场供需关系、阶段性环保监管环境等因素影响。未来若主要原材料价格出现大幅上涨，公司不能通过向下游转移、技术工艺创新、提升精益生产水平等方式
应对成本上涨的压力，公司的经营业绩将受到不利影响。
应对措施：公司通过优化订单结构、改良工艺、提升产品良率等措施，提高材料利用率，不断完善和细化成本控制体系，提高智能制造水平，实施精细化成本控制、增强盈利能力，有效地控制好公司的成本和费用。同时，进一步加强
与优质供应商的战略合作，进行策略性采购，做好生产经营规划管理，不断完善供应商管理体系，降低原材料价格波动带来的风险。
4、环保风险印制电路板生产过程中涉及多种物理、化学等工艺环节，会产生废水、废气、噪音和固体废弃物等污染物，生产过
程对环保要求较高。近年来我国对环保问题日趋重视，我国政府也发布了《电子信息产品污染控制管理办法》、《中华人民共和国清洁生产促进法》、《清洁生产标准——印制电路板制造业》、《中华人民共和国环境保护税法》等一系列
法律法规，环保监管力度持续加强，企业环保成本逐步上升。企业必须加强自身环保意识，改进加工技术及工艺，提高生产效率，促进节能减排。随着国家对环保要求的不断提升，未来可能会制定更严格的环境保护标准和规范，公司环保
投入将持续增加，可能对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司在生产经营过程中，重视对环境的保护工作，积极响应碳中和，大力推动绿色制造。公司通过实施车间改造，实施清洁生产，设备更新等一系列措施，减少了企业的用电用水消耗，不断改进生产工艺，提高资源利用效
率，有效地改善了废气废水排放。公司还坚持不断地向员工宣传环保知识，提高员工的环保意识，以实现企业与环境和谐共存的可持续发展目标。同时，公司致力于打造节能环保绿色智慧化工厂，设计实施高效制冷机房，配套使用高效水
蓄冷系统，能有效的降低能源消耗，践行绿色生产使命。
5、市场拓展风险PCB行业市场竞争者众多，行业集中度低，市场竞争激烈。虽然目前国内专注于小批量板的企业数量相对较少，海
外小批量板产能逐渐向中国大陆转移，将给公司提供发展机遇，但同时也会促使更多企业进入这一领域，加剧市场竞争，
给公司的市场拓展和业务拓展带来新的挑战。如果公司难以适应市场发展形势，不能进一步拓展新市场、开发新客户，
公司将面临增长速度放缓甚至市场份额下降等不利局面。此外，公司通过打造美国本土营销团队积极拓展美国电子产品制造商客户，并取得了一定成效。但由于海外业务受境内外法规、经营环境差异、贸易保护等方面的影响较大，若海外
客户所在地的贸易政策发生变化，也将对公司海外业务拓展产生不利影响。
应对措施：公司将积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对措施。同时，公司将密切关注国外政治、经济及国际贸易环境、关税变化，加强风险管理，
以减少国际贸易环境变化带来的不利影响。
6、汇率波动的风险公司的出口业务主要以美元进行结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经济环境及国际贸易政
策的变化而波动，具有较大的不确定性，导致公司面临汇率变动风险。
应对措施：公司将持续加强对国际形势和汇率波动的分析与研究，将持续关注汇率波动情况，及时结汇，同时开展远期结汇等手段，最大限度防范和降低汇率波动风险和影响。
7、新增产能的市场风险本次募集资金投资项目达产后，公司产能将在现有基础上大幅提升。在项目建成后，可能存在因竞争对手的发展、
人工成本的变动、市场环境的变化、宏观经济形势的变动等因素对项目的新增产能消化带来不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司积极关注宏观经济波动，跟踪市场政策、研判市场环境，加强与重要客户的合作深度，抢占市场机遇，在激烈的市场竞争环境中把握市场需求的主动权。
8、海外工厂建设运营风险江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司基于业务发展和海外生产基地布局的需要，推动在泰国投资新建印制电路板（PCB）生产基地。泰国的法律法规、政策体系、商业环境、文化特征等与国内存在较大区别，泰国生产基地在设立、建设及运营过程中，存在一定的运
营管理、市场变化、法律监管等风险，本次对外投资效果能否达到预期存在不确定性。
应对措施：公司将学习并借鉴同行业公司及客户海外投资和运营管理的先进经验，尽快熟悉并掌握泰国的商业文化环境和法律体系，同时密切关注泰国的法律及政策动向，投入合适的设备和技术，建立适配泰国子公司的管理模式，积
极招聘国际化和属地化的各专业人才，并采取有效的措施激励和培训团队，识别各类潜在的风险并做好预案，以保障泰国生产基地的良好运行，最大限度避免和降低经营风险，以保障泰国生产基地的良好运行。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2023
年6月12日披露于巨潮资
公司通过全景讯网
网“投资者关（www.cninfo
系互动平台” 网上投资者 2022年度网上.com.cn）的
2023年06月 （https://ir 网络平台线上 （本川智能 业绩说明会，
其他 《2023年6月09日 .p5w.net）采 交流 2022年度网上 具体内容详见
9日投资者关用网络远程的 业绩说明会） 相关公告索引
系活动记录表方式召开业绩
（2022年度网说明会
上业绩说明会）》（编号：
2023-001）
东北证券股份有限公司、证
券时报、国弘天下资本集团
详见公司2023有限公司、贵
年9月18日山私募基金管
披露于巨潮资理（苏州）有
讯网限公司、江苏 特定对象调
（www.cninfo2023年09月 天麒私募基金 研，具体内容
公司会议室 实地调研 机构 .com.cn）的15日 管理有限公 详见相关公告
《2023年9月司、南京纯熙 索引
15日投资者关投资管理有限
系活动记录公司、蒙森
表》（编号：
（上海）投资2023-002）
管理有限公司、江苏宁致
私募基金管理有限公司
详见公司2023年9月18日
披露于巨潮资特定对象调
王港、肖青 讯网2023年09月 研，具体内容
公司会议室 实地调研 个人 梅、许克彬等 （www.cninfo15日 详见相关公告
个人投资者 .com.cn）的索引
《2023年9月15日投资者关
系活动记录江苏本川智能电路科技股份有限公司2023年年度报告全文
表》（编号：
2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否