安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、笔记本电脑行业的市场概况（1）全球笔记本行业概况
2024年，全球笔记本电脑市场持续回暖，当前受 AI大模型的行业浪潮影响，在技术创新不断突破和用户需求日益多元的双重驱动下，笔记本市场即将迎来全新的发展格局。
市场调研机构 TechInsights 发布报告称，2024年 Q4，全球笔记本电脑出货量同比增长了6%，达到5450万台。
2024年全球笔记本电脑全年出货量为2.037亿台，相比于2023年的低点增长5%。随着市场加速迈向2025年末 Windows10 服务终止日期，商用需求依然强劲。我国提供的政府补贴也达到了预期效果，刺激了消费需求。
（2）笔记本电脑行业发展历程笔记本电脑制造行业经历了从制造模式到代工制造模式，再到完全代工模式的发展历程。最初，行业采取制造模式，
即笔记本电脑的所有或绝大多数配件均由笔记本电脑品牌商自行生产。随着电子工业的快速发展，市场竞争越发激烈，
生产规模日益膨胀，产品的型号和功能日益复杂，使用的材质丰富、零件繁多，导致了专业化分工进一步细化。许多品牌商把有限的精力和财力投入到产品的功能和性能方面，而把结构件模组、电路系统等通用技术能够实现的部分交给专
业的代工厂进行生产，从原本制造模式朝着代工制造模式发展。
完全代工模式是专业化分工的形式，是指品牌商将产品生产全部交给代工厂商，品牌商集中精力于形象设计和营销服务上，转而成为品牌的塑造者。此时，代工厂成为综合制造商的角色，通过进一步的行业细化分工，将产品的结构件
（如外壳、链接轴等）全部外包给更专业的结构件厂商，这也就导致了专业结构件厂商的诞生。
(3)笔记本电脑行业未来发展趋势①AIPC换机需求
2024年被业界视为“AI PC元年”，随着英特尔、AMD等芯片巨头推出专为AI优化的处理器，以及 Windows 12 操作系统对本地大模型的深度支持，AI PC 正式进入规模性商用阶段。在AI技术的加持下，AI正成为PC和笔记本电脑增
长的重要推动力。PC行业头部企业联想、华硕等厂商纷纷推出AI PC新品，旨在通过AI技术的深度融合，提升产品竞争力，满足消费者对智能化、高效化PC的需求。
2025年，AI与笔记本融合将进一步加深。2024年AI扩展功能在笔记本上逐渐普及，随着品牌厂商对AI功能的逐步整合，2025年AI应用融合入口将全面渗透至笔记本各个使用场景。同时，在GPU算力提升的背景下，端侧AI能力也
持续增强，将进一步拓宽应用边界。
随着处理器厂商AI PC路线图的顺利实施和终端厂商的陆续入局，AI PC的渗透率有望快速提升。Canalys预测，AIPC在Windows PC市场的份额将从 2024 年的不到 10% 增长到 2025 年的 30%，并在 2026 年达到 50%。
据IDC预测，2027 年全球AI PC出货量将达1.5亿台，渗透率提升至 79%，而中国市场的新机装配比例更将高达85%。这一变革不仅终结了PC市场连续 8 个季度的低迷，更推动产业链从芯片、散热到终端制造的全方位升级。
②市场细分拉动笔记本换机需求随着科技的不断进步和消费者需求的多样化，笔记本电脑市场也在逐渐细分。游戏本、商务本、教育本等不同细分
市场各自呈现出独特的发展趋势和潜在机会，吸引了众多厂商的关注。
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文在游戏本领域，高性能、高刷新率、出色的散热系统等成为了用户关注的焦点。为了追求极致的游戏体验，许多厂
商纷纷推出了一系列专为游戏玩家定制的产品，如配备顶级显卡、高分辨率屏幕的游戏本，以及具有独特外观设计和灯效的游戏本。这些产品不仅满足了玩家的需求，也为厂商带来了丰厚的利润。
商务本市场则更注重轻薄、便携、续航等方面的特点。随着商务人士对于移动办公需求的增长，商务本逐渐成为了许多企业的首选。为了满足这一市场需求，厂商们推出了各种轻薄、高性能、长续航的商务本产品，以及一系列针对商
务场景的创新功能和应用。
教育本市场则关注价格、性能、可靠性等方面的因素。随着在线教育的普及，越来越多的家庭开始为孩子购买适合学习的笔记本电脑。针对这一市场，厂商们推出了许多性价比高、性能稳定、安全可靠的教育本产品，以满足家长和学
生的需求。
总之，随着笔记本电脑市场的不断细分，各个领域都呈现出了巨大的发展潜力和商机。厂商们需要紧密关注市场动态，不断创新，以适应不同细分市场的需求，从而实现可持续发展。
2、笔记本电脑结构件模组行业的市场概况（1）笔记本电脑结构件简介
笔记本电脑一般由各种零部件构成，根据消费电子产品中零部件所承担的功能和用途及生产工艺的不同，可以将其分为以下三类：
①核心元件和重要组件，在电子设备中完成数据传输、运算、存储、声光电等相对独立功能的单元，例如笔记本电脑中的 CPU、显卡、声卡、内存、硬盘、LCD 屏幕等，主要由专业硬件厂商或称组件商生产；
②外壳、连接轴、支架等结构件，用于构成消费电子产品的外形、提供容纳内部零部件的空间，主要通过注塑、冲压和全铣等工艺对塑料和金属等材料加工而成；
③功能性器件，用于替代传统金属螺丝、散热片等零部件实现消费电子产品内部零部件间的绝缘、粘接、缓冲、屏蔽、导电等功能的高分子薄膜、胶带、泡棉、铜箔等内部功能性器件，以及对消费电子产品外观进行美化、触控、防护
等功能的铭牌、触控板、显示屏面板等外部功能性器件。
（2）笔记本电脑结构件模组行业市场格局笔记本电脑结构件模组行业市场集中度较高。除公司外，行业内主要企业包括巨腾国际、胜利精密、春秋电子和通
达宏泰等。行业中资金足、产能大、研发能力强的优势厂商往往会有持续不断的订单需求，同时随着业务的做大做强，
客户群体也将随之增加，自身综合实力也将得到不断的提高；而那些无法实现大额资金周转、产能无法满足特定客户需求，并且技术研发能力弱、无法通过提高技术实现成本下降的企业往往会由于订单的不足而缺乏资金，进而陆续遭淘汰。
3、光伏新能源行业市场概况根据国家能源局发布的数据，2024 年我国国内光伏新增装机 277.57GW，同比增加 28.3%。其中集中式增量更加显
著，新增装机 159.39GW，同比增长 32.8%；分布式光伏电站新增装机 118.18GW，同比增长 22.7%。2025 年，受分布式光伏发电管理办法、新能源上网电价市场化改革等政策及上述政策与各省具体实施办法出台时间差的影响，行业存在一
定观望情绪，从而增加 2025 年装机预期的不确定性。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司主要从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售，致力于为客户提供消费电子产
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文品从设计、模具制造到结构件模组生产的综合服务；同时，公司积极布局光伏产业链核心环节，以高效光伏组件生产、
光伏电站项目应用、光储产品一体化制造、新能源项目方案解决和服务为发展方向。报告期内，公司的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具、光伏组件。
公司深耕笔记本电脑结构件模组领域，通过持续不断的技术创新和不断加深的一体化生产能力，持续打造技术领先、质量过硬、服务周全的优质产品，已成为国内笔记本电脑结构件领域的领先企业之一。通过多年行业经营，公司与
联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的笔记本电脑终端应用品牌包括联想、戴尔、小米、宏碁、惠普等全球主流及新兴笔记本电脑品牌。公司凭借其产品的良好品质和专业服务，获得
客户的高度认可，2023年联想集团授予公司“质量运营奖”荣誉，联宝科技授予公司“钻石奖”两项殊荣。2023年，被六安市人民政府“六安市工业企业50强”。2024年，联想集团授予公司“绿色先锋奖”荣誉。
2、公司的主要产品或服务情况报告期内，公司的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具、光伏组件。
（1）结构件模组结构件模组是机械、电子类产品的框架结构，由外壳、内部支撑部件、基座等在内的多种特定形状的结构件组合而
成。
报告期内，公司销售的结构件模组主要为笔记本电脑结构件模组。笔记本电脑结构件模组可以分为背盖、前框、上盖、下盖等四大件和其他配件，其中背盖与前框不仅需要容纳显示面板、电子元器件、转轴等部件，还需具有一定的外
观装饰功能，故对表面处理工艺有较高要求；上盖是键盘、喇叭、触控板、启动按键等组立部件；下盖需支撑前三大件，需保证电脑通风散热，并具备防护内置部件功能。
笔记本电脑外壳示意图如下：
公司生产的笔记本电脑结构件模组产品按材质分为塑胶结构件和金属结构件。塑胶结构件是起结构支撑固定等作用的塑胶部件，是最典型的笔记本电脑结构件产品，主要包括背盖、前框、上盖、下盖等四大件。金属结构件是外观主体
件和起结构支撑固定等作用的金属部件，主要包括背盖、上盖、下盖等三大件。
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 塑胶结构件 金属结构件
笔记本背盖（A面）
笔记本前框（B
面）
_笔记本上盖
（C面）
笔记本下盖（D
面）
（2）笔记本电脑结构件配套精密模具报告期内，公司精密模具产品销售规模较小，其主要客户为联宝、仁宝、纬创等大型笔记本电脑代工厂。公司专注
于结构件模组制造服务领域，不断完善产品制造和服务体系。
（3）光伏组件安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
光伏组件是由若干个光伏电池片通过串并联的方式封装而成，可以单独使用，也可以串联或并联使用，作为离网或并网光伏供电系统的发电单元。公司采购玻璃、EVA胶、背板、边框、接线盒等材料，经过划片、串焊、层压、装框、
安装接线盒等环节，制成光伏组件。光伏组件是公司生产环节的终端产品，目前主要用于我司光伏电站业务以及对外提供代工服务。其外观如下：
3、主要经营模式（1）采购模式
公司主要采取“以产定购”为主、部分通用材料合理备料为辅的采购模式。公司根据客户订单需求，结合自身产能及生产排程，确定阶段性采购需求，并在ERP系统中及时完成整个采购环节供应链流程。对于常用大宗原材料或进口周
期较长的原材料，公司会根据对下游客户的订单预测，储备合理库存，以提高订单响应速度。公司及子公司的资材部负责公司的采购事宜。公司采购的主要原材料包括塑胶原料、电子元器件、薄膜等。公司外协加工主要涉及笔记本电脑结
构件的喷漆、溅镀等工序。公司与主要供应商建立了良好稳定的合作关系，能够保证原材料的及时供应。由于公司主要客户为联宝、仁宝、纬创等国际知名大型企业，拥有全球范围内的采购体系，需要公司产品质量符合不同国家或地区的
质量要求。为满足产品的特殊质量要求并与重要客户保持长期稳定的合作关系，公司部分原材料从客户采购体系中选择符合本公司采购标准的供应商，使得供应商及原材料符合公司、客户共同的采购标准。
公司的主要采购流程如下：
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）生产模式
公司笔记本电脑结构件模组及相关精密模具产品，下游客户对产品的材料、外形、尺寸、性能、加工精度等要求较高，个性化需求很强，因此公司产品的生产模式具有“定制化生产”和“以销定产”的特点，即：公司根据客户的定制
化需求，为客户设计开发模具，并利用相关模具，按照客户订单生产相应的结构件产品。
公司在综合考虑产品工艺、需求数量、生产周期、订单交货期及运输周期等因素的基础上，结合生产能力、原材料备货情况合理制定生产计划和日生产指令单。公司生产部确认日生产指令单后，领料制作首件交由品质管理部进行品质
判定和巡检，若品质合格则由生产部正常投入生产和品质管理部进行产品检验，对质量、成本、产量、周期、良率等方面实施管控，保证生产计划能够顺利完成。
公司的主要生产流程如下：
（3）销售模式公司采取直接销售的模式，直接向下游客户销售。公司与主要客户建立了长期合作关系，对供货种类、产品责任、
质量要求、交货方式、付款方式等达成原则性共识。通常情况下，公司与主要客户签订年度《框架合同》或《购销合同》，约定产品的质量标准、交货方、结算方式等条款，在合同有效期内由客户按需向公司发出具体订单，并约定具体
技术要求、销售价格、数量等。公司在承接客户订单时，一般按照成本加成的原则报价，主要考虑以下几点要素：①机器设备等固定资产的前期投入成本；②模具开发等新机种开发投入；③塑胶原料、薄膜、电子件及其他辅料单位成本；
④单位人工成本；⑤对细节处理工艺的特殊要求；⑥各制程、工艺的预估生产良率。由于客户对结构件模组主件产品一般按件选择供应商，公司按照单件产品成本加成进行报价，客户结合各结构件模组厂商的报价，综合考虑其现有产能、
模具开发能力、产品报价、技术工艺、生产良率等因素确定供应商。最终价格由交易双方进一步协商确定。
（4）采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素公司采用目前的经营模式是结合所处行业特点、产业链上下游发展情况和主要产品情况等因素综合考量后，根据多
年经营管理经验形成的，符合公司所处行业的客观情况。影响公司经营模式的关键因素为行业上下游市场供求情况、公司客户和供应商类型、公司的生产技术水平等。
三、核心竞争力分析（一）笔记本电脑结构件及相关精密模具方面
1、快速响应优势公司始终坚持“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”的经营理念，建立了以市场为导向的快速反应机制，
以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司围绕笔记本电脑代工厂的国内主要分布地区建厂，借助区位优势以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。
目前，笔记本电脑大型代工厂商主要包括联宝、华勤等内资企业及仁宝、纬创、和硕、英业达、广达等台资企业，国内主要布局江苏、安徽、重庆等地区。公司及其子公司的主要经营场所就位于安徽、江苏、重庆三地。公司通过在笔记本
电脑代工厂最为集聚的区域布局，不仅可有效控制产品运输和提供服务的在途时间，为下游客户提供及时贴近的配送和售后服务；而且可较快获得市场最新的产品需求，有助于获取新产品订单和引领市场需求。
消费电子产品更新换代较快，公司一直重视在产品开发和批量生产等环节快速响应能力的培养，以更好地满足客户需求。公司通过其较为领先的数字稽核系统、供应链管理系统及 PQM 质量管理系统，与下游客户建立了信息共享机制。
在客户产品开发阶段，公司持续与客户同步，能够根据客户需求快速制作样件，并向客户准确反馈尺寸、精度、工艺等改进建议；在模具开发阶段，公司依托自身的技术优势和设备优势，能够快速地完成模具的设计和制造；在产品批量生
产阶段，公司凭借科学的生产管理和自动化的生产设备，通过供应链管理系统和 PQM 质量管理系统与客户共享产品相关信息，能够保障客户的订单按期交付。
公司通过产品开发和批量生产等环节快速响应，一方面能够为客户的产品升级或新产品研发提供有力的支持；另一方面也能够缩短模具方案的定型时间，降低后续批量生产过程中修模的概率，有效控制产品成本和交付时间。
2、客户资源优势公司深耕消费电子产品结构件模组及精密模具领域，通过多年行业经营，公司与联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知
名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的笔记本电脑终端应用品牌包括联想、戴尔、宏碁、惠普等全球主流笔记本电脑品牌以及小米、荣耀等新兴品牌。公司主要客户具有实力强、规模大、信誉良好等特点，实属优质的
客户资源。
公司长期与联宝、仁宝、纬创等客户紧密合作，通过参与其新产品的研发过程，持续加强与这些下游客户的合作关系。在长期与上述客户的合作过程中，一方面公司能够参与到引领业界发展潮流与趋势的新品开发设计过程中，在不断
满足客户新需求的过程中提升自身的研发设计能力；另一方面为了满足高端用户的品质需求，公司始终不懈地提高生产制造、内部管理、质量控制等方面的水平，不断强化综合竞争实力。
3、技术研发优势自设立以来，公司一直从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售。经过多年的行业
经营和技术积累，公司在模具开发、注塑、冲压、自动化组装、检测等工艺环节，以及在新材料应用等领域掌握了核心技术，同时培养了一支具备丰富实战经验的技术团队。公司将“持续加大研发投入和提升技术人员能力”作为一项长期
策略。
笔记本结构件行业是模具应用的典型行业，模具质量的高低决定着产品质量的高低。模具设计与制造技术水平的高低， 是衡量产品制造水平高低的重要标志之一。公司研发团队成员经验丰富，了解各类客户的特点，能熟练运用相关电
脑辅助工具软件高效工作。突出的模具设计能力使得公司能够满足客户多样化的需求，尤其在结构较为复杂的笔记本精密结构件制造上具备较强的竞争力。
4、制程完善优势当前在国内笔记本电脑结构件模组领域，大多数企业并不能提供完整的结构件模组及精密模具的生产制造，仅仅能
够完成结构件模组中部分结构件的生产，甚至仅能完成部分制程。公司是行业内少数具备提供从精密模具设计、制造到笔记本电脑结构件模组生产的综合性、专业化的整体服务能力的厂商之一，可以提供涵盖新品研发、模具开发制造、结
构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全产业链服务。经过多年积累，公司拥有全面的结构件模组产品线，涵盖笔记本电脑的背盖、前框、上盖、下盖及相关配件，生产工艺包括成型、喷砂、埋钉、溅镀、喷漆、冲压、CNC加工、
组装等。公司在行业内具有较高知名度和市场份额。
公司通过参与下游客户的新产品研发过程，有效缩短新产品导入时间，提供增值服务的同时体现自身独特价值，与核心客户建立稳定合作关系。针对不同客户定制化需求，公司持续关注笔记本电脑结构件模组的应用状况，在保证产品
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文良好品质的同时有效控制成本。公司始终以提供卓越的用户体验为宗旨，将精细化的服务贯穿售前、售中、售后全过程，
通过多种渠道、多种方式构建了完善的售后服务体系。
公司已经掌握众多与精密结构件模组及模具生产及应用相关的核心技术。公司主要依靠核心技术开展生产经营，报告期内公司主营业务收入主要来源于核心技术贡献的销售收入。
目前公司生产经营应用的主要核心技术如下：
序号 核心技术名称 应用工序 是否形成专利 核心技术概述1 高温高速成型技术 成型 是 该技术通过采用高压蒸汽，将模具型腔表面加热
到塑胶的热变形温度，可以保持充分的熔融树脂流动性，从而实现熔融树脂的快速注塑和填充；
该技术可以抑制树脂表面发生固化层，实现无冷却成形和高光洁度的外观，克服扭曲变形、表面
凹陷、溶接痕、流痕、波纹、跟条纹等不良现象；它通过只切换门阀，可使模具温度速度降
低，大幅缩短了厚壁成形的注塑周期。
2 模内转印技术 成型 是 该技术是一种同步完成部件注塑和表面装饰的可成型注塑的模内装饰技术，使产品达到集装饰性
与功能性于一身。该技术可在注塑的同时，将胶片的印刷自动对位印在胶件上，而不需要喷漆等
二次的工艺。产品成型后可拥有绚丽的外观，使得产品更加环保。
3 双色注塑技术 成型 是 该技术是将两种不同塑料原料进行塑化成型，利用模具一射二射，旋转交叉合模成型，以达到双
色注塑成型的目的。利用该技术可实现：①在实现同步注塑的同时，通过调整光线折射来达到基
材颜色视觉渐变的效果；②可以复制模具表面的任何形状，使制品件表面无熔痕、无流痕、无流
线、无缩痕，达到表面高光至镜面效果；③可以在降低产品厚度（可将产品厚度降至0.6毫米）
的同时，提高塑件强度和表面硬度，使薄壁成型提高注塑流动性，提高产品品质和强度。
4 玻璃纤维成型技术 成型 是 由于玻璃纤维材料刚性高，玻璃纤维成型的产品在机械性和尺寸稳定性方面得到提高，具有较好
的耐热性和较高的冲击强度。该技术的应用可以为笔记本电脑结构件向着轻薄、高强设计的发展
提供技术支撑。
5 包圆冲压模具成型技术 五金 是 包圆冲压模具成型技术是在冲压成型90度折弯基础上增加圆弧成型及转角预成型工艺，最大包
圆角度可达180度。公司该技术采用冲压成型达到外观造型，解决了一些只能由CNC加工达到
外观造型的限制；不仅极大丰富了产品外观造型，而且降低了产品制作成本，提高了产品良
率。
6 侧壁镦厚技术 五金 是 该技术是在外力作用下使材料产生塑性变形，产品侧壁高度方向被挤压，宽度方向发生增厚，获
得所要求的产品形状和尺寸的加工方法。公司该技术最大镦厚比例可将0.8mm的料厚材料镦厚到
1.2~1.3mm ， 1.0mm 的 材 料 厚 度 镦 厚 到1.6~1.7mm ， 1.2mm 材 料厚 度可 以镦 厚 到
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文1.9~2.0mm。通过镦厚技术不仅节约了材料成本
（相对于 unibody），而且节约了 CNC加工时间。
7 双色模具制造技术 模具—成型 否 双色模具成型时，两种颜色的不同材质的塑胶粒子分两次注塑，产品取出时，软胶料头易粘连不
易取出，无法全自动生产，并且容易压坏模具。
公司研发团队通过对模具结构设计优化，改变软胶料头的结构和模具零件的材质及热处理工艺，
解决了软胶料头取出困难的问题，实现了全自动生产，稳定了产品品质，提高了公司产能。
8 真空镀膜技术 溅镀 是 该技术是利用物理的方法凝聚成膜的工艺；在真空室内，使待镀材料表面组分以原子团成离子形
式被离析处理，并沉积在物体表面形成薄膜，达到导通和静电屏蔽的效果。
9 异形水路技术 模具—成型 是 本行业IMRTOP件大多为三板模多点进胶，模具成型时，进胶料头需较长的冷却时间，拉长了
成型周期，导致产能较低。公司研发团队攻克技术难关，研发了金属粉末复合材料异形水路，实
现了对进胶料头的迅速降温，大大减少了成型工艺的冷却时间，解决了成型周期长、产能低问
题。成型周期可以提高15~16S，每24H单套模具产能可提升 600PCS左右。提高了行业竞争
力。
10 镶件模内成型技术 模具—成型 是 本行业传统做法是笔记本TP框和塑胶壳在组装线体上通过热熔方式合二为一，结合处缝隙大，
满足不了现代人的审美观。基于此，公司研发团队开发了镶件模内成型技术。实现了镶件智能化
供料及自动化模内上料，解决了产品结合处间隙大导致外观不美观问题，满足了消费者对质感的
追求。
11 模内埋钉技术 模具—成型 是 公司研发团队打破传统设备限制，研发了特有的集智能化、信息化于一体的模内埋钉技术，应用
于注塑成型领域，实现了成型模内埋钉自动化、
无人化，解决了传统模内埋钉良率低、产能低的弊端，提升了公司产品良率及产能利用率。
12 UV涂装喷墨技术 喷漆 是 该技术利用电脑编辑图案传输至喷墨机，喷墨机利用喷头的移动在产品表面喷墨形成图案，再通
过UV光固化系统进行固化，在产品表面实现个性化图案。
13 模内切技术 成型 是 针对注塑行业进胶水口加工难、良率低问题，公司研发团队开展了专项研发活动，开发出进胶水
口模内切技术。该技术综合模具及切刀一体化，
通过液压控制技术，产品在模内未完全冷却情况下，利用塑胶材料的热塑性，使用特殊热处理工
艺的超硬刀具，齐根切除进胶水口。解决了传统去除水口后截面不光滑、非常容易伤及产品外观
问题。实现了成型切除水口自动化，减轻了工人劳动强度。
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文14 成型自动化技术 成型 是 塑胶产品在开模过程中会根据塑胶产品的流动性
及产品特征设计各种形状的进胶口，以便产品进胶成型。注塑成型的产品必须去除掉进胶口，传
统作业方式采用剪刀或者切刀人工去除。公司研发团队基于推动自动化及提高品质的需求，研发
了自动铣水口、自动切水口等成型自动化技术。
注塑机机械手或者工业机器人配合自动化设备，
自动放入、自动启动、自动下料流出至作业区，
实现了成型机边无人化，改善了工人的工作环境，为后续智能制造迈出重要一步。
15 CNC自动化技术 五金 否 五金件CNC加工过程中，通过CNC加工设备与自动化夹具间信号交互的应用，实现CNC与夹
具完美配合，达到CNC加工过程自动化，实现加工过程无人为干预，避免工件二次装夹造成的
误差，提高产品品质。CNC上下工件实现自动化。
16 侧墙台阶冲锻技术 五金 是 产品外形为方形和圆形的四周封闭式结构，产品结构分别由四周直边侧壁（也可以是斜边侧壁结
构）和四周直角倒扣角以及正面台阶组成。成型后获得四周倒扣台阶结构，此成型工艺不需要产
品结构拆分为两件或多件组装，保证了产品外观整体性、美观。由于成型过程中侧壁直边经多次
的成型受力，可以很好的保证产品外观圆角的均匀性。并且此成型工艺不仅仅局限外形为直线，
也可以是圆弧和斜线外形，极大的扩展了成型工艺实用面。
17 非接触式快速测量尺寸技术 五金/组装 否 为了保证到客户端的产品质量，金属件重点尺寸需要随线百分百量测，组装产线线速快，单班产
能达到3500PCS。设备使用高精度，高分辨率测量传感器，测量精度高达0.01mm。单台机快速
测量所需尺寸，一致性好，同时测量结果保存在本地主机，具有可追溯性。
18 非接触式快速检测变形度技术 五金/组装 否 设备采用超高分辨率传感器进行传感，精度可达0.005mm，重复度测量可达0.02mm。产品测量
时通过多点进行测量，数据汇送至PC后由程序自动计算平面度数据，并针对具体测量位置提供
可视化数据，便于后期数据分析。能有效测量产品实际数据，为开发验证及生产品质提供有效数
据。
（二）光伏业务发展方面：
1、专业的人才队伍公司高度重视人才队伍建设，实施内部人才培养和外部人才引进并举的机制，从行业内引进技术及综合能力较强的
关键领军人才和团队，相关研发技术人员涉及电气、自动化、机械、电子、机电工程等专业领域。专业的技术人才和优秀的管理团队，成为公司降本增效、开发新产品的核心力量。
公司为项目实施搭建了研发、生产、管理方面的团队，具备多年光伏行业制造型企业管理经验，在光伏组件工厂筹建、运营及项目规划有着丰富的经验，其余核心管理和技术人员亦具备丰富的从业经历和行业经验，能够较为准确地判
断行业发展趋势，把握市场动态，适时调整项目规划和行动方案。
2、分布式光伏电站投资开发及EPC业务安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司努力拓展工商业光伏电站投资开发及户用光伏EPC业务。分布式光伏电站建设周期短，安装成本低，运行灵活，
安全可靠；接入配电网，发电用电并存，且要求尽可能地就地消纳；有效解决用电高峰期的电力需求，缓解用电紧张，
解决限电问题。同时光伏发电零排放，无污染，无噪音，充分利益可再生清洁能源，节能减排环保效益突出。
公司光伏产品生产销售将优先满足公司电站业务对光伏产品的需求，为公司目前分布式光伏电站建设提供了产品支持，并提升了电站开发的效率和可控性。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司实现营业收入 184,297.27 万元，较上年度同期上升 24.18%；归属于上市公司股东的净利润
1,026.77 万元，较上年同期增加129.33%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,300.53 万元，较上年同期增加 144.48%。
截至2024年末，公司资产总额 296,388.33 万元，较上年同期上升 19.09%；资产负债率为 53.19%，较上年同期下降 1.64%。
2024年度经营管理工作回顾（一）笔记本电脑相关业务
作为主营笔记本电脑结构件模组及相关精密模具的企业，公司已经成为全球主流笔记本电脑品牌的上游供应商。公司与联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的品牌商就包括联想、
戴尔、小米、宏碁、惠普等。公司是行业内少数具备提供从精密模具设计、制造到笔记本电脑结构件模组生产的综合性、
专业化的整体服务能力的厂商之一。
2024年度，随着消费电子行业的持续复苏，AIPC 产业推进，全球笔记本电脑市场持续回暖，公司凭借自身的技术优势、客户资源优势等实现业绩的稳定增长。公司对经营成本实施有效管控，在智能管理和设备改造管理中不断探索新
的方法，优化工艺和设备间的配合，提升设备利用率，降低损耗，整体经营能力稳步提高。2024年Q4，全球笔记本电脑出货量同比增长了6%，达到 5450万台。随着市场加速迈向2025年末Windows 10服务终止日期，商用需求依然强劲。
（二）光伏及储能相关业务2024年度，公司积极拓展工商业光伏电站投资开发及户用光伏EPC业务。分布式光伏电站建设周期短，安装成本低，
运行灵活，安全可靠；接入配电网，发电用电并存，且要求尽可能地就地消纳；有效解决用电高峰期的电力需求，缓解用电紧张，解决限电问题。同时光伏发电零排放，无污染，无噪音，充分利用可再生清洁能源，节能减排环保效益突出。
公司光伏产品生产销售将优先满足公司电站业务对光伏产品的需求，为公司目前分布式光伏电站建设提供了产品支持，并提升了电站开发的效率和可控性。
（三）积极落实可转债募投项目变更基于行业市场环境和客户需求发生的重大变化，公司重新对“年产200万片PC全铣金属精密结构件项目”和“PC
全铣金属精密结构件技术改造项目”两个募投项目实施的必要性、可行性进行审慎评估、论证，前述两个募投项目虽仍具备可行性，但商业经济性已发生重大变化。
根据公司整体发展规划，结合实际情况及现阶段业务发展需要，为进一步优化公司内部资源配置，提高募集资金使用效率，公司积极落实新募投项目“安徽飞米新能源分布式光伏电站投资项目”、“PC 合金精密结构件技术改造项目”
和“飞米智慧能源源网荷储研发中心建设项目”的投资建设。
（四）完善海外市场布局安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
为进一步拓展和维护美国市场，提高公司市场竞争能力，公司对美国子公司进行增资900万美元。同时增加美国子公司经营范围：“铝边框、背板、散热片以及服务器、笔电用铝制结构件；光伏组件及相关储能系统生产、研发、销售
等”。
因公司战略发展规划，公司经过审慎决策，投资200万美元设立越南子公司，通过租赁厂房、建设新的生产基地以满足境外客户的订单需求。
具体主要经营情况参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,842,972,716.72 100% 1,484,065,794.41 100% 24.18%
分行业消费电子行业 1,626,086,557.33 88.23% 1,459,058,340.88 98.31% 11.45%
光伏行业 216,886,159.39 11.77% 25,007,453.53 1.69% 767.29%分产品
结构件模组 1,575,033,093.16 85.46% 1,390,686,876.36 93.71% 13.26%精密模具 40,067,938.04 2.17% 58,966,509.46 3.97% -32.05%
光伏组件及工程187,816,524.31 10.19% 24,735,582.33 1.67% 659.30%
收入电站发电收入 14,559,195.24 0.79% 271,871.20 0.02% 5,255.18%
处置电站收入 14,510,439.84 0.79% 0.00 0.00% 100.00%其他业务 10,985,526.13 0.60% 9,404,955.06 0.63% 16.81%
分地区外销 1,339,603,201.81 72.69% 1,260,848,016.60 84.96% 6.25%
内销 503,369,514.91 27.31% 223,217,777.81 15.04% 125.51%分销售模式
直接销售 1,842,972,716.72 100.00% 1,484,065,794.41 100.00% 24.18%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
消费电子行业 1,626,086,557.33 1,452,569,624.25 10.67% 11.45% 12.98% -1.21%光伏 216,886,159.39 194,366,151.95 10.38% 767.29% 572.03% 26.04%
分产品安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
结构件模组 1,575,033,093.16 1,410,002,597.55 10.48% 13.26% 15.22% -1.52%光伏组件及工
187,816,524.31 171,433,773.96 8.72% 659.30% 494.16% 25.37%程收入
分地区外销 1,339,603,201.81 1,175,835,686.71 12.23% 6.25% 7.41% -0.95%
内销 503,369,514.91 471,100,089.49 6.41% 125.51% 114.18% 4.95%分销售模式
直接销售 1,842,972,716.72 1,646,935,776.20 10.64% 24.18% 25.27% -0.78%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,459,058,34 1,285,739,46消费电子行业 11.88% 6.32% 0.81% 4.82%
0.88 6.29分产品
1,390,686,87 1,223,773,75结构件模组 12.00% 8.96% 2.55% 5.50%
6.36 3.76光伏组件及工 24,735,582.3 28,853,244.4
-16.65% 100.00% 100.00% -16.65%程收入 3 1
分地区1,260,848,01 1,094,710,10
外销 13.18% -1.04% -7.02% 5.59%6.60 7.88
223,217,777. 219,951,391.内销 1.46% 127.09% 124.34% 1.21%
81 11分销售模式
1,484,065,79 1,314,661,49直接销售 11.41% 8.14% 3.08% 4.35%
4.41 8.99变更口径的理由
以上为公司2023年按报告期末口径调整后的主营业务数据:为便于投资者更清晰的了解公司业务，更直观、准确体现公司营业收入构成。能更好的体现公司主营业务及公司战略规划发展方向。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 pcs 64,030,712.75 58,030,783.00 10.34%
生产量 pcs 65,139,372.00 68,411,846.00 -4.78%消费电子行业
库存量 pcs 7,504,444.00 7,522,413.00 -0.24%销售量 W 354,326,518.00 87,485,386.00 305.01%
生产量 W 365,639,116.00 103,172,816.00 254.39%光伏
库存量 W 27,000,028.00 15,687,430.00 72.11%储能 销售量 台 17 0 100.00%
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文生产量 台 45 0 100.00%
库存量 台 26 0 100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1.光伏业务变动主要系组件代加工业务增加以及工程EPC业务量增长，导致销售订单增加。
2.储能业务变动主要系2023年处于研发阶段，尚未形成业务收入。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重结构件模组 直接材料 993,917,449.18 70.49% 590,895,762.51 48.28% 68.21%
结构件模组 直接人工 167,363,789.58 11.87% 278,757,691.60 22.78% -39.96%结构件模组 制造费用 183,664,086.51 13.03% 270,020,221.66 22.06% -31.98%
结构件模组 委托加工 65,057,272.28 4.61% 84,100,077.99 6.87% -22.64%结构件模组合
1,410,002,597.55 100.00% 1,223,773,753.76 100.00%计
精密模具 直接材料 17,902,396.16 53.50% 27,234,039.18 49.22% -34.26%精密模具 直接人工 7,506,636.56 22.43% 15,280,073.95 27.62% -50.87%
精密模具 制造费用 8,051,450.41 24.06% 12,813,584.03 23.16% -37.16%精密模具合计 33,460,483.13 100.00% 55,327,697.16 100.00%
光伏业务 直接材料 84,410,554.27 43.43% 22,236,692.89 76.88% 279.60%光伏业务 直接人工 9,932,182.14 5.11% 4,241,179.18 14.66% 134.18%
光伏业务 制造费用 25,620,687.43 13.18% 2,444,160.63 8.45% 948.24%光伏业务 外协加工 74,402,728.11 38.28% 100.00%
光伏业务合计 194,366,151.95 100.00% 28,922,032.70 100.00%说明
1.结构件模组成本增加主要系销售量增加，其中金属结构件销售量权重占比增加导致材料占比增加所致；
2.精密模具成本减少主要系结算量减少所致；
3.光伏业务金额变动系组件代加工业务增加以及工程EPC业务量增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,668,236,112.14
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 90.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
联宝（合肥）电子科技有限1 732,940,768.77 39.77%
公司2 仁宝集团下属公司 409,525,937.50 22.22%
3 华勤集团下属公司 221,045,174.43 11.99%4 纬创资通集团下属公司 203,816,115.35 11.06%
5 安徽天康科技有限公司 100,908,116.09 5.48%合计 -- 1,668,236,112.14 90.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 205,505,544.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.60%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 安徽博瀚建设有限公司 65,852,900.00 3.72%联宝（合肥）电子科技有限
2 49,241,517.66 2.78%公司
芜湖松瑞新能源科技有限公3 33,099,134.45 1.87%
司博冠国际集团（香港）有限
4 29,984,109.23 1.69%公司
5 上海稻田产业贸易有限公司 27,327,883.22 1.54%合计 -- 205,505,544.55 11.60%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,652,413.51 21,452,087.72 0.93%
管理费用 58,231,816.68 55,041,135.16 5.80%安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要系2024年度汇率变财务费用 9,294,255.57 24,543,042.43 -62.13% 动导致汇兑净收益金额
增加所致。
研发费用 63,511,978.21 53,778,088.14 18.10%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
完成笔记本结构件自动装柔性智能自动组装线，实 配工作，减少人工，降低
降低企业成本，提笔记本结构件柔性智 现自动化笔记本结构件自 生产成本，技术上提高生
已完成 高市场竞争力，降能自动组装线研发 动化、智能化、数据化、 产效率，保证生产品质，
低企业运营成本。
无人化装配工艺 掌握生产数据，增强企业盈利能力
防止笔记本电脑外壳在生确保笔记本电脑外壳外观
笔记本电脑外壳保护 产与运输过程中的损坏，
已完成 在生产中的质量稳定，提 提升产品竞争力膜自动贴附工艺研发 从而提高产品质量，同时
升产品外观质量提升产品的外观美观度
降低企业成本，提基于bonding工艺治 快速换线，减少换线等待 快速换线，减少换线等待
已完成 高市场竞争力，降具快换底座的研发 时间 时间，节省人工成本
低企业运营成本基于笔记本电脑塑胶
降低劳动强度，提高作业 降低企业成本，提结构件合模线自动去 未完成 降低人力与物料损耗成本
效率，实现无人化工艺 高市场竞争力除工艺研发
防止人工作业中弄伤产基本笔记本电脑塑胶
品，降低人工成本，提高 降低人力成本与物料损耗 降低企业成本，提结构件毛边自动去除 已完成
作业效率，实现无人化工 成本 高市场竞争力工艺研发
艺防止人工作业中弄伤产
基于笔记本电脑外壳品，降低人工成本，提高 降低人力成本与物料损耗 降低企业成本，提
金属件批花自动化工 已完成作业效率，实现无人化工 成本 高市场竞争力
艺研发艺
光伏接线盒智能化提 技术升级，强化智能性功 技术升级，强化智能性功未完成 提升产品竞争力
升项目 能，提高产品性能 能，提高产品性能防止人工作业中弄伤产
笔记本电脑外壳垫片品，降低人工成本，提高 降低人力成本与物料损耗 降低企业成本，提
螺丝自动组装技术研 已完成作业效率，实现无人化工 成本 高市场竞争力
发艺
笔记本电脑零配件带 自动模内植入铜钉技术，
研发新技术，提高角度螺母模内嵌入自 实现外壳更加坚固耐用、 已完成 自动模内植入铜钉
企业竞争力动化技术研发 外观更加精美
笔记本电脑结构件双 提高产品质量，与生产效提高了生产效率，降低产
色软胶无毛边注塑技 率，从而降低成本，同时 未完成 提升产品竞争力品外观不良等的风险。
术研发及应用 提升产品的外观美观度笔记本电脑铝合金结 确保笔记本电脑外壳外观
提高产品质量，同时提升 研发新技术，提高构件弧面成形精细化 已完成 在生产中的质量稳定，提
产品的外观美观度 企业竞争力补偿技术研发 升产品外观质量
提高产品生产效率，确保笔记本电脑金属结构 笔电外壳冲压生产的精度 提高生产效率，提高产品
提升产品竞争力，
件无皱镦粗技术研究 和一致性，从而提高产品 未完成 品质稳定性，降低生产成提高企业竞争力
及装备开发 质量，同时提升产品的外 本，增强企业盈利能力观美观度
笔记本电脑结构件柔 防止人工作业中弄伤产 降低人力成本与物料损耗 降低企业成本，提未完成
性积放料装置的研究 品，降低人工成本，提高 成本 高市场竞争力安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
和开发 作业效率，实现无人化工艺
塑料笔记本电脑结构 提高产品质量，与生产效提高了生产效率，降低产
件双色共射技术研究 率，从而降低成本，同时 未完成 提升产品竞争力品外观不良等的风险。
及装备开发 提升产品的外观美观度双色共射笔记本电脑
提高产品质量，与生产效 笔记本电脑结构件性能检 研发新技术，提高结构件智能检测技术 未完成
率，从而降低成本 测及避免不良品流入后端 企业竞争力研究及装备开发
金属笔记本电脑结构 提高笔记本外壳颜色多样 技术升级，实现笔记本电研发新技术，提高
件变色技术研究及应 性，同时提升客户选择多 未完成 脑结构件可变色阳极氧化企业竞争力
用 样性 膜制备及产业化降低人力成本与笔记本电
笔记本电脑结构件表提高了产品生产效率，同 脑外壳外观在生产中的质 降低企业成本，提
面平整技术研究及装 未完成时提升产品的外观美观度 量稳定，提升产品外观质 高市场竞争力
备开发量
防止人工作业中弄伤产干冰去除IMR产品薄
品，降低人工成本，提高 降低人力成本与物料损耗 降低企业成本，提膜屑的自动化设备研 未完成
作业效率，实现无人化工 成本 高市场竞争力发及应用
艺防止人工作业中弄伤产
干冰去除喷涂产品脏品，降低人工成本，提高 降低人力成本与物料损耗 降低企业成本，提
污及细小毛刺的自动 未完成作业效率，实现无人化工 成本 高市场竞争力
化设备研发及应用艺
完成笔记本外壳涂装前除笔记本外壳自动化涂 现在线自动完成笔记本外 研发新技术，提高
已完成 尘，减少人工，提升良装系统研发 壳涂装前除尘 企业竞争力
率。
使压铸变得更加精密，防笔记本电脑外壳压铸 研发新技术，提高
止笔记本电脑外壳压铸模 已完成 提升金属件良率模具 企业竞争力
具损坏提高散热型笔记本电脑外
散热型笔记本电脑外 壳的散热效果，防止热量 提升笔记本电脑外壳散热已完成 提升产品竞争力
壳 在笔记本电脑外壳内聚 性集。
解决现有技术中笔记本电研究一种笔记本金属外壳
超薄笔记本金属外壳 脑外壳成型过程中，工艺二次遮蔽喷砂阳极外观处 已完成 提升产品竞争力
喷砂表面处理工艺 步骤设计不够合理，造成理工艺
产品成品率低的问题自动锁螺丝卡E环工序机
械设备或装置在无人干预一种笔记本电脑D件
的情况下，按规定的程序 机械设备逐渐代替人工操 研发新技术，提高定位自动锁螺丝卡E 已完成
或指令控制设备自动进行 作，实现高效率生产作业 企业竞争力环工艺
操作或以模仿人的工作方式来完成
切水口工艺工序机械设备或装置在无人干预的情况
一种笔电自动激光切 下，按规定的程序或指令 机械设备逐渐代替人工操 研发新技术，提高已完成
水口工艺 控制设备自动进行操作或 作，实现高效率生产作业 企业竞争力以模仿人的工作方式来完
成动冲压技术的研发，确保
笔电外壳冲压生产的精度 自动化冲压技术将大幅度一种笔记本电脑外壳 研发新技术，提高
和一致性，从而提高产品 未完成 提高生产效率，降低生产自动化冲压工艺 企业竞争力
质量，同时提升产品的外 成本，增强企业盈利能力观美观度
一种笔记本电脑外壳 自动模内植入铜钉技术，
研发新技术，提高自动模内植入铜钉工 实现外壳更加坚固耐用、 已完成 自动模内植入铜钉
企业竞争力艺 外观更加精美
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文研发自动化点胶热压工艺 研发自动化点胶热压工艺
一种笔记本电脑外壳 技术，确保笔记本电脑外 技术，确保笔记本电脑外 研发新技术，提高未完成
自动化点胶热压 壳的胶合质量稳定，提升 壳的胶合质量稳定，提升 企业竞争力产品外观质量 产品外观质量
对自动化打磨工艺研发， 对自动化打磨工艺研发，
确保笔记本电脑外壳的打 确保笔记本电脑外壳的打一种笔记本电脑外壳 研发新技术，提高
磨精度和一致性，确保设 未完成 磨精度和一致性，确保设自动化打磨工艺 企业竞争力
备按照既定标准进行操 备按照既定标准进行操作，提高生产标准化水平 作，提高生产标准化水平
模具型腔内自动埋入 精度控制在0.03毫米，
降低企业成本，提铁件同步一体成型技 提高精度、缩短成型周期 已完成 成型周期控制在12秒左
高市场竞争力术的研发 右
笔记本外壳料头激光 降低劳动强度，提高作业 切除精度控制在±0.05mm 降低企业成本，提已完成
切除技术的研发 效率 降低人力与物料损耗成本 高市场竞争力便于超长筋位产品脱 实现平滑、快速的顶出，
避免产品筋位过长，顶出 降低企业成本，提模的跳板顶出模具技 已完成 提高模具顶出装置的稳定
过程中顶伤产品 高市场竞争力术的研发 性和效率
一种隧道式滑块抽芯 提高脱模成功率与产品质 相比传统抽芯方式提高了 降低企业成本，提已完成
模具技术的研发 量 15% -25% 高市场竞争力一种具有高效散热功
提高笔记本电脑风扇的散 降低企业成本，提能的笔记本外壳技术 已完成 散热效率再提升 20%
热效率 高市场竞争力的研发
一种母模抽芯式模具 脱模成功率从传统模具的 降低企业成本，提降低模具制造成本 已完成
技术的研发 70%提升至 90%以上 高市场竞争力可以自动换膜，不占工作 焊接强度：不小于89N，
笔记本产品超声波焊 时间，可以根据产品不 焊接速度：每分钟焊接数 降低企业成本，提已完成
接技术的研发 同，调节送膜长度、送膜 量达到50个以上，满足 高市场竞争力时间、送膜间隔 大规模生产需求
一种具有防水防尘功提高笔记本外壳的结构强 降低企业成本，提
能的笔记本外壳注塑 已完成 IP67防水防尘度和耐用性 高市场竞争力
技术的研发
1、完成元器件集成，实现储能柜的对电能的存储
232Kwh储能户外柜 集成一体式工商业户外储 打造公司第一款工已完成 及放电功能；2、完成与
（左右结构） 能柜 商业储能产品监控平台的对接，实现监
控平台在线控制
1、利用结构优化，提升元器件对空间的占用度， 完成对第一款工商
232Kwh储能户外柜 减小安装占地空间；2、 业储能产品的迭上下结构储能柜 未完成
（上下结构） 减化柜体结构及线束等材 代，使产品适应市料的使用量，优化整机制 场需求
造成本。
1、完成时下储能产品最使产品达到市场最
新电芯平台的装机集成；
新的技术方案，为261Kwh储能户外柜 2、在优化安装占地空间
上下结构高容量储能柜 未完成 公司产品带来技术（上下结构） 的同时提升储能产品容
竞争力的同时拓宽量；3、降低单Wh制造成
产品序列本。
1、低压升高压系统方案达成，减小大功率情况造 满足家庭用户对储
户用储能逆变器的安全性8000wh户储产品 未完成 成电流过大的风险；2、 能产品的要求，丰
研究整机结构安全、消防安全 富公司产品线。
满足法规要求。
对公司储能产品形工商业模块化PCS的电网 成一定销售规模；
工商业125KW变流器 未完成 完善工商业储能产品布局适应性算法 夯实公司在储能领
域的技术布局。
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文对公司储能产品形
工商业模块化PCS的电网 成一定销售规模；
工商业105KW变流器 未完成 完善工商业储能产品布局适应性算法 夯实公司在储能领
域的技术布局。
对公司储能产品形储能并离网切换模块 工商业模块化PCS的电网 成一定销售规模；
未完成 完善工商业储能产品布局（STS） 适应性算法 夯实公司在储能领
域的技术布局。
户用储能逆变器的安全性 为公司开拓海外市户用储能变流器 未完成 完成户用储能变流器开发
研究 有关联 场做产品布局。
对公司储能产品形分布式储能机柜三合 工商业模块化PCS的电网 成一定销售规模；
未完成 完善工商业储能产品布局一集成控制模块 适应性算法 夯实公司在储能领
域的技术布局。
1、储能或光伏装机时配合使用自己开发的并网 形成完善的储能、
光伏储能并网柜 多线路并网汇流柜 未完成柜；2、降低系统装机成 并网产品线。
本。
1、实现对公司接入项目的设备数据采集，整理及
形成公司自有源网统一；2、实现对公司接
源网荷储一体机交易监控 荷储管理云平台的源网荷储一体化平台 已完成 入储能和光伏项目的设备
平台 基础技术架构及业监控、报警、运维、数据
务架构。
统计和预测及在多端（web、app）的展示。
1、满足公司自有项目对各硬件部件信号交互，配
满足公司自有项目置规范的要求；2、满足
对软硬件各方面要公司自有项目对遥测、遥
求，不受第三方品信、遥调、遥控等内容的
智能一体机EMS 智能一体机 已完成 牌的局限；自有源定制化采集及规范要求；
网荷储管理云平台
3、满足公司自有项目对更好的融合，更加
硬件部件固件升级的相关智能化。
要求；4、满足公司自有项目对数据安全的要求。
1、实现光伏业务前期建站工作完整周期内各环节
流程的电子化、自动化、
进一步完善公司自规范化；2、实现光伏建
有源网荷储管理云光伏户用EPC管理平 站过程中涉及各方资金结
源网荷储一体机交易监控 平台，形成电站从台（配合安徽飞米新 已完成 算的自动化、智能化；
平台 前期建设到后期运能源） 3、按客户需求灵活配置
维的完整生命周期新的（华能）流程；4、
管理。
支持多端操作（web、
app），满足户外现场操作需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 230 222 3.60%研发人员数量占比 11.77% 12.66% -0.89%
研发人员学历本科 25 15 66.67%
硕士 8 3 166.67%大专以下 197 204 -3.43%
研发人员年龄构成安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 60 50 20.00%30~40岁 123 136 -9.56%
40岁以上 47 36 30.56%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 63,511,978.21 53,778,088.14 69,265,105.80
研发投入占营业收入比例 3.45% 3.62% 5.05%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,540,789,867.35 1,433,628,735.83 7.47%
经营活动现金流出小计 1,389,640,361.18 1,387,005,402.83 0.19%经营活动产生的现金流量净
151,149,506.17 46,623,333.00 224.19%额
投资活动现金流入小计 637,610,632.12 913,713,652.95 -30.22%投资活动现金流出小计 920,519,679.54 1,015,527,618.09 -9.36%
投资活动产生的现金流量净-282,909,047.42 -101,813,965.14 -177.87%
额筹资活动现金流入小计 684,289,412.29 343,233,000.84 99.37%
筹资活动现金流出小计 432,790,209.24 358,235,028.32 20.81%筹资活动产生的现金流量净
251,499,203.05 -15,002,027.48 1,776.43%额
现金及现金等价物净增加额 129,554,883.59 -67,065,382.06 293.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期增加 224.19%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金及收到税费返还较上年同期增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期减少177.87%，主要系投资支付减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加1776.43%，主要系借款收到的现金较多所致。
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -6,191,414.37 -77.11% 主要包括理财、远期结汇 否公允价值变动损益 3,109,669.49 38.73% 主要包括理财、远期结汇 否
主要包括计提应收款、其资产减值 -20,735,599.44 -258.26% 他应收款、存货等减值损 否
失。
营业外收入 167,025.24 2.08% 否营业外支出 1,152,318.23 14.35% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例2024年末货币资金较2023
年末大幅增长，主要系经营货币资金 198,562,947.44 6.70% 82,546,593.09 3.32% 3.38%
活动以及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
应收账款 722,042,822.20 24.36% 563,262,603.01 22.63% 1.73%2024年末合同资产较2023
年末大幅增长，主要系合同资产 3,295,410.50 0.11% 436,639.39 0.02% 0.09%
2024年末未到期质保金增加所致。
存货 421,394,063.96 14.22% 461,823,495.83 18.56% -4.34%2024年末投资性房地产较
2023年末大幅增长，主要投资性房地产 21,436,861.86 0.72% 7,493,801.15 0.30% 0.42%
系2024年子公司飞米新能源部分厂房对外出租所致。
长期股权投资 1,986,646.75 0.07% 1,982,507.09 0.08% -0.01%2024年末固定资产较2023
1,242,300,018. 年末增长41.23%，主要系固定资产 41.91% 879,607,071.78 35.34% 6.57%
69 2024年光伏电站业务新增资产较多所致。
主要系2.4GW大尺寸半片超在建工程 90,687,291.68 3.06% 181,758,908.85 7.30% -4.24% 高效异质结太阳能电池及组
件项目转固金额增加所致。
使用权资产 4,484,373.07 0.15% 3,528,202.33 0.14% 0.01%安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年末短期借款较2023年末大幅增长，主要系公司
短期借款 425,128,705.57 14.34% 207,326,417.71 8.33% 6.01%因业务扩张需要新增借款所
致。
合同负债 305,962.49 0.01% 0.01%2024年末长期借款较2023
年末大幅增长，主要系长期借款 65,546,248.77 2.21% 1,900,293.20 0.08% 2.13%
2024年因业务扩张新增长期借款所致。
2024年末租赁负债较2023年末下降79.73%，主要系
租赁负债 3,130,979.97 0.11% 15,444,733.01 0.62% -0.51%2024年已到期支付的租赁
款增加所致。
2024年末交易性金融资产较2023年末下降74.91%，
交易性金融资产 30,141,260.33 1.02% 120,135,742.47 4.83% -3.81%主要系购买理财产品金额减
少所致。
2024年末预付款项较2023年末下降59.42%，主要系
预付款项 8,011,476.12 0.27% 19,741,558.95 0.79% -0.52%2023年末预付材料款，已
于2024年到货所致。
应付票据 163,948,176.95 5.53% 160,536,349.18 6.45% -0.92%2024年末其他应收款较
2023年末增长82.51%，主其他应收款 20,284,552.34 0.68% 11,114,244.43 0.45% 0.23%
要系2024年末应收出口退税金额增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 提的减 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 金额 金额
值动
金融资产1.交易性
金融资产120,135,742. 540,000,0 630,000,0 30,141,26
（不含衍 5,517.8647 00.00 00.00 0.33
生金融资产）
2.应收款70,000.18 1,381.50 71,381.68
项融资120,205,742. 540,000,0 630,000,0 30,212,64
上述合计 5,517.86 1,381.5065 00.00 00.00 2.01
- 3,104,151.金融负债 0.00
3,104,151.63 63其他变动的内容
应收款项融资的其他变动为期末持有并分类为应收款项融资的银行承兑汇票增加。
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项 目
账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,653,876.75 保证金 票据、远期结售汇保证金
应收账款 68,803,032.01 质押 出口贸易融资382,895,504.58
固定资产 抵押、未办理产证 抵押借款、未办理产证6,397,175.56
投资性房地产 抵押 抵押借款15,067,571.75
无形资产 抵押 抵押借款合计 474,817,160.65 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度184,068,138.20 92,192,320.33 99.66%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期结售汇 0 -310.42 315.91 0 0 0 5.49 0.00%
合计 0 -310.42 315.91 0 0 0 5.49 0.00%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核公允价值套期，是指对已确认资产或负债，尚未确认的确定承诺，或上述项目组成部分的公允价值变动
算具体原风险敞口进行的套期。该公允价值变动源于特定风险，且将影响企业的损益或其他综合收益。套期工具
则，以及与产生的利得或损失计入当期损益。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 公司远期结汇公允价值变动损益为 315.91 万元，投资收益 -861.48 万元。
说明套期保值效 为避免汇率价格大幅波动给公司产品出口带来的汇率风险，进一步锁定公司未来现金流量以及对公司报
果的说明 表进行汇率管理，公司进行了相关外币的外汇套期保值业务。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生 （一）远期结汇业务专业性较强，属于内控风险较高的业务环节，如不能有效控制，可能会给公司带来
品持仓的风 较大的损失。公司已制定《安徽英力电子科技股份有限公司远期结售汇及外汇期权交易管理制度》，对险分析及控 远期结汇操作原则、审批权限、组织机构及其职责、实施流程作出明确规定，有利于降低内部控制风
制措施说明 险。
（包括但不 （二）公司与客户协商确定的销售订单，存在取消或变更金额及收款期的风险，有可能影响公司与合作限于市场风 银行签署的远期结汇协议的交割。为防止远期结汇延期交割，公司将严格按照远期结汇计划的规定，控
险、流动性 制外汇资金总量及结汇时间。远期结汇锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。同风险、信用 时公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
风险、操作 （三）汇率波动幅度较大时，不仅会影响公司出口业务的正常进行，还可能对公司造成汇兑损失。针对风险、法律 该风险，公司将加强对汇率的研究分析，及时了解国际市场环境变化，适时调整经营策略，以稳定出口
风险等） 业务和最大限度避免汇兑损失。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
以银行远期结汇模块系统的每期期末报价为合约的公允价值。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投资
审批董事会2024年04月23日
公告披露日期（如有)
衍生品投资审批股东会
2024年05月15日公告披露日
期（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 尚未使募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 用募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 途及去（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 向额 金总 额比 金额
（2） （2） 额额 例
/（1）
原募投项目已
变更，
用于实施以下
向不 新项目特定 的投资
对象 2022 建设。
发行 年08 34,00 33,19 7,760 16,32 49.19 24,38 24,38 71.7 17,70 其中部2022 0
可转 月11 0 6.06 .38 8.70 % 2.82 2.82 1% 1.54 分闲置换公 日 募集资
司债 金暂时券 补充流
动资金，部
分购买理财产
品。
34,00 33,19 7,760 16,32 49.19 24,38 24,38 71.7 17,70合计 -- -- -- 0
0 6.06 .38 8.70 % 2.82 2.82 1% 1.54安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明向不特定对象发行可转换公司债券募集资金情况
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽英力电子科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可［2022］872 号）核准，公司于 2022 年 7 月 27 日公开发行了 340 万张可转换公司债券，每张面值 100元，发行总额为 340,000,000.00 元，扣除发行费用 8,039,405.66 元后，实际募集资金金额为 331,960,594.34 元。
上述募集资金已全部到位，已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2022 年 7 月 27 日出具容诚验字[2022]230Z0206 号《验资报告》。本公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、募集资金使用及结余情况2024年度，公司募集资金使用情况为：直接投入募集资金项目 7,760.38万元。2024年度公司累计使用募集资金
16,328.70万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为16,867.36万元，募集资金专用账户利息收入及理财收益1,055.02万元，手续费支出0.41万元，购买理财产品余额3,000.00万元，暂时补充流动资金3,000.00万元。募集
资金专户2024年12月31日余额合计为11,921.97万元。
3、募集资金在专项账户的存放和管理情况根据有关法律法规及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和
使用的监管要求》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的规定，遵循规范、安全、高效、透明的原则，公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、审批、使用、管理与监督做出
了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。
2022年7月27日，公司与招商银行股份有限公司六安分行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在招商银行股份有限公司六安分行开设募集资金专项账户（账号：564900407510602）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协
议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2022年7月27日，公司、英力电子科技（重庆）有限公司与重庆农村商业银行股份有限公司铜梁支行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在重庆农村商业银行股份有限公司铜梁支行开设募集资金专项账户（账号：
2001010120010035285）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2022年7月27日，公司与中信银行股份有限公司合肥分行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在中信银行股份有限公司合肥分行开设募集资金专项账户（账号：8112301011400845019）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监
管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2024年9月13日，公司、安徽飞米新能源科技有限公司与兴业银行股份有限公司合肥望江东路支行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在兴业银行股份有限公司合肥望江东路支行开设募集资金专项账户（账号：
499050100100491809）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2024年9月30日，公司、英力电子科技（重庆）有限公司与重庆农村商业银行股份有限公司铜梁支行和长江保荐重新签署《募集资金三方监管协议》，未新开设募集资金专项账户。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存
在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2024年9月30日，公司、湖北飞米储能科技有限公司与招商银行股份有限公司武汉江夏支行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在招商银行股份有限公司武汉江夏支行开设募集资金专项账户（账号：752901588210001）。三方
监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2024年12月17日，公司、安徽飞米新能源科技有限公司与中国银行股份有限公司六安分行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在中国银行股份有限公司舒城分行开设募集资金专项账户（账号：176779230865）。三方监管协议与
深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
注：* 变更用途的募集资金总额含利息收入等。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目 截止 项目已变 截至 期末
承诺投 募集 调整 达到 本报 报告 可行项 更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 资项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超募 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 资金投 投资 额 用状 的效 实现 生重质 部分 金额 金额 ＝ 效益
向 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
期 益 化更) (1)
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
年向 年产不特 200万
2022 生 2024定对 片PC
年08 产 22,5 2,08 2,08 100. 年12 不适象发 全铣金 是 0 0 0 是
月11 建 85 5 5 00% 月31 用行可 属精密
日 设 日转换 结构件
公司 项目债券
年向PC全
不特2022 铣金属 生 2024
定对年08 精密结 产 4,12 1,19 1,07 1,07 90.0 年12 不适
象发 是 0 0 是月11 构件技 建 8 9 9.10 9.10 0% 月31 用
行可日 术改造 设 日
转换项目
公司债券
年向不特
定对 6,48年08 补充流 补 7,28 6,48 100. 不适
象发 是 0 3.33 0 0 否月11 动资金 流 7 3.06 00% 用
行可 *日
转换公司
债券34,0 9,76 1,07 9,64
承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --00 7.06 9.10 7.43
超募资金投向不适 不适
不适用 否用 用
34,0 9,76 1,07 9,64合计 -- -- -- 0 0 -- --
00 7.06 9.10 7.43分项目说明
未达到计划 受全球经济不景气、消费端需求下滑及欧美通货膨胀严重等因素的影响，全球笔记本电脑出货量近期出进度、预计 现大幅下滑，导致公司笔记本电脑结构件业务订单也出现大幅下滑；中美贸易摩擦使部分品牌客户将订
收益的情况 单移往东南亚等其他国家和地区，也使公司笔记本电脑结构件业务订单减少。鉴于市场环境和客户需求和原因（含 发生的重大变化，公司除早期购置一批设备外，暂停该项目的继续投入。为保证募投项目质量，维护公
“是否达到 司及全体股东的利益，通过综合评估分析，基于审慎原则，公司于2024年8月23日召开了第三届董事预计效益” 会第三次会议、第三届监事会第三次会议，于2024年9月9日召开了2024年第二次临时股东大会，审
选择“不适 议通过了《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，同意变更募投项目以及部分募集资金用用”的原 途的事项。
因）
受全球经济不景气、消费端需求下滑及欧美通货膨胀严重等因素的影响，全球笔记本电脑出货量近期出现大幅下滑，导致公司笔记本电脑结构件业务订单也出现大幅下滑；中美贸易摩擦使部分品牌客户将订
项目可行性 单移往东南亚等其他国家和地区，也使公司笔记本电脑结构件业务订单减少。鉴于市场环境和客户需求发生重大变 发生的重大变化，公司除早期购置一批设备外，暂停该项目的继续投入。为保证募投项目质量，维护公
化的情况说 司及全体股东的利益，通过综合评估分析，基于审慎原则，公司于2024年8月23日召开了第三届董事明 会第三次会议、第三届监事会第三次会议，于2024年9月9日召开了2024年第二次临时股东大会，审
议通过了《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，同意变更募投项目以及部分募集资金用途的事项。
超募资金的金额、用途 不适用
及使用进展安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用于2024年10月24日召开了第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于
用闲置募集使用可转债部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司结合生产经营需求及财务情况，在
资金暂时补保证可转债募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币12,000.00万元（含本数）的可转
充流动资金债闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月(含)，到
情况期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。截至2024年12月31日，公司使用闲置
募集资金暂时补充流动资金3,000.00万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因公司于2024年8月23日召开了第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，于2024年9月9
日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，同意将“年产200万片PC全铣金属精密结构件项目”和“PC全铣金属精密结构件技术改造项
尚未使用的目”募集资金专户余额25,102.22万元，除去重庆英力原募投项目设备尾款719.40万元后，尚未使用
募集资金用的募集资金合计24,382.82万元（含利息收入等，实际转出金额以转出当日募集资金专户余额为准）用
途及去向于实施新项目“安徽飞米新能源分布式光伏电站投资项目”、“PC合金精密结构件技术改造项目”和
“飞米智慧能源源网荷储研发中心建设项目”的投资建设。闲置募集资金用于购买理财产品、暂时补充流动资金。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况注：* 补充流动资金实际投资金额6,483.33万元，支付超过承诺投资总额的0.27万元资金来源为存款利息收入。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2022年 向不特 安徽飞 年产向不特 定对象 米新能 200万 2026年
18,457 3,705. 3,705.定对象 发行可 源分布 片PC 20.07% 09月 5.31 不适用 否
.33 29 29发行可 转换公 式光伏 全铣金 09日
转换公 司债券 电站投 属精密安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
司债券 资项目 结构件项目
2022年 PC全铣向不特 PC 合
向不特 金属精定对象 金精密 2025年
定对象 密结构 2,852. 2,852.发行可 结构件 2,929 97.39% 09月 -72.98 不适用 否
发行可 件技术 58 58转换公 技术改 09日
转换公 改造项司债券 造项目
司债券 目2022年 飞米智
向不特向不特 慧能源
定对象 2027年定对象 源网荷 2,996.
发行可 - 123.4 123.40 4.12% 09月 0 不适用 否发行可 储研发 49
转换公 09日转换公 中心建
司债券司债券 设项目
24,382 6,681. 6,681.合计 -- -- -- -- -- -67.67 -- --
.82 27 27公司于2024年8月23日召开了第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，
于2024年9月9日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，同意将“年产200万片PC全铣金属精密结构件项
变更原因、决策程序及信息 目”和“PC全铣金属精密结构件技术改造项目”募集资金专户余额25,102.22万元，除披露情况说明(分具体项目) 去重庆英力原募投项目设备尾款719.40万元后，尚未使用的募集资金合计24,382.82万
元（含利息收入等，实际转出金额以转出当日募集资金专户余额为准）用于实施“安徽飞米新能源分布式光伏电站投资项目”、“PC合金精密结构件技术改造项目”和“飞米
智慧能源源网荷储研发中心建设项目”。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
注册资公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
本生产通讯器材零配件及电脑
配件等新型电力电子器件；
38,343, 307,989 151,955 231,118, 5,781,46 6,100,昆山真准 子公司 五金件、模具及塑胶件的制
789.98 ,488.83 ,474.20 725.57 0.93 945.02造及加工；上述产品防电磁
波薄膜及其相关的技术及售安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
后服务；销售自产产品；货物进出口业务；道路普通货
物运输；机械设备租赁。
（前述经营项目中法律、行政法规规定前置许可经营、
限制经营、禁止经营的除外）（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：计算机软硬件及外围设备制造；汽车零部件
研发；汽车零部件再制造；
汽车零部件及配件制造；汽车零配件零售；笔记本电脑
和手机等3C消费类电子产品塑胶机构零部件和金属机
构零部件的研发、设计、制-
造、销售；塑胶产品的表面 -100,000 620,040 239,198 325,178, 16,976
重庆英力 子公司 处理；金属件表面处理及阳 17,052,3,000.00 ,426.49 ,464.23 951.91 ,431.4
极氧化处理；模具研发、设 08.57计、制造、销售；货物进出
口。【国家法律、法规禁止经营的不得经营；国家法
律、法规规定应经审批而未审批前不得经营】（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
一般项目：计算机软硬件及外围设备制造，技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推 - -
20,000, 124,980 6,938,8 219,003,南昌英力 子公司 广，电子元器件制造，模具 2,206,90 2,946,
000.00 ,962.43 06.77 472.17制造，汽车零部件及配件制 6.03 395.23
造，货物进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律
法规非禁止或限制的项目）
一般项目：技术进出口；货物进出口；光伏设备及元器
件制 造；光伏设备及元器件销售；电池制造；电力电
子元器件制造；合成材料制造（不含危险化学品）；变
压器、整流器和电感器制造；电子元器件与机电组件
设备制造；电子专用设备制 - -飞米新能 100,000 849,775 92,851, 224,029,
子公司 造；工业机器人制造；新兴 2,693,72 2,692,源 ,000.00 ,322.88 677.31 796.09
能源技术研发；新材料技术 6.80 384.73研发；工程管理服务；合同
能源管理；太阳能发电技术服务（除许可业务外，可自
主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） 许可项
目：建设工程设计；发电业务、输电业务、供（配）电
业务（依法须经批准的项安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项
目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：新兴能源技术研发；工程和技术研究和试验
发展；储能技术服务；在线能源监测技术研发；在线能
源计量技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；人工智能应用软件开
发；计算机软硬件及辅助设备零售；软件开发；信息咨
询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服
务；电子产品销售；电子专用设备销售；机械电气设备
销售；电子元器件与机电组- -
件设备销售；电子专用材料 100,000 39,579, 7,754,6 1,449,21飞米数能 子公司 5,214,63 5,168,
研发；集成电路销售；集成 ,000.00 798.32 69.27 3.095.35 872.42
电路芯片及产品销售；电力电子元器件销售；半导体器
件专用设备销售；光伏设备及元器件销售；充电桩销
售；先进电力电子装置销售；电气设备修理；电机及
其控制系统研发；电气设备销售；电力设施器材制造；
信息系统集成服务；货物进出口；技术进出口；输配电
及控制设备制造；电池销售；集装箱销售。（除许可
业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项
目）。
电脑、笔记本电脑等消费电子结构件模组相关产品的设
计、开发及销售；铝边框、 - -1000万 42,239, 42,239,
美国英力 子公司 背板、散热片以及服务器、 0.00 876,840. 876,84美元 763.71 763.71
笔电用铝制结构件；光伏组 46 0.46件及相关储能系统生产、研
发、销售等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公司公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
方式常德飞全新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
吉林省飞锦新能源开发有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
常州飞语新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
贵州飞邦新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
贵州飞星新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
长沙飞辰新能源科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
安顺市飞安新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
宿迁市飞东新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
六安市飞皋新能源科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
重庆飞腾新能源有限公司 股权转让 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文广西田东飞启新能源有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
常德市飞华德新能源有限公司 股权转让 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
汕尾市飞航新能源有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
兰州飞翔新能源科技有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
泉州市飞跃新能源有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
萧县飞优新能源有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
眉山飞辰新能源有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
湖北飞瑞新能源有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
飞米（武汉市）新能源投资有限公司 股权转让 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
深圳飞米储能科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
重庆英准储能科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
惠州飞米储能科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
广东飞米湾电新能源开发有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
贵州飞锦新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
鄂州飞鹰新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
南昌飞浩新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
南昌飞昌新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、笔记本电脑结构件模组行业格局和趋势笔记本电脑结构件模组行业的市场化程度相对较高，行业内只有少数厂商具备提供从精密模具设计、制造到笔记本
电脑结构件模组生产的综合性、专业化的整体服务能力，小企业只能生产部分结构件或者只能提供单一制程的服务。行业中的优势厂商可以提供涵盖新品研发、模具开发制造、结构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全产业链服务，
能满足不同客户的定制化需求。优势厂商往往会有持续不断的订单，从而进入持续上升的良性循环；反之，规模小，实力弱的厂商将迅速出局。
从2024年PC行业的全年表现来看，从性能提升到AI渗透，从能效改进到产品形态创新，技术创新始终是推动市场发展的核心动力。2025年笔记本市场机遇与挑战并存，面对充满变革与机遇的市场环境，各大笔记本厂商需敏锐洞察市
场趋势，持续加大研发投入，不断创新产品设计与技术应用，满足用户日益多元化、个性化的需求，从而在激烈的市场竞争中抢占先机。
3、公司发展战略公司的经营理念是“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”，以卓越品质为发展目标，以技术创新为发展导
向，以精益求精为生产目标，牢牢把握产业趋势，全面紧贴市场需求，不断优化设计开发、生产制造、供应保障和售后维护的企业经营流程，以“赢得客户持久的信赖”作为企业不懈的追求，以“为公司、股东和员工创造价值”为公司始
终求的目标。
未来公司将在继续深耕结构件模组领域的同时，积极响应国家政策，积极布局光伏产业链核心环节，以高效光伏组件生产、光储产品一体化制造、工商业光伏电站投资开发和户用光伏EPC为发展方向。
3、经营计划为确保公司发展目标的实现，拟围绕增强成长性、提高自主创新能力、提升核心竞争力等方面实施以下具体计划：
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）深耕主业，紧跟客户需求
随着技术的不断进步和生态系统的日益完善，AI PC的迅猛发展将为消费电子市场注入了强劲动力，AI PC新品渗透率逐步提升，AI应用生态逐步完善，市场需求依然强劲。作为国内笔记本电脑结构件领域的领先企业之一，公司将持续
深耕主业，始终密切关注行业发展及客户需求的变化情况，紧跟客户需求进行深度挖掘和创新，抓住机遇，努力提升公司的市场地位和核心竞争力。
（二）技术创新与研发投入公司将“持续加大研发投入和提升技术人员能力”作为一项长期策略，通过持续不断的研发创新和不断加深的一体
化生产能力，持续打造技术领先、质量过硬、服务周全的优质产品。
为了加快技术创新改造，提高生产经营效率，公司加强自动化、信息化改造。一方面，通过现有生产线的智能化、
数字化技术改造，进一步降低能耗、提升生产效率，扩大公司各产品线的生产能力，有效缓解公司产能瓶颈。另一方面，
通过智能化改造和智能工厂的建设，优化生产流程及工艺控制，提高工艺一致性和稳定性，巩固并提升公司产品的技术水平和质量可靠性。
（三）人力资源发展计划公司将持续秉承“以人为本”的理念，加强企业文化建设，构筑包括管理人员、技术人员、业务人员在内的高层次
人才平台，进而使公司逐步拥有一支专业化、高素质、结构合理、具有高度凝聚力的人才队伍。加大教育训练投入以提升员工职业技能和职业发展能力。
（四）市场开发规划通过建立和完善公司管理制度、流程，实现区域市场管理体系化，服务快捷化，提高客户需求的快速响应速度。利
用客户资源优势，加强与现有客户的合作深度，争取更多的订单，同时适度调整营销策略，积极开拓新客户，充分发挥品质、技术和成本优势，增强客户开发力度，提高在国内外市场占有率。
（五）成本控制计划为进一步加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果转化为新的管
控标准。凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控，进而有效巩固改善成果。
（六）继续深化改革和组织结构调整规划在法人治理层面，公司将不断完善法人治理结构，形成决策层、执行层、监管层结构清晰、相互制衡的运作机制，
建立健全法人治理相关制度和议事规则，实现公司决策科学高效、监督制约有力、执行规范顺畅。
4、可能面对的风险（1）技术创新风险
结构件模组制造业具有产品定制化、更新速度快、生产节奏快、技术迭代快的特点，需要公司建立高效、快速的产品开发体系，可根据客户需求快速设计解决方案，推出不同型号产品。随着科技进步和流行趋势的变化，笔记本的更新
换代速度较快，结构件厂商必须及时跟上笔记本品牌商的新品研发节奏，适应其产品功能与造型的变化趋势，才能在激烈的市场竞争中站稳脚跟。公司作为笔记本电脑结构件模组领域的领先企业之一，如果不能根据客户需求的变化和技术
进步及时进行技术及生产工艺创新，将会在激烈的市场竞争中丧失优势。
应对措施：公司将持续紧跟全球消费电子行业前沿技术发展趋势，深入调研客户需求与售后反馈，依靠技术经验丰富、高素质研发团队，在巩固现有产品技术的基础上持续创新，并不断加强对产品研发、技术等方面投入，提升自身研
发和产品设计实力，以应对消费电子行业变化及产品更新换代的风险。
企业技术和创新的储备归根到底是人才的储备，人才建设需要坚持内部提升和外部吸收双管齐下。公司对现有员工开展针对性培训，提升专业能力，同时将在生产、研发、管理等方面积极引进高素质人才。
（2）笔记本电脑结构件市场竞争风险安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来消费电子产品市场面临激烈的行业竞争，公司处在消费电子产品的上游行业，因此也会面临行业竞争加剧的挑战。目前消费电子结构件制造业已形成了实力较强的跨国公司与本土优势企业共存的竞争格局，且在逐步走向行业整
合。其中跨国公司掌握了行业内先进技术，而本土优势企业通过推动技术工艺创新、降低价格等方式不断提高市场竞争力。
如果公司不能正确把握行业市场发展动态、积极拓宽营销渠道，不能根据行业技术水平和客户需求变化及时调整，
公司可能会在激烈的市场竞争中丧失优势，面临被竞争对手超越的风险。
应对措施：公司积极应对市场情况变化，快速收集各项市场信息，关注竞争者发展，对未来市场变化力求提高预见性。以强化自身产品的优势，积极应对并快速调整产品开发策略来面对市场变化风险。
（3）客户集中度较高的风险公司主营业务的下游行业市场集中度较高，2024全年来看，联想、惠普、戴尔、苹果、华硕排名全球 PC 市场
前五，前 5 大笔记本电脑品牌商全球市场份额占比超过了74%；而笔记本电脑代工市场主要集中在广达、仁宝、联宝、
纬创、和硕、英业达等主力代工厂商。笔记本电脑品牌商、代工厂商集中度较高的行业特点导致公司客户集中度较高。
报告期内，公司向前五大客户销售金额占当期营业收入的比例为 90.52%。如果主要客户的经营情况和资信状况发生变化，或者现有主要客户需求出现较大不利变化，如主要客户减少甚至不再采购公司产品，将对公司经营业绩产生不利
影响。
应对措施：截至目前，除保持与主要客户长期战略合作外，公司加大新产品研发投入，服务更多优质的海内外客户，
拓展更为广阔的客户群以降低对大客户的依赖。
（4）毛利率波动风险2022年度、2023年度和2024年度，公司综合毛利率分别为7.06%、11.49% 和10.64%，呈现一定程度的波动。2024
年，随着消费电子行业的持续复苏，AIPC产业推进，全球笔记本电脑市场持续回暖，公司凭借自身的技术优势、客户资源优势等实现业绩的稳定增长。公司光伏业务营收较上年同期实现增长，相关业务亏损有所收窄。公司对经营成本实施
有效管控，在智能管理和设备改造管理中不断探索新的方法，优化工艺和设备间的配合，提升设备利用率，降低损耗，
整体经营能力稳步提高。
应对措施：保持公司研发创新能力和行业地位的持续提升，降低成本，提升效率和良率。同时，积极转变思路，提高运营效率，加大分布式光伏电站开发力度，减少毛利率波动。
（5）劳动用工风险笔记本电脑结构件生产业务具有劳动密集的特点。在结构件的生产工序中存在大量的辅助性岗位，相关岗位用工需
求大、人员流动性高，对公司的人员招聘、用工管理都带来难度。公司采用劳务外包方式应对部分用工需求，尤其近年公司的劳务外包采购金额逐年增加，虽然对特定劳务外包供应商不存在重大依赖，但对成熟的劳务外包模式存在一定程
度依赖。随着公司经营规模的不断扩大，用工需求持续增长，用工管理不当或劳务外包供应市场发生重大不利变化，都可能对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司将不断提高生产自动化水平，控制辅助性岗位数量。同时，公司将继续保障员工合法权益，改善员工工作环境，完善薪酬福利体系，规划员工职业生涯。
（6）汇率波动风险汇率波动对公司利润的影响主要体现在：①公司的外销收入；②公司以外币结算的原材料采购成本；③银行外币存
贷款、应收及应付款项受汇率波动产生的汇兑损益。公司主营业务以外销为主，2022年度、2023年度以及2024年度，
公司外销收入占主营业务比例分别为93.61%、85.50%和73.12%，公司塑胶原料、电子件及部分薄膜、模切材料主要以外币进行采购，外币采购占原材料采购比例分别为27.80%、24.68%和22.97%。公司外币业务主要以美元现汇结算，公司与
美元结算客户信用周期主要为对账后月结 120 天，总体上长于与美元结算供应商信用周期，如公司与美元结算的塑胶原料供应商信用周期主要为对账后 60天内。报告期内，公司以美元结算销售占比大幅高于以美元结算采购占比，同时美
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文元结算客户信用周期总体亦长于与美元结算供应商，因此美元汇率波动对公司净利润影响较大。报告期内，公司以美元
结算销售占比大幅高于美元结算采购占比，同时美元结算客户信用周期总体亦长于美元结算供应商，因此美元汇率波动对公司净利润有一定影响。
应对措施：在实际经营过程中，公司将增强对汇率风险的防范意识，持续加强对汇率变动的分析与研究，主动管理外汇风险，秉持“风险中性”原则，综合采取远期结售汇、增加美元贷款比重等多种方式来降低汇率波动可能带来的相
关影响。
（7）应收账款规模较大的风险由于经营模式及主要客户结算的特点，公司存在数额较大的应收账款余额。报告期末，公司应收账款账面价值
72,204.28万元，占当期末总资产的比例为24.36%。随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步扩大，若应收账款不能按期收回，公司现金流、资金周转和生产经营活动将会受到不利影响。
应对措施：应收账款规模较大属行业特点，公司主要客户具有实力强、规模大、信誉良好等特点，实属优质的客户资源，主要客户至今未出现逾期情况。
（8）布局光伏产业的风险光伏行业的发展速度与质量受全球光伏产业政策影响较大。国内市场方面，尽管光伏行业已进入无补贴时代，但国
家若出台新的有关并网消纳、储能配置、非技术成本、市场化交易等方面的产业政策，将对国内光伏行业的转型升级和光伏企业在国内市场的经营带来一定的不确定性；国际市场方面，欧洲、美国强化制造业回流，光伏制造区域化趋势显
现，各国光伏产业政策的动态调整及对可再生能源发展目标的更新将对光伏企业在海外市场的经营带来一定的不确定性。
应对措施：公司将密切关注产业政策，提高运营效率，加大业务开发力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 引具体内容详见公司 具体内容详见公司
于 2024 年 2 月 于 2024 年 2 月华创转债：张文星 5 日在巨潮资讯网 5 日在巨潮资讯网
2024年02 网络平台 广发基金：申浩 （www.cninfo.com （www.cninfo.com线上会议 机构
月05日 线上交流 上投摩根：王学思 .cn）上披露的 .cn）上披露的海通资管：卓怡霖 《投资者关系活动 《投资者关系活动
记录表》（编 记录表》（编号：2024-001 号：2024-001
具体内容详见公司 具体内容详见公司同花顺路演平台 于 2024 年 5 月 于 2024 年 5 月
通过深圳证券交易（https://boar 7 日在巨潮资讯网 7 日在巨潮资讯网
所“同花顺路演平2024年05 d.10jqka.com.c 网络平台 （www.cninfo.com （www.cninfo.com
其他 台”，参加公司月07日 n/rs/pc/detail 线上交流 .cn）上披露的 .cn）上披露的
2023年度网上业?roadshowI 《投资者关系活动 《投资者关系活动
绩说明会的投资者d=1009946） 记录表》（编 记录表》（编
号：2024-002 号：2024-002具体内容详见公司 具体内容详见公司
于 2024 年 8 月 于 2024 年 8 月12日在巨潮资讯 12日在巨潮资讯网
2024年08 网络平台 交银施罗德基金： 网 （www.cninfo.com线上会议 机构
月12日 线上交流 梁简泓 （www.cninfo.com .cn）上披露的.cn）上披露的 《投资者关系活动
《投资者关系活动 记录表》（编记录表》（编 号：2024-003
安徽英力电子科技股份有限公司2024年年度报告全文号：2024-003
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否