云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号—行业信息披露》中的“零售业”的披露要求；
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号—行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求；
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号—创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求。
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为日用化学产品制造行业，根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分
类指引》，公司归属于“化学原料和化学制品制造业”（C26）；根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为日用化学产品制造（C268），细分行业为化妆品制造（C2682）。
根据国家统计局数据显示，报告期内我国社会消费品零售总额约为人民币 47.15 万亿元，同比上升 7.24%，其中限额以上化妆品类商品零售总额约为人民币 4,141.70 亿元，同比上升 5.10%。报告期内，限额以上化妆品类零售总额同比
增速略低于社会消费品零售总额，一定程度受到整体经济下行、人们需求减弱的影响。
尽管如此，凭借我国化妆品消费市场拥有的巨大的消费基数，随着不确定因素逐步消除，我国化妆品行业预期仍是全球增速最快、增长潜力最为巨大的市场之一。根据全球调研机构 Euromonitor 的统计数据 显示，我国化妆品行业整体
市场容量 2018年至 2023年期间年均复合增长率达到约 5.30%，2023年度，我国化妆品行业整体市场容量达到约人民币5,479.80 亿元，我国化妆品行业仍处于高速增长期。同时根据 Euromonitor 预测，我国化妆品行业整体市场容量 2024年
至2028年期间仍将保持年均复合增长率约4.80%的平稳增长，2024年度我国化妆品行业整体市场容量预计将接近人民币5,800.00亿元，预计同比增长约5.10%。
而在皮肤学级护肤品的细分市场上，根据 Euromonitor 的统计数据显示，报告期内我国皮肤学级护肤品市场规模 约为人民币 333.40 亿元，说明我国皮肤学级护肤品市场依然处于黄金发展期，皮肤学级护肤品赛道预计将继续支持我国化
妆品消费市场恢复增长，持续向好。
根据 Euromonitor 的统计数据显示，报告期内，公司旗下“薇诺娜（Winona）”品牌在护肤类产品市场排名第九，较去年同期基本持平，而其在我国皮肤学级护肤品赛道市场排名则连续多年稳居第一。报告期内，“薇诺娜（Winona）”品
牌保持领先优势，在国内皮肤学级护肤品赛道的市场份额约20.40%，较去年同期保持稳定，头部效应显著。
公司不同类目的产品在其各自细分市场领域上持续保持强势、亮眼表现。根据 Euromonitor 的统计数据，“薇诺娜（Winona）”品牌在防晒护理类产品报告期内市场排名较去年同期持平，表现良好；“薇诺娜（Winona）”品牌爽肤水类
产品和面膜类产品市场排名均持续跻身前五，排名第四位；“薇诺娜（Winona）”品牌基础保湿类产品跻身市场前十，市场排名较去年同期上升一位。与此同时，公司旗下品牌“薇诺娜（Winona）”品牌在高端护肤品市场表现优异，报告期内
排名第四，跻身头部品牌行列。公司和“薇诺娜（Winona）”品牌在化妆品行业中具有明显的先发优势，并持续保持领先地位。
1 资料来自欧睿咨询（上海）有限公司，美妆及个人护理2024版本资料（于2024年3月导出的预发布数据），以2023 年终端零售额数据计算，品牌数据以全球品牌名（GBN）统计，未来预测增速含通胀因素。
2 皮肤学级护肤品市场规模系Euromonitor统一定义下的大众及高端皮肤学级护肤品牌的销售额总和。该细分市场规模是基于收录品牌的销售额及市场份额建立的，历史规模可能因品牌覆盖范围的扩大而改变。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司是以“薇诺娜（Winona）”品牌为核心，“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”、“瑷科缦（AOXMED）”、“贝芙汀（Beforteen）”、“姬芮（Za）”以及“泊美（PURE＆MILD）”等多品牌共同发展。公司专注于应用纯天然的植物活
性成分提供专业、有效的皮肤护理产品，重点针对敏感性肌肤，在产品销售渠道上与互联网深度融合的专业化妆品生产企业。公司以“打造中国皮肤健康生态”为使命，深入洞察消费者需求，以皮肤学理论为基础，结合生物学、植物学等多
学科技术，持续进行产品研发和技术创新，不断向消费者提供符合不同皮肤特性需求的专业型护肤品和彩妆产品。
公司通过线下医药渠道打基础、线上全网覆盖的渠道策略，借助互联网和人工智能新技术，打造了新零售全触点系统，成功实现“OMO”跨界营销，实现了线下与线上的相互渗透、对消费群体的深度覆盖，成为中国大健康产业互联网+
的领先企业。同时公司充分利用了互联网的高效性、主流电商平台汇集的巨大用户流量、灵活的新媒体营销手段，发挥公司在电商运营上的优势，凭借良好的产品质量，在国货热潮的带动下，成功把握住化妆品行业快速增长的发展机遇。
公司的主要产品主要包括面霜、护肤水、面膜、精华以及乳液等护肤品类产品和隔离霜、粉饼、BB 霜以及卸妆水等彩妆类产品。除护肤品和彩妆外，公司还从事皮肤护理相关医疗器械产品的研发、生产以及销售业务，主要包括透明
质酸修护生物膜、透明质酸修护贴敷料等专业用于微创术后屏障受损皮肤的保护和护理的医疗器械产品。
（二）公司的主要品牌矩阵薇诺娜（Winona）
以皮肤学理论为基础，生物学、植物学等科学研究和创新技术直击敏感肌肤根源，修护皮肤屏障，帮助用户获得健康美肌的专业皮肤学级护肤品牌。
薇诺娜宝贝（Winona Baby）
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文继承母品牌“薇诺娜”基因，以儿童皮肤科学为基础，依托云南丰富的资源提取植物精粹，匠心构筑“宝宝脆弱肌专
业护理”理念，致力打造守护婴幼儿肌肤健康的专业皮肤学级护肤品牌。
瑷科缦（AOXMED）
致力于打造卓效安全的专业美容方案与致臻护肤体验，以前沿科学研发和先端配方科技作为品牌根本，聚焦皮肤多维年轻化，赋予肌肤年轻活力的专业抗老科技品牌。
贝芙汀（Beforteen）
以中国皮肤疾病大数据为研究基础，通过顶级医研结合+AI 人工智能深度学习自主研发，独创整合性精准治痘解决方案的专业祛痘品牌。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文姬芮（Za）
聚焦亚洲女性肌肤特质，打造功效底妆，为消费者提供多效合一且轻松使用的高性价比彩妆解决方案，定位为让用户轻松享受美丽日常的国际轻妆品牌。“姬芮（Za）”品牌的核心产品为隔离霜、防晒霜以及粉饼等底妆产品。
泊美（PURE＆MILD）
拥有22年品牌历史并专为中国女性设计，以科技赋能植物力量，严选全球珍稀植物和功效成分，来让消费者实现肌肤年轻鲜活改变的温和抗老品牌。“泊美（PURE＆MILD）”品牌的核心产品为面霜、精华等护肤产品。
（三）2023年度经营模式（1）主营业务销售模式
报告期内，公司坚持以线下渠道为基础，以线上渠道为主导，通过“OMO”的深度私域运营成功带动串联线上线下融合的全渠道销售模式。
销售模式 模式介绍 销售模式的退换货义务与风险 收入和成本的确认政策公司主要通过在大型 B2C平台开设自
营店铺，或直接自建平台等形式进行 基于各平台退换货规则，一 消费者在线上下单并付款，
产品的线上推广与销售。例如：天 般为 7天或 14天的无理由退 公司发货后，消费者收到货猫、抖音、薇诺娜网上商城等；或通 换货政策；确认收货后一般 物后点击确认收货，或达到
线上自营 自营过线下推广的形式引导消费者在公司 无质量问题不予退换货。报 平台约定的收货期限，自动
依托腾讯生态自主搭建的 OMO 模式 告期内，公司遵守各平台的 确认收货后，确认收入并结下“薇诺娜专柜服务平台”进行产品销 退换货政策一致执行。 转成本。
售。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文公司根据合同约定将产品交
公司与线上经销商签订商品购销协 无质量问题不予退换货。报付给购货方并经购货方验收
经销 议，线上经销商通过在大型 B2C平台 告期内，公司退换货政策一合格，签署物流签收单后，
等开设的店铺自主进行产品销售。 致执行。
确认销售收入并结转成本。
线上分销 公司根据合同约定将产品交公司与大型 B2C平台签订商品购销协
无质量问题不予退换货。报 付给受托方，待受托方对外议，双方根据平台实际销售产品和其
代销 告期内，公司退换货政策一 实现销售后向公司开出代销他约定方式进行结算，例如：唯品
致执行。 清单时确认销售收入并结转会、京东超市、天猫超市等。
成本。
公司通过 OMO 模式开设线下直营店 无质量问题不予退换货。报 消费者选取货物，现场支付线下自营 自营 等终端零售点的形式直接面向消费者 告期内，公司退换货政策一 货款并提货后，确认收入并
进行产品销售。 致执行。 结转成本。
公司根据合同约定将产品交公司与线下经销商签订商品购销协 无质量问题不予退换货。报
付给购货方并经购货方验收经销 议，线下经销商通过其线下销售网络 告期内，公司退换货政策一
合格，签署物流签收单后，
进行产品销售。 致执行。
确认销售收入并结转成本。
线下分销 公司根据合同约定将产品交公司与代销客户签订商品代销协议，
无质量问题不予退换货。报 付给受托方，待受托方对外代销客户通过其线下销售网络进行产
代销 告期内，公司退换货政策一 实现销售后向公司开出代销品销售，双方根据实际销售产品和其
致执行。 清单时确认销售收入并结转他约定方式进行结算。
成本。
（2）采购模式公司建立了完整的供应链体系，从供应商选择、供应商管理等各个方面做出严格规定，制定了一系列制度以保证采
购生产资料的质量符合公司需求。报告期内，公司生产资料采购的供应商均为非关联方。
单位：万元/吨或元/片采购额占采购总 结算方式是否
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 发生重大变化
活性物 询价式采购 13.81% 否 61.24 112.06保湿剂 询价式采购 4.45% 否 10.43 11.32
油脂 询价式采购 1.80% 否 12.39 11.69防晒剂 询价式采购 1.00% 否 24.50 24.60
面膜布 询价式采购 0.40% 否 0.17 0.10注：报告期内，主要原材料采购额占公司采购总额比例约为 21.46%，占直接材料采购总额比例约为 76.62%，公司
主要原材料采购占比较去年同期保持稳定。报告期下半年，部分价值较高的活性物原料因公司配方升级等原因采购占比有所提高，致使活性物类别原材料报告期下半年的平均单价上升。除此以外，报告期内公司其他各项生产资料的采购比
例、采购平均单价较去年同期均无重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
（3）生产模式公司根据生产经营实际需要，采用自主生产、委托加工以及 OEM 生产相结合的方式安排生产。报告期内，公司的
护肤品、医疗器械以及彩妆产品均已实现工业化生产。公司产品生产、研发优势具体可参见本报告第三节“三、核心竞争力分析”。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内，公司护肤品产品采用自主生产、委托加工模式生产以及 OEM 生产模式相结合。自主生产模式、委托加
工模式生产以及 OEM生产模式下所生产护肤品类产品于报告期实现的销售成本分别约占营业成本的 21.34%、54.98%以及4.31%。
报告期内，公司医疗器械类产品采用自主生产和OEM生产模式相结合。自主生产模式和OEM生产模式下所生产医疗器械类产品于报告期实现的销售成本分别约占营业成本的0.96%和1.45%。
公司报告期内彩妆类产品采用自主生产、委托加工模式生产以及 OEM 生产模式相结合。自主生产模式、委托加工模式生产以及OEM生产模式下所生产彩妆类产品于报告期实现的销售成本约占营业成本的0.12%、0.34%以及2.77%。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
护肤品 工业化生产 具体可参见本报告第三具体可参见本报告第
节“二、报告期内公司医疗器械 工业化生产 本公司员工 三节“三、核心竞争
从事的主要业务”之力分析”。
彩妆 工业化生产 “（4）研发模式”。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
面膜 约24,000.00万标准片 约61.07%报告期内，中央工厂新基地建设
具体可参见本报告第三节“七、投资状况分析”之
瓶装 约30,000.00万标准支 约40.85% 项目已通过验收并实现转固，中“5、募集资金使用情况”中介
央工厂新基地的转厂转产工作正绍的“中央工厂新基地建设项
软管及其他 约10,000.00万标准支 约27.91% 按计划顺利开展。
目”。
注：报告期内，公司按照中央工厂新基地项目已投产生产设备的生产、装配工艺进行产能分析。
主要化工园区的产品种类情况适用 不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
具体可参见本报告第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（4）研发模式”。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否（4）研发模式
公司坚定走自主研发之路，秉持“小切口、深研究、真管用”的研发理念，致力于打造独特的科研优势，构筑贝泰妮科研壁垒。公司精准定位敏感性皮肤市场，深入挖掘皮肤学靶点和机理，充分利用云南丰富的植物资源，开发针对性强、
效果显著的定制化配方。同时，公司重视安全性和功效性验证，采用国际领先的技术手段，并辅以临床功效验证，建立严谨、完善、高效的科研创新体系，确保卓越的产品品质。
报告期内，公司充分发挥贝泰妮研究院的引领作用，依托云南特色植物提取实验室，以自主研发为主导，产学研相结合的研发模式，与法国前沿实验室及日本前沿实验室紧密合作，共同开展皮肤学靶点与机理的深入研究。此外，公司
还积极整合全球科学研究资源，与国内外知名大学、研究院所及专家学者开展深度合作与交流，不断拓宽研究视野，提升科研水平。公司创新原料研发中心聚焦创新原料开展自主研发，深入开展问题皮肤机制及创新原料靶点等领域的基础
研究。新成立的医疗器械研发部专注于 II类、III类医疗器械的创新研发、注册申报和生产转化工作，进一步拓展业务领域。功效性化妆品研发中心在原料准入标准方面不断提升，从纯度、杂质、气味、活性物中单体成分含量等方面全面提
升已使用原料的入库检测标准；配方制剂方面，从两相表界面、渗留技术角度开展制剂学基础研究，并持续开展剂型创新工作，不断提升产品品质；产品评估方面，持续从细胞、3D皮肤、斑马鱼模型三个方向开展创新功效性评估方法开发，
高效完成原料及产品安全性、功效性筛选工作；同时，公司还注重消费者评价，在全面建立人体功效评估体系基础上，
持续开展规范化、多元化的趋势洞察，为产品提供安全保障及反馈监测支持；工艺转化方面，进一步提升中试要求，强化量产技术控制，打造上海健康科技和云南健康科技两个中试研发平台，为新品上市提供技术保障；临床管理方面，强
化提升化妆品与医疗器械临床分类管理工作，提供更多实证研究数据；学术转化方面，积极推进研发与市场的学术转化工作，完善产品技术手册，拉进研发与消费者距离。功能性食品研发中心完成了食品研发体系构建，多款创新产品已进
入中试阶段，即将面世。这些创新产品的推出，将进一步丰富公司产品线，满足不同消费者的需求。
报告期内，公司在科研创新方面取得了丰硕成果，发表学术论文83篇，充分展示了公司在敏感性皮肤领域的专业实力和创新能力。同时，公司积极参与国际学术交流活动，与全球同行分享研究成果，提升公司在国际市场的知名度和影
响力。未来，公司在继续坚持自主研发，不断提升科研水平，为消费者提供更加安全、有效产品和服务的同时，积极探索新的业务领域和市场机会，为公司持续发展奠定坚实基础。报告期末，公司持有有效的专利、商标权、作品著作权以
及软件著作权情况如下：
类别 累计获批数量（项）
发明专利 49专利 外观设计专利 61
实用新型专利 83商标权 1,049
作品著作权、软件著作权（不含学术论文） 59云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
报告期末，公司累计已获得普通化妆品备案凭证共318项；累计已获得特殊化妆品注册证共29项；公司累计已获批二类医疗器械注册证 18项，累计获得二类医疗器械经营备案凭证 12项。报告期末，公司另有 3款三类医疗器械已完成
临床研究，1款三类医疗器械已获伦理审批通过即将启动临床研究，1款创新医用软件器械（人工智能软件）正在分类界定中。
（5）仓储物流模式报告期末，公司通过自有或租赁方式在云南省昆明市、上海市以及浙江省湖州市自建本地仓库。同时，为了更快响
应消费者购物需求，力争以最短时间内将产品运达消费者，公司陆续在全国主要区域与物流企业合作设立区域第三方配送仓库，整合各方优势资源，加强供应链管理，提高客户体验。报告期内，公司商品货物的物流运输主要由与公司建立
深度合作关系的第三方物流运输服务供应商提供。
报告期内，公司仓储物流部门累计处理发出包裹约 2,757.50 万件，日均处理包裹约 7.55 万件，较去年同期增长约11.23%。
报告期内，公司严格执行关于存货出入库、报废销毁以及定期盘点等相关内控制度。
（6）网络、信息安全管理模式公司线上渠道销售占比较高，业务开展需要依赖电信运营商的网络基础设施，并依赖信息系统的完善。为保障信息
系统的安全性，公司严格遵守《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等法律要求，并建立了《数据管理规范制度》《访问控制管理规范信息安全管理制度》《终端安全管理信息
安全与数据权限控制管理办法》等多项安全管理制度。公司将根据信息安全管理需要，不断修订完善制度并予以施行和监督管理，从而保障网络和数据信息安全，同时保障个人信息保护、消费者权益保护。
为对公司提供信息安全管理组织保障，推动各项安全事项的开展，公司建立了信息安全组织。管理架构由决策机构（信息安全委员会）、管理机构（信息安全管理小组）和执行机构（全体员工）组成。我们严格管理从线上渠道获取的
消费者和潜在消费者个人信息，采取敏感数据加密、脱敏等措施进行存储和管理，并建立应急机制以应对数据泄露、损毁和丢失事件。
公司线上和 OMO 渠道销售系统已通过国家信息安全三级等保备案，并按照要求每年进行复测以持续确保系统的安全性。在技术保障方面，所使用系统有完善的防火墙、入侵检测等符合规定的安全措施。自公司线上渠道搭建运营以来，
未发生重大信息安全风险事件。公司将持续完善信息安全保障的管理制度与措施，加强信息安全投入，持续保障网络信息安全与消费者权益保护。
三、核心竞争力分析（一）品牌矩阵优势
公司品牌定位清晰，具有优秀的品牌塑造能力。公司从创立之初致力专注于对敏感肌产品的开发，经过多年积累，
已经拥有围绕“薇诺娜（Winona）”为核心的多个品牌，涵盖舒敏、防晒、美白、抗老、祛斑、祛痘等多个领域。其中，
“薇诺娜（Winona）”品牌专注于敏感肌肤护理和修饰，是公司长期聚焦和深度打造的主要品牌，该品牌旗下产品线齐全，
涵盖护肤品类、医疗器械类以及彩妆类几个大类。除此之外，公司还拥有“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”、“瑷科缦（AOXMED）”、“贝芙汀（Beforteen）”、“姬芮（Za）”以及“泊美（PURE&MILD）”等品牌，这些自有品牌具有
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文不同的市场定位、能够覆盖不同的消费群体，公司品牌矩阵已基本形成，品牌梯队已构建，品牌优势已逐步建立。另外，
公司通过专业的品牌形象建设与私域流量池的沉淀，打造高品牌忠诚度。凭借优秀的产品质量、精准化的营销策略、专业化品牌的口碑打造以及线下体验线上销售新模式的开拓，公司积累了一批品牌忠诚度较高的老客户。
（二）销售渠道优势公司坚持线上线下渠道相互渗透，协同发展的销售渠道策略。线上通过全网渠道覆盖，优化公域流量，建设私域流
量。其中，公域流量以官方旗舰店（天猫）、官方旗舰店（抖音）、官方旗舰店（快手）、薇诺娜官方旗舰店（京东）
以及薇诺娜网上商城等为代表的线上推广自营店铺；私域流量以腾讯生态下自建的 OMO 渠道的薇诺娜专柜服务平台为代表；公域流量和私域流量相结合以微信小程序为代表。此外，公司采用专业化的线下渠道覆盖，聚焦敏感性肌肤护理，
专注品牌专业化形象。线下销售主要通过OTC连锁客户、商业公司以及区域经销商对外销售。
（三）研发技术优势公司重视产品研发，坚持技术创新，拥有强大的研发团队和完整的研发体系，先后在云南省昆明市、上海市建立了
研发中心，投资设立贝泰妮研究院，并于报告期内在日本、法国建设研究院和前沿联合实验室。报告期末，公司拥有综合研发人员近五百人，涵盖基础研究、产品和原料评估筛选、消费者调研、工艺技术研究、包装开发、配方研发以及整
合创新等多个学科研究部门。公司依托云南省特色植物提取实验室平台的资源和优势，围绕云南特色植物提取物有效成分制备与敏感肌肤护理领域研究的自主研发技术，拥有多项核心技术和专利，应用核心技术实现的销售收入占公司主营
业务收入的比例持续高于95%，树立了行业标杆。
（四）产品品质优势化妆品作为日用品，直接接触肌肤，消费者对于产品安全性的要求较高，产品的安全保障是消费者建立品牌信任度、
忠诚度的基础。公司定位于敏感肌肤护理，十分重视产品的品质，并将保障产品质量置于重要地位。公司建立了覆盖产品研发、原材料采购、产品生产、物流运输以及仓储管理在内的全面质量管理体系。公司的质量管理体系符合
GB/T19001-2016/ ISO9001：2015《质量管理体系要求》的认证标准。报告期内，公司严格按照各项法律法规的规定，并严格遵照 GMPC 和 GB/T19001-2016/ISO9001：2015《质量管理体系要求》等一系列技术管理规范的要求，组织生产工
作，以实现全面质量管理的目的。
（五）精准营销优势公司以线上渠道销售为主，经过多年的内部培养和外部引援，公司已打造了一支经验丰富、业务水平较高的电商运
营管理团队。经过多年实践，公司电商运营团队建立了成熟的运营模式，积累了丰富的营销经验。公司重视对消费者的教育，通过与具有公信力的 KOL、KOC 进行深度合作，以线上直播、短视频等形式密集输出专业护肤知识，传递正确
的护肤理念，提高客户的护肤意识。公司运营团队具有敏锐的市场热点捕捉能力，通过聘请个人形象与品牌定位高度契合的明星进行品牌代言，培养与消费者沟通的焦点人物，实现品牌宣传与产品销售相结合的双向互动。公司通过信息的
高效传播、营销链条的长线铺设、线上及线下的双向配合、时间与空间的双维匹配，借助自身树立的专业品牌形象，推出适销对路的营销推广方案，成功抓住消费者消费心理，激发市场消费欲望，实现销售收入的快速增长。
（六）精细化信息系统管理能力公司拥有优秀信息系统研发和应用实施能力。凭借“横+纵”架构信息化系统衔接了各事业部、各品牌以及各部门等的
不同业务环节，确保各项业务的精细化管理，为消费者提供流畅、高效的体验。公司拥有行业领先的“OFS/OMS”（订单云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
管理系统）和“WMS”（仓库管理系统），部署上线了“全渠道中台系统”和“供应链计划端到端一体化信息系统项目”，打通公司内部信息壁垒，形成一体化的管理体系，确保业务流程无缝衔接。集团“数据湖和 BI（商业智能）项目”实现了
数据采集与处理的精细化，确保数据准确、及时，为决策提供可靠依据，各级使用者能够实时查看和追踪相关业务数据及关键绩效指标。先进的信息化系统和精细化管理为公司销售、运营以及管理赋能。
（七）经营管理团队优势公司拥有一支专业能力强、经验丰富、运营效率高的经营管理团队，并在化妆品产品研发、生产和销售等领域积累
了大量的实战管理经验。针对化妆品行业特点，公司建立了完善的供应链管理体系。从产品研发、原材料采购、组织生产到产品销售，公司致力于在业务的各个环节进行深耕细作，确保公司在快速更迭的行业市场环境中具备全方位的快速
反应能力。
四、主营业务分析
1、概述（一）2023年度主要工作回顾
（1）积极进行品牌及学术建设，强化品牌护城河报告期内，公司构建了完整的营销矩阵，建立了权威媒体、社交媒体、垂直媒体的矩阵式传播平台，形成全链路传
播，并联合专家医生、流量 KOL、KOC 等进行分层宣传、口碑营销，精细化内容运营，深度触达消费目标人群，刻画专业品牌形象，有效推广产品。
2023年 4月，“薇诺娜（Winona）”研究院联合中国皮肤性病学杂志、中国非公立医疗机构协会皮肤专业委员会等医学机构举办第四届中国敏感性皮肤高峰论坛，联合 TMIC 发布《泛敏感皮肤行业趋势洞见》，联合天猫新品创新中心共
同推出《2023 泛敏感发展趋势白皮书》，联合丁香医生共同首创《敏感，泛敏感护理新理念》。论坛现场讨论了敏感肌消费人群发展趋势、人群特征及护理需求，发布消费者大数据分析结果，通过将用户洞察与临床经验相结合，提出敏感、
泛敏感分型护肤新标准，并针对不同肌肤敏感类型，提出精准护肤新对策，提高对护肤人士的参考价值，发挥正确护理引导作用。
2023 年 7 月，以“超越国界的皮肤病学”为主题的第 25 届世界皮肤病学大会在新加坡举行，贝泰妮携“薇诺娜（Winona）”等品牌作为中国护肤品牌代表连续三届受邀参加世界皮肤科大会。贝泰妮走出国门，向世界展示精准护肤
时代下中国皮肤健康生态新征程。大会期间，公司同步举办了“2023 国际皮肤健康高峰论坛”，云集一众国内外皮肤学权威，聚焦皮肤学前沿议题、发展趋势及中外圆桌对话，在学术交流与思想碰撞中，贝泰妮向大家展示中国皮肤学级领航
企业的专业实力，开启精准护肤时代下中国皮肤健康生态新征程。
2023 年 12 月，由贝泰妮作为发起人之一的“云南省健康产品和化妆品行业协会”成立大会暨第一届第一次会员大会在美丽的春城云南省昆明市召开，贝泰妮荣幸被选举担任首届会长单位。下一步，贝泰妮将助力云南省健康产品和化妆
品行业协会，通过筹建设立药品生产、药品经营、药品监督管理研究、化妆品香精香料、医疗器械、医院制剂、药物临床等12个专业委员会，发挥公司专业性、学术性特点，进一步提升云南省健康产品和化妆品行业协会在行业中的管理水
平和服务能力，更加精准、专业地为会员服务，未来公司将不断加强行业内、协会间合作，为推动健康产业规范化管理而努力。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文公司一直以来秉持“为人们带来健康和美丽”的美好愿景，持续开展公益行动，积极承担社会责任。2023 年是“薇
笑阳光计划”公益 IP 活动的第八个年头，报告期内，公司携手权威皮肤科专家团队、云南省红十字薇诺娜公益基金、昭通市红十字会以及媒体和“薇粉”们走进云南省楚雄州永仁县、丽江市以及西藏自治区日喀则市多地开展 8 场义诊，构建
品牌价值底色，多圈层传播品牌理念。云南红十字薇诺娜公益基金会“薇笑阳光计划皮肤癌救助项目计划”于2023年 3月官宣启动，针对义诊筛查中的光损伤皮肤病重症患者送予疾病救助及产品关怀，开辟了针对皮肤癌的专项救助，从而实
现公益闭环。除此之外，公司还积极进行学术推广和线下建设，包括“5·25 科学护肤周”、“薇诺娜第二届青春校园行”、
“ 9·19 痤疮周”等主题公益学术宣传活动，深化了品牌专业的形象的同时，引起消费者的共鸣，提高消费者对品牌的认同感。
（2）主品牌不断拓圈，完善功效矩阵公司主品牌“薇诺娜（Winona）”深耕敏感肌护肤领域，始终保持标杆品牌的形象，坚持以“舒敏”为基点，不断拓展
“敏感 PLUS”的产品策略。2023 年“双 11”，“薇诺娜（Winona）”品牌成功晋级天猫美妆护肤类目 TOP5，是唯一连续 7年上榜天猫“双 11”美妆护肤类目 TOP10 的国货品牌。报告期内，“薇诺娜（Winona）”品牌核心大单品强势依旧，“面霜
乳液+防晒”两大超级爆款表现稳定，公司跨越周期的大单品“薇诺娜舒敏保湿特护霜”蝉联天猫“双 11”舒敏类面霜 TOP1；
“薇诺娜清透防晒乳”取得天猫防晒霜年度风云榜排名 TOP1 的优异成绩，防晒系列产品积极布局更多使用场景，与知名咖啡品牌“Manner”等联名和线下硬广加持实现防晒系列产品声量、销量双赢。报告期内，“薇诺娜（Winona）”推动品牌、
视觉升级，官宣中国女子击剑运动员、世界冠军孙一文成为品牌大使。2023 年 5 月，正值迪士尼 100 周年，“薇诺娜（Winona）”品牌与迪士尼品牌成功跨界联名，推出的两款迪士尼限定礼盒，开售 4 小时旋即售罄。报告期内，“薇诺娜
（Winona）”品牌向线下渠道发力，包括 OTC 连锁药房等专业渠道和 KA、免税商店等大众化渠道，稳步探索线下直营店模式，拓宽各渠道规模，扩大线下布局，增强“薇诺娜（Winona）”品牌和产品曝光度，多维度深层次触达终端消费
者。
报告期内，“薇诺娜（Winona）”品牌实现从敏感肌修护进阶到了“敏感肌 PLUS”，敏肌美白专研“修白瓶”系列新品应运而生。基于“四位一体美白淡斑机制”，“薇诺娜（Winona）”品牌在第 25 届世界皮肤病学大会期间发布了皮肤
学级淡斑产品“薇诺娜光透皙白淡斑精华液（薇诺娜修白瓶）”。目前针对黄褐斑的“四位一体”疗法已形成专家共识，
并译为全英文版本，通过International journal of dermatology and venereology向全球发布，作为国际引领性的理论，获得国际皮肤学专家认可。“薇诺娜（Winona）”品牌成功抓住“敏肌美白”新赛道爆发机会，多次登顶美容护肤类目品牌榜
TOP1。“薇诺娜修白瓶”、“薇诺娜光感冻干面膜”等系列产品在抖音渠道爆品的成功出圈，也标志着“薇诺娜（Winona）”品牌从大单品到多明星产品矩阵不断扩大，既是扎根敏感肌修护的破局重生，亦是专研敏感进阶PLUS的立根之本。
（3）积极孵化新品牌，打造多品牌矩阵2023 年 4 月，公司专注于婴幼儿肌肤健康的专业皮肤学级护肤品牌—“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”携手中国优生
优育协会儿童皮肤专业委员会举办“儿童皮肤健康促进论坛暨中国儿童特应性皮炎专家委员会成立仪式”在上海正式启动，
专委会旨在聚焦儿童特应性皮炎（AD）领域，提高儿童 AD患者系统和规范化诊疗的效果，推动中国儿童皮肤学科建设，
打造国内儿童皮肤学领域杰出专家就儿童皮肤健康问题展开学术分享与讨论的平台，为中国宝宝肌肤提供权威的护肤方案与指导意见。报告期内，公司不断丰富“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌的产品系列，满足婴幼儿洗浴、润肤、防
晒等多种需求。报告期内，“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌取得了亮眼的成绩和行业的认可，天猫婴童护肤品类的排名提升两位跻身 TOP5；天猫“双 11”销售排名冲顶至婴童护肤品类 TOP3，同时获得天猫“双 11”婴童护肤卓越奖；“薇
诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌荣获京东母婴 2023 年年度最受消费者喜爱品牌奖。行业上，《母婴行业观察》评定“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌位列婴童功效性护肤品中排名第二，并获“CBME 中国孕婴童展—年度新势能品牌奖”。
报告期内，“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌积极抢占婴幼儿肌肤健康线下市场份额，2023 年线下门店及终端数量已云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
覆盖超 5,000家以上，其中包括终端医院覆盖 985家；屈臣氏覆盖近 4,000家门店，更获屈臣氏婴童护肤品类排名 TOP4，
报告期内，公司和“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌坚实强大的产品研发能力以及品牌运营能力。
报告期内，公司内部孵化的国货首个高端专业抗老科技品牌“瑷科缦（AOXMED）”品牌开启市场元年，“瑷科缦（AOXMED）”品牌以循证医学与先锋科研为根基，围绕灵魂专利成分“美雅安缇 MLYAAT-1002®多维抗衰精萃”在抗老
领域的多靶点功效以及全层抗衰的核心优势，打造从医美到家美所需的全渠道产品矩阵，以满足求美者在多场景下的皮肤年轻化诉求。报告期内，“瑷科缦（AOXMED）”品牌通过以与医美及生美机构的战略合作为专业背书，以线上渠道广
域触达纳新，并投资国内头部百货的高端陈列和价值服务，持续打造具有硬核功效、专业品质及高端形象的医美级全程抗老品牌。报告期内，“瑷科缦（AOXMED）”品牌斩获“VOGUE 美容大奖 2023 中国品牌特别大奖单元配方研发大奖”
等 4大时尚美容奖项。“瑷科缦（AOXMED）”品牌将持续致力于打造卓效安全的专业美容方案与致臻护肤体验，以前沿科学研发和先端配方科技作为品牌根本，聚焦皮肤多维年轻化，串联医美和家美打造“全程抗老”新理念的专业抗老科技
品牌理念。
2023 年 8 月，公司在上海市举办了“定「智」蜕变之美”新品发布会，推出了公司旗下全新祛痘品牌“贝芙汀（Beforteen）”。“贝芙汀（Beforteen）”品牌依托植物科技和产学研医，利用云南自然植物资源优势，从云南特色的高原
植物中提取核心功效成分运用于“贝芙汀（Beforteen）”产品中，并将人工智能技术与痤疮诊疗相结合，深入提出了“分级定制，精准抗痘”的模式和理念。“贝芙汀（Beforteen）”品牌通过 AI 技术将痘痘情况进行分级，针对不同级别的痘痘，
形成定制化护肤解决方案，惠及普通痤疮患者，公司和“贝芙汀（Beforteen）”品牌共同开拓了 AI 科技与大健康产业融合的新领域，同时开启了“AI+护肤”的新时代。“贝芙汀（Beforteen）”品牌将诊疗一体化为准则，以“药品+功效性护肤品
+功能性食品”的综合方案探索痤疮皮肤问题的治疗路径，面向 18-30岁痘肌人群，主推平台为 B站、抖音、小红书等新势力渠道。报告期内，“贝芙汀（Beforteen）”品牌打造的“分级祛痘贝芙汀”搜索词，成功取得曝光量超过 2.8 亿次，“贝
芙汀（Beforteen）”品牌官方阵地累计粉丝超过20万。
（4）投资并购，不断拓展生态版图为满足更多消费者的个性化、多样化需求，报告期内，公司通过投资不断拓展生态版图。公司贯彻“区域龙头、定
位互补、渠道渗透，技术革新”的投资逻辑，务求实现全地域、多品类、宽人群的覆盖。同时，投资并购有助公司穿越周期，抓住趋势和机会，均衡公司不同业务、区域的资源，并多样化公司的收益来源。报告期内，公司成功并购了悦江
投资，获得了“姬芮（Za）”和“泊美（PURE&MILD）”两个品牌，补齐了公司大众线护肤及彩妆版图。并购投资是外在之形，能够将标的运营成功、有效磨合，需要依靠其强大的渠道和研发赋能、协同内生与外延品牌发展，这是内在之实，
也是公司的优势。公司将一如既往重视每一个品牌的自身的发展逻辑，放弃模板化改造思路，尊重品牌多元化、尊重原有品牌的传播基础，尽可能为每一个品牌成长留足空间。同时进行研发成果共享、将公司先进科技与自然护肤理念融合
至子品牌，同时也提供运营资源全方位支持、利用渠道资源助力品牌实现扩张。
（5）持续研发创新，增强竞争优势报告期内，贝泰妮充分发挥贝泰妮研究院的引领作用，依托云南特色植物提取实验室，以自主研发为主导，产学研
相结合的研发模式，与法国前沿实验室及日本前沿实验室紧密合作，共同开展皮肤学靶点与机理的深入研究，积极整合全球科学研究资源，与国内外知名大学、研究院所及专家学者开展深度合作与交流，不断拓宽研究视野，提升科研水平，
这标志着公司开启了“产学研医”全球化的第一步，也是公司科技创新迈向全球的第一步，以创新精神和开放姿态加强国际科技合作，通过全球化视野战略，全面推动皮肤健康事业的发展。
公司经过多年技术攻关已自主研发并掌握10余项国内领先水平的关键核心技术，致力于为消费者提供针对皮肤问题安全有效的皮肤学级化妆品综合解决方案。报告期内，公司持续开展系统性的研发体系建设，优化完善功效性化妆品研
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文发中心、创新原料研发中心、功能性食品研发中心、皮肤健康研究院、医疗器械研发部、特色植物筛选研究部及科技成
果转化部七大模块功能。
自2021年牵头建设云南特色植物提取实验室以来，公司以产业化为核心，以解决产业需求为导向，整合国内外优质创新资源，聚焦基于云南特色植物的功效性化妆品、功能性食品及药品研发，持续突破核心关键技术，推进成果转化与
共享，逐渐发展成为培育发展云南生物医药产业新质生产力的新动能。报告期内，云南特色植物提取实验室联合贝泰妮研究院共同支撑公司开发防晒、高端抗衰、痘肌护理、婴幼童肌肤护理等系列新产品并获普通化妆品备案73个、特殊化
妆品行政许可批件6个；获发明专利授权 14项，实用新型专利授权 30项；发表论文 83篇，其中SCI论文66篇；累计制定发布 55 项团体标准。公司内部孵化的抗痤疮新品牌“贝芙汀”创造性地结合 AI 智能诊疗技术、在线医生开方，通过
“药品+功效性护肤品+功能性食品”的综合方案探索痤疮皮肤问题的治疗路径，首创痤疮 AI诊断技术“从 0到 1”的专业科技研究，填补了科研空白。
报告期内，公司研发的“水龙提取物”、“蜂生假丝酵母/葡萄糖/扁核木油发酵产物”以及“蜂生假丝酵母/葡萄糖/椰子油/扁核木油发酵产物”3 款新原料在国家药监局备案通过，获批数量居全国同行业前列。在入选全国第 37 家“天然产
物国家标准样品定值实验室”的基础上，公司研发的人参皂苷 CK、乌金苷等 4个标准样品通过专家论证进入国家标准样品研制计划，将逐步构建应用于功效性化妆品的云南特色植物原料标准样品体系。公司在云南省昆明市和上海市均投资
设立了公共检测平台，报告期内，先后通过CMA（检验检测机构资质认定）和CNAS（中国合格评定国家认可委员会实验室认可）双资质认定，公司在两地均成为具备相应能力的专业第三方公共检测机构，可为云南省植物健康产品相关企
业提供功效性化妆品和食品检测分析的当地、异地服务。
（6）数字化建设，助力高速发展公司将本着“定标准，建中台”的原则，择机有序开启数字化转型征程，以打造适应未来数字化需求的企业组织。
报告期内，公司自研过程中的“产供销数字化协同平台”项目以整合产品研发、供应链、销售以及营销等全链路数据为抓手，追求实现有效的会员和产品的全生命周期管理，实现合理的资源整合，达到公司效率最大化。报告期内，公司通
过持续的优化升级，建立了高效的供应链管理体系，包括“SRM”采购管理系统、“PLM”产品生命周期管理系统、“ERP”企业资源管理系统、“OMS”订单管理系统以及“WMS”物流管理等系统在内的完整的供应链管理系统。报告期内，公司已
上线的“端到端”供应链计划管理系统，通过搭建供应网络模型，实现了需求、库存、补货、调拨、生产到物料的供应链计划一体化决策。通过敏捷感知需求变化，拉动供应链快速响应，缩短计划周期，助力供应链信息化、数据化、智能
化转型。
报告期内，公司上线“单点登录 SSO 平台”，结合数据文件加密、数据备份系统，强化了全渠道消费者和潜在消费者个人信息管理和维护能力，同时优化了加密、脱敏、存储等算法程序管理，更新应急机制以应对可能出现的数据泄露、
损毁和丢失等风险。报告期内，公司发布了《数据安全管理规范》，对内部数据进行分级管理及访问范围限制，确保不同级别的数据得到适当保护。
（二）2023年度总体业绩概述报告期内，公司实现营业收入人民币 552,216.83万元，同比上升约 10.14%；实现归属于上市公司股东的净利润人民
币75,679.50万元，同比下降约28.02%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币61,805.88万元，
同比下降约 35.20%；实现销售毛利率约 73.90%，同比下降 1.31 个百分点；实现归属于上市公司股东销售净利率约13.71%，同比下降 7.26个百分点。报告期内，公司营业收入取得同比双位数增长，其他主要业绩指标出现波动，主要系：
1）美妆行业 2023 年“双 11”等线上大促活动销售普遍不如预期，公司未达成“双 11”预期销售目标；2）报告期内公司产品配方、生产工艺以及外包装升级导致毛利率略有下降；3）中央工厂新基地项目建成投产，公司长期资产折旧摊销成
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文本、费用增加以及 4）报告期内公司主要线上自营店铺平均获客成本上升，公司线上渠道销售业绩受到一定程度影响。
未来，公司将坚持长期主义的前提下，从 1）消费者深度洞察；2）媒体投放优化；3）会员精细化运营驱动销售等方面着手，实现降本增效，提升投放效率，线上线下多渠道开展针对性全链路精细化运营。
（三）2023年度具体业绩情况（1）营业收入分类情况
单位：万元2023年度 2022年度
同比增减金额 占营业收入比例 金额 占营业收入比例
主营业务收入 550,162.04 99.63% 499,775.60 99.68% 10.08%其他业务收入 2,054.79 0.37% 1,611.77 0.32% 27.49%
合 计 552,216.83 100.00% 501,387.37 100.00% 10.14%（2）主营业务收入分类情况
单位：万元2023年度 2022年度
渠道 销售模式占主营业务收入 占主营业务收入
同比增减金额 金额
比例 比例自营 271,236.58 49.31% 269,488.26 53.92% 0.65%
线上渠道销售 经销、代销 83,982.07 15.26% 87,062.58 17.42% -3.54%小计 355,218.65 64.57% 356,550.84 71.34% -0.37%
OMO渠道销售 自营（线上和线下） 52,268.58 9.50% 47,389.30 9.48% 10.30%线下渠道销售 经销、代销 142,674.81 25.93% 95,835.46 19.18% 48.87%
自营 323,505.16 58.81% 316,877.56 63.40% 2.09%合 计
经销、代销 226,656.88 41.19% 182,898.04 36.60% 23.93%注：报告期内，公司根据业务发展情况，增加“OMO 渠道销售”的渠道分类，并按同口径对 2022 年度的同期对比数进
行调整，下同。
（3）自有品牌商品销售情况报告期平均售价 上年同期平均售价
类别 金额（万元） 占主营业务收入比重（元） （元）
护肤品 486,989.15 88.52% 42.30 42.98医疗器械 46,310.76 8.42% 98.83 85.58
彩妆 16,862.13 3.06% 29.72 50.23合 计 550,162.04 100.00%
注：单位售价=销售收入÷正常产品的销量（不含赠品、试用装）
（4）2023年度线上渠道销售情况单位：万元
平台 销售模式 2023年度 2022年度 本年比上年云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
占线上渠道 占主营业务 占线上渠道 占主营业务 增减金额 金额
收入比重 收入比重 收入比重 收入比重自营、经销
第三方平台 348,863.89 98.21% 63.41% 352,566.21 98.88% 70.55% -1.05%以及代销
自建平台 自营 6,354.76 1.79% 1.16% 3,984.63 1.12% 0.79% 59.48%合 计 355,218.65 100.00% 64.57% 356,550.84 100.00% 71.34% -0.37%
（5）2023年度线上渠道主营业务收入占比在5%以上的平台及其销售情况平台 店铺或客户全称
天猫薇诺娜旗舰店天猫薇诺娜贝泰妮专卖店
天猫薇诺娜宝贝母婴旗舰店天猫薇诺娜逑美专卖店
天猫AOXMED瑷科缦官方旗舰店天猫泊缇诗旗舰店
第三方平台-阿里系 天猫贝芙汀旗舰店天猫Za姬芮官方旗舰店
天猫泊美官方旗舰店天猫Za姬芮海外旗舰店
浙江天猫技术有限公司阿里健康大药房医药连锁有限公司
浙江昊超网络科技有限公司抖音薇诺娜官方旗舰店
抖音薇诺娜旗舰店抖音薇诺娜宝贝母婴旗舰店
抖音薇诺娜贝小妮专卖店第三方平台-抖音系 抖音薇诺娜医用敷料旗舰店
抖音Za姬芮官方旗舰店抖音Za姬芮悦荟美妆专卖店
抖音泊美官方旗舰店抖音AOXMED瑷科缦官方旗舰店
第三方平台-唯品会 唯品会（中国）有限公司薇诺娜京东官方旗舰店
薇诺娜京东自营旗舰店薇诺娜京东健康官方旗舰店
第三方平台-京东系京东泊缇诗旗舰店
京东Za姬芮旗舰店Za姬芮京东自营旗舰店
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文京东泊美旗舰店
泊美京东自营旗舰店北京京东世纪贸易有限公司
北京京东弘健健康有限公司单位：万元
2023年度 2022年度本年比上年
销售模式金额
占主营业务收金额
占主营业务收 增减入比重 入比重
第三方平台-阿里系 自营、代销 176,237.36 32.03% 206,037.49 41.23% -14.46%第三方平台-抖音系 自营 63,145.60 11.48% 42,915.43 8.59% 47.14%
第三方平台-唯品会 代销 30,663.62 5.57% 30,177.81 6.04% 1.61%第三方平台-京东系 自营、代销 37,427.20 6.80% 35,644.52 7.13% 5.00%
合 计 307,473.78 55.88% 314,775.25 62.99% -2.32%（6）2023年度线上自营渠道核心店铺经营数据
报告期内，公司前五大线上自营店铺销售占线上渠道销售收入比例约为 64.97%，占线上自营渠道销售收入比例约为84.75%，较上年同期保持稳定：
2023年度 2023年度人均占线上渠道收 2023年度 两年复购率
自营店铺名称 金额（万元） 订单数量 消费频次入比重 客单价（元） （注）
（万笔） （次）
薇诺娜天猫旗舰店 152,732.46 43.00% 1,144.27 2.37 372.05 34.65%薇诺娜抖音官方旗舰店 50,625.17 14.25% 431.13 1.34 190.54 17.00%
薇诺娜京东官方旗舰店 9,593.44 2.70% 103.20 1.87 208.28 40.91%薇诺娜快手美妆旗舰店 9,355.25 2.63% 60.88 1.37 282.58 20.58%
薇诺娜抖音旗舰店 8,493.55 2.39% 55.56 1.16 221.71 10.93%合 计 230,799.87 64.97%
注：两年复购率系以连续两年作为一个期间，期间内购买次数大于1次的顾客数量占当期总顾客数量的比例。
（7）2023年度OMO渠道经营数据2023年度 2022年度
类别占主营业务 占主营业务
同比增减金额 销售毛利率 金额 销售毛利率
收入比例 收入比例护肤品 50,154.98 9.12% 75.41% 44,724.02 8.95% 74.58% 12.14%
医疗器械 1,138.02 0.20% 84.95% 1,794.98 0.36% 84.65% -36.60%彩妆 975.58 0.18% 61.12% 870.31 0.17% 74.28% 12.10%
合 计 52,268.58 9.50% 75.35% 47,389.31 9.48% 74.96% 10.30%云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
1）OMO 销售渠道线上自营零售业务主要系指公司通过自建线上平台实现产品销售。报告期内，公司自建的“薇诺娜专柜服务平台”店铺营业收入 48,485.40万元，同比增加 2,280.70万元，增幅约为 4.94%。报告期末，公司自建 OMO
渠道线上销售平台注册用户数量共约257.79万户，报告期内新增注册用户约78.48万户：
2023年度 2023年度占2023年度主 2023年度 两年复购率
OMO线上平台名称 金额（万元） 订单数量 人均消费频次营业务收入比重 客单价（元） （注）
（万笔） （次）
薇诺娜专柜服务平台 48,485.40 8.81% 82.84 2.23 1,562.39 51.93%注：两年复购率系以连续两年作为一个期间，期间内购买次数大于1次的顾客数量占当期总顾客数量的比例。
2）OMO 销售渠道线下自营零售业务主要系指公司通过自有、租赁铺面方式开设的线下直营店实现产品销售。报告期内，公司新开 OMO线下直营店 50家，关店 4家，截至报告期末公司 OMO线下直营店 123家。报告期内，OMO销
售渠道线下自营模式实现主营业务收入人民币 3,783.18 万元，约占主营业务收入 0.69%，同比增幅较大，报告期内，公司OMO销售渠道线下直营零售业务尚处于快速发展阶段，对公司经营业绩影响较小。
报告期内，OMO线下直营店变动情况如下：
单位：家报告期末OMO
报告期初直营店 新开直营店 关闭直营店 报告期末直营店区域 直营店合同租赁
数量 数量 数量 数量面积（平方米）
西南 17 30 1 46 2,602.33华东 17 4 2 19 1,040.49
华中 16 4 1 19 770.85华北 12 2 14 635.43
华南 8 2 10 540.53西北 7 4 11 479.07
东北 4 4 300.06合 计 77 50 4 123 6,368.76
报告期内，营业收入排名前五的OMO销售渠道线下直营店如下：
单位：万元门店名称 门店地址 物业权属状态 金额
薇诺娜昆明长水机场店 云南省昆明市昆明长水国际机场航站楼F3CA29区 租赁 297.22薇诺娜西湖银泰店 浙江省杭州市上城区西湖银泰城1层107号铺 租赁 228.13
薇诺娜成都伊朵慧肤店 四川省成都市武侯区科华中路2号1栋1单元2楼201号附1号 自有 178.49瑷科缦西安赛格店 陕西省西安市雁塔区长安中路123号赛格国际购物中心一层 租赁 161.96
瑷科缦北京汉光百货店 北京市西城区西单北大街176号汉光百货一层 租赁 153.06注：物业权属状态标注为“租赁”包括租金制和扣点制等多种租赁模式。
（8）2023年度线下OTC分销渠道经营数据1）OTC分销渠道销售主要系指公司直接向OTC连锁客户销售公司产品。报告期内，OTC分销渠道销售模式实现主
营业务收入人民币81,611.81万元，约占主营业务收入14.83%。
单位：万元云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
2023年度 2022年度类别
占线下渠道 占线下渠道同比增减
金额 销售毛利率 金额 销售毛利率收入比例 收入比例
护肤品 57,591.44 40.37% 81.72% 32,825.41 34.25% 81.51% 75.45%医疗器械 23,601.81 16.54% 74.33% 15,531.79 16.21% 75.43% 51.96%
彩妆 418.56 0.29% 74.42% 783.44 0.82% 81.47% -46.57%合 计 81,611.81 57.20% 79.54% 49,140.64 51.28% 78.50% 66.08%
2）报告期内，收入排名前五的OTC渠道分销客户情况如下：
单位：万元2023年度 2022年度
序号 客户名称 占线下渠道 占线下渠道 同比增减金额 金额
收入比例 收入比例1 客户一 22,357.16 15.67% 16,863.47 17.60% 32.58%
2 客户二 9,123.62 6.39% 7,501.45 7.83% 21.62%3 客户三 8,898.47 6.24% 7,141.73 7.45% 24.60%
4 客户四 3,836.87 2.69% 2,559.26 2.67% 49.92%5 客户五 3,487.89 2.44% 2,052.76 2.14% 69.91%
合 计 47,704.01 33.43% 36,118.67 37.69% 32.08%
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年度 2022年度占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 5,522,168,263.00 100% 5,013,873,729.44 100% 10.14%分行业
日化行业 5,501,620,351.02 99.63% 4,997,756,008.94 99.68% 10.08%服务及其他 20,547,911.98 0.37% 16,117,720.50 0.32% 27.49%
分产品护肤品 4,869,891,463.93 88.19% 4,557,155,815.09 90.89% 6.86%
医疗器械 463,107,605.63 8.39% 387,454,279.67 7.73% 19.53%彩妆 168,621,281.46 3.05% 53,145,914.18 1.06% 217.28%
服务及其他 20,547,911.98 0.37% 16,117,720.50 0.32% 27.49%分地区
中国大陆境内 5,510,158,519.51 99.78% 5,011,459,929.77 99.95% 9.95%中国大陆境外 12,009,743.49 0.22% 2,413,799.67 0.05% 397.55%
分销售模式云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
线上渠道产品销售 3,552,186,453.05 64.33% 3,565,508,392.14 71.12% -0.37%OMO渠道产品销售 522,685,816.23 9.47% 473,893,052.65 9.45% 10.30%
线下渠道产品销售 1,426,748,081.74 25.84% 958,354,564.15 19.11% 48.87%线下渠道服务及其他 20,547,911.98 0.37% 16,117,720.50 0.32% 27.49%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同期
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 增减
分行业日化行业 5,501,620,351.02 1,432,514,965.73 73.96% 10.08% 16.08% 下降1.35个百分点
分产品护肤品 4,869,891,463.93 1,282,695,510.54 73.66% 6.86% 11.74% 下降1.15个百分点
分地区中国大陆境内 5,510,158,519.51 1,437,326,140.13 73.91% 9.95% 15.67% 下降1.29个百分点
分销售模式线上渠道产品销售 3,552,186,453.05 1,021,681,010.35 71.24% -0.37% 9.10% 下降2.50个百分点
线下渠道产品销售 1,426,748,081.74 282,011,143.65 80.23% 48.87% 57.67% 下降1.10个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用报告期内的售
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因价走势
因所销售护肤品的品类、
报告期内，公司护肤品 形态、容量等在报告期内报告期内，公
护肤品（成 实现营业收入人民币 随市场需求的不断变化，
约 31,975 万 约 20,905 万 司护肤品平均品，含赠品、 4,869,891,463.93 元 ， 以及受到周期性大促活动
标准支/盒 标准支/盒 售价约为人民试用装） 较去年同期增加约 热销商品变化和比重的影
币42.30元。
6.86%。 响，导致公司平均售价出现一定范围的波动。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年度 2022年度 同比增减销售量 万标准支/盒 22,905 21,751 5.31%
日化行业 生产量 万标准支/盒 33,404 30,225 10.52%库存量 万标准支/盒 23,694 25,242 -6.13%
注：销售量的统计口径包含了公司会计核算计入主营业务成本和期间费用的成品出库数量；生产量的统计口径包含云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
了自有产能生产、委托加工生产以及 OEM 生产的成品和半成品入库数量；库存量的统计口径包含了公司会计核算计入“存货”项目的所有物料类别期末结存数量，因此表格内不存在确定的勾稽关系。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年度 2022年度
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重日化行业 自主生产（直接材料） 264,031,331.36 18.32% 202,936,146.24 16.32% 30.11%
日化行业 自主生产（直接人工） 7,365,687.84 0.51% 5,788,615.77 0.47% 27.24%日化行业 自主生产（制造费用及其他） 51,811,329.44 3.59% 28,764,637.74 2.31% 80.12%
日化行业 委托加工 797,384,629.16 55.32% 782,666,746.87 62.96% 1.88%日化行业 OEM采购、外购物料 139,135,835.33 9.65% 51,415,759.11 4.14% 170.61%
日化行业 物流运输费用 172,786,152.60 11.99% 162,471,016.56 13.07% 6.35%服务及其他 服务及其他成本 8,877,464.88 0.62% 9,004,032.32 0.73% -1.41%
其他说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体可参见本报告第十节“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,058,690,294.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
1 客户一 306,659,910.08 5.55%2 客户二 277,053,816.92 5.02%
3 客户三 223,571,647.41 4.05%4 客户四 146,712,697.08 2.66%
5 客户五 104,692,222.68 1.90%合 计 1,058,690,294.17 19.18%
主要客户其他情况说明：统计不包含线上渠道平台自营店铺或OMO渠道自建线上自营店铺，系公司前五大分销客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 781,512,897.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 306,784,487.29 19.62%2 供应商二 186,444,121.24 11.92%
3 供应商三 108,869,166.92 6.96%4 供应商四 104,898,787.67 6.71%
5 供应商五 74,516,334.62 4.76%合 计 781,512,897.74 49.97%
主要供应商其他情况说明：无。
3、费用单位：元
2023年度 2022年度 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司持续加大品牌形象推广宣传
费用、人员费用以及电商渠道费用投入所致。报告期内公司销售费用的增长幅度略高于营业收入
增长幅度，主要系公司为进一步提升各品牌知名销售费用 2,609,676,656.49 2,047,880,755.09 27.43%
度，报告期内投入市场营销、宣传推广以及引流费用增加；公司“双 11”线上渠道大促活动销售
不如预期，各线上渠道平台自营店铺的单位获客成本有所增加的综合影响所致。
主要系随公司规模增长，管理人员成本和其他行管理费用 413,202,672.03 343,044,255.35 20.45% 政费用支出同向增加所致。报告期内公司管理费
用的增长与公司规模增长基本匹配。
主要系报告期内公司研发活动开展顺利，公司依托云南省特色植物提取实验室平台和贝泰妮研究
院的资源和优势，进一步投资筹建日本、法国建设研究院和前沿联合实验室，有针对性地开展特
研发费用 298,817,308.11 254,698,441.37 17.32% 色植物基础理论研究、创新原料研发、原料筛选研发、功效性化妆品研发、功能性食品研发、医
疗器械研发以及包装开发研究等多维度深层次研发项目。报告期内，公司的研发投入与研究方
向、研究进度基本匹配。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文主要系报告期内公司取得商业银行活期存款利息
财务费用 -21,304,608.80 -14,361,051.91 -48.35%增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响针对敏感性皮肤人群细
分需求，完善产品线， 公司始终坚持自主研组织基础研究，开展
丰富产品品类；持续组 发的发展道路，建立原料筛选、制剂创
织学术立项产品研发， 了严谨、完善、高效新、评估方法完善、
储备创新剂型及高功效 项目均按照计划 的研发创新体系。公功效性化妆品研发项目 工艺优化、持续构筑
产品；关注产品市场反 顺利推进 司设立的贝泰妮研究学术壁垒，优化完善
馈，组织技术改进，满 院以自主研发为主集团现有产品，丰富
足产品优化升级需要； 导，产学研相结合的产品线。
加强集团产品协同效 研发模式，借助云南应。 特色植物提取实验室
针对问题皮肤发生机 平台资源和优势，整制，开展不同功效诉求 合全球科学研究资
的云南特色植物自主研 源，与国内外知名大发及产业化，开展云南 学、研究院所及专家
组织基础研究，持续特色植物基础研究，提 学者开展深度合作与
创新研发具有不同功取工艺创新、质量标准 交流，有针对性地开
效的云南特色植物功建立、植物单体国家标 项目均按照计划 展特色植物相关基础
特色植物研发项目 效成分，并将其运用准样品定值，聚焦创新 顺利推进 研究、创新原料研发
于功效性化妆品及食原料自主研发，积极开 及原料筛选，进行功
品中，助推集团品牌展化妆品新原料申报注 效性化妆品、功能性
科技力。
册工作，进行特色植物 食品、医疗器械及包种植基地建设。持续开 装研发等多维度深层
发、上市、储备特色植 次研发项目。报告期物功效活性成分。 内，公司研发投入、
构建功能性食品研发 研发方向与研发进度体系，建立原料数据 基本匹配。未来，公
聚焦原料筛选、制剂创库，组织功效评价筛 司将持续以产业化为
新及功效评估，致力于 项目均按照计划功能性食品研发项目 选工作，提升制剂创 导向，聚焦基于云南
为消费者提供有效的食 顺利推进新水平，推出系列功 特色植物的功效性化
品解决方案。
能性食品满足消费者 妆品、功能性食品及需求。 药品开展研发工作。
构建医疗器械研发及 同时将通过整合国内聚焦皮肤领域医疗器械 质量管理体系，组织 外人才资源，着力建
开发及注册申报，组织 医用新材料开发，应 设“基础理论研究—应项目均按照计划
医疗器械研发项目 医用材料开发，在医疗 用于医疗器械产品布 用开发—产业化共性顺利推进
器械领域持续布局新材 局，储备 II、III 类 关键技术开发—产业料产品。 医疗器械系列产品， 孵化—学术推广—市
组织注册申报工作。 场营销”的高新技术创持续进行包装材料尤其 持续构建完善的包装 新全链条业务，持续
是可降解及环保材料开 研发体系，对新材料 为云南特色植物大健发，结合消费者细分市 及环保材料进行持续 康产业提供重要科技
场需求，通过开展工业 项目均按照计划 深入研究，对产品工 支撑，以满足日益精产品包装开发项目
设计及创新模具开发， 顺利推进 业设计、相容性及功 细化、多元化的市场为集团储备更多私模， 能性进行研究，形成 需求，提升品牌影响
开发更多符合特定使用 具有贝泰妮特色的创 力和核心竞争力。
场景的新型包装。 新包装研发体系。
公司研发人员情况云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
2023年度 2022年度 变动比例研发人员数量（人） 498 391 27.37%
研发人员数量占比 12.93% 12.81% 增加0.12个百分点研发人员学历
本科 285 228 25.00%硕士 156 121 28.93%
博士研究生 14 8 75.00%其他 43 34 26.47%
研发人员年龄构成30岁以下 275 222 23.87%
30~40岁 197 152 29.61%40岁以上 26 17 52.94%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年度 2022年度 2021年度
研发投入金额（元） 335,436,951.02 278,214,688.08 120,112,765.08研发投入占营业收入比例 6.07% 5.55% 2.99%
研发支出资本化的金额（元） 36,619,642.91 23,516,246.71 6,891,615.03资本化研发支出占研发投入的比例 10.92% 8.45% 5.74%
资本化研发支出占当期净利润的比重 4.84% 2.24% 0.80%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年度 2022年度 同比增减
经营活动现金流入小计 6,225,375,529.13 5,601,557,337.79 11.14%经营活动现金流出小计 5,614,936,765.42 4,832,111,716.34 16.20%
经营活动产生的现金流量净额 610,438,763.71 769,445,621.45 -20.67%投资活动现金流入小计 5,155,750,819.89 7,143,543,733.03 -27.83%
投资活动现金流出小计 5,673,805,821.69 7,162,029,163.51 -20.78%投资活动产生的现金流量净额 -518,055,001.80 -18,485,430.48 -2,702.50%
筹资活动现金流入小计 112,950,000.00筹资活动现金流出小计 571,420,050.45 319,663,978.70 78.76%
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 -458,470,050.45 -319,663,978.70 -43.42%
现金及现金等价物净增加额 -366,810,957.64 431,321,945.39 -185.04%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流入增加主要系公司报告期内销售收入实现双位数增长带来现金流入增加所致，其与公司
销售规模增长基本匹配。
（2）经营活动产生的现金流出增加主要系随销售收入增长，公司生产资料和服务采购规模同向增长导致支付的货款增加；持续加大品牌形象推广宣传、人员费用以及电商渠道费用投入导致支付的其他经营性支出增加的综合影响所致。
（3）投资活动产生的现金流入金额减少主要系报告期内公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和闲置自有资金进行稳健的现金管理委托理财投资，报告期内收回到期的委托理财的投资本金及取得其委托理财收益减少所致。
（4）投资活动产生的现金流出金额减少主要系报告期内公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和闲置自有资金进行稳健的现金管理委托理财投资，报告期内支付现金管理委托理财投资本金有所减少；公司对中央工厂新基地建设
项目等在建工程项目持续投资；以及报告期内公司成功收购悦江投资51%股权的综合影响所致。
（5）筹资活动产生的现金流入金额大幅增加主要系报告期内公司根据动态资金需求计划，积极探索稳健的、多样化的融资渠道，取得的商业银行短期流动资金金融贷款所致。
（6）筹资活动产生的现金流出金额增加主要系公司根据董事会决议利用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司普通股股份和报告期内支付2022年度现金股利金额增加的综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内公司收到的与收益相其他收益 149,420,643.48 17.20% 关的政府补助和享受的增值税进项税 否
额加计抵减税收优惠综合影响所致。
主要系报告期内公司现金管理委托理投资收益 64,362,248.34 7.41% 否
财到期产生的理财收益所致。
主要系报告期内持有的未到期的交易公允价值变动损失 -17,238,886.41 -1.98% 否
性金融资产公允价值变动损益所致。
主要系报告期内公司计提应收票据和信用减值损失 -14,262,864.63 -1.64% 否
应收款项减值准备金所致。
主要系报告期内公司计提存货跌价准资产减值损失 -20,197,131.69 -2.32% 否
备金所致。
资产处置损失 690,284.38 0.08% 否营业外收入 2,139,100.44 0.25% 否
主要系报告期内公司对外公益捐赠营业外支出 -11,294,246.99 -1.30% 否
支出所致。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例具体可参见本报告第三节
货币资金 2,091,459,861.58 27.86% 2,514,295,715.26 37.42% -9.56% “四、主营业务分析”之“5、
现金流”。
主要系报告期末公司在股东大会授权额度下利用闲置募
集资金和闲置自有资金进行交易性金融资产 1,238,356,707.34 16.50% 1,433,635,489.84 21.34% -4.84% 现金管理委托理财（按照公
允价值计量的理财产品）的在手投资款项余额减少所
致。
主要系报告期末公司在手的未到期、未背书或未贴现的
商业承兑汇票所致。截至本应收票据 24,502,124.46 0.33% 0.33%
报告披露日，该商业承兑汇票已到期承兑，相关应收款
项已按时足额收回。
报告期内公司应收账款的增长大于销售规模增长，主要
系报告期内公司线下分销业务销售收入增长较快，同时
部分线下分销业务客户的应收款项截至报告期末尚处于
商业信用周期内和公司报告期内成功收购悦江投资的综
合影响所致。报告期内，公司主要线下分销客户的商业
信用政策未发生重大变化，
悦江投资的线下分销客户商业信用政策较公司同渠道既
有客户商业信用政策无重大差异。公司整体赊销客户资
应收账款 561,761,929.57 7.48% 270,089,761.85 4.02% 3.46%信情况较好且实力较强，公
司账龄 1 年以内的应收账款占应收账款余额的比例于报
告期末和本年初分别约为98.65%和 97.67%，账龄情况
较佳，流动性较强。公司应收账款回款良好，应收账款
质量较高，发生坏账的可能性较小，报告期内，公司一
贯执行严格的信用管理制度和谨慎的坏账准备计提政
策，坏账准备计提充分，坏账准备计提比例于报告期末
和本年初分别约为 4.64%和5.13%。
应收款项融资 156,659,263.78 2.09% 238,668,244.17 3.55% -1.46% 主要系公司报告期末在手的云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
未到期、未背书或未贴现的银行承兑汇票结余量减少所
致。
公司的预付款项主要系预付大型 B2C 电商平台和其他市
场推广服务供应商的营销费用，根据活动周期和营销政
策定期结算。报告期末，公司账龄为一年以内的预付款
项比例约为 97.97%，预付款预付款项 69,279,116.38 0.92% 41,609,862.79 0.62% 0.30%
项质量较好，预计将于未来十二个月内周转核销完毕。
报告期末，公司按交易对手归集的预付款项汇总余额前
五名汇总金额人民币3,712.19万元，占期末余额的比例约
为53.59%。
报告期内，公司成功收购悦江投资，其他应收款期末余
额相应有所增加。公司的其其他应收款 29,748,433.09 0.40% 20,097,625.25 0.30% 0.10%
他应收款主要系公司为开展经营活动而支付的押金及保
证金。
报告期内，公司成功收购悦江投资，存货期末余额相应
有所增加；报告期末，公司存货余额上升与公司本年度
实际销售规模增长和 2024 年上半年预期销售增长规模基
存货 904,413,283.67 12.05% 670,748,124.06 9.98% 2.07%本匹配。公司将按照各品牌
的供应链计划，动态、主动为 2024 年上半年多个大促活
动的热销产品进行提前规划、生产以及备货采购，存
货期末余额相应有所增加。
主要系报告期末公司在股东大会授权额度下利用闲置募
集资金和闲置自有资金进行现金管理委托理财（按照摊
其他流动资产 446,396,252.76 5.95% 525,887,794.13 7.83% -1.88% 余成本计量的理财产品）的在手投资款项余额减少和报
告期末公司期末留抵和待认证待抵扣增值税税额增加的
综合影响所致。
主要系公司对联营企业投资增加所致。报告期内，公司
对联营企业投资确认权益法下投资收益（净额）人民币
长期股权投资 212,015,151.15 2.82% 82,775,998.70 1.23% 1.59%970.58 万元。具体可参见本
报告第十节“七、合并财务报表项目注释”之“18、长期股
权投资”。
主要系公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
其他非流动金融86,449,823.00 1.15% 1.15% 融资产的投资。报告期内，
资产公司以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
的公允价值未发生重大变动。
主要系报告期内公司中央工厂新基地建设项目成功验收
并转固所致。中央工厂新基地建设项目系公司 2021 年首
固定资产 667,204,436.83 8.89% 206,366,629.61 3.07% 5.82%次公开发行募集资金投资项
目 之 一 ， 工 程 总 预 算43,840.92 万元，实际完成工
程投资102.11%。
主要系报告期内公司中央工在建工程 40,220,147.41 0.54% 349,466,401.13 5.20% -4.66% 厂新基地建设项目成功验收
并转固所致。
主要系报告期内公司成功收购悦江投资，无形资产商标
权期末余额大幅增加所致。
无形资产 193,108,638.64 2.57% 77,944,697.40 1.16% 1.41%具体可参见本报告第十节
“七、合并财务报表项目注释”之“26、无形资产”。
报告期末，悦江投资相关化妆品业务主要现金流入独立
于其他资产或资产组包含全部商誉的资产组账面价值
94,929.26 万元，经评估，资商誉 413,740,760.61 5.51% 5.51% 产组可收回金额不低于
116,800.00万元，资产组未发生减值，公司商誉未发生减
值。具体可参见本报告第十节“七、合并财务报表项目注
释”之“27商誉”。
主要系报告期内公司中央工厂新基地建设项目成功验收
并转固（转入长期待摊费用的部分）和公司成功收购悦
江投资，长期待摊费用期末余额相应有所增加的综合影
长期待摊费用 93,317,644.84 1.24% 66,734,195.17 0.99% 0.25% 响所致。报告期末，公司长期待摊费用主要系对自有或
租赁的经营场地的装修工程投资，报告期内公司新增的
经营场地装修工程投资主要系为生产、仓储以及办公用
途。
主要系报告期末公司“确认为递延收益的政府补助”、
“可抵扣亏损”以及“金融资产公允价值变动”项目的
递延所得税资产 93,131,250.45 1.24% 52,118,603.26 0.78% 0.46% 可抵扣暂时性差异增加较多所致。具体可参见本报告第
十节“七、合并财务报表项目注释”之“29、递延所得税资
产和递延所得税负债”。
主要系报告期末公司采购无其他非流动资产 75,431,420.74 1.00% 50,155,670.77 0.75% 0.25% 形资产等长期资产的预付款
项增加较多所致。
系报告期内公司根据动态资短期借款 103,816,588.60 1.38% 1.38%
金需求计划，积极探索稳健云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
的、多样化的融资渠道，取得的商业银行短期流动资金
金融贷款。
主要系公司预收货款和计提的销售返利等合同成本预提
合同负债 50,053,638.68 0.67% 58,115,645.49 0.86% -0.19%余额均有所减少的综合影响
所致。
主要系报告期内公司随着销售规模的不断扩大，大型
B2C 电商平台和其他市场推广服务供应商的营销费用投
入增加，其他应付款余额同向增加；中央工厂新基地建
其他应付款 449,282,195.16 5.98% 272,333,824.39 4.05% 1.93%设项目成功验收达到合同约
定工程结算条件的应付工程设备款项增加以及报告期内
公司成功收购悦江投资，其他应付款期末余额相应增加
的综合影响所致。
系报告期内公司成功收购悦江投资，商业银行长期保证
长期借款 4,700,000.00 0.06% 0.06%借款期末余额相应增加所
致。
主要系报告期末公司收到的且尚未摊销完毕的政府补助
增加较多所致。具体可参见递延收益 82,862,738.40 1.10% 55,574,589.18 0.83% 0.27%
本报告第十节“七、合并财务报表项目注释”之“51 递延收
益”。
主要系报告期内公司成功收购悦江投资所产生的“非同
一控制下企业合并资产评估增值”项目的应纳税暂时性
递延所得税负债 40,452,457.50 0.54% 8,364,830.43 0.12% 0.42% 差异增加较多所致。具体可参见本报告第十节“七、合并
财务报表项目注释”之“29、
递延所得税资产和递延所得税负债”。
系报告期内公司根据董事会决议利用自有资金通过集中
库存股 109,838,205.82 1.46% 0.00% 1.46%竞价交易方式回购公司普通
股股份所致。
主要系报告期内公司成功收购悦江投资 51%股权，少数
少数股东权益 154,823,217.41 2.06% 49,479,106.00 0.74% 1.32%股东所享有的少数股东权益
份额增加较多所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
-1.交易性金融资产（不 1,433,635 4,085,000 4,240,000 1,238,356
17,238,88含衍生金融资产） ,489.84 ,000.00 ,000.00 ,707.34
6.41-
238,668,2 156,659,22.应收账款融资 82,008,98
44.17 63.780.39
87,000,00 86,449,823.其他非流动金融资产
0.00 3.00- -
1,672,303 4,172,000 4,240,000 1,481,465合 计 17,238,88 82,008,98
,734.01 ,000.00 ,000.00 ,794.126.41 0.39
其他变动的内容：应收款项融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况具体可参见本报告第十节附注七“合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,673,805,821.69 7,162,029,163.51 -20.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：万元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 投资 产品 预计 是否 日期 索引
合作方 表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
2023年悦江 收购、 53,55 51.00 自有 已完
注1 不适用 长期 注1 注2 注3 否 10月 注2投资 增资 0.00 % 资金 成
20日53,55
合计0.00
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文注 1：悦江投资是一家多品牌的知名化妆品品牌管理公司，致力于国内外全渠道化妆品牌的运营管理，旗下拥有“姬
芮（Za）”和“泊美（PURE&MILD）”两大大众彩妆和化妆品品牌。该等品牌均拥有超过 20 年的品牌积淀和良好用户基础及口碑。其中，“姬芮（Za）”品牌定位为国际潮流彩妆品牌，核心产品为隔离霜、防晒霜、粉饼等底妆产品；“泊美
（PURE&MILD）”则定位于植萃科技护肤品牌，已形成保湿、美白、抗衰等多个产品系列，涵盖水乳、眼霜、面霜、精华等多种品类。
注 2：具体可参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司关于对外投资收购股权及增资的公告（更新后）》（2023-062）和《云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司关于对外投资收购股权
及增资的补充公告》（2023-063）。
注3：具体可参见本报告第十节附注十“在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
具体可参见本报告第三节“七、投资状况分析”之“5、募集资金使用情况”中介绍的“中央工厂新基地建设项目”。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用（2） 衍生品投资情况
适用 不适用5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
募集年份 募集方式 用途的 的募集 的募集 资金用金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向公开发
行人民301,018 288,389 69,228. 216,004 113,715
2021年 币A股 注1.8 .68 10 .41 .51
普通股股票
301,018 288,389 69,228. 216,004 113,715合计 -- --
.8 .68 10 .41 .51募集资金总体使用情况说明
2021年2月25日，经中国证监会《关于同意云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2021】546号）文件批准注册，同意公司首次公开发行不超过 6,360万股人民币普通股。截至 2021年 3月
22 日止，公司向战略投资者定向配售和社会公众投资者发行人民币 A 股普通股累计 6,360 万股，每股面值人民币 1.00云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
元，发行价格为人民币 47.33 元/股，募集资金总额人民币 301,018.80 万元，扣除发行费用后实际募集资金净额人民币288,389.68万元。发行后，公司注册资本增至人民币423,600,000元，总股本增至423,600,000股。
2021年3月23日，深交所发出《关于云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司股票在创业板上市交易的公告》，公司人民币A股普通股股票于2021年3月25日在深交所创业板上市。证券简称为“贝泰妮”，证券代码为“300957”。
截至2023年12月31日，本公司累计投入募集资金投资项目金额为人民币216,004.41万元（含超额募集资金永久性补充流动资金人民币 40,000.00 万元和超额募集资金临时性补充流动资金人民币 32,000.00 万元），利用闲置募集资金进
行现金管理未到期金额为人民币 53,000.00 万元，累计取得现金管理收益人民币 7,476.97 万元，累计取得募集资金专户利息收入并扣除手续费净额人民币 1,853.27万元。截至 2023年12月31日，公司募集资金专户余额人民币 28,715.51万
元（包含现金管理收益和专户利息收入并扣除手续费净额）。
注 1：除用于现金管理的部分外，本公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户进行严格管理，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。截至2023年12月31日，公司尚未使用募集资金总额人民币113,715.51万元，其中，使用募集资
金现金管理未到期金额人民币 53,000.00 万元，暂时补充流动资金 32,000.00 万元，募集资金专户活期存款余额人民币28,715.51万元（包含现金管理收益和专户利息收入并扣除手续费净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 截止报 项目可
是否已 截至期资项目 募集资金 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
变更项 末累计和超募 承诺投资 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
目(含部 投入金资金投 总额 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
分变更) 额(2)向 (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目中央工
厂新基 43,840. 43,840. 5,311.2 43,260. 2023年否 98.68% / / / 否
地建设 92 92 2 22 06月项目
营销渠道及品 69,121. 69,121. 29,024. 65,053. 2024年
否 94.11% / / / 否牌建设 74 74 66 43 03月
项目信息系
10,506. 10,506. 2,892.2 5,674.5 2024年统升级 否 54.01% / / / 否
35 35 2 1 03月项目
补充营 30,016. 100.05 2021年否 30,000 30,000 0 / / / 否
运资金 25 % 03月承诺投
153,469 153,469 37,228. 144,004资项目 -- -- -- -- --
.01 .01 1 .41小计
超募资金投向永久性
40,000. 100.00 2021年补充流 否 40,000 / / / 否
00 % 05月动资金
暂时补32,000. 100.00 2024年
充流动 否 32,000 32,000 / / / 否00 % 08月
资金超募资
金投向 -- 72,000 32,000 72,000 -- -- -- --小计
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文153,469 225,469 69,228. 216,004
合计 -- -- -- -- --.01 .01 1 .41
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预计效益”选
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明适用
超募资金的金额、用途及使 具体可参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《云南贝泰妮生物科技集团股用进展情况 份有限公司2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》之“（七）超募资金的金额、
用途及使用进展情况”。
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用募集资金投资项目先期投入 具体可参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《云南贝泰妮生物科技集团股
及置换情况 份有限公司2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》之“（三）募集资金投资项目先期投入及置换情况”。
适用用闲置募集资金暂时补充流 具体可参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《云南贝泰妮生物科技集团股
动资金情况 份有限公司2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》之“（四）用闲置募集资金暂时补充流动资金情况”。
项目实施出现募集资金结余不适用
的金额及原因除用于现金管理的部分外，本公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户进行严格管
理，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。截至 2023年 12月 31日，公司尚未使用尚未使用的募集资金用途及
募集资金总额人民币 113,715.51 万元，其中，使用募集资金现金管理未到期金额人民币去向
53,000.00 万元，暂时补充流动资金 32,000.00 万元，募集资金专户活期存款余额人民币28,715.51万元（包含现金管理收益和专户利息收入并扣除手续费净额）。
募集资金使用及披露中存在不适用
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文适用 不适用
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响逑美科技（上海）股权关系自贝泰妮直接持有转移至通过
逑美科技（上海）
公司的全资子公司上海贝泰妮间接持有。
上海际研医药股权关系自贝泰妮直接持有转移至通过公司 公司内部架构调整，对整体生上海际研医药
的全资子公司上海际研科技间接持有。 产经营和业绩无影响。
贝泰妮（上海）供应链股权关系自贝泰妮直接持有转移至贝泰妮（上海）供应链
通过公司的全资子公司上海际研科技间接持有。
海南贝泰妮创业投资私注销
募基金管理有限公司对报告期业绩无重大影响
海南贝泰妮私募基金管注销
理有限公司主要控股参股公司情况说明
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司以“打造中国皮肤健康生态”为使命，致力于不断提升产品研发能力，持续品牌升级，通过新形象、新产品和
新科技力，持续塑造品牌力，通过更强的产品力，进一步夯实“敏感肌就用薇诺娜”的品牌心智。
公司坚持长期主义，根据市场趋势和客户需求不断开发创新产品配方和产品系列，同时，加大服务体系和物流体系的优化，针对消费者触点的全维度进行精细化运营。公司将品牌对于循证医学的坚持、科学护肤的理念，与消费者在多
维度建立更深入的沟通，让薇诺娜成为敏感肌人群的首选品牌,继续围绕敏感肌肤痛点，进行更深入的成因研究，开拓更丰富的产品线，满足消费者“敏感肌plus需求”，打造2.0敏感肌护理的全功效系统解决方案。
公司将立足皮肤科学，放大医研共创基因，围绕“皮肤医学”品牌关键词，通过“聚焦主品牌、拓展子品牌”的品牌矩阵策略，逐步提升子品牌的品牌影响力和市场地位，对各类产品的配方和功效进行迭代升级，给消费者提供更好的
解决方案。同时搭建和完善不同功效的护肤产品矩阵，不断沉淀产品口碑，提升用户粘性和品牌美誉度。
（二）2024年度主要经营计划在2024年宏观环境、消费和经济运行整体好转，经济不确定因素逐步消除的大背景下，贝泰妮全体员工将以时不我
待的精神，坚持开拓创新，以产品质量为生命，以客户满意为目标，以员工福祉为责任，以股东利益为宗旨，以产业发展为使命，努力加速发展，为越来越多的人带去健康和美丽。
（1）主品牌品牌升级与势能打造云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
2024 年度，“薇诺娜（Winona）”品牌的核心策略为「强品牌，固认知，聚焦打穿」，建设“薇诺娜（Winona）”品牌2.0的皮肤健康自由美新时代。公司将从以下五大维度入手：1）持续提升品牌势能，全新代言人官宣；2）深耕品牌皮肤
科学文化，强化医学靶向化机制，打造植物科技大单体成分进阶；3）进一步聚焦敏感肌，稳固“敏感肌就用薇诺娜”心智；4）打造敏感肌 PLUS 精品系列，梳理并精简产品线；5）坚持“薇笑阳光计划”、“5·25 全民护肤日”等品牌核心行动，
持续践行共续共生。
2024 年度，“薇诺娜（Winona）”品牌将进一步聚焦敏感肌以提升品牌势能。「敏感肌赛道」过往由贝泰妮和“薇诺娜（Winona）”品牌打造和奠基，公司不仅守土有责维护赛道良性发展还应义无反顾回应消费者在此基础上提出的敏感肌
二级诉求。2024 年度“薇诺娜（Winona）”品牌继续遵循“小切口、深研究、真管用”的研发方针，不断进行包括学术、配方、包装以及色系等产品迭代升级，打造敏感肌 PLUS 相关精品系列，以特护系列为基，同时打造敏感肌防晒、敏感肌
美白、敏感肌抗老等几个核心品类。公司将对内部各体系的管理边界、战略承接、品类规划、目标分解上设置更加清晰的目标，实现公司内部各司其职、协同发展。
（2）新品牌不断丰富产品品类，精心孵化生态链品牌2024年公司将统筹安排资源，让新品牌实现“从0到1”的突破，为最有潜力的品牌聚焦投入资源，赋能做强做大。
“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌将持续深耕婴童功效性护肤品赛道，不断丰富产品矩阵，聚焦重点打造“舒润霜”大单品，并将以此为核心推动其他“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌相关产品线的成长。2024 年度，“薇诺娜宝贝
（Winona Baby）”重点要做好品牌建设，将从五个方面入手：1）聚焦婴童湿疹专研，持续深耕婴童功效性护肤；2）产学研医，进一步强化医学专业形象；3）精准渗透核心湿疹宝宝和婴童防晒人群，强化品牌心智；4）丰富产品矩阵，持
续打造核心大单品舒润霜和婴童防晒，精耕宝宝湿疹产品线；5）优化渠道策略，线下扎根专业机构，线上天猫抖音京东联动发力。
公司“瑷科缦（AOXMED）”品牌将于 2024年度深化串联医美与家美的品牌定位，将全层抗老理念，升级至全程抗老的皮肤年轻化管理思路，以“械妆联合”的产品组合新思路，围绕“专妍”系列产品线核心单品，打造“光电术后 0-28
天术后医学护理”解决方案，与业内专业团队深度合作，共探医美后市场的价值运营。美妍线将深度聚焦追求医美功效的准医美群体及日常抗老高追求的非医美质量消费群体，完善产品线及功效定位，抢占目标人群心智，加速提升高端护肤
渠道市场份额。2024 年度，“瑷科缦（AOXMED）”品牌将在：1）深化“串联医美与家美”的品牌定位；2）“专妍”系列产品线深耕核心大单品，做好医美术后市场的价值运营；3）“美妍”系列产品线深度聚焦抗衰，完善产品线，加速提升
高端护肤渠道市场份额；4）持续扩张线下专业机构合作规模和广度的四个方面入手，建立渠道间的协同效应，整合市场资源，聚焦全渠道的联动推广效能，强化和植根品牌的市场定位和价值背书，力求全渠道的业务高速增长。
“贝芙汀（Beforteen）”品牌是一个涵盖人工智能、医疗、功效护肤品及内服美容产品的创新品牌，聚焦解决痤疮问题。2024 年度公司将通过以下四点不断提升品牌认知：1）建立全渠道 AI 诊断体系，提升消费者的使用体验；2）持续
扩张新品布局，聚焦痤疮和痤疮肌肤问题；3）品牌推广将以小红书为品牌种草主阵地；4）以微信小程序为核心渠道，
天猫渠道立好价格标准。
与此同时，2024 年度公司也将精心孵化更多皮肤健康生态链上的新品牌，公司也将通过少数股权投资、并购、合资JV、授权License、内部孵化等途径不断完善战略版图。
（3）梳理并精简产品线，做好全渠道控价公司将在2024年度严格维护各品牌的市场秩序与价格体系。基于“薇诺娜（Winona）”品牌的目前销售和产品规模，
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文价格稳定是品牌的生命线，2024年度，公司要发力跳出价格竞争进入价值竞争，持续降低对大促的依赖。2024年公司将
强化具有业务前瞻性的渠道货品策略，以确保产品产出效率以及渠道产品线布局的合理性，同时制定公司各个品牌的市场秩序与价格管理制度，便于各品牌明确清晰的价格管控目标。
2024 年度，公司不断梳理并精简现有品牌产品线，在新品开发层面协同消费者需求、渠道特点，做好开品的严格评估及控制。结合公司不同品牌的主推功效线布局，做到不同品牌人群有机引流、互补。
（4）不断丰富线下渠道，探索下沉市场2024年度，公司将继续发力线下渠道，包括OTC连锁药房、院线等专业渠道以及线下KA、免税商店等渠道，稳步
探索线下直营店模式，拓宽各渠道规模，扩大终端布局，增强各品牌和产品曝光度，多维度深层次触达终端消费者。随着国内城市化不断深入发展，一二线城市市场趋向饱和，2024 年度公司将抢占下沉市场的先机，争取获得更大的市场份
额和更高的利润空间。目前，下沉市场消费者的消费观念、消费行为都在发生变化和升级，这为公司的抢驻提供了极大的机会。2024 年度，公司将择优择机进入 CS 渠道，通过 CS 渠道覆盖更多消费者，并努力打造线下的购物体验和服务，
通过深耕细作加强与顾客的粘性链接。
（5）海外业务拓展，开启国际化新篇章公司于 2023 年布局海外市场，在泰国曼谷建立了东南亚业务总部。2024 年度，公司将通过建设本地化运营团队，
真正做到品牌出海，开启国际化的新篇章。针对泰国市场，公司计划开设 KA 美妆连锁和本地知名医美诊所两类线下渠道，同步也会布局当地主流电商平台，营销渠道将覆盖主流的社交媒体平台，如 Facebook、Instagram、YouTube、
Twitter、TikTok等，做好本地化营销内容，邀请本地优质KOL做好内容传播。
（6）持续加大研发投入加强产品研发创新2024 年度，公司将持续聚焦皮肤学、功效性化妆品、云南特色植物相关研究方向重点领域的基础研究、平台建设、
关键技术等开展攻关。继续加大力量投入皮肤学、特色植物、配方制剂、脑电等领域的基础研究；持续推动创新平台建设，以国际一流实验室为目标推动云南特色植物提取实验室 2 期升级改造工程；瞄准国际前沿技术，在日本、瑞士设立
国际研发中心，联合攻关核心关键技术，为下一步公司创新产品开发和全球化布局奠定坚实基础。2024 年度，公司将攻克运用于原料及产品的关键技术开发，完成多款新原料研发，争取形成产业转化。核心关键技术的突破预期将能为公司
舒缓、祛斑美白、屏障修护、紧致抗皱、防晒等方向的功效性化妆品以及舒缓、祛斑美白、紧致抗皱等功能性食品赋能。
2024年度，公司将持续挖掘云南特色植物转化应用于药品、二类/三类医疗器械等新增一批具有强技术壁垒且高附加值的健康产品并实现产业化。
（7）全面数字化，拥抱AI新技术2024 年度，公司将全面拥抱信息技术，构建全数字化企业。报告期内，公司已启动了“产供销数字化协同平台”等一
系列数字化系统项目建设，这些系统将有效提升营销计划的准确性、降低库存、减少效期品、提升供应链运营效率以满足不断变化的市场需求；目前正在推进的基于大数据的“数智化营销中台”系统，以赋能和服务好前台各品牌的业务需求，
这将助力公司的会员生命周期运营能力更上一层楼。2024 年度，公司也继续拥抱 AI 新技术，探索 AI 数字人直播、
AIGC内容生产、AI客服、AI投放等不同领域，降低运营成本的同时提升公司运营效率和技术化水平。
2024 年度，公司将部署基于阿里云的“数据中台（包含销售，供应链运营，财务和会员中台）”，为业务提供基于数据的决策平台。同时通过“产供销数字化协同平台”整合产品研发，供应链，销售和营销的全链路数据，管理会员和产品
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文的全生命周期，充分考虑公司内部资源并拉通公司前中后业务部门，实现公司“一盘棋”管理，最大化发挥公司的产品优
势，提升消费者体验。
（8）深化组织变革，打通员工晋升通道员工是企业的第一资源，只有真正关注员工幸福感的企业才能变得伟大。2024 年公司将坚定地进行组织变革，通过
强大的中后台体系赋能前台业务并将经营决策权充分地授权到前台业务单元，以激发一线员工的积极性和组织创新活力，
让更多前线业务管理者参与到重大项目的决策和执行中，充分发挥团队的智慧和力量，提升公司对客户和市场的反应速度。在组织变革的过程中，2024 年度，公司将进一步强调核心价值观，使公司员工在极具挑战的市场中始终保持韧性和
拼劲。2024 年度，公司全面落地实行职级管理体系，打通员工职业晋升通道。公司将要保持行业极具竞争力的薪酬激励体系，让内部人员自豪、外部人员向往。公司不仅要以待遇留人，更要以事业留人。
（9）完善合规体系搭建，为公司发展保驾护航公司始终恪守相关法规，坚持依法合规经营。公司一直致力于遵循高标准的商业行为规范，坚决抵制贪污、腐败、
不正当竞争、洗钱等违法行为，并积极带动员工、供应商及客户共同践行，为塑造更良好的商业环境贡献力量。为确保业务合规和风险控制，公司已经构建了全面的内部管理体系，定期接受内外部审计。
2024 年公司将继续深化合规模块工作，完善合规体系构建。公司将结合实际并灵活运用 OECD《内控、道德与合规，
最佳实践指南》《公司治理原则》，财政部等六部委《企业内部控制基本规范》等文件梳理的合规管理方式，组织构建公司基础合规管理体系：内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督；内部控制的目标是合理保证企业经
营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。开展公司基础运营合规管理、证券法、反不正当竞争法、反垄断法、广告法及公司行业所属化妆品、医疗器械法规类合规管理，
从上市公司证券法、信息披露合规着手，逐渐开展至企业全面合规管理；根据最高检《关于开展企业合规改革试点工作的方案》等国家政策方针，开展合规刑事管理工作，构建风险识别、机制建设、合规培训与宣传工作的事前合规体系，
形成浓厚的企业合规文化，保障公司制定的合规目标实现，保持未来持续改进的能力，把控流程合规。
（10）坚定用ESG重塑企业价值公司一直将社会责任融入公司战略，致力于商业向善、回馈社会，实现可持续发展。2024 年，公司将坚持以可持续
发展理念全面融入企业战略和生产经营全过程，致力创造可持续的经济效益、环境效益及社会效益，做负责任的企业公民。公司将以良好公司治理为基石，扎实筑牢可持续发展根本。以绿色低碳循环发展为己任，为应对全球挑战贡献贝泰
妮解决方案。以追求卓越品质为核心，用科技研发赋能健康和美丽。以人为出发点，用商业向善向员工、消费者、伙伴、
社区传递美好。通过多元化的发展舞台、完善的薪酬福利制度和安全友善的工作环境，致力成为最受员工喜爱的公司。
建立多支专项基金，持续投入资金和资源用于社会公益，通过深度指导基层医护团队、开展护肤课堂、捐赠物资、设立希望浴室、实施特应性皮炎（AD）患儿帮扶项目等方式，助力乡村地区医疗技术和儿童皮肤健康水平提升。
唯拓新者行远，2024 年度，公司将锚定树立皮肤健康生态的新高度，致力于开启皮肤健康新时代，为越来越多的人带去健康和美丽。公司将坚定地用 ESG的实际行动重塑企业价值，内外兼修，夯实基础，围绕主业不断提升竞争力，助
力经济社会高质量持续发展。公司期待开拓者和引领者之姿，跨越增长周期的界限，持续为消费者、行业、社会和国家创造可持续价值。
（三）可能面对的风险云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
（1）行业竞争加剧的风险近年来，化妆品行业企业通过线上渠道实现的销售占比逐年提升，国际知名化妆品品牌也开始重视线上渠道的建设，
并逐步加大了线上渠道的营销力度。相较于本土化妆品品牌，国际知名化妆品品牌依托强势的品牌地位及强大的资金实力，在市场竞争中占据一定优势。国际化妆品品牌在线上渠道持续的营销投入，将会挤压本土化妆品品牌在线上渠道的
销售份额。线上销售渠道仍将是公司2024年度实现销售收入最重要的销售渠道，若公司未能及时应对上述变化，将会对公司的销售收入增长产生不利影响，甚至可能导致公司的销售收入出现下滑，进而可能会对公司整体经营业绩产生不利
影响。
（2）销售平台相对集中的风险近年来，公司紧跟电子商务发展的趋势，快速拓展线上销售渠道，与天猫、抖音、唯品会、京东、快手等知名电商
平台进行深度合作，并借助微信平台搭建进行产品销售。报告期内，公司通过天猫（包括天猫超市）、抖音、薇诺娜专柜服务平台（微信平台）、京东以及快手五大平台实现的销售收入占其主营业务收入比重逐年上升，上述平台对公司的
影响较大。如果公司未来出现与上述平台之间的合作关系发生变化、平台流量下滑、平台销售政策及收费标准出现调整等情况，将有可能对公司在上述平台的业务开展产生不利影响。同时，若公司未能及时拓展其他具有竞争力的平台，则
上述情况将会对公司的经营业绩带来不利影响。
（3）销售季节性波动的风险公司通过电子商务渠道实现的销售占比较高，受经营业绩“6·18”、“双 11”等主要的大型促销活动影响较大，公司的
销售收入可能在大型促销期间爆发式增长，导致公司第二、四季度销售收入占比相对较高，公司的销售收入及利润存在季节性波动，经营业绩存在一定季节性波动的风险。
（4）产品质量控制的风险公司产品重点针对敏感肌护理，多适用于肌肤较为敏感的人群。产品适用人群的定位决定了公司对于产品的质量要
求较其他化妆品更高。但若公司未来在采购、生产过程中未做到有效的质量控制，消费者使用公司产品产生过敏等不适现象，可能会引起消费者投诉，甚至有可能面临监管部门行政处罚的风险。此外，如若大批量的货品存在类似质量问题，
且公司并未及时、妥善的进行处理，有可能会对公司各品牌的客户信任度、忠诚度产生不利影响，进而影响公司整体经营业绩。
（四）公司采取的应对措施针对上述可能面临的风险，公司将积极拥抱市场变化，做好战略调整，深化商业模式创新与管理工作，不断强化优
势渠道的竞争力同时，强化导流引流能力，不断加强会员运营水平，提高获客效率，增加客户粘性，提升公司对商业模式创新与市场变化的综合运营管理能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引
及提供的资料2023 年 03 网上直播+ 网络平台 银华基金、高盛、 公司 2022年度总 巨 潮 资 讯 网
机构月30日 电话会议 线上交流 中金公司、摩根大 结与回顾（线 （http://www.cninfo.c
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文通、中信证券、国 上），具体详见投 om.cn）披露的《贝
泰君安证券、长江 资者关系活动记 泰妮：2023 年 3 月证券、天风证券、 录表。 30 日投资者关系活
广发证券等626个 动记录表》（表编机构及个人参会。 号：2023-001）。
巨 潮 资 讯 网通 过 全 景 网 公司 2022年度业 （http://www.cninfo.c
（http://ir.p5w.net 绩说明会 （线 om.cn）披露的《贝2023 年 04 网络平台
网络直播 机构 ）参与2022年度 上），具体详见投 泰妮：2023 年 4 月月10日 线上交流
业绩网上说明会 资者关系活动记 10 日投资者关系活的投资者。 录表。 动记录表》（表编
号：2023-002）。
中金公司、天风巨 潮 资 讯 网
证券、长江证公司 2023年第一 （http://www.cninfo.c
券、光大证券、
季度业绩发布会 om.cn）披露的《贝2023 年 04 网上直播+ 网络平台 国泰君安证券、
机构 （线上），具体详 泰妮：2023 年 4 月月27日 电话会议 线上交流 华泰证券、景顺
见投资者关系活 27 日投资者关系活长城基金、南方
动记录表。 动记录表》（表编基金等 415 个机
号：2023-003）。
构及个人参会。
巨 潮 资 讯 网通 过 全 景 网
公司经营情况介 （http://www.cninfo.c（http://ir.p5w.net
绍和 2023年度展 om.cn）披露的《贝2023 年 05 网络平台 ）参与2023年云
线上会议 机构 望（线上），具体 泰妮：2023 年 5 月月11日 线上交流 南辖区上市公司
详见投资者关系 11 日投资者关系活投资者集体接待
活动记录表。 动记录表》（表编日的投资者。
号：2023-004）。
巨 潮 资 讯 网兴业证券、中银 公司 2023年第二
（http://www.cninfo.c基金、天弘基 季度业绩展望与
昆明市呈贡 om.cn）披露的《贝2023 年 05 金、国泰基金、 新品牌发展规划
区马金铺路 实地调研 机构 泰妮：2023 年 5 月月18日 鹏扬基金、太平 等，具体详见投
1517号 18 日投资者关系活资产、诺安基金 资者关系活动记
动记录表》（表编等20个机构参会 录表。
号：2023-005）。
高 盛 证 券 、
Eastspring Invs巨 潮 资 讯 网
(Singapore) Ltd、 公司 2023年主要上海市青浦 （http://www.cninfo.c
Foresight Fund 研发计划、产品区华徐公路 om.cn）披露的《贝
2023 年 06 Mgmt Co., Ltd、 布局与新产品发999 号 E 通 实地调研 机构 泰妮：2023年6月7
月07日 Greenwoods Asset 展规划，具体详世界北区 B 日投资者关系活动记
Mgmt HK Ltd、 见投资者关系活座 录表》（表编号：
Hillhouse Capital 动记录表。
2023-006）。
Mgmt Ltd 等机构参会
MORGAN 巨 潮 资 讯 网STANLEY 、 公司 2023年上半 （http://www.cninfo.c
上海市长宁STILLPOINT 、 年财务分析，经 om.cn）披露的《贝
2023 年 09 区 金 钟 路实地调研 机构 BLUE CREEK 营回顾等，具体 泰妮：2023年9月5
月05日 968 号凌空CAPITAL 详见投资者关系 日投资者关系活动记
SOHO2号楼MANAGEMENT 活动记录表。 录表》（表编号：
等机构参会 2023-007）。
通 过 全 景 网 巨 潮 资 讯 网公司 2023年第三
（http://ir.p5w.net （http://www.cninfo.c季度业绩说明会
2023 年 09 网络平台 ）参与2023年第 om.cn）披露的《贝网络直播 机构 （线上），具体详
月25日 线上交流 三季度业绩网上 泰妮：2023 年 9 月见投资者关系活
说明会的投资 25 日投资者关系活动记录表。
者。 动记录表》（表编云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文
号：2023-008）。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否2023年7月24日，中共中央政治局会议提出要活跃资本市场、提振投资者信心。2024年1月22日，国务院常务会
议指出要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心。作为化妆品行业头部企业，公司始终重视投资者利益，努力实现公司经营发展质量、投资价值以及可持续发展水平的提升，积极维护市场稳定。
基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体举措如下：
一、聚焦主业，全面打造皮肤健康互联网+的大健康产业集团公司定位于皮肤健康互联网+的大健康产业集团，多年来深耕于功效性化妆品细分领域，致力于打造中国皮肤健康
生态，推动中国皮肤护理大健康产业的发展。
在品牌定位方面，贝泰妮以“薇诺娜（Winona）”品牌为核心、多品牌共同发展为策略，形成了定位清晰的多品牌矩阵：专注敏感肌的“薇诺娜”、婴幼儿肌肤护理品牌“薇诺娜宝贝”、高功效专业抗老护肤品牌“瑷科缦”、专业祛痘品牌“贝
芙汀”、大众美妆品牌“Za”、专注于植物护肤的大众护肤品牌“泊美”。根据 Euromonitor 欧睿的统计数据显示，“薇诺娜（Winona）”品牌在国内皮肤学级护肤品赛道市场排名连续多年稳居第一。2022 年，“薇诺娜（Winona）”品牌领先优势
持续扩大，在国内皮肤学级护肤品赛道的市场份额较去年同期大幅提升，达到约23.2%，头部效应十分显著。
在渠道策略方面，公司通过线下医药渠道打基础、线上全网覆盖的模式，借助互联网和人工智能新技术，打造了新零售全触点系统，成功实现“OMO”跨界营销，实现了线下与线上的相互渗透与对消费群体的深度覆盖，成为中国大健康
产业互联网+的领先企业。
二、坚持技术创新，不断强化公司发展原动力贝泰妮于 2015年入选国家高新技术企业，以“打造中国皮肤健康生态”为使命，在上海、昆明分别设立了研发中心，
深入洞察消费者需求，以皮肤学理论为基础，以自主研发为主导，产学研相结合，研发体系涵盖基础研究、产品和原料评估筛选、消费者调研、工艺技术研究、包装开发、配方研发以及整合创新等多个学科研究部门。截至目前，公司拥有
云南特色植物提取实验室、国家教育部创新团队、教育部协同创新中心、云南省企业技术中心、云南省工程研究中心、
云南省工业设计中心、云南省工程技术研究中心、云南省协同创新中心、云南省博士后科研工作站等研发平台。公司借助上述研发平台的资源和优势，紧密融合植物学、生物学、皮肤学等前沿力量，整合全球科学研究资源，不断向消费者
提供符合不同皮肤特性需求的专业型化妆品。截至目前，公司先后荣获国家绿色供应链管理示范企业、国家级工业设计中心、国家技术创新示范企业等荣誉称号。
三、注重股东回报，共享企业发展成果贝泰妮高度注重股东回报，致力于在保证可持续高质量发展的前提下，保持股东回报水平的长期、稳定，提升投资
者认同感和获得感。
公司严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，上市三年以来，每年持续进行现金分红，截至2023年末，公司累计现金分红 78,366 万元。未来，公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，结
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2023年年度报告全文合公司经营情况和业务发展目标，合理制定利润分配政策，积极进行现金分红，切实让投资者分享企业的成长与发展成
果，持续增强广大投资者的认同感和获得感。
四、积极回购，维护市场稳定面对市场大幅波动，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，公司董事长兼总经理 GUO
ZHENYU（郭振宇）先生于2023年8月23日提议公司以集中竞价交易方式回购公司股份。
2023年8月30日和2023年10月27日，公司分别召开了第二届董事会第十次会议和第二届董事会第十二次会议，
分别审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》和《关于调整回购公司股份方案的议案》，最终同意公司使用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司股份，回购计划的资金总额不低于人民币 20,000 万元（含），且不超过人民币 30,000 万
元（含）。
回购方案披露后，公司积极推进股份回购计划。截至2024年3月5日，公司累计通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份 2,994,618股，占公司目前总股本的 0.7069%，支付的总金额为 200,212,194.96元（不含交易
费用），以有效稳定市场运行，提振投资者信心。
五、规范运营，提升公司治理水平公司不断完善公司治理制度体系，严格按照《公司法》《证券法》等法律、行政法规、部门规章、中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的有关规定，制定并持续完善《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等相关治理制度文件，提升规范运作水平，加强内控建设及风险防范能力，促进“三会一层”履职尽责。规范公
司及股东的权利义务，防止滥用权利和优势地位损害中小投资者权益，切实保护中小投资者合法权益。
六、提升信息披露质量，有效传递公司价值公司严格遵守上市监管规则履行信息披露义务，遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，不断提高信息披露
的有效性和透明性。主动披露对投资者投资决策有用的信息，强化行业发展、公司业务、技术创新、风险因素等关键信息披露，力求有效传递公司经营、管理、战略、财务、行业等方面的重要信息，减少冗余信息披露，准确传递公司内在
价值，为投资者决策提供依据。2022-2023年度，公司获得深圳证券交易所信息披露工作“A级”评定。公司也将继续提升信息披露质量，增加投资者特别是中小投资者对公司生产经营等情况的了解，更好地传达公司价值。
未来，公司将持续增强聚焦主业意识、提高创新发展能力、提升信息披露质量、强化规范运作水平，落实以投资者为本的理念，牢固树立回报股东意识，履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回报双提升”行动方案，切实增强投
资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。