深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为生态保护和环境治理业
（N77），公司主营业务聚焦工业污水处理和优质供水领域，整合智能装备、新材料、水处理药剂等环保产业链业务，搭建智慧水务平台，为客户提供集“研发、设计、投资、建
设、运营”于一体的系统化解决方案。
（一）行业基本情况及发展阶段2023 年世界经济显著放缓，全球性挑战日渐突出，中国经济要行稳致远，则必须牢固
树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持绿色化、低碳化的可持续发展路径，国家相关顶层设计为身处转型阵痛期的环保产业及企业提供了升级转型、高质量发展的积极指
引。《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》提出，建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。意见要
求，“十四五”深入攻坚，实现生态环境持续改善；“十五五”巩固拓展，实现生态环境全面改善；“十六五”整体提升，实现生态环境根本好转。意见提出要持续深入打好碧水保卫战，
到 2027年，全国地表水水质、近岸海域水质优良比例分别达到 90%、83%左右，美丽河湖、
美丽海湾建成率达到 40%左右；到2035年，“人水和谐”美丽河湖、美丽海湾基本建成。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，实现了由重点整治到系统治理、由被
动应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导的重大转变，美丽中国建设迈出重大步伐。
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是生态环境领域具有里程碑意义的一年，面对严峻复杂的生态环境保护形势，全国生态环境系统协同推进经济高质量发展和
生态环境高水平保护，大力推进美丽中国建设，生态环境治理取得新成效。当前，我国生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护任务依然艰巨。
长期来看，生态环境产业仍处在转型发展的重要时期，水务环保行业已逐步进入从规模扩张向系统规划、高质量发展升级的新阶段，开启了外延式扩张向内涵式发展的新征程。
环境产业系统治理格局已逐步打开，对行业、对环境治理企业均提出了新的要求，资源整深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
合、顶层规划、技术创新、产品支撑、服务升级等将成为未来行业发展的必然要求。未来环境产业在政策驱动下，将迎来更多的机遇与挑战。
1、工业污水处理行业工业水处理是我国环保产业的重要分支，也是实现碳中和的重要路径之一。根据我国
国民经济“十五”计划至“十四五”规划，国家对工业水处理行业的支持政策经历了从“加快城市污水处理设施建设”到“加强工业废水治理”再到“工业污染治理、工业节水减排”的变化。
随着工业废水排放标准的提高，工业水处理的需求呈不断增长趋势，行业迎来快速发展的有利时期。
2023 年 7 月，国家发改委、生态环境部、住建部印发的《环境基础设施建设水平提升行动（2023－2025 年）》提出，到 2025 年，我国环境基础设施处理处置能力和水平显著
提升，新增污水处理能力 1200 万立方米/日，新增和改造污水收集管网 4.5 万公里，新建、
改建和扩建再生水生产能力不少于 1000 万立方米/日。该等基础设施的建设将为水务行业带来发展机遇。
2023年 12月 29日，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》（以下简称“实施意见”）。《实施意见》提出要
求到 2025 年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，能效水平和降碳能力持续提升。地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，建成 100 座能源资源高效循环利
用的污水处理绿色低碳标杆厂。
在《关于推进污水资源化利用的指导意见》、《工业废水循环利用实施方案》、《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》以及《关于印发“十四五”用水总量和强度
双控目标的通知》等政策的推动下，工业废水零排放、工业废水的资源化利用以及非常规水源的开发利用等市场快速释放。2024年 3月 7日国务院印发《推动大规模设备更新和消
费品以旧换新行动方案》指出要推进污水、管网、垃圾处理设施等相关领域基础设施的更新和改造，意味着多个利好环境产业的基础设施更新改造市场即将释放。
行业市场趋势方面，全国化、区域化竞争加剧；产业环保化，产融结合，资源资产化、
资产金融化，企业逐步优胜劣汰，市场集中度将进一步提升，提质增效和精细化运营管理将成为企业未来核心竞争力的关键因素。行业发展层面，污水处理厂和管网的整合、工程
建设和运营维护的融合、污水处理厂提标改造、管网维护、污泥处理处置等与智慧水务融合成为污水处理行业发展的新趋势。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、优质供水行业供水行业整体上处于成熟期，提质增效降低漏损率、推行智慧水务和装备、统一管理
和改造二次供水将成为推动行业技术变革和高质量发展的方向。
近年来城镇化推进带动城镇供水设施建设持续发展。根据“十四五”规划目标 2035年中国常住人口城镇化率将提高到 65%，有望驱动城镇供水基础设施建设保持高景气。城镇供
水固定资产投资维持高位，驱动水务信息化建设。城镇人口和用水量的不断增加，促使中国城镇供水固定资产投资额不断增加。据住建部数据统计，近年来中国城市供水基础设施
固定资产投资额一直保持在 500-600亿之间的高投入水平。
目前城乡供水同网、同质、同价、同服务的供水格局正在逐步建立，饮用水水质进一步提高，高品质供水的市场需求增加。经过多年标准修订工作，《生活饮用水卫生标准》
（GB5749-2022）在 2022 年 3 月颁布，并于 2023 年 4 月 1 日起正式实施，与原标准相比，
新国标加强了水质监检测能力建设和相关工艺设施改造升级，对自来水厂的原有处理设施改造升级和增强工艺稳定性提出了更高要求，同时新国标强调健全水质管理体系，保障应
急处置能力建设，对供水企业的全过程控制，特别是消毒、输配水、二次供水等主要风险点的监管提出了更高要求，也意味着供水企业的应急处置能力，应急物资储备和技术储备
需相应提高，这也带来了更多的市场机会。
未来供水管网改造市场将进一步释放，2024年 2月 7日，住房城乡建设部印发城市公共供水管网漏损治理可复制政策机制清单，清单的推出进一步加强了城市公共供水管网漏
损治理，健全了管控长效机制。经济方面 2024 年中央预算内投资在城市基础设施及保障性安居工程配套基础设施方面重点支持公共供水管网漏损治理，支持范围包括支持老旧供
水管网的诊断修复、更新改造工程，分区计量工程，压力调控工程，智能化监测调控工程。
节水型社会建设的推进，叠加漏损控制新目标的提出，将释放大量市场机会。同时，供水管网的增加需要相应增加水务信息化智能终端的布置数量、扩大数据检测范围以及增强软
件系统的数据承载量和分析能力，城镇供水固定资产投资维持高位，对水务信息化的发展有着重要的推动作用。另外，2024年 3月 7日，国务院印发的《推动大规模设备更新和消
费品以旧换新行动方案》指出要推进各地自来水厂及加压调蓄供水设施设备升级改造。这是对城市更新、小区改造工程在供水方面除管网之外的进一步要求，行动方案对供水设备
升级改造范围扩展到了整个市政供水链条，随着改造范围的扩展、设备的品质与技术升级，
未来供水市场进一步释放。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、智慧水务行业党中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，将“数字生态文明建设取得积
极进展”作为 2025 年数字中国建设的重要目标，为新一代数字科技助力生态治理提出了新的要求。在推进数字化与绿色化深度融合过程中，我国全链条能源消耗显著降低，生产效
率和能源效能不断提升，绿水青山的生态效益和经济社会效益得到持续发挥。数字生态文明建设要更加注重运用数字技术创新生态文明建设方式，不断推动数字化与绿色化深度融
合，以数字化引领绿色化，以绿色化带动数字化，重点加强生态环境大数据采集、适配、
重构、共享，通过数字生态环境科技创新充分释放生态环境治理的潜力和活力，为建设美丽中国提供强劲动能。
智慧水务是通过新一代信息技术与水务业务的深度融合，充分挖掘数据价值和逻辑关系，实现水务业务系统的控制智能化、数据资源化、管理精准化、决策智慧化，保障水务
设施安全运行，使水务业务运营更高效、管理更科学和服务更优质。新型智慧水务构建是基于 GIS、云计算、大数据、物联网及移动互联网的智慧水务管控一体化平台，是服务于
水务企业战略目标，打造“智慧、低碳、绿色、环保”现代水务企业的必由之路。
此外，制造技术的提升、环保新材料的应用、源头治理模式的普遍推广，也将推动污水处理工艺单元由传统的固定式结构向模块化、集成化装备发展，工业污水处理模式将会
从传统的集中处理，向分质处理、TEPS 模式发展。借助不断发展创新的技术手段，未来的环保水务行业可以实现人类社会与环境业务的系统整合，以更加精细和动态的方式实现
环境管理和决策，创造性地改变现有业务模式，并在智能装备、智慧服务等诸多领域，孕育巨大的市场机会。
（二）行业周期性公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，在未来相
当长一段时间内行业将保持持续增长的态势。
（三）公司所处行业地位经过 20 余年的努力，公司围绕环保水务产业生态实现了全场景布局，坚持技术驱动、
轻重平衡、聚焦借力三大核心战略定位，在聚焦工业污水处理及优质供水主营业务的同时，
整合产业链上下游业务，逐步将业务领域延伸至新材料、高端智能装备、智慧水务、污泥深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
处理处置、综合智慧能源等业务，构建了全产业链商业版图，致力于成为中国生态环境智慧治理领导者。公司依托先进的管理水平和技术优势在工业污水领域形成了较强的竞争优
势，实现了稳健快速发展。
目前，公司在全国范围内以 BOT、ROT、BOO、TOOT、EPC、OM 等模式及其组合模式投资、建设、运营多个污水处理和优质供水项目，项目涉及京津冀、粤港澳大湾区、
长三角、长江中游城市群和中原经济区等区域，并设立了 29 家分子公司，形成辐射全国的战略布局。同时，公司还积极协同产业链优秀合作伙伴，与行业领先企业和科研院校达
成战略合作，从技术研发、资源共享、协同创新等维度深耕环保水务赛道，助力国家双碳目标实现。
公司在环保水务行业深耕多年，具备了综合的服务能力和丰富的项目经验。截至报告期末，公司已取得建筑业企业资质证书（市政公用工程施工总承包贰级）、建筑业企业资
质证书（施工劳务不分等级、环保工程专业承包二级）、工程设计资质证书（环境工程设计专项水污染防治工程乙级）、广东省环境污染治理能力评价证书（废水甲级）等多项资
质；并已通过了“两化融合管理体系”、“ISO 环境管理体系”、“ISO 质量管理体系”、“ISO职业健康安全管理体系”等多重认证，获批深圳市博士后创新实践基地建设单位，广东省
工业集聚区智慧环境工程技术研究中心、广东省科技专家工作站、深圳市院士工作站、深圳市博士后创新实践基地建设单位、深圳市专精特新中小企业，已取得专利 73 项，其中
发明专利 10 项，主编/参编国家及行业标准 7 项，先后获得国家教育部科学技术进步奖（一等奖）、黑龙江省科学技术进步奖（二等奖）、深圳市科学技术进步奖（三等奖）、
环境保护科学技术奖（一等奖）等多项荣誉，上榜“2022 中国品牌 500 强”、“2022 深圳500强企业”榜单，被评为广东省环保产业骨干企业、深圳知名品牌。
（四）行业政策影响2023 年以来，多项水务环保、低碳节能相关政策陆续印发出台，为行业带来了新的发
展机遇。
发布时间 政策名称 主要内容2023年2月 生态环境部发布《环境基《方案》提出主要目标为夯实环境基准工作基础，有序推进地表
准工作方案（2023—2025水、海洋、大气、土壤等领域的基准研究，力争在关键技术和方年）》 法上有所突破，形成一批技术指南、基准文件和模型计算软件等
成果，初步建立国家环境基准数据库。培养若干专业科研团队，
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文加大科普宣传力度，营造全社会支持参与环境基准工作的良好氛
围。
2023年2月 中共中央、国务院印发了《规划》强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特《数字中国建设整体布局别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，深入贯彻党
规划》 的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，统
筹发展和安全，强化系统观念和底线思维，加强整体布局，按照夯实基础、赋能全局、强化能力、优化环境的战略路径，全面提
升数字中国建设的整体性、系统性、协同性，促进数字经济和实体经济深度融合，以数字化驱动生产生活和治理方式变革，为以
中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴注入强大动力。
2023年4月 生态环境部联合发改委、规划指出到 2025 年，主要水污染物排放总量持续减少，水生态财政部等多部门印发《重环境持续改善，在污染防治、水生态恢复等方面取得突破，水生
点流域水生态环境保护规态环境保护体系更加完善，水资源、水环境、水生态等要素系统划》 治理、统筹推进格局基本形成。
2023年5月 中共中央、国务院印发到 2025 年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设加快《国家水网建设规划纲推进，省市县水网有序实施，着力补齐水资源配置、城乡供水、
要》 防洪排涝、水生态保护、水网智能化等短板和薄弱环节，水旱灾害防御能力、水资源节约集约利用能力、水资源优化配置能力、
大江大河大湖生态保护治理能力进一步提高，水网工程智能化水平得到提升，国家水安全保障能力明显增强。
2023年6月 水利部、国家发展改革委提出到 2035 年，建立起完善的非常规水源利用政策体系和市场联合印发了《关于加强非机制，非常规水源经济、高效、系统、安全利用的局面基本形
常规水源配置利用的指导成。
意见》2023年7月 水利部联合自然资源部联对地下水的保护利用管理进行了详细规范，保障地下水可持续利
合发布《地下水保护利用用。
管理办法》2023年7月 国家发改委、生态环境提出，目标到 2025 年，新增污水处理能力 1,200 万立方米/日，
部、住建部印发《环境基新增和改造污水收集管网 4.5 万公里，新建、改建和扩建再生水础设施建设水平提升行动生产能力不少于1,000万立方米/日等要求。
（2023-2025年）》2023年9月 生态环境部近日发布《入为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文河入海排污口监督管理技防治法》《中华人民共和国海洋环境保护法》，指导各地开展入
术指南整治总则》 河入海排污口整治，有效管控入河入海污染物排放，保护和改善水环境质 量，制定本标准。本标准规定了组织开展入河入海排
污口整治的总体要求、工作流程、整治方案制定，以及依法取缔、清理合并、规范整治及销号要求。本标准为首次发布。
2023 年水利部发布《关于加快推提出力争通过 3-5 年时间，初步形成体系布局完善、设施集约安10月 动农村供水高质量发展的全、管护规范专业、服务优质高效的农村供水高质量发展格局。
指导意见》2023年11月 生态环境部印发《入河入三项标准是落实《实施意见》要求、构建“1+N”入河入海排污口
海排污口监督管理技术指监督管理体系的重要技术文件。三项标准的发布对各地开展排污南排污口分类》《入河入口分类、溯源及信息采集与交换工作具有重要指导作用，有利于
海排污口监督管理技术指加快提升环境治理能力和治理体系现代化水平。
南溯源总则》《入河入海排污口监督管理技术指南
信息采集与交换》三项标准
2023年12月 国家发改委等三部门印发提出：（1）加快海绵城市建设，减少生产生活新水取用量和污《关于推进污水处理减污水排放量。（2）加快消除城镇污水收集管网空白区，对于进水
降碳协同增效的实施意生化需氧量浓度低于 100 毫克/升的污水处理厂，从严审批核准见》 新增污水处理能力。（3）推广选用高效节能的电机、风机、水
泵等通用设备。（4）扩大再生水利用场景，统筹推进再生水用于工业生产、市政杂用、生态用水等。（5）在污泥稳定化、无
害化处置前提下，逐步压减污泥填埋规模，积极采用资源化利用等替代处理方案。
2024年3月 市场监管总局、中央网信其中提出完善绿色发展标准化保障：持续健全碳达峰碳中和标准办、国家发展改革委等 18体系，加强生态环境保护与恢复标准研制，推进自然资源节约集
部门联合印发《贯彻实施约利用标准建设，推动生产方式绿色低碳转型，强化生活方式绿〈国家标准化发展纲要〉色低碳引领
行 动 计 划 （ 2024—2025年）》
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文要求：
（一）公司所从事的主要业务公司业务聚焦工业污水处理、优质供水领域，整合智能装备、新材料、水处理药剂等
环保水务产业链业务，搭建智慧水务平台，为客户提供集“研发、设计、投资、建设、运营”于一体的系统化解决方案。作为生态文明建设的重要参与者，深水海纳始终践行“守护
绿水青山，共创美好未来”的企业使命，以改善生态环境为己任，立足深圳，服务全国，
致力于成为中国生态环境智慧治理领导者。
公司致力于打造水务环保产业链上下游一体化服务的业务生态：
1、工业污水处理在工业园区污水处理方面，公司为客户提供工业园区或工业集聚区污水处理厂及其配
套管网的投资、设计、建设和运营服务，采用以智慧化总程平衡为主要技术手段的全新TEPS 污染治理理念和水污染治理模式，将设计和运营紧密结合，将污水处理和企业生产
紧密衔接，利用最优技术方案，提高污水处理的效果和运营效果，降低运营成本，并使园区整体治理效果更佳。
在工业企业水系统处理方面，公司为煤化工、石油化工、精细化工、农药、医药、印染、毛纺、电力、钢铁、造纸、电子、食品加工等行业企业客户提供生产供水、脱盐水、
循环冷却水、生产废水处理及回用、浓盐水零排放，全流程水系统整体解决方案。
2、优质供水优质供水指公司为客户提供优质饮用水和管道直饮水的给水设施及配套管网的投资、
设计、建设和运营环节中的部分或全部服务。
（1）优质饮用水深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司立足居民饮用水安全，运用先进的深度处理工艺技术，使运营的水厂出水水质优于国家生活饮用水卫生标准，为客户提供优质饮用水的投资、设计、建设和运营服务。
（2）管道直饮水公司率先在国内提出“管道直饮水”概念，采用超滤、纳滤或反渗透等膜处理工艺，将
自来水深度净化处理达到饮用净水水质标准，满足人们对高品质饮水的需求。公司为客户提供管道直饮水的投资、设计、建设和运营服务。
3、污泥处理处置公司拥有先进的污泥处理技术，为客户提供多种污泥处理处置系统解决方案。通过不
同的工艺组合实现“减量化、稳定化、无害化”处理，再进行资源化循环利用，减少环境污染，提高经济效益和社会效益。
4、智慧水务公司利用物联网、云计算、大数据、空间地理信息等信息技术，结合自主研发的人工
智能核心算法、数字孪生技术，构建“Hy-smart”智慧水务系统，为客户提供工业（园区）
污水厂及上游排污企业智慧化管理综合解决方案、供水厂网一体智慧化管理综合解决方案、
水环境监测及应用智慧管理综合解决方案服务，打造集“水资源、水安全、水环境、水生态”为一体的监测、治理、运维智慧平台。
5、绿色零碳综合智慧园区公司通过深度融合环境保护和节能减排手段，整合公司优质供水、工业污水处理、污
泥处理处置、环境监测、分布式光伏、储能、余热回收等环境保护和综合智慧能源全产业链资源，在园区规划建设与运营管理中融入碳中和理念，打造零碳操作系统，以数字化手
段整合节能、减排、固碳、碳汇等碳中和措施，以智慧化管理实现园区内水资源循环利用、
达标排放效率提升、能源绿色化转型、园区运营成本管控等需求，从而为客户打造“绿色零碳综合智慧园区”。
（二）经营模式
1、运营模式公司项目的运营模式主要包括投资运营模式、委托运营模式、工程建设模式，以及上
述模式的组合，具体情况如下：
（1）投资运营模式深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司在项目所在地投资成立项目公司作为运营主体，与客户签订特许经营协议、资产转让协议及投资合作协议等，采用 BOT、ROT、TOOT和 BOOT等一种或多种组合的业务
模式向客户提供投资、设计、建设和运营等服务。
（2）委托运营模式（OM模式）
委托运营服务是指客户将已有的环保水务设施委托给公司进行运营和维护，公司通过向客户或用户收取费用或出售产品以收回运营和维护成本并获取合理回报的一种服务模式。
（3）工程建设模式工程建设模式是指公司根据客户的需求，向客户提供环保水务设施建设过程中的设计、
采购、建造、项目管理等部分或全部服务的模式，具体可分为 EPC模式和专业承包模式等。
（4）组合模式公司在业务实践过程中，会根据项目具体情况，采用如 EPC+O 等组合模式运营项目。
公司采用组合模式为客户提供服务，合作模式灵活，有效满足客户的诉求，体现综合服务能力。
2、盈利模式（1）投资运营项目的盈利模式
公司采用 BOT、ROT 模式运营的项目，在项目投资建设或改造阶段，项目公司将建设工程发包给母公司，母公司为项目公司提供了实质性建造服务，因此在合并财务报表层
面确认建造合同收入和利润；公司采用 BOT、ROT、TOOT和 BOOT模式运营的项目，在项目运营阶段，项目公司按照收取的供水水费、污水处理费或管网运营服务费确认运营服
务收入和利润。
（2）委托运营项目的盈利模式公司为客户提供委托运营服务的项目，按照合同约定，公司通过向客户收取定额委托
运营费用，或按运营服务量计算的委托运营服务费，或向用户收取供水水费或污水处理费、
供热服务费等方式确认委托运营服务收入和利润。
（3）工程建设项目的盈利模式公司为客户提供工程建设服务的，按照合同约定，根据施工合同金额和完工进度，按
月或按季度审核结算工程量，公司相应确认建造合同收入和利润。
工程建设项目的初始合同价格是根据对项目规模、工艺技术、关键设备成本、材料价格以及项目所在地的人工成本等因素综合测算，并通过招投标等程序后确定。在项目执行
过程中，双方会根据经审核确认的项目签证、变更的工程量对初始合同价格作相应调整。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）布局生态环保产业全场景，业务协同打造核心竞争力
在环保水务行业进入“十四五”高质量发展的产业化阶段，公司将继续发挥专业化运营服务优势，聚焦工业污水处理、优质供水、综合智慧能源、智能装备、新材料、水处理药
剂等环保水务业务，推动产业向规模化、专业化、多元化方向发展，向着成为中国生态环境智慧治理领导者的目标奋进。公司不断进行业务探索与创新，同时促进各业务场景中的
协同，不断放大产业聚合效应。在全产业链上深耕不辍的探索与创新，持续拓展在下游客户服务中的深度与广度，打造生态环保、综合智慧能源一体化服务解决方案，高效的业务
协同为公司业务稳健发展注入核心驱动力。
公司聚焦工业污水处理和优质供水主营业务，以技术创新为驱动，以智慧化平台为引领，以产业链布局为支撑，经营模式从单一的 EPC模式拓宽至 BOT、ROT、BOO、BOOT、
TOOT、EPC、OM 等模式及其组合模式，构建集“研发、设计、投资、建设、运营、装备”于一体的“轻重结合”的商业模式，具有系统化的方案设计和实施能力，能满足政府、工业
企业、工业园区等客户跨领域业务打包整合的需求，逐步转变为“环保管家”式的为客户提供系统化的智慧治理综合解决方案。
（二）强化企业技术创新链，奠定企业高质量发展基础报告期内，为夯实研发基础，强化企业创新链，公司募投项目深水海纳智慧环境能源
科技创新研究中心（简称“科创中心”）正式落成，同时完成实验室 CNAS 认证相关制度体系建设。科创中心面向公司解决工业园区水污染治理、智慧水务、新能源以及碳中和的重
大技术需求，发展绿色、低碳的新材料、新装备、新技术与新工艺，推进行业关键技术攻关和成果转化应用，以技术创新优势驱动公司在环保行业的竞争优势。
公司始终秉持技术驱动与创新发展理念，作为国家高新技术企业，深耕工业污水处理和优质供水领域，公司技术研发人员通过多年的试验和研究，并结合工程实践，在处理高
盐度、高氨氮、高有机物浓度、生物毒性工业污水技术方面掌握和开发了包括异相类芬顿、
非均相催化臭氧氧化+内循环多级曝气生物滤池工艺技术、微氧低耗高浓度活性污泥法、
MBBR 系列工艺技术、电化学耦合复合水解酸化技术等核心技术，在相关污水处理领域积累了充足的技术储备，领先并克服了常规工业污水处理方法效率低、运行费用高等缺陷。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，科创中心立项多个研发项目课题，布局方向涉及芬顿催化剂材料、装备以
及智控、光催化工艺、电化学-生物耦合工艺以及生物预警传感器，既能解决我司污水厂运营降本增效以及市场开拓需求，又能响应国家绿色低碳发展趋势进行核心关键技术布局。
其中，异相芬顿催化氧化技术工艺包的研究取得显著成果，开发了新型的芬顿催化剂以及流化床装备，并进行了中试规模的连续稳定运行，技术成果表现出优异的性能和经济性，
具有较好的推广前景。
此外，科创中心不断深化创新链和产业链的融合，与哈工大、厦门大学、澳门大学、
广州大学、天津大学等国内知名高校及科研院所开展广泛的技术合作和应用研究。其中由公司牵头，联合哈尔滨工业大学（深圳）开展研发合作，针对高盐难降解有机废水开发的
以异相类芬顿催化剂和反应器为核心的高效异相类芬顿技术装备，成功入选《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2023年版）》和 2023“一带一路”生态环境治理技术及产品推
荐目录第一批入围候选名单，此项殊荣为公司技术成果的产业化推广应用奠定了坚实基础。
与澳门大学合作申报的深港澳 C 类技术“新型高速双段厌氧耦合（APAI）污水处理工艺与智能系统的关键技术研究”，与广州大学、哈工大（深圳）联合申报广东省重点研发计划
纳米专项“有毒有机物的高效纳米催化脱毒技术开发及应用示范”，以及与天津大学联合申报深圳市承接国家重大专项项目“再生水中难降解微量有机物去除技术与装备的产业化应
用研究”均获批立项。
（三）发挥项目系统服务能力，大力推广 TEPS模式公司具有实现项目从设计、投资、建设、运营管理的系统服务能力。丰富的环保水务
项目实施及运营经验，为公司在实践中培养了一批强大、完备的专业技术和服务团队，能够根据项目特点，在具有较复杂实施环境的情况下，定制化地设计项目方案，合理安排项
目进度和实施工序，综合控制项目质量、实施进度、项目成本以及工程安全，满足客户对质量可靠、进度高效、成本经济等多方面的需求。在工程项目成本管控方面，实现估算、
概算、预算、结算全流程管理，实现项目实时掌控，项目管理更加规范化、精细化；在工艺优化及节能降耗工作方面，公司积极组织运营单位编制年度节能降耗工作方案并深入调
研，针对不同的运营单位制定不同的方案，从电耗成本、药剂成本、污泥处置成本多方面节能降耗；大力推广 TEPS 模式，建立从规划、设计、建造、运营全生命周期的 WIM 和
EIM 模型，通过高效水务管理机制实现水资源循环利用与上下游污水处理联动，通过水质、
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文水量在企业端与园区端时空二维均衡实现企业端适度预处理和园区端强化集中处理最佳技
术组合和最优经济效益。
（四）以人工智能为抓手，推动智慧运营服务平台体系集环境先进传感技术、新型储能技术、绿色能源的应用、环境污染治理和处理技术、
能源智慧治理和优化技术、物联网技术、大数据技术、RPA和 IPA 数字劳动力技术、人工智能等先进技术的综合应用，引入科学的综合治理新模式，规划建设以能源和环境协调发
展的综合性园区基础设施，结合智慧运营服务平台的开发部署应用，建成从设施、信息、
数据，模型到综合数据分析和智慧服务为一体的新型园区智慧治理服务体系。解决新型绿色、智慧、数字化园区建设不成体系，综合专业性不足、重复建设、应用系统多且独立、
无法打通园区综合治理数据链等建设难题。主要服务对象包括：工业集聚区综合园区、大型工业企业园区、科技综合园区、物流及堆场园区、农牧综合园区、新型产业园等具备集
聚效应和一体化管理需要的综合性园区。
随着信息技术、物联网技术和人工智能的发展，环保水务行业正走向工艺装备自动化、
监测数据化和管理智能辅助决策的智慧化发展道路。公司深耕水务环保行业，借助在多年的工艺积累和运营经验，响应国家数字化转型号召，在公司已有 Hy-smart 智慧水务平台基
础上运用开鸿系统(KaihongOS)相关技术，逐步在水厂、污水处理厂及管网系统的运营管理中实现智能化决策，推进水厂、污水处理厂向无人化方向发展和推广。
公司将加快推动在生态环境智慧治理和智慧水务运营管理领域的数字化布局和发展。
公司将推动构建水利、海洋、环保、水务及相关市政设施的开源鸿蒙生态，以开鸿（鸿蒙）
可信数字技术为基础，构建行业鸿蒙生态，搭建行业鸿蒙应用场景，打造集特定行业鸿蒙OS 发布、鸿蒙数字解决方案、生态软硬件产品研发、行业数字服务和技术赋能为一体的
可信绿色发展综合服务商。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 47,241.96 万元，比上年下降 5.05%；实现归属于上市公
司股东的净利润-3,492.61万元，同比下降2,767.96%。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司营业收入和归属于上市公司股东的净利润变动的主要原因如下：1.本
报告期内，公司根据市场环境变化，重点拓展轻资产类优质水务环保项目，严格筛选、把控项目订单质量，导致公司新增工程项目订单进度不及预期，导致公司实现营业收入比上
年同期下降 5.05%；面对水务环保行业政策及市场变化、国内外经济形势变化的挑战和各种不利因素，公司积极做好经营发展调整，在聚焦主营业务的同时，积极推动发展综合智
慧能源、智能装备制造等相关业务，以调整公司业务结构和资产结构、延伸产业链，力争降低因市场环境因素导致订单获取不及预期和内外部环境变化带来的不利影响。2.本报告
期内，公司继续坚持“技术驱动”，持续加大研发投入，“深水海纳智慧环境科技创新研究中心”已完成建设并投入使用，导致研发费用增加。3.根据审慎性原则，对公司及下属子公司
对 2023 年度末存在可能发生减值迹象的资产进行全面清查和资产减值测试后，2023 年度计提及转回信用减值损失后、计提资产减值损失后共计人民币 4,163.00 万元；4. 部分子公
司税收优惠的税率与上期同比增加。
单位：万元项目 本期金额 上期金额 同比增减 变动原因
本报告期内，公司根据市场环境变化，重点拓展轻资产类优质水务环保
项目，严格筛选、把控项目订单质营业收入 47,241.96 49,756.65 -5.05%
量，导致公司新增工程项目订单进度不及预期，导致公司实现营业收入比
上年同期减少营业成本 31,676.37 33,847.86 -6.42% 主要受收入下降影响。
主要系公司组织架构调整，人员优化销售费用 2,499.03 2,991.06 -16.45%
所影响。
管理费用 6,211.75 5,838.96 6.38% -主要系研发投入及实验室购入大量仪
研发费用 2,170.87 1,892.42 14.71%器设备增加折旧费所致。
财务费用 2,911.70 2,753.13 5.76% -主要系本期计提的应收账款坏账准
信用减值损失 -3,565.87 -2,528.64 41.02%备。
主要系部分子公司税收优惠的税率与所得税费用 639.72 -443.59 244.22%
上期同比增加所致。
主要系公司加强应收账款的回收力度、本报告期客户回款较上期增加；
经营活动产生的现4,544.65 -2,553.91 277.95% 同时报告期内公司保证金、押金、往
金流量净额来款等款项支付的减少，导致公司经
营活动现金流量净额增加。
投资活动产生的现 主要系公司 2022 年存在到期收回的投-15,053.37 -14,581.50 -3.24%
金流量净额 资款，本期无该事项所致。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现
8,922.15 1,796.39 396.67% 主要系本报告期融资增加所致。
金流量净额
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 472,419,620.92 100% 497,566,464.89 100% -5.05%
分行业环保行业 472,419,620.92 100.00% 497,566,464.89 100.00% -5.05%
分产品
一、优质供水
1、工程建造 69,056,002.91 14.62% 104,815,406.47 21.07% -34.12%
2、运营业务 88,211,009.57 18.67% 86,475,731.35 17.38% 2.01%
二、工业污水处理
1、工程建造 42,781,235.84 9.06% 94,042,661.60 18.90% -54.51%
2、运营业务 222,281,739.87 47.05% 197,614,677.91 39.72% 12.48%
三、其他
1、供汽工程建造 4,581,492.58 0.97% 726,544.29 0.15% 530.59%
2、供气运营业务 32,642,869.02 6.91% 4,408,395.08 0.89% 640.47%
3、药剂销售 311,283.17 0.07% 0.00 0.00%4、其他 10,998,702.42 2.33% 9,208,254.83 1.85% 19.44%
四、其他业务收1,555,285.54 0.33% 274,793.36 0.06% 465.98%
入分地区
华北 125,655,343.32 26.60% 143,586,880.61 28.86% -12.49%东北 38,775,430.25 8.21% 40,535,611.80 8.15% -4.34%
华东 260,918,895.26 55.23% 273,744,891.25 55.02% -4.69%华中 17,628,364.11 3.73% 21,837,918.41 4.39% -19.28%
华南 7,649,783.24 1.62% 4,589,916.81 0.92% 66.66%西北 306,415.92 0.06% 0.00 0.00%
西南 21,485,388.82 4.55% 13,271,246.01 2.67% 61.89%分销售模式
直销模式 472,419,620.92 100.00% 497,566,464.89 100.00% -5.05%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
环保行业 472,419,620.92 316,763,699.16 32.95% -5.05% -6.42% 0.98%分产品
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
一、优质供水：1、工程 69,056,002.91 49,563,795.53 28.23% -34.12% -32.52% -1.70%
建造
2、运88,211,009.57 63,151,178.49 28.41% 2.01% 5.86% -2.61%
营业务
二、工业污水处理：1、运 222,281,739.87 107,412,322.71 51.68% 12.48% -7.62% 10.51%
营业务分地区
华北 125,655,343.32 103,212,767.50 17.86% -12.49% 8.00% -15.58%华东 260,918,895.26 141,787,707.23 45.66% -4.69% -13.67% 5.65%
分销售模式直销模式 472,419,620.92 316,763,699.16 32.95% -5.05% -6.42% 0.98%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
13,475.5 13,475.5EPC 11 11 37 6,905.5 24 9,969.84
9 913,475.5 13,475.5
合计 11 11 37 6,905.5 24 9,969.849 9
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
已签订合同 尚未签订合 本期 本期 未完业务 投资 同 投资 完成 确认 成投 运营
类型 金额 投资 投资 金额 的投 收入 资金 收入数量 数量 数量 数量
（万 金额 金额 （万 资金 金额 额 （万数量 数量
元） （万 （万 元） 额 （万 （万 元）
元） 元） （万 元） 元）
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文元）
6,586 5,019 19,73 16,44BOT 5 10
.54 .03 6.67 8.47BOO
T&T8,025
OOT 1.09
&OM
BOT5,716
& 1.61
ROTTOT
968.1& 1
BOT6,586 5,019 19,73 31,15
合计 5 13.54 .03 6.67 8.31
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
公司于2024年3月28日收到辽宁丹东东
港经济开发区管理委员会《关于同意东港
市工业污水处理厂建东港 设PPP项目转入运营
市工 期的复函》（东开函业污 〔2024〕34号），辽
TOT水处 宁丹东东港经济开发
&BO 100% 3,057.97 46,443.56理厂 区管理委员会同意东
T建设 港市工业污水处理厂
PPP 建设PPP项目开始运项目 营日为2023年10月
1日,运营期为2023年10月1日-2048年9
月30日。运营后确认的收入为968.14万
元。
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因山东
省曹县经
济开发区 BOT
特许经营协相关 &RO 1.6万m³/日 5,716.61 2,269.05 2,835 否
议污水 T
处理厂及
配套管网
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文PPP
综合项目
山东省曹
县新医药
特许经营协产业 BOT 2.0万m³/日 2,701 430.63 285 否
议园区
污水处理
项目山东
省曹县青
堌集、
庄寨镇污
特许经营协水处 PPP 4万m³/日 4,707.86 2,120.04 1,480 否
议理厂
（站）及
配套管网
工程项目
江苏BOO
省泗T&T
阳县 特许经营协OOT 27万m³/日 8,025.09 -1,469.65 12,761.35 否
优质 议&O
供水M
项目河南
省灵宝市
城东产业 特许经营协
BOT 1万m³/日 547.5 123.61 320 否集聚 议
区污水处
理厂项目
山西省长
治市屯留
县煤化工
工业 特许经营协PPP 2.25万m³/日 3,922.79 1,267.06 3,810.85 否
园区 议污水
处理一期
工程PPP
项目东港 BOO 3万m³/日 特许经营协 968.14 1,646.03 0 否
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文市工 T&T 议
业污 OOT水处 &O
理厂 M建设
PPP项目
山东省巨
野县污水
处理建设
特许经营协项目 PPP 2万m³/日 1,302.02 -193.55 1,073.82 否
议—田
桥污水处
理厂PPP
项目河北
省辛集市 参照蒸汽成
小辛 本及周边同BOT 0.24万t/日 3,267.31 -1,556.69 3,662.84 否
庄乡 类型企业的集中 蒸汽价格
供热项目
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
环保行业 主营业务成本 316,302,778.34 99.85% 338,422,475.07 99.98% -6.54%环保行业 其他业务成本 460,920.82 0.15% 56,111.91 0.02% 721.43%
说明2023年 2022年
项目 同比增减金额（万元） 占营业成本比重 金额（万元） 占营业成本比重
直接材料 9,919.47 31.32% 9,107.46 26.91% 8.92%直接人工 3,741.81 11.81% 3,722.12 11.00% 0.53%
折旧及摊销 5,525.54 17.44% 5,387.48 15.92% 2.56%电力 3,360.29 10.61% 3,115.43 9.20% 7.86%
设备及机械租赁费 428.45 1.35% 537.65 1.59% -20.31%运营维护及预计更新改造支
1,624.68 5.13% 446.52 1.32% 263.85%出
劳务分包及专业分包 3,942.32 12.45% 8,485.44 25.07% -53.54%深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
其他 3,133.80 9.89% 3,045.76 9.00% 2.89%合计 31,676.37 100.00% 33,847.86 100.00% -6.42%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年合并范围的变动详见第十节财务报告之九、合并范围的变更（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 199,620,228.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.25%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 59,777,358.49 12.65%2 客户二 49,293,507.85 10.43%
3 客户三 41,729,579.42 8.83%4 客户四 27,334,393.88 5.79%
5 客户五 21,485,388.82 4.55%合计 -- 199,620,228.46 42.25%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 63,248,586.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 20,266,271.94 9.04%2 供应商二 17,665,293.99 7.88%
3 供应商三 10,208,648.00 4.55%4 供应商四 8,289,756.16 3.70%
5 供应商五 6,818,615.93 3.04%合计 -- 63,248,586.02 28.22%
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,990,332.78 29,910,563.02 -16.45% 无重大变化
管理费用 62,117,529.02 58,389,605.49 6.38% 无重大变化财务费用 29,117,042.05 27,531,342.61 5.76% 无重大变化
研发费用 21,708,664.09 18,924,166.16 14.71% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发的新型催化剂，
开发新型的芬顿催化高盐难降解有机废水 具有成本优势，相比 提升我司在高盐难降
剂，用于高盐难降解高效异相类芬顿催化 初步应用阶段 传统芬顿药剂使用量 解有机废水处理方面
有机废水的预处理和剂开发 和污泥危废产量大幅 的核心竞争力。
深度处理。
降低。
基于人工智能算法开 作为非均相芬顿处理开发芬顿智能加药系
发新型芬顿智能加药 工艺包核心技术之芬顿加药智能化控制 统，解决传统芬顿加
研发阶段 系统，可实现基于水 一，提升我司在高盐装备开发 药环境差，加药粗放
质主要指标的变化， 难降有机废水方面的等问题。
智能加药。 核心竞争力。
基于新型芬顿催化剂 作为非均相芬顿处理开发高效的流化床撬 开发流化床撬装设 工艺包核心技术之
非均相高效芬顿流化装设备，构建非均相 初步应用阶段 备，催化剂流失量控 一，提升我司在高盐
撬装设备开发芬顿催化氧化处理工 制在10%以内。 难降有机废水方面的
艺包。 核心竞争力。
面向化工园区高盐难 为我司工业污水处理形成绿色低碳高级氧 开发新型的光催化剂
降解废水的光催化预 研发阶段 绿色低碳新技术进行化处理技术。 与反应器。
处理技术的应用研究 布局。
面向高氨氮废水，搭生物电化学（BES）- 为我司工业污水处理
建生物电化学-膜氨回 生物电化学-膜氨回收膜氨回收技术应用研 初步应用阶段 绿色低碳新技术进行
收装置，开展技术经 装置设备化。
究 布局。
济性评估。
解决工业废水高毒性开发在线生物毒性预
基于合成微生物技术 影响污水处理工艺稳 提升我司在高毒性工警设备，为生物处理
的生物毒性传感器技 定性的问题，拟开发 研发阶段 业废水处理方面的核段工艺稳定运行调控
术开发 在线生物毒性预警设 心竞争力。
提供参数依据。
备。
与澳门大学等合作单位联合完成新型高速
厌氧膜生物反应器耦 通过新型厌氧生物处新型高速双段厌氧耦
合厌氧氨氧化工艺技 理技术的开发与示范合（APAI）污水处理 建立新型高度双段厌
术的开发与核心设备 研发阶段 应用，为实现污水处工艺与智能系统的关 氧耦合工艺。
的研发，代替传统活 理的节能减排提供更键技术研究
性污泥工艺，实现源 好的工艺。
头减量、达到节能减排的目的。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文旨在进行基于双反应
中心（DRCs）和纳米限域效应的类芬顿纳
米催化剂开发，从分子轨道水平强化纳米 开发新型纳米催化剂
进一步提升我司在高材料表面电子非均匀 产品以及非均相芬顿
有毒有机物的高效纳 盐难降解废水非均相分布，实现污染物高 装备，建立成套化适
米催化脱毒技术开发 研发阶段 芬顿高级氧化核心技效低耗靶向脱毒，结 用有毒有机废水处理
及应用示范 术实力，提升市场竞合高效芬顿催化氧化 的高效水处理技术并
争力。
设备的开 发，建立成 进行工程应用示范。
套化适用有毒有机废水处理的高效水处理
技术并进行工程应用示范。
基于对工艺算法模型研发并生产水务智能
的应用落地，保证工装备的硬件核心控制
业控制及智慧工厂建平台（国密加密工业
设运行数据传输过程 实现水处理工艺研究控制主机）、基于此硬
中的数据安全，研发 成果的数字化、装备件核心控制平台制造
并生产水务智能装备 化和产品化，提高水特定工艺算法模型的
的硬件核心控制平台 处理的效果，降本增水务智能装备、开发
基于国密SE和 （国密加密工业控制 效，实现最佳的运营并形成特定工艺算法
EdgeAI等技术在智慧 主机），用于工艺算法 研发阶段 经济效益；实现水处模型并完成算法模型
水务的研究和应用 模型的设备端运营、 理工艺研究成果智能率定和应用，实现水
数据采集传输、数据 装备、模型算法、数处理工艺控制的节能
清洗、设备控制指令 字平台综合集成产品降耗以实现最佳技术
下发等。并基于此硬 化，便于研究成果最经济效益，逐步推进
件核心控制平台制造 终市场化。
实现工艺智能硬件产特定工艺算法模型的
品和智能装备的产品水务智能装备和工艺
化和市场化。
算法模型云大脑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 56 110 -49.09%研发人员数量占比 6.79% 13.03% -6.24%
研发人员学历本科 32 52 -38.46%
硕士 14 13 7.69%博士 2 2 0.00%
本科以下 8 43 -81.40%研发人员年龄构成
30岁以下 13 24 -45.83%30~40岁 22 53 -58.49%
40岁以上 21 33 -36.36%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 22,828,198.63 20,074,915.98 24,390,379.35
研发投入占营业收入比例 4.83% 4.03% 4.44%研发支出资本化的金额
1,119,534.54 1,150,749.82 2,227,095.20（元）
资本化研发支出占研发投入4.90% 5.73% 9.13%
的比例深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利-3.52% 152.18% 5.53%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用本报告期，公司核心技术人员无明显变动，部分项目属地研发相关人员不再纳入统计口径。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 387,831,777.12 356,585,980.51 8.76%
经营活动现金流出小计 342,385,279.91 382,125,118.20 -10.40%经营活动产生的现金流量净
45,446,497.21 -25,539,137.69 277.95%额
投资活动现金流入小计 31,230,858.91 -100.00%投资活动现金流出小计 150,533,714.08 177,045,860.60 -14.97%
投资活动产生的现金流量净-150,533,714.08 -145,815,001.69 -3.24%
额筹资活动现金流入小计 757,447,600.47 438,695,782.69 72.66%
筹资活动现金流出小计 668,226,099.26 420,731,864.76 58.82%筹资活动产生的现金流量净
89,221,501.21 17,963,917.93 396.67%额
现金及现金等价物净增加额 -15,528,694.93 -151,710,008.50 89.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2023年度公司现金及现金等价物净增加额较2022年同期增加89.76%，主要原因是：
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加277.95%，主要系公司加强应收账款的回收力度，本报告期客户回款较上期增加；同时报告期内公司保证金、押金、往来款等款项支付的减少，导致公司经营活动现金流量净额增加。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比增加396.67%，主要原因系本报告期融资增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为4,544.65万元，本年度净利润为-3,184.01万元，差异额为7,728.66万元，
其中不影响经营活动现金流量的科目影响金额14,966.22万元，存货、经营性应收项目、经营性应付项目影响金额为-7,237.56万元。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司对联营企 对联营公司的投资收投资收益 -637,704.37 2.51%
业确认的投资收益 益具有可持续性公允价值变动损益 0.00% 否
主要系公司子公司部分固定资产计提减值
对合同资产计提资产资产减值 -5,971,325.83 23.47% 准备以及本期合同资
减值具有可持续性产计提减值准备形
成。
主要系子公司处置炉营业外收入 92,308.78 -0.36% 否
渣所得。
主要系捐赠、非流动营业外支出 1,651,841.79 -6.49% 资产毁损报废等其他 否
支出形成。
主要系收到与企业日与资产相关的收益具
其他收益 4,656,832.04 -18.30% 常活动有关的政府补有可持续性
助。
信用减值损失（损失 主要系本期计提的应-35,658,721.47 140.15% 是
以“-”号填列） 收账款坏账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 126,213,599.21 4.57% 127,571,577.25 4.97% -0.40%
主要系报告期内营业收入增
应收账款 555,666,353.42 20.13% 422,325,061.40 16.46% 3.67% 加，应收账款相应增加所
致。
主要系本期未合同资产 24,711,284.54 0.90% 46,459,426.14 1.81% -0.91% 结算工程款同
比减少所致。
存货 5,706,729.12 0.21% 7,515,464.65 0.29% -0.08%投资性房地产 0.00% 0.00%
主要系本报告期内联营公司
长期股权投资 1,950,266.07 0.07% 452,872.54 0.02% 0.05%投资增加所
致。
固定资产 276,087,396.54 10.00% 285,738,667.41 11.14% -1.14%主要系子公司
山东深水海纳在建工程 14,801,367.17 0.54% 3,168,502.86 0.12% 0.42% 生态环境有限
公司污泥资源化综合利用项
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文目投资增加所
致。
使用权资产 11,510,399.17 0.42% 16,336,969.60 0.64% -0.22%短期借款 270,844,858.29 9.81% 233,248,013.54 9.09% 0.72%
合同负债 118,284,476.63 4.29% 102,860,456.02 4.01% 0.28%长期借款 556,129,792.90 20.15% 492,153,925.14 19.19% 0.96%
主要系本期租金支付，相应
租赁负债 7,723,275.01 0.28% 12,894,108.07 0.50% -0.22%的租赁负债减
少所致。
主要是本报告期收到客户支
应收票据 24,775,401.79 0.90% 0.00% 0.90%付的承兑汇票
增加所致。
主要系报告期内银行承兑汇
应收款项融资 50,000.00 0.00% 4,436,000.00 0.17% -0.17%票到期和背书
给供应商所致主要系本期各
预付款项 2,398,883.28 0.09% 1,791,416.94 0.07% 0.02% 类预付款增加所致。
主要系本期备其他应收款 14,792,642.81 0.54% 23,984,442.55 0.94% -0.40% 用金减少所
致。
主要系本期合其他流动资产 22,833,121.95 0.83% 13,426,167.30 0.52% 0.31% 同取得成本增
加所致。
主要系报告期一年内到期的 内长期应收款
7,018,595.74 0.25% 0.00 0.00% 0.25%非流动资产 按到期时间重
分类所致。
主要系本期具有融资性质
长期应收款 427,223,491.99 15.48% 0.00 0.00% 15.48% PPP工程项目已完工投入运
营所致。
主要系子公司深水海纳（深
圳）智慧环境技术有限公司
开发支出 3,377,845.02 0.13% -0.13% 投入的污水在线检测系统完
成开发确认为无形资产所
致。
主要系报告期其他非流动资 内预付长期资
14,212,820.38 0.51% 424,864,750.11 16.56% -16.05%产 产款项减少所
致。
主要是部分税收优惠政策到
应交税费 25,353,927.06 0.92% 14,501,633.77 0.57% 0.35% 期，计提企业所得税增加所
致。
主要系本期应其他应付款 82,224,152.04 2.98% 24,911,139.52 0.97% 2.01%
付暂收款增加深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
所致。
主要系报告期内长期借款以
一年内到期的 及项目融资租150,697,666.94 5.46% 94,677,094.47 3.69% 1.77%
非流动负债 赁款按到期时间重分类所
致。
主要系待转销项税额以及本
报告期已背书其他流动负债 13,060,942.68 0.47% 9,792,199.91 0.38% 0.09%
未到期的承兑汇票增加所
致。
主要系BOT项目资产在特
许经营期内的预计负债 30,859,382.81 1.12% 20,244,875.22 0.79% 0.33%
后续维护及大修费增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 4,436,000.0 4,436,000.0
50,000.00 50,000.00融资 0 0
4,436,000.0 4,436,000.0上述合计 50,000.00 50,000.00
0 0金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 受限情况
1）银行承兑汇票保证金5,010,000.00元2）保函保证金700,000.00元3）农民工保证货币资金 金299,908.82元4）文明施工费押金982,177.38元5）受监管账户资金56,392,273.98
元6）冻结资金7,180,000.00元 7）贷款受限资金2,507,806.32元 8）其他 6,312.20元收费权 见下方说明1
应收账款 见下方说明2深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
项目 受限情况发明专利权 见下方说明3
固定资产 见下方说明4无形资产 见下方说明4
特许经营权 见下方说明5其他说明：
1、收费权受限说明：（1）质押给中国银行股份有限公司长治市分行的长治市深水水务有限公司所持有的屯留县煤化工工业园区污水处理一期工程 PPP 项目特许经营权项下污水处理服务费收费权；（2）
质押给中国工商银行股份有限公司泗阳支行的江苏深水水务有限公司持有的评估价值为 43,200.00 万元的泗阳县域自来水收费权（包括泗阳新一水一期厂、二水厂、成子湖水厂）；（3）质押给中国民生银
行宿迁分行的江苏深水水务有限公司持有的“江苏省泗阳县新一水厂扩建工程”经营收费权；（4）质押给中电投融和融资租赁有限公司的山东深水海纳水务环保有限公司所持有的曹县经济开发区相关污水处
理厂及配套管网 PPP 综合项目特许经营合同项下污水处理服务费及污水管网运营服务费收费权；（5）
质押给中国工商银行股份有限公司丹东分行的丹东深水海纳水务环保有限公司所持有的东港市工业污水处理厂建设 PPP 项目的经营收费权；（6）质押给中国建设银行股份有限公司故城支行的衡水深水水务
有限公司所持有的雄安-故城产业生态城水生态系统建设项目的特许经营权；（7）质押给中电投融和融资租赁有限公司河北深水能源环保有限公司所持有的河北省辛集市小辛庄乡集中供热项目的收益权。
2、应收账款受限说明：（1）质押给中国工商银行股份有限公司罗湖支行的广州大学城杂用水厂运营及维修养护服务项目应收账款；（2）质押给中国工商银行股份有限公司罗湖支行的河南省灵宝市污
水处理项目应收账款；（3）质押给中国工商银行股份有限公司罗湖支行的梅林一村管道自来水供应项目应收账款；（4）质押给华夏银行股份有限公司深圳分行的山东省曹县新医药产业园区污水处理项目
应收账款；（5）质押给中国建设银行股份有限公司深圳市分行的巨野县田桥污水处理厂建设项目应收账款；（6）质押给中关村科技租赁股份有限公司的曹县青堌集、庄寨镇污水处理厂项目的应收账款。
3、发明专利受限说明：（1）质押给深圳市高新投小额贷款有限公司的专利：“一种工业废水生物毒性联合在线预警设备”（专利号 ZL202121055401.9）；（2）质押给徽商银行股份有限公司的的专利：
“一种用于从聚氯化铝废渣回收铝资源的设备”（专利号 ZL201921277577.1）；“一种高负荷复合好氧生物反应装置”（专利号ZL2019 21240810.9）。
4、固定资产、无形资产受限说明：抵押给中国工商银行股份有限公司泗阳支行的评估价值为1,468.44 万元的江苏深水水务有限公司新一水厂的土地面积为 55,969.00 平方米的土地使用权与建筑面
积为 4,298.07平方米的房屋建筑物（包括提升及反洗泵房、二级泵房及配电间、加氯加药间、综合楼、
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文机修仓库等）以及评估价值为 939.97万元的江苏深水水务有限公司二水厂的土地面积为 47,000.00平方
米的土地使用权与建筑面积为1,937.30平方米的房屋建筑物。
5、特许经营权受限说明：（1）抵押给中电投融和融资租赁有限公司山东深水海纳水务环保有限公司所持有的曹县经济开发区相关污水处理厂及配套管网 PPP 综合项目特许经营权部分设备；（2）抵押
给中电投融和融资租赁有限公司河北深水能源环保有限公司所持有的河北省辛集市小辛庄乡集中供热项目的部分设备。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度140,503,287.48 312,145,842.17 -54.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
东港市工
业污30,579 464,43 自 11,481
水处 100.00 不适自建 否 水务 ,658.3 5,586. 筹、 ,824.9
理厂 % 用5 52 贷款 6
建设PPP项
目河北 巨潮
省沧 资讯州市 2021 网
16,701 自黄骅 2,818, 12.38 不适 年12 （公
自建 否 水务 ,144.2 筹、
市旧 344.26 % 用 月21 告编6 贷款
城镇 日 号：
白庄 2021-园区 049）
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文污水
处理厂PPP
项目及配
套路网管
网项目
雄安--巨潮
故城资讯
产业2021 网
生态 55,090 141,58 自64.14 不适 年12 （公
城水 自建 否 水务 ,710.9 9,610. 筹、
% 用 月21 告编生态 6 96 贷款
日 号：
系统2021-
建设050）
项目88,488 622,72 11,481
合计 -- -- -- ,713.5 6,341. -- -- 0.00 ,824.9 -- -- --7 74 6
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
未使用首次公 的募集
37,587. 32,055. 30,719. 3,502.9 1,492.02021 开发行 941.64 0 9.32% 资金放 0
16 45 41 7 7股票 于募集
资金专深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
户，并将继续
用于投入本公
司承诺的募投
项目。
37,587. 32,055. 30,719. 3,502.9 1,492.0合计 -- 941.64 0 9.32% -- 0
16 45 41 7 7募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深水海纳水务集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕352号）同意注册，深水海纳水务集团股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票44,324,480股，
每股面值人民币1.00元，每股发行价格为8.48元，募集资金总金额为37,587.16万元，扣除相关发行费用人民币（不含税）5,531.71万元后，募集资金净额为人民币32,055.45万元。截至2023年12月31日，累计已使用募集资金30,719.41
万元，公司本年度使用募集资金941.64万元，本年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为1,492.07万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目江苏省
泗阳县2022年
新一水 18,273. 6,569.1否 7,500 87.59% 06月 415.68 581.46 是 否
厂扩建 6 827日
工程项目
深圳总部环境
工程技术研发 3,502.9
是 不适用 否中心建 7
设项目（注
1）
深水海纳智慧
环境科 2024年3,502.9 2,102.7
技创新 是 941.64 60.03% 12月 不适用 否7 7
研究中 31日心建设
项目污水研
发中心3,317.3
建设项 是 不适用 否目（注
1）
江苏深 3,314.5是 不适用 否
水智慧 2深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
水务研发中心
建设工程项目
（注1）
补充营 21,052. 21,073. 100.10否 32,000 不适用 否
运资金 48 46 %节余募
集资金永久性 否 974 不适用 否
补充流动资金
承诺投60,408. 32,055. 30,719.
资项目 -- 941.64 -- -- 415.68 581.46 -- --42 45 41
小计超募资金投向
无60,408. 32,055. 30,719.
合计 -- 941.64 -- -- 415.68 581.46 -- --42 45 41
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
以前年度发生金投资
公司于2022年1月7日、2022年1月24日召开了第二届董事会第二十九次会议和2022年第二次临时股东大项目实
会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司对募集资金投资项目“深圳总部环境工施地点
程技术研发中心建设项目”的募集资金用途予以变更，全部投入“深水海纳智慧环境科技创新研究中心建设项变更情
目”的建设，实施地点由深圳市南山区变更为深圳市宝安区。公司独立董事对该议案事项均已发表了明确同意况
的意见；保荐机构出具了《安信证券股份有限公司关于深水海纳水务集团股份有限公司变更部分募集资金投深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
资项目的核查意见》。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资 公司于2021年4月27日召开了第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关金投资 于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用首次公开发行股票的募集资金人民币
项目先 4,152.91万元置换预先已投入募集资金项目的自筹资金。全体独立董事发表了明确同意的独立意见。天职国际期投入 会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金先期投入募投项目进行了审核，出具了天职业字
及置换 [2021]24401号《关于深水海纳水务集团股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报情况 告》；保荐机构出具了《安信证券股份有限公司关于深水海纳水务集团股份有限公司调整募集资金金额、变更
部分募集资金投资项目及使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现公司在确保募投项目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原则使用募集资金，加强对项目的费用监督和
募集资管控，通过项目贷及控制预算和成本，使得“江苏省泗阳县新一水厂扩建工程项目”的募集资金投入得到了有效
金结余节约，水厂已全部完成投资建设达到满产8万立方米/日的供水规模。公司将该项目节余募集资金974.00万元
的金额（含利息收入）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时已注销相关募集资金专用账户。
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金1,492.07万元。未使用的募集资金放于募集资金专户，并将继
集资金续用于投入本公司承诺的募投项目。
用途及去向
注1：公司于2021年4月27日、2021年5月20日分别召开第二届董事会第二十五次会议和2020年年度股东募集资 大会，审议通过了《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司根据首次公开发
金使用 行股票募集资金实际情况，调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目。由于公开发行实际募集资金净及披露 额32,055.45万元少于拟投入的募集资金额60,408.42万元，公司将投入“江苏省泗阳县新一水厂扩建工程项目”
中存在 的募集资金金额由18,273.60万元调整为7,500.00万元，将“补充营运资金”项目的募集资金金额由32,000.00万的问题 元调整为21,052.48万元。为优先保障“江苏省泗阳县新一水厂扩建工程项目”、“深圳总部环境工程技术研发中
或其他 心建设项目”建设实施及改善公司实际经营中的资金紧张情况，公司决定“污水研发中心建设项目”、“江苏深水情况 智慧水务研发中心建设工程项目”两个项目的建设不再使用募集资金，后续将通过银行贷款或其他自筹资金解
决。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润供水、排
水（含污水处理）
工程及运营管理、
山东深水技术服务。
海纳水务 36,000,000. 374,561,76 140,356,14 57,166,103. 22,690,479. 15,894,578.子公司 （依法须
环保有限 00 3.67 3.10 84 53 62经批准的
公司项目，经
相关部门批准后方
可开展经营活动）
供水、排水（含污
水处理）
工程及运营管理、
山东深海 技术服务。
45,000,000. 468,054,03 75,089,851. 47,078,605. 21,200,395. 18,502,554.环保水务 子公司 （依法须
00 2.61 11 34 02 94有限公司 经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
污水处理及其再生
利用；建设工程；
环保工程及污水处
理工程；
管网销售长治市深 与维护；
40,173,200. 214,892,36 64,121,365. 39,227,858. 12,670,580. 12,669,566.水水务有 子公司 供水及污
00 3.04 27 49 42 42限公司 水处理设
备维护；
企业管理咨询服务
（中介除外）。（依
法须经批准的项
目，经相深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
关部门批准后方可
开展经营活动）
各类工程建设活动
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以审
批结果为准）一般
项目：污丹东深水 水处理及
海纳水务 其再生利 146,807,40 554,850,76 165,023,50 9,681,406.8 16,460,343. 16,456,215.子公司
环保有限 用，技术 0.00 3.84 3.41 1 97 80公司 服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）
供热、热电联产、
供水、污水、污泥
处理、环保工程建
设、运营河北深水 - -
及技术服 35,000,000. 141,723,14 13,900,522. 32,673,144.能源环保 子公司 15,566,890. 15,254,220.
务。（依法 00 4.26 97 25有限公司 41 06
须经批准的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动）
生活饮用水生产；
江苏深水 - -自来水管 125,000,00 505,945,19 128,938,99 84,765,668.
水务有限 子公司 14,696,548. 12,013,020.网建设维 0.00 7.76 8.39 99
公司 15 88护；销售
本公司自深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
产产品。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中碳碧澄（深圳）技术有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响
南通海纳智慧物联技术有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响海纳豪普（广东）智能装备技术有限
投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响公司
山东深水海纳生态环境有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响新疆通泽水务有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响
张家口深水环境治理有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无明显影响内蒙古深水能源环保有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无明显影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势详见第三节 管理层讨论与分析 中的“一、报告期内公司所处的行业情况”
（二）公司发展战略公司将紧扣国家“十四五”生态环境领域总体规划，牢牢把握“技术驱动、轻重平衡、聚
焦借力”三大核心发展战略，积极进行产业布局，全面提升技术创新实力和运营服务能力，
充分发挥在环保产业发展中的引领带动和典型示范作用，发挥带头作用的同时深耕产业链、
整合行业资源、产业资源、区域资源，大力发展战略新兴产业，培育公司新的利润增长点。
公司始终秉承技术驱动、创变发展的理念，在工业污水、优质供水领域，通过轻重平衡，优化业务结构和资产结构，以夯实可持续发展的潜力。同时，通过整合资源、合作共
享的创变新模式，利用数字化赋能，发展智慧水务、综合智慧能源、智能装备制造等新质生产力。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文（三）经营计划
1、 聚势赋能，整合资源，加快推动战略产业链布局公司将紧扣国家“十四五”生态环境领域总体规划，牢牢把握“技术驱动、轻重平衡、聚
焦借力”三大核心发展战略，积极进行产业布局，全面提升技术创新实力和运营服务能力，
充分发挥在环保水务产业发展中的引领带动和典型示范作用，深耕产业链，整合行业资源、
产业资源、区域资源，大力发展战略新兴产业，加快推动生态环境智慧治理和智慧水务运营管理领域的数字化布局与发展，加快推动综合智慧能源业务、着力打造“绿色零碳综合
智慧园区”。
通过在园区规划建设与运营管理中，融入碳中和理念，运用智慧化管理手段整合优质供水、工业污水处理、污泥处理处置、分布式光伏、储能、余热回收等环境保护和综合智
慧能源全产业链资源，打造零碳操作系统，以智慧化管理实现园区内水资源循环利用、达标排放效率提升、能源绿色化转型、园区运营成本管控等需求，从而为客户打造“绿色零
碳综合智慧园区”。公司将以“双碳”目标牵引，客户需求驱动，深刻洞察市场痛点，为客户提供优质的技术服务和运营服务，大力推动业务体系的智慧化覆盖，提高设备运营效率，
降低能源消耗，创新发展绿色低碳产业，智能服务产业生态，积极践行减碳使命，践行绿色发展的责任与担当。
2、技术驱动，强化企业技术创新链，夯实技术硬实力（1）加快创新平台升级，提高研发创新能力 ，加速技术成果转化应用
公司继续抓紧创新平台升级，深水海纳智慧环境能源科技创新研究中心基本落成，建设面积约 1500 ㎡，设置水质分析、新能源、新材料、生物、中试验证等实验室，配置了
GC-MS、LC-MS、ICP-MS 等多台大型精密仪器设备，面向我司解决工业/园区水污染治理、
智慧水务以及碳中和的重大需求，，发展绿色、低碳的新材料、新装备、新技术与新工艺，
推进行业在“生物毒性检测与预警”、“预处理定向脱毒”、“生物强化处理”、“污水深度净化技术与装备”、“智慧化调控”以及“污泥资源化与能源化利用”等方向进行核心技术攻关与技
术转化及成果应用。
公司始终坚持推进技术创新，强化科技赋能，持续加大研发投入，面向“卡脖子”环保难题进行技术攻关，助力双碳发展，践行绿色使命。
（2）数智赋能，全面提升设计、研发水平深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
以智慧水务管理软件平台和大数据分析为基础，通过大数据挖掘应用、边缘计算、人工智能核心算法、数字孪生、国密信息安全传输等创新技术应用与再开发，构建“软件硬
件”结合体系，推动研发的新技术在工程中的实际应用促进技术工具（智慧、BIM）落地实施应用，推动零碳、碳能互动水厂和示范及 TEPS 理念和相关理论体系研究，搭建技术体
系。助力技术研发中心全面提升设计研发水平，具备承接外部大中型项目专项设计的能力。
（3）产学研用结合、持续推进高水平成果转化公司在加强自主研发的同时，不断深化创新链和产业链的融合，夯实产学研研究基础，
与哈尔滨工业大学（深圳）、青岛理工大学、广州大学等国内知名高校及科研院所进行合作，开展污水处理领域的技术应用研究，形成了以市场为导向、立足自主创新、产学研相
结合的研发模式。
公司与哈尔滨工业大学（深圳）、青岛理工大学持续开展深度合作，就山东省重点研发计划——面向高耗能、重污染行业的绿色高效清洁生产关键技术集成与应用联合进行技
术攻关，并与哈尔滨工业大学（深圳）进行深度战略合作，共同成立平台公司进行非均相催化氧化技术成果转化。公司与广州大学进行技术合作，围绕纳米催化技术在工业污水处
理领域的应用进行联合攻关，促进科技成果的转化。
未来，公司将持续与国内外优势高校及科研院所开展深度合作，引进创新前沿的技术成果，加速工业废水处理技术成果的产品化、产业化和国际化，培育创新应用型高层次人
才，创建一流工业废水领域科研开发和高新技术产业化基地，为公司高质量发展奠定坚实的基础。
3、改善业务结构，贯彻轻重平衡战略，控制潜在风险在经历了金融去杠杆、PPP 项目新政等政策之后，传统的环保产业正在加速从资金密
集型向技术密集型转变，未来公司通过深化拓展轻资产如 EPC+O 等项目，使轻、重资产比例逐步向最佳动态平衡状态靠拢，为最终实现项目多元化、轻重资产结构合理化，进而
实现公司“轻重平衡”发展战略打下了坚实基础。在夯实工业污水处理及优质供水业务的同时，把产业链向上下游整合，将业务逐步延伸至新材料、高端智能装备、智慧水务、污泥
处理处置等业务，构建全产业链的业务生态，优化业务收入构成，改善公司经营结构。
与此同时，更要注重做好风险控制以及风险识别工作，深化搭建“环保风险防控体系”，
试行内部环保风险督查机制，采取不通知、不定期、不定点的常态化巡查方式，进一步提高公司运营团队的环保核查意识与风险管控能力。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文4、数字化运营，打造企业智慧化平台，赋能业务发展
“十四五”规划明确提出“加快发展数字化经济”的时代背景下，公司将构建创新的数字化运营模式，不断创新和发展“Hy-Smart”智慧化水务系统 ，推动智慧化水务系统广泛应用
于污水处理厂、优质供水厂、二次供水、管网、上下游流域水环境等环节的精细化、系统化、智慧化管理，加速推进业务体系的智慧化覆盖，以整合的信息系统为纽带、数字化和
智能化技术应用为手段实现各业务板块的全过程、全价值链管理，实现业务运转效率提高、
风险精准控制、客户后端服务延伸的高效业务经营，打造企业级智慧化平台，赋能业务发展。
同时，在 Hy-Smart 智慧水务系统的基础上，公司将加快推动在生态环境智慧治理和智慧水务运营管理领域的数字化布局和发展。公司将推动构建水利、海洋、环保、水务及
相关市政设施的开源鸿蒙生态，以开鸿（鸿蒙）可信数字技术为基础，构建行业鸿蒙生态，
搭建行业鸿蒙应用场景，打造集特定行业鸿蒙 OS 发布、鸿蒙数字解决方案、生态软硬件产品研发、行业数字服务和技术赋能为一体的可信绿色发展综合服务商。
5、坚持高质量项目管理，多举措提升运营资产回报公司将继续强化履约能力，打造精品工程、样板工程；重视二次经营管理，加强精细
化管理，提高项目利润；提升现有资质，为环保水务市场开拓提供助力。同时，积极坚持做优运营，提升资产回报率。多措并举的提升运营资产回报，并积极对外输出标准化管理，
大力拓展委托运营项目，向轻资产化方向转型；打造精益管理，推进数字化转型和智慧平台建设。
6、拓展渠道，打破惯性思维定式，谋划国际布局未来公司将把握国家推进市政基础设施投资运营市场化，积极探索和采用 DBO、企业
联合投资、自主投资等多种商业模式与国内平台合作，与重点区域的政府方联合打造省市级环保平台，根据项目实际情况实施环保水务的投资和运营合作，以发挥各自优势，创建
联动“双平台”；同时深度整合渠道资源，在重点项目地区例如珠三角、长三角、京津冀等区域布局专业团队建立市场渠道，加大搜集和整理区域内实力较强的合作伙伴，践行整合
资源、强强联合、优势互补的“聚焦借力”战略，实现合作共赢。
放眼世界，国际环境呈现新格局，全球经济对比加速演变，新一轮产业分工和贸易格局加快重塑。在面对这个百年未有之大变局，公司秉持顶天立地的家国情怀和致力成为中
国生态环境智慧治理领导者的美好愿景，利用深圳打造粤港澳大湾区、建设中国特色社会深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文
主义先行示范区的契机，胸怀国家、走向国际。借助国家“一带一路”战略，积极拓展国际市场。
（四）可能面对的风险（1）行业政策及宏观经济波动风险
国家和地方日益重视水生态环境的综合治理，行业政策长期看好。由于涉及市政公用、
水资源保护和利用、水污染治理等诸多方面，环保水务行业受到的政府监管较多，行业管理体制、产业政策、国家宏观经济形势变化及地方财政状况等对行业发展影响较大。政府
对公用设施投入的力度、固定资产投资规模等政策导向，都与行业未来发展及企业经营息息相关。上述行业政策及宏观经济状况若发生不利变化，可能对公司未来经营产生负面影
响。
应对措施：公司将密切关注政策变化，继续专注于主营业务的发展，巩固公司在相关细分领域的领先地位，积极开拓市场，加大研发投入，丰富公司业务产业链，提升现有服
务水平，增强竞争力，助力公司高质量可持续发展。
（2）保底水量或价格发生变更的风险运营期间，若工业园区规划发生变更，污水处理厂长期接收和处理水量不足时，仍可
能存在特许经营权授予方或委托运营方提出协商变更保底水量或污水处理服务费单价、终止特许经营协议或委托运营协议的风险，即特许经营权授予方或委托运营方违约的风险，
对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司运营的工业污水处理特许经营项目和委托运营项目均在特许经营协议或委托运营协议中约定了污水处理服务费单价、污水处理服务费单价的调整条款及保底水
量。报告期内，公司运营的工业污水处理项目运营情况良好，与特许经营权授予方和委托运营方就协议条款的执行不存在争议。公司亦将积极拓展业务，规避客户过于集中，做到
稳固市场、分摊风险。
（3）公司规模扩大导致的管理风险随着业务的发展，公司的资产规模和业务规模逐年扩大，目前公司已在京津冀、粤港
澳大湾区、长三角、长江中游城市群和中原经济区等区域，设立了 29 家分子公司，公司经营呈现业务模式多样化特征，管理的广度和深度在逐步加大，对管理的要求越来越高。
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文如果公司发展战略、管理体系、内控制度、人力资源配置的完善速度未能跟上公司快速发
展的节奏，则公司的发展将受到一定制约。
应对措施：公司将密切关注上述可能出现的风险因素的变化情况，进一步完善人才体系建设，加强制度创新和内部控制，提高公司管理水平，进一步降低公司快速发展带来的
相关风险，保持公司平稳快速增长。
（4）利率变化带来的财务风险随着公司近几年投资运营项目的增加，公司资产负债率也有所上升。在国家降杠杆的
大形势下，利率的变化会给公司带来一定的风险。若利率上升，公司取得贷款的利率也会上升，进而导致公司的融资成本增加，存在公司整体财务成本增加的风险。
应对措施：公司将合理调节资本结构，把资金杠杆控制在合理的范围内，在市场投资审核环节充分评估项目投融资结构和投资回收风险，在获取资金的同时，更注重资金的杠
杆比例、还款方式、利率等，进行合理规划，从而最大限度地保证股东利益，使公司价值最大化。
（5）应收账款增大与现金流减少的风险公司部分应收账款来源于政府工业园区污水处理业务的污水处理服务费，随着公司业
务规模扩大，以及国家宏观形势调控，特许经营权收费项目所在地经济发展速度不及预期，
或财政收支状况、债务状况等出现紧张状况，则可能存在地方政府延期付款情况，公司应收账款出现增长态势。如果不能有效管控应收账款规模、或下游行业客户的财务经营状况
发生恶化，公司应收账款可能发生坏账损失，另一方面，污水处理厂持续运营投入将导致现金流减少，如果不能有效回收经营性现金，将给公司带来一定的经营性风险，特别是短
期现金流短缺的风险。
应对措施：对现有的应收账款进行追踪管理，建立业主方相应管理部门常态化的随访机制，对不同财力情况的业主方采取针对性的催款措施。采取预防措施应对坏账风险，储
备安全资金，对坏账进行准备计提等方式，应对坏账产生时对公司可能造成的风险损失。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年06月 价值在线 网络平台线上 线上参与公司 公司2022年 详见公司2023
其他13日 （https://www.i 交流 2022年度网上 度经营状况 年6月13日披
深水海纳水务集团股份有限公司2023年年度报告全文r-online.cn/） 业绩说明会的 露于巨潮资讯
网络互动 投资者 网的投资者关系活动记录表
（编号：2023-001）
就公司业绩、
详见公司2023公司治理、发
年11月15日全景网“投资者 展战略、经营
参加网上投资 披露于巨潮资2023年11月 关系互动平台” 网络平台线上 状况和可持续
其他 者关系活动的 讯网的投资者15日 （https://ir.p5w 交流 发展等投资者
投资者 关系活动记录.net） 关心的问题，
表（编号：
与投资者进行2023-002）
沟通与交流。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否