长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于金属
制品业（C33）。报告期内，公司主要从事车载 LNG 供气系统、船用 LNG 燃料供气系统的研发、生产和销售。主要应用于重型卡车、工程车等商用车领域及内河运输船舶上。
（一）行业基本情况
1、车载LNG 供气系统行业基本情况、发展阶段公司所处行业为金属压力容器制造业，行业内各企业面向市场实行自主经营，政策职
能部门实行产业宏观调控，行业协会进行自律规范。车载 LNG 供气系统产品属于特种装备，
其生产遵循国家许可证管理以及强制监督检验制度，设计、制造企业必须申领由国家市场监督管理总局颁发的特种设备设计、制造许可证进行生产，因此行业主管部门为国家市场
监督管理总局。行业规划管理部门为国家发改委，主要负责产业政策的研究制定、发展战略及规划的制定、项目审核等。
LNG 作为清洁能源能有效降低汽车尾气污染物和温室气体排放，属于国家鼓励发展的低碳清洁能源产业，其发展带动了清洁能源汽车需求的增长。由于其储存密度大、续航里
程较长的特点，LNG 作为车辆能源被商用车广泛使用。LNG 商用车的快速发展带动了与之相关的车载LNG气瓶产品需求的增长，行业市场前景较为广阔。
车载 LNG 供气系统于 20 世纪 80 年代在美国、加拿大、德国和法国等国开始研究，
至 20 世纪 90 年代初技术已趋于成熟，并开始小规模推广。目前，全世界拥有天然气汽车最多的国家是美国、日本、俄罗斯和加拿大。国外车载 LNG 供气系统生产厂家主要有美
国泰莱华顿公司（Taylor Wharton）、美国查特深冷工程系统有限公司（chart IndustriesInc．）和俄罗斯JSC Cryo．genmash等。
我国对车载 LNG 供气系统的研发较晚。2002 年 12 月底，我国开发出 35L、55L 的LNG 车用气瓶并成功打入市场，促进国内企业 LNG 车用气瓶的开发步伐。2003 年、2005
年，LNG 车用气瓶先后应用于国内商用车、公交车。目前，商用车是车载 LNG 供气系统的主要应用领域，其中又以重型卡车和客车对LNG气瓶的应用为主。
公司主要从事车载 LNG 供气系统等特种装备的生产，其行业发展受到我国装备制造业的规划政策影响。同时，公司为清洁能源设备供应商，产品应用于以 LNG 为动力的汽
车，能源和资源开发利用的行业规划和政策也会对公司的产品产生影响。报告期内，受国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加、各国碳减排政策实施及俄乌冲突导致全
球能源供应持续紧张等不利因素影响，经济下行风险逐步积累。宏观经济增速放缓与产业政策变化持续对公司经营造成不利影响。同时，受 2022 年 LNG 天然气价格高位波动，对
LNG 重卡的燃料经济性优势产生不利影响。LNG 重卡的燃料经济性优势消失，导致用户购买 LNG 重卡积极性降低，导致LNG重卡产销量下滑，进而影响公司业绩。
2、船用LNG 燃料供气系统行业基本情况、发展阶段长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
结合国家碳达峰碳中和的总体战略，各个地方政府在制定对应补贴鼓励政策，加注设施在逐步完善，第一批船舶用 LNG 燃料用户已经有了一定的认知并得到认可，结合加注设
施及政策推广的深入，船用 LNG 行业会迎来快速发展机遇。船用 LNG 供气系统的发展主要取决于政府对清洁能源的重点倾向性（LNG、电推、甲醇、氨、氢等），以及各地方对政
策的执行力度。行业的周期特点还要结合国家节能环保的政策，国内航运市场的波动以及LNG 等能源价格的价差及价格波动。
根据工业和信息化部、发展改革委、财政部、生态环境部、交通运输部联合发布《关于加快内河船舶绿色智能发展的实施意见》（工信部联重装〔2022〕131 号），该政策的
出台促使各地方政府会出台相应鼓励推广政策，政策落地推广到位会对行业起到至关重要的作用。目前广东、广西、湖南、安徽、江苏、湖北等都在具体研究切实可行的实施方案
及办法。
报告期内，船用 LNG 燃料供气系统行业得益于国家加快内河船用 LNG 发动机迭代升级，
积极稳妥发展 LNG 动力船舶。完善纯天然气船用发动机产品谱系，发展气电混合动力技术，
强化甲烷逃逸和氮氧化物排放控制。加强 LNG 动力系统集成和优化设计，重点推动 LNG 动力技术在沿海、长江干线、西江干线、京杭运河等中长距离载重 2000 吨以上货船、工程
船等应用。结合国家碳达峰碳中和的总体战略，内河航运省份的各个地方政府积极推动该省内河航运应用 LNG 工作，鼓励引导更多船舶优先利用新能源进行水上运输,加快推动绿
色水运发展。部分省份出台了内河船舶 LNG 动力改造补贴政策和 LNG 动力船舶优先过闸优惠政策。结合加注设施及政策推广的深入，船舶用 LNG 供气系统行业会迎来一波快速发展
的机遇。
（二）公司所处行业地位公司凭借良好的管理水平和产品质量在车载 LNG 供气系统行业中确立了一定的市场地
位和竞争优势。核心部件 LNG 气瓶的结构设计、真空度、产品轻量化、智能化、大容积及超大容积等核心关键技术属行业领先，技术指标高于国标，技术水平处于国内领先。核心
技术填补了清洁能源汽车领域的行业技术空白。
公司始终坚持以自主创新为基础，不断提高技术水平和研发实力，建立了先进的自动化生产车间，采用数控化、自动化的整体加工工艺，依托完善的质量管理体系及产品质量
保证体系，凭借对 LNG 产品的技术特点和客户需求的准确把握，凭借多年的汽车零部件行业的成熟管理经验，严格执行车载 LNG 供气系统的生产技术及质量要求，保证了产品的安
全性、稳定性，实现了产品的高真空、多层绝热。
多年来，致远新能始终扎根清洁能源与新能源装备制造行业，以前卫的技术、卓越的品质、专业的服务、精益的成本和规范的管理，打造了工业化与信息化深度融合的液化天
然气 LNG 供气系统模块产品的智能化工厂，获得了客户的认可与信赖，2018～2022 年公司连续多年市场占有率保持国内领先,在车载 LNG 供气系统行业中确立了极具竞争力的市场
地位,是国内研发实力雄厚、生产规模庞大的车载LNG 供气系统制造领军企业。
（三）报告期内，新公布的法律、法规、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文序 发布 发布部
政策文件名称 对公司所处行业的影响内容号 日期 门
国家发 推进交通运输绿色低碳转型，优化交通运输结构，推行绿色《关于完善能源
2022 展改革 低碳交通设施装备。推行大容量电气化公共交通和电动、氢绿色低碳转型体
1 年2月 委、国 能、先进生物液体燃料、天然气等清洁能源交通工具，完善制机制和政策措
10日 家能源 充换电、加氢、加气（LNG）站点布局及服务设施，降低交施的意见》
局 通运输领域清洁能源用能成本。
研究开展钠离子电池、固态锂离子电池等新一代高能量密度国家发 储能技术试点示范。拓展氢（氨）储能、热（冷）储能等应
2022 展改革 《“十四五”新 用领域，开展依托可再生能源制氢（氨）的氢（氨）储能、
2 年3月 委、国 型储能发展实施 利用废弃矿坑储能等试点示范。结合系统需求推动多种储能22日 家能源 方案》 技术联合应用，开展复合型储能试点示范。在山东、河北、
局 山西、吉林、内蒙古、宁夏等地区开展多种新型储能技术试点示范。
国家发构建绿色低碳交通运输体系，优化调整运输结构，大力发展
2022 展改革 《“十四五”现多式联运，推动大宗货物中长距离运输“公转铁”、“公转
3 年3月 委、国 代能源体系规水”，鼓励重载卡车、船舶领域使用LNG等清洁燃料替代，
23日 家能源 划》加强交通运输行业清洁能源供应保障。
局国家发 《规划》明确了氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，
《氢能产业发展2022 展改革 是能用终端实现绿色低碳转型的重要载体，是战略性新兴产
中长期规划4 年3月 委、国 业和未来产业重点发展方向。充分发挥氢能清洁低碳的特
（2021-203524日 家能源 点，推动交通、工业等用能终端和高耗能、高排放行业绿色
年）》局 低碳转型。
合理调控油气消费：有效控制新增石化、化工项目，加快交2022 广东省 《广东省碳达峰
通领域油品替代。发挥天然气在能源结构低碳转型过程中的5 年6月 人民政 实施方案的通
支撑过渡作用。大力推进天然气与多种能源融合发展，全面3日 府关于 知》
推进天然气在交通、商业、居民生活等领域的高效利用。
工业和信息化
部、发 积极稳妥发展LNG动力船舶。加快内河船用LNG发动机迭代展改革 升级，完善纯天然气船用发动机产品谱系，发展气电混合动
2022 《关于加快内河委 财政 力技术，强化甲烷逃逸和氮氧化物排放控制。加强LNG动力
6 年9月 船舶绿色智能发部生态 系统集成和优化设计，重点推动LNG动力技术在沿海、长江
28日 展的实施意见》环境 干线、西江干线、京杭运河等中长距离载重2,000吨以上货
部、交 船、工程船等应用。
通运输部
《吉林省石油天 合理布局 CNG、LNG 供应站，优先在管网未覆盖区域建设年11 吉林省
7 然气发展“十四 CNG、LNG供气设施。持续推进交通服务领域用气，重点推月10 能源局
五”规划》 动城际客车、重卡车等运输车辆用气。
日长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
参照天然气管理办法，规范加氢站审批、建设、验收标准。
鼓励新建和改（扩）建符合《“氢动吉林”中长期发展规划（2021-2035 年）》的加氢站。围绕氢能产业发展的重大科
技创新需求，重点支持“卡脖子”关键核心技术和大规模生产安全技术研发，给予专项资金支持。将氢能领域发展潜力
2022 吉林省 《支持氢能产业大、技术水平领先、推广价值高的先进技术产品优先纳入省
8 年12 人民政 发展若干政策措级绿色制造示范项目（绿色制造体系示范类），按照绿色制
月5日 府 施（试行）》造示范项目相关政策给予支持。
对主导制修订氢能产业领域国际标准、国家标准、行业标准的省域内单位，以及省域内有关社会团体在全国团体标准信
息平台上发布的技术先进、自主创新、效益显著、管理规范的团体标准，按照有关规定给予一次性补助。
发挥汽车产业优势，适应吉林省冬季高寒条件，率先在交通领域开展行动，加快培育氢能应用场景，稳步扩大氢能应用
2022 吉林省 市场规模。以商用车为主、乘用车为辅，支持推广氢能车辆《“氢动吉林”
9 年12 人民政 应用。
行动实施方案》月6日 府 重点引育先进氢燃料电池及核心零部件企业，提升我省氢燃
料电池整车集成全产业链技术水平，推动碳纤维高压车载储氢等装备研发制造。
国家发 《“十四五”扩年12 加快全国干线油气管道建设，集约布局、有序推进液化天然
10 展改革 大内需战略实施月15 气接收站和车船液化天然气加注站规划建设。
委 方案》日
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是国内领先的、专注于车载液化天然气（LNG）供气系统、船用 LNG 燃料供气系统等产品的研发、制造、销售的国家级高新技术企业。公司为国内重型卡车、工程车等商
用车 LNG 供气系统的生产商。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，新增动力电池箱总成系统。公司的产品有车载 LNG 供气系统、车用贮气筒、船用 LNG 燃料供气系统、LNG
加注趸船储罐、电动模块。
（二）主要产品及其用途公司的主要产品包括车载 LNG 供气系统、车用贮气筒、LNG 船用燃料罐及供气系统、
LNG 加注趸船储罐及加注系统，上述产品的基本情况、产品特点及具体用途如下：
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文产品类型 主要产品名称 产品示意图 主要特点及用途
由 LNG 气瓶、汽化器、缓冲罐、自增压装置、固定装置、
单瓶后背式 LNG 供气系电磁阀、稳压器、管路等组成
统（容积375L、500L、
的单瓶后背式供气系统，供气950L、995L、1000L、
稳定，应用于重型卡车牵引1350L、1500L）
车、市政工程车等车辆的燃料储存与供应
双瓶后背式 LNG 供气系两个LNG 气瓶并联，与管路系
统 （ 330L×2 、
统连接共同为发动机供气，应450L×2、1000L×2、
用于重型卡车牵引车1350L+1000L）
LNG 集成供气模块安装于汽集成式侧挂 LNG 供气系
车载LNG供气 车大梁左右两侧，适用于容积统 （ 330L 、 375L 、
系统 600L 以下的侧置气瓶，应用390L、450L、500L、
于重型卡车牵引车、自卸式工600L）
程车辆等LNG 气瓶安装于汽车大梁左
右两侧，适用于容积 500L 以分体式侧挂 LNG 供气系
下的侧置气瓶，增压、稳压等统（450L、500L）
供气模块与气瓶分离，主要应用于自卸式工程车辆等
驾 驶 室 后 侧 安 装 后 背 式组合式 LNG 供气系统后 （1350L+1000L）模块，车架
背式（1350L+1000L）+ 大梁两侧各安装 1个集成式侧集成式侧挂（500L）+ 挂，各气瓶之间由管路相连形
集成式侧挂（600L） 成一个整体供气系统，应用于重型卡车牵引车等
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文单双腔铝合金贮气筒 铝材质、密封性强、防腐性能
车用贮气筒 （15L、 25L 、30L 、 较好，应用于重型卡车制动系35L、45L） 统
船用LNG 燃料供气系统由储罐和燃料舱接头处所、通风系
统、供水系统、消防喷淋系统及安保系统组成。储罐的一侧
或两侧设置燃料舱连接处所，
并设置成单、双冷箱结构，燃船用LNG燃料供气系统
料舱连接处所内设置独立的管（容积 3m³、5 m³、8
路供气系统，温度、压力、液船用LNG燃料m³、10 m³、15 m³、20
位变送器、燃气报警器等组成供气系统 m³、30 m³、50 m³、80
的监控系统 及信号传输系统m³、100 m³、250 m³、
等，可为几台船用燃气发动机300 m³）
和燃气发电机组供气。
船用LNG 燃料供气系统具有储存、气化、储罐压力调节、安
全放散、经济节约等主要功能。具备供气稳定、安全可
靠、操作简便等特点LNG 加注趸船LNG 加注趸船储罐（容 LNG 加注趸船储罐主要 100～
储罐 积 100m3 、 150m3 、 250m³。储罐的一侧设置加注200m3、250m3） 连接处所，并设置成双泵结
构，加注连接处所内设置独立的加注供液工艺系统，可实现
为 LNG 动力船舶随时加液。加注系统可满足LNG燃料船舶的
用气需求。LNG 加注趸船具有储存和为 LNG 动力船舶定点提
供LNG的主要功能。
具备供液稳定、安全可靠、操作简便等特点
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文动力电池箱总成系统支持双枪
充电和换电两种模式。
车辆底盘上安装了对接换电电池包的底座，底座上安装两个
282Kw·H 动力电池箱 充电连接器和放电连接器。通总成系统 过电池包上相对应的插接器实
现充换电功能。
主要应用于城市物流、城建渣土、短驳倒运等多个应用场
动力电池箱总景。
成系统动力电池箱总成系统支持双枪
充电和换电两种模式。
车辆底盘上安装了对接换电电池包的底座，底座上安装两个
充电连接器和放电连接器。通350Kw·H 动力电池箱
过电池包上相对应的插接器实总成系统
现充换电功能。
主要应用于城市物流、城建渣土、短驳倒运等多个应用场
景。
动力电池箱总成系统支持双枪充电和换电两种模式。
车辆底盘上安装了对接换电电池包的底座，底座上安装两个
422Kw·H 型动力电池充电连接器和放电连接器。通
箱总成系统过电池包上相对应的插接器实
现充换电功能。
主要应用于矿用车辆。
（三）经营模式报告期内公司的主营业务、主要产品、经营模式等未发生变化，主要经营模式如下：
公司客户每月通知公司销售部门其生产计划，销售部门根据各客户的生产计划，与公司采购部门、生产部门、人事部门、财务部、物流部门、质量部门、技术部门召开联席评审会
议，形成采购、生产等月度计划。各部门依据既定计划开展作业，通力合作完成排产制造，
最终产品经质检合格后发往客户并实现销售。
1、采购模式公司的主要原材料为钢板、阀件、框架等，采用外购方式取得，公司已建立了稳定的
原材料供应渠道，并与主要供应商形成长期稳定的合作伙伴关系。生产部门根据原材料安全库存量、原材料需求量提出原材料需求计划，采购部门按照计划安排原材料的采购。
为确保原材料品质可靠、采购成本可控及原材料供应稳定，公司建立了严格的供应商长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
管理制度。供应商管理具体流程如下：
针对公司日常采购需求，确保公司采购业务的高效性，公司制定了采购控制制度。具体包括：各需求部门提交采购需求和技术要求；公司采购部负责采购需求接收、采购实施、
进厂质量跟踪以及交付问题的跟踪整改；公司物流部负责生产物料需求计划下达及物料管理工作；公司质量部负责物料的到货检验、供货质量统计和整改验证、检验指导书的制定、
质量问题的反馈及索赔等；公司技术部负责技术、检验、标识标准的制定等；公司财务部负责价格的评审和付款。原材料日常采购具体流程如下图所示：
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
2、生产模式销售部门根据客户需求情况，每月组织生产部门及其他相关部门召开联席评审会议。
各部门根据客户需求，针对技术要求、交付时间、物料采购、人员配备等方面进行集中讨论，对订单实现的可行性进行分析，最终形成生产方案及月度计划。根据评审制定的生产
方案，生产部门内部形成具体作业计划。根据作业计划，生产部门将其物料需求传达至物流部门。物流部门确认后，生产部门即可领取所需物料进行生产制造。产品生产完成后，
公司质量部门对产品进行质量检测。通过检验之后，由质量部门核发合格证，作为产品出厂凭证之一。
针对生产制造环节，公司生产部门根据产品、工序、工艺等不同标准，制定了多项作业规范文件。通过内部的精细化管理，生产部门及工艺部门根据生产实践经验对生产工艺、
流程不断优化，有效加快了生产效率，在保证交货期的同时，满足客户对技术指标、工艺、
质量等方面的需求。
3、销售模式公司主要客户包括一汽解放（长春）、一汽解放成都、一汽解放青岛、济南卡车、济
南商用车、东风商用车、陕重汽、福田戴姆勒、大运汽车、徐工汽车等国内主要大型汽车企业，销售模式均为直销。
公司主要通过技术交流会、老客户推荐介绍及主动拜访进行市场开发。公司在销售部门的主动开发活动中，以专业技术人员推广为主，通过定期参加行业技术交流会进行区域
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文性业务拓展，发掘潜在客户，进而有针对性地进行拜访并促成业务合作意向。
公司客户为国内大型整车厂，公司需成为整车厂合格供应商后，才能获取整车厂采购订单。公司主要客户的供应商准入程序如下：
（1）整车厂对某款产品提出市场需求；
（2）生产厂家根据整车厂的需求提供技术、生产方案，与整车厂共同研究探讨方案可行性；
（3）整车厂对具有可行方案的生产厂家进行内部初审；
（4）通过初审后，整车厂组织其开发、质保、技术等各部门对生产厂家进行实地考察；
（5）根据实地考察结果，整车厂对生产厂家进行复审，对于通过复审的生产厂家，
整车厂将其纳入合格供应商名单，下发专有供应商代码，并签订合同。
审核过程中，整车厂技术、质量及采购部门将对供应商的工艺水平、过程控制、产品质量、生产效率等进行多方面、深层次的综合考察，对供应商生产、经营及管理水平提出
了严格的要求。因此，供应商准入条件较为严苛，周期较长，但一旦供应商的产品和服务获得客户认可、纳入到客户的供应商体系中，客户不会轻易更换供应商，稳定性较高。
公司主要通过客户下发的专有供应商代码登录该客户采购管理平台，并获取客户于平台上下达的生产计划及采购订单。在新产品上线的初始阶段，客户首先下达小批量样件试
制订单，在装车运行合格后，客户逐步加大采购量，最终达到量产，进入稳定阶段。
(四）主要的业绩驱动因素及应对措施分析第一、报告期，公司经营业绩下降主要原因如下：
1、宏观经济增速放缓与产业政策变化持续对公司经营造成不利影响。
2022 年度，受国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加、各国碳减排政策实施及俄乌冲突导致全球能源供应持续紧张等不利因素影响，经济下行风险逐步积累。
受宏观经济增速放缓影响，在排放标准升级引起的透支消费、去库存等一系列不利因素影响下，短期内重卡终端需求不断收窄；同时，国内各地复工复产和基建投资项目的延
缓启动，也给公路货运市场造成严重冲击，使得重卡市场全年呈现低迷态势。根据中国汽车工业协会统计资料，全年实现重卡销售约 67.2 万辆，同比下降 51.8%，行业周期处在
明显下降阶段。
商用车是车载 LNG 供气系统的主要应用领域，商用车行业整体需求低迷对公司的经营情况产生一定的影响。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（数据来源：中国汽车工业协会）
（数据来源：第一商用车网）
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
2、天然气价格高位波动，LNG 重卡的燃料经济性优势不明显，进一步造成了 LNG 重卡产销量下滑，进而影响公司业绩。
相比于柴油重卡，LNG 重卡主要优势在于天然气与石油价差带来的燃料经济性。2022年 LNG 天然气价格高位波动，对LNG 重卡的燃料经济性优势产生不利影响。LNG 重卡的燃
料经济性优势不明显，导致用户购买LNG 重卡积极性降低，导致LNG 重卡产销量下滑，进而影响公司业绩。
（数据来源 上海石油天然气交易中心数据）
3、受产业政策变化、LNG 商用车需求低迷影响,公司 2022 年所计提的资产减值损失、
信用减值损失等较 2021 年度同期有所上升，进而影响公司经营业绩。
受产业政策变化影响，LNG 商用车行业整体需求低迷对公司的经营情况产生一定的影响,2022 年所计提的资产减值损失、信用减值损失等较 2021 年度同期有所上升，进而影响
公司经营业绩。
根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，本着谨慎性原则，公司对截至2022 年 12 月 31 日的应收账款、其他应收款、存货等进行了全面清查，对存在减值迹象的
应收款项、其他应收款、存货等进行了减值测试，计提了部分资产减值准备。经测试，公司各项减值准备 2022 年年度合计计提 2,802.10 万元，其中应收账款计提坏账准备 74.63
万元，其他应收款计提坏账准备 63.98 万元，存货跌价损失计提 2,655.34 万元，合同资长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
产减值损失计提8.15 万元。
第二、应对措施（一）立足主营业务，进一步丰富产品结构，提升公司的核心竞争力。
1、围绕新需求，开发附加值高的新产品，超大容积 1500L 供气系统新产品投入市场。
针对客户需求，公司通过自行开发的方式推出超大容积 1500L 供气系统新产品并投入市场，新产品的投入使得公司抓住了市场机会，同时有效调整了产品结构、盈利能力进一
步增强。
2、报告期内，全资子公司苏州致邦的船用 LNG 燃料供气系统、LNG 加注趸船储罐船产品，以产品＋服务形成健全的销售网络和服务体系得到了客户的良好认可。
随着 LNG 燃料动力船舶技术日趋成熟，LNG 动力船舶以其环保节能等优势受到越来越多的航运企业的关注，水运发展面临着新的形势和要求。公司全资子公司苏州致邦紧随国
家关于“气化长江、绿化珠江”绿色发展政策，及时调整市场重心，大力推进船舶的节能减排、清洁能源替代石油的工作中,将船用 LNG 燃料罐和船舶"油改气"项目的发展作为公
司发展战略重点。
苏州致邦抓住市场机遇，加大了船舶 LNG 能源装备的推广应用，在广东、广西、重庆重点区域拓展运输船舶的油改气业务，重点对船用 LNG 供气系统的市场拓展及全面提升
LNG 加注趸船储罐标准化设计开发效率，加速产品标准化、智能化研发。苏州致邦与中船、
主机厂、船厂、设计院等签订战略合作协议，主要市场客户有厚普清洁能源（集团）股份有限公司、广西冠洋船务有限责任公司、桂平市宏远船务有限公司等。产品得到了政府部
门、船检部门，设计院、终端客户等得到了良好认可。2022 年 9 月，苏州致邦作为总承包商协调各方完成了“佛山市首批 LNG 动力改造船舶交付”，对广东佛山市加快推进绿色航
运发展具有里程碑意义。苏州致邦还为长航集团提供自主设计生产 50 立方船用储罐、船用 TCS 燃气系统、双壁管路系统、LNG 安全管理系统等产品。苏州致邦负责成套设备的安
装调试校验，并成功交付用户使用。
（二）加快布局氢燃料新能源及燃料电池新产业领域，抢占现代能源体系和现代化产业体系建设的发展制高点。
在国家“双碳”战略和能源结构调整的大趋势下，公司把握国家战略性新兴产业重点方向和区域紧抓能源变革机遇，加快布局新能源及燃料电池新产业领域，报告期内，公司
适时调整了募集资金建设项目，实施“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”和“年产5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”，进一步增强公司市场竞争力和可持续发展能力。
加快在新能源产品领域的转型和升级，进一步提高市场竞争力，紧扣“双碳”目标、“六新产业”主攻方向、“四新设施”建设、抢占现代能源体系和现代化产业体系建设的发展
制高点。
1、响应国家、省政府氢能源行业政策，布局氢燃料新能源车市场。
2021 年在“30.60”双碳目标等因素的推动下，氢能被列入国家“十四五”规划的六大未来产业之一，同时，国内多个城市氢能及燃料电池发展规划及产业支持政策逐步完善。
中国氢燃料电池汽车产业已经从政策主导的技术探索、示范运营阶段发展至商业化初期阶段。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文2022 年 3 月 23 日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规
划（2021-2035 年）》，明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。
2022 年 8月 1 日，吉林省人民政府印发《吉林省碳达峰实施方案》，制定交通运输领域碳达峰实施方案，全方位、全领域、全过程推动交通运输绿色低碳发展，推进新能源、
清洁能源车辆在城市公交、城市配送等领域应用。探索推广氢能等新能源交通工具。
在氢燃料电池产业政策利好引导下，面对前景无限的氢能市场，公司抢抓机遇，进行布局氢燃料新能源车市场，明确规划未来的发展方向，进一步发挥公司技术、产品、客户、
品牌和管理资源优势，公司于 2022 年 3 月适时调整了募集资金建设项目，实施新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶生产线建设项目”(具体内容详见巨潮资讯网
（http:// www.cninfo.com.cn ） 披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》,公告编号2022-012）。
目前，公司“年产 3 万只压缩氢气碳纤维全缠绕气瓶生产线项目”正在建设当中，车用压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶产品设计样件已开发完成，正在进行型式试验取证相
关的准备工作。车载液氢瓶目前按照企业内部标准已开发完毕，正在寻找国内有加氢资源的机构进行充氢测试。车载液氢瓶国家尚未制定国家标准，现阶段国内低温气瓶容器厂家
正在制定企业标准。
2、在国家“双碳”战略和能源结构调整的大趋势下，新能源行业保持高速发展，公司加快燃料电池领域进行战略布局，提高产品市场竞争力和企业长远发展能力。
在国家“碳达峰、碳中和”、“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要等一系列政策出台的背景下，新能源行业保持高速发展。目前大力发展新能源汽车行业已经上升到国家
战略高度，我国已提出了电动车发展方向、主要任务、战略目标及相关配套政策措施，新能源汽车行业发展正面临巨大的历史机遇；而锂离子电池中不可缺失的负极材料，同样拥
有不可估量的光明前景。负极材料作为新能源汽车动力电池的核心材料之一，对新能源汽车的最终性能起着至关重要的作用。
在市场需求以及“双碳”目标的推动下，坚定发展新能源车已成全球共识。在新能源行业方面，据国家统计局、能源局数据，2022 年新能源汽车产量 700.3 万辆，同比增长
90.5%，与新能源汽车配套的充电桩产量达到 191.5 万台，同比增长近 80.3%。我国提出2025 年电动化率达到 20%目标，欧盟提出 2035 年禁售燃油车；美国也确立了 2030 年新能
源车渗透率 50%的目标。叠加市场内在需求、“双碳”目标、全球电动化趋势等因素，动力锂电池以及负极材料的需求增长具有明确性和想象空间。此外，全球电动化趋势下，电
动两轮车、电动工具等细分市场也快速增长，带来新的市场需求。因此，锂电池市场需求日益火爆，处于快速上升通道。
根据 EVTank 预测，在下游锂离子电池需求量的带动下，全球负极材料出货量在 2025年和2030 年将分别达到331.7 万吨和863.4 万吨，其中90%以上将是中国企业生产。
2022 年 8 月适时调整了募集资金建设项目，由公司全资子公司吉林省昊安新能源科技有限责任公司实施“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”。项目产品主要应用于
锂电池，产品定位以中高端石墨负极材料产品为主营产品，提高产品市场竞争力和企业长远发展能力。(具体内容详见巨潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn ） 披露的《关于
变更部分募集资金投资项目的公告》,公告编号2022-037）。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文目前，“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”已经建成，已经开始生产运行。
三、核心竞争力分析
1、公司的发展战略明确，产品的行业地位领先在“双碳”目标驱动下，积极响应国家低碳经济、节能减排的大政方针，公司将顺应
汽车市场的技术发展趋势，扎根清洁能源与新能源装备制造行业，加快布局新能源、电动车及燃料电池新产业领域战略布局，进一步丰富公司产品结构，提升产品竞争力，重点对
锂电池负极材料产品、氢燃料电池汽车供氢系统等关键技术研究，力争尽快实现产业化。
经过多年的市场拓展和品牌经营，依靠研发实力、可靠的产品品质、优质的客户资源、快速响应能力、诚信经营等优势，公司的车载 LNG 供气系统产品市场份额从 2018 年起一直
保持国内领先地位。
2、产品品质优势公司严格执行特种设备制造许可要求，严格执行“压力容器质量保证体系、中国职业
健康安全管理体系、环境管理体系”的要求控制质量风险，严格执行“聚焦客户求改进、
安全发展众创新”的质量方针，同时，在产品设计开发过程中严格按照 APQP 流程进行，
产品制造从材料采购、焊接装配、表面处理、抽真空与检验试验等进行全方位质量控制。
确保公司生产的产品可靠性高、性能优良、质量稳定。
公司的主营产品车载 LNG(液化天然气）供气系统的核心部件 LNG 气瓶结构设计、真空度、产品轻量化、智能化、大容积及超大容积气瓶的研究与开发等核心关键技术属行业领
先，技术指标高于国标，技术水平处于国内领先。
公司曾多次荣获“优秀供应商”、“战略供应商”等荣誉称号，产品得到了整车厂和终端客户的广泛认可。
3、科研创新能力优势公司始终将科技创新作为业务发展的根本推动力，具备完整的技术自主研发体系，
具备与主机厂同步开发能力，始终坚持研发一代、应用一代、储备一代的技术领先战略，
率先推出功能最先进、整备质量最轻、可靠性最高及低温性能最稳定的配套产品。
拥有一支专业技术齐备、核心技术人员突出、具备较强凝聚力和创造力并有着丰富实践经验的技术人才队伍。同时，公司与一汽汽研院、吉林大学、东北师范大学、大连
理工大学等科研院所长期开展合作研发项目，拥有一支跨单位、跨学科、优势互补的研发团队。公司的技术研发更具有针对性和前瞻性，产品更贴近市场需求，具有更高的附
加值，从而占据市场优势地位。
公司已获得高新技术企业认证、省级“专精特新”企业认证、吉林省科技成果转化贡献奖、欧盟 ECE 认证、市级企业技术中心认定、长春市产业技术研发中心认定、省级企业
技术中心认定、吉林省省级工程研究中心认定。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文截至本报告披露日，公司拥有各项自主知识产权 121 项，其中发明专利 3 项，实用新
型专利 106 项，外观专利 1 项，软件著作权 6 项，商标权 5 项，公司将科技成果全方位推广至主营产品制造过程中，实现了科技成果转化应用。
4、优质的客户资源及快速响应的服务优势公司十分注重与客户的长期战略合作关系，积极配合客户进行项目研发或产品设计，
得益于多年的市场布局、用户积累和可靠的产品质量所积累的市场口碑，公司已经取得了优质的客户资源，公司主要客户包括一汽解放（长春）、一汽解放成都、一汽解放青岛、
济南卡车、济南商用车、东风商用车、陕重汽、福田戴姆勒、大运汽车、徐工汽车等国内主要大型汽车企业。公司与客户始终保持良好、稳定的合作关系，曾多次荣获“优秀供应
商”、“战略供应商”“开发协作奖 ”。
公司秉承“服务客户、造福员工、回馈社会”的理念，坚持以客户价值为导向，建立了完善、强大的技术支持和服务队伍，能够在短时间内实现新产品的研发、迭代与生产，
保障客户供应链的安全、稳定、及时、可靠，这一快速响应能力是公司竞争力的重要体现，
也是客户选择供应商的重要标准之一。同时，公司为终端客户提供同样优质的售后服务，
公司的售后服务宗旨：7*24*1 服务模式：一周 7 天服务无休息；每天 24 小时有响应；1小时内有解决方案，优质的售后服务，提高了客户的满意度和认可度。
5、成本控制优势公司的成本控制优势主要来自于自主研发与自主改进设备、自主研发自动化控制系统
及生产的规模效应所带来的营运成本的下降与产品良率的提高。在产品研发阶段，研发立项前期充分进行产品开发可行性分析论证，从技术路线、工业化方案、经济性与质量先进
性进行评估，在超大容积（1500L）LNG 气瓶、轻量化模块和低温气瓶超长期保温性能方面技术优化，取得了显著控制成本效果。
在产品规模化生产过程中，通过生产技术与生产工艺的优化，加大自动化和智能化生产以及新技术新应用导入方面的投入，提高产品生产节拍，提高生产效率，从而有效控制
制造成本。
四、主营业务分析
1、概述（1）2022年度，受国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加、各国碳减排
政策实施及俄乌冲突导致全球能源供应持续紧张等不利因素影响，经济下行风险逐步积累。
受宏观经济增速放缓影响，在排放标准升级引起的透支消费、去库存等一系列不利因素影响下，短期内重卡终端需求不断收窄；同时，国内各地复工复产和基建投资项目的延
缓启动，也给公路货运市场造成严重冲击，使得重卡市场全年呈现低迷态势。根据中国汽车工业协会统计资料，全年实现重卡销售约 67.2 万辆，同比下降 51.8%，行业周期处在
明显下降阶段。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文商用车是车载LNG 供气系统的主要应用领域，商用车行业整体需求低迷对公司的经营
情况产生一定的影响。因此，由于宏观经济增速放缓与产业政策变化，对公司经营造成不利影响。
（2）天然气价格高位波动，LNG重卡的燃料经济性优势不明显，进一步造成了LNG重卡产销量下滑，进而影响公司业绩。
相比于柴油重卡，LNG 重卡主要优势在于天然气与石油价差带来的燃料经济性。报告期内，天然气价格与柴油价格基本接近，使得燃气车的燃气成本优势下降。LNG 重卡的燃料
经济性优势不明显，导致用户购买 LNG 重卡积极性降低，导致 LNG 重卡产销量下滑，导致报告期国六燃气重卡销量同比大幅下降进而影响公司业绩。
（3）受产业政策变化影响，公司2022 年所计提的资产减值损失、信用减值损失等较2021 年度同期有所上升，进而影响公司的经营业绩。
受产业政策变化影响，LNG 商用车行业整体需求低迷对公司的经营情况产生一定的影响,2022 年所计提的资产减值损失、信用减值损失等较 2021 年度同期有所上升，进而影响
公司经营业绩。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 165,837,220.10 100% 393,643,829.02 100% -57.87%
分行业制造业 165,837,220.10 100.00% 393,643,829.02 100.00% -57.87%
分产品车载液化天然气
93,110,548.03 56.15% 300,456,510.60 76.33% -69.01%模块
低温储罐 26,629,746.10 16.06% 33,536,145.26 8.52% -20.59%船改项目 18,584,070.80 11.21%
换电模块 8,040,813.37 4.85%贮气筒 6,300,512.32 3.80% 28,148,473.70 7.15% -77.62%
常温储罐 2,140,607.97 1.29% 1,607,964.59 0.41% 33.13%防护横梁 484,606.77 0.29% 9,371,307.82 2.38% -94.83%
其他业务 10,546,314.74 6.36% 20,523,427.05 5.21% -48.61%分地区
中国境内 165,409,243.93 99.74% 385,215,939.19 97.86% -57.06%中国境外 427,976.17 0.26% 8,427,889.83 2.14% -94.92%
分销售模式直销 165,837,220.10 100.00% 393,643,829.02 100.00% -57.87%
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品车载液化天
93,110,548.03 87,525,005.33 6.00% -69.01% -59.84% -21.47%然气模块
低温储罐 26,629,746.10 27,676,757.19 -3.93% -20.59% -15.19% -6.62%船改项目 18,584,070.80 16,615,474.45 10.59%
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 4,008 12,795 -68.68%
车载液化天然气 生产量 台 3,275 11,490 -71.50%模块
库存量 台 1,881 3,438 -45.29%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（1）2022年，受俄乌冲突、国内国际大环境因素反复、极端高温天气以及各国碳减排政策实施等因素
影响，全球能源供应持续紧张，天然气价格持续高位波动。报告期内，天然气价格与柴油价格基本接近，
使得燃气车的燃气成本优势下降。LNG 重卡的燃料经济性优势不明显，导致报告期国六燃气重卡销量同比大幅下降进而影响公司业绩。
（2）2021年之前，货车受环保政策拉动，企业抢抓国五和国六排放标准切换的机会，岀现一轮较长时间的购车高峰，造成目前在用车换购需求动力不足；由于2021年重型国五柴油车产量较高，至今仍有
小部分车辆有待消化，另外蓝牌轻卡库存车辆消化也较为缓慢加之受大环境影响，部分车企基建启动较慢，建设速度不及预期。因而，货车产销同比降幅较大。同时，旅游、客运和城市公交车的需求出现波
动，客车市场也持续低迷。商用车是车载 LNG 供气系统的主要应用领域，其中又以重型卡车和客车对LNG 气瓶的应用为主，商用车行业整体需求低迷对公司的经营情况产生一定的影响。
（3）因公司产品所属重型商用车行业，经过2019、2020及2021年上半年的持续增长，商用车作为生产资料客户换新购车需求减少，行业周期性已经到达明显下降阶段，行业整体需求低迷也直接造成了
LNG 天然气重卡的产销大幅度下滑；且因天然气价格较大幅度上涨，使得原有的天然车气比柴油车燃料成本的经济性优势下降，进一步严重影响了客户对于 LNG 重卡的购买意向。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重车载液化天然
87,525,005.33 55.17% 217,920,367.77 70.51% -59.84%气模块
低温储罐 27,676,757.19 17.44% 32,633,443.43 10.56% -15.19%船改项目 16,615,474.45 10.47%
换电模块 9,078,211.11 5.72%贮气筒 7,224,401.13 4.55% 29,741,308.45 9.62% -75.71%
常温储罐 1,663,135.22 1.05% 1,911,768.90 0.62% -13.01%防护横梁 485,434.60 0.31% 8,733,780.83 2.83% -94.44%
其他 8,385,028.03 5.29% 18,143,220.10 5.87% -53.78%说明
公司营业成本与营业收入变动趋势相匹配，其他业务成本主要为材料成本、租赁成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内本公司新设立子公司导致合并范围变更的情况如下：
（1）2022年1月30日，本公司全资子公司苏州致邦能源装备有限公司设立全资子公司武汉致邦新能科技有限公司。
（2）2022年5月18日，本公司与上海玖行能源科技有限公司共同设立苏州玖行致远能源科技有限公司，本公司持股比例为80%。
（3）2022年6月15日，本公司设立全资子公司吉林省昊安新能源科技有限责任公司。
（4）2022年9月30日，本公司与长春市创感企业管理合伙企业（有限合伙）共同设立长春致远汽车电子有限公司，本公司持股比例为75%。2022年11月1日，本公司召开第一届董事会第三十次会议
审议通过了《关于公司转让控股子公司股权暨关联交易的议案》，向自然人张一弛先生转让公司所持有的控股子公司长春致远汽车电子有限公司（以下简称“致远汽车电子”或“标的公司”）的24%股权
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（对应认缴注册资本720万元，尚未实缴），转让价格为人民币0元，相应的实缴出资义务依法由张一
弛先生承担。交易完成后，公司持有致远汽车电子51%的股权，致远汽车电子仍为公司的控股子公司，
仍在致远新能的合并报表范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 97,669,072.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 一汽解放汽车有限公司 42,471,857.62 25.61%
2 一汽解放青岛汽车有限公司 34,078,484.16 20.55%3 上海玖行能源科技有限公司 7,877,111.97 4.75%
4 佛山市通顺船务有限公司 7,433,628.32 4.48%一汽解放汽车有限公司成都
5 5,807,990.21 3.50%分公司
合计 -- 97,669,072.28 58.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 115,029,452.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.41%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 山东创新板材有限公司 28,513,085.81 8.28%
郑州科瑞宇洋高温材料有限2 24,641,216.49 7.16%
公司3 兰州中储物资供销部 23,968,672.22 6.96%
4 江西黑猫炭黑股份有限公司 22,790,442.44 6.62%内蒙古木子炭基复合材料有
5 15,116,035.22 4.39%限公司
合计 -- 115,029,452.18 33.41%主要供应商其他情况说明
适用 不适用长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明由于2022年出库量比
2021年大幅减少，造销售费用 13,486,852.48 21,208,301.21 -36.41% 成与商品销售相关的
仓储、运输及三包费用随之下降。
管理费用 31,160,136.51 32,732,504.76 -4.80%财务费用 -9,292,175.95 -8,373,945.32 -10.97%
研发费用下降的原因主要是2021年公司研
发方向主要是大容积气瓶相关的设计研发
及应用。该类研发基本在2021年度完成主
体部分，2022 年度只是后续研发项目的添
研发费用 14,874,602.80 20,757,747.79 -28.34%平补齐。2022 年度公
司研发方面主要是高压氢瓶相关方向，由
于高压氢瓶研发过程相对复杂，同时受大
环境影响研发进度缓慢。所以2022年度研
发投入相对较少。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发1500L气瓶有望 技术领先，提升产品
天然气重卡用1500L替代传统1350L气 取得型式试验证书及 性能、轻量化、低成
超大容积LNG气瓶与 项目按照预期完结瓶，提高公司产品在 产品批量供货产业化 本、提高市场占有
供气系统开发与应用市场上的竞争力。 率。服务客户满意。
1、5年内气瓶夹层漏放气速率指标 技术领先，提升产品
提高气瓶真空保持能LNG气瓶超长保温性 正在进行真空度影响 ≤6.0×10-8Pa•m3/s 性能、轻量化、低成
力，打造致远LNG气能研究与应用 因素相关测试 2、5年内气瓶夹层真 本、提高市场占有
瓶品质品牌空度指标≤2.0×10- 率。服务客户满意。
2Pa准备为主机厂使用西
解决高压直喷气瓶国 技术领先，提升产品外置带泵HPGS高压直 A样（台架试验）开 港气瓶做好技术储
外卡脖子技术，为高 性能、轻量化、低成喷供气模块研究与应 发已完成，下一步进 备，因社会因素原因
压直喷技术发动机提 本、提高市场占有用 行B样（路试）测试 延期到2021年3月份
供动力源 率。服务客户满意。
前取得型式试验证书
1、完成液氢瓶结构设开发液化储氢气瓶， 技术领先，提升产品
气瓶强度及低温测试 计车载液氢储气瓶技术 提高质量储氢密度， 性能、轻量化、低成
开发完成，下一步进 2、进行可靠性与低温研发与产品开发 为氢燃料电池及内燃 本、提高市场占有
行实际充氢试验 性能试验验证机提供燃料 率。服务客户满意。
3、B样品研制成功氢能源电池供气系统 开发液氢供气系统， 系统及附件开发完 1、产品结构与功能方 技术领先，提升产品
（液氢）技术研发 为氢燃料电池及内燃 成，下一步实际充氢 案设计 性能、轻量化、低成长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
机提供符合要求的燃 进行相关附件及供气 2、产品可靠性与安全 本、提高市场占有料 测试 性验证 率。服务客户满意。
由于纤维增强材料需要投入的设备资金较
技术领先，提升产品采用新材料新工艺降 大，市场需求不明
纤维增强复合材料 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成低气瓶重量，配合整 朗，合作单位吉林大
LNG气瓶技术研发 验证工作 本、提高市场占有车降重 学未能提出实质性的
率。服务客户满意。
材料研究方案，经商讨此项目暂停搁置。
铝内胆LNG气瓶开发 技术领先，提升产品采用铝合金材料降低
铝合金内胆LNG气瓶 暂停，待后续有铝合 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成气瓶净重，配合整车
（1000L）研究与应用 金材料有实质性突破 验证工作 本、提高市场占有降重
后再继续。 率。服务客户满意。
技术领先，提升产品匹配氢燃料电池重
正在进行型式试验取 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成高压氢瓶开发 卡，抢占氢燃料电池
证 验证工作 本、提高市场占有重卡市场
率。服务客户满意。
采用201材料，开发 技术领先，提升产品LNG气瓶外壳用201 防腐新工艺，保证气 正在进行防腐工艺开 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成
材料的研究与应用 瓶耐腐蚀性能，降低 发 验证工作 本、提高市场占有气瓶生产成本 率。服务客户满意。
气瓶外壳采用碳钢材 技术领先，提升产品LNG气瓶外壳用碳钢 料，外表面喷漆防 正在进行喷漆方案开 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成
材料的研究与应用 腐，降低气瓶生产成 发 验证工作 本、提高市场占有本 率。服务客户满意。
公司为树立LNG供气技术领先，提升产品
模块品牌，对气瓶提LNG气道路瓶耐久性 正在进行方案验证工 完成设计优化及可靠 性能、轻量化、低成
出耐7g振动强度不出能提升 作 性验证 本、提高市场占有
现功能性问题的质量率。服务客户满意。
提升目标匹配液氢供气系统使 技术领先，提升产品
用，实现给燃料电池 方案开发完成，下一 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成液氢用汽化组件开发
提供适宜温度和压力 步进行汽化能力测试 验证工作 本、提高市场占有的气体 率。服务客户满意。
解决售后气瓶拉带皮 技术领先，提升产品垫窜动故障，减少维 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成
防窜动拉带皮垫开发 项目按照预期完结修成本、客户抱怨、 验证工作 本、提高市场占有
提升产品质量。 率。服务客户满意。
技术领先，提升产品增加防转动结构来彻
完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成气瓶防转动结构开发 底解决LNG供气模块 项目按照预期完结
验证工作 本、提高市场占有气瓶窜动问题。
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品设计开发既环保又能
碳铝结合轻量化框架 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成实现轻量化的螺接结 正在进行坏路试验
开发 验证工作 本、提高市场占有构铝框架总成
率。服务客户满意。
研制新材料框架，目技术领先，提升产品
标较传统铝合金材料复合材料轻量化框架 正在进行样件开发测 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成
框架可降重30%，提开发 试 验证工作 本、提高市场占有
高我司产品在同行业率。服务客户满意。
中的竞争优势。
技术领先，提升产品LNG供气模块附件优 提高产品性能，提升 正在进行优化提升方 性能、轻量化、低成
完成整体项目化提升 客户满意度 案制定及验证 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 62 85 -27.06%
研发人员数量占比 15.09% 14.86% 0.23%研发人员学历
本科 36 44 -18.18%硕士 5 4 25.00%
本科以下 21 37 -43.24%研发人员年龄构成
30岁以下 13 10 30.00%30~40岁 28 52 -46.15%
40岁以上 21 23 -8.70%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 14,874,602.80 20,757,747.79 43,934,151.84
研发投入占营业收入比例 8.97% 5.27% 3.33%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 226,253,831.04 410,193,172.72 -44.84%
经营活动现金流出小计 204,829,574.80 355,026,603.05 -42.31%经营活动产生的现金流量净
21,424,256.24 55,166,569.67 -61.16%额
投资活动现金流入小计 40,753,250.66 129,161,398.84 -68.45%投资活动现金流出小计 537,994,545.80 185,108,276.83 190.64%
投资活动产生的现金流量净-497,241,295.14 -55,946,877.99 -788.77%
额筹资活动现金流入小计 240,000,000.00 787,878,932.36 -69.54%
筹资活动现金流出小计 150,284,254.65 273,843,162.24 -45.12%筹资活动产生的现金流量净
89,715,745.35 514,035,770.12 -82.55%额
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -386,091,796.11 513,214,891.57 -175.23%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少主要是受经营规模缩小所致；
投资活动现金流入减少原因为2021年赎回银行理财产品1.29亿元，而2022年无此影响；
投资活动现金流出增加原因为2022年购建固定资产投资比2021年增加2.68亿元，股权投资比2021年增加0.87亿元；
筹资活动产生的现金流量净额减少主要原因为2022年公司增加银行贷款1.48亿；2021年收到募集资金7.88亿元，同时2021年偿还银行贷款2.37亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流净额 2,142.43 万元，本年度净利润-5,156.50万元，金额差异为 7,298.93 万元。
其中影响因素主要为报告期内计提信用减值损失及资产减值损失2802.10万元及设备折旧、无形资产摊销减少了净利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股投资收益 -2,466,254.72 3.92% 否
权投资收益存货跌价损失及合同
资产减值 -26,634,854.95 42.33% 否履约成本减值损失
营业外收入 75,196.80 -0.12% 否营业外支出 1,408,380.72 -2.24% 否
信用减值损失 -1,386,152.43 2.20% 否资产处置收益 241,134.68 -0.38% 否
其他收益 14,144,154.96 -22.48% 政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例比例
资金用于募投货币资金 151,332,780.72 9.39% 541,685,291.56 37.03% -27.64%
项目支出应收账款 54,728,387.71 3.39% 47,938,147.31 3.28% 0.11%
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文应收客户质保
合同资产 5,134,741.39 0.32% 3,586,519.21 0.25% 0.07%金增加
存货 277,004,488.96 17.18% 216,690,428.59 14.81% 2.37%对江苏申氢宸
科技有限公司长期股权投资 66,427,052.41 4.12% 20,000,000.00 1.37% 2.75%
股权投资实缴资本增加
固定资产 111,323,768.81 6.91% 121,307,480.46 8.29% -1.38%增加募股项目
在建工程 643,609,106.38 39.92% 197,298,417.39 13.49% 26.43%在建工程
使用权资产计使用权资产 9,467,647.66 0.59% 20,205,953.86 1.38% -0.79%
提折旧流动资金借款
短期借款 100,143,819.44 6.21% 6.21%增加
合同负债 19,665,799.71 1.22% 2,907,838.48 0.20% 1.02%长期借款 48,000,000.00 2.98% 2.98% 增加项目借款
租赁负债 5,404,081.98 0.34% 10,240,942.48 0.70% -0.36% 租赁项目减少银行承兑汇票
应收款项融资 15,564,054.66 0.97% 132,258,920.94 9.04% -8.07%减少
订购设备款增预付款项 27,748,371.77 1.72% 16,344,873.45 1.12% 0.60%
加企业在银行开
应付票据 13,885,895.60 0.86% 4,000,000.00 0.27% 0.59% 具银行承兑汇票增加
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产17,900,00
（不含衍0.00
生金融资产）
17,900,00上述合计 0.00
0.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 余额（元） 受限原因
_110492 _110492保凼保证金14.8万，ETC冻结0.1
货币资金 149,000.00万
交易性金融资产 13,900,000.00 银行承兑汇票抵押固定资产 18,107,760.70 房屋抵押
无形资产 30,577,142.29 土地使用权抵押合 计 62,733,902.99
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度203,000,000.00 105,913,300.00 91.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
闲置
两年
累计变 尚未使报告期内 累计变更 以
本期已使 已累计使 更用途 尚未使用 用募集募集 募集 募集资金 变更用途 用途的募 上
用募集资 用募集资 的募集 募集资金 资金用年份 方式 总额 的募集资 集资金总 募
金总额 金总额 资金总 总额 途及去金总额 额 集
额比例 向资
金金
额截2022
年12月 31
日，募公开
2021 77,735.17 26,486.18 66,042.49 31,875.89 31,875.89 41.01% 13,956.54 集资金募集
仍存放于募集
资金专户
合计 -- 77,735.17 26,486.18 66,042.49 31,875.89 31,875.89 41.01% 13,956.54 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]604号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长江证券承销保荐有限公司于2021年4月16日向社会公众公开发行普通股（A股）股票3,333.34万股，每股面值1元，每股发行
价人民币24.90元。截至2021年4月23日止，本公司共募集资金830,001,660.00元，扣除发行费用52,649,960.38元，募集资金净额777,351,699.62元。截止2021年4月23日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会
计师事务所以“大华验字[2021]000249号”验资报告验证确认。
截止2022年12月31日，公司对募集资金项目累计投入660,424,896.31元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币140,073,050.65元；于2021年5月19日起至2022年12月31日止会计期间使
用募集资金人民币520,351,845.66元；本年度使用募集资金264,861,761.20元。截止2022年12月31日，募集资金余额为人民币139,565,379.181元（含利息、银行手续费）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至期
募集 项目达 截止报 项目可承诺投资 已变 截至期 末投资
资金 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是项目和超 更项 末累计 进度
承诺 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生募资金投 目(含 投入金 (3)＝
投资 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变向 部分 额(2) (2)/(1
总额 期 益 化变更) )
承诺投资项目1.年产8
万台液化天然气
2023年（LNG） 48,52 26,521 1,977. 26,222
是 98.87% 06月 0 0 不适用 是供气系统 1.84 .84 57 .72
30日模块总成
智能制造基地
2.研发中 9,862 4,337. 2,427. 2,819. 2023年是 65.01% 0 0 不适用 是
心 .54 44 72 77 06月长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
30日3.营销网 4,350
是 0 0 不适用 是络建设 .79
4.补充流 15,00 100.00否 15,000 80.89 15,000 0 0 不适用 否
动资金 0 %5.压缩氢
气铝内胆 2024年9,875.
碳纤维全 是 01月 0 0 不适用 否缠绕气瓶 31日
项目6.年产5
万吨锂离 2023年100.00
子电池负 是 22,000 22,000 22,000 06月 0 0 不适用 否%
极材料石 30日墨化项目
承诺投资 77,73 77,735 26,486 66,042-- -- -- 0 0 -- --
项目小计 5.17 .17 .18 .49超募资金投向
不适用 否 0 0 不适用 否77,73 77,735 26,486 66,042
合计 -- -- -- 0 0 -- --5.17 .17 .18 .49
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
本公司不存在未达到计划进度或预计收益的情况和原因。
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
1、年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地由于受俄乌冲突、宏观经济下行、极端高温天气以及各国碳减排政策实施等因素影响，全球能源供应持续紧
张，天然气价格持续高位波动，LNG重卡的燃料经济性优势不明显；同时，由于受到产业政策变化影响，造成LNG重卡短期需求下降。鉴于“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”建成投产后见效更快、综合
优势更高，为集中资源保障该项目的顺利实施，公司拟用新项目置换原“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目中的‘年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地’项
目”的部分募集资金，涉及变更募集资金用途金额为22,000万元，以提高募集资金使用效率。
调整后原募投项目剩余募集资金及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）将继续存放于原募集资金项目可行
专户用于原募投项目建设使用。原规划的“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基性发生重
地”将另行安排后期建设，不足部分所需资金改为公司自筹。
大变化的情况说明
2、研发中心公司在研发中心建设项目上采取了较为稳妥、谨慎的投资建设策略，对研发中心项目建设的设计方案进行了
优化调整，在原有研发方向和研发内容的不变基础上，仅是调整了研发中心的办公场地，由原来单独新建研发中心大楼改为利用长春致博已经建成的办公楼作为研发中心的办公场地，整合公司资源，提高资产利用
率。因此，公司将原计划投资5,525.10万元的“研发中心”的建筑工程费调整至新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”投资额度，从而更好地提高了募集资金使用效率。
3、营销网络建设长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
因公司调整营销战略，公司采取了与各地汽车服务站签订LNG气瓶售后服务协议，只检测和更换气瓶，不需要专业人员和专业设备投入，维修服务快速便捷，并且终端客户更希望及时更换气瓶，及时运营；同时，因
工艺技术成熟和严格的质量控制，近年来公司因LNG气瓶真空度而收到的不良质量投诉下降了约80%，气瓶真空度返修售后服务的需求并不大。因此，为进一步提高募集资金的使用效率，优化资金和资源配置，因此
终止“营销网络建设”项目建设,将原计划投资4,350.79万元的“营销网络建设”的建筑工程费调整至新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”投资额度。
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
报告期内发生
1、公司于2022年3月4日召开第一届董事会第二十六次会议和第一届监事会第二十次会议，于2022年3募集资金
月22日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。变更后投资项目
的新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”实施地点不变。
实施地点变更情况
2、公司于2022年8月24日召开第一届董事会第二十八次会议和第一届监事会第二十二次会议，于2022年9月13日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。变更
后的新项目“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”实施地点为吉林省大安市。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目 公司于 2021 年 6 月 10 日召开的第一届董事会第十九次会议审议、第一届监事会第十三次会议审议通过先期投入 了《关于使用募集资金置换预投入募投项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自
及置换情 筹资金14,007.31 万元。公司独立董事及保荐机构长江证券承销保荐有限公司对该事项均发表了同意意况 见。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户中。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 本公司2022年度不存在募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况。
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
变更后的变更后项 本报告 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 期实际 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
益 生重大变总额(1) 额 (2) (1) 期
化年产8万
台液化天年产5万
然气吨锂离子 2024年
（LNG）
电池负极 22,000 22,000 22,000 100.00% 06月30 0 不适用 否供气系统
材料石墨 日模块总成
化项目智能制造
项目压缩氢气
研发中铝内胆碳 2024年
心、 营纤维全缠 9,875.89 01月31 0 不适用 否
销网络建绕气瓶项 日
设目
合计 -- 31,875.89 22,000 22,000 -- -- 0 -- --
1、“研发中心”和“营销网络建设项目”调整至“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”。
（1）变更原因：公司在实施原募投项目过程中，为更好地整合资源，提高资产利用率，进一步提高募集资金的使用效率，优化资金和资源配置，因此进行相应调
整。公司拟实施新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”，项目总投资9,875.89 万元，本项目建设是公司成为中国新能源装备行业龙头企业发展战略的
需要，将进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、有竞争力的产品，密切关注新能源汽车最新的研究成果和发展动向，有利于进一步发挥公司技
术、产品、客户、品牌和管理资源优势，增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。
（2）决策程序：公司于 2022 年 3 月4 日召开第一届董事会第二十六次会议和第一届监事会第二十次会议，于 2022 年3 月22 日召开 2022 年第二次临时股东大
会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。
（3）信息披露情况：公司已于 2022 年 3 月7 日将上述变更的具体内容披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。
2、“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”调整至“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”。
变更原因、决策程序及信息披露情 （1）变更原因：在国家“碳达峰、碳中和”、“十四五”规划和 2035 年远景目况说明(分具体项目) 标纲要等一系列政策出台的背景下，新能源行业保持高速发展。目前大力发展新
能源汽车行业已经上升到国家战略高度，我国已提出了电动车发展方向、主要任务、战略目标及相关配套政策措施，新能源汽车行业发展正面临巨大的历史机
遇；而锂离子电池中不可缺失的负极材料，同样拥有不可估量的光明前景。负极材料作为新能源汽车动力电池的核心材料之一，对新能源汽车的最终性能起着至
关重要的作用。公司站在时代的高度，用战略的眼光迎难而上开发新型负极材料及配套技术，积极发展具有优势的产品领域，科学合理调整自己的原料结构、产
品结构和技术结构，保持企业的先进性，是企业做大做强的有力保障。鉴于“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”建成投产后见效更快、综合优势更
高，为集中资源保障该项目的顺利实施，公司拟用新项目置换原“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目中的‘年产 8 万台液化天然气
（LNG）供气系统模块总成智能制造基地’项目”的部分募集资金，涉及变更募集资金用途金额为22,000万元，以提高募集资金使用效率。
（2）决策程序：公司于2022年8月24日召开第一届董事会第二十八次会议和第一届监事会第二十二次会议，于2022年9月13日召开2022年第三次临时股东大
会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。同意公司将“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”中的“年产 8 万台液化
天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”项目的部分募集资金用途予以变长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
更，投入到由公司全资子公司吉林省昊安新能源科技有限责任公司实施的“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”。
（3）信息披露情况：公司已于2022年8月26日将上述变更的具体内容披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。
未达到计划进度或预计收益的情况本公司不存在未达到计划进度或预计收益的情况和原因。
和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化
不适用的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润LNG 天然
气低温钢瓶、固定
和移动式储气瓶、
苏州致邦 罐式集装能源装备 子公司 箱、天然 10,000.00 23,923.70 -2,571.57 4,788.72 -3,298.47 -2,633.65
有限公司 气低温钢瓶及储
罐的研发、生
产、销售；
吉林省昊石墨及碳
安新能源子公司 素制品制 19,500.00 58,460.87 18,740.56 68.07 -1,048.30 -759.44
科技有限造及销售
责任公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
苏州玖行致远能源科技有限公司 持股80%投资设立 纳入合并财务报表范围吉林省昊安新能源科技有限责任公司 持股100%投资设立 纳入合并财务报表范围
武汉致邦新能科技有限公司 间接持股100%设立 纳入合并财务报表范围长春致远汽车电子有限公司 持股51%设立 纳入合并财务报表范围
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略在国家“碳达峰、碳中和”、“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要等一系列政策
出台的背景下，公司将积极响应国家低碳经济、节能减排的大政方针，扎根清洁能源与新能源装备制造行业，继续以主营产品业务为核心，深耕车载 LNG 供气系统、船用 LNG 燃料
供气系统、LNG 移动式罐式集装箱等业务，进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、有竞争力的产品，以领先的技术、卓越的品质、专业的服务、精益的成本和规
范的管理，以核心技术水平不断提升企业行业竞争力，增强公司的抗风险能力；公司将继续加快布局氢燃料新能源及燃料电池新产业领域，加快实施“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠
绕气瓶项目”和“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”，并积极调研新能源领域全产业链的新材料业务，探索新的增长业务领域；公司将持续强化新技术引领作用，不断
提升制造运营能力、深化降本增效路径，为客户提供一流的产品和服务。
致远新能将秉承“服务客户、造福员工、回馈社会”的理念，向着“清洁能源与新能源装备行业发展引领者”的目标不懈努力，以不断优化、创新的产品和服务回报客户的信
赖，以持续、稳健的增长回馈股东和广大投资者的厚爱！
（二）2023年主要计划公司将秉持对全体股东负责的原则，围绕公司发展战略、结合实际，重点围绕、有序
推进以下各项工作，力争下年度各项经营指标保持平稳增长。
1、坚定以发展主营业务为核心，以核心技术提升企业行业竞争力。
（1）巩固主营产品的市场份额，以核心技术提升企业行业竞争力。
2023 年，公司将以发展主营产品为核心，巩固现有车载 LNG 供气系统产品的市场客户，
力争抢占更大的市场份额；进一步强化经营目标管理，全力以赴、攻坚克难，确保年度经营指标顺利达成。2023 年，从商用车行业来看，随着社会经济逐渐回归正常，国家各项稳
经济政策的落地，宏观经济企稳增长带来的需求增长和市场“超跌”后 的需求反弹，政策上提高国六及新能源保有量占比等因素将给行业需求带来新增量。商用车行业也开始复
苏，宏观经济环境有利于公司主营产业的发展。同时，随着天然气价格的逐步回落，也提振了终端客户的购买信心。同时，针对船用 LNG 燃料供气系统、LNG 移动式罐式集装箱产
品，进一步稳固储罐市场，凭借良好的市场口碑抢占更多船罐市场份额，并提升生产效率，
以速度争市场。同时，重点开展船用供气系统的开发、海船罐的开发；储罐的容积全覆盖设计研发；罐箱的全箱型设计开发；不断优化原有图纸，以核心技术提升企业行业竞争力。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（2）丰富产品结构，不断进行技术突破，增强产品核心竞争力。
为巩固和提升公司产品竞争力，以市场为导向，紧跟客户需求，确保公司在未来市场竞争中占据优势地位，在创新研发上，公司具备完整的技术自主研发体系，具备与主机厂
同步开发能力，始终坚持研发一代、应用一代、储备一代的技术领先战略，研发设计团队不断地推动相关核心技术进步及科研成果转化，促进了产品智能化、轻量化、环保化、多
元化发展，使公司经营业绩、技术水平及市场份额获得整体提升。公司将重点对HPDI 供气系统、船用LNG 燃料供气系统、LNG 移动式罐式集装箱、氢燃料电池汽车供氢系统等关
键技术研究，力争尽快实现产业化，丰富公司的产品体系，拓展新的市场空间。
（3）全面开展降成本工作，提高企业成本优势。
进一步增强成本意识，强化成本控制，多措并举推进降本增效；坚持向精益化管理要效益，精细营销管理，增加高附加值产品的市场销量。严控成本费用支出，公司通过优化
人员配置，以降低用人成本；通过强化成本核算，强化供应管理，以控制材料成本等费用；
树立技术改造是降低成本的重要途径观念，通过技术改造，采用新技术、新工艺、新材料降低生产成本，提升产品市场竞争能力。
（4）持之以恒切实守住安全生产和严控质量底线。
产品质量是公司品牌形象的重要保障及核心竞争力的集中体现。公司产品的生产链条较长且技术手段较为复杂，公司将继续严格执行压力容器质量保证体系＆IATF16949 质量
管理体系＆中国职业健康安全管理体系＆环境管理体系，确保公司生产的产品可靠性高、
性能优良、质量稳定。同时，公司将继续严格执行安全生产管理制度及应急救援的制度，
提高员工安全意识和能力，把存在的发生安全生产事故的风险降到最低。
2、积极开展“项目提升年”攻坚，推动在建项目按计划完成并顺利投产。
2023 年公司继续实施募投项目“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶生产线建设项目”“年产 5 万吨锂离
子电池负极材料石墨化项目”。进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、
有竞争力的产品，增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。实现公司在新能源及燃料电池业务领域战略布局，有利于拓展公司未来发展空间，增强公
司的可持续发展能力。
3、加快布局氢燃料新能源及燃料电池新产业领域，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。
2022 年 3 月 23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现
绿色低碳转型的重要载体。氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。目前，
我国氢燃料电池汽车产业仍然处于初级阶段。未来，随着国家政策支持、技术进步、氢能基础设施不断完善，氢燃料电池汽车市场集中度较高的现象将得到改善，氢燃料电池核心
零部件的技术升级和国产化替代是公司抢占行业发展先机的关键。面对前景无限的氢能市场，公司正在布局氢燃料电池核心零部件，进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管
理资源优势，进一步增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文4、持续提升工艺技术水平，加强信息化建设 。
技术和产品优势是公司以生存和发展的关键。公司将着力通过新技术、新工艺和新材料的开发应用，对现有工艺路线不断进行优化提升，进一步提升公司的生产效率和产品质
量，降低能耗和物耗，从而进一步巩固和强化公司的技术、产品和成本优势。公司将进一步优化生产执行系统（MES）、生产车间分布式控制系统（DCS）及电子巡检系统，进一步
提升生产线智能化、信息化运行水平，以达到提高产品质量、降低生产成本的目的，同时进一步控制安全责任风险， 提升车间环境安全管理水平，减少安全生产事故。
5、提高信息披露质量，加强投资者关系管理。
公司将严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板
上市公司规范运作》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实提升公司规范运作和透明度；及时、真实、准确、完
整、公平地披露信息，进一步提高信息披露的主动性、强化自愿性信息披露，增强公司运作透明度。同时，切实做好未披露信息的保密工作。同时，与监管部门、中介机构、业界
媒体、投资者等保持顺畅沟通，向投资者展现公司价值、传递公司与投资者共谋发展的经营理念，建立良好的合作互动关系。加强公司与投资者之间的沟通，持续开通投资者咨询
电话、投资者咨询邮箱、深交所互动易等渠道，认真、耐心地回复投资者提问与建议，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，提升公司在资本市场的形象。
6、增强全局观念，畅通内部通道，进一步提升公司资源整合效率。
强化公司与各全资子公司、控股公司的沟通与协同，统一认知、统一语言、统一步调，
形成一致的凝聚力和行动力，共同开拓市场、应对竞争，特别是在不同细分领域分期分级配置资源，进一步强化人力资源管理体系，重视人才培养，加强专业化队伍建设，充分调
动人力资源，激发企业内部活力，保证企业的可持续发展。
（三）风险分析及应对措施
1、经济下行、天然气价格大幅上涨和行业周期可能导致公司经营业绩下降的风险。
受经济下行、俄乌冲突导致国际石油天然气价格出现较大幅度上涨等不利因素叠加影响；公司产品所属的重型商用车行业周期性处于下降阶段，特别是自 2021 年 7 月 1 日起，
受全国范围实施重型柴油车国六排放标准的产业政策影响，行业整体需求低迷，商用车终端客户换新购 LNG 重卡需求造成短期不利影响延续至今，可能导致公司经营业绩下降的风
险。
应对措施：公司将及时掌握行业政策动向，根据政策变化，加强市场调研，加大对下游应用领域及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，充分发挥公司的技术优势和产品
优势，加快新产品的市场推广；公司将积极布局电动车、新能源及氢燃料新能源车市场，
继续加大新产品、新技术和新工艺的研发力度，进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势。
2、募投项目实施效果难以达到预期的风险长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
公司全资子公司吉林省昊安新能源科技有限责任公司新建项目“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”已经建成，已开始生产运行。项目产品主要用于动力电池市场，
与新能源汽车行业周期波动和市场景气度情况密切相关。如果未来整个新能源汽车行业因产业政策变化发生周期性波动，将导致公司下游锂电池的下游行业需求显著不及预期，或
者出现新的技术变革产生完全优于公司锂离子电池的产品，都将给项目运营带来不利影响。
应对措施：公司将积极关注宏观经济环境、行业状况、产业政策等因素波动，及时跟踪市场政策、研判市场形势，加大市场开拓力度，力争对可能发生的不利条件进行预测并
加以应对防范。同时，公司将以动力电池市场为主，积极加快市场拓展和技术推广，进一步扩大销售规模，进一步提升市场占有率。
3、产品核心技术无法及时更新迭代风险随着公司经营业务规模及业务领域不断扩大，如果公司未能正确判断未来技术和产品
开发的趋势，在研发方向、资源投入和研发人员配备等方面不能满足市场对技术更新的需要，有可能造成公司技术落后于将来的行业技术水平，同时，因锂离子电池行业尚处于技
术快速进步的发展阶段，氢燃料电池行业处于起步阶段。因此，也可能会产生产品核心技术无法及时更新迭代的风险，以及新产品、新技术和新工艺的研发风险。
应对措施：在创新研发上，公司具备完整的技术自主研发体系，具备与主机厂同步开发能力，始终坚持以市场为导向紧跟客户需求，始终坚持研发一代、应用一代、储备一代
的技术领先战略，坚持加快技术成果转化应用，促进产品智能化、轻量化、环保化、多元化发展。同时，公司将积极与科研院所、高校及下游客户开展研发合作，紧跟锂电池行业
和氢燃料电池行业的技术发展步伐，使公司的技术研发具有更强的针对性和前瞻性，并使产品更贴近市场需求，具有更高的附加值，提升公司的核心竞争力。
4、资产减值的风险受产业政策变化影响存货余额较大，较大的存货余额可能会影响公司资金周转速度和
经营活动现金流量，降低资金运营效率。此外，虽然公司各期末已按照既定会计政策充分计提了存货跌价准备，但在经营过程中，如果出现原材料或产品价格波动，还可能存在存
货跌价风险。
应对措施：针对存货余额较大的情况，公司进一步建立健全存货内控制度，结合公司的生产经营特点，从严规范存货采购、消耗、领用环节，进一步明确各部门的岗位职责；
制定科学合理的采购计划，控制最优库存量。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
详见披露的 （http://《2022 年 1 www.cninfo.c
2022年01月 公司四楼会议电话沟通 机构 特定对象调研 月 4日投资者 om.cn ） 披
04日 室关系活动记录 露的《2022年
表》 1月 4日投资者关系活动
长春致远新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文记录表》（表
编号： 2022-001）。
巨潮资讯网公司通过全景
（http://网“投资者关
www.cninfo.c系互动平台”
参与业绩说明 详见披露的 om.cn ） 披2022年06月 （https://ir
其他 其他 会的广大投资 《投资者关系 露的《投资者08日 .p5w.net）采
者 活动记录表》 关系活动记录用网络远程的
表》（表编方式召开业绩
号： 2022-说明会
002）。