秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
随着我国综合国力的快速提升、国际影响力不断增加，在国际事务中承担的责任和享有的发言权日益显著，在日益复杂的国际局势和地缘政治背景下，需要强大军力保障国家利益，我国军费支出将保持增长趋势，军品需求有望保持增
长。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》特别指出：加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保2027年实现建军百
年奋斗目标；加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。
新时代中国国防和军队建设的战略目标是：全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
随着现代作战模式的不断进步，作战对传统弹药提出了更高的要求，对信息化弹药的需求也将逐渐增大。信息化弹药本身技术含量较高，结构复杂，而且大量采用电子元器件、光学器件等，与传统弹药相比，其储存寿命会有所下降，
更新采购的比例较高。因此，其需求量将随着信息化建设及防务装备更新换代的发展而呈现不断增长的趋势。公司当前主要产品已被广泛应用于已列装及在研的大、中、小口径炮弹、常规枪械弹药及特种新型装备等领域，对我国国防和部
队建设起到重要作用，随着我国部队建设的不断加强，弹药消耗不断增加，将为公司专用防护装置提供广阔的市场空间。
（二）行业发展阶段公司产品主要为我国防务装备提供关键性防护部件。防务装备为我国重点发展的行业，对我国综合国力的提升具有
重要战略意义。在装备防护产品的发展过程中，国家给予了大量的支持。未来国防科技工业将把增强自主创新能力作为发展国防科技的战略基点，加快转型升级，实现高新技术防务装备研制能力等国防科技重大跨越，提升高新技术防务装
备的自主研发和快速供给能力，满足军队机械化、信息化复合发展的战略需求。因此，专用防护装置作为保障和提升我国防务装备整体作战能力水平的重要产业，将会保持持续稳步增长。
当前我国防务装备配套行业主要包括核工业、航天、航空、船舶、兵器、军工电子六大产业集群。公司主要产品主要应用于兵器工业中的弹药贮运防护领域。兵器工业专门从事常规防务装备的研制和生产，其生产范围包括坦克、装甲
车辆、火炮、枪械、战术导弹、火箭、弹药、火/炸药、观测器材、防护器材（装置）以及为特种技术装备配套的防务装备。兵器工业是国防科技工业中最早形成的行业，是国防科技工业的基础，历来受到国家的高度重视。兵器工业的存在
和发展，既服从于国家安全建设的要求，又依赖于一个国家拥有的经济和工业基础，它与国民经济各部门有着广泛的有机联系，一个完善的兵器工业体系是国家实力的重要标志，也是综合国力的体现。
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文目前，中国兵器集团和中国兵装集团及其下属单位主要负责我国兵器的整机及相关系统的研制与生产，而参与兵器
生产的民营企业则更多专注于专业化的零部件、部组件、模块及核心元器件的研发与生产，少量民营企业也进入到涉密程度较低的整机生产领域，整机/总体单位与民营企业间形成了有利的补充与良性互动关系。公司作为专用防护装置及装
备零部件等产品的主要供应商，多年来坚持沿着“小核心、大协作”的发展策略，充分发挥市场化分工协作优势，为各大总装厂商提供优质的产品及售后服务。
（三）公司所处行业地位公司自设立以来专注于装备防护产品的研发和生产，并承担多项国家重点型号弹药防护装置的研制和生产任务，在
装备防护领域具有深厚的技术积累和丰富的应用经验，是国内防务装备防护领域最具竞争力的企业之一。公司产品不仅广泛服务于陆、海、空等多用途防务装备防护领域，也可应用于民用包装防护领域。
公司主要产品为专用防护装置及装备零部件。专用防护装置及装备零部件作为武器装备生产制造中不可分割的一部分，对部队作战力及国家公共安全具有重要的战略意义。公司当前主要产品已被广泛用于已列装及在研的大、中、小口
径炮弹、常规枪械弹药及特种新型装备等领域，对我国国防和部队建设起到重要作用，随着国家军费开支的增长，行业具有较为广阔的前景。
目前，公司被工业和信息化部评为国家级专精特新“小巨人”企业；被河北省工业和信息化厅评为“专精特新”示范企业；被河北省工业和信息化厅评为河北省制造业单项冠军企业；被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”；被
河北省人民政府评为“河北省优秀民营企业”；被河北省科学技术厅评为“河北省科技型中小企业”；被河北省工业和信息化厅评为“河北省创新型中小企业”。
公司先后参与制定《弹箭用防潮塞通用规范》（GJB4374A-2019）、行业标准《20L塑料扁提桶规范》（YLB43-2015）、省级地方标准《耐极限环境温度长玻纤增强聚丙烯复合材料通用技术要求》（DB13/T 5121-2019）。公司凭借
在装备防护领域形成了深厚的技术积累，形成了多项具有自主知识产权的核心技术，在多项新型防务装备研制重大项目中做出了突出贡献，分别获得中华人民共和国工业和信息化部授予的“国防科学技术进步奖”特等奖及中国兵器工业集
团有限公司授予的“科学技术奖励进步奖”特等奖，并充分利用国内现有专业资源优势，将理论研究应用到产品研发中，
承担了多种新型号装备防护产品的研制任务，持续推动技术的创新和业务领域的不断拓展，建立并巩固了公司在行业内的领先地位，并逐步成为国内装备防护领域最具竞争力的企业之一。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事以高分子复合材料、金属材料制品的新型加工和应用技术为核心的专用防护装置及装备零部件的研发、生产和销售，系装备防护领域的核心供应商，所属行业为国家重点扶持的战略新兴产业。
防护装置是我国防务装备建设中不可或缺的重要组成部分，是新时期质量建军、科技强军的重要手段之一。自成立秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
以来，公司立足防护装置的研发制造，始终坚持自主创新和高端制造的发展战略，积极响应国家“中国制造2025”战略规划，从创立之初单一防护功能的弹箭用防潮塞（弹药储存关键零部件），逐步向综合防护产品及装备零部件延伸，陆
续设计、研发、生产出服务于陆、海、空等多用途防务装备的弹药防护箱（筒）、助推器防护箱、集装托盘及枪、弹用零部件等；公司作为国内率先提出将工程塑料材料替代传统防护材料并实现弹药包装系列化、集装化的供应商之一，正
向着防务装备整体防护方案解决商迈进，综合实力处于行业领先地位。凭借主要产品在耐冲击性、耐热性、耐寒性、强度、硬度等技术指标上的明显优势，公司与我国多家防务装备科研及整机/总体单位建立了长期稳定的合作关系，为保障
部队战斗力、作战反应能力做出了贡献。
公司将高分子材料改性技术、有限元分析技术、模流分析技术等多种技术与产品结构设计有机的融合在一起，用系统工程的观点实现产品的整体优化。公司利用有限元分析技术对产品及系统进行建模,用仿真取代物理实体，找到并解决
潜在（或已有）结构或性能问题：在产品设计、优化或控制环节中，分析、预测并提高产品性能及可靠性，减少物理实体与测试，评估不同的设计与材料，优化设计，减少材料使用，进一步降低企业成本。
公司在持续提升装备防护产品性能与质量的同时，与国内研究所积极开展“产学研”合作，积累了大量工程塑料材料改性研发及产品设计的丰富经验，并充分利用国内现有专业资源优势，将理论研究应用到产品研发中，承担了多种新
型号装备防护产品的研制任务，持续推动技术的创新和业务领域的不断拓展，建立并巩固公司在行业内的领先地位。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司主要产品及服务包括专用防护装置、装备零部件、技术服务及其他等，其中专用防护装置及装备零
部件是公司的主要产品。公司产品不仅广泛服务于陆、海、空等多用途防务装备防护领域，也可应用于民用防护领域。
公司为国家高新技术企业，且已获得行业主管单位及监管部门对从事防务装备配套业务相关的许可和认证。
1.专用防护装置公司专用防护装置产品目前主要应用于防务装备领域，对弹药及相关武器装备进行防护，产品均具有耐冲击性、耐
热性、耐寒性、强度和硬度较高的特点，可在撞击、高温、严寒等恶劣环境下使用。公司产品按生产材料的不同，具体分为高性能工程塑料类防护装置、树脂基复合材料类防护装置及金属类防护装置三大类。
（1）高性能工程塑料类防护装置高性能工程塑料又称为热塑性塑料，加热熔融、冷却固化成型过程是可逆的，可以回收、循环使用，材料的重复使
用率较高，减少了环境污染，符合环保要求。
高性能工程塑料材料是公司为了满足专用防护装置的技术指标要求，自主开发、研制的具有独立知识产权的专用工程材料，材质均匀，质量轻、易成型、综合力学性能优于木材、钢材，耐腐蚀、耐老化、抗冲击、抗酸碱性能优良。环
境适用温度范围为低温零下55℃至高温零上70℃，相对湿度95%以上。该材料经国家化学材料测试中心按照《塑料拉伸性能的测定》等国家标准进行高温热老化性能测试、低温性能测试，能够满足极限高低温条件下的贮存性能要求；按照
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文《炸药试验方法—火、炸药真空安定性试验》等标准进行相容性试验，与黑火药、TNT、硝基类药、虫胶漆、防锈漆、硅
钢、铜类均有良好的相容性。发展至今，公司的高性能工程塑料已经研发并应用的有GX1XX、GX2XX、GX3XX、……、
GX6XX等材料。
公司高性能工程塑料类防护装置主要包括陆军、海军、空军、火箭军、防化、外贸等高性能工程塑料弹药包装箱、
工程塑料包装筒、集装化托盘，产品范围囊括陆、海、空及火箭军各兵种弹药防护箱装置（箱型、筒型）。同时，公司还可根据客户的不同需求生产部分用于民用领域的产品，如用于液体盛装的防护筒和用于制造防护装置制品的材料。基
于高性能工程塑料的特点及应用优势，未来公司将加大研发力度，拓展其防务装备和民用的使用领域，设计、研发出更多的专用防护装置，以满足不同的市场需求。
（2）树脂基复合材料类防护装置树脂基复合材料又称热固性塑料，在第一次加热时可以软化流动，加热到一定温度后，产生化学反应—交联固化而
变硬，这种变化是不可逆的。选择合适的树脂及纤维材料，可以赋予产品不同的性能，如具有超高模量、耐化学腐蚀、
耐烧蚀的特性，能满足极端工况环境下的使用要求。由于树脂基复合材料制品的成型工艺灵活多样，对生产设备的依赖性较小，更容易生产出任意形状、任意尺寸，且使用要求特殊的防护装置。
公司树脂基复合材料类防护装置主要包括：海军、空军、火箭军、外贸等树脂基复合材料包装箱、包装筒等。包装箱多为火箭助推器包装箱，对火箭助推器进行密封贮存、运输、机械防护；包装筒多为弹药包装筒，对弹药进行防护。
（3）金属类防护装置金属类防护装置主要包括铝合金、钢质包装箱，用于导弹等特种装备的密封、贮存、运输和机械防护，具有高阻隔
性高强度、防静电、耐高低温等技术特点，使装备免受水、气、光照等环境因素影响导致战备功能失效。
2.装备零部件装备零部件指直接应用于防务装备的功能性零部件，是防务装备重要的组成部分。
公司当前生产的装备零部件主要包括：弹箭用防潮塞、单兵多用途攻坚弹系统零部件、催泪弹零部件、弹药零部件、密封功能件、储运发一体装置、通用弹药技术检查柜（含工具）等。
弹箭用防潮塞主要在弹药贮存期间替代引信，装配于弹药战斗部（弹头）前端，对弹药口部螺纹进行防护。
单兵多用途攻坚弹系统零部件主要包括击发机体、握把、提把、护罩，是单兵多用途攻坚弹系统零部件的功能性部件。
催泪弹零部件主要包括壳体、发火体、端盖、导火管等，对催泪药剂起到盛装、防护、投掷、发烟的作用。
弹药零部件主要包括弹壳、隔热垫（套）盖板、压块等，分别起到对弹体时序功能提供保障、提升弹药杀伤范围及性能的功能。
储运发一体装置主要包括导弹发射筒、导弹密封包装筒和导弹仓体等。
通用弹药技术检查柜（含工具）主要用于部队开展通用弹药的技术检查，包含专用工具和通用工具，广泛适用于各秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
类弹药维护维修工作。
报告期内，公司的主要产品及用途未发生重大变化。
（三）主要经营模式公司经过多年的实践，形成了一套行之有效的经营模式，具体情况如下：
1.盈利模式经过二十余年的发展，公司已经发展成为具有自主研发能力、自主知识产权、独立产品、较强竞争力的主体。目
前，公司的盈利模式主要包括自主产品销售模式、技术服务及其他业务模式。
（1）自主产品销售模式自主产品销售模式为本公司主要的盈利模式。自设立以来公司专注于以高分子复合材料、金属材料制品的新型加工
和应用技术为核心的专用防护装置及装备零部件的开发与应用，并承担多项国家新型装备防护项目的科研工作，在装备防护领域具有深厚的技术积累和丰富的应用经验，目前形成了专用防护装置、装备零部件等多用途核心产品。
公司核心产品的开发需经过指标论证、方案设计、初样、正样研制、产品定型等多个环节，装备系统研制周期长，
需要配套企业与整机/总体单位进行长期的跟踪配合，未经过上述环节验证的产品不会被最终用户选用，因此公司产品的销售一般具有较强的客户黏性。根据销售客户在业务链条中所处位置，公司核心产品销售客户分为弹药总装厂商、防务
装备外贸商及价格主管单位。目前公司核心产品专用防护装置以向弹药总装商销售为主，由弹药总装厂商整合自身产品形成完整系统后，再向国内最终用户及防务装备外贸商进行销售；公司装备零部件类以直接向装备总装厂商销售为主，
由总装厂商向最终用户销售；公司部分产品备件直接向最终用户销售。
此外，公司销售的部分产品为民品，主要根据客户对产品功能、性能、技术参数等要求，进行定制化的生产和销售。
（2）技术服务及其他业务模式对于研发单位而言，取得研制合同并研制成功一方面可以获得相应技术研发收入，同时也有可以获得后续产品定型
后的采购订货。本公司作为总装配套单位，能够直接承接最终用户的研发业务，同时也能承接总装厂商或其他配套厂商的研发业务，对于承接的研发业务公司均会与客户签订项目研发合同，合同详细约定研究内容、研究进度、研究成果的
验收与交付、成果约定、款项与支付、保密等事项。
2.采购模式公司的采购特征
（1)以销定产的计划性采购公司作为装备防护产品供应商，产品具有明显的定制化特点，销售受整机/总体单位采购的直接影响，最终受下游用
户采购需求决定，因此公司采购采取销售订单驱动模式、供应商备案模式。由于最终用户采购具有较强的计划性，因此公司的采购也相应具有计划性。因所需原材料种类众多，备料需要较长时间，因此客户一般在签订正式采购合同前向公
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文司下达备产通知，公司接到备产通知后即组织采购。公司在采购原材料时至少从《合格供方名录》中选择两个供应商，
通过比价机制做出选择。
（2）《合格供方名录》制度根据国家针对防务装备外购器材的相关质量监督要求，提供相关产品生产所需物料的供应商需经委派代表审核备
案，列入合格供方名录，公司物料采购必须在该目录中选择供应商。公司建立了《合格供方名录》，根据生产经营需要以市场化原则按照相关要求自主选择合格供应商及外协配套厂商，经公司审核通过后报委派代表审查，审查通过后列入
《合格供方名录》。公司增加供应商按同样程序操作，均需公司及委派代表审核通过。委派代表审查的核心为供方是否具备长期、稳定的提供满足公司质量要求的原材料生产能力和外协加工能力。
3.生产模式目前国家对防务装备配套行业的科研生产采取严格的许可制度，未取得装备科研生产许可，不得从事装备科研生产
许可目录所列的装备科研生产活动。产品的生产必须按照严格的国家相关标准进行，由委派代表实行全过程质量监督。
公司始终严格遵循国家要求进行生产经营。
公司的生产目前主要分为自行生产及外协生产。其中自行生产主要依据客户要求进行定制生产，可分为定型前生产及定型后生产两个阶段。核心产品定型前试验周期长、阶段复杂，公司需要多次提供小批量产品供试验使用，并需要根
据装备设计目标的调整而不断调整本公司产品的设计。产品定型后，在和平时期中防务装备将根据国家及最终用户对装备建设的要求逐步换装，因此采购数量并未达到可以大规模生产的程度，也属于定制化采购。现代化防务装备呈现专业
化、系列化的特点，也进一步强化了定制化的生产特性。
公司外协生产主要为密封圈、提手等非核心零部件和材料共混等工序处理的委外生产。在外协生产过程中，由公司提供设计图纸，外协单位根据公司的设计要求进行加工、承制，每批协作部件均需检验合格后方可装配使用。
产品生产计划下达后，公司首先根据生产需要确定外协合作方：对于新类型的加工品，公司会根据加工技术能力、
加工成本、加工周期等因素在市场上选择合适的合作方，并将其纳入合格供方名录；对于已成型的加工品，公司会在合格供方名录中选择几家待选企业，通知待选企业根据设计要求提交报价、交付期限等信息，在进行综合评价和比较后确
定外协厂商。在签署外协合同后，外协厂商根据公司的设计要求组织生产，公司对外协生产过程进行监督并在加工完成后组织协作部件的检验。对于外协加工质量，最终用户会视同公司自主生产的产品，进行相应的监督和检查。
报告期内，公司部分非核心零部件加工、材料共混等工序处理通过外协加工完成，能够有效提高生产效率，并充分发挥专业化协作分工机制，减少不必要的固定资产投入，提高资金使用效率，满足公司的生产需要。
4.销售模式公司的销售模式以直销为主。
公司作为装备防护产品供应商，直接客户主要为防务装备生产厂商，最终用户为装备使用单位。基于安全性、可靠性、保障性的要求及保密考虑，本行业内的产品通常由研发企业作为定型后保障生产的供应商，采购主要采用配套供应
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文的方式。公司主要通过持续跟踪用户需求、参与用户新型号产品的研制，进入新型号产品的配套供应体系从而获得产品
订单。
公司核心产品订货合同主要通过每年参加整机/总体单位组织的订货会来获得的，整机/总体单位会根据其签订的整机/总体产品订货合同，与有资质的配套单位签订相关配套产品订货合同，公司根据订货合同约定的交货期限安排、组织
生产。
公司销售的主要产品价格系根据我国相关价格管理办法规定，由价格主管部门审价确定。由于审价批复周期一般较长，在价格主管部门未批价前，公司向客户交付的价格按双方协商的合同暂定价格入账；待价格主管部门向公司下游客
户下发审价批复后，公司与客户参照审价批复协商签署价差协议或合同，公司依据价差协议或合同在当期对收入进行调整。
5.管理模式经过多年发展，公司已建立起规范的管理制度，并建立了覆盖采购、生产、销售、库存等生产经营活动的ERP系
统，对所有的采购、生产、库存、销售等活动进行控制。公司通过了GJB9001C质量管理体系、GB/T19001质量管理体系、GB/T24001环境管理体系以及安全生产标准化管理体系的认证，建立了完备的质量控制流程，保证了公司管理体系
管理的高效、规范运行。
6.研发模式公司设有专门的研发部门，负责整体研发工作，公司研发流程具体分为立项论证、方案论证、工程研制（初样、正
样）和鉴定定型等阶段，具体如下图表示：
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文（四）主要业绩驱动因素
公司属于新材料产业下的先进结构材料产业，是国家重点扶持的战略新兴产业。公司自主研发专用改性工程塑料，
并将其应用于专用防护装置和装备零部件的研发与生产。专用防护装置及装备零部件作为武器装备生产制造中不可分割的一部分，对部队作战力及国家公共安全具有重要的战略意义，因此最终用户对产品的稳定性、可靠性、安全性要求非
常高。近年来，国家先后颁布一系列鼓励性政策，支持优势民营企业进入武器装备科研生产和维修领域。该等政策的出台，为民营企业进入防务装备配套市场提供了历史性机遇。同时，国家陆续出台了一系列政策支持新材料行业发展。国
家产业政策为公司所处行业的发展建立了优良的政策环境，也为公司的发展提供了重大发展机遇。国家多层次的政策支持将对公司业务的拓展产生重要的推动作用。
随着弹药等装备由单一的机械化产品发展成为集光、机、电、化于一体的高技术产品，对装备防护也提出了更高的要求，防护装置正朝着集成化、信息化、储运发一体化等方向发展，需要不断研制新材料、新技术、新工艺。公司以市
场需求为导向，向综合防务装备防护产品及装备零部件延伸，陆续设计、研发、生产出多层次、系列化防护装置及装备零部件等产品，为公司未来发展奠定了坚实的基础。
（五）报告期公司生产经营情况1.2023年6月，公司“河北省工程塑料改性及应用技术创新中心”经河北省科学技术厅验收通过。
2.公司业务发展情况（1）以公司现有的专用防护装置、装备零部件等产品为主，持续提升装备防护产品性能与质量，同时研发多种新型
军品，丰富公司产品种类，进一步开拓市场，进入新的领域，使之成为公司新的利润增长点。
（2）目前公司所需的材料以专用改性工程塑料为主，为统筹上下游产业链资源，适应公司战略化、规范化、专业化发展之需要，公司于2023年8月成立全资子公司秦皇岛诚达科技有限公司，诚达科技被河北省科学技术厅评为“河北省
科技型中小企业”。
（3）公司具有优质的客户资源和齐备的行业资质，以现有产品为依托，从不同维度满足客户需求，打破引进人才的局限性，寻求外部战略合作者，从传统结构产品向系列化、通用化、智能化、信息化发展。
3.报告期内，公司实现营业收入15,457.94万元，同比增长4.51%；归属于上市公司股东的净利润为3,218.89万元，同比增长19.70%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,678.14万元，同比增长23.76%。经营活动
产生的现金流量净额10,134.78万元，同比增长115.35%。
三、核心竞争力分析（一）研发和技术创新优势
公司自设立以来专注于装备防护产品的研发和生产，并承担多项国家重点型号弹药防护装置的研制和生产任务，在装备防护领域具有深厚的技术积累和丰富的应用经验，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术。凭借公司研发团队
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文的重大科研成果，公司积累了丰富的装备防护相关技术经验，在工程塑料材料配方设计技术、工程塑料制品结构设计技
术、树脂基复合材料制品结构设计技术、预制破片注塑成型技术、训练弹结构设计与加工等方面具备技术优势。
公司的核心技术主要包括：耐高低温冲击材料配方设计技术、耐高低温增强塑料配方设计技术、塑料制品结构设计技术、树脂基复合材料制品结构设计技术、预制破片成型技术。
1.耐高低温冲击材料配方设计技术指：该技术主要是选取具有特定性能的基础原材料，通过添加增韧、增强成分和耐候助剂，提升塑料材料的某一方面功能特性的技术。该技术可提升材料具有优异的环境适应性，低温环境仍能保持良
好的韧性，高温环境下能够保持足够的刚性，具有防霉菌、耐盐雾、防虫蛀、防太阳辐射等功能。
2.耐高低温增强塑料配方设计技术指：该技术以热塑性塑料为主体，通过引入玻璃纤维、碳纤维等增强体系，辅以增韧剂、耐候助剂、抗霉菌等多功能助剂体系，按一定比例通过共混挤出造粒；将增强纤维做成高纤维含量的热塑性纤
维增强母料，其他成分做成功能性热塑性母料，再按一定比例物理混合成专用工程塑料的技术。
3.塑料制品结构设计技术指：塑料制品结构设计技术主要是综合运用三维、二维制图技术，根据特定产品的使用要求和塑料原材料的理化性能，合理选择程序加工工艺，设计塑料产品结构的技术。
4.树脂基复合材料制品结构设计技术指：公司根据树脂基复合材料的力学性能和成型工艺特性，掌握了压制、卷制、
糊制、真空导入等不同工艺条件成型的制品结构设计方法，将上述多种工艺技术融合，合理设计产品结构对于提升产品性价比、确保产品性能满足产品使用要求。
5.预制破片成型技术指：公司掌握了钨合金、碳素钢、合金钢等材质破片的粘合技术、灌装技术、浇注成型技术和注塑成型技术，可将几百颗零散的金属颗粒通过一定的排列方式连接起来，使其均匀分布，形成一定形状的整体产品的
技术。
截至2023年12月31日，公司及荣创智能共拥有14项发明专利，22项实用新型。
（二）管理优势及人才优势公司在抓紧生产、保证安全及质量的同时，致力于打造一支专业化、职业化的管理团队。在公司核心价值观理念中，
人才是公司发展的关键。公司关注全体员工，注重从内部提拔，不断从年轻队伍中挖掘后备力量，增加人才储备，形成合理的人才梯队。近年来，公司高度重视技术人才引进与培养，建立了一支具有国内领先水平的材料改性、材料制备、
产品设计和材料应用评价等领域的研发队伍，在专用防护装置、装备零部件产品的设计、开发及项目实施方面经验丰富，
研发技术水平在行业内处于领先地位。
目前，公司核心管理团队人员配备齐全，专业结构合理，涵盖高分子材料与工程、机械设计、自动化、化工等专业，
在装备防护领域具有丰富的经验和知识积累。对装备防护领域技术研发、产品研制、经营模式、日常管理具有深刻的理解，为公司后续产品的研制生产提供了强有力的技术支撑，促进公司业务规模持续快速发展。
（三）产品质量优势秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
装备防护产品的应用环境较为恶劣，需要经受高低温度、高低气压、振动、湿热、盐雾等极端环境的考验，而且在战场上一旦出现问题，将对防务装备及重要物资造成无法弥补的损失，对战局造成不可估量的影响，因此产品质量和可
靠性要求非常高。公司能够深刻理解客户需求，将恶劣条件下的高可靠性作为产品研发生产过程中最重要的把控方向。
通过规范的来料筛选、检验，保证原材料的质量；通过缜密的方案论证，保证产品的技术可行性；通过合理的结构设计，
保证产品具有良好的抗振动冲击、耐候性、耐寿性等特性；通过科学的工艺实现方式，保证大量新技术的产品化应用；
通过严格的出厂前系列试验检验，以保证产品的质量。
公司研制的装备防护产品可适应的工作温度范围较大，符合国家相关标准。通过特有的材料改性应用及结构设计技术，可承受高强度振动冲击、具有良好的密封性能，确保防务装备的储存及使用安全；通过对不同军种使用环境的模拟
与分析，可适应陆、海、空等不同兵种的使用工况要求，产品质量可靠，市场空间较大。
（四）先发优势，具有优质的客户资源和齐备的行业资质由于防务装备配套产品的重要性和特殊性，我国对相关产品的研制企业实行严格的许可制度，为新进入企业设立了
较高的资质门槛。公司自成立以来一直深耕装备防护领域，是较早获得行业主管单位及监管部门对从事防务装备配套业务相关许可的民营企业之一。
公司具备防务装备配套产品的科研生产资质，能直接面向客户销售，具有行业先发优势。防务装备配套产品对稳定性、可靠性、安全性要求非常高，生产企业要经过长期、良好的应用和服务才能取得最终用户的信任。防务装备一旦列
装部队后，即融入了相应的装备或设计体系，为保证设计体系的安全和完整，保持其战斗能力的延续和稳定，最终用户不会轻易更换其主要装备的配套产品，并在其后续的产品日常维护与维修、技术改进和升级、更新换代、备件采购中对
该产品的供应商存在一定的技术和产品依赖，形成“科研、购置、配套”的装备供应体系。因此，产品一旦对客户形成批量供应，可在较长期间内保持优势地位。公司主要客户包括最终用户及相关装备的各大总装厂商，具有优质的客户资
源。
通过多年的防务装备配套工作，公司以优良的服务，可靠的产品质量，及时的供应速度，赢得了国内最终用户及相关总装厂的认可和赞誉，建立了良好的互动关系。一方面为最终用户提供稳定可靠的产品，另一方面不断参与新产品科
研，公司从中获得了持续发展。
（五）设备优势公司拥有挤出、注塑、滚塑、压制等多条生产线，配备各类专业生产设备数百台和各类模具千余套。公司全部采用
中国注塑机龙头企业海天注塑集团生产的最先进注塑机，设备精度高、效率高、节能环保；全部注塑设备均配备机械手，
能够实现自动化生产，节省人力、提升效率。同时公司还拥有挤出造粒设备，能够自主研发生产原材料。
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 154,579,356.21 100% 147,906,593.69 100% 4.51%
分行业其他制造业-其他
154,119,348.83 99.70% 144,753,163.05 97.87% 6.47%未列明的制造业
数码印刷行业 460,007.38 0.30% 3,153,430.64 2.13% -85.41%分产品
专用防护装置 150,650,601.15 97.46% 129,342,492.42 87.45% 16.47%装备零部件 2,849,767.19 1.84% 12,186,126.33 8.24% -76.61%
数码喷印设备及304,265.54 0.20% 2,709,210.04 1.83% -88.77%
耗材技术服务及其他 116,028.32 0.08% 215,801.69 0.15% -46.23%
销售材料 553,892.42 0.36% 3,183,751.43 2.15% -82.60%租赁收入 104,801.59 0.07% 86,780.77 0.06% 20.77%
其他 182,431.01 0.12% -100.00%分地区
华东地区 8,530,211.51 5.52% 8,557,083.45 5.79% -0.31%华北地区 10,285,380.81 6.65% 7,535,032.45 5.09% 36.50%
西北地区 29,739,830.99 19.24% 31,389,473.31 21.22% -5.26%华南地区 4,265,626.54 2.76% 5,270,908.85 3.56% -19.07%
西南地区 28,509,193.89 18.44% 25,831,212.15 17.46% 10.37%华中地区 1,303,824.42 0.84% 10,213,256.10 6.91% -87.23%
东北地区 71,286,594.04 46.12% 55,636,367.45 37.62% 28.13%海外 20,296.72 0.01% -100.00%
其他业务 658,694.01 0.43% 3,452,963.21 2.33% -80.92%分销售模式
营业收入 154,579,356.21 100.00% 147,906,593.69 100.00% 4.51%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
其他制造业-其154,119,348.83 94,977,116.09 38.37% 6.47% -5.95% 8.13%
他未列明的制秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
造业分产品
专用防护装置 150,650,601.15 92,684,856.88 38.48% 16.47% 6.85% 5.54%分地区
华北地区 10,285,380.81 5,219,888.25 49.25% 36.50% 43.96% -2.63%西北地区 29,739,830.99 18,126,970.02 39.05% -5.26% -9.30% 2.72%
西南地区 28,509,193.89 18,644,024.47 34.60% 10.37% 8.31% 1.24%东北地区 71,286,594.04 45,038,190.23 36.82% 28.13% 17.35% 5.80%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 154,579,356.21 147,906,593.69 4.51%生产量
其他制造业库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重其他制造业-其
他未列明的制 直接材料 77,495,060.60 80.86% 77,554,923.30 75.11% -0.08%造业
其他制造业-其他未列明的制 直接人工 6,571,177.16 6.86% 7,764,312.21 7.52% -15.37%
造业其他制造业-其
他未列明的制 制造费用 10,352,309.51 10.80% 10,291,121.83 9.97% 0.59%造业
数码印刷行业 直接材料 485,520.62 0.51% 1,501,210.77 1.45% -67.66%数码印刷行业 直接人工 114,704.29 0.12% 373,476.10 0.36% -69.29%
数码印刷行业 制造费用 127,841.20 0.13% 2,029,330.56 1.97% -93.70%秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专用防护装置 直接材料 76,926,602.32 80.27% 72,560,958.75 70.27% 6.02%
专用防护装置 直接人工 6,100,290.79 6.37% 6,131,089.91 5.94% -0.50%专用防护装置 制造费用 9,657,963.77 10.08% 8,049,415.17 7.80% 19.98%
装备零部件 直接材料 493,618.71 0.52% 4,928,536.79 4.77% -89.98%装备零部件 直接人工 468,065.67 0.49% 1,630,472.57 1.58% -71.29%
装备零部件 制造费用 681,966.17 0.71% 2,236,344.90 2.17% -69.51%数码喷印设备
直接材料 485,520.62 0.51% 1,501,210.77 1.45% -67.66%及耗材
数码喷印设备直接人工 114,704.29 0.12% 373,476.10 0.36% -69.29%
及耗材数码喷印设备
制造费用 127,841.20 0.13% 2,029,330.56 1.97% -93.70%及耗材
技术服务及其直接材料 74,839.57 0.08% 65,427.76 0.06% 14.39%
他技术服务及其
直接人工 2,820.70 0.00% 2,749.73 0.00% 2.58%他
技术服务及其制造费用 12,379.57 0.01% 5,361.76 0.01% 130.89%
他说明
营业成本构成数据为主营业务成本构成情况，2023年度主营业务成本占营业成本99.28%，2022年度主营业务成本占营业成本96.38%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司合并范围发生变动，新设1家全资子公司诚达科技。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 143,039,035.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 92.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国兵器集团下属单位 93,746,353.85 60.65%
2 中国兵装集团下属单位 29,339,481.50 18.98%3 客户005 8,838,734.49 5.72%
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文4 客户067 5,876,137.38 3.80%
5 中国电科集团有限公司 5,238,327.83 3.39%合计 -- 143,039,035.05 92.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 51,217,152.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 天津益三友色母料有限公司 23,795,765.61 30.31%2 天津金发新材料有限公司 12,216,579.63 15.56%
3 廊坊北化高分子材料有限公司 8,551,504.49 10.89%4 绍兴纳岩材料科技有限公司 3,661,769.90 4.66%
5 山东祥龙新材料股份有限公司 2,991,533.35 3.81%合计 -- 51,217,152.98 65.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内因人
销售费用 1,420,075.76 748,999.29 89.60% 员差旅费、装卸费较上年同期增加所致。
管理费用 13,351,387.11 11,083,038.13 20.47%财务费用 -7,906,264.57 -9,756,596.92 18.96%
研发费用 8,788,097.69 9,947,394.76 -11.65%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
增加公司研发产品品种，增强新材料应用
为某型导弹提供物理 该产品是公司未来产技术，提升设计人员
防护，实现导弹吊 已完成样机制作和强 品主要研发方向之某型导弹防护箱体 专业技术能力，完成
装、运输和固定功 度试验验证 一，附加值高，理念产品定型，实现批量
能。 领先，前景广阔。
生产，形成新产值增长点。
既满足导弹贮存、运 增加公司研发产品品 该产品是公司未来产输过程的机械防护， 种，增强新材料应用 品主要研发方向之
某型导弹发射筒体 已完成样机制作又具备发射功能，对 技术，提升设计人员 一，附加值高，理念
导弹具有固定、导向 专业技术能力，完成 领先，前景广阔。
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文和保护作用。 产品定型，实现批量
生产，形成新产值增长点。
增加公司研发产品品储运发一体式导弹发 种，增强新材料应用
该产品是公司未来产射筒体是某新型筒装 技术，提升设计人员
储运发一体式导弹发 品主要研发方向之导弹系统的重要组成 已完成小批量供货 专业技术能力，完成
射筒体 一，附加值高，理念部分，集储存、运输 产品定型，实现批量
领先，前景广阔。
和发射功能于一体。 生产，形成新产值增长点。
增加公司研发产品品种，增强树脂基复合
为某大型制导炸弹提 该产品是公司未来产材料在大型防护包装
供贮存、运输防护， 品主要研发方向之某大型制导炸弹包装 已完成样机试制和性 领域的应用技术，提
确保制导弹丸在寿命 一，单件产品产值箱 能摸底试验 升设计人员专业技术
周期内满足使用要 高，对公司产值增长能力，完成产品定
求。 具有较大贡献。
型，实现批量生产，
形成新产值增长点。
增加公司研发产品品种，增强金属材料在
该产品是公司未来产为某大型发动机提供 大型包装领域的应用
品主要研发方向之某大型发动机金属包 贮存、运输防护，满 技术，提升设计人员
已完成小批量供货 一，单件产品产值装箱 足重载产品反复周转 专业技术能力，完成
高，对公司产值增长使用要求。 产品定型，实现批量
具有较大贡献。
生产，形成新产值增长点。
增加公司研发产品数量，研制防静电新材 该项目是公司常规产
为某型制导弹丸提供料，并随产品研制过 品，属于公司核心技
某型制导弹丸包装筒 贮存、运输防护，确 已随总体完成工程样程完成新材料定型。 术的拓展应用，有利
和包装箱 保制导弹丸在寿命周 机试验完成产品状态鉴定， 于公司产值持续增
期内满足使用要求。
实现批量生产，形成 长。
新产值增长点。
为多型训练弹提供贮存、运输防护，确保 该项目是公司常规产
增加公司研发产品数训练弹在寿命周期内 品，属于公司核心技
已完成状态鉴定（具 量，完成产品状态鉴多型训练弹包装箱 满足使用要求，为部 术的拓展应用，有利
备批产条件） 定，实现批量生产，
队实战训练提供与制 于公司产值持续增形成新产值增长点。
式包装完全相同的使 长。
用体验。
改性工程塑料材料作通过配方设计、性能 为公司一类特殊产
配合公司新产品研 测试、产品试验等， 品，永久抗静电材料发，开发一种具有阻 已随新产品完成工程 最终锁定配方，形成 的开发和应用有利于
永久抗静电材料燃抗静电功能的改性 样机试验 一种新材料，同时满 提升公司包装类产品
工程塑料。 足产品的机械性能要 的性能，为公司新产求。 品研发工作提供材料
支持。
增加公司研发产品品种，增强树脂基复合
该产品是公司未来产为某型炮弹弹带特殊 材料在大型防护包装
品主要研发方向之周转使用用途研发的 领域的应用技术，提
某型炮弹弹带箱 已完成工程样机试验 一，单件产品产值大型复合材料密封包 升设计人员专业技术
高，对公司产值增长装箱 能力，完成产品定
具有较大贡献。
型，实现批量生产，
形成新产值增长点。
某型灵巧旋翼弹组件 为某型灵巧旋翼弹制 已提供试验用样件 增加公司研发产品品 该产品是公司未来产秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
造的专用零部件，包 种，增强新材料应用 品主要研发方向之括弹体护罩、筒体等 技术，提升设计人员 一，附加值高，理念
专业技术能力，完成 领先，前景广阔。
产品定型，实现批量生产，形成新产值增
长点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 21 27 -22.22%研发人员数量占比 13.64% 16.67% -3.03%
研发人员学历本科 14 17 -17.65%
硕士 4 5 -20.00%专科及以下 3 5 -40.00%
合计 21 27 -22.22%研发人员年龄构成
30岁以下 5 4 25.00%30~40岁 8 13 -38.46%
41岁及以上 8 10 -20.00%合计 21 27 -22.22%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 8,788,097.69 9,947,394.76 10,218,911.38研发投入占营业收入比例 5.69% 6.73% 4.24%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
因公司及全资子公司荣创智能研发人员变动，导致研发人员结构变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 231,098,099.86 165,336,509.97 39.77%
经营活动现金流出小计 129,750,282.88 118,274,451.70 9.70%经营活动产生的现金流量净 101,347,816.98 47,062,058.27 115.35%
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 664,738,947.48 570,685,904.17 16.48%投资活动现金流出小计 767,161,438.29 639,734,505.59 19.92%
投资活动产生的现金流量净-102,422,490.81 -69,048,601.42 -48.33%
额筹资活动现金流出小计 15,681,120.00 39,202,800.00 -60.00%
筹资活动产生的现金流量净-15,681,120.00 -39,202,800.00 60.00%
额现金及现金等价物净增加额 -16,755,808.11 -61,189,100.72 72.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流入较上年同期增长39.77%，主要系本期收到客户的货款较上年同期增加所致。
（2）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长115.35%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致。
（3）投资活动产生的现金净流量净额较上年同期减少48.33%，主要系本期预购买的现金管理产品投资活动现金流出较上年同期增加所致。
（4）筹资活动现金流出较上年同期减少60%，主要系本期支付现金股利较上年同期下降所致。
（5）现金及现金等价物净增加额较上年同期增长72.62%，主要系经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司净利润3,218.89万元，与报告期公司经营活动产生的现金流量净额10,134.78万元相差6,915.89万元，
该差异形成的主要原因为：报告期计提资产减值损失447.99万元，信用减值损失287.64万元，扣减非付现的资产折旧摊销1,091.09万元，处置固定资产、无形资产和其他长期资产的收益2.62万元，公允价值变动收益3.25万元，投资收
益642.73万元，存货增加740.51万元，经营性应收项目减少3,979.01万元，经营性应付项目增加2,274.46万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司使用闲置资金购投资收益 6,427,327.83 15.40% 买现金管理产品获得 否
投资收益。
主要系以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产初始公允价值变动损益 32,475.69 0.08% 确认后，对于该类金 否
融资产以公允价值进行后续计量，产生的
利得或损失（包括利秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
息和股利收入）。
主要是公司根据存货减值迹象等因素确认
的资产减值损失，每资产减值 -4,479,930.42 -10.74% 是
期确认金额根据存货可变现价值等因素变
动而变动。
主要系与日常经营无营业外收入 160,821.49 0.39% 关的经济利益的流 否
入。
主要系与日常经营无营业外支出 180,189.84 0.43% 关的经济利益的流 否
出。
主要系收到与日常经营活动有关的的政府
其他收益 1,215,308.22 2.91% 补助、奖励、研发项 否目补助资金以及税费
返还等主要是公司根据应收
账款、应收票据预期信用损失减值迹象等
信用减值损失（损失 因素确认的信用减值-2,876,366.39 -6.89% 是
以“-”号填列） 损失，每期确认金额根据账龄结构、可变
现价值等因素变动而变动。
主要系固定资产出售、转让、报废或毁
资产处置收益 26,197.66 0.06% 损的处置收入扣除其 否账面价值和相关税费
后的金额。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金比重
增长，主要系利用闲置资金
货币资金 499,439,925.11 51.74% 368,323,901.96 39.73% 12.01%购买的现金管
理产品期末到期收回所致。
应收账款比重下降，主要系
应收账款 41,443,387.55 4.29% 72,642,132.10 7.84% -3.55% 本年末应收账款回款较期初
增加所致。
存货 40,898,424.64 4.24% 36,920,855.16 3.98% 0.26% 无重大变化。
投资性房地产 1,774,647.46 0.18% 1,946,048.14 0.21% -0.03% 无重大变化。
长期股权投资长期股权投资 14,994,273.78 1.55% 1.55% 比重增长，主
要系本年支付秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
丹江口市久友装发股权投资
合伙企业（有限合伙）的基
金份额首期投资款所致。
固定资产 68,096,873.52 7.05% 73,494,099.48 7.93% -0.88% 无重大变化。
在建工程比重增长，主要系
本年支付研发中 心 建 设 项
在建工程 146,107,526.50 15.14% 16,025,193.52 1.73% 13.41% 目、新型军用防护装置制造
升级建设项目的投入较年初
增加所致。
合同负债比重增长，主要系
合同负债 9,988,873.68 1.03% 854,156.00 0.09% 0.94% 本年末收到预收款较年初增
加所致。
交易性金融资产比重下降，
主要系因利用交易性金融资
7,632,475.69 0.79% 186,033,501.39 20.07% -19.28% 闲置资金购买产
的现金管理产品，期末到期
收回所致。
应收票据比重下降，主要系
应收票据 63,218,277.19 6.55% 78,253,086.14 8.44% -1.89% 本年末到收款期的票据较上
年增加所致。
预付款项 1,053,179.56 0.11% 938,962.14 0.10% 0.01% 无重大变化。
其他应收款 91,795.52 0.01% 70,923.22 0.01% 0.00%其他流动资产
比重增长，主其他流动资产 3,643,329.35 0.38% 4,308.89 0.00% 0.38% 要系待认证进
项税额较年初增加所致。
其他权益工具19,768,943.67 2.05% 20,223,892.09 2.18% -0.13% 无重大变化。
投资无形资产 41,521,799.14 4.30% 42,566,456.73 4.59% -0.29% 无重大变化。
长期待摊费用 1,746,219.81 0.18% 1,974,458.25 0.21% -0.03% 无重大变化。
递延所得税资2,873,150.87 0.30% 3,158,475.20 0.34% -0.04% 无重大变化。
产其他非流动资
产比重下降，
其他非流动资 主要系本年末10,992,126.51 1.14% 24,542,213.58 2.65% -1.51%
产 预付工程款较期 初 减 少 所
致。
应付票据 7,485,000.00 0.78% 7,270,000.00 0.78% 0.00% 无重大变化。
应付账款比重增长主要系应
应付账款 39,047,220.85 4.05% 28,629,359.11 3.09% 0.96%付材料款、工
程及设备款较秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
期 初 增 加 所致。
应付职工薪酬 4,033,101.00 0.42% 2,393,218.33 0.26% 0.16% 无重大变化。
应交税费比重下降，主要系
2021年度税款享受了“关于
制造业中小微应交税费 4,980,993.68 0.52% 12,714,054.90 1.37% -0.85%
企业延缓缴纳部分税费”政
策，此部分税款本年内缴纳
所致。
其他应付款 2,486,624.90 0.26% 2,192,446.25 0.24% 0.02% 无重大变化。
其他流动负债比重增长，主
要系重分类未其他流动负债 3,775,871.33 0.39% 1,036,038.78 0.11% 0.28% 终止确认的应
收票据、待转销项税额较期
初增长所致。
递延收益比重增长，主要系
本年内收到与递延收益 6,718,304.10 0.70% 3,024,834.53 0.33% 0.37%
资产相关的政府补助 400 万
元所致。
递延所得税负债比重增长，
主要系非同一控制企业合并
递延所得税负 （天津荣创智4,682,025.97 0.49% 3,015,619.59 0.33% 0.16%
债 能装备制造有限公司）资产
评估增值暂时性差异增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 186,033,501.39 32,475.69 477,700,000.00 656,133,501.39 7,632,475.69融资产）
4.其他权益工具20,223,892.09 -454,948.42 768,943.67 19,768,943.67
投资金融资产小计 206,257,393.48 -422,472.73 768,943.67 477,700,000.00 656,133,501.39 27,401,419.36
上述合计 206,257,393.48 -422,472.73 768,943.67 477,700,000.00 656,133,501.39 27,401,419.36金融负债 0.00 0.00
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末所有权或使用权受到限制的资产：
单位：元期末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 5,000.00 5,000.00 质押 ETC保证金货币资金 150,000,000.00 150,000,000.00 冻结 预购买理财产品
已背书未终止确认的承应收票据 2,514,002.50 2,401,375.19 使用权受限
兑票据开具银行承兑汇票的保
交易性金融资产 7,600,000.00 7,600,000.00 质押证金
合 计 160,119,002.50 160,006,375.19七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度601,630,208.391 646,493,919.40 -6.94%
注：1 ①报告期内使用募集资金投入金额14,093.02万元，其中：超募资金永久性补充流动资金3,300.00万元，新型军用防护装置制造升级建设项目本报告期投入金额6,977.97万元，研发中心建设项目本报告期投入金额3,815.05万
元。新型军用防护装置制造升级建设项目和研发中心建设项目本报告期投入金额合计10,793.02万元在报告期投资额列示，超募资金永久性流动资产金额未在报告期投资额列示。②报告期内购现金管理产品金额47,770.00万元。③报告期
内公司支付久友装发基金首期投资款1,500.00万元。④报告期内实缴诚达科技注册资本100.00万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计 尚未期内 变更 闲置
变更 使用变更 用途 两年
本期已使 已累计使 用途 尚未使用 募集募集 募集 募集资金 募集资金 用途 的募 以上
用募集资 用募集资 的募 募集资金 资金年份 方式 总额 净额 的募 集资 募集
金总额 金总额 集资 总额 用途集资 金总 资金
金总 及去金总 额比 金额
额 向额 例
进行现金
管理或存
首次放于
公开2020 44,943.21 40,700.56 14,093.02 32,408.6 0 0 0.00% 8,291.962 公司 0
发行募集
股份资金
专项账户
中合计 -- 44,943.21 40,700.56 14,093.02 32,408.6 0 0 0.00% 8,291.96 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意秦皇岛天秦装备制造股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2020〕2932号文）同意注册，公司首次公开发行普通股（A股）股票28,002,000股，每股面值人民币1元，发行价为每股人民币16.05元，募集资金总额为人民币449,432,100.00元，扣除相关发行费用人民币（不含税）42,426,459.71元
后，募集资金净额为人民币407,005,640.29元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年12月22日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具致同验字（2020）第110C001021号《验资报告》。
公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户。2021年1月，公司与开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文公司于2021年1月14日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资
金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了同意的核查意见。致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于秦皇岛天秦装备制造股份有限公司以募集资金置换预先
投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（致同专字（2021）第110A000016号）。2021年度，公司以募集资金置换预先投入募投项目的人民币755.37万元已从募集资金专户划出。
公司以前年度已使用募集资金金额18,315.58万元（含置换金额755.37万元），其中已使用超募资金6,486.00万元用于永久性补充流动资金。报告期内，公司使用募集资金金额14,093.02万元，其中已使用超募资金3,300.00万元用于永
久性补充流动资金。截至2023年12月31日，已累计投入募集资金总额为32,408.60万元（其中已累计使用超募资金9,786.00万元用于永久性补充流动资金），尚未使用的金额为8,291.96万元（不含利息收入和现金管理收益）。
截至2023年12月31日，尚未使用募集资金总额10,293.29万元，募集资金专项账户余额10,293.29万元（含利息收入和现金管理收益扣除手续费后净额2,001.33万元,累计已扣除手续费408.80元）。
注：2 尚未使用募集资金总额不含利息收入和现金管理收益（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺 项目 截止 项目是否
投资 截至期 达到 本报 报告 可行已变 是否
项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 告期 期末 性是更项 调整后投 本报告期 达到
和超 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 实现 累计 否发目(含 资总额(1) 投入金额 预计
募资 总额 金额(2) ＝ 用状 的效 实现 生重部分 效益
金投 (2)/(1) 态日 益 的效 大变变更)
向 期 益 化承诺投资项目
新型军用
防护 2024装置 年12 不适
是 19,053.05 19,053.05 6,977.97 11,874.2 62.32% 否制造 月31 用
升级 日建设
项目研发 2023
中心 年12 不适是 5,948.88 5,948.88 3,815.05 6,248.4 105.03% 否
建设 月31 用项目 日
补充不适
流动 否 4,500 4,500 4,500 100.00% 否用
资金承诺
投资-- 29,501.93 29,501.93 10,793.02 22,622.6 -- -- -- --
项目小计
超募资金投向暂未
不适确定 否 11,198.63 1,298.63 0 0.00 0.00% 否
用投向
补充 -- 9,900 3,300 9,786 98.85% -- -- -- -- --秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
流动资金
（如有）
超募资金
-- 11,198.63 11,198.63 3,300 9,786 -- -- -- --投向
小计合计 -- 40,700.56 40,700.56 14,093.02 32,408.6 -- -- 0 0 -- --
分项“研发中心建设项目”原预计达到预定可使用状态日期为2022年12月，由于公司需在新增的实施地点进行
目说土建并履行有关部门的备案或批准等程序，所需时间较长，募集资金投资项目之“研发中心建设项目”推进工作
明未达到 整体有所延后，公司于2022年8月24日召开的第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第十六次会议审议
计划通过了《关于调整部分募集资金投资项目计划进度的议案》，同意公司将募集资金投资项目之“研发中心建设项
进度、 目”达到预定可使用状态日期调整至2023年12月。公司独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了同意
预计的核查意见。具体内容详见公司2022年8月26日披露于巨潮资讯网的《关于调整部分募集资金投资项目计划进
收益的情 度的公告》（公告编号：2022-083）。研发中心建设项目截至期末投资进度为105.03%，超过募集资金承诺投资
况和的部分为募集资金利息投入额，该项目募集资金承诺投资总额已全部投入。
原因（含 “新型军用防护装置制造升级建设项目”原预计达到预定可使用状态日期为2023年12月，由于公司需在新
“是增的实施地点进行土建并履行有关部门的备案或批准等程序，生产厂房及配套设施完工之后再进行生产线建设，
否达到预 项目建设周期所需时间较长，募集资金投资项目之“新型军用防护装置制造升级建设项目”推进工作整体有所延
计效后，公司于2023年12月1日召开了第四届董事会第六次会议及第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于调
益”选择 整部分募集资金投资项目计划进度的议案》，同意公司将募集资金投资项目之“新型军用防护装置制造升级建设
“不 项目”达到预定可使用状态日期调整至2024年12月。公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构适
对该事项发表了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年12月5日披露于巨潮资讯网的《关于调整部分募用”
的原 集资金投资项目计划进度的公告》（公告编号：2023-109）。
因）
项目可行
性发生重 无重大变化
大变化的
情况说明
适用公司于2021年1月14日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第六次会议审议通过《关于使用部
超募 分超募资金永久性补充流动资金的议案》，并于2021年2月1日召开的2021年第二次临时股东大会审议通过上资金
述议案，同意公司使用部分超募资金3,300.00万元用于永久性补充流动资金。独立董事发表了同意的独立意见，
的金额、 保荐机构发表了同意的核查意见。具体内容详见公司2021年1月16日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分超募
用途资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2021-008）。
及使用进 公司于2021年12月24日召开的第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十二次会议审议通过《关于使
展情用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，并于2022年1月13日召开的2022年第一次临时股东大会审议通
况过上述议案，同意公司使用部分超募资金3,300.00万元用于永久性补充流动资金。独立董事发表了同意的独立意
见，保荐机构发表了同意的核查意见。具体内容详见公司2021年12月28日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2021-092）。
公司于2022年12月9日召开的第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第十九次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，并于2022年12月29日召开的2022年第五次临时股东大会
审议通过上述议案，同意公司使用部分超募资金3,300.00万元用于永久性补充流动资金。独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了同意的核查意见。具体内容详见公司2022年12月13日披露于巨潮资讯网的《关于使
用部分超募资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2022-116）。
截至2023年12月31日，公司累计使用超募资金人民币9,786.00万元用于永久性补充流动资金；已计入超募资金专户利息收入及现金管理产品累计收益净额为511.19万元，超募资金账户余额1,923.82万元。
适用以前年度发生
募集资金 公司于2021年9月29日召开的第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十次会议审议通过《关于部分
投资募集资金投资项目增加实施地点和调整投资结构的议案》，并于2021年10月18日召开的2021年第五次临时股
项目实施 东大会审议通过上述议案，同意公司本次关于募集资金投资项目之“新型军用防护装置制造升级建设项目”和
地点“研发中心建设项目”增加项目实施地点和调整投资结构的事项。独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发
变更情况 表了同意的核查意见。具体内容详见公司2021年10月1日披露于巨潮资讯网的《关于部分募集资金投资项目增
加实施地点和调整投资结构的公告》（公告编号：2021-072）。
募集资金
投资项目 不适用
实施方式
调整情况
适用公司于2021年1月14日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第六次会议审议通过《关于使用募
募集 集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目资金
的自筹资金755.37万元。独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了同意的核查意见。致同会计师事务所投资
项目 （特殊普通合伙）出具了《关于秦皇岛天秦装备制造股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发先期
行费用的自筹资金的鉴证报告》（致同专字（2021）第110A000016号）。
投入及置 具体内容详见公司2021年1月16日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已
换情支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2021-007）。
况截至2023年12月31日，公司以募集资金置换预先投入募投项目的人民币755.37万元已从募集资金专户划
出。
用闲置募
集资金暂
不适用时补
充流动资
金情况
适用项目
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文实施 鉴于补充流动资金募投项目已按规定用途使用完毕，公司已将该项目的节余募集资金（含利息收入）9.31万
出现元从募集资金专项账户转入公司基本结算账户，用于永久性补充流动资金。本次节余募集资金使用及募集资金专
募集资金 户注销事项无需履行相关审议程序。具体内容详见公司2021年3月31日披露于巨潮资讯网的《关于补充流动资
结余金募投项目实施完毕及其募集资金专户销户的公告》（公告编号：2021-024）。
的金额及 鉴于研发中心建设项目已按规定用途使用完毕，公司已将该项目的结余募集资金利息收入140.82元从募集资
原因 金专项账户转入公司基本结算账户，用于永久性补充流动资金。具体内容详见公司2024年1月10日披露于巨潮资讯网的《关于注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2024-004）。
尚未截至2023年12月31日，尚未使用募集资金总额10,293.29万元，募集资金专项账户余额10,293.29万元
使用的募 （含利息收入和现金管理收益扣除手续费后净额2,001.33万元,累计已扣除手续费408.80元）。除已经披露的使
集资用超募资金永久性补充流动资金9,900.00万元（累计使用9,786.00万元），剩余超募资金尚未确定投向外，募
金用途及 集资金将用于募投项目后续资金安排。
去向募集
资金使用
及披露中 无
存在的问
题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润荣创智能 子公司 数字技术 3,000 3,346.98 2,920.05 672.42 -792.57 -932.60
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文及设备的
研发、转让；打印
机制造、
维修；墨水、墨
粉、墨盒、硒
鼓、打印丝制造、
工程塑料、非金
属零部件加工与制
造等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
诚达科技 新设 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业愿景
随着我国国家安全信息化建设的推进，对信息化弹药的需求也将逐渐增大。信息化弹药本身技术含量较高，结构复杂，而且大量采用电子元器件、光学器件等，与传统弹药相比，其储存寿命会有所下降，更新采购的比例较高。因此，
其需求量将随着信息化建设及防务装备更新换代的发展而呈现不断增长的趋势。公司当前主要产品已被广泛应用于已列装及在研的大、中、小口径炮弹、常规枪械弹药及特种新型装备等领域，对我国国防和部队建设起到重要作用，随着我
国部队建设的不断加强，弹药消耗不断增加，将为公司专用防护装置提供广阔的市场空间。
公司将贯彻新发展理念，紧密围绕国家重大战略和市场需求，坚持“以军保民、以民促军、军民并进、和谐共建”作为公司发展战略，在装备防护领域持续进行战略性、前瞻性技术的研发投入和持续进行具有领先优势的新产品开发，
持续推动实现高质量发展。
（二）公司发展战略公司在二十余年发展成就的基础上，秉承“诚为立业根本、达则兼济天下”的发展理念，充分利用防务装备建设的
良好政策环境，结合公司现有资源条件，以“致力于强盛国家防务装备建设”为使命，在装备防护领域持续进行战略性、
前瞻性技术的研发投入和具有领先优势的新产品开发，并始终以市场为导向，以创新为动力，以品牌经营为核心，努力秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
发展成为技术领先、品质稳定、管理规范、规模效益突出，并具有高成长性、可持续发展性的创新型民营防务装备配套企业。
（三）公司业务发展目标及规划公司始终以“铸百年卓越天秦，立装备配套典范，创国家科技品牌”为愿景，在高分子材料及应用技术研发创新的
基础上，加强军品研发生产能力建设，完成了承制资格管理的延伸工作，逐步建立了军品质量管理体系。公司与各级科研机构及科研人才紧密联系，建立多种合作模式，在可期的未来将会取得更大更新的突破，为国防军工服务。
公司具有优质的客户资源和齐备的行业资质，做好现有产品的同时，及时补充短板，进一步加强对上下游产业及产品的了解，加强对弹药的研究。公司始终保持与客户沟通，了解客户的需求方向，把客户的资源和信息结合起来，根据
具体需求明确公司科研方向。
围绕公司发展战略，公司将通过募集资金的投入和投资项目的顺利实施，扩大公司现有核心产品产能、加快推进新产品装备部队，继续巩固公司在防务装备防护领域的领先地位，努力打造装备防护系统集成优势，增大产品利润规模。
此外，公司还将提升软硬件资源的配置，优化管理及加强人才建设，以确保公司发展战略及目标的顺利实施。
（四）技术开发与创新规划公司在技术创新的过程中，坚持自主创新为主，与合作创新相结合，实现核心技术的提升。对于公司现有自主知识
产权的核心技术，要进一步深入研究，获取更多的技术成果，壮大公司知识产权库，形成较强的技术壁垒，保持技术的创新；对于自身实力难于突破的技术瓶颈，与专业科研机构、院校、企业进行合作开发，实现技术升华。
1.深化产学研合作，增强专业技术和行业知识储备公司将密切跟踪和研究行业技术发展趋势，通过深化产学研合作，以项目为载体，加大与专业科研机构、院校、总
装单位等的合作力度，打造顶尖技术团队，掌握前沿科技，增强公司技术能力和知识储备，持续保持公司在业内的技术竞争优势。
2.进一步完善研发中心建设，形成技术储备及创新机制利用公司现有产品研发丰富经验和对试验程序熟练掌握的优势，进一步完善研发中心的建设，既可加快公司研发步
伐，充分验证研发产品的技术战术指标，又能补充公司当前技术储备，增强公司核心竞争力。
（五）产品发展规划公司在常规装备及物资防护装置的技术开发成果及优势的基础上，契合现代化作战体系的需要，研发一种具有贮藏、
运输、发射一体的防务装备，以适用新型防务装备的防护需要。公司在现有产品基础上必要的延展业务，纵向加大材料的研发与生产，满足公司自用并进行外销，横向丰富公司产品种类，进一步开拓市场，拥有更多的配套业务。此外，参
照装备许可范围，公司将设计研发多种新型军品，进入新的领域，使之成为公司新的利润增长点，具体包括：
1.智能化、信息化、大型尺寸军用防护装置。
2.弹用金属零部件、特种新型零部件。
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文3.碳纤维类高强度、轻量化零部件。
4.电磁屏蔽类产品。
5.模拟训练器材。
（六）人力资源发展规划人才是企业最重要的资源之一。公司将加大对人力资源的投入，不断完善用人机制，提供良好的工作环境，不断引
进管理、销售、研发等高端人才，为公司稳定、持续发展提供人才保障。
未来几年，公司将持续引进核心研发人员，通过人才引进提升整个研发团队的技术水平。公司将继续加强员工培训，
加快培养一批素质高、业务强的科技人才、营销人才和管理人才。公司将建立科学合理的人才薪酬体系，完善人才激励机制，稳定并激励人才队伍，激发生产、研发、销售、管理等各个部门人员的工作热情与创新意愿。
（七）筹资规划根据公司自身业务发展战略及财务状况的需要，充分借力资本市场，科学选择收购兼并、公开发行、非公开发行等
资本运作手段，筹集业务发展与产业扩张所需资金，迅速扩大公司规模，壮大公司综合实力，实现公司跨越式发展。同时，公司将继续保持与包括银行在内的各类金融机构的良好关系，积极拓宽融资渠道，为公司业务的持续发展作好资金
准备。
公司将重点推动市场团队建设，加大市场开发力度，并结合本次募集资金投资项目的实施进度逐步推进研发能力建设及生产线建设。
（八）组织结构规划为适应未来几年公司的经营规模、人员规模扩张的需要，实现公司专业化管理，公司将按照现代企业制度的要求，
不断优化组织结构，完善法人治理，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，健全管理决策体制，进一步完善公司的内部决策程序和内部控制制度，继续强化内部审计职能，加强内部控制，保证公司财务工作合理、合规、合法，最大限度
避免决策失误，规避重大投资风险。公司将根据客观条件和自身业务的变化，及时调整内部结构和岗位设置，以保持组织结构的合理性和管理的有效性。
（九）未来可能面对的风险1.国家秘密泄露风险
报告期内，公司收入和利润主要来自防务装备配套业务。公司已取得行业主管单位及监管部门对从事防务装备业务相关许可和认证，在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密，但不排除一些意外情
况的发生导致国家秘密泄露，进而可能对公司生产经营产生不利影响。
应对措施：公司严格遵守国家安全保密法律法规，建立健全了完善的保密管理制度，其中涵盖了保密工作制度、保密责任制度和军品信息披露审查制度等。公司严格落实涉密股东、董事、监事、高级管理人员、普通涉密人员及中介机
秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文构的保密责任，积极接受有关安全保密部门的监督检查，确保国家秘密安全，未曾出现任何违反保密法规及保密制度的
情形。
2.核心技术人员流失的风险公司属于装备防护领域的核心供应商，保持技术领先地位必须进行持续性创新，拥有一支稳定的高水平的研发队伍
是公司生存和发展的关键。为此，公司制定了科学合理的薪酬方案，建立较为公正、公平的绩效评估体系，不断完善科研创新激励机制，努力提高研发人员对公司的归属感，上述制度对稳定核心技术人员队伍发挥了重要作用。但随着行业
的快速发展，人才争夺也必将日益激烈，核心技术人员的流失对公司的生产经营可能产生一定的风险。
应对措施：公司为科研人员提供了良好的硬件条件，制定实施了一系列的创新激励政策，并不断吸引优秀技术人员加盟，引进高端技术人才，进一步完善人力资源管理制度，对核心技术人员实施约束与激励并举制度，采取多种措施稳
定、壮大技术队伍，使公司保持在行业内的技术领先优势，以及生产经营的稳定性和持久性。
3.技术不能保持先进性的风险公司专注于专用防护装置及装备零部件的研发、生产和销售，具有核心研制生产能力，形成了具有自主知识产权的
核心技术。尽管公司一直致力于科技创新，力争保持在装备防护相关技术的领先优势，但不排除国内竞争对手率先在上述领域取得重大突破，从而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，从而使公司的产品和
技术失去领先优势。
应对措施：公司已组建招投标小组，根据市场需求和产品技术发展趋势，带领员工动起来，走出去寻找新项目、新产品，确定好研发目标，同时不断引进专业技术人才，力争始终保持专业技术的领先地位，打造更加稳定、专业的技术
管理团队，以进一步降低相关风险。
4.客户集中度较高的风险我国防务装备行业高度集中的经营模式导致行业内企业普遍具有客户集中的特征。目前，我国兵器装备主要由中国
兵器集团和中国兵装集团及其下属单位制造生产，公司作为装备防护领域的核心供应商，主要为整机/总体单位和最终用户提供装备及物资的防护产品。公司与核心客户建立了长期紧密的合作关系，但如果主要客户的经营情况和资信状况发
生变化，或者现有主要客户需求出现较大不利变化，如订货量大幅下降或延迟，将有可能对公司的经营业绩造成较大影响。
应对措施：公司管理层始终把创新放到核心位置，重视新产品研发，积极为军方用户提供相关领域高科技含量的批量化产品，与国内军方客户建立了稳定的合作关系，并已成为他们的优质供应商，因此客户变动及客户流失的风险很小。
此外，公司正在加大对新型军品及民用领域的市场开拓投入，积极争取科研立项，持续新产品开发工作，围绕公司主业进行产品设计研发，将大型包装设计投入智能化军用防护装置新领域。公司将充分利用现有资源，不断增加产品品
类，逐步降低客户集中度较高的风险。
5.原材料价格波动的风险秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
公司原材料的主要构成包括聚苯乙烯、聚碳酸酯、聚丙烯等化工原料，其价格变动会受国际原油价格的波动影响，
尤其在国际原油价格持续大幅上涨或下跌的情形下。国际原油价格受石油产量、需求变化、地缘政治等因素影响存在不确定性且呈现持续波动，导致公司采购原材料价格存在波动风险。由于公司产品的特殊性，根据我国相关价格管理办法
规定，须由行业主管单位对产品进行审价，价格一经审定，除因国家政策性调价和产品所需外购件、原材料价格大幅变化、产品订货量变化较大，并由企业提出申请调整价格外，一般不会进行价格调整，故在公司产品未来售价相对稳定的
情况下，原材料价格的波动存在影响公司的主营业务成本和盈利水平的情形。
应对措施：公司将审慎应对，及时了解原材料行情信息，适当进行战略储备，进行经济、科学的批量采购，将原材料采购成本控制在合理范围内。公司与上游供应商具有稳定的合作关系，且采购具有规模优势，因此公司能获得相对优
惠的采购价格，最大限度降低了原材料价格波动风险。
6.应收账款发生坏账的风险2022年末和本报告期末，公司应收账款净额分别为7,264.21万元、4,144.34万元，占当期末流动资产比重分别为
9.77%、6.30%。如果公司不能按期收回应收账款，则公司存在一定的资产损失的风险。随着公司业务规模的进一步扩大，
公司的应收账款可能会进一步增加，公司可能出现应收账款不能按期收回或者无法收回的情况，这将对公司的经营活动现金流量、生产经营和业绩产生不利影响。
应对措施：公司针对应收账款的风险采取了相应的措施，一是公司根据客户的基本信息、履约能力、资本情况和经营环境等相关内容进行信用评估，信用评估的信用管理工作，由公司经营部专人负责；二是建立客户档案，定期与客户
沟通，了解客户营运情况，做好客户信用管理工作；三是建立应收账款管理台账，及时催收货款；四是定期对账，预防业务人员个人道德风险。
7.税收优惠政策变化的风险本公司于2021年取得《高新技术企业证书》，证书编号为GR202113003610，2021年至2023年企业所得税按15%计
缴。
荣创智能于2021年取得《高新技术企业证书》，证书编号为GR202112000145，2021年至2023年企业所得税按15%计缴。
国家一直重视对高新技术企业的政策支持，鼓励自主创新，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司密切关注国家相关财务、税收政策的变化，用足用好国家各项优惠政策，积极减少并消除税收风险。
此外公司将积极开发新产品，提高自主创新能力和盈利能力。
8.许可资质丧失的风险报告期内，公司收入和利润主要来自军品业务，从事防务装备生产和销售需要取得行业主管单位及监管部门的许可
和认证，该等资质资格认证每过一定年限需进行重新认证或许可。公司已取得行业主管单位及监管部门对从事防务装备秦皇岛天秦装备制造股份有限公司2023年年度报告全文
配套业务相关许可和认证，且自获取上述相关资质证书以来均顺利通过续期，但如果未来公司因故不能持续取得这些资质，则将面临重大风险。
应对措施：公司将密切关注相关资质的有效期，积极做好各类资质重新认证或许可工作，确保相关资质的有效性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资索引
料巨潮资讯网，
全景网“投资 《300922天秦装2023 年 04 月 网络平台线上 网上提问投资 投资者提出的
者关系互动平 其他 备业绩说明会、
19日 交流 者 问题台” 路演活动信息
20230420》巨潮资讯网，
全景网“投资 《300922天秦装2023 年 05 月 网络平台线上 网上提问投资 投资者提出的
者关系互动平 其他 备业绩说明会、
30日 交流 者 问题台” 路 演 活 动 等
20230531》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否