南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年，世界经济与科技领域涌现出许多引人瞩目的变化。经济方面，全球贸易逐渐增长，许多国家采取了创新的
政策和措施以应对挑战，但也面临着供应链短板和区域性经济不平衡等问题。科技领域则呈现出了更加快速的创新与应用，人工智能、物联网、区块链等新兴技术不断涌现，深刻影响着各行各业的发展。同时，数字化转型进程加速推进，
云计算、大数据分析等技术成为企业提升效率、降低成本的关键工具。然而，随之而来的是数据隐私、信息安全等新挑战，需要国际社会共同应对。
（一）国家优化布局，数字经济政策导向清晰明确2023 年，伴随数字中国、网络强国战略深入实施，我国数字经济进入量质齐升快速发展期，数字经济成为推动经济
回升向好的重要力量。数字技术与实体经济的深度融合，有效提升了我国经济发展的韧性；数字产业的创新突破，为经济高质量发展增添了活力。数字经济蓬勃发展，也是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，互联网、大数
据、云计算、人工智能等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，国家层面高度重视数字经济的发展，在2023年颁布了一百多项数字经济相关的政策和指导意见。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。《规划》的提出，体现国家层面高度重视数字经济的发展，数字
中国建设整体布局正当其时、适逢其势，也是以数字化驱动中国式现代化的重大战略。同时，《规划》中也指出：筑牢可信可控的数字安全屏障。切实维护网络安全，完善网络安全法律法规和政策体系。增强数据安全保障能力，建立数据分
类分级保护基础制度，健全网络数据监测预警和应急处置工作体系。
2023 年 10 月，国家数据局正式揭牌。中国国家数据局的成立对于中国数字经济发展具有重要意义。首先，国家数据局的设立标志着中国政府对数字经济的重视程度，强调了数据在经济发展中的关键作用。其次，国家数据局将负责统
筹、规划和管理国家数据资源，提升数据治理水平，促进数据资源的开放共享和合理利用，为数字经济的发展提供了更加完善的基础设施和支撑。此外，国家数据局的成立也将推动数据安全和隐私保护的立法和监管，增强数字经济发展的
可持续性和稳定性。总体而言，国家数据局的成立将为中国数字经济发展提供更强有力的政策保障和组织领导，推动数字经济向更高水平迈进。
根据中国信通院数据显示，2023 年，我国数字经济规模已超 50 万亿元，总量稳居世界第二，占 GDP 比重提升至41.5%，未来，我国数字经济规模增幅有望保持高速增长的势头，预测到 2025年我国数字经济市场规模有望达到 70.8万
亿元。
（二）人工智能飞速发展，网络安全行业机遇与挑战并存进入 2023年，随着 OpenAI发布人工智能技术驱动的自然语言处理工具 ChatGPT，人工智能行业进入全面爆发，大
模型如雨后春笋般冒出，势不可挡。目前，AI 技术在全球范围内飞速发展，并渗透进各行各业，在医疗、技术、教育、
交通、金融、娱乐等领域都产生了前所未有的影响。
AI 是一柄双刃剑，如何使用关乎持剑者之道。作为引领这一轮科技革命和产业变革的关键技术，人工智能的热潮为网络安全带来了前所未有的变革，同时，也带来了风险与挑战。
对于网络攻击者而言，人工智能的发展将不断增强其攻击网络的工具和手段，这让网络攻击实施更加灵活、更加隐蔽，使得威胁检测和溯源难度增大。
对于网络安全防守者而言，人工智能技术也为网络安全领域带来了巨大的机遇。一方面，AI 驱动的安全代码生成，
能够更有效地应对新型威胁，让威胁检测和判断效率大幅提升，AI 技术也能够提高威胁检测的准确性和效率，及时发现和应对潜在威胁，帮助企业提高网络安全防御功能，提供更准确的威胁情报；在另一方面，人工智能也能通过对新数据
的不断学习，持续优化其模型，提高检测率和准确性，协助网络安全厂商应对持续上升的网络攻击与威胁。
（三）边缘算力需求日益显著，新质生产力引导产业变革2023 年，新一轮科技革命和产业变革正在向纵深演进，“东数西算”工程持续推进，大模型、元宇宙、人工智能、自
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文动驾驶等新兴技术正赋能产业变革，对算力需求产生巨量增长.算力已为各行各业的数字化转型注入新动能，正在成为经
济社会高质量发展的重要驱动力。算力的提升和创新推动了新兴产业的发展，为其提供了高效的数据处理能力和智能决策支持，而新兴产业的兴起和发展也对算力提出了更高的要求，这种相互融合和互动促进了新兴产业的繁荣和高质量发
展。
边缘计算是相对云计算而言的算力部署形式，将网络、计算、存储等能力“下沉”到边缘侧。它将数据处理和存储能力推向数据产生的源头，即网络边缘，以减少数据传输延迟，提高数据处理效率，并实现更快速、更可靠的数据处理和
应用。对 5G、物联网、AI等技术发展而言，边缘计算在接近数据源头的地点提供算力，可解决 AI、物联网及终端所需的各类计算需求。
IDC预测2024年全球边缘计算支出预计将达到2320亿美元，比2023年增长15.4%。从区域表现来看，中国边缘计算市场将是增长速度最快的市场，IDC预计，2022年到2027年，中国边缘计算市场的年复合增长率将达16.2%。IDC指
出，边缘计算的价值在于将计算资源移动到数据创建、交易或存储的物理位置，从而增强核心 IT环境之外的业务流程、
决策和智能。可见，边缘计算已是赋能产业数字化、智能化转型的核心能力底座。
在 AI 时代浪潮下，边缘计算也在 AI 应用的部署中发挥关键作用。随着用户对 AI 大模型能力的需求增长，云端算力昂贵、复杂且不够安全，因此为了满足可扩展性和性能要求，边缘计算以其优势可将 AI 能力带到边端，推动了边缘
计算市场进一步增长。
在云边一体化趋势下，边缘计算已与云计算一起成为驱动数字经济发展的关键技术之一，最大化的发挥“云边”算力能力，将是构建数字基础设施、赋能企业数智化转型的重要基础。这个过程中，拥有云、边、网、端全要素能力的企业，
将极具发展优势。
（四）安全访问服务边缘（SASE）成为网络边界安全的主流模式随着数字化转型的加速推进和网络安全威胁的不断演变，企业和组织对网络安全的需求不断增长，但很多企业缺乏
足够的网络安全专业知识和技术人才，因此寻求外部的网络安全服务成为了一种有效的选择。网络安全服务化是未来的发展趋势之一，将网络安全技术由以硬件交付安全产品、人工交付安全服务的形式，逐步向云化、SaaS 化方式交付技术
和服务等形式转变，将为企业提供更加全面、专业、智能的网络安全解决方案，帮助企业应对日益复杂的网络安全威胁。
在Gartner 最新发布的《2023网络技术成熟度曲线》报告中认为，SASE技术已经开始走出最初的技术炒作期，将逐步迈向新一轮的实用落地阶段。而相比开放型 SASE 方案，单一供应商的 SASE 方案强调了由同一家公司提供所有必要
的 SASE 组件，从而简化了部署、管理和操作流程，这与从不同供应商处购买、整合 SASE 组件的方案流程形成了鲜明的对比。单一供应商的SASE方案不仅降低了复杂性，还会显著提升方案应用的效率。
图一 SASE服务模型与传统的网络安全架构不同，SASE架构具有以下特点：
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）动态性和弹性： SASE架构可以根据实际需求动态调整和扩展安全服务，适应不断变化的网络环境和业务需求。
企业可以根据实际情况灵活地部署和调整安全功能，无需受限于物理设备的固定位置和配置。
（2）全球化和统一管理： SASE架构将网络安全功能集成到云服务中，可以在全球范围内提供安全服务，并通过统一的云端管理平台实现对网络边界安全的集中管理和监控。这种全球化和统一管理的方式为企业提供了更好的可视化和
管理能力。
（3）用户中心化： SASE架构以用户为中心，将安全策略和控制从传统的基于网络边界的模式转移到基于用户的模式。这意味着安全策略可以随着用户的移动和访问行为而动态调整，为用户提供更加个性化和灵活的安全保护。
（4）集成网络和安全： SASE 架构将网络和安全功能集成到一体，通过 SD-WAN 等技术实现了网络性能优化和安全性保护的统一解决方案。这种集成的方式可以简化网络和安全的管理，并提高网络的性能和安全性。
SASE 架构的上述特点，使得它能够更好地适应数字化转型和网络安全威胁的挑战，成为未来网络边界安全的主流模式。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务及经营模式
1、主营业务情况南凌科技依托覆盖全球的骨干网资源，围绕凌网服务、凌云服务、数字化工程三大核心业务构建起“云+网+安全”的
数字化解决方案矩阵，为数字化企业提供智能、安全、可靠的云网安融合产品与服务。公司解决方案广泛应用于金融、
保险、零售、餐饮、医药、制造等诸多领域，获得众多世界500强、国内知名大中型企业的认可。
2、公司的主要业务及经营模式（1）凌网服务
公司提供的凌网服务，基于公司自主建设的 MPLS 骨干网，在稳定性、安全性和可控性方面更具优势，适用于对网络稳定性和安全性要求较高的应用场景，可分别为企业提供基于成熟技术的 IP-VPN 虚拟专用网服务、企业级互联网服
务及网络基础设施托管服务及其他服务等一系列企业专用网络服务。凌网服务按照客户对服务产品类型、网络带宽以及组网方式的定制化需求，为客户提供“一站式”企业组网和互联网服务。
图二 IP-VPN虚拟专用网服务示意图南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
图三 企业级互联网服务示意图（2）凌云服务
公司凌云服务是以云原生、云架构等为主要技术特征的企业信息化服务，包含云安全、云连接、边缘云计算、云应用等软件定义类服务。2023 年，为了更加准确地展示公司的业务定位和发展战略，根据商业模式的不同，我们将私有云
调整至数字化工程业务。
①云安全：报告期内，公司发布自研的凌云 SASE 系列产品与服务，将网络安全和网络边缘服务融合到一体，通过云服务的方式进行交付。凌云 SASE 将网络安全功能力从传统的数据中心转移到离用户更近的边缘云平台，提供边缘保
护、统一策略管理等功能，消除了传统网络架构中的复杂性和碎片化，简化了网络和安全管理；同时，凌云 SASE 的灵活性、可扩展性和弹性，使企业能够根据需要快速调整和扩展网络和安全服务，符合数字经济下越来越多的云架构、移
动办公和全球网络环境的发展趋势。
图四 凌云SASE服务示意图南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
凌云 SASE 提供三种主要的解决方案，可覆盖企业在数字经济时代下日常运营中所面对的所有网络和安全使用场景。
企业可以根据其特定的需求和情况，选择购买其中一个或多个场景的解决方案，以构建符合其需求的完整的网络和安全架构。
第一，云原生安全指在云化的网络节点上实现的安全功能。通过将网络节点虚拟化并部署在云端，企业可以利用云环境提供的高可用
性和弹性，并在云上部署各种安全组件，例如防火墙、入侵检测系统和数据加密等，以满足网络安全的需求。这种方式提供了灵活性和可扩展性，使得企业能够根据需求动态调整和配置安全功能。目前，公司的全球网络已经完全具备了安
全能力，用户只需接入南凌科技的网络POP节点即可获得一张安全的网络。
第二，客户站点安全指在客户企业内部部署具有安全功能的硬件设备，用于管理和保护企业内部网络的安全。这些设备不仅具备处理网
络连接和数据传输的能力，还包括路由、转发、流量控制等功能，以确保数据的正常传输；还集成了多种安全功能，例如防火墙、入侵检测和防御系统等，可保护企业网络免受各种网络威胁的影响，确保数据的安全性、完整性和可用性。
这些硬件设备可以放置在企业的各个站点，例如总部、分支机构等地方，通过在客户站点部署这些设备，以实现对企业整个网络的安全管理和控制。同时，对于一些没有分支机构的小型企业来说，只需要接入一个硬件设备，就可以获
得专线级的网络和更全面的安全保障。
目前，公司已经自研并量产了多种型号的硬件设备，并推出了适用于 5G网络的 Arm架构硬件设备。企业可根据其特定的网络和安全需求进行选用。
第三，零信任接入指针对客户终端设备上的应用程序进行安全防护的措施。公司研发的凌云星连，是一款可独立使用的零信任应用程
序，是企业网络安全的关键组成部分。凌云星连可对客户终端设备上的应用进行安全保护，以确保数据传输的安全性和用户身份的可信性，具体包括：强大的身份验证、访问控制和持续验证功能，有效防止未经授权的用户和设备访问企业
资源，提升企业的安全性；持续性验证和访问行为监控，使得能够及时发现和应对安全威胁，降低安全事件风险；确保合法用户和设备能够安全地访问企业资源，避免由于安全限制导致的访问中断和延迟，提高工作效率和生产力；简单易
用的管理界面，帮助管理员快速配置和管理安全策略，满足法规和合规性要求。
②云连接：依托公司凌云 SD-WAN产品与服务，聚焦于企业云上云下资源互联、云间资源互联等场景，可无缝整合私有云和公有云，方便快速部署和管理，实现低成本、低延迟、高可用性的云资源访问和云间信息传输。
图五 云连接服务示意图南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
③边缘云计算：公司依托全区域的骨干网资源及领先的网络服务能力，基于国内外云计算先进技术打造南凌边缘计算平台，并结合内部网络资源、技术研发能力、以及方案解决经验，为客户提供云网深度融合的混合、异构、丰富的边
缘计算资源和服务。
④云应用：满足客户需求的业务应用云化，部署于公司云计算平台，降低客户成本，同时满足低时延，高可靠等要求。目前已部署云WiFi、云灾备等一系列云应用。
（3）数字化工程依托咨询、规划、设计、定制开发等综合能力，公司面向各行各业开展数字化工程服务，推进智慧城市、智慧园区
建设，致力于提升社会服务数字化普惠水平。数字化工程服务可根据客户的数字化转型需求，开展信息系统规划、实施、
运维，实现数字化服务能力有效供给。
伴随着公司不断发展，公司利用现代安全识别、身份识别、现代通讯、数字管理等技术为智慧城市、智慧园区建设提供解决方案。满足智慧城市、智慧园区基础设施信息化、运营管理精细化、功能服务便利化、组织保障规范化和产业
发展数字化等方面的要求。针对行业客户差异化需求，公司还为其提供定制化软件开发服务。
同时，利用公司在云网融合领域的专业经验，为用户量身定制性并布署性价比最优、运行安全、可靠的私有云平台，
并提供私有化桌面云办公平台、云视频会议系统、系统容灾备份、用户数据中心基础建设等专业解决方案，保障客户信息数据安全、应用、存储。
（二）主要业绩驱动因素公司目前采取的经营模式是依据网络安全技术服务行业与云计算服务行业的产业政策、行业特点、上下游发展情况
以及客户需求等因素，结合公司的发展战略、竞争优势、服务经验等因素形成的较为成熟的经营模式，符合行业趋势和公司的实际发展情况。
2023 年，全球经济面临多重挑战，包括长期的供应链影响、地缘政治紧张局势的加剧以及高通胀问题。这种复杂的环境导致下游企业 IT预算收紧，同时也给公司的业务拓展带来了巨大的压力。对此，公司积极采取控制成本、优化资源
利用和调整战略等多种手段以适应新的挑战，寻找新的业务增长点，为公司的长期发展注入源源不断的新动力。报告期内，公司业绩主要驱动因素如下：
数字经济发展进入快车道，各主要国家纷纷把数字经济作为应对环境冲击、提升经济发展能力的重要手段，加快发展半导体、人工智能、数字基础设施、电子商务、电子政务等。据《数字中国发展报告（2022 年）》显示，2022 年，中
国数字经济规模位居全球第二，仅次于美国，为 50.2万亿元，同比名义增长 10.3%，高于 GDP名义增长 4.98个百分点。
大力发展数字基础设施是激活新应用、拓展新业态、创造新模式的基础。其中，网络基础设施建设布局普遍领先于其他基础设施。2015-2022年，全球固定宽带用户数由 8.3亿人提升至 14.0亿人，年均复合增长 7.6%，高收入国家固定
宽带用户数基本进入稳定增长阶段，2022 年增速为 2.9%。5G 的应用也将移动互联网扩展到了移动物联网领域，根据GSMA数据显示，到2030年，5G连接数占比将从2022年的12%增至54%，授权蜂窝物联网连接数将从2022年的25亿
增至53亿。
此外，全球人工智能发展步入治理轨道。从2023年的ChatGPT到2024年初火爆的Sora，以大模型技术为代表的生成式人工智能（AIGC）时代正在到来，也进一步引爆了智能算力的需求。数字化转型、终端数字化消费等多样化算力需
求的场景持续增多，以及生成式人工智能技术和服务对计算能力提出更高要求，推动算力需求进一步增长。
数字经济发展成为网络安全发展的新引擎，催生出更多安全板块。数据安全、云安全、物联网安全、AI 场景下的安全需求等等，将成为支撑网络安全市场规模扩容并高速增长的新板块。2023 年，国家组建国家数据局，统筹推进数字中
国、数字经济、数字社会规划和建设。数据已经成为了重要的生产要素，而数据安全是保障数据要素价值的前提。随着数据要素市场建设的加速，数据安全领域也将保持快速增长。同时，随着虚拟化及云服务理念的渗透，我国网络安全技
术趋势也正由以硬件交付安全产品，人工交付安全服务的形式，逐步向云化、SaaS 化方式交付技术和服务等形式转变，
与全球安全产业结构发展趋势保持一致。
南凌科技所提供的凌云 SASE 服务，作为一种满足基础性、融合性、服务性三个方面的能力要求的网络安全创新技术，全面融合了广域网功能与网络安全功能，统一云、网、算、安资源智能化调度，持续增强网络安全性，切实满足企
业数字化转型下日益增长的网络安全需求。
从技术视角，凌云 SASE 集云、网、算、安于一体，是推动算网融合的重要环节。凌云 SASE 以业务与应用需要为南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
导向，融合软件定义广域网络、零信任网络访问、云原生网络、网络安全即服务等多种技术能力，提供网络安全保障，
是一种赋能数字化业务部署需要和应用需要的创新型网络安全新技术。
从服务视角，凌云 SASE 以“广域网+云安全+零信任”为内核，通过简化广域网部署方式及强化连接实体/信息的安全合规，全面提升敏捷性、弹性、按需提供、全程管控等方面的能力，是一种助力算网融合全面发展的创新型网络安全服
务。
在数字经济基础设施层面，凌云 SASE 通过一系列的安全接入 pop节点，打通了边缘基础设施、云安全资源池、算力资源池等系统设施；在平台层面，凌云 SASE 通过资源统一编排、调度与管控、零信任网络访问等能力，使得服务的
核心部分更加精简高效；在应用层面，通过终端软硬件与平台能力的支撑，凌云 SASE 服务可以在云、网、算、安等方面提供一体化的 SaaS 类型服务。
三、核心竞争力分析（一）自主研发与创新优势
公司坚持以创新驱动发展，不断完善研发体系，提升研发能力，形成具有自主知识产权的核心技术竞争力。在技术突破和创新领域，公司是业内少数具备 SD-WAN和 SASE技术自研能力的网络服务商，自研 SD-WAN产品的推出不仅
有效解决了国内 SD-WAN在关键技术上长期被外资“卡脖子”的问题，还通过产品创新、系统设计、供应链管理等多方面进行优化升级，有效解决了国产SD-WAN技术在多租户运营、功能单一、安全性和用户体验等方面的难题。同时，面对
新的数字环境，公司研究院持续开展相关产品和服务的应用落地和安全模型部署。报告期内，公司发布自研的凌云SASE 产品与服务，通过统一且高效的安全策略、分布全球的网络边缘安全、集成式的全方位安全功能、实时威胁检测
和响应、基于身份和访问管理以及数据加密和隐私保护等方面的优势，帮助数字化企业应对复杂和演进的网络安全威胁。
截止报告期末，公司已拥有发明专利4项，申报中的发明专利3项，软件著作权共61项，研发成果已广泛应用于公司产品与服务当中。
目前，公司已经深耕了企业专用网络、云连接、云安全、云计算、云应用等多个领域，紧密结合业务实践发展出强大的核心技术优势，着力改善用户体验，推动行业生态转型升级。
（二）骨干网络平台优势公司是国内少数拥有覆盖全国主要省市的自建骨干网络平台、自主研发的骨干网管控系统和接入网管控服务系统等
核心系统的公司之一，在云网技术服务领域位于行业前列。公司的软件定义网络技术通过应用网络管理软件与动态算法持续优化网络架构，保证骨干网络平台在网络时延、网络丢包、网络抖动、传输速率等方面的工作性能，同时简化网络
管理，降低网络硬件投入与运营维护成本，提高用户体验。同时，公司骨干网各个网络节点上已部署了先进的安全控制和防御机制，能够实时监测和拦截各类网络威胁和攻击，有效保护用户的数据安全和隐私，为用户提供安全可靠的网络
环境。利用现有骨干网络节点布局优势，公司在网络节点部署边缘计算能力，实现数据处理与分析的快速响应和低延迟，
助力企业数字化转型和业务发展。
为满足国内企业走出去，海外企业走进来的网络应用需求，公司正在积极开展海外网络资源建设和业务布局，截止本报告披露日，公司已在全球建成网络节点76个，节点位置涉及国内23个省、直辖市、自治区的37个城市；中国大陆
以外13个国家和地区，包括美国、德国、澳大利亚、日本、新加坡、马来西亚、泰国、印度尼西亚、菲律宾、越南、南非、香港、台湾，为中资企业出海、特别是在东南亚地区扩张业务提供服务。
除自建海外节点外，公司已与全球66家海外运营商或机构建立了合作，包括能够提供全球性服务的、区域性服务的、
海外当地服务的；其中有 PCCW Global、HGC、Equinix、NTT、TATA、Singtel、COLT、GTT、Lumen、TelekomMalaysia、 Korea Telecom、 ViewQwest、 CMC Telecom、 Telin、 Expereo等。 公司与这些运营商或机构的合作形式是
多样化的，包括 NNI合作（已实现物理线路打通，每个端口可容纳多条网络电路接入，开通便捷高效）或其它的网络互联及商业合作模式等。这就意味着，公司不仅已经实现了全球网络资源布局，还能够根据客户需求，选择合作运营商，
定制合作方式，为客户提供最优的网络和安全一体化解决方案。
（三）运营与服务优势南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司是行业内少数能针对客户在行业、规模、组织结构等多样化特点，依托公司自研技术与产品为客户提供符合其实际需求的定制化开发的技术服务商之一。
公司提供的解决方案旨在以一种统一管理的网络安全架构，满足数字化企业在移动办公、云应用和分布式网络环境中的综合性安全需求。公司拥有一支经验丰富、高素质的专业团队，具备深厚的技术积累和行业经验，在方案的设计与
实施阶段，能够深入挖掘企业的数字化需求，并结合企业规模、行业特点及网络复杂性等情况，有针对性地制定更加符合客户需求的定制化服务。这种定制化的方案能够更有效地部署安全节点、优化网络性能，并制定相应的流量管理和安
全策略，以保障企业网络的稳定性、可靠性和安全性。这不仅能够满足客户的实际需求，还能提高方案的实施效率和成功率，增强客户对公司服务的信任度和满意度。
同时，公司已建成网络运营中心（NOC）和安全运营中心（SOC）双中心保障体系。NOC 负责对网络基础设施进行管理和优化，以保障企业网络的稳定性、可靠性和安全性；SOC 负责监控和响应网络安全事件，包括入侵检测、恶意软
件分析和网络攻击响应等，以保护公司的数据资产安全。双中心协同工作，构建起全面的保障体系，能够有效地对网络和数据进行管理与保护，应对不断演变的网络安全威胁，维护客户网络的正常运营和业务连续性。
（四）云网运营服务领域的知名品牌经过二十多年的发展，公司已经成为了云网服务领域的知名品牌。公司不仅是国家首批颁发全国跨地区因特网虚拟
专网络运营服务许可证的两家公司之一，同时也是 IP-VPN技术服务细分领域第一家 A 股上市企业。公司业务的合法合规性、网络品质与服务能力得到行业监管机构与客户的一致认可。目前，公司也凭借基于自研产品与技术的全球 SASE
服务，在同行业中脱颖而出。公司在与客户深度合作的过程中建立了高度的相互认同感，连续多年获得客户的认可，在网客户服务的客户包括全球知名零售连锁品牌、全球 500 强制造企业、国内一线新能源汽车、国内互联网行业头部公司
等。同时，公司还积极参与国际合作，与全球领先的电信运营商、云厂商、技术公司与机构开展合作，共同推动网络与安全技术的创新与发展。在未来，公司将继续秉承技术创新和客户至上的理念，不断提升自身的竞争力和影响力，为客
户提供更加优质和可靠的网络安全服务，为成为值得信赖的云智网安融合服务领导者而奋斗。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，全球经济持续承压，主要经济体投资活动低迷，政府支出趋紧，经济复苏脚步缓慢。公司积极应对复杂
的外部环境，坚持以“自主创新、可持续发展”为目标，充分利用公司网络、方案与服务方面的优势，积极拓展 SASE 与零信任网络服务业务；强化销售能力建设与市场拓展力度，在布局海外业务与生态合作领域取得了一定的成果。目前，
公司已经由单一的网络运营服务商转向“云智网安”融合服务商，逐步进入业务发展的新阶段。
报告期内，公司实现营业收入 60,370.99万元，较上年同期上升 6.42%，自上市以来持续保持稳定增长；实现归属于上市公司股东的净利润 3,752. 50 万元，较上年同期下降 34.52%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润 1,973.91万元，较上年同期下降 53.14%，主要原因是受开拓新业务、新市场，所投入的营业费用增加，以及持续的研发投入增长的影响。对公司本报告期业绩影响较大的因素主要包括以下几方面：1、下游客户业务收缩，导致存量客户
收入较往年有所下降；2、安全类新产品客户群体集中于中小企业，新签约客单价较之前有所下降；3、海外业务商业模式与国内有着较大不同，短期内未能产生明显收益；4、公司正处于扩张发展期，三费投入继续保持较高水平，报告期内
公司三费总额为18,059.69万元。随着公司新业务、新市场的陆续推进，影响公司利润水平的阶段性不利因素将逐渐减弱，
目前公司的组织架构、人员规模及业务布局已基本就绪并处于相对稳定状态，前期的各项投入对于市场推动的作用将进一步显现，凌云服务毛利率达到 49.80%，较去年同期提高 3.6个百分点。未来，公司将持续稳健地优化组织架构，提高
生产力和资源利用率，以确保公司能够适应市场变化并提升竞争力，努力推动公司业绩的不断攀升。
2023年公司主要工作如下：
（1）推出基于自研技术的凌云SASE服务，实现“云网安一体化服务商”的转型报告期内，公司发布了以自研技术为核心的凌云 SASE 服务，这是一种基于云的综合网络安全解决方案。凌云
SASE 融合了边缘计算、网络、安全等多种数字化技术，致力于提供安全、敏捷且简单易用的网络环境，以应对不断变化的网络安全挑战。凌云 SASE 在远程办公、移动办公、分支机构网络连接、多云环境、物联网、用户和应用程序等方
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文面提供全面的安全行为管理，通过云原生的方式提供统一的安全策略和服务，结合弹性、可扩展性和灵活性的云服务，
为企业提供了端到端的网络安全保障，确保用户和应用程序在任何时间、任何地点都能安全访问企业资源，同时管理和优化云端资源的使用。
公司作为一家行业领先的、具备SD-WAN自主研发实力的网络服务商，不仅已经建立了一张覆盖全球的高速网络，
还能够凭借自研技术快速响应客户需求和市场变化，满足个性化的网络需求。凌云SASE是在公司SD-WAN网络上整合了诸如防火墙、入侵检测与防御、数据加密、安全网关等成熟的安全技术，可提供云原生安全、客户站点安全和零信任
网络三个应用场景下的安全。
此外，凌云 SASE 独创的可视化云管理平台，解决了跨区域、多终端网络以及安全的统一管理问题，该平台极大地提高了大型企业对于复杂网络的管理效率，同时也降低了管理成本。
当下，数字安全已上升至国家战略的重要高度，公司正在不断探索凌云 SASE 在更多实际应用场景中的落地，以助力企业和组织应对不断变化的数字安全环境。例如，凌云 SASE 通过加密传输、访问控制、数据隔离、威胁检测与防御、
安全策略管理和网络优化等功能，同样适用于保障AI大模型调用海量数据时在多云环境中的数据传输安全。
（2）加速推进海外节点建设，大力拓展海外资源布局，赋能企业全球化发展随着宏观环境稳中向好，公司加速推进海外节点建设，积极开拓海外业务市场，逐步扩大海外市场覆盖面，在重要
网络枢纽地扩充海外站点，建设海外服务网络，扩展更强大的网络、云计算、安全基础结构，为助力公司中国企业“走出去”、海外企业“走进来”提供全方位云网安支持。我们相信，通过在海外建设节点和扩展服务网络，能够为我们的客
户提供更灵活、稳定、高效的服务，同时满足不同地区客户的特定需求。
截至报告期末，除中国大陆地区的网络节点外，公司已在海外 13 个国家和地区自建网络节点，同时与 66 家海外运营商或机构建立了合作，实现网络资源的全球覆盖；同时，公司已在香港、台湾、新加坡、日本、英国等地设立了分子
公司或办事处，并取得香港、新加坡、日本电信业务运营许可证。全球化的网络覆盖使得公司未来能够在全球范围内提供服务，降低网络访问延迟，提高数据安全性，并满足地域性需求，为客户提供更出色的网络体验和服务保障。
未来，我们将继续加大海外业务布局，不断提升海外服务能力，为客户提供更优质的云网安解决方案，助力企业全球化的发展目标。我们坚信，通过持续努力和创新，我们能够在全球舞台上展现中国企业的实力和魅力。
（3）成立生态事业部，积极构建生态合作体系，与合作伙伴携手拓展市场报告期内，公司成立生态事业部，基于“算网融合、自主可控、安全可信、专属服务”的整体优势，积极推进与基
础电信运营商、数据中心服务商、云服务商在算网一体和网安融合领域的互利合作。通过与运营商和行业知名合作伙伴的广泛对接，加速构建南凌科技新的生态合作销售体系，发挥各方品牌、技术和客户资源的优势，推进公司产品服务的
更广覆盖和更深切入，以综合解决方案的新形态共同服务企业数字化转型升级。
截止本报告披露日，公司已经与中国联通、中国电信、中国移动签订了11项合作协议，合作内容涵盖SASE安全组网、网络与安全融合服务和跨境电商综合解决方案等。目前，公司的凌云 SASE 产品已上架中国联通集团安全云市场，
并与中国电信、中国联通签订国际SD-WAN合作伙伴协议。2024年1月，公司在某基础电信运营商省公司SASE安全组网集采项目中成功中标，代表了公司自主研发的 SASE 产品已充分获得电信行业认可，为面向大型央国企客户提供服务
打下基础。公司还与其他15家行业合作伙伴达成了市场联合拓展协议，包括国内领先的安全厂商，以及知名云计算服务商、数据中心服务商。
未来，公司将秉承优势互补、互利互惠、共赢共享的原则，重点推进公司产品与运营商通信服务的深度融合，合力推进由网络通信服务向云网安融合服务转型，同时还将重点关注公司产品与云服务商、数据中心服务商的技术对接和能
力融合，合力提供算网融合综合解决方案。聚焦生态合作，公司将与更多行业领军企业共同积极探索前沿技术，开展产品、服务及商业模式创新等方面的战略合作，推动我国数字经济向高质量发展。
（4）建成安全运营中心，提供NOC+SOC双中心服务，一站式解决网络与安全问题报告期内，公司与国际领先的网络安全提供商展开合作，打造安全运营中心（SOC）。该中心提供从安全方案设计、
安全系统建设到安全运维等全方位的安全运营服务。此外，通过实现网络运营与安全运营的协同联动，公司能够以一站式的方式应对企业网络和安全方面的问题。
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文公司的安全运营中心具备行业领先的优势：首先，安全数据库丰富多样，样本数量居业内领先地位，能够准确识别
各种威胁，包括恶意网址库、勒索病毒家族库以及监测矿池等。其次，南凌科技的安全运营平台具备多层级、跨地域的数据源接入能力，实现全局深度关联分析，有效解决了集团性护网行动、攻防演练等场景所需的全局安全管理问题。第
三，南凌科技的安全管理平台能够高频率、快速地处理日志，每秒处理量可达 100 万笔，同时还能根据需求自主生成安全日志，为企业决策者提供决策支持，同时提供7*24小时全天候专业工程师咨询服务。第四，公司将网络和安全融合在
同一云管理平台上，操作更加简便高效，有效解决了多平台管理的困扰。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 603,709,923.41 100% 567,300,180.38 100% 6.42%
分行业C 制造业 129,914,899.05 21.52% 120,314,375.88 21.21% 7.98%
I 信息传输、软件和信息124,324,258.46 20.59% 105,630,218.81 18.62% 17.70%
技术服务业F 批发和零售业 115,992,205.15 19.21% 91,814,372.81 16.18% 26.33%
J 金融业 52,513,154.23 8.70% 69,988,065.68 12.34% -24.97%L 租赁和商务服务业 45,609,294.64 7.55% 35,372,753.24 6.24% 28.94%
其他 135,356,111.88 22.43% 144,180,393.96 25.42% -6.12%分产品
凌网服务 376,617,106.81 62.38% 393,812,860.32 69.42% -4.37%凌云服务 108,506,337.93 17.97% 94,651,077.03 16.68% 14.64%
数字化工程 101,201,205.36 16.76% 69,765,269.50 12.30% 45.06%其他 17,385,273.31 2.88% 9,070,973.53 1.60% 91.66%
分地区华东地区 238,313,294.89 39.47% 226,308,926.93 39.89% 5.30%
华北地区 166,469,607.08 27.57% 103,426,612.95 18.23% 60.95%华南地区 158,712,450.19 26.29% 191,367,878.27 33.73% -17.06%
其他地区 10,576,605.63 1.75% 14,722,474.50 2.60% -28.16%境外地区 29,637,965.62 4.91% 31,474,287.73 5.55% -5.83%
分销售模式直销模式 603,709,923.41 100% 567,300,180.38 100.00% 6.42%
单位：元南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
139,542,627. 142,895,475. 146,700,655. 174,571,165. 128,015,119. 139,691,396. 136,706,526. 162,887,138.营业收入
15 03 71 52 09 32 09 88归属于上市
21,965,991.9 13,440,160.7 17,098,719.1 17,073,643.4公司股东的 9,002,062.78 7,345,695.02 -788,769.20 9,694,324.30
0 9 1 4净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险：
公司业务存在不同的收入确认方式：1）公司凌网服务及凌云服务主要以云交付、订阅式的方式进行交付，公司在合同约定服务期内每月按固定金额确认收入，因此不存在明显的季节性波动。2）公司营业收入季节性波动的原因主要来自
于数字化工程业务。在数字化工程业务中，根据项目规模、复杂程度的不同，单个项目的签约金额差异较大；同时，其确认收入的方式是根据合同约定，当项目完成实施并经客户验收合格，取得客户的完工验收单后确认收入。由于数字化
工程项目多数是在年初进行招标、年底前要求完工，因此该业务收入主要集中在第四季度确认收入。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业C 制造业 129,914,899.05 87,886,892.31 32.35% 7.98% 16.34% -4.86%
I 信息传输、软件和信息124,324,258.46 95,128,844.80 23.48% 35.41% 49.51% -7.22%
技术服务业F 批发和零售业 115,992,205.15 71,363,327.15 38.48% 9.81% 16.66% -3.61%
分产品凌网服务 376,617,106.81 253,567,258.89 32.67% -4.37% 4.10% -5.47%
凌云服务 108,506,337.93 54,471,071.34 49.80% 14.64% 6.98% 3.60%数字化工程 101,201,205.36 88,498,974.70 12.55% 45.06% 50.07% -2.92%
分地区华东地区 238,313,294.89 163,137,443.26 31.54% 5.30% 27.44% -11.89%
华北地区 166,469,607.08 94,478,932.93 43.25% 60.95% 31.26% 12.84%华南地区 158,712,450.19 123,639,811.32 22.10% -17.06% -3.00% -11.29%
分销售模式直销模式 603,709,923.41 409,939,439.51 32.10% 6.42% 13.83% -4.42%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据√ 适用  不适用
单位：元南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
C 制造业 129,914,899.05 87,886,892.31 32.35% 7.98% 16.34% -4.86%I 信息传输、软件和信息
124,324,258.46 95,128,844.80 23.48% 35.41% 49.51% -7.22%技术服务业
F 批发和零售业 115,992,205.15 71,363,327.15 38.48% 9.81% 16.66% -3.61%分产品
凌网服务 376,617,106.81 253,567,258.89 32.67% -4.37% 4.10% -5.47%凌云服务 108,506,337.93 54,471,071.34 49.80% 14.64% 6.98% 3.60%
数字化工程 101,201,205.36 88,498,974.70 12.55% 45.06% 50.07% -2.92%分地区
华东地区 238,313,294.89 163,137,443.26 31.54% 5.30% 27.44% -11.89%华北地区 166,469,607.08 94,478,932.93 43.25% 60.95% 31.26% 12.84%
华南地区 158,712,450.19 123,639,811.32 22.10% -17.06% -3.00% -11.29%分销售模式
直销模式 603,709,923.41 409,939,439.51 32.10% 6.42% 13.83% -4.42%变更口径的理由：2021年，公司对主营业务结构做出了战略性调整，将原增值电信业务与系统集成业务进行了重分类，
确立了以凌网服务、凌云服务、数字化工程为核心的新业务架构。其中，凌云服务包含云安全、云连接、边缘云计算、云应用等软件定义类服务以及私有云。2023年，公司明确了以云交付、订阅式的商业模式为主要发展方向，故将私有云业务
从凌云服务调整至数字化工程。本次调整将公司的商业模式与市场趋势相匹配，未来将更加聚焦于具有高增长潜力的领域，
专注于推出更多符合市场需求的创新产品和解决方案，进一步加强在行业竞争中的优势地位，助力公司实现更长期的可持续发展。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 √否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
凌网服务 本地网络成本 125,877,967.37 30.71% 121,392,069.02 33.71% 3.70%南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
骨干网络成本 77,940,654.29 19.01% 75,274,659.48 20.90% 3.54%运维费用、设备折旧及其他 49,748,637.23 12.14% 46,922,050.28 13.03% 6.02%
本地网络成本 22,482,021.15 5.48% 20,745,297.75 5.76% 8.37%凌云服务 骨干网络成本 15,761,206.71 3.84% 11,092,365.15 3.08% 42.09%
运维费用、设备折旧及其他 16,227,843.48 3.96% 19,081,677.38 5.30% -14.96%设备及软件采购 71,413,398.41 17.42% 46,605,353.56 12.94% 221.72%
数字化工程服务采购及其他 17,085,576.29 4.17% 12,366,476.95 3.43% 18.05%
其他 其他 13,402,134.58 3.27% 6,644,989.85 1.85% 101.69%合计 409,939,439.51 100.00% 360,124,939.42 100.00% 13.83%
说明：无主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
本地网络成本 148,359,988.52 37.41% 142,137,366.77 40.21% 4.38%骨干网络成本 93,701,861.00 23.63% 86,367,024.63 24.43% 8.49%
运维费用、设备折旧及其他 65,976,480.71 16.64% 66,003,727.66 18.67% -0.04%设备及软件采购 71,413,398.41 18.01% 46,605,353.56 13.18% 53.23%
服务采购及其他 17,085,576.29 4.31% 12,366,476.95 3.50% 38.16%合计 396,537,304.93 100.00% 353,479,949.57 100.00% 12.18%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 √否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 91,521,629.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户A 26,884,797.11 4.45%2 客户B 21,840,730.85 3.62%
3 客户C 14,993,621.86 2.48%4 客户D 14,776,952.35 2.45%
5 客户E 13,025,527.64 2.16%合计 -- 91,521,629.81 15.16%
主要客户其他情况说明适用 √不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 158,245,341.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 60,961,469.58 14.09%2 供应商B 47,486,535.61 10.98%
3 供应商C 25,886,092.21 5.98%4 供应商D 13,005,770.20 3.01%
5 供应商E 10,905,474.30 2.52%合计 -- 158,245,341.90 36.59%
主要供应商其他情况说明适用 √不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 76,448,319.46 64,228,255.20 19.03%
管理费用 46,077,199.37 46,843,749.84 -1.64%财务费用 -812,483.15 -2,302,435.10 64.71% 主要原因系汇率变动折算形成的差异
研发费用 58,071,356.62 55,553,159.65 4.53%4、研发投入
√适用 不适用主要研发 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 进展
CMP（多云 通过新一代企业级的混合多云 已完成 建成一个好用、开放、轻 为边缘计算平台资源管理提供强南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
管理）平台 管理平台，向下对接各类公有 量、稳定的混合、异构多云 力支撑，同时为推出云网深度融云及企业传统IT资源和云资源 管理平台，集成了多种异架 合的混合、异构等业务场景提供
池，实现一个控制台统一管理 构平台管理，扫清了企业使 助力，多云管理平台将不断完善主流公有云，纳管私有云，支 用云计算的“最后一公里”障 与创新，为满足行业客户数字化
持vSphere、OpenStack、容 碍，实现多数据中心、多资 转型、智慧城市、AI智能、物联器、高性能计算等平台，实现 源池的异构混合云的统一管 网、大数据等多种应用场景提供
企业自由管理各种架构云平台 理。 不可或缺的基座。
资源、轻松上云。
通过实施零信任安全平台，
增强对企业内部网络和外部在现有安全技术的基础上，为 网络的可见性；通过实时监
零信任安全平台将为企业提供一用户提供一种更新、更完善的 测和日志记录机制，让企业
种更新、更完善的安全防护方安全防护方式，以提高企业和 及时发现和应对潜在的威
式，通过对所有用户和设备实施个人终端设备的安全性和防护 胁；通过对用户的行为分析
严格的访问控制策略，确保终端零信任安 能力。旨在提供对企业终端设 和异常检测等技术，提供对
开发中 设备在连接网络和处理敏感数据全平台 备的全方位保护，通过采用对 设备和用户行为的全面监控
时能够有效抵御各种内外部安全所有用户和设备的零信任策 和分析能力。采用先进的安
威胁，从而为客户提供高度的安略，确保终端设备在连接网络 全技术，包括行为分析、设
全性，减少数据泄露和黑客攻击和处理敏感数据时能够有效抵 备完整性检查、应用程序控
的风险。
御各种内外部安全威胁。 制和加密通信等，以确保终端设备在任何网络环境下都
能保持安全。
公司依托企业安全级云网融合一体化方案的成功实施，将软件定
义广域网与网络安全功能深度融合，不仅为用户带来便捷、低成
将下一代防火墙、安全Web 本、低网络延迟的网络连接体依托公司自研SD-WAN产品的
网关、上网行为管理等安全 验，还提供了更全面的安全防护技术优势，自主研发并与产业
功能组件部署为容器或虚拟和更简化的部署。
深度融合，将广域网与网络安机，并将其托管在客户端 该项目有力地推动了 SASE 技术
南凌自研 全技术结合，并以云服务形式开发中 CPE或云资源池中。通过统 在中国的应用发展，为广大用户
SASE 交付，为数字企业提供全面的一的云平台进行集中配置和 数字化转型创造了一个更加安
动态安全访问解决方案，满足监控，实现网络连接和安全 全、便利的网络环境，助推我国
其日益增长的安全和灵活连接防护的无缝整合，提升企业 中小企业数字化转型的深度和应
需求。
网络安全性和管理效率。 用水平迈上新台阶。项目实施后，公司在市场规模、行业知名
度和市场占有率方面均取得了显著提升，为中长期发展战略奠定
了坚实的基础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 182 179 1.68%研发人员数量占比 46.07% 43.98% 2.09%
研发人员学历本科 121 116 4.31%
硕士 15 14 7.14%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 69 71 -2.82%
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文30~40岁 89 85 4.71%
40岁以上 24 23 4.35%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 58,071,356.62 55,553,159.65 52,436,029.10
研发投入占营业收入比例 9.62% 9.79% 9.09%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 √不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 653,673,034.05 599,673,405.79 9.00%
经营活动现金流出小计 610,577,889.06 508,488,852.79 20.08%经营活动产生的现金流量净额 43,095,144.99 91,184,553.00 -52.74%
投资活动现金流入小计 989,494,383.42 1,708,014,594.40 -42.07%投资活动现金流出小计 1,080,007,931.75 1,749,528,772.64 -38.27%
投资活动产生的现金流量净额 -90,513,548.33 -41,514,178.24 118.03%筹资活动现金流入小计 917,560.00 340,751.70 169.28%
筹资活动现金流出小计 54,768,720.15 54,319,867.99 0.83%筹资活动产生的现金流量净额 -53,851,160.15 -53,979,116.29 -0.24%
现金及现金等价物净增加额 -101,154,925.61 -3,557,669.20 2,743.29%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用本报告期内经营活动产生的现金流量净额 43,095,845.94 元，比上年同期减少 52.74%，主要原因系本报告期内购买
商品、接受劳务支付的现金和支付其他与经营活动有关的现金流出增加所致；本报告期内投资活动现金流入和投资活动现金流出同比分别减少 42.07%和 38.27%，主要原因系公司在本报告期内使用部分闲置自有资金和部分闲置募集资金购
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文买理财产品的现金流出到期赎回理财产品现金流入增加所致；本报告期内筹资活动现金流入同比增加 169.28%，主要原
因系本报告期内增加银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 √不适用
五、非主营业务情况√适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 7,547,947.35 22.58% 主要系进行现金管理产生投资收益 否公允价值变动损益 8,905,700.00 26.64% 主要系交易性金融资产公允价值变动收益 否
资产减值 69,298.28 0.21% 主要系合同资产和存货计提的减值 否营业外收入 312,622.32 0.94% 主要系政府补助 否
营业外支出 513,732.02 1.54% 主要系固定资产清理 否信用减值损失 1,829,750.91 5.47% 主要系应收账款和其他应收款计提的减值 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变动
比重增减说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 152,946,646.85 15.60% 254,573,100.66 26.26% -10.66%
应收账款 134,157,552.01 13.68% 131,109,964.34 13.52% 0.16%合同资产 565,183.33 0.06% 525,418.40 0.05% 0.01%
存货 28,946,681.51 2.95% 17,855,508.46 1.84% 1.11%投资性房地产 2,957,171.69 0.30% 0.00 0.00% 0.30%
固定资产 74,491,511.77 7.60% 72,958,665.30 7.52% 0.08%在建工程 2,603,440.67 0.27% 1,046,728.64 0.11% 0.16%
使用权资产 24,038,840.73 2.45% 25,944,101.43 2.68% -0.23%合同负债 17,726,792.05 1.81% 12,240,607.60 1.26% 0.55%
租赁负债 17,492,549.99 1.78% 20,136,497.66 2.08% -0.30%境外资产占比较高
适用 √不适用南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 其他
项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 允价值变 变动
值动
金融资产1.交易性金
融资产（不426,416,041.68 8,905,700.00 1,047,777,151.57 981,926,344.44 501,172,548.81
含衍生金融资产）
金融资产小426,416,041.68 8,905,700.00 1,047,777,151.57 981,926,344.44 501,172,548.81
计上述合计 426,416,041.68 8,905,700.00 1,047,777,151.57 981,926,344.44 501,172,548.81
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至 2023 年 12 月 31 日，其他货币资金中人民币 932,488.52 元为本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函
所存入的保证金存款、担保保证金及冻结资金；应收票据中人民币 140,000.00 元为已背书未到期未终止确认的应收票据。
七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,080,007,931.75 1,749,528,772.64 -38.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 √不适用
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况√适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况√适用 不适用
单位：万元报告期 累计变累计变
闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用
募集 募集 募集资 募集资 尚未使用募集资 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金
年份 方式 金总额 金净额 金用途及去向 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额
金金额金总额 额 额比例
1、部分募集资金进行现金管
理 ，其余均存放于募集资金专
户 ；
公开发 2、超募资金完2020年 59,320.42 52,792.82 10,655.74 25,281.21 0 0 0.00% 27,511.61 0
行股票 成永久补流9000万元后，
剩余部分进行现金管理 ，其余
存均放于募集资金专户
合计 -- 59,320.42 52,792.82 10,655.74 25,281.21 0 0 0.00% 27,511.61 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意南凌科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕3154 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票18,230,000股，每股面值1元，每股发行价格为人民
币 32.54 元，募集资金总额为人民币593,204,200.00元，扣除相关发行费用人民币65,275,986.43元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币527,928,213.57元。经立信会计师事务所（特殊普通合伙）《验资报告》（信会师报字[2020]第
ZI10695号）验证，募集资金净额已于2020年12月15日全部到位。公司对上述募集资金采取专户存储管理。
报告期内，公司使用超募资金30,000,000元进行永久补充流动资金，本年度使用募集资金人民币106,557,396.64元，截止报告期末，公司尚余308,018,798.82元存放于募集资金专户（其中包括累计收到的银行利息收入及未到期的现
金管理产品）。
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 不适用单位：万元
是否已 项目达 本报 截止报 项目可承诺投资项 变更项 募集资金 调整后 本报告 截至期末 截至期末 到预定 告期 告期末 是否达 行性是
目和超募资 目(含 承诺投资 投资总 期投入 累计投入 投资进度 可使用 实现 累计实 到预计 否发生金投向 部分变 总额 额(1) 金额 金额(2) (3)＝(2)/(1) 状态日 的效 现的效 效益 重大变
更) 期 益 益 化承诺投资项目
2024年网络服务平
否 28,111 28,111 6,469.04 13,617.45 48.44% 12月31 1,648.68 2,262.21 否 否台建设项目
日2024年
研发中心建否 9,007 9,007 1,186.7 2,663.76 29.57% 12月31 不适用 否
设项目日
补充流动资金 否 5,000 5,000 不适用 否承诺投资项
-- 42,118 42,118 7,655.74 16,281.21 -- -- 1,648.68 2,262.21 -- --目小计
超募资金投向尚未指定用途 否 1,674.82 1,674.82 不适用 否
永久性补充否 9,000.00 9,000.00 3,000.00 9,000.00 不适用 否
流动资金超募资金投
-- 10,674.82 10,674.82 3,000.00 9,000.00 -- -- -- --向小计
合计 -- 52,792.82 52,792.82 10,655.74 25,281.21 -- -- 1,648.68 2,262.21 -- --
1、网络服务平台建设项目调整部分内部投资结构及延期的原因（1）公司未来将继续围绕凌网服务、凌云服务、数字化工程的核心业务架构，持续通过新建/扩容节
点、技术优化等方式对现有NOVAnet骨干网络平台进行升级建设。基于现阶段网络通信技术向“云化”、“软件定义化”快速发展，拥有一批高素质、经验丰富而稳定的技术与服务团队也是公司维持长期
市场领先优势的重要保障，公司拟增加项目人力成本投入与带宽成本投入。网络服务平台的升级建设将利用网络设备多项目复用及精细化管理，减少项目实施过程中对网络设备及机柜租赁的投入。同时，公
司结合市场推广计划和自身经营情况，拟调减部分铺底流动资金的金额。以上措施有利于提升公司骨干网络的服务品质，满足客户数字化转型需求，提高客户服务满意度，为公司进一步扩大“云网融合”业务
分项目说明 规模提供坚实的支撑。
未达到计划 （2）在2020年至2022年国内外大环境影响下，人员差旅、商务贸易、市场需求等均受到不同程度的进度、预计 冲击，导致项目整体进度放缓，无法在原定期限内完成，影响了募集资金使用效率及募集资金投资进
收益的情况 度。为合理、有效地使用募集资金，保证项目全面、稳步推进，经公司审慎研究，拟优化调整“网络服和原因（含 务平台建设项目”内部投资结构；同时，为进一步提高募集资金使用效率，公司将项目实施周期由24个
“是否达到预 月延长至48个月，网络服务平台建设项目实施完成的日期延长至2024年12月31日。
计效益”选择 2、研发中心建设项目调整部分内部投资结构及延期的原因“不适用”的原 （1）推动公司产品和技术的全面升级是顺应行业变化、实现公司可持续发展的关键。随着网络通信技
因） 术的进步，市场环境及客户需求的发展变化，公司未来将持续加大对自主研发的投入，大力推动以自研SD-WAN产品为核心的SASE、边缘计算等业务领域的研发投入。组建一支高素质、多元化的研发团队
是公司提高自主研发水平的必要条件，公司拟增加研发人力成本投入及其他研发费用投入。同时，对设备进行多项目复用及精细化管理，减少研发过程中对设备资源的投入。以上措施有利于公司不断提升软
件自主研发能力，快速响应市场需求，为公司的业务开展提供强有力的技术支撑，持续提高公司核心竞争力，契合公司整体发展战略。
（2）在2020年至2022年国内外大环境影响下，人员差旅、商务贸易、市场需求等均受到不同程度的冲击，导致项目整体进度放缓，无法在原定期限内完成，影响了募集资金使用效率及募集资金投资进
度。为了合理、有效地使用募集资金，保证项目全面、稳步推进，经公司审慎研究，拟优化调整“研发南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
中心建设项目”内部投资结构；同时，为进一步提高募集资金使用效率，公司将项目实施周期由24个月延长至48个月，研发中心建设项目实施完成的日期延长至2024年12月31日。
项目可行性发生重大变化的 报告期内，项目可行性暂未发生重大变化。
情况说明适用
1、公司超募资金为10,674.82万元；
2、公司于2021年1月27日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议以及2021年2月22日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2021年2月24日，公司完成使用部分超募资金3,000.00万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的 28.1%；
超募资金的金
3、公司于2022年4月22日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第十八次会议以及2022额、用途及使
年5月17日召开2021年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
用进展情况同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2022年6月2日，公司完成使用部分超募资金3,000.00
万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的 28.1%；
4、公司于2023年4月19日召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第五次会议以及2023年5月12日召开2022年度股东大会，审议通过《关于公司使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意
公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2023年6月21日，公司完成使用部分超募资金3,000.00万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的 28.1%；
5、其余尚未使用的超募资金存放于募集资金专户。
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用募集资金投资
项目先期投入 公司于2021年1月27日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过《关于及置换情况 使用募集资金置换自筹资金预先投入发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付发行费的自
筹资金人民币582.30万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
1、公司于2022年12月5日召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议，于2022年12月22日召开2022年第五次临时股东大会，审议通过《关于公司使用闲置募集资金和自有资金进行现金管
理的议案》。为提高公司资金使用效率，在不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用总额不超过40,000.00万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）和总额不超过
20,000.00万元（含本数）的自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的具有合法经营资格金融机构销售的理财产品（包括但不限于期限为一年期以内的结构性存款）；
尚未使用的募
2、公司于2023年10月26日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十一次会议，于2023集资金用途及
年11月13日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过《关于公司使用闲置募集资金和自有资金进去向
行现金管理的议案》。为提高公司资金使用效率，在不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用总额不超过30,000.00万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）和总额不超
过25,000.00万元（含本数）的自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的具有合法经营资格金融机构销售的理财产品（包括但不限于期限为一年期以内的结构性存款）；
3、截止报告期末，公司进行现金管理余额为23,283.71万元；
4、其余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
募集资金使用无
及披露中存在南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 √不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析适用 √不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2024年，中央政府工作报告指出，我国要深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。“数字经济”连续六年被写入政府工作报告，从2017年“促进
数字经济加快发展”，到2023年“大力发展数字经济”，政府工作报告对数字经济的表述不断演进，表明了国家对数字经济发展的政策支持不断深化，我国数字经济发展已进入了全面总动员的阶段。
2023年，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，，擘画了建设数字中国的宏伟蓝图，明确建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑；国家数据局正式获批成立，为数据要
素市场安全长效运行机制创新按下加速键。“数字中国”框架明确，叠加国家数据局的设立，对数据确权、交易、流转等数据要素市场的快速发展起到助力作用，未来数字中国建设和数据要素产业化都将进入快速发时期。我国将以数字技术创新
突破和应用拓展为主攻方向，从推进网络基础设施建设、加快发展数字经济核心产业、推进产业数字化转型三个方面，促进数字经济和实体经济的深度融合。数字化转型加速赋能实体经济，数字经济将成为中国经济增长的新引擎。
人工智能是数字经济发展的加速器，网络是数字经济发展的重要载体，而网络安全则是数字经济的基石，对数字经济的稳定和发展至关重要。2023年以来，国产大模型呈现出爆发式增长态势，据不完全统计，我国已累计发布AI大模型200
余个，与此同时，人工智能产业规模持续扩大，核心产业规模达到5000亿元，企业数量超过4400家，已建设近万个数字化车间和智能工厂。人工智能是新一轮科技革命和产业变革的核心技术，将为推进中国式现代化注入强大的动力，也将深刻
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文改变国家的安全格局。根据相关研究表明，人工智能技术的恶意使用正在快速增长，在政治安全、网络安全、物理安全和
军事安全等方面构成严重威胁，威胁行为者可以利用人工智能系统来提高传统网络攻击的效力和有效性，或者通过侵犯信息的机密性或攻击其完整性、可用性来损害信息的安全。在此背景下，传统的网络安全防御方法逐渐显露出局限性，对抗
复杂的威胁和攻击变得愈发困难，大力加大网络安全探索与研究是必然趋势。而具有强网络安全防护能力的SASE将在应对人工智能带来的网络威胁方面扮演重要角色，SASE的核心理念是将网络和安全功能集成到一个统一的、云原生的平台中，
以提供全球性的安全和网络服务，作为拥有强大网络安全防护能力的网络架构，SASE将更加密切地与人工智能、机器学习等技术相结合，将形成“AI+安全”的创新型架构，适应当下社会发展要求。
在数字经济高速发展的背景下，算力需求持续增加，“云、边、端”多级计算部署方案是必然趋势，新的ICT格局将向着泛在联接与泛在计算紧密结合的方向演进。作为一种在网络边缘进行计算的新型计算模式，边缘计算将更加密切地与人工
智能、机器学习等技术相结合，为各个行业带来更多的创新和价值。伴随着SD-WAN、云计算、边缘计算、SASE等网络技术的不断发展和应用，拥有创新型网络技术、具备NaaS（网络即服务）和SaaS（安全即服务）能力去提供“云+网+安”一体
化服务的技术服务商将占据市场主导地位。同时，随着信创产业上升至国家战略，本土企业服务市场需要数智化升级+信创的价值替代，基于国产平台的网络安全产品也将迎来巨大的市场需求。
（二）公司发展战略公司将持续关注现代企业数字化变革需求，以“安全联结世界”为使命，为客户提供基于云计算的具有安全属性的智
能、便捷、多元的云网安融合服务。
公司将继续把握行业发展趋势，集中优势资源，围绕数字经济产业链，加速布局算网融合、SASE/SSE 等领域。秉承 NaaS（网络即服务）和 SaaS（安全即服务）的理念，以 MPLS 骨干网为核心，逐步扩充国内和海外网络服务节点，
部署云原生的网络安全解决方案。同时，公司将基于成熟的网络运营中心（NOC）体系及安全运营中心（SOC），实时为客户检测网络安全事件并快速有效地解决网络安全问题，满足企业在数字化转型期对于网络灵活性与安全性的双重需
求。
（三）经营计划
1、持续加大产研投入，不断提升公司“云智网安”融合服务能力为满足企业在数字时代下对于数据安全和智能化服务的需求，公司产品已全面升级为“云智网安”融合服务商。公
司将持续投入技术创新和产品升级，提升产品性能与服务体验，结合市场与技术的发展变化，为客户提供更多创新的解决方案和增值服务。
随着网络威胁变得越来越高级复杂，安全在所有行业中变得越来越重要，企业客户对于安全的认知也在不断提高。
安全威胁的复杂导致企业客户需要高昂的管理成本，亦面临专业安全人才的不足。特别是对中小企业而言，其自身的安全建设能力和经费有限，很难用较低成本保障高质量的安全建设。基于此，公司将于 2024 年度推出安全运营服务，即
MSS（Managed Security Service）服务，提供包括威胁监控和检测、漏洞管理、日志管理与审计、安全网元、入侵防御、
定制化安全解决方案等服务，使得企业客户可以将安全管理的繁琐任务交给南凌科技的专业团队处理，减轻自身的负担，
提高安全性和效率，确保业务的持续稳定运行。
2、聚焦“信创”，通过构建生态合作体系，全面参与到推进数字中国的建设进程中为更好参与国家的数字经济高质量建设，公司将依托生态事业部，与基础电信运营商、数据中心服务商、云服务商
广泛合作，打造“算网融合、安全可信、自主可控、专属服务”的新型产品和特色服务，面向石油化工、机械制造、交通物流、银行证券等重点行业，与中国联通、中国电信、中国移动等基础电信运营商共同开拓政企客户和世界 500 强企
业。积极探索公司新型产品与电信运营商基础通信产品的深度融合，发挥云网安融合架构的技术优势，全面参与重点行业的数字化综合解决方案，通过产业实践和大规模应用，提升公司产品在行业内应用的深度和广度，推动新技术快速迭
代，不断提升公司在安全服务赛道的品牌知名度和市场占有率。
3、持续拓展海外服务边界，提高全球化服务能力公司秉承以国内市场为基础、国际市场为补充的发展战略布局，致力于在全球范围内构建卓越的 SASE服务网络。
公司将不断优化和拓展海外基础设施与服务能力，以满足业务在不同国家和地区落地开展的需求。我们将充分利用公司的品牌优势和自主产品优势，与国外合作伙伴紧密合作，逐步拓展海外市场覆盖面。为中国企业“走出去”和海外企业“走
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文进来”提供全方位的“云智网安”解决方案，促进国际经济合作与交流。通过提高国际知名度，我们也将积极借助全球资源
优势，获取更多创新技术和商业机会，实现公司的可持续发展，为客户提供更优质的服务和解决方案。
4、完善人才储备与培养体系，优化绩效管理体系公司始终坚持与员工共同成长的理念，大力推动全体员工共享企业发展红利。公司将建立科学的人才盘点体系，通
过定期的人才盘点，摸清人才现状，掌握人才队伍的结构、素质、能力等信息，为人才储备和培养提供依据；制定人才发展规划、实施人才培养计划，根据企业战略发展目标，制定人才发展规划，明确人才储备和培养方向，并根据人才发
展规划，制定人才培养计划，采取多种形式，对员工进行岗前培训、在岗培训、脱岗培训等，不断提升员工的能力和素质。建立不同层级、不同类型的人才梯队，为关键岗位储备人才，确保人才队伍的持续发展。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险全球经济下行压力加大和国内经济恢复面对诸多不确定因素等宏观经济环境的变化将给企业的生产经营及发展预期
带来一定的不确定性。公司将主动适应数字中国新形势，积极开拓思路，全力抢抓数字经济新机遇，确保实现全年经营目标以及长期可持续性发展。公司将加深与客户的合作，贴近客户实际业务开展需求，增强客户粘性。同时，公司将继
续坚持以创新驱动公司发展，通过自主研发和技术积累，不断提高公司的核心竞争力。
2、技术更新换代风险公司主营业务以凌网服务、凌云服务为主。云计算时代下，相关 IT 技术具有技术进步快、升级频率快的特点，以
及企事业客户对于云网安融合等数字化转型需求日益提升。若公司因研发投入有限、技术升级缓慢等导致公司不能及时、
快速地更新自身技术，则将可能面临公司收入增长乏力、竞争力削弱等不利影响。基于此，公司将积极开展与客户、合作伙伴及上下游产业链的交流与合作，准确把握市场需求、以及行业技术和应用的发展趋势，不断开发和优化自身技术
能力，以提供满足市场需求和客户标准的服务及产品。
3、核心人才资源风险公司所处行业属于知识密集型产业，公司业务的持续发展需要高层次、实用性、复合型专业技术技能的人才。公司
不仅拥有专用网络建设和运营管理经验丰富的高素质运营团队，还拥有具备软件定义网络、云计算、安全等创新性技术开发实力的研发团队，是保持和提升公司竞争力的关键因素。公司将加大对于网罗优秀人才、内部人才培育、员工队伍
稳定、企业文化建设等多方面的措施力度；同时，积极推行员工持股与股权激励计划，进一步绑定核心人才，调动员工的积极性，凝聚发展动能。
4、市场竞争加剧风险经过多年发展，公司在专用网络服务领域已经占有了相对稳固的市场份额，并树立了良好的品牌形象。随着用户对
网络和云相关服务的需求不断增长，给予公司广阔的发展机会，但同时行业内新进竞争者亦可能随之逐渐增多，而且竞争对手的规模、实力也在不断提高，从而加剧公司所处行业的未来竞争压力。公司将坚持以自主创新为导向，同时，通
过“南凌学园”建设计划培养一批对所服务行业有深刻理解的销售和技术人才，紧跟前沿不断革新，为客户不断创造新的价值。
5、 电信资源采购成本上升风险公司主营业务以网络线路为支撑，需要向中国电信、中国联通、中国移动等基础通信运营商采购网络带宽资源。随
着公司业务规模的扩大，公司需采购的基础网络资源将不断增加。若未来基础运营商市场政策出现变化，导致带宽资源限制供应或提价，公司将面临带宽资源采购受限以及成本上升的风险。公司未来将积极扩展多元化的业务模式，与产业
链上下游伙伴发展共赢，降低对基础运营商的单向依赖，减少带宽资源采购受限的风险；同时，公司通过深入开展自研技术，不断优化网络资源的利用效率，降低业务运营成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用 不适用
接待 谈论的主要 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
对象 内容及提供 况索引南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文
类型 的资料中邮人寿保险、生命保险资产管
详见公司于理、融通基金、上海笃诚投资、
2023年1月12杭州来兴元品投资、上海天戈投
网络平台 日在指定信息2023年01月05日 - 机构 资、上海途灵资产管理、泰康养
线上交流 披露媒体披露老保险、中银保险、北京市星石
的投资者关系投资、上海趣时资产管理、北信
活动记录表瑞丰基金、天风证券
重阳投资、中邮人寿、淡水泉（北京）投资、上海尚近投资、
上海明河投资、光大保德信基金、深圳前海固禾资产管理、江
阴睿信投资、深圳市鹏万私募证详见公司于
券基金、青岛幂加和私募基金、
2023年2月28建信保险资产管理、招商证券、
网络平台 日在指定信息2023年02月22日 - 机构 进门财经、汇丰晋信基金、中融
线上交流 披露媒体披露基金、招商银行、平安基金、上
的投资者关系海涂灵资产、北京鸿风资产、泉
活动记录表观资本、磐厚动量（上海）资本
管理、上海合道资产、东吴人寿、深圳前海钜鑫资本、兴全基
金、深圳望正资产、中信建投证公司经营情
券况、行业地
天风证券、华夏基金、天弘基 位、未来发 详见公司于金、工银瑞信、永赢基金、长安 展情况；未 2023年3月20
北京市北京 信托、中邮保险、方正富邦基提供资料。
日在指定信息2023年03月15日 其他 机构
嘉里大酒店 金、博普资产、灏浚投资、益恒 披露媒体披露投资、朋元资产、真科私募基 的投资者关系
金、基研投资本 活动记录表天风证券、中信建投 自营、恒泰
证券、建信保险资产管理、上海 详见公司于聚劲投资、北海棣增投资咨询、 2023年4月28
网络平台 Aspex Management、广州中楷资 日在指定信息2023年04月21日 - 机构
线上交流 产管理、上海白犀私募基金管 披露媒体披露理、上海勤远投资管理、进门财 的投资者关系
经汇添富基金管理、上海趣时资 活动记录表产管理
详见公司于2023年4月28
网络平台 日在指定信息2023年04月25日 - 其他 广大投资者
线上交流 披露媒体披露的投资者关系
活动记录表天风证券、中信证券、中信建投 详见公司于
网络平台2023年08月09日 - 机构 证券、长城证券、恒泰证券、上 2023年8月21
线上交流海人寿保险、中邮人寿保险、汇 日在指定信息
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文添富基金管理、景顺长城基金管 披露媒体披露
理、广发基金管理、进门财经、 的投资者关系北京源乐晟资产管理、淡水泉 活动记录表
（北京）投资管理、嘉实基金管理、深圳市凯丰投资管理、淳厚
基金管理、广东正圆投资、承珞（上海）投资管理、建信保险资
产管理、上海聆泽投资管理、江苏第五公理投资管理、浦银安盛
基金管理、凯石基金管理、创金合信基金管理、上海途灵资产管
理、农银汇理基金管理、泰达宏利基金管理、上海自然拾贝投资
管理、杭州河清投资东方财富证券、申万宏源证券、
深圳市中垠资本、深圳市翼虎投 详见公司于资管理、深圳市鼎盛聚富资产管 2023年8月21
理、黄石市国资基金管理、深圳 日在指定信息2023年08月10日 公司总部 实地调研 机构
红方私募证券基金管理、深圳世 披露媒体披露纪致远私募投资、、共青城宇嬴私 的投资者关系
募基金管理、深圳市鑫源世纪资 活动记录表产管理、顺澄资本
中信建投、国泰君安证券、长城 详见公司于证券、中邮证券、泰康养老保 2023年8月25
险、中信证券资管、中信建投基 日在指定信息2023年08月16日 北京分公司 实地调研 机构
金、宏利基金、长城财富保险资 披露媒体披露产、观富资产、光大理财、和谐 的投资者关系
汇一资产、源阖私募 活动记录表海通证券、富国基金、中欧基
详见公司于金、中海基金、和谐汇一、泰信
2023年8月30基金、诺德基金、汇丰晋信基
日在指定信息2023年08月22日 上海 实地调研 机构 金、华安证券、东方财富证券、
披露媒体披露浦银安盛基金、光大保德信基
的投资者关系金、中道投资、睿华资本、长鸿
活动记录表资本
天风证券、中信建投证券、金元 详见公司于证券、景顺长城基金管理、招商 2023年11月3
网络平台 基金管理、建信保险资产管理、 日在指定信息2023年10月27日 - 机构
线上交流 圆信永丰基金、创金合信基金、 披露媒体披露承珞（上海）投资管理中心、进 的投资者关系
门财经 活动记录表详见公司于
2023年11月62023年10月30日 公司总部 实地调研 机构 信达澳亚基金管理有限公司 日在指定信息
披露媒体披露的投资者关系
南凌科技股份有限公司2023年年度报告全文活动记录表
招商证券、华西证券、嘉实基金、中海基金、泰康基金、明亚
基金、瑞银资产管理(香港)、昇详见公司于
达资产管理（香港）、建信保险资2023年11月9
产管理、工银国际控股、深圳市网络平台 日在指定信息
2023年11月02日 - 机构 正德泰投资、太平资产管理、上线上交流 披露媒体披露
海国赞私募基金、海南鸿盛私募的投资者关系
基金、沣杨资产、深圳中天汇富活动记录表
基金、深圳市尚城资产、上海度势投资、上海天猊投资、上海合
道资产管理详见公司于
2023年11月网络平台 16日在指定信
2023年11月15日 - 其他 广大投资者线上交流 息披露媒体披
露的投资者关系活动记录表
详见公司于2023年12月8
深圳市福田天风证券、宝盈基金、长信基 日在指定信息
2023年12月06日 区香格里拉 其他 机构金、犀牛投资 披露媒体披露
酒店的投资者关系
活动记录表详见公司于
2023年12月深圳市福田
26日在指定信2023年12月21日 区大中华喜 其他 机构 中信证券自营、银华基金
息披露媒体披来登酒店
露的投资者关系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 √否