宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订版）、公司主营业务产品及核心技术情况，公司所处行业为电机制造业（C38）和汽车制造业（C36）。电机行业应用门类十分丰富，终端应用场景众多，汽车零部件行业属
于其中占比较大的应用场景之一，公司当前量产电机主要应用于汽车行业。汽车零部件及配件制造是汽车产业中的重要组成部分，处于汽车整车制造业的上游产业，在整个汽车产业链中占据重要位置，行业的周期性、地域性、季节性受整
车销量波动的影响较大。
（一）汽车行业发展状况2023年，中国汽车产销量分别为 3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比增长 11.6%和 12%，年产销量双双创历史新高，
首次突破 3,000万辆。同时，乘用车和商用车均实现较快增长。新能源汽车保持高速增长趋势，全年产销量分别为 958.7万辆和949.5万辆，分别同比增长35.8%和37.9%，市场占有率提升至31.6%，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发
展和增长阶段。
注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
（二）微特电机的行业发展状况近几年，随着中国汽车产业的新能源化、电动化、智能化浪潮和中国整体制造业的产业升级，微特电机的新兴需求
日新月异，给中国电机企业的发展带来了广阔的发展空间。随着公司自身整体规模的扩大，公司亦在不断外延电机产品宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
的品种和应用场景。除汽车行业应用外，目前公司电机产品已逐步涉及工业自动化领域，未来还将涉足人形机器人市场，
为公司长远发展不断开辟增量市场空间。
近些年，微特电机行业的市场规模与应用场景仍旧在不断扩容过程中。根据 Market.Us 数据，2022 年全球微特电机行业市场规模达到 358.5 亿美元。随着全球制造业工业自动化程度的加深及医疗器械行业的不断发展，据 Allied Market
Research数据显示，预计到2030年全球微特电机市场规模将达560.60亿美元，年均复合增长率为5.75%。虽然微特电机行业整体容量较大，但中国供应商的市场份额尚小，还有很大的国产化替代空间。根据 QY Research 报告显示，以汽车
应用领域为例，全球范围内汽车微电机生产商主要为 Asmo (Denso)、Dechang Motor、NIDEC、Bosch、Mitsuba、Brose、
Valeo、Mabuchi Motors、LG Innotek、DY Corporation等。2021年，全球前五大厂商占有大约57.0%的市场份额，其中仅Dechang Motor属于国产供应商，外资依旧占据主导地位。
汽车行业属于微特电机最主要的应用场景之一，据QY Research的报告“全球汽车微电机市场报告2023-2029”显示，
预计 2029年全球汽车微电机市场规模将达到 195.6亿美元。随着汽车的新能源化、电动化、智能化加速，汽车行业为微特电机行业带来大量的新兴增量需求，尤其是中国汽车产业贡献尤为显著。2023 年，虽然中国汽车行业竞争进一步加剧，
汽车产业链面临较大的降本压力，但宏观经济的温和回暖也逐渐向汽车市场传导，助推汽车行业实现稳定增长。根据中国汽车工业协会数据显示，2023年全国汽车产销量分别为 3,016.1万辆和 3,009.4万辆，分别同比增长11.6%和12%，历
史上首次产销量突破 3,000万辆；新能源汽车产销量分别完成 958.7万辆和 949.5万辆，分别同比增长 35.8%和 37.9%，
市场渗透率已经达到31.6%。
工业自动化亦属于微特电机重要的成熟应用场景之一，对电机的性能、可靠性、重复精度等方面存在较为苛刻的要求。而人形机器人在技术根源与产业配套上与工业自动化及汽车行业存在较大的重叠部分。虽然人形机器人行业目前正
处于 0 到 1 的导入前期，但行业整体发展迅速，行业扶持政策持续叠加，未来该行业有望为电机行业带来广阔新兴增量需求，例如无框力矩电机、空心杯电机等原本小需求电机品种将获得大量增量市场空间。
公司自研的谐波磁场电机技术具备功率密度高、体积小、成本低等特点，随着公司新型磁性材料落地，已经具备向主机厂提供成熟解决方案及实物交样能力。 2024年，在新品开发方面，公司将重点着力谐波磁场电机技术的场景适配，
匹配谐波磁场电机技术与人形机器人所需电机品种（如无框力矩电机、空心杯电机等）定制化需求的结合点。
（三）公司经营情况与行业发展的匹配性2023 年，汽车行业虽存在一定阶段性不利因素，但整体稳中向好，市场活力和消费势能继续向上。公司管理层围绕
清洗业务和电机业务的双主线核心，紧紧围绕主业，采取多举措推进业务发展，不断提升服务客户的能力，与主要客户保持稳定的合作关系，同时积极开拓新市场、新客户；持续加强研发力度，提升产品品类丰富度，巩固公司技术优势及
核心竞争力；继续深化实施自动化、信息化改造，提升精益生产管理水平、管理效率、产品良率，实现更优的资源配置，
以达到降本增效的目的。
2023年，公司主营业务收入为91,121.85万元，较上年的73,260.44万元上升24.38%，归属于上市公司股东的净利润为20,209.78万元，较上年的14,553.07万元上升38.87%，收入和盈利均有所增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主营业务与产品公司主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售，致力于成为全球领先的汽车电机技术解决方
案供应商。公司依托现有电机和流体技术，将现有业务规划布局为四大业务单元。在电机技术领域，划分为电机业务、
电动模块业务；在流体技术领域，划分为驾驶视觉清洗系统、热管理系统业务。
自成立以来，公司一直专注于为整车厂和汽车零部件供应商提供稳定性高、品质可靠的车用电机、清洗泵、清洗系统等产品；有着深厚的技术沉淀和丰富的生产经验，熟悉汽车行业对汽车零部件在一致性、功能性与稳定性方面的高要
求；具备与客户同步研发的能力，为客户在自动化、智能化以及清晰视觉等应用领域提供系统的解决方案，在行业内拥有较强的竞争力。
公司主要产品示意图：
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
1、流体技术产品驾驶视觉清洗系统业务单元主要包括汽车清洗泵、清洗系统产品、智能汽车高级驾驶辅助系统（ADAS）传感器的
主动感知清洗系统等产品；热管理系统业务单元主要包括新能源汽车热管理系统的冷却岐管、电子循环泵等产品。
在目前的汽车产业内，不管是传统燃油汽车还是新能源汽车，公司流体技术产品属于汽车必须配置的产品和功能之一。随着中国汽车零部件行业的不断产业升级，具备系统化平台化开发、模块化制造、集成化供货能力的业内企业具备
更强的行业竞争力，并日益成为行业的发展趋势。公司在流体相关技术领域有深厚的积累，已经具备了成熟的系统解决方案配套能力，主要客户涵盖国内外知名的新能源及燃油车整车厂。得益于公司在清洗领域的技术积累与新客户开拓，
公司在流体技术产品领域收入保持较为稳定的增长。2023 年清洗泵和清洗系统产品合计实现收入 46,676.11 万元，同比增长 19.27%。主动感知清洗系统属于公司针对清洗系统领域产品的前瞻性布局，相较传统清洗系统产品，该产品的智能
化程度和复杂程度均有大幅提升，在未来高级别自动驾驶领域会有较好的市场前景。公司相关产品已与众多客户车型进行产品路试和系统适配，随着 L3 级别自动驾驶的加速落地，公司相关产品会逐步产业化落地。2023 年，公司的主动感
知清洗泵产品已取得部分客户的小批量定点，预计2024年会有更多的增量车型进入定点环节。
依托清洗系统的业务布局，积极顺应汽车新能源化、电动化趋势，公司在热管理系统业务单元亦有产品布局。公司已具备“电子循环泵、阀、歧管”等产品的技术储备，其中冷却歧管产品已大批量量产且业务增速较快。
2、电机技术产品电机业务单元主要包括后备箱及侧门电机、风扇电机、ABS 电机、滚筒电机等产品；电动模块业务单元主要包括隐
形门把手驱动机构、充电小门执行器等产品。
近年来，汽车行业在“新四化”，即智能化、电动化、网联化、共享化方面的发展趋势日益明确。并且得益于中国政府对新能源汽车领域的支持，新能源汽车在电动化、智能化领域的发展尤为显著和迅速。为了提高汽车使用的舒适度，
拓展汽车增值空间，过去利用手动控制的机械装置均可实现以电机方式执行驱动。公司一直关注现有产业和技术与新能源汽车和智能汽车领域的结合，积极开发电机领域产品的其他应用场景。公司开发了应用于汽车后备箱及侧门的后备箱
电机、吸合锁电机、磁滞器电机，应用于汽车空调鼓风的风扇电机，应用于汽车门把手的隐形门把手驱动机构，应用于汽车充电系统的充电小门执行器、应用于汽车车门自动开启的电动门电机等。2023 年公司诸多电机品种业务增长迅速，
实现收入36,940.55万元，同比增长37.61%。
依托电机作为基石产品形成的良好口碑，电动模块业务旨在提升各电机的整体附加值，提升整体单车价值量，在各细分应用场景中由单一电机配套向总成化、系统化产品配套发展，形成更具深度的壁垒优势。公司已在隐形门把手和充
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文电小门领域实现“电机+执行器”的产品拓展，未来有望向集成度更高的系统产品发展，并且在更多的应用场景上发掘
“1+N”的产品开拓机会。
此外，公司持续投入电机技术和新型磁性材料的研发，近期在谐波磁场电机技术和新型磁性材料技术方面已取得一定的技术突破。电机是基于磁场的电磁感应定律实现电能转换或传递的电磁装置，公司研发的谐波磁场电机技术从传统
电机的利用基波磁场转变为利用谐波磁场进行电能转换，是对电机底层技术的颠覆性正向开发，已有部分技术成果取得了相关专利。该电机具有功率密度高、体积小、材料成本更节约、电磁干扰少、轴电流腐蚀减少、电机寿命提升等优势，
具备较为广泛的应用场景。目前，公司已与德国伦茨（Lenze）合作，开发了应用于物流系统的滚筒电机产品，后续公司会持续尝试将该电机技术应用于汽车、工业自动化、人形机器人等诸多其他应用场景中。
磁性材料是决定电机性能的核心材料之一，为配套谐波磁场电机技术特殊的设计要求，公司已投入多方技术力量定制化开发了配套的磁性材料。目前公司新型磁性材料产业化落地进展顺利，已逐步搭建小批量中试线，预计2024年可小
批量量产，并用于滚筒电机及其他工业电机产品的量产爬坡。
基于现有技术积累，公司不断开拓流体技术及电机技术在新能源汽车领域的应用，2023 年公司在新能源汽车零部件领域的收入为25,959.53万元，占当期主营业务收入比例为28.49%，同比增长33.85%。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，具体执行中，由工程技术部负责产品物料清单建立，采购部负责物料采购、供应
商月度、年度业绩统计与绩效汇总，质量部负责来料的检验及供应商质量绩效统计，物流部负责物料接收、贮存及管理。
公司对于采购量较大的五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线、磁性材料等原材料，通常与核心供应商签订框架协议，进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时根据过往经验和宏观
经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前采购等方式，有效降低采购成本。
2、生产模式公司采取“以销定产”的模式，由商务部提供客户的实际订单需求及预测需求，生产部根据库存情况及车间生产能力
进行综合评估后，按照有利于质量、成本、交期、物流控制的原则，制定生产计划并反馈商务部后，进行生产计划的输入和生产准备。在生产分工管理上，公司根据产品的特性和客户的需求合理的安排产品的生产。公司主生产基地在宁波，
具备电机、清洗泵、清洗系统及热管理系统等全品类产品生产能力。针对部分距离宁波生产基地较远的客户，公司采取生产贴近客户的模式，在客户周边设立了清远、沈阳、武汉、美国、泰国子公司作为外部生产基地。
公司主要通过ERP 系统进行销售订单、生产计划、采购计划、库存及交付等信息的管理，并将生产信息传递给各个生产车间及子公司，形成拉动式生产；各环节以标准化作业模式按计划生产，最大限度控制在产品及库存数量，以减少
存货对公司资源的无效占用。
公司制定了相对完善的生产管理制度，对生产岗位制作生产作业指导书，对需要注意的操作环节进行重点提示，以规范员工操作、降低不良品率并减少安全生产事故的发生概率。
3、销售模式公司产品销售主要采取直销模式。目前已成为宝马、本田、现代、比亚迪、吉利、长城等知名整车厂的一级配套供
应商；同时，公司通过与博世、大陆等全球知名跨国汽车零部件企业建立了稳定的合作关系，参与全球整车厂的二级配套。此外，公司还通过经销模式，如迈乐（Meyle）、费比（Febi）、标准汽车（SMP）等售后市场渠道商及贸易型客户销
往售后及其他配套市场。
（三）公司产能情况公司产能扩张持续围绕公司主业展开，目前在建产能包括:（1）募投项目“年产1,954万件汽车微电机、清洗冷却系
统零部件改扩建及研发中心扩建项目”,该项目设备正在持续投入中，已陆续产生经济效益；（2）募投项目“新能源汽车微电机及热管理系统、智能感知清洗系统零部件生产基地建设项目”，该项目厂房已建设完毕，正陆续购置设备中；（3）公
司在泰国新建汽车零部件生产基地，整体投资规模不超过2亿人民币或等值美金，该项目一期厂房建设预计于2024年2季度达到预定可使用状态，并陆续进行设备购置安装；（4）公司在美国新建汽车零部件生产基地，整体投资规模不超过
1,500万美元，该项目已投资1,000万美元用于厂房土地和设备购置，预计2024年部分定点项目可进入量产爬坡周期，
剩余500万美元将根据新增定点项目进行设备购置和投入。募投项目投资进度详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
之 “七、投资状况分析”之“5、募集资金使用情况”。
2023年公司业务快速增长，公司现有产能得以充分利用，据测算，2023年公司核心工序中电机工序的产能利用率为102.43%。今后公司将根据业务情况持续优化产能布局节奏，把握历史发展机遇，以更好的业绩表现回报投资者。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车零部件 73,489,869 61,232,347 20.02% 71,681,539 60,034,938 19.40%
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用零部件销售模式
1、一级配套市场公司的一级配套市场客户主要为知名整车厂或其控制公司，公司整车厂客户开发流程如下：整车厂对零部件配套供
应商的整体配套能力有严格的要求，对包括产品设计能力、工艺能力、质量控制能力、生产能力等全面能力进行审核，
审核程序涉及整车厂内部采购、研发、产品、质量控制等各部门，因此审核周期较长、门槛较高。公司成为整车厂合格供应商后，通过同步研发向整车厂或其配套供应商提供产品整体解决方案，并在相关配套零部件进行批量生产前履行严
格的产品质量先期策划（APQP）和生产件批准程序（PPAP）等多个阶段。由于整车制造商对汽车零部件供应商的替换成本较高，一旦双方合作关系确立，就会形成较为稳固的长期合作关系。
2、二级配套市场公司二级配套市场主要为国内外知名的汽车零部件供应商。该部分客户在选择上游零部件配套供应商过程中，通常
具备一整套严格的质量体系认证标准。在公司通过国际组织、国家和地区汽车协会组织建立的零部件质量管理体系认证审核后，还需要按照客户各自建立的供应商选择标准，通过产品开发、生产管理、现场制造工艺等多环节的综合审核，
才能成为候选供应商。成为候选供应商后，公司需根据客户要求的技术参数及需求预测，完成产品生产工艺设计研发、
模具及工装设计制造、生产设备配置，产品先期策划（APQP）及生产件批准程序（PPAP）等流程，并得到客户的验证批准后，才可最终获得产品的生产订单。
3、售后及其他配套市场公司售后及其他配套市场的客户主要为贸易型客户及售后市场渠道商，产品主要为清洗泵以及少量的清洗系统和电
机产品。公司对售后及其他配套市场客户的销售均采取买断式销售。公司对该类客户销售的产品基本为面向售后市场的存量车型，由于部分车型处于生命周期的末期，整车厂停止了相关车型的售后零件供应，但售后市场依旧存在较大的存
量需求。公司以现有产品为基础筛选出合适的产品清单，客户根据自身需求选购清单中的相应产品。客户采购产品后主要销往全球汽车售后服务市场，产品主要流向为下级渠道分销商、汽配零售店、汽车维修店、汽车改装店等，并最终销
售给终端消费者。
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要销售模式、销售渠道没有发生变化。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入汽车零部件 满足订单需求 15,568,954 15,333,300 259,595,335.48
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、客户资源优势公司深耕汽车行业多年，业务覆盖全球主要汽车零部件市场，已积累众多整车厂及一级汽车零部件供应商客户，包
括但不限于宝马、本田、现代、比亚迪、吉利、长城、博世、大陆等。
汽车整车厂及全球知名的跨国汽车零部件供应商具有严格的供应商审核体系，一旦形成稳定的供需关系后，双方合作通常不会发生变化。公司已积累了较多优质、稳定客户，这些客户对公司产品的进一步推广起到了以点带面作用，有
利于公司未来业务的持续开拓。公司持续稳定的为优质客户服务，可优先获知行业新产品、新技术标准等前沿信息，也可与优质客户形成良性的业务互动、优化并提升技术优势，从而保持在电机、清洗泵、清洗系统、热管理系统领域的技
术先进性。此外，全球客户带来的多层次化的客户结构及境内、境外的多区域业务也增强了公司整体的抗风险能力。
2、平台化、标准化的产品战略带来的质量和成本优势为了降低生产成本、缩短开发周期、提高产品竞争力，整车企业在产品开发上通常使用平台化技术，相对应的汽车
零部件企业也越来越多的采取平台化开发、模块化制造、集成化供货的配套模式。公司基于对电机技术的深刻理解和掌握，积极实施产品平台化、标准化战略，即在产品的设计、开发和制造过程中提高利用平台化技术、模块化生产、标准
化零部件的比率，以有效的提高生产效率、产品质量和降低产品成本。
清洗泵为公司的主要产品之一，其核心组件为清洗电机，以清洗泵的核心组件清洗电机为例，公司采取平台化的产品战略，通过电机标准化实现了电机开发平台覆盖全系列清洗电机产品；同时针对清洗电机、清洗泵的其他零部件，公
司采用标准化的设计理念，实现了清洗电机、清洗泵绝大部分零部件的标准化。
通过上述平台化和标准化的战略实施，公司可以在产品设计中简化设计工作，缩短设计周期，为缩短技术准备时间和发展新产品创造条件，又可以充分利用过去的工作成果，减少编制工艺及专用工装的设计和制造的重复劳动，减少生
产的重复管理，用有限的、合理的品种规格，满足用户的要求；在生产过程中，平台化和标准化的产品可以简化产品的品种规格、采用先进的全自动化生产线的方式进行大批量的制造，有效的降低生产成本；在质量控制方面，统一的材料
和零件性能指标，可以充分验证并提高零部件性能的可靠性，提高产品质量。平台化、标准化的产品战略带来了公司产品质量的稳定和成本控制的优势，为公司产品在市场上取得竞争优势的主要原因之一。
3、智能化全自动生产线自主研发、设计及集成公司组建了专门的研发团队，施行以智能化设备代替人工建立全自动生产线的策略，目前公司已具备电机、执行器、
喷嘴、泵等车间的全自动生产线的自主研发、设计及集成能力，从整条生产线的架构设计、生产线工艺流程设计、单机功能分配设计，到各类传感器、高清影像系统、声光控制系统及机械手的高密度应用，实现了高度集成。单台设备如传
感器、高清影像系统、机械手等为公司根据自身生产线的工艺流程要求及技术特点向不同的设备供应商选型、采购，公司通过自主掌握的生产线研发设计及集成能力，对该等设备进行集成装配，实现各种传感器、标准元器件的协调动作，
以满足公司精确高效的生产需求。通过对整条生产线自动化程序编码设计敏捷化和智能化控制，以及生产流程数据实时采集、工艺过程自我诊断数据汇集分析处理进行数字化管理，实现了各车间生产过程高度自动化和智能化。
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文公司单条电机自动化生产线集成了多台高清影像系统、多台四轴或六轴日本电装（ DENSO）机械手、日本安川伺
服电机或松下伺服电机、松下传感器等先进设备，公司研发的喷嘴生产线还集成了多台日本IAI电缸、三维力传感器等先进设备，通过公司自主编写的程序，搭配公司自主研发设计的工装夹具，在该等集成设备上优化并组合运用了原单体
设备相关的伺服力矩控制技术、影像识别控制技术、机器人柔性装配技术、声光应用控制技术和系统集成控制技术，以实现该等设备的协调运作。公司自主设计集成的生产线以精确高效的工艺路线为核心，自动检析源头防错、纠错，进行
精确的生产过程控制，减少了生产系统的复杂性及维护成本，满足了不同产品特性对技术的不同要求，同时公司提高了关键设备的自制率、大幅提高了产品的生产效率，满足了客户对于产品可靠性、一致性、精确性的要求。
4、技术和研发优势（1）产品自主研发能力
根据汽车整车厂和跨国汽车零部件供应商的需求进行快速、高效、可靠的产品选型、同步研发，是汽车零部件企业的核心竞争力之一。公司以电机技术为基础的产品研发集合了机械设计学、电磁学、材料学、流体力学等多学科、多技
术领域知识，通过多年的研发积累已形成了一个全面的研发设计和生产技术体系。公司通过多年的技术积累及自主创新实践，掌握了一系列行业先进技术，包括电机设计分析、电机与控制EMC优化设计、电机噪音振动、产品结构设计等
技术，通过该等技术，可进行电磁场模拟分析、电机噪音振动分析、流体分析、电机齿槽扭矩波形分析、电机脉动扭矩分析、电机反电动势分析、电机瞬态电流波形等分析，该等设计及分析能力主要是为了提升电机效率、优化电机的性能
及结构、降低电机的噪音和振动、优化系统产品结构等，并将产品设计中可能存在的问题提前进行识别，减少后期改进改善的投入，从而达到优化设计成本与质量，实现数字化改造与灵活生产的目标，实现真正的精益，降低运营成本和提
高劳动生产率。
以电机技术为基础的产品研发要求公司在产品精确度及相应生产工艺精益性方面有更加深刻的理解和控制，该等深刻理解和控制也是企业竞争力的核心，它代表了公司工程技术对产品理解的深入程度。过度设计或不足设计，或将推高
制造成本、同时无益于产品质量的提升，或将无法满足客户的需求。公司的研发人员及工程师始终保持对产品精确度或偏差的深刻理解，从而在产品性能质量和成本之间选取最佳平衡点。该等自主研发设计能力可使公司根据不同客户的需
求，不断研发设计及生产更低噪音、更高效率、更轻量化及更优性能的产品。
（2）同步研发能力为了适应市场需求的变化、缩短产品设计周期，汽车零部件供应商通常会参与到客户产品的同步研发中，并提出合
理化建议和方案。公司多年来在技术研发和技术创新方面持续投入，已经培育了一支具有扎实专业知识和丰富行业经验的研发团队，并在生产实践中，积累了智能化全自动生产线自主研发设计、产品自主研发设计、产品试验验证等方面的
经验。公司根据客户的产品性能及规格要求，在与客户有效沟通的前提下，进行产品设计并进行结构和性能优化，缩短客户开发时间、降低成本。同时，公司研发团队已导入使用多家知名整车厂的数据交换系统，以及新产品同步开发和同
平台多车型技术共享等系统模块，使公司研发团队具备了与整车厂新产品同步开发的能力，大大增强了公司与整车厂的合作紧密度。上述自主研发设计能力可使公司根据不同客户的需求，不断研发设计及生产更低噪音、更高效率、更轻量
化及更优性能的产品。
（3）研发试验能力目前公司拥有较为完备的试验检验设备，包括高低温交变湿热试验箱、电动振动系统、冷热冲击试验箱、盐雾试验
箱、洗涤器综合测试系统、电机测试系统、电子式万能试验机、淋雨试验箱、砂尘试验箱、精密脉冲声级计、高精度特斯拉计、功能各异的高精度圆度测量仪、三坐标、 ROHS分析光谱仪、绝缘电阻测试仪、频谱仪、影像测量仪等设备，
该等设备可以模拟整车使用环境对产品进行环境可靠性试验、耐振性试验、高低温剧烈变化（冷热冲击）环境试验、盐雾腐蚀环境条件试验、机械冲击试验，或进行电机参数试验、电机环境噪声试验、电机内部磁场分布测试、清洗泵的耐
久性试验、对金属及非金属材料进行力学性能测试分析等。
目前公司大部分的产品试验可在公司内部完成，并已经通过了通用汽车、本田汽车、长城汽车、吉利汽车等客户的实验室认证，且能根据客户的实际需求定制非标准的试验设备和试验台架。试验检验能力是公司质量保证体系的重要构
成部分，增强了公司的质量控制能力和研发保证能力，通过一系列严格测试把关，确保为客户提供品质可靠的汽车零部件产品。
（4）突出的模具设计能力宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
汽车零部件模具设计开发水平直接决定产品质量及档次，是否具有独立开发甚至同步开发模具的能力是汽车零部件供应商和整车厂商选择供应商的重要评审标准。公司不断拓展产业链，将主要产品所需的注塑件生产工序、电机机壳生
产工序逐步纳入生产环节，现公司已经具备较强的精密注塑件模具开发能力及冲压拉伸自动模具开发设计能力。
在产品设计阶段，模具工程师和项目工程师、工艺工程师等人员积极参与产品的设计评审，模具工程师结合多年的模具设计开发经验，从模具结构可行性、模具的设计、材料性能、模具工艺及生产效率、模具的使用效率和寿命等方面
对产品的整体设计提出意见或建议；在产品设计确认后，模具工程师开始模具的具体设计开发。模具的质量、精度直接影响产品的质量和精度，合理、高质量的模具设计为产品提供较高的质量保障，并可合理节约产品的成本。目前，公司
已具备洗涤液罐、清洗泵的注塑件外壳、液位传感器、喷嘴、加液管、壶盖等注塑模具、吹塑模具及电机机壳的冲压五金模具开发设计能力。
模具设计过程中，公司积极应用计算机辅助设计CAD技术、模流分析技术，对塑料成型过程熔融状态填充物的流动、填充、冷却、最后成型等进行模拟分析，提前优化改善模具的设计方案，从而提升模具高品质的生产制造能力；冲
压拉伸自动模具多工位线体在一次冲压行程中使用一台冲压机，配合二次元数控机械手传送，以及三合一偏摆送料器、
模内攻牙、机械手装箱联合动作实现冲压自动化，并有效节省材料。此外，公司还引进了先进的模具加工设备，如日本三菱精密数控慢走丝线切割机床及精密数控镜面电火花成型机、台湾友佳精机立式加工中心、台湾同凖精密磨床等精密
加工设备等用以确保模具的加工精度。
突出的模具设计能力使得公司能够快速响应并满足客户多样化的需求，也是公司先进制造能力的集中体现。
（5）人才团队优势公司优秀的产品研发设计能力和工程制造能力最终将通过经验丰富的研发人才和工程师团队实现。通过多年的技术
积累和项目实践，公司培养并拥有了一批具备机械、电子、控制、工业软件、传感器、智能制造等跨领域多学科知识综合和集成运用能力的研发人员及工程师团队。以电机技术为基础的产品研发、制造对研发人员及工程师团队提出了更高
的要求，公司的研发人员及工程师团队通过对产品的精确设计、反复试验测试、充分的数据分析及例证，不断地追求并完善产品及工艺的细节，积极应对、攻克产品实际应用中的技术难题，并在短时间内为客户提供具有针对性的技术解决
方案，在这个过程中，也加深和优化了研发团队对产品和工艺细节的理解和控制力。
5、产业链纵向一体化及成本控制优势公司一直奉行纵向一体化策略，以电机为技术核心向下游开拓产品布局，向上游打破核心工艺和材料桎梏，开展以
电机为核心的全产业链布局。一方面公司以电机技术为核心切入点，不断整合下游客户需求，利用电机的生产优势，由单一电机向总成化方向发展，开拓“1+N”的产品局部；另一方面，在上游领域，公司已将生产电机、清洗泵、清洗系统
产品所必要的一些核心外购部件，如电机机壳冲压生产工序，洗涤壶、加液管及该等产品所需的注塑件生产工序等逐渐纳入生产环节。
磁性材料属于公司主要的核心原材料之一，公司已持续投入新型磁性材料方面的研发和自制。公司以往均通过外部采购方式获取磁性材料。一方面，外采材料基本为通用型材，采购量未到一定范围难以定制化开发，将无法充分发挥公
司的电机设计能力，一定程度上削弱了公司的技术竞争力。另一方面，公司一直通过上游纵向一体化方式进行工艺和工程降本，以往的实践已经证明公司所奉行战略的有效性。过往实践中公司通过延伸产业链，将注塑工艺、冲压工艺纳入
自制体系，使得公司的核心产品所需零部件的供货更加可控，质量更加可靠，同时也降低了采购成本。公司通过打通上游核心工艺和材料的桎梏，进一步加强公司的技术纵深和成本护城河。目前在新型磁性材料方面，公司已搭建量产中试
线，具备小批量投产能力，为新式电机开发奠定材料基础。
同时，公司通过自主设计及装配智能化全自动生产线实现了各车间的高度自动化生产，大幅减少了人力资源配置，
达到了提高生产效率、提高产品质量、降低生产成本的效果。公司通过自主设计组装全自动化电机生产线、纵向一体化战略等方式，不断提高核心产品零部件的自制率，有利于公司加强对于原材料供应、产品制造和销售等过程的控制，控
制成本的同时增加各个业务链条的利润，从而使公司在市场竞争中占据成本优势，掌握主动权。
6、质量控制优势公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕IATF-16949的质量控制标准，结合业务运营的实际情况，建立了
以总经理主导，各部门主管负责的公司质量控制体系。搭建了四层质量控制体系，编制了纲领性的《质量手册》、各业务流程对应的《程序文件》以及日常操作对应的《作业指导书》及各类管理文件，以实现对各部门的工作进行高效的监
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文督指导，并将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业
质量控制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司建立了产品和客户档案，由商务部人员提供产品售后的全程跟踪服务，通过与客户沟通，并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持
续改进。
四、主营业务分析
1、概述2023年，虽然汽车行业存在阶段性不利因素冲击，但新能源化、智能化为汽车行业积聚了产业新势能，行业整体上
展现出强大发展韧性。据中国汽车工业协会统计分析，2023年中国汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比增长11.6%和12%，历史上首次产销量突破3,000万辆规模。
公司紧密围绕年度经营目标，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作，进一步夯实主要业务，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，公司业务也取得了长足的发展，各项财务指标均实现较好增长。报告期内，公司
主要经营情况如下：
单位：元项目 2023年 2022年 同比变动 变动原因
营业收入 923,372,027.85 738,754,534.13 24.99%营业成本 588,666,460.53 493,870,006.91 19.19%
销售费用 18,655,581.80 16,908,578.73 10.33%主要系公司经营规模扩大、生
管理费用 60,879,713.48 46,719,181.50 30.31% 产基地扩张，职工薪酬及折旧摊销等日常管理成本增加所致
研发费用 29,841,930.86 27,751,451.02 7.53%经营活动产生的现
255,907,049.38 158,397,558.19 61.56% 主要系公司业务增长所致金流量净额
主要系利息收入及汇兑收益增财务费用 -7,077,158.02 -3,621,264.76 -95.43%
加所致
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 923,372,027.85 100% 738,754,534.13 100% 24.99%
分行业汽车行业 923,372,027.85 100.00% 738,754,534.13 100.00% 24.99%
分产品汽车零部件 911,218,479.15 98.68% 732,604,442.33 99.17% 24.38%
其他 12,153,548.70 1.32% 6,150,091.80 0.83% 97.62%宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
分地区境内 581,150,417.45 62.94% 434,293,665.99 58.79% 33.82%
境外 342,221,610.40 37.06% 304,460,868.14 41.21% 12.40%分销售模式
主机市场配套 881,365,585.28 95.45% 703,218,307.29 95.19% 25.33%售后及其他配套 42,006,442.57 4.55% 35,536,226.84 4.81% 18.21%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业汽车零部件 911,218,479.15 584,620,486.61 35.84% 24.38% 18.67% 3.08%
分产品清洗泵 200,246,854.16 122,973,507.27 38.59% 11.50% 3.39% 4.82%
清洗系统 266,514,281.01 185,161,954.88 30.52% 25.85% 22.01% 2.18%汽车电机 369,405,460.97 232,116,331.59 37.16% 37.61% 29.14% 4.11%
其他产品 75,051,883.01 44,368,692.87 40.88% 3.10% 5.15% -1.15%分地区
境内 569,758,734.40 377,556,085.10 33.73% 32.97% 27.99% 2.57%境外 341,459,744.75 207,064,401.51 39.36% 12.28% 4.76% 4.35%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 71,681,539 60,034,938 19.40%汽车零部件 生产量 件 73,489,869 61,232,347 20.02%
库存量 件 10,903,997 9,095,667 19.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重汽车零部件 直接材料 460,119,658.06 78.70% 385,074,326.40 78.16% 19.49%
汽车零部件 直接人工 62,030,277.01 10.61% 51,415,646.57 10.44% 20.64%汽车零部件 制造费用 62,470,551.54 10.69% 56,141,928.75 11.40% 11.27%
合计 584,620,486.61 100.00% 492,631,901.72 100.00% 18.67%说明
成本项目同比无重大差异。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设2家全资子公司，具体情况如下：
公司于2023年3月新设全资子公司Hengshuai（Singapore）PTE.LTD.，注册资本450万美元。
公司于2023年3月新设全资子公司Hengshuai Industry （Thailand）CO.,LTD.，注册资本4亿泰铢。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 429,405,410.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 209,715,525.80 22.71%
2 客户二 69,280,614.86 7.50%3 客户三 59,079,643.56 6.40%
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文4 客户四 52,647,854.23 5.70%
5 客户五 38,681,771.72 4.19%合计 -- 429,405,410.17 46.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户三为本期新增前五名客户。
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 150,739,086.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 47,473,579.83 10.07%2 供应商二 38,651,684.09 8.20%
3 供应商三 35,124,363.33 7.45%4 供应商四 15,545,087.00 3.30%
5 供应商五 13,944,372.49 2.96%合计 -- 150,739,086.74 31.98%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商五三为本期新增前五名供应商。
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情况。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,655,581.80 16,908,578.73 10.33%
主要系公司经营规模扩大、生产基地管理费用 60,879,713.48 46,719,181.50 30.31% 扩张，职工薪酬及折旧摊销等日常管
理成本增加所致财务费用 -7,077,158.02 -3,621,264.76 -95.43% 主要系利息收入及汇兑收益增加所致
研发费用 29,841,930.86 27,751,451.02 7.53%宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 的影响公司通过合作开发进行新磁性材料的研发， 处于中试 项目通过内部确 公司在电机核心材料
新磁性材料研制 该材料具有高磁性能、高电阻率、涡流损耗 线搭建及 认，在公司生产 的延伸研发，增强公开发 小、耐温性能好和易成型等优点，有利于公 中试工艺 的电机中推广应 司电机产品的市场竞
司电机产品交期、质量和成本的管控。 开发阶段 用 争力研发新能源车大扭矩谐波电机，提升功率密
公司在新能源车驱动新能源车大扭矩 度，减重降本，同扭矩转速更低，匹配减速 处于过程 项目通过客户确
电机领域的新产品布谐波电机的研发 机构更精简，可在高效转速区工作，降低能 开发阶段 认，实现量产
局，实现产品多元化耗，提升电压上限，降低逆变器能耗。
研发混动车用洗涤系统，设计扁平型壶体紧 公司在传统洗涤系统混动车用洗涤系 贴轮毂罩安装，研发嵌入式洗涤泵安装于壶 处于过程 项目通过客户确 产品的延伸发展，拓
统的研发 体，减小系统厚度方向空间尺寸，实现混动 开发阶段 认，实现量产 展盈利空间，助力公汽车前仓非常拥挤情况下的洗涤系统设置。 司市场布局
研发 B9清洗系统，设计宽幅筋格安装板壶 公司在传统清洗系统B9清洗系统的研 体，采用悬臂式安装结构，设计自动调心加 处于过程 项目通过客户确 产品的延伸发展，拓
发 液管，减振防漏，保证在紧凑的发动机仓实 开发阶段 认，实现量产 展盈利空间，助力公现清洗系统的安装和正常的使用功能。 司市场布局
研发隐藏式门把手执行器，开发低噪声直流电机，设计精密蜗轮蜗杆和小模数斜齿轮二 公司在车用门把手执
隐藏式门把手执 处于过程 项目通过客户确级传动减速器组合构成执行器，通过ECU 行器领域的新产品布
行器的研发 开发阶段 认，实现量产控制系统，实现隐藏式门把手的自动开启和 局，实现产品多元化
关闭。
研发高频振荡喷射洗涤器，设计高压洗涤 公司在传统洗涤器产高频振荡喷射洗 泵，研发高频振荡喷嘴加大俯视和仰视喷射 处于过程 项目通过客户确 品的延伸发展，拓展
涤器的研发 角，实现清洁区域洗涤液全覆盖，保证清洁 开发阶段 认，实现量产 盈利空间，助力公司效果，使驾驶员具有良好的视野。 市场布局
研发双向扩散清洗系统，设计高压力大流量 公司在传统清洗系统双向扩散清洗系 清洗泵，开发双向扩散喷嘴增大喷射角，保 处于过程 项目通过客户确 产品的延伸发展，拓
统的研发 证清洁范围全喷射，避免刮片加速磨损和损 开发阶段 认，实现量产 展盈利空间，助力公伤，保证洁净度及良好视野。 司市场布局
研发NA6多功能清洗系统，设计加强型大 公司在传统清洗系统NA6多功能清洗 容积储液罐，设置雷达、摄像头和风窗玻璃 处于过程 项目通过客户确 产品的延伸发展，拓
系统的研发 清洗模块组，开发两个双向泵和一个单向泵 开发阶段 认，实现量产 展盈利空间，助力公提供动力，实现多模块的清洗功能。 司市场布局
研发摄像头清洁吹气泵，设计多极回转式滑公司在辅助驾驶装置
摄像头清洁吹气 片结构，提供高压气体，喷嘴对摄像头清洗 处于过程 项目通过客户确清洗领域的新产品布
泵的研发 后，吹气泵马上进行吹气，清除镜头残留水 开发阶段 认，实现量产局，实现产品多元化
滴，提升洁净度及采集图像精度。
研发低噪音后备箱电机，研究电刷低硬度材公司在传统后备箱电
料，减小与换向器摩擦力，降低电机噪音，
低噪音后备箱电 处于过程 项目通过客户确 机产品的延伸发展，
设计集成控制模块进行整流滤波、防浪涌及机的研发 开发阶段 认，实现量产 拓展盈利空间，助力
降低峰值电流，使电机运行平稳，减振降公司市场布局
噪。
研发EVO ABS电机，在输出轴端设计偏心轮及滚珠球轴承，通过偏心轮径向频动推力 公司在摩托车ABS
EVO ABS电机的 处于过程 项目通过客户确实现制动过程的防抱死功能，设置高强度柱 电机领域的新产品布
研发 开发阶段 认，实现量产形轴承承接频繁施加在输出轴上的径向反作 局，实现产品多元化
用力，使系统减振降噪和延长寿命。
研发多级互连洗涤系统，将壶体设置在机舱公司在传统洗涤系统
底部，设计上、中、下多级互连组合导流多级互连洗涤系 处于过程 项目通过客户确 产品的延伸发展，拓
管，将加液口延伸至机舱上半部分，既方便统的研发 开发阶段 认，实现量产 展盈利空间，助力公
洗涤液的添加补给，又不影响新能源汽车其司市场布局
它重要系统的设计布置。
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文研究低噪音座椅电机，将电枢叠片设计成螺
旋式结构，增强电机启动性和运行平稳性，
公司在汽车电机领域低噪音座椅电机 起到减振降噪作用，研发低噪音电刷，设计 处于过程 项目通过客户确
的新产品布局，实现的研发 多种材料的组合配方，既保证电流密度，又 开发阶段 认，实现量产
产品多元化提高电刷与换向器的滑动润滑性，以减小换
向火花和降低噪音。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 101 87 16.09%研发人员数量占比 10.62% 10.05% 0.57%
研发人员学历本科 45 39 15.38%
硕士 4 0 100.00%其他 52 48 8.33%
研发人员年龄构成30岁以下 38 34 11.76%
30~40岁 42 38 10.53%40岁以上 21 15 40.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 29,841,930.86 27,751,451.02 20,347,904.68研发投入占营业收入比例 3.23% 3.76% 3.48%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比0.00% 0.00% 0.00%
重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 926,891,158.98 732,505,555.94 26.54%经营活动现金流出小计 670,984,109.60 574,107,997.75 16.87%
经营活动产生的现金流量净额 255,907,049.38 158,397,558.19 61.56%宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流入小计 468,952,645.47 1,621,799,718.54 -71.08%投资活动现金流出小计 479,354,750.84 1,724,802,563.30 -72.21%
投资活动产生的现金流量净额 -10,402,105.37 -103,002,844.76 89.90%筹资活动现金流入小计 10,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 30,231,618.22 20,877,996.87 44.80%筹资活动产生的现金流量净额 -30,231,618.22 -10,877,996.87 -177.92%
现金及现金等价物净增加额 218,269,944.42 50,667,775.40 330.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加61.56%，主要系本报告期收入增长，及购买商品、接受劳务支付的现金未同比例增加所致；
2、本报告期内，投资活动现金流入小计同比减少71.08%，主要系本报告期闲置资金进行理财的规模变小所致；
3、本报告期内，投资活动现金流出小计同比减少72.21%，主要系本报告期闲置资金购买理财产品的规模变小所致；
4、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加89.90%，主要系本报告期闲置资金进行理财的规模变小所致；
5、本报告期内，筹资活动现金流入小计同比减少100%，主要系上期存在新增短期借款所致；
6、本报告期内，筹资活动现金流出小计同比增加44.80%，主要系本期偿还短期借款所致；
7、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少177.92%，主要系本期偿还短期借款所致；
8、本报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增加330.79%，主要系本报告期经营活动产生的现金流量净额及投资活动产生的现金流量净额同比增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 7,803,210.13 3.32% 主要系理财产品收益 否公允价值变动损益 990,200.05 0.42% 否
资产减值 337,983.31 0.14% 否营业外收入 179,918.54 0.08% 否
营业外支出 56,307.38 0.02% 否主要系与日常经营活动相关的
其他收益 7,071,554.51 3.01% 否政府补助
主要系计提应收账款及其他应信用减值损失 -5,536,328.46 -2.36% 否
收款坏账损失宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 311,556,407.72 21.96% 118,092,076.97 10.05% 11.91%
应收账款 254,659,643.60 17.95% 190,457,934.38 16.21% 1.74%存货 112,567,005.41 7.94% 108,538,618.89 9.24% -1.30%
固定资产 300,532,320.19 21.19% 170,834,580.80 14.54% 6.65%在建工程 62,018,550.48 4.37% 114,080,004.85 9.71% -5.34%
使用权资产 2,495,411.22 0.18% 3,067,910.70 0.26% -0.08%短期借款 0.00 0.00% 10,003,055.56 0.85% -0.85%
合同负债 3,687,194.65 0.26% 4,676,647.10 0.40% -0.14%租赁负债 2,248,745.35 0.16% 2,090,478.26 0.18% -0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产是否存在
资产的具 保障资产安全性 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况 重大减值
体内容 的控制措施 资产的比风险
重公司内部控制措
美国恒帅 设立 5,637.28万元 美国 独立运营 -503.25万元 5.14% 否施及内外部审计
公司内部控制措泰国恒帅 设立 6,986.74万元 泰国 独立运营 11.21万元 6.36% 否
施及内外部审计
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价值 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性金
融资产（不371,942,525.57 1,000,200.05 327,000,000.00 458,821,875.00 241,120,850.62
含衍生金融资产）
5.其他非流4,930,000.00 -10,000.00 4,920,000.00
动金融资产金融资产小 376,872,525.57 990,200.05 327,000,000.00 458,821,875.00 246,040,850.62
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文计
上述合计 376,872,525.57 990,200.05 327,000,000.00 458,821,875.00 246,040,850.62金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 7,795,660.40 银行承兑汇票保证金
合计 7,795,660.40 --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易226,8 公允 203,0 1,440, 197,0 318,8 3,791, 82,67
性金 自有其他 无 无 21,87 价值 54,45 055.3 00,00 21,87 483.1 2,634.
融资 资金5.00 计量 3.72 0 0.00 5.00 9 02
产交易
140,0 公允 168,8 - 130,0 140,0 5,011, 158,4性金 募集
其他 无 无 00,00 价值 88,07 439,8 00,00 00,00 926.9 48,21融资 资金
0.00 计量 1.85 55.25 0.00 0.00 9 6.60产
宁波江北
创业 其他投资 5,000, 公允 4,930, - - 4,920, 非流
自有基金 无 合伙 000.0 价值 000.0 10,00 0.00 0.00 10,00 000.0 动金
资金企业 0 计量 0 0.00 0.00 0 融资
（有 产限合
伙）
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资371,8 376,8 327,0 458,8 8,793, 246,0
990,2合计 21,87 -- 72,52 0.00 00,00 21,87 410.1 40,85 -- --
00.055.00 5.57 0.00 5.00 8 0.62
证券投资审批董事会公2023年03月25日
告披露日期证券投资审批股东会公
2023年04月10日告披露日期（如有)
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向首次公 存放于
开发行 公司募人民币 集资金
37,494. 6,005.1 24,829. 14,392.2021 普通股 41,360 0 0 0.00% 专用账 0
62 9 01 05（A 户和进
股）股 行现金票 管理
37,494. 6,005.1 24,829. 14,392.合计 -- 41,360 0 0 0.00% -- 0
62 9 01 05募集资金总体使用情况说明
公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币20.68元，募集资金总额为人民币41,360.00万元，扣除与本次发行有关的费用人民币3,865.38万元（不含税）后募集资金净额为人民
币37,494.62万元。
公司于2023年4月10日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用不超过人民币16,000.00万元的
闲置募集资金进行现金管理，自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。
截至报告期末累计投入募集资金金额为24,829.01万元，募集资金现金管理的金额为13,000万元，现金管理收益和利息收入扣除手续费后净额为1,726.44万元，剩余存放于募集资金专户的余额为1,392.05万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期承诺投资项 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计目和超募资 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金金投向 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目年产1,954万
件汽车微电机、清洗冷 2024年
2,776.4 11,976. 7,951.0 14,866.却系统零部 否 18,059 12,000 99.81% 04月 不适用 否
9 69 7 27件改扩建及 11日
研发中心扩建项目
新能源汽车微电机及热
管理系统、 2025年25,494. 12,852.
智能感知清 否 43,538 3,228.7 50.41% 04月 0 0 不适用 否62 32
洗系统零部 11日件生产基地
建设项目承诺投资项 37,494. 6,005.1 24,829. 7,951.0 14,866.
-- 61,597 -- -- -- --目小计 62 9 01 7 27
超募资金投向宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
无37,494. 6,005.1 24,829. 7,951.0 14,866.
合计 -- 61,597 -- -- -- --62 9 01 7 27
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
“年产1,954万件汽车微电机、清洗冷却系统零部件改扩建及研发中心扩建项目”及“新能源汽车微电机及热管理和原因（含
系统、智能感知清洗系统零部件生产基地建设项目”尚未结项，项目仍在持续投入；
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投
报告期内发生资项目实施
公司于2023年4月10日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议审议通过了《关于募集资金地点变更情
投资项目延期及部分项目新增实施地点的公告》。同意在募集资金投资项目投资用途及投资规模不发生变更的况
前提下，考虑募投项目的实际进展情况，决定对“年产1,954万件汽车微电机、清洗冷却系统零部件改扩建及研发中心扩建项目”新增实施地点宁波市江北区欣盛路599号；
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司于2021年4月26日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用资项目先期 募集资金置换预先投入募投项目资金和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投
投入及置换 入募投项目的自筹资金26,953,794.72元及已支付发行费用（不含税）的自筹资金1,415,094.26元，共计情况 28,368,888.98元。公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构对该议案出具了核查意见。天职国
际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《宁波恒帅股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（天职业字[2021]23158号）
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司于2023年4月10日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行尚未使用的 现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用不超过人民
募集资金用 币16,000万元的闲置募集资金进行现金管理，自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和途及去向 期限范围内，资金可循环滚动使用。截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金中13,000.00万元用于现金
管理，剩余金额存放在公司募集资金专用账户上募集资金使
用及披露中 无存在的问题
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司目前主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售。公司始终坚持技术自主创新，以市场需
求为导向，积极进行全球化的布局，不断加快产品制造技术和工艺研究，不断提升制造环节的自动化水平，以高标准的产品满足全球客户的需求。未来，公司将积极布局车用主动安全及舒适配套的电机系列产品、工业自动化及人形机器人
应用端的电机系列产品、智能驾驶主动感知清洗系统、新能源汽车热管理系统，依赖新技术、新产品的开发，全面提升公司综合实力，努力把公司营造成为一家技术领先、品质卓越、服务优秀的车用电机技术解决方案的供应商。
公司制定了“安全信赖，品质卓越，行业领先”的总体业务发展与经营目标，保持公司良好的发展趋势，在车用电机及清洗系统领域取得了有利的竞争地位。
公司将以“安全信赖”为核心，坚持技术自主创新，不断地增加研发投入，实时跟踪、布局电机领域的新技术，形成标准化、平台化的技术体系；坚持以市场为导向的经营方针，以现有产品线为基础，不断优化产品结构和扩大市场覆盖
面，在发展乘用车市场的同时，兼顾商用车市场开拓，持续融入全球汽车零部件供应链，推进自有品牌建设，将“HMC”营造成为电机及清洗系统领域知名品牌。
（一）经营计划
1、依托电机及流体技术，打造四大业务产品超市公司深耕车用电机和清洗系统领域多年，电机技术及流体技术是公司发展的核心源动力。2024 年，公司将继续现有
产业拓源拓品的战略，深入挖潜新兴赛道电机品类和流体产品的开发，围绕四大业务单元进行产品布局，丰富产品类别，
打造品类丰富的产品超市。公司将有针对性的在大扭矩谐波无刷电机、 ESP电机、EPB电机、ABS电机、电动门电机、
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文座椅电机、热管理系统电机执行器、ADAS 清洗系统及相关气泵液泵、EMC 性能、磁路设计、NVH 性能等方面重点投
入，为后续发展奠定了稳固的技术基础。
在电机技术领域，公司依托清洗电机领域作为基石场景，在拓展应用场景上已取得了长足的发展。公司电机产品属于平台型产品，在当前汽车行业愈发注重消费属性的背景下，公司电机产品的应用场景具备强外延性、拓展性、可复制
性。公司在车身“四门两盖”领域（四个车门、后备箱盖和新能源汽车充电小门盖）已经开发出诸多稳定的应用场景，如应用于汽车后备箱及侧门的后备箱电机、吸合锁电机、磁滞器电机、电动门电机，应用于汽车空调鼓风的风扇电机，应
用于汽车门把手的隐形门把手电机，应用于汽车充电系统的充电小门执行器等。依托电机作为基石产品形成的良好口碑，
电动模块业务旨在提升各电机的整体附加值，提升整体单车价值量，在各细分应用场景中由单一电机配套向总成化、系统化产品配套发展，形成更具深度的壁垒优势。公司已在隐形门把手和充电小门领域实现“电机+执行器”的产品拓展，未
来有望向集成度更高的系统产品发展，并且在更多的应用场景上发掘“1+N”的产品开拓机会。
在流体技术领域，公司依托风窗清洗系统作为基石场景，在持续更新迭代的同时向热管理系统领域外延。高级别自动驾驶场景下，汽车传感器数量众多且精度、容错等要求更为苛刻，该场景下的清洗需求算法更为复杂且需内嵌入自动
驾驶逻辑中，清洗系统需实现主动识别脏污，主动判断清洗时点，主动执行多点位清洗操作等需求，系对传统清洗系统产品的代际迭代。公司针对汽车高级驾驶辅助系统（ADAS）传感器的清洗需求，已开发出具备主动感知功能的新一代
清洗系统产品，且相关产品已与多家客户进行产品路试和系统适配。2023 年公司已与部分客户签订主动感知清洗泵的小批量定点项目，预计2024年会有更多新车型进入定点环节。在热管理系统领域，公司已开发冷却歧管产品且量产配套，
实现从“0”到“1”的突破，未来将继续开展热管理系统领域中电子循环泵、阀等方面的技术及产品研发。
公司计划加大对研发场地、研发设备、配套专业软件等方面的投入。完善技术研发创新体系，提升公司智能制造系统的研发能力，进一步提高与客户的同步开发设计能力。增加产品的轻量化与高效率、低噪音、可装配性等方面的工艺
技术研发投入，积极实施管理标准化、数字化、人性化，持续创新研发流程，减少不增值环节，增强公司整体研发水平及技术实力。
2、纵向一体化战略延伸，加速新型磁性材料产业化落地磁性材料属于公司核心原材料之一，通过磁性材料自研自制进一步延伸纵向一体化的范畴，强化公司整体产业能力。
一方面，公司以往磁性材料基本为外部采购，而外采材料通常为通用型材，采购量未到一定范围难以定制化开发，无法充分发挥公司的电机设计能力，一定程度上削弱了公司的技术竞争力。公司近期新研发的谐波磁场电机技术对磁性材料
的性能、成本、开发进度上提出了更为迫切的需求，公司已投入多方资源进行新型磁性材料的产业化研发。另一方面，
公司一直通过上游纵向一体化方式进行工艺和工程降本，以往的实践已经证明公司所奉行战略的有效性。过往实践中公司通过延伸产业链，将注塑工艺、冲压工艺纳入自制体系，使得公司的核心产品所需零部件的供货更加可控，质量更加
可靠，同时也降低了采购成本。公司新型磁性材料的研发和产业化落地整体进展顺利，目前已搭建小批量磁性材料中试线，预计2024年可实现小批量的磁性材料自供，为滚筒电机及其他工业电机的量产爬坡提供充足保障。公司通过打通上
游核心工艺和材料的桎梏，将进一步加强公司的技术纵深和成本护城河。
3、探索工业自动化及人形机器人产业，打造第三增长曲线人形机器人属于下一个具备跨时代意义的硬件平台。2024 年政府工作报告提出“加快发展新质生产力”，人形机器人
已成发展新质生产力热门领域。人形机器人具备 AI+高端制造双属性，有望开拓高端制造新模式、新业态，提升我国科技和制造综合实力。当前，人形机器人的产业蓝图已徐徐展开，产业培育及利好政策不断叠加，行业软硬件产品快速迭
代，产业化及商业化进程正进入快车道。该行业与工业自动化、汽车行业产业链具备高度重叠度和技术复用性，华为、
比亚迪、宁德时代、小鹏、小米等多家车企已宣布布局机器人。公司作为电机解决方案供应商，掌握多品类电机的核心研发和产业化能力，同时兼具汽车行业与工业自动化领域广泛客户储备，具备发展人形机器人电机的天然优势。2024 年
属于恒帅股份加速快跑的年份，公司自主研发的谐波磁场电机技术及新型磁性材料已进入产业化拓展阶段，具备为定制化需求提供技术适配及实物样品交付能力。公司高度重视人形机器人的产业链机会，通过匹配谐波磁场电机技术与人形
机器人所需电机品种（如无框力矩电机、空心杯电机等）定制化需求，相关产业机会有望为公司打开全新的增量空间，
成为公司未来第三大增长曲线。
4、泰国及美国生产基地陆续竣工投产，夯实全球化生产基地布局宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
近年内，逆全球化浪潮迭起，国际间贸易摩擦不断，原本的国际间专业化分工优势逐步不再显著，全球市场可能面临被逐步割裂分化成若干封闭市场的局面。汽车行业产业链复杂且庞大，以往依赖国际间专业分工合作可极大降低整体
行业的成本，如今行业面临的供应链不确定风险在逐步加大。公司外销比重较大，为应对行业供应链风险，公司从 2022年后开始加速全球化生产基地布局，相继推进美国及泰国生产基地的建设。一方面，海外基地可以就近客户进行生产配
套，有利于公司现有业务扩大海外业务的市场份额。另一方面，汽车行业整体面临快速降本的迫切压力，这对于中国汽车零部件供应商而言既是压力也是重大的历史机遇期。中国产业链的整体工程能力在降本方面具备较强的相对优势，随
着众多中资厂商的海外布局进程加速，外资厂商的技术优势若无法转化为成本优势，中资企业将获得向中高端领域突破的良机。
5、拓宽和升级与客户之间的合作把握汽车行业新能源和智能驾驶技术的发展机遇，加强对现有客户新项目开发的深层介入和同步开发，积极推广相
关领域产品，满足既有客户供应链的需求，扩大对汽车整车厂的配套规模。积极主动配合战略合作伙伴进行产品开发，
从产品开发源头与客户共同把控，做到品质卓越、成本极致，共同提升战略合作伙伴竞争力，争取更大规模的一级和二级配套份额。通过产品技术创新、工艺创新等新技术、新材料应用和新产品开发，持续扩大公司产品在全球细分市场规
模和影响力。
凭借自身优势进一步拓宽和升级合作渠道，进一步衔接上下游汽车产业链的大型企业，力争业务覆盖更多主流系统集成商和整车厂，并更多地建立与国际知名厂商之间的业务联系。同时，凭借汽车产业的积累和口碑，公司逐步涉足工
业自动化领域，相关新产品和客户拓展初具成效，为公司的产品品类扩展打开跨行业发展空间。
6、加强人才队伍和企业文化建设公司将根据发展规划及现有组织架构基础加强人才队伍建设，尤其是结合行业发展和市场需求，建立符合市场发展
方向的技术研发人才梯队，增强特定领域的技术攻坚实力。一方面，公司将建立和完善人才评价机制，搭建人才梯队，
梳理晋升渠道，对销售新业务拓展、技术突破、生产改善奖或特殊贡献等激励制度的输出和执行；另一方面，公司将持续进行组织优化、推行绩效考核、激励文化，实施年度绩效考核制度。持续对公司食堂、员工活动场所、职工宿舍楼进
行改善，积极推动员工关怀的实施，旨在提高员工的归属感和满意度。
7、有序推进募投项目建设2024 年，公司将严格按照募集资金投资项目的实施计划进行项目投资，确保募集资金的存放和使用合法合规，同时
努力提高募集资金的使用效率，通过投入募集资金切实为公司、为股东创造效益。
（二）可能面对的风险
1、汽车行业的变革风险公司主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售，公司属于汽车行业上游的零部件行业，因而
公司的业务发展与全球汽车行业息息相关。近几年汽车行业存在较多阶段性不确定因素，但危机同时伴随着发展机遇。
当前各汽车品牌竞争逐步白热化，成本竞争压力巨大的危机，伴随着产业电动化、智能化的增量需求机遇；传统燃油车面临颠覆性挑战，伴随着新能源汽车的快速发展；大众普遍消费降级，伴随着中国汽车行业产销量的逐年屡创新高。
若未来汽车产业政策调整、市场需求波动、汽车行业格局剧烈变动，可能导致行业需求端竞争加剧，公司相关产品的销售数量及销售单价可能受到一定影响，从而将对公司的经营业绩产生不利影响。若未来汽车行业持续受芯片短缺、
物流困境、供应链受阻等突发性因素影响，可能导致行业供给端供给受限、产能下降，对公司业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注行业及政策动态，积极应对经济环境变化等带来的不利影响，推动产品结构布局，加快新产品产业化步伐，积极开拓新产品市场，提升公司整体抗波动抗风险能力，推动公司业务的快速发展。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料为各类五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等。实际业务中，公司较少因为原材料价格波
动与客户协议调整销售价格。过去几年中，原材料存在长期处于高位的情形。2023 年，原材料价格虽已从高点回落，但若未来原材料价格产生剧烈波动，将会对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司对于采购量较大的五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等原材料，通常与核心供应商签订框架协议，进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时根据过往经验和宏观
经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前采购等方式，有效降低采购成本。
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
3、客户相对集中的风险报告期内，公司的客户集中度较高，尽管公司与主要客户均已建立了长期、稳定的战略合作关系，业务发展较为稳
定，但如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化、因产品交付质量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购，将会对公司业务造成不利影响。
应对措施：公司在与现有客户保持和加深合作的同时，积极开拓新客户和产品应用场景。除不断巩固及扩大成熟车型的供货量之外，也通过持续地进行新客户和新项目的同步开发获取更多优质的订单。随着公司业务的逐步发展，公司
也将积极开拓车用电机技术的其他市场，新客户数量和销售收入的增加，将使得公司客户集中度有所下降或者分散客户相对集中的风险。
4、汇率波动风险报告期内，公司出口业务主要以美元、欧元定价，由于公司出口收入持续增长，如果公司未能及时将汇率变动风险
向下游客户转移，汇率的波动将会增加或减少以人民币计量的销售收入。同时，由于付款周期的存在及公司持有的其他外币货币性资产，汇率变动同样会影响财务费用。
应对措施：公司将会做好外汇汇率波动的前瞻性预测，控制外币资产余额水平或采取外汇套期保值等方式，提前做好相关的风险对冲准备，降低汇率波动对公司的影响。
5、国际贸易摩擦及贸易政策影响公司经营业绩的风险公司产品主要出口国为欧洲的德国、罗马尼亚、意大利，亚洲的韩国，美洲的墨西哥、美国等国家和地区。若未来
公司产品主要出口国或地区的贸易政策出现重大不利变化，可能对公司的经营业绩造成一定影响。
应对措施：针对贸易摩擦和国际贸易政策变化风险，公司将主动适应新形势、迎接新挑战、全力抢抓新机遇，统筹推进生产经营工作，确保全年经营发展目标地完成；公司将加深与客户的合作，做好客户及市场变化的预判，保障正常
交付；公司将坚持创新驱动发展的经营理念，通过持续创新和技术积累，不断提高公司自身竞争力。
6、产品质量责任风险按照汽车行业惯例，公司需承担质量保修期内因公司产品质量问题而发生的保修等费用。虽然公司在生产经营过程
中未曾因产品质量缺陷导致大规模的召回或赔偿，且公司有着先进的生产技术以及严格品质管理制度，并已对产品质量方面的费用进行了合理的预计；但是仍不排除公司未来由于质量把控不严、生产过程中出现违规操作等原因导致所供应
产品出现质量问题给客户带来重大损失的可能性。如果出现上述情况，公司将面临丧失客户订单及面临赔偿的风险，公司的品牌、市场声誉将会受到严重的负面影响，进而对公司的生产经营和盈利能力造成重大不利影响。
应对措施：公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕 IATF-16949 的质量控制标准，结合业务运营的实际情况，将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业质量控
制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司建立了产品和客户档案，由商务部人员提供产品售后的全程跟踪服务，通过与客户沟通，并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持续改进。
7、规模扩张导致的管理风险近几年，公司业务保持增长趋势，并且产品品类扩张加速，未来可能会涉足陌生行业或者全新技术细分赛道。公司
资产、业务和人员规模将进一步扩大，公司在经营决策、风险控制等方面的难度将增加，新产品的研发、市场开拓、内部管理、资金管理运用的压力也将增大，公司现有组织架构和运营管理模式将面临新的考验。如果公司的管理团队不能
适应资产规模对管理提出的更高要求，将会降低公司的运行效率，对公司未来的业绩带来一定的不利影响。
应对措施：公司将按照相关法律法规及公司章程，不断完善公司内部控制制度及管理流程，同时积极创新管理模式，
加强管理团队建设，提升组织效能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文接待 谈论的主要内
接待地 接待 调研的基本情接待时间 对象 接待对象 容及提供的资
点 方式 况索引类型 料
公司的基本情 投资者关系活2023年01 公司会 实地 海富通：宫衍海、王振遨、李子豪；汇智
机构 况、业务及经 动记录表月12日 议室 调研 集团：陆明曦；长江证券：高伊楠
营情况 20230112长江养老：周萌、邱长伟；博时基金：郭
晓林；国金证券：陈传红；莫尼塔：文姬、钟鸣；财通基金：李佳丰；中国人 公司的基本情 投资者关系活
2023年02 公司会 实地机构 寿：王思聪；国元证券：刘元：上海标 况、业务及经 动记录表
月09日 议室 调研朴：陈玮毅；上海拿特：李文、李伟；华 营情况 20230209
夏基金：蓝一阳、时赟凯、董文翰、陆佳敏；长江证券：高伊楠、季思涵
上海证券：马雨池；信达证券：王欢；太平洋：付秉正；国泰君安：赵水平、吴晓
飞、管正月、多飞舟；中融基金：钱文公司的基本情 投资者关系活
2023年02 公司会 实地 成、孙志东；信诚基金：衣祯永；鹏华：
机构 况、业务及经 动记录表月15日 议室 调研 梁超；华泰保兴：田荣；正涵投资：马睿
营情况 20230215超、张檑；华福证券：樊夏沛；宏道投
资：季巍；煜德投资：李昊；中信证券：
侯苏洋；浙商证券：赵一凡前海人寿：吴伟、刘远程、陈志新、李克 公司的基本情 300969恒帅股
2023年03 公司会 实地机构 强、姚尧、吴昱村；浙商证券：谭凌岚； 况、业务及经 份调研活动信
月10日 议室 调研交银施罗德：白家乐；国金证券：陈传红 营情况 息20230310
长江证券：高伊楠；浙商证券：赵一凡；
长江养老保险：邱长伟；中金公司：袁 公司的基本情 投资者关系活2023年04 公司会 电话
机构 牧；易同投资：吴思农；招商证券：何怀 况、业务及经 动记录表月12日 议室 沟通
志；莫尼塔：钟鸣；上海证券：王琎等 营情况 20230412100家机构
深圳证券交易
所“互动易平
公司的基本情 投资者关系活2023年04 台”http: 参与公司2022年度网上业绩说明会的投
其他 其他 况、业务及经 动记录表月18日 //irm.cni 资者
营情况 20230418nfo.com
.cn“云访谈”栏
目长青藤资产：谢树平；大道资产：蔡天
夫；尚雅投资：王舒；长江养老：邱长伟；易同投资：吴思农；展博投资：吴卫
萍；粤民投投资：查鸿铭；国泰君安：赵公司的基本情 投资者关系活
2023年04 公司会 电话 水平；金库骐楷投资：杨立；广州趋势私机构 况、业务及经 动记录表
月28日 议室 沟通 募：金之茜；国金证券：王一卓、陈传营情况 20230428
红、田野；Cloud Alpha Capital：LiuChang；深圳多鑫：张毓婷；汇添富基
金：朱晓亮；中信建投：刘岚；长安信托：戴启明；
国泰君安：赵水平；嘉实基金：刘智琪；
公司的基本情 投资者关系活2023年05 公司会 实地 长城证券：刘欢；浙商证券：赵一凡、何
机构 况、业务及经 动记录表月19日 议室 调研 冠男、郑景毅；华泰柏瑞：王林军；建顺
营情况 20230519投资：罗庆
华西证券：郑青青；摩根华鑫：何茜；招公司的基本情 投资者关系活
2023年05 公司会 实地 银理财：莫威格；咏明资产：崔承天；兴机构 况、业务及经 动记录表
月23日 议室 调研 业证券：戴畅、刘馨遥、郑伟年、唐屹营情况 20230522
屹；工银安盛：李鹏飞；华安基金：倪文宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
凡；慎知资产：赵永健瓦洛兰:郭小奎；嘉实基金:张鑫荔、孙
帅；正圆投资:黄志豪；中信建投:刘岚；
明世伙伴:朱瑶琪；固禾资产:文雅；源乐晟:李源；盘京投资:崔同魁；东吴基金:陈
军；珠江投资:王钟杨；天风资管:邱天；
中辰集团:许绍新；华润元大:哈含章；瑰 公司的基本情 投资者关系活2023年05 公司会 电话
机构 铄投资:程海永；圆信永丰:田玉铎；五地 况、业务及经 动记录表月26日 议室 沟通
投资:成佩剑；铭伟资产:李志敏；弘尚资 营情况 20230526产:李军；高毅资产:庞韬；国寿养老:周晓
文；禹田资本:张宇；银华基金:刘一隆；
富国基金:赵晨阳；恒越基金:曾万平；中邮创业:孙威；信达澳亚:魏冠达；上海证
券：王琎中金公司：袁牧；工银瑞信：腾冠兴；格 公司的基本情 投资者关系活
2023年06 公司会 实地机构 林基金：梁亚辉；森锦投资：黄裕金；呈 况、业务及经 动记录表
月01日 议室 调研瑞投资：杨类禹；青骊投资：袁翔 营情况 20230601
招商基金：赵季新；国金证券：江莹；华 公司的基本情 投资者关系活2023年06 公司会 电话
机构 安资产：庞雅菁、张钰楠；兴业证券：刘 况、业务及经 动记录表月08日 议室 沟通
馨遥、刘思仪 营情况 20230608中信建投：程似骐、陈琛；中国人保资
公司的基本情 投资者关系活2023年06 公司会 实地 产：陶汇、李爽、汤祺；佐誉资本：占
机构 况、业务及经 动记录表月15日 议室 调研 泉；中信证券：李景涛、杨荣臻、黄耀
营情况 20230615庭、戴佩琼；华商基金：刘静远、张月
鹏华基金：杨发鑫、张炜、薛少龙；国金证券：陈传红、朱睿、苏莹；西南证券： 公司的基本情 投资者关系活
2023年06 公司会 实地机构 郑连声；建信基金：何坤华、黄子凌、戴 况、业务及经 动记录表
月21日 议室 调研仕远、姜峰、陶灿、张湘龙；开源证券： 营情况 20230621
李俊逸；天风资管：付方宝国金证券：苏晨、陈传红、江莹、冉婷、
倪赵义；乾惕投资：陈恩婷；国富人寿：
王佳、胡越然；博道基金：彭宗云；中金基金：赵洁；五地投资：刘晶；招银理
财：莫威格；华泰柏瑞：陈世鼎；平安证 公司的基本情 投资者关系活2023年06 公司会 实地
机构 券：李峰；兴业证券：黎卫东、薛伟刚； 况、业务及经 动记录表月29日 议室 调研
相聚资本：陈珺诚；广东正圆：戴旅京； 营情况 20230629浙商证券：翁晋翀；源乐晟资产：卢奕
璇；顺安基金：李子若；Holyway Fund：
乔雅；汉和汉华资本：贾文斌；广发基金：顾益辉等79家机构；
公司的基本情 投资者关系活2023年07 公司会 实地
机构 海通证券：刘一鸣；复华投信：颜毓靜 况、业务及经 动记录表月04日 议室 调研
营情况 20230704公司的基本情 投资者关系活
2023年07 公司会 实地机构 招商证券：胡小禹；兴业证券：江易林 况、业务及经 动记录表
月07日 议室 调研营情况 20230707
国泰君安：赵水平、管正月；泰康基金：程翔；胤胜资产：杨潇；诺安基金：李
懿洋；华泰自营：张端峰；明涧投资：彭勇；中信证券：黄耀庭、陈彦龙、孙晨
晔、袁一、陆琦；建信基金：张文浩；汇 公司的基本情 投资者关系活2023年07 公司会 电话
机构 升投资：周丽；信达澳亚基金：李博；清 况、业务及经 动记录表月12日 议室 沟通
和泉：张格培、柳超然；东方港湾：潘衡 营情况 20230712光；相聚资本：叶善庭；财通基金：吴辉
凡；南方天辰：魏子钦；天虫资本：李星雨；泰康资产：叶兰、张烁；
PINNACLE：邱琳；宏道投资：田博；广宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
发基金：马军；南京金友：岳雨霏；冠达菁华基金：岳永明；鲍尔：段嘉；
keystone investors:程家麒；交银施罗德：
刘珺涵；坚果私募：章宇轩；建信基金：
邵卓、张文浩；万泰华瑞：吴凌云；和璞投资：赵斌；正心谷：姚怀畅；涌泉：刘
明月；摩根华鑫：何茜；Comgest：陈学亮；平安资产：孙芳、顾皓卿、陶阳
刘博、曹欣、樊建岐华宝基金：张坤；华安证券：陈飞宇、罗
公司的基本情 投资者关系活2023年07 公司会 实地 鑫；农银：凌晨；招商证券：陆乾隆；招
机构 况、业务及经 动记录表月20日 议室 调研 银理财：莫威格；中信证券：黄艳；信达
营情况 20230720澳亚：朱然、刘小明、杨宇、张剑滔
公司的基本情 投资者关系活2023年07 公司会 电话 景顺长城：张仲维、曹雅倩；国金证券：
机构 况、业务及经 动记录表月28日 议室 沟通 江莹、陈婕、陈小莹；
营情况 20230728正圆投资：亓辰；青岛金光：雷静；中信
建投：刘岚；光大资管：陈峰；淡水泉：
翟东林；国泰基金：陈逸鲲；富安达基金：朱义；嘉实基金：周雅娟；德邦基 公司的基本情 投资者关系活
2023年09 公司会 实地机构 金：杜彩雯；国寿养老：郭琳；长江养 况、业务及经 动记录表
月04日 议室 调研老：邱长伟；鹏华基金：薛少龙；民生证 营情况 20230904
券：郭雨蒙；鑫元基金：陆杨；中信证券：黄耀庭、陈彦龙、戴佩琼；谭石投
资：李君华等97家机构民生证券：郭雨蒙；鑫元基金：俞建忠；
浙商资管：刘玮奇；众安保险：李驭龙； 公司的基本情 投资者关系活2023年09 公司会 实地
机构 浙商证券：赵一凡；偕沣资产：冯煌；开 况、业务及经 动记录表月05日 议室 调研
源证券：李俊逸、沈匀；国海富兰克林： 营情况 20230905周俊宏
长江养老：邱长伟；兴业证券：刘馨遥、 公司的基本情 投资者关系活2023年09 公司会 实地
机构 刘思仪；工银安盛：李鹏飞；中信期货资 况、业务及经 动记录表月06日 议室 调研
管：桂伶 营情况 20230906申万宏源：戴文杰、胡书捷、任奕璇、朱
傅哲；明世伙伴：朱瑶琪；尚善资产：刘公司的基本情 投资者关系活
2023年09 公司会 实地 晓鹏；磐安资产：冯罗媛；国泰君安证机构 况、业务及经 动记录表
月07日 议室 调研 券：赵水平、吴晓飞、多飞舟、曹诗冉；
营情况 20230907华宝基金：张金涛、薄玉、郑英亮；海通
证券：刘一鸣等58家机构人员永赢基金：范帆、黎一鸣、胡泽、常远； 公司的基本情 投资者关系活
2023年09 公司会 实地机构 金鹰基金：曾嘉诚、吴海峰；国金证券： 况、业务及经 动记录表
月14日 议室 调研江莹 营情况 20230914
泰康资管：郑蕾、程翔、曹令、陈怡、黄 公司的基本情 投资者关系活2023年09 公司会 实地
机构 成扬、吕无双、薛小波；国金证券：陈传 况、业务及经 动记录表月19日 议室 调研
红、江莹 营情况 20230919价值在
线（https:/ 公司的基本情 投资者关系活
2023年09 线上参与公司2023年半年度网上业绩说/www.ir 其他 其他 况、业务及经 动记录表
月26日 明会的投资者- 营情况 20230926
online.cn/）
公司的基本情 投资者关系活2023年10 公司会 实地
机构 华鑫证券：林子健；南土资产：董健挺 况、业务及经 动记录表月11日 议室 调研
营情况 202310112023年10 公司会 实地 创金合信基金：张小郭、谢天卉、王妍； 公司的基本情 投资者关系活
机构月13日 议室 调研 浙商证券：姬新悦 况、业务及经 动记录表
宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文营情况 20231013
长江养老：邱长伟；兴业证券：刘馨遥；
建信基金：戴仕远；鹏华基金：薛少龙； 公司的基本情 投资者关系活2023年10 公司会 电话
机构 胤胜资产：谭佩佩；华宝基金：贺喆；古 况、业务及经 动记录表月27日 议室 沟通
曲投资：张宇涛；东莞证券：李志敏；国 营情况 20231027金证券：江莹等94家机构人员
太平养老：刘伟刚、孟兴亚；国金：江莹；浦银安盛：李邓希、秦闻；嘉实基
金：潘润杰；光大永明资管：李冰；融通 公司的基本情 投资者关系活2023年10 公司会 电话
机构 基金：陈泽伟；鹤禧投资：胡孟汉；太平 况、业务及经 动记录表月31日 议室 沟通
基金：陈豪；进化论资产：庄启臣；浙商 营情况 20231031证券：赵一凡；尚雅投资：王舒；非马投
资：朱东白、马雪飞招商证券：梁镫月、陆乾隆、杨献宇；招
商自营：何雨明；长江养老：邱长伟；平安资管：樊建岐；中融基金：骆尖；国联
公司的基本情 投资者关系活2023年11 公司会 实地 基金：孙志东；旌安投资：姜书岳；路博
机构 况、业务及经 动记录表月02日 议室 调研 迈：袁子杰；建信基金：邵卓、戴仕远、
营情况 20231102张湘龙；国寿养老：郭琳、周晓文；国
金：江莹、田野；平安基金：王诗宸、翟森、李化松
华创证券：苏千叶、何家金、杨天翼；国金基金：王小刚；稻荷基金：刘韬、刘
通；凯昇投资：杨哲乾；禾浦投资：刘沛力、杨渝；中信建投：朱伟、方勋、陈怀
山；宽合投资：何盛；方略资产：林福康；中盛晨嘉：戴维；摩根基金：臧云
飞；惠升基金：张池；昱奕资产：刘布公司的基本情 投资者关系活
2023年11 公司会 实地 雷、曾艳、艾琪；国元证券：陈烨尧；泽机构 况、业务及经 动记录表
月07日 议室 调研 添基金：张骁、韩杰、余力、章健；云杉营情况 20231107
常青基金：李福磊；中信证券：陆天宇、
陈彦龙、邵子洋；乐雪资本：陆畅宏；东北自营：程威华；银叶投资：寇晨飞；鹤
禧投资：胡孟汉；国寿安保：韩涵；大家资产：王海瑜；歌斐资产：田依灵；兴业
基金：徐立人；丹羿投资：龚海刚；拾贝投资：葛昊；
兴业证券：刘馨遥、戴畅；兴全基金：刘鹏坤；永赢基金：王嘉玮；上汽金控：王
公司的基本情 投资者关系活2023年11 公司会 实地 修艺、姚思齐；安信汽车：白如；前海人
机构 况、业务及经 动记录表月10日 议室 调研 寿：姜青豆；东北汽车：周维克；申万证
营情况 20231110券：樊夏沛；鹏华基金：张华恩、张炜、
王璐、林伟强、戴钢；国金证券：江莹招银理财：郝雪梅，吴嘉杰，莫威格，凌 公司的基本情 投资者关系活
2023年11 公司会 实地机构 润东；国金证券：江莹；东吴证券：刘力 况、业务及经 动记录表
月14日 议室 调研宇 营情况 20231114
加银基金：刘霄汉；森锦投资：黄裕金；
中信证券：罗舜芝；CCB Trust & CCBTSecurities：鲍为；CYBERATLAS FUND
L.P.:HeSonghua；汇安基金：包馨水；海宸投资：季晨曦；中信保诚资产：郭雨 公司的基本情 投资者关系活
2023年11 公司会 实地机构 涵；诺昌投资：左庆庆；景林资产：钱 况、业务及经 动记录表
月16日 议室 调研炳；未来资本：褚天；星石投资：赫嘉 营情况 20231116
欢；Tairen Capital：ZHANG Jifeng；易同投资：吴思农；高毅资产：陈俊斌；阳光
资产：肖丹；淡水泉：董轶；慎知资产：
张洪宇、赵永健；长城证券：陈逸同；博宁波恒帅股份有限公司2023年年度报告全文
时基金：王乐琛；淳厚基金：陈印国金证券：苏晨、陈传红、建信基金：戴
公司的基本情 投资者关系活2023年11 公司会 实地 仕远；中欧基金：伊群勇；嘉实基金：吴
机构 况、业务及经 动记录表月20日 议室 调研 振坤；国联基金：吴刚；创富兆业：陈继
营情况 20231120宏；道仁资产：陈跃雄
甬兴证券：王琎；德邦证券：戴永波、涂 公司的基本情 投资者关系活2023年11 公司会 实地
机构 丽华；南方基金：张磊；招商证券：杨献 况、业务及经 动记录表月22日 议室 调研
宇 营情况 20231122国信证券：孙树林；宁银理财：闫海；西
公司的基本情 投资者关系活2023年11 公司会 实地 南证券：冯安琪、郭瑞晴；浙商证券：王
机构 况、业务及经 动记录表月24日 议室 调研 华君；银华基金：吴颖；凯石基金：翟金
营情况 20231124林
华宝基金：陈怀逸、吴心怡、谭行悦；东北证券：韩金呈、王浩然、王泉；人寿资 公司的基本情 投资者关系活
2023年11 公司会 实地机构 产：张帆；兴银基金：陈宇翔；中欧基 况、业务及经 动记录表
月29日 议室 调研金：王晓宇；南方基金：黄俊等88家机 营情况 20231129
构招商基金：李正伟、姚飞军、张磊、王奇
玮、莫凡；野村东方：李沛雨、马晓明；
公司的基本情 投资者关系活2023年11 公司会 实地 三井住友基金：刘明；安中投资：刘伟
机构 况、业务及经 动记录表月30日 议室 调研 亭；中泰证券：汪越、李君临、黄湘婕；
营情况 20231130富国基金：冯升、安志鹏；国金证券：陈
传红、王璐公司的基本情 投资者关系活
2023年12 公司会 实地 信达澳亚：刘小明；德邦证券：完颜尚机构 况、业务及经 动记录表
月13日 议室 调研 文；复华投信：颜毓靜营情况 20231213
国融证券：刘聪；西部证券：庄恬心；银华基金：张一诺；光大证券：倪昱婧、邢 公司的基本情 投资者关系活
2023年12 公司会 实地机构 萍；国金证券：陈传红；嘉实基金：刘智 况、业务及经 动记录表
月20日 议室 调研琪、杨欢、陈涛、归凯、孟夏、张丹华； 营情况 20231220
广发基金：徐明德十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否