福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期，公司两大主业分别涉及零售行业和食用菌种植行业。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求（一）量贩零食业务
公司于2022年8月设立南京万兴，在江苏省等区域正式开展量贩零食连锁业务的经营，经过2022年以及2023年的发展，公司的量贩零食业务取得了高速高质的稳健增长。根据中国证监会2012年10月颁布的《上市公司行业分类指
引》，公司所属行业为“F52 零售业”。
1、量贩零食商业模式介绍量贩零食是一种通过集中采购、压缩流通链条、提升运营效率为消费者提供高性价比消费体验的垂直品类零售业态。
该业态通过对供应链和零售门店的创新改革，提升了渠道效率，确保产品能更高效地触达消费者。在供应链端，量贩零食通过简化中间环节，直接与品牌厂商或上游代理商对接供货，利用规模化销量促使品牌厂商降价，最大限度降低了中
间环节加价率。在门店端，持续优化的店铺模型基于大量动销数据，推动产品种类、商品陈列及库存周转的优化，不断提升门店经营效率，并通过标准化的门店设计和统一品牌策略，大幅节约了营销和传播成本。
在提升渠道效率的同时，量贩零食压缩各环节的毛利，将节省的利润让渡给消费者和加盟商，与加盟商互利共赢，
共同为消费者提供极致的性价比，真正实现薄利多销。此外，量贩零食店深入社区，设有明亮宽敞的店面，提供多达数百种商品，配备整齐美观的货架，营造了自由挑选的购物氛围，为消费者带来更为愉悦的购物体验。量贩零食通过多方
面的效率升级，更好地满足了消费者的需求。
2、量贩零食行业概况及发展趋势（1）消费结构发生变化，为追求更高性价比的量贩模式发展提供了契机， 量贩零食业态更深层次地满足消费者
“多、快、好、省”之消费升级需求在扩大内需、提振消费的政策大环境下，消费领域的创新和重建也在同步发生，消费者在需求和消费习惯上发生了
结构性变化，消费决策变得更为成熟和理性。在很多品类的消费上，优质平价的品牌受到青睐，从而为具备更高性价比的品牌的发展提供了契机。所谓更高性价比是指在产品品质相同的情况下，产品的价格明显低于其他品牌，或者是在价
格相同的情况下，如公司的量贩零食门店普遍具有明亮宽敞的店面、整齐美观的货架及自由挑选的氛围。在产品品质没有太大区别的情况下，能实现价格下探、服务品质上行的品类、品牌才会有更大的发展潜力。量贩零食业态具有SKU数
量多及SKU宽度高的特点：1）门店SKU数目高于便利店及大部分传统线下零食店，2）SKU几乎涵盖食品饮料所有子品类。综上，量贩零食业态更深层次地满足了更广大中国消费者“多、快、好、省”之消费升级需求。
（2）量贩零食业态实现效率整体提升，创造多方共赢生态量贩零食的硬折扣商业模式，是利用零售规模效应增强了集采优势，直接与厂商对接，使品牌在保持产品质量的同
时，可以采取低价支持加盟商，从而使加盟商的盈利能力提升，同时也让利于消费者，消费者能以更低的价格获取到高质量的产品。而对于上游品牌厂商，量贩零食商通过大规模的采购保证了稳定的销量，为品牌厂商提供了可预测的业务
增长和收入来源。最终结果是形成了一个量贩零食品牌、供应商、加盟商和消费者之间的共赢生态。
量贩零食通过技术革新实现数字化改造实现门店效率的提高，创新了生产要素配置，重塑和缩减整个交易链条，是从门店到供应链的整体效率提升，并为行业参与者创造了良好的盈利基础。
（3）量贩零食业态将成为新的大众消费商业基础设施 ，具有较好的发展前景福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
量贩零售模式迎合了消费者对零食丰富度、价格、体验感等方面新的追求，正在承接部分大型商超及批发零售业释放的市场份额，未来有望成为最具发展 潜力的零售主要渠道之一。量贩零食渠道压缩各环节加价率，通过高周转、高坪
效和丰富的商品快速扩张，具有成为中国大众消费基础设施的潜力。
量贩零食业态满足着中国更广大人口、更深层次的消费者效用提升的诉求，庞大消费者通过量贩零食渠道以更高性价比获得零食等品质升级、更好的购物体验以及更多的购物选择权，因此，零食行业步入快速发展阶段。 自2017年以
来，量贩零食行业已快速实现弯道超车，复合增长率达到114.6%。据中华全国商业信息中心的最新数据，2022年中国休闲零食市场规模已经达到了1.5万亿元，较2021年同比增长11.6%。其中，零食量贩店占据了约10%的市场份额，达到
了1500亿元，这一数字在2023年各零食量贩品牌进一步扩张的背景下还有望继续提升。华泰证券研报表明我国量贩零食行业top30合计门店数已超2.6万。据招商证券研报预测，未来行业可增至10+万家，仍然有巨大的发展潜力。
（4）行业处于快速扩张期，呈现规模扩张与经营管理效率提升正向互循环的发展态势量贩零食行业中，成功的单店运营关键在于产品结构、产品采购成本、品牌认知度、门店管理等方面，随着单店模
型的成功复制，门店数量的增加进一步拉升了整体的管理和运营效率并且提高了品牌认知度及产业链议价能力，形成了规模扩张的正向循环；具体而言，从研发到销售的每个环节都需进行精细管理，以确保消费者能够购买到高性价比的产
品，门店规模的扩大让这些环节上的小幅改进汇聚成显著的经济效益，推动了经营效率提升，并又有力支持下一步的规模扩张。
上述量贩零食业务的商业模式具有较强的可复制性，未来将吸引更多的投资者进入，大大推动行业快速发展。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“种业、种植业务”的披露要求（二）食用菌业务
公司是主要从事于食用菌的研发、工厂化培育与销售的现代化农业企业，根据中国证监会2012年10月颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“ 农、林、牧、渔业”类中的“A01 农业”;根据《国民经济行业分类》，公司属于
“A01 农业”中的“A0142 食用菌种植”。
根据GB/T12728-2006《食用菌术语》中对食用菌的定义，“可食用的大型真菌，常包括食药兼用和药用大型真菌。
多数为担子菌，如双孢蘑菇、香菇、草菇、牛肝菌等。少数为子囊菌，如羊肚菌、块菌等”。食用菌种类繁多，包括香菇、平菇、木耳、银耳、猴头菇、竹荪、松茸、灵芝、虫草、松露、百灵、牛肝菌、羊肚菌、马鞍菌等均属于食用菌。
目前可进行人工栽培的食用菌主要分为木腐菌和草腐菌两类，其分类标准为营养来源和栽培所用原料的不同。木腐菌以阔叶树的木屑和棉籽壳等作为主要营养来源，例如香菇、黑木耳、平菇、金针菇、杏鲍菇、真姬菇等；草腐菌以吸
收禾草秸秆等腐草种的有机质作为主要营养来源，主要包括双孢菇、褐菇、姬松茸、草菇和鸡腿菇等。
食用菌不仅味美，而且营养丰富，已经成为生活中较为常见的食材。食用菌作为一种健康食品日益受到人们的重视。
食用菌中含有的生物活性物质如高分子多糖、β-葡萄糖和RNA复合体、天然有机锗等对人体健康具有重要的利用价值。
以食用菌为原料的保健食品、保健饮料、酒及药品已日益广泛地应用于临床医疗和保健品市场。食用菌作为健康营养的食品，受到消费者的青睐，并成为“一荤、一素、一菇”健康膳食之一。因此随着居民收入增长、消费升级，未来食用
菌需求将持续扩张。
我国早期的食用菌种植采用“手工作坊”的方式进行人工种植，由于生产规模小、技术水平和培植条件不一、生产设施简陋，导致产品质量和食品安全参差不齐。随着技术水平和设备的提高，利用可调节温度的大棚或简易的厂房以及
简易的机械来提高生产效率，但在高温季节的抗污染能力较弱。随着市场需求不断增加，食用菌的工厂化生产亦随之产生。工厂化不仅克服了生产技术的难题，亦显著地增加食用菌产量。
2023年2月13日发布的《中共中央 国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》(2023年中央一号文件)指出，构建多元化食物供给体系，培育壮大食用菌和藻类产业；推动农业关键核心技术攻关，加快前沿技术突破，
支持农业领域国家实验室、全国重点实验室、制造业创新中心等平台建设，加强农业基础性长期性观测实验站（点）建设，完善农业科技领域基础研究稳定支持机制；深入实施种业振兴行动，全面实施生物育种重大项目，扎实推进国家育
种联合攻关，全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的贡献。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文国家统计局数据显示，2023年，全国农产品生产者价格总水平比上年下降 2.3%，分类别看，农林牧渔四大类产品
价格比上年均有所下降，分别下降 0.8%、2.7%、8.3%和 0.6%。
作为一种生鲜农产品，食用菌与人们的日常饮食消费习惯有关，而受经济周期波动的影响较小。随着我国居民收入水平的提升以及对食品营养价值的日益重视，对食用菌等营养价值较高食品的需求稳步增长。
由于消费者饮食习惯的偏好，且食用菌与蔬菜存在一定的替代关系，因此导致食用菌在我国的消费具有明显的季节性特征。深秋至早春季节由于天气较凉、节假日较多，金针菇等食用菌消费频率上升，同时绿色蔬菜供应量下降，因此
金针菇等食用菌的消费量显著上升。而在晚春至早秋季节，金针菇等食用菌消费频率不高、节假日较少，绿色蔬菜供应量充足，因此金针菇等食用菌的消费量下降。
公司是农业产业化国家重点龙头企业、国家种业振兴企业，中国种子协会副会长单位、福建省食用菌行业协会副会长单位，福建省农业厅认定的“省级现代农业智慧园”。公司获中国食用菌协会颁发的鹿茸菇团体标准起草单位证书。本
报告期，被认定为农业农村部食用菌育种重点实验室、农业农村部“农业农村信息化示范基地”，被福建省农业产业化龙头企业协会评为“首届福建省农业产业化龙头企业百强”。子公司南京金万辰被认定为2023年菌连天下首届长三角“好鲜
菇”十大品牌、2023年菌连天下首届长三角“好鲜菇”推荐好品牌、2023年南京市溧水区白马镇“有功单位”。公司现有福建漳州和江苏南京两大生产基地，目前产品主要销往华东地区、华南地区、华中地区，并辐射西南地区、西北地区、华
北地区和东北地区。截至报告期末，公司食用菌日产能达393.5吨，其中：金针菇日产能354吨，真姬菇日产能28吨，
鹿茸菇日产能11.5吨，位于国内同行业前列。公司于2021年4月19日在深圳证券交易所创业板挂牌上市。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期，公司两大主业分别涉及零售行业和食用菌种植行业。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求
一、量贩零食业务（一）公司布局量贩零食业务情况
公司于2022年8月设立南京万兴开始经营量贩零食连锁业务，具体从事休闲食品为主的采购、销售、运营等，专注于为消费者提供高性价比的产品和便捷、愉悦的购物体验，来满足广大消费者在食品饮料等高频、刚需消费品类的日常
消费需求。自南京万兴成立以来，公司量贩零食业务得到快速发展。
为了促进公司量贩零食业务实现高质量的跨区域发展、并取得更好的规模效应和品牌势能，公司于2023年10月将旗下“陆小馋”、“好想来”、“来优品”和“吖嘀吖嘀” 四大品牌统一合并为“好想来品牌零食”。同时，为了确保
量贩零食业务实现稳健高质的快速发展，公司在供应链能力、仓储物流能力、品牌建设、组织精细化管理、数字化等方面持续进行投入，不断增强和巩固公司的竞争优势，不断提升公司的经营效率。截至2023年12月31日，公司量贩零食
门店网络遍布浙江省、江苏省、山东省、安徽省、河南省、江西省、河北省、重庆市、广东省、陕西省、福建省、四川省、辽宁省、山西省、天津市、湖北省等多个地区，共覆盖4726家门店，旗下“好想来品牌零食”已成为全国知名连锁
品牌。
2023年度，公司量贩零食业务实现营业收入87.59亿元，较同期上升13,057.81%；剔除计提的股份支付费用后实现净利润0.33亿元。其中，2023年上半年度、下半年度量贩零食业务收入分别为19.49亿元、68.10亿元，2023年下半
年度较上半年度增长249.50%；2023年上半年度、下半年度量贩零食业务毛利率分别为7.87%、9.99%，2023年下半年度较上半年度提升2.12个百分点；2023年上半年度、下半年度量贩零食业务销售费用率分别为5.76%、4.67%，2023年下
半年度较上半年度下降1.09个百分点；2023年各季度量贩零食业务净利润分别为-0.12亿元、-0.66亿元、-0.43亿元、
0.16亿元，剔除计提的股份支付费用后分别为-0.11亿元、-0.31亿元、0.05亿元、0.70亿元。 对应净利率分别为-2.03%、-2.23%、0.18%和1.82%，经营效益和利润水平持续稳步提升。
（二）量贩零食业务的主要产品情况报告期内，公司已经形成覆盖水饮冲调、膨化食品、烘焙糕点、糖巧果冻、肉类零食、坚果炒货、方便速食、果干
蜜饯、素食山珍等9大核心品类的产品组合，基本涵盖食品饮料所有子品类。单店SKU数量约1500多个，囊括各类目的福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
国内国际头部品牌以及地方性特色品牌， 充分全面地满足了不同消费者群体的多元化食品需求。具体产品品类描述和部分产品展示如下：
产品产品品类描述 部分产品展示
品类精选国内外优质饮料冲调类产
品，种类多样，产品系列包括茶水饮
饮、咖啡、果汁、奶茶、保健饮冲调
料、低热量饮料、各类酒品以及冲泡奶粉、谷物粉等。
精选国内外精选的优质膨化零食，品种酥脆可口，口感丰富，
膨化 满足顾客的不同口味需求。产品食品 系列涵盖了薯片、虾条、爆米
花、饼干、锅巴等多种经典膨化小吃等。
精选来自各地的精选美味，注重每一款糕点的原料选择，只选用
烘焙最优质的食材，确保品质上乘。
糕点产品系列包括面包、饼干、糕点
等。
精选由口感细腻、口味多样的糖巧果冻类产品，同时富含各类营
养素，例如加入蔬菜水果和低热糖巧
量糖分，不仅满足大众群体的多果冻
样化购买需求，也符合广大群众所追求的健康食品要求。产品系
列主要包括糖、巧克力、果冻福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
等。
精选质量优良且口感丰富的猪、
牛、鸡、海产品等肉质产品，常见的口感有咸、甜、辣等，同时
肉类 兼具口感的细腻度、鲜嫩度等特零食 点。产品系列主要包括猪肉制
品、牛肉制品、鸭肉制品、鸡肉制品、淡水鱼、海水鱼、扇贝
等。
精选壳薄肉厚、颗粒饱满且出仁率高的优质坚果和炒货产品，各
类坚果和炒货覆盖不同的口感和坚果 口味，适合各类群体在不同的场
炒货 合享用。产品系列主要包括核桃类、扁桃仁、松子、腰果、夏威
夷果、开心果、榛子、瓜子、花生、豆类等。
精选市场知名方便食品品牌的产品，方便易食且口味深受大家熟
方便知。产品系列主要包括方便米
速食饭、方便面、自热火锅、果蔬罐
头、速食汤粥等。
精选大小均匀、味道浓郁，酸甜可口的优质果干果脯类产品，富
果干 含各类营养素，深受各类群体的蜜饯 追爱。产品系列主要包括梅子、
桃、杏、山桂、芒果、葡萄、樱桃、草莓等。
精选由全国各地符合食品安全标准和营养标准的，经卤制而成的
素食 素食山珍食品，产品的特点和口山珍 感上适合各种群体的口味需求。
产品系列主要包括菌类、笋类、
豆制品类、蛋类等。
（三）量贩零食业务的主要业绩驱动因素报告期，公司量贩零食业务厚积薄发，2023年实现营业收入875,902.48万元，同比增长13,057.81%。公司的量贩
零食门店网络遍布 浙江、安徽、江苏、山东、河北、河南、江西、福建、广东、四川、重庆等多个地区，旗下“好想来品牌零食”已成为全国知名连锁品牌，“好想来品牌零食”获评2023鲸潮奖“年度最具人气品牌奖”。 报告期内，为
确保实现稳健高质的快速发展，公司在供应链能力、仓储物流能力、品牌建设、组织精细化管理、数字化等方面均进行了大量投入，不断增强和巩固公司的竞争优势。2023年下半年以来，该等投入所带来的效益逐步显现，公司经营效率不
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文断提升，剔除因激励核心员工产生的股份支付费用后，全年盈利3,314万元。
1、门店数量快速拓展、已在全国多个省份取得较强的区域优势2023年，公司积极推进门店网络扩张计划，在持续推动全国化布局的同时、在长三角和华北等优势区域市场不断做
深和加密，形成了较强的规模效应和品牌势能，目前已经在安徽、浙江、江苏、山东、河北、河南、重庆等多个省市成为门店数量领先的量贩零食头部品牌。
2、规模效应初步显现，经营效益不断优化，毛利率和费效比持续提升收入规模的增长和门店密度的提升使得公司量贩零食业务规模效应日益显现，公司各核心业务环节的经营效益也不
断提升。以供应链环节为例，报告期内公司在商品采购和品类管理上持续深耕，与国内国际各大头部食品饮料品牌和地方特色品牌建立了紧密的业务合作关系，并基于消费者洞察和数字化能力不断打磨提升选品能力。2023年下半年度量贩
零食业务实现毛利率9.99%，较上2023年半年度7.87%的毛利提升2.12个百分点。此外，公司仓储利用率和周转效率持续提升、物流费率不断优化，拓展和运营的人效得以提升，该等因素均导致公司量贩零食业务的费效比有效提升。2023
年下半年度公司量贩零食业务销售费用率为5.76%，较2023年下半年度的量贩零食业务销售费用率4.67%环比下降1.09个百分点。
（四）经营模式公司量贩零食连锁的经营涉及休闲食品为主的采购、销售、仓储物流环节，不涉及生产环节。具体经营模式如下：
1、采购模式产品品类丰富度、品质及性价比是量贩零食连锁业务的核心，公司从外观、口感、口味、包装、资质检查等维度制
定了产品选择、供应商选择及品质控制标准。为将优质且更具性价比的产品供应给终端消费者，公司与供应商就价格、
规格、数量、到货周期等采购事项与供应商谈判商定；公司结合市场实际销售情况更新其产品组合并制定具体采购计划；
量贩零食业务具有一定的区域性特征，公司结合不同区域发展情况设置仓库辐射服务周边门店，采购人员结合所负责仓库存货情况及周边门店动销情况开展集中采购，再根据销售需求统一管理、统一安排物流配送至门店。
公司采购部负责经营所需商品、设备、装修耗材等的对外采购工作。建立了《商品采购入库流程》、《新品引进流程》等制度，对采购谈判、下单、验收、入库等关键环节制定了严格的控制程序。
2、销售模式报告期内，公司量贩零食连锁业务采购水饮冲调、膨化食品、烘焙糕点、糖巧果冻、肉类零食、坚果炒货、方便速
食、果干蜜饯、素食山珍等9个品类后主要通过供货给门店向终端消费者进行销售，赚取进销差价实现盈利。公司以丰富品类、性价比、优质等为亮点吸引消费者进店。
报告期内，公司通过线下各类渠道向用户提供商品。具体销售模式包括直营门店、品牌门店和企业客户集采三种。
I 直营门店模式直营门店模式是指公司直接在各个区域市场开设连锁门店，公司对各直营门店拥有控制权和所有权，并承担门店发
生的一切费用开支，各个门店进行统一管理，面向终端消费者进行销售，直营门店零售业务的客户主要为个人。
II 品牌门店模式品牌门店模式是指公司与门店签订协议，向门店供应所需的销售商品，由该门店向终端消费者销售。协议约定未经
公司同意，品牌门店不得从其他供货商进货。协议约定结算方式为款到发货，即在订单经公司确认后、货物配送前，品牌门店将相应货款及时足额支付至公司指定账户。品牌门店独立运营、独立承担收益和风险。
公司品牌门店模式的收入来源包括产品供货收入。
直营门店及品牌门店的主要异同如下：
模式类型 直营门店 品牌门店权益归属 公司拥有投资收益权 公司不拥有投资收益权
人员安排 属于公司员工 不属于公司员工公司向品牌门店供货，品牌门店向终端消费者销
销售模式 公司通过直营门店向终端消费者销售商品售商品
订货方式 门店根据销售需求，通过订货系统向公司订货III 企业客户集采模式
公司主要销售模式为直营门店和品牌门店模式，这两种销售模式占量贩零食业务收入的95%以上。此外，公司还通福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
过其他渠道作为补充，包括企业客户集采。
3、仓储物流模式目前公司已在安徽、福建、河南、河北、山东、浙江、江西、江苏、陕西、广东、辽宁、天津、重庆等省市设立仓
库，并通过公司的物流合作方辐射服务各区域门店。
I 仓储模式仓储环节的具体操作流程主要包括入库、在库及出库三部分。
入库环节包括：采购部根据《商品采购入库流程》等管理制度，对货物进行质量检验；仓库管理人员对到货数量、
内容逐项清点、核对，对货物进行验收入库并录入系统。
在库环节包括：对不同种类的货物进行分类管理存储，财务部、仓储部定期对仓库内货品进行盘点。
出库环节包括：接到门店订单后，公司通过系统将订单需求转换为物流作业任务，在执行拣货、验货复核后完成出库。
II 物流模式为提高运输效率、节约运输成本，公司直营门店、品牌门店采取统一的配送体系。公司根据各区域门店的采购需求，
通过第三方物流合作方从仓库直接向门店配送产品。
（五）量贩零食业务门店经营情况报告期公司共新增门店4633家，关闭门店76家，减少门店63家，期末门店数量4726家。
（1）公司收入排名前10名的门店情况:经营面积 物业权
排名 门店名称 门店地址 开业日期 经营业态 经营模式(㎡) 属状态
1 合肥武里山天街店 安徽省合肥市瑶海区 2023-01-01 169.00 零食 加盟 租赁合肥世茂翡翠首府 安徽省合肥市合肥经济
2 2023-01-01 178.00 零食 加盟 租赁店 技术开发区
3 安吉第一百货店 浙江省湖州市安吉县 2023-04-13 200.00 零食 加盟 租赁安庆桐城市方圆荟 安徽省安庆市桐城市经
4 2023-01-01 178.00 零食 加盟 租赁店 济技术开发区
5 合肥天门路店 安徽省合肥市蜀山区 2023-01-01 130.00 零食 加盟 租赁6 合肥磨店老街店 安徽省合肥市瑶海区 2023-01-01 126.00 零食 加盟 租赁
安徽省合肥市肥东县经7 合肥桂王路店 2023-01-01 339.00 零食 加盟 租赁
开区8 河南信阳拱桥路店 河南省信阳市浉河区 2023-01-01 206.00 零食 加盟 租赁
9 合肥望江路店 安徽省合肥市蜀山区 2023-01-01 167.50 零食 加盟 租赁合肥肥东县晨光花
10 合肥市肥东县 2023-01-01 192.62 零食 加盟 租赁园店
（2）具体门店变动情况如下:福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
期末门店经（门店经营原因导致） （非门店经营原因导
地区 期初门店数量 新增门店数量 期末门店数量 营总面积门店关闭数量 致）门店减少数量
（㎡）
华东 224 3,093 45 27 3,245 503,432.41华中 6 742 13 36 699 118,877.78
华北 - 413 5 - 408 63,576.96西北 - 74 1 - 73 12,853.03
西南 1 190 1 - 190 35,335.46华南 1 76 11 - 66 10,337.28
东北 - 45 - - 45 7,931.60合计 232 4,633 76 63 4,726 752,344.52
（六）量贩零食业务销售退回情况报告期内，公司量贩零食业务销售未发生销售退回的情况。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“种业、种植业务”的披露要求
二、食用菌业务（一）公司食用菌种植业务的情况
公司主要从事于鲜品食用菌的研发、工厂化培育与销售，以现代生物技术为依托，采用工厂化方式生产食用菌，为消费者提供“绿色、环保、安全、优质”的食用菌产品。公司现有福建漳州和江苏南京两大生产基地，目前产品主要销
往华东地区、华南地区、华中地区，并辐射西南地区、西北地区、华北地区和东北地区。截至报告期末，公司食用菌日产能达393.5吨，其中：金针菇日产能354吨，真姬菇日产能28吨，鹿茸菇日产能11.5吨，位于国内同行业前列。
公司采用工厂化方式生产鲜品食用菌产品，属于新型设施农业，是在环境相对可控条件下，以米糠、玉米芯、麸皮等农业产品下脚料为培养原料，采用科学先进的微生物生产技术，通过模拟和控制食用菌生长环境，进行食用菌培育，
并对生产废料进行充分循环利用。与传统农业靠天吃饭、易污染、食品安全无保障相比，公司工厂化培育食用菌在稳定生产、节约土地、保护环境、产品产量和质量、食品安全等方面均有较明显的优势，符合国家产业政策，是国家鼓励的
农业发展方向。
（二）公司主要产品基本情况公司食用菌产品包括金针菇（白金针菇、黄金针菇）、真姬菇（真姬菇包括蟹味菇、白玉菇、海鲜菇）和鹿茸菇，图
示如下：
金针菇 蟹味菇 鹿茸菇白玉菇 海鲜菇 黄金针菇
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（1）金针菇
金针菇学名毛柄金钱菌，又称毛柄小火菇、构菌、朴菇等，因其菌柄细长似金针菜，故称金针菇。在人工栽培状态下，金针菇从培养基中吸收营养，如碳水化合物、蛋白质和脂肪的降解物，为腐生营养型，是一种异养生物。
金针菇在自然界分布广泛，中国、日本、俄罗斯、欧洲、北美洲、澳大利亚等地均有分布，在中国北起黑龙江，南至云南，东起江苏，西至新疆均适合金针菇的生长。
金针菇以其菌盖滑嫩、柄脆、营养丰富、味美适口而著称于世，特别是凉拌菜和火锅的上好食材。其营养丰富、清香扑鼻而且味道鲜美，深受大众的喜爱。金针菇的氨基酸尤其是赖氨酸的含量较高，有利于促进儿童智力发育，在日本
等许多国家被誉为“益智菇”、“增智菇”。
黄金针菇，是金针菇的一种，学名毛柄金钱菌，又叫金菇、智力菇，因菌柄细长呈黄色，似金针菜，故称黄色金针菇。黄色金针菇菇香浓郁、口感脆爽，氨基酸含量较高，尤其是人体所需的八种必需氨基酸。它富含多种维生素，如维
生素B1、B2、B6、C和E，以及铁、钙、锌等微量元素。这些营养成分对增强免疫力、降低血压和促进消化有显着效果。
（2）真姬菇真姬菇又名玉蕈、斑玉蕈，外形美观、质地脆嫩、味道鲜美。真姬菇的人工栽培始于1972年日本，在日本已成为仅
次于香菇、金针菇的重要品种。真姬菇栽培品种有浅灰色和浅白色两个品系，其中灰色品系一般称为蟹味菇，白色品系一般称为白玉菇。除外观颜色外，两个品系营养成分差别不大。
蟹味菇菌盖呈褐色，菌柄呈白色至灰白色，因其具有独特的蟹香味而得名，是真姬菇中的浅灰色品种。我国于80年代从日本引进蟹味菇，主要在山西、河北、河南、山东、福建进行小规模栽培，近年来规模逐渐扩大，已遍及全国，并
实现工厂化生产。蟹味菇含有丰富维生素和17种氨基酸，其中赖氨酸、精氨酸的含量高于一般菇类。
白玉菇别称白雪菇、白色蟹味菇、白色真姬菇、白玉蕈，属于真姬菇中的白色变异品种，通体洁白，晶莹剔透，给人以全新的视觉效果；菇体脆嫩鲜滑，清甜可口，是极具品味的美味佳肴。白玉菇含蛋白质较一般蔬菜为高，必需氨基
酸比例合适，还有多种微量元素等人体必需物质，营养丰富含有大量多糖和各种维生素。白玉菇发源于欧洲、北美、西伯利亚等地，1986年引入我国。
海鲜菇颜色洁白、菌肉肥厚、口感细腻、气味芬芳、味道鲜美，食用具有海鲜的味道，因此称为海鲜菇。海鲜菇含有丰富的蛋白质，还有丰富的碳水化合物。并且海鲜菇里面，聚合糖酶的活性也要比其他菇类高出很多。海鲜菇风靡美、
日、韩等国家和中国台湾地区，中国大陆主要在山西、河北、河南、山东、福建省有小面积的栽培。
（3）鹿茸菇鹿茸菇，又称为荷叶离褶伞、荷叶蘑，在欧洲被称为”Fired chicken mushroom”，我国云南又称其为冷香菌、一
窝羊、北风菌等，隶属伞菌目、白蘑科、离褶伞属，在世界范围内广泛分布于北半球温带，一般秋季发生在林地内、田地边或公园道路两旁。鹿茸菇菌盖呈扁半球形，灰白色至灰黄色，光滑，不粘，边缘平滑且初期内卷，后期伸展呈不规
则波状瓣裂。鹿茸菇有着独特菇味，烹饪后尤为鲜、甜、美。同时鹿茸菇丰富的致密性膳食纤维，使其食用口感细腻、
脆爽，让人交口称赞。鹿茸菇实体蛋白质含量高，氨基酸种类齐全，脂肪含量低，还含有对人体有益的微量元素锌、铜和硒以及大量的维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B6、维生素B12和烟酸等，具有较高的产品附加值。
（三）主要的业绩驱动因素报告期，公司募集资金投资项目“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”于2月末完工投产，增加了金针菇产销量
和收入。
报告期，公司食用菌业务受行业竞争及下游消费市场需求变化的影响，主要产品金针菇销售价格下降；另外，“年福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
产53000吨金针菇工厂化生产项目”因处于投产初期，生产成本较高。综上因素影响，导致公司食用菌主营业务毛利率整体有所下滑。
报告期，公司实现食用菌业务营业收入53,471.48万元，同比增加10.78%，但食用菌业务出现亏损。
（四）公司主要的经营模式
1、生产模式公司以现代生物技术为依托，采用工厂化方式生产食用菌，以米糠、玉米芯、麸皮等农业产品下脚料为培养原料，
采用科学先进的微生物生产技术，通过自动化控制食用菌的生长环境条件，实现了食用菌整个培育过程的机械化、自动化、立体化、标准化和周年化生产。
2、采购模式（1）采购的生产物资
公司采购的生产物资主要包括米糠、玉米芯、麸皮等生产原材料，包装箱、包装袋等包装物和日常生产所需的备品备件等。
（2）采购渠道公司所需的生产原材料包括米糠、玉米芯、麸皮等，大多为农业下脚料，具有来源广、数量多的特性，流通性强且
单位价值普遍不高，易于取得，可以供应上述原材料的厂家或个人数量众多。为保证原材料的质量和供货的及时性，公司通过贸易商或较大规模的加工企业采购原材料。公司采购的包装物与备品备件一般无特殊的技术要求，公司综合考虑
成本和时效性等因素，主要从相对较大的厂家进行采购，以保证物资供应稳定，成本可控，不会有短缺风险。
（3）采购流程公司设有独立的采购部门，根据市场与生产需求，负责制定采购计划，经批准后组织采购实施。公司主要生产物资
采购流程如下：
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、销售和结算模式（1）销售模式
公司食用菌产品属于生鲜农产品，主要面向大众消费者，最终客户较为分散，因此公司主要通过经销商销售，符合本行业的销售特点，是目前食用菌以及农产品普遍采用的销售模式。除经销模式外，公司也存在直接销售菌渣和少量零
售食用菌的情况。公司经销模式为买断式销售，公司将商品交付经销商或承运人，并经对方验收确认后，与商品所有权有关的风险报酬即发生转移，公司不再承担任何责任。
（2）结算方式公司销售结算方式以银行收款为主，存在零星的零售收取现金情况。公司主要采用先款后货的结算方式，因此公司
应收账款余额较低。
（3）销售流程公司设有独立的销售部门，全面负责公司销售工作以完成公司销售目标，建立与客户的良好合作关系，为公司销售
目标的实现提供帮助。公司食用菌的一般销售流程如下：
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文4、研发模式
公司为了保障生产经营的持续发展，提升企业核心竞争力，报告期内成立了研发中心，开展新品种及新技术等研发工作，研发中心主要职能包括新品种选育、新产品及新工艺技术的开发等。
公司高度重视产学研结合，与福建农林大学等国内知名农业高校和科研院所建立长期紧密合作关系。
5、生物资产管理模式本公司生物资产主要是自行栽培的金针菇和真姬菇两类消耗性生物资产，消耗性生物资产按照成本进行初始计量，
其培育过程的成本为该资产在收获前发生的可直接归属于该资产的必要支出，采收后发生的后续支出，计入当期损益。
本公司消耗性生物资产按约当产量法在消耗性生物资产（在产品）和完工产品间分配成本；在出售时采用加权平均法按账面价值结转成本。
消耗性生物资产在日常培育过程中由生产、技术等多部门进行综合性管理，每月底进行实物盘点和记录，确保资产核算数量的准确性。
（五）食用菌业务销售退回情况报告期内，公司食用菌产品销售未发生销售退回的情况。
（六）重要无形资产重大变化情况报告期内，公司获得2项发明专利，其他商标等重要无形资产在报告期内无重大变化。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求
报告期内，公司核心管理团队、关键技术人员未发生变化，公司核心技术、专利、商标等均不存在有关产权纠纷或潜在纠纷的情况。公司的核心竞争力如下：
（一）量贩零食业务福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、品牌优势通过整合区域品牌团队，公司在量贩零食这一高速发展赛道获得区域先发优势后率先开启全国化布局。2023年9月，
公司在北京召开品牌发布会，宣布将“吖嘀吖嘀”、“来优品”、“陆小馋”等子品牌合并成统一品牌“好想来品牌零食”，
2023年10月，公司在北京召开“品牌战略超级符号发布会暨合作商大会”，公司致力将“好想来品牌零食”升级为全国性品牌；公司更与国内一线咨询公司达成战略合作优化品牌定位，制定专业的品牌营销策略，焕新品牌VI、IP形象，扩
大品牌影响力；同时，公司更将知名品牌“老婆大人”纳入旗下，公司通过集合众多品牌势能，快速走向品牌化、规模化，自身抗风险能力进一步加强。
2、团队优势量贩零食业务方面，公司管理团队及核心业务骨干普遍具备丰富的零售连锁行业经验，能够在各业务环节基于实践
经验做出迅速而有效的管理决策。公司秉承以人为本的经营理念，核心团队保持开放的管理思维，注重人才的培养和团队结构的优化，结合内部培养和外部引进等多种渠道，公司不断扩充其核心团队，为持续发展奠定了坚实的人才基础。
此外，为保证管理团队的稳定性并激发团队工作热情，公司建立了公平的竞争机制和积极的企业文化环境，并通过实施中高层管理人员、核心业务人员及骨干的长期股权激励计划，持续提升经营业绩和团队凝聚力。
3、区域先发优势公司在2023年敏锐地把握住行业渠道格局变化带来的结构性机会，在华东、华北、华中等人口基数大、消费能力强
的区域市场快速拓店，不断做深和加密。目前公司在安徽、浙江、江苏、山东、河北、河南、重庆等多个省市已经成为门店数量领先的量贩零食头部品牌，也该等区域的积累了较强的加盟商资源、消费者忠诚度、门店规划选址经验等资源
及能力，为未来的横向扩展和纵向深化提供了坚实的基础。未来公司可以利用区域先发优势持续在该等区域加密拓店、
提高市场渗透率并拓展周边区域。
4、供应链管理优势公司设立了专门的商品中心，通过集团统一与国内国际头部食品饮料品牌和地方特色品牌直接建立了深度业务合作
关系，省去了多重中间环节，最大程度地缩短了零售链条，在保供保量的同时获取了极具竞争力的采购成本。为确保供货的及时性和效率，公司已在全国设立了21个仓储中心，确保快速满足各门店的供货需求，实现“T+1”配送原则。公
司拥有超30万平现代化物流仓和数字化供应链系统，这一专业标准化的物流体系极大提高了整体运输效率，确保产品以最快的速度送达终端店铺。高效的供应链周转不仅减少了库存积压，也保证了产品新鲜度，使消费者能够享受到更新鲜、
更美味的休闲零食。
5、产品多样性与创新性公司提供覆盖水饮冲调、膨化食品、烘焙糕点、糖巧果冻、肉类零食、坚果炒货、方便速食、果干蜜饯、素食山珍
等9个品类的产品组合，单店SKU数量达1500多个，丰富的产品线有效满足了不同消费者群体的多元化需求。公司产品兼顾品牌零食与平价零食，在确保产品质量和口味的同时，提供给消费者更广泛的选择，充分发挥量贩零食的多样性和
高性价比优势。
公司的专业选品团队深入分析市场趋势，迅速响应消费者需求，不断引入满足消费者新需求的产品，确保产品组合的多样性和创新性，更进一步与厂家紧密合作，推进产品共创，开发更适应量贩零食业态的创新产品。
6、运营管理优势公司的管理团队已经建立了一套成熟的经营管理流程，涵盖店铺拓展选址、门店装修、开业培训至日常运营等各个
方面。公司为加盟商提供从选址到运营的全面支持服务，加速新店的开业进程，并通过培训学习，促进加盟商管理能力提升。此外，公司重视加盟商在运营中遇到的问题时，通过收集和分析这些反馈的情况，不断优化自身的运营管理经验，
这种持续改进的策略不仅提高了加盟商的满意度和运营效率，也增强了公司的品牌力和市场竞争力。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“种业、种植业务”的披露要求（二）食用菌业务
1、研发和技术优势（1）液体菌种优势
公司目前在金针菇生产环节已全部采用液体菌种技术。液体菌种对于公司整体生产工艺管控要求较高，需要比较成福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
熟的生产技术。目前国内大部分企业尚未完全掌握其技术要领。发行人在生产过程中对液体菌种技术进行持续改进，在出菇管理和污染控制上均达到了良好的状态。
公司目前正在积极将液体菌种技术推广到真姬菇菌种扩繁过程中，提升真姬菇产品的生产效率，进而提高公司的盈利水平。
（2）杂菌污染控制优势杂菌污染率是指在食用菌生产过程中，受到杂菌污染的栽培瓶占当批总投入瓶数的比例，该指标是衡量食用菌工厂
化生产企业管理及技术水平的重要指标。由于食用菌的工厂化生产活动在同一空间内进行，生产设备与生产材料、生产对象进行频繁接触，交换生产物质，极易造成交叉感染。若杂菌污染控制水平较低，极易造成产品大面积报废情况，从
而大大削弱公司盈利水平。因此，较低的杂菌污染率是工厂化规模生产的基础。公司通过污染防控体系的构建，杂菌污染率在行业内处于较低水平。
（3）自动化生产设备优势公司食用菌生产采用国际先进的生产线，工厂化生产的机械化、自动化、智能化程度达到国内先进水平。除卷纸、
包装等少数工序环节外，公司食用菌的大部分生产工序都采用全自动化设备，生产过程只需要少量技术人员对生产设备运行状况和食用菌生长所需的温度、湿度、光照等参数进行监控和少量生产工人进行操作。
2、品种优势公司一直致力于推出食用菌新品种。公司现有食用菌品种已包括金针菇、真姬菇（含蟹味菇、白玉菇、海鲜菇）、鹿
茸菇等三大类五个细分品种。通过多品种组合销售，公司能够增强品牌影响力，有效规避单一品种的市场风险。
3、生产规模和布局优势不同企业的生产布局各有其优势。公司目前已建成的生产基地分别地处福建漳州、江苏南京。上述两大区域是我国
食用菌生产和消费的核心市场，占领该两大区域市场能够为开拓其他区域市场奠定良好基础。其中漳州地处珠三角经济区和长三角经济区中间，可方便到达国内两个比较重要的消费区域，未来还可进一步向海外市场延伸；南京地处长三角
经济区，不论是原材料采购还是产品销售都具有明显的地理优势，可使公司产品覆盖苏、沪、浙、皖等地区，与福建基地相互补充，提升品牌影响力，扩大销售辐射范围。
公司现有的食用菌产能位列国内工厂化食用菌产能前列，已经具备了较强的规模优势。由于行业集中度较低，不同企业在不同的销售区域侧重不同，公司依托福建漳州、江苏南京两大生产基地，在区域市场具有较高影响力。与行业内
其他企业相比，公司生产基地具备单厂规模大、生产集中的特点，能够有效节约资源、降低成本、减少浪费、稳定产出、
提高抗风险能力。
4、营销和品牌优势公司现有食用菌销售网络已覆盖福建、广东、上海、江苏、贵州、北京、陕西、吉林等近20个省、市、自治区，与
各地经销商均建立了长期稳定的合作关系。公司先后通过了ISO9001质量管理体系认证、HACCP危害分析与关键控制点体系认证、中国良好农业规范（GAP）认证、无公害农产品食用菌基地认定与产品认证、全国农业农村信息化示范基地认
定，“万辰菇业”金针菇被评为福建省名牌农产品。通过良好的产品质量和稳定的供货，公司产品在市场上树立了良好的口碑。不同企业在不同市场的品牌优势不同，公司目前在华南、华东市场具有较高的品牌知名度，并逐步扩展至华中、
华北、西南等地区。
5、后发优势作为食用菌工厂化生产行业的后来者，公司吸取了其他食用菌工厂的经验教训，在厂房设计、生产线布局、设备选
型、菌种选种选育、原料配方等方面吸收了行业最先进的技术和理念，以高起点、高标准建设食用菌的生产工厂，生产设备选用国际先进生产线，因此在生产机械化、自动化、智能化以及生产成本等方面具有优势，生产工艺标准化、环境
控制技术稳定性和精细化程度均处于行业前列，反映在生物转化率、杂菌污染率等重要技术参数上，均处于行业内较高水平。
6、循环经济优势与其他食用菌工厂化生产企业类似，公司食用菌生产以农业产品下脚料为原料，不仅实现了资源的循环利用，还有
利于环境保护。此外，对食用菌生产后留下的菌渣，公司对外销售作为生产有机肥的原辅材料或用作生物燃料再利用，
实现了资源的循环利用。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司这种生产方式符合国家有关发展循环经济提出的“减量化、再利用、资源化”要求，有利于节约资源、保护环
境，也有利于公司降低成本，实现经济效益最大化。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 9,293,739,531.63 100% 549,264,984.09 100% 1,592.03%
分行业食用菌 534,714,751.23 5.75% 482,695,989.39 87.88% 10.78%
量贩零食 8,759,024,780.40 94.25% 66,568,994.70 12.12% 13,057.81%分产品
金针菇 398,108,831.66 4.28% 376,253,471.87 68.50% 5.81%真姬菇 92,153,883.84 0.99% 81,749,231.87 14.88% 12.73%
其他菌菇产品 34,492,891.00 0.37% 20,309,776.32 3.70% 69.83%菌渣及其他 9,959,144.73 0.11% 4,383,509.33 0.80% 127.20%
零食 8,759,024,780.40 94.25% 66,568,994.70 12.12% 13,057.81%分地区
内销 9,293,739,531.63 100.00% 549,264,984.09 100.00% 1,592.03%分销售模式
经销 534,714,751.23 5.75% 482,695,989.39 87.88% 10.78%门店销售 390,965,935.81 4.21% 31,157,295.59 5.67% 1,154.81%
批发供货 8,345,809,051.78 89.80% 35,411,699.11 6.45% 23,467.94%其他 22,249,792.81 0.24% 100.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业食用菌 534,714,751.23 504,500,044.58 5.65% 10.78% 24.71% -10.54%
量贩零食 8,759,024,780.40 7,925,134,093.34 9.52% 13,057.81% 13,808.16% -4.88%分产品
金针菇 398,108,831.66 405,857,409.23 -1.95% 5.81% 30.58% -19.34%真姬菇 92,153,883.84 66,804,097.04 27.51% 12.73% -6.67% 15.07%
零食产品 8,759,024,780.40 7,925,134,093.34 9.52% 13,057.81% 13,808.16% -4.88%福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
分地区内销 9,293,739,531.63 8,429,634,137.92 9.30% 1,592.03% 1,726.44% -6.67%
分销售模式经销 534,714,751.23 504,500,044.58 5.65% 10.78% 24.71% -10.54%
门店销售 390,965,935.81 309,018,791.20 20.96% 1,154.81% 959.48% 14.57%批发供货 8,345,809,051.78 7,616,077,663.79 8.74% 23,467.94% 27,281.44% -12.71%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 111,351.94 86,983.55 28.01%
食用菌 生产量 吨 112,312.61 86,179.94 30.32%库存量 吨 1,580.38 619.71 155.02%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司食用菌库存商品本期末库存量较上期末增加155.02%，主要系公司本期食用菌产能增加，期末库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重食用菌 原材料 187,676,936.04 37.23% 141,966,133.75 35.09% 32.20%
食用菌 包装材料 51,315,740.35 10.18% 48,125,834.66 11.90% 6.63%食用菌 人工成本 101,794,359.39 20.19% 82,474,197.92 20.39% 23.43%
食用菌 能源动力 71,929,505.21 14.27% 57,024,573.86 14.10% 26.14%食用菌 折旧费 70,598,597.86 14.00% 56,101,535.71 13.87% 25.84%
食用菌 其他制造费用 20,805,841.48 4.13% 18,860,426.67 4.66% 10.31%食用菌 合计 504,120,980.33 100.00% 404,552,702.56 100.00% 24.61%
量贩零食 主营业务成本 7,858,836,000.77 100.00% 56,981,895.70 100.00% 13,691.81%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否其他原因的合并范围变动
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（1）本公司于2023年1月3日设立了子公司南京万优商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资
本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（2）本公司于2023年1月10日设立了子公司淮南万优供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（3）本公司于2023年3月12日设立了子公司深圳陆小馋量贩零食有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（4）本公司于2023年4月3日设立了子公司南京万昌商业管理有限公司，持股比例51%（由南京万兴持股，注册资本500万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（5）本公司于2023年4月6日设立了子公司南京万昌供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京万昌持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（6）本公司于2023年4月11日设立了子公司邯郸市万优品牌管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（7）本公司于2023年4月11日设立了子公司孝感万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（8）本公司于2023年4月13日设立了子公司合肥万优商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（9）本公司于2023年4月14日设立了子公司开封市鼓楼区万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（10）本公司于2023年4月14日设立了子公司郑州市万品商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（11）本公司于2023年4月14日设立了子公司新乡市卫滨区万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（12）本公司于2023年4月15日设立了子公司信阳市万优商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（13）本公司于2023年4月17日设立了子公司南京万云食品供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京金万辰持股，
注册资本500万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（14）本公司于2023年4月17日设立了子公司江西万昌供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京万昌持股，注册资本200万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（15）本公司于2023年4月17日设立了子公司安阳市万品商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（16）本公司于2023年4月17日设立了子公司焦作市万品商贸有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（17）本公司于2023年4月17日设立了子公司沙河万优品牌管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（18）本公司于2023年4月18日设立了子公司随州万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（19）本公司于2023年4月19日设立了子公司濮阳市万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（20）本公司于2023年4月19日设立了子公司驻马店万购商贸有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（21）本公司于2023年4月19日设立了子公司黄冈万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（22）本公司于2023年4月20日设立了子公司鹤壁市万品商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（23）本公司于2023年4月21日设立了子公司保定来优品商业连锁经营有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（24）本公司于2023年4月21日设立了子公司漯河市万夏食品有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（25）本公司于2023年4月23日设立了子公司许昌万葵商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（26）本公司于2023年4月26日设立了子公司泰州万拓供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京万拓持股，注册资
本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（27）本公司于2023年4月27日设立了子公司黄石万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2023年9月26日注销。
（28）本公司于2023年5月4日设立了子公司武汉万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（29）本公司于2023年5月5日设立了子公司中山市陆小馋量贩零食有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（30）本公司于2023年5月9日设立了子公司阳江市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（31）本公司于2023年5月9日设立了子公司河津市万优商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（32）本公司于2023年5月9日设立了子公司运城市盐湖区万优商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（33）本公司于2023年5月10日设立了子公司清远市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（34）本公司于2023年5月11日设立了子公司永济市万优商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（35）本公司于2023年5月15日设立了子公司惠州市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（36）本公司于2023年5月19日设立了子公司江西万吖商业连锁经营有限公司，持股比例100%（由南京万昌持股，注册资本200万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（37）本公司于2023年5月23日设立了子公司晋城万优商贸管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（38）本公司于2023年5月23日设立了子公司长治万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（39）本公司于2023年5月24日设立了子公司沧州万优商业经营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（40）本公司于2023年5月25日设立了子公司湛江市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（41）本公司于2023年5月25日设立了子公司衡水万优企业管理服务有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（42）本公司于2023年5月25日设立了子公司石家庄来优品品牌管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（43）本公司于2023年5月26日设立了子公司潍坊万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（44）本公司于2023年5月29日设立了子公司肇庆市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（45）本公司于2023年5月29日设立了子公司济宁万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（46）本公司于2023年5月29日设立了子公司聊城万优商业经营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（47）本公司于2023年5月31日设立了子公司蚌埠万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（48）本公司于2023年6月1日设立了子公司宜昌万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2023年11月20日注销。
（49）本公司于2023年6月2日设立了子公司滨州万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（50）本公司于2023年6月2日设立了子公司菏泽万来商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（51）本公司于2023年6月2日设立了子公司霍州万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本
10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（52）本公司于2023年6月5日设立了子公司江门市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（53）本公司于2023年6月5日设立了子公司安庆万好商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（54）本公司于2023年6月5日设立了子公司淄博万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（55）本公司于2023年6月5日设立了子公司枣庄万优商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（56）本公司于2023年6月6日设立了子公司临沂万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（57）本公司于2023年6月7日设立了子公司烟台万优商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（58）本公司于2023年6月8日设立了子公司梅州市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（59）本公司于2023年6月8日设立了子公司芜湖万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（60）本公司于2023年6月9日设立了子公司泰安万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（61）本公司于2023年6月15日设立了子公司茂名市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（62）本公司于2023年6月15日设立了子公司廊坊旺购商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（63）本公司于2023年6月19日设立了子公司天津万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（64）本公司于2023年6月20日设立了子公司重庆万吖品牌管理有限公司，持股比例100%（由南京万昌持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（65）本公司于2023年6月21日设立了子公司西安万吖商业连锁经营有限公司，持股比例100%（由南京万昌持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（66）本公司于2023年6月25日设立了子公司洛阳万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（67）本公司于2023年6月26日设立了子公司上海陆小馋休闲食品有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（68）本公司于2023年6月26日设立了子公司沧州旺好品牌管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（69）本公司于2023年6月26日设立了子公司临汾经济开发区万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（70）本公司于2023年6月30日设立了子公司唐山旺好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2023年6月30日注销。
（71）本公司于2023年7月3日设立了子公司泉州市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（72）本公司于2023年7月3日设立了子公司莆田市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（73）本公司于2023年7月5日设立了子公司青岛万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（74）本公司于2023年7月7日设立了子公司泰安万优商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2023年7月7日注销。
（75）本公司于2023年7月13日设立了子公司北京万悠商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（76）本公司于2023年7月14日设立了子公司烟台万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册
资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（77）本公司于2023年7月31日设立了子公司揭阳市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（78）本公司于2023年8月1日设立了子公司潮州市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（79）本公司于2023年8月1日设立了子公司三明市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（80）本公司于2023年8月7日设立了子公司龙岩市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（81）本公司于2023年8月22日设立了子公司南京万拓商业管理有限公司，持股比例51%（由南京万兴持股，注册资本500万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（82）本公司于2023年8月28日设立了子公司南京万灿商业管理有限公司，持股比例51%（由南京金万辰持股，注册资本500万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（83）本公司于2023年8月30日设立了子公司南京万灿供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京金万辰持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（84）本公司于2023年9月27日设立了子公司南京万权商业管理有限公司，持股比例51%（由南京万兴持股，注册资本500万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（85）本公司于2023年9月28日设立了子公司宁波巨库商贸有限公司，持股比例100%（由南京万权持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（86）本公司于2023年12月1日设立了子公司南京万崇商业管理有限公司，持股比例60%（由南京金万辰持股，注册资本500万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（87）本公司于2023年6月7日取得了泰州万想企业管理咨询有限公司股权，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本50万元），自取得之日起纳入合并报表范围。
（88）本公司于2023年6月30日取得了江西万丛商业连锁经营有限公司股权，持股比例100%（由南京万昌持股，注册资本200万元），自取得之日起纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
根据公司的发展战略，在立足食用菌主业基础上，公司积极探索新的盈利增长点。2022年8月，公司进入量贩零食赛道，并且得到快速发展，本报告期，量贩零食业务实现营业收入875,902.48万元，同比增长13,057.81%。公司不
断积极探索量贩零食拓展至全国各地的可能性，并努力发展成全国领先的量贩零食品牌。目前量贩零食业务收入占公司总收入比重在不断加大。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 187,936,223.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 2.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 47,983,777.34 0.52%
2 客户二 40,847,151.30 0.44%3 客户三 33,386,231.02 0.36%
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文4 客户四 32,946,539.64 0.35%
5 客户五 32,772,524.27 0.35%合计 -- 187,936,223.57 2.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,523,744,102.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.49%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,010,894,045.52 9.79%2 供应商二 153,730,587.65 1.49%
3 供应商三 130,167,820.40 1.26%4 供应商四 128,168,962.96 1.24%
5 供应商五 100,782,686.20 0.98%合计 -- 1,523,744,102.73 14.76%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商中， 江苏含羞草农业有限公司为公司关联方，2023年公司向其采购商品共153,730,587.65元，
占年度采购总额1.49%。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司量贩零食业务扩
销售费用 433,842,224.16 19,734,723.58 2,098.37%张，费用相应增加。
主要系公司量贩零食业务扩管理费用 445,105,889.19 32,227,862.43 1,281.12%
张，费用相应增加。
主要系本报告期公司增加日常经营借款，相应借款利息
财务费用 29,398,864.73 2,733,779.73 975.39% 支出增加，以及四期项目建设完工投产，项目贷款利息
资本化转费用化。
主要系本报告期成立了研发研发费用 3,311,341.08 1,952,000.00 69.64% 中心，该部门所发生相关费
用单独计入研发费用。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 响开展具有自主知识产权的金 选育出2-3个适合工厂化生 开展金针菇的新品种育种
金针菇工厂化针菇品种选育，借助分子标 产的金针菇菌株；建立一套 和良种繁育技术攻关，选
菌株选育及生 中期检查记鉴定方法等，优化菌种筛 金针菇杂交菌株快速筛选体 育出具有自主知识产权的
物学性质研究选方法，提高筛选效率，为 系；申请发明专利1-2项； 适合工厂化栽培金针菇新
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文金针菇工厂化生产提供优良 创建金针菇良种良繁质量控 品种，为生产经营提供优
品种保障。 制技术规程一套。 良可靠的菌种供应。
开展真姬菇的新品种育种和良种繁育技术攻关，选
拥有自主知识产权的真姬菇 育出具有自主知识产权的拥有自主知识产权真姬菇菌
工厂化生产优质菌种，为真 适合工厂化栽培的新品真姬菇工厂化 种，白玉菇5个菌株，蟹味
姬菇工厂化生产提供优良菌 中期检查 种，做到菌种研发自立自菌种选育 菇5个菌株，全面提升我司
种保障，全面提升我司的综 强，种源自主可控，持续真姬菇市场排名与品质。
合实力和竞争力。 为我司生产经营提供高产优质菌种，全面提升我司
的综合实力和竞争力。
简化和缩短母种制作周期，
降低由于母种问题带来的风制定真姬菇液体菌种工艺
险，降低母种制种成本、管技术标准，为后续金针菇
真姬菇工厂化 理和人工成本，减少污染，
完成液体菌种瓶栽和袋栽全 工厂改造为真姬菇工厂提生产液体菌种 提升环境洁净度，缩短培养 中期检查
套工艺标准制定。 供技术支持，降低改造成制备工艺研究 周期，为后续金针菇工厂改
本，为后续新厂建立提供造为真姬菇工厂提供技术支
技术支持。
持，降低改造成本，为后续新厂建立提供技术支持。
随着真姬菇工厂化栽培的高速发展，菌种作为企业
针对不同需求，使用不同的 的核心，菌种的的质量直菌种保藏方式，建立一套适 接关系到最终产品的单量
建立一套适合我司真姬菇工真姬菇菌种不 合我司真姬菇工厂化生产的 与质量，长期稳定地维持
厂化生产且能够长期稳定地同保藏方式的 菌种保藏体系，保障我司菌 中期检查 菌种的性能显得尤为重
维持菌种“性能”的菌种保验证 株生产安全及满足生产需 要。建立一套经济有效的
藏体系。
要，为企业持续稳定，健康 菌种保藏体系，能够使我发展提供保障。 司在激烈竞争中保持优
势，使我司能够健康，稳定地持续发展。
开发出一套成熟稳定的瓶栽鹿茸菇工厂化栽培技术的
及袋栽鹿茸菇工厂化栽培技研究，可以进一步提高公
新品种鹿茸菇 术，突破现有鹿茸菇工厂化 开发出一套成熟稳定的瓶栽司综合的市场竞争优势及
工厂化袋栽工 栽培单产低，污染率高，稳 中期检查 及袋栽鹿茸菇工厂化栽培技抗风险能力，实现品种多
艺研究 定性差的技术瓶颈，为公司 术。
元化发展，为公司持续健后续品种多元化发展道路做
康发展提供有力保障。
好技术储备工作。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 32 26 23.08%研发人员数量占比 0.64% 1.56% -0.92%
研发人员学历本科 26 24 8.33%
硕士 2 2 0.00%本科以下 4 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 11 10 10.00%
30~40岁 19 16 18.75%40岁以上 2 0
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 49,016,504.85 50,323,369.73 23,445,379.42福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 0.53% 9.16% 5.39%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
本年研发投入占营业收入比例同比下降8.63%，主要系研发投入开展在食用菌业务，本年量贩零食业务收入大幅增长，导致比重降低。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 11,712,250,265.95 596,569,005.10 1,863.27%
经营活动现金流出小计 10,689,169,995.49 526,186,661.63 1,931.44%经营活动产生的现金流量净额 1,023,080,270.46 70,382,343.47 1,353.60%
投资活动现金流入小计 17,615,031.64 22,128,822.41 -20.40%投资活动现金流出小计 224,304,405.06 316,349,057.91 -29.10%
投资活动产生的现金流量净额 -206,689,373.42 -294,220,235.50 -29.75%筹资活动现金流入小计 634,722,107.64 276,374,007.96 129.66%
筹资活动现金流出小计 412,459,483.79 153,710,441.88 168.34%筹资活动产生的现金流量净额 222,262,623.85 122,663,566.08 81.20%
现金及现金等价物净增加额 1,038,653,374.13 -101,174,325.95 -1,126.60%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比增加1353.60%，主要系本报告期量贩零食规模增长，经营业务产生的现金流入
量增加较多。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加81.20%，主要系本报告期取得银行借款的现金流入增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“78、现金流量表补充资料”之“（1）现金流量表补充资料”。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期公司使用闲置资投资收益 62,628.94 -0.07% 否
金购买理财产品获得收益主要系报告期末计提的存货跌价
资产减值 -6,490,732.03 7.66% 否准备
主要系对违反公司管理制度的罚营业外收入 2,145,788.02 -2.53% 否
款及废品收入营业外支出 10,436,552.87 -12.32% 主要系增加捐赠支出 否
主要系计入当期损益的与收益相其他收益 7,439,278.83 -8.78% 否
关的政府补助及递延收益摊销资产处置收益 -3,262,827.20 3.85% 主要系出售固定资产的净损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系量贩零食营业收入增
货币资金 1,209,689,850.18 30.82% 115,036,476.05 9.58% 21.24%加，期末资金
存量增加。
主要系本报告期公司量贩零
应收账款 26,930,797.56 0.69% 14,517,107.03 1.21% -0.52% 食业务增加，
销售款尚未到回款期。
主要系量贩零食业务增加，
存货 733,288,606.20 18.68% 100,106,415.10 8.33% 10.35%仓库库存商品
储备量增加。
主要系2023年6月7日泰
州万想企业管理咨询有限公
长期股权投资 242,535.67 0.02% -0.02%司已成为本集
团控股子公司，纳入合并
报表范围。
主要系本报告期年产53000
吨针菇工厂化生产、食用菌
固定资产 850,852,217.37 21.68% 432,323,012.12 35.99% -14.31%良种繁育及工
艺开发建设、
新宿舍楼建设等项目完工转
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文固
主要系本报告期年产53000
吨针菇工厂化生产、食用菌
在建工程 1,238,673.01 0.03% 302,836,268.85 25.21% -25.18% 良种繁育及工艺开发建设、
新宿舍楼建设等项目完工转
固主要系报告期
末量贩零食业使用权资产 518,802,744.19 13.22% 61,741,845.56 5.14% 8.08%
务门店租赁增加
主要系报告期末公司日常经
短期借款 510,765,675.17 13.01% 148,367,167.49 12.35% 0.66%营性流动资金
借款余额增加主要系报告期
末量贩零食业合同负债 169,707,555.57 4.32% 8,926,802.54 0.74% 3.58%
务预收门店货款增加
主要系本报告期公司量贩零
长期借款 148,354,200.00 3.78% 110,500,620.00 9.20% -5.42% 食业务增加，
总资产增加导致比重下降。
主要系量贩零租赁负债 324,810,212.58 8.27% 31,242,116.46 2.60% 5.67% 食业务门店租
赁增加。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 419,099,415.02 银行借款抵押无形资产 50,580,982.69 银行借款抵押
货币资金 56,000,000.00 单用途预付卡保证金合计 525,680,397.71
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
首次公27,591 22,860 6,049. 16,258 6,601. 金专户
2021年 开发行 4,800 14,800 53.64% 0.63 .29 52 .7 59 和补充
股票流动资
金27,591 22,860 6,049. 16,258 6,601.
合计 -- 4,800 14,800 53.64% -- 0.63 .29 52 .7 59
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意福建万辰生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]756号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）3,837.5万股，发行价格为7.19元/股，募集资金福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
总额为人民币 275,916,250.00元，扣除部分证券承销费和保荐费人民币30,500,000.00元后，余额人民币245,416,250.00元。上述募集资金扣除保荐及承销费用以及累计发生的其他相关发行费用后，实际募集资金净额为人民
币228,602,900.00元。上述募集资金业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了众环验字（2021）
0800002 号《验资报告》。
公司于2021年7月30日召开公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》，同意了根据发展需要，公司拟将首发募集资金投资项目
“年产21000 吨真姬菇工厂化生产项目”变更为“年产 53000 吨金针菇工厂化生产项目”。同时根据实际募集资金金额和募投项目实际情况调整其他募投项目使用募集资金的金额。于 2021年8月16日，经公司2021年第一次临时股东
大会审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》。
公司于2022年4月24日召开公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理及暂时补充流动资金的议案》，同意在不影响公司主营业务的正常发展，并在确保
资金安全和流动性的前提下，公司使用总额度不超过人民币 6,000 万元（含本数）的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于投资保本型理财产品、结构性存款和大额存单以及其他低风险、保本型投资产品等安全性高、满足保本要求、
产品发行主体能够提供保本承诺且流动性好的产品，并在上述额度内滚动使用。同时，同意在确保不影响募集资金投资项目正常实施进度的前提下，公司使用不超过人民币1亿元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公
司股东大会审议通过之日起不超过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。截至 2023年12月31日，公司利用暂时闲置募集资金购买的结构性存款均已到期。
公司于2022年12月24日召开第三届董事会第二十七次会议和第三届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目正常实施进度的前提
下，公司使用不超过人民币1.3 亿元（含本数）闲置募集资金进行暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2023年12月31日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的
1.3亿元归还至公司募集资金专用账户。
公司于2023年9月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整募投项目募集资金投入金额的议案》，经综合评估公司募投项目的进展情况，公司计划将“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”
募集资金投入金额由12,860.29万元缩减至8,060.29万元，变更后，公司将缩减后该项目剩余的募集资金余额4,800万元全部投入“年产 53000吨金针菇工厂化生产项目”。同时根据实际募集资金金额和募投项目实际情况调整其他募投
项目使用募集资金的金额。该议案业经公司于2023年10月16日召开的2023年第十次临时股东大会审议通过。
公司于2023年12月19日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目正常实施进度的前提下，公司
使用不超过人民币7,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至 2023年12月31日，公司利用暂时闲置募集资金补充流动资金7,000万
元尚未到期。
2023 年度公司使用募集资金总额6,049.52万元，截至 2023年12月31日，募集资金专户余额为22.06万元（含累计收到的利息收入扣除手续费的净额3.01万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、年产
28,291吨真姬 是 不适用 否
.37菇工厂
化生产项目
2、日 27,938 8,060. 1,249. 1,249.是 15.50% 不适用 否
产60 .77 29 59 59福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
吨真姬菇工厂
化生产项目
3、食用菌良
种繁育 3,773.是 不适用 否
及工艺 45开发建
设项目4、年
产53000 2023年 - -
4,799. 15,009 101.41吨金针 是 14,800 02月 4,279. 4,279. 否 否
93 .11 %菇工厂 22日 08 08
化生产项目
承诺投 - -60,003 22,860 6,049. 16,258
资项目 -- -- -- 4,279. 4,279. -- --.59 .29 52 .7
小计 08 08超募资金投向
不适用- -
60,003 22,860 6,049. 16,258合计 -- -- -- 4,279. 4,279. -- --
.59 .29 52 .708 08
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”本年度产生效益-4279.08万元，主要系本项目于2023年2月末投的情况
产，前期产能未充分释放，同时食用菌业务受行业竞争、市场需求情况变化等因素影响，销售价格有所下和原因
降，导致报告期内预期收益未能完全实现。
（含“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”计划待“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”投资完成后再投建开
“是否工，能够降低公司资金压力，减少资金占用，降低经营风险。“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”已于
达到预2023年投产，公司目前正在积极推进“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”实施计划。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资不适用
金投资福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
项目实施地点
变更情况
适用报告期内发生
募集资 经公司2021年8月16日召开的2021年第一次临时股东大会审议，同意了《关于变更首发部分募集资金用途金投资 及调整募投项目募集资金投资额的议案》，根据发展需要，公司将首发募集资金投资项目“年产21000吨真姬
项目实 菇工厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”，同时根据实际募集资金金额和募投项施方式 目实际情况调整其他募投项目使用募集资金的金额。
调整情 公司于2023年9月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整况 募投项目募集资金投入金额的议案》，经综合评估公司募投项目的进展情况，公司计划将“日产60吨真姬菇
工厂化生产项目”募集资金投入金额由12,860.29万元缩减至8,060.29万元，变更后，公司将缩减后该项目剩余的募集资金余额4,800万元全部投入“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
公司于2022年12月24日召开第三届董事会第二十七次会议和第三届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目正常
用闲置实施进度的前提下，公司使用不超过人民币1.3亿元（含本数）闲置募集资金进行暂时补充流动资金，使用
募集资期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2023年12月15日，
金暂时公司已将上述用于暂时补充流动资金的1.3亿元归还至公司募集资金专用账户。
补充流2023年12月19日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于公司使
动资金用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目正常实施进度的前
情况提下，公司使用不超过人民币7,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事
会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2023年12月31日，除公司利用暂时闲置募集资金暂时补充流动资金7,000万元，其他尚未使用的募集资金全部存放在募集资金专户中。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，除公司利用暂时闲置募集资金暂时补充流动资金7,000万元，其他尚未使用的募集
集资金资金全部存放在募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
本年度，公司严格按照中国证监会发布的《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监及披露
管要求》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等监管要求和公中存在
司《募集资金管理制度》的规定进行募集资金管理，并及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用的问题
情况，不存在募集资金管理违规情况。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化年产 年产
53000吨 21000吨 2023年15,009.1 -
金针菇工 真姬菇工 14,800 4,799.93 101.41% 02月22 否 否1 4,279.08
厂化生产 厂化生产 日项目 项目
日产60 日产60吨真姬菇 吨真姬菇
8,060.29 1,249.59 1,249.59 15.50% 否 否工厂化生 工厂化生
产项目 产项目22,860.2 -
合计 -- 6,049.52 16,258.7 -- -- -- --9 4,279.08
公司首发募集项目“年产21000吨真姬菇工厂化生产项目”拟进一步扩大福建基地真姬菇产能，满足市场需要。公司已掌握真姬菇（包括蟹味菇、白玉菇、海鲜菇）
的生产核心技术，产品已达到同类产品先进水平。自2016年实现稳定生产以来，
经过持续的品种栽培摸索试验，产品单产逐年提升，装瓶成本持续下降，同时，公司积极加强外部合作，通过与高校等建立合作关系，不断培育优良的新菌种，公司
真姬菇产品平均污染率和生物转化率方面表现稳定，多年来食用菌工厂化种植方面的技术积累为本项目的顺利实施提供了技术保障。同时，随着金针菇工厂化栽培瓶
子规格方面的研究进展，公司将瓶子规格从1200mL增大为1550ml，瓶子规格的增大可有效降低金针菇生产成本、提高经济效益。公司为提升金针菇产品的市场竞争
力，拟建设“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。因此，公司在综合考虑金针菇、真姬菇业务发展需要的情况下，认为将“年产21000吨真姬菇工厂化生产项
目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”将进一步提升公司金针菇的市场竞争力，有效降低生产成本，投资收益比更高。如未来福建工厂拟进一步扩大真
姬菇产能，公司可对原有金针菇部分厂房进行技改。公司具有成熟的金针菇技改做真姬菇的经验，可以较低的资金投入完成品种改造，完成品种产能的优化。
公司于2021年7月30日召开的第三届董事会第八次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额
变更原因、决策程序及信息披露 的议案》，同意了根据发展需要，公司拟将首发募集资金投资项目“年产21000吨情况说明(分具体项目) 真姬菇工厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。同时根
据实际募集资金金额和募投项目实际情况调整其他募投项目使用募集资金的金额。
该议案也经公司于2021年8月16日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过。保荐机构民生证券股份有限公司对于此次募投项目变更出具《民生证券股份有
限公司关于公司变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的核查意见》。具体内容详见公司于2021年7月30日在中国证监会指定信息披露网站巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的公告》（公告编号：2021-034）。
公司于2023年9月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，于2023年10月16日召开2023年第十次临时股东大会，审议通过了《关于调
整募投项目募集资金投入金额的议案》，经综合评估公司募投项目的进展情况，公司计划将“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”募集资金投入金额由12,860.29万
元缩减至8,060.29万元，变更后，公司将缩减后该项目剩余的募集资金余额4,800万元全部投入“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。保荐机构华兴证券有限公
司对于此次募投项目调整出具《华兴证券有限公司关于福建万辰生物科技集团股份有限公司调整募投项目募集资金投入金额的核查意见》。具体内容详见公司于2023
年9月29日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整募投项目募集资金投入金额的公告》（公告编号：2023-137）
“年产 53000 吨金针菇工厂化生产项目”本年度产生效益-4279.08万元，主要系本项目于2023年2月末投产，前期产能未充分释放，同时食用菌业务受行业竞
未达到计划进度或预计收益的情争、市场需求情况变化等因素影响，销售价格有所下降，导致报告期内预期收益未
况和原因(分具体项目)能完全实现。
“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”计划待“年产53000吨金针菇工厂化生产项福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
目”投资完成后再投建开工，能够降低公司资金压力，减少资金占用，降低经营风险。“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”已于2023年投产，公司目前正在积
极推进“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”实施计划。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润食用菌的
南京金万辰 - -研发、工 115,000,0 424,352,7 167,199,5 278,789,5
生物科技有 子公司 24,008,82 24,000,73厂化培育 00.00 34.50 53.69 86.48
限公司 6.98 9.87与销售
南京万兴商 - -量贩零食 8,000,000 1,924,269 36,606,68 5,603,720
业管理有限 子公司 16,879,50 57,437,53销售等 .00 ,555.82 7.21 ,150.93
公司 0.40 9.54南京万品商 - -
量贩零食 8,000,000 805,442,1 14,649,55 3,118,602业管理有限 子公司 12,973,74 41,204,13
销售等 .00 09.25 6.91 ,609.07公司 7.98 0.41
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京万优商业连锁管理有限公司 投资设立
淮南万优供应链管理有限公司 投资设立深圳陆小馋量贩零食有限公司 投资设立
南京万昌商业管理有限公司 投资设立南京万昌供应链管理有限公司 投资设立
邯郸市万优品牌管理有限公司 投资设立孝感万优连锁管理有限公司 投资设立
合肥万优商业连锁管理有限公司 投资设立开封市鼓楼区万优商业管理有限公司 投资设立
郑州市万品商业运营管理有限公司 投资设立新乡市卫滨区万优商业管理有限公司 投资设立
信阳市万优商业运营管理有限公司 投资设立南京万云食品供应链管理有限公司 投资设立
江西万昌供应链管理有限公司 投资设立安阳市万品商业运营管理有限公司 投资设立
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文焦作市万品商贸有限公司 投资设立
沙河万优品牌管理有限公司 投资设立随州万优连锁管理有限公司 投资设立
濮阳市万优商业管理有限公司 投资设立驻马店万购商贸有限公司 投资设立
黄冈万优连锁管理有限公司 投资设立鹤壁市万品商业运营管理有限公司 投资设立
保定来优品商业连锁经营有限公司 投资设立漯河市万夏食品有限公司 投资设立
许昌万葵商业管理有限公司 投资设立泰州万拓供应链管理有限公司 投资设立
黄石万优连锁管理有限公司 投资设立武汉万优连锁管理有限公司 投资设立
中山市陆小馋量贩零食有限公司 投资设立阳江市陆小馋商贸有限公司 投资设立
河津市万优商业连锁管理有限公司 投资设立运城市盐湖区万优商业连锁管理有限公司 投资设立
清远市陆小馋商贸有限公司 投资设立永济市万优商业连锁管理有限公司 投资设立
惠州市陆小馋商贸有限公司 投资设立江西万吖商业连锁经营有限公司 投资设立
晋城万优商贸管理有限公司 投资设立长治万优商业管理有限公司 投资设立
沧州万优商业经营管理有限公司 投资设立湛江市陆小馋商贸有限公司 投资设立
衡水万优企业管理服务有限公司 投资设立石家庄来优品品牌管理有限公司 投资设立
潍坊万优商业管理有限公司 投资设立肇庆市陆小馋商贸有限公司 投资设立
济宁万优商业管理有限公司 投资设立聊城万优商业经营管理有限公司 投资设立
蚌埠万好商业运营管理有限公司 投资设立宜昌万好商业运营管理有限公司 投资设立
滨州万好商业运营管理有限公司 投资设立菏泽万来商业运营管理有限公司 投资设立
霍州万优连锁管理有限公司 投资设立江门市陆小馋商贸有限公司 投资设立
安庆万好商业连锁管理有限公司 投资设立淄博万优商业管理有限公司 投资设立
枣庄万优商业运营管理有限公司 投资设立临沂万优商业管理有限公司 投资设立
烟台万优商业运营管理有限公司 投资设立梅州市陆小馋商贸有限公司 投资设立
芜湖万好商业运营管理有限公司 投资设立泰安万好商业运营管理有限公司 投资设立
茂名市陆小馋商贸有限公司 投资设立廊坊旺购商业管理有限公司 投资设立
天津万好商业运营管理有限公司 投资设立重庆万吖品牌管理有限公司 投资设立
西安万吖商业连锁经营有限公司 投资设立洛阳万好商业运营管理有限公司 投资设立
上海陆小馋休闲食品有限公司 投资设立沧州旺好品牌管理有限公司 投资设立
临汾经济开发区万优连锁管理有限公司 投资设立唐山旺好商业运营管理有限公司 投资设立
泉州市陆小馋商贸有限公司 投资设立福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
莆田市陆小馋商贸有限公司 投资设立青岛万好商业运营管理有限公司 投资设立
泰安万优商业运营管理有限公司 投资设立北京万悠商业运营管理有限公司 投资设立
烟台万好商业运营管理有限公司 投资设立揭阳市陆小馋商贸有限公司 投资设立
潮州市陆小馋商贸有限公司 投资设立三明市陆小馋商贸有限公司 投资设立
龙岩市陆小馋商贸有限公司 投资设立南京万拓商业管理有限公司 投资设立
南京万灿商业管理有限公司 投资设立南京万灿供应链管理有限公司 投资设立
南京万权商业管理有限公司 投资设立宁波巨库商贸有限公司 投资设立
南京万崇商业管理有限公司 投资设立宁波博全商贸有限公司 股权收购
江西万丛商业连锁经营有限公司 其他南京万来商业连锁管理有限公司 股权收购
泰州万想企业管理咨询有限公司 其他主要控股参股公司情况说明
1、子公司南京金万辰生物科技有限公司主要从事食用菌的研发、工厂化培育与销售业务，报告期内实现净利润-24,000,739.87元，较上年同期减少196.31%。主要系报告期内，食用菌业务受行业竞争、下游消费市场需求变化的影响，
销售价格有所下降，导致主营业务毛利率整体下滑。
2、子公司南京万兴商业管理有限公司主要从事量贩零食销售等业务，报告期内实现净利润-57,437,539.54元，该子公司于2022年8月投资设立，目前尚处于发展初期，业务效益提升需要一定时间，报告期内仍处于亏损阶段。
3、子公司南京万品商业管理有限公司主要从事量贩零食销售等业务，报告期内实现净利润-41,204,130.41元，该子公司于2022年12月投资设立，目前尚处于发展初期，业务效益提升需要一定时间，报告期内仍处于亏损阶段。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司坚持以“绿色、环保、有机、安全、优质”为理念，以股东利益和社会利益最大化为目标。公司以现代生物技术为依托，以现代化农业为基础，以科技创新为动力，以精细化管理为支撑，以客户需求为导向，以品牌运营为手段，
打造食用菌产业链集群发展模式，将食用菌工厂化栽培、研发、深加工、生物技术提取、废料综合利用等环节系统整合，
力争将公司建成为国内领先并具有一定国际影响力的食用菌高科技生产企业和循环经济示范企业。
在立足食用菌主业基础上，公司积极探索新的盈利增长点。公司认为在扩大内需、提振消费的政策大环境下，消费者在需求和消费习惯上发生了结构性变化， 消费者更倾向于优质平价的商品，而量贩零食业态凭借品类丰富和较高性价
比的 优点，拥有巨大的发展前景。公司以更高的性价比与更高的品牌认知和触达，积极探索量贩零食拓展至全国各地的可能性，并逐渐发展成全国领先的量贩零食品牌。目前量贩零食连锁业务收入占公司总收 入比重的不断加大，量贩零食
连锁业务已成为公司食用菌业务的有力补充。
（二）2023年经营计划进展情况
1、量贩零食业务公司于2022年8月成立控股子公司南京万兴，开始发展量贩零食业务，报告期内又相继成立多家量贩零食控股子公
司，快速扩张量贩零食业务。公司于报告期10月进行品牌合并，发布“好想来”品牌。至报告期末，公司门店网络主要福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
分布于浙江省、山东省、安徽省、河南省、江西省、河北省、江苏省、重庆市、广东省、陕西省、福建省、四川省、辽宁省、山西省、天津市、湖北省等多个地区。
公司计划投资的量贩零食业务相关的“品牌营销网络建设项目”和“运营服务支持建设项目”在持续推进中。
2、食用菌业务公司在巩固和发展现有优势市场的基础上，下沉营销网络，开拓发展中小城市市场，与当地优秀经销商合作，进一
步提升销售网络的广度和深度。公司将通过外贸经销商持续开拓海外市场，形成稳定的国内市场、延伸国际市场的格局。
此外，公司直接和间接加大发展商超连锁合作力度，多方面拓展公司的营销渠道。
报告期内，公司在漳州生产基地投资新建的生产车间完工并投产，进一步提升公司经营规模、提升公司产品的市场份额和行业地位。
公司的“食用菌良种繁育及工艺开发建设项目”建设完工，该研发中心的建成使用，大大提升了公司食用菌菌种方面的自主研发能力。
（三）2024年经营计划
1、量贩零食拓展计划公司将继续加快公司量贩零食连锁业务的经营发展，增强公司抗农业周期性波动风险的能力，强化在行业中的竞争
优势，为公司带来更大的市场发展空间，提升公司综合竞争力，维护股东的长远利益。2024年，公司将着重做好以下主要工作：
（1）在优势区域加密拓店，依托优势区保持稳健快速扩张公司计划在巩固和发展现有优势市场的基础上，不断向其他区域包括河南省、河北省、重庆市、广东省、陕西省、
福建省等地区进行扩张，增强公司的品牌影响力和市场占有率。同时，公司将加大与现有供应商的合作力度，并积极寻找同行业头部供应商以及当地优秀供应商的合作，不断推出品质更佳的产品，使已有的产品种类更加丰富，有利于公司
快速地开拓新的市场。
（2）拓宽供应链深度与广度公司将加大与现有供应商的合作力度，并积极寻找同行业头部供应商以及当地优秀供应商的合作，不断推出品质更
佳的产品，使已有的产品种类更加丰富，有利于公司快速地开拓新的市场。在保持销售高周转下实现产品力快速反馈，
与厂家进行产品共创，开发更符合量贩零食业态的产品。
（3）持续发力品牌建设公司将围绕“超级门店·零食乐园”的品牌定位，加强品牌营销布局，将资源投入到与消费者直接产生联系的方向，
更加重视会员和门店消费者体验的建设。
同时，公司将继续推进量贩零售业务相关的“品牌营销网络建设项目”和“运营服务支持建设项目”的投资工作。
2、食用菌业务市场开拓计划目前公司产品销售市场已经覆盖华南、华中、华东、华北、西南等区域的中心城市。公司在巩固和发展现有核心市
场基础上，继续拓宽营销网络，开拓中小城市市场，进一步提升销售网络的广度和深度。公司将持续开拓海外市场，形成稳定的国内市场、延伸国际市场的格局。此外，公司将加大发展商超连锁、餐饮渠道、线上平台合作力度，多方面拓
展公司的营销渠道。
3、食用菌优质生产计划公司将在现有的生产规模基础上，抓质量、抓品质、稳生产，确保产能规模，以优质的产品供应市场，不断提高品
牌影响力和市场份额，提升公司的行业地位，增强公司盈利能力。
4、食用菌研发计划公司将依托“食用菌良种繁育及工艺开发建设项目”，大力开展生产工艺优化、食用菌工厂化生产新品种开发和菌
种保藏、选育技术等方面的研发工作。公司将主要依托该项目的实施，通过整合公司资源，发挥产学研的优势，扩大与行业技术优势单位以及相关科研院所的交流合作，加强同国外同行业的交流，积极开展新品种开发工作，完善自有菌种
库，通过技术研发优化生产工艺、降低生产成本、提升产品品质、增加产品种类。
5、集团企业文化建设计划福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司将继续加强企业文化建设，努力提升公司的社会形象和影响力，创造良好的工作环境，营造和谐上进的团队氛围，努力提高公司人才和用工的稳定性。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、量贩零食业务相关风险（1）新业务开拓和整合风险
公司于2022年8月进入量贩零食行业，报告期内又相继成立多家控股子公司，并纳入其专业运营管理团队以及成熟的线下门店网络。随着量贩零食业务版图的扩大，公司面临不同团队之间的整合风险。此外，量贩零食业务处于开拓投
入期，公司在短期内投入较大、投资回报周期存在一定的不确定性，短期盈利能力不确定性较大。
应对措施：对于线下量贩零食行业，拉动增长的核心驱动力就是渠道与人才，成熟的渠道与经验丰富的运营管理人才队伍是保持核心竞争优势的重要保障，公司通过股权激励绑定核心管理和运营团队，是激发内部活力的重要举措。
（2）量贩市场需求变化的风险量贩零售渠道下游直接面向广大终端消费者，消费者的偏好和购买力对量贩零售渠道具有直接影响，因此公司需要
及时了解不断变化的消费者需求，并在产品和服务策略上进行快速响应。如果公司对消费者偏好的把握存在偏差，或者市场需求短时间内出现重大变化，则公司现有产品品类的销售将会受到不利影响，从而导致公司经营业绩出现波动。
应对措施：加强公司市场营销部门的信息化建设，强化消费市场信息的收集功能，及时了解不断变化的消费者需求信息，并做出快速反应。
（3）市场竞争风险传统商品零售主要借助超市、大卖场等线下渠道和淘宝、京东、拼多多等线上渠道，品牌众多，竞争激烈。公司涉
足量贩零食连锁行业后保持较强的增长速度。随着市场的不断细分，部分传统的零售企业和新进入者也开始涉足量贩连锁经营模式。同时，社区团购等销售模式亦有可能冲击量贩连锁经营模式。如果公司不能继续保持快速增长速度，可能
导致公司的产品销量减少，从而影响本公司的财务状况和经营业绩。
应对措施：公司量贩零食业务将继续执行拓店战略，达到增强品牌覆盖度和强化消费者认知的效果，同时继续加强对供应链的管理，保持量贩零食业务的成本控制能力是保持量贩零食连锁经营模式核心竞争力的关键。
（4）公司管理能力不能适应业务高速发展的风险公司已建立起较为完善的公司治理体系及企业管理制度，有效保障了公司现阶段的健康有序发展。但是，未来随着
公司量贩连锁业务规模的持续快速增长、销售渠道的不断拓展以及团队规模的日益扩大，公司在战略规划、品牌建设、
企业管理、团队构建等方面都可能面临进一步挑战，若公司的管理制度、管理人员和组织架构无法很好地适应公司内外部经营环境的变化，将可能对公司的经营业绩及未来的可持续发展造成不利影响。
应对措施：根据行业经营特性建立健全公司的组织架构、管理制度，培养专业管理团队，以更好地适应公司内外部经营环境的变化。
（5）市场开拓的风险新门店开设和销售区域开拓是公司业务增长的重要驱动力之一，现阶段公司的量贩零食业务区域以华东等为主，区
域集中度较高，未来公司拟向其他区域市场进一步拓展。新市场的拓展需要公司充分理解各地区的消费习惯，掌握不同市场消费者的需求，并制定差异化的地区经营策略。对于新开拓的区域市场，公司在短期内的投入较大，但其投资回报
周期存在一定的不确定性。如公司不能成功拓展新的市场，将可能导致未来业绩增长速度出现下滑。
应对措施：加强公司业务拓展人员队伍建设和业务拓展能力的培养，提升对市场的分析和判断能力。
（6）门店选址所带来的经营风险对于量贩零食业务来说，门店选址极为重要，需要综合考虑目标消费群的构成、消费习惯、消费水平、预期客流量、
交通便利条件、商业辐射能力、可选用的门店面积、附近已有或潜在的商业竞争程度以及是否能以合适的价格租赁经营场地等多种因素。门店选址一旦失当，不仅会使既定的目标市场地位难以实现，而且也会因开店前期产生的装修费等资
本性支出、筹办费等不能收回等因素而给公司带来经营损失。
应对措施：公司将积极吸收经营业绩较差的店铺的经验，不断优化选店模型和流程。
（7）门店租赁风险福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
门店尤其是地段较好的门店的租赁以及租赁期满后能够续租对公司的持续经营非常重要。若出租方因产权变化或租赁合同到期不能续租等原因导致公司无法持续租赁，公司将不得不寻找相近的位置，从而承受由于迁移、装修、暂时停
业、新物业租金较高等带来的额外成本。若不能续租又不能选取相近位置，则会给公司的业务经营带来一定的风险。
应对措施：公司将加强做好与出租方的租前沟通工作，并争取在租赁合同约定相关租赁风险的处理机制，最大限度降低租赁期满后因无法续租所带来的损失。
（8）商品在流转和仓储过程中的风险公司日常对商品流转进行严格管控，旨在为消费者提供优惠优质的零售货品。在运输的过程中，由于碰撞等原因，
产品的包装也可能发生破裂，继而影响公司产品的质量。随着公司经营的迅速扩张，特别是募投项目的开展，预计未来公司产品的存储和物流处理数量规模还会持续增长。尽管公司目前执行了严格的存货和物流管理制度，但是如果产品周
转过于缓慢，仓储和物流环境不能满足要求的话，公司将存在对产品存货无法实施有效管理、产品质量下降的风险。
应对措施：在签订第三方物流合同和物流订单时约定责任处理，在公司日常仓储管理中加强员工对消防等安全意识的教育，不断将加强对商品流转过程中的管控，不断完善存货和物流管理制度。
（9）人才储备风险公司的持续快速发展依赖于采购、品牌、仓储、营销等各部门员工的努力。经过多年的积累，公司培养了一支高素
质的人才队伍，这是构成公司竞争优势的重要基础。但随着量贩零食行业市场竞争的逐步加剧，国内量贩零食企业对高素质人才的争夺会更加激烈，公司可能面临因竞争而流失人才的风险。同时，随着公司募投项目的实施和业务规模的扩
大，公司对专业人才的需求会进一步增加，如果公司不能保持人才队伍的稳定，并根据自身发展需求培养、引进足够的人才，则将对公司生产经营和持续发展产生不利影响。
应对措施：公司将加强建立良好的人力资源管理体系。此外，公司进行的股权激励计划有利于激发公司员工的积极性和创造性。
（10）成本控制风险量贩零食行业的采购数量巨大，但毛利率低，因此，能否有效控制采购成本和降低商品损耗率将直接影响公司的经
营成本，影响公司的价格竞争力，从而影响到公司的盈利能力。
应对措施：加强采购管理，实行总部统一化采购规划，充分利用集中采购量优势，争取供应商供货优惠最大化。
2、食用菌业务相关风险（1）市场竞争加剧风险
近年来，随着消费升级、绿色健康意识的不断提升以及食用菌深加工行业的快速发展，食用菌市场需求逐年快速增长，行业前景向好。但产能的快速扩张仍将导致市场竞争加剧，对食用菌价格产生影响，可能导致食用菌整体市场价格
呈现较大波动。如未来本行业产能持续快速扩张，而市场需求的增长无法消化新增产能带来的供给增加，则市场竞争激烈程度将进一步加剧，食用菌销售价格可能会大幅下降，从而影响公司的盈利能力。
应对措施：公司秉持“质量是生命、安全是保证”的经营理念，以产品品质为核心，努力提升品牌知名度、拓展品牌的市场影响力，不断提高企业的市场竞争力。
（2）销售价格季节性波动风险食用菌在我国的消费具有明显的季节性特征。深秋至早春季节由于天气较凉、节假日较多，金针菇等食用菌消费频
率上升，同时绿色蔬菜供应量下降，因此金针菇等食用菌的消费量显著上升。而在晚春至早秋季节，金针菇等食用菌消费频率不高，绿色蔬菜供应量充足，因此金针菇等食用菌的消费量下降。食用菌销售价格的季节性波动和生产成本的相
对稳定导致公司食用菌产品毛利率和整体业绩呈现较明显的季节性波动特征，上半年收入、利润水平一般低于下半年，
甚至可能出现淡季亏损的情况。产品销售价格和经营业绩的季节性波动也给公司经营管理能力、现金流造成一定的压力，
从而给公司带来一定的经营风险和财务风险。
应对措施：公司以金针菇种植为主，扩大真姬菇等系列产品生产，多元化发展；发展国内市场的同时，努力开拓海外市场，加大间接出口力度，尽可能降低季节性波动对公司经营业绩的影响。
（3）产品质量波动风险公司产品质量受原材料质量、选育菌种和生产过程中的拌料、装瓶、培养基配比、杂菌防控体系建设、食用菌生长
环境参数设置及监控等环节以及食用菌出厂后的运输、保存等多方面因素的影响，质量控制贯穿食用菌从采购、生产到福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
销售的整个链条。因此一旦出现产品质量问题，将影响公司食用菌产品的产量、销售价格、市场声誉等，对公司生产经营产生较大影响。
应对措施：公司高度重视产品质量管理，建立了从原材料质量检测、菌种选种选育控制、食用菌培育过程质量控制到产成品检测的全面质量管理体系。加强经销商发货管理的沟通工作，监督经销商做好食用菌发货运输的“打冷”保鲜
工作。
（4）毛利率下滑和波动的风险如果未来本行业产能持续快速扩张，市场需求的增长无法消化新增产能带来的供给增加而导致本行业市场竞争进一
步加剧，食用菌销售价格可能下降；或原材料受季节、天气、自然灾害等影响出现价格大幅上涨，人工成本、能源动力价格等持续较快上涨，公司食用菌生产成本可能因此大幅上升。如公司未能采取有效措施以抵消产品销售价格下降的影
响，或原材料价格、人工成本等未能同步下降甚至上涨，公司毛利率水平将可能有所下降。
应对措施：公司加强对成本的管控，合理有效控制成本。加强采购管理，实行集团化统一采购规划，一方面稳定现有采购渠道，另一方面不断拓展新渠道，努力降低采购成本、稳定供应；加强生产技术与工艺管理，提高产品质量与单
产，降低成品生产成本；加强用工管理，促进生产人员稳定，不断提高生产熟练程度、提高生产效率和质量。
（5）技术创新风险工厂化生产食用菌对于技术有较高的要求，主要体现在菌种选种选育、生产工艺稳定性两大方面。相应地，本行业
的技术创新方向主要为菌种创新和生产工艺创新。公司技术研发重点也主要在这两方面。
公司在菌种研发过程中主要采用分离纯化和杂交育种的方式。无论何种方式，都需要经过不断的试验，在大量样本中进行数据分析和筛选。菌种作为生命体，不同菌种的最佳生长环境可能存在很大差别，因此选育出的菌种还需要在各
种实验环境中进行出菇验证。与水稻、玉米等作物种子选种选育一样，食用菌菌种的选种选育也需要经历一个长期的过程，创新风险较高。
生产工艺的创新包括菌种保藏方法、液体菌种技术、培养基配方等方面的创新。与普通产品不同，食用菌作为生命体，不同菌种对生长环境的要求不同，同一类菌种也存在很大的个体差异，因此对食用菌培育工艺的创新更为复杂，须
经过常年实践，不断调试，积累经验。
由于食用菌菌种的选种选育和新生产工艺的探索需要经历长时间的积累，因此技术创新风险较高，所需研发投入较大，再加上食用菌有较长的生长周期，因此如技术创新失败，可能对公司经营业绩产生较大影响。
应对措施：公司采取了规范的内部研发流程，以保证研发活动有序进行；建立创新人才培养机制，培养精干、高效的科研团队，以人才奠定技术创新的基础，促进公司研发能力提升；建立成果转化激励制度，鼓励科技成果转化等措施，
提高研发成功率；投资建设“食用菌良种繁育及工艺开发建设项目”，成立研发中心，提升公司在食用菌菌种方面的自主研发能力，并依托该项目的实施，通过整合公司资源，发挥产学研的优势，扩大与行业技术优势单位以及相关科研院
所的合作，加强与国内外同行业的交流，积极开展技术创新工作。
（6）技术滞后风险公司专注于鲜品食用菌的研发、工厂化培育与销售，系以现代生物技术为依托，以工厂化方式生产食用菌的现代农
业企业。随着食用菌的工厂化栽培逐渐成为发展趋势，食用菌栽培工艺要求也随之不断提高，生产过程中的产品控制和质量管理要求也更为严格，这就要求公司必须与时俱进，不断提高自身的技术创新能力和生产工艺水平。如果公司的生
产工艺和技术创新能力不能满足市场的变化和客户的需求，不能在行业中始终保持竞争优势，公司将面临被淘汰的风险。
应对措施：公司除了加强自身的技术创新，同时注重关注市场需求动态，关注行业内工艺设备及技术的发展趋势，
加强行业内的技术交流，积极参加行业交流会议，确保公司的生产工艺和技术创新能力满足市场的变化和客户的需求，
在行业中始终保持竞争优势。
（7）食品安全风险食品安全至关重要，尤其是农产品作为食品安全的源头，重要性更加不言而喻。公司采用工厂化周年种植的方式培
育食用菌，生产过程已实现了全自动播种、灭菌以及模块化的培育管理。但在原材料采购、库存管理、产品销售运输过程及其他流通环节仍存在产品受到污染的可能，从而带来食品安全风险，对公司形象和声誉造成一定的负面影响。另外
出现食品公共安全事件，也可能对公司盈利能力和财务状况产生较大影响。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：工厂化的栽培方式从源头上最大限度的避免了病虫害以及环境污染对食用菌的侵害，确保了食品安全，
公司已制定了防范食品安全事件的相关措施并有效执行。同时公司也积极与经销商共同防控食品安全。
（8）销售渠道风险公司产品主要由第三方经销商通过分散各地的农产品批发市场销售。这是目前我国农产品和本行业主要采用的销售
模式，因此具有较强的稳定性，符合农产品和本行业的生产经营特点。但与大多数行业一样，食用菌行业也面临当前国内销售渠道多变的外部形势，商超、连锁店、电商等销售渠道都对传统的农产品批发市场带来一定的冲击。虽然公司也
尝试通过商超连锁进行销售，但农产品批发市场经销商仍为公司目前最主要的销售渠道。如未来我国农产品销售渠道发生重大变化，可能对公司目前采用的农产品批发市场经销商为主的销售渠道产生重大不利影响。如公司不能及时采取措
施积极应对这种变化，将可能对公司生产经营产生不利影响。
应对措施：公司将加强与经销商的沟通，建立合作共赢的经销体系，同时公司将积极拓宽营销渠道，增加商超连锁合作客户，进一步提升销售网络的广度和深度，努力扩展公司产品的销售市场。
（9）产业政策变动风险现代农业将先进的管理和生产技术引入粗放型的农业生产经营中,使产品生产更为精细化、标准化、高效化，是未来
农业的发展方向，一直以来在政策层面得到了来自国家和地方政府的大力支持。公司从事的食用菌工厂化生产是集现代农业生物技术、自动化控制技术、环境控制技术为一体的高科技农业产业，符合我国国家粮食发展战略、发展循环经济
和现代新型农业的要求，享受国家和地方政府的多项补助、税收优惠和其他优惠政策。近年来公司收到的政府补助占比较大，如未来国家和地方有关农业扶持政策发生变化，相关补助或优惠政策减少或取消，依然会对公司的经营业绩产生
一定影响。
应对措施：公司将加强安全生产和规范经营意识，符合优惠政策的要求。同时保持跟相关政府部门的沟通，及时了解农业扶持政策的变化。此外，公司扩大量贩零食业务也将有助于减少农业政府补助对公司经营业绩的影响。
3、待摊股份支付成本风险2022年10月21日，公司召开第三届董事会第二十次会议与第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于调整
2022年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单及授予权益数量的议案》《关于向2022年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意实施2022年限制性股票激励计划。
2023年3月31日召开的第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于调整2023年限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》《关于向2023年限制性股票激励计划激励对象授予
限制性股票的议案》，同意实施2023年限制性股票激励计划。
2023年8月17日召开的第三届董事会第四十次会议和第三届监事会第三十八次会议，审议通过了《关于调整2023年第二期限制性股票激励计划首次授予激励对象名单及授予权益数量的议案》《关于向2023年第二期限制性股票激励计
划激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意实施2023年第二期限制性股票激励计划。
以上股权激励计划产生的股份支付费用的摊销对存续期内各年度净利润会产生一定的影响，最终影响金额以会计师事务所出具的年度审计报告为准。
应对措施：从公司长远发展来看，股权激励计划有利于激发公司员工的积极性和创造性，提高员工的凝聚力和公司竞争力，改善公司治理水平，确保公司未来发展战略和经营目标的实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 索引详见公司2023
公司2022年度全景网“投资者 年5月16日披
业绩、公司治2023年05月 关系互动平台” 网络平台线上 社会公众、 露于巨潮资讯网
其他 理、发展战略、
15日 （https://ir.p 交流 投资者 《投资者关系活经营状况、可持
5w.net） 动记录表》（编续发展等
号2023-001）
福建万辰生物科技集团股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否