三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展阶段、周期性特点
根据证监会发布的《 中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于电气机械和器材制造业（C38）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类代码表》（GB/T4754-2017），公
司所处行业属于电气机械和器材制造业（C38）下属的电力电子元器件制造行业（C3824），以及变压器、
整流器和电感器制造（C3821），具体行业为继电器、互感器行业。
继电器是一种电子控制器件，它具有控制系统（又称输入回路）和被控制系统（又称输出回路），
通常应用于自动控制电路中，它实际上是用较小的电流去控制较大电流的一种“自动开关”。故在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。当输入量(如电压、电流)达到规定值时，使被控制的输
出电路导通或断开的电器。具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点。它广泛应用于军事装备、通讯、汽车、工业控制、家用电器的电控系统中，是整机电路控制系统必不可少的基础元件之一，
已发展成为当今电子信息产品的支撑产业。
继电器行业正处于一个技术、产业全方位变革的时代，涉及产品制造、管理、服务、产业形态等多维度的深刻变革。在产品方面，既要小型化又要功耗低切换负载大，还要具备网络接口的功能和一定的
智能化功能；在开发方面，协同设计、跨界融合是继电器行业发展的必经之路；在管理方面，企业管理向数字化、网络化、智能化企业管理模式发展，实现产品全生命周期各环节、各业务、各要素的协同规
划和决策优化管理；在产业模式方面，将出现：①生产制造向自动化和智能化转变。②产业形态从生产型制造向技术服务型制造转变；产业发展从要素驱动、投资驱动更多转向创新驱动。③从大规模流水线
生产转向定制化规模生产。④“互联网+先进制造+现代服务业”将成为新的产业模式，不断推动新技术、
新产品、新生态和新价值链体系形成。
继电器是重要的基础电子元件，其发展情况很大程度上取决于下游行业的市场需求。随着全球经济进一步复苏，居民收入持续增长，汽车、家用电器、工业控制等传统下游市场稳定增长。同时，新能源、
人工智能（AI）、智能制造、5G等新兴产业的快速发展，为继电器开辟了新的下游市场。
根据智多星顾问出具的《2023 版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，由于光伏、风电等可再生能源持续发力、新能源汽车高速发展及 5G 通信建设的继续推进，2023 年全球电磁继电器市场规模约
为 540.0 亿元，同比增长 3.6%，需求量约为 109.2 亿只，同比增长 2.0%，到 2027 年全球电磁继电三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
器市场规模将达到 749.5 亿元，需求量将达到 136.2 亿只，2022-2027 年五年平均增长率分别为 7.5%和 4.9%。
根据智多星顾问的数据，2023 年中国电磁继电器行业将实现销售额约 371.8 亿元，销量约为92.6 亿只，分别同比增长 5.1%和 2.7%。未来几年由于新能源汽车、风电、光伏产业以及通信建设仍
将继续大力发展，中国电磁继电器行业将保持较稳定的增长态势，到 2027 年中国电磁继电器行业将实现销售额 520.0 亿元，销量约为 115.2 亿只，2022-2027 年五年平均增长率分别为 8.0%和 5.0%。
随着智能家居、工业自动化、光伏领域的强劲增长、全球电表智能化、汽车智能化和新能源汽车的快速发展，随着 5G 通信的普及，电磁继电器市场仍将保持良好的发展态势。全球电磁继电器制造商主
要集中在中国、日本及欧美，骨干企业包括宏发股份、欧姆龙、泰科电子、松下、松川、施耐德、三友联众等，行业集中度比较高。其中，中国本土企业生产的电磁继电器整体市场占有率最高，约占全球总
规模的45.4%，日本制造商约占全球28.5%的市场份额。
互感器又称为仪用变压器，是电流互感器和电压互感器的统称。能将高电压变成低电压、大电流变成小电流，用于量测或保护系统。其功能主要是将高电压或大电流按比例变换成标准低电压（100V）或
标准小电流（5A 或 1A，均指额定值），以便实现测量仪表、保护设备及自动控制设备的标准化、小型化。同时互感器还可用来隔开高电压系统，以保证人身和设备的安全。互感器应用几乎涉及到国民经济
各个行业，主要集中在电力、电网、轨道交通、建筑、新能源、仪器仪表、冶金、石化等行业。从目前我国互感器市场需求情况来看，电力电网建设仍是互感器主要需求市场。
随着大数据、云计算、物联网和移动互联技术在泛智能电网中广泛应用，引入“大、云、物、移、
智”新技术将为整个互感器行业带来新机遇。互感器市场发展趋势将往高性能、智能化、集成化方向发展，互感器应以加快现代智能化配电网建设、实现配电网装备水平升级为目标，在产品数字化、信息化、
智能化、集成化等方面进行突破升级，从模块化设计、批量化生产、全方位工艺质量管控等多个环节着手，在保证计量准确、可靠的同时，实现互感器数字化监测和控制，提升一次配电网设备的数字化和智
能化水平。
电力需求增加、全球替代能源发展迅速、技术改革、老化的基础设施翻新以及不断增长的全球智能电网和能源系统投资是促进互感器市场稳定增长的主要因素。
根据国际能源机构的统计数据，预计2014年至2035年间，全球配电领域投资额达242亿美元，新增配电线路 2420 万公里，同时还将增加投资 31700 亿美元用于改造旧电网配电基础设施。国际市场研
究机构 Markets and Markets 日前发布报告称，全球智能电网市场规模预计将从 2021 年的 431 亿美元增至 2026年的 1034 亿美元，期间年复合增长率达到 19.1%。随着全球智能电网建设的持续深入，互感
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文器市场也将保持稳定发展，Markets and Markets 预计未来几年全球互感器市场将保持 4.35%的年复合
增长率稳步发展，到2026年，全球互感器市场规模将达到107亿美元。
互感器生产还涉及一种核心材料即磁性材料，磁性材料是指由过渡元素铁、钴、镍及其合金等组成的能够直接或间接产生磁性的物质，具备更高稳定性、抗退磁性和抗温性的性能。根据《中国电子元器
件行业“十四五”发展规划（2021-2025）》，2020 年，我国磁性材料元件行业共实现销售额 611 亿元，
“十三五”期间年均增长 3.8%。到 2025年，我国磁性材料元件行业销售额达到 780 亿元，“十四五”期间年复合增长率目标为5%；中国磁性材料元件本土企业销售达到678亿元。
（二）公司所处的行业地位公司自成立以来，始终专注于继电器研发、生产和销售，凭借强大的研发实力、稳定的产品质量和
完善的服务体系，积累了众多行业的龙头优质客户，目前已成为国内生产及销售规模居前的继电器制造企业，在行业中具备较强的竞争优势及地位。据中国电子元件行业协会调研数据显示，公司连续八年入
选中国电子元件百强企业，并在继电器领域的销售额连续八年排名第二。公司多次参与国际标准、国家标准和行业标准的制定。报告期，公司获国家知识产权优势企业荣誉称号；入围 2023 全国民营企业发
明专利500强；获2023年广东省制造业企业500强第220位。
公司控股子公司青县择明是专注于互感器和磁性材料的研发、生产和销售为一体的高新技术企业，
专精特新“小巨人”企业。青县择明具备材料生产、磁芯生产、器件生产的完整产业链，并掌握磁性材料的核心生产技术，是国内互感器生产及销售规模居前的企业，入围 2024 年河北省县域特色产业集群
“领跑者”企业特色产业集群创新发展项目，曾多次参与行业标准制定。
公司全资子公司三友电力科技参与制定的三项国家标准《磁性材料分类》（GB/T 21219-2023）、
《继电器用磁性材料（铁和钢）规范》（GB/T 43344-2023）和《永磁体表面磁场分布测试方法》（GB/T 43264-2023），均于2023年11月27日获批发布，将于2024年6月1日正式实施。
公司全资子公司宁波甬友荣获浙江省5G全连接工厂、浙江省5G全连接工厂(车间级)等荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、主要产品及其用途
报告期内，公司的主营业务为继电器及互感器的研发、生产和销售。主营业务及主要产品未发生重大变化。
公司是国内专业的继电器产品生产制造商，历经多年发展，公司已形成集技术研发、模具开发制造、
设备开发制造、生产制造、售后服务为一体的全流程服务体系。公司继电器产品涵盖通用功率继电器、
磁保持继电器、汽车继电器、新能源继电器、光伏继电器、信号继电器六大类，以及电感产品，产品广三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
泛应用于家用电器、智能电表、工业控制、智能家居、汽车制造、新能源应用及光伏应用等领域。
报告期内，公司专注于继电器的研发生产，继电器产品既包括标准化的通用功率继电器，也为特定客户定制化开发生产非标准产品，公司主要产品包括以下七大类：
产品种类 产品示例 产品简介 主要用途利用电磁铁控制工作电路通断的
广泛应用于家用电器、智能家居、
开关，具有控制系统和被控制系通用功率继电器 温度控制及工业控制、电力电源、
统，在电路中起着自动调节、安安防、办公自动化等领域。
全保护、转换电路等作用。
常闭或常开状态依靠永久磁钢保持的一种继电器，对电路起着自广泛应用于智能电表、智能家居、
磁保持继电器动接通和切断作用的自动开关元建筑配电、继电保护等领域。
件。
广泛应用于汽车起动、预热、空在汽车中使用的继电器，该类继调、灯光、雨刮、油泵、音箱、电
汽车继电器 电器触点切换负载功率大，抗冲动风扇、电动门窗、汽车电子仪击、抗振性高。 表、故障诊断、底盘、安全防盗、
驾驶信息及车身电子系统等领域。
用于高电压环境下控制电流为直广泛应用于新能源汽车及充电配套
流电的电磁继电器。具有多品新能源继电器 设施、电池充放系统、风力/光伏
种、小批量的特点，往往采用柔发电、储能等行业的不同领域。
性制造技术。
在光伏逆变器使用的继电器，该广泛应用于太阳能发电、风能发电
光伏继电器 类继电器触点间隙大，线圈施加等领域。
保持电压，保持功率低。
具有快速的动作时间和稳定的性广泛应用于信号传输、通讯设备、
能，可以做到高灵敏度与精确控自动化控制、监测系统状态、安全信号继电器
制，多用于处理低电流和低电压报警系统发出警报和故障信号等领信号的场景 域
产品阻抗频率特性优良；谐振频率高；具有优良的温度稳定性；
广泛应用于开关电源、家用电器、
电感 磁导率高可以做到绕制的圈数更汽车电子、光伏储能等
少，实现自动化生产，具备更高的生产效率。
公司互感器的核心产品为微型电流互感器、微型电压互感器、电机保护互感器、剩余电流互感器、
开合式互感器、继电保护互感器、国网表计互感器等。广泛应用于电力、机电保护、漏电保护、配变监控、电度表、智能仪表、家电、航天、新能源等领域。
产品种类 产品示例 产品简介 主要用途三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
将一次高压或大电流转化成二次标准的低压或小电流，电路中起广泛应用于电力、机电漏电保
互感器 到隔离作用，互感器使用时二次护、配变监控、电度表、智能仪接地，保证人员设备的安全，结表、航天、新能源等领域。
构轻巧，便于安装。
公司以“为客户、投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命，坚持以市场为导向，以客户为中心，以产品为经营重心，走自主研发、产业纵向一体化的道路。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司采购业务流程包括采购计划的制定、采购实施和管控。供应链管理部根据销售订单，制定中央
生产计划及采购预测计划，结合主要原材料库存量、采购周期、在途时间等因素设计安全存量。各事业部及子公司采购人员依据需求实施采购，并跟踪采购物料的交收，品质部对送抵物料进行检验，验收合
格办理入库。公司的结构件及重大项目采用定价权与采购权分离的管理方法实现了集中统一管理。
2、生产模式为应对客户采购订单数量较多、交期较短的特点，公司实行以市场为导向，质量优先的多种产销模
式并存的生产管理模式：①对于通用功率继电器，由于产品一致化程度较高，主要采用全自动化生产设备进行生产，由于普遍存在客户要求交货周期较短、订单数量较多的特点，公司采用“按单生产-适当
库存”的生产模式；②对于磁保持继电器、汽车继电器和新能源继电器，由于这些产品的市场需求多样化，定制化生产的方式较为普遍，公司采用根据客户订单，多批量、多批次的柔性方式组织生产。
3、销售模式公司的销售大多数以直销模式进行，仅少量以非直销模式销售给最终用户。在坚持直销与非直销模
式并存的前提下，采用事业部营销制：分为通用功率继电器营销中心、磁保持继电器营销中心、汽车及新能源继电器营销中心、互感器营销中心。既稳固了公司在通用功率继电器和磁保持继电器的市场地位，
也为公司后期在汽车及新能源继电器市场的开发及推广打下坚实的基础。
4、研发模式公司的研发工作覆盖新产品开发、已有产品的持续改进、继电器生产技术研究及生产设备开发。
公司新产品的开发分为四个阶段，①立项阶段，由营销部发起，进行市场调研，编写新产品开发建议书；②技术方案阶段，由研发部组织进行新产品的 3D 方案设计并组织评审，技术方案须得到生产部
门小组评审的通过；③开发试制阶段，根据技术方案，研发部进行 2D 图纸的设计及样品的制作，待新产品性能通过实验验证，与新产品相关的生产方案得到确认后，进入小批量试制；④标准化阶段，经与
生产密切相关的各部门确认，制定新产品生产的标准化制程。
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
（三）主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入为 1,836,392,280.35 元，较上年下降 0.86%，其主要原因为宏观
环境不景气，下游客户需求疲软导致公司销售收入下降。
三、核心竞争力分析公司自成立以来，始终专注于继电器研发、生产和销售，在这个细分行业逐步形成了研发与技术创
新、生产制造、团队管理运营以及企业文化等方面的竞争优势。
（一）研发与技术创新优势经过十几年的积累和发展，公司已拥有一支实力雄厚的研发团队，建立了先进的技术创新和产品研
发体系，具备了较强的产品研发、可靠性实验、专有设备研发等方面的能力。公司自 2010 年起持续被评定为国家高新技术企业，国家知识产权优势企业。截至 2023 年 12 月 31 日，公司已获得授权专利
555 项，其中发明专利 79 项，实用新型专利 453 项，外观设计专利 23 项。 多次持续深度参与国际标准、国家标准和行业标准的制定。在产品研发方面，公司拥有经验丰富的核心技术人员，形成了成熟的
产品研发体系，使得公司在获悉市场趋势或客户需求后，即可依靠多年积累的继电器研发经验，在确保产品质量的前提下，快速研发新产品、新工艺，缩短产品上市时间。
在产品检测中心方面，公司在东莞总部建有先进的产品可靠性实验室和材料实验室。公司检测中心获得了中国CNAS国家认可实验室、德国VDE数据实验室和美国UL目击实验室的认证；获得中国检测检
验学会实物标准协作实验室资质。公司检测中心配备先进的产品和材料试验检测设备，可执行多种不同类型的可靠性试验。
在产品生产设备研发方面，公司成立子公司专门研发继电器自动化生产设备。目前，公司已经拥有大量继电器制造和自动化设备开发的复合型人才，具备自动化设备的设计和开发能力。公司建立了成熟
的 FMEA 分析体系，保证设计出来的自动化生产设备与产品有更好的兼容性。同时，公司还掌握了冷镦机远程控制系统、高精密五金模具制作技术、精密塑胶热流道模具制作技术等，为公司设备开发和产品
生产奠定了技术基础。
公司较强的研发与技术创新优势，有利于公司迅速开发满足市场需求的新产品，并通过相关产品可靠性实验，及时获得产品认证，运用公司先进的全自动化生产设备快速生产，满足客户对产品质量和交
货及时性的要求，进一步强化了公司的竞争优势。
（二）产品性价比与质量优势三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、产品性价比优势公司不断加强管理，提升效率，建立了高效的运营管理体系，使公司产品相对于国内外同行而言具
有较高的性价比优势。与国内同行相比，公司具备了自主开发全自动化生产线的能力，在行业内大规模运用全自动化生产线，大幅降低了人工成本；与国外同行相比，得益于我国丰富的人力资源和上游制造
业提供的高性价比原材料和零部件，公司生产的产品较美国、日本等发达国家企业具有显著的成本优势。
这两点为公司产品在国内和国际市场上的竞争提供了有力支撑，性价比优势显著。
2、产品质量优势继电器应用领域极广，是众多产品的基础电子元件，公司建立了应用环境测试实验室，能够根据客
户的使用条件建立实验测试环境，从而能够确保继电器工作性能的稳定性和耐久性。公司致力于为客户提供高质量的产品和服务，经过多年的质量和环境管理体系建设，现已通过 ISO9001:2015、
ISO14001:2015、IATF 16949:2016、ISO45001:2018等体系认证。
公司在加强质量管理体系建设的同时，严格按照相关的国家或行业标准进行产品实验测试，使公司产品能够顺利获得相关机构的认证，确保产品及时上市销售。截至报告期末，公司通用功率继电器产品
全部通过了UL及CQC认证，大部分产品还获得了德国VDE、TÜV认证，并满足欧盟RoHS、REACH指令要求；部分产品还通过了欧盟CE认证。
公司质量管理体系日臻完善，产品质量得到不断提升。公司产品具有较强的质量优势，陆续获得了相关国家和地区的认证，为公司在继电器下游行业内树立了良好的口碑和形象，为公司开拓相关市场打
下了坚实的基础。
（三）生产制造优势公司主要管理层在继电器生产制造领域有接近二十年的从业经验，凭借其丰富的继电器生产制造经
验，设计和开发了成熟稳定的全自动化生产线，生产效率不断提高，良品率逐年上升。
“好的继电器需要好的零件”。为提高生产响应速度，提高零部件质量，降低制造成本，公司推行纵向一体化战略，一方面不断增强自身的零部件模具开发制造能力，配备高精尖加工设备，增强产品竞
争力；另一方面，公司逐步加大核心零部件的自产比例，已经具备了触点、五金零件和塑料零件的批量生产能力。
在自动化生产线方面，公司依靠自身的专有设备研发优势，陆续研发了针对不同类型继电器的全自动生产线，并可根据市场变化或客户特定需求，快速调整相关工艺。公司的全自动化生产线对公司的毛
利率、产能和产品质量都有很大的提升效果。
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文综上，公司的生产制造优势，一方面使公司具备了大规模生产能力，满足客户对供货数量、供货及
时性和产品质量的要求；另一方面，全自动化生产线和纵向一体化，提高了公司的产品竞争力与性价比。
有助于公司从激烈的市场竞争中脱颖而出。
（四）丰富的客户资源公司始终秉持“质量第一，顾客至上”的客户服务理念，努力为客户创造价值，依靠自身努力和多
年稳健经营，凭借优质的产品和服务，赢得了客户信赖，并且与主要客户均保持了多年不间断的合作。
公司主要客户在其所在行业具有较高的市场地位，对继电器需求量大，随着公司与其合作的不断加深，上述客户采购的产品种类及数量逐步加大，为公司业绩持续较快增长做出了重要贡献。公司在技术、
产品质量、响应速度等方面能够满足客户需求，多次被客户授予各类荣誉。
公司近年来在加拿大、韩国、德国和越南陆续建立了子公司，专门负责所在区域的销售或生产工作。
公司丰富的客户资源，形成了较强的竞争壁垒，为公司销售额的增长打下了坚实的基础。
（五）管理团队优势公司自成立以来一直专注于继电器的研发、生产和销售，拥有一支跟随公司发展多年的管理团队，
管理经验丰富，高层核心团队相对年轻化，凝聚力强。公司从中层到高层管理层团队均在本行业工作多年，具有丰富的管理经验和较强的团队协作能力。同时管理团队在本行业的多年积累，也使得整个公司
对于行业的理解和认识更加深刻，从而促使公司的日常决策和长期规划均更加科学合理，对于促进公司发展起到了积极的作用。近年来，公司加强境外市场的拓展，除了在国内培养专业人才外，在境外设立
子公司，组建了多国人才汇聚的销售团队，保障了公司能够有足够的人力资源参与国际化竞争。
公司为保证管理团队和核心人才队伍的稳定性，除了完善薪酬制度、做好人才规划并建立良好的企业文化以外，还对中高层及关键岗位专业人才给予业绩奖励，并实施员工持股。核心团队的稳定也确保
了公司的快速发展壮大，并能够持续提升管理水平和研发技术水平。
（六）品牌优势继电器行业是充分竞争的行业，国内继电器行业众多厂商中，除了宏发股份和本公司外，大多数厂
家经营规模较小。经过多年的市场竞争，公司的继电器产品已在行业领域中形成一定知名度。品牌知名度的提升有利于公司参与重大项目的招标，从而在市场竞争中占有一定的优势。
（七）企业文化优势经过多年发展，公司凝练了独具特色的企业使命、企业愿景、企业核心价值观等。公司以“为客户、
投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命；以“客户满意，结果导向，
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文终生学习，创新高效，专业专注，廉洁奉公”为核心价值观；致力于将公司打造成为树一流品质，争世
界之最，创百年三友企业。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，全球经济与贸易增长放缓，而地缘政治紧张、气候变化、供应链动荡等因素为全球经济
与产业发展带来了诸多不确定性，在这样的大环境下，公司坚定不移的围绕“品质  效率”的战略部署，明确中长发展方向和目标，并进一步夯实主营业务，推动企业高质量发展。
报告期内，公司实现营业总收入为 1,836,392,280.35 元，较上年同期下降 0.86%；归属于上市公司股东的净利润为46,394,465.44 元，较上年同期下降38.84%。
报告期内公司营业收入比上年同期有小幅下降，归属于上市公司股东的净利润较上年同期呈现一定程度的下降，其主要原因为：1、项目孵化，人才引进，致使期间费用较上年同期有所上升；2.本期美
元汇率波动引起汇兑收益减少及利息支出增加；3、东莞新建生产基地项目2022年末转固，总建筑面积6.7 万平方米。
期间费用（管理费用、销售费用、研发费用）较上年同期增长 2,961.72 万元，主要原因为东莞新建生产基地项目 2022 年末转固管理折旧费用增加，以及公司处于持续发展阶段，新项目研发投入增加，
使得研发支出增加。
综上原因导致净利润下滑。
（一）项目建设继东莞新建生产基地项目、宁波甬友增资扩产年产4亿只继电器项目完工投产后，公司在东莞市塘
厦镇投资三友联众电控制元器件智能制造总部项目，项目投资总额预计 55,000 万元，占地面积约 46亩，总建筑面积约 11.6 万平方米，逐步形成信号继电器、电感产业协同发展局面，实现产品结构优化
升级，进一步提升公司的核心竞争力。
青县择明新建电子元器件生产项目，总建筑面积 12.9 万平方米，2023 年底已完成主体工程建设。
投资完成后公司将立足互感器、继电器等电子元器件行业，逐步形成互感器、继电器上下游产业链协同发展局面，进一步提升公司研发能力、产品品质，实现产品结构优化升级，提升公司的核心竞争力。
为加快国际化发展战略布局，公司以自有资金 8,000 万元人民币在越南投资设立全资子公司，为公司全球化发展战略提供有力支撑。
（二）数字化工厂三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
参照宁波甬友数字化工厂，报告期公司已在第一事业部、第二事业部、第三事业部、第五事业部、
第六事业部等制造基地全面建设数字化工厂，新投入全自动化或半自动化生产线 20 余条，建设智能仓储、智能物流，降低人工成本，实现生产过程的可视化、智能化和数字化，以及质量管控的体系化、规
范化，实现向智能制造转型升级。
（三）研发创新
1、公司重点研发项目概述报告期内，公司研发投入合计 104,538,168.34 元，研发投入占营业收入比例 5.69% ，重点研发项
目多项，涉及通用功率继电器、磁保持继电器、汽车继电器、 光伏继电器、新能源继电器、 互感器等产品的研发。
2、公司产品研发及检测中心公司拥有经验丰富的核心技术人员，形成了成熟的产品研发体系。报告期内，公司新产品研发方向
仍以轻量化、节能化、智能化、低成本为重点。通用功率继电器一方面研发了多款新品，新产品广泛应用于光伏、充电桩、智能家居、家电等领域；另一方面结合降本增效及产品性能提升需求针对部分产品
进行了创新升级，进一步提升产品竞争力及市场占有率。磁保持继电器研发了十余款新产品，涉及智能电表、智能插座、5G 基站等项目，并申请专利 10 余项。汽车、新能源、光伏、储能共计 30 余个新产
品项目开发，并进行专利申请54项，其中发明专利6项。
报告期内，公司检测中心为提升科研能力，打造业内研究型试验室，跟高校进行多次项目合作与技术交流，新增多台精密分析设备，如继电器电寿命监测分析系统、机器视觉运动识别分析设备、高清 X
光机等, 学习掌握继电器失效机理与分析技术，进一步提高产品检测分析能力；实验室获得中国检测检验学会实物标准协作实验室资质，并成功参与1项国家实物标准的定值工作，完成莱茵TUV三大体系年
度监督审核；同时导入ISO5001能源管理体系，并积极申报绿色工厂。
报告期内，公司通过知识产权管理体系的年度审核，2023 年公司共获得 55 项实用新型专利授权，
4 项发明专利授权；共申请 57 项实用新型专利，7 项发明专利。报告期入围 2023 全国民营企业发明专利500强企业。报告期内，公司持续深度参与国际标准、国家标准和行业标准的制定，不断强化在继电
器行业的引领作用。由三友联众参与制修的 5 项继电器国家标准《银石墨电触头技术条件》（GB/T12940-2023）、《永磁体磁偏角的测量方法》（GB/T 43266-2023）、《永磁体表面磁场分布测试方法》
（GB/T 43264-2023）、《继电器用磁性材料（铁和钢）规范》 （GB/T 43344-2023）和《磁性材料分类》（GB/T 21219-2023）均发布并于2024年6月1日开始实施。
3、设备研发三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，坚持以满足集团需求的各类继电器生产制造、仓储物流设备为大方向，以研发和制造行业内高精度、高可靠性、低成本、高效智能的设备为目标，进一步完善集团的战略布局。
报告期内以第一事业部非标自动化、宁波甬友数字化工厂、第二事业部仓储物流自动化、第五事业部自动化等项目为工作重点，持续加强自动化设备的研发投入，建设自动化仓库和智能搬运物流系统，
实现继电器生产、仓储过程的数字化、智能化和可视化，将标准化的质量管理信息化，进一步改善产品质量、提高生产效率和人均产值。
技术层面，五金件组装类首次采用自适应装配模式，产品一致性更好，合格率更高，整形类设备采用多级校正， 进一步提升装配精度，开发出适合公司自动线上量诊断系统，为产线体的上量优化起到
作用，光伏自动线研发等。
（四）降本增效公司整体坚持“自动化+数字化生产模式”，不断探索智能化生产，大力推行精益生产、TPM、项目
持续改善、阿米巴等管理方法，实现高可靠性、高品质、高效率的发展模式。完成宁波甬友数字化智能工厂示范建设，将人机智能交互、智能装备、智能物流管理等技术和装备应用在生产过程中，促进制造
工艺的仿真优化和数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制。
公司遵循“质量第一，顾客至上”的原则，质量管理以“70%成效源于产品设计、20%成效源于优质的零部件、10%成效源于稳定的制造设备及现场管理”为理念，通过稳健的质量策划，满足客户要求的
质量标准，建立有效的过程质量控制，坚持推行精益生产、QCC、合理化提案等改进活动，持续提升质量。
公司制定了一套较为完善的采购策略管理和供应商管理体系，建立了供应链一体化和信息化门户，
运用PLM产品生命周期管理系统、 SRM供应链管理系统、 采购招标制度、ERP 供应商客户端、条码管理系统对供应商进行管理。报告期公司进一步优化和完善采购战略管理和供应商管理系统，并基于数据
分析，以品类管理为抓手，对供应商资源进行整合及优化；通过推行标准化、通用化，使物料品类减少规模集中，单一物料需求倍增，来降低供应链复杂程度，从而提升供方质量来达到降本。通过标通化后
期，企业对内部规格和标准进行优化，包括对老产品进行 VA（价值分析）及对新产品进行 VE（价值工程），从而给企业带来更多的利润与竞争力，使供应商资源能与企业战略发展得到高质量匹配。利用供
方资源进行价值发现、价值利用、从而打造出可持续的、多赢的、有竞争优势的共赢价值链。
（五）市场拓展报告期内，公司坚持国内客户深度挖掘潜力，在存量、增量市场不断扩张，利用品牌、产品和技术
优势开拓了部分新客户。同时，公司坚持全球营销战略，依托现有的韩国三友、北美三友、欧洲三友海三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
外销售子公司，以及在印度、墨西哥、日本等地提供的全套技术支持和销售服务，大力开拓海外销售市场，印度市场进一步提升，并在欧洲、韩国区域取得突破性进展，进一步提高了海外市场的销售占比，
2023年，境外收入同比去年增长2.94%。
报告期内，汽车、新能源、光伏、储能板块逐步加大市场拓展，一共通过了 25 家客户审核及光储企业导入，获得部分知名车企及光储企业的合格供应商，为公司接下来的高质量发展夯实了基础。
（六）管理创新
1、信息化管理报告期内，公司遵循信息化、数字化蓝图规划，按照流程驱动向数据驱动的即定方针，聚焦高价值
场景继续深入推进。信息化建设方面，公司价值链主航道端到端流程基本拉通在线，进一步支撑公司战略、集团化管控和以客户为中心，始于客户需求，终于客户满意的文化建设落地。初步构成了以 SAP
ERP 为核心，横向SRM、ERP、CRM供应链端到端流程体系，纵向数据采集、SCADA、MES、ERP、PLM、大数据分析平台的数字化工厂端到端流程体系和生态系统。主要行动为：（1）、设计制造一体化，集团
全面完成PLM系统上线，实现了四变革一主线：一是研发模式变革，实现从以图纸为中心的设计模式向以BOM为中心的设计模式转变; 二是流程管理变革，从线下无协同的纸质档审批向线上协同推着流程走
的模式转变; 三是数据管理变革，从文件内容的数据管理模式向可复用的参数化管理为核心、文件内容为辅的线上数据管理模式转变; 四是标准化变革，建立了标准化的物料分类、一致的编码规范、统一的
数据属性、规范化的产品库、产品版本，生命周期状态的标准化等。以最严格的 APQP 先进质量策划体系为主线、为抓手，贯穿研发项目始终 ，集成研发生命周期各流程。（2）、业财一体化，拉通了前端
业务与后端财务，通过销售到收款循环，采购到付款循环，计划到成品循环，工程与资产循环，成本到分析循环，总帐到报表循环，资金到控制循环，风险到治理循环八大循环的实施，实现经营与管理联动，
增强了经营体质。在部分事业部导入SAP ERP并成功上线，有效的提升了财务结帐效率，同时培养了内部实施团队，构建了组织能力。（3）、LTC 线索到现金和 ITR 从问题到解决。以第三事业部水平展开
导入CRM为契机，继续推动LTC流程的业务在线、数据在线。通过CRM系统的实施对第三事业部的销售场景进行了标准化和增强，提升了获客订单效率; 加强了商机过程管理，业务沉淀由个人转换为组织;
通过共享协同、提升沟通效率、减少沟通成本。针对客户反馈问题，站在集团层面统一了流程。
数字化工厂方面：（1）、软件投入。结合公司降本增效经营需求，自主开发 WMS 系统。通过与SAP 系统的一同上线，验证了各业务场景。针对第五事业部的数字化场景，已开始自主开发 MES 系统，
采用小步快跑，快速迭代来满足大量的客制化业务场景需求。（2）、数据资产。针对数字时代，数据作为重要的生产要素，对组织、流程进行调整，针对每个系统建立了检查标准，定期检查系统中的数据
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文健康状况，发现问题及时督促形成闭环管理。（3）、企业级智能制造标准构建。逐步建立了企业信息
安全标准，重新规划集团数据采集与布线标准，可视化标准等。
信息安全方面，进一步强化研发资产的安全管理，导入了文档加密系统，同时也识别了客户文档的厂内安全传递场景，保证客户数字资产的安全。为避免外部的网络攻击、病毒等不安全因素进入制造现
场，在工控网络与办公网络间又导入了一层防火墙来保障业务不中断及高效运行。
2、人力资源报告期内，为落实公司核心经营战略，在人才引进方面，公司秉承“公平公正、海纳百川、德才兼
备”的原则，公司采取校园招聘和社会招聘双轮驱动策略，与西安交大、湖南工学院等高校加强战略合作关系，为公司可持续发展提供人才保障，同时与知名企业、政府、高校、协会等社会单位进行技术交
流，创建博士后创新实践基地，引进博士后等高端人才进行技术研发创新，在人才发展激励方面，公司建立以管理、技术等多路径人才发展通道，以建立三友培训学院为主要培训平台，结合内外部培训资源，
加速集团人才培养，并不断完善绩效管理与人才激励机制充分调动员工的工作积极性，为公司战略发展提供强劲的动力。
报告期内，公司始终坚持“专业培养和综合培养同步进行”的人才培养政策，即培养专家型的技术人才和综合型的管理人才，继续深化“3+1”新生力量的培训，自2021年起结合政府政策的支持组织开
展技术人才技能等级认定和专业技术职称，获得省级职业技能等级认定资质，获得职业技能初级资质302人，中级资质53人，技师资格10人，初级工程师职称24人。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,836,392,280.35 100% 1,852,321,454.86 100% -0.86%
分行业工业 1,836,392,280.35 100.00% 1,852,321,454.86 100.00% -0.86%
分产品继电器 1,529,858,116.50 83.31% 1,532,258,303.07 82.72% -0.16%
互感器 160,876,188.12 8.76% 193,694,450.36 10.46% -16.94%其他业务 145,657,975.73 7.93% 126,368,701.43 6.82% 15.26%
分地区境内 1,440,338,401.57 78.43% 1,467,580,949.11 79.23% -1.86%
境外 396,053,878.78 21.57% 384,740,505.75 20.77% 2.94%分销售模式
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文直销 1,742,190,639.13 94.87% 1,771,941,675.25 95.66% -1.68%
代销 94,201,641.22 5.13% 80,379,779.61 4.34% 17.20%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工业 1,836,392,280.35 1,482,984,623.45 19.24% -0.86% -3.52% 2.23%分产品
继电器 1,529,858,116.50 1,214,847,429.83 20.59% -0.16% -3.31% 2.59%分地区
境内 1,440,338,401.57 1,207,222,888.02 16.18% -1.86% -3.40% 1.34%境外 396,053,878.78 275,761,735.43 30.37% 2.94% -3.77% 4.85%
分销售模式直销 1,742,190,639.13 1,437,855,019.78 17.47% -1.68% -2.05% 0.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万只 69,696.70 65,468.12 6.46%
电子元器件制造生产量 万只 69,565.63 65,353.42 6.45%
业（继电器）
库存量 万只 6,429.58 6,560.65 -2.00%销售量 万只 6,940.68 7,662.15 -9.42%
电子元器件制造生产量 万只 6,662.47 7,040.36 -5.37%
业（互感器）
库存量 万只 488.00 766.21 -36.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期，互感器库存量较上年同期下降 36.31%，主要系本期期末库存战略改变所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元行业 2023年 2022年 同比增
项目分类 金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文工业 主营业务成本 1,344,459,228.35 90.66% 1,412,406,384.77 91.94% -4.81%
工业 其他业务成本 138,525,395.10 9.34% 123,875,844.75 8.06% 11.83%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
继电器 主营业务成本 1,214,847,429.83 81.92% 1,256,387,610.01 81.78% -3.31%继电器 直接材料费 895,259,898.97 60.37% 894,323,415.91 58.21% 0.10%
继电器 直接人工 113,293,156.42 7.64% 116,939,569.70 7.61% -3.12%继电器 其他费用 206,294,374.44 13.91% 245,124,624.40 15.96% -15.84%
互感器 主营业务成本 129,611,798.52 8.74% 156,018,774.76 10.16% -16.93%互感器 直接材料费 68,362,998.82 4.61% 82,144,568.95 5.35% -16.78%
互感器 直接人工 21,597,927.60 1.46% 26,934,737.92 1.75% -19.81%互感器 其他费用 39,650,872.10 2.67% 46,939,467.89 3.06% -15.53%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、新设子公司公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
宁波精密 新设 2023年5月4日 2,000万元 100.00%
2、注销子公司单位：元
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润景德镇三友 注销 2023年10月23日 2.37
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 478,032,191.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 126,387,692.79 6.88%
2 第二名 98,548,355.68 5.37%3 第三名 87,663,631.61 4.77%
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 86,702,522.52 4.72%
5 第五名 78,729,989.07 4.29%合计 -- 478,032,191.67 26.03%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 331,370,178.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 99,882,825.56 10.08%2 第二名 64,556,656.43 6.51%
3 第三名 61,033,381.43 6.16%4 第四名 58,022,333.40 5.86%
5 第五名 47,874,982.14 4.83%合计 -- 331,370,178.96 33.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 63,839,683.67 58,588,658.85 8.96%
管理费用 117,102,538.27 100,875,818.00 16.09%主要系本期美元汇率波动引
财务费用 7,227,587.09 -9,222,795.52 178.37% 起汇兑收益减少及利息支出增加所致
研发费用 104,538,168.34 96,398,731.52 8.44%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 拟达到的目标名称 进展 响
一种小型功 满足市场上双组16A的需进行 丰富公司产品类型，为公
率、高负载继 新增产品线，培育新的增长点 求，实现零火线双切断，提中 司可持续发展提供保障
电器的研发 升安全性一种具有消除 配套全自动化生产线，未
拓展公司新的业务模块，布共模噪声的继 新增电感模块的研发 完结 来给公司带来新的销售业
局新领域电器的研发 绩和增长模块。
光伏及储能行业要求切换继电器 本产品通过一体化成型降低大触点间隙、低触点压降、大电 接触电阻和温升，簧片采用 该项目成功可拓展新客户
具有限位结构流负载，正常产品无法满足使用 完结 高性能合金，同时设计大触 率，给公司带来新的销售
的继电器要求，此类产品未来市场潜力巨 点间隙满足大负载要求，经 业绩。
大，我司根据光伏行业标准设计 过客户验证确认，满足客户三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
此款产品 需要一种硬连接、模块化、高可靠结 产品具有触点间断弧能力 将继电器研发往节能、节
构设计的继电器，磁保持继电器 强、触点间接触电阻低、负 材、高性能、高可靠方向国家电网物联
负载端拼接锰铜用于电流采样， 完结 载回路温升底，内置辅助触 发展，满足客户需求，做表用继电器
连接互感器组件实现零序检测功 点开关、硬连接安装结构为 出高效环保的磁保持继电能、分合闸信号检测要求。 一体等高性能继电器。 器。
继电器端子采用3MM厚度纯铜片，触点采用多组触点分
磁保持继电器要求在满足额定负 布模式，且两组引出段子中 采用该种结构后，能有效载条件下主回路温升小于 55K， 具有较大隔离空腔使两组引 增加继电器内部的散热空
同时对产品寿命接触电阻较低。 出端有效隔开，有效降低继 间，有效降低产品接触电日本电网单相
因此，对于继电器触簧系统的回 完结 电器长时间通电工作的时的 阻，同时引出端子具有很表用继电器
路电阻和温升特性的研究改善有 温升，提高电表计量精度， 低的过电流密度，大大降利于避免触簧系统过高的接触温 减小了回路的焦耳热损耗， 低了继电器长时间工作时
升导致继电器失效的现象。 同时能有效防止接触部分老 的温度。
化与受热变形，提高了继电器的安全性和可靠性。
一种采用双组触点的磁保持继电器，包括继电器主体以及位于继
继电器采用两组并联触点，
电器内部的簧片组件，推动片。 作为电网终端器件，智能使继电器能承担大负载电流
所述簧片组件包括动簧片、分流 电表除了能够实现计量用的投切工作，同时两组触点
片、压力片、两组触点以及动簧 电情况的传统功能之外，
上下隔断，减少其工作过程引出片和静引出片。动触点设置 还顺应了智能电网升级改
欧洲电网单相 进行 中互相干扰及因簧片变形等于动簧片一端，静触点设置于静 造的时代潮流，具备实时
表用继电器 中 形成的触点不同步工作，具引出片一端，两组触点上下排列 查 询用电量、实现远程自
有良好的同步性，能抵抗大形成并联结构。同时动簧片与分 助缴费、预付费电能使
短路电流的冲击而不损坏，
流片本体具有开槽，开槽具有相 用、防盗电、接入互联网具有大容量、低功耗、高可
对的第一侧壁与第二侧壁，每组 功能等人性化服务选项。
靠性与高安全性。
触点分别相对应位于上述第一或第二侧壁上。
随着新能源汽车销量逐年1.可以测量毫安级电流 攀升，新能源汽车用互感
1、高灵敏镀车载充电器用 2.精度符合国标0.1级 器市场容量也将逐年增
2、精准测量小电流 完结互感器研发 3.在高温高湿状态下稳定性 加，此项目的开发成功并
3、响应速度快好 投产，将会成为公司新的
盈利增长点。
1、根据南方电网新标准抗直流互感器的性能要求，转化为对磁芯 随着智能电表的不断发
相对应的性能要求。 展，再加上国家电网新标南方电网新标 2、根据新标准的外形要求，确定 1.耐压性能：4000V/min 准的发布，小型化、抗直
准抗直流互感 互感器的结构形式。 完结 2.直流测试比差≤2.8% 流需求互感器开发项目的器研发 3、根据互感器的性能要求，确证 3.直流测试角差 完成，对于智能电表用互
互感器性能检测及控制的标准。 感器市场的拓展有着重要4、确定互感器材料标准和互感器 的战略意义。
生产工艺。
项目成功后，通过销售产品或提供服务，可以带来
该款继电器主要应用在储能领具有辅助触点 可以通过辅助回路的导通和 现金流的增加，增强公司
域，设计了检测主触点是否导通的高压直流继 完结 断开，从而实现对主电路的 的财务状况。帮助公司进
的辅助触点回路，从而保证主回电器 控制和监测。 入新市场以及增强现有市
路的安全性能。
场份额，提高品牌知名度和市场竞争力。
项目成功后，公司可能在该款继电器主要应用在车载领
特定领域或市场中确立领一种高压直流 域，将两只继电器合二为一，设 减小产品体积，同时降低产
完结 导地位，为未来的增长打继电器 计为双胞胎产品，减小客户安装 品成本。
下坚实基础。可以为公司体积及成本。
在激烈的市场竞争中提供三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
独特的竞争优势。
通过将复位簧片卡紧在衔铁该继电器主要针对光伏逆变器行 项目成功后有助于公司的
和轭铁上的方式，可以方便复位簧片及继 业，设计独特的复位簧结构，能 可持续发展，通过创新和
完结 地安装复位簧片、衔铁以及电器 保证簧片卡入的稳定性，易于产 改进，公司能够适应市场
轭铁，提高了安装效率和整品自动化安装及检测。 变化，保持竞争力。
个继电器的组装效率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 521 470 10.85%研发人员数量占比 13.56% 11.93% 1.63%
研发人员学历本科 116 83 39.76%
硕士 1 0 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 243 201 20.90%30~40岁 199 212 -6.13%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 104,538,168.34 96,398,731.52 73,699,303.16研发投入占营业收入比例 5.69% 5.20% 4.35%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,066,411,882.74 2,144,304,702.99 -3.63%经营活动现金流出小计 1,867,953,718.37 1,977,096,235.83 -5.52%
经营活动产生的现金流量净额 198,458,164.37 167,208,467.16 18.69%投资活动现金流入小计 321,522,789.61 1,346,751,981.44 -76.13%
投资活动现金流出小计 671,227,129.86 1,559,020,362.44 -56.95%投资活动产生的现金流量净额 -349,704,340.25 -212,268,381.00 -64.75%
筹资活动现金流入小计 331,749,009.49 307,568,073.37 7.86%筹资活动现金流出小计 253,205,082.12 223,371,260.40 13.36%
筹资活动产生的现金流量净额 78,543,927.37 84,196,812.97 -6.71%三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 -72,084,303.02 42,825,472.18 -268.32%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比下降64.75%，主要系本期用于购买理财产品相关的现金净流入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
投资收益 269,389.77 0.60% 主要系购买结构性存款收益 否主要系交易性金融资产公允
公允价值变动损益 -190,014.39 -0.43% 否价值变动
资产减值 -9,540,525.72 -21.39% 主要系存货跌价 否营业外收入 3,643,970.56 8.17% 主要系无须支付款项 否
主要系对外捐赠及非流动资营业外支出 1,571,991.97 3.52% 否
产报废损失其他收益 9,775,074.01 21.91% 主要系政府补助 否
信用减值损失 -1,994,186.85 -4.47% 主要系应收账款减值 否资产处置收益 15,042.89 0.03% 主要系出售固定资产损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系本期募集资
货币资金 190,394,573.72 6.67% 279,115,205.17 10.10% -3.43%金余额减少所致
应收账款 557,687,269.41 19.55% 563,754,807.27 20.39% -0.84%存货 282,740,333.16 9.91% 312,086,773.34 11.29% -1.38%
主要系本期设备转固定资产 1,008,017,037.25 35.34% 843,245,347.08 30.51% 4.83%
固增加所致在建工程 303,245,664.76 10.63% 297,309,673.62 10.76% -0.13%
使用权资7,277,926.43 0.26% 6,825,796.68 0.25% 0.01%
产短期借款 119,906,485.31 4.20% 106,842,990.16 3.87% 0.33%
合同负债 5,117,192.40 0.18% 9,691,745.08 0.35% -0.17%长期借款 237,549,160.20 8.33% 149,161,644.21 5.40% 2.93% 主要系本期青县择
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文明厂房所用专项贷
款增加所致租赁负债 2,388,499.05 0.08% 210,800.48 0.01% 0.07%
应收款项178,210,170.80 6.25% 226,183,220.93 8.18% -1.93%
融资无形资产 168,369,739.88 5.90% 113,063,701.87 4.09% 1.81%
应付票据 254,746,268.35 8.93% 286,277,699.15 10.36% -1.43%应付账款 364,298,515.84 12.77% 377,135,177.71 13.64% -0.87%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 1,336,968.72 -190,014.39 319,000,000.00 319,000,000.00 1,146,954.33
生金融资产）
金融资产1,336,968.72 -190,014.39 1,146,954.33
小计上述合计 1,336,968.72 -190,014.39 319,000,000.00 319,000,000.00 1,146,954.33
金融负债 215,800.00 215,800.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 78,196,868.77 78,196,868.77 冻结、质押 保证金
应收票据 6,024,257.53 5,843,529.80 扣押 已背书未终止确认的商业承兑汇票应收款项融资 24,341,097.36 24,341,097.36 质押 质押用于开具承兑汇票
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文固定资产 361,731,831.10 290,977,723.82 抵押 贷款抵押
无形资产 102,938,045.89 81,828,710.98 抵押 贷款抵押合 计 573,232,100.65 481,187,930.73
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度280,629,089.11 389,488,572.14 -27.95%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截
至资
披 披产
露 露负
被投 投 资 投 产 是 日 索合 债
资公 主要 资 持股比 金 资 品 预计 本期投资盈 否 期 引投资金额 作 表
司名 业务 方 例 来 期 类 收益 亏 涉 （ （方 日
称 式 源 限 型 诉 如 如的
有 有进
） ）
展情
况有色
金属合金
制造;有色
金属压延
加工;宁波 塑料 正
甬友 制品 自 股 常精密 制 新 有 长 权 生
20,000,000.00 100.00% 无 -486,538.82 否制品 造， 设 资 期 投 产
有限 模具 金 资 经公司 制造; 营
模具销售;
机械零
件、
零部件销
售;机三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
械零件、
零部件加
工;金表面
处理及热
处理加工
(除依法须
经批准
的项目
外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动)
合计 -- -- 20,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -486,538.82 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
投 未达 披 披否 截止
资 到计 露 露为 报告
投 项 资 划进 日 索固 期末
项目 资 目 本报告期投入金 截至报告期末累 金 项目进 预计 度和 期 引定 累计
名称 方 涉 额 计实际投入金额 来 度 收益 预计 （ （资 实现
式 及 源 收益 如 如产 的收
行 的原 有 有投 益
业 因 ） ）
资三友
电电力 自
子科技 其 有 不适
是 元 14,867,256.64 14,867,256.64 100.00%智能 他 资 用
器仓储 金
件立库
电SRB 募
子全自 其 集 不适
是 元 2,884,070.82 35,907,277.83 40.00%动生 他 资 用
器产线 金
件宁波 电 募
甬友 其 子 集 不适是 2,459,399.58 20,074,164.96 100.00%
智能 他 元 资 用仓储 器 金
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文立库 件
电明光 自
子三友 自 有 不适
是 元 3,672,027.98 10,907,154.08 100.00%厂房 建 资 用
器改造 金
件自
有电 资
青县 子 金 尚在自
择明 是 元 120,095,125.02 167,013,749.36 、 40.00% 建设建
厂房 器 自 期件 筹
资金
合计 -- -- -- 143,977,880.04 248,769,602.87 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元会 本 本 会
证 证 证 计 计入权益 期 期 计 资券 券 券 最初投 计 期初账面价 本期公允价 的累计公 购 出 报告期损 期末账面价 核 金
品 代 简 资成本 量 值 值变动损益 允价值变 买 售 益 值 算 来种 码 称 模 动 金 金 科 源
式 额 额 目交
公境 易
赫 允 抵内 00 - 性
美 977,543 价 1,336,968. - 0. 0. 1,146,954. 债外 23 0.00 190,014. 金
集 .91 值 72 190,014.39 00 00 33 获股 56 39 融
团 计 取票 资
量产
期末持有的其他证券投 0.00 -- -- --
资-
977,543 1,336,968. - 0. 0. 1,146,954.合计 -- 0.00 190,014. -- --
.91 72 190,014.39 00 00 33（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告累计 尚未
期内 闲置变更 尚未 使用
募 变更 累计变更 两年本期已使 已累计使 用途 使用 募集
募集 集 募集资金 募集资金净 用途 用途的募 以上用募集资 用募集资 的募 募集 资金
年份 方 总额 额 的募 集资金总 募集金总额 金总额 集资 资金 用途
式 集资 额比例 资金金总 总额 及去
金总 金额额 向
额首
次公 存放
2021 77,773.5 70,478.17 8,013.64 68,295.3 0 0 0.00% 3,962 0开 专户
发行
合计 -- 77,773.5 70,478.17 8,013.64 68,295.3 0 0 0.00% 3,962 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意三友联众集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕3328 号）
同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,150 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 24.69元，募集资金总额为人民币 77,773.50 万元，坐扣承销和保荐费用 4,972.91 万元后的募集资金为 72,800.59 万元，
已由主承销商信达证券股份有限公司于 2021 年 1 月 19 日汇入本公司及子公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,322.42 万元后，公司
本次募集资金净额为 70,478.17 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕7-5 号）。
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的
金额为人民币 5,740.04 万元，使用募集资金置换已支付发行费用的金额为人民币 394.09 万元。截至报告期末，上述置换已完成。
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司 2021 年 2 月 23日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在
确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用部分超募资金 2,750.00 万元用于永久补充流动资金。
公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司 2021 年 2 月 23日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，
同意公司在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 60,000.00万元的暂时闲置募集资金及不超过人民币 20,000.00 万元的自有资金进行现金管理。公司于 2022 年 2 月 18 日召开
第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十二次会议，并于 2022 年 3 月 10 日召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目
建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 30,000.00 万元的暂时闲置募集资金及不超过人民币 20,000.00万元的自有资金进行现金管理。公司于2023 年 1 月 13 日召开第二届董事会第二十二次会议和第
二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 10,000.00 万元的暂时
闲置募集资金及不超过人民币20,000.00 万元的自有资金进行现金管理。截至报告期末，尚未使用的募集资金及利息共计 3,962.00万元存放于募集资金专户。
公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并经公司 2021 年 5 月 18日召开的 2020 年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议
案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）投资金额调增为人民币 39,278.12万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金 6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更前拟投入募集资金总
额32,574.81 万元，变更后拟投入募集资金总额 38,994.66 万元。
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是项
否目
已可
变 是项目 行
更 否承诺投 截至期 达到 截止报 性
项 达资项目 截至期末累 末投资 预定 本报告 告期末 是
目 募集资金承 调整后投资 本报告期 到和超募 计投入金额 进度(3) 可使 期实现 累计实 否
( 诺投资总额 总额(1) 投入金额 预资金投 (2) ＝ 用状 的效益 现的效 发
含 计向 (2)/(1) 态日 益 生
部 效期 重
分 益大
变变
更化
)承诺投资项目
宁波甬友电子
有限公司增资 2023
扩产年 年12是 32,574.81 38,994.66 4,975.87 38,948.32 99.88% 365.25 365.25 否 否
产 4 亿 月31只继电 日
器项目(一、二
期项目)汽车及
新能源 2024不
继电器 年12否 8,703.78 8,703.78 1,865.11 7,056.33 81.07% 适 否
生产线 月31用
扩建项 日目
模具中心、实 2024
不验室及 年12
否 7,029.73 7,029.73 1,172.66 6,453.15 91.80% 适 否信息化 月31
用升级建 日
设项目补充流 不
动资金 否 13,000 13,000 0 13,087.5 100.00% 适 否项目 用
承诺投资项目 -- 61,308.32 67,728.17 8,013.64 65,545.3 -- -- 365.25 365.25 -- --
小计超募资金投向
补充流否 0 2,750 0 2,750.00 100.00%
动资金归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文超募资
金投向 -- 0 2,750 0 2,750 -- -- -- --小计
合计 -- 61,308.32 70,478.17 8,013.64 68,295.3 -- -- 365.25 365.25 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预 宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目（一期、二期项目）本期达到预定可使用状态，但较
计收益 募投项目初期设计相比受市场环境影响，适时调整产品销售价格及生产成本上升，导致未达到预计效益。
的情况 公司于 2023 年 12 月 12 日召开公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，并于 2023 年和原因 12 月 29 日召开的 2023 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将部
（含 分募投项目延期。
“是否 公司募投项目：汽车及新能源继电器生产线扩建项目、模具中心、实验室及信息化升级建设项目实施过程达到预 中，主要因公司人员、设备引进等工作进度不及预期，公司的募投项目实施进度缓慢，预计无法在计划的时间内
计效 完成建设。为保证募投项目建设效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的权益，因此将部分募投项目益”选 延期。
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票募集资金总额为 77,773.50 万元，扣除发行费用后募集资金净额为 70,478.17 万元，
扣除前述募集资金投资项目投资额后，公司超募资金净额为9,169.85万元。
超募资公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并于 2021 年 2 月 23
金的金日召开的 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意
额、用公司使用部分超募资金 2,750.00 万元用于永久补充流动资金。
途及使公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并于 2021 年 5 月
用进展18 日召开的 2020 年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资
情况额的议案》，同意将宁波甬友增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期项目）投资金额从 32,574.81 万元调增为
人民币 39,278.12 万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金 6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更后拟投入募集资金总额 38,994.66 万元。
适用募集资
以前年度发生金投资
公司于 2021 年 12 月 9 日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，并于 2021 年项目实
12 月 30 日召开 2021 年第三次临时股东大会，审议并通过了《关于变更部分募投项目实施地点及部分募投项施地点
目延期的议案》，同意汽车及新能源继电器生产线扩建项目实施地点由“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路 27号”变变更情
更为“东莞市塘厦镇河畔路 10 号”，模具中心、实验室及信息化升级建设项目实施地点由“东莞市塘厦镇莆心况
湖中心二路 27 号”变更为“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路 27 号、东莞市塘厦镇河畔路 10 号”募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 公司于 2021 年 2 月 4 日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，会议审议通过了《关
项目先 于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投期投入 入募投项目的金额为人民币 5,740.04 万元，使用募集资金置换已支付发行费用的金额为人民币 394.09 万元。
及置换 截至 2021 年 12 月 31 日，上述置换已全部完成。天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司以自筹资金预先投三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
情况 入募投项目的情况进行了专项审核，并出具了《关于三友联众集团股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(天健审〔2021〕7-21 号)
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 募集资金专户存款。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后截至期 项目达
变更后项目 是否 的项目截至期末实 末投资 到预定 本报告
变更后的 对应的原 拟投入募集 本报告期实 达到 可行性际累计投入 进度 可使用 期实现
项目 承诺项目 资金总额 际投入金额 预计 是否发金额(2) (3)=(2) 状态日 的效益
(1) 效益 生重大/(1) 期
变化宁波甬友 宁波甬友
电子有限 电子有限公司增资 公司增资
2023年扩产年产 扩产年产
38,994.66 4,975.87 38,948.32 99.88% 12月31 365.25 否 否4 亿只继 4 亿只继
日电器项目 电器项目
（一、二 （一期项期项目） 目）
合计 -- 38,994.66 4,975.87 38,948.32 -- -- 365.25 -- --原募投项目“宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4 亿只继电器项目（一期
项目）”是基于立项初期公司的生产能力、当时的市场情况规划制定，随着智能化、数字化工厂的快速发展，为了实现公司总体经营战略目标，经公司管理层讨
变更原因、决策程序及信息披露情 论、分析后，拟对原募投项目实施调整。公司于 2021 年 4 月 26 日召开第二况说明(分具体项目) 届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并于 2021 年 5 月 18 日召
开 2020 年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产 4
亿只继电器项目（一期项目）投资金额从 32,574.81 万元调增为人民币三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
39,278.12 万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金 6,419.85 万元，超出部分拟以自有资金投入，变更后拟投入募集资金总额 38,994.66 万元。(公告编
号：2021-027)宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目（一期、二期项目）
未达到计划进度或预计收益的情况本期达到预定可使用状态，但较募投项目初期设计相比受市场环境影响，适时调
和原因(分具体项目)整产品销售价格及生产成本上升，导致未达到预计效益。
变更后的项目可行性发生重大变化无
的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公 公司 司 主要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名 类 业务
称 型主要
负责三 磁保
友 持继子
电 电器公 20,000,000.00 573,011,264.51 195,419,149.18 679,584,386.25 61,752,194.00 56,019,958.86
力 的研司
科 发、
技 生产及销
售。
主要负责
通用宁
功率波
子 继电甬
公 器的 10,000,000.00 466,830,568.41 164,664,148.83 328,480,180.66 19,479,581.37 18,751,387.85友
司 研电
发、
子生产
及销售。
三 子 主要 - -20,000,000.00 48,395,018.70 6,179,183.23 32,439,596.61
友 公 负责 18,265,975.27 13,820,816.77三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
汽 司 汽车车 继电
器、
新能源继
电器、
光伏继电
器的研
发、
生产及销
售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响宁波精密 新设 无重大影响
景德镇三友 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
继电器是整机电路控制系统中必不可少的基础元件之一，在电路中主要起控制、保护、调节和传递信息的作用，具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点，广泛应用于家用电器、智能电表、
工业控制、智能家居、通讯设施、汽车制造和新能源应用等领域。随着全球经济进一步复苏，居民收入持续增长，汽车、家用电器、工业控制等传统下游市场稳定增长。同时，新能源、人工智能（AI）、智
能制造等新兴产业的快速发展，为继电器开辟了新的下游市场。继电器行业产业化已进入“全产业链竞争”时代，企业核心竞争力从单一的技术和产品竞争，转向平台、生态系统、资本的竞争，产业链综合
竞争能力日益成为决定成败的关键。
目前中国仍然是继电器的主要生产基地，生产企业数量多，有实力、成规模的企业少，行业集中度低，市场竞争激烈。国内继电器行业众多厂商中，除了宏发股份和本公司外，大多数厂家经营规模较小。
经过多年的市场竞争，公司的继电器产品已在行业领域中形成一定知名度。据中国电子元件行业协会调研数据显示，2014-2021 年公司在国内继电器领域的销售额连续八年排名第二。品牌知名度的提升有利
于公司参与重大项目的招标，从而在市场竞争中占有一定的优势。
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司发展战略和目标
公司是国内专业的继电器、互感器研发、制造、销售为一体的集团化企业，继电器产品广泛应用于家用电器、智能电表、工业控制、智能家居、通讯设施、汽车制造和新能源应用等领域。互感器产品广
泛应用于电力、机电保护、漏电保护、配变监控、电度表、智能仪表、家电、航天等领域。历经多年发展，公司已形成集技术研发、模具开发制造、设备开发制造、生产制造、售后服务为一体的全流程服务
体系。
公司以“为客户、投资者、社会创造价值，为员工提供越来越好的薪酬与福利”为企业使命，坚持以市场为导向，以客户为中心，以产品为经营重心，走自主研发、产业纵向一体化的道路，紧抓新能源
汽车、智能电网、智能家居、光伏储能等带来的市场机遇，不断变革创新，追求有质量的稳步增长，致力于成为树一流品质，争世界之最，创百年三友的企业。
未来三年，公司将不断加大研发投入，在以下方面实现发展目标：①做强做大通用功率继电器、磁保持继电器、互感器和磁性材料优势领域，保持盈利能力的同时，高质量发展汽车继电器、新能源继电
器、光伏继电器、储能继电器 、信号继电器、电感等领域，形成新的利润增长中心；②在境外主要继电器销售地区成立销售公司，大幅度提升境外市场的销售额与市场占有率，让境外销售成为公司利润增
长新的支撑点；③强化智能装备研发设计制造组装能力，探索智能制造，形成“自动化+数字化的生产模式”，进一步提升拳头产品的生产制造能力；④打造产业纵向一体化；整合模具、五金、触点、塑料
供应系统，完善继电器关键零部件生产能力、保障关键技术的研究开发能力以及打造全球化的客户服务能力等，整合互感器的磁性材料的研发、生产能力，保证公司对继电器及互感器的产品质量、成本控制、
客户服务等拥有自主权和控制权，逐步实现高品质、高效率的发展模式。
（三）2024年经营计划
1、全力打造高质量发展战略2024年，公司将全力打造高质量发展战略。坚持“品质  效率”为核心，加大数据化建设及技改
力度，持续提升人均效率（人均产值、人均产量、人均销售等）；打造一支具有企业家精神的经营团队，
推动企业高质量发展。
2、加大研发投入，夯实核心竞争力研发创新是企业高质量发展的源动力。继电器行业正处于一个技术、产业变革的时代，2024 年公
司将坚持创新战略，继续引进和培养研发、技术人才，加大新技术研发经费投入，增强技术开发和创新能力。
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文在产品研发上，根据市场需求重点研发小型化、轻量化、节能化、智能化、低成本的小微型继电器，
提高核心竞争力。在通用功率继电器、磁保持继电器、汽车继电器、新能源继电器、光伏继电器、储能继电器、互感器、磁性材料的基础上，进一步扩大产品门类，提高产品附加值，提升市场占有率。
在设备研发上，以宁波甬友数字化工厂为标杆，以整线设备研发为大方向，以研发和制造行业内先进的智能自动化设备为目标，紧扣“降本、提质、增效”，研发非标自动化、仓储物流自动化以及数字
化工厂设备，加大智能仓储、物流自动化的专业人才引进。同时加大技改力度。
3、多维度降本增效，提升综合盈利能力以经营提质、营销赋能、管理增效为目标，整合公司内部资源，多维度开展降本增效。提高生产效
率，降低生产成本，加强生产过程中的质量控制和管理，减少质量损失；根据市场需求和竞争情况，调整销售策略，提高销售收入和市场份额；着力构建更有核心竞争力的组织架构，提升供应链管理能力，
持续改善成本结构，积极提升整体运营效率及经营质量，提高公司抗风险能力。
4、积极开拓全球市场，推动公司的全球化目标依托国内华南、华东、华北、西南等地区的销售渠道，以及北美、欧洲、韩国海外销售公司的市场
资源，广泛进行市场调研，进一步创新营销战略，引进海内外销售和技术支持人才，加大力度开拓海外市场，加快中亚、南美、中东、东欧、非洲等新兴市场的销售布局，提高海外市场的销售占比。
坚持“大客户营销战略”，通过参加汽车、新能源、电磁等各类展会与各行业专家、协会、企业人士进行交流，加强品牌推广，提高品牌知名度，进一步挖掘国内市场潜力，开发新客户，扩展市场新领
域。同时，坚持大客户导入项目管理机制，成立专业团队为客户提供全方位的服务和技术支持，提高客户满意度。
加大专业销售人才的培养与储备，尤其是境外销售人才的引进及培育，有计划引进、培养各区域外派工程技术、营销服务复合型高端人才，为境外市场的拓展提供强有力的支撑。
5、持续优化人才结构，加强高端人才引进与培养公司将持续优化人才结构，保障公司高质量发展；持续引进和培养高端人才；完善以三友培训学院
为主体的员工内部培养体系，不断挖掘和培养高水平人才。持续加强与高校、研究院所的产学研学合作，
联合培养复合型人才，建立良好的人才储备；利用博士后创新实践基地等平台培养和引进人才，为公司业务创新和技术突破提供动力。
6、不断加强内部控制，提高公司治理水平不断完善内部控制制度，定期对内控制度进行完善和补充；继续加强合规建设在财务管理、内部审
计、风险管理等多方面的管控；按照有关法律法规，并结合公司以往的实践经验，强化公司治理；切实三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业管理向规范化、标准化发展，为公司健康稳定发展奠定坚实有力的基础。
7、提高信息披露质量，加强投资者关系管理公司将深入学习最新的法律法规及相关规范性文件的要求，继续规范信息披露工作，提升信息披露
工作的整体质量，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象。
投资者关系管理方面，公司将以广大投资者的切身利益为出发点，通过互动易平台、投资者咨询热线、
公司邮箱等多方途径，加深投资者对企业的了解和信任，进一步促进双方良好、和谐、稳定的关系。
（四）可能面临的风险
1、宏观经济与市场波动风险全球宏观经济存在不确定性，若未来出现经济增长放缓和市场需求下滑，将影响继电器下游行业如
家电、汽车电子、交通等消费，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
为应对可能的宏观经济波动风险，公司将继续坚持全球布局，不断拓展汽车、新能源、光伏、储能等领域客户，持续优化产品结构， 提高产品附加价值，保持竞争优势。
2、产品板块集中风险继电器产品广泛应用于电力控制的各个领域，下游行业包括：家电行业、汽车行业、通讯行业、电
力电气设备制造行业等。公司现产品板块较为集中，主要为家电制造行业、电力电气设备制造行业。
公司通过加大汽车、新能源、光伏及储能继电器的投入，优化自身产品业务结构，推动继电器在汽车、新能源、光伏及储能领域应用的收入增长，推动公司多业务均衡发展；同时结合公司相关多元化战
略，提升互感器以及核心材料磁性材料产业的门类及市场占有率。通过收购、兼并等方式，进入相关多元化产业，以降低产品板块集中的风险。
3、境外经营的风险为了顺应全球一体化的趋势，开拓境外市场，公司设立了北美三友、韩国三友及德国三友三家子公
司，负责开展在北美地区、韩国及欧洲地区的销售业务。由于各个经济体在政治、法律和市场环境中存在较大的差异，公司在境外的投资存在投资风险和经营风险，随着境外业务的拓展，未来公司将可能设
立更多的境外子公司，从而有可能面临更多的境外投资风险。
公司将密切关注国际政治及经贸格局变化，公司通过聘请专业机构对可能发生的政治、经济、社会、
文化、市场、法律、政策等风险进行风险识别与评估，建立覆盖投资管理全流程的境外投资风险防控程序，综合运用多种监督方式掌握境外经营整体运行情况。
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文4、汇率波动的风险
公司的出口业务采用美元、欧元及韩元进行结算，随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率走势，汇率波动影响以外币结算的销售收入并产
生汇兑损益。虽然公司产品报价考虑了预期的汇率波动的因素，但如果与境外客户签订订单的周期过长，
人民币兑外币汇率波动幅度的加大仍将可能给公司带来财务风险。此外，汇率的波动也有可能影响公司产品在境外市场的价格，使公司产品在境外市场面临竞争力下降的风险。
公司已积极开展外汇套期保值业务，有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，增强财务稳健性。公司持续监控公司外币交易和外
币资产及负债的规模，在必要时按市场汇率买卖外币，以确保将净风险敞口维持在可接受的水平，最大程度降低面临的外汇风险。
5、原材料价格波动的风险继电器生产的原材料主要为银材、铜材、铁材及塑胶料，报告期内原材料占主营业务成本的比重较
大，此类原材料价格受国际市场铜价、白银、原油等大宗商品的市场价格波动的影响，如果出现上升，
原材料采购将占用更多的流动资金。此外，如果公司无法通过提高产品销售价格将原材料涨价的负面影响转移给客户，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将通过规模化效应进行成本分摊，内部推行成本下降与品质改善活动，持续优化供应链管理；
针对部分产品进行相应调价，优化订单结构等措施；并结合原材料市场行情适时开展商品期货套期保值业务，有效控制市场风险，降低原材料市场价格波动对公司生产经营成本及主营产品价格的影响。
6、劳动力成本上升带来的成本增加风险近年来，随着我国经济快速增长，人力资源和社会保障制度的不断规范和完善，企业员工工资水平
和福利性支出持续增长。虽然公司通过提高设备的自动化程度等方式提升生产效率、降低人工成本上升的负面影响，但若公司未来不能持续加大自动化设备投入，进一步提升工艺技术水平，公司将会面临劳
动力成本上升导致未来经营利润下降的风险。
公司将在全方位控制综合成本的同时，提升制造生产的自动化和智能化，提高生产效率的同时降低人力依赖，从而降低劳动力成本上升带来的成本增加风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及提接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
时间 象类型 供的资料三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文
摩根大通：叶利愉、陈林、
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网2023 苏畅；康禧资本：陈晓栋；
（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c年02 中银保诚资产管理：蔡鹏；
公司会议室 实地调研 机构 ）披露的《2023年2 n）披露的《2023年月09 APG Asset Management:Jay
月9日投资者关系活 2月9日投资者关系日 Wang；Principal Asset
动记录》 活动记录》Management:Peter Luo.
信达证券：李沛江、孙然；
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网2023 申万宏源：李军辉；宏商控
（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c年02 股：陈添乐；小忠资本：梁
公司会议室 实地调研 机构 ）披露的《2023年2 n）披露的《2023年月10 幸；万葵资产管理有限公
月10日投资者关系活 2月10日投资者关日 司：赵虎、袁林慧、余诗
动记录》 系活动记录》霖、林子涛
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网广发基金：柴嘉辉；南方基 （www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年02 公司会议室其他 机构 金：梁嘉铄；东吴证券：谢 ）披露的《2023年2 n）披露的《2023年
月14 及线上会议哲栋 月14日投资者关系活 2月14日投资者关
日动记录》 系活动记录》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网2023 国盛证券：徐程颖、陈思
（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c年02 琪；前海联合基金：杜宏
公司会议室 实地调研 机构 ）披露的《2023年2 n）披露的《2023年月16 笙；东亚前海证券：杨昌
月16日投资者关系活 2月16日投资者关日 昊；
动记录》 系活动记录》国盛证券：徐程颖、陈思
琪、李嘉宇；珠江人寿：王钟杨；
明河投资：姜宇帆；正圆投资：黄志豪；进门财经：李
倩；
建信基金：李若兰；中信证详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
2023 券：晏磊；华富基金：朱程（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年02 线上电话会 辉；
电话沟通 其他 ）披露的《2023年2 n）披露的《2023年月21 议 中银基金：王寒；招商银行
月21日投资者关系活 2月21日投资者关日 总行：徐立锋；华宝基金：
动记录》 系活动记录》袁银泉；杭州乐趣投资管理
有限公司：林桦；华融资管：陈殊宝；
汇升投资：黄敬东；兴银基金：马文博；个人：魏鑫；
中信建投自营：刘岚；趣时资产；
国投瑞银：李威；申万宏源 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网证券：吴悠； （www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年02深圳 其他 机构 瀚川投资：胡金戈；大成基 ）披露的《2023年2 n）披露的《2023年
月23金：刘照琛；景顺长城：王 月23日投资者关系活 2月23日投资者关
日卫秦； 动记录》 系活动记录》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网中金公司：江鹏；长城基 （www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年03公司会议室 实地调研 机构 金：申忆扬；鹏扬基金：王 ）披露的《2023年3 n）披露的《2023年
月09哲； 月9日投资者关系活 3月9日投资者关系
日动记录》 活动记录》
网络形式（全景网 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
“投资者关 （www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c年05 网络平台 参与三友联众 2022 年度网
系互动平 机构 ）披露的《2023年5 n）披露的《2023年月16 线上交流 上业绩说明会的投资者
台”http:/ 月16日投资者关系活 5 月16日投资者关日
/ir.p5w.ne 动记录》 系活动记录》t）
三友联众集团股份有限公司2023年年度报告全文汇丰前海证券：陈家崧、田
磊、王敦、胡若琳；GemwayAssets: Bruno M.VANIER、
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网2023 王颖；LMR Partners:
（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c年05 Francis Ying；RBC
东莞 实地调研 机构 ）披露的《2023年5 n）披露的《2023年月16 BlueBay Asset
月16日投资者关系活 5月16日投资者关日 Management：Qian Yu；
动记录-2》 系活动记录-2》Schroders：Waj Hashmi；
ADIA：MohammedAlhemeiri。
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年07 红杉资本：宋雅慧、黄滨线上 其他 机构 ）披露的《2023年7 n）披露的《2023年
月14 郦。
月14日投资者关系活 7月14日投资者关日
动记录》 系活动记录》网络形式
（全景网 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网“投资者关 （www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年09 网络平台系互动平 机构 投资者网上提问 ）披露的《2023年9 n）披露的《2023年
月19 线上交流台”http:/ 月19日投资者关系活 9月19日投资者关
日/ir.p5w.ne 动记录》 系活动记录》
t）
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年09公司会议室 实地调研 机构 开源证券：殷晟路 ）披露的《2023年9 n）披露的《2023年
月20月20日投资者关系活 9月20日投资者关
日动记录》 系活动记录》
子衿私募：张磊；初华资 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网本：李献红；湘财证券：李 （www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年11公司会议室 实地调研 机构 军辉；爱 ）披露的《2023年11 n）披露的《2023年
月27赢投顾：郝一博、吴志华； 月 27日投资者关系活 11月27日投资者关
日明富基金：杨帆 动记录》 系活动记录》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.c
年12公司会议室 实地调研 机构 华金证券：高林静 ）披露的《2023年12 n）披露的《2023年
月06月6日投资者关系活 12月6日投资者关
日动记录》 系活动记录》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否