云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号—行业信息披露》中的“零售业”的披露要求；
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号—行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求；
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号—创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求。
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为日用化学产品制造行业，根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分
类指引》，公司归属于“化学原料和化学制品制造业”（C26）；根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为日用化学产品制造（C268），细分行业为化妆品制造（C2682）。
根据国家统计局数据显示，报告期内我国社会消费品零售总额约为人民币48.79万亿元，同比上升约3.48%，其中限额以上化妆品类商品零售总额约为人民币 4,356.50亿元，同比下降约 1.10%（同比数据经修正），限额以上化妆品类商品
零售总额最近 10年（2014至 2024年度）第二次同比下跌。报告期内，限额以上化妆品类零售总额同比增速低于同期社会消费品零售总额增速，主要系报告期内国内化妆品类消费能力仍有待复苏，化妆品行业需求韧性尚待进一步释放。
尽管如此，凭借我国化妆品消费市场拥有的巨大的消费基数，我国化妆品行业预期仍是全球持续增长潜力最为巨大的市场之一。根据全球调研机构 Euromonitor的统计数据1 显示，我国化妆品行业整体市场容量 2019年至 2024年期间年
均复合增长率达到约 2.00%，2024年度，我国化妆品行业整体市场容量达到约人民币 5,371.20亿元，我国化妆品行业进入高位平稳期。同时根据Euromonitor预测，我国化妆品行业整体市场容量2025年至2029年期间仍将保持年均复合增长
率约 2.80%平稳增长，预计 2025年度我国化妆品行业整体市场容量将接近人民币 5,526.10亿元，预计同比增长约 2.89%。
而在皮肤学级护肤品的细分市场上，根据 Euromonitor 的统计数据显示，报告期内我国皮肤学级护肤品市场规模2约为人民币339.60亿元，在2024年度化妆品类零售整体放缓的背景下仍保持同比约3.30%的增长，说明我国皮肤学级护肤
品市场依然处于黄金发展期，皮肤学级护肤品赛道预计将继续支持我国化妆品消费市场恢复增长，持续向好。
根据 Euromonitor 的统计数据显示，报告期内，公司旗下“薇诺娜（Winona）”品牌在护肤类产品市场排名第八，较去年同期上升一位。其在我国皮肤学级护肤品赛道市场排名则连续多年稳居第一，报告期内，“薇诺娜（Winona）”品牌
进一步扩大领先优势，国内皮肤学级护肤品赛道的市场份额较去年同期有所上升达到约20.70%，头部效应显著。
与此同时，公司不同类目的产品在其各自细分市场领域上持续保持强势、亮眼表现。根据Euromonitor的统计数据，
“薇诺娜（Winona）”品牌在防晒护理类产品报告期内市场表现良好，较去年同期继续上升一位排名第六；“薇诺娜（Winona）”品牌爽肤水类产品和面膜类产品市场排名均持续跻身前五，排名第四位，较去年同期保持平稳；“薇诺娜
（Winona）”品牌基础保湿类产品再次占据市场前十，市场排名较去年同期上升一位；“薇诺娜（Winona）”品牌在高端护肤品市场表现优异，报告期内排名第四，跻身头部品牌行列。与此同时，公司旗下“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌
同样表现亮眼，报告期内，“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌在婴童防晒类产品市场排名靠前，位列市场排名第二。
综上，报告期内，公司和其以“薇诺娜（Winona）”品牌为核心的品牌矩阵在化妆品行业中具有明显的先发优势，并持续保持领先地位。
1 资料来自欧睿咨询（上海）有限公司，美妆及个人护理2025版本资料（于2025年3月导出的预发布数据），以2024 年终端零售额数据计算，品牌数据以全球品牌名（GBN）统计，未来预测增速含通胀因素。
2 皮肤学级护肤品市场规模系Euromonitor统一定义下的大众及高端皮肤学级护肤品牌的销售额总和。该细分市场规模是基于收录品牌的销售额及市场份额建立的，历史规模可能因品牌覆盖范围的扩大而改变。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司是以“薇诺娜（Winona）”品牌为核心，“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”、“瑷科缦（AOXMED）”、“贝芙汀（Beforteen）”、“姬芮（Za）”以及“泊美（PURE＆MILD）”等多品牌共同发展。公司专注于应用纯天然的植物活性成分
提供专业、有效的皮肤护理产品，重点针对敏感性肌肤，在产品销售渠道上与互联网深度融合的专业化妆品生产企业。
公司以“打造中国皮肤健康生态”为使命，深入洞察消费者需求，以皮肤学理论为基础，结合生物学、植物学等多学科技术，持续进行产品研发和技术创新，不断向消费者提供符合不同皮肤特性需求的专业型护肤品和彩妆产品。
公司通过线下医药渠道打基础、线上全网覆盖的渠道策略，借助互联网和人工智能新技术，打造了新零售全触点系统，成功实现“OMO”跨界营销，实现了线下与线上的相互渗透、对消费群体的深度覆盖，成为中国大健康产业互联网+
的领先企业。同时公司充分利用了互联网的高效性、主流电商平台汇集的巨大用户流量、灵活的新媒体营销手段，发挥公司在线上运营上的优势，凭借良好的产品质量，在国货热潮的带动下，成功把握住化妆品行业快速增长的发展机遇。
公司的主要产品主要包括面霜、护肤水、面膜、精华以及乳液等护肤品类产品和隔离霜、粉饼、BB霜以及卸妆水等彩妆类产品。除护肤品和彩妆外，公司还从事皮肤护理相关医疗器械产品的研发、生产以及销售业务，主要包括透明质
酸修护生物膜、透明质酸修护贴敷料等专业用于微创术后屏障受损皮肤的保护和护理的医疗器械产品。
（二）公司的主要品牌矩阵薇诺娜（Winona）
以专业实力守护敏感肌肤，立足专业皮肤学，研究云南特色植物，科技赋能实证加持，提供专业、精准、安全的功效护肤解决方案的皮肤学级护肤品牌
薇诺娜宝贝（Winona Baby）
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文继承母品牌“薇诺娜”基因，携手儿童皮肤科专家联合研制，专研婴童功效性护肤，聚焦婴童湿疹赛道。基于皮肤
学专业、临床经验，提供成分精简、拥有独家专利植萃配方的专业婴幼儿肌肤护理品牌瑷科缦（AOXMED）
为专业美容而生，专注皮肤年轻化，串联医美与家美，提供高效安全的院内械妆联合护理与居家医美级序贯护肤，
同时颂扬正念年轻，倡导以正确理念抵御皮肤老化，实现身心内外年轻的全程抗衰品牌贝芙汀（Beforteen）
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文贝芙汀联合皮肤学级专家团队，对超过百万份病例进行案例研究，结合AI问诊环节，根据用户不同痘痘类型，为用户提
供个性化的“食+药+妆”一整套独创整合性的精准治痘解决方案的专业祛痘品牌姬芮（Za）
聚焦亚洲女性肌肤特质，打造功效底妆，为消费者提供多效合一且轻松使用的高性价比彩妆解决方案，定位为让用户轻松享受美丽日常的国际多效轻妆品牌。“姬芮（Za）”品牌的核心产品为隔离霜、防晒霜以及粉饼等底妆产品，其明星单
品隔离霜畅销国际21年云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
泊美（PURE＆MILD）
拥有23年品牌历史，专为中国女性设计的温和抗老品牌。泊美严选全球珍稀植物，结合尖端护肤科技及功效成分，为消费者提供温和且能长效获益的植萃护肤方案，给肌肤带来年轻鲜活的改变。“泊美（PURE＆MILD）”品牌的核心产品为
水乳、面霜等护肤产品（三）2024年度经营模式
（1）主营业务销售模式报告期内，公司坚持以线下渠道为基础，以线上渠道为主导，通过“OMO”的深度私域运营成功带动串联线上线下融
合的全渠道销售模式。
销售模式 模式介绍 销售模式的退换货义务与风险 收入和成本的确认政策公司主要通过在大型 B2C平台开设自
营店铺，或直接自建平台等形式进行 基于各平台退换货规则，一 消费者在线上下单并付款，
产品的线上推广与销售。例如：天 般为 7天或 14天的无理由退 公司发货后，消费者收到货猫、抖音、薇诺娜网上商城等；或通 换货政策；确认收货后一般 物后点击确认收货，或达到
线上自营 自营过线下推广的形式引导消费者在公司 无质量问题不予退换货。报 平台约定的收货期限，自动
依托腾讯生态自主搭建的 OMO 模式 告期内，公司遵守各平台的 确认收货后，确认收入并结下“薇诺娜专柜服务平台”进行产品销 退换货政策一致执行。 转成本。
售。
公司根据合同约定将产品交公司与线上经销商签订商品购销协 无质量问题不予退换货。报
付给购货方并经购货方验收经销 议，线上经销商通过在大型 B2C平台 告期内，公司退换货政策一
合格，签署物流签收单后，
等开设的店铺自主进行产品销售。 致执行。
线上分销 确认销售收入并结转成本。
公司与大型 B2C平台签订商品购销协 无质量问题不予退换货。报 公司根据合同约定将产品交代销 议，双方根据平台实际销售产品和其 告期内，公司退换货政策一 付给受托方，待受托方对外
他约定方式进行结算，例如：唯品 致执行。 实现销售后向公司开出代销云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
会、抖音超市、天猫超市等。 清单时确认销售收入并结转成本。
公司通过 OMO 模式开设线下直营店 无质量问题不予退换货。报 消费者选取货物，现场支付线下自营 自营 等终端零售点的形式直接面向消费者 告期内，公司退换货政策一 货款并提货后，确认收入并
进行产品销售。 致执行。 结转成本。
公司根据合同约定将产品交公司与线下经销商签订商品购销协 无质量问题不予退换货。报
付给购货方并经购货方验收经销 议，线下经销商通过其线下销售网络 告期内，公司退换货政策一
合格，签署物流签收单后，
进行产品销售。 致执行。
确认销售收入并结转成本。
线下分销 公司根据合同约定将产品交公司与代销客户签订商品代销协议，
无质量问题不予退换货。报 付给受托方，待受托方对外代销客户通过其线下销售网络进行产
代销 告期内，公司退换货政策一 实现销售后向公司开出代销品销售，双方根据实际销售产品和其
致执行。 清单时确认销售收入并结转他约定方式进行结算。
成本。
（2）采购模式公司建立了完整的供应链体系，从供应商选择、供应商管理等各个方面做出严格规定，制定了一系列制度以保证采
购生产资料的质量符合公司需求。报告期内，公司生产资料采购的供应商均为非关联方。
单位：万元/吨采购额占采购 结算方式是否
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格总额的比例 发生重大变化
活性物 询价式采购 9.89% 否 59.22 49.25保湿剂 询价式采购 5.12% 否 9.46 9.70
油脂 询价式采购 2.60% 否 11.20 11.56皮肤保护剂 询价式采购 2.06% 否 34.77 42.96
防晒剂 询价式采购 1.81% 否 24.89 25.25注：报告期内，公司主要原材料采购额占公司采购总额比例约为 21.48%，占原材料采购总额比例约为 81.67%，公
司主要原材料采购占比较去年同期保持稳定。报告期下半年，公司根据库存状况和生产计划，部分单价较低的活性物原料采购较多，致使活性物类别原材料在报告期下半年的平均采购价格有所下降。除此以外，报告期内公司其他各项生产
资料的采购比例、采购平均单价较去年同期均无重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
（3）生产模式贝泰妮是公司主要对外销售商品的化妆品注册人或备案人，公司对注册或备案的化妆品履行产品注册、备案义务，
以公司名义将产品投放市场，对产品全生命周期质量、安全以及功效宣称负责，对注册或备案的化妆品自研发、生产以及经营全过程的质量执行全面安全管理。公司根据生产经营实际需要，对外销售的公司注册或备案产品，公司采用自主
生产、委托加工以及成品采购相结合的方式安排生产入库；公司对外销售的非本公司注册或备案产品，采用成品采购模式从外采购入库。
报告期内，公司护肤品产品生产采用自主生产、委托加工模式生产以及成品采购模式相结合。其中，报告期内由公司注册或备案的护肤品产品生产入库比例约为71.96%，非公司注册或备案的护肤品产品采购入库比例约为1.26%。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内，公司医疗器械类产品生产采用自主生产和成品采购模式相结合。其中，报告期内由公司注册或备案的医
疗器械产品生产入库比例约为5.84%，非公司注册或备案的医疗器械产品采购入库比例约为6.39%。
报告期内，公司彩妆类产品生产采用自主生产、委托加工模式生产以及成品采购模式相结合。其中，报告期内由公司注册或备案的彩妆产品生产入库比例约为2.29%，非公司注册或备案的彩妆产品采购入库比例约为12.26%。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
护肤品 工业化生产 具体可参见本报告第具体可参见本报告第
三节“二、报告期内公医疗器械 工业化生产 本公司员工 三节“三、核心竞争力
司从事的主要业务”之分析”。
彩妆 工业化生产 “（4）研发模式”。
主要产品的产能情况主要产品 设计（标准）产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
中央工厂新基地建设项 具体可参见本报告第三面膜 约13,000.00万标准片 128.12%
目（一期）已顺利建成 节“六、投资状况分析”瓶装 约14,000.00万标准支 115.03% 投产。报告期末，中央 之“5、募集资金使用情
工厂新基地建设二期项 况”中介绍的“中央工厂软管及其他 约5,200.00万标准支 77.04%
目尚未开工。 新基地建设项目”。
注：报告期内公司的标准产能按250工作日/年，10小时/工作日计。
主要化工园区的产品种类情况适用 不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
具体可参见本报告第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（4）研发模式”。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
是 否（4）研发模式
报告期内，公司坚定走自主研发之路，秉持“小切口、深研究、真管用”的研发理念，致力于打造独特的科研优势，
构筑贝泰妮科研壁垒。公司精准定位敏感性皮肤市场，深入挖掘皮肤学靶点和机理，充分利用云南丰富的植物资源，开发针对性强、效果显著的定制化配方。同时，公司重视安全性和功效性验证，采用国际领先的技术手段，并辅以临床功
效验证，建立严谨、完善、高效的科研创新体系，确保卓越的产品品质。
报告期内，公司充分发挥贝泰妮研究院的引领作用，依托云南特色植物提取实验室，以自主研发为主导，产学研相结合的研发模式，通过与法国和日本的前沿实验室紧密合作，共同开展皮肤学靶点与机理的深入研究。公司积极整合全
球科学研究资源，与国内外知名大学、研究院所及专家学者开展深度合作与交流，不断拓宽研究视野，提升科研水平。
报告期内，公司在科研创新方面取得了丰硕成果，充分展示了公司在敏感性皮肤领域的专业实力和创新能力。报告期末，公司累计发表学术论文 493 篇，充分证明公司在基础科研、皮肤科学以及化妆品技术创新等多方面的研究成果。
报告期内，公司论文录用数量128篇，其中SCI收录107篇，发表于核心期刊21篇。同时，公司积极参与国内外学术交流活动，与同行分享研究成果，提升公司市场知名度和影响力，报告期末，公司累计获得植物新原料备案 12项并将陆续
转化应用，累计立项研发国家标准样品4个，制定国家标准6项、制定团体标准68项。
报告期末，公司持有有效的专利、商标权、作品著作权以及软件著作权情况如下：
类别 累计获批数量（项）
发明专利 71专利 外观设计专利 122
实用新型专利 88商标权 1,164
作品著作权、软件著作权（不含学术论文） 77报告期末，公司累计已获得普通化妆品备案凭证共393项，化妆品出口备案19项；累计已获得特殊化妆品注册证共
51项；公司累计已获批二类医疗器械注册证20项。截至报告期末，以上许可、资质均在有效期内。
（5）仓储物流模式报告期末，公司通过自有或租赁方式在云南省昆明市、上海市、浙江省湖州市以及江苏省昆山市自建本地仓库。同
时，为了更快响应消费者购物需求，力争以最短时间内将产品运达消费者，公司陆续在全国主要区域与物流企业合作设立区域第三方配送仓库，整合各方优势资源，加强供应链管理，提高客户体验。报告期内，公司商品货物的物流运输主
要由与公司建立深度合作关系的第三方物流运输服务的供应商提供。
报告期内，公司仓储物流部门累计处理发出包裹约 3,232.16 万件，日均处理包裹约 8.86 万件，较去年同期增长约17.21%。
报告期内，公司严格执行关于存货出入库、报废销毁以及定期盘点等相关内控制度。
（6）网络、信息安全管理模式云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司线上和“OMO”渠道销售占比较高，业务开展需要依赖电信运营商的网络基础设施，并依赖信息系统的完善。为保障信息系统的安全性，公司严格遵守《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和
国个人信息保护法》等法律要求，并建立了《数据管理规范制度》《访问控制管理规范》《信息安全管理制度》《终端安全管理信息安全与数据权限控制管理办法》等多项信息安全管理制度。公司将根据信息安全管理需要，不断修订完善
制度并予以施行和监督管理，从而保障网络和数据信息安全，同时保障个人信息保护、消费者权益保护。
为对公司提供信息安全管理组织保障，推动各项安全事项的开展，公司建立了信息安全组织。管理架构由决策机构（信息安全委员会）、管理机构（信息安全管理小组）和执行机构（全体员工）组成。公司严格管理从线上渠道获取的
消费者和潜在消费者的个人信息，采取敏感数据加密、脱敏等措施进行存储和管理，并建立应急机制以应对数据泄露、
损毁和丢失事件。
公司线上和“OMO”渠道销售系统已通过国家信息安全三级等保备案，并按照要求每年进行复测以持续确保系统的安全性。在技术保障方面，所使用系统有完善的防火墙、入侵检测等符合规定的安全措施。自公司线上渠道搭建运营以来，
未发生重大信息安全风险事件。公司持续完善信息安全保障的管理制度与措施，加强信息安全投入，持续保障网络信息安全与消费者权益保护。
三、核心竞争力分析（一）品牌矩阵优势
公司品牌定位清晰，具有优秀的品牌塑造能力。公司从创立之初致力专注于对敏感肌产品的开发，经过多年积累，
已经拥有围绕“薇诺娜（Winona）”为核心的多个品牌，涵盖舒敏、防晒、美白、抗老、祛斑、祛痘等多个领域。其中，
“薇诺娜（Winona）”品牌专注于敏感肌肤护理和修饰，是公司长期聚焦和深度打造的主要品牌，该品牌旗下产品线齐全，
涵盖护肤品类、医疗器械类以及彩妆类几个大类。除此之外，公司还拥有“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”、“瑷科缦（AOXMED）”、“贝芙汀（Beforteen）”、“姬芮（Za）”以及“泊美（PURE＆MILD）”等品牌，这些自有品牌具有不同
的市场定位、能够覆盖不同的消费群体，公司品牌矩阵已基本形成，品牌梯队已构建，品牌优势已逐步建立。另外，公司通过专业的品牌形象建设与私域流量池的沉淀，打造高品牌忠诚度。凭借优秀的产品质量、精准化的营销策略、专业
化品牌的口碑打造以及线下体验线上销售新模式的开拓，公司积累了一批品牌忠诚度较高的老客户。
（二）销售渠道优势公司坚持线上线下渠道相互渗透，协同发展的销售渠道策略。线上通过全网渠道覆盖，优化公域流量，建设私域流
量。其中，公域流量以官方旗舰店（天猫）、官方旗舰店（抖音）、官方旗舰店（京东）以及薇诺娜网上商城等为代表的线上推广自营店铺；私域流量以腾讯生态下自建的 OMO 渠道的薇诺娜专柜服务平台为代表；公域流量和私域流量相
结合以微信小程序为代表。此外，公司采用专业化的线下渠道覆盖，聚焦敏感性肌肤护理，专注品牌专业化形象。线下销售主要通过大型KA客户、OTC连锁客户、商业公司以及区域经销商对外销售。
（三）研发技术优势公司重视产品研发，坚持技术创新，拥有强大的研发团队和完整的研发体系，投资设立贝泰妮研究院，于云南省昆
明市、上海市、日本以及法国等地投资建立研发中心和前沿联合实验室。报告期末，公司拥有综合研发人员逾四百人，
涵盖基础研究、产品和原料评估筛选、消费者调研、工艺技术研究、皮肤新药研发、包装开发、配方研发以及整合创新等多个学科研究部门。公司依托云南省特色植物提取实验室平台的资源和优势，围绕云南特色植物提取物有效成分制备
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文与敏感肌肤护理领域研究的自主研发技术，拥有多项核心技术和专利，应用核心技术实现的销售收入占公司主营业务收
入的比例持续高于95.00%，树立了行业标杆。
（四）产品品质优势产品质量安全保障是消费者建立品牌信任度、忠诚度的基础，是企业的生命线。报告期内公司建立并贯彻落实了覆
盖产品研发注册、原材料采购、生产制造、质量检验、产品放行审核、销售、仓储管理及物流运输在内的全面质量管理，
符合 ISO22716：2007 化妆品良好操作规范（GMP）指南，医疗器械 GB/T42061-2002＆13485：2016 质量管理体系，
ISO9001：2015质量管理体系等认证标准。
（五）精准营销优势公司以线上渠道销售为主，经过多年的内部培养和外部引援，公司已打造了一支经验丰富、业务水平较高的全域运
营管理团队。经过多年实践，公司线上运营团队建立了成熟的运营模式，积累了丰富的营销经验。公司重视对消费者的教育，通过与具有公信力的 KOL、KOC 进行深度合作，以线上直播、短视频等形式密集输出专业护肤知识，传递正确
的护肤理念，提高客户的护肤意识。公司运营团队具有敏锐的市场热点捕捉能力，通过聘请个人形象与品牌定位高度契合的明星进行品牌代言，培养与消费者沟通的焦点人物，实现品牌宣传与产品销售相结合的双向互动。公司通过信息的
高效传播、营销链条的长线铺设、线上及线下的双向配合、时间与空间的双维匹配，借助自身树立的专业品牌形象，推出适销对路的营销推广方案，成功抓住消费者消费心理，激发市场消费欲望，实现销售收入的快速增长。
（六）精细化信息系统管理能力公司拥有优秀信息系统研发和应用实施能力。凭借“横+纵”架构信息化系统衔接了各事业部、各品牌以及各部门等的
不同业务环节，确保各项业务的精细化管理，为消费者提供流畅、高效的体验。公司拥有行业领先的“OFS/OMS”（订单管理系统）和“WMS”（仓库管理系统），部署上线了“全渠道中台系统”和“供应链计划端到端一体化信息系统”，打通公
司内部信息壁垒，形成一体化的管理体系，确保业务流程无缝衔接。集团“数据湖和 BI（商业智能）”项目实现了数据采集与处理的精细化，确保数据准确、及时，为决策提供可靠依据，各级使用者能够实时查看和追踪相关业务数据及关键
绩效指标。先进的信息化系统和精细化管理为公司销售、运营以及管理赋能。
（七）经营管理团队优势公司拥有一支专业能力强、经验丰富、运营效率高的经营管理团队，并在化妆品产品研发、生产和销售等领域积累
了大量的实战管理经验。针对化妆品行业特点，公司建立了完善的供应链管理体系。从产品研发、原材料采购、组织生产到产品销售，公司致力于在业务的各个环节进行深耕细作，确保公司在快速更迭的行业市场环境中具备全方位的快速
反应能力。
四、主营业务分析
1、概述（一）2024年度主要工作回顾
唯拓新者方能远行，在充满挑战和机遇的 2024年度，公司以稳健的步伐持续前行，于科研领域向新修行，于品牌征程勇敢突围，开拓了温暖而坚定的发展足迹。报告期内，公司主品牌“薇诺娜（Winona）”正式发布 2.0 战略，“红宝书
3.0”焕新登场，公司孵化品牌“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”、“瑷科缦（AOXMED）”以及“贝芙汀（Beforteen）”，战略云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
并购品牌“姬芮（Za）”和“泊美（PURE&MILD）”均取得不错市场表现，通过差异化赛道继续深化公司品牌矩阵建设。
（1）品牌及学术建设持续深化，提升品牌影响力报告期内，公司构建多元营销矩阵，不断强化品牌传播，整合权威媒体、社交媒体、垂直媒体资源，形成全方位、
多层次的传播网络。公司联合专家学者、知名 KOL、活跃 KOC 等开展分层宣传与口碑营销，通过精细化内容运营，精准触达目标消费人群，进一步巩固了品牌的专业形象。
报告期内，公司积极举办学术活动，引领行业发展。2024 年 04 月，公司联合人民网举办了第五届敏感性皮肤高峰论坛，并首发《中国敏感性皮肤诊疗指南（2024 版）》与《薇诺娜功效性护肤品基础研究及临床应用精粹》（“红宝书
3.0”）。此次论坛吸引了众多国内外专家学者参与，进一步提升了“薇诺娜（Winona）”品牌在敏感肌护肤领域的话语权。
同时，公司积极参与国内外各类学术交流活动，与行业内顶尖机构和专家保持密切合作，不断推动皮肤健康领域的学术进步。
报告期内，公司坚持履行社会责任，传递品牌温度。公司始终秉持“为人们带来健康和美丽”的企业愿景，积极投身公益事业。2024 年度，连续第九年的“薇笑阳光计划”公司从内蒙走到青海、从云南跨进西藏，深入紫外线强烈地区开展
义诊及科普。报告期内，公司走进全年日照时长超 3,000 小时的新疆维吾尔自治区阿勒泰等地，为当地居民传递科学护肤、合理防晒理念。此外，公司坚持推动的“5・25 科学护肤周”、“9・19 痤疮周”、“博爱急救站”、“贝泰妮希望浴室”以
及“宝贝计划AD患儿帮扶”等项目也在助力更多人朝着健康与美丽的目标不断前行。
（2）主品牌拓展敏感肌市场版图，夯实敏感肌领导地位报告期内，公司主品牌“薇诺娜（Winona）”正式发布 2.0 战略，品牌理念全面升级为“专研敏感肌”。公司持续聚焦
大单品战略，深耕消费者需求与心智，满足敏感肌消费者在防晒、美白以及抗老等全方位护理中的多元化需求。报告期内，“薇诺娜（Winona）”品牌围绕“敏感肌 PLUS”打造的三大核心大单品在市场上持续热销，“薇诺娜（Winona）”品牌
成功满足了消费者针对敏感肌美白、敏感肌防晒等不断增长的多元化细分需求。
报告期内，公司明星大单品“薇诺娜舒敏保湿特护霜”完成了从成分配方（“青刺果多糖”）到技术工艺（“微流控技术”）的 2.0 升级，“薇诺娜舒敏保湿特护霜”系列产品在天猫“双 11”大促活动期间的敏感肌面霜赛道中蝉联销售榜首。
报告期内，“薇诺娜修白瓶”系列产品在敏肌美白市场表现出色，公司通过创新的配方和精准的市场定位，吸引大量敏感肌美白需求的消费者。“薇诺娜（Winona）修白瓶”系列产品依托“边修屏障边美白”理念，在2024年度“双11”大促活动期
间登顶抖音美白精华TOP1。报告期内，“薇诺娜清透防晒乳”系列产品持续保持强劲市场竞争力，在防晒品类中占据重要地位，市场份额进一步扩大，报告期内“薇诺娜清透防晒乳”系列产品在天猫防晒类目市场份额提升至6.83%。
报告期内，“薇诺娜（Winona）”品牌形象不断升级，稳步提升品牌价值。“薇诺娜（Winona）”品牌通过全面形象升级，优化品牌视觉识别系统，提升品牌在消费者面前的展示效果。报告期内，“薇诺娜（Winona）”品牌创造性地结合云
南非遗文化打造“甲马”、“彝绣”等主题推出限定产品礼盒，实现云南本地传统文化价值与品牌调性的深度绑定。2024 年天猫“双11”大促活动期间，“薇诺娜（Winona）”品牌跻身天猫美妆TOP10，连续8年入选榜单TOP10，稳居国货美妆第
一梯队。截至本报告披露日，“薇诺娜（Winona）”品牌先后荣膺国家工信部首届《中国消费名品》和《云南省消费名品》荣誉称号。
（3）新品牌矩阵成型，差异化赛道突破报告期内，“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌聚焦婴童湿疹问题解决方案，品牌核心大单品舒润霜、防晒乳持续发
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文力，品牌新品温和防晒喷雾、舒润护肤油起势迅猛。报告期内，“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌积极串联优质线下渠
道客户，实现覆盖终端超 1.8 万家，线上线下渠道协同发力成果显著。报告期内，“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌实现销售人民币 20,057.77 万元，同比增长约 34.03%，高于婴童护肤行业平均增速。报告期内，“薇诺娜宝贝（Winona
Baby）”品牌排名天猫官方旗舰店婴童护肤品类TOP7，其中天猫“双11”大促活动期间更位列婴童护肤品类TOP4；“薇诺娜宝贝（Winona Baby）”品牌荣获京东平台2024年度母婴品类《“6·18”最受消费者欢迎品牌奖》；“薇诺娜宝贝舒润霜”系
列产品获得《樱桃大赏—年度婴童功效护肤爆款产品奖》。
报告期内，“瑷科缦（AOXMED）”品牌实现销售额人民币5,992.21万元，同比增长约65.59%，品牌全渠道业务矩阵已初具形态。“瑷科缦（AOXMED）”品牌坚持以循证医学与先锋科研为根基，围绕灵魂专利成分“美雅安缇 MLYAAT-
1002®多维抗衰精萃”在抗衰领域发挥多靶点功效和全层抗衰的核心优势，打造从医美到家美所需的全渠道产品矩阵，以满足消费者多场景下的皮肤年轻化诉求。报告期内，“瑷科缦（AOXMED）”品牌发表国内外核心期刊上临床文献 4 篇，
开展经医学伦理委员会批准的临床对照研究 2 项。2024 年 09 月，由中国非公立医疗机构协会皮肤专业委员会举办的年度会议上，“瑷科缦（AOXMED）”品牌联合全球范围内知名的皮肤医学领域专家，成立了“瑷科缦权威国际首席专家委
员会”，共同倡导“全程抗衰”的抗衰理念。报告期内，“瑷科缦（AOXMED）”品牌在专业院线渠道首倡“械妆联合，全程抗衰”的皮肤医学管理理念，与全国超过 600家专业院线机构携手为消费者带来更好的项目体验和效果，有效推动了功效
性护肤品医学价值重回专业院线的消费心智。居家护理方面，“瑷科缦（AOXMED）”品牌在 2024 年“双 11”大促活动期间，首次交付月销千万的亮眼成绩，跻身天猫“双 11”美妆国货新品牌的 TOP6，更于“天猫双 11首日榜”中冲至美妆国货
新品牌 TOP2。报告期内，“瑷科缦（AOXMED）”品牌斩获《中国好配方大奖年度修护面霜》和《GOGO ANNUALLIFESTYLE AWARDS年度皮肤年轻化先锋品牌》2大时尚美容奖项。
报告期内，“贝芙汀（Beforteen）”品牌聚焦 18至 30岁痘肌人群，以“分级祛痘”理念+产品口碑传播为核心，加大了在小红书等社交平台种草，曝光量超 3.2 亿次，成功建立起“贝芙汀=分级祛痘”的关联搜索与用户心智。报告期内，“贝
芙汀（Beforteen）”品牌通过 AI 诊断为引流入口以微信小程序生态为重点发力线上渠道，充分聚焦私域会员运营，通过提供精准、有效的“药+妆”方案与互联网医疗服务，实现了较高的复购率。“贝芙汀（Beforteen）”品牌同时发力线下医药
渠道，报告期内进驻直接触达消费者的各类终端超 900 家，获专家学者与痤疮患者高度认可。2024 年 09 月，“贝芙汀（Beforteen）”品牌作为首个推出“AI 诊断+药+妆”联合祛痘解决方案的专业品牌，参加了全国首届痤疮学术会议暨第七
届痤疮周，与国内权威皮肤科专家共同推动痤疮诊疗标准化进程，“分级祛痘”词条首次被微信生态收录。
报告期内，“Za（姬芮）”品牌以“国际多效轻妆品牌”为定位，新推四款底妆、四款彩妆以及两套护肤新品，其中核心大单品隔离霜搜索热度持续增长，抖音平台搜索指数同比增长约 56.00%；防晒品类表现尤为亮眼，天猫平台搜索指数
同比上升约 97.00%，抖音平台搜索指数实现超过十倍的增长。报告期内，“Za（姬芮）”品牌通过官宣全球品牌代言人龚俊带动销售额突破，全域曝光量超10亿次；与现象级国风动漫IP“天官赐福”的联名合作，推出系列定制产品，曝光量超
5,000万；成功落地14场主题漫展，线下精准触达Z世代群体超38万人次。报告期内，“Za（姬芮）”通过漫展联动、咖啡奶茶各类门店精准派样、专业赛事赞助等创新营销形式，实现线上线下全域曝光 3亿+，覆盖终端渠道超 2,400家，精
准派送小样约35.85万支，多元化营销策略取得一定成效。
报告期内，“泊美（PURE&MILD）”品牌以“温和抗老品牌”为定位，致力于将全球珍稀植物，结合尖端护肤科技及功效成分，为消费者提供温和且能长效获益的年轻化护肤方案。核心胶原系列以抖音为主要传播阵地发力种草营销，大
单品“泊美绿钻霜”平台搜索指数同比大幅增长 1,181.25%，以品带牌帮助“泊美（PURE&MILD）”品牌实现口碑及曝光稳步增长，品牌整体抖音搜索指数同比增长 106.5%。报告期内，“泊美（PURE&MILD）”品牌线下渠道稳步运营，回归百
货专柜超20家，首次登陆中国台湾省市场。
（4）研发与产品创新双驱动，实现跨越式发展云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司秉持“小切口、深研究、真管用”为研发理念，报告期内，在研发创新、产品升级以及国际化布局上均实现跨越式发展。报告期内，公司新增化妆品新原料备案 9项，累计 12项，完成了 43项化妆品原料和 9项食品原料自主研发，
实现了肽类原料从天然资源筛选、活性物质定向优化到新原料申报的全链路构建，储备多肽类候选原料 7 款、植物提取物原料 2款，完成 3款新原料备案的技术路径搭建。报告期内，公司获授权专利 88项，其中发明专利 22项、实用新型
39项、外观专利 27项；参与发布国家标准 4项、团体标准 13项，奠定了公司在护肤品行业的技术标准话语权。报告期内，公司发表学术论文128篇，其中SCI收录107篇，核心期刊21篇。报告期内，在国际化妆品赛事“创新匹亚”大赛
(COSMETOPIADS&INPD)上，公司一举斩获《国际创新原料奖章（2024 INPD AWARDS - Raw Materials）》，并代表中国荣获2024年国际化妆品创新匹亚大赛《国际创新研究院奖（2024 COSMETOPIADS - Public Research Excellence）》。
公司自主研发内源性炎症 3D皮肤模型、血管通道可视化模型以及气道上皮类器官等 19项体外评估技术模型，结合脑电、眼动追踪和近红外脑成像等前沿技术探索神经科学研究与消费者行为研究。报告期内，云南特色植物提取实验室
楼建成投入使用；聚焦制剂创新的日本创新研发中心正式运营。公司投资建设近 2,000 平方米医疗器械无菌洁净车间的正式投产，将为公司布局 III类医疗器械的先进研发、高端制造提供有力支撑。报告期内，公司与法国 LabSkin实验室、
华东师范大学以及华东理工大学等机构联合开发独家技术模型，有效拓展了国内外前沿皮肤科学的科研网络。报告期内，
公司荣获《国家技术创新示范企业》《中国商业联合会科学技术奖一等奖》授牌、《云南省制造业单项冠军企业》称号；
公司的“一种防晒剂稳定组合物、防晒喷雾制剂及其制备方法”发明专利获选《云南省专利奖一等奖》，公司入选“云南省院士专家工作站”名单，成为国家产业技术创新的标杆。
（5）渠道建设不断优化，国内强化终端渗透，海外大力拓展市场报告期内，公司大力拓展线下渠道，强化终端布局。报告期内，公司的OTC分销渠道累计覆盖全国药房门店超12.9
万家；公司稳步推进线下直营店模式，专柜渠道聚焦一二线城市的核心商圈新开品牌直营店 179 家，提升了品牌在终端的展示和服务能力，同时，专柜渠道凭借其特有的消费者面对面触达能力，积极发掘私域流量拓展 OMO 业务模式，报
告期内，公司自建的OMO线上销售平台薇诺娜专柜服务平台商城大额订单（单笔订单金额大于人民币1,000元）占比约62.82%，平均客单价超过人民币 1,500.00 元，已形成较强的市场渗透能力。同时，公司积极探索下沉市场，通过与全国
经销商合作、开展促销活动等方式，提高产品在下沉市场的知名度和市场份额。
报告期内，线上渠道不断优化，提升运营效率。通过数字化营销手段，提升线上店铺的流量转化率和客户粘性。利用AI技术开展精准营销，根据消费者的浏览和购买行为，推送个性化的产品推荐，有效提高了销售转化率。报告期内，
公司通过全渠道协同发展，线上线下联动的促销活动、会员权益共享等方式，提升消费者全方位体验。
报告期内，公司探索向私立皮肤科诊所/医美机构全方位赋能的新业务模式，公司“薇伊美”品牌以其诊疗 SaaS 云/辅助诊断系统、小型辅助治疗设备、术后修复护肤品以及耗材集采供应链等的综合解决方案，精准赋能私立皮肤诊所和专
业医美机构。报告期内，公司“科凝美”品牌探索孵化全国连锁皮肤诊所品牌“科莱伊美”标杆示范项目，通过整合现有公司研发资源及物联网方向科研储备，“科莱伊美”项目将聚焦玫瑰痤疮、敏感、痤疮等问题肌肤人群，提供消费者全周期
医学护肤解决方案。
报告期内，公司大力开展国际化布局，公司的多个品牌已全面进驻泰国当地主流美妆渠道，覆盖全泰专柜超 100 家和数十家泰国知名的医美诊所。与此同时，公司已在中国台湾省、一带一路沿线等多个国家和地区发展稳定的商业合作
伙伴。
（6）供应链与数字化，效率提升，柔性供应报告期内，公司产品采用自主生产、委托加工以及成品采购相结合模式进行生产。报告期内，通过优化供应链路、
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文前置自主工厂试生产验证、淡旺季产能平滑、供应计划动态调整等举措，公司持续提升自产比例，保障公司供应链的可
靠和高效，自主生产比例提升至 50%以上。报告期内，公司通过提前备料压缩供应周期，持续加强跨区域供需协同和跨仓库存动态管控，为公司各品牌的产品迭代、生产衔接、需求变动预测以及实际达成动态纠偏等提供了快速响应能力。
公司与上游供应商充分协同，在精准供料、多组织原材料共享互调、变更切换尾料控制以及加大慢动库存消耗等方面进行了全面优化，在满足公司内部订单满足率的同时，公司存货健康度大幅提升。
报告期内，公司持续推进供应链数字化建设，提升供应链运营决策科学性与敏捷性。基于运筹学优化算法自研的供应链计划管理平台“星链”系统上线，持续提升公司端到端供应链计划管理平台决策科学性，高效输出全局最优的计划方
案，发挥人工经验与运筹学算法双向加乘优势，提升计划编制时效与决策科学精准。报告期内，公司持续推进生产交付大屏、SCM 数据平台报表优化、生产物料损耗线上化、产销存报表线上化以及慢动库存报表线上化等数字化项目，提升
计划落地执行透明可见与动态调优，赋能供应链管理提质增效。
（7）绿色生态，躬身践履，向上向善，传播健康报告期内，公司将可持续发展及社会责任理念融入企业发展，上市以来连续 4 年发布《可持续发展暨环境、社会及
管治（ESG）》报告。报告期内，公司成功入选 Wind“中国上市公司 ESG最佳实践 100强”及“AA评级”，获华证发布的《2024年A股上市公司主要消费行业ESG绩效优秀榜单》“AA评级”，荣登家庭与个人用品行业榜首。
报告期内，公司在原材料产地的云南本地经济与生态协同发展的事业上深耕细作，充分发掘了如青刺果、滇山茶、
水龙等云南特色植物资源，不仅有效守护了当地生物多样性，也推动了地区经济的可持续发展，实现了生态保护与经济发展的平衡。此外，公司着力聚焦开发高附加值的特色植物健康产品，务求打造以功效性化妆品、功能性食品及药品梯
次发展的特色植物产品集群和企业集群，并关注生物多样性的生态平衡。
报告期内，公司坚定打造绿色低碳、环境友好型企业，以绿色发展、循环发展、低碳发展的生产经营方式缔造健康生态，形成基于产品全生命周期低碳循环的绿色供应链管理体系和能源目标管理体系。报告期内，公司开展系列产品的
包装改进行动，并持续推进“特护地球·空瓶回收”计划和“沙漠绿洲”回收计划，鼓励更多消费者参与空瓶包装回收。
（二）2024年度总体业绩概述报告期内，公司积极应对复杂多变的市场环境，努力克服各种不利因素，在经营业绩方面取得了一定成绩。报告期
内，公司实现营业收入人民币 573,586.53万元，同比上升约 3.87%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币 50,305.36万元，同比下降约 33.53%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币 24,028.90 万元，同比下降约
61.12%；实现销售毛利率约73.74%，同比保持稳定；实现加权平均净资产收益率约8.53%，同比下降约4.68个百分点。
报告期内，公司营业收入的增长得益于公司在品牌拓展、产品创新以及渠道建设等方面的持续投入和有效实施的产品策略；利润相关指标的波动，主要系：1）美妆行业 2024年“双 11”等线上大促活动销售普遍不如预期，公司未达成“双 11”
预期销售目标；2）市场竞争加剧影响，公司营销费用投入增加；3）悦江投资业绩承诺未能如期完成，公司基于谨慎性原则，计提长期资产减值准备金；4）公司长期资产折旧摊销成本、费用有所增加；5）人员费用有所增加；以及 6）报
告期内公司主要线上自营店铺平均获客成本上升的综合影响所致。未来，公司将坚持长期主义的前提下，以“一个中心两个基本点”为指引，即以品牌建设为中心，以会员运营及全域协同增长为基本点，聚焦优势赛道，强化全渠道协同，持续
推进组织变革，实现品牌健康发展与利润质量双提升。
（三）2024年度具体业绩情况（1）营业收入分类情况
单位：万元云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
2024年度 2023年度同比增减
金额 占营业收入比例 金额 占营业收入比例主营业务收入 570,675.74 99.49% 550,162.04 99.63% 3.73%
其他业务收入 2,910.79 0.51% 2,054.79 0.37% 41.66%合计 573,586.53 100.00% 552,216.83 100.00% 3.87%
（2）主营业务收入分类情况单位：万元
2024年度 2023年度渠道 销售模式
占主营业务收入 占主营业务收入同比增减
金额 金额比例 比例
自营 290,240.38 50.87% 271,236.58 49.31% 7.01%线上渠道销售 经销、代销 100,974.70 17.68% 83,982.07 15.26% 20.23%
小计 391,215.08 68.55% 355,218.65 64.57% 10.13%OMO渠道销售 自营（线上和线下） 52,083.53 9.13% 52,268.58 9.50% -0.35%
线下渠道销售 经销、代销 127,377.13 22.32% 142,674.81 25.93% -10.72%自营 342,323.91 60.00% 323,505.16 58.81% 5.82%
合计经销、代销 228,351.83 40.00% 226,656.88 41.19% 0.75%
（3）自有品牌商品销售情况报告期平均售价 上年同期平均售价
类别 金额（万元） 占主营业务收入比重（元） （元）
护肤品 480,128.93 84.13% 41.39 42.30医疗器械 35,495.16 6.22% 77.72 98.83
彩妆 55,051.65 9.65% 34.14 29.72合计 570,675.74 100.00%
注：单位售价=销售收入÷正常产品的销量（不含中小样、赠品、试用装）
（4）2024年度线上渠道销售情况单位：万元
2024年度 2023年度本年比上年
平台 销售模式金额
占线上渠道 占主营业务金额
占线上渠道 占主营业务 增减收入比重 收入比重 收入比重 收入比重
自营、经销第三方平台 379,717.50 97.06% 66.54% 348,863.89 98.21% 63.41% 8.84%
以及代销自建平台 自营 11,497.58 2.94% 2.01% 6,354.76 1.79% 1.16% 80.93%
合计 391,215.08 100.00% 68.55% 355,218.65 100.00% 64.57% 10.13%（5）2024年度线上渠道主营业务收入占比在5%以上的平台及其销售情况
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文平台 店铺或客户全称
天猫薇诺娜官方旗舰店天猫ZA姬芮官方旗舰店
天猫薇诺娜宝贝官方旗舰店浙江昊超网络科技有限公司
天猫AOXMED瑷科缦官方旗舰店阿里健康大药房医药连锁有限公司
天猫泊美官方旗舰店第三方平台—阿里系
天猫薇诺娜贝泰妮专卖店ZA姬芮海外旗舰店
天猫薇诺娜医疗器械旗舰店天猫贝芙汀旗舰店
天猫泊缇诗旗舰店杭州今日卖场供应链管理有限公司
深圳市唤醒科技传媒有限公司抖音薇诺娜官方旗舰店
抖音薇诺娜旗舰店抖音Za姬芮官方旗舰店
抖音薇诺娜宝贝官方旗舰店抖音泊美官方旗舰店
抖音ZA姬芮美妆旗舰店抖音薇诺娜医用敷料旗舰店
第三方平台—抖音系抖音AOXMED瑷科缦官方旗舰店
Za TikTok 跨境店抖音薇诺娜宝贝Winona Baby贝泰妮专卖店
抖音贝芙汀官方店铺上海歆湃信息科技有限公司
薇诺娜Tik Tok跨境店薇诺娜贝蓓妮（上海）科技有限公司护肤专卖店
北京京东世纪贸易有限公司京东薇诺娜官方旗舰店
北京京东弘健健康有限公司京东ZA姬芮旗舰店
第三方平台—京东系京东泊美旗舰店
京东资生—泊美旗舰店京东泊缇诗旗舰店
京东ZA姬芮海外旗舰店云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
京东贝泰妮专卖店薇诺娜京东健康官方旗舰店
第三方平台—唯品会 唯品会（中国）有限公司单位：万元
2024年度 2023年度本年比上年
销售模式金额
占主营业务金额
占主营业务 增减收入比重 收入比重
第三方平台—阿里系 自营、代销 172,581.40 30.24% 176,237.36 32.03% -2.07%第三方平台—抖音系 自营、代销 82,697.53 14.49% 63,145.60 11.48% 30.96%
第三方平台—京东系 自营、代销 52,657.72 9.23% 37,427.20 6.80% 40.69%第三方平台—唯品会 代销 28,595.21 5.01% 30,663.62 5.57% -6.75%
合计 336,531.86 58.97% 307,473.78 55.88% 9.45%（6）2024年度线上自营渠道核心店铺经营数据
报告期内，公司前五大线上自营店铺销售占线上渠道销售收入比例约为 58.15%，占线上自营渠道销售收入比例约为78.39%。
2024年度 2024年度人均 2024年度金额 占线上渠道收 两年复购率
自营店铺名称 类别 订单数量 消费频次 客单价（万元） 入比重 （注1）
（万笔） （次） （元）
护肤品 133,860.16 34.22%医疗器械 1,994.68 0.51%
天猫***店 1,080.43 1.72 262.25 38.76%彩妆 2,927.61 0.75%
小计 138,782.45 35.48%护肤品 44,447.92 11.36%
医疗器械抖音***店 351.60 1.66 283.87 31.13%
彩妆 2,594.26 0.66%小计 47,042.18 12.02%
护肤品 19,814.59 5.06%医疗器械
抖音***店 138.72 1.46 263.23 25.04%彩妆 90.37 0.02%
小计 19,904.96 5.08%护肤品 245.42 0.06%
医疗器械抖音***店 140.60 1.16 110.23 12.05%
彩妆 10,675.08 2.73%小计 10,920.50 2.79%
护肤品 10,335.50 2.64%自建***商城 15.01 1.93 1,652.51 30.98%
医疗器械 262.89 0.07%云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
彩妆 266.39 0.07%小计 10,864.78 2.78%
护肤品 208,703.59 53.34%医疗器械 2,257.57 0.58%
合计彩妆 16,553.71 4.23%
合计 227,514.87 58.15%注1：两年复购率系以连续两年作为一个期间，期间内购买次数大于1次的顾客数量占当期总顾客数量的比例。
（7）2024年度OMO渠道经营数据单位：万元
2024年度 2023年度类别
占主营业务 占主营业务同比增减
金额 销售毛利率 金额 销售毛利率收入比例 收入比例
护肤品 49,864.99 8.74% 79.49% 50,154.98 9.12% 75.41% -0.58%医疗器械 638.56 0.11% 87.96% 1,138.02 0.20% 84.95% -43.89%
彩妆 1,579.98 0.28% 72.57% 975.58 0.18% 61.12% 61.95%合计 52,083.53 9.13% 79.38% 52,268.58 9.50% 75.35% -0.35%
1）OMO销售渠道线上自营零售业务主要系指公司通过自建线上平台实现产品销售。报告期内，公司自建的“薇诺娜专柜服务平台”店铺实现营业收入人民币 41,179.20 万元，报告期末，公司自建 OMO 渠道线上销售平台注册用户数量共
约317.66万户，报告期内新增注册用户约59.87万户。
2024年度 2024年度人均金额 占主营业务 2024年度 两年复购率
OMO线上平台名称 类别 订单数量 消费频次（万元） 收入比重 客单价（元） （注）
（万笔） （次）
护肤品 39,718.97 6.96%医疗器械 585.85 0.10%
薇诺娜专柜服务平台 68.46 2.21 1,592.85 49.96%彩妆 874.38 0.15%
合计 41,179.20 7.21%注：两年复购率系以连续两年作为一个期间，期间内购买次数大于1次的顾客数量占当期总顾客数量的比例。
2）OMO 销售渠道线下自营零售业务主要系公司通过自有、租赁铺面等方式开设的线下直营店实现产品销售。报告期内，公司新开 OMO线下直营店179家，关店9家，报告期末，公司 OMO线下直营店293家。报告期内，OMO销售
渠道线下自营模式实现营业收入人民币9,806.25万元，占主营业务收入约1.72%，同比增幅较大，报告期内，公司OMO销售渠道线下直营零售业务尚处于快速发展阶段，对公司经营业绩影响较小。报告期内，OMO销售渠道前五大线下直营
店实现营业收入人民币1,019.29万元，约占OMO销售渠道线下自营模式10.39%。
报告期内，OMO线下直营店变动情况如下：
单位：家报告期末OMO
报告期初直营店 新开直营店 关闭直营店 报告期末直营店区域 直营店合同租赁
数量 数量 数量 数量面积（平方米）
西南 46 18 5 59 2,549.99云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
华东 19 69 2 86 3,412.68华中 19 22 2 39 1,683.16
华北 14 26 40 2,223.01华南 10 10 20 1,118.73
西北 11 18 29 1,559.10东北 4 16 20 1,454.19
合计 123 179 9 293 14,000.86报告期内，营业收入排名前五的OMO销售渠道线下直营店如下：
单位：万元门店名称 门店地址 物业权属状态 金额
薇诺娜昆明长水机场店 云南省昆明市昆明长水国际机场航站楼F3CA29区 租赁 396.68薇诺娜昆明同德广场店 云南省昆明市盘龙区同德广场商场A5-B1楼21b号商铺 租赁 195.13
广西南宁市青秀区民族大道 131 号南宁会展航洋城购物中薇诺娜南宁会展航洋城店 租赁 145.61
心负二负一层第B2/B1-053号商铺重庆市江北区观音桥街道观音桥步行街 8号附5号 2-1、2-
薇诺娜重庆观音桥步行街店 租赁 142.442（2F层K012号）
薇诺娜南京中央商场专柜 江苏省南京市秦淮区中山南路79号中央商场薇诺娜专柜 租赁 139.43注：物业权属状态标注为“租赁”包括租金制和扣点制等多种租赁模式。
2、收入与成本（1）营业收入构成
适用 不适用单位：元
2024年度 2023年度占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 5,735,865,254.21 100% 5,522,168,263.00 100% 3.87%分行业
日化行业 5,706,757,334.11 99.49% 5,501,620,351.02 99.63% 3.73%服务及其他 29,107,920.10 0.51% 20,547,911.98 0.37% 41.66%
分产品护肤品 4,801,289,265.16 83.70% 4,869,891,463.93 88.19% -1.41%
医疗器械 354,951,544.53 6.19% 463,107,605.63 8.39% -23.35%彩妆 550,516,524.42 9.60% 168,621,281.46 3.05% 226.48%
服务及其他 29,107,920.10 0.51% 20,547,911.98 0.37% 41.66%分地区
中国大陆境内 5,657,449,524.25 98.63% 5,510,158,519.51 99.78% 2.67%中国大陆境外 78,415,729.96 1.37% 12,009,743.49 0.22% 552.93%
分销售模式云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
线上渠道产品销售 3,912,150,796.03 68.21% 3,552,186,453.05 64.33% 10.13%OMO渠道产品销售 520,835,342.19 9.08% 522,685,816.23 9.46% -0.35%
线下渠道产品销售 1,273,771,195.89 22.20% 1,426,748,081.74 25.84% -10.72%线下渠道服务及其他 29,107,920.10 0.51% 20,547,911.98 0.37% 41.66%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 期增减
分行业日化行业 5,706,757,334.11 1,492,954,995.05 73.84% 3.73% 4.22% 下降0.12个百分点
分产品护肤品 4,801,289,265.16 1,218,930,649.11 74.61% -1.41% -4.97% 上升0.95个百分点
分地区中国大陆境内 5,657,449,524.25 1,465,764,179.98 74.09% 2.67% 1.98% 上升0.18个百分点
分销售模式线上渠道产品销售 3,912,150,796.03 1,037,885,277.63 73.47% 10.13% 1.59% 上升2.23个百分点
线下渠道产品销售 1,273,771,195.89 347,687,270.23 72.70% -10.72% 23.29% 下降7.53个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
因所销售护肤品的品类、形态、容量等在报
报告期内，公司护肤品 报告期内，公司护肤品（成 告期内随市场需求的不
实现营业收入人民币 护肤品平均售价品，含中小 约33,290万标 约19,416万标 断变化，以及受到周期
4,801,289,265.16 元，较 约为人民币41.39样、赠品、试 准支/盒 准支/盒 性大促活动热销商品变
去 年 同 期 下 降 约 元/标准盒/标准用装） 化和比重的影响，导致
1.41%。 支。
公司平均售价出现一定范围的波动。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年度 2023年度 同比增减销售量 万标准支/盒 22,713 22,905 -0.84%
日化行业 生产量 万标准支/盒 34,735 33,404 3.98%库存量 万标准支/盒 19,173 23,694 -19.08%
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文注：销售量的统计口径包含了公司会计核算计入主营业务成本和期间费用的成品出库数量；生产量的统计口径包含了自
有产能生产、委托加工生产以及成品采购生产的成品和半成品入库数量；库存量的统计口径包含了公司会计核算计入“存货”项目的所有物料类别期末结存数量，因此表格内不存在确定的勾稽关系。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成单位：元
2024年度 2023年度行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
日化行业 自主生产（直接材料） 306,289,109.46 20.34% 264,031,331.36 18.32% 16.00%日化行业 自主生产（直接人工） 21,995,107.32 1.46% 7,365,687.84 0.51% 198.62%
日化行业 自主生产（制造费用及其他） 69,884,176.95 4.64% 51,811,329.44 3.59% 34.88%日化行业 委托加工 710,459,507.84 47.16% 797,384,629.16 55.32% -10.90%
日化行业 成品采购、外购物料 240,467,282.26 15.97% 139,135,835.33 9.65% 72.83%日化行业 物流运输费用 143,859,811.22 9.55% 172,786,152.60 11.99% -16.74%
服务及其他 服务及其他成本 13,248,426.82 0.88% 8,877,464.88 0.62% 49.24%其他说明：无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体可参见本报告第十节“九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,086,062,098.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前五大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
1 客户一 456,328,432.92 7.95%2 客户二 286,083,194.61 4.99%
3 客户三 139,485,529.63 2.43%4 客户四 110,487,268.26 1.93%
5 客户五 93,677,673.37 1.63%合计 1,086,062,098.79 18.93%
主要客户其他情况说明：前五名客户销售额统计不包含公司线上渠道平台自营店铺或 OMO 渠道自建线上自营店铺，仅系公司前五大分销客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 503,241,985.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.05%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例
公司前五名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 169,206,079.96 14.14%2 供应商二 141,942,190.05 11.86%
3 供应商三 72,436,437.66 6.05%4 供应商四 61,094,568.03 5.11%
5 供应商五 58,562,709.76 4.89%合计 503,241,985.46 42.05%
主要供应商其他情况说明：无。
3、费用单位：元
2024年度 2023年度 同比增减 重大变动说明报告期内公司销售费用的增长幅度高于营业收入增长
幅度，主要系公司为进一步提升各品牌知名度，公司持续加大品牌形象推广宣传费用和线上渠道费用投入
销售费用 2,866,272,007.78 2,609,676,656.49 9.83%增加，以及人员费用增加（包括营销人员数量增加，
支付营销员工专项激励基金以及计提 2024 年员工持股计划的股份支付费用等）的综合影响所致。
报告期内公司管理费用的增长幅度高于营业收入增长幅度，主要系报告期内公司管理用途长期资产的折旧
摊销成本增加，人员费用（包括支付行政员工专项激励基金以及计提 2024 年员工持股计划的股权激励费
管理费用 512,816,070.03 413,202,672.03 24.11%用）增加以及公司为保证新品上市及时性、提升客户
体验感和降低质量缺陷等，报告期内升级实施了新的产品质量管理项目，导致相关物料支出增加的综合影
响所致。
主要系报告期内公司利息费用较上年同期增加较多和财务费用 -584,818.64 -21,304,608.80 97.25% 商业银行活期存款利息收入较上年同期有所减少的综
合影响所致。
报告期内公司研发活动开展顺利，研发费用支出较上研发费用 295,171,889.92 298,817,308.11 -1.22%
年同期保持稳定。公司依托云南省特色植物提取实验云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
室平台和贝泰妮研究院的资源和优势，并进一步投资日本、法国建设研究院和前沿联合实验室，有针对性
地开展特色植物基础理论研究、创新原料研发、原料筛选研发、功效性化妆品研发、功能性食品研发、医
疗器械研发、皮肤新药研发以及包装开发研究等多维度深层次研发项目。报告期内，公司的研发材料费用
支出较上年同期有所减少，系根据公司在研项目的工作进度、科研计划以及使用需求的阶段性动态变动所
致。报告期内，公司的研发投入与研究方向、研究进度基本匹配。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响针对敏感性皮肤人群细分需 组织基础研究，开展原料 公司始终坚持自主研发
求，完善产品线，丰富产品 筛选、制剂创新、评估方 的发展道路，建立了严品类；持续组织学术立项产 法完善、工艺优化、持续 谨、完善、高效的研发
功效性化妆品研发 品研发，储备创新剂型及高 项目均按照计 构筑学术壁垒，构建原料 创新体系。公司设立的项目 功效产品；关注产品市场反 划顺利推进 开发—配方研究—功效验 贝泰妮研究院以自主研
馈，组织技术改进，满足产 证的垂直整合体系，优化 发为主导，产学研相结品优化升级需要；加强集团 完善集团现有产品，丰富 合的研发模式，借助云
产品协同效应 产品线 南特色植物提取实验室针对问题皮肤发生机制，开 平台资源和优势，整合
展不同功效诉求的云南特色 全球科学研究资源，与植物自主研发及产业化，开 组织基础研究，聚焦品牌 国内外知名大学、研究
展云南特色植物基础研究， 植物科技，持续创新研发 院所及专家学者开展深提取工艺创新、质量标准建 具有不同功效的云南特色 度合作与交流，有针对
立、植物单体国家标准样品 项目均按照计 植物功效成分，并将其运 性地开展特色植物相关特色植物研发项目
定值，聚焦创新原料自主研 划顺利推进 用于功效性化妆品及功能 基础研究、创新原料研发，积极开展化妆品新原料 性食品中，助力云南特色 发及原料筛选，进行功
申报注册工作，进行植物 IP 植物资源开发、助推集团 效性化妆品、功能性食打造及特色植物种植基地建 品牌科技力 品、医疗器械、皮肤新
设。持续开发、上市、储备 药及包装研发等多维度特色植物功效活性成分 深层次研发项目。报告
构建功能性食品研发体 期内，公司研发投入、
系，建立原料数据库，组 研发方向与研发进度基聚焦原料筛选、制剂创新及
项目均按照计 织功效评价筛选工作，提 本匹配。未来，公司将功能性食品研发项目 功效评估，致力于为消费者
划顺利推进 升制剂创新水平，推出系 持续以产业化为导向，
提供有效的食品解决方案列功能性食品满足消费者 聚焦基于云南特色植物
需求 的功效性化妆品、功能构建医疗器械研发及质量 性食品及药品开展研发
管理体系，完成无菌车间 工作。同时将通过整合聚焦皮肤领域医疗器械开发
GMP 认证，组织医用新 国内外人才资源，着力及注册申报，组织医用材料 项目均按照计
医疗器械研发项目 材料开发，应用于医疗器 建设“基础理论研究—开发，在医疗器械领域持续 划顺利推进
械产品布局，储备 II、III 应用开发—产业化共性布局新材料产品
类医疗器械系列产品，组 关键技术开发—产业孵织注册申报工作 化—学术推广—市场营
构建创新皮肤药物研发体 销”的高新技术创新全系，开展皮肤新药单体化 链条业务，持续为云南
聚焦皮肤用药，布局皮肤新 项目均按照计皮肤新药研发项目 合物合成及筛选，建立中 特色植物大健康产业提
药单体化合物合成及筛选 划顺利推进间体、单体化合物数据 供重要科技支撑，以满
库，储备皮肤新药 足日益精细化、多元化持续进行包装材料尤其是可 项目均按照计 持续构建完善的包装研发 的市场需求，提升品牌
产品包装开发项目降解及环保材料开发，结合 划顺利推进 体系，对新材料及环保材 影响力和核心竞争力
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文消费者细分市场需求，通过 料进行持续深入研究，对
开展工业设计及创新模具开 产品工业设计、相容性及发，为集团储备更多私模， 功能性进行研究，形成具
开发更多符合特定使用场景 有贝泰妮特色的创新包装的新型包装 研发体系
公司研发人员情况2024年末 2023年末 变动比例
研发人员数量（人） 435 498 -12.65%研发人员数量占比 11.00% 12.93% 下降1.93个百分点
研发人员学历博士研究生 16 14 14.29%
硕士研究生 160 156 2.56%大学本科 230 285 -19.30%
其他 29 43 -32.56%研发人员年龄构成
30岁以下 220 275 -20.00%30至40岁 193 197 -2.03%
40岁以上 22 26 -15.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年度 2023年度 2022年度研发投入金额（元） 336,725,427.27 335,436,951.02 278,214,688.08
研发投入占营业收入比例 5.87% 6.07% 5.55%研发支出资本化的金额（元） 41,553,537.35 36,619,642.91 23,516,246.71
资本化研发支出占研发投入的比例 12.34% 10.92% 8.45%资本化研发支出占当期净利润的比重 8.28% 4.84% 2.24%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
报告期内，公司投入的资本化研发支出较上年同期有所上升，主要系公司持续投资建设各类的自研软件、系统应用项目。报告期末，公司投资建设各类的自研软件、系统应用项目基本完成验收并已投入使用。
5、现金流单位：元
项目 2024年度 2023年度 同比增减经营活动现金流入小计 6,428,964,531.87 6,225,375,529.13 3.27%
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 5,734,099,075.64 5,614,936,765.42 2.12%
经营活动产生的现金流量净额 694,865,456.23 610,438,763.71 13.83%投资活动现金流入小计 4,344,392,815.32 5,155,750,819.89 -15.74%
投资活动现金流出小计 5,428,326,218.57 5,673,805,821.69 -4.33%投资活动产生的现金流量净额 -1,083,933,403.25 -518,055,001.80 -109.23%
筹资活动现金流入小计 837,706,596.14 112,950,000.00 641.66%筹资活动现金流出小计 785,234,260.65 571,420,050.45 37.42%
筹资活动产生的现金流量净额 52,472,335.49 -458,470,050.45 111.45%现金及现金等价物净增加额 -337,822,849.01 -366,810,957.64 7.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流入增加主要系公司报告期内销售收入增长带来现金流入增加所致，其与公司销售规模增长基本匹配。
（2）经营活动产生的现金流出增加与报告期内公司销售规模增长基本匹配，主要系随销售收入增长支付的人员费用有所增加，公司持续加大品牌形象推广宣传投入和线上渠道营销费用增加导致支付的其他经营性支出增加的综合影响所
致。
（3）投资活动产生的现金流入金额减少主要系报告期内公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和闲置自有资金进行稳健的现金管理委托理财投资，报告期内收回到期的委托理财的投资本金及取得其委托理财收益减少所致。
（4）投资活动产生的现金流出金额减少主要系去年同期公司支付大额股权收购款的事项于本报告期内未发生。
（5）筹资活动产生的现金流入金额大幅增加主要系报告期内公司根据动态资金需求计划，积极探索稳健的、多样化的融资渠道，取得的商业银行短期流动资金金融贷款和商业银行长期项目贷款所致。
（6）筹资活动产生的现金流出金额增加主要系公司根据动态资金需求计划，偿还商业银行短期流动资金金融贷款，
根据董事会决议利用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司普通股股份的回购款略有增加以及报告期内支付的现金股利金额较上年同期有所减少的综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内公司收到的与收益相关的政其他收益 90,356,196.65 14.85% 府补助和享受的增值税进项税额加计抵减税 否
收优惠综合影响所致。
主要系报告期内公司收到现金管理委托理财投资收益 61,969,583.17 10.19% 到期产生的理财收益和确认权益法核算下长 否
期股权投资收益的综合影响所致。
云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文主要系报告期内持有的未到期的现金管理委
托理财产品公允价值变动净收益和非同一控公允价值变动损益 177,552,870.61 29.18% 否
制下企业合并或有对价交易性金融资产公允价值变动收益的综合影响所致。
主要系报告期内公司计提应收款项减值准备信用减值损失 -12,613,061.38 -2.07% 金和计提应收票据减值准备金的综合影响所 否
致。
主要系报告期内公司计提商誉减值损失准备资产减值损失 -174,867,610.90 -28.74% 金、计提无形资产减值损失准备金以及计提 否
存货跌价准备金的综合影响所致。
资产处置损失 -4,153,587.93 -0.68% 否营业外收入 2,693,804.77 0.44% 否
营业外支出 18,812,431.96 3.09% 主要系报告期内公司对外公益捐赠支出所致。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
具体可参见本报告第三节“四、主货币资金 1,810,434,911.38 21.80% 2,091,459,861.58 27.86% -6.06%
营业务分析”之“5、现金流”。
主要系报告期末公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和
闲置自有资金进行现金管理委托理财（按照公允价值计量的理财
交易性金融资产 2,428,275,312.87 29.24% 1,238,356,707.34 16.50% 12.74%产品）的在手未到期投资款项余
额增加较多以及确认非同一控制下企业合并或有对价交易性金融
资产的综合影响所致。
报告期内公司应收账款的增长大于销售规模增长，主要系公司部
分线下分销业务客户的应收款项截至报告期末尚处于商业信用周
期内所致。报告期内，公司主要线下分销客户的商业信用政策未
发生重大变化。公司整体赊销客户资信情况较好且实力较强，公
司账龄 1 年以内的应收账款占应收账款余额的比例于报告期末和
应收账款 691,210,962.23 8.32% 561,761,929.57 7.48% 0.84%本 年 初 分 别 约 为 96.60% 和
98.65%，账龄情况较佳，流动性较强。公司应收账款回款良好，
应收账款质量较高，发生坏账的可能性较小，报告期内，公司一
贯执行严格的信用管理制度和谨慎的坏账准备计提政策，坏账准
备计提充分，坏账准备计提比例于报告期末和本年初分别约为
5.17%和4.64%。
主要系公司报告期末在手的未到应收款项融资 327,180,171.99 3.94% 156,659,263.78 2.09% 1.85%
期、未背书或未贴现的银行承兑云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
汇票结余量增加所致。公司持有的银行承兑汇票，公司管理层认
为其不存在重大信用风险，报告期内未计提坏账准备。
主要系报告期内公司主动控制存货规模并通过促销策略和产品组
合策略对在库存货进行了有效的动态清出，同时，公司为保证新
品上市及时性、提升客户体验感存货 611,892,303.74 7.37% 904,413,283.67 12.05% -4.68%
和降低质量缺陷等，报告期内升级实施了新的产品质量管理项
目，导致相关物料耗用增加的综合影响所致。报告期末，公司库
存质量和周转状态均有所提升。
主要系报告期末公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和
闲置自有资金进行现金管理委托理财（按照摊余成本计量的理财
其他流动资产 145,733,215.70 1.76% 446,396,252.76 5.95% -4.19%产品）的在手投资款项本金大幅
减少和报告期末公司期末留抵和待认证待抵扣增值税税额有所增
加的综合影响所致。
主要系公司对联营企业投资增加所致。报告期内，公司追加各联
营企业投资本金人民币 4,644.14万元，确认权益法下投资收益
长期股权投资 279,402,680.02 3.36% 212,015,151.15 2.82% 0.54%（净额）人民币 1,209.94 万元。
具体可参见本报告第十节“七、合并财务报表项目注释”之“18、长
期股权投资”。
主要系报告期内公司对以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产的持续投资所致。报告其他非流动金
96,549,138.18 1.16% 86,449,823.00 1.15% 0.01% 期内，公司以公允价值计量且其融资产
变动计入当期损益的其他非流动金融资产的公允价值未发生重大
变动。
主要系报告期内公司对各类生产经营用途的机器设备持续投资所
固定资产 707,018,129.48 8.51% 667,204,436.83 8.89% -0.38% 致。具体可参见本报告第十节“七、合并财务报表项目注释”之
“21、固定资产”。
主要系报告期内公司新增经营场地租赁合同所致。报告期内公司
租赁的经营场地主要系生产、研使用权资产 179,046,726.91 2.16% 100,712,614.93 1.34% 0.82% 发、仓储以及办公用途。具体可
参见本报告第十节“七、合并财务报表项目注释”之“25、使用权资
产”。
主要系报告期内公司购置土地使用权，各项自研的软件、系统应
用完成项目验收投入使用以及计无形资产 258,522,429.29 3.11% 193,108,638.64 2.57% 0.54% 提商标权的减值准备金的综合影
响所致。具体可参见本报告第十节“七、合并财务报表项目注释”
之“26、无形资产”。
商誉 323,051,693.61 3.89% 413,740,760.61 5.51% -1.62% 系报告期内公司计提因收购悦江