山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）国内外功能性遮阳行业的现状
1、功能性遮阳材料所处的行业公司主营业务为功能性遮阳材料的研发、生产和销售。
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“其他制造业”（行业代码：C41）。
2、我国功能性遮阳行业的现状根据中国建筑遮阳材料协会的统计，截至2022年底，中国建筑装饰装修材料协会建筑遮阳材料分会统计全国布艺窗
帘企业数量约1.3万余家，年销售额3000万元以上的企业约500余家，功能性遮阳企业数量约3,000余家，年销售额3000万元以上的企业约180余家。从厂商看，在我国建筑遮阳行业竞争格局中，参与竞争的企业形成了三个层级明显的
梯队。以公司为代表的第一梯队企业生产规模较大，产品质量及口碑均属国内上乘水平，拥有先进的生产技术和设备，
研发实力雄厚，面向中高端市场，保持着较高的毛利率；第二梯队企业产品质量低于第一梯队，生产规模中等，技术水平较低，产品种类较少，毛利率处于中等水平；第三梯队为数量众多的作坊式企业，规模较小、质量较低，产品主要供
应国内低端市场，以价格竞争为主要竞争方式。目前，我国的功能性遮阳产品还处于市场导入期，企业的生产规模还相对较小，集中度很低，2021年功能性遮阳产品的渗透率还不到5%。预计到2030年，中国建筑遮阳行业总产能约67亿
平方米，总产量66亿平方米。行业总销售额预计可达11730亿元，其中出口预计突破450亿元。布艺窗帘年销售额有望达到10541亿元；软卷帘、开合帘、罗马帘、百叶帘、香格里拉帘、蜂巢帘、百褶帘、垂直帘、梦幻帘和彩虹帘等功能
性内遮阳产品，年销售额有望达到650亿元；外遮阳卷帘、遮阳一体化窗、外遮阳百叶、内遮阳百叶、机翼百叶、户外生态房、遮阳金属天幕、防风卷帘、室内外天篷帘、建筑用遮阳蓬、建筑玻璃用贴膜及涂层等产品，年销售额有望达到
165亿元；建筑遮阳用电机、窗帘配件、导轨铝型材等产品年销售额有望达到229亿元；竹草藤麻窗帘等产品年销售额有望达到32亿元。
随着政府对鼓励使用功能性遮阳产品支持力度的加大，消费者对功能性遮阳产品各项功能的认可，绿色节能环保概念认识的深入，简约式装饰风格的引导，产品的市场渗透率将不断提升。
3、国外发达国家功能性遮阳材料的现状国外发达国家的功能性遮阳材料市场已经有较长的发展历史。国际遮阳产品厂商 Hunter Douglas、Phifer、Mermet、
Gale Pacific、Junkers ＆ Müllers、Serge Ferrari 等占据了全球大量的市场份额。这些企业多创始于 20 世纪 50 年代，与现代建筑遮阳产业的兴起几乎同步，拥有深厚的行业积淀。对于经济不够发达的区域，低端产品仍占据主流，大部分市场
份额由当地的众多中小企业瓜分。从销售分布来看，国外大型企业主要的销售收入来自发达国家，且主要集中在欧洲、
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文北美洲和亚洲。在欧洲、美洲、亚洲、澳大利亚等发达国家与地区功能性遮阳产品已经得到消费者的广泛认可，市场相
对成熟，市场渗透率达 70%以上，且遮阳产品属于家居消费品，进入了建材家居超市，消费者使用更换周期为3—5 年或更短。
4、我国功能性遮阳行业的发展阶段我国建筑遮阳行业的发展大致经历了四个阶段： 第一阶段：改革开放之前，中国还处于一个物质相对匮乏的发展阶
段，这个阶段的遮阳产品随着建筑物的诞生而存在， 产品尚未商业化，建筑遮阳行业也未成型。 第二阶段：改革开放以来，随着我国社会经济的迅猛发展，住房改革的成功，人民对居住环境提出了新的要求，也对遮阳产品产生了新的认识。
二十世纪八十年代中后期，装修换窗帘成为时尚，塑料百叶窗帘和铝合金横百叶帘等遮阳产品开始盛行，预示着中国建筑遮阳行业进入了萌芽阶段。 第三阶段：二十世纪九十年代初，上海第一幢全部采用进口垂直百叶窗帘进行遮阳的全透
明玻璃幕墙大厦——联谊大厦落成，成为中国建筑遮阳行业发展的里程碑。自此之后，我国建筑遮阳企业大量涌现，纷纷学习和引进国外遮阳技术和产品， 遮阳技术逐渐成熟，遮阳产品趋于多元化，中国建筑遮阳行业得到快速发展。 第四
阶段：进入二十一世纪以后，建筑节能概念的不断深入、遮阳系列标准的逐步出台、人们对居住环境人文要求的进一步提高，都推动着建筑遮阳行业的发展。随着市场需求的不断变化，建筑遮阳产品开始向多功能、多样化、节能环保、规
模化方向发展，行业技术水平日益提高，遮阳行业龙头企业开始出现。
5、功能性遮阳行业的周期性特点公司所生产的功能性遮阳产品主要应用于商务办公、酒店、商场超市、体育场等大型公共建筑、住宅性房地产等各
类建筑的室内外遮阳及特殊遮阳领域的遮阳。遮阳产品消费需求具有一定的刚性特征，因此从短期来看周期性不明显。
从长期来看，功能性遮阳材料下游的需求受宏观经济波动和消费水平变化等的影响，行业的周期性与宏观经济的周期性基本保持一致。 整体看来，由于春节假期的影响，基本在每年的第一季度处于行业生产、销售的淡季，其余时间需求较
为均衡。
6、公司在功能性遮阳行业中所处的地位公司为我国功能性遮阳材料行业的龙头企业，行业国标主编单位，高新技术企业，是我国业内唯一的“中国驰名商
标”、“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”授牌单位 ，公司凭借优质的产品品质、强大的研发能力、丰富的产品系列以及专业化的服务能力，赢得了全球客户的长期信任，与全球六大洲的70多个国家和地区的客户建立了稳定而密切的合作
关系，功能性遮阳面料的产能及产量规模位居行业前列。
（二）我国的法律、行政法规、部门规章、行业政策对功能性遮阳材料行业的影响近年来，我国将节能环保产业定位为国家战略性新兴产业，把握全球能源变革发展趋势和我国产业绿色转型发展要
求，以绿色低碳技术创新和应用为重点， 引导绿色消费，推广绿色产品，全面推进高效节能、环保和资源循环利用产业体系建设。功能性遮阳材料在国家发展改革委等部门制定的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》中
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文“7 节能环保产业”之“7.1 高效节能产业”之“7.1.7 绿色建筑材料”，列为战略性新兴产业重点产品。同时， 国家统计局发布
的《战略性新兴产业分类（2018）》亦将绿色节能建筑材料列为战略性新兴产业重点产品。 在《建筑节能与绿色建筑发展“十三五”规划》《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》《“十三五”节能环保产业发展规划》等政策
文件中，均鼓励使用绿色材料，加快建筑节能改造。
2013年1月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建筑节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；
2014年5 月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，制定了《绿色建材评价标识管理办法》；2017年12月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作的
指导意见》，提出“将现有绿色建材认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色建材推广和应用机制， 全面提升建材工业绿色制造水平。2022年3月，住建部发布了《十四五”建筑节能与绿色建筑发展规
划》，明确提出“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗应用。因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性。”2022年4月1日实施的《建筑节能与可再生能源
利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“①、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施；②、 夏热冬暖地区，居住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于0.8”。
绿色建材已成为建筑行业的一种趋势，随着建筑节能及各种使用特性的不断深入，将带动功能性建筑遮阳材料的快速发展以及市场规模的不断扩大。
随着国家标准、行业标准和团体标准的制定、发布和实施，建筑遮阳产品的质量和发展方向也进一步得到规范，从而推动了行业产品品质的不断提升，为遮阳行业的健康发展提供了良好的市场环境。参考欧美成熟市场的发展经验，我
国遮阳产业正处于产业升级及品牌塑造期，预计将进入蓬勃发展的时期。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司主要业务及产品情况
1、公司的主要业务为：功能性遮阳材料的研发、生产及销售公司自成立以来一直专注于功能性遮阳材料的研发、生产和销售，主要产品包括遮光面料、可调光面料和阳光面料
三大类上千个品种。公司所生产的功能性遮阳材料是集遮阳、节能、环保等多功能为一体，兼具抗菌、防污、除甲醛等特殊功能的新型绿色材料，符合国家科技创新和产业发展的方向，属于国家重点发展的战略性新兴产业。
公司立足于全球建筑遮阳产业并全面参与全球高端市场的竞争，致力于为遮阳成品生产商提供高品质、高性能、高附加值的功能性遮阳材料与服务，综合实力处于行业领先地位。公司在持续提升技术工艺的同时，积累了大量的技术与
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文管理经验，充分利用国内外专业资源优势，应用于产品研发中，获得了多项技术专利，实现了技术的持续创新和业务领
域的不断拓展，处于中国建筑遮阳行业龙头企业地位。
公司基于自身的产品创新能力以及对市场潮流的把控，不断丰富产品品类，调整产品结构，充分挖掘市场需求和客户偏好，获得了较高的市场美誉度。公司产品出口占比达2/3，销往全球六大洲的 70 多个国家和地区。公司与国内外客
户建立了长期稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势，在全球建筑遮阳领域享有较高的知名度。
2、公司的主要产品及其用途（1）遮光面料
遮光面料是指将具有环保性能的水性丙烯酸乳液和其他辅料、助剂共混成整理液，通过浸渍、刮浆、发泡涂层、贴合等特殊的后整理工艺将其均匀涂覆到织物上，然后经过高温固化，在织物上形成一层致密的薄膜，从而实现具备高平
整度、高尺寸恒定性、高耐候性、高遮光性等特性的面料。如在水性丙烯酸乳液中添加特殊的整理剂，可赋予织物一定的功能性，得到具有防水、防火、防油、防污、防紫外线、除甲醛、高隔热等各种功能性的遮光面料。
遮光面料根据遮光属性可分为半遮光面料和全遮光面料，根据结构样式可分为垂直帘面料和卷帘面料。遮光面料具有减弱光线、遮挡强光的作用，可满足人们对不同光线强度的需求，应用范围广泛，适用于家居、公共建筑工程内遮阳，
如家庭住宅的书房、阳台、卫生间，酒店，办公楼，写字楼等。
（2）可调光面料可调光面料是以聚酯纤维为主要原料，经过特殊织造工艺一次成型，织造成兼具遮光部分和透光部分，实现两层相
互错位调光或三层组织结构调光的面料。按照工艺组织结构和外观可分为：柔纱双层调光基础款、柔纱双层调光精细款、
柔纱双层调光提绣印款、柔纱多层调光香格里拉系列、柔纱多层调光其他系列。
可调光面料因其结构新颖、调节光线便捷、美观大方、具有一定的装饰性等特点，自进入市场后，快速被家居市场所接受，主要适用于别墅，家庭住宅的书房、卫生间、飘窗等以及高档酒店大堂、特色餐厅、咖啡厅、办公楼等建筑的
内遮阳。
（3）阳光面料阳光面料是以改性PVC包覆聚酯纤维或玻璃纤维形成的包覆丝为纱线，并通过特殊工艺织造而成的面料。阳光面料
稳定性极佳，尺寸稳定不易伸长，经日晒不易变形，适合长期使用；开孔均匀，可提供不同的开孔率满足不同的遮阳、
透光、通风要求；阻燃等级高，能满足高楼和公共建筑较高的防火安全标准。按照材料及调光方式的不同，可分为阳光面料基础款、阳光面料玻纤款、阳光面料双层调光款、阳光面料提印款。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文与传统遮光面料相比，阳光面料具有遮阳隔热、通风透景、色牢度高、易清洗等特点；还具有较强的耐候性优势，
即经长期暴晒后，不易出现褪色、变色、龟裂、粉化和强度下降等一系列老化现象，适合高层大厦等玻璃幕墙遮阳的需要。另外，
阳光面料玻纤款还具有较强的抗拉力、抗撕裂、防火等优势。阳光面料广泛应用于写字楼、办公楼、图书馆、医院等公共建筑和商业建筑。
3、公司的经营模式为：
作为行业领先的功能性遮阳材料生产商，公司多年来一直致力于功能性遮阳材料工艺和性能的提升以及产品品类的创新，准确把握功能性遮阳材料的市场趋势、及时预测并满足不断变化的市场需求，保持产品的创新性和领先性，力求
持续为客户提供具有竞争力的产品和服务。公司拥有完整的采购、生产和质量管理、销售及服务体系，主要经营模式如下：
（1）采购模式公司采购的原材料主要包括聚酯纤维、水性丙烯酸乳液、PVC等，上述原材料的市场供给均较为充足。
公司生产车间根据销售订单及生产计划形成物料采购需求计划，仓储部结合原材料安全库存和原材料起订量制定原材料采购计划并形成采购申请。采购员根据采购申请单选择两到三家合适的供应商询价、比价、议价，并将询价单报采
购主管和总经理审批。采购部根据审批后的价格，向供应商下达采购订单，与供应商约定具体交货数量及交期，供应商按订单要求发货。
公司制定了《采购管理制度》《原材料采购管理流程与实施细则》及《供应商管理流程及实施细则》等对采购过程进行有效管理，加强内部采购流程管控和对原材料供应商的考核评估，以确保原材料的质量、交期以及售后服务能够满
足公司的需求。公司根据ISO9001质量管理标准的相关程序建立供应商管理规程，对供应商的选择、评审、定期评价、
采购控制、成本管理等环节都有严格规定。采购部通过对供应商特征信息（供应能力、发展潜力、企业规模和知名度等），供应商业务状况（产品质量、产品价格、产品交期、销售业绩、人员素质、与其他竞争公司的关系、售后服务及
合作态度等）等进行全面考评，确定合格供应商，列入合格供应商目录，并从供应商生产规模、生产能力、技术水平等方面对合格供应商进行日常监督和动态评审。
（2）生产模式公司制定了规范的计划管理、过程管理和质量管理等生产管控流程，并通过了ISO9001、ISO14001和OHSAS18001
等体系认证。公司生产部负责生产计划的下达、跟进和督察，品质部负责对质量管理工作进行检验、判定和追溯，仓储部负责办理原辅料的入库和产成品的出库。
公司主要采用“以销定产”的生产模式，接到订单后，生产部会根据交期、设备情况制定合理的生产计划，及时协调、
处理订单在执行过程中的相关问题，确保产品交付的准确性和及时性。同时，公司会在“以销定产”的总体基础上，根据山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
市场和销售情况设置一定的库存商品量，并根据预测的市场需求进行主动备货，以此缩短产品的交期，更好地满足客户的需求，提高客户的满意度和粘性。
在具体生产过程中，生产部根据营销中心的订单情况和销售情况并结合采购情况、生产安排情况编制合理的生产计划并下达生产任务，技术工艺部负责制定各工序的作业指导书、工艺指示单和产品工艺技术标准，对生产过程进行工艺
纪律检查、过程查验及提供技术支持。生产过程中所需的常规物料由仓储部依据安全库存标准预先采购备库，并根据订单及生产情况及时补充，保障生产各环节顺畅。生产车间严格按照作业指导书、工艺指示单等技术文件及生产计划安排
生产，品质部对各工序的生产过程进行监控，将质量检验、监控情况反馈给生产车间，并对最终产品品质进行检验，而后由仓储部办理入库。
（3）销售模式公司制定了规范的销售流程，由营销中心负责产品销售推广以及客户维护工作。公司客户主要为遮阳产品生产商，
客户取得方式主要为展会推广、客户介绍、实地开发和主动洽谈等。报告期内，公司境外销售收入占主营业务收入的 70%左右，产品远销全球六大洲的70多个国家和地区，其中以欧洲、亚洲、美洲市场为主；境内销售收入占主营业务收入的
30%左右，分布在全国各省份，主要集中在华东、华南地区。公司客户基础稳固，与国内外大型优质客户建立了长期稳定的合作关系。
公司的产品销售采用直销模式，向客户进行买断式销售。公司接收客户下达的订单后，分析客户需求，与客户沟通确认价格、交期后，签订销售合同，并按合同约定的方式完成交货。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素情况
1、公司产品的市场地位公司主要从事功能性遮阳材料的研发、生产和销售，主要产品包括遮光面料、可调光面料和阳光面料，是国内技术
水平和销售规模领先的功能性遮阳行业龙头企业。
公司作为高新技术企业、行业国标主编单位，以“为遮阳行业提供一流的产品和服务”为使命，践行“确立全球遮阳行业领跑地位，打造玉马百年企业”为愿景。作为业内领先的功能性遮阳面料供应商，公司凭借优质的产品品质、强大的研
发能力以及专业化的服务，满足全球客户的产品需求，赢得了客户的长期信任，与全球六大洲的70多个国家和地区的客户建立了稳定而密切的商务合作与发展关系，在市场集中度较低的功能性遮阳材料行业中占有一定的市场份额。
2、公司的竞争优势与劣势（1）竞争优势
①品牌与客户资源优势公司长期从事功能性遮阳材料的研发、生产和销售，自成立以来，紧随消费升级的发展趋势，从产品升级、服务升
级、品质升级等多个层次不断丰富“玉马”品牌内涵，在行业内积累了良好的品牌形象。公司因自身的品牌优势，先后获得“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”、“中国家居装饰装修材料行业百强企业”、“中国建筑遮阳行业影响力品牌”、“山
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文东省瞪羚企业”、“中国驰名商标”、“工信部专精特新‘小巨人’”、“山东省制造业单项冠军”等多项荣誉。经过多年的经营，
公司的产品在款式、性能、设计和品类上均获得广泛认可，产品远销全球六大洲的70多个国家和地区，与国内外知名厂商建立了长期稳定的战略合作关系。
②技术与研发优势公司拥有行业领先的核心技术，具备自主研发能力。通过技术研发，公司已拥有多层调光面料一次成型织造技术、
批量绣花成卷技术、具有高阻燃高日晒的高分子材料造粒技术、环保水性丙烯酸发泡涂层技术、卷帘杯弯克重控制技术等核心技术，并拥有130余项专利，形成了较为优厚的技术优势。
公司的技术研发能力得到广泛认可。公司是高新技术企业、行业国标主编单位。2018年，公司“高分子节能遮阳新材料示范项目”荣获“中国技术市场金桥奖”，“遮阳面料染整环保创新项目”荣获“山东省企业技术创新奖”二等奖。2019 年，
公司“新型高分子遮阳材料包覆技术的研发与应用”荣获“山东省企业技术创新奖”一等奖，“多功能阳光面料斑马帘系列”荣获“山东省企业技术创新奖”二等奖。2020年，公司“具有远红外发射功能的PVC包覆涤纶长丝”荣获“山东省企业技术
创新奖”一等奖。2021年，公司荣获“中国产学研合作创新示范企业”，“山东省创新驱动发展奖突出贡献单位”，公司“具有远红外发射功能的PVC包覆涤纶长丝” 荣获“潍坊市科学技术奖”二等奖、“山东省企业优秀创新成果项目库优秀创新成
果”二等奖。2022年公司荣获“山东省企业技术创新促进会技术创新奖”、“黄河流域织造创意设计大赛铜奖”等，取得了丰富的研究成果。
③质量控制优势经过多年的发展，公司已经建立了成熟稳定的生产管理体系，具有较强的质量控制优势。在生产流程控制方面，公
司培养了一大批专业技术人才，成立了专业的质控团队，确保产品从研发、织造、定型涂层一直到分切、包装实行一条龙一站式跟踪和管理；在生产设备方面，公司拥有全球最先进的意大利进口Smit织机、德国多尼尔织机以及整理工序中
应用的高温定型和专用涂层生产线，公司所使用的生产设备均按行业领先标准进行配置；在原材料采购方面，严把材料关，主要原材料均从国内知名上市公司或者大型企业进行采购，部分原材料从国外进口。因此，公司的产品能够长期保
持稳定的高品质，在生产规模扩大的同时确保生产运营的高效率及产品质量的稳定性。
公司经过多年的技术沉淀和经验积累，在功能性遮阳材料生产领域掌握了多项核心技术和关键生产工艺，工艺水平较为领先，产品质量处于行业领先水平。主要体现在如下关键参数：
a）遮光率公司全遮光产品遮光率可达到100%，并在保证高遮光率的前提下降低涂层厚度，更加节能环保。
b）平整度公司遮光面料可达到整体无荷叶边、无V型、无波浪的质量标准，一般遮光卷帘杯弯可控制在1cm以内，发泡涂层
遮光卷帘杯弯可控制在2cm以内。
c）纬弓纬斜山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
对于部分种类的可调光面料，行业同类产品透光部分与遮光部分的纬弓≤5mm，纬斜≤15mm；本公司控制纬弓≤3mm，
纬斜≤5mm。
d）色牢度对于阳光面料，采用优质色粉及特有工艺，色牢度达到国标最高级8级标准。
e）阻燃性能利用改性高阻燃高日晒的PVC复合材料织造的阳光面料，达到NF P 92-507：2004 M1级（难燃材料，为厚度小于
或等于5mm的软性材料的最高等级）；燃烧性能等级为GB 8624 B1级（氧指数大于32%），远高于行业一般标准。
④快速响应全球客户个性化需求的优势公司凭借优质的产品品质、强大的研发能力以及长期积累的专业化的客户服务经验，能快速响应全球不同区域客户
的多样化新产品开发需求，为客户提供完善的服务方案，赢得客户的长期信任。目前公司拥有丰富的产品种类，分为遮光面料、可调光面料和阳光面料三大类上千种产品，能够覆盖客户的各种个性化需求，尤其是能够承接国外大客户一次
性多品种的较大批量订单。此外，公司还在持续加大产品的研发创新，进一步加强公司的服务能力和核心竞争力，形成明显的差异化优势。同时，公司重视维护与现有客户之间的合作关系，针对各销售区域均配备了专职销售人员，及时把
握市场最新的需求和动态，使公司保持在市场潮流的前端，针对客户需求的变化能够快速响应，为公司未来持续争取增量业务提供了有力的支持。
⑤产销量及规模优势公司作为国内功能性遮阳行业的龙头企业，近年来，功能性遮阳面料的产能规模持续扩大，产能产量规模已遥遥领
先，随着研发新产品的陆续投产，产品品种类别更加丰富，室外遮阳产品赛道的拓展，营销渠道的完善，公司承接大客户订单的能力进一步加强，规模优势凸显。
（2）竞争劣势在行业快速发展的环境下，公司要保持核心竞争力和较高的投资收益率，必做走高端战略、创新引领战略。未来在
技术升级、产品研发、工艺优化、新产品的成果转化等方面均需要走在行业的前头。因此，在专业人才、高层次人才的培养、引进及管理方面需要发力。
3、公司主要的业绩驱动因素（1）绿色建材概念的深入，推动建筑遮阳行业市场需求不断扩大
纵观我国绿色建材行业近年来的产业政策，国家正在大力推广应用绿色建材，新建建筑和既有建筑都被要求进行节能改造。2013年1月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建筑
节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；
2014年5月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，制定了《绿色建材评价标识管理办法》。2017年12月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作的
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文指导意见》，提出“将现有绿色建材认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色建材
推广和应用机制，全面提升建材工业绿色制造水平”。2022年3月，住建部发布了《十四五“建筑节能与绿色建筑发展规划》，明确提出“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗应
用。因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性”。2022年4月1日实施的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“①、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗和
透光幕墙应采取遮阳措施；②、夏热冬暖地区，居住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于0.8”。绿色建材已成为建筑行业的一种趋势，建筑节能概念的不断深入，带动建筑遮阳行业的快速发展以及市场规模的不断扩大。
（2）传统布艺窗帘将被逐步替代，带动功能性遮阳产品市场份额提升随着社会经济的发展和人民生活水平的不断提高，消费者对遮阳产品的选择偏好已逐步从注重装饰性的布艺窗帘转
向注重功能性的遮阳产品，对品牌的认知度和产品的附加值要求也逐渐提高，功能性遮阳产品市场需求迎来快速发展。
功能性遮阳产品在欧美经济发达国家是建筑遮阳的主流，普及率和更换率很高，因此市场需求持续旺盛；在亚洲市场处于高速成长阶段，目前普遍应用于办公楼、酒店等商用场景，另外随着小户型的普及、消费偏好的升级，家用的需求也
在迅速增长。
（3）行业标准体系的建立和完善，助力建筑遮阳行业继续向前发展在住建部、建筑遮阳材料协会以及协会会员单位等多方的共同努力下，国家标准、行业标准和团体标准制定工作取
得阶段性进展。截至2021年底，住建部已发布《建筑室内窗饰产品通用技术要求》《建筑窗饰产品防勒试验方法》、
《建筑遮阳通用技术要求》《建筑用遮阳金属百叶帘》《建筑室内窗饰产品 彩虹帘》《建筑一体化遮阳窗》《建筑用遮阳非金属百叶帘》《建筑用遮阳软卷帘》《建筑室内窗饰产品 香格里拉帘》等多项建筑工业行业国家/行业产品标准。建
筑遮阳材料协会会同窗饰遮阳行业龙头企业等单位编制的国家标准《建筑室内窗饰产品通用技术要求》规范了窗饰产品的质量，提升了行业技术水平，进一步促进了遮阳行业健康有序地发展。随着建筑遮阳行业标准体系的逐步建立和完善，
建筑遮阳行业的产品质量和发展方向将进一步得到规范，从而推动建筑遮阳产品品质不断提升，助力我国建筑遮阳行业健康发展。
（4）市场集中度提高，加快优质企业品牌升级未来建筑遮阳行业的市场份额将逐步向优质遮阳企业聚集，促进优质企业实现品牌升级。建筑遮阳材料行业的发展，
在一定程度上取决于技术的提升。解决目前存在的技术瓶颈、突破固有工艺路线和开发新型产品，已成为企业提高核心竞争力的关键因素。随着工艺技术研究的不断深入和生产能力的不断提升，建筑遮阳行业将朝着创新技术与工艺充分结
合的方向发展，呈现多元化、特色化、功能化的发展趋势。未来随着建筑遮阳行业的进一步规范、品牌集中度和行业集中度的不断提高，在研发设计、产品创新、工艺水平、客户服务等方面具有优势的建筑遮阳企业将进一步扩大竞争优势。
报告期内，受国内外遮阳市场持续需求旺盛的影响，公司产品产销两旺，有力地拉动了公司业绩的快速增长。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下四个方面：
1、 公司拥有专业的技术团队与领先的核心技术公司董事长孙承志先生从事遮阳行业三十余年，积累了丰富的技术经验和管理经验，在业内享有较高的知名度，
2019 年被中国建筑遮阳协会授予“中国建筑遮阳事业终身成就奖”荣誉称号，该奖项自 2013 年设立以来，孙承志先生是第 3 位获授者，这是对孙承志先生在行业内影响力的高度认可。
公司建立了一支由多名研发实力强、行业经验丰富的技术人员组成的技术与研发团队，致力于行业前沿的遮阳技术和产品研发。公司的核心技术人员均从事遮阳技术研究多年，专业技术经验丰富，参与了多项新产品的研发工作，掌握
着多项关键技术，在业内享有较高的声誉。
公司作为高新技术企业，始终持续致力于遮阳新材料核心技术研发和创新，与上海交通大学、青岛大学、东华大学、
武汉中科先进材料科技有限公司等多家高校和科研院所建立长期战略合作关系。现拥有各项授权专利 130 多项，并参与了多项遮阳新材料国家标准的编写工作，多项研发技术获山东省企业技术创新奖，在行业内形成了较为领先的技术优势，
在产品的结构、性能、款式等方面引领行业潮流。
2、公司拥有显著的品牌优势和丰富的产品优势公司是我国内功能性遮阳行业的龙头企业，是业内唯一的“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”和“中国驰名商标” 获
得者，具有良好的社会形象和品牌知名度。
公司主要产品分为遮光面料、可调光面料和阳光面料三大类近千个品种，是集遮阳、调光、节能和环保等多功能于一体，还可兼具阻燃、抗菌、防污、除甲醛、防静电、防水拒油等特殊功能的新型绿色材料，符合国家科技创新和产业
发展方向，属于国家重点发展的战略性新兴产业。
公司产品品类居多，定制能力强，丰富的产品结构能够满足大客户一站式、多样化的产品需求。公司的产能规模、
产品品种及数量优势明显。
3、 公司拥有先进的设备及工艺技术公司引进了具有国际先进水平的德国 DORNIER、意大利 SMIT 织机、韩国定型涂层设备等核心生产设备，为高质
量的产品生产奠定了坚实的基础。公司结合多年来的生产技术经验，改进配置了先进高效的工艺装备，并形成了一批专有技术，极大地提高了设备的自动化程度，降低了员工的劳动强度，生产效率高于同行，产品的各项质量指标与性能指
标均处于行业领先水平。
4、公司拥有较强的质量保证能力，具备获取大客户资源的优势公司设备、工艺先进，具有较强的过程控制能力；公司通过了 ISO9001 等多项管理体系认证，具有完善的质量保证
能力，获得了大客户的青睐。大客户对供应商的选择比较严格，过程较长，其对供应商的选择按照 ISO9001 质量管理体山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
系中的供应商管理程序进行。从原材料采购、生产过程、检验及试验设备等诸多方面严格考核其过程控制能力及质量保证能力，并严格控制产品交货期等指标，通过对公司的现场评价考核，合格后方可进入其合格供方目录，才能具备供货
资格。但合作关系一旦建立，其粘性较强。
公司销售队伍具有较强的市场洞察能力，与全球70多个国家或地区建立了紧密的合作关系，形成了丰富的国内外客户资源，公司客户集中度较高。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 663,018,897.61 100% 546,615,410.41 100% 21.30%
分行业其他制造业 663,018,897.61 100.00% 546,615,410.41 100.00% 21.30%
分产品遮光面料 202,875,981.79 30.60% 167,990,828.51 30.73% 20.77%
可调光面料 154,165,366.55 23.25% 159,494,624.24 29.18% -3.34%阳光面料 202,056,274.25 30.48% 177,485,187.59 32.47% 13.84%
其他 103,921,275.02 15.67% 41,644,770.07 7.62% 149.54%分地区
港澳台及国外 442,389,217.79 66.72% 398,287,762.34 72.86% 11.07%国内 220,629,679.82 33.28% 148,327,648.07 27.14% 48.74%
分销售模式直销 663,018,897.61 100.00% 546,615,410.41 100.00% 21.30%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业其他制造业 663,018,897.61 394,175,804.60 40.55% 21.30% 23.60% -1.11%
分产品遮光面料 202,875,981.79 122,527,341.51 39.60% 20.77% 11.69% 4.90%
可调光面料 154,165,366.55 75,361,921.13 51.12% -3.34% 0.96% -2.08%山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
阳光面料 202,056,274.25 109,210,964.38 45.95% 13.84% 10.83% 1.47%主营其他 73,552,673.23 63,984,810.61 13.01% 329.32% 234.19% 24.76%
分地区港澳台及国外 442,389,217.79 236,330,638.20 46.58% 11.07% 8.25% 1.40%
国内 220,629,679.82 157,845,166.40 28.46% 48.74% 56.92% -3.72%分销售模式
直销 663,018,897.61 394,175,804.60 40.55% 21.30% 23.60% -1.11%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 平方米 55,572,098.09 43,085,971.43 28.98%其他制造业 生产量 平方米 54,557,054.89 43,109,887.44 26.55%
库存量 平方米 8,915,939.22 8,902,184.76 0.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
原材料、人工工遮光面料 资、折旧、能源和 122,527,341.51 31.08% 109,700,553.63 34.40% 11.69%
动力等原材料、人工工
可调光面料 资、折旧、能源和 75,361,921.13 19.12% 74,643,676.90 23.40% 0.96%动力等
原材料、人工工阳光面料 资、折旧、能源和 109,210,964.38 27.71% 98,541,421.75 30.90% 10.83%
动力等原材料、人工工
其他 资、折旧、能源和 87,075,577.58 22.09% 36,031,270.34 11.30% 141.67%动力等
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 147,972,341.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.32%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 58,095,566.36 8.76%
2 客户2 29,832,501.16 4.50%3 客户3 23,125,711.88 3.49%
4 客户4 22,904,444.76 3.45%5 客户5 14,014,117.33 2.11%
合计 -- 147,972,341.49 22.32%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 80,731,036.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 20,193,255.81 7.23%
2 供应商2 17,763,277.24 6.36%3 供应商3 15,515,570.80 5.55%
4 供应商4 13,958,495.60 5.00%5 供应商5 13,300,437.26 4.76%
合计 -- 80,731,036.71 28.90%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 29,165,055.50 21,448,191.81 35.98% 主要系本期职工薪酬及参加展会增加所致。
管理费用 34,153,915.95 28,035,353.01 21.82% 主要系本期职工薪酬及折旧费用增加所致。
财务费用 -11,454,723.90 -24,564,835.39 -53.37% 主要系汇率波动影响汇兑损益所致。
研发费用 20,221,344.48 17,995,127.30 12.37% 主要系本期研发投入增加所致。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
对面料进行整体涂层保护，
研发高强度、高色牢高分子复合 完善抗污性和阻燃性、装饰 对标国际高端遮阳产品，提高公
度、高耐候性的室外 试生产阶段面料 性等特性，用于建筑内外墙 司竞争力，增加产品销量。
遮阳面料。
立面遮阳。
响应国家建筑遮阳节能减排号研发具有高反射，高 形成光泽致密的反射膜，起
高反射遮阳 召，丰富公司产品功能，增加产隔热，高节能作用的 中试阶段 到高反射、高隔热、高节能
材料 品附加值，利于公司绿色健康发产品。 的作用。
展。
进一步挖掘拉丝工艺的精细度。
利用超细纤维的独特 通过提高材料流变性和拉丝工艺高强的合纤长丝，不易断
超细高分子 性能，研发一款兼具 调整，研发出一款既具有阳光面中试阶段 裂，采用精编织法，不抽
复合面料 防污性和疏水性能好 料的功能性又增加了柔软舒适的丝，不脱圈。
的产品。 家居实用性新产品，进一步扩展产品适用性提高销量。
开发高耐候高强度复合面料，可用于推拉 在面料表面做表面功能性处
高分子涂层 蓬、 理，再经高温定型处理，确增加公司产品的推广渠道，增加
遮阳面料项 车用篷、水囊、 试生产阶段 保织物有抗力、轻便性、消产品销量。
目 PVC快速卷帘门、 除变形等优势，延长使用寿膜结构、机场航站楼 命。
等多用途产品。
开发一款安装在户外 通过百叶翻转的形式，可实的遮阳设备，拓展室 现遮阳篷的打开和闭合，闭 一款全新的户外遮阳篷，增加了
百叶式多功外休闲空间，闭合时 合时可达到完全挡雨的效 外遮阳产品的种类和功能，为公
能户外遮阳 完成可以达到完全挡雨的 果，且具有很强的抗风性 司在外遮阳市场增加强有力的竞
篷效果，而且可以阻挡 能，即使在恶劣环境中也能 争力。
强光和紫外线。 保证不被破坏。
利用废旧资源，制造出与原 响应国家建筑遮阳节能减排号再生材料遮 研发一款再生纤维纺 生纤维相差无几的新型纤 召，丰富公司产品功能，增加产
中试阶段阳面料 织产品。 维，实现绿色、循环与高利 品附加值，利于公司绿色健康发
用率的统一。 展。
采用高强度的纤维，其纤维 迎合人们对健康、功能性产品的之间是用特殊方法融结而 需求研发的一款有特殊功能的功
高性能吸音 研发一款吸音且遮光小试阶段 成，不添加任何粘结剂，利 能性产品，填补了此类产品的空
体遮阳面料 性极好的产品。
用创新性的声学解决方案改 白，增加了公司功能性产品的品善室内外的声音舒适度。 类和竞争力。
采用高分子复合材料织造，
开发一款克重轻、透 市面上功能性产品很多，但集聚不仅具有斑马帘简约时尚的
五防功能斑 光性均匀良好、轻便 这么多功能于一身的几乎没有，
中试阶段 外观，更是具有强大的“实马帘 耐用、超长跨度、形 若产品顺利进入市场，必能在同
力”，防水、防火、防晒、防状设计自由的面料。 类产品中处于领先竞争地位。
霉、防甲醛的五防功能。
研发一款由上下两种 比编织式的工艺方式能够采用更用经编涤纶纱作为上下层面
纹路和孔型不同的经 加丰富的材料，提高了产品的花高分子复合 料，中间条采用无纺布、梭
编纱以及中间条并通 研究阶段 式品种。实现了产品不崩边不炫香格里拉 织布或经编布，使款式到品
过热熔胶的粘合制成 眼，填补了本公司该产品类型的种实现多元化。
的产品。 空白。
开发一款安装在户外相对于传统遮阳系统，拓展了户
的遮阳设备，产品通 通过精密的机械装置，曲臂外遮阳空间，由于户外遮阳篷本
外遮阳曲臂 过遮阳篷曲臂伸展或 在弹簧的作用下把篷布平直小试阶段 身对遮阳的效果，以及方便使
遮阳篷项目 折叠的形式，实现遮 张开，利用卷收篷布克服曲用、美观、拓展空间等特点，市
阳篷的打开和闭合， 臂张力达到收起的效果。
场潜力巨大。
闭合时抗风，打开时山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
遮阳挡雨，更好的阻挡强光和紫外线。
以涤纶工业长丝为基材，在研发一种聚氯乙烯增 恒定张力下浸入提前配制好 通过调整浆槽中浆料的成分可赋
高分子柔性 塑糊树脂涂覆纱，它 的聚氯乙烯增塑糊树脂浆料 予包覆纱超疏水、拒油、防污等纱线涂覆项 具有表面光滑、线密 研究阶段 中，通过特定模具后对其进 功能，扩展了PVC包覆纱的应用
目 度小、柔软、抗老 行烘干收卷，在此基础上还 场景，增加了产品功能，是功能化、耐高温等性能。 可对其进行表面处理，以获 性产品的又一次突破创新。
得导电、超疏水等功能。
研发一款高分子涂层材料，以高强度玻璃
使用玻璃纤维做基布，表面 油改水，水性环保材料取代溶剂高透光阻燃 纤维为基材，在其表
涂覆水性FEVE涂料，张拉开 型涂料，遵循企业绿色发展的趋氟碳树脂涂 面涂覆水性FEVE氟 研究阶段
后，可以很好的遮阳、挡 势，增加公司功能性产品的品层项目 碳树脂涂层材料，使
雨、抗紫外线照射。 类。
产品有高阻燃、高强度且已焊接的特点。
研发一款用涤纶工业使用发泡涂层和导电涂层对
丝等纱线织造的基布 若此款产品研发成功，是功能性功能性遮阳 复合材料进行表面处理，以
为基材，在基材表面 遮阳面料的又一突破和创新，在防护产业纺 研究阶段 获得保温隔热、红外反射、
涂覆多层功能性高分 增加产品品类的同时，提高公司织品项目 红外吸收、电磁屏蔽等功
子浆料制成的复合面 在本行业的竞争力。
能。
料。
研发一款用高性能纤维制造的基布为基 使用高拉伸断裂强度、高模
材，表面涂覆多层聚 量、高阻燃、低热收缩和耐轻量高强建 合物，并用丙烯酸脂 化学品腐蚀的高性能纤维制 顺应市场流行趋势，增加功能性
筑膜结构材 类或者聚偏氟乙烯类 研究阶段 作而成的基布做基材，以获 产品的品类和数量，大大提高企料项目 表处剂进行表面处 得更加轻薄、平整、防火、 业的市场竞争力。
理，以获得更好的防 耐候、耐冲击和更大拉伸断火性能、自清洁能力 裂强力的膜结构材料。
和耐候性的产品。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 110 105 4.76%研发人员数量占比 10.03% 10.40% -0.37%
研发人员学历本科 25 20 25.00%
硕士 1 2 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 18 13 38.46%30~40岁 63 63 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 20,221,344.48 17,995,127.30 17,449,658.08研发投入占营业收入比例 3.05% 3.29% 3.35%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 709,892,781.08 619,370,130.59 14.62%
经营活动现金流出小计 499,728,468.82 474,647,340.88 5.28%经营活动产生的现金流量净额 210,164,312.26 144,722,789.71 45.22%
投资活动现金流入小计 282,386,274.55 278,305,553.32 1.47%投资活动现金流出小计 367,633,175.18 495,449,426.08 -25.80%
投资活动产生的现金流量净额 -85,246,900.63 -217,143,872.76 -60.74%筹资活动现金流出小计 47,547,741.97 28,705,665.25 65.64%
筹资活动产生的现金流量净额 -47,547,741.97 -28,705,665.25 -65.64%现金及现金等价物净增加额 75,182,930.77 -91,659,819.99 182.02%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入较上年增加14.62%，主要系本期销售规模及回款较上期增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额较上年增加45.22%，主要系本期销售规模及回款较上期增加所致。
3、投资活动现金流出较上年减少25.8%，主要系本期理财产品及募投项目投资支出减少所致。
4、投资活动产生的现金流量净额较上年减少60.74%，主要系本期理财产品及募投项目投资支出减少所致。
5、筹资活动现金流出较上年增加65.64%，主要系本期公司分配股利变化所致。
6、现金及现金等价物净增加额增加182.02%，主要系本期募投项目及理财产品投资减少，销售规模及回款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
为利用闲置资金进行现金管理，购买理财产品形成投资收益 4,394,669.58 2.31% 否
的收益山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
公允价值变动损益 1,403,604.97 0.74% 为交易性金融资产公允价值的变动 否资产减值 -3,802,095.07 -2.00% 主要系计提的存货跌价准备及固定资产跌价准备 否
营业外支出 598,026.55 0.31% 主要为捐赠支出 否信用减值损失 -1,203,194.68 -0.63% 主要为计提的应收账款及其他应收款信用减值损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系本期销售规模及回款增货币资金 545,770,491.69 36.84% 475,655,400.92 35.07% 1.77% 加，同时交易性金融资产赎回，
募投项目投资减少所致。
主要系本期销售规模增长，应收应收账款 63,583,653.95 4.29% 48,203,910.58 3.55% 0.74%
账款相应增加所致。
存货 173,750,553.87 11.73% 166,689,096.50 12.29% -0.56%主要系本期部分募投扩产设备达
固定资产 430,169,630.56 29.04% 344,442,746.32 25.40% 3.64%到预定可使用状态转固所致。
在建工程 10,743,880.35 0.73% 85,452,037.28 6.30% -5.57%主要系租赁业务合同到期续签及
使用权资产 5,395,146.18 0.36% 0.00% 0.36%业务新增所致。
合同负债 13,970,810.71 0.94% 14,924,746.94 1.10% -0.16%主要系租赁业务合同到期续签及
租赁负债 2,871,176.19 0.19% 0.00% 0.19%业务新增所致。
交易性金融资 主要系本期交易性金融资产赎回0.00 0.00% 20,038,000.00 1.48% -1.48%
产 所致。
预付账款 9,177,127.27 0.62% 11,455,204.90 0.84% -0.22% 主要系同期原材料备货所致。
主要系本期垫付拆迁补偿款所其他应收款 52,264,687.09 3.53% 42,816,819.22 3.16% 0.37%
致。
长期待摊费用 7,853,147.37 0.53% 10,930,578.62 0.81% -0.28% 主要系长期待摊项目摊销所致递延所得税资 主要系租赁业务增加递延所得税
4,240,603.65 0.29% 1,956,930.86 0.14% 0.15%产 资产所致。
其他非流动资55,454,511.31 3.74% 21,585,714.10 1.59% 2.15% 主要系预付设备款项增加所致。
产应付账款 37,320,668.37 2.52% 45,736,555.84 3.37% -0.85%
主要系本期员工数量及平均工资应付职工薪酬 17,304,840.80 1.17% 13,584,460.20 1.00% 0.17%
增加所致。
主要系上期子公司预付企业所得应交税费 5,647,138.22 0.38% 5,004,875.36 0.37% 0.01%
税所致。
主要系公司收取的押金增多所其他应付款 4,748,636.04 0.32% 3,770,756.59 0.28% 0.04%
致。
一年内到期的 主要系租赁业务合同到期续签及2,845,200.39 0.19% 0.00 0.00% 0.19%
非流动负债 业务新增所致。
主要系租赁业务增加递延所得税递延所得负债 3,714,816.73 0.25% 961,209.86 0.07% 0.18%
负债所致。
主要系本期资本公积转增股本所股本 308,131,200.00 20.80% 237,024,000.00 17.48% 3.32%
致。
主要系本期资本公积转增股本所资本公积 477,594,393.07 32.24% 548,701,593.07 40.46% -8.22%
致。
盈余公积 67,573,542.45 4.56% 51,516,042.60 3.80% 0.76% 主要系本期提取法定盈余公积金山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
所致。
主要系本期实现的净利润、提取未分配利润 539,546,604.21 36.42% 433,224,297.39 31.94% 4.48% 法定盈余公积金及利润分配影响
所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价值变 计提 本期购 他项目 期初数 计公允 本期出售金额 期末数
动损益 的减 买金额 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性金
融资产20,038, 256,550,
（不含衍 1,403,604.97 276,550,000.00000.00 000.00
生金融资产）
5.其他非流20,000,
动金融资 20,000,000.00000.00
产金融资产 40,038, 256,550,
1,403,604.97 276,550,000.00 20,000,000.00小计 000.00 000.00
40,038, 256,550,上述合计 1,403,604.97 276,550,000.00 20,000,000.00
000.00 000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司存在受限货币资金 5,773,723.00 元，其中信用证保证金 5,493,553.00 元，农民工工资保障金
280,170.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
年份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 39,833. 35,082. 35,298.2021 506.86 - - 0.00% - - -
行 2 02 4339,833. 35,082. 35,298.
合计 -- 506.86 - - 0.00% - -- -2 02 43
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到账时间：经中国证券监督管理委员会《关于核准山东玉马遮阳科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2021】880 号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股 3,292 万股，每股发行价格
12.10元，募集资金总额为人民币 39,833.20 万元，扣除各项发行费用人民币 4,751.18 万元，募集资金净额为人民币35,082.02 万 元。上述募集资金于 2021 年 5 月 19 日到账， 大信会计师事务所（特殊普通合伙）为本次公开发行股票的
募集资金到位情 况进行了审验，并于 2021 年 5 月 19 日出具了大信验字〔2021〕第 3-00021 号《验资报告》，公司已将上述募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专户。
2、公司于 2021 年 6 月 4 日分别召开第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金项目建设和募集资金用途的情况下，公司将按照
相关规定严格控制风险，购买安全性高、流动性好、风险低、且投资期限最长不超过 12 个月的投资产品（包括但不限于人民币结构性存款、协定存款、定期存款及国债逆回购品种等）。公司拟扣除其他发行费用后使用暂时闲置的募集资
金总额度不超过 3 亿元进行现金管理，存款期限具体由公司根据募投项目现金支付进度而定，时间不超过一年，在上述授权额度范围内资金可循环进行投资，滚动使用。
3、2023年7月，为提高募集资金使用效率，提升公司经济效益，公司将中国工商银行股份有限公司寿光支行1607006129200366266账户（该账户用于支付补充流动资金6,000万元及发行费用）的结余资金1.59万元永久补充公司
流动资金。
4、截至 2023 年 12月 31 日，公司累计使用募集资金 35,298.43 万元，其中：高分子复合遮阳材料扩产项目 25,265.23万元，遮阳用布生产线技术升级改造项目4,031.60 万元，补充流动资金 6,001.59 万元。截至 2023 年 12 月 31 日，募集资
金余额为0.00元。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
高分子复合遮 2023年
41,939. 25,082. 25,265. 100.73 1,134.5 1,134.5阳材料 否 09月 不适用 否
7 02 23 % 2 2扩产项 30日
目遮阳用
布生产 2023年6,954.1 100.79
线技术 否 4,000 505.27 4,031.6 09月 - - 不适用 否5 %
升级改 30日造项目
遮阳新材料研 5,892.6
是发中心 6
项目营销渠
3,285.6道建设 是
项目补充流 6,001.5 100.03
否 11,000 6,000 1.59 - - 不适用 否动资金 9 %
承诺投69,072. 35,082. 35,298. 1,134.5 1,134.5
资项目 -- 506.86 -- -- -- --18 02 43 2 2
小计超募资金投向
-69,072. 35,082. 35,298. 1,134.5 1,134.5
合计 -- 506.86 -- -- -- --18 02 43 2 2
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况
1、高分子复合遮阳材料扩产项目：该项目达到预定可使用状态时间为2023年9月30日，本年实现效益情况和原因
未达到完整年度，所以是否达到预计效益为“不适用”。
（含
2、遮阳用布生产线技术升级改造项目：该相关项目主要为智能仓储与环保设备的升级改造，以提高公司整体“是否
的运营效率，不产生直接效益，效益情况为“不适用”。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可 不适用山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
行性发生重大
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
以前年度发生2021年6月4日，公司召开第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于调
募集资 整募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》。根据实际募集资金净额，结合各募集资金投资项目的情金投资 况，公司对募投项目投入募集资金金额进行了调整（具体调整情况见“三、2.募投项目的实施地点、实施方式
项目实 变更情况”）。详见公司2021年6月5日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整募集资金施方式 投资项目拟投入募集资金金额的公告》（公告编号：2021-003）。
调整情 2021年10月26日，公司召开了第一届董事会第二十一次会议、第一届监事会第十四次会议，分别审议通过况 了《关于终止部分募投项目的议案》。为优先保障“高分子复合遮阳材料扩产项目”、“遮阳用布生产线技术升级
改造项目”建设实施，公司决定终止实施“遮阳新材料研发中心项目”、“营销渠道建设项目”两个项目的建设。
详见公司2021年10月27日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于终止部分募投项目的公告》（公告编号：2021-024）。
适用募集资
2021年6月4日，公司召开第一届董事会第十九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换已投入募投项目金投资
自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意以募集资金112,085,255.57元置换预先已投入募集资金投资项项目先
目的自筹资金。大信会计师事务所（特殊普通合伙）就公司以自筹资金预先投入募投项目的资金情况出具了期投入
《山东玉马遮阳科技股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字及置换
[2021]第3-00138号）。本公司于2021年6月5日在巨潮资讯网发布《关于以募集资金置换已投入募投项目自情况
筹资金的公告》（公告编号：2021-005），并于2021年6月 10 日完成置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现募集资 2023年7月，为提高募集资金使用效率，提升公司经济效益，公司将中国工商银行股份有限公司寿光支行
金结余 1607006129200366266账户（该账户用于支付补充流动资金6,000万元及发行费用）的结余资金1.59万元永久的金额 补充公司流动资金。
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，公司募集资金余额为0。
用途及去向
募集资截至2023年12月31日，公司无募集资金使用及披露中存在问题的情况。
金使用山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
及披露中存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润遮阳类产品
YUMA USA 28,338,433.5 15,320,370.2 48,771,722.3子公司 的采购与销 5,634,960.00 5,587,739.34 3,810,414.83
INC 0 7 0售
功能性遮阳材料、配
山东玉马进件、加工机
出口贸易有 子公司 2,000,000.00 2,143,488.19 1,927,360.44 347,210.38 -47,903.40 -47,943.40器及服务产
限公司品的出口业
务太阳能发电
山东玉马新业务（自发 10,950,000.0 20,875,088.2 19,730,882.5
能源科技有 子公司 3,730,394.13 2,594,178.62 2,464,382.47自用，余电 0 8 1
限公司上网）
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文益可佳医疗
一次性防护防护用品科
子公司 口罩的生产 5,000,000.00 4,499,936.92 4,464,173.88 290,871.40 -982,139.71 -982,139.71技（山东）
和销售有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明：不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局与趋势
1、行业格局国内市场，根据中国建筑遮阳材料协会的统计，2022年，全国功能性建筑遮阳行业企业数量约3,000余家，年销
售额在3,000万元以上的企业约180余家。从厂商看，在我国建筑遮阳行业竞争格局中，参与竞争的企业形成了三个层级明显的梯队。以公司为代表的第一梯队企业生产规模较大，产品质量及口碑均属国内上乘水平，拥有先进的生产技术
和设备，研发实力雄厚，面向中高端市场，保持着较高的毛利率；第二梯队企业产品质量低于第一梯队，生产规模中等，
技术水平较低，产品种类较少，毛利率处于中等水平；第三梯队为数量众多的作坊式企业，规模较小、质量较低，产品主要供应国内低端市场，以价格竞争为主要竞争方式。
海外市场，特别是发达国家市场已经有较长的发展历史。国际遮阳产品厂商 Hunter Douglas、Phifer、Mermet、
Gale Pacific、Junkers ＆ Müllers、Serge Ferrari 等占据了全球大量的市场份额。这些企业多创始于20世纪50年代，与现代建筑遮阳产业的兴起几乎同步，拥有深厚的行业积淀。对于经济不够发达的区域，低端产品仍占据主流，大
部分市场份额由当地的众多中小企业瓜分。从销售分布来看，国外大型企业主要的销售收入来自发达国家，且主要集中在欧洲美洲和亚洲。此外，品牌知名度越高、规模越大的企业在消费水平相对较高、理念较为先进的市场中扩张越快，
这在一定程度上说明了全球市场集中度正在不断提高。
2、趋势（1）绿色建材概念的深入，推动建筑遮阳行业市场需求不断扩大
纵观我国绿色建材行业近年来的产业政策，国家正在大力推广应用绿色建材，新建建筑和既有建筑都被要求进行节能改造。2013 年 1 月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建
筑节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；2014 年 5 月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文制定了《绿色建材评价标识管理办法》；2017 年 12 月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工
作的指导意见》，提出“将现有绿色建材 认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色建材推广和应用机制，全面提升建材工业绿色制造水平。2022年3月，住建部发布了“十四五”建筑节能与绿色建筑
发展规划，明确了“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗应用。因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性”的指导思想。2022年4月1日实施的《建筑
节能与可再生能源利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“①、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施；②、夏热冬暖地区，居住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于
0.8”。 当绿色建材成为建筑行业的一种趋势，随着建筑节能概念的不断深入，建筑遮阳行业的快速发展以及市场规模将不断扩大。
（2）传统布艺窗帘将被逐步替代，带动功能性遮阳产品市场份额提升随着社会经济的发展和人民生活水平的不断提高，消费者对遮阳产品的选择 偏好已逐步从注重装饰性的布艺窗帘
转向注重功能性的遮阳产品，对品牌的认知度和产品的附加值要求也逐渐提高，功能性遮阳产品市场需求将迎来快速发展。在亚洲市场处于高速成长阶段，目前普遍应用于办公楼、酒店等商用场景，另外随着年轻一代对功能性遮阳产品认
知的提高、追求简约式装饰风格的转变，家用的需求也在迅速增长。
根据中国建筑遮阳协会的数据分析，我国功能性遮阳产品的市场占比还低于5%。国内功能性遮阳产品的市场占有率与国外相比还处于较低水平。随着政府对鼓励使用功能性遮阳产品支持力度的加大，消费者对功能性遮阳产品各项功
能的认可，绿色节能环保概念认识的深入，简约式装饰风格的引导，产品的市场占有率将不断提升，将会逐步达到国外的市场占有率水平。
（3）行业标准体系的建立和完善，助力建筑遮阳行业继续向前发展在住建部、建筑遮阳材料协会以及协会会员单位等多方的共同努力下，国家标准、行业标准和团体标准制定工作取
得阶段性进展。住建部已发布《建筑室内窗饰产品通用技术要求》《建筑窗饰产品防勒试验方法》《建筑遮阳通用技术要求》《建筑用遮阳金属百叶帘》《建筑室内窗饰产品彩虹帘》《建筑一体化遮阳窗》《建筑用遮阳非金属百叶帘》
《建筑用遮阳软卷帘》《建筑室内窗饰产品香格里拉帘》等多项建筑工业行业国家/行业产品标准。公司会同建筑遮阳材料协会等单位共同编制的国家标准《建筑室内窗饰产品通用技术要求》规范了遮阳产品的质量体系，提升了行业技术水
平，进一步促进了遮阳行业健康有序地发展。随着建筑遮阳行业标准体系的逐步建立和完善，建筑遮阳行业的产品质量和发展方向将进一步得到规范，从而推动建筑遮阳产品品质不断提升，助力我国建筑遮阳行业健康发展。
（4）市场集中度提高，加快优质企业品牌升级未来建筑遮阳行业的市场份额将逐步向优质遮阳企业聚集，促进优质企业实现品牌升级。建筑遮阳材料行业的发展，
在一定程度上取决于技术的提升。解决目前存在的技术瓶颈、突破固有工艺路线和开发新型产品，已成为企业提高核心竞争力的关键因素。随着工艺技术研究的不断深入和生产能力的不断提升，建筑遮阳行业将朝着创新技术与工艺充分结
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文合的方向发展，呈现多元化、特色化、功能化的发展趋势。未来随着公司规模的进一步扩大，公司在经营规模、研发设
计、产品创新、工艺水平、客户服务、品牌影响力等方面的优势将进一步扩大，公司的行业龙头地位将更加稳固。
（二）公司发展战略未来，公司将心无旁骛，聚焦主业求发展，不断致力于功能性遮阳材料的研发创新和规模扩张。持续加大创新引领
力度，以市场为导向，采取内延外拓的市场营销战略，逐步巩固并提升产品的国内外市场占有率，形成以功能性遮阳材料研发生产为基础的全球化市场发展战略，打造具有国际竞争力的功能性遮阳材料供应商。
（三）2024年经营计划
1、增强公司资源优势，持续提升产品力2024年，是公司下步发展布局的重要战略性资源，必将极大增强公司的竞争优势和盈利能力。要继续加大新产品
的研发和推广力度，完善蜂巢帘、特斯拉、膜材等产品质量标准，丰富产品品类，加快腈纶、新玻纤等高附加值产品开发，尽快完善户外高色牢度亚克力面料的生产工艺，争取6月份能够批量投产。总之，要抓住当前一切有利时机，迅速
抢占市场，保障公司战略目标实现。
2、继续加强质量管理，提高技术工艺水平质量是公司产品的生命线。2024年各部门一定要严把质量生命线，加强生产过程中工艺检查，进一步完善检验流
程、优化检验方式、细化检验标准，相关生产、技术及质检部门要认真总结经验、分析不足，促进工艺水平提升。
3、继续推进精细化管理，向管理要效益公司实施精细化管理以来，很多项目成效显著，也起到了很好示范引领和作用。各部门要始终坚持精益管理思想，
念好“精准、精细、精益”六字诀，扎实推进精细化管理、精准核算等工作，要有数据、有比对、可量化、能验证，相关部门要做好项目跟进和验收考核，提高资源利用效率，推动公司高质量发展。
4、推进自动化和智能化应用，赋能公司数字化转型加快推进智能工厂建设，尽快推进智能排产系统项目落实，实现各系统设备互联互通、高效协同，同时结合MES项
目实施，提升计划的科学性和交期的准确性。工欲善其事，必先利其器。要积极推进AGV搬运、AI视觉检验、半自动装车机等应用，通过自动化降低劳动强度，提高生产效率。
5、积极筹建异地中转仓，新设海外子公司公司积极布局华东市场和南方市场，计划在上海和广东建立产品展厅及中转仓库，进一步提高国内市场发货及物流
效率。海外市场依然前景广阔，空间巨大，继续立足国内、大力开拓海外市场，成立美国得州子公司，形成美国东西市场互为犄角、联动发展的态势，进一步拓展美洲市场；结合澳大利亚市场的特点，加大澳大利亚市场的拓展力度，提高
公司在大洋洲的品牌影响力和市场占有率。
6、加大优秀人才招引和培养力度，做好人才储备山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
人才永远是第一生产力，公司正处在高速增长期，对人才需求日益迫切，要继续在人才的选用育留上下功夫，赛马不相马，人人尽其才；将回购股票作用于优秀员工的股权激励，让更多优秀的员工分享公司上市带来红利，要让玉马成
为奋斗者的舞台，为公司高质量发展不断注入“源头活水”。
7、加强企业文化建设，增强文化引领力、凝聚力“爱心、诚信、和谐、共赢、互助”是我们企业文化的核心，是我们始终坚守且必须遵循的价值观和行为准则。
要继续加强企业文化建设，做好企业价值理念引导和宣贯工作，让大家思想统一、目标同向、步调一致，用企业文化凝聚起前行的强大力量。
（四）可能面对的风险
1、主要原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为聚酯纤维、水性丙烯酸乳液和 PVC，在主营业务成本中占较大比例。其中：聚酯纤维和
PVC 是石油化工行业的下游产品，其价格主要受国际原油价格波动及供求关系的影响，具有周期性波动的特征。受宏观经济波动、上下游供求关系变化等因素影响，导致主要原材料价格发生大幅波动，公司若无法及时转移或消化成本压力，
则会直接影响公司的盈利水平，对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注原材料的价格运行曲线，适时进行一定的原材料储备。
2、汇率波动的风险2023年，公司外销实现主营业务收入为44,238.92万元，主要以美元进行结算，占当期主营业务收入的比例为
66.72%。如果未来汇率波动幅度加大，则公司出现汇兑损失的可能性也将增加，将对公司利润构成一定不利影响。
应对措施：公司将通过密切关注美元汇率走势，适当加大美元直接结算的设备或材料采购比例；充分运用财务金融工具降低美元敞口风险，或者通过将美元负债转换为人民币负债等手段，将人民币汇率风险降至最低。
3、国内外环境变化的风险目前，国内外形势复杂多变，特别是地缘政治等外部因素对全球经济的影响，会给企业的生产经营及发展预期带来
一定的不确定性。针对此风险，公司将加深与客户的合作，做好客户及市场变化的预判，加大新市场及新产品的开拓力度，争取更多的市场份额，同时也加大对新产品、新技术的研发投入，培育新的收入增长点，降低外部形势变化对公司
经营业绩的影响。
应对措施：加大新产品推广力度，提升新品的成果转化率；加大空白国家和地区的市场开拓，培育新的增长点；积极参加国内外的展会，通过多种方式全力拓展国内外销售市场。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待 接待对 接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况索引山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
方式 象类型 及提供的资料长城证券 王龙、花江月
具体接待情况及内容嘉峪投资 张耀坤
详见公司2023年 1月崇正投资 朱子舜
2023年01 电话 公司现状及未来 5日披露于巨潮资讯网公司会议室 机构 招商信诺资管 李万鹏
月04日 沟通 发展规划 的 《300993 玉马遮阳中银基金 张雪燕
调研活动信息尚近投资 赵俊
20220105》泓澄投资 林浩
西南证券 蔡欣、赵兰亭 具体接待情况及内容银河基金 金寿鹏 详见公司2023年 2月
2023年02 电话 博时基金 高翼凡 公司现状及未来 3日披露于巨潮资讯网公司会议室 机构
月01日 沟通 南方基金 车育文 发展规划 的 《2023年2月1日拾贝投资 练强 投资者关系活动记录
永赢基金 王昕妍 表》具体接待情况及内容
详见公司广发证券 曹倩雯
2023年 2月13日披露2023年02 实地 国盛证券 张彤 公司现状及未来
公司会议室 机构 于巨潮资讯网的月10日 调研 农银汇理基金 仲恒 发展规划
《2023年2月10日投建信养老金 刘洋
资者关系活动记录表》
具体接待情况及内容详见公司
2023年2月17日披露2023年02 实地 公司现状及未来
公司会议室 机构 安信证券 罗乾生 于巨潮资讯网的月16日 调研 发展规划
《2023年2月16日投资者关系活动记录
表》具体接待情况及内容
详见公司2023年2月22日披露
2023年02 实地 华泰证券 徐建国 韩怀山 公司现状及未来公司会议室 机构 于巨潮资讯网的
月21日 调研 王佳倩 发展规划《2023年2月21日投
资者关系活动记录表》
黄海、宋诚菲、孙文、张晨、何英 中信建投
黄桂容 西藏合众易晟投资唐靓、陈姗姗 浙商证券
傅晟 华富基金赵泽成 中荷人寿保险 吕
国啟 国华兴益保险王羿伟 华富基金 孙文丰
具体接待情况及内容上海瞰道资产
详见公司练强强 上海拾贝能信私募
2023年2月24日披露2023年02 电话 基金 刘智超 天弘基金 公司现状及未来
公司会议室 机构 于巨潮资讯网的月24日 沟通 胡卫兵 华夏基金 赵梓峰 发展规划
《2023年2月24日投上海途灵资产
资者关系活动记录孙 超 英大证券 林飞 南方
表》基金
张锐 湖南甲骨文投资 陈一旗 浙江锦田投资
区志航 华能贵诚信托 刘金沪 深圳鑫然投资
谢华 中海基金 姜英 国泰基金
高圣 兴业基金 陈奇 上海山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
聚鸣投资郭燕民 北京汉和汉华资本
李宇华 深圳市高新投吴心怡 华宝基金 陈鹏辉
泰康资产曾懿之 华泰柏瑞基金 陈
言一 大摩华鑫基金彭柏文 惠升基金管理 殷
显峰 云南能投资本刘汉云 中信建投经管委财
富管理部客户 Eric Wan
不列颠哥伦比亚省投资管理公司
张芳 上海景领投资 张琴嘉实基金
何旦番 全国社会保障基金理事会 谭润沾 中冀投资
陈泉 天虫资本 夏加荣 江苏瑞华投资
杨鹏 鹏乘投资 王若楠 新华资产管理
母亚乾 工银瑞信基金 王倩 泰康资产管理
刘志林 上海仙人掌资产张正权 海南五中私募基金
张刚亮 深圳大华信安 王振宇 太平养老保险
传浩 厦门金恒宇投
1、孙明新、吴楷迪 中信证券 史凡可、曾伟 浙商
证券施桐 趣时资产 邹煜莹 中
金公司刘岚 中信建投证券 周宇
农银汇理基金侯宜芳 开源证券 陶琳 武
汉融景科技投资麦土荣 北京和聚投资 王
凯司 中信资管马明星 快乐投资 陈鑫 裕 具体接待情况及内容
晋投资 详见公司张睿 中信建投基金 2023年4月1日披露
2023年03 电话 公司现状及未来公司会议室 机构 2、赵树理、韩欣 兴业证 于巨潮资讯网的
月31日 沟通 发展规划券 马正南 禾永投资 《2023年3月31日投
胡加琪 长江证券 宫晓萱 资者关系活动记录甬兴证券 表》
王博 深圳幸福时光资管邹悦 光大证券
杨振雄 招商基金 侯宜芳兴业证券
张天硕 中信建投证券 惠博闻 上海聚鸣投资
周宇 农银汇理基金 于渤富国基金
赵楠 华泰柏瑞基金 高德强 国信证券
唐靓 浙商证券资管 王晓山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
莹 博道基金李可及 金圆统一证券 高
熙尧 上海宁泉资管王翔 银华基金 神玉飞 贝
莱德资管
3、曹倩雯 广发轻工 刘岚建投自营
张金涛 嘉实基金 王树娟东方自营
周宇 农银汇理 彭晴 源乘投资
闫兆虎、陈旭 兴全基金赵梓峰 途灵资产
胡轶韬 中金资管 张培祥金建投资
汪达 金鹰基金 马军 复通投资
张志遂 人保资产具体接待情况及内容
详见公司2023年4月2023年04 实地 黄寅斌 西南证券 公司现状及未来 4日披露于巨潮资讯网
公司会议室 机构月04日 调研 康子冉 康泰养老保险 发展规划 的《2023年4月4日
投资者关系活动记录表》
深圳证券交具体接待情况及内容
易所“互动网络 详见公司2023年4月
易平 2022 年度业绩说明会采用2023年04 平台 公司现状及未来 13日披露于巨潮资讯
台”http://ir 机构 网络远程方式进行，面向月12日 线上 发展规划 网的《2022年度业绩
m.cninfo.co 全体投资者交流 说明会投资者关系活
m.cn“云访动记录表》
谈”栏目
1、孙明新、肖昊、
吴楷迪、施佳斌 中信证券陈作佳 NTF Asset
Management Limited施桐 趣时资产 郭凤芹 山
东融汇私募（投资）基金尤其 中信银行 陈鑫 裕晋
投资刘岚 中信建投证券 李卓
健 华商基金管理有限公司杨佳树 中信集团 马明星
具体接待情况及内容快乐投资
详见公司2023年4月唐琴 鹏万私募证券基金
2023年04 电话 公司现状及未来 28日披露于巨潮资讯公司会议室 机构 韩欣 兴业证券
月27日 沟通 发展规划 网的《2023年4月27王凯司 中信资管 沈晔 旭
日投资者关系活动记松资本
录表》
2、史凡可、曾伟 浙商证券研究所 唐祝益 长见投
资李大炎 嘉实基金北京区
陈姗姗 浙商证券自营李泽昱 汇添富 殷鹏皓 英
大资产王树娟 东方证券自营 张
萌 大家资管张杭 工银瑞信北京区 刘
岚 中信建投自营山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
具体接待情况及内容
1、盛熙基金 谢丙东、竺详见公司2023年5月
吉锋、郭凤芹2023年05 实地 公司现状及未来 17日披露于巨潮资讯
公司会议室 机构 2、海通证券 申浩月17日 调研 发展规划 网的《2023年5月17
3、华夏基金 林瑶日投资者关系活动记
中信证券 肖昊、何亦啸录表》
1、 华安证券 马远方
2、 长江证券 李金宝 建信基金 李若兰
拾贝投资 练强强 兴业基 具体接待情况及内容金 乔国华 详见公司 2023年5月
2023年05 实地 建信信托 常馨月 旭松投 公司现状及未来 20日披露于巨潮资讯公司会议室 机构
月19日 调研 资 沈晔 发展规划 网的《2023年5月19中银资管 赵颖芳 华富基 日投资者关系活动记
金 吴卓凡 录表》兴证资管 孙 鹏 华泰保兴
基金 礼晨华泰资产 王翩翩
具体接待情况及内容详见公司 2023年5月
2023年05 实地 公司现状及未来 31日披露于巨潮资讯公司会议室 机构 兴业证券 韩欣
月30日 调研 发展规划 网的《2023年5月30日投资者关系活动记
录表》具体接待情况及内容
详见公司 2023年6月2023年06 实地 公司现状及未来 3日披露于巨潮资讯网
公司会议室 机构 财通证券 毕春晖、朱健月02日 调研 发展规划 的《2023年6月2日
投资者关系活动记录表》
具体接待情况及内容详见公司 2023年6月
天风证券 林晓龙2023年06 实地 公司现状及未来 8日披露于巨潮资讯网
公司会议室 机构 中泰证券 刘强月07日 调研 发展规划 的《2023年6月7日
长城证券 王龙投资者关系活动记录
表》国海证券 林昕宇 上善如
是基金 艾靖东光大永明 王鹏 明世伙伴
基金 张晓林嘉实基金 张鑫荔 中国人
具体接待情况及内容寿养老保险 马志强
详见公司 2023年7月晨燕资产 杨光 九泰基金
2023年07 实地 公司现状及未来 8日披露于巨潮资讯网公司会议室 机构 黄皓翔
月07日 调研 发展规划 的《2023年7月7日景领投资 冯珺 中银资产
投资者关系活动记录管理 张岩松
表》淡水泉（北京）投资管理
杜娟 东证自营 王树娟紫阁投资 唐润民 潼骁投
资 王喆汇添富基金 李泽昱
1、广发证券 曹倩雯 明世具体接待情况及内容
伙伴基金 郑晓秋详见公司 2023年7月
嘉实基金 张鑫荔 领颐2023年07 电话 公司现状及未来 13日披露于巨潮资讯
公司会议室 机构 （上海）资产 耿云月12日 沟通 发展规划 网的《2023年7月12
广发基金 顾益辉 上海睿日投资者关系活动记
扬投资 陈青青录表》
鹏华基金 陈扬扬 千合资山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文
本 张萌信达澳亚基金 郭敏 上海
人寿保险 方军平中邮创业基金 郭鑫 华润
元大基金 苏展西部利得基金 林静 君康
人寿保险 宋强磊汇添富基金 李泽昱 东证
融汇证券 鞠然光大保德信基金 黄海博
上海明河投资 杨伊淳中再资产管理(香港) 王锐
海通证券 刘蓬勃淡水泉（北京）投资 刘晓
雨 上海盘京投资管理 陈静
路博迈基金管理 吴瑾 方圆基金管理(香港) 赖欣
中金基金 李亚寅 西部证券 谢乐轩
西藏源乘投资 彭晴 施罗德交银理财 陆逸
中信建投 刘岚 北京宏道投资 彭子姮
光大证券 王昱 深圳清水源投资 罗志强
中银国际证券 张岩松 中信证券 晏磊、邱颖
上海尚雅投资 成佩剑 华美国际投资 张天放
复星恒利证券 周悦意 上海汐泰投资 冯佳安
上海宁泉资产 高熙尧 上海海通证券资产 刘彬
2、国金证券 尹新悦 聚鸣投资 王宇俊
民生证券 赵铭、胡宝莹
1、莫尼塔信息咨询 张嘉树
2、国盛基金 姜文强、张彤
3、国海证券 林昕宇东北证券 陈渊文 具体接待情况及内容
德邦证券 成浅之 详见公司 2023年7月2023年07 实地 招商证券 赵中平、陈奕 公司现状及未来 21日披露于巨潮资讯
公司会议室 机构月20日 调研 丞、王月、张艳艳、 发展规划 网的《2023年7月20
李春瑞 日投资者关系活动记中信建投基金 公伟 录表》
深圳民森投资 刘倩中融汇信期货 刘帅
兴银基金 乔华国东方红基金 张伟锋
4、天风证券 林晓龙孙明新、吴楷迪、肖昊、 具体接待情况及内容
施佳斌、张丁宸 中信证券 详见公司 2023年8月2023年08 电话 公司现状及未来
公司会议室 机构 饶海宁 上海常春藤资产 29日披露于巨潮资讯月26日 沟通 发展规划
叶芊 平安基金 网的《2023年8月26张天硕 中信建投证券 日投资者关系活动记
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文舒殷 鸿运基金 录表》
马骁翔 稷定基金尹晶 方正富邦基金
施桐 趣时资产徐磊 上海牛乎资产
曾伟 浙商基金许高飞 深圳中天汇富基金
曹倩雯 广发证券朱黎斌 东方阿尔法基金
赵兰亭、蔡欣、 西南证券王宇俊 聚鸣投资
林昕宇 国海证券田发祥 太平基金
尹新悦 国金证券郭凤芹 查理投资
韩欣 兴业证券马正南 禾永投资
王月 招商证券杨嘉 国信弘盛
陈渊文 东北证券李晨 国盛证券
马语晨、汪浚哲 华安证券柳政甫、惠普、邹煜莹、
杨茂达、刘玉雯 中金公司叶成伟 博泽资本
朱嘉伟 Pinpoint周静 嘉实基金
孙健 德邦基金梁悦芹 深圳前海承势资
陈潇扬 汇添富基金刘岚 中信建投自营
陈晨 上海益理资产陈青青 上海睿扬投资
徐立锋 招商银行冯立扬 康曼德
洪少怀 中泰资管赖正哲 深圳星润资产
王晴 诺安基金施钰 国泰基金
苏柳竹 西藏源乘投资曹国军 上海天猊投资
唐朝 中泰证券赵梓峰 上海电气集团
戴仕远 建信基金陈加栋 上海益理资产
彭子姮 北京宏道投资杨晨昊 禾永投资
江源 敦和资产刘枝花 西南证券
徐尧 上海东方证券资产董亮亮 北京诺昌投资
具体接待情况及内容详见公司 2023年9月
中加基金 李宁宁、赵雯晰2023年09 电话 公司现状及未来 27日披露于巨潮资讯
公司会议室 机构 东方证券 冯孟乾月26日 沟通 发展规划 网的《2023年9月26
华宝基金 刘娇日投资者关系活动记
录表》2023年11 公司会议室 实地 机构 国盛证券 姜文镪 公司现状及未来 具体接待情况及内容
山东玉马遮阳科技股份有限公司2023年年度报告全文月29日 调研 鑫巢资本 王璞 发展规划 详见公司 2023年12
中信期货 黄业、单誉霆 月1日披露于巨潮资讯网的《2023年11月
29日投资者关系活动记录表》
具体接待情况及内容详见公司 2023年12
华安证券 马远方2023年12 实地 公司现状及未来 月11日披露于巨潮资
公司会议室 机构 东方证券 冯孟乾月07日 调研 发展规划 讯网的《2023年12月
银河证券 王晓磊7日投资者关系活动记
录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否