东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）消费电子行业
在消费电子领域，公司主要研发、生产和销售功能性器件、结构性器件（系定制化组件产品，区别于标准化产品），
并在与客户不断深化合作中，业务进一步延伸至研发、生产和销售客户将前述各类定制化组件产品投入生产过程中所需的自动化设备，下游应用终端包括智能手机、笔记本电脑、平板电脑、可穿戴设备（智能手表、虚拟现实 VR/增强现实
AR）、智能音频/娱乐设备（头戴耳机、游戏机）以及智能家居产品。
根据国际数据公司（IDC）数据统计，受宏观经济挑战和年初库存量增加的影响，2023 年全球智能手机出货量同比下降 3.2%，降至 11.7亿台，创 10年来最低的全年出货量；但 2023年第四季度全球智能手机出货量同比增长 8.5%，达
到 3.26亿台，下半年的增长巩固了 2024年的复苏预期。根据 Canalys发布的数据，2023年全球个人电脑出货总量 2.47亿台，同比下降13%，然而2023年第四季度全球个人电脑（PC）市场出货量同比增长3%，结束了连续七个季度的同比
下滑，其中 2023年第四季度全球笔记本电脑出货 5160万台，同比增长 4%。2023年，人工智能（AI）大模型融合的突破性进展，为科技行业发展注入了强大的技术创新驱动力。随着主流硬件厂商持续落地“All in AI”计划，消费电子产
业的 AI 时代启幕。随着端侧 AI 的快速发展，智能手机、个人电脑（PC）、XR（AR/VR/MR）等智能终端有望迎来新一轮的产品创新周期。
长远上，基于万物互联的全球大趋势，以及国家加快发展新质生产力的重大战略决策，随着 5G、AI、大数据、云计算、区块链等新一代信息技术的融合，将引领智能手机、PC、可穿戴设备、智能音频/娱乐设备以及智能家居等设备硬
件技术的创新突破，为消费电子行业提供持续的增长动力。与此同时，得益于公司关键定制化组件产品（功能性器件、
结构性器件）及配套自动化设备在消费电子各类终端产品的广泛应用与分布，以及公司在长期用心经营中，与各消费电子应用领域的代表性优质客户的合作不断深化，公司有望伴随经济、行业及下游客户需求的恢复，进入新一轮的高质量
增长阶段。
（二）新能源行业在新能源领域，公司主要研发、生产和销售应用于新能源汽车、动力电池、储能电池、储能设备、光伏逆变器的精
密结构与功能性组件产品。
发展新能源作为国家产业战略规划的一大重点，我国政府出台系列鼓励政策、补贴及支持完善充换电等基础设施配套，加上技术创新驱动新能源汽车产品力的不断提升，国内新能源汽车需求持续快速增长。根据中国汽车工业协会数据，
2023 年我国新能源车销量为 949.5 万辆，同比增长 37.9%。在推进“双碳”目标的全球共识下，海外市场新能源汽车渗透率也在持续快速提升。根据 SNE Research 统计，2023 年全球新能源汽车动力电池使用量达 705.5GWh，同比增长
38.6%。全球新能源汽车动力电池市场快速增长，为新能源结构与功能性组件产品带来了广阔的市场空间。
各国政府对可再生能源和能源存储的支持政策不断增加，储能技术进步及系统成本下降，储能系统的应用范围不断扩大，推动国内外储能市场需求持续增长。根据 SNE Research 统计，2023 年全球储能电池出货量 185GWh，同比增长
53%。此外，伴随着生成式人工智能技术的迅速发展，算力需求迎来爆发式增长，并带来海量用电和储能需求。全球储能市场需求的迅速增长，有望成为推动新能源结构与功能性组件产品的另一驱动力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文公司是“关键组件（功能性器件、结构性器件）及配套自动化设备”平台型供应商，致力于为国内外优质客户提供
一体化综合解决方案。
公司经过20多年的发展，基于电子组件产品定制化、小批量、多频次、开发周期短等要求，形成了以产品方案设计、
工艺技术创新、科学排产、品质及成本管控等制造能力、供应链管理能力、迅速响应的客户服务能力以及配套自动化设备等综合解决方案能力为核心的竞争优势，获得各消费电子终端应用领域优质客户的认可。
自2022年起，公司把握电子制造行业的发展趋势，积极拓展新能源结构与功能性组件业务，并迅速进入新能源行业知名企业的供应链体系。公司通过为新能源行业头部客户提供优质的产品和服务，坚持工艺技术创新，拓展新的产品线，
强化内部能力建设，以逐步构建起公司在新能源业务领域提供解决方案的能力。
（二）主要产品及其用途
1、消费电子功能性器件公司消费电子功能性器件属于非标准产品，主要利用单双面胶带、保护膜、离型膜、导电布、导电胶、铜箔、石墨
片、吸波材等金属或非金属材料，通过精密模切、冲压、贴合等工艺加工而成，应用于智能手机、笔记本电脑、平板电脑、可穿戴电子产品等消费电子领域，起到粘贴固定补强、防震防尘防护、绝缘屏蔽导电、导热散热等功能作用。
2、电子产品结构性器件公司电子产品结构性器件属于非标准产品，主要通过激光切割、冲切、压网、车缝、高周波、包边、表面处理、层
压、模压等环节加工而成，应用于平板电脑（保护壳及保护装备）、智能手机（电池后盖）、可穿戴设备（VR 眼罩/VR头戴）、智能音频/娱乐设备（头戴耳机、游戏机）等电子产品领域，起到固定、连接、支撑、增强产品功能及提升产品
整体美观度等作用。
3、3C装配自动化设备公司 3C 装配自动化设备业务目前主要产品包括贴合机、贴装机、非标线体、AOI 检测机等，与公司的消费电子功
能性和结构性器件业务形成了良好的协作，基于对细分市场产品特点的深入理解，为下游客户定制化提供优质的自动化解决方案，提高了公司的综合服务能力。
4、新能源结构与功能性组件公司新能源结构与功能性组件属于非标准产品，目前主要产品包括连接片、安全结构件、绝缘片、密封件、功能性
信号采集模块等，应用于新能源汽车、动力电池、储能电池、储能设备、光伏逆变器等新能源应用领域。
（三）经营模式
1、采购模式公司采购主要包括原材料、模治具、机器设备、自动化设备零部件、生产辅耗物料等，公司各类物料的采购均由采
购部负责。公司对采购流程实行严格的管控，制定了《采购管理程序》《供应商管理程序》等制度对供应商准入、供应商评价、采购审批流程、材料质量控制等采购业务环节实施全链条规范，建立了合格供应商名册，并实行定期稽核评估。
公司根据客户订单需求及预测，结合存货库存水平制定采购计划，采购部及时选择多家合格供应商进行询价、比价、
议价及成本分析，综合考虑市场行情、产品品质、采购周期、经济批量、交付配合等因素进行采购决策。采购部能够通过信息化系统对供应商进行管理、对订单状态进行动态跟踪，品质管理人员对物料检验合格后收入仓库备用，对不合格
物料进行退换处理，并将检验结果录入公司的供应商评价体系。公司与主要供应商建立了良好的合作关系，能够保证物料的及时有效供应。
2、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，即以客户订单为基础，公司生产管理部门结合订单交货期、物料采购周期、
公司设备产能状况等因素，制定合理生产计划并均衡化安排生产。公司生产管理部门负责具体组织协调生产过程中的各东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
种资源，及时处理订单在执行过程中的相关问题，对质量、产量、成本、良率等方面实施管控，能够保证产品高质量的及时有效交付。
当客户出现新的产品型号和规格的需求时，公司会根据客户的需求设计具体方案、试制出样品，积极配合客户进行各项产品性能的验证，样品经客户验收合格后，公司再进行批量生产。对于公司电子功能性器件和结构性器件业务，部
分需求量大、价格波动小、交期较短的项目，公司会有针对性地进行适当的提前备货生产。对于公司自动化设备业务，
产品交付后，公司会按需要提供现场安装、调试及操作培训服务。
3、销售模式公司主要采用直销的销售模式，坚持以客户为中心，实时跟踪客户的需求，并在研发、设计、采购和生产制造等方
面为客户提供更全面的解决方案。公司客户对进入其全球供应链的供应商有着极为严格的全方位认证要求，与合格供应商签订产品销售框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证、物流安排、信息保密等条款。客户根据具体项目的采
购需要向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交期等信息，供需双方按照框架协议及订单约定组织研发、生产、
发货、结算、回款及售后服务。
公司倡导以项目为导向，在项目立项前，与客户积极沟通，深度发掘及准确把握客户需求，包括客户产品的生产工艺、技术要求、应用场景等，在项目全生命周期合作过程中，保持与客户的密切沟通与协作，及时发现问题、迅速响应
解决问题，力求为客户提供更满意的解决方案，切实为客户创造价值。
4、研发模式公司设有独立研发中心，各事业部下设工程部，一是各事业部下设工程部主要针对客户的需求进行定制化研发，直
接参与终端客户产品设计研发的环节，灵活满足不同客户的差异化需求，为客户提供材料选型、产品设计、样品试制、
产品检测、自动化设备配套等服务；二是研发中心侧重于根据技术、材料及市场需求等发展趋势，进行长期的技术储备和自主研发布局，成熟后向客户推广；三是公司采取与上游材料供应商进行合作研发的模式，共同为下游客户开发新产
品；四是公司与高校进行产学研合作。
（四）主要业绩驱动因素
1、消费电子业务阶段性承压，中长期发展逻辑不改2022年以来，随着宅经济的退潮，叠加全球通胀及经济恢复不及预期等多重影响，以智能手机、个人电脑（PC）、
平板电脑等为代表的消费电子产品市场需求持续疲软，渠道去库存压力较大，在短期内抑制了出货量和平均销售价格。
根据国际数据公司（IDC）数据统计，受宏观经济挑战和年初库存量增加的影响，2023 年全球智能手机出货量同比下降3.2%，降至 11.7亿台，创 10年来最低的全年出货量。根据 Canalys发布的数据，2023年全球个人电脑出货总量 2.47亿
台，同比下降 13%。智能手机、笔记本电脑、平板电脑是公司目前定制化组件及配套自动化设备业务的重要消费电子应用终端，受消费电子行业当期景气度不佳，终端产品市场需求下滑，以及下游厂商去库存的影响，上游电子组件行业增
长承压，传递至上游生产设备行业的压力进一步增大，因此，公司2023年消费电子业务阶段性承压。
根据IDC数据，2023年第四季度全球智能手机出货量同比增长8.5%，达到3.26亿台，下半年的增长巩固了2024年的复苏预期。根据 Canalys 发布的数据，2023 年第四季度全球个人电脑（PC）市场出货量同比增长 3%，结束了连续七
个季度的同比下滑，其中2023年第四季度全球笔记本电脑出货5160万台，同比增长4%。随着行业去库存的结束、消费电子智能终端需求开始进入底部回升，短期业绩压力预计将逐步得到缓和。此外，尽管受宏观经济等影响，消费电子行
业经受着周期下行的压力考验，但技术创新的劲头不止，如人工智能（AI）的快速发展引领智能手机、个人电脑（PC）、
XR（AR/VR/MR）等智能终端新一轮的产品创新，折叠屏、新型复合材料、生物环保材料在智能手机、笔记本电脑、平板电脑的创新应用，汽车电子化、智能可穿戴健康设备推动医疗技术消费电子化等，新产品层出不穷，预计随着相关产
品功能的不断完善及应用场景的不断丰富，将为消费电子行业注入新的发展动力。面对广阔的电子信息科技应用市场，
得益于公司关键定制化组件产品（功能性器件、结构性器件）及配套自动化设备在消费电子各类终端产品的广泛应用与分布，且公司在长期用心经营中，与各消费电子应用领域的代表性优质客户的合作不断深化，公司有望伴随经济、行业
及下游客户需求的恢复，进入新一轮的高质量增长阶段。
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、加快新能源业务布局，促进新能源业务实现质量型增长2023年，中国汽车行业销售行情总体呈现“低开高走，逐步向好”走势。2023年年初，受新能源汽车补贴退坡和燃
油车降价抢占市场等影响，国内新能源汽车销量出现波动。根据中国汽车工业协会数据，2023年 1月新能源汽车实现销量 40.8万辆，同比下滑 6.3%，环比下滑 50%。尽管后续随着新车上市和降价潮，新能源汽车市场逐渐回暖，但 4月增
长再次面临压力。5 月以来，随着中央和地方各项促消费政策效果的渐显、新能源汽车购置税减免延续等行业政策明朗、
国六排放标准等发布实施，市场需求逐步释放，新能源汽车销量整体增长趋向平稳。根据中国汽车工业协会数据，2023年全年中国新能源汽车销量为 949.5 万辆，同比增长 37.9%。由于公司新能源结构与功能性组件业务正处于初期拓展阶
段，受2023年下游行业波动的影响较大，公司新能源结构与功能性组件业务在本报告期内的规模增长效应尚未显现。公司目前已成功进入宁德时代、比亚迪、瑞浦兰钧、吉利威睿、上汽伊控、海辰储能等行业知名企业的供应链体系，在客
户开发取得了较为重要的进展，在交货速度和良率等方面获得了客户的认可，为后续新项目的拓展奠定了坚实基础。
在新能源领域，公司现阶段重点加快在新能源汽车、动力电池、储能电池、光伏储能系统等领域的应用布局，促进新能源业务实现质量型增长。报告期内，公司新能源结构及功能性组件业务除提升在动力电池、储能电池项目的份额外，
公司产品主要应用领域从电池系统，拓展至直接应用于车灯、电控、电驱动等新能源汽车零部件。公司通过为新能源行业头部客户提供优质的产品和服务，坚持工艺技术创新，拓展新的产品线，强化内部能力建设，以逐步构建起公司在新
能源业务领域提供解决方案的能力。未来，随着新能源业务规模逐步扩大、新增定点项目量产、产能充分释放、项目良品率爬坡期，公司盈利能力将不断改善。
三、核心竞争力分析（一）稳定的优势客户资源
公司坚持客户至上，经过多年用心经营，凭借着迅速响应、持续创新、品质可靠、成本管控等优势，与在智能手机、
平板电脑、笔记本电脑、智能耳机、智能可穿戴等各应用领域的代表性客户建立起稳固良好的合作关系，为公司进一步开拓其他优质客户奠定了良好的基础。高端客户对进入其全球供应链的供应商有着极为严格的全方位认证要求，包括资
产规模、财务状况、生产条件、研发水平、质量可靠性、服务网络布局以及迅速响应的客户服务能力等项目，认证周期长、难度高且在成功导入客户供应链后需持续满足认证标准，具有一定的进入壁垒。
公司长期为国内外高端客户提供产品和服务，不仅利于公司实现良好的营收水平，而且客户对供应商的高要求也促成了公司在研发能力、管理能力、生产组织能力、售后协调能力等方面取得长足的进步，对公司成长起正向推动作用。
在客户端长期积累的可靠信誉是公司宝贵的财富，以良好客户关系为基础，公司能先行把握客户市场动向，销售人员可及时获取客户具体项目的需求，研发人员有机会参与客户产品的初期设计，生产采购能依预告提前调配，为争取客户量
产项目的订单份额赢得先机。一旦客户的需求发生延展，公司有望抓住机遇，为客户创造更多的产品和服务附加值。公司夯实现有优势业务的同时，全力开拓新兴业务，培育新的业务增长点，以更好地满足新老客户的多元化需求，持续为
客户创造价值。
（二）创新研发与智能制造优势公司历来重视通过研发不断引领创新，公司及子公司已获得国家认定的“高新技术企业”、广东省工业和信息化厅
认定的“专精特新中小企业”等荣誉资质，是对公司及子公司专业技术水平、研发创新能力、业务发展及综合实力等方面的认可与肯定。公司在东莞、苏州、秦皇岛、越南等地搭建智能制造基地，在深圳、美国设立办公室，凭借引入的先
进的信息化管理系统，多地间形成协同作用，布局全球化产能和服务，以更贴近、更高效地响应客户本地化的项目需求。
公司密切跟踪行业技术发展趋势，不断加强技术的积累与创新，对核心工艺、创新材料、关键技术、设备改良形成了多项发明专利、实用新型专利、外观设计及软件著作权的自主知识产权，使得公司产品的技术优势得到了保护，形成一定
的技术壁垒。
经过多年的研发积累和行业应用实践，公司自主研发了一系列满足客户需求及行业发展趋势的核心技术工艺，具备较为成熟的产品生产技术和设备研发能力。这些技术已较为成熟地应用于公司的生产经营中，为公司实现高质量、高效
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文率生产及为客户提供优质产品和服务提供了技术保障。同时，公司在完善研发体系的基础上，搭建了一支专业素质高、
行业经验丰富且具有持续创新能力的研发梯队，为公司技术发展提供了良好的智力支持。
（三）精益管理与成本管控优势公司始终秉承精益生产理念、坚持追求综合成本最优。公司重视数据分析对成本管控的指导作用，不断通过标准化
的生产流程和精细化工艺制程管控，减少生产进程中的浪费。随着公司业务规模的扩大，公司从提升供应链管理水准、
制造技术的不断革新以及保持较高的良品率方面获取产品成本控制优势。在提升供应链管理水准方面，公司与上下游结成良好合作关系，通过平台集中议价、大批量采购保证了材料价格优势。同时，公司业务模式所带来的选材优势和优质
的客户群体，也使得公司与上游重要供应商形成了紧密的合作关系，利于公司的成本管控。
在制造技术革新方面，公司增加生产、检测、质量控制等智能设备的投入，提高自动化水平，并通过设备模块化的设计、模具快速换模的设计，适应了产品多样化的柔性生产需求，有效提高了生产效率及原材料利用率。在产品设计方
面，从设计源头上进行优化，全面提升设计标准化，使得单位产品的材料成本持续降低。公司对生产工艺技术不断优化，
提高产品合格率，降低不良品导致的浪费。此外，公司引进 ERP、MES等系统，优化排产和机台效率，减少产品调机次数，使工单集中生产，完善的质量控制体制和智能的排产系统，提高了公司产品的良品率，从而降低单位产品成本。
（四）品质可靠性优势公司高度重视产品品质，坚持向行业优秀标杆的高品质标准对齐，持续完善公司品质内控标准，不断提高团队对质
量重要性的意识。知名科技和消费电子品牌商对其产品功能、质量、品牌维护要求较高，因此对于功能性器件、结构性器件及设备供应商的选择十分谨慎，尤其看重产品的品质及生产过程中的质量控制。公司始终致力于对消费电子功能性
器件、结构性器件及自动化设备的研发设计与生产工艺水平的持续提升，实行现代化企业管理，严把产品质量关，其中作为品质关键衡量指标，公司对产品可追溯性、品质稳定性的管理，备受客户的认可。
公司通过了ISO14001：2015环境管理体系认证、ISO9001：2015质量管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、QC 080000：2017有害物质管理体系认证、IATF 16949：2016汽车质量管理体系认证、ISO27001：2013
信息安全管理体系认证，并建立了完善、有效的质量管理体系，其质量控制贯穿研发设计、供应商管理、原材料检验、
生产管理等整个生产经营过程，公司已经形成了系列产品质量规制进程，为产品的质量提供了强有力的保证，确保交到客户手上的每一件产品都是可靠的、高质量的。
（五）业务模式优势从纵向上看，公司可以为客户提供从产品研发、产品设计、材料选型、模具设计、样品试制和测试、批量生产、快
速供货、自动化辅助生产、售后跟踪服务等完整的服务。区别于传统的“来图加工”的业务模式，公司凭借丰富的行业经验和突出的研发实力，通过直接参与到下游客户的产品设计及研发中去，能够向客户提供更好的产品方案，提升了产
品附加值，强化和稳固了与客户的合作关系，增强了合作粘性。同时，通过自主研发及与上游材料商合作研发等模式，
公司能够进一步丰富和完善原材料库，掌握不同原材料的材质特性、使用效果和加工工艺，使公司的技术研发团队对各种材料的实际使用效果、相互之间的可替代性以及加工工艺的决窍等实践知识和经验比一般厂商更为丰富和全面，可快
速为客户产品设计和研发提供更优化的材料选择建议，在为客户解决方案时突出体现公司的专业性。
从横向上看，公司具有功能性器件、结构性器件以及相关的 3C 智能装配自动化设备三大业务分部，能够为客户提供更全面的综合解决方案，尤其是公司的 3C 智能装配自动化设备，有销售、融资租赁、经营租赁等多种合作方式，并
从精准识别客户需求以及迅速提出解决方案方面形成公司的交付优势，为客户提供自动化生产设备，协助客户在 3C 电子产品精密装配过程对功能性器件等辅料的尺寸、外观、功能等进行高精度快速检测，并完成在其他电子产品零组件的
装配、贴合等自动化操作，有效取代人工作业，提高客户的生产效率和产品品质，与公司的消费电子功能性和结构性器件业务形成了良好的协同作用，增强公司面向客户的综合方案能力。
（六）人才培养与企业文化东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司珍视员工资源，建立起人才培养体系全景图，为员工的职业发展提供多层次的晋升发展平台及个性化的发展路径，增强了员工对公司的归属感，形成较为完备的员工培训制度和薪酬制度，并组织开展“星瑞大学生培养计划”、
“启瑞基层管理干部提升计划”、“精瑞中层管理干部认证计划”、“内训师培养”、“六西格玛”、“产品开发”等与任职资格强相关的培训项目。同时，公司采取核心员工持股等激励措施，增强公司对核心骨干、高端技术人才的吸引
力。经过多年发展，公司的人才储备得到补充，拥有一支满足公司发展需要的经验丰富、创新能力强且综合素质高的人才队伍，为公司当前业务及未来发展战略提供有力的支撑。
公司高度重视企业文化建设，坚持“客户至上、敢于承诺、勇于创新、长期主义、追求卓越、精进协作”的核心价值观，为“用心智造，共赢未来”的使命而奋斗，打造持续精进的学习型组织。公司将智造无限可能作为企业的使命，
把客户第一的理念植入到公司整体运行中，围绕客户需求点，提升公司核心竞争力，为客户提供一站式解决方案，始终站在客户的立场思考问题，力求超出客户的预期，以实现“成为全球标杆客户最信赖的合作伙伴”的企业愿景。公司倡
导学习文化、运动文化、分享文化，全公司自上而下呈现积极、团结、向上、充满活力的奋斗者风貌，构成了公司核心竞争力的重要组成部分。
四、主营业务分析
1、概述2023年度公司实现营业收入13.98亿元，同比下降4.87%，实现归母净利润 7,336.88万元，同比下降 63.38%。受国
内外宏观经济增速持续下行、后疫情时代消费需求萎缩、国内新能源行业竞争加剧等多因素影响，在全球消费电子行业终端需求整体不足的背景下，公司整体营业收入同比略有下降，相关业务的盈利水平也受到一定影响；另报告期内公司
业务结构有所变化，毛利率相对较低的新能源结构与功能性组件的营业收入占比在短期内有所提升，进一步影响了公司短期内的综合毛利率和盈利能力。
1.报告期内，受国内外经济形势及消费电子市场整体需求疲软影响，公司消费电子业务承压，导致消费电子功能性器件业务收入及毛利率下降。
2.报告期内，公司新能源零组件业务营收占比增长。由于该业务处于初期拓展阶段，主要客户产品研发投入及费用增加，重点产品处于量产爬坡、前期良率低等，综合影响了毛利率水平。
3.报告期内，管理和技术人才薪酬增加、股权激励费用和固定资产折旧的增加，对业绩也有一定的影响。
2023 年公司在全球消费电子行业景气度不佳，终端需求不足的背景下，营收规模基本保持稳定，深耕主业不动摇，
同时加速新领域的业务拓展，保持了公司的竞争优势。另内部通过明确公司中长期战略，快速组织措施应对业务结构变化，提升经营预算管控能力，开展全员降本提效，并引入和升级公司精益制造，结合项目管理，一定程度上扭转了公司
经营上的不利态势，使公司的整体运营质量得到一定保障。
2024 年，公司在消费电子业务上抓住行业在 23 年触底，24 年回升的机会，继续深挖市场潜力，围绕大客户战略，
以新工艺、新材料为突破口提升营收，同时进一步加大新能源业务的推进，积极拓展新能源产品线和客户群，建立更深的合作关系，实现增质增量的突破性成长。运营上面对业务结构变化带来的压力，采取以经营预算为抓手，持续精益改
善为路径，聚焦公司内部挖潜，从研发体系重构与突破、制造精益改善与提效、结合研发工艺进行材料的降本等角度，
全面提升公司整体运营效率，持续构建核心经营竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,397,831,990.40 100% 1,469,315,841.46 100% -4.87%分行业
制造业 1,397,831,990.40 100.00% 1,469,315,841.46 100.00% -4.87%分产品
消费电子功能性458,379,330.62 32.79% 622,756,031.95 42.38% -26.40%
器件可穿戴电子产品
373,524,553.06 26.72% 406,868,116.77 27.69% -8.20%结构性器件
3C智能装配自动52,339,813.32 3.75% 164,215,901.83 11.18% -68.13%
化设备新能源结构与功
498,193,843.94 35.64% 240,338,752.26 16.36% 107.29%能性组件
其他业务收入 15,394,449.46 1.10% 35,137,038.65 2.39% -56.19%分地区
境内 900,869,914.94 64.45% 970,897,819.15 66.08% -7.21%境外 496,962,075.46 35.55% 498,418,022.31 33.92% -0.29%
分销售模式直营销售 1,397,831,990.40 100.00% 1,469,315,841.46 100.00% -4.87%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,397,831,990. 1,054,066,942.
制造业 24.59% -4.87% 6.91% -8.31%40 58
分产品消费电子功能
458,379,330.62 309,662,681.08 32.44% -26.40% -20.56% -4.96%性器件
可穿戴电子产373,524,553.06 255,317,944.84 31.65% -8.20% -16.42% 6.73%
品结构性器件新能源结构与
498,193,843.94 441,721,970.21 11.34% 107.29% 156.96% -17.14%功能性组件
分地区境内 900,869,914.94 711,655,639.52 21.00% -7.21% 10.20% -12.48%
境外 496,962,075.46 342,411,303.06 31.10% -0.29% 0.68% -0.66%分销售模式
1,397,831,990. 1,054,066,942.直营销售 24.59% -4.87% 6.91% -8.31%
40 58公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文销售量 万PCS 160,604.84 263,852.37 -39.13%
消费电子功能性 生产量 万PCS 160,488.72 247,900.59 -35.26%器件
库存量 万PCS 23,164.24 23,280.36 -0.50%销售量 万PCS 4,514.81 5,980.37 -24.51%
可穿戴电子产品 生产量 万PCS 4,068.20 6,263.72 -35.05%结构性器件
库存量 万PCS 704.68 1,151.29 -38.79%销售量 台 214.00 690.00 -68.99%
3C智能装配自动 生产量 台 395.00 646.00 -38.85%化设备
库存量 台 357.00 176.00 102.84%销售量 万PCS 49,584.76 14,152.96 250.35%
电池结构与功能 生产量 万PCS 50,684.23 19,476.79 160.23%性器件
库存量 万PCS 6,423.29 5,323.83 20.65%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（1）消费电子功能性器件销售量同比下降39.13%，生产量同比下降35.26%，库存量同比下降0.5%，主要原因为：市场
需求下降导致销售量、生产量下降；
（2）可穿戴电子产品结构性器件同比下降24.51%，生产量同比下降35.05%，库存量同比下降38.79%，主要原因为：市场需求下降导致销售量、生产量、库存量下降；
（3）3C智能装配自动化设备销售量同比下降68.99%，生产量同比下降38.85%，库存量同比增长102.84%，主要原因为：
市场需求下降导致销售量、生产量下降，年末备货增加导致库存量增长；
（4）电池结构与功能性器件同比增长250.35%，生产量同比增长160.23%，库存量同比增长20.65%，主要原因为：客户订单量增长导致销售量、生产量、库存量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
制造业 原材料 796,059,294.13 75.52% 682,507,321.88 69.23% 6.29%制造业 人工成本 120,677,303.65 11.45% 151,150,471.49 15.33% -3.88%
制造业 制造费用 137,330,344.80 13.03% 152,250,352.75 15.44% -2.41%说明
本报告期内营业成本增加，主要系新能源结构与功能性组件成本结构中材料成本占比上升，人工成本和制费占比下降。
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 641,883,861.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.93%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 196,371,063.42 14.05%2 客户2 135,942,150.70 9.73%
3 客户3 122,286,436.66 8.75%4 客户4 94,767,783.24 6.78%
5 客户5 92,516,427.29 6.62%合计 -- 641,883,861.31 45.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 302,764,277.83
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 84,684,538.90 9.63%2 供应商2 82,207,242.77 9.35%
3 供应商3 61,343,197.65 6.98%4 供应商4 50,808,491.04 5.78%
5 供应商5 23,720,807.47 2.70%合计 -- 302,764,277.83 34.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 76,620,338.23 80,389,761.48 -4.69%
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文主要系报告期内苏州
粤瑞新园区投入使用管理费用 151,880,626.53 127,917,000.23 18.73% 管理成本增加、股权
激励、引入人才费用增加所致
主要系报告期内汇兑财务费用 -33,283,123.54 -40,721,249.47 18.27%
收益减少所致研发费用 83,622,419.52 82,427,392.95 1.45%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响提高产品效率，节约
不良品高效剔除工艺 增强产品性能，提高开发新工艺 已完成 人工成本，提升产品
的研发 生产效率成本竞争力
提高产品效率，节约卷材产线的自动检测 增强产品性能，提高
提高产品质量 已完成 人工成本，提升产品工艺的研发 生产效率
成本竞争力提高产品效率，节约
增强产品性能，提高卷材模切工艺的研发 节约材料 已完成 人工成本，提升产品
生产效率成本竞争力
提高产品效率，节约产品缺陷光学自动检 增强产品性能，提高
工艺精进 已完成 人工成本，提升产品测工艺的研发 生产效率
成本竞争力提高产品效率，节约
产品补数自动化技术 增强产品性能，提高开发新工艺 已完成 人工成本，提升产品
的研发 生产效率成本竞争力
增强产品性能，提高 提升公司市场占有率产品交叉加工装置及 增强产品性能，提高
生产效率提高公司收 已完成 和产品竞争力，增加其加工工艺研发 生产效率
入 营收增强产品性能，提高 提升公司市场占有率
调节刀模垂直装置的 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 已完成 和产品竞争力，增加
研发 生产效率入 营收
增强产品性能，提高 提升公司市场占有率材料自动贴合裁切一 增强产品性能，提高
生产效率提高公司收 已完成 和产品竞争力，增加体机的研发 生产效率
入 营收增强产品性能，提高 提升公司市场占有率
材料位置矫正装置的 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 已完成 和产品竞争力，增加
研发 生产效率入 营收
增强产品性能，提高 提升公司市场占有率自动载带产品贴装设 增强产品性能，提高
生产效率提高公司收 已完成 和产品竞争力，增加备的研发 生产效率
入 营收提高产品效率，节约
压力可调式精密电子 增强产品性能，提高 增强产品性能，提高已完成 人工成本，提升产品
辅料贴合设备的研发 公司收入 生产效率成本竞争力
高稳定性小型零部件 提高产品效率，节约增强产品性能，提高 增强产品性能，提高
全自动上料设备的研 已完成 人工成本，提升产品公司收入 生产效率
发 成本竞争力提高产品效率，节约
高效全自动上下料机 增强产品性能，提高 增强产品性能，提高已完成 人工成本，提升产品
械手设备的研发 公司收入 生产效率成本竞争力
高精度柔性FPC零件 提高产品效率，节约增强产品性能，提高 增强产品性能，提高
组装方法及设备的研 已完成 人工成本，提升产品公司收入 生产效率
发 成本竞争力东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
提高产品效率，节约全自动无线耳机模组 增强产品性能，提高 增强产品性能，提高
已完成 人工成本，提升产品组装线的研发 公司收入 生产效率
成本竞争力全自动压力可控式 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高 增强产品性能，提高PSA分体保压设备的 已完成 人工成本，提升产品
公司收入 生产效率研发 成本竞争力
提高产品效率，节约二代软焊料固晶机的 增强产品性能，提高 增强产品性能，提高
按计划推进中 人工成本，提升产品研发 公司收入 生产效率
成本竞争力高效节能化无间距模 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高切工艺及其设备的研 生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品
生产效率发 入 成本竞争力
五轴联动激光切割设 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
备及其切割工艺的研 生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品生产效率
发 入 成本竞争力增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
高精度异步模切冲压 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品
工艺及其设备的研发 生产效率入 成本竞争力
增强产品性能，提高 提高产品效率，节约在线式高精度AOI光 增强产品性能，提高
生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品学检测设备的研发 生产效率
入 成本竞争力增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
雾化式曲面喷胶工艺 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品
及其包布设备的研发 生产效率入 成本竞争力
一体发泡成型泡棉包 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
布工艺及其产品的研 生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品生产效率
发 入 成本竞争力增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
高精度PC板自动折 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
弯方法及设备的研发 生产效率入 成本竞争力
增强产品性能，提高 提高产品效率，节约高效喷涂贴合一体化 增强产品性能，提高
生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品设备的研发 生产效率
入 成本竞争力带空间补偿结构的断 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高开式头戴工艺及产品 生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品
生产效率的研发 入 成本竞争力
汽车充电器用高精度 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
包布工艺及其产品的 生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品生产效率
研发 入 成本竞争力压力独立调式高效耳 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高套面皮拉皮工艺及设 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
生产效率备的研发 入 成本竞争力
轻量化柔软透气VR 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
面罩及其制备方法的 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品生产效率
研发 入 成本竞争力高密封性的磁吸式耳 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高机软包部件及模具的 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
生产效率研发 入 成本竞争力
基于生物基的环保环 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
氧玻纤板及其制备方 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品生产效率
法的研发 入 成本竞争力轻质高强度玻纤层压 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高复合板及其制备方法 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
生产效率的研究 入 成本竞争力
包布包皮低压注塑一 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
体成型工艺及其模具 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品生产效率
的研发 入 成本竞争力东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
高附着力防水膜加热 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
贴合技术及其设备的 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品生产效率
研发 入 成本竞争力基于机器视觉的PN 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高产品自动化拔不良及 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
生产效率补数设备的研发 入 成本竞争力
带断料在线自动检测 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
的送料系统及其设备 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品生产效率
的研发 入 成本竞争力高精度卫星式圆刀模 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高切工艺及其设备的研 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
生产效率发 入 成本竞争力
穿戴音响用连续式快 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
速热熔接工艺及其治 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品生产效率
具的研发 入 成本竞争力高精度真空吸塑成型 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高工艺及其折叠耳机包 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
生产效率的研发 入 成本竞争力
耳机配件声学性能仿 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
真模型及其数据库建 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品生产效率
立方法的研究 入 成本竞争力增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
多工位同步联动圆刀 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
模切技术及应用研究 生产效率入 成本竞争力
增强产品性能，提高 提高产品效率，节约高效聚丙烯植布成型 增强产品性能，提高
生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品工艺及其盒子的研发 生产效率
入 成本竞争力一体成型EVA压模 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
增强产品性能，提高盒子及其拉链组装工 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品
生产效率艺的研发 入 成本竞争力
高精度沉头孔冲压成 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
形工艺及其模具的研 生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品生产效率
发 入 成本竞争力增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
高效连接件局部电镀 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品
方法及其治具的研发 生产效率入 成本竞争力
增强产品性能，提高 提高产品效率，节约高安全性锂电池高压 增强产品性能，提高
生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品连接件的研发 生产效率
入 成本竞争力增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
高效铝卷材连续镀镍 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品
工艺及其治具的研发 生产效率入 成本竞争力
高可靠性锂电池输出 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
极摩擦焊接工艺及连 生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品生产效率
接件的研发 入 成本竞争力增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
高效铜卷材连续镀镍 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品
工艺及其治具的研发 生产效率入 成本竞争力
柔性电路板用连续圆 增强产品性能，提高 提高产品效率，节约增强产品性能，提高
刀模切工艺及其产品 生产效率提高公司收 按计划推进中 人工成本，提升产品生产效率
的研发 入 成本竞争力提升公司市场占有率
一种判断产品双层治 增强产品性能，提高开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
具的研发 生产效率营收
提升公司市场占有率一种CCD半自动工 增强产品性能，提高
开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加作台的研发 生产效率
营收东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
提升公司市场占有率一种无基材泡棉无张 增强产品性能，提高
开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加力贴合装置 生产效率
营收提升公司市场占有率
钢片敷胶机自动收料 增强产品性能，提高开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
装置 生产效率营收
提升公司市场占有率增强产品性能，提高
手工多功能转帖设备 开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加生产效率
营收提升公司市场占有率
背胶精密模切组装治 增强产品性能，提高开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
具研发 生产效率营收
提升公司市场占有率背胶高精度对贴机研 增强产品性能，提高
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加发 生产效率
营收提升公司市场占有率
钢片内缩胶连续冲压 增强产品性能，提高开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
设备研发 生产效率营收
提升公司市场占有率钢片精密模切撕胶的 增强产品性能，提高
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加工艺研发 生产效率
营收提高产品效率，节约
软连接冲压收料一体 提高生产效率提高公 增强产品性能，提高已完成 人工成本，提升产品
机的研发 司收入 生产效率成本竞争力
提高产品效率，节约软连接自动化打包装 提高生产效率提高公 增强产品性能，提高
已完成 人工成本，提升产品箱一体化产线的研发 司收入 生产效率
成本竞争力提高产品效率，节约
软连接清洗后烘干设 自主开发的新技术或开发全新产品 已完成 人工成本，提升产品
备的研发 新工艺成本竞争力
提高产品效率，节约软连接定位孔打磨机 提高生产效率提高公 增强产品性能，提高
已完成 人工成本，提升产品的研发 司收入 生产效率
成本竞争力提高产品效率，节约
铜、铝箔链接套管自 自主开发的新技术或开发全新产品 已完成 人工成本，提升产品
动化切管机的研发 新工艺成本竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 269 249 8.03%研发人员数量占比 11.63% 10.15% 1.48%
研发人员学历本科 60 66 -9.09%
硕士 6 3 100.00%大专及以下 203 180 12.78%
研发人员年龄构成30岁以下 72 80 -10.00%
30~40岁 166 151 9.93%41~50岁 31 18 72.22%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 83,622,419.52 82,427,392.95 90,251,415.30研发投入占营业收入比例 5.98% 5.61% 7.43%
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,389,097,456.60 1,274,463,423.41 8.99%
经营活动现金流出小计 1,179,198,143.34 1,229,705,445.91 -4.11%经营活动产生的现金流量净
209,899,313.26 44,757,977.50 368.97%额
投资活动现金流入小计 2,123,479,439.89 2,386,318,948.98 -11.01%投资活动现金流出小计 2,614,372,255.24 2,366,757,974.40 10.46%
投资活动产生的现金流量净-490,892,815.35 19,560,974.58 -2,609.55%
额筹资活动现金流入小计 34,306,420.00 18,894,750.00 81.57%
筹资活动现金流出小计 135,186,915.70 123,806,382.78 9.19%筹资活动产生的现金流量净
-100,880,495.70 -104,911,632.78 3.84%额
现金及现金等价物净增加额 -379,587,299.42 -35,204,522.96 -978.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长368.97%，主要系报告期内收回应收款项、经营活动的付现费用减少
所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降2,609.55%，主要系报告期内购买理财产品的现金流出增加所致；
（3）筹资活动现金流入较上年同期增长81.57%，主要系报告期内收到股权激励计划授予第一类限制性股票认购款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度经营活动产生的现金净流量为净利润的 306.63%，主要系报告期内固定资产折旧、使用权资产折旧、长期待摊费用摊销等非付现项目对净利润的影响；同时，报告期内应收账款收回金额增加影响经营活动产生的现金净流量。
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文说明详见“第十节”财务报告 第七、合并财务报表项目注释 54、现金流量补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系现金管理收益投资收益 24,710,450.89 32.12% 否
增加主要系以公允价值变
动计量的金融资产在公允价值变动损益 -944,461.20 -1.23% 否
报告期内公允价值变动导致
主要系计提的存货跌资产减值 -5,546,897.18 -7.21% 否
价准备营业外收入 76,517.34 0.10% 主要系非经营性收入 否
主要系捐赠支出、资营业外支出 1,019,518.05 1.33% 否
产报废清理其他收益 3,092,381.42 4.02% 主要系政府补贴收入 否
主要系报告期内收回信用减值 4,452,067.98 5.79% 应收账款，转回坏账 否
准备所致主要系处置固定资产
资产处置收益 203,528.56 0.26% 否收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
1,136,673,281. 1,462,696,089.货币资金 30.91% 41.19% -10.28% 内购买理财产
28 36品所致
主要系报告期内收入减少、
以票据结算的应收账款 370,296,595.56 10.07% 471,081,755.17 13.27% -3.20%
客户货款增加、期末应收
账款回款所致合同资产 0.00
报告期无重大存货 257,426,985.72 7.00% 244,618,447.82 6.89% 0.11%
变化投资性房地产 0.00
报告期无重大固定资产 662,389,384.36 18.01% 627,852,439.79 17.68% 0.33%
变化主要系报告期
内达瑞新材料在建工程 116,336,367.15 3.16% 18,502,005.89 0.52% 2.64% 及智能设备总
部二期工程投入增加所致
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文报告期无重大
使用权资产 19,165,675.48 0.52% 17,554,199.62 0.49% 0.03%变化
短期借款 0.00报告期无重大
合同负债 1,261,733.14 0.03% 1,424,410.57 0.04% -0.01%变化
长期借款 0.00报告期无重大
租赁负债 10,260,131.31 0.28% 10,783,435.08 0.30% -0.02%变化
主要系报告期交易性金融资 内购入非固定
312,848,406.93 8.51% 343,407,831.68 9.67% -1.16%产 收益理财产品
减少所致主要系报告期
内购入固定收其他流动资产 323,373,604.12 8.79% 57,593,205.87 1.62% 7.17%
益理财产品增加所致
主要系报告期其他非流动资
134,329,596.61 3.65% 71,391,638.51 2.01% 1.64% 内定期存单增产
加所致主要系报告期
内以票据结算应收票据 25,384,831.79 0.69% 12,463,227.28 0.35% 0.34%
的客户货款增加所致
主要系报告期期内采购业务
应付账款 290,192,383.04 7.89% 223,135,743.94 6.28% 1.61% 增加，期末未到期的应付货
款增加所致主要系报告期
内企业所得应交税费 9,211,810.96 0.25% 43,025,045.22 1.21% -0.96%
税、增值税减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产343,407,83 1,120,000,0 1,151,000,0 312,848,40
（不含衍 440,575.251.68 00.00 00.00 6.93
生金融资产）
2.衍生金融0.00
资产3.其他债权 0.00
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文投资
4.其他权益0.00
工具投资5.其他非流 -
14,743,427. 66,600,000. 79,958,390.动金融资 1,385,036.4
03 00 58产 5
金融资产 358,151,25 - 1,186,600,0 1,151,000,0 392,806,790.00 0.00 0.00
小计 8.71 944,461.20 00.00 00.00 7.51应收款项 41,080,864. 420,332,65 419,292,99 42,120,520.
融资 17 1.85 5.68 34399,232,12 - 1,606,932,6 1,570,292,9 434,927,31
上述合计 0.00 0.00 0.002.88 944,461.20 51.85 95.68 7.85
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况种类 期末余额（元） 说明
货币资金 55,314,491.34 银行承兑汇票保证金53,584,491.34元和冻结资金1,730,000.00元银行承兑汇票 4,461,405.42 质押的银行承兑汇票
合计 59,775,896.76 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,013,957,800.00 2,130,100,000.00 -5.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期外汇 0 0 8.99 0 9,000.52 7,220.85 1,770.68 0.55%
合计 0 0 8.99 0 9,000.52 7,220.85 1,770.68 0.55%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
无重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内公司已出售的远期外汇合约实际损益为-63.51 万元况的说明
套期保值在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不
效果的说锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
（一）风险分析公司开展外汇衍生品交易业务遵循稳健原则，以规避和防范汇率风险为目的，不做投机性、套利性的交易
报告期衍操作，但外汇衍生品交易业务仍存在一定的风险：
生品持仓
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支的风险分
出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
析及控制
2、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部制度不完善而带来措施说明
的风险。
（包括但
3、交易违约风险：外汇衍生品交易对手出现违约，不能按照约定支付公司衍生品盈利从而无法对冲公司不限于市
实际的汇兑损失，将造成公司损失。
场风险、
（二）风险控制措施流动性风
1、为最大程度规避和防范汇率波动带来的风险，公司授权的相关部门和人员将密切关注和分析市场环境险、信用
变化，适时调整操作策略。
风险、操
2、公司已制定《金融衍生品交易管理制度》，对外汇衍生品交易业务的审批权限、业务管理及操作流作风险、
程、后续管理及信息隔离、内部风险控制措施等作了明确规定，有效规范外汇衍生品交易业务行为。
法律风险
3、公司仅与国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交等）
易，外汇衍生品交易业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇衍生品交易业务的交割期间需与公司预测的外币收款存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文4、公司内审部门负责对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对利用估值技术和市场可观察的输入量对货币期权进行估值。最常应用的估值技术包括利用现值计算的远期
衍生品公定价。估值模型包含了各种输入值，包括交易对手的信用质量、外汇即期和远期汇率以及远期汇率曲线。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
独立董事对公司衍 经审核，公司独立董事认为：公司开展外汇衍生品交易业务是为了有效规避和防范汇率大幅波动对公司生
生品投资 产经营造成的不利影响，有助于增强公司财务稳健性。公司内部已经建立了相应的风险控制机制，有利于及风险控 加强交易风险管理。该议案的审议程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定，不存在损害公司和股东
制情况的 利益，尤其是中小股东利益的情形。独立董事同意公司本次开展外汇衍生品交易事项。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资金专
首次公 户、银开发行 219,301 203,809 102,450 30,083. 30,083. 110,001 行协定
2021年 9,457.7 13.72%人民币 .61 .69 .25 29 29 .32 存款、
普通股 保本收益凭证
等东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
219,301 203,809 102,450 30,083. 30,083. 110,001合计 -- 9,457.7 13.72% -- 0
.61 .69 .25 29 29 .32募集资金总体使用情况说明
经中国证监会证监许可【2021】896号文同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,305.3667万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为168.00元/股，募集资金总额为2,193,016,056.00元，扣除发行费用后，公司本次募
集资金净额为2,038,096,865.89元。公司募集资金已于2021年4月12日全部到账，并经致同会计师事务所（特殊普通合伙）进行了验证，出具了《验资报告》（致同验字[2021]第440C000171号）。
公司于2023年4月6日召开的第三届董事会第六次会议、第三次监事会第六次会议，以及于2023年4月25日召开的2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途及使用部分超募资金实施新募投项目、增加募投
项目实施主体、调整投资结构及实施进度的议案》，同意公司缩减达瑞新材料及智能设备总部项目（一期）募投项目“消费电子精密功能性器件生产项目”、“可穿戴电子产品结构件生产项目”及“3C电子装配自动化设备生产项目”的募集资
金投资金额，并将原计划投入上述募投项目的部分募集资金及部分超募资金用于实施达瑞新材料及智能设备总部项目（二期）电池结构与功能性组件项目；另外，达瑞新材料及智能设备总部项目（一期）“研发中心建设项目”投资规模不
变，增加全资子公司达瑞新能源作为实施主体之一，并调整项目投资结构；同时，调整达瑞新材料及智能设备总部项目（一期）“消费电子精密功能性器件生产项目”、“可穿戴电子产品结构件生产项目”、“3C电子装配自动化设备生产项目”
及“研发中心建设项目”的实施进度。截至目前，公司超募资金为56,869.28万元，55,546.56万元拟投入达瑞新材料及智能设备总部项目（二期）电池结构与功能性组件项目，其余1,322.72万元尚未确定使用用途
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目达瑞新
材料及智能设
备总部项目
（一 2025年38,424. 27,097. 19,126.
期）— 是 615.02 70.58% 03月 不适用 是93 54 06
—消费 25日电子精
密功能性器件
生产项目
达瑞新材料及
智能设备总部
项目2025年
（一 25,947. 16,294. 12,295.是 518.88 75.46% 03月 不适用 是
期）— 58 4 2725日
—可穿戴电子
产品结构件生
产项目达瑞新 是 19,421. 10,319 272.28 8,668.1 84.00% 2024年 不适用 是
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文材料及 72 03月
智能设 25日备总部
项目（一
期）——3C
电子装配自动
化设备生产项
目达瑞新
材料及智能设
备总部2025年
项目 13,146. 13,146. 1,074.0 5,383.3否 40.95% 03月 不适用 否
（一 18 18 7 725日
期）——研发
中心建设项目
补充流 100.00否 50,000 50,000 0 50,000 不适用 否
动资金 %达瑞新
材料及智能设
备总部项目 2026年
85,629. 6,977.4 6,977.4（二 否 8.15% 04月 不适用 否
85 5 5期）电 25日
池结构与功能
性组件项目
承诺投146,940 202,486 102,450
资项目 -- 9,457.7 -- -- -- --.41 .97 .25
小计超募资金投向
未明确使用用 56,869. 1,322.7
0 0.00 0.00% 不适用 否途的超 28 2
募资金超募资
56,869. 1,322.7金投向 -- 0 0 -- -- -- --
28 2小计
203,809 203,809 102,450合计 -- 9,457.7 -- -- 0 0 -- --
.69 .69 .25分项目
说明未 2023年4月6日，公司第三届董事会第六次会议、第三次监事会第六次会议审议通过了《关于变更部分募集达到计 资金用途及使用部分超募资金实施新募投项目、增加募投项目实施主体、调整投资结构及实施进度的议
划进 案》，结合一期募投项目的实际进展情况、公司的战略发展规划及募投项目的调整情况，将“消费电子精密功度、预 能性器件生产项目”、“可穿戴电子产品结构件生产项目”、“研发中心建设项目”达到预定可使用状态的时间由
计收益 2023年3月25日延期至2025年3月25日，将“3C电子装配自动化设备生产项目”达到预定可使用状态的时间的情况 由2023年3月25日延期至2024年3月25日。
和原因东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
近年来随着国际贸易动荡，供应链体系发生变化，消费电子行业增速放缓，公司消费电子组件及配套自动化设备市场需求未及预期。鉴于消费电子终端需求的回升仍需要一定时间，依照公司目前消费电子产品研发和
市场情况、现有已投入的设备和产能状况，为了确保募集资金投资项目实施的有效性，提高募集资金的使用项目可 效率，结合公司自身能力以及长远发展的规划，公司积极把握电子制造产业发展趋势，新增新能源动力电
行性发 池、储能电池结构件的业务布局，丰富公司产品结构。2023 年 4 月 6 日，公司第三届董事会第六次会议、第生重大 三次监事会第六次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及使用部分超募资金实施新募投项目、增加
变化的 募投项目实施主体、调整投资结构及实施进度的议案》，公司缩减一期募投项目中“消费电子精密功能性器件情况说 生产项目”、“可穿戴电子产品结构件生产项目”及“3C 电子装配自动化设备生产项目”的投资规模，并将原计划
明 投入该等募投项目的部分募集资金及部分超募资金用于实施新募投项目——达瑞新材料及智能设备总部项目（二期）电池结构与功能性组件项目（新募投项目总投资 89,037.15 万元，其中：缩减一期募投项目投入部分
募集资金 30,083.29 万元，部分超募资金 55,546.56 万元及自筹资金 3,407.30 万元）。本事项已经公司 2023 年4 月 25 日召开的 2023 年第一次临时股东大会审议通过。
超募资 适用金的金
额、用公司超募资金为 56,869.28 万元，其中 55,546.56 万元投入达瑞新材料及智能设备总部项目（二期）电池结构
途及使与功能性组件项目，其余 1,322.72 万元目前尚未确定使用用途。
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 2021年4月28日，第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十次会议分别审议通过了《关于使用募集资期投入 金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募
及置换 投项目的自筹资金 23,426.15 万元及已支付发行费用的自筹资金 295.28 万元，共计 23,721.43 万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
不适用募集资
金结余东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
的金额及原因
尚未使截至2023年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为110,001.32万元（含利息收入净
用的募额）。其中，存放在募集资金专户的余额为76,001.32万元（含活期存款243.76万元，协定存款75,757.56万
集资金元），购买券商保本收益凭证34,000.00万元。前述募集资金存放与管理情况不影响募集资金的投资计划的正
用途及常进行。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
达瑞新材料及智能
设备总部项（一
期）中达瑞新材 “消费电
料及智能 子精密功设备总部 能性器件
2026年项目（二 生产项
85,629.85 6,977.45 6,977.45 8.15% 04月25 不适用 否期）电池 目”、“可
日结构与功 穿戴电子
能性组件 产品结构项目 件生产项
目”及“3C电子装配
自动化设备生产项
目合计 -- 85,629.85 6,977.45 6,977.45 -- -- 0 -- --
近年来随着国际贸易动荡，供应链体系发生变化，消费电子行业增速放缓，公司消费电子组件及配套自动化设备市场需求未及预期。鉴于消费电子终端需求的回升仍
需要一定时间，依照公司消费电子产品研发和市场情况、现有已投入的设备和产能状况，为了确保募集资金投资项目实施的有效性，提高募集资金的使用效率，结合
公司自身能力以及长远发展的规划，公司积极把握电子制造产业发展趋势，新增新变更原因、决策程序及信息披露
能源动力电池、储能电池结构件的业务布局，丰富公司产品结构。2023年4月6情况说明(分具体项目)
日，公司第三届董事会第六次会议、第三次监事会第六次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及使用部分超募资金实施新募投项目、增加募投项目实施主
体、调整投资结构及实施进度的议案》，公司缩减一期募投项目中“消费电子精密功能性器件生产项目”、“可穿戴电子产品结构件生产项目”及“3C 电子装配自动化设
备生产项目”的投资规模，并将原计划投入该等募投项目的部分募集资金及部分超东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
募资金用于实施新募投项目——达瑞新材料及智能设备总部项目（二期）电池结构与功能性组件项目（新募投项目总投资 89,037.15 万元，其中：缩减一期募投项目
投入部分募集资金 30,083.29 万元，部分超募资金 55,546.56 万元及自筹资金3,407.30 万元）。本事项已经公司 2023 年 4 月 25 日召开的 2023 年第一次临时股东
大会审议通过。具体详见公司于 2023 年 4 月 7 日披露的《关于变更部分募集资金用途及使用部分超募资金实施新募投项目、增加募投项目实施主体、调整投资结构
及实施进度的公告》（公告编号：2023-015）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发、生
秦皇岛市产、销售
达瑞胶粘 2,000,000.0 48,472,076. 40,355,507. 45,897,620. 12,192,161. 10,663,918.子公司 消费电子
制品有限 0 46 31 54 86 66功能性器
公司件
研发、生产、销售
消费电子功能性器
达瑞(越南) 件，可穿 - - -8,000,000.0 22,840,279. 6,522,574.2
电子科技 子公司 戴电子产 3,632,255.4 8,963,679.0 8,963,348.40美元 30 8
有限公司 品结构性 5 0 2器件以及
3C智能装配自动化
设备研发、生
东莞市高产、销售 - -
贝瑞自动 30,159,700. 141,446,34 121,755,25 56,591,029.子公司 3C智能装 14,475,605. 12,420,409.
化科技有 00 9.18 7.86 48配自动化 48 23
限公司设备
山东誉正 研发、生 5,250,000.0 24,261,273. 19,777,370. 3,407,045.6 - -子公司
自动化科 产、销售 0 24 64 1 4,196,587.3 3,909,394.4东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
技有限公 工业自动 0 9司 化设备
研发、生苏州市达
产、销售瑞电子材 100,000,00 291,980,79 206,825,22 157,741,20 14,486,936. 12,332,616.
子公司 消费电子料有限公 0.00 5.65 7.11 5.64 67 46
功能性器司
件研发、生
产、销售苏州市粤 消费电子
- -瑞自动化 功能性器 135,000,00 176,531,87 131,442,82 6,369,685.2
子公司 5,904,992.1 4,428,216.0科技有限 件，以及 0.00 5.17 5.86 0
7 1公司 3C智能装
配自动化设备
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2023 年，人工智能（AI）大模型融合的突破性进展，为科技行业发展注入了强大的技术创新驱动力。随着主流硬件
厂商持续落地“All in AI”计划，消费电子产业的 AI时代启幕。随着端侧 AI的快速发展，智能手机、个人电脑（PC）、
XR（AR/VR/MR）等智能终端有望迎来新一轮的产品创新周期。长远上，基于万物互联的全球大趋势，以及国家加快发展新质生产力的重大战略决策，随着 5G、AI、大数据、云计算、区块链等新一代信息技术的融合，将引领智能手机、
PC、可穿戴设备、智能音频/娱乐设备以及智能家居等设备硬件技术的创新突破，为消费电子行业提供持续的增长动力。
此外，“双碳”目标是全球共识和国家战略，在技术进步、政策持续推动等影响下，新能源产业需求预计将持续快速增长。
（二）公司发展战略作为“关键组件（功能性器件、结构性器件）及配套自动化设备”平台型供应商，公司坚持大客户战略，筑牢消费
电子业务基础的同时，加速新能源业务板块战略布局。
公司紧密把握电子信息科技产业及新能源产业的发展趋势，海内外的产能建设及客户的开发拓展正有序按计划推进。
公司未来将加快在 AI、折叠屏等高端智能手机、AI 个人电脑（PC）、XR（AR/VR/MR）等代表性新兴电子科技产品，
以及新能源汽车、动力电池、储能电池、光伏储能系统等应用领域的布局。面对广阔的应用市场，公司依托多年的行业资源沉淀及技术积累，通过持续的技术创新和深耕市场，深化与客户的合作、挖掘客户需求，丰富产品线、拓宽应用领
域，提升公司的智能制造水平，持续强化公司为客户提供一体化综合解决方案的能力，提高经营管理效率，加强公司治理和优化运作机制，实现公司的可持续发展。
（三）经营计划2024年公司将以“持续健康经营，寻求战略突破”为核心经营方针，保持高目标牵引，保障主营业务的健康发展，
管控新业务的风险投入，聚焦战略性突破点，实现公司整体高质量的发展。为实现公司全年各项经营指标，经营管理团队将重点推动以下工作：
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
1、保障主业健康经营，稳步拓展业务规模，全面扭亏1）消费电子业务抓住行业在 2023 年触底回升的机会窗口，充分满足优势客户的需求释放，同时加快越南工厂的产
能释放，以变应变，服务好客户海外项目的需求，并增加消费电子跨行业的产品线布局，为主营业务的持续增长储备动能。
2）继续在新能源、储能电池领域与头部客户建立更深的合作关系，依托内部运营成本的持续挖潜，积极展开良性竞争，提升承接客户新项目能力，实现新能源产品线的增量提质。
3）继续深挖海外市场潜力与新机会点，围绕头部客户在美国、欧洲、日韩稳定开发和服务团队，积极寻求新的业务增长点。
4）以经营预算为管控底线，对2023年公司的亏损项目实施快速扭亏，保障2024年公司各产品线的经营质量。
2、坚定推进大客户战略1）以“5+10+N”的客户战略为指导，坚定推进大客户战略，以新工艺、新材料为突破口延伸覆盖客户的产品线，
形成战略突破，为公司拓展未来经营空间储备势能。
2）定期召开研讨会议，始终保持市场洞察，寻找新业务机会点和可能性，充分调动资源与战略性客户建立链接，形成有效互动，为未来进入战略客户体系做好基础。
3、依托事业部制提升公司整体运营效率，持续构建核心经营竞争力1）进一步构建事业部的责权对等机制，推动事业部发挥更大的自主动能，增强各事业部面对复杂环境的灵活度，在
统一的战略框架内，鼓励事业部寻求关键市场突破，充分拓展事业部未来的成长空间。
2）打造精干型公司总部，以经营预算为抓手，持续精益改善为路径，聚焦公司风险管控与内部挖潜，确保公司事业部制运行过程的授权有序，分权有道，并引入外部专家和咨询团队辅导总部与事业部在运营管理上建能力、要结果。
3）重构公司研发体系，继续以市场需求为导向，对新应用领域、新应用技术展开持续的追踪和研究，并积极寻求与高等院校等专业机构的联合开发及合作，提升新产品新技术的成功转化能力，通过公司产品及工艺技术的创新点，在材
料、声学、成本等方面持续给客户提供更好的解决方案和服务。
4、加强投资者关系管理工作，助推上市公司高质量发展根据《上市公司投资者关系管理工作指引》落实与监管要求，上市公司投资者关系管理工作至关重要。在未来的发
展中，公司将加强对投资者的沟通和交流，及时公布公司的财务信息和业务情况，多渠道宣传公司形象，向市场传递公司价值，增强投资者的信心和认同度。
2024 年公司经营管理团队将与全体员工一起，团结一致，积极应对各种风险与挑战，不断优化内部管理、降本增效、
稳健进取，努力完成各项经营目标，为公司长期健康经营夯实基础。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险制造行业与宏观经济息息相关，当前全球通胀持续、货币政策收紧、地缘政治冲突升级、债务危机等多因素叠加使
得全球经济及供应链体系饱受冲击。宏观环境的不利因素对居民收入、购买力及消费意愿产生负面影响。若负面影响长时间存在，将给行业带来一定的冲击和挑战。
面对宏观经济波动风险，公司会密切关注国内外经济产业环境的变化趋势，筑牢基础，提升经营效率及财务稳定性，
应对宏观经济的波动，同时通过积极获取客户量产项目订单份额，紧密参与核心客户的产品设计或合作开发产品，强化与核心客户的合作关系，加强精益管理与成本管控、降本增效，不断夯实现有优势业务的同时，全力深挖客户需求及开
拓新应用领域，培育新的业务增长点，增强公司的风险抵御能力。
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、贸易摩擦和全球产业转移风险目前国际经济环境尤其是中美关系依然存在较大的不确定性，若未来国际贸易摩擦进一步加剧升级，将影响公司的
业务发展或致使大客户的维护受限。此外，由于国内人口红利比较优势逐渐消退，东南亚国家的产业配套渐趋成熟，全球电子制造业出现向越南、印度、泰国等国家进行多地产能布局的态势。在贸易摩擦、全球产业转移的背景下，如公司
无法持续维系现有客户关系或及时调整产业布局，将可能会对公司发展造成不利影响。
面对贸易摩擦和全球产业转移风险，以及国家提出构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，结合公司实际情况及未来规划，一方面，公司将加大国内客户的开发力度，深挖需求及拓宽应用领域，提升整体业务规模，并积极融入国
内战略产业生态系统的构建，发挥应有的赋能贡献。另一方面，公司紧跟海外客户战略发展方向，提前做好发展规划，
紧密关注客户的海外供应链转移计划，循序推进全球产能布局，扩展海外生产、销售、研发服务网络，以行稳致远、增强公司的风险抵御能力。
3、市场风险近年来制造业技术升级加快，向智能制造方向高速发展，未来可能推出更先进技术，导致公司所在行业的产品市场
需求萎缩。其次，公司产品主要应用于智能手机、智能穿戴设备等消费电子产品及其组件，由于下游品牌集中度较高，
导致公司客户集中度相对较高。如公司不能持续开拓新的客户，现有客户的经营状况或业务结构发生重大变化，或其在未来减少对公司产品的采购，将会对公司经营产生重大不利影响。此外，外部环境恶化导致行业价格竞争加剧，公司在
技术、服务、成本等方面均承受更大考验，如不能较好适应市场和客户的高要求，将可能会对公司发展造成不利影响。
针对市场风险，公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，在保持国内行业技术领先水平的基础上，瞄准国际先进标杆，加大对行业领先的新产品的研发力度，快速实现研发项目成果产业目标。公司积极拓展在智能手机、笔
记本电脑、平板电脑、可穿戴设备（智能手表、虚拟现实 VR/增强现实 AR）、智能音频/娱乐设备（头戴耳机、游戏机）、智能家居产品等电子科技领域，以及在新能源汽车、动力电池、储能电池、储能设备、光伏逆变器等新能源领域
的产品应用，提升产品线及客户的多元化，利于逐步改善客户集中度相对较高的风险。面对行业价格等竞争加剧，公司加强技术创新力和供应链纵深整合，获取差异化优势，同时强化与核心客户的合作关系，提高内部管理效率、积极降本
增效，增强公司的综合竞争力。
4、原材料价格波动风险公司作为制造型企业，原材料成本是最重要的运营要素之一。公司主要原材料为铜、铝、胶、膜、导电布、泡棉、
皮、布、玻纤、磁铁等及自动化设备部件及零部件等，近年受中美贸易摩擦、供给受限等因素共同推动，导致部分原材料价格持续上涨且交付紧张。若未来原材料价格上涨、交付紧张的情况得不到妥善应对，将可能对公司的盈利能力造成
不利影响。面对原材料价格波动风险，一方面，公司持续关注主要原材料价格的波动，建立供应商战略合作机制，聚焦供应链建设，加强与核心供应商的长期合作关系。另一方面，根据实际情况，采取灵活的采购方式，严格执行风险备料，
最大限度保障原材料稳定供应。
5、汇率风险在国际贸易摩擦持续的背景下，人民币对美元汇率可能产生波动，汇率的波动有可能带来收益，但也有可能给出口
带来不利影响，使得公司遭受汇兑损失。公司制定了《金融衍生品交易管理制度》及相关风险控制措施，为有效规避和防范公司因进出口业务汇率波动带来的经营及财务风险，公司利用银行等金融机构提供的金融工具，提高外汇资金使用
效率，合理降低财务费用，提高汇率风险控制能力。
6、投资风险为借助专业投资机构的优质资源，促进公司在消费电子和新能源产业的延展升级，提高自身综合竞争力，公司参与
投资了多只基金。由于投资基金具有周期长、流动性较低的特点，且投资项目受宏观经济、行业周期、市场环境、被投企业自身经营管理等多种因素影响，投资基金将可能面临投资效益不达预期、无法及时有效退出或投资亏损等风险。针
东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文对投资风险，公司将及时了解基金的管理运作情况，密切关注投资项目的经营情况，督促基金管理人时刻关注政策变化、
市场情况，寻找优质项目，加强投后管理和风险控制，降低投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于 详见公司于 详见公司于
2023年2月24 2023年2月24 2023年2月24日在巨潮资讯 日在巨潮资讯 日在巨潮资讯
网 网 网（www.cninfo. （www.cninfo. （www.cninfo.
达瑞电子会议2023年02月 com.cn）披露 com.cn）披露 com.cn）披露
室（现场会 实地调研 机构23日 的《2023年2 的《2023年2 的《2023年2
议）
月23日投资 月23日投资 月23日投资者关系活动记 者关系活动记 者关系活动记
录表》（编 录表》（编 录表》（编号：2023- 号：2023- 号：2023-
001） 001） 001）
详见公司于 详见公司于 详见公司于2023年2月27 2023年2月27 2023年2月27
日在巨潮资讯 日在巨潮资讯 日在巨潮资讯网 网 网
（www.cninfo. （www.cninfo. （www.cninfo.2023年02月 com.cn）披露 com.cn）披露 com.cn）披露
电话会议 电话沟通 机构26日 的《2023年2 的《2023年2 的《2023年2
月26日投资 月26日投资 月26日投资者关系活动记 者关系活动记 者关系活动记
录表》（编 录表》（编 录表》（编号：2023- 号：2023- 号：2023-
002） 002） 002）
详见公司于 详见公司于 详见公司于2023年5月9 2023年5月9 2023年5月9
日在巨潮资讯 日在巨潮资讯 日在巨潮资讯网 网 网
达瑞电子会议 （www.cninfo. （www.cninfo. （www.cninfo.2023年05月
室（现场会 实地调研 其他 com.cn）披露 com.cn）披露 com.cn）披露05日
议） 的《2023年5 的《2023年5 的《2023年5月5日投资者 月5日投资者 月5日投资者
关系活动记录 关系活动记录 关系活动记录表》（编号： 表》（编号： 表》（编号：
2023-003） 2023-003） 2023-003）
详见公司于 详见公司于2023年5月11 2023年5月11
日在巨潮资讯 日在巨潮资讯网 网
参与公司2022价值在线 （www.cninfo. （www.cninfo.
2023年05月 网络平台线上 年度网上业绩（https://www. 其他 com.cn）披露 com.cn）披露
10日 交流 说明会的全体ir-online.cn/） 的《2023年5 的《2023年5
投资者月10日投资 月10日投资
者关系活动记 者关系活动记录表》（编 录表》（编
号：2023- 号：2023-东莞市达瑞电子股份有限公司2023年年度报告全文
004） 004）
详见公司于 详见公司于2023年9月19 2023年9月19
日在巨潮资讯 日在巨潮资讯通过“全景路
网 网“全景路演”网 演”网站参与公
（www.cninfo. （www.cninfo.站 司2023年广
2023年09月 网络平台线上 com.cn）披露 com.cn）披露（https://rs.p5 其他 东辖区上市公
19日 交流 的《2023年9 的《2023年9w.net 司投资者网上
月19日投资 月19日投资） 集体接待日活
者关系活动记 者关系活动记动的投资者
录表》（编 录表》（编号：2023- 号：2023-
005） 005）
详见公司于 详见公司于 详见公司于2023年11月7 2023年11月7 2023年11月7
日在巨潮资讯 日在巨潮资讯 日在巨潮资讯网 网 网
（www.cninfo. （www.cninfo. （www.cninfo.达瑞电子会议
2023年11月 com.cn）披露 com.cn）披露 com.cn）披露室（现场会 实地调研 机构
07日 的《2023年 的《2023年 的《2023年议）
11月7日投资 11月7日投资 11月7日投资者关系活动记 者关系活动记 者关系活动记
录表》（编 录表》（编 录表》（编号：2023- 号：2023- 号：2023-
006） 006） 006）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否