福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期，公司两大主业分别涉及零售行业和食用菌种植行业。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求（一）量贩零食业务
公司于2022年8月设立南京万兴，在江苏省等区域正式开展量贩零食连锁业务的经营，经过两年多的发展 ，公司的量贩零食业务取得了高速高质的稳健增长。根据《国民经济行业分类》，公司业务所属行业为“F52 零售业”。
1、量贩零食商业模式介绍量贩零食是一种通过集中采购、精简流通链条、提升运营效率为消费者提供高性价比消费体验的垂直品类零售业态。
该业态通过对供应链和零售门店的创新改革，提升了渠道效率，确保产品能更高效地触达消费者。在供应链端，量贩零食通过简化中间环节，直接与品牌厂商或上游代理商对接供货，通过规模化销量协同助力品牌厂商效率的提升，实现供
给价格最优，同时量贩零食的门店直接对接消费者，最大限度降低了流通环节加价率。在门店端，通过大量动销数据的分析，扩充产品种类、推进商品更合理地陈列及提高库存周转率，持续优化门店模型，不断提升经营效率。
量贩零食店通过“标准化终端呈现+沉浸式消费场景”双轮驱动社区渗透，一方面依托统一门店呈现和招牌视觉系统的建设，降低获客成本并激活社交裂变效应；另一方面打造开放式选品矩阵，提供丰富的商品品类，构建自由挑选的
购物环境，以提升消费黏性，实现品牌价值与顾客体验的双向赋能。将供应链效率提升所释放的利润空间，实际转化为消费者的实惠与加盟商的收益，量贩零食业态旨在与供应商、加盟商均互利共赢，更好地满足顾客需求，共同为消费者
提供极致性价比的优质产品。
2、量贩零食行业概况及发展趋势（1）消费结构发生变化，为追求更高性价比的量贩模式发展提供了契机， 量贩零食业态更深层次地满足消费者
“多、快、好、省”的现实需求在扩大内需、提振消费的政策大环境下，消费领域的创新和重建也在同步发生，消费者在需求和消费习惯上发生了
结构性变化，消费决策变得更为成熟和理性。在很多品类的消费上，优质平价的品牌愈发受到青睐，从而为具备更高性价比的品牌的发展提供了契机。所谓更高性价比是指在产品品质相同的情况下，产品的价格更具备优势，或者是在价格
相同的情况下，获得更好的产品品质和消费体验。因此，在商品相对同质化的基准线上，具备“价格带下沉能力”与“服务品质均上行”双向突破的品类、品牌将具备更大的发展潜力。
量贩零食商与供应链互利共赢，还具备：1）门店SKU数量多，几乎涵盖食品饮料所有子品类；2）相对社区化定位、
门店店面明亮宽敞、货架整齐美观、自由挑选无压力式购物的属性。借此，量贩零食业态更深层次地满足了更广大中国消费者“多、快、好、省”的现实需求。
（2）量贩零食业态实现效率整体提升，创造多方共赢生态量贩零食的硬折扣商业模式，基于零售业规模经济效应，通过构建“厂商直采-集中议价-精简流通环节-让利终端”
的价值链重构机制实现多方共赢，在保持产品质量的同时，将供应链效率提升所释放的利润空间，转化为加盟商的盈利能力提升和消费者的高性价比。而对于上游品牌厂商，量贩零食商通过大规模的采购保证了稳定的销量，为品牌厂商提
供了可预测的业务增长和收入来源，实现生产效率提升。最终结果是形成了一个量贩零食品牌、供应商、加盟商和消费者之间的共赢生态。
量贩零食通过技术革新实现数字化改造实现门店效率的提高，创新了生产要素配置，重塑和缩减整个交易链条，是从门店到供应链的整体效率提升，并为行业参与者创造了良好的盈利基础。
（3）量贩零食业态将成为新的大众消费商业基础设施 ，具有较好的发展前景福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
量贩零食模式通过"全品类覆盖+极致效率"重构品类价值链，更好地匹配消费者对产品丰富度、价格敏感度、品质升级和体验升级的复合需求。其以"压缩加价率-高周转运营-场景化体验"为驱动，丰富商品矩阵和社区化网点布局，实现
规模化复制和扩张，具备成为中国大众消费商业基础设施的潜在核心力量之一。
中国零食行业处于持续快速发展，根据咨询公司欧睿国际的数据，零食、烘焙、水饮料这几个主要类别的总和市场规模从2010年的0.84万亿元增长至2024年的1.86万亿元，年均复合增长率为6%，实现稳健扩容；其中，量贩零食作
为高效渠道，获得越来越多的消费者认可，在近几年获得高速发展，2022年门店数量达到1.3万家，预计到2025年门店数量将达到4.5万家，零售额超千亿元，行业渗透率持续提升，长期仍具有较为广阔的发展空间。
（4）行业呈现规模扩张与经营管理效率提升的正循环量贩零食行业中，成功的单店运营关键在于产品结构、产品采购成本、品牌认知度、门店管理等方面，随着单店模
型的成功复制，门店数量的增加进一步拉升了整体的管理和运营效率并且提高了品牌认知度及产业链议价能力，形成了规模扩张的正向循环；具体而言，从研发到销售的每个环节都需进行精细管理，以确保消费者能够购买到高性价比的产
品，门店规模的扩大让这些环节上的小幅改进汇聚成显著的经济效益，推动了经营效率提升，并有力支持下一步的规模扩张。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“种业、种植业务”的披露要求（二）食用菌业务
公司的农业业务主要是从事于食用菌的研发、工厂化培育与销售，根据中国证监会2012年10月颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“ 农、林、牧、渔业”类中的“A01 农业”;根据《国民经济行业分类》，公司业务所属行
业为“A01 农业”中的“A0142 食用菌种植”。
根据GB/T12728-2006《食用菌术语》中对食用菌的定义，“可食用的大型真菌，常包括食药兼用和药用大型真菌。
多数为担子菌，如双孢蘑菇、香菇、草菇、牛肝菌等。少数为子囊菌，如羊肚菌、块菌等”。食用菌种类繁多，包括香菇、平菇、木耳、银耳、猴头菇、竹荪、松茸、灵芝、虫草、松露、百灵、牛肝菌、羊肚菌、马鞍菌等均属于食用菌。
目前可进行人工栽培的食用菌主要分为木腐菌和草腐菌两类，其分类标准为营养来源和栽培所用原料的不同。木腐菌以阔叶树的木屑和棉籽壳等作为主要营养来源，例如香菇、黑木耳、平菇、金针菇、杏鲍菇、真姬菇等；草腐菌以吸收禾
草秸秆等腐草种的有机质作为主要营养来源，主要包括双孢菇、褐菇、姬松茸、草菇和鸡腿菇等。
食用菌营养丰富，消费具有一定的季节性特征。食用菌中含有的生物活性物质如高分子多糖、β-葡萄糖和RNA复合体、天然有机锗等对人体健康具有重要的利用价值。以食用菌为原料的保健食品、保健饮料、酒及药品已日益广泛地
应用于临床医疗和保健品市场。同时，食用菌作为一种生鲜农产品、可加工成健康营养的食品，亦受到消费者的青睐，
并成为“一荤、一素、一菇”健康膳食之一。因此随着我国居民收入水平的提升以及对食品营养价值的日益重视，对食用菌等营养价值较高食品的需求稳步增长。由于消费者饮食习惯的偏好，且食用菌与蔬菜存在一定的替代关系，因此导
致食用菌在我国的消费具有明显的季节性特征。深秋至早春季节由于天气较凉、节假日较多，金针菇等食用菌消费频率上升，同时绿色蔬菜供应量下降，因此金针菇等食用菌的消费量显著上升。而在晚春至早秋季节，金针菇等食用菌消费
频率不高、节假日较少，绿色蔬菜供应量充足，因此金针菇等食用菌的消费量下降。
工业化生产，实现现代化农业。我国早期的食用菌种植采用“手工作坊”的方式进行人工种植，由于生产规模小、
技术水平和培植条件不一、生产设施简陋，导致产品质量和食品安全参差不齐。随着现代化农业技术推进，从人工种植逐步升级到运用可调节温度的大棚或简易的厂房以及简易的机械来提高生产效率再到食用菌的工厂化、规模化的生产。
当前工厂化不仅克服了生产技术的难题，提升了抗菌抗污染的能力，保证产品的品质统一，亦显著地增加食用菌产量。
2023年2月发布的《中共中央 国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》(2023年中央一号文件)指出，构建多元化食物供给体系，培育壮大食用菌和藻类产业；推动农业关键核心技术攻关；深入实施种业振兴行动，
全面实施生物育种重大项目，扎实推进国家育种联合攻关，全面推进乡村振兴，加快建设农业强国。
2024 年 9 月，国务院办公厅下发《关于践行大食物观构建多元化食物供给体系的意见》（国办发〔2024〕46号）
指出：发展壮大食用菌产业，开发食用菌食品。加强食用菌种质资源挖掘和保护利用，强化食用菌功能育种和定向育种。
加大知识产权保护力度，加强菌种繁育技术体系建设。改造提升食用菌生产设施，引导经营主体运用现代化设备和先进福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
技术，推广高层、工厂化等生产模式。引导发展食用菌精深加工，开发即食食品、保健食品、生物制品。开展菌渣及副产品综合利用研究，加快饲料替代、有机肥等产业化应用。
公司是农业产业化国家重点龙头企业、国家种业振兴企业、中国种子协会副会长单位、福建省食用菌行业协会副会长单位、福建省农业农村厅认定的“省级现代农业智慧园”。 公司获中国食用菌协会颁发的鹿茸菇团体标准起草单位证
书。被农业农村部认定为食用菌育种重点实验室、农业农村信息化示范基地；被福建省农业产业化龙头企业协会评为“首届福建省农业产业化龙头企业百强”。本报告期内公司被国家食用菌产业技术体系授予“国家食用菌产业技术体系
示范企业。
公司现有福建漳州和江苏南京两大生产基地，目前产品主要销往华东地区、华南地区、华中地区，并辐射西南地区、
西北地区、华北地区和东北地区。截至报告期末，公司食用菌日产能达379吨，位于国内同行业前列。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司持续专注于量贩零食业务和食用菌业务的高质量发展，积极响应国家“促消费、扩内需”的政策号
召，通过不断提升自身经营效率，力求为广大消费人群以高性价比提供高品质的产品和消费体验。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求
一、量贩零食业务（一）业务概况
量贩零食基于零售业规模经济效应，通过构建“厂商直采-集中议价-精简流通环节-让利终端”的价值链重构机制实现多方共赢，在保持产品质量的同时，将供应链效率提升所释放的利润空间，转化为品牌门店加盟商的盈利能力和消费
者的高性价比。量贩零食门店主打“标准化终端呈现+沉浸式消费场景+开放式选品矩阵+丰富多变的商品品类”多轮驱动，
实现品牌价值与顾客体验的双向赋能；相比传统零售业态，深度满足消费者“多、快、好、省”的综合性消费需求。公司为促进该项业务的高质量发展，于2023年10月将旗下“陆小馋”、“好想来”、“来优品”和“吖嘀吖嘀” 四大品
牌统一合并为“好想来品牌零食”，实现供应链的统一和品牌统一。在规模化扩张阶段，同步推进供应链韧性升级、智慧物流体系搭建、品牌心智工程、组织架构扁平化及全域数据中台建设。这种规模扩张+能力建设的双轮驱动模式，形成
“前端密度+后端效率”的协同效应，保障了经营效率的稳步提升和单店盈利模型可持续性，形成公司的核心竞争壁垒。
本报告期，量贩零食业务实现营业收入317.90亿元，同比增长262.94%；剔除计提的股份支付费用后实现净利润8.58亿元，经营效益和利润水平稳步提升。截至本报告期末，公司量贩零食门店网络遍布江苏省、安徽省、浙江省等29
个省（自治区、直辖市），共计14,196家门店，规模化优势增强，旗下“好想来品牌零食”已成为全国知名连锁品牌。
（二）经营产品报告期内，公司已经形成覆盖水饮冲调、膨化食品、烘焙糕点、糖巧果冻、肉类零食、坚果炒货、方便速食、果干
蜜饯、素食山珍等9大核心品类的产品组合，囊括各类国内国际头部品牌以及地方性特色品牌； 整体SKU数量超过2000个，充分全面满足不同消费者群体的多元化食品需求。具体产品品类描述和部分产品展示如下：
产 品产品品类描述 部分产品展示
品 类精选国内外优质饮料冲调类产
品，种类多样，产品系列包括水 饮
茶饮、咖啡、果汁、奶茶、保冲调
健饮料、低热量饮料、各类酒品以及冲泡奶粉、谷物粉等。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文精选国内外优质膨化零食，品
种酥脆可口，口感丰富，满足膨 化 顾客的不同口味需求。产品系
食品 列涵盖了薯片、虾条、爆米花、饼干、锅巴等多种经典膨
化小吃等。
精选来自各地美味，注重每一款糕点的原料选择，选用优质
烘 焙的食材，确保品质上乘。产品
糕点系列包括面包、饼干、糕点
等。
精选口感细腻、口味多样的糖巧果冻类产品，不仅满足大众
糖 巧 群体的多样化购买需求，也符果冻 合广大群众所追求的健康食品
要求。产品系列主要包括糖、
巧克力、果冻等。
精选质量优良且口感丰富的猪、牛、鸡、海产品等肉质产
品，常见的口感有咸、甜、辣肉 类 等，同时兼具口感的细腻度、
零食 鲜嫩度等特点。产品系列主要包括猪肉制品、牛肉制品、鸭
肉制品、鸡肉制品、淡水鱼、
海水鱼、扇贝等。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文精选壳薄肉厚、颗粒饱满且出
仁率高的优质坚果和炒货产品，各类坚果和炒货覆盖不同
的口感和口味，适合各类群体坚 果
在不同的场合享用。产品系列炒货
主要包括核桃类、扁桃仁、松子、腰果、夏威夷果、开心
果、榛子、瓜子、花生、豆类等。
精选市场知名方便食品品牌的产品，方便易食且口味深受大
方 便家熟知。产品系列主要包括方
速食便米饭、方便面、自热火锅、
果蔬罐头、速食汤粥等。
精选大小均匀、味道浓郁，酸甜可口的优质果干果脯类产
果 干 品，富含各类营养素，深受各蜜饯 类群体的喜爱。产品系列主要
包括梅子、桃、杏、山桂、芒果、葡萄、樱桃、草莓等。
精选由全国各地符合食品安全标准和营养标准的，经卤制而
成的素食山珍食品，产品的特素 食
点和口感上适合各种群体的口山珍
味需求。产品系列主要包括菌类、笋类、豆制品类、蛋类
等。
（三）经营模式公司量贩零食连锁的经营涉及休闲食品为主的采购、销售、仓储物流环节，不涉及生产环节。具体经营模式如下：
1、采购模式产品品类丰富度、品质及性价比是量贩零食连锁业务的核心，公司从外观、口感、口味、包装、资质检查等维度制
定了产品选择、供应商选择及品质控制标准。为将优质且更具性价比的产品供应给终端消费者，公司与供应商就价格、
规格、数量、到货周期等采购事项进行谈判商定；公司结合市场实际销售情况更新其产品组合并制定具体采购计划，并且量贩零食业务具有一定的区域性特征，公司结合不同区域发展情况设置仓库辐射服务周边门店，采购人员结合所负责
仓库存货情况及周边门店动销情况开展集中采购，再根据销售需求统一管理、统一安排物流配送至门店。
公司采购部负责经营所需商品、设备、装修耗材等的对外采购工作。建立了《商品采购入库流程》、《新品引进流程》等制度，对采购谈判、下单、验收、入库等关键环节制定了严格的控制程序。
2、销售模式报告期内，公司量贩零食连锁业务采购水饮冲调、膨化食品、烘焙糕点、糖巧果冻、肉类零食、坚果炒货、方便速
食、果干蜜饯、素食山珍等9个品类后，主要通过供货给门店向终端消费者进行销售，公司赚取供货进销差价实现盈利。
公司以丰富品类、性价比、优质品质等为产品亮点吸引消费者进店。
报告期内，具体销售模式包括直营门店、品牌门店和企业客户集采三种。其中，直营门店和品牌门店模式为主要的福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
销售模式，占量贩零食业务收入的95%以上。
I 直营门店模式直营门店模式是指公司直接在各个区域市场开设连锁门店，公司对各直营门店拥有控制权和所有权，并承担门店发
生的一切费用开支，各个门店进行统一管理，面向终端消费者进行销售，直营门店零售业务的客户主要为个人。
II 品牌门店模式品牌门店模式是指公司与门店签订协议，向门店供应所需的销售商品，由该门店向终端消费者销售。协议约定未经
公司同意，品牌门店不得从其他供货商进货。协议约定结算方式为款到发货，即在订单经公司确认后、货物配送前，品牌门店将相应货款及时足额支付至公司指定账户。品牌门店独立运营、独立承担收益和风险。
公司品牌门店模式的收入来源包括产品供货收入。
直营门店及品牌门店的主要异同如下：
模式类型 直营门店 品牌门店权益归属 公司拥有投资收益权 公司不拥有投资收益权
人员安排 属于公司员工 不属于公司员工公司向品牌门店供货，品牌门店向终端消费者销
销售模式 公司通过直营门店向终端消费者销售商品售商品
订货方式 门店根据销售需求，通过订货系统向公司订货III 企业客户集采模式
公司还通过其他渠道作为补充，包括企业客户集采。
3、仓储物流模式目前公司已在江苏、安徽、浙江等多个省市设立仓库，并通过公司的第三方物流合作方辐射服务各区域门店。
I 仓储模式仓储环节的具体操作流程主要包括入库、在库及出库三部分。
入库环节包括：采购部根据《商品采购入库流程》等管理制度，对货物进行质量检验；仓库管理人员对到货数量、
内容逐项清点、核对，对货物进行验收入库并录入系统。
在库环节包括：对不同种类的货物进行分类管理存储，财务部、仓储部定期对仓库内货品进行盘点。
出库环节包括：接到门店订单后，公司通过系统将订单需求转换为物流作业任务，在执行拣货、验货复核后完成出库。
II 物流模式为提高运输效率、节约运输成本，公司直营门店、品牌门店均采取统一的配送体系。公司根据各区域门店的采购需
求，通过第三方物流合作方从仓库直接向门店配送产品。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司持续专注于量贩零食业务的高速高质量发展，门店数量快速增加、经营效率稳步提升，品牌势能逐
步累积。公司量贩零食业务实现营业收入317.90亿元，同比增长262.94%；剔除因激励核心员工产生的股份支付费用后盈利8.58亿元。
1、门店数量超过万家,已在全国多个省份取得较强的区域优势福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司积极推进门店网络扩张计划，在长三角和华北等优势区域不断做深和加密，同期也在东北、西北、华南快速扩店，推动全国化布局，规模效应和品牌势能累积释放。以可计入运营周期的门店统计来看，公司共新增门店
9,776家，门店经营原因致闭店242家， 非门店经营原因致减少门店64家， 期末门店数量为14,196家。
（1）公司收入排名前10名的门店情况:排 经营面积 经营 经营 物业权
门店名称 门店地址 开业日期名 (㎡) 业态 模式 属状态
湖州安吉县第一百货 浙江省湖州市安吉县 2023-04-13 200.00 零食 加盟 租赁店
南京江宁区殷巷店 江苏省南京市江宁区 2022-12-17 220.00 零食 直营 租赁重庆市永川区中央大 重庆市永川区 2023-06-01 210.00 零食 加盟 租赁
街店永康西津步行街店 浙江省永康市 2023-10-01 270.00 零食 加盟 租赁
北仑大契人民路店 浙江省宁波市北仑区 2023-10-01 195.00 零食 加盟 租赁陕西省西安市高陵区 陕西省西安市高陵区 2023-07-22 187.00 零食 加盟 租赁
龙发广场店安阳文峰区唐子巷店 河南省安阳市文峰区 2023-04-30 255.00 零食 直营 租赁
合肥瑶海区武里山天 安徽省合肥市瑶海区 2023-01-01 169.00 零食 加盟 租赁街店
合肥蜀山区世茂翡翠 安徽省合肥市合肥经济技 2023-01-01 178.00 零食 加盟 租赁首府店 术开发区
亳州谯城区东方名府 安徽省亳州谯城区 2023-06-03 150.00 零食 加盟 租赁店
（2）具体门店变动情况如下：
（非门店经营原因导期初门店 新增门店 （门店经营原因导 期末门店 期末门店经营总面积
地区 致）门店减少数量数量 数量 致）门店关闭数量 数量 （㎡）
（转让等）
华东 3245 5,193 126 47 8,265 1,310,136.19华中 699 1,215 44 7 1,863 309,408.15
华北 408 851 26 3 1,230 193,203.82西北 73 554 11 2 614 101,248.44
西南 190 658 10 0 838 144,110.37华南 66 556 16 3 603 110,774.25
东北 45 749 9 2 783 132,256.65合计 4,726 9,776 242 64 14,196 2,301,137.87
2、经营效益优化，稳定呈现规模效应“好想来”品牌零食门店通过丰富的品类、高性价比、便捷的购物体验等满足消费者的多样化的零食消费需求，在
门店加密过程中持续提升消费者认知度；此外随着品牌和规模效应的累积释放，吸引越来越多优质加盟商的加盟。
本报告期内，收入规模的增长和门店密度的提升使得公司量贩零食业务规模效应日益显现，公司各核心业务环节的经营福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
效益也不断提升。以供应链环节为例，报告期内公司在商品采购和品类管理上持续深耕，与国内国际各大头部食品饮料品牌和地方特色品牌建立了紧密的业务合作关系，并基于消费者洞察和数字化能力不断打磨提升选品能力，毛利率表现
向好；公司仓储利用率和周转效率、拓展和运营人效持续提升、物流费率不断优化，推动公司量贩零食业务的费效比有效提升。综合推动量贩零食业务净利率表现稳步向上，上半年、下半年量贩零食业务剔除计提的股份支付费用后的净利
润分别为2.80亿元、5.78亿元，对应净利率分别为2.63%、2.74%。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“种业、种植业务”的披露要求
二、食用菌业务（一）业务概况
公司主要从事于鲜品食用菌的研发、工厂化培育与销售，以现代生物技术为依托，采用工厂化方式生产食用菌，为消费者提供“绿色、环保、安全、优质”的食用菌产品。公司现有福建漳州和江苏南京两大生产基地，目前产品主要销
往华东地区、华南地区、华中地区，并辐射西南地区、西北地区、华北地区和东北地区。截至报告期末，公司食用菌日产能达379吨，其中：金针菇日产能334吨，真姬菇日产能33.5吨，鹿茸菇日产能11.5吨，位于国内同行业前列。
公司采用工厂化方式生产鲜品食用菌产品，属于新型设施农业，是在环境相对可控条件下，以米糠、玉米芯、麸皮等农业产品下脚料为培养原料，采用科学先进的微生物生产技术，通过模拟和控制食用菌生长环境，进行食用菌培育，
并对生产废料进行充分循环利用。与传统农业靠天吃饭、易污染、食品安全无保障相比，公司工厂化培育食用菌在稳定生产、节约土地、保护环境、产品产量和质量、食品安全等方面均有较明显的优势，符合国家产业政策，是国家鼓励的
农业发展方向。
（二）经营产品公司食用菌产品包括金针菇（白金针菇、黄金针菇）、真姬菇（真姬菇包括蟹味菇、白玉菇、海鲜菇）和鹿茸菇，
图示如下：
金针菇 蟹味菇 鹿茸菇白玉菇 海鲜菇 黄金针菇
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）金针菇
金针菇学名毛柄金钱菌，又称毛柄小火菇、构菌、朴菇等，因其菌柄细长似金针菜，故称金针菇。在人工栽培状态下，金针菇从培养基中吸收营养，如碳水化合物、蛋白质和脂肪的降解物，为腐生营养型，是一种异养生物。
金针菇在自然界分布广泛，中国、日本、俄罗斯、欧洲、北美洲、澳大利亚等地均有分布，在中国北起黑龙江，南至云南，东起江苏，西至新疆均适合金针菇的生长。
金针菇以其菌盖滑嫩、柄脆、营养丰富、味美适口而著称于世，特别是凉拌菜和火锅的上好食材。其营养丰富、清香扑鼻而且味道鲜美，深受大众的喜爱。金针菇的氨基酸尤其是赖氨酸的含量较高，有利于促进儿童智力发育，在日本
等许多国家被誉为“益智菇”、“增智菇”。
黄金针菇，是金针菇的一种，学名毛柄金钱菌，又叫金菇、智力菇，因菌柄细长呈黄色，似金针菜，故称黄色金针菇。黄色金针菇菇香浓郁、口感脆爽，氨基酸含量较高，尤其是人体所需的八种必需氨基酸。它富含多种维生素，如维
生素B1、B2、B6、C和E，以及铁、钙、锌等微量元素。这些营养成分对增强免疫力、降低血压和促进消化有显著效果。
（2）真姬菇真姬菇又名玉蕈、斑玉蕈，外形美观、质地脆嫩、味道鲜美。真姬菇的人工栽培始于1972年日本，在日本已成为仅
次于香菇、金针菇的重要品种。真姬菇栽培品种有浅灰色和浅白色两个品系，其中灰色品系一般称为蟹味菇，白色品系一般称为白玉菇。除外观颜色外，两个品系营养成分差别不大。
蟹味菇菌盖呈褐色，菌柄呈白色至灰白色，因其具有独特的蟹香味而得名，是真姬菇中的浅灰色品种。我国于80年代从日本引进蟹味菇，主要在山西、河北、河南、山东、福建进行小规模栽培，近年来规模逐渐扩大，已遍及全国，并
实现工厂化生产。蟹味菇含有丰富维生素和17种氨基酸，其中赖氨酸、精氨酸的含量高于一般菇类。
白玉菇别称白雪菇、白色蟹味菇、白色真姬菇、白玉蕈，属于真姬菇中的白色变异品种，通体洁白，晶莹剔透，给人以全新的视觉效果；菇体脆嫩鲜滑，清甜可口，是极具品味的美味佳肴。白玉菇含蛋白质较一般蔬菜为高，必需氨基
酸比例合适，还有多种微量元素等人体必需物质，营养丰富含有大量多糖和各种维生素。白玉菇发源于欧洲、北美、西伯利亚等地，1986年引入我国。
海鲜菇颜色洁白、菌肉肥厚、口感细腻、气味芬芳、味道鲜美，食用具有海鲜的味道，因此称为海鲜菇。海鲜菇含有丰富的蛋白质，还有丰富的碳水化合物。并且海鲜菇里面，聚合糖酶的活性也要比其他菇类高出很多。海鲜菇风靡美、
日、韩等国家和中国台湾地区，中国大陆主要在山西、河北、河南、山东、福建省有小面积的栽培。
（3）鹿茸菇鹿茸菇，又称为荷叶离褶伞、荷叶蘑，在欧洲被称为“Fired chicken mushroom”，我国云南又称其为冷香菌、一
窝羊、北风菌等，隶属伞菌目、白蘑科、离褶伞属，在世界范围内广泛分布于北半球温带，一般秋季发生在林地内、田地边或公园道路两旁。鹿茸菇菌盖呈扁半球形，灰白色至灰黄色，光滑，不粘，边缘平滑且初期内卷，后期伸展呈不规
则波状瓣裂。鹿茸菇有着独特菇味，烹饪后尤为鲜、甜、美。同时鹿茸菇丰富的致密性膳食纤维，使其食用口感细腻、
脆爽，让人交口称赞。鹿茸菇实体蛋白质含量高，氨基酸种类齐全，脂肪含量低，还含有对人体有益的微量元素锌、铜和硒以及大量的维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B6、维生素B12和烟酸等，具有较高的产品附加值。
（三）主要的业绩驱动因素福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
本报告期，受食用菌市场行情变动、供需关系变化等市场因素影响，公司主要产品金针菇销售价格整体较为低迷，
导致食用菌业务受相应的影响，该项业务实现营业收入5.39亿元，同比增长0.73%，但经营业绩出现了亏损。
（四）公司主要的经营模式
1、生产模式公司以现代生物技术为依托，采用工厂化方式生产食用菌，以米糠、玉米芯、麸皮等农业产品下脚料为培养原料，
采用科学先进的微生物生产技术，通过自动化控制食用菌的生长环境条件，实现了食用菌整个培育过程的机械化、自动化、立体化、标准化和周年化生产。
2、采购模式（1）采购的生产物资
公司采购的生产物资主要包括米糠、玉米芯、麸皮等生产原材料，包装箱、包装袋等包装物和日常生产所需的备品备件等。
（2）采购渠道公司所需的生产原材料包括米糠、玉米芯、麸皮等，大多为农业下脚料，具有来源广、数量多的特性，流通性强且
单位价值普遍不高，易于取得，可以供应上述原材料的厂家或个人数量众多。为保证原材料的质量和供货的及时性，公司通过贸易商或较大规模的加工企业采购原材料。公司采购的包装物与备品备件一般无特殊的技术要求，公司综合考虑
成本和时效性等因素，主要从相对较大的厂家进行采购，以保证物资供应稳定，成本可控，不会有短缺风险。
（3）采购流程公司设有独立的采购部门，根据市场与生产需求，负责制定采购计划，经批准后组织采购实施。公司主要生产物资
采购流程如下：
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、销售和结算模式（1）销售模式
公司食用菌产品属于生鲜农产品，主要面向大众消费者，最终客户较为分散，因此公司主要通过经销商销售，符合本行业的销售特点，是目前食用菌以及农产品普遍采用的销售模式。除经销模式外，公司也存在直接销售菌渣和少量零
售食用菌的情况。公司经销模式为买断式销售，公司将商品交付经销商或承运人，并经对方验收确认后，与商品所有权有关的风险报酬即发生转移，公司不再承担任何责任。
（2）结算方式公司销售结算方式以银行收款为主，存在零星的零售收取现金情况。公司主要采用先款后货的结算方式，因此公司
应收账款余额较低。
（3）销售流程公司设有独立的销售部门，全面负责公司销售工作以完成公司销售目标，建立与客户的良好合作关系，为公司销售
目标的实现提供帮助。公司食用菌的一般销售流程如下：
4、研发模式公司为了保障生产经营的持续发展，提升企业核心竞争力，设有研发中心，开展新品种选育及新技术、新产品开发
等研发工作。具有独立的实验室，和小试、中试出菇试验车间，具备完善的实验仪器、拥有超低温及液氮菌种保藏设备及技术、种质资源库，已形成较完备的育种体系。
公司高度重视产学研结合，与福建农林大学等国内知名农业高校和科研院所建立长期紧密合作关系。
5、生物资产管理模式本公司生物资产主要是自行栽培的金针菇和真姬菇两类消耗性生物资产，消耗性生物资产按照成本进行初始计量，
其培育过程的成本为该资产在收获前发生的可直接归属于该资产的必要支出，采收后发生的后续支出，计入当期损益。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文本公司消耗性生物资产按约当产量法在消耗性生物资产（在产品）和完工产品间分配成本；在出售时采用加权平均
法按账面价值结转成本。
消耗性生物资产在日常培育过程中由生产、技术等多部门进行综合性管理，每月底进行实物盘点和记录，确保资产核算数量的准确性。
（五）食用菌业务销售退回情况报告期内，公司食用菌产品销售未发生销售退回的情况。
（六）重要无形资产重大变化情况报告期内，公司获得发明专利授权1项，获得实用新型专利授权6项，其它专利、商标等重要无形资产无重大变化。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心管理团队、关键技术人员未发生变化，公司核心技术、专利、商标等均不存在有关产权纠纷或
潜在纠纷的情况。公司业务的核心竞争力如下：
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求（一）量贩零食业务
1、品牌优势2023年9月，公司在北京召开品牌发布会，宣布将“吖嘀吖嘀”、“来优品”、“陆小馋”等子品牌合并成统一品
牌“好想来品牌零食”，2023年10月，公司在北京召开“品牌战略超级符号发布会暨合作商大会”，公司致力将“好想来品牌零食”升级为全国性品牌；公司更与国内一线咨询公司达成战略合作优化品牌定位，制定专业的品牌营销策略，
焕新品牌VI、IP形象，扩大品牌影响力；同时，公司也拥有“老婆大人”品牌，公司前期通过集合众多品牌势能，高速且高质地走向品牌化、规模化，在量贩零食这一高速发展赛道获得区域先发优势，自身抗风险能力进一步加强。2024年
1月，好想来登榜去哪网旗下去哪吃评选出2024年最有价值的品牌TOP100，2024年5月，财联社联合上海领灿，发起2024年美好消费含“科”量论坛及榜单评选，“好想来品牌”实力荣膺“美好消费品牌奖”。2024年12月，“好想来”
获得财联社“最具品牌价值奖”、亿欧新消费暨品牌力“年度零售品牌”、浪潮新消费“年度消费领航品牌”。
2、团队优势公司管理团队及核心业务骨干普遍具备丰富的零售连锁行业经验，能够在各业务环节基于实践经验做出迅速而有效
的管理决策；同时，公司秉承以人为本的经营理念、核心团队保持开放的管理思维，注重人才的培养和团队结构的优化，
结合内部培养和外部引进等多种渠道，公司不断进行人才扩充和人才梯队培养建设，为长期持续发展奠定坚实的人才基础。配套激励机制方面，公司内部建立公平的竞争机制、积极的企业文化环境、形成长期持续的股权激励机制，充分提
升团队凝聚力、保证管理团队的稳定性和积极性，支持企业的长远发展。
3、规模优势和区域先发优势公司在2023年敏锐地把握住行业格局变化趋势，制定合理战略，报告期内在江苏省、安徽省、浙江省等多个省（自
治区、直辖市）已经成为门店数量领先的量贩零食头部品牌，也在该等区域积累了较强的加盟商资源、消费者忠诚度、
门店规划选址经验等资源及能力，总门店数量破万家，先发优势显著，将“前端密度”和“后端效率”协同发挥，形成抵御市场波动的动态护城河。消费者对“好想来”品牌零食的认知度不断加深，为未来的市占率继续提升和门店扩展、
门店迭代和模型深化提供了坚实的基础。
4、供应链管理优势福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司设立了专门的商品中心，通过集团统一与国内国际头部食品饮料品牌和地方特色品牌直接建立了深度业务合作关系，省去了多重中间环节，最大程度地缩短了零售链条，在保供保量的同时获取了极具竞争力的采购成本。为确保供
货的及时性和效率，公司已在全国设立了50个仓储中心，确保快速满足各门店的供货需求，实现“T+1”配送原则。同时，公司拥有超90万平现代化物流仓和数字化供应链系统，这一专业标准化的物流体系极大提高了整体运输效率，确保
产品以最快的速度送达终端店铺。高效的供应链周转不仅减少了库存积压，也保证了产品新鲜度，使消费者能够享受到更新鲜、更美味的休闲零食。
5、产品多样性与创新性公司的专业选品团队具备丰富经验，深入分析市场趋势，迅速响应消费者需求，不断引入满足消费者新需求的产品，
确保产品组合的多样性和创新性，更进一步与厂家紧密合作，推进产品共创，开发更适应量贩零食业态的创新产品。
产品组合方面，公司覆盖水饮冲调、膨化食品、烘焙糕点、糖巧果冻、肉类零食、坚果炒货、方便速食、果干蜜饯、
素食山珍等9个品类，SKU数量超过2000个，丰富的产品线有效满足了不同消费者群体的多元化需求。公司产品兼顾品牌零食与平价零食，在确保产品质量和口味的同时，主动提供给消费者更广泛的选择，充分发挥量贩零食的多样性和高
性价比优势。
6、运营管理优势公司的管理团队已经建立了一套成熟的经营管理流程，涵盖店铺拓展选址、门店装修、开业培训、日常细节运营、
门店模型迭代等各个方面。公司为加盟商提供从选址到运营的全面支持服务，加速新店的开业进程，并通过培训学习，
促进加盟商管理能力提升。此外，公司重视加盟商在运营中遇到的问题，通过收集和分析这些反馈的情况，不断优化自身的运营管理经验，这种持续改进的策略不仅提高了加盟商的满意度和运营效率，也增强了公司的品牌力和市场竞争力。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“种业、种植业务”的披露要求（二）食用菌业务
1、研发和技术优势（1）液体菌种优势
公司目前在金针菇生产环节已全部采用液体菌种技术。液体菌种对于公司整体生产工艺管控要求较高，需要比较成熟的生产技术。公司在生产过程中对液体菌种技术进行持续改进，在出菇管理和污染控制上均达到了良好的状态。
本报告期，公司将液体菌种技术推广到真姬菇菌种扩繁过程中，提升真姬菇产品的生产效率，进而提高公司的盈利水平。
（2）杂菌污染控制优势杂菌污染率是指在食用菌生产过程中，受到杂菌污染的栽培瓶占当批总投入瓶数的比例，该指标是衡量食用菌工厂
化生产企业管理及技术水平的重要指标。由于食用菌的工厂化生产活动在同一空间内进行，生产设备与生产材料、生产对象进行频繁接触，交换生产物质，极易造成交叉感染。若杂菌污染控制水平较低，极易造成产品大面积报废情况，从
而大大削弱公司盈利水平。因此，较低的杂菌污染率是工厂化规模生产的基础。公司通过污染防控体系的构建，杂菌污染率在行业内处于较低水平。
（3）育种研发优势种业是农业的芯片，品种是公司核心竞争力。公司高度重视育种研发，具备完备的育种设备、设施以及种质资源库，
已建立较为完备的育种体系，已获得4个金针菇植物新品种权，并在公司应用。2022年公司入选国家种业阵型企业（阵型：破难题阵型，物种：食用菌）；2023年国家农业农村部科技教育司发布《关于公示农业农村部企业重点实验室的通
知》，公司被农业农村部遴选为“农业农村部食用菌育种重点实验室”。
（4）自动化生产设备优势公司食用菌生产采用国际先进的生产线，工厂化生产的机械化、自动化、智能化程度达到国内先进水平。除卷纸、
包装等少数工序环节外，公司食用菌的大部分生产工序都采用全自动化设备，生产过程只需要少量技术人员对生产设备运行状况和食用菌生长所需的温度、湿度、光照等参数进行监控和少量生产工人进行操作。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、品种优势公司一直致力于推出食用菌新品种。公司现有食用菌品种包括金针菇、真姬菇（含蟹味菇、白玉菇、海鲜菇）、鹿
茸菇等三大类五个细分品种。通过多品种组合销售，公司能够增强品牌影响力，有效规避单一品种的市场风险。
3、生产规模和布局优势不同企业的生产布局各有其优势。公司目前已建成的生产基地分别地处福建漳州、江苏南京。上述两大区域是我国
食用菌生产和消费的核心市场，占领该两大区域市场能够为开拓其他区域市场奠定良好基础。其中漳州地处珠三角经济区和长三角经济区中间，可方便到达国内两个比较重要的消费区域，未来还可进一步向海外市场延伸；南京地处长三角
经济区，不论是原材料采购还是产品销售都具有明显的地理优势，可使公司产品覆盖苏、沪、浙、皖等地区，与福建基地相互补充，提升品牌影响力，扩大销售辐射范围。
公司现有的食用菌产能位列国内工厂化食用菌产能前列，已经具备了较强的规模优势。由于行业集中度较低，不同企业在不同的销售区域侧重不同，公司依托福建漳州、江苏南京两大生产基地，在区域市场具有较高影响力。与行业内
其他企业相比，公司生产基地具备单厂规模大、生产集中的特点，能够有效节约资源、降低成本、减少浪费、稳定产出、
提高抗风险能力。
4、营销和品牌优势公司现有食用菌销售网络已覆盖福建、浙江、广东、江苏、安徽、贵州、北京、上海、郑州、青岛等近20个省、市、
自治区，与各地经销商均建立了长期稳定的合作关系。公司先后通过了ISO9001质量管理体系认证、HACCP危害分析与关键控制点体系认证、中国良好农业规范（GAP）认证、全国农业农村信息化示范基地认定，“万辰菇业”金针菇被评为
福建省名牌农产品。通过良好的产品质量和稳定的供货，公司产品在市场上树立了良好的口碑。不同企业在不同市场的品牌优势不同，公司目前在华南、华东市场具有较高的品牌知名度，并逐步扩展至华中、华北、西南等地区。
5、后发优势作为食用菌工厂化生产行业的后来者，公司吸取了其他食用菌工厂的经验教训，在厂房设计、生产线布局、设备选
型、菌种选种选育、原料配方等方面吸收了行业最先进的技术和理念，以高起点、高标准建设食用菌的生产工厂，生产设备选用国际先进生产线，因此在生产机械化、自动化、智能化以及生产成本等方面具有优势，生产工艺标准化、环境
控制技术稳定性和精细化程度均处于行业前列，反映在生物转化率、杂菌污染率等重要技术参数上，均处于行业内较高水平。
6、循环经济优势与其他食用菌工厂化生产企业类似，公司食用菌生产以农业产品下脚料为原料，不仅实现了资源的循环利用，还有
利于环境保护。此外，对食用菌生产后留下的菌渣，公司对外销售作为生产有机肥的原辅材料或用作生物燃料再利用，
实现了资源的循环利用。
公司这种生产方式符合国家有关发展循环经济提出的“减量化、再利用、资源化”要求，有利于节约资源、保护环境，
也有利于公司降低成本，实现经济效益最大化。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
32,328,829,726. 9,293,739,531.6营业收入合计 100% 100% 247.86%
06 3分行业
食用菌 538,623,383.87 1.67% 534,714,751.23 5.75% 0.73%31,790,206,342. 8,759,024,780.4
量贩零食 98.33% 94.25% 262.94%19 0
分产品金针菇 402,226,022.40 1.24% 398,108,831.66 4.28% 1.03%
真姬菇 100,189,174.72 0.31% 92,153,883.84 0.99% 8.72%其他菌菇产品 26,597,327.05 0.08% 34,492,891.00 0.37% -22.89%
菌渣及其他 9,610,859.70 0.03% 9,959,144.73 0.11% -3.50%31,790,206,342. 8,759,024,780.4
零食 98.33% 94.25% 262.94%19 0
分地区32,328,829,726. 9,293,739,531.6
内销 100.00% 100.00% 247.86%06 3
分销售模式经销 538,509,847.69 1.67% 534,714,751.23 5.75% 0.71%
门店销售 524,048,196.76 1.62% 390,965,935.81 4.21% 34.04%30,822,599,349. 8,345,809,051.7
批发供货 95.34% 89.80% 269.32%26 8
其他 443,672,332.35 1.37% 22,249,792.81 0.24% 1,894.05%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
31,790,206,3 28,336,921,8量贩零食 10.86% 262.94% 257.56% 1.34%
42.19 42.66分产品
31,790,206,3 28,336,921,8零食产品 10.86% 262.94% 257.56% 1.34%
42.19 42.66分地区
32,328,829,7 28,850,615,5内销 10.76% 247.86% 242.25% 1.46%
26.06 31.58分销售模式
30,822,599,3 27,896,925,6批发供货 9.49% 269.32% 266.29% 0.75%
49.26 58.87公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 129,485.60 111,351.94 16.28%
食用菌 生产量 吨 128,927.10 112,312.61 14.79%库存量 吨 1,021.88 1,580.38 -35.34%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司食用菌库存商品本期末库存量较上期末减少35.34%， 主要系公司本期食用菌销售量大于生产量，消耗期初库存量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重180,347,730. 187,676,936.
食用菌 原材料 35.12% 37.23% -3.91%64 04
56,554,341.4 51,315,740.3食用菌 包装材料 11.01% 10.18% 10.21%
5 5106,772,611. 101,794,359.
食用菌 人工成本 20.79% 20.19% 4.89%29 39
74,549,786.6 71,929,505.2食用菌 能源动力 14.52% 14.27% 3.64%
1 176,694,610.8 70,598,597.8
食用菌 折旧费 14.93% 14.00% 8.63%9 6
18,664,968.7 20,805,841.4食用菌 其他制造费用 3.63% 4.13% -10.29%
8 8513,584,049. 504,120,980.
食用菌 合计 100.00% 100.00% 1.88%66 33
28,294,102,7 7,858,836,00量贩零食 主营业务成本 100.00% 100.00% 260.03%
04.23 0.77说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）本公司于2024年5月16日设立了子公司泰州好想来供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）本公司于2024年7月4日设立了子公司合肥万优供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注
册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（3）本公司于2024年8月9日设立了子公司南京好想来食品销售有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年11月26日注销。
（4）本公司于2024年8月14日设立了子公司内蒙古万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（5）本公司于2024年10月10日设立了子公司南宁万优商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。
（6）本公司于2023年6月2日设立了子公司滨州万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年1月22日注销。
（7）本公司于2023年6月26日设立了子公司沧州旺好品牌管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年1月22日注销。
（8）本公司于2023年6月9日设立了子公司泰安万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年1月29日注销。
（9）本公司于2023年5月31日设立了子公司蚌埠万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年2月4日注销。
（10）本公司于2023年6月5日设立了子公司安庆万好商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年2月5日注销。
（11）本公司于2023年6月7日设立了子公司烟台万优商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年2月21日注销。
（12）本公司于2023年1月17日设立了子公司南京万念商业连锁管理有限公司，持股比例49%（由南京万优持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年2月27日注销。
（13）本公司于2023年6月2日设立了子公司霍州万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年3月12日注销。
（14）本公司于2023年5月29日设立了子公司聊城万优商业经营管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年3月21日注销。
（15）本公司于2023年8月1日设立了子公司三明市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年3月22日注销。
（16）本公司于2023年7月3日设立了子公司泉州市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年5月23日注销。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（17）本公司于2023年7月5日设立了子公司青岛万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年4月22日注销。
（18）本公司于2023年6月8日设立了子公司梅州市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年5月29日注销。
（19）本公司于2023年8月1日设立了子公司潮州市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年5月27日注销。
（20）本公司于2023年7月3日设立了子公司莆田市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年5月28日注销。
（21）本公司于2023年6月25日设立了子公司洛阳万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年6月3日注销。
（22）本公司于2023年7月31日设立了子公司揭阳市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本50万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年6月6日注销。
（23）本公司于2023年5月9日设立了子公司河津市万优商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年6月7日注销。
（24）本公司于2023年5月11日设立了子公司永济市万优商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年6月7日注销。
（25）本公司于2023年6月15日设立了子公司茂名市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年6月7日注销。
（26）本公司于2023年8月7日设立了子公司龙岩市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年6月12日注销。
（27）本公司于2023年6月5日设立了子公司江门市陆小馋商贸有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年7月31日注销。
（28）本公司于2023年6月21日设立了子公司西安万吖商业连锁经营有限公司，持股比例100%（由南京万昌持股，
注册资本100万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年8月5日注销。
（29）本公司于2023年5月26日设立了子公司潍坊万优商业管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年9月20日注销。
（30）本公司于2023年6月8日设立了子公司芜湖万好商业运营管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年10月31日注销。
（31）本公司于2023年12月1日设立了子公司南京万崇商业管理有限公司，持股比例60%（由南京金万辰持股，
注册资本500万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年11月26日注销。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（32）本公司于2023年4月18日设立了子公司随州万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注
册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年12月18日注销。
（33）本公司于2023年4月19日设立了子公司黄冈万优连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万优持股，注册资本10万元），自成立之日起纳入合并报表范围。于2024年12月18日注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 562,210,362.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 1.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 174,145,949.50 0.54%
2 客户二 123,651,432.40 0.38%3 客户三 98,729,038.95 0.31%
4 客户四 83,428,264.22 0.26%5 客户五 82,255,677.88 0.25%
合计 -- 562,210,362.95 1.74%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,678,199,727.43前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.74%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.44%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 684,645,341.39 1.98%
2 供应商二 555,146,521.55 1.61%3 供应商三 523,446,180.21 1.51%
4 供应商四 498,721,076.74 1.44%5 供应商五 416,240,607.54 1.20%
合计 -- 2,678,199,727.43 7.74%主要供应商其他情况说明
适用 不适用福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司前五名供应商中，供应商四为江苏含羞草农业有限公司，系公司关联方，2024年公司向其采购商品共498,721,076.74元，占年度采购总额1.44%。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司量贩零食
销售费用 1,430,819,617.07 433,842,224.16 229.80% 业务扩张，费用相应增加。
主要系公司量贩零食管理费用 980,714,029.83 445,105,889.19 120.33% 业务扩张，费用相应
增加。
主要系本报告期公司增加日常经营借款，
财务费用 39,232,658.85 29,398,864.73 33.45%相应借款利息支出增
加研发费用 4,036,549.36 3,311,341.08 21.90%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开展具有自主知识产 选育出2-3个适合工 开展金针菇的新品种
权的金针菇品种选 厂化生产的金针菇菌 育种和良种繁育技术育，借助分子标记鉴 株；建立一套金针菇 攻关，选育出具有自
金针菇工厂化菌株选 定方法等，优化菌种 杂交菌株快速筛选体 主知识产权的适合工中期检查
育及生物学性质研究 筛选方法，提高筛选 系；申请发明专利1- 厂化栽培金针菇新品效率，为金针菇工厂 2项；创建金针菇良 种，为生产经营提供
化生产提供优良品种 种良繁质量控制技术 优良可靠的菌种供保障。 规程一套。 应。
开展真姬菇的新品种育种和良种繁育技术
拥有自主知识产权的 攻关，选育出具有自拥有自主知识产权真
真姬菇工厂化生产优 主知识产权的适合工姬菇菌种，白玉菇5
质菌种，为真姬菇工 厂化栽培的新品种，
真姬菇工厂化菌种选 个菌株，蟹味菇5个厂化生产提供优良菌 中期检查 做到菌种研发自立自
育 菌株，全面提升我司种保障，全面提升我 强，种源自主可控，
真姬菇市场排名与品司的综合实力和竞争 持续为我司生产经营
质。
力。 提供高产优质菌种，
全面提升我司的综合实力和竞争力。
简化和缩短母种制作周期，降低由于母种
问题带来的风险，降 制定真姬菇液体菌种低母种制种成本、管 工艺技术标准，为后
理和人工成本，减少 完成液体菌种瓶栽和 续金针菇工厂改造为真姬菇工厂化生产液
污染，提升环境洁净 中期检查 袋栽全套工艺标准制 真姬菇工厂提供技术体菌种制备工艺研究
度，缩短培养周期， 定。 支持，降低改造成为后续金针菇工厂改 本，为后续新厂建立
造为真姬菇工厂提供 提供技术支持。
技术支持，降低改造成本，为后续新厂建
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文立提供技术支持。
随着真姬菇工厂化栽培的高速发展，菌种
针对不同需求，使用 作为企业的核心，菌不同的菌种保藏方 种的质量直接关系到
式，建立一套适合我 建立一套适合我司真 最终产品的产量与质司真姬菇工厂化生产 姬菇工厂化生产且能 量，长期稳定地维持
真姬菇菌种不同保藏的菌种保藏体系，保 中期检查 够长期稳定地维持菌 菌种的性能显得尤为
方式的验证障我司菌株生产安全 种“性能”的菌种保 重要。建立一套经济
及满足生产需要，为 藏体系。 有效的菌种保藏体企业持续稳定，健康 系，能够使我司在激
发展提供保障。 烈竞争中保持优势，
使我司能够健康，稳定地持续发展。
开发出一套成熟稳定鹿茸菇工厂化栽培技
的瓶栽及袋栽鹿茸菇术的研究，可以进一
工厂化栽培技术，突步提高公司综合的市
破现有鹿茸菇工厂化 开发出一套成熟稳定新品种鹿茸菇工厂化 场竞争优势及抗风险
栽培单产低，污染率 中期检查 的瓶栽及袋栽鹿茸菇袋栽工艺研究 能力，实现品种多元
高，稳定性差的技术 工厂化栽培技术。
化发展，为公司持续瓶颈，为公司后续品
健康发展提供有力保种多元化发展道路做
障。
好技术储备工作。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 24 32 -25.00%研发人员数量占比 0.30% 0.64% -0.34%
研发人员学历本科 15 26 -42.31%
硕士 4 2 100.00%本科以下 5 4 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 10 11 -9.09%
30~40岁 12 19 -36.84%40岁以上 2 2 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 42,222,806.07 49,016,504.85 50,323,369.73研发投入占营业收入比例 0.13% 0.53% 9.16%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 37,299,475,235.72 11,712,250,265.95 218.47%经营活动现金流出小计 36,451,129,429.42 10,689,169,995.49 241.01%
经营活动产生的现金流量净848,345,806.30 1,023,080,270.46 -17.08%
额投资活动现金流入小计 20,440,359.38 17,615,031.64 16.04%
投资活动现金流出小计 116,652,672.08 224,304,405.06 -47.99%投资活动产生的现金流量净
-96,212,312.70 -206,689,373.42 -53.45%额
筹资活动现金流入小计 1,404,771,291.08 634,722,107.64 121.32%筹资活动现金流出小计 1,101,306,812.00 412,459,483.79 167.01%
筹资活动产生的现金流量净303,464,479.08 222,262,623.85 36.53%
额现金及现金等价物净增加额 1,055,597,945.63 1,038,653,374.13 1.63%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额同比减少53.45%，主要系本报告期工程建设项目付款支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加36.53%， 主要系：1、股权融资获得资金；2、取得银行借款的现金流入增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 842.06 0.00% 否公允价值变动损益 否
资产减值 -11,900,877.08 -1.15% 否营业外收入 13,233,112.55 1.28% 否
营业外支出 21,733,652.17 2.11% 否主要系计入当期损益
其他收益 105,878,948.99 10.26% 的与收益相关的政府 否补助及递延收益摊销
资产处置收益 -8,341,467.54 -0.81% 否福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,380,613,52 1,209,689,85
货币资金 32.82% 30.82% 2.00%6.63 0.18
18,473,395.9 26,930,797.5应收账款 0.25% 0.69% -0.44%
4 6主要系量贩零
2,141,250,60 733,288,606. 食业务扩张，
存货 29.52% 18.68% 10.84%0.07 20 仓库库存商品
储备量增加。
主要系：1、
本报告期计提793,772,132. 850,852,217.
固定资产 10.94% 21.68% -10.74% 折旧；2、总21 37
资产增加导致占比减少。
在建工程 1,098,432.44 0.02% 1,238,673.01 0.03% -0.01%475,998,473. 518,802,744.
使用权资产 6.56% 13.22% -6.66%03 19
956,008,563. 510,765,675.短期借款 13.18% 13.01% 0.17%
93 17312,173,074. 169,707,555.
合同负债 4.30% 4.32% -0.02%87 57
237,484,200. 148,354,200.长期借款 3.27% 3.78% -0.51%
00 00299,211,816. 324,810,212.
租赁负债 4.13% 8.27% -4.14%68 58
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
固定资产 555,627,757.73 393,884,478.70 抵押 银行借款抵押无形资产 64,280,290.26 49,260,359.89 抵押 银行借款抵押
货币资金 650,000.00 650,000.00 冻结 司法冻结用于担保的定期存款
货币资金 9,000,000.00 9,000,000.00 抵押或通知存款
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 79,427,303.82 79,427,303.82 资金存管 单用途预付卡保证金
货币资金 82,248,427.00 82,248,427.00 资金存管 银行承兑汇票保证金合 计 791,233,778.81 614,470,569.41
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
募集 募集上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
年份 方式日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
2021 永久首次
2021 年04 27,59 22,86 16,25 71.12 7,022 21,82 95.46 6,601 补充公开 0.24
年 月19 1.63 0.29 8.94 % .46 2.46 % .35 流动发行
日 资金尚未
使用的募
向特 集资定对 金全
2024 年03 20,00 19,36 14,24 14,24 73.60 5,110象发 0 0 0.00% 部存
年 月21 0 0.16 9.29 9.29 % .87行股 放在
日票 募集
资金专户
中47,59 42,22 14,24 30,50 72.26 7,022 21,82 51.69 11,71
合计 -- -- -- 01.63 0.45 9.53 8.23 % .46 2.46 % 2.22
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意福建万辰生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]756号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）3,837.5万股，发行价格为7.19元/股，募集资金总额为人民币 275,916,250.00元，扣除部分证券承销费和保荐费人民币30,500,000.00元后，余额人民币
245,416,250.00元。上述募集资金扣除保荐及承销费用以及累计发生的其他相关发行费用后，实际募集资金净额为人民币228,602,900.00元。上述募集资金已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了众环验字（2021）
0800002 号《验资报告》。
公司于2021年7月30日召开公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》，同意了根据发展需要，公司拟将首发募集资金投资项目
“年产21000 吨真姬菇工厂化生产项目”变更为“年产 53000 吨金针菇工厂化生产项目”。同时根据实际募集资金金额和募投项目实际情况调整其他募投项目使用募集资金的金额。于 2021年8月16日，经公司2021年第一次临时股东
大会审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》。
公司于2023年9月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整募投项目募集资金投入金额的议案》，经综合评估公司募投项目的进展情况，公司计划将“日产60吨真姬菇工厂化生产项
目”募集资金投入金额由12,860.29万元缩减至8,060.29万元，变更后，公司将缩减后该项目剩余的募集资金余额4,800万元全部投入“年产 53000吨金针菇工厂化生产项目”。同时根据实际募集资金金额和募投项目实际情况调整其
他募投项目使用募集资金的金额。该议案已经公司于2023年10月16日召开的2023年第十次临时股东大会审议通过。
公司于2023年12月19日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目正常实施进度的前提下，公司
使用不超过人民币7,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至永久性补充流动资金前，公司已将上述用于暂时补充流动资金的7,000
万元归还至公司募集资金专用账户。
经中国证券监督管理委员会《关于同意福建万辰生物科技集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023]2842号）同意注册，本次公司实际向特定对象发行股票17,699,115股，发行价格为人民币11.30元/股，
募集资金总额为人民币200,000,000.00 元，扣除各项发行费用人民币6,398,393.25元（含税），实际募集资金净额为人民币193,601,606.75元。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验
资报告》（众环验字(2024)0800002号）。
公司于2024年3月22日召开第四届董事会第九次会议及第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施地点及使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司增加福建、江
苏及广东作为“品牌营销网络建设项目”实施地点，并以本次向特定对象发行股票所募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金5,881.13万元；审议通过了《关于调整募投项目拟投入募集资金金额的议案》，同意公司
根据实际情况对募投项目拟投入募集资金金额进行调整，将“品牌营销网络建设项目”拟投入募集资金金额由福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
12,356.00万元调整为11,716.16万元；审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体的议案》，同意公司增加控股子公司南京万好供应链管理有限公司、南京万优供应链管理有限公司、南京万昌供应链管理有限公司及宁波巨库商贸有限
公司作为“运营服务支持建设项目”的共同实施主体，该议案已经公司于2024年4月8日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过。
公司于2024年4月21日召开第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司使用额度不超过5,000万元闲置募集资金和额度
不超过人民币8亿元（含本数）的闲置自有资金进行现金管理，使用期限自公司2023年年度股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述期限及额度内，资金可滚动使用，募集资金现金管理到期后归还至募集资金专户。该议案已经公
司于2024年5月13日召开的2023年年度股东大会审议通过。截至2024年12月31日，公司理财已到期赎回，未使用闲置募集资金进行现金管理。
公司于2024年11月29日召开第四届董事会第二十二次会议和第四届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟终止募集资金投资项目“日产60吨真姬
菇工厂化生产项目”，终止后剩余募集资金共计7,022.03万元（含利息收入及手续费净额，实际金额以资金转出当日专户余额为准）进行永久补充流动资金，用于公司日常经营及业务发展，以提高资金使用效率。公司独立董事、监事会
及保荐机构均发表了同意公司终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的意见，该议案已经公司于2024年12月16日召开的2024年第八次临时股东大会审议通过。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金总额30,508.23万元，募集资金专户余额为5,148.53万元（含累计收到的利息收入及理财收益扣除手续费的净额37.66万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年产
2021 2100年首 2021 0 吨
28,2次公 年04 真姬 生产 不适
是 91.3 否开发 月19 菇工 建设 用
行股 日 厂化票 生产
项目日产
60吨年首 2021
真姬 27,9次公 年04 生产 8,06 1,24 15.5 不适
菇工 是 38.7 是开发 月19 建设 0.29 9.59 0% 用
厂化 7行股 日
生产票
项目食用
2021 菌良年首 2021 种繁
次公 年04 育及 研发 3,77 不适是 否
开发 月19 工艺 项目 3.45 用行股 日 开发
票 建设项目
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文年产
2021 5300年首 2021 0 吨 2023
15,0 -次公 年04 金针 生产 14,8 101. 年02 456.
是 0.24 09.3 3,82 否 否开发 月19 菇工 建设 00 41% 月22 13
5 2.95行股 日 厂化 日
票 生产项目
品牌年向 2024
营销 11,7特定 年03 基础 12,3 6,59 6,59 56.3 不适
网络 否 16.1 否对象 月21 建设 56 8.5 8.5 2% 用
建设 6发行 日
项目股票
运营年向 2024
服务特定 年03 运营 7,64 7,64 7,65 7,65 100. 不适
支持 否 否对象 月21 管理 4 4 0.79 0.79 09% 用
建设发行 日
项目股票
80,0 42,2 14,2 30,5 -456.
承诺投资项目小计 -- 03.5 20.4 49.5 08.2 -- -- 3,82 -- --9 5 3 3 2.95
超募资金投向不适 年04 不适 不适 不适
否 否用 月19 用 用 用
日80,0 42,2 14,2 30,5 -
456.合计 -- 03.5 20.4 49.5 08.2 -- -- 3,82 -- --
9 5 3 3 2.95分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 “年产53000吨金针菇工厂化生产项目”本年度产生效益456.13万元，主要系本项目食用菌业务受行
“是否达到 业竞争、市场需求情况变化等因素影响，销售价格有所下降，导致报告期内预期收益未能完全实现。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
2023年及2024年上半年，公司食用菌业务受行业竞争及下游消费市场需求变化的影响，主要产品销售项目可行性
价呈现不同程度下降，食用菌业务出现亏损。如果公司继续实施“日产60吨真姬菇工厂化生产项发生重大变
目”，可能面临项目实施后新增产能难以消化、投资回报不达预期的风险。因此，综合考虑公司现有产化的情况说
能及需求的实际情况，以及公司的整体发展规划等因素，为提高资金使用效率，经审慎考虑，公司终止明
该项目募集资金投入。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投 报告期内发生资项目实施 公司于2024年3月22日召开第四届董事会第九次会议及第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于
地点变更情 增加部分募投项目实施地点及使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议况 案》，同意公司增加部分募投项目实施地点，公司品牌营销网络建设项目增加前实施地点：“安徽、河
南、山东”，增加后实施地点：“安徽、河南、山东、福建、 江苏及广东”。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文适用
以前年度发生经公司2021年8月16日召开的2021年第一次临时股东大会审议，同意了《关于变更首发部分募集资
金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》，根据发展需要，公司将首发募集资金投资项目“年产募集资金投
21000吨真姬菇工厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”，同时根据实际募集资项目实施
资金金额和募投项目实际情况调整其他募投项目使用募集资金的金额。
方式调整情公司于2023年9月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，于2023年10月
况16日召开2023年第十次临时股东大会，审议通过了《关于调整募投项目募集资金投入金额的议案》，
经综合评估公司募投项目的进展情况，公司计划将“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”募集资金投入金额由12,860.29万元缩减至8,060.29万元，变更后，公司将缩减后该项目剩余的募集资金余额
4,800万元全部投入“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。
适用募集资金投
公司于2024年3月22日召开第四届董事会第九次会议及第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于资项目先期
增加部分募投项目实施地点及用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》投入及置换
同意以本次向特定对象发行股票所募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况
5,881.13万元。
适用用闲置募集 公司于2023年12月19日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，分别审议通过了
资金暂时补 《关于公司使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项充流动资金 目正常实施进度的前提下公司使用不超过人民币7,000万元(含本数)闲置募集资金暂时补充流动资金，
情况 使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至永久性补充流动资金前，公司已将上述用于暂时补充流动资金的7,000万元归还至公司募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截至2024年12月31日，公司终止募集资金投资项目“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”，终止后剩
尚未使用的余募集资金共计7,022.46万元（含利息收入及手续费净额)进行永久补充流动资金，用于公司日常经营
募集资金用及业务发展，以提高资金使用效率。
途及去向“品牌营销网络建设项目和运营服务支持建设项目”尚未使用的募集资金全部存放在募集资金专户中。
募集资金使 本年度，公司严格按照中国证监会发布的《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用用及披露中 的监管要求》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等监管
存在的问题 要求和公司《募集资金管理制度》的规定进行募集资金管理，并及时、真实、准确、完整披露募集资金或其他情况 的存放与使用情况，不存在募集资金管理违规情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
年产 年产2021年 53000 21000
2023年首次公 首次公 吨金针 吨真姬 15,009 101.41
14,800 0.24 02月 456.13 否 否开发行 开发行 菇工厂 菇工厂 .35 %
22日股票 化生产 化生产
项目 项目2021年 日产60 日产60
首次公 首次公 吨真姬 吨真姬 8,060. 1,249.0 15.50% 不适用 是
开发行 开发行 菇工厂 菇工厂 29 59股票 化生产 化生产
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文项目 项目
22,860 16,258合计 -- -- -- 0.24 -- -- 456.13 -- --
.29 .94公司首发募集项目“年产21000吨真姬菇工厂化生产项目”拟进一步扩大福建基地真姬
菇产能，满足市场需要。公司已掌握真姬菇（包括蟹味菇、白玉菇、海鲜菇）的生产核心技术，产品已达到同类产品先进水平。自2016年实现稳定生产以来，经过持续的品种
栽培摸索试验，产品单产逐年提升，装瓶成本持续下降，同时，公司积极加强外部合作，通过与高校等建立合作关系，不断培育优良的新菌种，公司真姬菇产品平均污染率
和生物转化率方面表现稳定，多年来食用菌工厂化种植方面的技术积累为本项目的顺利实施提供了技术保障。同时，随着金针菇工厂化栽培瓶子规格方面的研究进展，公司将
瓶子规格从1200mL增大为1550ml，瓶子规格的增大可有效降低金针菇生产成本、提高经济效益。公司为提升金针菇产品的市场竞争力，拟建设“年产53000吨金针菇工厂化生
产项目”。因此，公司在综合考虑金针菇、真姬菇业务发展需要的情况下，认为将“年产21000吨真姬菇工厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”将
进一步提升公司金针菇的市场竞争力，有效降低生产成本，投资收益比更高。如未来福建工厂拟进一步扩大真姬菇产能，公司可对原有金针菇部分厂房进行技改。公司具有成
熟的金针菇技改做真姬菇的经验，可以较低的资金投入完成品种改造，完成品种产能的优化。
公司于2021年7月30日召开的第三届董事会第八次会议、第三届监事会第五次会议，
审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》，同意了根据发展需要，公司拟将首发募集资金投资项目“年产21000吨真姬菇工
厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。同时根据实际募集资金金额和募投项目实际情况调整其他募投项目使用募集资金的金额。该议案也经公司于
2021年8月16日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过。保荐机构民生证券股份有限公司对于此次募投项目变更出具《民生证券股份有限公司关于公司变更首发部分募
集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的核查意见》。具体内容详见公司于2021年7月30日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关
变更原因、决策程序及信息于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的公告》（公告编号：
披露情况说明(分具体项目)2021-034）。
公司于2023年9月28日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，于2023年10月16日召开2023年第十次临时股东大会，审议通过了《关于调整募投项目募
集资金投入金额的议案》，经综合评估公司募投项目的进展情况，公司计划将“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”募集资金投入金额由12,860.29万元缩减至8,060.29万元，
变更后，公司将缩减后该项目剩余的募集资金余额4,800万元全部投入“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。保荐机构华兴证券有限公司对于此次募投项目调整出具《华
兴证券有限公司关于福建万辰生物科技集团股份有限公司调整募投项目募集资金投入金额的核查意见》。具体内容详见公司于2023年9月29日在中国证监会指定信息披露网
站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整募投项目募集资金投入金额的公告》（公告编号：2023-137）。
2023年及2024年上半年，公司食用菌业务受行业竞争及下游消费市场需求变化的影响，
主要产品销售价呈现不同程度下降，食用菌业务出现亏损。如果公司继续实施“日产60吨真姬菇工厂化生产项目”，可能面临项目实施后新增产能难以消化、投资回报不达预
期的风险。因此，综合考虑公司现有产能及需求的实际情况，以及公司的整体发展规划等因素，为提高资金使用效率，经审慎考虑，公司拟终止该项目募集资金投入。公司于
2024年11月29日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第二十三次会议，
于2024年12月16日召开2024年第八次临时股东大会，审议通过了《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，保荐机构华兴证券有限公司
对于此次募投项目终止出具《华兴证券有限公司关于福建万辰生物科技集团股份有限公司终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的核查意见》。具体内容
详见公司于2024年11月30日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《关于终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流
动资金的公告》(公告编号:2024-113)。
“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”本年度产生效益456.13万元，主要系本项目食未达到计划进度或预计收益
用菌业务受行业竞争、市场需求情况变化等因素影响，销售价格有所下降，导致报告期的情况和原因(分具体项目)
内预期收益未能完全实现。
2023年及2024年上半年，公司食用菌业务受行业竞争及下游消费市场需求变化的影响，
变更后的项目可行性发生重主要产品销售价呈现不同程度下降，食用菌业务出现亏损。如果公司继续实施“日产60
大变化的情况说明吨真姬菇工厂化生产项目”，可能面临项目实施后新增产能难以消化、投资回报不达预
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文期的风险。因此，综合考虑公司现有产能及需求的实际情况，以及公司的整体发展规划
等因素，为提高资金使用效率，经审慎考虑，公司终止该项目募集资金投入。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润食用菌的
南京金万 研发、工- -
辰生物科 厂化培育 115,000,0 578,066,2 69,719,61 1,138,553子公司 105,735,7 106,145,4
技有限公 与销售、 00.00 61.97 7.25 ,185.6106.06 99.51
司 量贩零食销售等
南京万兴量贩零食 8,000,000 4,457,088 600,753,1 23,178,27 778,901,6 471,340,2
商业管理 子公司销售等 .00 ,986.63 84.91 8,055.79 95.21 38.88
有限公司南京万品
量贩零食 8,000,000 1,402,450 296,884,3 7,712,237 376,044,3 246,342,0商业管理 子公司
销售等 .00 ,884.90 79.18 ,153.41 27.43 38.69有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响泰州好想来供应链管理有限公司 投资设立
合肥万优供应链管理有限公司 投资设立南京好想来食品销售有限公司 投资设立、注销
内蒙古万优商业管理有限公司 投资设立南宁万优商业连锁管理有限公司 投资设立
滨州万好商业运营管理有限公司 注销沧州旺好品牌管理有限公司 注销
泰安万好商业运营管理有限公司 注销蚌埠万好商业运营管理有限公司 注销
安庆万好商业连锁管理有限公司 注销烟台万优商业运营管理有限公司 注销
南京万念商业连锁管理有限公司 注销霍州万优连锁管理有限公司 注销
聊城万优商业经营管理有限公司 注销三明市陆小馋商贸有限公司 注销
泉州市陆小馋商贸有限公司 注销青岛万好商业运营管理有限公司 注销
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文梅州市陆小馋商贸有限公司 注销
潮州市陆小馋商贸有限公司 注销莆田市陆小馋商贸有限公司 注销
洛阳万好商业运营管理有限公司 注销揭阳市陆小馋商贸有限公司 注销
河津市万优商业连锁管理有限公司 注销永济市万优商业连锁管理有限公司 注销
茂名市陆小馋商贸有限公司 注销龙岩市陆小馋商贸有限公司 注销
江门市陆小馋商贸有限公司 注销西安万吖商业连锁经营有限公司 注销
潍坊万优商业管理有限公司 注销芜湖万好商业运营管理有限公司 注销
南京万崇商业管理有限公司 注销随州万优连锁管理有限公司 注销
黄冈万优连锁管理有限公司 注销主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司坚持以“绿色、环保、有机、安全、优质”为理念，以股东利益和社会利益最大化为目标。公司以现代生物技术为依托，以现代化农业为基础，以科技创新为动力，以精细化管理为支撑，以客户需求为导向，以品牌运营为手段，
打造食用菌产业链集群发展模式，将食用菌工厂化栽培、研发、深加工、生物技术提取、废料综合利用等环节系统整合，
力争将公司建设成为国内领先并具有一定国际影响力的食用菌高科技生产企业和循环经济示范企业。
在立足食用菌主业基础上，公司积极探索新的盈利增长点。公司认为在扩大内需、提振消费的政策大环境下，消费者在需求和消费习惯上发生了结构性变化， 消费者更倾向于优质平价的商品，而量贩零食业态凭借品类丰富和较高性价
比的优点，拥有巨大的发展前景。公司以更高的性价比与更高的品牌认知和触达，积极探索量贩零食拓展至全国各地的可能性，并逐渐发展成全国领先的量贩零食品牌。目前量贩零食业务收入已成为公司最大的收入来源。
（二）2024年经营计划进展情况
1、量贩零食业务公司于2022年8月成立控股子公司南京万兴，开始发展量贩零食业务，2023年10月进行品牌合并，发布“好想来”
品牌。截至本报告期末，公司门店网络已遍布江苏省、安徽省、浙江省等29个省（自治区、直辖市）。
公司投资的量贩零食业务相关的“品牌营销网络建设项目”和“运营服务支持建设项目”在持续推进中。
2、食用菌业务公司在巩固和发展现有优势市场的基础上，下沉营销网络，开拓发展中小城市市场，与当地优秀经销商合作，提升
销售网络的广度和深度，直接和间接发展大型连锁商超合作，拓展营销渠道。并持续开拓海外市场，形成稳定的国内市场、延伸国际市场的格局。
报告期内，公司在漳州生产基地投资新建的生产车间稳定生产，提升了公司经营规模、产品市场份额和行业地位。
公司已建成使用的研发中心大大提升了公司食用菌菌种方面的自主研发能力。
（三）2025年经营计划
1、量贩零食拓展计划福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司将继续加快公司量贩零食连锁业务的经营发展，强化在行业中的综合竞争优势，为公司带来更大的市场发展空间，维护股东的长远利益。2025年，公司将着重做好以下主要工作：
（1）保持高质量发展，助推市场占有率稳步提升基于高质量发展的战略导向，公司将持续巩固和深化现有的优势市场，通过精细化运营推动区域运营效率的提升；
同步依托供应链优势、数字化优势和区域团队优势，推进新兴区域市场的扩张，增强公司品牌的区域及全国影响力和市场占有率。
（2）向上拓宽供应链的深度和广度，向下深耕门店运营公司通过积极寻找同行业头部供应商以及当地优秀供应商的合作，不断推出品质与性价比兼具的产品，陆续增加高
频消费的品类，使已有的产品矩阵更加丰富。在保持销售高周转的前提下，努力实现“洞察需求-产品共创-快速上市”的闭环链路，开发更符合量贩业态又契合消费者需求的产品。在终端赋能维度，公司会强化面向加盟门店的运营与营销
策略和资源赋能，帮助门店加强经营管理，构建可持续的盈利增长模型。
（3）持续发力品牌建设和人才梯队建设公司将以“带来欢乐的社区商业基础设施”为目标定位、围绕“家门口的零食乐园”的场景价值、加强品牌营销布
局，资源更聚焦投入到与消费者直接产生联系的方向，进一步推进会员体系建设，继续推进量贩零食业务相关的“品牌营销网络建设项目”和“运营服务支持建设项目”的投资工作，致力于给门店消费者带来美好的体验。
同时，公司将同步持续打造人才梯队，构建支撑万店规模的组织能力护城河，为后续的业务赋能提前预备人才队伍。
2、食用菌业务发展计划（1）市场开拓计划
目前公司产品销售市场已经覆盖华南、华中、华东、华北、西南等区域的中心城市。公司在巩固和发展现有核心市场基础上，继续拓宽营销网络，开拓中小城市市场，进一步提升销售网络的广度和深度。公司将持续开拓海外市场，形
成稳定的国内市场、延伸国际市场的格局。此外，公司将持续加大发展商超连锁、餐饮渠道、线上平台合作力度，多方面拓展公司的营销渠道。
（2）优质生产计划公司将重点抓质量、抓品质、稳生产，确保产能规模，以优质的产品供应市场，不断提高品牌影响力和市场份额，
提升公司的行业地位，增强公司盈利能力。
（3）研发计划公司将充分发挥研发中心的职能作用，大力开展生产工艺优化、食用菌工厂化生产新品种开发和菌种保藏、选育技
术等方面的研发工作，通过整合公司资源，发挥产学研的优势，扩大与行业技术优势单位以及相关科研院所的交流合作，
加强同国外同行业的交流，积极开展新品种开发工作，完善自有菌种库，通过技术研发优化生产工艺、降低生产成本、
提升产品品质、增加产品种类。
（4）集团企业文化建设计划公司将继续加强企业文化建设，努力提升公司的社会形象和影响力，创造良好的工作环境，营造和谐上进的团队氛
围，努力提高公司人才和用工的稳定性。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、量贩零食业务相关风险（1）新业务开拓和整合风险
公司于2022年8月进入量贩零食行业，报告期内又相继成立多家控股子公司，并纳入其专业运营管理团队以及成熟的线下门店网络。随着量贩零食业务版图的扩大，公司面临不同团队之间的整合风险。此外，量贩零食业务处于开拓投
入期，公司在短期内投入较大、投资回报周期存在一定的不确定性，短期盈利能力不确定性较大。
应对措施：对于线下量贩零食行业，拉动增长的核心驱动力就是渠道与组织，渠道渗透率和组织效能的协同提升构建起核心竞争优势的重要保障，同期公司通过股权激励绑定核心管理和运营团队，是激发内部活力的重要举措。
（2）量贩市场需求变化的风险福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
量贩零食渠道下游直接面向广大终端消费者，消费者的偏好和购买力对量贩零食渠道具有直接影响，因此公司需要及时了解不断变化的消费者需求，并在产品和服务策略上进行快速响应。如果公司对消费者偏好的把握存在偏差，或者
市场需求短时间内出现重大变化，则公司现有产品品类的销售将会受到不利影响，从而导致公司经营业绩出现波动。
应对措施：加强公司市场营销部门的信息化建设，强化消费市场信息的收集功能，及时了解不断变化的消费者需求信息，并做出快速反应。
（3）市场竞争风险传统商品零售主要借助超市、大卖场等线下渠道和淘宝、京东、拼多多等线上渠道，品牌众多，竞争激烈。未来来
看，随着市场的不断细分，部分传统的零售企业和新进入者也开始涉足量贩连锁经营模式。同时，社区团购、近场电商等销售模式亦有可能冲击量贩连锁经营模式。如果公司不能继续保持快速增长速度，可能导致公司的产品销量减少，从
而影响本公司的财务状况和经营业绩。
应对措施：公司量贩零食业务稳定执行拓店战略，并积极通过产品差异化提升门店购物体验和运营效率，旨在增强品牌覆盖度、提升加盟商盈利和强化消费者认知。同时，继续加强对供应链的管理，保持量贩零食业务的成本控制能力
是保持量贩零食连锁经营模式核心竞争力的关键。
（4）公司管理能力不能适应业务高速发展的风险公司已建立起较为完善的公司治理体系及企业管理制度，有效保障了公司现阶段的健康有序发展。但是，未来随着
公司量贩连锁业务规模的持续快速增长、销售渠道的不断拓展以及团队规模的日益扩大，公司在战略规划、品牌建设、
企业管理、团队构建等方面都可能面临进一步挑战，若公司的管理制度、管理人员和组织架构无法很好地适应公司内外部经营环境的变化，将可能对公司的经营业绩及未来的可持续发展造成不利影响。
应对措施：根据行业经营特性建立健全公司的组织架构、管理制度，培养专业管理团队，以更好地适应公司内外部经营环境的变化。
（5）市场开拓的风险新门店开设和销售区域开拓是公司业务增长的重要驱动力之一，新市场的拓展需要公司充分理解各地区的消费习惯，
掌握不同市场消费者的需求，并制定差异化的地区经营策略。对于新开拓的区域市场，公司在短期内的投入较大，但其投资回报周期存在一定的不确定性。如公司不能成功拓展新的市场，将可能导致未来业绩增长速度出现下滑。
应对措施：加强公司业务拓展人员队伍建设和业务拓展能力的培养，提升对市场的分析和判断能力。
（6）门店选址所带来的经营风险对于量贩零食业务来说，门店选址极为重要，需要综合考虑目标消费群的构成、消费习惯、消费水平、预期客流量、
交通便利条件、商业辐射能力、可选用的门店面积、附近已有或潜在的商业竞争程度以及是否能以合适的价格租赁经营场地等多种因素。门店选址一旦失当，不仅会使既定的目标市场地位难以实现，而且也会因开店前期产生的装修费等资
本性支出、筹办费等不能收回等因素而给公司带来经营损失。
应对措施：公司将积极吸收经营业绩较差的店铺的经验，不断优化选店模型和流程。
（7）门店租赁风险门店尤其是地段较好的门店的租赁以及租赁期满后能够续租对公司的持续经营非常重要。若出租方因产权变化或租
赁合同到期不能续租等原因导致公司无法持续租赁，公司将不得不寻找相近的位置，从而承受由于迁移、装修、暂时停业、新物业租金较高等带来的额外成本。若不能续租又不能选取相近位置，则会给公司的业务经营带来一定的风险。
应对措施：公司将加强做好与出租方的租前沟通工作，并争取在租赁合同约定相关租赁风险的处理机制，最大限度降低租赁期满后因无法续租所带来的损失。
（8）商品在流转和仓储过程中的风险公司日常对商品流转进行严格管控，旨在为消费者提供优惠优质的零售货品。在运输的过程中，由于碰撞等原因，
产品的包装也可能发生破裂，继而影响公司产品的质量。随着公司经营的迅速扩张，特别是募投项目的开展，预计未来公司产品的存储和物流处理数量规模还会持续增长。尽管公司目前执行了严格的存货和物流管理制度，但是如果产品周
转过于缓慢，仓储和物流环境不能满足要求的话，公司将存在对产品存货无法实施有效管理、产品质量下降的风险。
应对措施：在签订第三方物流合同和物流订单时约定责任处理，在公司日常仓储管理中加强员工对消防等安全意识的教育，不断加强对商品流转过程中的管控，不断完善存货和物流管理制度。
福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（9）人才储备风险
公司的持续快速发展依赖于采购、品牌、仓储、营销等各部门员工的努力。经过多年的积累，公司培养了一支高素质的人才队伍，这是构成公司竞争优势的重要基础。但随着量贩零食行业市场竞争的逐步加剧，国内量贩零食企业对高
素质人才的争夺会更加激烈，公司可能面临因竞争而流失人才的风险。同时，随着公司募投项目的实施和业务规模的扩大，公司对专业人才的需求会进一步增加，如果公司不能保持人才队伍的稳定，并根据自身发展需求培养、引进足够的
人才，则将对公司生产经营和持续发展产生不利影响。
应对措施：公司将加强建立良好的人力资源管理体系。此外，公司进行的股权激励计划有利于激发公司员工的积极性和创造性。
（10）产品质量管控与食品安全的风险公司不涉及食品相关的生产环节，各门店所销售的商品均来自外部品牌的供应商。在食品物流与销售环节中，公司
一旦出现人员操作疏忽、运输储存差错、进货查验未尽责、采购瑕疵产品等管控意外，都可能会出现产品变质、食品安全问题，进而对公司的品牌声誉、公众形象及经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：公司已在产品质量管理方面建立了完善的内控制度，严格把控上游供应商的产品质量，建立了食品安全突发事件的报告和应对机制。
（11）成本控制风险量贩零食行业的采购数量巨大，但毛利率低，因此，能否有效控制采购成本和降低商品损耗率将直接影响公司的经
营成本，影响公司的价格竞争力，从而影响到公司的盈利能力。
应对措施：加强采购管理，实行总部统一化采购规划，充分利用集中采购量优势，争取供应商供货优惠最大化。
2、食用菌业务相关风险（1）市场竞争加剧风险
近年来，绿色健康意识的不断提升以及食用菌深加工行业的快速发展，食用菌市场需求逐年快速增长，行业前景向好。但产能的快速扩张仍将导致市场竞争加剧，对食用菌价格产生影响，可能导致食用菌整体市场价格呈现较大波动。
如未来本行业产能持续快速扩张，而市场需求的增长无法消化新增产能带来的供给增加，则市场竞争激烈程度将进一步加剧，食用菌销售价格可能会大幅下降，从而影响公司的盈利能力。
应对措施：公司秉持“质量是生命、安全是保证”的经营理念，以产品品质为核心，努力提升品牌知名度、拓展品牌的市场影响力，不断提高企业的市场竞争力。
（2）销售价格季节性波动风险食用菌在我国的消费具有明显的季节性特征。深秋至早春季节由于天气较凉、节假日较多，金针菇等食用菌消费频
率上升，同时绿色蔬菜供应量下降，因此金针菇等食用菌的消费量显著上升；而在晚春至早秋季节，金针菇等食用菌消费频率不高，绿色蔬菜供应量充足，因此金针菇等食用菌的消费量下降。食用菌销售价格的季节性波动和生产成本的相
对稳定导致公司食用菌产品毛利率和整体业绩呈现较明显的季节性波动特征，上半年收入、利润水平一般低于下半年，
甚至可能出现淡季亏损的情况。产品销售价格和经营业绩的季节性波动也给公司经营管理能力、现金流造成一定的压力，
从而给公司带来一定的经营风险和财务风险。
应对措施：公司以金针菇种植为主，扩大真姬菇等系列产品生产，多元化发展；发展国内市场的同时，努力开拓海外市场，加大间接出口力度，尽可能降低季节性波动对公司经营业绩的影响。
（3）产品质量波动风险公司产品质量受原材料质量、选育菌种和生产过程中的拌料、装瓶、培养基配比、杂菌防控体系建设、食用菌生长
环境参数设置及监控等环节以及食用菌出厂后的运输、保存等多方面因素的影响，质量控制贯穿食用菌从采购、生产到销售的整个链条。因此一旦出现产品质量问题，将影响公司食用菌产品的产量、销售价格、市场声誉等，对公司生产经
营产生较大影响。
应对措施：公司高度重视产品质量管理，建立了从原材料质量检测、菌种选种选育控制、食用菌培育过程质量控制到产成品检测的全面质量管理体系。加强经销商发货管理的沟通工作，监督经销商做好食用菌发货运输的“打冷”保鲜
工作。
（4）毛利率下滑和波动的风险福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
如果未来本行业产能持续快速扩张，市场需求的增长无法消化新增产能带来的供给增加而导致本行业市场竞争进一步加剧，食用菌销售价格可能下降；或原材料受季节、天气、自然灾害等影响出现价格大幅上涨，人工成本、能源动力
价格等持续较快上涨，公司食用菌生产成本可能因此大幅上升。如公司未能采取有效措施以抵消产品销售价格下降的影响，或原材料价格、人工成本等未能同步下降甚至上涨，公司毛利率水平将可能有所下降。
应对措施：公司加强对成本的管控，合理有效控制成本。加强采购管理，实行集团化统一采购规划，一方面稳定现有采购渠道，另一方面不断拓展新渠道，努力降低采购成本、稳定供应；加强生产技术与工艺管理，提高产品质量与单
产，降低成品生产成本；加强用工管理，促进生产人员稳定，不断提高生产熟练程度、提高生产效率和质量。
（5）技术创新风险工厂化生产食用菌对于技术有较高的要求，主要体现在菌种选种选育、生产工艺稳定性两大方面。相应地，本行业
的技术创新方向主要为菌种创新和生产工艺创新。公司技术研发重点也主要在这两方面。
公司在菌种研发过程中主要采用分离纯化和杂交育种的方式。无论何种方式，都需要经过不断地试验，在大量样本中进行数据分析和筛选。菌种作为生命体，不同菌种的最佳生长环境可能存在很大差别，因此选育出的菌种还需要在各
种实验环境中进行出菇验证。与水稻、玉米等作物种子选种选育一样，食用菌菌种的选种选育也需要经历一个长期的过程，创新风险较高。
生产工艺的创新包括菌种保藏方法、液体菌种技术、培养基配方等方面的创新。与普通产品不同，食用菌作为生命体，不同菌种对生长环境的要求不同，同一类菌种也存在很大的个体差异，因此对食用菌培育工艺的创新更为复杂，须
经过常年实践，不断调试，积累经验。
由于食用菌菌种的选种选育和新生产工艺的探索需要经历长时间的积累，因此技术创新风险较高，所需研发投入较大，再加上食用菌有较长的生长周期，因此如技术创新失败，可能对公司经营业绩产生较大影响。
应对措施：公司采取了规范的内部研发流程，以保证研发活动有序进行；建立创新人才培养机制，培养精干、高效的科研团队，以人才奠定技术创新的基础，促进公司研发能力提升；建立成果转化激励制度，鼓励科技成果转化等措施，
提高研发成功率；投资建设“食用菌良种繁育及工艺开发建设项目”，成立研发中心，提升公司在食用菌菌种方面的自主研发能力，并依托该项目的实施，通过整合公司资源，发挥产学研的优势，扩大与行业技术优势单位以及相关科研院
所的合作，加强与国内外同行业的交流，积极开展技术创新工作。
（6）技术滞后风险公司专注于鲜品食用菌的研发、工厂化培育与销售，系以现代生物技术为依托，以工厂化方式生产食用菌的现代农
业企业。随着食用菌的工厂化栽培逐渐成为发展趋势，食用菌栽培工艺要求也随之不断提高，生产过程中的产品控制和质量管理要求也更为严格，这就要求公司必须与时俱进，不断提高自身的技术创新能力和生产工艺水平。如果公司的生
产工艺和技术创新能力不能满足市场的变化和客户的需求，不能在行业中始终保持竞争优势，公司将面临被淘汰的风险。
应对措施：公司除了加强自身的技术创新，同时注重关注市场需求动态，关注行业内工艺设备及技术的发展趋势，
加强行业内的技术交流，积极参加行业交流会议，确保公司的生产工艺和技术创新能力满足市场的变化和客户的需求，
在行业中始终保持竞争优势。
（7）食品安全风险食品安全至关重要，尤其是农产品作为食品安全的源头，重要性更加不言而喻。公司采用工厂化周年种植的方式培
育食用菌，生产过程已实现了全自动播种、灭菌以及模块化的培育管理。但在原材料采购、库存管理、产品销售运输过程及其他流通环节仍存在产品受到污染的可能，从而带来食品安全风险，对公司形象和声誉造成一定的负面影响。另外
出现食品公共安全事件，也可能对公司盈利能力和财务状况产生较大影响。
应对措施：工厂化的栽培方式从源头上最大限度地避免了病虫害以及环境污染对食用菌的侵害，确保了食品安全，
公司已制定了防范食品安全事件的相关措施并有效执行。同时公司也积极与经销商共同防控食品安全。
（8）销售渠道风险公司产品主要由第三方经销商通过分散各地的农产品批发市场销售。这是目前我国农产品和本行业主要采用的销售
模式，因此具有较强的稳定性，符合农产品和本行业的生产经营特点。但与大多数行业一样，食用菌行业也面临当前国内销售渠道多变的外部形势，商超、连锁店、电商等销售渠道都对传统的农产品批发市场带来一定的冲击。虽然公司也
尝试通过商超连锁进行销售，但农产品批发市场经销商仍为公司目前最主要的销售渠道。如未来我国农产品销售渠道发福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
生重大变化，可能对公司目前采用的农产品批发市场经销商为主的销售渠道产生重大不利影响。如公司不能及时采取措施积极应对这种变化，将可能对公司生产经营产生不利影响。
应对措施：公司将加强与经销商的沟通，建立合作共赢的经销体系，同时公司将积极拓宽营销渠道，增加商超连锁合作客户，进一步提升销售网络的广度和深度，努力扩展公司产品的销售市场。
（9）产业政策变动风险现代农业将先进的管理和生产技术引入粗放型的农业生产经营中,使产品生产更为精细化、标准化、高效化，是未来
农业的发展方向，一直以来在政策层面得到了来自国家和地方政府的大力支持。公司从事的食用菌工厂化生产是集现代农业生物技术、自动化控制技术、环境控制技术为一体的高科技农业产业，符合我国国家粮食发展战略、发展循环经济
和现代新型农业的要求，享受国家和地方政府的多项补助、税收优惠和其他优惠政策。如未来国家和地方有关农业扶持政策发生变化，相关补助或优惠政策减少或取消，依然会对公司的经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司将加强安全生产和规范经营意识，符合优惠政策的要求。同时保持跟相关政府部门的沟通，及时了解农业扶持政策的变化。此外，公司扩大量贩零食业务也将有助于减少农业政府补助对公司经营业绩的影响。
3、待摊股份支付成本风险2022年10月21日，公司召开第三届董事会第二十次会议与第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于调整
2022年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单及授予权益数量的议案》《关于向2022年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意实施2022年限制性股票激励计划。
2023年3月31日召开的第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于调整2023年限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》《关于向2023年限制性股票激励计划激励对象授予
限制性股票的议案》，同意实施2023年限制性股票激励计划。
2023年8月17日召开的第三届董事会第四十次会议和第三届监事会第三十八次会议，审议通过了《关于调整2023年第二期限制性股票激励计划首次授予激励对象名单及授予权益数量的议案》《关于向2023年第二期限制性股票激励计
划激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意实施2023年第二期限制性股票激励计划。
2024年4月26日，公司召开第四届董事会第十二次会议与第四届监事会第十三次会议，审议通过了《关于向2024年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意实施2024年限制性股票激励计划。
以上股权激励计划产生的股份支付费用的摊销对存续期内各年度净利润会产生一定的影响，最终影响金额以会计师事务所出具的年度审计报告为准。
应对措施：从公司长远发展来看，股权激励计划有利于激发公司员工的积极性和创造性，提高员工的凝聚力和公司竞争力，改善公司治理水平，确保公司未来发展战略和经营目标的实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年1月
南京喜马拉雅 24日公布的参与单位名称
2024年01月 假日酒店会议 参见巨潮资讯 《投资者关系实地调研 机构 详见巨潮资讯
23日 厅、好想来南 网 活动记录表》网披露内容
京门店 （编号2024-001）
2024年4月24日公布的
参与单位名称2024年04月 线上电话交流 参见巨潮资讯 《投资者关系
电话沟通 机构 详见巨潮资讯23日 会 网 活动记录表》
网披露内容（编号2024-
002）
2024年04月 线上电话交流 电话沟通 机构 参与单位名称 参见巨潮资讯 2024年4月福建万辰生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
28日 会 详见巨潮资讯 网 29日公布的网披露内容 《投资者关系
活动记录表》（编号2024-
003）
2024年5月全景网“投资
17日公布的者关系互动平 线上参与业绩
2024年05月 网络平台线上 参见巨潮资讯 《投资者关系台” 其他 说明会的所有
16日 交流 网 活动记录表》（https://ir 投资者
（编号2024-.p5w.net）
004）
2024年6月7参与单位名称 日公布的《投
2024年06月 线上电话交流 参见巨潮资讯电话沟通 机构 详见巨潮资讯 资者关系活动
06日 会 网网披露内容 记录表》（编
号2024-005）
2024年9月上海浦东新区 23日公布的
参与单位名称2024年09月 世纪大道1500 参见巨潮资讯 《投资者关系
实地调研 机构 详见巨潮资讯23日 号东方大厦3F 网 活动记录表》
网披露内容会议室 （编号2024-
006）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的
“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，
切实落实以投资者为本的发展理念，为维护全体股东特别是中小股东的利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，结合自身发展战略、经营情况及财务状况，制定了“质量回报双提升”行动方
案活动方案。具体内容详见公司于2025年1月3日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。