深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）IDI工程质量保险与安责险发展提速，TIS服务需求增量
2023年9月，住建部确定房屋安全保险制度试点为北京、上海、深圳、宁波、芜湖、株洲、苏州、杭州、合肥、青岛、武汉、长沙、广州、成都共 14 个城市，加速探索工程质量
保险新发展模式。其中，上海、北京、广州、重庆等地区已将投保 IDI 保险作为住宅工程土地出让条件，开始强制推行 IDI 保险。2024 年，广州 IDI 投保项目 51 个，新增保障面积
900.22 万平方米，新增保额 337.30 亿元，共提供服务 3,034 次，查勘风险问题项 3.08 万条，发布了《建设工程保险风险管理服务规范》《广州市建设工程安责险风险管理服务规
程》，授出了国内首张“风险管理工程师”证书，推动TIS服务渗透率快速提升。
随着我国安全生产法律法规的不断完善和监管力度的持续加强，安全生产责任保险的强制实施范围有望进一步扩大，市场需求将持续增长。数据显示：2019年市场规模为14.70亿
元，2020 年增长到 30.23 亿元，2021 年为 51.39 亿元，2022 年达到 86.75 亿元，2023 年大幅上升至135.61亿元，预计 2024年市场规模达到 157.61亿元。
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）固定资产投资延续增长，基础设施投资增速回升
国家统计局数据显示，2024 年全国固定资产投资（不含农户）514,374 亿元，比上年增长 3.2%。第一产业投资 9,543 亿元，比上年增长 2.6%；第二产业投资 179,064 亿元，增长
12.0%；第三产业投资 325,767亿元，下降 1.1%。
第二产业中，制造业投资增长9.2%，比全部投资高6个百分点。第三产业中，基础设施投资比上年增长 4.4%，比全部投资高 1.2 个百分点。其中，水利管理业投资增长 41.7%，航
空运输业投资增长20.7%，铁路运输业投资增长 13.5%，基础设施投资增长提速。
（三）消费升级，连锁服务业快速增长国家统计局数据显示，2024 年，全国餐饮收入 55,718 亿元，同比增长 5.3%，其中限额
以上单位餐饮收入 15,298 亿元，同比增长 3%。截至 2024 年 12 月，全国餐饮企业存量超过1,600万家。
2024 年，中国酒店市场新开业中档及以上酒店超过 1 万家，新增客房规模 95.2 万间，
与上一年度相比新开业客房量增⻓约 27%。其中，华住集团新开业数量为 2,400 家，锦江集团（中国区）新开业数量为 1,200 家，亚朵集团新开业数量为 500 家，增量市场也展现出强
劲活力。
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文（四）高龄房屋安全亟待改善，房屋三项制度推进提速
国家统计局数据显示，截至 2024 年底，全国城镇住宅存量已达 330 亿平方米，其中建成20年以上的住宅约占40%，涉及房屋超过1.3亿套。“老房子”地基沉降、墙面起皮、墙
体开裂、渗漏等常见的质量问题频现，城市发展进入以老旧建筑更新改造为主的“城市更新和既有建筑改造”的重要时期。
2024年8月23日，住建部副部长董建国在国务院新闻办公室举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上表示，研究建立房屋体检、房屋养老金、房屋保险这三项制度，构建
全生命周期的房屋安全管理长效机制。目前，上海、北京、广州、深圳等 22 个城市正在试点。
（五）房地产市场延续调整态势，新开工面积和开发投资继续回落2024 年，全国房地产开发投资 100,280 亿元，比上年下降 10.6%。房地产开发企业房屋
施工面积 733,247 万平方米，比上年下降 12.7%。其中，住宅施工面积 513,330 万平方米，
下降13.1%。房屋新开工面积 73,893万平方米，下降 23.0%。
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务深圳瑞捷是一家提供专业的第三方评估和项目管理服务的高新技术企业，聚焦于“质量
+安全”两大基础价值，通过专业技术和数字化手段，帮助客户提升质量，降低安全风险，
推动客户运营管理水平和综合效益提升，实现高质量可持续发展。按照服务方式的不同，公司的主营业务分为：第三方评估业务、项目管理业务、其他业务。报告期内，公司的主营业
务未发生重大变化。
（一）第三方评估第三方评估，是指第三方评估机构以客户或有关部门的切身需求为导向，接受其委托，
依照法律法规、行业规范标准的规定以及合同条款的约定，利用自身的专业能力，借助信息化、数字化等手段，运用科学、系统、规范的评估方法，为客户提供客观、公正、系统、专
业的评价意见，并协助客户予以跟踪，促进改善，帮助客户提升品质，降低风险，提高综合效益。
1.工程评估服务工程评估服务，是指按照国家规范、行业标准、团体标准、地方标准、企业标准及终端
客户视角，通过量测、目测、试验等方法，独立、公正地对建设工程实体及管理行为进行量化评价。工程评估服务属于公司的成熟业务，且随着市场需求和行业发展不断精进完善，现
已建立了一套“可识别、可衡量、可量化、可分析”的建筑工程风险评价体系和方法模型，
服务范围覆盖建设工程各个分部分项工程以及开工到竣工交付的全过程。根据客户的不同建设阶段需求差异可分为过程评估、专项评估、交付评估三大类。
2.保险风险减量服务保险风险减量服务，是指向拥有财产损失保险、责任保险、信用保险、保证保险等非车
财产保险业务的保险公司提供专业、高效、可信赖的风险减量服务，为保险客户降低承保风险，减少理赔成本，提高承保竞争能力。
工程质量潜在缺陷保险（IDI）-TIS 服务：为投保 IDI 的建筑工程，实施全过程质量风险控制，出具风险评估意见，提出风险警示；以法律法规、规范标准以及合同约定为依据，
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文通过前期质量风险识别与评价、过程风险检查与评价、竣工检查与评价等工作，评估和控制
承保风险，为保险人制定承保策略提供依据；对建筑工程实施的全过程检查，对建设文件等工程资料进行审核分析，并给出风险改进建议。
企财险专业风险勘测服务包括承保前风险勘测和承保中风险勘测。承保前风险勘测，旨在协助保险公司在客户投保前对保险标的进行现场勘查，识别/评估标的风险，为保险公司
的承保决策和保险方案定制提供决策支持，同时，可现场指导客户改善风险管理，降低损失风险；承保中风险勘测，旨在依据保险标的实际面临的风险状况（例如重大自然灾害、重大
意外事故），为保险公司已承保的保险标的提供风险隐患排查及改善建议，降低损失风险，
稳定保险公司经营。
安全生产责任保险事故预防服务：为投保单位提供事故预防技术服务，协助投保单位识别和评估潜在的安全风险，制定和实施相应的安全管理措施，降低事故发生的可能性；提高
生产过程中的安全性，以降低事故发生的严重性，保障从业人员及第三者安全。
3.物业运维服务物业运维服务，是指接受业主自治组织、建设单位、物业服务企业或有关部门的委托，
依照法律法规的规定和合同约定，利用专业技术和科学方法，对物业服务质量、物业承接查验和消防安全等重大安全问题提供专业的评估服务。通过第三方的评估服务，降低重大安全
隐患，提升物业服务品质，提高业主对物业服务的满意度，增强物业企业的品牌效应。
4.连锁行业综合服务连锁行业综合服务，是指接受连锁品牌集团或业主方的委托，在连锁店面的筹建期间和
运营期间，提供第三方质检服务和调研服务，为连锁品牌集团或业主方提供决策依据和管理支持，确保在投资、筹建、运营的相应环节实现如期开业、投资可控、服务品质提升等价值。
按照服务阶段的不同，可以分为投资期的收并购风险评价和投资造价咨询；筹建期的质检服务和全过程管理服务；运营期的质检服务；客户投诉调研、供应商考察等专项调研服务。
5.供应链评估服务深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
供应链评估服务，是指协助客户建立和使用一个全面的供应商综合评价指标体系，对供应商做出全面、具体、客观的评价。通过基本面审核、生产制程监督、交付结果评估三大工
具对供应商进行分级管控，综合考察供应商的业绩、设备管理、人力资源开发、质量控制、
成本控制、技术开发、用户满意度、交货协议等方面，促进客户构建柔性供应链、健壮供应链，帮助客户加速采购数智化转型，降本增效，将供应链管理跃进至价值链管理，形成竞争
优势护城河。
（二）项目管理业务项目管理服务，是指接受客户的委托，依照法律法规、行业规范标准的规定以及合同条
款的约定，凭借丰富的项目管理经验和专业能力，运用系统的理论和方法，对项目涉及的部分或全部工作进行有效管理，向客户赋能，实现项目目标。
1.批量精装修工程管理服务，是指向客户提供专业的项目管理团队，帮助客户建立标准化的管理手段，通过施工过程的质量监督、施工进度管理和材料检查等措施，有效防范质量
通病和规避材料隐患风险。同时，借助公司的标杆项目经验赋能，帮助客户实现降本减耗、
提质增效的目标。
2.驻场咨询管理服务，是指向客户提供项目管理团队进行区域内的工程驻场巡检和帮扶服务，通过标准化指引、数据分析、优秀做法推广等手段，弥补项目上专业人员空缺问题，
实现提效减负、提优帮劣，全面提升项目的品质。报告期内，产品不断随着市场需求进行优化转型，在腾讯音乐科技大厦、金蝶云大厦等项目中提供的第三方专项项目管理服务，深度
参与从设计、施工和运维管理的全周期，助力客户打造智慧、绿色、会呼吸、有生命的建筑体，是深圳瑞捷在“未来办公项目”新的标杆项目。
（三）其他业务公司依托客户资源优势，凭借技术储备，开展以工程管理信息技术服务和检测鉴定为代
表的协同业务，该类业务正处于业务孵化期，未来有可能成为新的利润增长点。
（四）经营模式1.销售模式
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）客户直接委托方式
公司在第三方评估和项目管理领域深耕多年，积累了丰富的项目经验，树立了公正廉洁的品牌形象，凭借高度负责工作态度和业界良好口碑，在业内享有较高的知名度和认可度，
客户直接委托已成为公司获取订单的重要形式。
（2）招投标方式对于需招投标的客户，委托单位以招标的方式选取服务供应商。公司在获取该类项目信
息或收到投标邀请函后，首先根据招标要求研究公司是否具备投标条件和项目执行能力。对于公司可投标项目，将组织相关部门按招标要求制作、投递标书。经招标单位综合评估后，
如公司中标，公司与招标单位签署业务合同。
2.采购模式公司业务开展主要采购内容包括：差旅服务，建筑材料检测服务，测量工具、测量仪器
及耗材，办公用品等。公司制定了《供应商管理制度》，对供应商准入流程、评估标准、合格供应商确定等方面进行规定；制定了《采购管理制度及操作流程》等采购流程，对公司采
购申请流程、审批控制程序、请购单处理、采购周期、询价比价议价、付款及合同执行等环节进行了细致规定。
（五）市场地位深圳瑞捷是国内首家第三方工程评估 A 股上市公司，是国内第三方工程评估行业的开拓
者，是国内工程质量缺陷保险（IDI）-TIS 服务机构的领跑者，是国家级高新技术企业，在第三方评估领域的品牌影响力和市场占有率方面，表现突出。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
1.用心联接信任，从心出发，以信任为纽带，在业内具备高公信力。多维度严防商业贿赂，公司从事前、事中、事后三个维度入手，落地且持续优化“深圳瑞捷廉正文化洋葱模型”
的管理闭环模式，通过“评估回避机制”“拒贿奖半”“打招呼演练”“签署《廉洁军令状》”“廉洁访谈”“零容忍-商业贿赂”等措施，确保员工“不想腐”“不能腐”“不敢
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文腐”。公司持续加大对员工违法违规行为的监控、追查、惩处力度，有效促进了员工积极主
动拒贿，保障了评价结果客观公正，与客户建立了深度的信任关系。
2.多层次交流活动打出组合拳，公司品牌力不断增强。公司通过举办年度高峰论坛、区域性工程管理沙龙等活动，为工程评估上下游行业提供学习、交流、探讨平台，促进行业内
沟通交流。自 2015 年起，公司已连续举办八届建筑工程品质管理高峰论坛，通过邀请建筑行业专家、知名学者及房企代表，分享工程品质提升对地产行业发展与产品创新的经验，探
讨技术革新。2024年5月，为了体现公司的战略发展定位，塑造“第三方质量安全管理专业技术服务”的企业形象，正式更名为深圳瑞捷技术股份有限公司。在品质服务客户前提下，
高峰论坛等多层次交流活动助力公司品牌塑造和口碑传播。
3.多频次参与住建主管单位负责的项目，知名度和认可度持续提升。2020 年-2024 年，
公司已连续 4 年参与中华人民共和国住房和城乡建设部组织的建筑质量安全评价工作，连续3 年参与中华人民共和国住房和城乡建设部组织的全国自建房安全专项核查工作，工作态度
和服务能力获得了国家建设行政管理单位的高度认可。
（二）服务优势1.深耕华南，布局全国，打造精准服务网络。凭借深圳总部的区位优势，持续深耕华南
地区，实现市场占有率的稳步提升，在大湾区保持行业领先地位。同时，在上海、北京、武汉、成都等城市群中心城市已陆续布局运营网点，有效辐射华东、华北、华中和西南地区。
一方面，运营网点有利于加强属地市场经营强度和宣传力度，持续追踪和持续开发企业和政府新客户，提升全国市场占有率和品牌影响力。另一方面，服务响应度和联络频次显著提升，
有助于进一步加强客户粘性，及时发现市场新需求。
2.以“服务+平台+数据”新模式，构建“更优质”服务体系。公司依托十四年积累的行业数据与案例，建设了“隐患-事故级联故障模型”“建筑外立面缺陷模型”“外墙风险预
测模型”等智慧服务平台，且率先在保险行业进行了运用。目前，以“服务+平台+数据”一体化服务，深度赋能保险类客户，获得了客户的高度认可，显著提升了深圳瑞捷的核心竞争
力。
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文（三）产品优势
1.深入洞察市场需求，持续开发新产品。一方面，通过日常维护、项目回访、行业论坛交流等形式，主动挖掘客户业务痛点和服务需求，围绕“质量+安全”两大基础价值，打造
了覆盖“产业类、保险类、政府类、施工企业类、房地产类、城投类”六类重点客户 60 余类产品，满足了各类型客户多样需求。另一方面，持续研发新产品与迭代老产品，且通过信
息化与数字化赋能，打造“服务+平台+数据”新模式，进一步提升服务水平。同时，积极把握政策红利，不断探索新业务，推出了“供应链审核”“运营质检”“企财险专业风勘服务”
等一批新产品，加速业务升级。
2.协同建设行政主管部门，积极参与国家规范与行业标准的制定，维持“深圳瑞捷”系列产品在行业内的影响力，抢占市场先机。截至报告期末，已累计主编或参编标准 28 项，
《住宅建筑工程品质量化评估标准》《建筑工程质量评价标准》《河南省建筑工程施工质量评价标准》《建筑外墙外保温工程质量保险规程》《广州市简易低风险建设工程质量安全保
险及服务规程》《广州市住宅工程质量潜在缺陷保险质量风险管理服务规程》《既有建筑幕墙安全检查技术规程》等多项规范或标准已发布实施。
3.以“用心联接信任”作为服务质量管控的指导思想，对服务质量问题始终保持高度的重视。公司在各业务中心设立了服务品质管控督导小组，严格按照 ISO9001 质量管理体系
标准进行质量把控，对服务质量进行全生命周期管控，以确保服务质量的可靠性、稳定性以及可追溯性。帮助客户实现了“零群诉”“零渗漏”“一次到访交付率大于 95.5%”“户均
问题缺陷小于1.21条”“业主满意度大于98%”等目标，服务质量得到了客户的高度评价，
荣获“企业信用评价 AAA 级信用企业”“优质服务高效企业”“匠心服务奖”“服务质量优秀团队”“卓越施工类供应商”等称号。
（四）数据优势1.海量数据筑牢核心竞争力。经过十四年的项目积累，公司建立了涵盖全国 700 多个城
市和超 50 万项目标段实测实量和风险评估数据的“瑞捷数据库”，打造了工程动态评估模型与标准化知识图谱体系，利用累积的海量数据库和动态评估模型，可以更精准识别参建单
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文位技术优势与管理短板，推广标杆项目的先进工艺工法和管理经验，且基于多维数据建模构
建覆盖项目全周期的数字化支持系统，为客户提供“更精准”“更全面”的解决方案。以践行“数据创造价值”理念，以深度数据挖掘驱动质量管控革新，以数据智慧赋能工程品质升
级，持续领航建筑工程质量管理数字化新时代。
2.通过在信息化和数字化方面的持续投入，形成了多场景数据服务能力。公司依托“瑞捷数据库”，开发了赋能保险业务信息化管理与风险预测的综合平台“保险风控服务平台”，
发布了建筑质量安全风险预警指数“瑞捷指数”，打造了多款“线上+线下”“人工+智能化”的数字化平台。
在业务赋能方面，通过信息化工具的应用，实现工程质量和安全风险评估信息化、无纸化，显著提高了服务效率和服务质量，进一步提升客户体验感，增加客户的粘性。在客户增
值方面，通过数据平台的建设，大幅提升了数据分析能力，实现了持续且深度赋能面向客户的个性化服务，进一步提升服务水平，推动客户的项目实测评分稳步提升，安全文明和质量
风险评分显著提高。
（五）人才优势1.公司高度重视团队建设，组建了一支稳定、专业、高效且经验丰富的项目团队。公司
所处的行业属于人才智力密集型服务业，核心竞争力源自项目团队的系统思维和综合解决问题的能力，经过十四年的发展，汇集了一批集土木工程、工程造价、给排水工程、水电水利
工程、机电工程、轨道交通工程、道路桥梁工程、机械工程、环境工程、化学工程、地质学、
材料学等方面的专业技术型人才。截至本报告期末，专业技术人才占比超过 80%。
2.公司持续推进核心人才培养计划，建立了一套完善的“选用育留”人才管理机制。
实施了“瑞新”“瑞基”“瑞柱”“瑞栋”“领瑞”培训计划，引入了中欧商业在线的MiniMBA 课程，深度挖掘员工的潜力，持续提升员工的职业化水平。同时，积极推行产学研工作
的深入开展，与清华大学、香港科技大学、北京工业大学、长沙理工大学等高校进行校企合作，促进校企间的技术资源整合和科技成果转化，为公司的可持续发展提供了有力的保障。
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文3.公司积极落实核心人才引进计划。利用房地产行业深度调整的窗口期，凭借上市公司
的平台优势，加快引进行业顶尖技术人才与复合型高级管理人才的步伐，持续优化经营管理层结构。通过引入市场化分配机制，探索建立中长期激励机制，让外部“鲶鱼”成为激活组
织活性的重要因素，形成了良性“赛马”机制，已成功引入投资、产品研发等多位行业高阶人才，为公司市场化运作、实现高质量发展夯实基础。
四、主营业务分析（一）概述
2024年，受国内房地产市场延续调整的影响，新开工面积和开发投资继续回落，公司的发展也面临着困难和挑战。面对外部环境的不确定性，公司围绕“开源节流，突破创新”的
经营方针，紧抓市场机遇，强化科技赋能，推进内部变革，在持续优化客户结构，加强“数智化”建设，布局存量市场，拓展海外业务，强化核心竞争力等方面取得了积极的进展。报
告期内，公司实现营业收入 46,984.15 万元，较上年同期下降 4.37%；归属于上市公司股东的净利润-2,566.66 万元，较上年同期下降 162.81%。业绩变动的主要原因为：一方面，公
司持续加强合规管理，强化重点客户履约风险防控，主动减少与信用风险较高客户的业务合作，导致营业收入同比下降。另一方面，受房地产行业周期性调整的影响，部分应收款项可
能存在无法回收的风险，基于谨慎性原则且依据会计准则进行减值测试后，增加了高风险客户单项坏账准备计提额，加上部分客户的工抵房资产质量下降，可回收金额存在不确定性，
亦增加了该类资产减值准备计提额，导致公司利润同比下降。
报告期内，主要工作如下：
1.持续优化客户结构，迈向高质量发展报告期内，一方面，根据战略规划积极调整业务布局，不断加大产业、保险、存量、海
外等重点业务领域的投入，产业类和保险类客户的营业收入快速增长，产业类较上年同期增长 100%以上，保险类较上年同期增长 30%以上。同时，海外业务版图迅速扩展，现已拓展至
马来西亚、印度尼西亚、新加坡、刚果（金）、泰国、蒙古等多个国家。另一方面，持续优深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
化客户结构，不断降低房地产类客户的占比，提高客户订单质量，提升客户质量，实现可持续发展，截至报告期末，房地产类客户的营业收入占比已降低至 46%。
2.打造多元产品线，夯实核心竞争力报告期内，一方面，公司管理层多次赴海外考察，调研 Aon Corporation、FM、Risk
Logic 等多家国际领先企业，持续对标国际前沿，拓展创新视野。另一方面，引入高端人才，
强化产品创新能力。再一方面，与国内高校加强技术合作，加大创新力度，不断扩大第三方评估业务的服务范围，开拓新的业务增长点，服务场景已覆盖数据中心、轨道交通、水利设
施、学校、医院、古建筑、农田等，打造了供应链评估、运行消防安全、企财险、安责险等一批新产品，进一步夯实了核心竞争力。
3.强化科技赋能，驱动创新发展报告期内，围绕战略及经营目标，聚焦“数智化”建设，与香港科技大学、清华大学、
哈尔滨工业大学（深圳）等高校加强合作，推进 AI 技术在建筑领域快速发展，共同开发了“隐患-事故级联故障模型”“建筑外立面缺陷模型”“外墙风险预测模型”等智慧服务平
台。同时，在内部管理信息化方面，迭代了驻场业务信息化平台、智能实测实量平台、捷安智考小程序等多个信息化平台。
4.加强营销体系建设，提升品牌影响力报告期内，积极推进营销体系与市场品牌建设，以经营目标为导向，压实营销责任，深
耕重点区域、重点领域、重点客户，提升市场占有率，实施销售岗位新员工“180 天”成长计划，打造“狼性”的专业化营销团队。加强构建客户精准管理体系，通过 CRM 等信息化平
台，实施客户信息收集、客户需求分析、销售策略制定、客户履约管理一体化管理，推动市场营销能力全面提升。同时，加强品牌宣传，提升市场影响力，深度挖掘客户需求，输出了
6 份市场洞察报告，举办了 10 场品牌发布活动，打造了 15 个标杆客户案例，增强了“深圳瑞捷”的品牌辨识度。其中，全网品牌综合曝光超 1400 万，同比增长 64%；自媒体展现 206
万，同比增长44%；公众号阅读量 28W，增粉 4500+；外部媒体 1000w+曝光。
5.优化人才结构，打造高效能团队深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，一方面，积极推进核心人才培养和人才引进计划，与长沙理工大学等高校进行校企联合，共同培养优秀人才。另一方面，建立人才标准，开展领瑞、瑞栋、瑞柱等轮岗
项目，有效提升管理认知和能力，促进管理同频。再一方面，管理层多次赴美国、法国、新加坡等国家进行考察交流，以海外项目需求进行人才画像，成功引入具备海外工作经验的技
术管理人员。2024年，新入职员工本科率达到81%，在职人员本科率从年初的52.79%提升至61.27%，增长了8.48%。
（二）收入与成本1.营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增
减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 469,841,474.25 100% 491,308,202.69 100% -4.37%分行业
专业技术服务业 468,942,372.11 99.81% 490,421,769.61 99.82% -4.38%不动产租赁服务 899,102.14 0.19% 886,433.08 0.18% 1.43%
分产品第三方评估 277,675,771.76 59.10% 316,961,479.98 64.51% -12.39%
项目管理 190,127,995.41 40.47% 172,430,754.72 35.10% 10.26%其他 2,037,707.08 0.43% 1,915,967.99 0.39% 6.35%
分地区华南区域 215,487,068.21 45.86% 205,285,223.16 41.78% 4.97%
华东区域 113,923,300.57 24.25% 126,411,210.71 25.73% -9.88%华中区域 26,250,631.48 5.59% 38,635,357.29 7.86% -32.06%
西南区域 39,341,948.82 8.37% 44,779,164.44 9.11% -12.14%华北区域 43,040,047.42 9.16% 44,046,309.18 8.97% -2.28%
西北区域 21,877,576.07 4.66% 23,565,769.19 4.80% -7.16%东北区域 7,691,772.14 1.64% 8,324,236.79 1.69% -7.60%
境外 2,229,129.54 0.47% 260,931.93 0.05% 754.30%分销售模式
直销 469,841,474.25 100.00% 491,308,202.69 100.00% -4.37%深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
2.占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业专业技术服务业 468,942,372.11 297,050,086.10 36.66% -4.38% 0.64% -3.15%
分产品第三方评估 277,675,771.76 161,297,252.18 41.91% -12.39% -8.44% -2.51%
项目管理 190,127,995.41 135,481,009.12 28.74% 10.26% 14.15% -2.42%分地区
华南区域 215,487,068.21 136,721,159.21 36.55% 4.97% 9.56% -2.66%华东区域 113,923,300.57 74,312,224.20 34.77% -9.88% 1.23% -7.16%
分销售模式直销 469,841,474.25 298,069,497.18 36.56% -4.37% 0.66% -3.17%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用3.公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否4.公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用5. 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重专业技术服务业 职工薪酬 202,693,212.77 68.00% 206,252,608.24 69.65% -1.73%
专业技术服务业 差旅费 59,510,476.12 19.97% 67,370,132.32 22.75% -11.67%专业技术服务业 其他 32,357,405.07 10.86% 19,506,405.99 6.59% 65.88%
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文专业技术服务业 检测费 2,488,992.14 0.84% 2,045,523.66 0.69% 21.68%
不动产租赁 其他 1,019,411.08 0.34% 940,677.99 0.32% 8.37%合计 298,069,497.18 100.00% 296,115,348.20 100.00% 0.66%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
第三方评估 职工薪酬 90,925,974.72 30.50% 101,812,485.63 34.38% -10.70%第三方评估 差旅费 46,866,802.01 15.72% 56,977,282.79 19.24% -17.70%
第三方评估 检测费 1,185,061.86 0.40% 2,044,445.67 0.69% -42.00%第三方评估 其他 22,319,413.59 7.49% 15,327,735.00 5.18% 45.60%
项目管理 职工薪酬 111,546,890.67 37.42% 104,240,644.04 35.20% 7.00%项目管理 差旅费 12,593,379.09 4.22% 10,334,409.68 3.49% 21.90%
项目管理 检测费 1,303,930.28 0.44% 1,077.99 0.00% 120,859.40%项目管理 其他 10,036,809.08 3.37% 4,114,834.45 1.39% 143.90%
其他 职工薪酬 220,347.38 0.07% 199,478.57 0.07% 10.50%其他 差旅费 50,295.02 0.02% 58,439.85 0.02% -13.90%
其他 其他 1,020,593.48 0.34% 1,004,514.53 0.34% 1.60%合计 298,069,497.18 100.00% 296,115,348.20 100.00% 0.70%
说明公司主营业务成本主要包括职工薪酬、差旅费、检测费、技术服务费等。
6.报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）以直接设立或投资等方式增加的子公司2024 年 6 月，本公司出资设立深圳捷云安全技术服务有限公司。该公司于 2024 年 6 月
5 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 100.00 万元，本公司占其注册资本的 67%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2024 年 7 月，本公司出资设立北京瑞云捷技术有限公司。该公司于 2024 年 7 月 5 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 200.00 万元，本公司占其注册资本的 100%，拥有对其
的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 7 月，本公司出资设立湖南瑞云捷科技有限公司。该公司于 2024 年 7 月 8 日完
成工商设立登记，注册资本为人民币 500.00 万元，本公司占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2024年7月，本公司出资设立深圳瑞宏捷技术有限公司。该公司于2024年7月10日完成工商设立登记，注册资本为人民币 100.00 万元，本公司占其注册资本的 100%，拥有对其
的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2024年10月，本公司出资设立南京瑞云捷技术有限公司。该公司于2024年10月18日完成工商设立登记，注册资本为人民币20.00万元，本公司占其注册资本的100%，拥有对其
的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2024 年 10 月，本公司出资设立深圳瑞雅设计顾问有限公司。该公司于 2024 年 11 月 6日完成工商设立登记，注册资本为人民币500.00万元，本公司占其注册资本的60%，拥有对
其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2）本期未发生吸收合并的情况。
7.公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
8.主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 104,819,338.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.30%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 27,830,125.37 5.92%
2 第二名 25,051,252.23 5.33%3 第三名 18,669,242.53 3.97%
4 第四名 18,195,465.19 3.87%5 第五名 15,073,252.99 3.21%
合计 -- 104,819,338.31 22.30%深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 38,379,847.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 12,728,262.46 14.99%2 第二名 8,011,857.04 9.43%
3 第三名 7,048,282.99 8.30%4 第四名 5,664,580.77 6.67%
5 第五名 4,926,864.53 5.80%合计 -- 38,379,847.79 45.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
（三）费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,612,045.28 45,014,292.77 -7.56%
管理费用 78,668,351.16 69,657,791.65 12.94%主要系利率下行利息收入减
财务费用 -1,157,954.89 -2,115,448.03 45.26%少及汇兑损失增加所致。
研发费用 33,510,445.62 29,089,102.19 15.20%（四）研发投入
适用 不适用主要研发 项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 拟达到的目标项目名称 进展 响
基于计算 本项目的核心目的是结合计 1、深度学习算法研发：基于 首先，它将显著提升公司机视觉和 算机视觉技术和深度学习算 卷积神经网络（CNN）等深度 的技术实力和市场竞争
深度学习 法，开发一个工程质量与安 已结 学习技术，研发适用于工程 力，使公司在工程质量与的工程质 全管理的智慧平台。通过智 项 质量与安全管理的目标检 安全管理领域取得领先地
量与安全 能化、自动化的手段，实现 测、图像分割、行为识别等 位。其次，项目的成功实管理智慧 对工程现场质量与安全状况 算法。通过大量标注数据的 施将大大提高公司工程管
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文平台研究 的实时监控、精准评估和科 训练和优化，提升算法对工 理的效率和准确性，降低
学预警，从而提高工程质量 程质量与安全问题的识别精 人力成本，同时帮助服务管理的效率和准确性，降低 度。2、智慧平台架构设计： 企业减少安全事故的发
安全事故的发生概率，为工 设计并开发一个集成数据采 生，进而提升企业客户满程建设的顺利进行提供有力 集、处理、分析和展示的智 意度，提升公司的经济效
保障。 慧平台。平台应具备分布式 益和社会效益。此外，项处理能力，能够支持多源数 目所形成的技术积累和品
据的接入和高效处理；同 牌效应，将为公司开拓更时，平台还应提供友好的用 广阔的市场空间奠定坚实
户界面和交互功能，方便用 基础。
户查看实时数据、分析结果和预警信息。
（1）厘清绿色建筑参与主体联动机理，分析各参与方职
责和痛点；（2）风险量化与分析绿色建筑全生命周期的 分级管控研究。从绿色建筑 通过建立绿色建筑技术风
基于保险 关键风险点，基于风险管理 评价标准出发，利用定性和 险量化和评价方法，将绿视角下的 理论，建立风险量化、风险 定量相结合的方法，分析绿 色建筑技术风险管理服务
绿色建筑 评级和风控服务模型，将绿 已结 色建筑技术风险发生的概率 工作规范化、模块化，可技术风险 色建筑技术风险管理服务工 项 和危害，建立风险量化和评 以提高项目各方风险管控
量化管理 作标准化、模块化，消除主 价方法。（3）风控实施流程 效率，为公司绿色建筑保模型研究 要依靠专家经验带来的技术 及服务内容分析。分析绿色 险风险管理业务规模化发
服务成果偏离问题。 建筑各阶段关键风险点，建 展提供支撑。
立风险管理原则，研究全生命周期的风险管理服务流程
和方法。
（1）智能评估系统，能自动 通过智能化评估技术的提识别照片部位，自动匹配或 升，提高公司工程行业第
根据公司目前评估方式的现基于视觉 筛选评价体系等；（2）自动 三方评估的行业竞争力，
状，从智能识别算法及视觉自动识别 识别工程现场问题或问题照 更加公正客观的输出每个
机器人出发，依托公司现有技术的评 已结 片；（3）根据工程评估体系 项目的评估报告，报告中
工程评价体系及知识结构，
估信息化 项 自动出具评估分数、自动分 涵盖行业优秀解决方案，
经过科学分类分级，研究行应用平台 析与整理项目主要风险点、 同时可自动输出不同时间
业有特色且高效智能的工程的研发 自动输出评估报告；（4）申 段的行业可信的瑞捷指数
评估应用平台请至少1项软件著作权或专 报告，为工程领域赋能，
利。 增加品牌影响力随着城市化进程的加速，高 1、风险数据整合与分析：收 项目的实施将对公司产生
层建筑和复杂结构的外墙安 集并整合安责险相关的风险 积极影响。首先，通过智全问题日益凸显。外墙的损 数据，利用数据挖掘与统计 能化的风险评价模型和信
基于安责 坏、脱落等风险不仅影响建 分析技术，识别风险源，分 息化系统，公司将提升建险风险数 筑的美观，更可能对人员安 析风险分布和变化趋势。2、 筑工程质量和安全的风险
据的风险 全构成威胁。传统的外墙风 风险评价模型设计：基于风 管理专业性和精准性，为智能评价 险评估方法主要依赖于人工 险数据，结合行业标准和专 客户提供更精准的风险结
研究预警决策 巡检和经验判断，存在主观 家经验，设计适用于不同项 论，协助指导客户决策，
中算法模型 性强、效率低下等问题。针 目的风险评价模型，包括风 让客户最大限度避免因风
设计与信 对以上问题，本司提出基于 险指标体系的构建、权重分 险导致的损失。其次，项息化系统 大数据和深度学习的外墙风 配和风险评估算法等。3、信 目的成功实施将增强公司
的研发 险预测模型关键技术研究。 息化系统实现：开发风险评 的市场竞争力，提高客户本项目旨在通过整合安责险 价信息化系统，实现风险数 满意度，为公司的可持续
风险数据，设计并构建智能 据的自动化采集、处理、分 发展奠定坚实基础。最化的项目风险评价模型，并 析和展示，提供风险预警和 后，项目所形成的技术积
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文实现信息化系统。通过此系 决策支持功能。4、采用深度 累和管理经验，将为公司
统，能够实现对项目风险的 学习算法包括卷积神经网络 在风险管理领域的业务拓精准识别、量化评估与有效 （CNN）、循环神经网络 展和创新发展提供有力支
监控，从而提升企业的风险 （RNN）和长短期记忆网络 撑。
管理水平，确保项目的安全 （LSTM）等，自动从数据中稳定进行。 学习复杂的特征和模式，从
而更准确地预测外墙风险。
5、采用早停法（earlystopping）、正则化
（regularization）和集成学习（ensemble learning）
等优化技术。利用交叉验证等技术来评估模型的性能并
避免过拟合。
1、通过建立工程项目的实时工程项目通常涉及多个部 监管平台，实现对项目进展
门、多个环节以及多个参与 的实时监控，及时发现潜在方，其管理过程具有高度的 风险，并提前预警，确保项
复杂性和动态性。而传统的 目安全可控。2、通过平台的人工管理方式往往难以应对 实施，实现包含工程项目进
这种复杂性，导致项目进展 度、项目质量安全风险、项缓慢、资源利用不合理、决 目人员等的管理3、设计用户 通过智能化的决策与监
策效率低下等问题。随着市 友好的交互界面，通过图 控，公司能够更高效地管基于人工 场竞争的加剧和客户需求的 表、报告等形式展示项目数 理项目，提升项目成功
智能与大 不断提高，工程项目管理需 据、分析结果和预警信息， 率，赢得客户信任。其数据技术 要更加高效、准确和智能的 辅助管理人员进行决策。4、 次，项目的成功实施将推
的工程项 工具进行管理。因此，基于 已结 利用高效的分布式存储系统 动公司内部流程的优化和目管理智 人工智能与大数据技术的工 项 （如Hadoop HDFS）和数据库 创新，提高整体运营效
能决策与 程项目管理智能决策与监控 技术（如NoSQL）来存储和管 率。另外，通过本平台高监控平台 平台的研发具有重大意义。 理海量数据。整合来自不同 效领先的项目管理技术水
的研发 本项目的核心目的是通过利 系统、格式和来源的数据， 平，公司将实现更好的发用人工智能与大数据技术， 并对数据进行清洗和标准 展，在行业中树立技术领
构建工程项目质量和安全管 化，以确保数据质量和准确 先的形象。
理的智能决策与监控平台， 性。5、使用决策树或规则引提升工程项目质量安全管理 擎根据历史数据和当前情境
的智能化水平，优化资源配 自动推荐决策方案，利用运置，提高决策效率和监控能 筹学方法（如线性规划、整
力，降低项目风险，确保项 数规划、动态规划等）来优目顺利进行。 化资源配置、进度安排等决
策问题。
传统的工程质量检测方法往 （1）利用AI中的图像识别往依赖于人工操作和主观判 技术，对施工现场的照片或 1、在过程评估中、交付
基于AI 断，存在检测效率低、误差 视频进行分析，自动识别出 评估中应用该检测方案，
智能无损 大、成本高等问题。同时， 施工过程中的问题和缺陷， 实现降本增效；2、在系检测方法 一些工程项目由于其特殊 对新建房屋、既有房屋渗漏 统渗漏、系统空鼓项目中
已结的工程质 性，如隐蔽工程、复杂结构 问题进行排查，在不拆除、 应用，形成专项检测产
项量检测关 等，难以进行传统的破坏性 破坏装饰层的情况下找出渗 品，实现增值服务；3、
键技术研 检测。而针对当前既有房屋 漏路径及渗漏点，为解除渗 结合最新政策要求，对既究 外立面饰面层坠落事件及新 漏提供解决方案。（2）对新 有房屋进行风险排查，开
交付房屋外立面鼓包、不平 建房屋、既有房屋外墙空鼓 发新业务增长点。
整、渗漏等质量问题频发现 问题进行排查，在不拆除、
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文状，结合目前既有检测手段 破坏饰面层的情况找出外墙
费时费力且效率低的情况， 空鼓部位点，为解除外墙空进行科学分析研究，借用红 鼓提供解决方案。（3）从全
外热成像原理，开发一种无 面普查到精细检测，实现快损检测方法来进行房屋渗 速、便捷、准确检测（可发
漏、空鼓、保温隔热等质量 现肉眼不可见问题），过程中问题的检查，从而实现不拆 无需采取外架、吊篮等措
除、破坏饰面层的情况下能 施。（4）申请至少1项专够快速、便捷、准确发现问 利。（5）利用AI中的数据挖
题部位，为维修整改，消除 掘技术，对施工过程中的各隐患提供便利。本项目旨在 种参数、监测数据等进行分
研究基于AI智能无损检测 析，找出其中的规律和关联方法的工程质量检测关键技 性，进而为存在问题的房屋
术，通过构建高效、准确的 提供解决方案。
检测模型，实现对工程项目质量的全面、快速、无损检
测。
（1）建立住宅建筑外墙开裂脱落风险预测模型，构建影
响因素与外墙服役性能指标通过分析住宅保温外墙的设
间的关系，建立外墙开裂脱计、材料、工艺工法、环境
落的概率预测模型。（2）建 1、建立外墙安全预警模等因素，使用温度、湿度、
立外墙质量评价模型。通过 型可以为既有建筑业务提紫外线老化试验箱对外墙模
基于大数 住宅建筑外墙开裂脱落风险 供新的增值服务。公司可拟试验，利用蒙特卡洛方法
据和深度 因素概率分布特征的分析， 以向客户提供外墙安全评和神经网络算法，结合可靠
学习的外 完善外墙评价指标、权重及 估和风险管理服务，有利性理论，构建外墙开裂脱落 已结
墙风险预 评价方法。（3）根据风险预 于拓展既有建筑业务。
的动态概率预测模型，对潜 项测模型关 测结果，制定针对性的维护 2、建立外墙安全预测模
在的裂纹、脱落等风险因素键技术研 和修复策略，延长外墙的使 型展现了公司在建筑安全
进行智能识别和预测。为有究 用寿命，保障住宅安全。 管理方面的专业能力和技
效预防和减少外墙脱落事故（4）开发一套风险评估系 术实力，有利于提升公司
的发生以及为房屋安全提供统，通过实时监测和数据分 的核心竞争力。
更准确的风险减量和保险定析，及时预警外墙潜在的风
价依据。
险，为物业管理提供决策支持。（5）形成《外墙施工过
程质量控制指引》。
针对公共事业中心主营的驻 （1）中心目标：平台将能够 1、增强公司竞争力：通场业务，创新研发一套适用 对收集到的数据进行深入分 过信息化管理平台，公司
的信息化管理平台。该平台 析，自动生成各类工作报表 可以展现出高效、专业的将利用大数据技术，对驻场 和分析报告，帮助管理人员 服务形象，提升公司品牌
业务的各个方面进行深入分 更好地了解业务进展和团队 和竞争力，更好的服务于基于大数
析和智能管理。通过信息化 表现。通过信息化手段对驻 政府和城投类客户，达到据的驻场
管理平台实时记录驻场人员 场人员的有效管理，确保驻 增产增值；2、借助先进业务信息 已结
的出勤、工作进展等信息， 场工作符合标准要求，提高 的信息技术和系统打破中可视化管 项
方便管理人员进行实时监控 整体的服务质量；（2）驻场 心及部门壁垒，促进信息理应用平
和督导，确保工作质量和廉 人员通过信息化平台获取公 流通，同时可收集整理客台的研发
洁保证；同时，信息化平台 司资源，得到公司技术支 户及用户优秀管理经验、
将为驻场人员提供强大的技 持，同时驻场工作成果回 服务模型，提高整体的工术支持，实现信息的实时更 流，保证服务成果完整； 作效率和创新能力；3、
新和共享。这不仅能够提高 （3）通过智能化的任务分配 降低廉洁风险：通过信息信息的透明度和可追溯性， 系统，确保驻场人员能够及 化手段，实现对驻场人员
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文还能帮助管理人员及时发现 时接收到工作任务，并实时 的快速、准确、全面的管
问题并作出决策。此外，平 跟踪任务的完成情况。（4） 理，处理潜在的廉洁风台将采用先进的可视化技 客户可直接在平台了解驻场 险，杜绝廉洁事件的发
术，将复杂的数据信息以直 人员工作进度，成果质量等 生，保障公司的廉洁底观、易懂的方式展示出来， 情况，并进行驻场人员评 线。
使得管理人员和驻场人员都 价，提高客户满意度；（5）
能快速获取所需信息，提升 申请至少1项软件著作权或决策效率。 专利。
（1）智能识别与预警系统：
依托人工智能（AI）视觉识通过服务升级、数据驱动
别技术，开发塔吊驾驶行为本项目的核心目的在于研究 的服务创新、定制化解决
智能识别与预警系统，自动和构建一套降低塔式起重机 方案以及市场拓展等方面
识别和预警违规驾驶行为，
作业安全风险的数字化管控 的努力，公司将能够在激并智能语音提示提醒司机、
模式。塔式起重机作为建筑 烈的市场竞争中保持领先管理人员，从而达到主动预
施工重要的施工设备，其作 地位并实现可持续发展防和提前预判的目的。（2）
业安全已成为行业关注的重 1、服务升级与差异化：
智慧巡检系统：通过高精度点。然而，传统的安全监控 随着数字化管控机制的研
传感器和数据采集器，系统方式存在如效率低下、风险 究和应用，公司将能够提
能够实时获取塔式起重机的基于多模 未能实时监控、检查弄虚作 供更加精准、高效的安全
作业轨迹、工作参数、位置态信息融 假等现象。因此，本项目旨 监控服务。服务升级将使
等关键信息，确保塔吊作业合的塔式 在通过人工智能（机器学习 公司在竞争中脱颖而出，
的真实性、风险实时管控。
起重机作 +视觉算法）识别管控系 已结 形成差异化优势，吸引更（3）问询与考试系统设计：
业安全风 统、无线射频（RFID）技术 项 多客户。2、数据驱动的实现自动出题、随机抽题、
险数字化 的短距离通讯技术（芯 服务创新：通过对所采集在线答题、即时评分等考试
管控系统 片）、问询与考试系统等相 数据的分析和挖掘，公司功能。（4）多模态信息融合
研究 结合，构建一套高效、全 能够开发出更多基于数据技术：通过整合塔式起重机
面、智能的塔式起重机作业 的服务，如风险预测、优的传感器数据、操作员行为
安全监控数字化管控模式， 化建议等，从而为客户提数据、环境监测数据等多种
实现智能识别和预警司机违 供更全面的服务。3、定信息源，实现多维度的风险
章驾驶行为，实时监控塔吊 制化解决方案：使公司能评估和分析。（5）设备状态
作业状态等，以提升作业安 够根据不同项目的需求，
监测与维护：实时监测塔式全水平，降低事故发生率， 提供定制化的安全监控解
起重机的运行状态，预测设保障施工人员的生命财产安 决方案。这种定制化服务
备故障，安排定期维护，延全。 能够满足客户的个性化需
长设备使用寿命。（6）申请求，提高客户满意度。
至少1项软件著作权或专利。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 102 97 5.15%研发人员数量占比 7.09% 6.15% 0.94%
研发人员学历本科 69 66 4.55%
硕士 18 6 200.00%大专及以下 15 25 -40.00%
合计 102 97 5.15%深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 27 39 -30.77%
30~40岁 59 52 13.46%40岁~50岁及以上 16 6 166.67%
合计 102 97 5.15%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 33,510,445.62 29,089,102.19 36,111,725.30
研发投入占营业收入比例 7.13% 5.92% 6.32%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 5,571,038.35
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 15.43%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 35.53%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 474,847,645.72 538,353,928.81 -11.80%
经营活动现金流出小计 470,705,541.99 473,577,832.90 -0.61%经营活动产生的现金流量净额 4,142,103.73 64,776,095.91 -93.61%
投资活动现金流入小计 1,470,790,820.11 2,175,422,842.64 -32.39%投资活动现金流出小计 1,429,829,550.45 2,059,252,625.28 -30.57%
投资活动产生的现金流量净额 40,961,269.66 116,170,217.36 -64.74%筹资活动现金流入小计 50,130,712.93 22,799,362.93 119.88%
筹资活动现金流出小计 95,317,846.89 162,819,813.14 -41.46%筹资活动产生的现金流量净额 -45,187,133.96 -140,020,450.21 67.73%
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -248,926.93 40,925,863.06 -100.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.投资活动现金流入下降 32.39%，主要系报告期内赎回理财产品减少所致。
2.投资活动现金流出下降 30.57%，主要系报告期购买理财产品减少所致。
3.筹资活动现金流入增幅 119.88%，主要系报告期收到票据贴现款所致。
4.筹资活动现金流出下降 41.46%，主要系报告期较上期分配股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要系可转让定期存单、结构性存款投资收益 21,261,905.48 -61.57% 否
等理财产品的投资收益。
主要系其他非流动金融资产的公允价公允价值变动损益 390,844.51 -1.13% 否
值变动。
主要系计提固定资产及合同资产减值资产减值 -20,591,374.83 59.62% 否
损失。
营业外收入 16,172.88 -0.05% 主要系非流动资产处置利得。 否营业外支出 503,243.14 -1.46% 主要系捐赠等支出增加。 否
信用减值损失 -52,489,293.54 151.99% 主要系应收款项预期信用损失计提。 否其他收益 951,058.61 -2.75% 主要系收到的政府补助。 否
六、资产及负债状况分析（一）资产构成重大变动情况
单位：元2024年末 2024年初
比重增重大变动说明
占总资 占总资减
金额 金额产比例 产比例
货币资金 131,846,274.67 8.82% 134,532,130.44 8.64% 0.18%深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要系应收账款余额应收账款 212,105,417.76 14.20% 260,722,001.91 16.74% -2.54% 减少及计提坏账准备
所致。
主要系归属合同资产合同资产 42,174,879.16 2.82% 31,218,818.44 2.00% 0.82%
的应收款增加所致。
存货 18,948.25 0.00% 512,911.90 0.03% -0.03%主要系投资性房地产
投资性房地产 22,519,042.14 1.51% 35,114,932.48 2.26% -0.75%减值准备增加所致。
长期股权投资 8,115,647.45 0.54% 8,060,556.89 0.52% 0.02%主要系新增工抵房产
固定资产 20,167,858.58 1.35% 8,259,482.93 0.53% 0.82%所致。
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%主要系报告期办公场
使用权资产 3,106,439.73 0.21% 10,055,663.10 0.65% -0.44% 地租赁面积减少所致。
主要系公司出于资金短期借款 0.00% 142,343.64 0.01% -0.01% 管理需求，年末偿还
短期借款所致。
合同负债 6,375,466.08 0.43% 7,335,895.68 0.47% -0.04%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
主要系报告期办公场租赁负债 1,480,439.50 0.10% 4,420,094.17 0.28% -0.18%
地租赁减少所致。
应收票据 334,161.61 0.02% 902,269.28 0.06% -0.04%主要系一年以内到期
其他流动资产 235,124,202.52 15.74% 104,933,728.35 6.74% 9.00% 的大额定期存单增加所致。
主要系持有1年以上的以公允价值计量且
其他非流动金0.00 0.00% 7,210,000.00 0.46% -0.46% 其变动计入当期损益
融资产的金融资产公允价值
变动所致。
主要系无形资产摊销无形资产 8,905,020.97 0.60% 12,949,604.00 0.83% -0.23%
所致。
递延所得税资40,726,221.85 2.73% 26,710,396.16 1.72% 1.01%
产应付账款 33,281,710.43 2.23% 23,787,040.51 1.53% 0.70%
主要系受利润总额影应交税费 3,770,018.69 0.25% 8,998,319.55 0.58% -0.33%
响所致。
其他应付款 5,603,559.49 0.38% 13,884,979.42 0.89% -0.51%一年内到期的 主要系报告期办公场
1,548,011.07 0.10% 5,649,689.58 0.36% -0.26%非流动负债 地租赁减少所致。
递延所得税负232,941.17 0.02% 354,804.93 0.02% 0.00%
债主要系报告期限制性
库存股 0.00 0.00% 7,244,907.34 0.47% -0.47% 股票回购及注销所致。
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用（二）以公允价值计量的资产和负债
适用 不适用单位：元
本期公允 计入权益的本期计提 本期购买 本期出售 其他变
项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数的减值 金额 金额 动
损益 值变动金融资产
1.交易性金-
融资产（不 630,391,4 1,136,00 1,277,00 486,459,82,931,61
含衍生金融 26.03 0,000.00 0,000.00 12.963.07
资产）
-5.其他非流 7,210,000
7,210,00 1.00 0.00动金融资产 .00
1.00-
金融资产小 637,601,4 1,136,00 1,277,00 486,459,810,141,6 0.00
计 26.03 0,001.00 0,000.00 12.9614.07
-637,601,4 1,136,00 1,277,00 486,459,8
上述合计 10,141,6 0.0026.03 0,001.00 0,000.00 12.96
14.07金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否（三）截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 901,655.00 保函保证金其他非流动资金 80,000,000.00 质押
合计 80,901,655.00 —深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析（一）总体情况
适用 不适用报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1,136,000,000.00 1,900,000,000.00 -40.21%（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 不适用（四）金融资产投资
1. 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
2. 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（五）募集资金使用情况适用 不适用
1. 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
报告期 累计本期 期内
募集 已累计 末募集 变更 累计变 尚未募 已使 变更 尚未使用 闲置两
证券 募集 资金 使用募 资金使 用途 更用途 使用集 募集 用募 用途 募集资金 年以上
上市 资金 净额 集资金 用比例 的募 的募集 募集年 方式 集资 的募 用途及去 募集资
日期 总额 （1 总额 （3）= 集资 资金总 资金份 金总 集资 向 金金额
） （2） （2）/ 金总 额比例 总额额 金总
（1） 额额
20 首次 2021 100, 92,1 18， 71,089 21,0 存放于募77.13% 0 0 0.00% 0
21 公开 年04 419. 69.1 ,661 .55 79.5 集资金专深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
发行 月20 2 2 .76 7 户和进行股票 日 现金管
理，将根据需要合
法合规使用募集资
金。
100, 92,1 18,6 21,0合 71,089
-- -- 419. 69.1 61.7 77.13% 0 0 0.00% 79.5 -- 0计 .55
2 2 6 7募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金金额和到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳瑞捷工程咨询股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可〔2021〕837号）同意注册。公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,120万股，每股面值为人民币1元，
每股发行价格为人民币89.66元，募集资金总额为人民币100,419.20万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币8,250.09万元后，募集资金净额为人民币92,169.12万元，募集资金已于2021年4月13日到账。中汇会计师事务
所（特殊普通合伙）已于2021年4月13日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“中汇会验[2021]1679号”《验资报告》。公司对募集资金进行专户管理。
（二）募集资金使用和余额情况截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金71,089.55万元，其中以前年度累计使用募集资金52,427.79
万元，报告期内超集资金补流8,948.31万元，节余募集资金本金永久补充流动资金9,713.45万元(未含利息收入等扣除银行手续费的净额1,820.29万元）。
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额21,079.57万元，以闲置募集资金进行现金管理的余额为人民币23,900.00万元（含利息收入等扣除银行手续费的净额2,836.22万元），募集资金账户余额为人民币15.79万
元。
2. 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
截至 报 截止 项目截至
承诺投 是否已 募集 调整 期末 项目达 告 报告 可行项 本报 期末 是否
融资 资项目 变更项 资金 后投 投资 到预定 期 期末 性是证券上市 目 告期 累计 达到
项目 和超募 目(含 承诺 资总 进度 可使用 实 累计 否发日期 性 投入 投入 预计
名称 资金投 部分变 投资 额 (3)＝ 状态日 现 实现 生重质 金额 金额 效益
向 更) 总额 (1) (2)/( 期 的 的效 大变(2)
1) 效 益 化益
承诺投资项目总部 研 2024
总部研 10,2 10,2研发 2021年04 发 7,20 70.56 年04 不适
发中心 否 15.8 15.8 0 否中心 月20日 项 8.01 % 月20 用
建设 9 9建设 目 日
工程 2021年04 工程咨 运 35,3 35,3 28,7 81.40 2024 1,1 11,6否 0 否 否
咨询 月20日 询运营 营 38.7 38.7 65.7 % 年04 00. 91.1深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
运营 平台建 管 2 2 7 月20 56 6平台 设项目 理 日
建设项目
信息化管 信息化 研 2024
理系 2021年04 管理系 发 4,58 4,58 4,45 97.11 年04 不适否 0 否
统建 月20日 统建设 项 6.63 6.63 4.01 % 月20 用设项 项目 目 日
目补充
补充流流动 2021年04 补 12,0 12,0 12,0 100.0 不适
动资金 否 0 否资金 月20日 流 00 00 00 0% 用
项目项目
62,1 62,1 52,4 1,1 11,6承诺投资项目小计 -- 41.2 41.2 0 27.7 -- -- 00. 91.1 -- --
4 4 9 56 6超募资金投向
2021年04 补 不适无 无 否 否
月20日 流 用8,94 8,94
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --8.31 8.31
8,94 8,94超募资金投向小计 -- -- -- -- --
8.31 8.3162,1 62,1 1,1 11,6
8,94 61,3合计 -- 41.2 41.2 -- -- 00. 91.1 -- --
8.31 76.14 4 56 6
工程咨询运营服务平台建设项目未达到预计收益。主要原因：由于房地产行业持续下行，
分项目说明未达到计划进公司积极调整客户结构，主动减少高风险房地产客户业务合作，公司房地产行业客户收入
度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益” 由2021年的66,472.55万元降低到2024年的21,737.48万元，占比由2021年的85.42%
选择“不适用”的原因）
下降到46.35%；由于房地产市场环境变化，导致工程咨询运营服务平台建设项目未能达到预计效益。
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明适用
公司实际超募资金金额为30,027.88万元。
1.公司于2023年12月26日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十四次会议，于2024年1月11日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分
超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金8,948.31万元永久补充流动超募资金的金额、用途及使
资金。具体内容详见公司2023年12月27日披露于巨潮资讯网的《关于使用部分超募资用进展情况
金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-064）。
2.公司于2024年4月25日，第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十五次会议，
于2024年5月16日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于2024年使用暂时闲置超募资金进行现金管理的议案》，同意在不影响正常生产经营且确保超募资金安全的前提
下，使用不超过人民币2.5亿元（含本数）暂时闲置的超募资金进行现金管理，有效期为深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
自股东大会审议通过之日起12个月，在前述额度和期限范围内可滚存使用。具体内容详见公司2024年4月26日披露于巨潮资讯网的《关于使用暂时闲置超募资金进行现金管理
的公告》（公告编号：2024-013）。截止2024年12月31日，公司使用暂时闲置超募资金进行现金管理余额为2.39亿元 ，报告期内，公司使用暂时闲置超募资金进行现金管理未
超过《关于2024年使用暂时闲置超募资金进行现金管理的议案》审议额度及有效期。
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用本报告期未有募集资金投资项目先期投入及置换的情况。
截至 2024 年 12 月 31 日，以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为6,695.15 万元，且用自筹资金或募集资金支付了募集资金各项发行费用合计人民币
8,250.09 万元。2021年 7 月 22 日，第一届董事会第二十三次会议和第一届监事会第十七次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目和
募集资金投资项目先期投入支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已投入募投项目 6,695.15 万元及已支
及置换情况付发行费用的自筹资金8,250.09万元，合计14,945.24万元。独立董事对该事项发表了明
确同意意见，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于公司以自筹资金预先投入募投项目和支付发行费用的鉴证报告》（中汇会鉴[2021]6260号），保荐机构第一创业证券
承销保荐有限责任公司对该事项发表了明确同意的意见。具体内容详见公司 2021 年 7 月23日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用
的自筹资金的公告》（公告编号：2021-038）。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况适用
因公司在募集资金投资项目的实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、节约、有效的原则，在保证项目顺利实施的前提下，审慎使用募集资金，加强各个环
节费用的控制、监督和管理，对各项资源进行合理调度和优化，合理降低项目相关成本和费用，形成了募集资金节余。同时，为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目
使用和安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定的收益和存款利息收入，节余募集资金及利息合计11,533.74万元。
项目实施出现募集资金结余公司于2024年4月25日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十五次会议，
的金额及原因于2024年5月16日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于募投项目结项并将节
余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将节余募集资金及利息合计约11,446.05万元永久补充流动资金（具体金额以资金转出当日银行结息后实际金额为准）,
具体内容详见公司2024年4月26日披露于巨潮资讯网的《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-023）。因部分理财收益及利息收入于
2024年4月25日后到账，公司节余募集资金及利息永久补充流动资金实际金额为11,533.74万元。
报告期内，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户，将于2024年度股东大会审议尚未使用的募集资金用途及
通过《关于2025年使用暂时闲置超募资金进行现金管理的议案》后，在审议额度及有效去向
期范围内用于进行现金管理。
募集资金使用及披露中存在不适用
的问题或其他情况深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
3.募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售（一）出售重大资产情况
适用 不适用公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型深圳瑞生工 驻场管
10,039.2程研究院有 子公司 理、 管 600.00 7,658.64 3,854.52 -655.29 -350.54
限公司 理咨询报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳捷云安全技术服务有限公司 设立 本报告期未产生重大影响湖南瑞云捷科技有限公司 设立 本报告期未产生重大影响
北京瑞云捷技术有限公司 设立 本报告期未产生重大影响深圳瑞宏捷技术有限公司 设立 本报告期未产生重大影响
南京瑞云捷技术有限公司 设立 本报告期未产生重大影响深圳瑞雅设计顾问有限公司 设立 本报告期未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
2023年2月，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，各领域的质量和安全管理上升到新高度。公司坚定践行质量强国战略，以客户需求为导向，矢志成为行业一流的专业
技术服务公司。
公司坚持以客户为中心，以员工为本，重点服务产业类、保险类、政府类、施工企业类、
房地产类、城投类六大类客户，聚焦“质量、安全”两大客户基础价值，以产业类、保险类客户为重点突破方向，积极布局海外市场和存量市场，以技术提升为手段，致力于为客户提
升质量，降低安全风险，成为细分行业领军者。
（二）2025 年度经营计划2025年，董事会将领导公司以企业文化为引领，积极落实“深圳瑞捷技术股份有限公司
战略规划纲要（2024-2026）”暨“1125”战略规划，走“瑞意创新，敢当先行”的道路，
以客户需求为导向，聚焦“质量+安全”两大基础价值，加快产品创新和服务升级，强化市场营销体系，提升交付保障能力，加强人才队伍建设，增强投资并购能力，多措并举强化公
司的核心竞争力。具体策略如下：
1.提升产品力坚持科技赋能，通过 AI、大数据、物联网等技术优化服务流程。一方面，引入 AI 技术，
借助无人机的灵活机动性与 AI 强大的运算识别能力，实现对外墙状况的快速检测与分析，
及时识别潜在的安全隐患与质量问题，助力打造“数智化”程度更高的产品体系。另一方面，
通过多模态模型与瑞捷大数据联动，构建瑞捷工程大模型，推动产品与服务升级。
加大产品研发投入，深度挖掘市场需求，通过用户画像与精准匹配，实现用户共创。针对老产品，持续进行升级迭代，使其更好地契合市场变化与客户期望。同时，不断开拓新产
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文品，紧密关注行业前沿技术与新兴市场趋势，投入充足的研发资源，全方位满足市场多元化
需求，进一步提升产品竞争力。
2.提升营销力构建完善营销体系，从市场、品牌、渠道、营销机制等多个维度同步发力。
在市场拓展方面，深入开展市场调研，洞察不同区域、不同客户群体的消费特点。同时，
打造由“解决方案”组成的营销团队入驻一线，直面客户的需求，据此制定差异化的市场拓展策略，优化市场布局，确保产品与服务精准触达目标客户，提高销售成单率。
在品牌建设方面，加大品牌宣传推广投入，通过“小瑞来了”“闪耀的瑞捷人”打造瑞捷人“廉洁+专业”品牌形象；通过“瑞捷是谁”进行品牌升级，“为何信瑞捷”进行品牌
打造，“如何找到瑞捷”进行品牌传播；通过线上线下相结合的多元化宣传渠道，传递公司的核心价值观与产品优势，全方位提升品牌知名度，增强品牌影响力。
在强化渠道建设方面，建立生态合作伙伴体系。积极拓展市场通路，提升产品覆盖的广度和深度；加强客户服务，提高服务的效率和质量；加速产品创新，推动行业和场景化落地。
一方面，明确双方业务模式，从产品定位、客户画像、营销模式、品牌定位等洞察到合作双方的利益结合点。另一方面，探索合作通路，找到一个能让双方都产生价值的共赢合作方式。
同时，加强对渠道合作伙伴的培训与支持，提升其销售能力与服务水平，共同推动业务增长。
在营销机制方面，持续优化激励政策，充分调动营销团队的积极性与创造性，建立灵活高效的市场反应机制，快速响应市场变化，及时调整营销策略，实现市场份额的持续稳步提
升。
3.提升交付力全面推进业务信息化建设，构建项目管理全流程信息化管理系统。通过信息化管理系统，
实现对项目进度、质量、成本等关键指标的实时监控与管理，自动化后台运营，简化服务流程，有效提升交付效率与质量，切实保障客户满意度。
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文坚持科技赋能，一方面，推广实测实量机器人，通过精准且高效的实测实量，大幅缩短
测量周期，提高数据的准确性与可靠性，有效减少人为误差，提升整体作业效率。另一方面，
通过在生产交付过程嵌入数字孪生工具，为客户提供更好的交付体验。
始终聚焦瑞捷“诚实为基，专业为本”的核心优势，一方面，深耕老客户群体，深入挖掘老客户的需求痛点，提供定制化的解决方案，充分发掘老客户的价值。另一方面，大力开
拓新客户群体，深入了解客户所处的行业和业务挑战，倾听客户的需求，提供更加有针对性的解决方案，让客户感受到瑞捷的专业知识与洞察力。同时，始终坚守廉洁文化，将廉洁理
念贯穿于生产交付的每一个环节，确保项目实施过程的公正、透明，树立企业良好的社会形象与商业信誉，与新老客户建立信任，提高客户忠诚度。
4.提升人才力在引进人才方面，持续释放引才“磁力”，吸引高质量人才，搭建一支高素质人才队伍。
一方面，依据岗位需求与企业文化，构建人才特征模型，快速筛选符合要求的候选人，提升招聘效率与精准度。同时，利用人才画像精简评估标准，设计高效面试问题与评估体系，减
少主观偏见，确保招聘决策的客观性。另一方面，积极推行国际型人才引进计划，加强与海外人才中介机构的合作，拓宽引才渠道。联动海外重点企业、高校和科研院所，共同构建海
外人才引进和培养的平台。加强本土人才与海外人才的交流互动，通过团队建设、项目合作等方式，增强团队的整体创新能力和国际竞争力，以支撑海外业务拓展与创新驱动。
在人才培养方面，首先，深度盘点员工情况，对比当前团队与理想人才画像，识别能力短板，制定个性化培训计划，提升员工综合素质。其次，结合人才画像，制定专项人才培养
方案，明确培养目标、课程体系和考核标准，引导员工规划职业发展路径，实施“能者上，
庸者下”的人才策略，为有潜力的员工提供晋升机会，增强员工满意度与忠诚度。最后，加强与国内知名高校开展产学研合作，采用联合培养与设立实训基地的方式，建立人才储备机
制，为企业的持续发展提供坚实的人才保障。
在团队建设方面，通过人才画像，合理配置团队成员，实现优势互补，提升团队整体效能。同时，优化组织结构，精简职能部门，提高决策效率与管理效能；强化业务部门的市场
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文拓展能力，赋予业务部门更多的自主权与资源支持，实现“精职能 强业务”的目标，提升
人均效能。
5.提升综合支撑能力在文化建设方面，首先，通过组织篮球、羽毛球等团队活动和开展文化培训，凝聚团队
力量，营造积极向上、团结协作的企业文化氛围。其次，优化办公环境，搬迁至新的办公区域，为员工提供更好的工作环境，让员工感受到企业的关心和尊重。最后，积极培育创新文
化机制，通过战略预算，建立宽松的创新生态环境，允许积累，允许试错，培育创新氛围。
通过设立创新指标，利用创新奖项来激励员工，调动员工参与创新积极性，且定期对创新文化进行评估，了解员工对创新文化的认同度和参与度，及时调整创新文化的塑造策略和方法，
确保创新文化能够持续发展和完善。
在数字化建设方面，以业务全面信息化为核心，构建全域数据资产体系。完成企业级数据中台升级，整合工程评估、工程管理、运营管理、供应链、客户管理等核心系统数据源，
实现跨业务数据调用效率提升50%以上。建立“采-存-治-用”全生命周期数据资产管理机制，
实现80%以上的业务数据的标准化清洗与标签化建模。深化数据应用场景，上线智能BI决策平台，支持管理层实时查看海外市场拓展、应收账款健康度等关键指标，精准预判项目回款
风险与经营波动，目标数据驱动决策覆盖率超 70%以上，全面释放数据资产价值。开发“智能知识管理平台”，实现赋能场景与智能推荐的深度结合，打造深圳瑞捷“智慧”服务，推
动公司向“知识服务商”全面转型。
在收并购方面，积极寻找具有业务协同性和发展潜力的企业进行战略投资或并购，快速整合资源，拓展业务领域，实现补链强链，提升关键技术水平，增强“科技”属性，寻求第
二增长曲线，提高市场竞争力与行业影响力。
在风险防控方面，持续加强合规管理，强化重点客户履约风险防控。一方面，对客户进行分级管理，多维度评估客户的履约能力，通过分析履约风险发生的可能性和影响程度，制
定措施。及时预警客户资信等不规范事项，有效落实风险事前防控。另一方面，建立业务流深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文
程合规管控机制。全面梳理日常管理业务，针对重大事项、投资项目报批、授权等重点业务流程，及时嵌入合规审查节点，实现关键业务流程合规管控。
（三）公司可能面对的风险以及应对措施1.宏观环境及行业政策变化的风险
公司所从事的工程评估服务、项目管理服务、保险风险减量服务等业务，与国民经济运行状况、社会固定资产投资规模、房地产投资规模密切相关，受宏观政策与行业政策等因素
的影响较为明显。未来若宏观经济出现不利变化或房地产行业调控政策进一步收紧，工程质量潜在缺陷保险制度推行放缓，可能会导致社会固定资产投资规模持续放缓，房地产企业减
少土地投资，项目开发推迟，工程质量缺陷保险有关政策落地不及预期，将会对公司现有业务的推进和未来市场的开拓造成不利影响。
应对措施：在现有业务板块的大框架下，一方面，深度挖掘老客户的新需求，提升服务价值，与优质客户保持良好且稳定的合作关系，有效保障公司订单质量。另一方面，大力开
拓产业类与保险类新客户群体，提高增量客户的占比，不断优化客户结构。同时，积极孵化新业务，重点关注和研究存量市场的业务机会，以广阔的存量市场作为公司未来增长的新蓝
海，为第三方工程评估行业开辟新的发展方向。此外，在绿色低碳建筑等新兴业务领域，开展研究和筹备工作，抢抓业务机遇，开发新的业绩增长点。
2.应收账款不能及时收回风险报告期末，公司应收账款账面价值为 21,210.54 万元。虽然公司主要客户为国内大型房
地产开发企业和公共工程建设单位，客户信誉较好，但当前房地产开发企业面临着较大的债务危机，个别房地产客户可能会面临一定的资金链紧张、信用情况恶化的情形，公司可能无
法及时收回应收账款，从而产生坏账。随着未来公司业务收入的持续增长，预计应收账款余额可能同步上升，若公司不能及时收回资金，进而影响公司经营性现金流入，将对公司未来
财务状况及经营成果造成不利影响。
应对措施：持续加强合规管理，强化重点客户履约风险防控，进一步升级《应收账款管理制度》，建立了贯穿客户全生命周期的信用管控体系。在客户准入环节，通过多维度评估
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文体系（含财务指标、行业地位、历史履约、外部数据库评分等）进行信用评级，执行分类账
期管理，分级准入审批机制，从严把控高风险客户合作。在合作过程中，实施动态信用监控，
运用信用风险评估模型定期评估客户经营变化，对逾期账款立即启动分级预警机制，采取调整信用额度、缩短账期，必要时采取诉讼等措施。在日常管理中，推行"双线管理"模式：业
务部门负责前端客户维护与账款催收，财务部门依托系统实施账龄分析、对账确认，法务部门在必要时介入流程，实行法律函证及诉讼措施，确保公司资金安全与经营稳健。
3.市场竞争风险公司所在的工程评估行业属于工程管理服务领域的新兴业态，目前国内竞争企业较少，
公司具备较强的市场竞争力。随着经济体制改革的深化、政府“放管服”职能的转变以及工程管理服务市场化进程的加快，未来从事其他工程管理相关业务或跨界业务的企业可能进入
第三方工程评估行业，建设工程质量评估服务商的数量可能增多。公司也可能面临竞争对手企业发展壮大、科技进步带来的冲击等情况，从而对公司的优势地位造成一定挑战，如果公
司提供的产品和服务不能持续满足市场和客户需求，公司可能将面临市场竞争更激烈、业务量减少或收费标准降低、主营业务毛利率下滑等风险，对公司未来经营状况和盈利能力产生
不利影响。
应对措施：公司将在研发、人才、业务等方面加大投入，进一步提升核心竞争力。在研发方面，深挖第三方工程评估业务的产业链价值，加大在建设工程质量评估体系、驻场管理
服务体系、建设工程质量潜在缺陷保险等领域的研发投入。同时，聚焦“产业+保险”2类客户群体需求，持续开发新产品，促进服务升级，开拓新的业务增长点，推动了企业战略转型
与升级。在人才方面，进一步构建以生态化思维整合内外部资源的工作机制，打造可持续的人才供应链，全面提升核心竞争力。在内部开展人才梳理工作，推进人才活水相关机制，充
分识别并推动人才实现内部良性流动。在外部开展产学研协同和跨资源联动工作，与业内相关机构合作，引入权威讲师共建课程体系和人才培养项目，通过真实业务场景模拟，输出解
决方案并迭代产品开发和交付能力，实现人才发展与业务生态双向赋能，推进人才升级，全面提升产品能力和交付能力。在业务方面，公司将继续坚持产品和服务以客户需求为导向的
深圳瑞捷技术股份有限公司2024年年度报告全文基本原则，在深刻把握国内外建设工程品质管理新趋势、新技术的基础上，对公司业务体系
做进一步优化，切实满足客户精细化、多元化的需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时 接待 接待对 谈论的主要内容接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
间 方式 象类型 及提供的资料2023年年度和 巨潮资讯网
博时基金、浦银2024年 2024年第一季 （http://www.cninf
进门财经 APP 电话 安盛、天风证04月26 机构 度的经营状况， o.com.cn）披露的
线上会议 沟通 券、财通证券等日 2024年度的经 《投资者关系活动记
分析师及投资者营计划等 录表》(2024-001)
深圳证券交易2023年年度和 巨潮资讯网
所“互动易平 网络2024年 2024年第一季 （http://www.cninf
台”http://i 平台05月09 其他 社会公众投资者 度的经营状况， o.com.cn）披露的
rm.cninfo.co 线上日 2024年度的经 《投资者关系活动记
m.cn“云访 交流营计划等 录表》(2024-002)
谈”栏目巨潮资讯网
浦银安盛、申银2024年 （http://www.cninf
进门财经 APP 电话 万国、华西证 2024年公司订09月03 机构 o.com.cn）披露的
线上会议 沟通 券、国海证券等 单情况日 《投资者关系活动记
分析师及投资者录表》(2024-003)
巨潮资讯网华西证券、中信
2024年 （http://www.cninf进门财经 APP 电话 证券、国盛证 2024年第三季
11月01 机构 o.com.cn）披露的线上会议 沟通 券、华福证券等 度的经营状况
日 《投资者关系活动记分析师及投资者
录表》(2024-004)十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否