深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023年，我国发展面临的形势错综复杂，国际政治经济环境不利因素增多，国内周期
性和结构性矛盾叠加，有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点。但综合来看，我国经济回升向好，高质量发展扎实推进。在
此宏观背景下，公司所处行业机遇与挑战并存。
（一）新基建加速推进，传统基建稳步增长根据国家统计局数据，2023 年上半年，新型基础设施建设投资同比增长 16.2%，其中
工业互联网、智慧交通等融合类新型基础设施投资增长 34.1%。中国通服数字基建产业研究院预测，到2025年全国数据中心机架需求将达1400万架，规模总量较2021年翻两倍。
2023 年，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）增长 5.9%，具体看，电力、燃气、铁路运输、水上运输、仓储等行业增速分别高达 27.3%、16.7%、
25.2%、22.0%和27.5%。
基础设施建设项目一般规模较大、建设周期较长、项目管理难度高，往往需要委托专业的第三方单位进行质量安全管理，基础设施投资的持续增长，不断释放第三方评估和项
目管理需求。
（二）保险领域发展强劲，IDI市场持续扩容住建部提出研究建立房屋体检、养老、保险三项制度，为房屋提供全生命周期安全保
障，让人民群众的居住生活更加舒适美好。多省市工程质量潜在缺陷保险（IDI）制度也在稳步推进中，目前广州、上海、重庆、北京已在住宅项目中强制执行。2023 年9 月，住
建部在宁波召开城镇房屋安全管理三项制度框架培训暨试点工作现场会，确定房屋安全保险制度试点为北京、上海、深圳、宁波、芜湖、株洲、苏州、杭州、合肥、青岛、武汉、
长沙、广州、成都共14个城市。
工程质量潜在缺陷保险（IDI）制度推行地区是否强制 地区名单
强制 北京、上海、广州、重庆深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
浙江（杭州、宁波、嘉兴、金华、衢州、临海）、山东（济南、青岛、烟台、淄博、日照、德州）、广东（珠海横琴、深圳福田、深圳龙华、佛山）、海南（海口、三亚、儋
试点 州）、山西（阳泉、高平）、安徽、湖南（长沙、株洲、湘潭、岳阳、郴州、永州）、
广西（河池、贵港、桂林、贺州）、四川（成都、绵阳市、乐山市、资阳市）、贵州（贵阳）、云南（昆明）、江苏（江阴、张家港）、广西（南宁、钦州）。
资料来源：天风证券，试点地区可能存在不完全统计（三）“三大产业”稳步发展，开启第三方质量安全服务高潜赛道
在第一产业方面，国家持续加大农业基础设施的投资力度。根据《中共中央 国务院关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，2023 年完成高标准农田新建和改
造提升年度任务，制定逐步把永久基本农田全部建成高标准农田的实施方案。
在第二产业方面，2023 年第二产业固定资产投资同比增速高达 9%，高于全国固定资产投资增速 6 个百分点。其中，制造业固定资产投资同比增长 6.5%，增速比全部固定资产
投资高 3.5 个百分点，高技术产业固定资产投资同比增长 10.3%，增速比全部固定资产投资高7.3个百分点。
在第三产业方面，2023年我国规模以上服务业企业营业收入比上年增长8.3%，其中，
批发和零售业增加值 123072 亿元，比上年增长 6.2%；交通运输、仓储和邮政业增加值57,820 亿元，增长 8.0%；住宿和餐饮业增加值 21,024 亿元，增长 14.5%。其中，2023 年
酒店行业全面复苏，根据携程数据显示，2023 年 1-4 季度，其酒店预定量同比增长均在90%以上。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文（四）“三大工程”加速布局，为第三方质量安全服务带来增量空间
2023年以来，中央对“三大工程”高度重视，中央金融工作会议明确提出要加快保障性住房等“三大工程”建设，央行多次强调加大对三大工程的金融支持力度，2023 年 12
月以来已投放5,000亿抵押补充再贷款（PLS）支持三大工程落地。
2023年我国关于“三大工程”的相关政策时间 内容
中共中央政治局：促进房地产市场平稳健康发展，在超大特大城市积极稳步推进城2023年4月
中村改造和“平急两用”公共基础设施建设。
国常会，审议通过《关于在特大超大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》。
2023年7月 要坚持稳中求进、积极稳妥，优先对群众需求迫切、城市安全和社会治理隐患多的城中村进行改造，成熟一个推进一个，实施一项做成一项。
《广州市城中村改造条例》（征求意见稿）提出，经改造项目所在村农村集体经济2023年11月
组织三分之二以上成员和三分之二以上村民同意的，方可启动改造。
央行：加大对城中村改造、“平急两用”公共基础设施建设、保障性住房建设等金2023年11月
融支持力度。
中央经济工作会议：加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、
2023年12月城中村改造等“三大工程”。完善相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式。
（五）从增量建设转向存量提质，加速释放第三方质量安全服务需求目前，中国的城镇化率由2000年34%上升至65%，中国已步入城镇化发展中后期。随
着城镇化速度放缓，住房面积已达到较高水平，房地产业需求结构正发生质的重大变化，
新增房地产需求量见顶回落，存量房管理与服务规模越来越大，居民对“好房子”“好小区”全生命周期品质居住需求越来越高，第三方评估、项目管理、检测鉴定等服务需求正
在加速释放。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文（六）房地产市场持续深度调整，第三方工程评估业务依旧承压
根据国家统计局数据，2023 年，全国房地产开发投资 110,913 亿元，比上年下降9.6%。房地产开发企业房屋施工面积 838,364 万平方米，比上年下降7.2%，其中，住宅施
工面积 589,884 万平方米，下降 7.7%。房屋新开工面积 95,376 万平方米，下降 20.4%，
其中，住宅新开工面积69286万平方米，下降20.9%。
二、报告期内公司从事的主要业务深圳瑞捷是一家提供专业的第三方评估和项目管理服务的高新技术企业，聚焦于“质
量+安全”两大基础价值，通过专业技术和数字化手段，助力客户提升质量，降低安全风险，推动客户运营管理水平和综合效益提升，实现高质量可持续发展。报告期内，公司的
主营业务未发生重大变化。按照服务方式的不同，公司的主要业务分为：第三方评估业务、
项目管理业务、其他业务。
（一）第三方评估业务第三方评估，是指第三方评估机构以客户或有关部门的切身需求为导向，接受其委托，
依照法律法规、行业规范标准的规定以及合同条款的约定，利用自身的专业能力，借助信息化、数字化等手段，运用科学、系统、规范的评估方法，为客户提供客观、公正、系统、
专业的评价意见，并协助客户予以跟踪，促进改善，帮助客户提升品质，降低风险，提高综合效益。
1.工程评估服务工程评估服务，是指按照国家规范、行业标准、团体标准、地方标准、企业标准及终
端客户视角，通过量测、目测、试验等方法，独立、公正地对建设工程实体及管理行为进行量化评价。工程评估服务属于公司的成熟业务，且随着市场需求和行业发展不断精进完
善，现已建立了一套“可识别、可衡量、可量化、可分析”的建筑工程风险评价体系和方法模型，服务范围覆盖建设工程各个分部分项工程以及开工到竣工交付的全过程。根据客
户的不同建设阶段需求差异可分为过程评估、专项评估、交付评估三大类。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文2.保险风险减量服务
保险风险减量服务，是指向拥有财产损失保险、责任保险、信用保险、保证保险等非车财产保险业务的保险公司提供专业、高效、可信赖的风险减量服务，为保险客户降低承
保风险，减少理赔成本，提高承保竞争能力。截至报告期末，已与人保财险、平安财险、
太平洋财险、国寿财险、太平财险、国任财险、中华联合财险、大地财险等保险客户进行了业务合作。
工程质量潜在缺陷保险（IDI）-TIS 服务：为投保 IDI 的建筑工程，实施全过程质量风险控制，出具风险评估意见，提出风险警示；以法律法规、规范标准以及合同约定为依
据，通过前期质量风险识别与评价、过程风险检查与评价、竣工检查与评价等工作，评估和控制承保风险，为保险人制定承保策略提供依据；对建筑工程实施的全过程检查，对建
设文件等工程资料进行审核分析，并给出风险改进建议。
安全生产责任保险事故预防服务：为投保单位提供事故预防技术服务，协助投保单位识别和评估潜在的安全风险，制定和实施相应的安全管理措施，降低事故发生的可能性；
提高生产过程中的安全性，以降低事故发生的严重性，保障从业人员及第三者安全。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文企财险专业风险勘测服务包括承保前风险勘测和承保中风险勘测。承保前风险勘测，
旨在协助保险公司在客户投保前对保险标的进行现场勘查，识别/评估标的风险，为保险公司的承保决策和保险方案定制提供决策支持，同时，可现场指导客户改善风险管理，降
低损失风险；承保中风险勘测，旨在依据保险标的实际面临的风险状况（例如重大自然灾害、重大意外事故），为保险公司已承保的保险标的提供风险隐患排查及改善建议，降低
损失风险，稳定保险公司经营。
3.物业运维服务物业运维服务，是指接受业主自治组织、建设单位、物业服务企业或有关部门的委托，
依照法律法规的规定和合同约定，利用专业技术和科学方法，对物业服务质量、物业承接查验、消防安全和燃气安全等重大安全问题提供专业的评估服务。通过第三方的评估服务，
降低重大安全隐患，提升物业服务品质，提高业主对物业服务的满意度，增强物业企业的品牌效应。
4.酒店品评服务酒店品评服务，是指接受酒店集团或业主方的委托，在酒店的筹建期间和运营期间，
提供第三方质检服务和调研服务，为酒店集团或业主方提供决策依据和管理支持，确保在投资、筹建、运营的相应环节实现如期开业、投资可控、服务品质提升等价值。按照服务
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文阶段的不同，可以分为投资期的收并购风险评价和投资造价咨询；建设期的质检服务；运
营期的质检服务；客服投诉调研、供应商考察等专项调研服务。
（二）项目管理业务项目管理服务，是指接受客户的委托，依照法律法规、行业规范标准的规定以及合同
条款的约定，凭借丰富的项目管理经验和专业能力，运用系统的理论和方法，对项目涉及的部分或全部工作进行有效管理，向客户赋能，实现项目目标。
1.批量精装修工程管理服务：向客户提供专业的项目管理团队，帮助客户建立标准化的管理手段，通过施工过程的质量监督、施工进度管理和材料检查等措施，有效防范质量
通病和规避材料隐患风险。同时，借助公司的标杆项目经验赋能，帮助客户实现降本减耗、
提质增效的目标。该项业务属于明星产品，在国内竞争优势明显，已在行业内打造出多个可复制、可借鉴的优秀交付标杆项目，并实现十年积极正增长。目前，已实现一次性到访
交付率95.5%以上，客户满意度96.31%，远超行业均值。
2.驻场咨询管理服务：向客户提供项目管理团队进行区域内的工程驻场巡检和帮扶服务，通过标准化指引、数据分析、优秀做法推广等手段，弥补项目上专业人员空缺问题，
实现提效减负、提优帮劣，全面提升项目的品质。报告期内，产品不断随着市场需求进行优化转型，客户群体也逐步由传统的地产类客户向更广泛的产业类、施工企业类客户转移。
目前，已成功签约中建四局、中国移动、新浦化学等客户，实现了新客户群体从 0 到 1 的突破。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文（三）其他业务
公司依托客户资源优势，凭借技术储备，开展以工程管理信息技术服务和检测鉴定为代表的协同业务，该类业务正处于业务孵化期，未来有可能成为新的利润增长点。
（四）采购模式公司业务开展主要采购内容包括：差旅服务，建筑材料检测服务，测量工具、测量仪
器及耗材，办公用品等。公司制定了《供应商管理制度》，对供应商准入流程、评估标准、
合格供应商确定等方面进行规定；制定了《采购管理制度及操作流程》等采购流程，对公司采购申请流程、审批控制程序、请购单处理、采购周期、询价比价议价、付款及合同执
行等环节进行了细致规定。
（五）销售模式1.客户直接委托方式
经过多年发展，公司在第三方评估和项目管理领域积累了丰富经验，树立了公正廉洁的品牌形象，与客户建立了长期稳定的合作信任关系。
2.招投标方式对于需招投标的客户，委托单位以招标的方式选取服务供应商。公司在获取该类项目
信息或收到投标邀请函后，首先根据招标要求研究公司是否具备投标条件和项目执行能力。
对于公司可投标项目，将组织相关部门按招标要求制作、投递标书。经招标单位综合评估后，如公司中标，公司与招标单位签署业务合同。
（六）客户类型产业类：主要聚焦电子信息、数据中心、芯片、新能源、酒店等行业的优质客户，通
过加强“建设合规管理、设施设备功能使用、项目投产管理、安全生产”等方面的管控，
助力产业类客户实现降本增效、安全生产无伤亡和项目快速投产。
保险类：主要为财产保险企业提供全保险周期的风险减量服务，包括承保前的咨询服务、承保过程中的风险减量服务和出险后的理赔咨询顾问服务。承保前，为保险企业理清
标的风险、制定合理费率、确定风险减量方案。承保过程中，向保险企业提供风险查勘、
专业培训等服务，降低理赔风险。出险后，对投保标的进行查勘、检验、估损理算和残值深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
处理、资产损失评定和估算等，提高理赔效率，提升终端客户的满意度。
政府类：主要包括中华人民共和国住房和城乡建设部、省级住房和城乡建设厅、市/区住房和城乡建设局及工程安全质量监督站，公司主要为政府类客户提供管理咨询服务。
在履职方面，坚持责任落实，提高项目监管专业化。在安全方面，坚持严管智管，全面排查隐患守安全。在质量方面，坚持品质提升，全程打造精品保满意。
施工企业类：主要包括建筑公司、设备安装公司、建筑装饰工程公司、地基与基础工程公司、土石方工程公司、机械施工公司，公司主要向施工企业类客户提供安全类评估、
履职类评估和专业培训类服务，突出以人为本的安全管理理念。助力客户降低项目安全风险，促进管理履职落地，提高管理人员专业能力，提高工人的安全意识。
房地产类：公司围绕“质量+安全”两大基础价值，帮助房地产企业甄别供应商水平优劣，识别重大风险与系统性问题，贯彻总部工程管理导向，提升产品交付客户满意度，
助力客户实现高质量可持续发展。
城投类：主要包括城投集团、准公益性平台、产投平台、园区平台等。通过“驻场咨询+巡查”的模式，助力客户防范重大安全风险，提升在建工程项目质量，履职尽职免责，
规避审计风险，提升项目管理效能。
三、核心竞争力分析（一）清晰的战略引领与高效的战略执行力
公司作为质量安全管理领域的专业技术服务商，始终秉持以战略为导向的发展理念，
以客户为中心，通过深入分析市场动态与行业趋势，设定明确的发展目标，制定了一系列切实可行的行动计划。在战略指引下，公司成功开拓了保险类和产业类客户群体，且通过
优化服务流程和提升服务质量，赢得了客户的广泛认可与信赖。同时，以战略为导向，持续优化客户结构，深度绑定优质客户资源，提高了订单质量，增强了盈利能力，为公司长
期稳定健康发展奠定了基础。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文公司凭借清晰的战略引领、高效的执行力以及不断创新的精神，在多个领域取得了显
著成果，未来将继续坚持战略引领，不断提升服务品质和创新能力，为实现公司的长远发展目标而努力。
（二）廉洁公信力与品牌影响力1.在业内具备高公信力。公司始终将“廉洁”作为从业之基，从事前、事中、事后三
个维度入手，落地且持续优化“深圳瑞捷廉正文化洋葱模型”的管理闭环模式，通过“拒一奖半”“打招呼演练”“签署《廉洁军令状》”“廉洁访谈”等一系列措施，确保员工
“不想腐”“不能腐”“不敢腐”。多维度严防舞弊贿赂风险，保证了客观公正的评价结果，公司先后受到深圳市南山区质监站、华润置地、保利发展、中海地产、金融街控股、
西安城市客厅、顺丰股份等客户在内的四十余封关于廉洁公正的表扬信。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文2.较高的知名度和认可度。2020-2023 年，已连续 4 年参与中华人民共和国住房和城
乡建设部组织的建筑质量安全评价工作，连续 2 年参与中华人民共和国住房和城乡建设部组织的全国自建房安全专项核查工作，工作态度和服务能力获得了国家建设行政管理单位
的高度认可。公司也多次获得厦门市政集团、招商蛇口、越秀地产、台湾水泥、深圳一心集团等各行业内翘楚企业授予的“优秀供应商”“优秀咨询单位”“优秀合作伙伴”“最
佳同路人”等多项荣誉，凭借高度负责工作态度在业界赢得了良好口碑。同时，“深圳瑞捷”被评为“广东知名品牌”“深圳知名品牌”，进一步加持了“深圳瑞捷”的品牌影响
力。
3.持续增强的品牌力。公司通过举办年度高峰论坛、区域性工程管理沙龙等活动，为工程评估上下游行业提供学习、交流、探讨平台，促进行业内沟通交流。自 2015 年起，
公司已举办七届建筑工程品质管理高峰论坛，通过邀请建筑行业专家、知名学者及房企代表，分享工程品质提升对地产行业发展与产品创新的经验，探讨技术革新。在品质服务客
户前提下，高峰论坛等多层次交流活动助力公司品牌塑造和口碑传播。
（三）全国化战略布局叠加价值服务体系1.深耕华南，布局全国。凭借深圳总部的区位优势，持续深耕华南地区，实现了市场
占有率的稳步提升，在大湾区保持行业领先地位。同时，聚焦拓展华东地区和华北地区，
在上海、北京等区域中心城市陆续布局运营网点，加强属地市场经营强度和宣传力度，有利于追踪和持续开发企业和政府新客户，提升全国市场占有率和品牌影响力。服务响应度
和联络频次显著提升，亦有助于进一步加强客户粘性，及时发现市场新需求。
2.打造了以客户为中心的“产-销-研”一体化价值服务体系。坚持以客户为中心，为客户创造价值，建立了“生产+销售+研发”一体化的铁三角组织，由铁三角主导服务流程，
在快速响应客户需求的基础上，深度分析客户诉求，梳理关键场景，与客户共同确认服务价值点，提升客户满意度，增加客户黏性。同时，由铁三角主导服务流程，打破功能部门
壁垒，实现从线索到回款的端到端的业务流贯通，推动营销目标下沉，激发员工创造力，
提高服务价值，实现公司与客户双赢。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文（四）持续强化的产品创新力与产品影响力
1.深入洞察市场需求，推动产品创新和服务升级。一方面，深度挖掘客户业务痛点和服务需求，围绕“质量+安全”两大基础价值，打造了覆盖“产业类、保险类、政府类、
施工企业类、房地产类、城投类”六类重点客户 50 余类产品，满足了各类型客户多样需求。另一方面，持续研发新产品与迭代老产品，积极探索新业务，推出了“工程质量潜在
缺陷保险（IDI）TIS服务”“企财险专业风勘服务”“酒店品评”“物业运维”等一批新产品，且通过信息化与数字化赋能，进一步提升服务水平。
2.协同建设行政主管部门，积极参与国家规范与行业标准的制定，维持“深圳瑞捷”系列产品在行业内的影响力，抢占市场先机。截至报告期末，已累计主编或参编标准 26
项，《住宅建筑工程品质量化评估标准》《建筑工程质量评价标准》《河南省建筑工程施工质量评价标准》《建筑外墙外保温工程质量保险规程》《广州市简易低风险建设工程质
量安全保险及服务规程》《广州市住宅工程质量潜在缺陷保险质量风险管理服务规程》《既有建筑幕墙安全检查技术规程》等多项规范或标准已发布实施。
3.以“用心”作为服务质量管控的指导思想，对服务质量问题始终保持高度的重视。
公司在各业务中心设立了服务品质管控督导小组，严格按照 ISO9001 质量管理体系标准进行质量把控，对服务质量进行全生命周期管控，以确保服务质量的可靠性、稳定性以及可
追溯性。帮助客户实现了“零群诉”“零渗漏”“一次到访交付率大于 95.5%”“户均问题缺陷小于 1.21 条”“业主满意度大于 98%”等目标，服务质量得到了客户的高度评价，
荣获“企业信用评价 AAA级信用企业”“优质服务高效企业”“匠心服务奖”“服务质量优秀团队”“卓越施工类供应商”等称号。
（五）打造了行业领先的“信息化+数字化”平台经过长期的项目积累，公司建立了涵盖全国 700 多个城市和超 50 万项目标段实测实
量和风险评估数据的“瑞捷数据库”，开发了赋能保险业务信息化管理与风险预测的综合平台“保险风控服务平台”，发布了建筑质量安全风险预警指数“瑞捷指数”，打造了多
款“线上+线下”“人工+智能化”的数字化平台，通过在信息化和数字化方面的持续投入，
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文逐渐形成了多场景数据服务能力。在业务赋能方面，通过信息化工具的应用，实现工程质
量和安全风险评估信息化、无纸化，显著提高了服务效率和服务质量，进一步提升客户体验感，增加客户的粘性。在客户增值方面，通过数据平台的建设，大幅提升了数据分析能
力，实现了持续且深度赋能面向客户的个性化服务，进一步提升服务水平，推动客户的项目实测评分稳步提升，安全文明和质量风险评分显著提高。
（六）高水平的人才队伍与完善的企业文化体系公司持续推进核心人才培养和引进计划，组建了一支稳定、专业、高效的团队，汇集
了一批集土木工程、给排水工程、水电水利工程、结构工程、道路桥梁工程、工程力学、
建筑装饰等方面的专业技术型人才，建立了一套完善的“选用育留”人才管理机制，实施了“瑞新”“瑞基”“瑞柱”“瑞栋”“领瑞”培训计划，引入了中欧商业在线的 Mini
MBA 课程，鼓励员工进行在职硕博深造与职称评审，推行股权激励与员工持股计划，通过有效的管理考核培训体系和股权激励政策，激发了团队的积极性和创造性，推动员工能力
不断提升，增强了公司的凝聚力。积极推行产学研工作的深入开展，与清华大学、香港科技大学、北京工业大学、长沙理工大学等高校进行校企合作，促进校企间的技术资源整合
和科技成果转化，为公司持续健康的经营发展奠定良好的基础。
公司高度重视企业文化建设，经过十四载的积淀与磨砺，“尊重 诚实 成长 担当”的核心价值观已深深根植于每一位瑞捷人的心中，成为公司发展强大的内在驱动力。在廉
洁文化方面，始终遵循“廉洁自律，求真务实”的价值观，坚持三位一体廉洁管理策略，
从精神层“诚实-核心价值观的引领”，制度层“廉洁制度规范指引，奖惩有度”，行为层“内部联防、外部联动，层层落实廉洁管理责任”，外显层“廉洁文化宣传与建设”四
个层面保障廉洁管控动作有效落地，筑牢廉洁思想根基，强化服务保障。在创新文化方面，
积极响应国家未来十五年创新驱动发展战略实施对创新文化建设的新要求，制定了“人人敢创新——三年三步走”创新文化建设纲领，发布了《2023年创新激励机制》文化创新建
设方案，构建了“以客户为中心”文化创新机制，举办了七届战略创新会议，在会议上审议了 23 个创新议题，催生了“酒店品评”“物业运维”等一批新产品，进一步夯实了公
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文司的核心竞争力，为公司的可持续发展提供了强有力的文化支撑。
四、主营业务分析（一）概述
2023年，国内经济总体回升向好，高质量发展扎实推进，但也存在“有效需求不足，
部分行业产能过剩，社会预期偏弱，风险隐患仍然较多”等不利因素。由于房价下跌预期仍在，房地产行业继续承压，公司的发展也面临困难和挑战。面对内外部环境的不确定性，
公司以国家政策为导向，以自身工作的确定性来应对形势变化的不确定性，围绕“行稳致远，创新发展”的经营方针，紧抓市场机遇，强化科技赋能，持续对标一流，推进内部变
革，在持续优化客户结构，加强信息化与数字化建设，布局存量市场，拓展海外业务，打造品牌护城河，强化核心竞争力等方面取得了积极的进展。报告期内，公司实现营业收入
49,130.82万元，较上年同期下降14.08%；归属于上市公司股东的净利润4,086.64万元，
较上年同期上升 160.65%。业绩变动的主要原因为：（1）营业收入同比略有下降主要系公司加大优化客户结构力度，聚焦价值客户，持续减少与资金链风险较高客户的业务合作
（2）净利润同比大幅增长主要系公司持续推进降本增效措施，企业的整体盈利能力得到有效提升。同时，通过持续优化客户结构，持续严控应收账款，当期资金回笼效果较好，
本报告期信用减值损失较上年有所减少（3）公司持续加强信息化和数字化建设，加快产品和服务升级，客户满意度大幅提升，产品竞争力增强。
报告期内，主要工作如下：
1.加快产业类与保险类客户的开拓力度，深度绑定优质客户资源，推动客户结构持续优化
为对冲部分房地产客户资金链紧张的影响，持续优化客户结构。在增量客户方面，凭借丰富的项目经验和持续的创新能力，大力开拓产业类与保险类客户，不断优化客户结构。
报告期内，开拓了中国人寿、中盛国际、台湾水泥、华住集团等一批优质的非房地产类客户。在老客户方面，深度挖掘已有客户的需求，提升服务价值，与优质客户保持良好且稳
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文定的合作关系，有效保障公司订单质量。报告期内，国央企和政府类客户的收入占比超
59.78%，较上年同期增加5.58%。
2.加强信息化与数字化建设，提高服务价值报告期内，公司对瑞捷评估 APP、智慧工地监管平台、瑞捷知识库、工程医院等多个
信息化和数字化系统进行了升级迭代。随着信息化系统地不断升级，业务逐步向标准化产品转变，业务效率更高，业务质量更可控，人均产值提升，实现提质增效。同时，随着数
字化系统持续迭代，数据分析能力不断提升，可以实现持续且深度赋能面向客户的个性化服务，进一步提升服务水平，提高服务价值。
报告期内，更新了《瑞生批量精装修驻场管理工作指引 A4 版》《瑞生公建类项目驻场管理工作指引 B1 版》《工程管理（T0 版）》等标准化工作指引，引进了实测实量机器
人、外墙检测机器人等数字化产品。
3.坚持创新驱动，布局存量市场自成立以来，公司始终坚持创新驱动，立足于业务经验和客户实际需求不断探索，不
断加大产品和服务创新力度，打造了覆盖“产业类、保险类、政府类、施工企业类、房地产类、城投类”六类重点客户的 50 余类产品。报告期内，在现有业务板块的大框架下，
研发了“酒店品评”“物业运维”等一批新产品，将评估业务辐射至其他领域，实现多元评估业务布局。随着“酒店品评”“物业运维”等新业务新订单的正式落地，也标志着公
司将在存量市场探索新的发展机遇。
4.积极探索海外市场，进一步完善市场结构公司积极响应“一带一路”高质量发展要求，探索海外市场的服务模式。报告期内，
管理层率队前往法国 SOCOTEC 和新加坡 BK Consulting Engineers 等行业内国际知名企业考察学习。同时，为利用香港辐射东南亚市场的地理优势，在香港成立了瑞捷國際香港有
限公司。公司凭借国内良好的行业口碑，依托优质的客户资源，通过“借船出海”的方式，
探索新的发展机会，在印度尼西亚、马来西亚、新加坡和刚果（金）等地开展工程评估和深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
驻场项目管理服务。
5.强化廉洁文化建设，厚植从业之基加强廉洁文化建设是保障公司出具的评价报告公正、客观，持续积攒市场口碑，成为
公司第三方评估产品持续开拓市场的前提，是确保员工“不想腐”“不能腐”“不敢腐”的重要举措。报告期内，公司持续强化廉洁文化建设，组织了员工参观深圳监狱警示教育
活动，召开了“2023年度‘宪’在出击，‘廉’接你我”系列主题活动，发布了 8 期主题廉洁访谈视频和 11期《廉.日记》，开展了 272 人次的常规监察廉洁风险排查，奖励了员
工拒绝贿赂行为 423 起，获得了企业反舞弊联盟颁发的“反舞弊最具影响力团队”“2022年度廉洁微视频征集活动二等奖”和深圳上市公司协会颁发的“行业廉洁从业作品征集活
动一等奖”。
（二）收入与成本1.营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 491,308,202.69 100% 571,827,627.36 100% -14.08%分行业
专业技术服务490,421,769.61 99.82% 571,452,742.84 99.93% -14.18%
业不动产租赁服
886,433.08 0.18% 374,884.52 0.07% 136.45%务
分产品第三方评估 316,961,479.98 64.51% 386,738,023.81 67.63% -18.04%
项目管理 172,430,754.72 35.10% 184,398,586.95 32.25% -6.49%其他 1,915,967.99 0.39% 691,016.60 0.12% 177.27%
分地区华南区域 205,285,223.16 41.78% 216,635,556.48 37.88% -5.24%
华东区域 126,411,210.71 25.73% 170,262,615.85 29.78% -25.76%华中区域 38,635,357.29 7.86% 51,355,463.82 8.98% -24.77%
西南区域 44,779,164.44 9.11% 50,280,972.03 8.79% -10.94%华北区域 44,046,309.18 8.97% 41,062,603.06 7.18% 7.27%
西北区域 23,565,769.19 4.80% 28,480,695.56 4.98% -17.26%深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
东北区域 8,324,236.79 1.69% 13,749,720.56 2.40% -39.46%境外 260,931.93 0.05% 100.00%
分销售模式直销 491,308,202.69 100.00% 571,827,627.36 100.00% -14.08%
2.占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业专业技术服
490,421,769.61 295,174,670.21 39.81% -14.18% -17.82% 2.67%务业
分产品第三方评估 316,961,479.98 176,161,949.09 44.42% -18.04% -24.92% 5.09%
项目管理 172,430,754.72 118,690,966.16 31.17% -6.49% -4.66% -1.32%分地区
华南区域 205,285,223.16 124,790,546.95 39.21% -5.24% -5.94% 0.45%华东区域 126,411,210.71 73,408,622.54 41.93% -25.76% -30.29% 3.78%
分销售模式直销 491,308,202.69 296,115,348.20 39.73% -14.08% -17.67% 2.62%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
分产品第三方评估 386,738,023.81 234,627,865.68 39.33% -36.74% -34.09% -2.44%
项目管理 184,398,586.95 124,495,542.70 32.49% 10.52% 19.29% -4.97%其他 691,016.60 529,908.81 23.31% 100.00% 100.00% 23.31%
分地区分销售模式
变更口径的理由自 2022 年以来，为应对房地产行业下行周期的影响，公司持续优化客户结构，大力
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文开拓非房地产类客户，推动产品创新和服务升级，将评估业务辐射到了其他领域。2023年，
经营团队在审慎分析内外部环境的基础上，从现有业务出发，发布了“1125战略”，即实现“文化强基，产品升级，客户信任，员工满意”的战略目标，聚焦“产业类、保险类、
政府类、施工企业类、房地产类、城投类”六类重点客户，重点打造第三方评估、项目管理、检测鉴定三类产品。公司 2023 年年报收入以第三方评估、项目管理和其他（包括检
测鉴定和工程管理信息技术服务等协同业务）为划分口径，进行分类统计和披露，与以前年度相比，有所调整。
3.公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
4. 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
5.营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年占营业
行业分类 项目 占营业成 同比增减金额 成本比 金额
本比重重
专业技术服务业 职工薪酬 206,252,608.24 69.65% 255,220,036.74 70.96% -19.19%专业技术服务业 差旅费 67,370,132.32 22.75% 87,031,296.88 24.20% -22.59%
专业技术服务业 其他 19,506,405.99 6.59% 13,493,275.54 3.75% 44.56%专业技术服务业 检测费 2,045,523.66 0.69% 3,439,799.49 0.96% -40.53%
不动产租赁 其他 940,677.99 0.32% 468,908.54 0.13% 100.61%合计 296,115,348.20 100.00% 359,653,317.19 100.00% -17.67%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重第三方评估 职工薪酬 101,812,485.63 34.38% 147,489,562.55 41.01% -30.97%
第三方评估 差旅费 56,977,282.79 19.24% 74,930,885.28 20.83% -23.96%第三方评估 检测费 2,044,445.67 0.69% 3,439,799.49 0.96% -40.56%
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文第三方评估 其他 15,327,735.00 5.18% 8,767,618.36 2.44% 74.82%
项目管理 职工薪酬 104,240,644.04 35.20% 107,696,104.63 29.94% -3.21%项目管理 差旅费 10,334,409.68 3.49% 12,098,822.13 3.36% -14.58%
项目管理 检测费 1,077.99 0.00% 0.00 0.00% 0.00%项目管理 其他 4,114,834.45 1.39% 4,700,615.94 1.31% -12.46%
其他 职工薪酬 199,478.57 0.07% 34,369.56 0.01% 480.39%其他 差旅费 58,439.85 0.02% 1,589.47 0.00% 3,576.69%
其他 其他 1,004,514.53 0.34% 493,949.78 0.14% 103.36%合计 296,115,348.20 100.00% 359,653,317.19 100.00% -17.67%
说明公司主营业务成本主要包括职工薪酬、差旅费、检测费、技术服务费等。
6.报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）以直接设立或投资等方式增加的子公司2023 年 2 月，本公司出资设立广东瑞诚工程科技有限公司。该公司于 2023 年 2 月 9
日完成工商设立登记，注册资本为人民币 500.00 万元，本公司占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2023 年 4 月，本公司出资设立深圳瑞云捷投资有限公司。该公司于 2023 年 4 月 7 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 5,000.00 万元，本公司占其注册资本的 100%，拥
有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2023年 5月，子公司广东瑞诚工程科技有限公司出资设立海南瑞云捷工程科技有限公司。该公司于 2023 年 5 月 10 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 200.00 万元，广
东瑞诚工程科技有限公司占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2023年 6月，子公司广东瑞诚工程科技有限公司出资设立安徽瑞云捷工程科技有限公司。该公司于 2023 年 6 月 14 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 500.00 万元，广
东瑞诚工程科技有限公司占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2023 年 12 月 31 日，安徽瑞云捷工程科技有
限公司尚未发生业务。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文2023年8月，子公司深圳捷安工程科技有限公司出资设立武汉捷安工程咨询有限公司。
该公司于 2023 年 8 月 3 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 100.00 万元，深圳捷安工程科技有限公司占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，
将其纳入合并财务报表范围。
2023年 9月，本公司出资设立瑞捷國際香港有限公司。该公司于 2023年 9月 27日完成工商设立登记，本公司占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立
之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2）本期发生的非同一控制下企业合并2023 年 8 月，子公司深圳捷安工程科技有限公司与胡涛、陈俊翔于 2023 年 2 月签订
《股权转让协议书》，以 3.4 元受让胡涛、陈俊翔持有的湖北捷安宏泰特种设备检验有限公司 85%股权，并于 2023 年 11 月支付上述股权转让款。湖北捷安宏泰特种设备检验有限
公司于 2023 年 8 月 16 日办妥工商变更登记手续，本公司在 2023 年 8 月已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将 2023 年 8 月 1 日确定为购买日，自 2023年 8 月 1 日起将其
纳入合并财务报表范围。
（3）本期未发生吸收合并的情况。
7. 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
8. 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 128,662,460.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额0.00%
比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 37,967,484.53 7.73%
2 第二名 28,271,363.09 5.75%3 第三名 27,302,077.31 5.56%
4 第四名 23,574,249.43 4.80%深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
5 第五名 11,547,286.50 2.35%合计 -- 128,662,460.86 26.19%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 46,951,500.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总
0.00%额比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 11,597,378.53 10.46%2 第二名 11,133,016.84 10.04%
3 第三名 10,288,485.45 9.28%4 第四名 7,809,586.95 7.04%
5 第五名 6,123,033.16 5.52%合计 -- 46,951,500.93 42.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
（三）费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期加强营
销团队及能力建设，
销售费用 45,014,292.77 42,382,414.63 6.21%营销人员及营销推广
投入增加所致。
主要系报告期降本提管理费用 69,657,791.65 102,084,976.91 -31.76% 效以及股份支付费用
减少所致。
主要系上期票据贴现财务费用 -2,115,448.03 -719,284.93 -194.10%
费用较多所致。
研发费用 29,089,102.19 30,540,686.95 -4.75%（四）研发投入
适用 不适用主要研发 项目进 预计对公司未来发展的
项目目的 拟达到的目标项目名称 展 影响
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文基于
解决数据孤岛问题，整 （1）制定或规范业务数据标准Hadoop 通过数据为客户提供数
合各系统、各业务数 和流程；（2）整合各条业务线的工程质 字化产品或解决方案，
据，构建扎实的数据底 已结项 数据，实现各系统数据打通融量大数据 开创公司新的业务增长
座，提供高质高效的数 合；（3）对内、对外提供数据平台研发 点
字化服务 支持、数据服务、数据产品。
通过整理分析建筑行业根据公司目前知识库现 （1）支撑评估主业，如总结汇
基于NLP 技术标准，结合瑞捷线状，从专业角度出发， 报分析、培训等；（2）增加产
技术的瑞 下数据积累及行业研结合公司现有知识产 品溢价能力；（3）对外开放、
捷知识库 已结项 究，输出行业可信的瑞权，经过科学分类，整 建筑行业独有特色智联平台；
系统的研 捷指数报告，为工程领理行业有特色的智联分 （4）申请至少1项软件著作
究 域赋能，增加品牌影响析平台 权。
力根据风险案例库、项目
全周期评估档案、行业房地产行业已进入“下
安全事故数据、行业投半场”，精细化管控将
诉数据等资源，系统分成为行业大趋势。质量
基于隐 析事故致因机理。利用以质量风险预警与控制为核 投诉事件的精准预测，
患-事故 主题编码、失效模式与心，基于大数据和算法，搭建 实现项目质量可控将成
级联故障 影响分析 (FMEA)、复工程质量风控平台。实现质量 房企精细化管控的重要
模型及 杂网络、熵流模型等科已结项 投诉事件的科学、精准、动 途径。因此，质量投诉
BIM模型 学方法，建立事故预测态、可追溯预测，最终达到质 事件的实时、精准预警
的质量风 模型，并通过“P-D-C-量风险降低、事故避免、投诉 的市场前景较大、预期
控平台的 A”循环机制，不断优减少的目标。 效益较好。相关研究将
研发 化预测模型，逐步提升助力公司数字化转型，
预测准确性。最终实现拓展评估+大数据服务
投诉事件的科学、精新赛道。
准、动态、可追溯预测。
本项目通过物联网、大数据等多现代化技术为
（1）建立完善的既有建筑风险 基础，融合云计算、及评估指标体系，准确评估既有 智慧化管理，助力既有
针对不同年代、不同类 建筑风险。（2）建立一套针对 建筑的安全管理信息型的建筑物进行不同种 既有建筑风险监测与服务的平 化、数字化、智能化，
基于物联 类的实时监测和定期巡 台，通过该平台可以实现对既 实现对建筑资产进行全网及大数 检，有助于发现安全隐 有建筑风险的实时监测、分析 方位、全周期、全过程
据技术的 患，避免事故，达到提 和预测和管理。（3）建立标准 监测和管理，提高企业已结项
既有建筑 前预警，及时维护的目 的风险管理体系和应急预案， 和单位资产管理效率和安全管理 的，有助于提高建筑物 确保风险得到及时管理和处 风险管理水平，降低企
平台研究 的耐久性，有利于绿色 理。（4）研究建筑物加固、维 业和单位的管理成本，
发展和保护人民生命财 修、改造等技术，制定应急预 同时还可以提高其在市产安全。 案，提高风险应对能力。（5） 场竞争中的地位和竞争
制定服务标准和规范，提高服 力，具有很好的推广应务质量和效率。 用前景和效益，为公司
的发展带来良好的契机。
基于计算 本项目的核心目的是结 （1）深度学习算法研发：基于 首先，它将显著提升公机视觉和 合计算机视觉技术和深 卷积神经网络（CNN）等深度学 司的技术实力和市场竞
研究中深度学习 度学习算法，开发一个 习技术，研发适用于工程质量 争力，使公司在工程质
的工程质 工程质量与安全管理的 与安全管理的目标检测、图像 量与安全管理领域取得深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
量与安全 智慧平台。通过智能 分割、行为识别等算法。通过 领先地位。其次，项目管理智慧 化、自动化的手段，实 大量标注数据的训练和优化， 的成功实施将大大提高
平台研究 现对工程现场质量与安 提升算法对工程质量与安全问 公司工程管理的效率和全状况的实时监控、精 题的识别精度。（2）智慧平台 准确性，降低人力成
准评估和科学预警，从 架构设计：设计并开发一个集 本，同时帮助服务企业而提高工程质量管理的 成数据采集、处理、分析和展 减少安全事故的发生，
效率和准确性，降低安 示的智慧平台。平台应具备分 进而提升企业客户满意全事故的发生概率，为 布式处理能力，能够支持多源 度，提升公司的经济效
工程建设的顺利进行提 数据的接入和高效处理；同 益和社会效益。此外，
供有力保障。 时，平台还应提供友好的用户 项目所形成的技术积累界面和交互功能，方便用户查 和品牌效应，将为公司
看实时数据、分析结果和预警 开拓更广阔的市场空间信息。 奠定坚实基础。
1)战略意义：知识的管理和应用是重要战略支
撑之一。知识数据是瑞（1）小瑞助手：提供对话功 捷数字化的核心竞争
能，智能输出知识内容。对话 力，以知识数据为底层方式包括文字、语音；对话功 驱动、平台服务为手段
基于NLP 瑞捷将采用AI数字人能可以嵌入其他应用系统；支 的数字化模式，实现
和全文检 方的方式实现平台+服持PC端、移动端。（2）数字 “平台+服务+知识库”
索的数字 务+知识库的服务模 已结项员工：支持语音对话，交互和 的数字化战略目标。2)
人应用的 式，快速准确响应客户播报配置；多场景应用，例如 短期意义：①以AI手
研发 需求官网的公司介绍、视频营销、 段解决知识查询难、使
成果汇报等。，体现在小瑞助 用难的问题，提高内部手和数字人的应用中。 知识使用率，赋能员
工；②体现瑞捷在数字化、AI智能方面的研
发及行业先进性。
一、内部维度1.基于住建部质 1.住建部拟于明年全面根据住建部《关于完善
量评价体系，开发可上传照 开展全国范围内的质量质量保障体系提升建筑
片、打分、编辑问题的信息化 评价工作，提前搭建好工程品质的指导意
管理平台；2.打造一个能统 信息化平台，能有助于见》，以建设质量强国
计、汇总、分析质量评价数据 我司在激烈的市场竞争基于信息 为目标，以完善质量保
的信息化数据分析平台；3.建 环境中抢占先机，并建化技术的 障体系为抓手，以建立
立一个能及时体现问题、反映 立技术/专利壁垒；2.建筑工程 建筑工程质量评价机制
已结项 问题，敦促整改问题的信息化 利用住建部影响力和信质量评价 为导向，借助信息化平
监管平台；4.根据质量评价结 息化平台的技术优势，
应用平台 台推动各地区进一步完果，可视化各地区建筑工程质 拓展其他省、市的质量
的研发 善工程质量管理制度，
量整体发展水平二、外部维度 评价业务；3.收集质量加强质量监管，落实工
1.建立一个客户可随时查看质 评价的数据，为之后的程建设各方主体质量责
量评价过程及结果的的信息化 专题分析做支撑，为之任，不断提升全国建筑
平台；2.搭建一个参建各方可 后开发新产品打好基工程品质。
以自评、互评、监督的渠道。 础。
分析绿色建筑全生命周 （1）厘清绿色建筑参与主体联 通过建立绿色建筑技术基于保险
期的关键风险点，基于 动机理，分析各参与方职责和 风险量化和评价方法，
视角下的风险管理理论，建立风 痛点；（2）风险量化与分级管 将绿色建筑技术风险管
绿色建筑险量化、风险评级和风 研究中 控研究。从绿色建筑评价标准 理服务工作规范化、模
技术风险控服务模型，将绿色建 出发，利用定性和定量相结合 块化，可以提高项目各
量化管理筑技术风险管理服务工 的方法，分析绿色建筑技术风 方风险管控效率，为公
模型研究作标准化、模块化，消 险发生的概率和危害，建立风 司绿色建筑保险风险管
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文除主要依靠专家经验带 险量化和评价方法。（3）风控 理业务规模化发展提供
来的技术服务成果偏离 实施流程及服务内容分析。分 支撑。
问题。 析绿色建筑各阶段关键风险点，建立风险管理原则，研究
全生命周期的风险管理服务流程和方法。
（1）风险主题编码基于物件导依托瑞捷工程类保险风
向隐患分类理论和ECRS法，并 为工程保险行业搭建综险管理服务大数据，结
结合国家标准规范，对风险问 合的风险管理驾驶舱。
合BIM可视化技术、隐题进行主题编码，实现风险问 为工程核保、过程风险
基于工程 患分类理论、ECRS方题可溯源。（2）项目全周期风 管理、保险理赔、保险
保险的建 法、低代码开发平台控档案结合瑞捷保险风控平 产品迭代更新提供全面
设工程风 等，实现风险问题主题台，瑞捷保险风控大数据，建 的技术指导。项目开发
险地图理 编码、工程风险可视已结项 立覆盖项目全施工阶段、全分 以SAAS化云端部署为
论研究及 化、定位精细化等目部分项工程的项目全周期评估 目标。项目的开展，可
可视化信 的，为保险客户提供综档案，实现过程风险的全面管 助力公司工程/泛工程
息平台开 合的风险管理驾驶舱，
理。（3）风险可视化基于BIM 保险风控服务全面信息发 为工程保险行业核保、
可视化、低代码开发平台等技 化，为公司数字化转过程风险管理、保险产
术，实现省、市、区、项目多 型，拓展风控服务综合品迭代更新提供综合指
级风险地图，为行业提供综合 竞争力提供支撑。
导。
的风险管理驾驶舱。
通过智能化评估技术的（1）智能评估系统，能自动识 提升，提高公司工程行
根据公司目前评估方式别照片部位，自动匹配或筛选 业第三方评估的行业竞
基于视觉 的现状，从智能识别算评价体系等；（2）自动识别工 争力，更加公正客观的
自动识别 法及视觉机器人出发，
程现场问题或问题照片；（3） 输出每个项目的评估报技术的评 依托公司现有工程评价
研究中 根据工程评估体系自动出具评 告，报告中涵盖行业优估信息化 体系及知识结构，经过
估分数、自动分析与整理项目 秀解决方案，同时可自应用平台 科学分类分级，研究行
主要风险点、自动输出评估报 动输出不同时间段的行的研发 业有特色且高效智能的
告；（4）申请至少1项软件著 业可信的瑞捷指数报工程评估应用平台
作权或专利。 告，为工程领域赋能，
增加品牌影响力目前，对建筑结构的监 研发内容：1、全方位动态数据
测，大多通过监测人员 采集技术：将控制器、电源开通过例如目测法、发射 关、断路器、无线/有线通信单
光谱法、渗漏试验法等 元等元件构成电控柜，通过在方法进行周期性检测。 深基坑上安装传感器，传感器
成功研发出住宅建筑工但普遍存在以下缺陷： 由电控柜集中经无线网络方式
程数据实时智能监测系只对结构局部特征进行 与云平台连接，实现深基坑的
统，实现建筑情况的全住宅建筑 监测，无法实现数据间 水位、压力、温湿度、沉降、
方位监测，自带数据分工程数据 的关联性；所检测到的 倾斜度和现场视频的监测，监
析功能，可实时对数据实时智能 数据均为静态数据，这 已结项 测全面，使得基坑监测的精度
进行建筑安全隐患的分监测系统 些变形数据带来的安全 和灵敏度大幅提高，能够在恶
析；并申请一项软件著的研发 隐患无法进行预测分 劣环境下进行实时监测，保证
作权：“瑞生住宅建筑析；实时性差，不能实 施工安全；2、数据实时监测同
工程数据智能监测系时的监测，效率较低。 步分析技术：在数据处理器
统”。
对此，我司拟立项住宅 中，将健康数据用对应的建筑建筑工程数据实时智能 基本信息进行标记后发送到远
监测系统的研发，能够 程分析中心，健康数据与所存实现建筑情况的全方位 储的数据进行类似度对比，将
监测，自带数据分析功 对比结果发送给终端的显示深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
能，可实时对数据进行 器，通过显示器可实时监测数建筑安全隐患的分析。 据变化，实现对建筑安全隐患
的分析。目标：开发一款可实现对建筑情况的全方位监测，
能够实时监测数据变化，同时做到对建筑安全隐患的分析的
住宅建筑工程数据实时智能监测系统，并预计申请1项软件
著作权。
研发内容：1、全过程实时管理体系：将建筑工程各节点的工
当前工程施工报验资料程按照子分部工程进行划分构
仍然采用参建工程管理成树状体系，树状体系中的任
人员用纸质资料报验，
务节点用于体系中的任务数据通过口头指令、书面指
库管理，在实际操作中做到分令等形式要求责任单位
配及执行任务。通过在任务节对施工报验资料进行整
点中划分任务类型后可以让使改。但容易出现发现问
用者更加方便快捷的找到具体题时口头指令无法及时 成功研发出建筑工程全
任务，方便管理；工程任务自记录，不易追溯；书面 过程实时动态管理技
动归档技术：在移动端对施工指令时效性低，易导致 术，能够解决工程管理
建筑工程 报验时通过文字、照片、视频整改不及时；微信、电 信息不及时、无追溯的
全过程实 等形式进行逐项确认完成。确话方式等要求整改后， 问题，做到工程信息的
时动态管 已结项 认完成后，定位器自动关联实记录系统性不强；施工 自动归档，使用者能够
理技术的 时定位，将位置信息与工作任报验中检查发现的问题 更加方便快捷的找到具
研发 务进行关联，可随时查询历史和信息传递不及时，发 体任务；并申请一项软
记录，根据表格类型及执行时现的问题不能共享等情 件著作权：“瑞生建筑
间，可实现自动进行排序及编况。导致了工程施工报 工程实时管理软件”。
号，并归类存储该施工报验任验资料归档管理容易出
务进行自动归档。目标：开发现信息无法追溯的问
解决工程管理信息不及时、无题。对此，我司拟立项
追溯的问题，做到工程信息的建筑工程全过程实时动
自动归档，使用者能够更加方态管理技术的研发，解
便快捷的找到具体任务，实现决工程管理信息不及
信息自动化管理的建筑工程全时、无追溯的问题。
过程实时动态管理技术，并预计申请1项软件著作权。
现有技术的墙面空鼓检 研发内容：1、空鼓检测的智能成功研发出建筑施工墙
测设备，存在的缺陷是 管理系统：获取每个图像内每面砖空鼓高稳定检测技
测量准确度差，受操作 个像素所用的位数，通过三维术，能够及时发现被测
者经验影响大，同时检 图像的重构实现将图像从平面量面存在的质量问题和
测范围受到较大限制， 转换为三维的目的，智能采集安全隐患，减少操作者
建筑施工 特别是在不方便测量的 不同深度图像完成目标物体的劳动强度，提高检测可
墙面砖空 空间或者场合，被检测 三维重建；再通过预设的标尺靠性和效率；并申请一
鼓高稳定 点离操作者位置较远、 已结项 以及面积计算方法完成空鼓图项发明专利和一项软件
检测技术 或者周围环境噪声较大 形的识别、尺寸的测量以及面著作权，分别为：“一
的研发 从而影响到操作者不能 积的计算，从而完成外墙壁缺种具有防磨损机构的墙
够及早准确地做出判 陷情况的评估和管控，进一步面硬度检测装置”和
断、甚至造成误判，造 提高系统的智能化。2、音频精“瑞生建筑施工墙面砖
成工程质量不合格、甚 准测量空鼓高稳定技术：当空空鼓高稳定检测系
至返工，增加生产成 鼓锤敲击墙面时，不同的声音统”。
本，严重者造成安全和 通过信号处理器发送出去，通深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
质量隐患。对此，我司 过设置音频处理器，加以调拟立项基于建筑施工墙 整、确定敲击墙面的音频，使
面砖空鼓高稳定检测技 测量人员能从敲击所产生的音术的研发，对墙面空鼓 频中清晰分辨出被测量位置是
检测的准确度高，能够 否空鼓，以增加测量和判别的及时发现被测量面存在 稳定性和准确性，同时也减少
的质量问题和安全隐 了不稳定性。目标：开发能够患，减少操作者劳动强 及时发现被测量面存在的质量
度，提高检测可靠性和 问题和安全隐患，减少操作者效率。 劳动强度，提高检测可靠性和
效率的建筑施工墙面砖空鼓高稳定检测技术，并申请1项发
明专利和1项软件著作权。
研发内容：1、建筑工程多层级智能管理技术：构建包含数据
对于项目进度的管理， 监测与采集层、数据传输及存目前行业仍在依靠传统 储层、业务处理层、数据交互
的横道图进行计划编制 与集成和客户端五个层级的工及过程核对，但其对比 程模型，通过物联网依次相互
分析不精确，且无法发 连接，形成信息互通，从而有现人效缺失及所需人工 效地对施工场地的人员、设备
效能，也很难实现施工 及施工过程进行精细化管理并成功研发出住宅装修工
过程中不同信息间的流 实现智能管；2、高效可视化管程可视化综合管理系
住宅装修 通，也无法做到对建筑 理技术：在工程系统内部植入统,实现建筑工程过程
工程可视 工程进行管理。对此， 进度管理板块，通过对制定的中的信息融合，提高工
化综合管 我司拟立项住宅装修工 已结项 录入表格进行数据智能处理，
程管理信息化水平；并理系统的 程可视化综合管理系统 录入项目开始与结束时间，细
申请一项软件著作权：
研发 的研发，能够有效地结 分各项工序和项目人工效能。
“瑞生建筑工程实时管合项目建设完成时间、 远程面板操纵系统对这些数据
理软件”。
实际进度与人工效能数 进行综合信息分析，高效直观据，并实现工程施工可 确认某部分工序滞后及所需要
视化智能管理，能够有 投入的人工数量，从而实现项效地做到信息融合，分 目进度的可视化管理.目标：开
析进度滞后所需的人工 发能够实现建筑工程过程中的效能，并实现工程施工 信息融合，提高工程管理信息
可视化智能管理。 化水平的住宅装修工程可视化综合管理系统，并申请1项软
件著作权。
目前，现有的建筑施工 研发内容：1、数字化建筑进度 成功研发出数字化三维跟踪分析方式主要是定 模型构建技术：基于revit构 建模的工程进度管控系
期开会并由各项目工程 建BIM建筑模型，BIM建筑模型 统，能够直观整体地获人员统计和提出自己现 内插入有用于直接获取相应数 取建筑施工进度情况，
数字化三 阶段的施工进度，这种 据库数据的虚拟传感器，施工 避免项目人员的口头描维建模的 方法时效性很差，存在 进度模拟模块驱动脚本回放模 述不够清楚的问题，提
工程进度 项目人员口头描述不清 研究中 块回放对应的脚本数据输出对 高建筑施工跟踪分析的管控系统 楚的问题，无法精准分 应的BIM建筑模型，通过构建 时效性，使得建筑工程
研发 析建筑施工进度，造成 待监测建筑的BIM建筑模型， 财力与人力资源能够合财力与人力资源浪费， 将若干项目工程的计划进度建 理利用，同时为后期计
同时现有的建筑施工跟 筑信息进行划分，同时扫描各 算待监测建筑中各项目踪分析方法不能清楚分 项目工程的已施工建筑，获取 工程的预计剩余未施工
析建筑施工进度超前或 各项目工程的已施工进度，能 周期提供可靠的参考数深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
滞后程度，无法提前规 够直观整体的获取建筑施工进 据；并申请一项发明专划好新施工进度计划， 度情况；2、工程进度高效管控 利和一项软件著作权，
导致新的滞后工序，使 技术:通过获取模块分别获取相 分别为：“工程进度预得已滞后的或本来不滞 关施工资料以及施工信息，并 警方法及相关装置”和
后的工程继续恶化，进 将获取的相关施工资料以及施 “瑞生基于数字化三维而影响建筑工程施工工 工信息发送至模型构建模块， 建模的工程进度管控系
期，造成各种不必要的 并根据施工信息构建实际进度 统”。
损失，为了解决以上问 模型，通过融合模块融合实际题，我司拟立项数字化 进度模型与理想进度模型，以
三维建模的工程进度管 得到进度差异模型，并根据进控系统研发，通过综合 度差异模型，通过模型分析模
计算待监测建筑中各项 块分析当前施工进度情况，得目工程的预计剩余未施 到分析结果，再根据分析结
工周期，对比分析各项 果，通过进度调整模块对当前目工程的施工进度是否 施工进度进行调整，相比于现
能按时完工，避免导致 有的依靠人力来统计完成，节新的滞后工序，使已滞 省大量的时间，提高施工进度
后的工程不再继续恶 管控的效率。目标：开发一款化，保证建筑工程施工 使得每个施工流程均配置对应
进度能按时在计划工期 的建筑可视化模型，可直观体内完成，避免造成各种 现建筑进度，同时系统自带追
不必要损失。 踪与偏差分析功能，可及时发现施工过程中的错误，从而大
大提高建筑进度的管控效率的数字化三维建模的工程进度管
控系统，并申请1项发明专利和1项软件著作权。
研发内容：1、渗漏源定位获取技术：通过FCN-DARG分割算法
利用红外热成像对建筑 对建筑物热成像图进行分割，
渗漏进行检测从而找到 找到最低温度点，获取可能的渗漏源是一种被广泛利 渗漏源位置，再借助双判别器
用的方法。但在目前经 生成式对抗网络从建筑物的建常使用的方法中，只是 筑原图中获取另个可能的渗漏
成功研发出住宅装修屋简单的通过热像图，或 源位置；最后高斯分布对两个
面渗漏精准检测技术，
者仅通过分割热像图等 渗漏源进行综合判定，从而获不仅仅通过热像图来判
简单方法来判断渗漏 取准确的渗漏源位置，提高了住宅装修 断，同时引入生成式对
源。这样的方法容易受 渗漏位置寻找的精确度；2、渗屋面渗漏 抗网络来寻找建筑物渗
到复杂的环境等问题的 漏源头精确判定技术：将建筑精准检测 已结项 漏源头，能够大大提高
影响，从而降低了渗漏 原图传入生成器，生成器生成技术的研 渗漏位置寻找的精确
源寻找的精确程度。对 一张渗漏源头的图片，分别将发 度；并申请一项软件著
此，我司拟立项住宅装 图片传入两个判别器，两个判作权：“瑞生住宅建筑
修屋面渗漏精准检测技 别器对渗漏源头分别进行判工程数据智能监测系
术的研发，不仅仅通过 定，得到两个结果，再对两个统”。
热像图来判断，同时引 结果进行整体判断，最终融合入生成式对抗网络来寻 图像得到准确的渗漏源位置。
找建筑物渗漏源头，能 目标：开发一款不仅仅通过热够大大提高渗漏位置寻 像图来判断，同时引入生成式
找的精确度。 对抗网络来寻找建筑物渗漏源头，能够大大提高渗漏位置寻
找的精确度的住宅装修屋面渗深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
漏精准检测技术，并申请1项软件著作权。
研发内容：1、参数精确读取及获取技术：通过参数录入模块
从分解的建筑各结构图纸中读取建筑各结构的设计长度、设
计厚度和设计高度，并从分解现在的建筑工程质量管 的建筑各结构图纸中获取房屋
理一般是建筑工程在施 各结构的设计材质、设计形状工阶段由工程监理单位 和设计颜色，能够更精确地获
进行质量监理，在验收 取建筑各结构的设计数据。再阶段由验收单位对施工 将这些施工质量建筑参数集合
完成的建筑工程进行质 存储在工程参数数据库中，方量验收。但当建筑工程 便获取建筑工程的质量信息，
交付使用出现质量问题 这样有利于提高建筑施工方的时，业主不清楚出现的 施工质量及监理方和验收方对 成功研发出建筑工程全
质量问题是建筑工程施 建筑工程质量监理、验收的责 过程实时动态管理技工过程中由于工程监理 任感，有效保障了业主的切身 术，通过将记录的各单
基于大数 单位监理不到位造成的 利益；2、建筑工程质量溯源追 位信息存储在工程参数据的建筑 还是建筑工程验收时由 踪技术：通过对建筑工程的建 数据库中，有利于对建
工程质量 于验收单位验收不到位 已结项 筑结构进行划分，并统计建筑 筑工程的各个方面的信管理系统 造成的，这样会导致找 各结构对应的基本参数及质量 息进行记录和管理，有
研发 不到责任主体，严重损 参数，同时获取建筑各结构对 利于业主的知情权；并害业主的切身利益。鉴 应的各基本参数及各质量参数 申请一项软件著作权：
于此，我司拟立项基于 对应的设计数据、施工数据和 “瑞生建筑工程实时管大数据的建筑工程质量 验收数据，并将获取的数据生 理软件”。
管理系统研发，实现了 成二维码作为建筑工程质量溯对建筑工程质量的追踪 源标签，实现了对建筑工程质
溯源，有利于提高建筑 量的追踪溯源，弥补了建筑工施工方的施工质量及监 程交付使用出现质量问题时业
理方和验收方对建筑工 主找不到责任主体的情况。目程质量监理、验收的责 标：开发一款能够实现对建筑
任感，有效保障了业主 工程质量的追踪溯源，有利于的切身利益。 提高建筑施工方的施工质量及
监理方和验收方对建筑工程质量监理、验收的责任感，有效
保障业主的切身利益的基于大数据的建筑工程质量管理系
统，并申请1项软件著作权。
行业中多数项目过程管 研发内容：1、项目过程资料安理资料仅以纸质或者电 全管理技术：采用计算机技术 成功研发出基于大数据
子文档留存，优秀的项 手段对建设工程的管理资料进 技术的精装修管理应用目管理经验无法通过信 行高效的处理和分析，提高资 平台，采用计算机技术
基于大数息化手段快速进行传播 料管理的效率和准确性。同 手段对建设工程的管理
据技术的分享及沉淀积累，同时 时，注重建设工程的资料完整 资料进行高效的处理和
精装修管 研究中用纸质版的文件来保存 性和识别准确性，通过建立合 分析，提高资料管理的
理应用平和展示优秀的装修设计 理的权限管理制度和安全措 效率和准确性；并申请
台研发风格案例，数量一多起 施，再次确保建设工程的资料 一项软件著作权：“瑞
来，并不是十分方便也 安全性和保密性；2、数据精确 生住宅建筑工程数据智不便于学习和管理。对 搜索技术：将原始文件上传至 能监测系统”。
此，我司拟立项基于大 系统，系统对文件进行标签数深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
数据技术的精装修管理 据处理，以转换形式进行留存应用平台研发，对每个 及分享查阅，通过对多个文件
工程项目的管理资料进 标签数据化处理，对各项文件行上传并作数据处理， 进行归档整合处理，以项目/工
管理人员可通过系统精 序涉及的形式进行分类处理，
准索引到所需的管理文 搜索更加精确。目标：开发一件资料做参考，为提供 款基于大数据技术的精装修管
整体技术水平做支持保 理应用平台，从而解决现有的障，也具备大容量的案 行业中多数项目过程管理资料
例库，任管理人员保存 仅以纸质或者电子文档留存，
和管理。 优秀的项目管理经验无法通过信息化手段快速进行传播分享
及沉淀积累的问题，并申请1项软件著作权。
现有的房屋建筑工程验 研发内容：1、数据实测高效采房工作中，开发商委托 集技术：按建筑工程的不同环
监理单位进行的房屋施 节，设定数据采集子系统的预工尺寸精度测量，此工 设程序，根据系统设计的菜
序称为“实测实量”， 单，建立本次测量任务。通过作为质量验收的依据。 采用激光直接测量的方式，进
目前，实测实量均采用 行建筑数据的实时测量，再借人手、进行测量、录 助计算机导出原始数据，实现
入、换算，从而得出质 对工程质量的数据高效采集； 成功研发出建筑室内数量分数值。这种工艺效 2、工程质量自动化分析技术： 据自动化测量与分析技
率低、易出错、主观性 当原始数据被转入分析子系统 术，对工程质量的数据强。目前技术条件下， 后，按照“通讯协议”进行解 实现高效采集，对工程
建筑室内尚无一种完整、严密的 释，并进一步按照分析子系统 质量参数实现自动分
数据自动自动化测量方案，离此 的预设程序进行计算，最终计 析，减少成本，操作简
化测量与 已结项最接近的技术是徕卡 算出一系列表征房屋的验收质 单，普通工人通过简单
分析技术“Disto 3D”测量应用 量的相关数据。采用分析子系 培训即可掌握；并申请
的研发方案，但该方案功能单 统的核心算法，当确定数据流 一项软件著作权：“瑞
一、不符合建筑验收规 向后，分别计算出建筑内各空 生基于数字化三维建模范对于实测实量的定 间的建筑质量指标，并按照对 的工程进度管控系
义，无法满足使用要 应关系将质量数据写入至用户 统”。
求。因此，我司拟立项 指定的的数据库位置中，实现建筑室内数据自动化测 对工程质量的自动化分析。目
量与分析技术的研发， 标：开发实现对工程质量的数实现对工程质量的数据 据高效采集，同时对工程质量
高效采集，同时对工程 参数自动分析的建筑室内实测质量参数自动分析的建 实量的自动化方法和建筑室内
筑室内实测实量的自动 数据自动化测量与分析技术，
化方法。 并申请1项软件著作权。
目前BIM技术的应用已 研发内容：1、建筑工程质量预 成功研发出建筑装修工经从规划设计阶段逐渐 警技术：将BIM模型按流水段 程质量管理及预警系
建筑装修 深入到施工阶段，BIM 划分进行标记处理，各类监管 统，从根本上实现工程工程质量 技术将会贯穿建设工程 和预警数据均汇集到管控中 质量管控与BIM模型的
管理及预 的全寿命周期。但BIM 研究中 心，从工程资料的角度对设计 结合，真正实现在业务警系统的 技术在工程质量监管预 变更、质量责任和技术资料进 层面利用BIM技术对工
研发 警领域的应用尚在探索 行工程质量业务相关性分析， 程质量的有效监管；并阶段，目前并未出现利 确定与之相匹配的工程资料。 申请两项软件著作权：
用BIM技术创新工程质 通过分析工程资料，预设预警 “瑞生建筑装修工程质深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
量监管和验收的方式。 阀值，利用工程质量监管预警 量管理系统”和“施工因此，为了有效提高质 系统对建筑工程的质量进行监 质量安全监控方法及相
量监管和验收工作效 管，实现对问题项目进行提前 关装置”。
率，有效缓解工程质量 预警；2、工程资料关联技术：
监管和工程规模之间的 在单位工程BIM模型上对所有错位矛盾，急需一种基 涉及到的原材料进场报验质量
于BIM模型的工程质量 控制资料进行加载，形成原材监管预警系统，以优化 料进场报验管理台账。通过原
和改善建筑工程质量的 材料进场质量管控模块选择相监管和预警。因此，我 应构件，通过构件中配置好的
司拟立项建筑装修工程 流水段与原材料进场报验质量质量管理及预警系统的 控制资料进行关联显示，能够
研发，利用BIM技术与 缓解工程质量监督管理中存在工程质量资料的结合， 的人力资源与工程规范错配的
有效解决工程质量监管 问题。目标：开发一款利用BIM领域的相关问题。 技术与工程质量资料的结合，
有效解决工程质量监管领域相关问题的建筑装修工程质量管
理及预警系统，并申请2项软件著作权。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 97 126 -23.02%研发人员数量占比 6.15% 7.87% -1.72%
研发人员学历本科 68 62 9.68%
硕士 6 7 -14.29%大专及以下 25 57 -56.14%
合计 99 126 -21.43%研发人员年龄构成
30岁以下 39 66 -40.91%30~40岁 54 55 -1.82%
40岁~50岁 6 5 20.00%合计 99 126 -21.43%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 29,089,102.19 36,111,725.30 42,221,704.09研发投入占营业收入比例 5.92% 6.32% 5.43%
研发支出资本化的金额0.00 5,571,038.35 7,843,813.98
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 15.43% 18.58%
的比例深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 35.53% 6.58%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
☑适用 不适用报告期内公司上述研发项目的研发支出尚不满足资本化条件，出于谨慎性考虑，相关
研发投入均予以费用化。
（五）现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 538,353,928.81 569,991,542.04 -5.55%
经营活动现金流出小计 473,577,832.90 614,355,760.72 -22.91%经营活动产生的现金流
64,776,095.91 -44,364,218.68 246.01%量净额
投资活动现金流入小计 2,175,422,842.64 3,165,372,824.37 -31.27%投资活动现金流出小计 2,059,252,625.28 3,327,985,732.61 -38.12%
投资活动产生的现金流116,170,217.36 -162,612,908.24 171.44%
量净额筹资活动现金流入小计 22,799,362.93 120,318,734.58 -81.05%
筹资活动现金流出小计 162,819,813.14 68,240,102.29 138.60%筹资活动产生的现金流
-140,020,450.21 52,078,632.29 -368.86%量净额
现金及现金等价物净增40,925,863.06 -154,898,494.63 126.42%
加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动现金流出下降22.91%，主要系报告期内运营效率提升及采购规模减少所致。
2.投资活动现金流入下降31.27%，主要系报告期内赎回理财产品减少所致。
3.投资活动现金流出下降38.12%，主要系报告期购买理财产品减少所致。
4.筹资活动现金流入下降81.05%，主要系上年度收到票据贴现款所致。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文5.筹资活动现金流出增幅138.60%，主要系报告期支付到期票据贴现款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系可转让定期存单、结构性存款
投资收益 28,896,807.85 66.47% 否等理财产品的投资
收益。
主要系其他非流动公允价值变动损益 -10,873,283.67 -25.01% 金融资产的公允价 否
值变动。
主要系计提固定资资产减值 -4,007,586.99 -9.22% 产及合同资产减值 否
损失。
主要系非流动资产营业外收入 1,892.03 0.00% 否
处置利得。
主要系捐赠等支出营业外支出 206,747.73 0.48% 否
增加。
主要系应收款项预信用减值损失 -27,229,149.15 -62.63% 否
期信用损失计提。
主要系收到的政府其他收益 6,930,640.43 15.94% 否
补助。
六、资产及负债状况分析（一）资产构成重大变动情况
单位：元2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例货币资金 134,532,130.44 8.64% 95,938,981.64 5.81% 2.83%
主要系应收账款余额减少及
应收账款 260,722,001.91 16.74% 320,893,073.58 19.44% -2.70%计提坏账准备
所致主要系归属合
合同资产 31,218,818.44 2.00% 15,969,679.21 0.97% 1.03% 同资产的应收款增加所致。
存货 512,911.90 0.03% 841,305.84 0.05% -0.02%深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
主要系新增用投资性房
35,114,932.48 2.26% 32,422,950.23 1.96% 0.30% 作出租用途的地产
房产所致。
长期股权8,060,556.89 0.52% 7,384,716.16 0.45% 0.07%
投资主要系新增工
固定资产 8,259,482.93 0.53% 4,336,579.13 0.26% 0.27%抵房产所致。
在建工程 0.00% 0.00%使用权资
10,055,663.10 0.65% 10,217,305.67 0.62% 0.03%产
主要系承兑汇短期借款 142,343.64 0.01% 120,335,550.81 7.29% -7.28%
票到期所致。
合同负债 7,335,895.68 0.47% 8,248,576.03 0.50% -0.03%长期借款 0.00% 0.00%
租赁负债 4,420,094.17 0.28% 4,532,434.19 0.27% 0.01%主要系票据到
应收票据 902,269.28 0.06% 2,004,065.38 0.12% -0.06% 期及新增减少所致。
主要系一年以其他流动 内到期的大额
104,933,728.35 6.74% 76,928,537.25 4.66% 2.08%资产 定期存单增加
所致。
主要系持有1年以上的以公
其他非流 允价值计量且动金融资 7,210,000.00 0.46% 20,000,000.00 1.21% -0.75% 其变动计入当
产 期损益的金融资产公允价值
变动所致。
主要系办公场长期待摊
285,645.78 0.02% 716,250.63 0.04% -0.02% 地装修费摊销费用
减少所致。
主要系一年以其他非流 上到期的大额
279,310,334.13 17.94% 200,633,973.47 12.15% 5.79%动资产 定期存单增加
所致。
其他应付13,884,979.42 0.89% 23,842,013.54 1.44% -0.55%
款主要系回购限
制性股票而冲应付股利 0.00 0.00% 120,385.89 0.01% -0.01%
销已计提现金股利所致。
递延所得354,804.93 0.02% 987,088.81 0.06% -0.04%
税负债主要系资本公
股本 152,766,542.00 9.81% 102,209,704.00 6.19% 3.62% 积转增股本所致。
主要系回购限库存股 7,244,907.34 0.47% 20,455,569.74 1.24% -0.77% 制性股票所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文（二）以公允价值计量的资产和负债
适用 不适用单位：元
计入 本权益 期
其的累 计
本期公允价值变 本期购买金 本期出售金 他项目 期初数 计公 提 期末数
动损益 额 额 变允价 的
动值变 减
动 值金融资产
1.交易性金融资产
817,773,709 1,900,000,0 2,089,299, 630,391,4（不含衍 1,916,716.33
.70 00.00 000.00 26.03生金融资
产）
5.其他非20,000,000. 7,210,000
流动金融 -12,790,000.0000 .00
资产金融资产 837,773,709 1,900,000,0 2,089,299, 637,601,4
-10,873,283.67小计 .70 00.00 000.00 26.03
837,773,709 1,900,000,0 2,089,299, 637,601,4上述合计 -10,873,283.67
.70 00.00 000.00 26.03金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否（三）截至报告期末的资产权利受限情况
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,755,572.20 保函保证金
其他非流动资产 80,000,000.00 质押合 计 83,755,572.20 —
七、投资状况分析（一）总体情况
适用 不适用报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文1,900,000,000.00 3,049,599,000.00 -37.70%
（二）报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
（四）金融资产投资1. 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
2.衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（五）募集资金使用情况适用 不适用
1.募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
闲置报告期 变更 累计变 尚未
本期已 已累计 尚未使用 两年募集 募集 内变更 用途 更用途 使用
募集 募集 使用募 使用募 募集资金 以上资金 资金 用途的 的募 的募集 募集
年份 方式 集资金 集资金 用途及去 募集总额 净额 募集资 集资 资金总 资金
总额 总额 向 资金金总额 金总 额比例 总额
金额额
存放于募集资金专
户和进行首次
现金管公开 100,4 92,16 7,850. 52,427 39,74
2021 0 0 0.00% 理，将根 0发行 19.2 9.12 59 .79 1.33
据需要合股票
法合规使用募集资
金。
100,4 92,16 7,850. 52,427 39,74合计 -- 0 0 0.00% -- 0
19.2 9.12 59 .79 1.33深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明(一) 实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]837号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商第一创业证券承销保荐有限责任公司采用定价发行方式，向社会公众公开发行人民币普通股(A股)股
票1,120万股，发行价为每股人民币89.66元，共计募集资金100,419.20万元，扣除承销费用6,235.23万元后的募集资金为94,183.97万元，已由主承销商第一创业证券承销保荐有限责任公司于2021年4月
13 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除保荐费用、上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,014.85万元后，公司本次募集资金
净额为92,169.12万元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其于2021年4月13日出具中汇会验[2021]1679号《验资报告》。
(二) 募集金额使用情况和结余情况2021年使用募集资金24,867.66万元，2022年使用募集资金19,709.54万元,2023年使用募集资金
7,850.59万元。
截至2023年12月31止，尚未使用的募集资金余额为43,389.53万元(含利息收入等扣除银行手续费的净额 3,648.20 万元)。其中以闲置募集资金购买理财产品余额 42,000.00 万元，活期余额为
1,389.53万元。
2.募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截至 截止 项目已变 截至
承诺投 募集 期末 项目达 本报 报告 可行更项 调整 本报 期末 是否
资项目 资金 投资 到预定 告期 期末 性是目 后投 告期 累计 达到
和超募 承诺 进度 可使用 实现 累计 否发(含 资总 投入 投入 预计
资金投 投资 (3)＝ 状态日 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
向 总额 (2)/( 期 益 的效 大变变 (2)
1) 益 化更)
承诺投资项目总部研 2024年
10,21 10,21 1,544 7,208 70.56 不适发中心 否 04月 否
5.89 5.89 .47 .01 % 用建设 20日
工程咨2024年
询运营 35,33 35,33 5,573 28,76 81.40 2,61 10,59 不适否 04月 否
平台建 8.72 8.72 .19 5.77 % 5.84 0.6 用20日
设项目信息化
2024年管理系 4,586 4,586 732.9 4,454 97.11 不适
否 04月 否统建设 .63 .63 3 .01 % 用
20日项目
补充流12,00 12,00 12,00 100.0 不适
动资金 否 0 否0 0 0 0% 用
项目承诺投
62,14 62,14 7,850 52,42 2,61 10,59资项目 -- -- -- -- --
1.24 1.24 .59 7.79 5.84 0.6小计
超募资金投向不适
无 否用
超募资 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
金投向小计
62,14 62,14 7,850 52,42 2,61 10,59合计 -- -- -- -- --
1.24 1.24 .59 7.79 5.84 0.6分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 公司在本报告期无未达到计划进度或预计收益的情况。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大公司在报告期项目可行性没有发生任何重大变化。
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
途及使 公司实际超募资金金额为30,027.88万元，全部超募资金存放于募集资金专户管理。截至用进展 2023年12月31日，本公司尚未使用超募资金。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
截至2021年12月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额募集资 为6,695.15万元，且用自筹资金或募集资金支付了募集资金各项发行费用合计人民币
金投资8,250.09万元。
项目先2021年7月22日，公司第一届董事会第二十三次会议、第一届监事会第十七次会议分
期投入别审议通过了《关于使用募集资金置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费
及置换情况 用的议案》，同意公司使用募集资金置换已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。独
立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)出具了《关于公司以自筹资金预先投入募投项目和支付发行费用的鉴证报告》(中汇会鉴[2021]6260号)，公司
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文保荐机构第一创业证券承销保荐有限责任公司对该事项发表了明确同意的意见。具体内容详
见公司2021年7月23日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》(公告编号：2021-038)。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户管理，将继续用于原承诺投资的募投项目。
尚未使 公司于2023年4月25日召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，审用的募 议通过了《关于2023年使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响
集资金 募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用不超过人民币4.50亿元(含本数)暂用途及 时闲置的募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品
去向(包括但不限于结构性存款、通知存款、协定存款、定期存款、大额存单等)，使用期限为自
股东大会审议通过之日起12个月内。在上述使用期限及额度范围内，资金可循环滚动使用，闲置募集资金现金管理到期后归还至募集资金专户。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况3. 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司类 主要业 营业利
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润型 务 润
深圳瑞生驻场管
工程研究子公司 理、 管 600.00 17,987.97 4,205.05 10,793.53 742.08 698.77
院有限公理咨询
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广东瑞诚工程科技有限公司 设立 本报告期未产生重大影响深圳瑞云捷投资有限公司 设立 本报告期未产生重大影响
海南瑞云捷工程科技有限公司 设立 本报告期未产生重大影响安徽瑞云捷工程科技有限公司 设立 本报告期未产生重大影响
武汉捷安工程咨询有限公司 设立 本报告期未产生重大影响瑞捷國際香港有限公司 设立 本报告期未产生重大影响
湖北捷安宏泰特种设备检测有限非同一控制下企业合并取得 本报告期未产生重大影响
公司主要控股参股公司情况说明
2023年2月，本公司出资设立广东瑞诚工程科技有限公司。该公司于2023年2月9日完成工商设立登记，注册资本为人民币500.00万元，本公司占其注册资本的100%，拥
有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，广东瑞诚工程科技有限公司的净资产为2,738,765.35元，成立日至期末
的净利润为2,738,765.35元。
2023年4月，本公司出资设立深圳瑞云捷投资有限公司。该公司于2023年4月7日完成工商设立登记，注册资本为人民币5,000.00万元，本公司占其注册资本的100%，拥
有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，深圳瑞云捷投资有限公司的净资产为-118.64元，成立日至期末的净利润
为-118.64元。
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文2023年5月，子公司广东瑞诚工程科技有限公司出资设立海南瑞云捷工程科技有限公
司。该公司于2023年5月10日完成工商设立登记，注册资本为人民币200.00万元，广东瑞诚工程科技有限公司占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立
之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，深圳瑞云捷投资有限公司的净资产为264,285.56元，成立日至期末的净利润为264,285.56元。
2023年6月，子公司广东瑞诚工程科技有限公司出资设立安徽瑞云捷工程科技有限公司。该公司于2023年6月14日完成工商设立登记，注册资本为人民币500.00万元，广
东瑞诚工程科技有限公司占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，安徽瑞云捷工程科技有
限公司尚未发生业务。
2023年8月，子公司深圳捷安工程科技有限公司出资设立武汉捷安工程咨询有限公司。
该公司于2023年8月3日完成工商设立登记，注册资本为人民币100.00万元，深圳捷安工程科技有限公司占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，
将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，武汉捷安工程咨询有限公司的净资产为2,594,016.58元，成立日至期末的净利润为2,594,016.58元。
2023年9月，本公司出资设立瑞捷國際香港有限公司。该公司于2023年9月27日完成设立登记，本公司占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日
起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，瑞捷國際香港有限公司未发生业务。
2023年8月，子公司深圳捷安工程科技有限公司与胡涛、陈俊翔于2023年2月签订《股权转让协议书》，以3.4元受让胡涛、陈俊翔持有的湖北捷安宏泰特种设备检验有限
公司85%股权，并于2023年11月支付上述股权转让款。湖北捷安宏泰特种设备检验有限公司于2023年8月16日办妥工商变更登记手续，本公司在2023年8月已拥有该公司的
实质控制权。为便于核算，将2023年8月1日确定为购买日，自2023年8月1日起将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，湖北捷安宏泰特种设备检验有限公司
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文的净资产为143,164.42元，成立日至期末的净利润为143,161.02元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
2023年 2月，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，各领域的质量和安全管理上升到新高度。公司坚定践行质量强国战略，坚持以客户需求为导向，助力提升不动产、
基础设施建造与运维的质量安全水平，矢志成为行业一流的专业技术服务公司。
公司坚持以客户为中心，以员工为本，重点服务产业类、保险类、政府类、施工企业类、房地产类、城投类六大类客户，聚焦“质量、安全”两大客户基础价值，以产业类、
保险类客户为重点突破方向，积极布局海外市场和存量市场，以技术提升为手段，致力于为客户提升质量、改善运营效率、推动绿色发展、降低安全风险，成为细分行业领军者。
（二）2024 年度经营计划2024年，董事会将领导公司以企业文化为引领，积极落实“深圳瑞捷工程咨询股份有
限公司战略规划纲要（2024-2026）”暨“1125”战略规划，走“开源节流，突破创新”的道路，以客户需求为导向，聚焦“质量+安全”两大基础价值。加快存量市场的布局，
积极探索海外市场，持续推进客户结构优化，加大应收账款的清收力度，加快产品创新和服务升级，增强投资并购能力，加强人才队伍建设，多措并举强化公司的核心竞争力。具
体策略如下：
1.拓市场（1）坚持以客户需求为导向，加强市场拓展能力建设。一方面，持续加强和巩固与
老客户的合作，深度挖掘客户需求，延展业务链条。另一方面，加大开拓产业类和保险类客户的资源投入，扩大市场影响力，增加客户线索。
（2）凭借“深圳瑞捷”的品牌效应把评估业务辐射至其他领域，实现多元评估业务深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
布局，积极布局存量市场，打造新业务增长点。同时，依托优质的客户资源，通过“借船出海”的方式，探索海外业务模式，积极拓展海外市场，不断完善市场结构。
（3）布局重点区域核心城市，提升服务响应度和联络频次，增强客户粘性，及时发现市场新需求。同时，借助分支机构属地化运营的优势，节省差旅费用和路程时间，实现
降本增效。
2.控风险（1）持续优化客户结构，不断开拓新的优质客户群体，实现客户结构多元化发展。
同时，深度绑定优质客户资源，与优质客户保持良好且稳定的合作关系，提高订单质量。
（2）加强客户信用评估和风险防范，降低应收账款风险。同时，加大应收账款的清收力度，减少坏账风险，保证现金流安全。
（3）以多元形式进行廉洁文化传播，以制度机制保障宣贯效果，逐层推进，逐步深入，持续深化廉洁文化建设，促进“深圳瑞捷-廉洁文化”入眼入心，严防舞弊贿赂风险，
持续强化在行业内的公信力，提升客户信任度。
3.修内功（1）在信息化方面：一方面，强化业财一体化能力，实现信息的快速传递和共享，
优化资源配置，提高管理效率。另一方面，加强各业务单元的信息化建设，提升业务标准化水平，实现降本增效，增强市场竞争力。
（2）在数字化方面：加强与知名高校合作，实质性地推动产品创新和服务升级，提升客户满意度，为客户创造价值，提高客户粘性。
（3）在公司治理方面：不断完善公司治理结构，持续更新公司治理制度，提高决策效率，优化管理流程，升级预算管理能力，提高资金利用效率，减少无效的成本浪费。
4.强组织（1）构建符合公司发展需求的人才梯队，以“内培+外引”双驱动，不断提升人才竞
争力。一方面不断增强人才孵化能力，以“学历提升”“资质提升”为抓手，帮助员工成长，提升员工的综合能力。另一方面，加大人才引进力度，持续释放引才“磁力”，吸引
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文高质量人才，不断优化人才结构。同时，与国内知名高校开展产学研合作，采用联合培养
与设立实训基地的方式，建立良好的人才储备机制。
（2）建立适合公司发展需要的薪酬机制，通过激励体系和绩效考核体系的优化设计与实施，激发员工的热情与创造力，确保员工与企业利益相符，实现企业与员工共同成长。
（3）进一步巩固文化评价体系，将企业文化纳入绩效考核，增强员工的文化认同，
凝聚前进力量，将企业文化打造成为公司可持续发展的坚实基础。
5.谋发展（1）围绕“成为行业一流的第三方质量安全管理专业技术服务商”的目标定位，持
续对标“SOCOTEC”“BK Consulting Engineers”等国际一流企业，积极开展对标提升，
寻求与国际一流企业的业务合作，补短板强弱项，加快建设成行业一流的第三方质量安全管理专业技术服务商。
（2）进一步深化与知名高校的合作，持续提升专业力和产品力，为业务赋能，为客户增值，提高业务效率和业务质量，强化核心竞争力。
（3）积极寻求检测鉴定等外部产业链资源，通过投资并购及参与产业基金的方式，
实现产业拓展和升级，探索新的增长曲线。
（三）公司可能面对的风险以及应对措施1.宏观环境及行业政策变化的风险
公司所从事的工程评估服务、项目管理服务、保险风险减量服务等业务，与国民经济运行状况、社会固定资产投资规模、房地产投资规模密切相关，受宏观政策与行业政策等
因素的影响较为明显。未来若宏观经济出现不利变化或房地产行业调控政策进一步收紧，
工程质量潜在缺陷保险制度推行放缓，可能会导致社会固定资产投资规模持续放缓，房地产企业减少土地投资，项目开发推迟，工程质量缺陷保险有关政策落地不及预期，将会对
公司现有业务的推进和未来市场的开拓造成不利影响。
应对措施：在现有业务板块的大框架下，一方面，深度挖掘老客户的新需求，提升服务价值，与优质客户保持良好且稳定的合作关系，有效保障公司订单质量。另一方面，大
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文力开拓产业类与保险类新客户群体，提高增量客户的占比，不断优化客户结构。同时，积
极孵化新业务，重点关注和研究存量市场的业务机会，以广阔的存量市场作为公司未来增长的新蓝海，为第三方工程评估行业开辟新的发展方向。此外，在绿色低碳建筑等新兴业
务领域，开展研究和筹备工作，抢抓业务机遇，开发新的业绩增长点。
2.应收账款不能及时收回风险报告期末，公司应收账款账面价值为 26,072.20 万元。虽然公司主要客户为国内大型
房地产开发企业和公共工程建设单位，客户信誉较好，但当前房地产开发企业面临着较大的债务危机，个别房地产客户可能会面临一定的资金链紧张、信用情况恶化的情形，公司
可能无法及时收回应收账款，从而产生坏账。随着未来公司业务收入的持续增长，预计应收账款余额可能同步上升，若公司不能及时收回资金，进而影响公司经营性现金流入，将
对公司未来财务状况及经营成果造成不利影响。
应对措施：公司建立了较为完善的《应收账款管理制度》，包含了应收账款管理中各部门职责、客户信用政策、应收账款管理和催收、问题账款管理、坏账处理等相关问题，
并严格执行。具体而言，财务部门建立应收账款明细台账，按项目和根据情况分客户、业务性质、区域等建立统计报表，按月与业务部门核对确认；市场营销中心及业务部门对应
收款项加强合同管理，及时签订合同、对账、请款、开票等，对债务人执行合同情况，业务部门需要进行跟踪分析，防止坏账风险的发生。
3.市场竞争风险公司所在的工程评估行业属于工程管理服务领域的新兴业态，目前国内竞争企业较少，
公司具备较强的市场竞争力。随着经济体制改革的深化、政府“放管服”职能的转变以及工程管理服务市场化进程的加快，未来从事其他工程管理相关业务或跨界业务的企业可能
进入第三方工程评估行业，建设工程质量评估服务商的数量可能增多。公司也可能面临竞争对手企业发展壮大、科技进步带来的冲击等情况，从而对公司的优势地位造成一定挑战，
如果公司提供的产品和服务不能持续满足市场和客户需求，公司可能将面临市场竞争更激烈、业务量减少或收费标准降低、主营业务毛利率下滑等风险，对公司未来经营状况和盈
深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文利能力产生不利影响。
应对措施：公司将在研发、人才、业务等方面加大投入，进一步提升核心竞争力。研发方面，公司将继续深挖第三方工程评估咨询业务的产业链价值，加大在建设工程质量评
估体系、驻场管理服务体系、建设工程质量潜在缺陷保险、全过程工程咨询等领域的研发投入，业务范围进一步向绿色建筑、轨道交通、公路、桥梁、隧道等多种业态项目延伸；
人才方面，计划通过实施股权激励方案，内部培养和外部引进相结合的方式建设人才梯队，
尤其注重培养一批中高级管理型、技术型人才；业务方面，公司将继续坚持产品和服务以市场需求为导向的基本原则，在深刻把握国内外建设工程品质管理新趋势、新技术的基础
上，对公司业务体系做进一步优化，切实满足客户精细化、多元化的需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待方 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待对象
式 象类型 及提供的资料 引巨潮资讯网
嘉实基 2022年年度和（http://www.cnin
金、华泰 2023年第一季2023年04 进门财经APP 电话沟 fo.com.cn）披露的
机构 证券等分 度的经营情况，
月27日 线上会议 通 《投资者关系活动析师及投 2023年度的经
记录表》(2023-资者 营计划等
01）
深圳证券交易巨潮资讯网
所“互动易平 2022年年度和（http://www.cnin
台” 网络平 2023年第一季2023年05 社会公众 fo.com.cn）披露的
http://irm.cn 台线上 其他 度的经营情况，
月08日 投资者 《投资者关系活动info.com.cn 交流 2023年度的经
记录表》(2023-“云访谈”栏 营计划等
02）
目巨潮资讯网
南方基（http://www.cnin
金、国信 2023年的订单2023年09 深圳东方银座 fo.com.cn）披露的
其他 机构 证券等分 情况和客户结构月19日 酒店2楼 《投资者关系活动
析师及投 调整进展等记录表》(2023-
资者03）
巨潮资讯网交银施罗
（http://www.cnin德、华西 酒店品评、城中
2023年11 腾讯会议APP 电话沟 fo.com.cn）披露的机构 证券等分 村改造等业务的
月02日 线上会议 通 《投资者关系活动析师及投 开展情况
记录表》(2023-资者
04）
酒店品评、城中 巨潮资讯网上海市浦东新 易方达、
2023年11 村改造、保障房 （http://www.cnin区世纪大道8 其他 机构 鹏扬基金
月17日 建设等业务的开 fo.com.cn）披露的号 等投资者
展情况 《投资者关系活动深圳瑞捷工程咨询股份有限公司2023年年度报告全文
记录表》(2023-05）
巨潮资讯网工银瑞 （http://www.cnin
深圳市龙岗区2023年11 实地调 信、富荣 客户结构、发展 fo.com.cn）披露的
坂田街道雅宝 机构月24日 研 基金等投 规划等情况 《投资者关系活动
路1号31楼资者 记录表》(2023-
06）
中信证 巨潮资讯网券、天风 （http://www.cnin
中建新疆建工 保险客户、产业2023年12 实地调 证券、明 fo.com.cn）披露的
中旅投资大厦 机构 不动产客户的情月18日 研 时投资等 《投资者关系活动
项目部 况分析师及 记录表》(2023-
投资者 07）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否