安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................52
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................70
第六节 重要事项..................................................................................................................................................72
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................112
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................120
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................121
第十节 财务报告..................................................................................................................................................124
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
1.载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
2.报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
3.载有公司法定代表人签名并盖章的 2023 年年度报告及摘要原件；
4.其他相关资料。
以上备查文件的备至地点：公司证券部。
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容英力股份/公司 指 安徽英力电子科技股份有限公司
上海英准 指 上海英准投资控股有限公司重庆英力 指 英力电子科技（重庆）有限公司
真准电子 指 真准电子（昆山）有限公司南昌英力 指 南昌英力精密制造有限公司
美国英力 指 美国英力电子科技有限公司飞米新能源 指 安徽飞米新能源科技有限公司
飞米储能 指 湖北飞米储能科技有限公司舒城誉之 指 舒城誉之股权管理中心（有限合伙）
舒城誉铭 指 舒城誉铭股权管理中心（有限合伙）
保荐机构/主承销商/长江保荐 指 长江证券承销保荐有限公司嘉源 指 北京市嘉源律师事务所
会计师/容诚 指 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
联宝 指 联宝（合肥）电子科技有限公司仁宝/仁宝集团 指 仁宝电脑工业股份有限公司
纬创/纬创集团 指 纬创资通股份有限公司和硕 指 和硕联合科技股份有限公司
英业达 指 英业达股份有限公司仁宝信息技术（昆山）有限公司，仁宝资讯
工业（昆山）有限公司，仁宝电脑（重庆）
仁宝集团下属公司 指有限公司，仁宝电脑（成都）有限公司，瑞
宏精密电子（太仓）有限公司等纬创资通（重庆）有限公司，纬创资通（成
都）有限公司、纬创资通（昆山）有限公纬创集团下属公司 指 司，纬腾技术服务（昆山）有限公司，纬腾
（重庆）信息技术服务有限公司，重庆纬创医疗科技有限公司等
华勤技术股份有限公司、南昌华勤电子科技华勤集团下属公司 指
有限公司、上海勤允电子科技有限公司等小米通讯技术有限公司、北京田米科技有限
小米通讯下属公司 指公司、北京田米科技（香港）有限公司等
公司股东大会 指 安徽英力电子科技股份有限公司股东大会公司董事会 指 安徽英力电子科技股份有限公司董事会
公司监事会 指 安徽英力电子科技股份有限公司监事会《公司章程》 指 《安徽英力电子科技股份有限公司章程》
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
2023 年 1 月 1 日至 2023 年 12 月 31报告期、本期、本报告期 指
日2022 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31
上期、上年同期、去年同期 指日
报告期末 指 2023 年 12 月 31 日元、 万元、 亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
消费电子产品 指 Consumer Electronics 指供日常消费者生安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
活使用的电子产品指具有一定形状结构，并能够承受载荷的作
结构件 指 用的构件，称为结构件。如，支架、框架、
内部的骨架及支撑定位架等是指特定结构件与其他零配件预组装后形成
结构件模组 指的模块化半成品
笔记本电脑结构件通常自上而下分为 A 面笔记本电脑结构件 指 （背盖）、B 面（前框）、C 面（上盖）及
D 面（下盖）
工业生产上用以注塑、吹塑、挤出、压铸或锻压成型、冶炼、冲压等方法得到所需产品
模具 指 的各种模子和工具。主要通过所成型材料物理状态的改变来实现物品外形的加工。素有
“工业之母”的称号。
光伏组件 指 电池片通过封装工艺加工成组件安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 英力股份 股票代码 300956
公司的中文名称 安徽英力电子科技股份有限公司公司的中文简称 英力股份
公司的外文名称（如有） Anhui Shiny Electronic Technology Company Limited公司的外文名称缩写（如
Anhui Shiny有）
公司的法定代表人 戴明注册地址 安徽省六安市舒城县杭埠经济开发区
注册地址的邮政编码 231323公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 安徽省六安市舒城县杭埠经济开发区办公地址的邮政编码 231323
公司网址 http://www.yinglidianzi.com/电子信箱 leon_bao@shinyvac.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 鲍灿 贾云淋联系地址 安徽省六安市舒城县杭埠经济开发区 安徽省六安市舒城县杭埠经济开发区
电话 0564-8191989 0564-8191989传真 0564-8191989 0564-8191989
电子信箱 leon_bao@shinyvac.com.cn yunlin.jia@shinyvac.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》以及巨潮公司披露年度报告的媒体名称及网址
资讯网：http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
北京市西城区阜成门外大街 22 号 1 幢外经贸大厦 901-会计师事务所办公地址
22 至 901-26签字会计师姓名 周文亮、王占先
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
中国（上海）自由贸易试验 2021年3月26日-2024年长江证券承销保荐有限公司 李海波、张文海
区世纪大道1198号28层 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
☑是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更、会计差错更正本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 1,484,065,79 1,372,357,95 1,372,357,95 1,689,629,855 1,631,033,66
8.14%（元） 4.41 2.76 2.76 .22 2.90
归属于上市公 - - -63,521,554.7
司股东的净利 35,013,305.6 27,849,717.6 27,849,717.6 -25.72% 63,521,554.79润（元） 5 9 9
归属于上市公司股东的扣除 - - -
46,632,296.3非经常性损益 29,239,198.8 43,866,900.9 39,612,044.4 26.19% 46,632,296.39
的净利润 4 1 9（元）
经营活动产生 -46,623,333.0 276,697,743. 276,697,743. -
的现金流量净 -83.15% 42,234,730.60 85 85 42,234,730.64
额（元） 4基本每股收益
-0.27 -0.21 -0.21 -28.57% 0.51 0.51（元/股）
稀释每股收益-0.12 -0.15 -0.14 14.29% 0.51 0.51
（元/股）
加权平均净资-3.08% -2.51% -2.51% -0.57% 6.51% 6.51%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 2,488,770,09 2,106,765,20 2,106,765,20 2,212,096,497 2,212,096,49
18.13%（元） 8.67 4.35 4.35 .06 7.06
归属于上市公1,120,712,89 1,161,256,70 1,155,702,54 1,094,256,573 1,094,256,57
司股东的净资 -3.03%7.80 2.92 5.77 .66 3.66
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况（1）重要会计政策变更
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文①执行《企业会计准则解释第16号》中“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的
会计处理”2022年11月30日，财政部发布了《企业会计准则解释第16号》（财会[2022]31号，以下简称解释16号），其中
“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”内容自2023年1月1日起施行。
对于因适用解释16号的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，本公司按照解释16号和《企业会计准则第18号——所得税》的规定进行追溯调整。
本公司于2023年1月1日执行解释16号的该项规定，对于在首次施行解释16号的财务报表列报最早期间的期初（即2022年1月1日）至2023年1月1日之间发生的适用解释16号的单项交易，本公司按照解释16号的规定进行调
整。对于2022年1月1日因适用解释16号的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，本公司按照解释16号和《企业会计准则第18号——所得税》的规定，将累积影响数调整2022年1月
1日的留存收益及其他相关财务报表项目。
因执行该项会计处理规定，本公司追溯调整了2022年1月1日合并财务报表的递延所得税资产51,210.62元、递延所得税负债73,871.66元，相关调整对本公司合并财务报表中归属于母公司股东权益的影响金额为-40,584.76元，其中
盈余公积为-7,082.17元、未分配利润为-33,502.59元；对少数股东权益的影响金额为17,923.72元。本公司母公司财务报表相应调整了2022年1月1日的递延所得税负债70,821.69元，相关调整对本公司母公司财务报表中股东权益的影
响金额为-70,821.69元，其中盈余公积为-7,082.17元、未分配利润为-63,739.52元。
②本公司按照《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023年修订）》（证监会公告[2023]65号）的规定重新界定2022年度非经常性损益，将使得2022年度扣除所得税后的非经常性损益净额减少
4,165,959.30元，其中归属于公司普通股股东的非经常性损益净额减少4,165,959.30元。2022年度受影响的非经常性损益项目主要有：计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享
有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外项目减少4,785,792.65元。
（2）前期会计差错更正公司客户联宝（合肥）电子科技有限公司 2022 年度收入确认由总额法变更为净额法核算，未对可比期间 2021 年
度进行追溯调整，导致该部分收入确认存在会计差错未更正情况。追溯调整后，调减 2021 年年度营业收入58,596,192.32 元，调减 2021 年度营业成本 58,596,192.32 元，调减营业毛利 0 元。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2023年 2022年 备注
营业收入（元） 1,484,065,794.41 1,372,357,952.76 无出售材料、出售废料、修理
营业收入扣除金额（元） 9,404,955.06 11,352,841.13收入等
营业收入扣除后金额（元） 1,474,660,839.35 1,361,005,111.63 无六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 254,842,392.87 375,577,184.94 424,405,466.67 429,240,749.93归属于上市公司股东
-21,894,902.61 -4,085,030.10 -1,835,931.03 -7,197,441.91的净利润
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -24,871,483.36 7,277,090.79 655,876.82 -12,300,683.09的净利润
经营活动产生的现金56,800,740.81 -12,114,407.99 -81,876,011.38 83,813,011.56
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-917,104.78 -1,011,643.48 -1,058,575.14减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 主要系上期政府补助
8,441,625.67 12,939,086.40 19,934,724.17照确定的标准享有、 上市奖励。
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企主要系2023年度汇率
业持有金融资产和金-17,050,401.73 2,738,545.91 1,453,310.00 变动导致远期结售汇
融负债产生的公允价亏损所致。
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理 主要系2023年度利息
2,687,375.19 1,734,073.26 1,681,004.97资产的损益 增加所致。
主要系上期停工损失除上述各项之外的其
338,023.03 -2,596,133.73 214,138.70 及租赁合同违约赔偿他营业外收入和支出
支出金额较大所致。
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文减：所得税影响额 -669,829.85 2,041,601.56 5,335,379.30
少数股东权益影-56,545.96 -35.00
响额（税后）
合计 -5,774,106.81 11,762,326.80 16,889,258.40 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、笔记本电脑行业的市场概况（1）全球笔记本行业概况
2023年，笔记本电脑市场在全球经济的波动和技术创新的推动下，呈现出一幅复杂多变的景象。随着移动化、数字化浪潮的减退，受消费者PC需求降低等因素影响，2023年笔记本电脑市场持续萎靡，各大厂商都面临严峻的挑战。不
过，竞争的激烈化让2023年的笔记本电脑市场出现许多变数，而AI大模型的横空出世，则让PC厂商们看到了新的曙光。
根据TrendForce集邦咨询最新报告，2023年笔记本电脑市场需求欲振乏力，全年出货量仅1.66亿台，年减10.8%,但衰退幅度较2022年收敛。
Canalys报告表示2023年第四季度全球个人电脑PC市场出货量同比增长3%,结束了连续七个季度的同比下滑，具体Q4台式机和笔记本的总出货量增至6530万台，其中笔记本电脑出货5160万台，比2022年增长4%；台式机的出货量为
1370万台，较上年略降1%。
整体来看，2023年的笔记本电脑市场都处于调整和恢复中，PC厂商都在利用这段时间调整产品线和清理库存产品，
从各个咨询机构的分析报告来看，多数厂商的行动都是卓有成效的。
不过，对于多数PC厂商来说，2023是战略调整和市场重塑的一年，2024才是关键的竞争节点，随着ChatGPT等AI大模型的普及与发展，端侧部署AI大模型的AIPC将会成为笔记本电脑的主要增长点。
（2）笔记本电脑行业发展历程笔记本电脑制造行业经历了从制造模式到代工制造模式，再到完全代工模式的发展历程。最初，行业采取制造模式，
即笔记本电脑的所有或绝大多数配件均由笔记本电脑品牌商自行生产。随着电子工业的快速发展，市场竞争越发激烈，
生产规模日益膨胀，产品的型号和功能日益复杂，使用的材质丰富、零件繁多，导致了专业化分工进一步细化。许多品牌商把有限的精力和财力投入到产品的功能和性能方面，而把结构件模组、电路系统等通用技术能够实现的部分交给专
业的代工厂进行生产，从原本制造模式朝着代工制造模式发展。
完全代工模式是专业化分工的形式，是指品牌商将产品生产全部交给代工厂商，品牌商集中精力于形象设计和营销服务上，转而成为品牌的塑造者。此时，代工厂成为综合制造商的角色，通过进一步的行业细化分工，将产品的结构件
（如外壳、链接轴等）全部外包给更专业的结构件厂商，这也就导致了专业结构件厂商的诞生。
（3）笔记本电脑行业未来发展趋势①AIPC换机需求
AIPC是一种基于人工智能技术的计算机。它将传统的个人计算机与人工智能技术相结合，具有自主学习、自我优化和自主决策的能力。这种计算机能够在复杂的工作和任务中提供更高的效率和准确性。AIPC的概念最初由英特尔提出，
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文并在近年来取得了显著的进展。硬件方面，例如英特尔发布的酷睿Ultra系列处理器，为AIPC提供了强大的支持。同时，
联想和华硕等公司也推出了搭载这些处理器的AI个人计算机产品。除了硬件的改进，AIPC还注重软件的开发，以提供更丰富的功能和服务，如个性化创作、个人助理服务和主动管家服务等。英特尔更是对商用AIGC提出了六个不同的应
用场景：AIChatbot、AI助理、AIOffice助手、AI本地知识库、AI图像视频处理与AIPC管理，带动AIGC产业力量开发针对「六大场景」的AI用例。2024年，PC行业大概率会迎来新的变化。AI+PC的组合将在2024年全面开花，这或
许是最近十年PC产品上最重大的革新。根据Canalys的预测，预计2024年AIPC渗透率将接近20%,随着AI功能的优势日益明显，商业应用将快速增长，预计到2027年，具备AI功能的PC将超过60%。
②市场细分拉动笔记本换机需求随着科技的不断进步和消费者需求的多样化，笔记本电脑市场也在逐渐细分。游戏本、商务本、教育本等不同细分
市场各自呈现出独特的发展趋势和潜在机会，吸引了众多厂商的关注。在游戏本领域，高性能、高刷新率、出色的散热系统等成为了用户关注的焦点。为了追求极致的游戏体验，许多厂商纷纷推出了一系列专为游戏玩家定制的产品，如配
备顶级显卡、高分辨率屏幕的游戏本，以及具有独特外观设计和灯效的游戏本。这些产品不仅满足了玩家的需求，也为厂商带来了丰厚的利润。商务本市场则更注重轻薄、便携、续航等方面的特点。随着商务人士对于移动办公需求的增长，
商务本逐渐成为了许多企业的首选。为了满足这一市场需求，厂商们推出了各种轻薄、高性能、长续航的商务本产品，
以及一系列针对商务场景的创新功能和应用。教育本市场则关注价格、性能、可靠性等方面的因素。随着在线教育的普及，越来越多的家庭开始为孩子购买适合学习的笔记本电脑。针对这一市场，厂商们推出了许多性价比高、性能稳定、
安全可靠的教育本产品，以满足家长和学生的需求。总之，随着笔记本电脑市场的不断细分，各个领域都呈现出了巨大的发展潜力和商机。厂商们需要紧密关注市场动态，不断创新，以适应不同细分市场的需求，从而实现可持续发展。
③笔记本电脑行业将在5G时代下快速发展5G被誉为“数字经济新引擎”，既是人工智能、物联网、云计算、区块链、视频社交等新技术新产业的基础，也将
为“中国制造2025”和“工业4.0”提供关键支撑。随着5G网络的普及与发展，2023年里5GPC设备的出货量明显增长，可以预见在2024年里会有更多的5GPC进入市场。
毫无疑问，5G等移动网络支持，将会是未来的笔记本电脑标配，除了可以提供更灵活的网络支持，还将成为智慧互联体系的重要组成部分，进一步提升笔记本电脑的智能化和移动化。
5G时代下，将对笔记本电脑行业产生深远的影响，具体而言：5G时代下，云端将承担更多的计算功能，终端PC将会更加轻便。5G技术带来的低延迟和高网速，可以大幅促进云服务的普及，未来的笔记本电脑将会更加的轻薄，不再
需要非常强大的性能，这样机身的尺寸将会进一步的缩减，在便携性上将会更加出众，同时，将大量的计算过程通过网络交由云端处理，笔记本将会异常的纤薄。
5G时代下，伴随着人工智能快速发展，笔记本电脑将会出现全新的交互形式。目前许多电脑都具有深度学习的能力，
未来的电脑将会根据消费者的使用习惯，量身打造操作系统，同时电脑不再需要鼠标和键盘，两块纯屏幕将会取代这些输入设备，华硕推出的概念笔记本ProjectPrecog，已经采取这样的设计。全新的交互形式，红外摄像头，眼球追踪，语
音控制等，都让笔记本电脑和用户有了全新的交互形式，提高用户的体验感。
5G时代下，万物互联是未来的趋势，5G的发展使得IOT成为未来的一个重要的发展方向。而万物互联的时代里，
手机由于操作系统和交互上的局限性，笔记本电脑将会扮演更加重要的角色。
2、笔记本电脑结构件模组行业的市场概况安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）笔记本电脑结构件简介笔记本电脑一般由各种零部件构成，根据消费电子产品中零部件所承担的功能和用途及生产工艺的不同，可以将其
分为以下三类：
①核心元件和重要组件，在电子设备中完成数据传输、运算、存储、声光电等相对独立功能的单元，例如笔记本电脑中的 CPU、显卡、声卡、内存、硬盘、LCD 屏幕等，主要由专业硬件厂商或称组件商生产；
②外壳、连接轴、支架等结构件，用于构成消费电子产品的外形、提供容纳内部零部件的空间，主要通过注塑、冲压和全铣等工艺对塑料和金属等材料加工而成；
③功能性器件，用于替代传统金属螺丝、散热片等零部件实现消费电子产品内部零部件间的绝缘、粘接、缓冲、屏蔽、导电等功能的高分子薄膜、胶带、泡棉、铜箔等内部功能性器件，以及对消费电子产品外观进行美化、触控、防护
等功能的铭牌、触控板、显示屏面板等外部功能性器件。
（2）笔记本电脑结构件模组行业市场格局笔记本电脑结构件模组行业市场集中度较高。除公司外，行业内主要企业包括巨腾国际、胜利精密、春秋电子和通
达宏泰等。行业中资金足、产能大、研发能力强的优势厂商往往会有持续不断的订单需求，同时随着业务的做大做强，
客户群体也将随之增加，自身综合实力也将得到不断的提高；而那些无法实现大额资金周转、产能无法满足特定客户需求，并且技术研发能力弱、无法通过提高技术实现成本下降的企业往往会由于订单的不足而缺乏资金，进而陆续遭淘汰。
3、光伏新能源行业市场概况据中国光伏行业协会数据，2023年光伏新增装机规模达216.88吉瓦，比上年增长148.1%。其中，多晶硅、硅片、
电池、组件等主要制造环节产量增长均超过64%,行业总产值超过1.75万亿元。但随着光伏产业近两年的激进的产能扩张，已造成严重的产能过剩；从而引发供需失衡，产业链价格持续下行，光伏组件价格跌破1元/瓦,EPC价格媲美组件
价格，价格战不断升级，市场的混战加速行业洗牌。
公司积极响应“双碳”目标的实践，将持续探索提升光伏组件效率的有效方法，实践低成本，不断拓展光伏技术的多元化规模应用场景，积极布局光伏建筑一体化、储能等领域，努力进行分布式光伏电站投资开发及EPC业务，为客户
提供更多高性能、高品质的光伏产品和智慧能源解决方案，为建设零碳地球贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司主要从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售，致力于为客户提供消费电子产
品从设计、模具制造到结构件模组生产的综合服务；同时，公司进入光伏领域从事高新光伏组件的研发、生产、销售以及分布式光伏电站和户用光伏EPC开发。报告期内，公司的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具、光伏组
件。
公司深耕笔记本电脑结构件模组领域，通过持续不断的技术创新和不断加深的一体化生产能力，持续打造技术领先、质量过硬、服务周全的优质产品，已成为国内笔记本电脑结构件领域的领先企业之一。通过多年行业经营，公司与
联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的笔记本电脑终端应用品牌安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
包括联想、戴尔、小米、宏碁、惠普等全球主流及新兴笔记本电脑品牌。公司凭借其产品的良好品质和专业服务，获得客户的高度认可，2023年联想集团授予公司“质量运营奖”荣誉，联宝科技授予公司“钻石奖”两项殊荣。2022年10
月，公司入选“安徽省企业技术中心”。2023年，被六安市人民政府“六安市工业企业50强”。
2、公司的主要产品或服务情况报告期内，公司的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具、光伏组件。
（1）结构件模组结构件模组是机械、电子类产品的框架结构，由外壳、内部支撑部件、基座等在内的多种特定形状的结构件组合而
成。
报告期内，公司销售的结构件模组主要为笔记本电脑结构件模组。笔记本电脑结构件模组可以分为背盖、前框、上盖、下盖等四大件和其他配件，其中背盖与前框不仅需要容纳显示面板、电子元器件、转轴等部件，还需具有一定的外
观装饰功能，故对表面处理工艺有较高要求；上盖是键盘、喇叭、触控板、启动按键等组立部件；下盖需支撑前三大件，需保证电脑通风散热，并具备防护内置部件功能。
笔记本电脑外壳示意图如下：
公司生产的笔记本电脑结构件模组产品按材质分为塑胶结构件和金属结构件。塑胶结构件是起结构支撑固定等作用的塑胶部件，是最典型的笔记本电脑结构件产品，主要包括背盖、前框、上盖、下盖等四大件。金属结构件是外观主体
件和起结构支撑固定等作用的金属部件，主要包括背盖、上盖、下盖等三大件。
产品名称 塑胶结构件 金属结构件安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
笔记本背盖（A面）
笔记本前框（B面）
_笔记本上盖（C
面）
笔 记 本 下 盖（D
面）
（2）笔记本电脑结构件配套精密模具报告期内，公司精密模具产品销售规模较小，其主要客户为联宝、仁宝、纬创等大型笔记本电脑代工厂。公司专注
于结构件模组制造服务领域，不断完善产品制造和服务体系。
（3）光伏组件光伏组件是由若干个光伏电池片通过串并联的方式封装而成，可以单独使用，也可以串联或并联使用，作为离网或
并网光伏供电系统的发电单元。公司采购玻璃、EVA胶、背板、边框、接线盒等材料，经过划片、串焊、层压、装框、
安装接线盒等环节，制成光伏组件。光伏组件是公司生产环节的终端产品，也是公司面向市场的主要产品，客户群体为全球范围内光伏电站投资商、开发商、承包商以及分布式光伏系统的经销商。其外观如下：
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、主要经营模式安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）采购模式公司主要采取“以产定购”为主、部分通用材料合理备料为辅的采购模式。公司根据客户订单需求，结合自身产能
及生产排程，确定阶段性采购需求，并在ERP系统中及时完成整个采购环节供应链流程。对于常用大宗原材料或进口周期较长的原材料，公司会根据对下游客户的订单预测，储备合理库存，以提高订单响应速度。公司及子公司的资材部负
责公司的采购事宜。公司采购的主要原材料包括塑胶原料、电子元器件、薄膜等。公司外协加工主要涉及笔记本电脑结构件的喷漆、溅镀等工序。公司与主要供应商建立了良好稳定的合作关系，能够保证原材料的及时供应。由于公司主要
客户为联宝、仁宝、纬创等国际知名大型企业，拥有全球范围内的采购体系，需要公司产品质量符合不同国家或地区的质量要求。为满足产品的特殊质量要求并与重要客户保持长期稳定的合作关系，公司部分原材料从客户采购体系中选择
符合本公司采购标准的供应商，使得供应商及原材料符合公司、客户共同的采购标准。
公司的主要采购流程如下：
（2）生产模式公司笔记本电脑结构件模组及相关精密模具产品，下游客户对产品的材料、外形、尺寸、性能、加工精度等要求较
高，个性化需求很强，因此公司产品的生产模式具有“定制化生产”和“以销定产”的特点，即：公司根据客户的定制化需求，为客户设计开发模具，并利用相关模具，按照客户订单生产相应的结构件产品。
公司在综合考虑产品工艺、需求数量、生产周期、订单交货期及运输周期等因素的基础上，结合生产能力、原材料备货情况合理制定生产计划和日生产指令单。公司生产部确认日生产指令单后，领料制作首件交由品质管理部进行品质
判定和巡检，若品质合格则由生产部正常投入生产和品质管理部进行产品检验，对质量、成本、产量、周期、良率等方面实施管控，保证生产计划能够顺利完成。
公司的主要生产流程如下：
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）销售模式
公司采取直接销售的模式，直接向下游客户销售。公司与主要客户建立了长期合作关系，对供货种类、产品责任、
质量要求、交货方式、付款方式等达成原则性共识。通常情况下，公司与主要客户签订年度《框架合同》或《购销合同》，约定产品的质量标准、交货方、结算方式等条款，在合同有效期内由客户按需向公司发出具体订单，并约定具体
技术要求、销售价格、数量等。公司在承接客户订单时，一般按照成本加成的原则报价，主要考虑以下几点要素：①机器设备等固定资产的前期投入成本；②模具开发等新机种开发投入；③塑胶原料、薄膜、电子件及其他辅料单位成本；
④单位人工成本；⑤对细节处理工艺的特殊要求；⑥各制程、工艺的预估生产良率。由于客户对结构件模组主件产品一般按件选择供应商，公司按照单件产品成本加成进行报价，客户结合各结构件模组厂商的报价，综合考虑其现有产能、
模具开发能力、产品报价、技术工艺、生产良率等因素确定供应商。最终价格由交易双方进一步协商确定。
（4）采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素公司采用目前的经营模式是结合所处行业特点、产业链上下游发展情况和主要产品情况等因素综合考量后，根据多
年经营管理经验形成的，符合公司所处行业的客观情况。影响公司经营模式的关键因素为行业上下游市场供求情况、公司客户和供应商类型、公司的生产技术水平等。
三、核心竞争力分析（一）笔记本电脑结构件及相关精密模具方面
1、快速响应优势公司始终坚持“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”的经营理念，建立了以市场为导向的快速反应机制，
以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。
公司围绕笔记本电脑代工厂的国内主要分布地区建厂，借助区位优势以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。
目前，笔记本电脑大型代工厂商主要包括联宝、华勤等内资企业及仁宝、纬创、和硕、英业达、广达等台资企业，国内主要布局江苏、安徽、重庆等地区。公司及其子公司的主要经营场所就位于安徽、江苏、重庆三地。公司通过在笔记本
电脑代工厂最为集聚的区域布局，不仅可有效控制产品运输和提供服务的在途时间，为下游客户提供及时贴近的配送和售后服务；而且可较快获得市场最新的产品需求，有助于获取新产品订单和引领市场需求。
消费电子产品更新换代较快，公司一直重视在产品开发和批量生产等环节快速响应能力的培养，以更好地满足客户需求。公司通过其较为领先的数字稽核系统、供应链管理系统及PQM质量管理系统，与下游客户建立了信息共享机制。
在客户产品开发阶段，公司持续与客户同步，能够根据客户需求快速制作样件，并向客户准确反馈尺寸、精度、工艺等改进建议；在模具开发阶段，公司依托自身的技术优势和设备优势，能够快速地完成模具的设计和制造；在产品批量生
产阶段，公司凭借科学的生产管理和自动化的生产设备，通过供应链管理系统和PQM质量管理系统与客户共享产品相关信息，能够保障客户的订单按期交付。
公司通过产品开发和批量生产等环节快速响应，一方面能够为客户的产品升级或新产品研发提供有力的支持；另一方面也能够缩短模具方案的定型时间，降低后续批量生产过程中修模的概率，有效控制产品成本和交付时间。
2、客户资源优势公司深耕消费电子产品结构件模组及精密模具领域，通过多年行业经营，公司与联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知
名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的笔记本电脑终端应用品牌包括联想、戴尔、宏碁、惠普等全安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
球主流笔记本电脑品牌以及小米、荣耀等新兴品牌。公司主要客户具有实力强、规模大、信誉良好等特点，实属优质的客户资源。
公司长期与联宝、仁宝、纬创等客户紧密合作，通过参与其新产品的研发过程，持续加强与这些下游客户的合作关系。在长期与上述客户的合作过程中，一方面公司能够参与到引领业界发展潮流与趋势的新品开发设计过程中，在不断
满足客户新需求的过程中提升自身的研发设计能力；另一方面为了满足高端用户的品质需求，公司始终不懈地提高生产制造、内部管理、质量控制等方面的水平，不断强化综合竞争实力。
3、技术研发优势自设立以来，公司一直从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售。经过多年的行业
经营和技术积累，公司在模具开发、注塑、冲压、自动化组装、检测等工艺环节，以及在新材料应用等领域掌握了核心技术，同时培养了一支具备丰富实战经验的技术团队。公司将“持续加大研发投入和提升技术人员能力”作为一项长期
策略。
笔记本结构件行业是模具应用的典型行业，模具质量的高低决定着产品质量的高低。模具设计与制造技术水平的高低， 是衡量产品制造水平高低的重要标志之一。公司研发团队成员经验丰富，了解各类客户的特点，能熟练运用相关电
脑辅助工具软件高效工作。突出的模具设计能力使得公司能够满足客户多样化的需求，尤其在结构较为复杂的笔记本精密结构件制造上具备较强的竞争力。
4、制程完善优势当前在国内笔记本电脑结构件模组领域，大多数企业并不能提供完整的结构件模组及精密模具的生产制造，仅仅能
够完成结构件模组中部分结构件的生产，甚至仅能完成部分制程。公司是行业内少数具备提供从精密模具设计、制造到笔记本电脑结构件模组生产的综合性、专业化的整体服务能力的厂商之一，可以提供涵盖新品研发、模具开发制造、结
构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全产业链服务。经过多年积累，公司拥有全面的结构件模组产品线，涵盖笔记本电脑的背盖、前框、上盖、下盖及相关配件，生产工艺包括成型、喷砂、埋钉、溅镀、喷漆、冲压、CNC加工、
组装等。公司在行业内具有较高知名度和市场份额。
公司通过参与下游客户的新产品研发过程，有效缩短新产品导入时间，提供增值服务的同时体现自身独特价值，与核心客户建立稳定合作关系。针对不同客户定制化需求，公司持续关注笔记本电脑结构件模组的应用状况，在保证产品
良好品质的同时有效控制成本。公司始终以提供卓越的用户体验为宗旨，将精细化的服务贯穿售前、售中、售后全过程，
通过多种渠道、多种方式构建了完善的售后服务体系。
公司已经掌握众多与精密结构件模组及模具生产及应用相关的核心技术。公司主要依靠核心技术开展生产经营，报告期内公司主营业务收入主要来源于核心技术贡献的销售收入。
目前公司生产经营应用的主要核心技术如下：
序号 核心技术名称 应用工序 是否形成专利 核心技术概述1 高温高速成型技术 成型 是 该技术通过采用高压蒸汽，将模具型腔表面加
热到塑胶的热变形温度，可以保持充分的熔融树脂流动性，从而实现熔融树脂的快速注塑和
填充；该技术可以抑制树脂表面发生固化层，
实现无冷却成形和高光洁度的外观，克服扭曲变形、表面凹陷、溶接痕、流痕、波纹、跟条
纹等不良现象；它通过只切换门阀，可使模具安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
温度速度降低，大幅缩短了厚壁成形的注塑周期。
2 模内转印技术 成型 是 该技术是一种同步完成部件注塑和表面装饰的可成型注塑的模内装饰技术，使产品达到集装
饰性与功能性于一身。该技术可在注塑的同时，将胶片的印刷自动对位印在胶件上，而不
需要喷漆等二次的工艺。产品成型后可拥有炫丽的外观，使得产品更加环保。
3 双色注塑技术 成型 是 该技术是将两种不同塑料原料进行塑化成型，
利用模具一射二射，旋转交叉合模成型，以达到双色注塑成型的目的。利用该技术可实现：
①在实现同步注塑的同时，通过调整光线折射来达到基材颜色视觉渐变的效果；②可以复制
模具表面的任何形状，使制品件表面无熔痕、
无流痕、无流线、无缩痕，达到表面高光至镜面效果；③可以在降低产品厚度（可将产品厚
度降至0.6毫米）的同时，提高塑件强度和表面硬度，使薄壁成型提高注塑流动性，提高产
品品质和强度。
4 玻璃纤维成型技术 成型 是 由于玻璃纤维材料刚性高，玻璃纤维成型的产品在机械性和尺寸稳定性方面得到提高，具有
较好的耐热性和较高的冲击强度。该技术的应用可以为笔记本电脑结构件向着轻薄、高强设
计的发展提供技术支撑。
5 包圆冲压模具成型技术 五金 是 包圆冲压模具成型技术是在冲压成型90度折弯基础上增加圆弧成型及转角预成型工艺，最
大包圆角度可达180度。公司该技术采用冲压成型达到外观造型，解决了一些只能由CNC
加工达到外观造型的限制；不仅极大丰富了产品外观造型，而且降低了产品制作成本，提高
了产品良率。
6 侧壁镦厚技术 五金 是 该技术是在外力作用下使材料产生塑性变形，
产品侧壁高度方向被挤压，宽度方向发生增厚，获得所要求的产品形状和尺寸的加工方
法。公司该技术最大镦厚比例可将0.8mm的料厚材料镦厚到1.2~1.3mm，1.0mm的材料厚度
镦厚到1.6~1.7mm，1.2mm材料厚度可以镦厚到1.9~2.0mm。通过镦厚技术不仅节约了材料
成本（相对于unibody），而且节约了CNC加工时间。
7 双色模具制造技术 模具—成型 否 双色模具成型时，两种颜色的不同材质的塑胶粒子分两次注塑，产品取出时，软胶料头易粘
连不易取出，无法全自动生产，并且容易压坏模具。公司研发团队通过对模具结构设计优
化，改变软胶料头的结构和模具零件的材质及热处理工艺，解决了软胶料头取出困难的问
题，实现了全自动生产，稳定了产品品质，提高了公司产能。
8 真空镀膜技术 溅镀 是 该技术是利用物理的方法凝聚成膜的工艺；在真空室内，使待镀材料表面组分以原子团成离
子形式被离析处理，并沉积在物体表面形成薄膜，达到导通和静电屏蔽的效果。
9 异形水路技术 模具—成型 是 本行业IMRTOP件大多为三板模多点进胶，
模具成型时，进胶料头需较长的冷却时间，拉长了成型周期，导致产能较低。公司研发团队
攻克技术难关，研发了金属粉末复合材料异形水路，实现了对进胶料头的迅速降温，大大减
少了成型工艺的冷却时间，解决了成型周期安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
长、产能低问题。成型周期可以提高15~16S，
每24H单套模具产能可提升600PCS左右。提高了行业竞争力。
10 镶件模内成型技术 模具—成型 是 本行业传统做法是笔记本TP框和塑胶壳在组装线体上通过热熔方式合二为一，结合处缝隙
大，满足不了现代人的审美观。基于此，公司研发团队开发了镶件模内成型技术。实现了镶
件智能化供料及自动化模内上料，解决了产品结合处间隙大导致外观不美观问题，满足了消
费者对质感的追求。
11 模内埋钉技术 模具—成型 是 公司研发团队打破传统设备限制，研发了特有的集智能化、信息化于一体的模内埋钉技术，
应用于注塑成型领域，实现了成型模内埋钉自动化、无人化，解决了传统模内埋钉良率低、
产能低的弊端，提升了公司产品良率及产能利用率。
12 UV涂装喷墨技术 喷漆 是 该技术利用电脑编辑图案传输至喷墨机，喷墨机利用喷头的移动在产品表面喷墨形成图案，
再通过UV光固化系统进行固化，在产品表面实现个性化图案。
13 模内切技术 成型 是 针对注塑行业进胶水口加工难、良率低问题，
公司研发团队开展了专项研发活动，开发出进胶水口模内切技术。该技术综合模具及切刀一
体化，通过液压控制技术，产品在模内未完全冷却情况下，利用塑胶材料的热塑性，使用特
殊热处理工艺的超硬刀具，齐根切除进胶水口。解决了传统去除水口后截面不光滑、非常
容易伤及产品外观问题。实现了成型切除水口自动化，减轻了工人劳动强度。
14 成型自动化技术 成型 是 塑胶产品在开模过程中会根据塑胶产品的流动性及产品特征设计各种形状的进胶口，以便产
品进胶成型。注塑成型的产品必须去除掉进胶口，传统作业方式采用剪刀或者切刀人工去
除。公司研发团队基于推动自动化及提高品质的需求，研发了自动铣水口、自动切水口等成
型自动化技术。注塑机机械手或者工业机器人配合自动化设备，自动放入、自动启动、自动
下料流出至作业区，实现了成型机边无人化，
改善了工人的工作环境，为后续智能制造迈出重要一步。
15 CNC自动化技术 五金 否 五金件CNC加工过程中，通过CNC加工设备与自动化夹具间信号交互的应用，实现CNC
与夹具完美配合，达到CNC加工过程自动化，实现加工过程无人为干预，避免工件二次
装夹造成的误差，提高产品品质。CNC上下工件实现自动化。
16 侧墙台阶冲锻技术 五金 是 产品外形为方形和圆形的四周封闭式结构，产品结构分别由四周直边侧壁（也可以是斜边侧
壁结构）和四周直角倒扣角以及正面台阶组成。成型后获得四周倒扣台阶结构，此成型工
艺不需要产品结构拆分为两件或多件组装，保证了产品外观整体性、美观。由于成型过程中
侧壁直边经多次的成型受力，可以很好的保证产品外观圆角的均匀性。并且此成型工艺不仅
仅局限外形为直线，也可以是圆弧和斜线外形，极大的扩展了成型工艺实用面。
17 非接触式快速测量尺寸技术 五金/组装 否 为了保证到客户端的产品质量，金属件重点尺寸需要随线百分百量测，组装产线线速快，单
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文班产能达到3500PCS。设备使用高精度，高分
辨率测量传感器，测量精度高达0.01mm。单台机快速测量所需尺寸，一致性好，同时测量
结果保存在本地主机，具有可追溯性。
18 非接触式快速检测变形度技术 五金/组装 否 设备采用超高分辨率传感器进行传感，精度可达0.005mm，重复度测量可达0.02mm。产品
测量时通过多点进行测量，数据汇送至PC后由程序自动计算平面度数据，并针对具体测量
位置提供可视化数据，便于后期数据分析。能有效测量产品实际数据，为开发验证及生产品
质提供有效数据。
（二）光伏业务发展方面：
1、专业的人才队伍公司高度重视人才队伍建设，实施内部人才培养和外部人才引进并举的机制，从行业内引进技术及综合能力较强的
关键领军人才和团队，相关研发技术人员涉及电气、自动化、机械、电子、机电工程等专业领域。专业的技术人才和优秀的管理团队，成为公司降本增效、开发新产品的核心力量。公司创始人利用自己在光伏领域的专业知识和长久累积的
人脉，已经引入一批光伏领域资深人才，搭建好了管理、技术和市场的核心团队。同时，公司原有的人才和技术储备也可以对转型提供支持。
公司为项目实施搭建了研发、生产、管理方面的团队，具备多年光伏行业制造型企业管理经验，在光伏电池组件工厂筹建、运营及项目规划有着丰富的经验，其余核心管理和技术人员亦具备丰富的从业经历和行业经验，能够较为准确
地判断行业发展趋势，把握市场动态，适时调整项目规划和行动方案。
2、较强的研发制造能力和丰富的技术储备公司在消费电子行业具备丰富的智能制造经验，能提供自动化、智能控制、精密加工装配等产品与服务，这些制造
技术、能力及经验，能为光伏领域客户提供综合解决方案，建立差异化竞争优势。
太阳能电池组件的生产和制造是一个产品组合和自动化生产效率技术提升的综合体现，在太阳能电池组件的生产制造中，提高设备效率和成品率是生产控制的基本要求，公司在智能管理和设备改造管理中不断探索新的方法和优化工艺
和设备间的配合，提升设备利用率，降低损耗，让产品成本更低，更具有市场竞争力。
设备技术储备：公司在优化产线自动化设备数据交换和控制系统稳定中进行改进和管理，并对物料和产品管理实现互联网管理系统，提高精准和数据化交换。
太阳能组件生产技术储备：太阳能组件产品的生产，不是产品的技术提升，是产品生产线的技术提升问题，自动化程度高、稳定性好、速度快和产品物流、数据流和管理流的综合技术管理水平，我们在装备管理和系统管理上将开展多
项的技术研究，促进太阳能电池组件的生产。
3、分布式光伏电站投资开发及EPC业务安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司努力拓展工商业光伏电站投资开发及户用光伏EPC业务。分布式光伏电站建设周期短，安装成本低，运行灵活，
安全可靠；接入配电网，发电用电并存，且要求尽可能地就地消纳；有效解决用电高峰期的电力需求，缓解用电紧张，
解决限电问题。同时光伏发电零排放，无污染，无噪音，充分利益可再生清洁能源，节能减排环保效益突出。
公司光伏产品生产销售将优先满足公司电站业务对光伏产品的需求，为公司目前分布式光伏电站建设提供了产品支持，并提升了电站开发的效率和可控性。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 148,406.58 万元，较上年度同期上升 8.14%；归属于上市公司股东的净利润 -
3,501.33万元，亏损额较上年同期增加 25.72%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -2,923.92万元，
亏损额较上年同期下降 26.19%。
公司报告期净利润同比下降的原因主要系2023年度，为推进战略发展，拓宽主营业务范围，公司进入光伏行业。在公司原有笔记本电脑及相关精密模具业务企稳复苏的情况下，因光伏新业务开展的前期投入较大，市场变动剧烈，项目
进展及结算暂时未达预期。
2023年度经营管理工作回顾（一）笔记本电脑相关业务
公司始终坚持“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”的经营理念，建立了以市场为导向的快速反应机制，
以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。
2023年笔记本电脑市场持续萎靡，各大厂商都面临严峻的挑战，公司持续加强技术创新投资，通过深度参与客户产品的预研和开发，准确把握未来的产品与技术方向，进行新技术新工艺的研发，储备关键核心技术，以技术、质量和服
务为客户提供更高的价值。随着AI、MR等新技术的驱动，2023年三季度以来，消费电子行业呈现持续复苏态势。
整体来看，2023年的笔记本电脑市场都处于调整和恢复中，公司凭借多年积累的优质客户资源，笔记本电脑结构件和精密模具业务已经走出了最低谷，盘整复苏的趋势明显。随着AI功能的优势日益明显，商业应用将快速增长，端侧部
署AI大模型的AIPC将会带来新的换机需求。
（二）光伏及储能相关业务公司积极响应“双碳”目标的实践，不断拓展光伏技术的多元化规模应用场景，积极布局光伏建筑一体化、储能等
领域，努力进行分布式光伏电站投资开发及EPC业务，为客户提供更多高性能、高品质的光伏产品和智慧能源解决方案，
为建设零碳地球贡献力量。
2023年6月，公司全资子公司安徽飞米新能源科技有限公司分别向江苏宏瑞达新能源装备有限公司和苏州晟成光伏设备有限公司各购买一套N型高效光伏组件全自动化流水线。目前已经全部建成并陆续投产。
2023年8月，公司设立全资子公司湖北飞米储能科技有限公司，主要从事源网荷储一体化平台开发、EMS硬件和软件开发、工商业和户用储能产品开发等。
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）跨界光伏的得失
公司一直关注光伏行业发展，自2022年10月成立安徽飞米，正式宣布进军光伏领域开始，公司把握市场动态，研究技术变革，积极调整思路，从而进一步明确发展方向。
2023年3月底，飞米首片光伏组件产品流片不久，公司就逐渐认识到行业竞争之激烈、产品降价之残酷。管理层将发展方向从原来的“快速扩大规模、提升先进产能”的产品制造思路，调整为“以市场为导向，以销定产”的市场化思
路。组建自己的分布式光伏电站业务团队，以工商业光伏电站投资开发和户用光伏EPC为着力点，带动自有产品销售，
初步形成了光伏组件自产自销或代工、工商业光伏电站投资后自持或转卖、户用光伏EPC与托底方按进度结算的业务布局。
2023年度，光伏新业务开展的前期投入较大，市场变动剧烈。而公司发展思路转变时间较短，工商业光伏电站开发、
并网及户用光伏EPC结算暂时未达预期。2023年度的主要亏损是由光伏业务产生。
目前，光伏组件价格虽在谷底，但也带动整体装机需求仍在快速增长，光伏仍是少有的高增长大行业。公司将在光伏领域坚持已初步形成的业务布局，提高运营效率，加大开发力度，尽快改善业绩，来回报广大投资者。
具体主要经营情况参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 1,484,065,794.41 100% 1,372,357,952.76 100% 8.14%分行业
消费电子行业 1,459,058,340.88 98.31% 1,372,357,952.76 100.00% 6.32%光伏行业 25,007,453.53 1.69% 0.00 0.00% 100.00%
分产品结构件模组 1,390,686,876.36 93.71% 1,276,376,522.48 93.01% 8.96%
精密模具 58,966,509.46 3.97% 84,628,589.15 6.17% -30.32%太阳能组件销售
16,758,531.24 1.13% 0.00 0.00% 100.00%收入
电站EPC收入 7,977,051.09 0.54% 0.00 0.00% 100.00%电站发电收入 271,871.20 0.02% 0.00 0.00% 100.00%
其他业务 9,404,955.06 0.63% 11,352,841.13 0.83% -17.16%分地区
外销 1,260,848,016.60 84.96% 1,274,064,871.50 92.84% -1.04%安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
内销 223,217,777.81 15.04% 98,293,081.26 7.16% 127.09%分销售模式
直接销售 1,484,065,794.41 100.00% 1,372,357,952.76 100.00% 8.14%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
消费电子行业 1,459,058,340.88 1,285,739,466.29 11.88% 6.32% 0.81% 4.82%分产品
结构件模组 1,390,686,876.36 1,223,773,753.76 12.00% 8.96% 2.55% 5.50%分地区
外销 1,260,848,016.60 1,094,710,107.88 13.18% -1.04% -7.02% 5.59%内销 223,217,777.81 218,897,969.45 1.94% 127.09% 123.26% 1.68%
分销售模式直接销售 1,484,065,794.41 1,313,608,077.33 11.49% 8.14% 2.99% 4.42%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
结构件模组 直接材料 590,895,762.51 48.28% 613,550,652.17 51.41% -3.69%结构件模组 直接人工 278,757,691.60 22.78% 287,037,818.96 24.05% -2.88%
结构件模组 制造费用 270,020,221.66 22.06% 258,815,190.99 21.69% 4.33%结构件模组 委托加工 84,100,077.99 6.87% 33,973,654.13 2.85% 147.54%
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文结构件模组合计 1,223,773,753.76 100.00% 1,193,377,316.25 100.00%
精密模具 直接材料 27,234,039.18 49.22% 51,047,423.18 68.12% -28.56%精密模具 直接人工 15,280,073.95 27.62% 13,136,162.30 17.53% 6.23%
精密模具 制造费用 12,813,584.03 23.16% 10,752,752.07 14.35% 10.36%精密模具合计 55,327,697.16 100.00% 74,936,337.54 100.00%
光伏业务 直接材料 22,236,692.89 79.79% 0.00 0.00% 100.00%光伏业务 直接人工 4,241,179.18 15.22% 0.00 0.00% 100.00%
光伏业务 制造费用 1,390,738.97 4.99% 0.00 0.00% 100.00%光伏业务合计 27,868,611.04 100.00% 0.00 0.00%
说明成本较上年同期变动原因，系光伏增加所致；模具材料较上年减少，系研发投入下降所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,419,825,461.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 95.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例联宝（合肥）电子科技有限
1 649,743,702.18 43.78%公司
2 仁宝集团下属公司 451,306,654.41 30.41%3 纬创资通集团下属公司 158,656,926.72 10.69%
4 华勤集团下属公司 131,582,967.63 8.87%5 小米通讯下属公司 28,535,210.90 1.92%
合计 -- 1,419,825,461.84 95.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 323,437,029.49前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 安徽博瀚建设有限公司 176,620,943.36 13.10%润阳新能源（上海）有限公
2 52,280,237.94 3.88%司
联宝（合肥）电子科技有限3 39,207,065.50 2.91%
公司江苏润阳悦达光伏科技有限
4 30,762,342.30 2.28%公司
5 苏州仁源精密电子有限公司 24,566,440.39 1.82%合计 -- 323,437,029.49 23.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期公司为开
拓光伏业务，增加销销售费用 22,505,509.38 17,045,853.45 32.03%
售人员，相应人员薪酬增加所致。
主要系本期公司为开拓光伏业务，增加管
管理费用 55,041,135.16 40,926,119.29 34.49% 理人员，与之相关的职工薪酬及服务费金
额增加所致。
主要系本期汇率变动导致汇兑收益金额减
财务费用 24,543,042.43 -17,468,404.01 240.50%少及可转债利息调整
分摊金额增加所致。
研发费用 53,778,088.14 69,265,105.80 -22.36%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
1、实现快速换型生产：
五金件CNC加工自动 20分钟内； 为公司智能化生产发展节省人力 已完成
化工艺研发 2、生产数据实时上传， 铺路智能化生产
笔记本电脑外壳保护 节省人力，提高生产 1、单机可节省 1—2 为公司智能化生产发展进行中
膜自动贴附工艺研发 效率 人；2、产能提高 10% 铺路实现治具快换，节省 1、节省 10%到 20%的切
基于bonding工艺治 降低企业成本，提高市机种切线时间，节省 已完成 线时间；2、节省 30%的
具快换底座的研发 场竞争力治具费用 治具费用
基于笔记本结构件铜节省人力，避免人为 1、节省 1 人；2、零误 为公司智能化生产发展
螺母缺陷检测技术开 已完成误判，避免不良漏失 判 铺路
发基于笔记本电脑结构 节省人力，提高理线 1、节省 1—2 人；2、 为公司智能化生产发展
进行中件自动理线技术研发 品质 避免生手拉低产能 铺路
基于笔记本电脑塑胶 提高产品品质，节省 1、设备小巧，和成型机 降低企业成本，提高市进行中
结构件合模线自动去 人力 联机自动打磨，减少1 场竞争力安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
除工艺研发 个打磨制程；2、节省打磨人力
基本笔记本电脑塑胶提高产品品质，节省 和成型机联机自动生 降低企业成本，提高市
结构件毛边自动去除 进行中人力 产，节省人力 场竞争力
工艺研发基于笔记本电脑外壳
节省人力，提高生产 1、节省 2 人；2、产能 为公司智能化生产发展金属件批花自动化工 进行中
效率 提高 10%左右 铺路艺研发
1、发现异常光伏组件，
光伏接线盒智能化提 实时检测光伏发电状 立马快速发出警报；2、
进行中 公司多元化发展升项目 况 市场价不高于现在接线
盒的1.2倍金属笔记本外壳台阶
提升产品品质，降低成 降低企业成本，提高市孔一次成形技术研究 优化冲程，减少人力 已完成
本 场竞争力与开发
笔记本电脑外壳垫片实现自动组装垫片及 每条自动线节省4个人 降低企业成本，提高市
螺丝自动组装技术研 进行中螺丝，减少人力 力，良率提升3% 场竞争力
发笔记本电脑零配件带
实现不同角度的螺母 提高产能，提升良率， 研发新技术，提高企业角度螺母模内嵌入自 进行中
自动植入模具并成型 减少人力 竞争力动化技术研发
通过技术手段，优化笔记本电脑结构件双 模具结构，注塑成型
提升产品品质及良率， 研发新技术，提高企业色软胶无毛边注塑技 出来的双色产品无软 进行中
减少人力 竞争力术研发及应用 胶毛边，无需人工加
工笔记本电脑铝合金结 冲压后的实物弧面和
研发新技术，提高企业构件弧面成形精细化 3D模型吻合度无限接 进行中 提升产品品质
竞争力补偿技术研发 近
笔记本电脑金属结构金属件通过冲压方式 提升产品品质，降低成 研发新技术，提高企业
件无皱镦粗技术研究 进行中生成不同厚度的侧墙 本 竞争力
及装备开发在产品局限上，得以 在实现产品侧进胶的情
全自动侧铣料头设备让产品顺利生产加工 已完成 况下，料头能在客户标 使公司多元化发展
研发料头 准中达到品质保证
使玻纤塑胶成型的产 使用 RHCM 快速冷却高玻纤维笔记本外壳 提高了后续接单和客户
品表面的浮纤得以祛 已完成 后，外观浮纤效果达到RHCM成型技术的研发 洽谈的份额
除 可接受程度模具设计水路形成单独
塑胶超薄产品长宽扭解决超薄产品的变形 水路增加辅助RHCM设 研发创新新技术，提高
曲变形工艺技术的研 已完成度扭曲的问题 备，已达到客户品质要 企业生产空间
发求
超大超薄电脑一体机在满足外观和功能的 模具胶口的精确设计， 研发新技术，提高企业
外壳模具成型技术研 已完成情况下协助产品减重 外观及品质已满足 竞争力
发对应boss柱位置，增加
笔记本塑胶件模内加解决boss柱应结合线 单独水路，大程度上提 降低企业成本，提高企
热增强BOSS拉拔力技 已完成的开裂问题 升了boss柱的结合线问 业竞争力
术研发题
创新传统工艺，把传笔记本双色IMR模具 创新新产品，满足客户 研发新技术，提高企业
统双色成型和IMR成 已完成成型技术研发 要求 竞争力
型结合笔记本塑胶件模内埋 增加产品的特性，全
提升塑胶特性及产品的 降低企业成本，提高企射全自动化生产工艺 自动化更能加强塑胶 已完成
美观，达到客户的要求 业竞争力研发 和其它件的综合性
笔记本超薄壳件模具 协助客户设计减轻壳 从模具水路，进胶方式 研发创新新技术，提高进行中
成型工艺技术研发 件重量，提高研发可 的优化，以及成型辅助 企业生产空间安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
行性 设备提升了产品的品质，低调客户目标值
计算机金属板凹槽加节省人力；提高生产 1、提高精度±0.10mm； 降低企业成本，提高市
工可调式冲压装置研 已完成效率；提高产品品质 2、加工质量提高 20% 场竞争力
发圆盘式注塑机自动脱 节省人力；提高生产 为公司智能化生产发展
已完成 产能提高 20%模技术研究 效率 铺路
计算机外壳加工毛刺 节省人力；提高生产 1、节省 1 人； 2、产 降低企业成本，提高市已完成
去除技术研究 效率；提高产品品质 能提高 10% 场竞争力高精度五轴抛光系统 节省人力；提高生产 1、节省 2 人； 2、加 降低企业成本，提高市
已完成开发 效率；提高产品品质 工质量提高 20% 场竞争力
电脑外壳胶路检测设 提高生产效率；提高 避免产品出现开胶,导致 降低企业成本，提高市已完成
备研发 产品品质 客人投诉 场竞争力笔记本外壳自动化涂 节省人力；提高生产 降低企业成本，提高市
进行中 产能提高 20%装系统研发 效率；提高产品品质 场竞争力
笔记本电脑外壳压铸 1、成型精度高；2、适重量轻、强度佳 进行中 使公司多元化发展
模具 用性广；3、加工效率高散热型笔记本电脑外 避免使用过程中散热 降低企业成本，提高市
进行中 提升产品质量壳 不足,导致烧机 场竞争力
超薄笔记本金属外壳降低企业成本，提高市
往复式喷砂表面处理 提升金属质感 进行中 遮盖外观瑕疵,提升良率场竞争力
工艺公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 222 214 3.74%
研发人员数量占比 12.66% 12.17% 0.49%研发人员学历
本科 15 14 7.14%硕士 3 0 100.00%
大专以下 204 200 2.00%研发人员年龄构成
30岁以下 50 52 -3.85%30~40岁 136 126 7.94%
40岁以上 36 36 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 53,778,088.14 69,265,105.80 67,031,378.37
研发投入占营业收入比例 3.62% 5.05% 4.11%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,433,628,735.83 1,896,703,019.75 -24.41%经营活动现金流出小计 1,387,005,402.83 1,620,005,275.90 -14.38%
经营活动产生的现金流量净46,623,333.00 276,697,743.85 -83.15%
额投资活动现金流入小计 913,713,652.95 173,647,432.46 426.19%
投资活动现金流出小计 1,015,527,618.09 540,038,046.78 88.05%投资活动产生的现金流量净
-101,813,965.14 -366,390,614.32 72.21%额
筹资活动现金流入小计 343,233,000.84 844,078,777.88 -59.34%筹资活动现金流出小计 358,235,028.32 710,874,422.69 -49.61%
筹资活动产生的现金流量净-15,002,027.48 133,204,355.19 -111.26%
额现金及现金等价物净增加额 -67,065,382.06 49,751,998.44 -234.80%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
2023年度经营活动产生的现金流量净额较2022年度减少83.15%，主要系上年度收入规模减少回款增加所致。
2023年度投资活动产生的现金流量净额较2022年度增加72.21%，主要系本年度理财增加、开展光伏业务所致。
2023年度筹资活动产生的现金流量净额较2022年度减少111.26%，主要系本年度借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 82,546,593.09 3.32% 136,717,887.16 6.49% -3.17%主要系营收增长，
应收账款 563,262,603.01 22.63% 409,863,351.15 19.45% 3.18% 信用期内应收账款规模增加所致。
合同资产 436,639.39 0.02% 0.02%存货 461,823,495.83 18.56% 339,879,673.91 16.13% 2.43% 主要系公司开展光
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文伏业务，光伏电站
及组件金额增加所致。
主要系本期子公司英力电子科技（重
投资性房地产 7,493,801.15 0.30% 0.30% 庆）有限公司部分厂房对外出租所
致。
长期股权投资 1,982,507.09 0.08% 0.08%固定资产 879,607,071.78 35.34% 714,621,569.30 33.92% 1.42%
在建工程 181,758,908.85 7.30% 140,010,439.07 6.65% 0.65%主要系部分经营租
使用权资产 3,528,202.33 0.14% 29,002,685.51 1.38% -1.24% 赁终止及融资租赁到期转出所致。
短期借款 207,326,417.71 8.33% 176,342,135.05 8.37% -0.04%合同负债 0.00 0.00% 761,769.17 0.04% -0.04%
长期借款 1,900,293.20 0.08% 0.08%租赁负债 15,444,733.01 0.62% 9,594,645.03 0.46% 0.16%
交易性金融资 主要系购买理财产120,135,742.47 4.83% 208,741,782.02 9.91% -5.08%
产 品金额减少所致。
主要系开展光伏业务，2023年末材料
预付款项 19,741,558.95 0.79% 1,541,661.17 0.07% 0.72%未到货金额较大所
致。
主要系公司开展光伏业务，应付材料
应付账款 588,296,447.53 23.64% 337,688,939.45 16.03% 7.61%款、工程设备款增
加所致。
主要系本期新增精长期待摊费用 11,342,855.58 0.46% 4,283,910.36 0.20% 0.26% 密模具金额较大所
致。
主要系公司本期票应付票据 160,536,349.18 6.45% 65,702,934.68 3.12% 3.33% 据支付供应商款项
金额较大所致。
主要系公司开展远交易性金融负
3,104,151.63 0.12% 0.00 0.00% 0.12% 期结售汇浮动亏损债
金额较大所致。
主要系2023年末其他应收款 11,114,244.43 0.45% 7,548,899.36 0.36% 0.09% 应收出口退税金额
增加所致。
主要系公司光伏业应付职工薪酬 17,677,249.89 0.71% 12,187,430.31 0.58% 0.13%
务员工增加所致。
主要系公司计提附应交税费 2,769,276.65 0.11% 1,831,312.54 0.09% 0.02% 加税金额增加所
致。
主要系公司计提企其他应付款 2,154,341.62 0.09% 1,645,174.17 0.08% 0.01% 业可转换债券账面
利息增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
4、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因票据、远期结售
货币资金 15,192,405.99 15,192,405.99 保证金汇保证金
应收账款 52,004,964.39 50,964,865.11 质押 出口贸易融资固定资产 136,847,876.76 136,847,876.76 抵押 抵押借款
投资性房地产 7,493,801.15 7,493,801.15 抵押 抵押借款无形资产 4,635,158.06 4,635,158.06 抵押 抵押借款
合计 216,174,206.35 215,134,107.07 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度92,192,320.33 218,808,858.21 -57.87%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期结售汇 0 825.45 -1,135.87 0 0 0 -310.42 -0.28%
合计 0 825.45 -1,135.87 0 0 0 -310.42 -0.28%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核 公允价值套期，是指对已确认资产或负债，尚未确认的确定承诺，或上述项目组成部分的公允价值变动风算具体原 险敞口进行的套期。该公允价值变动源于特定风险，且将影响企业的损益或其他综合收益。套期工具产生
则，以及与 的利得或损失计入当期损益，2023 年度公允价值变动收益较 2022 年度下降 233.96%，主要系 2023 年上一报告期 度远期结售汇浮动亏损金额较大所致。
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际
损益情况的 公司远期结汇公允价值变动损益为 -1,135.87万元，投资收益 -569.17 万元。
说明套期保值效 为避免汇率价格大幅波动给公司产品出口带来的汇率风险，进一步锁定公司未来现金流量以及对公司报表
果的说明 进行汇率管理，公司进行了相关外币的外汇套期保值业务。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
（一）远期结汇业务专业性较强，属于内控风险较高的业务环节，如不能有效控制，可能会给公司带来较品持仓的风
大的损失。公司已制定《安徽英力电子科技股份有限公司远期结售汇及外汇期权交易管理制度》，对远期险分析及控
结汇操作原则、审批权限、组织机构及其职责、实施流程作出明确规定，有利于降低内部控制风险。
制措施说明（二）公司与客户协商确定的销售订单，存在取消或变更金额及收款期的风险，有可能影响公司与合作银
（包括但不行签署的远期结汇协议的交割。为防止远期结汇延期交割，公司将严格按照远期结汇计划的规定，控制外
限于市场风汇资金总量及结汇时间。远期结汇锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。同时公司
险、流动性将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
风险、信用（三）汇率波动幅度较大时，不仅会影响公司出口业务的正常进行，还可能对公司造成汇兑损失。针对该
风险、操作风险，公司将加强对汇率的研究分析，及时了解国际市场环境变化，适时调整经营策略，以稳定出口业务
风险、法律和最大限度避免汇兑损失。
风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
以银行远期结汇模块系统的每期期末报价为合约的公允价值。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文涉诉情况
无（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年04月05日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2023年04月25日
公告披露日期（如有)
独立董事对公司衍生品
独立董事认为：公司开展远期结售汇业务是为了锁定成本，减少部分汇兑损益，降低汇率波动对公司经营投资及风险
业绩的影响。公司开展远期结售汇业务符合公司及全体股东的利益，有利于公司的长远发展。
控制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公开发行 38,321 34,419
2021 42,405 0 0 0 0.00% 0 不适用 0人民币 .45 .11
普通股募投项
目暂停，部
分闲置向不特
募集资定对象
33,196 8,568. 24,627 金暂时2022 发行可 34,000 85 0 0 0.00% 0
.06 33 .73 补充流转换公
动资司债券
金，部分购买
理财产品
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文71,517 42,987 24,627
合计 -- 76,405 85 0 0 0.00% -- 0.51 .44 .73
募集资金总体使用情况说明一.首次公开发行股票募集资金情况
1、前次募集资金金额、资金到位情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]353 号文《关于同意安徽英力电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册
的批复》核准，由主承销商长江证券承销保荐有限公司采取网下向符合条件的网下投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售 A 股股份或非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民币普通股股票
3,300万股，每股发行价格为人民币 12.85 元。截至 2021 年 3 月 18 日止，本公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股票 3,300 万股，募集资金总额为人民币 424,050,000.00 元，扣除各项发行费用合计人民币
40,835,548.24 元后，实际募集资金净额为人民币 383,214,451.76 元。上述资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2021]230Z0051 号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、募集资金使用及结余情况2023 年度，公司募集资金使用情况为：（1）累计使用募集资金 34,419.11 万元，扣除累计已使用募集资金后，募集
资金余额为 3,902.34 万元，募集资金专用账户利息收入及理财收益 234.20 万元，手续费支出 0.39万元，节余募集资金永久补充流动资金 4,136.15万元；（3）募集资金专户 2023 年 12 月 31 日余额合计为 0.00万元。
3、前次募集资金在专项账户的存放和管理情况根据有关法律法规及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理
和使用的监管要求》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》的规定，遵循规范、安全、高效、透明的原则，公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、审批、使用、管理与监督做
出了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。
2021 年 3 月 26 日，公司与中国银行股份有限公司舒城支行和长江证券承销保荐有限公司（以下简称“长江保荐”）
签署《募集资金三方监管协议》，在中国银行股份有限公司舒城支行开设募集资金专项账户（账号：184260339927）。
三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。2021 年 3 月26 日，公司与华夏银行股份有限公司合肥分行营业部和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在华夏银行股份有
限公司合肥分行营业部开设募集资金专项账户（账号：14750000001089679）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2021 年 3 月 26 日，公司、英力电子科技（重庆）有限公司与中国农业银行股份有限公司重庆铜梁支行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在中国农业银行股份有限公司重庆铜梁支行开设募集资金专项账户（账号：
31180101040015016）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2021 年 3 月 26 日，公司与中国民生银行股份有限公司合肥分行营业部和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，
在中国民生银行股份有限公司合肥分行营业部开设募集资金专项账户（账号：632698375）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2021 年 3 月 26 日，公司与安徽舒城农村商业银行股份有限公司杭埠支行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在安徽舒城农村商业银行股份有限公司杭埠支行开设募集资金专项账户（账号：20000431185766600000028）。
三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
（二）向不特定对象发行可转换公司债券募集资金情况
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽英力电子科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可［2022］872 号）核准，公司于 2022 年 7 月 27 日公开发行了 340 万张可转换公司债券，每张面值 100元，发行总额为 340,000,000.00 元，扣除发行费用 8,039,405.66 元后，实际募集资金金额为 331,960,594.34 元。
上述募集资金已全部到位，已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2022 年 7 月 27 日出具容诚验字[2022]230Z0206 号《验资报告》。本公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、募集资金使用及结余情况2023 年度，公司募集资金使用情况为：（1）直接投入募集资金项目 85.00 万元。2023 年度公司累计使用募集资金
8,568.33 万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为 24,627.73 万元，募集资金专用账户利息收入及理财收益 789.56 万元，手续费支出 0.13 万元，购买理财产品余额 12,000.00 万元，暂时补充流动资金 13,000.00 万元；
（3）募集资金专户 2023 年 12 月 31 日余额合计为 417.16 万元。
3、募集资金在专项账户的存放和管理情况根据有关法律法规及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理
和使用的监管要求》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》的规定，遵循规范、安全、高效、透明的原则，公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、审批、使用、管理与监督做
出了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。
2022 年 7 月 27 日，公司与招商银行股份有限公司六安分行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在招商银行股份有限公司六安分行开设募集资金专项账户（账号：564900407510602）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管
协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文2022 年 7 月 27 日，公司、英力电子科技（重庆）有限公司与重庆农村商业银行股份有限公司铜梁支行和长江保荐签
署《募集资金三方监管协议》，在重庆农村商业银行股份有限公司铜梁支行开设募集资金专项账户（账号：
2001010120010035285）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2022 年 7 月 27 日，公司与中信银行股份有限公司合肥分行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在中信银行股份有限公司合肥分行开设募集资金专项账户（账号：8112301011400845019）。三方监管协议与深圳证券交易所三方
监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目二期厂
区新建2022年 -
PC 精 13,690 13,764 100.54 -否 19,775 0 06月 1,593. 否 否
密结构 .45 .32 % 899.1830日 97
件建设项目
PC 精密结构 2022年 -
11,379 -件技术 否 12,080 12,080 0 94.20% 06月 1,555. 否 否
.28 881.78改造项 30日 01
目笔记本
电脑结构件及
相关零 2022年2,052.
组件生 否 4,553 4,553 0 45.07% 06月 不适用 否产线智 30日
能化改造项目
区研发中 2022年
2,223.心建设 否 4,337 2,998 0 74.16% 06月 不适用 否
项目 30日补充流 5,000. 100.00
否 12,000 5,000 0 不适用 否动资金 161 %
年产200 万
片 PC 2024年全铣金 否 22,585 22,585 85 2,085 9.23% 06月 不适用 是
属精密 30日结构件
项目PC 全
2024年铣金属
否 4,128 4,128 0 0 0.00% 06月 不适用 是精密结
30日构件技
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文术改造
项目补充流 6,483. 6,483. 100.00
否 7,287 0 不适用 否动资金 06 332 %
承诺投 - -71,517 42,987
资项目 -- 86,745 85 -- -- 1,780. 3,148. -- --.51 .43
小计 96 98超募资金投向
不适用- -
71,517 42,987合计 -- 86,745 85 -- -- 1,780. 3,148. -- --
.51 .4396 98
分项目“二期厂区新建 PC 精密结构件建设项目”于 2022 年 6 月达到预定可使用状态，未达到预期收益的原因如
说明未下:1、受客户产业链布局、消费电子行业下滑等因素的调整，导致部分客户订单不及预期；2、尚处于产能爬
达到计坡期，公司产能利用率、产品良率还未达到正常水准，导致产品利润率不及预期；3、受市场竞争的影响，部
划进分产品售价有所下降。
度、预“PC 精密结构件技术改造项目”于 2022 年 6 月达到预定可使用状态，未达到预期收益的原因如下: 1、受
计收益客户产业链布局、消费电子行业下滑等因素的调整，导致部分客户订单不及预期；2、尚处于产能爬坡期，公
的情况司产能利用率、产品良率还未达到正常水准，导致产品利润率不及预期；3、受市场竞争的影响，部分产品售
和原因价有所下降。
（含“年产 200 万片 PC 全铣金属精密结构件项目”受全球经济不景气、消费端需求下滑及欧美通货膨胀严重等
“是否因素的影响，全球笔记本电脑出货量近期出现大幅下滑，导致公司笔记本电脑结构件业务订单也出现大幅下
达到预滑；中美贸易摩擦使部分品牌客户将订单移往东南亚等其他国家和地区，也使公司笔记本电脑结构件业务订
计效单减少。鉴于市场环境和客户需求发生的重大变化，公司除早期购置一批设备外，暂停该项目的继续投入。
益”选“PC 全铣金属精密结构件技术改造项目”受全球经济不景气、消费端需求下滑及欧美通货膨胀严重等因素的
择“不影响，全球笔记本电脑出货量近期出现大幅下滑，导致公司笔记本电脑结构件业务订单也出现大幅下滑；中
适用”美贸易摩擦使部分品牌客户将订单移往东南亚等其他国家和地区，也使公司笔记本电脑结构件业务订单减
的原少。鉴于市场环境和客户需求发生的重大变化，公司除早期购置一批设备外，暂停该项目的继续投入。
因）
受全球经济不景气、消费端需求下滑及欧美通货膨胀严重等因素的影响，全球笔记本电脑出货量近期出现大项目可 幅下滑，导致公司笔记本电脑结构件业务订单也出现大幅下滑；中美贸易摩擦使部分品牌客户将订单移往东
行性发 南亚等其他国家和地区，也使公司笔记本电脑结构件业务订单减少。鉴于市场环境和客户需求发生的重大变生重大 化，公司除早期购置一批设备外，暂停该项目的继续投入。为保证募投项目质量，维护公司及全体股东的利
变化的 益，通过综合评估分析，基于审慎原则，公司于2023年8月9日召开了第二届董事会第十七次会议、第二届情况说 监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延长建设期的议案》，同意在不改变募集资金的实施
明 主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模的前提下将募投项目“PC全铣金属精密结构件技术改造项目”的达到预定可使用状态的时间调整为2024年6月30日。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
用闲置2023年9月26日，公司第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用可
募集资转债部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司结合生产经营需求及财务情况，在保证可转债
金暂时募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币15,000.00 万元（含本数）的可转债闲置募集资金
补充流暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12 个月(含)，到期或募集资金投资项目
动资金需要时及时归还至公司募集资金专户。截止2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金
情况13,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 留存募集资金专户继续建设募投项目，闲置募集资金用于购买理财产品、暂时补充流动资金。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注：1 实际投资金额5,000.16万元，支付超过承诺投资总额的0.16万元资金来源为存款利息收入。
2 实际投资金额6,483.33万元，支付超过承诺投资总额的0.27万元资金来源为存款利息收入。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
器材零配件及电脑配件等新型电
力电子器件；五金件、模具及塑
胶件的制造及加工；上述产品防
电磁波薄膜及其相关的技术及售
后服务；销售自产产品；货物进
真准电子 出口业务；道路38,343,7 237,691, 145,854, 235,613, 15,084,73 14,396,2
（昆山） 子公司 普通货物运输；
89.98 888.84 529.18 953.91 2.96 55.23有限公司 机械设备租赁。
（前述经营项目中法律、行政法
规规定前置许可经营、限制经
营、禁止经营的除外）（依法须
经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营
活动）
一般项目：计算机软硬件及外围
设备制造；汽车零部件研发；汽
车零部件再制造；汽车零部件
及配件制造；汽车零配件零售；
笔记本电脑和手机等 3C 消费类
电子产品塑胶机英力电子 构零部件和金属
- -科技（重 机构零部件的研 100,000, 567,967, 256,174, 298,323,
子公司 14,490,02 13,996,5庆）有限 发、设计、制 000.00 222.56 895.63 678.00
7.75 64.38公司 造、销售；塑胶
产品的表面处理；金属件表面
处理及阳极氧化处理；模具研
发、设计、制造、销售；货物
进出口。【国家法律、法规禁止
经营的不得经营；国家法律、
法规规定应经审安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
批而未审批前不得经营】（除依
法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）
计算机软硬件及外围设备制造，
技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、
技术转让、技术南昌英力 推广，电子元器 - -
20,000,0 84,117,7 9,885,20 131,583,精密制造 子公司 件制造，模具制 6,123,108 6,220,02
00.00 17.51 2.00 259.81有限公司 造，汽车零部件 .08 6.63
及配件制造，货物进出口（除许
可业务外，可自主依法经营法律
法规非禁止或限制的项目）
一般项目：技术进出口；货物进
出口；光伏设备及元器件制造；
光伏设备及元器件销售；电池制
造；电力电子元器件制造；合成
材料制造（不含危险化学品）；
变压器、整流器和电感器制造；
电子元器件与机电组件设备制
造；电子专用设备制造；工业机
器人制造；新兴安徽飞米
能源技术研发； - -新能源科 100,000, 472,142, 95,544,0 48,792,8
子公司 新材料技术研 28,411,72 28,325,8技有限公 000.00 389.60 62.04 34.91
发；工程管理服 8.80 17.98司
务；合同能源管理；太阳能发电
技术服务（除许可业务外，可自
主依法经营法律法规非禁止或限
制的项目）许可项目：建设工程
设计；发电业务、输电业务、
供（配）电业务（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文件或许可证件为
准）
一般项目：工程和技术研究和试
验发展,储能技术服务,在线能源监
测技术研发,在线能源计量技术研
发,技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、
技术转让、技术推广,新兴能源技
术研发,人工智能应用软件开发,计
算机软硬件及辅助设备零售,软件
开发,信息咨询服务（不含许可类
信息咨询服务）,信息技术咨询服
务,电子产品销售,电子专用设备
销售,机械电气设备销售,电子元器
湖北飞米 件与机电组件设 - -100,000, 5,278,98 4,423,54
储能科技 子公司 备销售,电子专用 0.00 579,123.1 576,458.000.00 6.51 1.69
有限公司 材料研发,集成电 9 31路销售,集成电路
芯片及产品销售,电力电子元器件
销售,半导体器件专用设备销售,光
伏设备及元器件销售,充电桩销
售,先进电力电子装置销售,电气设
备修理,电机及其控制系统研发,电
气设备销售,电力设施器材制造,信
息系统集成服务,货物进出口,技术
进出口,输配电及控制设备制造,电
池销售,集装箱销售（除许可业务
外，可自主依法经营法律法规非
禁止或限制的项目）
一般项目：计算机软硬件及外围
美国英力 设备制造；汽车100万美 701,059. 701,059. -
电子科技 子公司 零部件研发；汽 0.00 -7,210.90金 10 10 7,210.90
有限公司 车零部件再制造；汽车零部件
及配件制造；汽安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
车零配件零售；
笔记本电脑和手机等 3C 消费类
电子产品塑胶机构零部件和金属
机构零部件的研发、设计、制
造、销售；塑胶产品的表面处
理；金属件表面处理及阳极氧化
处理；模具研发、设计、制
造、销售；货物进出口。【国家
法律、法规禁止经营的不得
经营；国家法律、法规规定应
经审批而未审批前不得经营】
（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活
动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
司方式香港英力电子科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
湖北飞米储能科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
安徽飞米光伏工程有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
安徽飞米建筑工程有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
飞米（武汉市）新能源投资有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
重庆飞腾新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
重庆飞阳新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
舒城飞驰新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
长沙飞达新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
黄山飞阳新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
广西田东飞启新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
常德市飞华德新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
汕尾市飞航新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
磐石鑫诚新能源开发有限公司 收购 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
株洲飞曙新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
兰州飞翔新能源科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
仙桃鑫奇新能源有限公司 收购 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
贵州飞璟新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
大庆市麦瑞克能源科技有限公司 收购 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
六安飞泽新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
泉州市飞跃新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
淮北吉鹏新能源科技有限公司 收购 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
重庆飞旭新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
桃源县飞旋新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
绵阳飞裕新能源科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
合肥飞宏新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文安徽赭石建设工程有限公司 收购 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
舒城飞智新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
萧县飞优新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
嘉兴飞亿新能源科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
眉山飞辰新能源有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
河北民能新能源科技有限公司 收购 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响。
主要控股参股公司情况说明2023 年 4 月，安徽英力电子科技有限股份公司出资人民币 2,000 万元，占注册资本的 20%，与中新绿色能源(苏州)
有限公司、舒城县产业投资发展有限公司共同投资设立子公司中新舒城绿色能源有限公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、笔记本电脑结构件模组行业格局和趋势笔记本电脑结构件模组行业的市场化程度相对较高，行业内只有少数厂商具备提供从精密模具设计、制造到笔记本电
脑结构件模组生产的综合性、专业化的整体服务能力，小企业只能生产部分结构件或者只能提供单一制程的服务。行业中的优势厂商可以提供涵盖新品研发、模具开发制造、结构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全产业链服务，
能满足不同客户的定制化需求。优势厂商往往会有持续不断的订单，从而进入持续上升的良性循环；反之，规模小，实力弱的厂商将迅速出局。
2023 年笔记本电脑市场持续萎靡，各大厂商都面临严峻的挑战。不过，对于多数PC厂商来说，2023是战略调整和市场重塑的一年，2024才是关键的竞争节点。有分析指出，从2024年来看，随着库存回归合理水平，消费电子行业基
本面将逐步改善；另一方面，传统终端在AI赋能下，有望催生更多新需求。
2、公司发展战略公司的经营理念是“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”，以卓越品质为发展目标，以技术创新为发展导向，
以精益求精为生产目标，牢牢把握产业趋势，全面紧贴市场需求，不断优化设计开发、生产制造、供应保障和售后维护的企业经营流程，以“赢得客户持久的信赖”作为企业不懈的追求，以“为公司、股东和员工创造价值”为公司始终求
的目标。
未来公司将在继续深耕结构件模组领域的同时，积极响应国家政策，积极布局光伏产业链核心环节，以高效光伏组件生产、光储产品一体化制造、工商业光伏电站投资开发和户用光伏EPC为发展方向。
3、经营计划为确保公司发展目标的实现，拟围绕增强成长性、提高自主创新能力、提升核心竞争力等方面实施以下具体计划：
（1）光伏产业发展计划加强在光储一体化产品、分布式光伏电站的建设运营积极布局，丰富“飞米”品牌产品线，提升飞米的市场竞争力，
助推英力股份实现高质量发展，助推中国“双碳”目标的早日实现。
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文国内市场，加大工商业分布式光伏电站的投资开发，特别是自发自用占比较高的；同时积极推动户用光伏EPC的进展
和结算。国外市场，在欧洲荷兰阿姆斯特丹成立荷兰飞米作为投资平台，持续拓展欧洲光伏电站投资开发及EPC业务；
增资美国英力，增加光伏组件生产制造等，拓展美国市场。
（2）技术改造计划公司将加快推进公司生产线自动化化技术改造和智能工厂的建设，一方面，通过现有生产线的智能化、数字化技术改
造，进一步降低能耗、提升生产效率，扩大公司各产品线的生产能力，有效缓解公司产能瓶颈；另一方面，通过智能化改造和智能工厂的建设，优化生产流程及工艺控制，提高工艺一致性和稳定性，巩固和提升公司产品的技术水平和质量
可靠性。公司拟通过上述技改，能够进一步提高公司产品质量、生产能力及效率和快速响应能力，更好地满足下游客户的个性化需求。
（3）人才发展计划人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资
源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
①加快人才引进公司将立足于未来发展需要，进一步加快人才引进。通过专业化的人力资源服务和评估机制，满足公司的发展需要。
一方面，公司将根据不同部门职能，有针对性的招聘专业化人才；另一方面，公司将建立人才梯队，以培养管理和技术骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成高、中、初级人才的塔式人才结构，为公司的长远发展储备力
量。
②强化人才培训培训是企业人才资源整合的重要途径，未来公司将强化现有培训体系的建设，建立和完善培训制度的同时，针对不同
岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的发展意愿，制定员工的职业生涯规划。采用内部交流课程和先进企业考察等多种培训方式提高员工技能。通过强化人才培训将大幅提升员工的整体素质，促使员工队伍进一
步适应公司的快速发展步伐。
③推行激励政策公司将制定符合公司文化特色、具有市场竞争力的薪酬结构，制定和实施有利于人才培养的激励政策。根据员工的服
务年限及贡献，逐步提高员工待遇，进一步激发员工的创造性和主动性，为员工提供良好的用人机制和广阔的发展空间，
全力打造出团结协作、拼搏进取、敬业爱岗、开拓创新的员工队伍，从而有效提高公司凝聚力和市场竞争力。
（4）组织结构优化为适应未来几年公司的经营规模、人员规模扩张的需要，实现公司专业化管理，公司将按照现代企业制度的要求，不
断优化组织结构，完善法人治理，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，健全管理决策体制，进一步完善公司的内部决策程序和内部控制制度，继续强化内部审计职能，加强内部控制，保证公司财务工作合理、合规、合法，最大限度避
免决策失误，规避重大投资风险。公司将根据客观条件和自身业务的变化，及时调整内部结构和岗位设置，以保持组织结构的合理性和管理的有效性。
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文4、可能面对的风险
（1）技术创新风险结构件模组制造业具有产品定制化、更新速度快、生产节奏快、技术迭代快的特点，需要公司建立高效、快速的产品
开发体系，可根据客户需求快速设计解决方案，推出不同型号产品。随着科技进步和流行趋势的变化，笔记本的更新换代速度较快，结构件厂商必须及时跟上笔记本品牌商的新品研发节奏，适应其产品功能与造型的变化趋势，才能在激烈
的市场竞争中站稳脚跟。公司作为笔记本电脑结构件模组领域的领先企业之一，如果不能根据客户需求的变化和技术进步及时进行技术及生产工艺创新，将会在激烈的市场竞争中丧失优势。
应对措施：公司将持续紧跟全球消费电子行业前沿技术发展趋势，深入调研客户需求与售后反馈，依靠技术经验丰富、
高素质研发团队，在巩固现有产品技术的基础上持续创新，并不断加强对产品研发、技术等方面投入，提升自身研发和产品设计实力，以应对消费电子行业变化及产品更新换代的风险。
企业技术和创新的储备归根到底是人才的储备，人才建设需要坚持内部提升和外部吸收双管齐下。公司对现有员工开展针对性培训，提升专业能力，同时将在生产、研发、管理等方面积极引进高素质人才。
（2）笔记本电脑结构件市场竞争风险近年来消费电子产品市场面临激烈的行业竞争，公司处在消费电子产品的上游行业，因此也会面临行业竞争加剧的挑
战。目前消费电子结构件制造业已形成了实力较强的跨国公司与本土优势企业共存的竞争格局，且在逐步走向行业整合。
其中跨国公司掌握了行业内先进技术，而本土优势企业通过推动技术工艺创新、降低价格等方式不断提高市场竞争力。
如果公司不能正确把握行业市场发展动态、积极拓宽营销渠道，不能根据行业技术水平和客户需求变化及时调整，公司可能会在激烈的市场竞争中丧失优势，面临被竞争对手超越的风险。
应对措施：公司积极应对市场情况变化，快速收集各项市场信息，关注竞争者发展，对未来市场变化力求提高预见性。
以强化自身产品的优势，积极应对并快速调整产品开发策略来面对市场变化风险。
（3）客户集中度较高的风险公司主营业务的下游行业市场集中度较高，根据 TrendForce 集邦咨询数据显示，前 6 大笔记本电脑品牌商全球市场
份额占比超过了 85%；而笔记本电脑代工市场主要集中在广达、仁宝、联宝、纬创、和硕、英业达等主力代工厂商。笔记本电脑品牌商、代工厂商集中度较高的行业特点导致公司客户集中度较高。
报告期内，公司向前五大客户销售金额占当期营业收入的比例为 95.67%。如果主要客户的经营情况和资信状况发生变化，或者现有主要客户需求出现较大不利变化，如主要客户减少甚至不再采购公司产品，将对公司经营业绩产生不利影
响。
应对措施：截至目前，除保持与主要客户长期战略合作外，公司加大新产品研发投入，服务更多优质的海内外客户，
拓展更为广阔的客户群以降低对大客户的依赖。
（4）毛利率波动风险2021 年度、2022 年度和 2023 年度，公司综合毛利率分别为 11.93%、 7.06% 和 11.49% ，呈现一定程度的波动。
2023 年笔记本电脑市场持续萎靡，为推进战略发展，拓宽主营业务范围，公司进入光伏行业。在公司原有笔记本电脑及安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关精密模具业务企稳复苏的情况下，因光伏新业务开展的前期投入较大，市场变动剧烈，工商业光伏电站开发、并网及户用光伏EPC结算暂时未达预期。
应对措施：保持公司研发创新能力和行业地位的持续提升，降低成本，提升效率和良率。同时，积极转变思路，提高运营效率，加大分布式光伏电站开发力度，减少毛利率波动。
（5）劳动用工风险笔记本电脑结构件生产业务具有劳动密集的特点。在结构件的生产工序中存在大量的辅助性岗位，相关岗位用工需求
大、人员流动性高，对公司的人员招聘、用工管理都带来难度。公司采用劳务外包方式应对部分用工需求，尤其近年公司的劳务外包采购金额逐年增加，虽然对特定劳务外包供应商不存在重大依赖，但对成熟的劳务外包模式存在一定程度
依赖。随着公司经营规模的不断扩大，用工需求持续增长，用工管理不当或劳务外包供应市场发生重大不利变化，都可能对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司将不断提高生产自动化水平，控制辅助性岗位数量。同时，公司将继续保障员工合法权益，改善员工工作环境，完善薪酬福利体系，规划员工职业生涯。
（6）汇率波动风险汇率波动对公司利润的影响主要体现在：①公司的外销收入；②公司以外币结算的原材料采购成本；③银行外币存贷
款、应收及应付款项受汇率波动产生的汇兑损益。公司主营业务以外销为主，2021 年度、2022 年度以及 2023 年度，
公司外销收入占主营业务比例分别为 95.46% 、93.61% 和 85.50%，公司塑胶原料、电子件及部分薄膜、模切材料主要以外币进行采购，外币采购占原材料采购比例分别为 34.41% 、27.80% 和 24.68%。公司外币业务主要以美元现汇结算，
公司与美元结算客户信用周期主要为对账后月结 120 天，总体上长于与美元结算供应商信用周期，如公司与美元结算的塑胶原料供应商信用周期主要为对账后 60 天内。报告期内，公司以美元结算销售占比大幅高于以美元结算采购占比，
同时美元结算客户信用周期总体亦长于与美元结算供应商，因此美元汇率波动对公司净利润影响较大。报告期内，公司以美元结算销售占比大幅高于美元结算采购占比，同时美元结算客户信用周期总体亦长于美元结算供应商，因此美元汇
率波动对公司净利润有一定影响。
应对措施：在实际经营过程中，公司将增强对汇率风险的防范意识，持续加强对汇率变动的分析与研究，主动管理外汇风险，秉持“风险中性”原则，综合采取远期结售汇、增加美元贷款比重等多种方式来降低汇率波动可能带来的相关
影响。
（7）应收账款规模较大的风险由于经营模式及主要客户结算的特点，公司存在数额较大的应收账款余额。报告期末，公司应收账款账面价值
56,326.26 万元，占当期末总资产的比例为 22.63%。随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步扩大，若应收账款不能按期收回，公司现金流、资金周转和生产经营活动将会受到不利影响。
应对措施：应收账款规模较大属行业特点，公司主要客户具有实力强、规模大、信誉良好等特点，实属优质的客户资源，主要客户至今未出现逾期情况。
（8）布局光伏产业的风险光伏行业的发展速度与质量受全球光伏产业政策影响较大。国内市场方面，尽管光伏行业已进入无补贴时代，但国家
若出台新的有关并网消纳、储能配置、非技术成本、市场化交易等方面的产业政策，将对国内光伏行业的转型升级和光安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
伏企业在国内市场的经营带来一定的不确定性；国际市场方面，欧洲、美国强化制造业回流，光伏制造区域化趋势显现，
各国光伏产业政策的动态调整及对可再生能源发展目标的更新将对光伏企业在海外市场的经营带来一定的不确定性。
光伏全产业链涵盖多个环节，涉及大量原材料，任何一种原材料的供应安全都可能对整个行业带来巨大影响。近年来，
受意外事件频发、产业政策限制以及大宗商品如石油、贵金属、基本金属等价格因素影响，光伏用多晶硅、胶膜、玻璃、
银浆、焊带、铝边框、背板等原材料均出现了不同程度的供需错配现象。
应对措施：目前，光伏组件价格虽在谷底，但也带动整体装机需求仍在快速增长，光伏仍是少有的高增长大行业。公司将密切关注产业政策和原材料供应稳定，提高运营效率，加大业务开发力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引具体内容详见公 具体内容详见公
司于 2023 年 4 司于 2023 年 4深圳证券交易 通过深圳证券交易
月 22 日在巨潮 月 22 日在巨潮所“互动易平 所“互动易平
资讯网 资讯网2023年04 台”http： 网络平台 台”“云访谈”栏
其他 （www.cninfo.co （www.cninfo.co月21日 //irm.cninfo 线上交流 目，参加公司
m.cn）上披露的 m.cn）上披露的.com.cn“云 2022年度网上业绩
《投资者关系活 《投资者关系活访谈”栏目 说明会的投资者
动记录表》（编 动记录表》（编号：2023-001） 号：2023-001）
具体内容详见公 具体内容详见公司于 2023 年 5 司于 2023 年 5
月 19 日在巨潮 月 19 日在巨潮北京方圆金鼎投资 资讯网 资讯网
2023年05 公司四楼会议实地调研 机构 管理有限公司： （www.cninfo.co （www.cninfo.co
月18日 室崔小兵、王新民 m.cn）上披露的 m.cn）上披露的
《投资者关系活 《投资者关系活动记录表》（编 动记录表》（编
号：2023-002） 号：2023-002）
具体内容详见公 具体内容详见公司于 2023 年 8 司于 2023 年 8
月 28 日在巨潮 月 28 日在巨潮中金资管： 胡迪 资讯网 资讯网
2023年08 网络平台线上会议 机构 张国强 蔡亦桐 柳 （www.cninfo.co （www.cninfo.co
月21日 线上交流天然 m.cn）上披露的 m.cn）上披露的
《投资者关系活 《投资者关系活动记录表》（编 动记录表》（编
号：2023-003） 号：2023-003）
具体内容详见公 具体内容详见公司于 2023 年 8 司于 2023 年 8
月 28 日在巨潮 月 28 日在巨潮资讯网 资讯网
2023年08 华安证券策略 华安证券、长虹资其他 机构 （www.cninfo.co （www.cninfo.co
月23日 会 本、荣疆资本等m.cn）上披露的 m.cn）上披露的
《投资者关系活 《投资者关系活动记录表》（编 动记录表》（编
号：2023-003） 号：2023-003）
长城证券： 邹兰 具体内容详见公 具体内容详见公2023年09 线上会议、长 网络平台
机构 兰 司于 2023 年 9 司于 2023 年 9月01日 城证券调研会 线上交流
东阳资管： 李俊 月 4 日在巨潮资 月 1 日在巨潮资安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
生、张文媛、程悦 讯网 讯网（www.cninfo.co （www.cninfo.co
m.cn）上披露的 m.cn）上披露的《投资者关系活 《投资者关系活
动记录表》（编 动记录表》（编号：2023-004） 号：2023-004）
具体内容详见公 具体内容详见公司于 2023 年 9 司于 2023 年 9
深圳市同创佳业资 月 7 日 月 7 日产管理：王珏 在巨潮资讯网 在巨潮资讯网
2023年09 网络平台线上会议 机构 华泰证券： 王世 （www.cninfo.co （www.cninfo.co
月07日 线上交流轩、 章家珠、郭 m.cn）上披露的 m.cn）上披露的
和圆 《投资者关系活 《投资者关系活动记录表》（编 动记录表》（编
号：2023-005） 号：2023-005）
具体内容详见公 具体内容详见公司于 2023 年 9 司于 2023 年 9
公司通过全景网全景网“投资 月 12 日在巨潮 月 12 日在巨潮
“投资者关系互动者关系互动平 资讯网 资讯网
2023年09 网络平台 平台”参加 “安台” 个人 （www.cninfo.co （www.cninfo.co
月12日 线上交流 徽辖区2023年投（https://ir m.cn）上披露的 m.cn）上披露的
资者集体接待日”.p5w.net） 《投资者关系活 《投资者关系活
活动的投资者动记录表》（编 动记录表》（编
号：2023-006） 号：2023-006）
具体内容详见公 具体内容详见公司于 2023 年 10 司于 2023 年 10
西南证券：王谋、 月 26日在巨潮 月 26日在巨潮徐一丹 资讯网 资讯网
2023年10 网络平台 长城证券：邹兰 （www.cninfo.co （www.cninfo.co线上会议 机构
月26日 线上交流 兰、周曼 m.cn）上 m.cn）上银华基金：王卓 披露的《投资者 披露的《投资者
立、杜宇 关系活动记录 关系活动记录表》（编 表》（编
号：2023-007） 号：2023-007）
具体内容详见公 具体内容详见公南方基金：竺绍
司于 2023 年 10 司于 2023 年 10迪、卢玉珊、吴凡
月 28日在巨潮 月 28日在巨潮长城基金：杨维维
资讯网 资讯网杜鹏远 周侍博
2023年10 网络平台 （www.cninfo.co （www.cninfo.co线上会议 机构 博时基金：张健
月27日 线上交流 m.cn）上 m.cn）上华商基金：彭雾
披露的《投资者 披露的《投资者浦银安盛基金：朱
关系活动记录 关系活动记录胜波
表》（编 表》（编长江证券：谢尔曼
号：2023-008） 号：2023-008）
易方达基金：田仁具体内容详见公 具体内容详见公
秀、唐琨司于 2023 年 10 司于 2023 年 10
融通基金：陈甲铖月 30日在巨潮 月 30日在巨潮
华泰资产：严勖、
资讯网 资讯网杨帆、丁星乐、郑
2023年10 网络平台 （www.cninfo.co （www.cninfo.co线上会议 机构 金镇
月30日 线上交流 m.cn）上 m.cn）上鹏华基金：王璐、
披露的《投资者 披露的《投资者陈凯睿、董威、蒋
关系活动记录 关系活动记录鑫、 姬长春
表》（编 表》（编平安基金：翟森、
号：2023-009） 号：2023-009）
季清斌信达澳亚基金：张 具体内容详见公 具体内容详见公
2023年10 网络平台线上会议 机构 旻、齐兴方、曾国 司于 2023 年 10 司于 2023 年 10
月31日 线上交流富、张凯、罗晨 月 31日在巨潮 月 31日在巨潮
安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文熙、李丛文、陈泽 资讯网 资讯网
昆 （www.cninfo.co （www.cninfo.co长信基金：孙玥、 m.cn）上 m.cn）上
陈言午、李博华 披露的《投资者 披露的《投资者前海开源基金： 关系活动记录 关系活动记录
张浩、马文婷 表》（编 表》（编金鹰基金：田啸、 号：2023-010） 号：2023-010）
许浩琨、吴海峰、
梁梓颖西部利得基金：邢
毅哲、何奇、梁晓明、毛振强
中金资管：周宜夫、胡迪
中信资管：郑沁源、李度、田相勋
广发基金：赵古月、陈少平
中庚基金：陆伟成具体内容详见公 具体内容详见公
中邮理财：徐华司于 2023 年 11 司于 2023 年 11
兆信资产：侯雨欣月 01日在巨潮 月 01日在巨潮
工银理财：谭雅文资讯网 资讯网
2023年11 网络平台 民生加银：李由线上会议 机构 （www.cninfo.co （www.cninfo.co
月01日 线上交流 华夏基金：吴凡m.cn）上披露的 m.cn）上披露的
华富基金：孙浩然《投资者关系活 《投资者关系活
睿郡资产：刘国星动记录表》（编 动记录表》（编
泰康基金：周妍号：2023-011） 号：2023-011）
鹏华基金：邓益萌建投资管：田明周
泓德基金：刘佳博时基金：范卓宇
太平养老：项飞燕中欧基金：张杰
永赢基金：慎胜杰长信基金：李博华
华泰资管：冯瑞齐嘉实基金：曲海峰
具体内容详见公 具体内容详见公司于 2023 年 11 司于 2023 年 11
月 02日在巨潮 月 02日在巨潮资讯网 资讯网
2023年11 网络平台 摩根华鑫基金：李线上会议 机构 （www.cninfo.co （www.cninfo.co
月02日 线上交流 子扬m.cn）上披露的 m.cn）上披露的
《投资者关系活 《投资者关系活动记录表》（编 动记录表》（编
号：2023-012） 号：2023-012）
具体内容详见公 具体内容详见公司于 2023 年 11 司于 2023 年 11
月 03日在巨潮 月 03日在巨潮资讯网 资讯网
2023年11 网络平台 景顺长城基金：刘线上会议 机构 （www.cninfo.co （www.cninfo.co
月03日 线上交流 力思m.cn）上披露的 m.cn）上披露的
《投资者关系活 《投资者关系活动记录表》（编 动记录表》（编
号：2023-013） 号：2023-013）
具体内容详见公 具体内容详见公2023年11 网络平台 国联基金：马步青
线上会议 机构 司于 2023 年 11 司于 2023 年 11月07日 线上交流 吴刚
月 07日在巨潮 月 07日在巨潮安徽英力电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
资讯网 资讯网（www.cninfo.co （www.cninfo.co
m.cn）上披露的 m.cn）上披露的《投资者关系活 《投资者关系活
动记录表》（编 动记录表》（编号：2023-014） 号：2023-014）
银华基金：陈晓雅、孙慧
东方基金：龚洲加、 李金龙
具体内容详见公 具体内容详见公广发基金：吴晓钢
司于 2023 年 11 司于 2023 年 11大摩基金：胡斯雨
月 14日在巨潮 月 14日在巨潮泓德基金：刘佳
资讯网 资讯网2023年11 网络平台 天弘基金：徐凯
线上会议 机构 （www.cninfo.co （www.cninfo.co月14日 线上交流 国海富兰克林基
m.cn）上披露的 m.cn）上披露的金：王倩蓉
《投资者关系活 《投资者关系活百年保险资管：王
动记录表》（编 动记录表》（编溢
号：2023-015） 号：2023-015）
光大保德信基金：
尚凌楠国泰君安证券：顾
一格具体内容详见公 具体内容详见公
司于 2023 年 12 司于 2023 年 12月 13日在巨潮 月 13日在巨潮
资讯网 资讯网2023年12 网络平台 永赢基金：慎胜杰
线上会议 机构 （www.cninfo.co （www.cninfo.co月13日 线上交流 郑奇波
m.cn）上披露的 m.cn）上披露的《投资者关系活 《投资者关系活
动记录表》（编 动记录表》（编号：2023-016） 号：2023-016）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否