广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司生产的主要产品为智能终端精密结构件和精密模具，精密模具是生产精密结构件的
重要基础装备。公司生产的精密结构件主要用于智能家居、智能手机、平板电脑、可穿戴设备、电子烟等智能终端各细分领域。
（一）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点
1、智能家居行业基本情况、发展阶段、周期性特点智能家居设备凭借其将家电控制、安全监控、信息管理、影音娱乐等功能的有机结合，能够提供更
具有便捷性、舒适性、安全性、节能性的家庭生活环境，成为智能终端领域的热点产品。IDC预计，
2024年全球智能家居设备出货量为8.923亿台，同比仅微增0.6%，但随着新兴市场需求的逐渐释放，
2025年全球出货量预计将恢复增长，同比提升4.4%至9.311亿台。展望未来，在新兴市场以及人工智能技术持续普及的推动下，IDC预计，从2024年到2028年，全球智能家居市场将以5.6%的年均复合增
长率（CAGR）增长，并在2028年将有11.08亿台的出货量，具体数据如下表所示。
单位：百万台2024年度（预计） 2028年度（预计） 2024年至2028年年
类别出货量 市场份额 出货量 市场份额 均复合增长率
家庭安全监控设备 244.4 27.4% 308.6 27.8% 6.0%智能娱乐影音设备 269.7 30.2% 287.9 26.0% 1.6%
智能音箱 87.4 9.8% 95.3 8.6% 2.2%智能扫地机器人 19.9 2.2% 24.8 2.2% 5.7%
其它 270.9 30.4% 391.7 35.3% 9.7%合计 892.3 100.00% 1,108.2 100.00% 5.6%
数据来源：IDC官网（www.idc.com、2024年10月）
2、智能手机行业基本情况、发展阶段、周期性特点智能手机是市场规模最庞大、发展最成熟、最主要的智能终端之一，也是目前智能终端精密结构
件最主要的下游产品之一。IDC公布的数据显示，2024年全球智能手机出货量为12.39亿部，同比增长6.4%，这是在经历了两年连续下滑之后的强劲复苏。IDC预计，2025年全球智能手机市场将继续增长，
出货量将达到12.6亿部，2024-2029年的年均复合增长率为1.6%。
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文随着折叠屏手机、生成式人工智能（GenAI）智能手机的普及，智能手机的发展前景仍然可期。
IDC预计，2024年全球可折叠手机市场将达到2,500万部，比2023年的1,810万部增长37.6%，2028年全球可折叠手机出货量将达到4570万部，2023-2028年的年均复合增长率为20.3%。
IDC预计，2024年全球GenAI智能手机的出货量同比增长363.6%，将达到2.342亿部，占到2024年整个智能手机市场的19%份额，这将使智能手机行业的未来发展发生重大变革。GenAI智能手机2024
年的显著增长态势将在2025年得到延续，IDC预计，2025年GenAI智能手机的出货量同比将增长73.1%，到2028年GenAI智能手机的出货量将达到9.12亿部，2024-2028年的年均复合增长率为78.4%。
数据来源：IDC官网（www.idc.com、2025年1月）
3、平板电脑行业基本情况、发展阶段、周期性特点随着智能手机趋向大屏化，智能手机功能与平板电脑的重合性以及笔记本电脑走向超薄超轻，对全
球平板电脑的市场前景有一定影响。IDC公布的数据显示，2023年全球平板电脑出货量为1.29亿台，
为2011年以来的最低年度出货量。在经历了两年多的下滑之后，全球平板电脑出货量在2024年第一季度实现了0.5%的温和增长，总计达3080万台，并在2024年第三季度实现了20.4%的快速增长，总计达
3960万台，这是因为GenAI正在越来越多地融入平板电脑市场，为平板电脑市场带来了乐观情绪，激发了消费者的兴趣，并有可能提高平均销售价格。
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：IDC官网（www.idc.com、2024年2月）
4、可穿戴设备行业基本情况、发展阶段、周期性特点可穿戴设备凭借其便携、可穿戴、低成本、低功耗等优势，可部分替代智能手机为用户提供相关服
务，甚至在运动健身、健康监护等细分场景下具有智能手机不能实现的功能，成为智能终端的热点产品。
IDC预计，2024年全球可穿戴设备出货量将达到5.38亿台，同比增长6.1%，然而，预计2025年这一增长速度将放缓至3.9%。
数据来源：IDC官网（www.idc.com、2024年12月）
5、电子烟行业基本情况、发展阶段、周期性特点随着人们健康意识的提高，传统烟草行业受到越来越多的限制，而蒸汽式电子烟作为一种较为健康
的替代产品，受到越来越多的关注和追捧。前瞻产业研究院公布的数据显示，2023年全球电子烟雾化设备市场规模约115.11亿美元，同比增长15.12%，2019-2023年的年均复合增长率为14.48%。前瞻产
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文业研究院预计，2024年全球电子烟雾化设备的市场规模约132.78亿美元。前瞻产业研究院公布的数据
显示，2023年全球电子烟市场规模约221.57亿美元，同比增长6.84%，2016-2023年的年均复合增长率为12.59%。前瞻产业研究院预计，2024年全球电子烟的市场规约238.20亿美元。随着全球电子烟市
场的不断发展和监管政策的逐步落地，行业合规化、品牌化已成为大势所趋。新兴市场如中东、东南亚、
澳新、南美及俄罗斯等地，电子烟市场增长势头强劲，各大品牌纷纷布局，力争在新兴市场中占据一席之地。前瞻产业研究院预计，2030年全球电子烟市场规模将接近340亿美元。
数据来源：前瞻产业研究院官网（www.qianzhan.com、2025年3月）
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司经营业绩实现稳健增长，全年实现营业收入12.21亿元，较上年同期增加8.63%；
实现归属于上市公司股东的净利润5,301.90万元，较上年同期增加308.51%。2024年净利润增长主要系公司采取了对外积极拓展市场，对内持续推进成本精细化管理、费用管控和降本增效等多项措施，以
及加强资金增效管理和美元对人民币汇率上涨对公司业绩的正向影响。
（一）公司主营业务公司主营业务为智能终端精密结构件、精密模具的研发、设计、生产和销售，主要产品广泛应用于
智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板电脑、电子烟等精密结构件领域。公司生产的精密模具主要用于公司精密结构件的生产。报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。公司产品主要应用于
国内外知名品牌终端产品。
（二）公司主要产品及其用途
1、智能家居精密结构件（1）智能音箱精密结构件
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文公司生产的智能音箱精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、可包布、互配性好等特点，用
于固定电路板、喇叭、麦克风、USB接口、电源接口、按键以及显示模组等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及声腔、透光、防水、防尘、装饰等多种非结构功能。
（2）智能门铃精密结构件公司生产的智能门铃精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好，用
于固定电路板、电池、摄像头、喇叭、麦克风、USB接口、按键以及显示模组等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及声腔、透光、防水、防尘等多种非结构功能。
（3）智能摄像头精密结构件公司生产的智能摄像头精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好、
摄像头可灵活转动等特点，用于固定电路板、摄像头、麦克风、USB接口等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及透光、防水、防尘等多种非结构功能。
2、智能手机精密结构件公司生产的智能手机精密结构件主要包括压铸嵌件注塑中框、金属中框、集成LAP天线的塑胶电池
盖、内部LDS天线支架和按键等，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好等特点，用于固定电路板、
电池、摄像头、振动马达、喇叭、麦克风、USB接口、SIM卡、按键、红外传感器以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水、防尘等多种非结构功能。
3、可穿戴设备精密结构件（1）智能手环精密结构件
公司生产的智能手环精密结构件主要包括前壳、后壳、视窗和腕带，前壳、后壳与视窗用于固定电路板、电池、麦克风、充电接口、腕带以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及辅助
光学心率监测、防水、防尘等多种非结构功能。腕带具有舒适的皮肤触感和良好的弹性、户外适应性，
并具有防静电、防过敏等特点。
（2）智能手表精密结构件公司生产的智能手表精密结构件主要包括金属中框、塑胶中框和腕带，中框用于固定电路板、电池、
喇叭、麦克风、USB接口、腕带以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及天线、防水、
防尘等多种非结构功能。金属中框分为上下两部分，通过纳米注塑连为一体，中间缝隙作为天线。塑胶中框通过二次注塑集成了LDS天线。腕带具有舒适的皮肤触感和良好的弹性、户外适应性，并具有防静
电、防过敏等特点。
4、平板电脑精密结构件广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
公司生产的平板电脑精密结构件主要包括金属中框电池盖一体件、压铸嵌件注塑中框电池盖一体件和塑胶电池盖，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好、重量轻等特点，用于固定电路板、电池、摄
像头、振动马达、喇叭、麦克风、USB接口、按键以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水、防尘等多种非结构功能，能够很好地满足轻量化大屏平板
的设计要求。
5、电子烟精密结构件电子烟主要分为加热不燃烧（HNB）电子烟和加热雾化电子烟。公司生产的HNB电子烟精密结构件
包括电池仓精密结构件、烟杆精密结构件。电池仓精密结构件用于安装电池、电路板、USB接口以及散热。烟杆精密结构件包括外观精密金属结构件、内部耐高温注塑件、盖板、按键等，用于固定低温卷烟；
公司生产的加热雾化电子烟精密结构件主要为烟嘴，采用食品级塑胶材料制造。
6、精密模具公司生产的模具包括塑胶成型、嵌件注塑成型、IMD、ICM、二次注塑成型、环保软胶复合成型、即
冷即热、叠模以及连续冲压等精密模具。公司生产的精密模具主要用于公司精密结构件的生产。
（三）公司经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化，包括采购模式、生产模式、销售模式、研发模式均未发
生重大变化。
（四）公司产品的竞争优势公司主要产品广泛应用于智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板电脑等智能终端领域。公司具有
整合塑胶、金属、玻璃等多种材料的综合设计与生产能力，能够将天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水防尘、装饰、抗静电、抗过敏等功能集成到精密结构件产品上，公司产品具有多功能集成优势。公司主
要产品具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，对公司生产排期和快速生产、快速交付能力要求非常高。
（五）公司主要的业绩驱动因素2024年公司营业收入同比增长，公司坚持国际化业务的布局及公司产品结构的合理调整，基本维
持了智能家居精密结构件的收入占比；报告期内，公司重点布局的家用电器人和电子烟精密结构件产品的营业收入占比显著提升，公司对外积极拓展市场，对内持续推进成本精细化管理、费用管控和降本增
效等多项措施，以及加强资金增效管理和美元对人民币汇率上涨对公司业绩的正向影响。
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司专注于智能终端精密结构件制造领域，以注塑成型、金属成型、表面处理、结构件装配等制造
技术为基础，以高精密模具、多功能且外观时尚的智能终端精密结构件产品为研发方向，以材料应用、
新生产工艺、智能制造为研发核心，为客户提供精密结构件一揽子技术解决方案和“一站式”的制造交付服务以及精密模具、精密结构件产品。得益于公司长期以来的专注与深耕，使得公司在客户资源、技
术研发、一揽子技术解决方案和制造能力、人才及管理等方面形成了综合优势。
（一）优质客户资源优势公司凭借先进的技术和优质的产品及服务，与领先的国际国内知名品牌商及大型电子产品制造商建
立了长期稳定的合作关系，成为众多国内外智能终端知名品牌的合格供应商，具有较强的客户资源优势。
（二）技术研发优势技术研发是公司创新和持续发展的源动力。公司是一家高新技术企业、国家知识产权示范企业、广
东省知识产权示范企业和广东省创新型企业，设有广东省省级企业技术中心和广东省工程技术研究中心，
具有较强的研发能力。公司在模具设计制造、冲压成型、注塑成型、CNC成型、表面处理、自动化制造等方面拥有多项行业领先的核心技术。
截至2024年，公司有三类产品被认定为国家级专利密集型产品，进一步提高了公司的核心竞争力。
截至2024年12月31日，公司累计持有的有效授权发明专利48项，实用新型专利133项，其中2024年新增发明专利10项，新增实用新型专利8项，使得公司在市场竞争中保持了技术领先优势。
（三）一揽子技术解决方案和制造能力优势公司不断汲取国内外领先技术，不仅能够为客户提供高附加值、高性价比、高质量稳定性的产品，
还能够持续向客户提出改进性建议，为客户提供增值服务，从而形成了一揽子技术解决方案和制造能力优势。
公司生产的智能终端精密结构件具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，而客户对产品的交货期要求又非常高，不同产品交货期在时间方面还存在交叉，对公司生产排期和快速生
产、快速交付能力提出了非常高的要求。
公司长期实行精益生产管理，积累了丰富的生产管理经验，形成了快速响应客户需求的柔性化生产管理能力，能够实现各种产品生产的快速切换，具有较强的快速生产交付能力，及时满足客户的交货需
求。
（四）人才及管理优势广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
人才优势是公司核心竞争力的重要组成部分。公司长期与国际知名品牌客户合作，逐渐培养了一批具有国际化视野的管理、研发、生产、品质、业务人才，其中不乏来自国际大型企业、科研院校的行业
专家。公司管理团队具有丰富的管理与技术经验，已形成经验丰富、层次清晰、梯度合理的管理团队。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,220,543,599.14 100% 1,123,546,315.85 100% 8.63%
分行业计算机、通信和其
1,214,137,247.06 99.48% 1,115,267,701.17 99.26% 8.87%他电子设备制造业
其他 6,406,352.08 0.52% 8,278,614.68 0.74% -22.62%分产品
精密结构件 1,132,072,967.38 92.75% 1,027,344,182.40 91.44% 10.19%精密模具 82,064,279.68 6.72% 87,923,518.77 7.83% -6.66%
其他 6,406,352.08 0.52% 8,278,614.68 0.74% -22.62%分地区
境内销售 516,485,014.10 42.32% 292,635,305.63 26.05% 76.49%境外销售 704,058,585.04 57.68% 830,911,010.22 73.95% -15.27%
分销售模式直销 1,220,543,599.14 100.00% 1,123,546,315.85 100.00% 8.63%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业计算机、通信
和其他电子设 1,214,137,247.06 1,007,301,869.90 17.04% 8.87% 8.12% 0.58%备制造业
分产品精密结构件 1,132,072,967.38 941,235,116.58 16.86% 10.19% 9.59% 0.46%
分地区广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
境内销售 516,485,014.10 486,212,133.94 5.86% 76.49% 62.12% 8.34%境外销售 704,058,585.04 525,652,403.84 25.34% -15.27% -17.48% 2.01%
分销售模式直销 1,220,543,599.14 1,011,864,537.78 17.10% 8.63% 8.00% 0.49%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万套 4,258.93 2,537.32 67.85%
计算机、通信和其他电子设备制 生产量 万套 4,307.81 3,058.14 40.86%
造业库存量 万套 468.34 349.48 34.01%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司生产的智能终端精密结构件具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，
2024年销售量、生产量、库存量较上年同期增加主要系客户的订单需求及产品结构变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重计算机、通信和其他电
营业成本 1,007,301,869.90 99.55% 931,646,864.44 99.44% 8.12%子设备制造业
其他 营业成本 4,562,667.88 0.45% 5,276,052.69 0.56% -13.52%说明
本期营业成本与上期营业成本占比基本相同（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期，公司新设立全资孙公司格林精密制造越南有限公司，纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 908,146,366.42
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 74.40%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 283,788,565.21 23.25%2 第二名 233,443,947.60 19.13%
3 第三名 163,368,121.79 13.38%4 第四名 128,040,085.19 10.49%
5 第五名 99,505,646.63 8.15%合计 -- 908,146,366.42 74.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 129,142,682.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 38,982,819.45 7.04%2 第二名 36,624,862.40 6.61%
3 第三名 22,718,992.59 4.10%4 第四名 16,040,178.25 2.90%
5 第五名 14,775,830.21 2.67%合计 -- 129,142,682.89 23.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,990,757.39 18,033,457.46 -16.87% 主要系当期招待费用减少所致
管理费用 74,338,082.11 77,274,499.34 -3.80% 主要系办公费、折旧摊销、外租房减少所致财务费用 -63,134,719.15 -48,683,697.96 -29.68% 主要系美元兑人民币汇率波动及利息收入变动导致
研发费用 88,173,097.96 106,078,023.19 -16.88% 主要系研发人员薪酬、材料消耗减少所致4、研发投入
适用 不适用广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响研发一种手机摄像头盖 样机已研发完成，并针 本生产线能够自动在手 本项目的研发提高了
板的自动化装配生产 对某型号手机摄像头盖 机后壳内表面置贴合背 公司自动化生产线的手机摄像头盖 线，以替代人工手工贴 板的装配进行了批量生 胶，再将摄像头盖板贴 设计、开发、调试能
板自动化装配 背胶、贴摄像头盖板等 产验证；后续将针对更 合在背胶上，经保压得 力，增强了公司智能生产线的研发 作业，克服人工作业存 多型号的产品对本自动 到成品，并增加后壳贴 手机精密结构件类产
在的贴合精度低、生产 化生产线进行改进、优 膜、喷码等功能，以满 品的品质和市场竞争效率低等问题。 化设计。 足批量生产需求。 力。
利用现有CNC机，本通过在现有三轴CNC机
研发一种基于三轴CNC 项目的研发提高了公上增设本装置，使得三
机的低成本五轴装置， 司精密金属结构件的基于三轴CNC 轴CNC机的治具能够进
以使三轴CNC机具有五 本项目已完成研发，投 加工能力，提高了公机的低成本五 行倾斜移动和旋转运
轴CNC机的加工能力， 入批量生产应用。 司智能手机、平板电轴装置的研发 动，从而实现五轴CNC
节省购买五轴CNC机的 脑、电子烟等金属结机的加工能力，节省设
设备投资。 构件类产品的市场竞备投资。
争力。
无论工件公差偏大还是研发一种弹性抵触刚性
偏小，本装置都能使滑 本项目的研发提高了锁紧的CNC定位装置，
块无缝隙地抵触工件侧 公司CNC治具的设弹性抵触刚性 以在CNC治具中能够精
本项目已完成研发，投 壁，且抵触力度可控， 计、研发能力，提高锁紧CNC定位 确定位薄壁中空类金属
入批量生产应用。 并通过自锁机构刚性锁 了公司电子烟等精密装置的研发 工件，又不会因过度挤
紧，适用于不同壁厚工 金属结构件类产品的压造成工件变形或者工
件的定位，提高定位精 品质和市场竞争力。
件被刮伤。
度和稳定性。
现有弹性夹头的内撑杆 在正气压/负气压的作由气缸活塞提供动力， 用下，弹性夹头能够均 本项目的研发提高了
基于气压驱动 造成工件定位不够精 匀撑紧/夹紧工件，提 公司CNC治具的设的CNC高精度 准。研发一种基于气压 本项目已完成研发，投 高定位精度和重复定位 计、研发能力，提高
定位治具的研 驱动的CNC高精度定位 入批量生产应用。 一致性。弹性夹头的夹 了公司电子烟等精密发 治具，能够对工件进行 瓣根据工件形状而设 金属结构件类产品的
精准定位，且重复定位 计，能够应用于多种工 品质和市场竞争力。
一致性高。 件的精准定位。
本装置通过程序控制六研发一种基于六轴机械
轴机械臂带动保护套在 本项目的研发提高了臂的激光切割超纤装
基于六轴机械 三维空间移动，提高超 公司自动化装置的设置，以自动切割智能手
臂的激光切割 本项目已完成研发，投 纤的激光切割精度以及 计、研发、调试能机保护套上的超纤，提
超纤装置的研 入批量生产应用。 批量生产的一致性。本 力，提高了公司智能高切割精度和良品率，
发 装置需通过CCD检测切 手机保护套类产品的提高生产效率和批量生
割质量，避免不良品流 品质和市场竞争力。
产的一致性。
出。
研发一种手机后盖的自 本生产线能够自动完成 本项目的研发提高了动化装配生产线，以替 手机后盖的贴保护膜、 公司自动化生产线的
手机后盖自动 代人工手工贴保护膜、 点胶、贴密封圈、保 设计、开发、调试能本项目已完成研发，投
化装配线的研 贴密封圈等作业，克服 压、下料等作业，提高 力，增强了公司智能入批量生产应用。
发 人工作业存在的贴合精 贴合精度和批量生产的 手机精密结构件类产度低、生产效率低等问 一致性，提高生产效 品的品质和市场竞争
题。 率。 力。
本自动化生产线已研发研发一种手机按键自动 本生产线能够自动完成
完成，并针对某型号手 本项目的研发提高了化装配生产线，以解决 手机按键的点胶、擦
机按键进行了批量生产 公司自动化生产线的手机按键自动 人工作业存在的点胶量 胶、支架装配、保压等
验证；后续将针对更多 设计、开发、调试能化装配生产线 和点胶均匀性难以精确 作业，点胶量和点胶均
型号产品对本自动化生 力，增强了公司智能的研发 控制、点胶一致性较 匀性能够得到精确控
产线进行改进、优化设 手机按键类产品的品差、有溢胶及缺胶等问 制，且设有品质检测单
计，提高自动化生产线 质和市场竞争力。
题。 元，防止不良品流出。
的通用性。
智能音箱半球 研发一种半球形杯体塑 本项目已完成研发，投 利用透射光而非反射光 本项目的研发提高了广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
形杯体塑件侧 件侧壁通孔自动检测装 入批量生产应用。 对通孔进行检测，本装 公司自动化检测装置壁通孔自动检 置，以解决二次元影像 置能够自动完成半球形 的设计、开发、调试
测装置的研发 仪对通孔内壁的光滑度 杯体塑件侧壁通孔位 能力，增强了公司智检测效果不佳、无法检 置、形状、尺寸、光滑 能音箱精密结构件类
测到通孔边缘处的微小 度等指标的检测，提高 产品的品质和市场竞披锋等问题。 检测精度，提高检测效 争力。
率，减少用工量。
研发一种半球形杯体注 本装置采用液冷加气冷 本项目的研发提高了塑件的自动稳形装置， 方式，能够快速冷却注 公司自动化装置的设
智能音箱半球以解决人工作业存在的 塑件开口边缘，精确设 计、开发、调试能
形杯体注塑件 本项目已完成研发，投各注塑件稳形时长难以 定稳形时长，确保注塑 力，增强了公司智能
自动稳形装置 入批量生产应用。
做到一致，从而导致到 件开口边缘形状的一致 音箱精密结构件类产的研发
注塑件开口形状一致性 性,稳形作业的自动化 品的品质和市场竞争差的问题。 程度高。 力。
研发一种手机后盖尺寸 本检测装置能够自动完本项目的研发提高了
自动检测装置，以解决 成手机后盖断差、长度公司自动化检测装置
智能手机后盖 现有检测方法存在的后 和宽度等多种尺寸检本项目已完成研发，投 的设计、开发、调试
尺寸自动检测 盖断差、长度和宽度等 测，提高检测效率，提入批量生产应用。 能力，增强了公司智
装置的研发 尺寸分别采用不同检测 高检测精度，提高设备能手机后盖类产品的
设备逐项进行检测的问 的空间利用率，减少用品质和市场竞争力。
题。 工量。
本生产线能够自动完成 本项目的研发提高了研发一种智能音箱面壳
智能音箱面壳贴装背胶 公司自动化生产线的智能音箱面壳 辅料贴装自动化生产
和泡棉等辅料作业，提 设计、开发、调试能辅料贴装自动 线，以解决人工作业存 本项目已完成研发，投
高贴合精度，提高生产 力，增强了公司智能化生产线的研 在的贴装精度低、用工 入批量生产应用。
效率，克服人工作业存 音箱精密结构件类产发 量大、生产效率低、存
在的漏贴风险、贴装精 品的品质和市场竞争在漏贴风险等问题。
度差等问题。 力。
公司研发人员情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 341 386 -11.66%研发人员数量占比 8.85% 8.86% -0.01%
研发人员学历本科 64 56 14.29%
硕士 2 2 0.00%博士 1 0 100.00%
其他 274 328 -16.46%研发人员年龄构成
30岁以下 63 73 -13.70%30~40岁 147 187 -21.39%
其他 131 126 3.97%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 88,173,097.96 106,078,023.19 123,426,254.18
研发投入占营业收入比例 7.22% 9.44% 7.87%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,324,867,826.50 1,534,662,747.85 -13.67%经营活动现金流出小计 1,251,638,523.64 1,186,415,303.35 5.50%
经营活动产生的现金流量净额 73,229,302.86 348,247,444.50 -78.97%投资活动现金流入小计 224,293,245.47 112,450,803.90 99.46%
投资活动现金流出小计 385,342,299.34 316,375,128.49 21.80%投资活动产生的现金流量净额 -161,049,053.87 -203,924,324.59 21.03%
筹资活动现金流出小计 23,048,866.61 87,560,539.60 -73.68%筹资活动产生的现金流量净额 -23,048,866.61 -87,560,539.60 73.68%
现金及现金等价物净增加额 -90,440,249.70 67,571,218.58 -233.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降78.97%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长21.03%，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长73.68%，主要系分配股利减少所致；
4、现金及现金等价物净增加额同比下降233.84%，主要系经营活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期，公司经营活动产生的现金净流量7,322.93万元与本年度净利润5,301.90万元存在差异的原因主要系经营性应收项目的减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,574,283.76 4.50% 主要为理财产品收到的收益 否广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 无 不适用资产减值 -31,908,062.17 -55.79% 主要系计提的存货跌价准备 否
营业外收入 298,629.25 0.52% 主要系无法支付款项 否主要系非流动资产毁损报废损失、捐
营业外支出 3,445,002.32 6.02% 否赠支出
信用减值损失 -2,368,581.33 -4.14% 主要系计提的应收账款信用减值 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项目 占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期经营活动产生的货币资金 856,640,765.16 38.53% 936,149,371.52 42.87% -4.34%
现金流量净额减少所致应收账款 312,241,497.92 14.05% 249,025,525.81 11.40% 2.65% 主要系本期收入增加所致
存货 171,477,231.92 7.71% 194,584,611.81 8.91% -1.20% 主要系期末订单减少所致主要系本期固定资产折旧分
固定资产 453,751,763.39 20.41% 493,316,393.77 22.59% -2.18%摊及资产处置增加所致
在建工程 15,139,969.54 0.68% 12,295,565.08 0.56% 0.12% 无重大变动使用权资产 2,164,175.99 0.10% 4,219,865.15 0.19% -0.09% 主要系租赁资产减少所致
合同负债 21,980,660.36 0.99% 4,100,158.82 0.19% 0.80% 主要系本期预收款增加所致租赁负债 2,197,174.48 0.10% -0.10% 主要系租赁资产减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售 其他变项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
金额 金额 动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不 50,000, 230,900, 220,900, 60,000,
含衍生金融资产） 000.00 000.00 000.00 000.0020,850, 15,536,610 36,386,
4.其他权益工具投资000.00 .64 610.64
70,850, 15,536,610 230,900, 220,900, 96,386,上述合计
000.00 .64 000.00 000.00 610.64金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末其他货币资金中包含票据保证金30,957,278.88元、保函保证金150,542.53元、电费保证金
281,499.83元，共计31,389,321.24元受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 0.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
投 投资 本报 资 项 预 披露为固 告期末 告期末 计划进
项目名 资 项目 告期 金 目 计 日期 披露索引定资 累计实 累计实 度和预
称 方 涉及 投入 来 进 收 （如 （如有）
产投 际投入 现的收 计收益式 行业 金额 源 度 益 有）
资 金额 益 的原因《关于对外
自精密结 因土地 投资建设精
消费 有构件及 尚未交 2023 密结构件及
电子 及智能制 自 101,867 9.5 0.0 付，后 年08 智能制造生
是 零部 0.00 超 0.00造生产 建 ,000.00 4% 0 续建设 月28 产基地项目
件及 募基地项 事项延 日 的公告》（公
组装 资目 后。 告编号：
金2023-033）
《关于对外对外投 消费 投资建设越
自 2024资建设 电子 49,83 南生产基地
自 49,831, 有 12. 0.0 年07越南生 是 零部 1,231 0.00 不适用 项目的公告》
建 231.57 资 34% 0 月20产基地 件及 .57 （公告编
金 日项目 组装 号：2024-
029）
49,83151,698 0.0
合计 -- -- -- 1,231 -- -- 0.00 -- -- --,231.57 0
.57广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
本期公允 计入权益的 金额占公初始投资金 期初 报告期内购 报告期内售 期末
衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 司报告期额 金额 入金额 出金额 金额
损益 值变动 末净资产比例
掉期 80,765.27 0 0 0 80,765.27 80,765.27 0 0.00%合计 80,765.27 0 0 0 80,765.27 80,765.27 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、 公司及子公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24
会计核算具体原 号——套期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允则，以及与上一报 价值计量》等相关规定及指南，对外汇套期保值业务进行相应的财务核算处理，反映资产负债表
告期相比是否发生 及利润表相关项目。
重大变化的说明报告期实际损益情
报告期内，掉期业务产生损益43.30万元况的说明
公司开展外汇套期保值业务由于公司外销收入占营业收入比重较大，公司进行的外汇套期保值业套期保值效果的说
务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不以投机为目的，均以正常生产经营为基础，整体套期明
保值业务效果符合预期。
衍生品投资资金来自有资金
源交易风险：
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
报告期衍生品持仓 3、交易违约风险：在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期的风险分析及控制 保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造成公司损失。
措施说明（包括但 4、客户违约风险：因客户的应收账款发生逾期等情况，将使货款实际回款情况与预期回款情况不不限于市场风险、 一致，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导
流动性风险、信用 致公司损失。
风险、操作风险、 5、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而法律风险等） 给公司带来损失。
控制措施：
1、公司开展外汇套期保值业务必须以正常的生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为主要目的，必须与公司实际业务相匹配，不得影响公司的正常生产经营，不得进行以投机为目的的外汇
交易。
2、公司已建立了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司及下属子公司从事外汇套期保值业务的广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
操作原则、审批权限、操作流程、风险处理等做出了明确规定，能够有效规范外汇套期保值行为。
3、公司仅与具有合法资质的金融机构开展外汇套期保值业务。公司将审慎审查与符合资格金融机构签订的合约条款，严格遵守相关法律法规的规定，防范法律风险，定期对外汇套期保值业务的
规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
4、严格控制外汇套期保值的资金规模，合理计划和使用资金，严格按照公司《外汇套期保值业务管理制度》的规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。同时加强资金管理的内部控
制，不得超过公司董事会批准的额度。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的情况，对衍生品公
根据金融机构的市场报价确定公允价值变动允价值的分析应披
露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2024年08月24日
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
均存2021 放于
首次2021 年04 71,02 63,41 2,201 49,16 77.52 12,16 募集
公开 0 0 0.00% 0年 月15 2.06 4.65 .36 0.69 % 9.7 资金
发行日 专户
中广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
71,02 63,41 2,201 49,16 77.52 12,16合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
2.06 4.65 .36 0.69 % 9.7募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意广东格林精密部件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可〔2021〕490号)，本公司由主承销商招商证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）
股票10,338万股，发行价为每股人民币6.87元，共计募集资金71,022.06万元，坐扣承销和保荐费用4,771.54万元（实际保荐及承销费为4,971.54万元，前期已预付保荐费200.00万元）后的募集资金为66,250.52万元，已由主承销
商招商证券股份有限公司于2021年4月8日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、
申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,635.87万元以及前期预付的保荐费200.00万元后，公司本次募集资金净额为63,414.65万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合
伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-17号）。
截至2024年12月31日，募集资金项目报告期累计投入49,160.69万元，募集资金账户余额12,169.70万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目 截止 项目已变 截至 期末
募集 调整 达到 本报 报告 可行承诺投资 项 更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目和超 目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 承诺 资总 可使 实现 累计 否发募资金投 性 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 投资 额 用状 的效 实现 生重向 质 部分 金额 金额 ＝ 效益
总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
期 益 化更) (1)
承诺投资项目年首 2021 精密结构 生 2026
37,8 37,8 32,9次公 年04 件智能制 产 2,16 87.0 年04 不适
否 70.3 70.3 49.0 0 0 否开发 月15 造技改与 建 0.19 0% 月15 用
5 5 1行股 日 扩产项目 设 日
票年首 2021 研 2027
次公 年04 研发中心 发 7,03 7,03 41.1 1,20 17.0 年04 不适否 0 0 否
开发 月15 扩建项目 项 8.36 8.36 7 2.87 9% 月15 用行股 日 目 日
票年首 2021
15,0次公 年04 补充流动 补 15,0 15,0 100. 不适
否 0 08.8 0 0 否开发 月15 资金 流 00 00 06% 用
行股 日票
59,9 59,9 49,12,20
承诺投资项目小计 -- 08.7 08.7 60.6 -- -- 0 0 -- --1.36
1 1 9超募资金投向
2021 购买位于2024 生
年首 惠州市惠年04 产 3,50 3,50 3,65 104. 不适
次公 城区高新 否 0 0 0 否月15 建 5.94 5.94 5.79 27% 用
开发 技术产业日 设
行股 园鹿岗片广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
票 区03 单元
的土地使用权，用
于投资建设“精密
结构件及智能制造
生产基地项目”
3,50 3,50 3,65超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
5.94 5.94 5.7963,4 63,4 52,8
2,20合计 -- 14.6 14.6 16.4 -- -- 0 0 -- --
1.365 5 8
（1）精密结构件智能制造技改与扩产项目：在前期充分的可行性论证基础上，持续不断地进行研发投入、生产工艺改进和设备技术改造，为了更好地满足公司“定制化产品”智能制造的精准需求，公司增
分项目说明 加了该项目的实施地点，并对项目内部投资结构进行相应调整，在此基础上公司根据实际情况在该项目未达到计划 的建设方案具体实施过程中，不断优化设备选型与安装调试等工作，以提高募投项目整体质量和募集资
进度、预计 金使用效率。另外，受国内外经济环境的持续影响，公司在实施项目的过程中相对谨慎，减缓了募集资收益的情况 金投资项目的实施进度。公司于2024年4月10日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第十
和原因（含 二次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将“精密结构件智能制造技改与扩产“是否达到 项目”达到预定可使用状态时间变更为2026年4月。
预计效益”选择“不适 （2）研发中心扩建项目：包括新建1栋6层研发大楼和购置研发设备及软件。研发大楼(占地面积
用”的原 1,500平方米、建筑面积9,000平方米，实施地点为惠州市惠城区三栋数码工业园SDM-09地块)由于原因） 来规划场地受市政建设规划的影响，未能如期实施。公司于2025年4月10日召开第三届董事会第二十
次会议及第三届监事会第十八次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将“研发中心扩建项目”达到预定可使用状态时间变更为2027年4月。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的 公司于2023年10月30日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过《关金额、用途 于使用超募资金购买土地使用权的议案》，同意公司使用所有剩余超募资金3,562.34万元（具体金额以
及使用进展 转让款项当天账户内金额为准）购买位于惠州市惠城区高新技术产业园鹿岗片区03单元的土地使用情况 权，用于投资建设“精密结构件及智能制造生产基地项目”。截至2023年12月31日，公司已使用
3,655.79万元（含转让款项当天账户内利息）用于支付土地使用权出让价款。
适用以前年度发生
（1）2022年6月27日，公司召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过《关于调整部分募投项目内部投资结构及增加实施主体和实施地点的议案》，对“精密结构件智能制造
募集资金投技改与扩产项目”项目的内部投资结构进行调整，同时增加“惠州市惠阳区镇隆镇甘陂村地段（惠州市
资项目实施创祥投资运营有限公司厂区内）A栋一楼整层及二楼整层”为该募投项目的实施地点，增加“广东格林
地点变更情精密部件股份有限公司（惠阳）分公司”为该募投项目的实施主体。
况（2）公司于2023年7月5日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过《关
于调整募投项目实施主体和实施地点的议案》，公司结合外部经济环境和行业因素的变化，综合考虑公司实际情况，拟将募投项目“精密结构件智能制造技改与扩产项目”的实施地点调整为“惠州市三栋数
码工业园的公司原有厂区”。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 2021年9月24日，公司召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过《关于投入及置换 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。本次使用募集资金等额置
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文情况 换预先投入募投项目的自筹资金68,475,556.29元，预先支付的发行费用的自筹资金5,283,155.27
元，合计置换金额人民币73,758,711.56元。具体内容详见公司2021年9月25日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用
的自筹资金的公告》（公告编号：2021-026）。上述置换工作已完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为12,169.70万元（含利息收
募集资金用入并扣除手续费），均存放在公司募集资金专户。
途及去向募集资金使 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理
用及披露中 和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指存在的问题 引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律法规及《募集资金管理制度》的规定使用募集资
或其他情况 金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望近年来，全球经济环境复杂多变，地缘政治紧张局势持续升温，贸易保护主义愈演愈烈，给全球经
济增长带来了诸多不确定性。制造业面临成本上升、供应链重构等严峻挑战，与此同时，以人工智能、
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文物联网、大数据为代表的技术革命加速演进，消费电子、新能源、智能制造等领域呈现出结构性机遇。
作为精密结构件的全球供应商，公司将结合行业特点及技术变革趋势重点强化以下几个方面的工作。
（一）强化国际、国内业务“双驱”能力，拓展更多的业务赛道公司将密切追踪行业发展趋势，全面深化与老客户的合作，在原有业务基础上扩大规模及范围，同
时积极开发新客户，特别是开发具有发展潜力的科技创新型客户，密切追踪智能终端行业的最新技术及发展趋势，持续开展新技术研究，不断推出高附加值、高品质的创新产品，进一步提高公司产品的市场
占有率和市场覆盖范围，保持公司业绩稳定增长。
未来，公司将强化国际、国内业务“双驱”能力，加大国际市场和国内市场的拓展力度。国际市场方面，公司将开发更多的国际客户，特别是头部品牌和独角兽客户，在AI智能终端、AI智能家电、卫
星通信等领域拓展更多的业务赛道，进一步扩大海外营业收入和产品覆盖范围。国内市场方面，为平稳渡过贸易战造成产能转移对国内产能的压力，公司将在原有业务基础上，加强与国内企业合作，拓展更
多的业务赛道，着力在机器人、无人机、新能源、医美产品等领域的市场开拓。打造新的业务局面，实现国际、国内业务“双驱”发展。
（二）继续深耕“结构件功能化”研发方向，用创新提高经济效益公司将继续深耕“结构件功能化”研发方向，在新材料、新技术、新工艺研发等方面持续投入，不
断推出具有高附加值的新产品。未来，公司将继续加强与客户的沟通与合作，深入了解客户需求，为客户提供更具个性化、“新颖性”的定制化解决方案，保持与客户研发团队的同频共振，增强公司与客户
的战略合作粘度，通过创新提高经济效益，实现公司的可持续发展。
（三）推进“模块化”生产管理模式，继续提高“模块化智能制造”水平为了提高企业的管理效率和生产效率，未来公司将推进“模块化”生产管理模式，建立以产品为中
心的“模块化”管理团队，明确各模块的职责和权限，实现各模块之间的协同工作和高效运作。同时，
公司将加大对智能制造的资源投入，提高“模块化智能制造”水平，提高智能制造设备的应用范围以及利用率，实现生产过程的自动化、柔性化和智能化。
（四）加强与高校、科研机构合作，拓宽技术研发领域为了打造新的业务局面，未来公司将拓宽技术研发领域，加大在无人机、卫星通信、新能源、医美
产品等领域的新技术、新材料、新工艺的研发投入。公司将加强与高校、科研机构的合作，完善“产学研”合作平台建设，共同拓宽技术研发领域，为公司的业务拓展提供技术支持。
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文（五）可能面对的风险
（1）面临国际经济形势变化的风险近年来，公司境外收入占比较大，2022年、2023年、2024年占比分别为70.52%、73.95%和
57.68%，若贸易保护主义、逆全球化持续加剧，国际经济形势波动持续加大，可能对公司业务订单、设备引进等造成负面影响，进而对公司生产经营造成不利影响。
（2）客户集中风险公司主要产品包括智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板、电子书等智能终端结构件。因下游智
能终端行业集中度较高，公司的客户集中度也相应较高。若主要客户经营发生较大不利变化或公司竞争对手通过经营策略、技术创新等抢占公司主要客户资源，将对公司经营造成重大不利影响。
（3）技术升级迭代及核心技术风险近年来，AI技术快速进步，新型智能终端将会不断涌现，公司如不能及时进行技术创新，或未能
准确判断智能终端发展趋势，相关产品的研发未能跟上智能终端更新换代步伐，将会带来一定的风险。
精密结构件及精密模具研发、生产涉及材料工程、机械加工、表面处理、自动化控制、射频等多个技术领域，因此，良好的研发水平和较高的技术能力是赢得市场、提高市场占有率的关键。随着客户要
求的不断提高，如果公司的研发水平、技术能力未来不能持续提高并保持技术领先，将对公司市场份额、
竞争力、盈利能力带来一定影响，严重时将会对公司经营造成重大不利影响。
（4）外汇波动风险公司境外销售收入占比较高，汇率波动对公司利润产生的影响增大。如果未来汇率政策发生重大变
化或者汇率出现大幅波动，可能会对公司产品境外市场竞争力和公司经营产生不利影响。
（5）募投项目不及预期风险公司发行股票募集资金投资项目的可行性分析系基于当时市场环境、政策等因素做出。但如果项目
产品市场因受到宏观经济波动、上下游行业周期性变化等因素影响陷入衰退，将导致募集资金投资项目面临无法如期完成或实施效果无法达到预期效益的风险。
（6）税收优惠风险公司享受一定的税收优惠政策，主要包括国家高新技术企业及研发费用加计扣除等税收优惠政策，
如果公司受国际经济环境影响不能满足高新技术企业资格认定条件，或者国家与地方税收政策发生重大变化，将对公司未来的经营业绩以及利润水平产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文接待对象 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 及提供的资料
详见公司于2024年6价值在线 参与公司2023 月7日披露在互动易
《2023年度报（https://w 年度暨2024年 的《2023年度暨2024
2024年06 网络平台线 告》2024年第一ww.ir- 其他 第一季度业绩说 年第一季度业绩说明
月07日 上交流 季度报告》及公online.cn/ 明会的全体投资 会投资者关系活动记
司生产经营情况）网络互动 者 录表》（编号2024-
001）
详见公司于2024年9通过“全景• 参与2024年广 月12日披露在互动易
投资者关系 东辖区上市公司 《2024年半年度 的《2024年广东辖区2024年09 网络平台线
互动平台” 其他 投资者网上集体 报告》及公司生 上市公司投资者网上月12日 上交流
（http://rs 接待日活动的投 产经营情况 集体接待日活动投资.p5w.net） 资者 者关系活动记录表》
（编号2024-002）
中金财富证券、 详见公司于2024年11
1、参观公司展中金公司、广东 月28日披露在互动易
2024年11 厅公司会议室 实地调研 机构 叁和正恒私募基 的《投资者关系活动
月28日 2、互动交流活金管理有限公司 记录表》（编号2024-
动合计4人 003）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”的会议精神及国务院常务
会议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，切实落实以投资者为本的发展理念，为维护公司及全体股东利益，持续提升公司管理治理
水平，促进公司高质量可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，并于2025年1月22日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：
2025-004），现将行动方案的进展情况公告如下（一）深耕主业，助推高质发展
公司是一家专业从事智能终端精密结构件制造服务的高新技术企业，主要产品广泛应用于智能家居、
智能手机、可穿戴设备、平板电脑、电子烟、家用机器人、无人机等智能终端领域。公司在模具设计制造、注塑成型、CNC成型、冲压成型、表面处理、自动化制造等方面拥有多项行业领先的核心技术，具
广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文有高质量的一揽子技术解决方案和高效的一站式制造服务能力，能够为客户提供高质量的产品及快速交
付响应。凭借先进的技术和优质的产品及服务，公司成为了国内外知名智能终端客户或品牌的合格供应商，与他们建立了长期稳定的合作关系，并建立了良好的口碑。
2024年，公司经营业绩实现稳健增长，全年实现营业收入12.21亿元，较上年同期增加8.63%；实现归属于上市公司股东的净利润5,301.90万元，较上年同期增加308.51%。
（二）坚持创新驱动，持续提升企业竞争力公司所处的智能终端精密结构件市场化程度较高，随着新型智能终端的发展，客户对与之配套的上
游企业生产的结构件的要求越来越高，包括在结构精密化、功能多样化、外观精细化和时尚化等方面都提出了更高要求，只有那些有能力集研发、设计、生产等为一体并能为客户提供精密结构件一揽子技术
解决方案的企业，才能具有较高的市场地位。
公司持续保持较高的研发投入，公司设有广东省省级企业技术中心和广东省精密结构件工程技术研究中心，近年来平均研发投入占营业收入比例达到8.00%左右。公司在模具设计制造、注塑成型、CNC
成型、冲压成型、表面处理、压铸成型、自动化制造等方面拥有多项行业领先的核心技术。截至2024年12月31日，公司累计持有的有效授权发明专利48项，实用新型专利133项，外观设计专利7项，
计算机软件著作权20项，均为自主研发取得，使得公司在市场竞争中继续保持了技术领先优势。
（三）规范运作，持续完善治理结构公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，健全内部控制制度。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，明确了股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层按照相关
法律、法规和规范性文件的要求各自需要履行的权利与义务。确保“三会一层”规范运作、归位尽责，
规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。未来公司将继续加强规范运作，持续提高治理水平，为公司股东合法权益提供有力保障。公司管理层将进一步提升经
营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期回馈广大投资者，推动公司高质量发展。
（四）加强信披，坚持以投资者为本广东格林精密部件股份有限公司2024年年度报告全文
信息披露是上市公司与投资者交流的重要纽带，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度要求，遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，依法依
规履行信息披露义务。
公司高度重视投资者关系管理工作，建立了多元化的投资者沟通机制，积极参加各类线上线下投资者关系活动。公司日常主要通过股东大会、业绩说明会、投资者热线、电子邮箱、互动易平台等交流方
式与各类投资者保持积极沟通，向资本市场传递公司长期投资价值。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询等；公司指定《证券时报》《证券日
报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会及渠道获得信息，持续提高公司信息披露的公开性和透明
度。公司严格遵守相关法律法规和监管机构的规定，向投资者披露对投资决策有价值的信息，努力构建满足投资者需求的信息披露机制。
（五）共享成果，积极回报投资者公司在追求自身发展的同时，高度重视投资者的合理回报。公司严格按照《公司法》、《证券法》
等有关法律法规及《公司章程》的有关规定实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰。自2021年上市以来，公司按照制定的中长期分红规划已实施现金分红3次，累计派发现金分红约1.86亿
元，占公司近三年累计实现的归属于上市公司股东净利润的85.33%。
经公司第三届董事会第二十一次会议及第三届监事会第十九次会议审议通过，公司2024年度利润分配方案为：以2024年12月31日公司总股本413,380,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.50元（含税），合计派发现金红利人民币20,669,000.00元（含税）。同时，公司制定了《未来三年（2025-2027）股东分红回报规划》。
未来，公司将持续严格落实相关法律法规以及《公司章程》等文件中关于现金分红的要求，结合公司经营发展需要、业务发展目标、盈利模式等，协调好公司发展与股东回报的动态平衡，实现科学、持
续、稳定的股东价值回报机制，让全体股东分享经营成果。
未来，公司将继续坚持以投资者为本的理念，积极践行“质量回报双提升”方案，积极主动向市场传导公司的长期投资价值，提高信息传播的效率和透明度，促进双方更好地互相了解，提高信息披露质
量，加强投资者交流，强化投资者回报，为稳市场、稳信心积极贡献力量。