中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事高品质一次性健康防护用品、医用无菌器械、生命支持综合解决方案等产品的研发、生产与销售，属
于医疗器械行业。
随着全球经济的不断发展和医疗技术的持续进步，民众健康防护和保健意识逐步增强，各国医疗保障体系逐步完善和优化，全球医疗大健康产业的市场规模保持稳定增长。近年来，各主要国家更是将医疗科技上升到国家战略的高度，
相继出台技术研发支撑、成果转化、审批、定价、知识产权保护等保障政策。
我国党的二十大报告提出“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”，并要求“深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理”。2024年政府工作报告指出，要“着眼推进分级诊疗，引导
优质医疗资源下沉基层，加强县乡村医疗服务协同联动”，医疗器械市场增量空间巨大。报告同时指出，“从增加收入、
优化供给、减少限制性措施等方面综合施策，激发消费潜能”，积极培育“国货‘潮品’等新的消费增长”，医疗器械产品消费增长潜力充足。2024年3月，国务院发布关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，
提出补齐病房环境与设施短板等加强优质高效医疗卫生服务体系建设的要求，包括医疗设备在内的医疗器械行业将迎来更大的发展机遇。
国务院办公厅发布《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》（国办发〔2024〕53号）
提出：加大对药品医疗器械研发创新的支持力度，提高药品医疗器械审评审批质效，到2027年药品医疗器械监管法律法规制度更加完善，监管体系、监管机制、监管方式更好适应医药创新和产业高质量发展需求，创新药和医疗器械审评审
批质量效率明显提升，全生命周期监管显著加强，质量安全水平全面提高，建成与医药创新和产业发展相适应的监管体系；到2035年药品医疗器械质量安全、有效、可及得到充分保障，医药产业具有更强的创新创造力和全球竞争力，基本
实现监管现代化。
国务院办公厅发布《“十四五”国民健康规划》（国办发〔2022〕11号）提出：围绕健康促进、慢病管理、养老服务等需求，重点发展健康管理、智能康复辅助器具、科学健身、中医药养生保健等新型健康产品，推动符合条件的人工
智能产品进入临床试验。推广应用人工智能、大数据、第五代移动通信（5G）、区块链、物联网等新兴信息技术，实现智能医疗服务、个人健康实时监测与评估、疾病预警、慢病筛查等。国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局发布
《“十四五”全民健康信息化规划》（国卫规划发〔2022〕30号）提出：推进“互联网+家庭医生签约服务”“互联网+妇幼健康”“互联网+医养服务”“互联网+托育服务”“互联网+营养健康”等，提高重点人群健康服务智能化、专业化
水平。重点推进智能个人定位、个人可穿戴健康智能监测、具备医疗诊断级性能的生命体征感知等终端设备应用。2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，提出加快推进互联网、区
块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中的应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障体系建设。
2024年11月6日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药局综合司、国家疾控局综合司印发《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》多维度提出卫生健康行业人工智能应用场景的参考方向，涵盖医疗服务管理、基层卫生服务、健康产
业发展、医学教学科研等四大部分、十三个类目、84个典型应用场景，推动“人工智能+”在医疗领域的创新应用。
为顺应政策红利加持下医疗器械行业快速发展的大势，公司在医疗器械行业积极广泛布局，设立健康防护、安全输注、创新孵化三大事业部。其中，健康防护事业部主营丁腈、PVC、天然乳胶、聚异戊二烯、防辐射等类型一次性健康防
护手套产品和天然乳胶、聚氨酯、聚异戊二烯等避孕套系列产品；安全输注事业部主营输液器、注射器、采血管、留置针等输注类产品；创新孵化事业部主营输液泵、注射泵、肠内营养泵等设备及信息采集系统，手术室温度监测及信息管
理系统等生命支持类产品。根据各类产品的用途和发展特点，本报告将按照一次性健康防护手套、安全输注类产品、避孕套产品、生命支持产品等顺序，介绍相关行业发展情况。
（一）一次性健康防护手套中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
一次性健康防护手套根据使用材料可分为丁腈、PVC、天然乳胶、聚异戊二烯及其他类别，根据品质等级和用途可分为医疗级和非医疗级。医疗级手套需满足目标国家医疗市场质量认证体系或准入标准，主要用于医疗检查、医疗护理、
外科手术等领域；非医疗级手套技术规格及品质标准低于医疗级手套，主要应用于食品加工、电子化工、家庭日用清洁卫生等领域。医疗级手套在针孔率等核心技术指标方面较非医疗级手套要求更高，能够以较高的出品率稳定产出符合医
疗级要求的手套产品的企业，通常具有更强的市场竞争力。根据产品市场特点，本报告将按照丁腈和PVC、天然乳胶、
聚异戊二烯和其他手套的顺序，分别介绍相关子行业情况。
1、丁腈和PVC手套目前全球丁腈和PVC手套的消费者主要集中在美国、欧洲、日本等发达国家和地区，医疗级手套是欧美日等发达国
家用于健康防护最为普及的一次性医疗器械消耗品之一。2020年初至2021年上半年，由于国际性突发事件，丁腈手套和PVC手套出现严重供不应求，相关产品价格不断飙升。在巨大利润的驱动下，国内外手套生产商开始加大扩产力度，
叠加新进产能的涌入，全球产能快速扩张。2021年下半年开始，随着行业需求高点回落和新建产能的陆续释放，整个行业开启了去库存、清理落后产能的进程，产品价格和产能利用率迅速回落，全球手套生产商开始出现业绩大幅下滑。报
告期内，随着落后产能的逐步退出和全球需求稳定增长，全球丁腈手套市场开始呈现回暖迹象，国内生产厂商在手订单充足。然而由于美国发布对华医疗手套产品加征关税政策，国内生产厂商订单向欧洲等非美市场有效转移，短期对丁腈
手套市场价格造成扰动。长期来看，随着人民健康意识的不断增强和新兴市场的发展，现有市场的增量需求和新兴市场庞大的人口基数将为丁腈手套生产商带来巨大的市场空间。
2、天然乳胶手套天然乳胶手套具有弹性好、拉伸性强、贴合性好、舒适性高、不易破损等优点，受到消费者的喜爱。但天然乳胶中
含有蛋白质过敏原，部分人群使用后会出现过敏症状，如轻度乳胶过敏的症状是皮肤发痒、发红或发肿，严重的会导致心脏病等致命过敏反应。因此过敏人群会选择使用丁腈、PVC、聚异戊二烯等材料手套作为替代。目前，天然乳胶手套产
品的消费者主要分布在中国、东南亚、南美、非洲和东欧等区域。2020年国际性突发事件发生后，大量医院和非医疗机构将天然乳胶手套作为战略物资储备，部分国家天然乳胶手套产品供不应求，中国和马来西亚等国的手套生产商均实施
了一定程度的产能扩张。2023年上半年，随着新建产能的陆续投产和市场需求发生重要变化，全球主要市场天然乳胶手套需求量迅速下降，叠加主要经销商和医疗机构等库存水平较高，全球市场销量和价格均出现明显下滑。2024年以来，
全球去库存过程已经接近尾声，伴随着天然乳胶外科手套需求的增长，预计后续天然乳胶外科手套市场将逐步企稳回升。
3、聚异戊二烯和其他手套聚异戊二烯手套耐用性高，具有高抗穿刺性、抗撕裂性和耐磨性，是一种“类似天然乳胶”的合成材料手套。该类
手套不含乳胶蛋白，可有效解决部分医务人员乳胶蛋白过敏问题。在弹性方面，聚异戊二烯是最接近乳胶的材料，具有很高的弹性记忆，能提供很好的舒适度和贴合度。因为较高的技术壁垒、市场壁垒和较大的取证难度，除本公司外，全
球仅有少数几家企业能够批量生产并销售聚异戊二烯手套。随着全球经济的不断发展，具备成本优势的国内聚异戊二烯手套生产商具有较大的成长空间。
除前述品种外，手套品种还包括氯丁手套、脱蛋白手套、医疗防辐射手套、防核辐射手套、湿手穿戴手套、双层双色手套等类型，各类品种各有优缺点，适合应用于特定的场景。未来，掌握多品种手套量产技术的生产厂商将拥有更强
的市场优势。
（二）安全输注产品公司生产的注射器、输液器、采血管和留置针等产品，属于安全输注类低值耗材领域。作为使用广泛、消耗量大的
医疗器械，全球医用耗材市场需求长期保持稳定增长。我国安全输注类耗材在低值医用耗材市场中占比最大，行业发展已进入稳定增长的相对成熟阶段。通常，安全输注类产品市场容量与医疗机构诊疗人次数，尤其是需住院治疗人次数密
切相关。根据QYResearch相关研究结果，我国安全输注行业主要呈现三大发展趋势：行业集中度提升，向更多应用场景延伸，高端化、智能化和安全化。从政策层面看，近年来国家和地方相关机构对国产医疗耗材使用的支持力度不断加强，
部分省市医保局将通过建立医保支付标准和集中采购协同机制，支持国产耗材的研发和使用。随着国家医保控费改革的中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
深入推行以及安全输注类产品的集采招标常态化，资金实力强、技术储备雄厚、创新研发实力强的企业将占领更大的市场份额，市场空间广阔。
（三）避孕套避孕套主要用于两性互动过程中，以非口服药方式，通过物理隔绝阻止精子和卵子结合，防止人体受孕的产品。作
为避孕工具，避孕套和其他方式相比有着使用方便、无副作用、避孕成功率高等优势。根据使用材料，避孕套可分为乳胶避孕套、聚氨酯避孕套、聚异戊二烯避孕套等；根据功能可分为超薄、润滑、延时、高潮等品类。根据贝哲斯咨询数
据显示，2015-2020年全球避孕套市场规模从43.6亿美元增至70.3亿美元，年复合增长率约为10%；中国避孕套销量从2015年的70.4亿人民币增长到2019年的122亿人民币，年复合增长率约为20%。2020年以后国内外避孕套市场销量均
有起伏。据天猫平台数据，2021年杜蕾斯、冈本、杰士邦占比高达64%，国产品牌市场占有率比较低，优质的国产品牌具有很大的市场潜力。
（四）生命支持产品公司生产销售的输注泵、肠内营养泵和无创体温监测管理系统属于生命支持类产品。输注泵分为输液泵和注射泵，
分别与输液器、注射器配套使用，供医院对患者进行准确输注液体或药物时使用。输注泵类产品主要适配于院端ICU病房，根据2020年版《重症医学科建设与管理指南》，ICU病床均应配置输液泵、注射泵和肠内营养泵。根据MARKET
RESEARCH REPORT预测，2022年全球市场用量约为560万台，按医院终端价格2000美元/台计算，全球市场规模约为112亿美元，预计2027年将达到189.2亿美元。2023年6月，国家卫健委、国家中医药局共同下发《关于印发进一步改
善护理服务行动计划（2023—2025年）的通知》（国卫医政发﹝2023﹞16号），指出未来三年要全面提升医疗质量安全水平，保障临床护理工作所需的设备设施配备到位和及时维护，其中设备包括输注泵等基础设备。
“体温、血压、脉搏、呼吸、疼痛”共同构成了生命五大体征,保持体温恒定是保证机体新陈代谢和正常生命活动的必要条件,而体温异常可引起代谢功能紊乱甚至危及生命。围手术期需要重点关注患者的核心体温。常用的核心体温监测
部位包括肺动脉、食管下段、鼻咽部、鼓膜、直肠内等,其中因鼻咽部和鼓膜温度较易获取而更为常用。临床上快速、精确、舒适的体温监测方法如电子体温计和红外线体温计等,已逐渐将传统的水银体温计淘汰。电子体温计较为常见,但置
入温度探头可能导致患者不适。红外线体温计最常用于鼓膜温度测定,反应迅速且与核心体温具有较好相关性,但无法实现连续测量。无创体温监测系统的最大优势是可通过无线技术把连续体温数据接入监护仪,便于建立连续的体温管理数据
库，可为后续公司的“AI+医疗”战略布局奠定基础。2023年8月22日，国家卫健委办公厅开展“手术质量安全提升行动”，并特别指明需“降低手术麻醉期间低体温发生率，加强全麻患者术中体温管理，积极采取术中主动保温措施，防
止患者失温”。按照全国手术7000万台/年、全麻手术占比50%、终端价280元计算，下游端市场规模可达约100亿元。
无创体温监测管理系统及系列产品因其无创、连续监测的特性，正不断得到更多的关注，市场前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）公司主要业务概况
公司自成立以来，已在医疗器械领域深耕20余年，专注于从事高品质一次性健康防护用品、医用无菌器械、生命支持综合解决方案等产品的研发、生产与销售。伴随着国家医疗技术的不断提高、全民健康理念的持续提升、人口老龄化
的加速到来，以及健康需求的多元化趋势，医疗器械行业迎来新的发展机遇。经过多年的产品研发、市场开拓和投资并购，公司已拥有河北唐山、江西九江、江西宜春、广西桂林、广东深圳等制造基地，相关产品先后通过了美国FDA认证、
欧盟CE认证、ISO9001国际质量体系认证、ISO13485国际质量体系认证等，并远销全球80多个国家和地区。目前，公司被中国出口信用保险公司评为V级客户，已成为集医疗器械研发、制造、销售和服务为一体的国家高新技术企业，并
入选国务院国资委对标世界一流专精特新示范企业。公司各事业部业务概况如下：
1、健康防护事业部中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
健康防护事业部主要从事高品质丁腈手套、PVC手套、天然乳胶手套、防辐射手套、聚异戊二烯手套等手套和避孕套的研发、生产与销售。公司是国内最早生产并销售PVC手套和丁腈手套的企业之一，经过多年的经营积累、自主创新
和横向并购，已经拥有了行业前沿的技术壁垒优势和创新能力，能够开发出几乎全品类的一次性健康防护手套，可满足客户对手套材质、性能、规格、型号、颜色等多种要求，具有一定的技术优势、规模优势和行业知名度，处于行业领先
地位。
报告期末，公司拥有不同种类丁腈、PVC等防护手套产能255亿只，天然乳胶医用外科手套产能5亿副，并具备聚异戊二烯手套、防辐射手套、脱蛋白手套、双层双色和湿手穿戴手套等产品的批量生产能力，生产技术和能力位居全球
行业前列，为成为国内品种最全的一次性健康防护手套生产商和国内最大的医用外科手套生产商打下了坚实基础。随着公司在产品研发、工艺优化、成本控制、质量改进方面的持续不断投入，将进一步巩固行业头部企业的地位。公司的
“麦迪斯”和“Medispo”品牌产品以其性价比优势多年处于全球医用外科手套头部位置。公司依靠多年积累的健康防护手套领域的丰富生产经验和优异管理水平，能够持续不断研发并推出新产品，拓展公司未来成长空间。
公司可批量生产100余款不同品类避孕套产品，基本能满足不同场景各种需求并基本实现了全品类避孕套产品的生产和销售。公司不断加强线上营销力度，“倍力乐”品牌已成为天猫、快手等平台的知名品牌，销量位居前列。与此同
时，公司正着力打造“中红”高端避孕套品牌，已研发出“中红001系列”“中红舒肤系列”“中红舒肤系列-香氛款”等不同系列产品。未来公司将增强C端产品品牌影响力，致力于将公司打造成为全球最具创新力的避孕套中国品牌领航
者。
报告期内，伴随着市场需求恢复增长、行业去库存接近尾声等原因，手套行业整体回暖。未来，公司将夯实健康防护事业部，稳住手套基本盘，保品质、保产量、保销量，加快研发新品，探索延伸产业链，积极布局海外产能，持续加
大在高端品类手套和避孕套等领域的布局与创新，在现有销售渠道或终端上叠加更丰富的产品品类，为经销商和终端客户提供更全面的服务，提升公司品牌影响力，将公司打造为中国医用手套品类最齐全的供应商，全球最具竞争力的医用
手套“智”造者。
2、安全输注事业部安全输注事业部主要布局注射器、输液器、留置针、采血管等输注器械相关产品。该类产品与公司原主营的健康防
护事业部产品具有较强协同性，可通过研发、销售等业务相互赋能，协同发展。安全输注事业部助力公司实现了产业赛道扩张，将公司产品线从丁腈、PVC等健康防护领域，拓展到安全输注领域，增加公司营收的同时有效弥补公司单一行
业产品抗市场波动风险能力不足的短板。随着技术的发展、医疗需求的提高、市场竞争的加剧以及国家政策的导向，报告期内，输注类医疗器械市场将逐渐向具有核心竞争力的企业集中。公司通过长期在医疗器械领域的积累耕耘，已在国
内占据一定市场规模，处于行业头部位置。子公司科伦医械安全输注产品参加带量采购项目中标将有利于促进公司相关产品进一步开拓市场，提升品牌影响力。
未来，公司将做大安全输注事业部，坚持持续创新的经营理念，拓宽医疗器械的产业布局，实现公司在医疗器械领域的持续快速发展。安全输注事业部将继续在生产区域及产品管线上做深度布局，持续展开对拥有互补类产品或行业高
附加值大单品、研发实力强劲的企业收购，实现安全输注事业部多区域、多品类协同高效发展。通过自主研发和委外等多种方式，积极发展布局高毛利产品线，将公司打造成为高端精密输注管路类头部制造商。
3、创新孵化事业部创新孵化事业部主要布局了输液泵、注射泵、输液信息采集系统、一次性使用无创脑电电极、一次性使用医用温度
传感器、无创血压袖带、桡动脉压迫止血带等产品与设备的研发、生产与销售。公司与子公司迈德瑞纳在供应链资源、
国内外渠道、技术研发及高端人才等方面具备高度互补性，可有效发挥资源整合优势。报告期内，迈德瑞纳国内外客户订单量明显增加，业绩水平显著提升。为建立长期战略合作伙伴关系，公司参股投资为麦科技，为麦科技授权公司代为
经销其无线体温传感器、医用升温毯、末端循环加热装置。为麦科技正积极布局AI技术应用，如应用AI技术辅助医生进行慢病管理，尤其是康复类处方的生成和管理；其病房测温系统向智慧护理系统的升级，也需要借助基于AI的疾病预
测预警系统。同时，公司与金成锐医疗签订代理经销协议，开展全面合作，金成锐医疗授权公司代为其经销一次性使用无创脑电电极、一次性使用医用温度传感器、无创血压袖带、桡动脉压迫止血带等产品。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文此外，未来公司将重点关注生命支持类（包括重症麻醉类等）、手术器械类、植入器械类和辅助生殖器械类产品的
布局，开展相关的研发和并购工作。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司经营的产品主要包括：丁腈手套、PVC手套、天然乳胶手套、避孕套、安全输注器械、输注泵、无
线持续监测传感器及探头、一次性使用无创脑电电极、一次性使用医用温度传感器、无创血压袖带、桡动脉压迫止血带等产品，主要产品介绍如下：
健康防护事业部——医用检查手套：适用于医院的临床检查，防止患者和医生之间的交叉感染。
主要产品 材质 图片医用检查手套（丁
丁腈橡胶腈）
医用检查手套（乳天然橡胶
胶）
医用检查手套（PVC） 聚氯乙烯医用检查手套（复
复合材质合）
健康防护事业部——一次性防护手套：适用于家居清洁、家庭护理、化学实验、美容美发、园艺种植等个人防护。
主要产品 材质 图片丁腈防护手套 丁腈橡胶
PVC防护手套 聚氯乙烯TPE防护手套 TPE
复合防护手套 复合材质健康防护事业部——医用外科手套
主要产品 产品特点 图片针孔水平小于AOL1.0，无粉表面，杜绝
麦迪斯高标无粉手套粉末污染。
采用业内超前的分解脱离蛋白技术，大大减少天然乳胶制品中的蛋白质含量，
麦迪斯脱蛋白手套充分减少过敏源，降低乳胶过敏人群的
风险。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文采用超软聚异戊二烯配方，不含天然橡
麦迪斯聚异戊二烯手胶胶乳，适合乳胶过敏人群。柔软亲肤
套无刺激，提供舒适且安心的防护屏障。
内层使用绿色或（蓝色）超薄手套，外层使用纹理乳白手套，利用双层手套的
麦迪斯双层双色手套 负压效果，外层手套一旦破漏，表面就可以快速显影。多用于艾滋病、肝炎等
高风险手术。
具有对抗多种病毒的效果，可以减少多种病毒和细菌附着于手套表面，在有效
麦迪斯KBD手套保护医护人员的同时减少手术创口的感
染。适用于高危易感染手术。
该产品以优质天然乳胶为原料，添加全新的层状纳米复合材料（无铅）制成。
经过特殊的工艺加工处理，不仅防辐射麦迪斯医用射线防护
性能好(铅当量＞0.025mmPb)，且产品触手套
感柔软便于穿戴。用于进行放射介入治疗、诊断时对人体的防护及防止医生与
患者之间的交叉感染。
表面特殊滑爽因子，专为各种紧急情况麦迪斯湿手穿戴手套 下的医疗环境而准备。在医生双手来不
及干燥时，能顺利穿戴进去。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文健康防护事业部——一次性使用避孕套
主要产品 产品特点 图片聚氨酯合成技术及颠覆性水脱型工艺，
超薄系列舒适感与乳胶不相上下，韧性却成倍提
（聚氨酯001避孕高。拉伸性能强于行业标准，解决了全
套）
球聚氨酯避孕套干脱的各类弊病。
倍力乐拥有市面最全尺寸系列避孕套，
全尺寸系列 内附赠的测量卡拥有国家专利保护。全（全尺寸避孕套） 系列共有七款规格型号，从 46、49、
50、52、53、55、58到65。
倍力乐myboo玻尿酸系列，采用纳米级渗透技术，超小分子玻尿酸深度补水滋
玻尿酸系列 养。无氧洁净黑科技专利加持，使病菌（MYBOO无氧玻尿酸 与之接触时被脱氧、膜体被正电荷刺破
避孕套） 的双重作用下，形成“接触性死亡”，
恢复病菌的平衡清洁模式，呵护女性健康。
倍力乐华盾系列避孕套可以物理灭活99.7%艾滋病毒，通过三层防护结构，有
效杜绝“渗透+传播”、阻隔艾滋病毒。
防护系列将天然乳胶的弹性及舒适性，与改性聚
（华盾高阻隔避孕氨酯的阻隔性进行复合同时做到超薄在
套）
全世界都是技术难题。倍力乐通过长达8年的研发，于2012年获得发明专利，
2019年生产出第一只阻隔避孕套。
倍力乐高潮套，添加草本植物精华【倍强化系列
力乐快感因子™】。激活组织神经末梢细（倍乐力高潮套）
胞，提高敏感度，放大快感。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文倍力乐手指口袋计划经典款，市面首款
分尺码指套，无氧玻尿酸专利技术，比手指套系列
普通玻尿酸更滋润、深度清洁。净护洁（LES-S/M避孕套）
净，拥有抗病毒专利认证，有效抵御病毒入侵。
真实裸感超薄科技，舒适体贴裸入体验，黄金配比的润滑液，真实体温、热
中红001系列·避孕度秒达，高分子材料无异味，水脱工
套艺、又柔又韧，大有不同、舒适不勒，
医用级材料亲肤不致敏。
中红001系列·避孕 针对不同尺码量身定制，大有不同，舒套大码 适不勒，医用级材料亲肤不致敏。
中红001系列·升级 润滑升级不易干涩，进口小分子高密度款001避孕套 硅油，清爽易吸收，清洗不黏腻。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文中红001系列·高潮 添加草本植物快感因子，迅速升温，加
套 强感知，提升兴趣专攻女性高冷。
非乳胶PI创新技术，天然材质、肤感贴合，舒适亲肤、仿若无物，守护敏感、
中红舒肤系列·面膜缓解不适，超强弹性，强韧不易破，超
套薄肤感、水润滋养，双重高纯度玻尿
酸，更透气、拒绝闷。
中红舒肤系列·PI想 物理降敏，拒绝麻木，头部精准增厚科久黑金款 学延时，非乳胶 PI创新技术。
非乳胶PI创新技术，天然材质、肤感贴合，舒适亲肤、仿若无物，守护敏感、
中红舒肤系列·避孕缓解不适，超强弹性，强韧不易破，超
套薄肤感、水润滋养，双重高纯度玻尿
酸，更透气、拒绝闷。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文费洛蒙香型避孕套
中红舒肤系列·香氛款，调香师手工研复合香型避孕套
制，天然可食用香料玫瑰香型避孕套
乳胶最薄，裸入体验，添加玻尿酸，沁中红乳胶系列·002
润升级，以及天然萃取快感因子。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文专为女性设计温和不刺激，添加小分子
中红乳胶系列·003玻尿酸，超薄科技，舒适体贴。
物理降敏，拒绝麻木，头部精准增厚，
中红乳胶系列·想久专利技术，科学延时，添加玻尿酸
安全输注事业部主要产品 产品特点 图片
多种材质，多种配件规格，满足临床不同输液需求；采用聚醚砜材质过滤膜，
可选过滤孔径 0.2-5μm，微粒滤除率一次性使用精密过滤 ≥95%；排气天窗设计，内嵌透气阻液
输液器 膜，可自动排出过滤盘上端空气；过滤盘采用膜式自动止液，液体自动止于过
滤盘下端，防止滴斗滴空，防止空气栓塞。
优选医用级粒料，无菌无热原；全新注一次性使用无菌注射 塑工艺，材质透明均一；顶尖三面打
器 磨，疼痛刺激轻微；纸塑包装，透气阻菌，保护护患健康。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文整体密闭设计，有效防范血源性污染，
降低职业暴露的风险；三斜面进口背刃钢针及多道硅化工艺，减少病患疼痛，
更快的回血速度；导管紧密抱持钢针，
有效避免弯曲；透明的塑垫式肝素帽设一次性使用静脉留置
计，输液完毕封管时，能清晰看见针尖针
位置，确保正压封管；呵护幼小，婴幼儿专用26G留置针，针尖细短，专为婴
幼儿的细小血管而打造。更小创口，保护血管，提高穿刺成功率，提高儿科患
者和家属满意度。
杯体材质选用优质的聚丙烯PP材质，不含塑化剂，确保产品安全性；出雾柔
和，雾粒均匀，雾化安全，可节约氧气成本；1μm-5μm的雾化颗粒86%以上，
一次性使用雾化器 沉淀在有效部位的药物更多，治疗效果更显著；独特杯体设计，残液量小，提
高药物利用率。
真空度稳定，解决因采血管真空度过高或过低而引起标本溶血、标本量不足的
问题；优质抗凝效果，优选高品质添加剂，改良喷雾干燥技术，超净化水剂，
一次性使用真空采血确保抗凝效果，解决因抗凝效果差及添
管加不均匀而引起的标本凝血问题；A型
采血针，满足临床普适需求，操作灵活，容易控制，防止针刺及交叉感染的
风险。
充分湿化，安全吸氧，气泡小，增加湿化面积，显著提高湿化效率；整套无
菌，杜绝二次污染，避免交叉感染，无一次性使用鼻氧管
菌湿化液，湿化液为无菌水，不含任何添加剂；引水棒外套栅栏设计，减少噪
音，提高湿化效果，提高患者舒适度。
创新孵化事业部主要产品 产品特点 图片
4.3寸全彩色触摸显示屏，多种注射和输液模式，满足不同科室的药物输注需
要；最大4输6注的10通道输注配置注射泵，集成电源管理，充分节省时间；
输液泵 高输注精度，注射泵≤±1.8%，输液泵1ml/h以上≤±3%，1ml/h以下≤±5%；
IP34高防尘防水设计，有效防尘防水，
适合恶劣天气使用；DPS动态压力监测16档可用，能够实时保护患者安全。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文注射泵
实时显示输液状态，及时了解设备信息。
可动态监控不少于30个床位，为医护人员输液信息管理系统
大大减轻工作量，设置好参数自动输注，
无需干预，让护理工作更加便捷。
在围术期（术前、术中、术后）对患者进行体表加温治疗，防止病人体温降低或减
医用升温毯+末端循环 少病人因寒冷引发的不良反应。配合末梢加热装置 循环加热系统的使用，可有效提升患者核
心温度，维持病人的正常体温，预防围术期低体温的发生。
无线无创可穿戴，数据可回顾；术前、术中、术后核心温度，全程监测；术后可以
带着传感器到恢复室乃至病房，继续监测。真正实现术前、术中、术后围术期全
鼓膜温无线传感器 程监测。
适配市面上绝大多数品牌及型号的监护仪，以±0.1℃的测温精准度，监测鼓膜部
位核心体温，无创监测，减少术中因体温监测导致的鼻出血风险。
与麻醉深度监测设备配合使用，用于采集传输人体的脑电生物信号，为临床的诊
一次性使用无创脑电断、治疗提供客观的依据。
电极适用于麻醉科、ICU等需要进行“麻醉深
度电生理监测”的科室。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文与具有体温监测功能的多参数监护仪配
套，用于采集和传递患者的体温。
适用于全麻手术或重症监护等需要进行持一次性使用医用温度 续体温监测的科室。环氧乙烷灭菌，无菌
传感器 产品；对体温变化反应灵敏，测量数值精准度高；一次性使用，避免交叉感染，符
合院感要求；每5cm一个刻度值，标示清晰，便于识别插入深度(体腔式)。
通过血管收缩扩张对袖带内胆的压力采集和传递人体血压信号。适用于手术室、重
症监护病房、新生儿科、心内科等需要进无创血压袖带 行血压监测的科室。单一患者使用，避免
交叉感染。柔软舒适，长时间使用不会对皮肤造成危害。规格齐全，适用新生儿、
儿童、小成人、成人不同人群。
主要用于加压包扎，达到消除腔隙，临时止血(非动脉止血)的目的。人体工学设
计，保证尺动脉血流正常，且方便固定桡动脉压迫止血带
位。弹性体柔软，透明，易于观察，安全舒适；弹力加压带松紧可调节，操作方
便。
（三）公司主要经营模式采购方面，采购内容主要包括原材料、设备及耗材、能源等，采购负责人根据生产经营情况需要，确定由母公司统
筹实施或由各分、子公司下设采购相关部门分别实施。生产方面，采取“以销定产，适当库存”的生产模式，生产计划按照订单数量及销售计划制定。销售方面，主要包括ODM直销模式、经销模式（含线上销售）。研发方面，公司采用内
部自主创新与外部合作共创相结合的方式，公司下设唐山研究院、上海研究院、宜春研究院、深圳研究院、桂林研究院、
海南公司“五院一司”，负责相关产品的研发和注册，并与中科院、华北理工大学、桂林理工大学、桂林电子科技大学等高校或研究机构开展深入的合作。
（四）主要业绩驱动因素
1、主营产品市场回暖、所处行业不断发展报告期内，随着全球丁腈市场需求量的增加、落后产能的逐步退出和人们对健康防护问题的日益关注，全球丁腈手
套市场开始呈现回暖迹象，公司丁腈手套产能利用率保持比较高的水平，且择优接单。同时，伴随全球新兴市场地区人们医疗健康意识的提升以及消费水平不断提高，加之相关配套政策的推动，医疗器械行业的市场规模将会不断扩大，为
公司主营产品带来更大的市场发展潜力。随着国家医改政策的逐步推进，医疗器械行业将面临新的市场机遇，公司在细分市场领域的占有率有望得到进一步提升。
2、赛道拓展持续推进、产品矩阵不断完善公司一次性丁腈手套以其优质的品质及丰富的品类持续保持国内头部位置；恒保健康创新优势明显，其旗下众多手
套产品在全国乃至全球都具有重要的地位且市场潜力巨大，其避孕套系列产品占比在国内市场位居国产品牌头部，具有中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
较高的毛利水平；迈德瑞纳核心研发人员具有多年丰富的研发工作经验，可助力泵类产品的迭代更新，保持市场竞争力；
科伦医械立足产品结构向高端化布局，主营的精密输液器等业务持续增长。未来公司将通过投资并购继续拓展新赛道，
扎实推进新赛道创新类产品落地。公司产品矩阵通过内涵发展和外延并购等方式不断完善，使得公司在市场中的竞争力逐步凸显。
3、销售团队优化整合、内外销市场持续开拓报告期内，公司内销团队通过下沉院端等方式攻坚克难，业务开拓实力不断增强，实现了内销销售额的稳步提升，
并且大力推广自主品牌，极大助力了公司国内业务的市场布局和整体业务水平的提升。同时，外销团队积极扩展非美市场，成效显著。内外销实力的不断增强，将为后续公司业绩向好打下坚实基础。
（五）报告期公司经营情况报告期内，公司不断充实健康防护事业部、安全输注事业部及创新孵化事业部，优化拓展产品赛道布局，提高经营
管理和决策效率，通过内生增长和外延投资相结合的方式，提升公司抵抗不确定风险的能力，营业收入大幅增长，综合竞争力持续提高。
1、生产方面公司拥有河北唐山、江西九江、江西宜春、广西桂林、广东深圳等制造基地，可生产各种型号的丁腈手套、PVC手
套、天然乳胶医用外科手套、避孕套、安全输注产品、输注泵等产品，既可确保供货的稳定性，又可充分满足不同客户产品多元的需求。报告期内公司生产基地管理精细升级，自动化应用升级，技术改造提质，产品品质精益求精，降本增
效效果显著。
同时，公司积极探索海外生产基地的自主投建与投资并购，分散供应链风险，对冲关税影响，并以此为契机，扩大产业规模，提升行业位势。
2、销售方面公司在一次性健康防护手套领域深耕多年，拥有经验丰富的销售人才队伍，产品远销美洲、欧洲、亚洲、非洲等多
个国家和地区，客户广泛且黏性强，与子公司科伦医械、恒保健康、迈德瑞纳具有较强的协同性和互补性。海外市场方面，公司努力保持美国、欧洲、日韩等市场地位的同时，继续努力开拓南美、中亚、东南亚等新兴市场。国内市场方面，
公司联合经销商与诸多大型三甲医院等医疗机构建立合作关系，大力拓展自有品牌，国内销售规模持续提升。
公司已形成“一中心、三支点、八大区”的营销格局，具体指以北京为中心，以Americas美洲、EMEA（欧洲、中东、
非洲三地合称）、Pan-Asia泛亚地区为三支点，以东北大区、北大区、东大区、东南大区、南大区、华中大区、西南大区、西北大区为八大区，形成全方位的营销覆盖格局，助力公司销售市场的开拓。公司在加大线下销售的同时，不断推
进电商等线上销售工作。
3、研发方面公司高度重视研发工作。截至本报告期末，公司共有225项专利，其中发明专利63项，实用新型专利120项，外观
设计专利42项。公司共持有二类、三类医疗器械注册证66项，其中二类医疗器械注册证38项，三类医疗器械注册证28项。公司通过研发与生产相结合，已经在新材料、新工艺、设备自动化等方面取得了新的突破。在新产品研发方面，
公司在报告期内研究的多种高附加值手套，部分已经投入市场。子公司迈德瑞纳研发团队具有多年的行业研发经验，进一步提升了公司的整体研发实力。为打造高端生殖健康品牌，公司投入大量研发资源，研发“中红”品牌高端生殖健康
产品。此外，公司将继续以战略合作、项目攻关、联合研发等方式，创新研发，持续赋能发展，进一步增强公司的研发能力和成果转化效能。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）国资背景优势
中红普林集团为公司控股股东，股权穿透后公司实际控制人为厦门市国资委，厦门国贸控股代其履行实控人职权。
在产品质量方面，公司作为国有控股上市公司，一直以来注重客户体验感和公司品牌形象，对产品品质要求极高，从原材料采购等源头上保障了公司产品的品质及行业的良好口碑。在合规管理方面，公司遵守证监会、交易所相关法律法规，
严格把控信息披露质量和公司规范运作，同时接受厦门市国资委监督指导，严守合规红线，使得公司在经营和管理中更加注重战略稳健性和流程合规性，具有稳健的持续经营能力。
（二）产品优势经过多年试验探索、研发创新和技术积累，公司在各类产品的生产过程中形成了严格按照国内或国际标准设计的科
学有效的全流程生产体系和质量控制体系。可从技术、生产和管理方面确保产品的品质，实现产品生产线的全流程实时化管控，涵盖研发、设计、采购、制造到交付等所有环节。公司先进的技术、设备和工艺优势确保了高品质的交付，打
造优质的公司口碑。在一次性健康防护手套方面，公司具备批量生产丁腈、PVC、PE、天然乳胶、脱蛋白等医疗检查手套，
天然乳胶、聚异戊二烯、防辐射、双层双色、湿手穿戴等医疗外科手套的能力，正努力将自己打造为中国医用手套品类最齐全的供应商；在泵类产品方面，公司产品包括注射泵、输液泵，待麻醉泵等新产品全部上市后，公司将具备全系列
泵类产品生产能力；在避孕套方面，公司旗下“倍力乐”拥有百余款涵盖多种材料、实现多种功能、应用于多种场景的避孕套品种。深厚的技术储备、严格的质量控制体系、丰富的产品品类，可满足客户多样化的需求，具有得天独厚的产
品竞争优势。
（三）创新优势公司长期以科技为先导，重视对产品与技术创新力度的投入，与有关科研机构和高等院校紧密合作，得到政府多级
部门的认可和支持。报告期内，公司注重研发团队的提升，通过外部招聘和整合新收购公司的研发团队，公司研发实力显著增强，研发团队遍及唐山、上海、深圳、江西、桂林和海南等地，打造创新研发平台，可有效发挥各地的资源优势
和人才优势，为实现公司的创新战略奠定了坚实的基础。公司将加大在市场前景好、技术含量高、用户需求大、盈利空间足的领域布局，提高研发水平和成果转化效率，进一步锚定和筑牢在研发创新方面的优势。
（四）渠道优势经过多年的发展，公司在一次性健康防护手套领域深耕多年，拥有经验丰富的销售人才队伍和渠道资源，公司相关
产品先后通过了美国FDA认证、欧盟CE认证、ISO9001国际质量体系认证、ISO13485国际质量体系认证等并远销全球80多个国家和地区。目前，公司被中国出口信用保险公司评为V级客户。公司与子公司科伦医械、恒保健康、迈德瑞纳
产品渠道具有较强的互补性，相关资源整合优化后可实现高效协同。目前，公司“一中心、三支点、八大区”的营销格局和不断丰富的线上推广方式，可为公司未来新老业务在相关区域和平台的拓展提供强大的渠道基础。
（五）资金优势公司目前现金流充裕、资产负债率低，银行授信评级较高，便捷的资本市场融资平台和宽松的银行授信额度，为公
司直接融资及间接融资提供了广泛的融资渠道。公司的财务成本相对较低，整体抗风险、跨周期能力更强，为公司新业务布局、投资并购、研发投入、产品核心竞争力巩固提升、布局海外生产基地，践行全球化战略规划等方面提供强有力
的资金保证。
（六）人才优势公司主要高管团队在医疗行业生产销售、研发创新、投资并购等方面拥有深厚的经验积累，为公司现有产品降本增
效、新赛道开拓和投后整合奠定了坚实的基础。报告期内，人力资源建设得到有力提升，对公司提升现代化管理能力起到重要的支撑作用。公司员工知识结构、能力结构、年龄结构进一步优化，人才梯队建设成效显著，构成了公司发展的
重要竞争优势。
（七）数智化优势中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚信数字化、智能化转型是未来发展的必由之路，因此公司具体制定了数字化转型中长期规划，明确转型战略；
构建了数据驱动的决策体系，提升数智能力；切实防范信息风险，提升网络安全防御、监测预警和应急处置水平；建立完善的信息化管理系统，实现对企业资源的优化配置和业务流程的精细化管理，并借助数字化力量提升了公司环境、社
会与治理表现，以创新推动产业降本增效，提升了公司市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,456,650,714.86 100% 2,105,249,607.06 100% 16.69%
分行业医疗器械行业 2,456,650,714.86 100.00% 2,105,249,607.06 100.00% 16.69%
分产品健康防护产品 2,145,462,419.54 87.33% 1,833,718,412.78 87.10% 17.00%
安全注输产品 183,732,624.50 7.48% 213,262,874.62 10.13% -13.85%创新孵化产品 127,455,670.82 5.19% 58,268,319.66 2.77% 118.74%
分地区内销业务 452,991,700.40 18.44% 439,084,750.72 20.86% 3.17%
外销业务 2,003,659,014.46 81.56% 1,666,164,856.34 79.14% 20.26%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,456,650,71 2,128,183,52医疗器械行业 13.37% 16.69% 15.00% 1.27%
4.86 6.90分产品
2,145,462,41 1,915,716,97健康防护产品 10.71% 17.00% 15.98% 0.79%
9.54 8.85183,732,624. 144,102,573.
安全输注产品 21.57% -13.85% -12.75% -0.99%50 87
127,455,670. 68,363,974.1创新孵化产品 46.36% 118.74% 103.66% -27.22%
82 8分地区
内销业务 452,991,700. 366,965,782. 18.99% 3.17% 13.69% -7.50%中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
40 982,003,659,01 1,761,217,74
外销业务 12.10% 20.26% 15.28% 3.79%4.46 3.92
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 亿只 164.28 156.79 4.77%
健康防护行业 生产量 亿只 162.56 154.80 5.01%库存量 亿只 22.72 21.72 4.64%
销售量 亿支 4.22 4.45 -5.16%安全注输行业 生产量 亿支 3.97 4.77 -16.79%
库存量 亿支 0.51 0.85 -40.33%销售量 万支/台 44.12 9.78 351.33%
创新孵化行业 生产量 万支/台 3.85 2.62 46.98%库存量 万支/台 37.19 23.57 57.76%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
安全输注行业：主要系工厂以销定产，2024年度销量减少，产量减少，销售2023年度库存量。
创新孵化行业：主要系2024年度销量较2023年度增加导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
925,718,476. 736,054,168.医疗器械行业 材料成本 43.50% 39.78% 25.77%
31 52说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节、九、合并范围的变更。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 307,789,992.57
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 66,222,621.56 2.70%2 客户二 62,721,228.15 2.55%
3 客户三 61,561,115.84 2.51%4 客户四 59,396,184.93 2.42%
5 客户五 57,888,842.09 2.36%合计 -- 307,789,992.57 12.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 786,289,563.12
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.70%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 263,926,439.22 12.66%2 供应商二 200,805,382.93 9.63%
3 供应商三 142,657,744.40 6.84%4 供应商四 90,966,928.31 4.36%
5 供应商五 87,933,068.26 4.22%合计 -- 786,289,563.12 37.70%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 117,057,879.84 105,940,801.66 10.49%
管理费用 126,638,932.82 114,610,146.63 10.50%主要系美元汇率变动
财务费用 -72,061,194.76 -37,590,712.15 -91.70% 导致汇兑收益较上年增加以及公司利息收
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文入亦有所增加所致。
主要系上期公司非同一控制合并高新技术
企业恒保健康、迈德研发费用 49,703,810.59 31,606,065.08 57.26%
瑞纳以及公司及下属其他子公司研发项目
增多所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响减少能源消耗，降低 能耗成本降低，提升
降低丁腈手套硫化温 丁腈手套硫化温度降制造成本，提高产品 项目验收 产品竞争力，为公司
度的研究 低3-5℃。
竞争力。 带来经济效益。
开发出一款高效防护 丁腈手套在汽油类有提升丁腈手套性能，
有机溶剂防护丁腈手 有机溶剂的丁腈手 机溶剂浸泡后，拉伸项目验收 提高产品附加值，丰
套的研发 套，满足化工行业客 强度和伸长率衰减变富公司产品种类。
户需求。 化较小。
提高丁腈手套的生产降低丁腈混合料体系 产品质量稳定提升，
丁腈胶槽降温技术的 效率，针孔率和废品的温度，稳定产品质 项目验收 提高产品市场竞争
应用 率下降，产品质量提量。 力，增加新的订单。
升。
降低丁腈手套针孔提高丁腈混合料的稳 稳定产品质量，提高
提升丁腈混合料稳定 率，丁腈手套成膜均定性，减少胶粒胶渣 项目验收 丁腈手套医疗级比
性的技术研究 匀减少流痕等外观问等不良因素出现。 例。
题。
研究和应用先进的丁 提高丁腈手模的清洗降低能耗和环保压
腈手模清洗技术，生 效果，降低丁腈手套丁腈手模清洗技术的 力，规范化手模使
产高品质的丁腈手 项目验收 产品针孔率，改善白应用 用，延长手模使用寿
套，提升产品竞争 沫、沾料不匀等质量命。
力。 问题。
降低硫化温度3- 节约能耗成本，有助使用丁腈节能手模， 5℃，手模整体质量较 于减少碳排放，符合
丁腈节能手模的应用 提高生产效率，降低 项目验收 轻便，减少生产线运 国家节能减排政策，
能耗。 转动力压力，降低用 对推动行业绿色发展电成本。 具有积极意义。
减少能源消耗，降低 能耗成本降低，提升降低丁腈手套硫化温 丁腈手套硫化温度降
制造成本，提高产品 项目验收 产品竞争力，为公司度的研究 低3-5℃。
竞争力。 带来经济效益。
1、连续生产，产品质
1、使产品多样化，种 量稳定，为公司增加类丰富； 新的订单；
使输液泵达到量产，
2、增加订单量； 2、产品种类的多样VP90输液泵项目开发 正在研发 取得注册证书，面向
3、增加公司收益； 化，加大了品牌的影全球销售。
4、满足不同用户需 响力；
求。 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质
1、使产品多样化，种量稳定，为公司增加
类丰富；
使注射泵达到量产， 新的订单；
2、增加订单量；
SP90注射泵项目开发 正在研发 取得注册证书，面向 2、产品种类的多样
3、增加公司收益；
全球销售。 化，加大了品牌的影4、满足不同用户需
响力；
求。
3、市场前景广阔，公中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
司收益可观。
1、连续生产，产品质
1、使产品多样化，种 量稳定，为公司增加类丰富； 使输液信息采集系统 新的订单；
DS90输液信息采集系 2、增加订单量； 达到量产，取得注册 2、产品种类的多样正在研发
统项目开发 3、增加公司收益； 证书，面向全球销 化，加大了品牌的影4、满足不同用户需 售。 响力；
求。 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质
1、使产品多样化，种 量稳定，为公司增加类丰富； 新的订单；
使注射泵达到量产，
SP92D双通道注射泵 2、增加订单量； 2、产品种类的多样正在研发 取得注册证书，面向
项目开发 3、增加公司收益； 化，加大了品牌的影全球销售。
4、满足不同用户需 响力；
求。 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质
1、使产品多样化，种 量稳定，为公司增加类丰富； 新的订单；
使营养泵达到量产，
2、增加订单量； 2、产品种类的多样FP70营养泵项目开发 已完成试产 取得注册证书，面向
3、增加公司收益； 化，加大了品牌的影全球销售。
4、满足不同用户需 响力；
求。 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质
1、使产品多样化，种 量稳定，为公司增加类丰富； 新的订单；
使营养泵达到量产，
2、增加订单量； 2、产品种类的多样FP72营养泵项目开发 已完成试产 取得注册证书，面向
3、增加公司收益； 化，加大了品牌的影全球销售。
4、满足不同用户需 响力；
求。 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质
1、使产品多样化，种 量稳定，为公司增加类丰富； 新的订单；
使输液泵达到量产，
VP30 Vet宠物输液泵 2、增加订单量； 2、产品种类的多样正在研发 取得注册证书，面向
项目开发 3、增加公司收益； 化，加大了品牌的影全球销售。
4、满足不同用户需 响力；
求。 3、市场前景广阔，公司收益可观。
通过高性能核辐射防掌握高性能长寿命核 护手套的研发与生
开发特殊防护领域新辐射防护手套关键核 产，解决国产适应极
产品，丰富公司产品面向复杂环境的高性 心技术，形成具有自 端环境的高性能橡胶
类型，提高企业在国能核辐射防护手套开 主知识产权的 高性能 进行中 防护手套的“卡脖
际国内市场竞争中的发 长寿命核辐射防护手 子”难题，提高企业
核心竞争力和知名套新产品及制备技 在国际国内市场竞争
度。
术。 中的核心竞争力和知名度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 516 469 10.02%研发人员数量占比 12.20% 10.78% 1.42%
研发人员学历中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
本科 74 72 2.78%硕士 4 5 -20.00%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 109 88 23.86%30~40岁 164 195 -15.90%
40岁及以上 243 186 30.65%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 98,314,171.09 79,100,018.90 42,718,557.03
研发投入占营业收入比例 4.00% 3.76% 2.72%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（一）公司医疗器械注册证情况截至本报告期末，公司共持有66项有效第二类和第三类医疗器械注册证，其中新注册二类和三类注册证8项，详见
下表：
序 注册医疗器械名称 注册证编号 适用范围 注册证有效期 注册情况
号 分类用于戴在医护人员手上对患者
一次性使用医用橡胶 桂械注准1 Ⅱ类 病情进行检查或触检，防止交 2025.09.22 原有
检查手套 20202140413叉感染
供医护人员在临床外科操作时一次性使用灭菌橡胶 桂械注准
2 Ⅱ类 佩戴于手上，起到双向生物防 2026.07.28 原有外科手套 20212140092
护的作用桂械注准 避孕和预防性传播疾病，更适
3 聚氨酯避孕套 Ⅱ类 2028.11.29 原有20182180074 用于对天然橡胶胶乳过敏人群
桂械注准4 震动组合式避孕套 Ⅱ类 避孕和预防性传播疾病 2028.11.29 原有
桂械注准 避孕和降低艾滋病、淋病、梅5 复合型阻隔避孕套 Ⅱ类 2028.11.29 原有
20182180078 毒等性传播疾病传播的风险天然橡胶胶乳男用避 桂械注准 避孕、预防性传播疾病和延长
6 Ⅱ类 2028.11.29 原有孕套 20182180076 时间
一次性使用灭菌橡胶 桂械注准 供临床骨科手术操作时防护使7 Ⅱ类 2028.12.07 原有
外科手套 20232140273 用中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
桂械注准8 女用避孕套 Ⅱ类 避孕和预防性传播疾病 2028.12.11 原有
聚异戊二烯男用避孕 桂械注准9 Ⅱ类 避孕和预防性传播疾病 2028.12.12 原有
套 20232180284一次性使用灭菌橡胶 桂械注准
10 Ⅱ类 供临床外科操作时防护使用 2024.08.21 原有外科手套 20192140112
一次性使用医用丁腈 翼械注准 用于医用诊疗检查，防止患者11 Ⅱ类 2028.05.17 原有
橡胶检查手套 20232140151 与医护人员之间的交叉感染一次性使用输液器 带 国械注准
12 Ⅲ类 血管内输液器械 2029.12.03 原有针 20193140940
一次性使用精密过滤 国械注准13 Ⅲ类 血管内输液器械 2029.12.26 原有
输液器 带针 20193140941一次性使用输液器 带 国械注准
14 Ⅲ类 血管内输液器械 2029.12.03 原有针 20193140942
一次性使用无菌注射 国械注准15 Ⅲ类 注射、穿刺器械 2025.10.19 原有
器 带针 20153142006一次性使用无菌低阻 国械注准
16 Ⅲ类 注射、穿刺器械 2025.10.26 原有力注射器 带针 20153142230
一次性使用无菌配药 赣械注准17 Ⅱ类 血管内输液器械 2025.10.08 原有
针 20152140185一次性使用无菌配药 赣械注准
18 Ⅱ类 血管内输液器械 2025.10.08 原有注射器 带针 20152140184
一次性使用精密过滤 国械注准19 Ⅲ类 血管内输液器械 2025.12.07 原有
输液器 带针 20153141772一次性使用真空采血 赣械注准
20 Ⅱ类 采样设备和器具 2025.12.13 原有管 20162220049
一次性使用精密过滤 国械注准21 Ⅲ类 血管内输液器械 2025.12.21 原有
输液器 带针 20163140278一次性使用气管插管 赣械注准 呼吸、麻醉、急救设备辅助装
22 Ⅱ类 2030.02.04 原有套件 20202080314 置
一次性使用精密过滤 国械注准23 Ⅲ类 血管内输液器械 2025.03.10 原有
输液器 带针 20203140222赣械注准 适用于医疗单位新生儿接生使
24 一次性使用脐带包 Ⅱ类 2025.08.23 原有20202140546 用
适用于医疗单位对患者采血和一次性使用无菌护理 赣械注准
25 Ⅱ类 输液时的护理、消毒、穿刺点 2025.08.23 原有包 20202140547
保护，防止感染。
一次性使用流量设定 国械注准26 Ⅲ类 血管内输液器械 2025.09.28 原有
微调式输液器 带针 20153142343赣械注准
27 医用敷贴 Ⅱ类 用于留置针及管路的固定 2026.01.24 原有一次性使用输液器 带 国械注准
28 Ⅲ类 血管内输液器械 2026.02.28 原有针 20163141379
一次性使用输液用肝 国械注准29 Ⅲ类 血管内输液器械 2026.02.28 原有
素帽 20163141530赣械注准
30 一次性使用输液贴 Ⅱ类 创面敷料 2026.06.14 原有用于物理屏障输液（注射）器
一次性使用无菌消毒 国械注准31 Ⅲ类 具以及输液（注射）器具无针 2026.11.17 原有
接头 20213030975接头进行消毒
一次性使用真空采血 国械注准32 Ⅲ类 采样设备和器具 2027.01.23 原有
针 20173220216一次性使用无菌防针 国械注准
33 Ⅲ类 注射、穿刺器械 2027.12.19 原有刺注射器 带针 20223141706
一次性使用无菌注射 国械注准34 Ⅲ类 注射、穿刺器械 2027.02.22 原有
针 20173140252中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
一次性使用精密过滤 国械注准35 Ⅲ类 血管内输液器械 2027.02.07 原有
输液器 带针 20173140219一次性使用静脉留置 国械注准
36 Ⅲ类 血管内输液器械 2027.05.21 原有针 20173140835
一次性使用静脉输液 国械注准37 Ⅲ类 血管内输液器械 2027.07.02 原有
针 20173144003一次性使用精密过滤 国械注准
38 Ⅲ类 血管内输液器械 2027.09.19 原有输液器 带针 20223141261
一次性使用输液器 带 国械注准39 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.01.08 原有
针 20183141521一次性使用麻醉机和 赣械注准
40 Ⅱ类 呼吸、麻醉用管路、面罩 2028.11.19 原有呼吸机用呼吸管路 20182080203
赣械注准41 一次性使用雾化器 Ⅱ类 用于对液态药物进行雾化 2028.11.19 原有
一次性使用热湿交换 赣械注准 供麻醉呼吸管道过滤麻醉气体42 Ⅱ类 2028.11.19 原有
过滤器 20182080204 时配套使用赣械注准
43 腹膜透析用双联附件 Ⅱ类 血液净化及腹膜透析器具 2028.03.29 原有一次性使用精密过滤 国械注准
44 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.04.10 原有输液器 带针 20183140136
一次性使用输液器 带 国械注准45 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.04.10 原有
针 20183140135一次性使用袋式精密 国械注准
46 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.05.01 原有过滤输液器 带针 20183140177
一次性使用袋式输液 国械注准47 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.05.01 原有
器 带针 20183660176一次性使用无菌低阻 赣械注准
48 Ⅱ类 血管内输液器械 2028.08.05 原有力溶药器 带针 20182140152
一次性使用精密过滤 国械注准49 Ⅲ类 血管内输液器械 2029.01.08 原有
避光输液器 带针 20193140021一次性使用避光输液 国械注准
50 Ⅲ类 血管内输液器械 2029.01.08 原有器 带针 20193140025
一次性使用麻醉穿刺 国械注准51 Ⅲ类 麻醉器械 2029.07.15 原有
包 20193081943赣械注准
52 可视呼吸吸氧面罩 Ⅱ类 呼吸、麻醉用管路、面罩 2029.11.13 原有赣械注准
53 医用外科口罩 Ⅱ类 手术室感染控制用品 2029.12.16 原有赣械注准
54 一次性使用鼻氧管 Ⅱ类 呼吸、麻醉用管路、面罩 2030.01.07 原有赣械注准
55 一次性使用医用口罩 Ⅱ类 医护人员防护用品 2025.04.02 原有与指定输注泵配套使用，对输
粤械注准56 输液信息采集系统 Ⅱ类 注泵的数据进行采集并对外输 2028.2.20 原有
出与特定注输器具配套，用于
粤械注准57 注射泵 Ⅱ类 动、静脉长时间恒定给药速度 2026.04.21 原有
和精确给药量输液用于精确定量控制注入患者体
粤械注准58 输液泵 Ⅱ类 内的液体，与贮液装置和输液 2026.04.22 原有
管路配套使用供临床外科操作时防护使用。
一次性使用灭菌橡胶 桂械注准59 Ⅱ类 产品经电子束辐射灭菌，无菌 2029.02.05 新注册
外科手套 20242140035形式提供，一次性使用
供临床外科操作时防护使用。
一次性使用灭菌橡胶 桂械注准60 Ⅱ类 产品经电子束辐射灭菌，无菌 2029.03.12 新注册
外科手套 20242140055形式提供，一次性使用
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文供临床外科操作时防护使用。
一次性使用灭菌橡胶 桂械注准61 Ⅱ类 产品经电子束辐射灭菌，无菌 2029.05.22 新注册
外科手套 20242140138形式提供，一次性使用
天然橡胶胶乳男用避 桂械注准62 Ⅱ类 避孕、预防性传播疾病 2029.05.26 新注册
孕套 20242180145天然橡胶胶乳男用避 桂械注准
63 Ⅱ类 避孕、预防性传播疾病 2029.05.26 新注册孕套 20242180151
供插入人体外周血管静脉系统输液用，与输液（注射）类器
一次性使用静脉留置 国械注准 具配合使用，可进行高压造影64 Ⅲ类 2029.07.23 新注册
针 20243141319 剂 输 注 ， 最大 耐 受 压 力350psi，留置时间不应超过
72小时。
一次性使用无菌橡胶 琼械注准65 Ⅱ类 供临床外科操作时防护使用。 2029-10-27 新注册
外科手套 20242140125一次性使用无菌橡胶 琼械注准 用于戴在医护人员手上对患者
66 Ⅱ类 2029-10-27 新注册检查手套 20242140126 病情进行检查或触检。
截至报告期末，注册申请中的产品共3项，详见下表：
注册所处阶序号 医疗器械名称 申请注册类别 适用范围
段一次性使用医用射线防 与医用超声设备配套，安装于超声探头的透声窗上， 补正材料审
1 Ⅱ类护手套 用于防止患者间交叉感染。 查阶段
补正材料审2 天然橡胶助孕套 Ⅱ类 有助于精子活力不足的精液输送
查阶段一次性使用超声隔离透
3 Ⅱ类 用于进行放射治疗时对人体的防护 待补正声膜
（二）医疗器械集中带量采购中的中标进展情况子公司科伦医械于2024年7月参加了甘肃省兰州市市际联盟普通医用耗材集中带量采购和河北省一次性使用导尿包
等7种医用耗材带量联动采购项目的投标工作，科伦医械部分产品位列其中。具体内容详见公司于2024年9月20日披露于巨潮资讯网的《关于子公司江西科伦医疗器械制造有限公司参与多个集中带量采购项目拟中选的公告》（公告编号：
2024-060）。
子公司科伦医械于2024年9月参加了辽宁省省际联盟输液器等4类医用耗材带量采购和2024年8月参加了河南省部分集中带量采购协议期满医用耗材接续带量采购项目的投标工作，科伦医械部分产品位列其中。具体内容详见公司于
2024年11月27日披露于巨潮资讯网的《关于子公司江西科伦医疗器械制造有限公司参与多个集中带量采购项目拟中选的公告》（公告编号：2024-074）。
子公司科伦医械于2024年11月参加了阜阳市部分普通医用耗材带量价格联动采购项目的投标工作，科伦医械部分产品位列其中。具体内容详见公司于2024年12月4日披露于巨潮资讯网的《关于子公司参与集中带量采购项目拟中选
的公告》（公告编号：2024-077）。
子公司科伦医械于2024年11月参加了江西省鹰潭采购联盟医用耗材统一目录带量采购项目的投标工作，科伦医械部分产品位列其中。具体内容详见公司于2025年1月2日披露于巨潮资讯网的《关于子公司参与集中带量采购项目拟中
选的公告》（公告编号：2025-001）。
本报告期内集中带量采购项目正在执行中，其对公司的影响程度具有不确定性，公司将密切关注该事项的进展情况并及时履行信息披露义务，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 2,635,516,809.05 2,329,861,727.95 13.12%经营活动现金流出小计 2,451,604,466.07 2,288,152,992.14 7.14%
经营活动产生的现金流量净183,912,342.98 41,708,735.81 340.94%
额投资活动现金流入小计 4,353,995,622.25 4,147,059,508.01 4.99%
投资活动现金流出小计 4,867,873,289.91 3,941,542,846.65 23.50%投资活动产生的现金流量净
-513,877,667.66 205,516,661.36 -350.04%额
筹资活动现金流入小计 976,967,613.74 538,598,300.31 81.39%筹资活动现金流出小计 837,984,661.75 498,604,830.43 68.07%
筹资活动产生的现金流量净138,982,951.99 39,993,469.88 247.51%
额现金及现金等价物净增加额 -173,803,030.88 299,714,599.30 -157.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内的经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加340.94%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）报告期内的投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少350.04%，主要系投资支付的现金增加所致。
（3）报告期内的筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加247.51%，主要系取得借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,020,084.83 -16.47% 理财产品收益 否主要系交易性金融资
公允价值变动损益 48,107,894.49 -71.91% 否产公允价值变动
主要系存货、商誉、
资产减值 -228,888,328.00 342.12% 否固定资产减值
与日常经营活动无关营业外收入 1,126,657.52 -1.68% 否
的收入与日常经营活动无关
营业外支出 2,292,734.60 -3.43% 否的支出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 597,585,652. 8.26% 776,195,507. 11.00% -2.74%
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文51 20
427,477,462. 345,036,419.应收账款 5.91% 4.89% 1.02%
46 03合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
576,387,552. 504,876,281.存货 7.97% 7.15% 0.82%
98 32投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
32,976,617.9长期股权投资 0.46% 5,831,391.36 0.08% 0.38%
1,807,880,70 1,927,244,21固定资产 25.00% 27.31% -2.31%
7.08 1.1584,090,530.6 106,957,904.
在建工程 1.16% 1.52% -0.36%8 52
13,753,874.3 12,875,559.8使用权资产 0.19% 0.18% 0.01%
1 0391,527,277. 153,544,691.
短期借款 5.42% 2.18% 3.24%31 05
73,797,742.8 59,706,335.4合同负债 1.02% 0.85% 0.17%
6 3330,213,742. 331,300,000.
长期借款 4.57% 4.69% -0.12%94 00
租赁负债 8,573,902.35 0.12% 7,284,183.54 0.10% 0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,538,373 50,704,38 3,374,198 3,271,446 1,727,471
（不含衍,816.47 0.71 ,000.00 ,374.19 ,564.54
生金融资产）
4.其他权93,834,28 3,573,788 3,756,196 94,016,69
益工具投3.49 .15 .61 1.95
资5.其他非 -
364,310,4 460,547.9 36,000,00 100,000,0 139,167,7流动金融 157,464,0
48.73 5 0.00 00.00 09.00资产 00.00
-金融资产 1,996,518 51,164,92 3,573,788 3,413,954 3,371,446 1,960,655
157,464,0小计 ,548.69 8.66 .15 ,196.61 ,374.19 ,965.49
00.00-
1,996,518 51,164,92 3,573,788 3,413,954 3,371,446 1,960,655上述合计 157,464,0
,548.69 8.66 .15 ,196.61 ,374.19 ,965.4900.00
金融负债 23,147,19 2,870,933 215,652,0 16,082,79中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
6.08 .68 00.00 2.40其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 七、31、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度107,401,607.44 683,624,820.82 -84.29%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
是否 报告 截止报 未达到投资 本报 资 项 预
为固 期末 告期末 计划进 披露日项目 投资 项目 告期 金 目 计
定资 累计 累计实 度和预 期（如 披露索引（如有）
名称 方式 涉及 投入 来 进 收产投 实际 现的收 计收益 有）
行业 金额 源 度 益资 投入 益 的原因
金额《关于在四川省苍
中红溪县投资建设医疗
医疗 一次自 级手套项目并提请
用品 性健 2021年有 股东大会授权经营
（四 自建 是 康防 -- -- -- -- -- 不适用 12月11资 层决策部分相关投
川） 护手 日金 资项目后续事项的
有限 套公告》（公告编
公司号：2021-059）
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --注：公司2025年2月26日召开第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议，2025年3月14日召开2025
年第一次临时股东大会，审议通过《关于投资建设丁腈手套生产线项目的议案》，为贯彻落实公司战略调整规划，提高资金使用效率，增强综合竞争力，切实维护保障公司及投资者的利益，同意终止前期在四川省苍溪县投资建设医疗级手
套项目。具体内容详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《关于投资建设丁腈手套生产线项目的公告》（公告编号：2025-013）、《2025年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2025-017）。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
集友14,02 成本 14,31 1,046 14,73
5564. 银行 债权 自有债券 4,874 法计 4,039 ,890. 7,886
HK 8%永 投资 资金.96 量 .67 43 .45
续债22闽
100,0 成本 101,2 3,90022CFZ 漳州 债权 自有
债券 00,00 法计 92,89 ,000. 0.00R0770 城投 投资 资金
0.00 量 6.17 00ZR006
114,0 115,6 4,946 14,73合计 24,87 -- 06,93 0.00 0.00 0.00 0.00 ,890. 7,886 -- --
4.96 5.84 43 .45证券投资审批董事会公
2023年12月05日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投
本期 计入权资金额
初始 公允 益的累报告期内 报告期内 占公司
衍生品投资类型 投资 期初金额 价值 计公允 期末金额购入金额 售出金额 报告期
金额 变动 价值变末净资
损益 动产比例
远期结汇 -- 29,499.54 -- -- 66,852.12 75,478.2 21,565.2 3.84%合计 -- 29,499.54 -- -- 66,852.12 75,478.2 21,565.2 3.84%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以
无重大变化。
及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益为-1808.50万元。
公司出口业务主要结售汇币种是美元。公司及控股子公司开展的外汇衍生品交易是以套期保值效果的说明 日常经营需要和防范利率、汇率风险为前提，目的在于降低利率、汇率波动对公司利
润的影响，减少汇兑损失，降低财务费用，有利于公司出口业务的开展。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文开展外汇衍生品交易业务过程中，公司及控股子公司将根据与金融机构签订的协议占
衍生品投资资金来源 用部分授信或缴纳一定比例的保证金，需缴纳保证金将使用公司及控股子公司的自有资金，不涉及募集资金。
（一）投资风险公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险。
1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估
损益的累计值等于交易损益。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：开展金融衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
4、其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律
风险等。
报告期衍生品持仓的风险分析（二）风险控制措施
及控制措施说明（包括但不限
1、明确外汇衍生品交易原则：公司不进行单纯以盈利为目的的外汇衍生品交易，公司于市场风险、流动性风险、信
开展的外汇衍生品交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套用风险、操作风险、法律风险
期保值、规避和防范汇率风险和利率风险为目的。
等）
2、制度与人才建设：公司已制定《衍生品投资管理制度》，对外汇衍生品交易业务的风险控制、审批程序、实务操作管理、后续管理与信息披露、档案管理与信息保密等
作了明确规定，控制交易风险；并由经验丰富、分工明确的专门人员进行。
3、交易管理：公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、风险预警管理：公司财务管理本部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，发现异常情况及时上报管理
层，提示风险并执行应急措施。
5、内控管理：公司内控审计本部对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情
况，对衍生品公允价值的分析 公允价值变动以金融机构发布的对应各期远期结汇价格为测算依据。
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披
2023年12月05日露日期（如有)
衍生品投资审批股东会公告披2023年12月21日
露日期（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募 证券 募集 募集 本期 已累 报告期 报告 累计 累计 尚未 尚未使用募 闲置
募集集 上市 资金 资金 已使 计使 末募集 期内 变更 变更 使用 集资金用途 两年
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文年 方式 日期 总额 净额 用募 用募 资金使 变更 用途 用途 募集 及去向 以上
份 （1） 集资 集资 用比例 用途 的募 的募 资金 募集金总 金总 （3）= 的募 集资 集资 总额 资金
额 额 （2）/ 集资 金总 金总 金额（2） （1） 金总 额 额比
额 例募集资金总
额除去部分发行费用
外，在募集首次 2021
20 202, 83,7 资金账户存公开 年04 189,6 116,7
21 474. 0 61.58% 0 0 0.00% 25.8 放25.82万 0发行 月27 45.64 84.82
年 53 2 元，进行现股票 日
金管理的闲置超募资金
83,700.00万元。
202, 83,7合 189,6 116,7
-- -- 474. 0 61.58% 0 0 0.00% 25.8 -- 0计 45.64 84.82
53 2募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意中红普林医疗用品股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]758号）同意注册，中红普林医疗用品股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）股票41,670,000股，每股面值1.00元，发行价为每股人民币48.59元，募集资金总额为人民币
2,024,745,300.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）人民币128,288,946.26元，实际募集资金净额为人民币1,896,456,353.74元。募集资金1,917,800,968.44元(含部分未划转发行费用)已于2021年4月21日到账至公司指定
账户，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（容诚验字[2021]350Z0002号）。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金
的银行签订了募集资金监管协议。
（二）募集资金存放和管理情况1. 募集资金的管理情况为规范募集资金的管理和使用，切实保护投资者利益，公司根据《中华人民共和国公司
法》《中华人民共和国证券法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，结合公司实际情况，制定了《中红普林医疗用品股份有限公司募集资金管理办法》，对募集资金的存放、管理及使用情况监督等方面作出了具体明
确的规定。本公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金的使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。
2. 2021年5月，本公司、保荐机构海通证券股份有限公司与中国银行股份有限公司滦南支行、中国建设银行股份有限公司滦南支行、中国光大银行股份有限公司唐山分行和国家开发银行厦门市分行分别签订了《募集资金三方监管协
议》，本公司、全资子公司江西中红普林医疗制品有限公司及海通证券与中国银行股份有限公司湖口支行签订了《募集资金四方监管协议》，并合计设立五个募集资金专用账户，对募集资金的存放和使用进行专户管理。上述监管协议与深
圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异，监管协议履行情况良好。其中，中国银行湖口支行专户（账号：
200750745009）、国家开发银行厦门市分行（35201560002039260000）已完成销户，其相应募集资金监管协议已终止，
具体内容详见《关于部分首次公开发行股票募投项目结项并注销募集资金专项账户的公告》（公告编号：2022-017）、
《关于注销部分首次公开发行股票募集资金专项账户的公告》（2023-062）。
3. 2021年5月24日，公司第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换先期投入募投项目的自筹
资金人民币35,477.70万元和已支付发行费用的自筹资金人民币334.21万元（不含增值税），共计人民币35,811.91万元。
4. 以前年度已使用金额：截至 2023 年 12 月 31 日，公司首次公开发行股票募投项目累计使用募集资金579,742,700.00元（含已置换的先期投入），其中江西中红普林医疗制品有限公司丁腈手套项目和补充流动资金分别投
入 429,742,700.00 元和 150,000,000.00 元。公司已使用超募资金分别支付恒保健康和迈德瑞纳股权对价541,000,000.00元和47,105,463.32元，进行现金管理的闲置超募资金745,800,000.00元，募集资金账户余额为人民
币65,477,679.01元。
5. 本年度使用金额及当前余额：2023年12月21日，公司2023年第八次临时股东大会审议通过了《关于2024年度拟使用暂时闲置超募资金及其利息进行现金管理暨关联交易的议案》，同意公司使用闲置超募资金及其利息额度不超
过9亿元进行现金管理，其中涉及与世纪证券有限责任公司关联交易的额度不超过3亿元，以增加公司收益。公司在报告期内未与世纪证券有限责任公司开展关联交易业务。
截至2024年12月31日，公司进行现金管理的闲置超募资金837,000,000.00元，募集资金账户余额为人民币中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
258,176.87元（含本年前四季度利息收入及理财收益等25,980,497.86元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本 是
截至 项目 截止 项目是否 报 截至 否
募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行项 已变 告 期末 达
融资 证券 承诺投资项 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是目 更项 期 累计 到
项目 上市 目和超募资 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发性 目(含 投 投入 预
名称 日期 金投向 投资 额 (3)＝ 用状 的效 实现 生重质 部分 入 金额 计
总额 (1) (2)/( 态日 益 的效 大变变更) 金 (2) 效
1) 期 益 化额 益
承诺投资项目首次 2021 江西中红普 生 2021
42,9 42,9 42,9 - 不公开 年04 林医疗制品 产 100.0 年12 892.5
否 74.2 74.2 0 74.2 4,34 适 否发行 月27 有限公司丁 建 0% 月31 0
7 7 7 0.28 用股票 日 腈手套项目 设 日
首次 2021不
公开 年04 补充流动资 补 15,0 15,0 15,0 100.0否 0 适 否
发行 月27 金 流 00 00 00 0%用
股票 日57,9 57,9 57,9 -
892.5承诺投资项目小计 -- 74.2 74.2 0 74.2 -- -- 4,34 -- --
7 7 7 0.28超募资金投向
首次 2021 支付收购桂 投不
公开 年04 林恒保健康 资 54,1 54,1 54,1 100.0否 0 适 否
发行 月27 防护有限公 并 00 00 00 0%用
股票 日 司股权对价 购支付收购深
首次 2021 投圳迈德瑞纳 不
公开 年04 资 5,88 5,88 4,71 80.00生物科技有 否 0 适 否
发行 月27 并 8.12 8.12 0.55 %限公司股权 用
股票 日 购对价
59,9 59,9 58,8超募资金投向小计 -- 88.1 88.1 0 10.5 -- -- -- --
2 2 5117, 117, 116, -
892.5合计 -- 962. 962. 0 784. -- -- 4,34 -- --
39 39 82 0.28分项目说明未
达到计划进度、预计收益
由于丁腈手套市场在报告期内处于非常态调整期，而本报告期内整体逐步回暖，无法判断投建江西中红的情况和原因
普林医疗制品有限公司丁腈手套项目是否达到预计效益；
（含“是否达补充流动资金项目不直接产生经济效益，无法单独核算其效益。
到预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 项目可行性未发生重大变化。
情况说明超募资金的金 适用
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文额、用途及使 本次实际募集资金净额扣除募投项目承诺募集资金投资额后，超募金额为1,316,713,653.74元。2023
用进展情况 年12月21日，公司2023年第八次临时股东大会审议通过了《关于2024年度拟使用暂时闲置超募资金及其利息进行现金管理暨关联交易的议案》，同意公司使用闲置超募资金及其利息额度不超过9亿元进
行现金管理，其中涉及与世纪证券有限责任公司关联交易的额度不超过3亿元，以增加公司收益。公司在报告期内未与世纪证券有限责任公司开展关联交易业务。截至2024年12月31日，公司进行现金管
理的闲置超募资金8.37亿元，主要用于购买定期存款、收益凭证和结构性存款等现金管理产品，其余部分在募集资金账户存放。
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用2021年5月24日，公司第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于
使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换募集资金投资 先期投入募投项目的自筹资金人民币35,477.70万元（截至本报告披露日已完成置换）和已支付发行费
项目先期投入 用的自筹资金人民币334.21万元（不含增值税），共计人民币35,811.91万元。独立董事对本事项发及置换情况 表了一致同意的意见，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于中红普林医疗用品股份有限公
司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》，保荐机构对本事项出具了无异议的专项意见。详细内容请见公司披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用
自筹资金的公告》（公告编号：2021-011）。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况适用
项目实施出现公司承诺对“江西中红普林医疗制品有限公司丁腈手套项目”投入募集资金42,974.27万元，该项目已
募集资金结余按照计划投入全部募集资金42,974.27万元并建设完毕，满足结项条件，该专户利息已存储至其他募集
的金额及原因资金专户。
尚未使用的募集资金用途及 在募集资金账户存放。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
江西中红 生产PVC手- -
普林医疗 套、丁腈手 50,000,00 1,069,377 624,384,6 518,090,2子公司 23,161,70 18,789,61
制品有限 套、PE、乳 0.00 ,813.08 69.64 58.956.77 7.10
公司 胶系列制品注射器、输
江西科伦 液器、采血医疗器械 管、留置针 600,000,0 252,505,6 126,802,0 184,059,6 3,008,385 3,708,021
子公司制造有限 等产品的研 00.00 76.29 96.31 45.74 .02 .00
公司 发、生产和销售
生产和销售桂林恒保 - -
医用外科手 118,726,7 633,613,0 303,999,2 408,855,0健康防护 子公司 8,313,256 5,735,191
套、避孕套 53.17 67.28 35.90 69.84有限公司 .99 .63
等产品深圳迈德
生产和销售瑞纳生物 5,000,000 74,250,02 59,822,55 67,553,48 27,638,03 24,469,36
子公司 输液泵、注科技有限 .00 0.90 4.72 5.31 2.06 7.21
射泵等产品公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明江西中红普林医疗制品有限公司是公司在江西省九江市布局的全资生产基地，为集丁腈手套、PVC手套的研发、生
产与销售为一体的专业医疗手套生产企业，产品主要销往日本、欧美等国家和地区，广泛应用于医疗、工业、食品等领域。
2022年末，公司通过并购完成对科伦医械的控股，持有其90%股权，该子公司主要生产安全输注类器械产品，主要包括了输液器、注射器、留置针、采血管等，丰富了公司产品线，在公司业务上起到了一定的协同作用。
2023年，公司收购了恒保健康，持有其70%股权，该公司主要生产天然乳胶医用手套、避孕套等产品。恒保健康旗下麦迪斯（Medispo）是全球医用手套领先的品牌，至今已有10余年的品牌沉淀，畅销全球50多个国家和地区；旗下的
“倍力乐”品牌避孕套，也是畅销国内外的知名品牌。
2023年，公司收购了迈德瑞纳，持有其70%股权，该公司主营业务包含输液泵、注射泵、输液信息采集系统等设备的研发、生产与销售。公司与子公司迈德瑞纳在供应链资源、国内外渠道、技术研发及高端人才等方面具备高度互补性，
可有效发挥资源整合优势。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文面对复杂多变的国内外市场形势和行业格局，公司于2025年4月22日召开第四届董事会第七次（定期）会议，审
议通过《关于公司组织机构调整的议案》，增设国际发展事业部，形成健康防护事业部、安全输注事业部、创新孵化事业部、国际发展事业部四大事业部协同发展格局，促进生产国际化、营销国际化、品牌国际化和投资国际化齐头并进，
实施数字化转型，加强企业文化建设，强化内部管控，优化业务体系，依托现有经营结构对未来发展目标定位为：将公司打造成为中国医用手套品类最齐全的供应商、全球最具竞争力的医用手套“智”造者，护理耗材全品类领先供应商、
高端精密输注管路类头部制造商，中国领先、全球最具发展前景的生命支持解决方案提供商，全球最具创新力的避孕套中国品牌领航者。
公司将大力推动研发创新，加速精细智造升级，增强品牌影响力，战略布局海外基地，深耕国内国际市场，筑牢做强产业实力，提升资本运作水平，以医疗器械为核心赛道，适时布局医疗服务、生物医药和特医及功能性食品赛道，在
医疗器械赛道项下，结合目前已布局赛道等情况，进一步整合与聚焦医用护理、安全输注、重症麻醉、手术器械、植入器械和辅助生殖器械等6个子赛道。
展望未来，公司将构筑以健康防护、安全输注、创新孵化和国际发展四大事业部为支撑的多元化、专业化、有竞争力、高附加值的细分赛道格局，努力将公司打造成为全球可持续发展的综合型医疗健康用品及服务供应商，创建为“专
业突出、创新驱动、管理精益、特色明显”的世界一流专精特新企业，助力公司高质量可持续发展。
（二）2025年度经营计划2025年，公司将在生产、销售、研发、并购等方面共同发力，稳扎稳打夯实基本盘，并积极探寻蓝海市场，把握国
产替代、银发经济、单身经济、AI医疗、宠物经济深入演绎下的行业机会，助推中红医疗发展成为一家质地优良、稳健发展，持续回报广大投资者的优质上市公司。
1、工厂端外拓内精公司将加速开拓海外高端基地建设，同时推进生产基地精细化管理，一是稳定开工率，提高产能利用率；二是调整
产品结构，推动低利润率产品向高利润率产品转变；三是提高生产指标，稳工艺、提效率、保品质；四是推动数字化和自动化应用；五是重视企业文化，提升企业形象；六是增强团队建设，重视核心人才，强化人才梯队的培养。
2、销售端外强内提一是加强非美国际市场开发，壮大国内出口业务团队及海外本地化团队，努力开拓欧洲、中东、非洲、东南亚等市
场。二是提高国内市场份额，以销售人员发展指数为准绳，关注销售团队整体建设，明确各业务线的销售目标与策略，
注重等级医院开发。
3、研发端扬长补短手套产品方面，放大恒保健康技术优势，将丁腈与乳胶手套研发联动，提高综合研发能力，不断壮大工程师队伍，
持续打破技术界限，引领行业创新。输注泵产品方面，迈德瑞纳推动系列高端泵类产品注册、试产及量产，积极调研潜力项目，努力开创泵类以外新的产品线，使用大数据和AI技术赋能智慧医疗。
4、并购端内外发力紧紧围绕“医疗器械”核心赛道，聚焦发展方向、提高投资效率，借助国内外财务顾问机构赋能，扩大国内外项目
来源，提升收并购运作水平，增强第二曲线贡献力。
5、职能端高效支撑各职能部门围绕核心工作任务，建立综合考核体系，着力强化人才保障，实现全面数字化提升，建立风险防范护城
河，提高工作效率，赋能高质量发展。
（三）可能面临的主要风险
1、国际市场变动的风险中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文
公司部分主营产品以出口为主，目前主要销往欧洲、日本、澳大利亚、南美、“一带一路”等海外市场。同时，公司也有部分原材料从海外进口采购。当前国际形势复杂多变，各种地缘政治因素有可能导致国际贸易不畅，比如境外客
户或供应商被禁止与公司进行交易等，或者主要出口地区跟随美国大幅加征关税，以上情况的发生将对公司部分产品经营产生不利影响。
公司在推动原业务产销全球化布局的同时，不断拓展第二发展曲线。公司已在海外多地成立子公司，在深入了解不同地区法律政治环境、提高销售服务水平的基础上，逐步开始全球化生产的布局，降低国际政治环境变化对公司产品市
场的影响。同时，公司充分利用国产替代和银发经济、宠物经济的新发展趋势，不断加大对具有更高行业吸引力的新业务的并购力度，通过国内自主品牌的营销、销售渠道协同等方式，迅速提高了新老业务的国内销售能力且成效显著。
2、产品价格波动的风险受全球贸易环境扰动及市场结构变化、供求关系变化等因素影响，公司主营产品之一的丁腈健康防护手套产品价格
波动较为频繁。截至报告披露日，防护手套国内外生产商竞争激烈，产品价格仍处于低谷期，依然存在防护手套价格进一步波动的风险，可能对公司业务和经营业绩产生不利影响。
公司通过持续产品创新以及非美市场的不断开拓，逐步拓展防护手套产品覆盖的客户群体和地区，减少局部区域价格变动对整体经营水平的影响。同时，公司战略投资部门不断寻找海内外优质投资标的，通过收并购形式，吸纳具有协
同性的优质企业加入，扩大公司经营规模，丰富优化产品结构，增强公司抗风险能力。
3、市场汇率波动的风险公司防护手套产品销售以境外市场为主。公司境外销售货款主要以美元结算，汇率的波动将影响公司以美元标价外
销产品的价格水平，进而影响公司经营业绩。此外，如果未来人民币兑美元汇率出现剧烈单边波动，也将会增强或削弱该类产品的国际竞争水平。
公司将对外汇市场保持持续关注和科学研判，通过开展部分品种外汇衍生品交易的方式，减少汇兑损失，锁定利润。
4、生产成本升高的风险公司主营的防护类产品的主要生产成本构成包括原材料、能源和劳动力等方面，由于各种因素导致的上述生产成本
上升将会在一定程度上影响公司的盈利水平。
公司将持续优化防护类产品的配方，在保证产品高性能基础上降低原材料成本。同时，公司持续优化各类产品的供应链和生产线的数字化和智能化水平，多措并举提升生产效能，减少成本上升的风险。
5、环保政策影响的风险公司为制造型企业，拥有多家生产制造基地，随着环保政策的日趋严格，公司有可能存在部分工厂在特殊时间段内
被限制生产的风险，以及拟建项目存在因环保政策发生变化等原因导致项目无法按预期建设、投产等风险。
公司将不断加大对新能源技术的研究和应用。通过不断完善环保设施、使用清洁能源等措施，公司不断减少污染物的排放，符合并超越环保要求的目标，防止因环保问题对生产经营造成影响。
6、全球化生产不及预期的风险为应对国际贸易环境变化，争取更大的国际市场，获取原材料、先进技术及先进的管理运营经验，公司将逐步开展
全球化生产的布局，建立全球化的生产基地。但是全球化布局，可能会受当地政治法律环境变化、经济状态、汇率波动及极端国际政治环境恶化的影响，导致投资收益率不及预期的风险。
公司将在开展全球化生产布局时，充分利用中红国际团队的海外知识和经验，深入学习企业全球化布局面临的常规风险及应对，并针对本地化问题提出科学合理的应对策略。同时借助中介机构等智库力量，不断加强行业政治、市场动
态研究，并持续开展短、中、长期战略推演，确保投资的安全性和收益的稳定性。
中红普林医疗用品股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引及提供的资料
2024年5月20日于巨潮参与公司2023 资讯网披露的《中红普林
年度暨2024 医疗用品股份有限公司2024年05 全景网上 网络平台线 公司业务及战略
其他 年第一季度网 2023年度暨2024年第一月20日 平台 上交流 规划等基本情况
上集体业绩说 季度业绩说明会投资者关明会的投资者 系活动记录表》（编号：
2024-001）
2023年4月26日于巨潮资讯网披露的《中红普林
2024年08 远程参会的各 公司经营情况及 医疗用品股份有限公司远程 电话沟通 机构
月30日 位投资者 未来发展方向 2024年8月30日投资者关系活动记录表》（编
号：2024-002）
2024年10月15日于巨潮参加河北辖区
资讯网披露的《中红普林上市公司2024
医疗用品股份有限公司年度网上集体
2024年10 全景网上 网络平台线 公司业务及经营 2024年河北辖区上市公司其他 接待日暨2024
月15日 平台 上交流 情况 投资者网上集体接待日暨年半年报业绩
2024年半年报业绩说明会说明会活动的
投资者关系活动记录表》投资者
（编号：2023-003）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月22日经公司第四届董事会第七次会议审议通过《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否