深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司所从事的主营业务包括规划设计和工程设计两大领域，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于“M74 专业技术服务业”，行业发展与宏观经济的运行发展密切相关，受社会固定资产投资规模、基础设施建设、城
镇化进程等因素的影响。
2023 年，我国经济运行面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，受宏观经济环境和运行周期影响，规划行业业务规模缩减、业务类型变化、景气度整体下滑。另外，国土空间规划体系全面改革，规划行业竞争愈加激烈，而数字化和
人工智能技术的赋能，带来规划技术的迭代更新。在中国城镇化转型的新时期，规划行业面临严峻的考验和挑战，也迎来重要的发展机遇。
（二）行业政策对所属行业的影响
1、国家宏观政策协同发力，基建投资增速得到有效支撑虽然需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然存在，但我国经济韧性强，由高速增长阶段转向高质量发展的阶
段，基本面长期向好，国家提出进一步稳定社会预期，提振发展信心，激发市场活力，推动经济运行持续回升向好，加快推出针对性强、含金量高的政策措施。国家稳增长政策持续发力，增量政策和存量政策叠加为经济恢复提供重要支撑。
2023年，在国家稳中求进的总基调下，宏观政策协同发力，我国经济运行总体回升向好，基础设施投资平稳增长。根据国家统计局公布数据显示，2023年国内生产总值达到126.06万亿元，同比增长5.20%；全国固定资产投资（不含农户）
同比增长3.00%，其中基础设施投资同比增长5.90%，增速比全国固定资产投资增速高近3个百分点。
2、数字中国建设加速，智慧城市产业规模日益扩大数字领域已成为世界各国纷纷抢占的制高点和新赛道，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎。2023
年 2月，中共中央、国务院出台的《数字中国建设整体布局规划》中描绘了数字中国建设到 2025年和 2035年的阶段性目标。这是党的二十大后，以党的中心任务的高度对数字中国建设作出的整体布局，也标志着数字中国建设进入了整体推进
的新阶段。根据中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2023 年）》显示，2016 年至 2022 年，我国数字经济规模由22.62万亿元增长至50.20万亿元，占当期GDP的比重也由30.30%增长至41.50%；预计到2032年，我国数字经济规
模有望超过100万亿元。
在此背景下，新型智慧城市成为了国家立足信息化、工业化和城镇化目标作出的重大战略选择，也是发展数字中国、
数字经济以及推进国家治理体系和治理能力现代化的重要载体。未来，随着大数据、人工智能、区块链等数字科技在城市管理领域纵深推进，智慧城市产业规模将会日益扩大，将为行业内具备相应技术能力及经验积累的企业提供新的发展机遇。
3、“三大工程”建设加快推进，创造增量需求2023年，国家作出规划建设保障性住房、城中村改造、“平急两用”公共基础设施建设的重大决策部署。2023年全年，
“三大工程”建设多次出现在中央高层会议，其中：2023年4月，中央政治局会议明确提出，在超大特大城市积极稳步推进城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设，规划建设保障性住房；2023年7月、2023年8月，国务院常务会议先后审议
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文通过《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》《关于规划建设保障性住房的指导意见》，加大推进我
国超大特大城市城中村改造的支持力度，扩大保障性住房建设供给，推动城市高质量发展；2023年12月，中央经济工作会议提出，2024年将继续加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设以及城中村改造等“三大工程”。
国家加快推进“三大工程”建设，有助于进一步推动我国新型城镇化的建设，激发建筑业、房地产业及其上下游相关产业发展活力，创造增量需求，促进城市群协调发展，对于稳定市场预期、扩大内需、促进投资起到重要作用。未来几年，
与“三大工程”建设高度相关的城市更新业务需求将会有所爆发，规划设计行业仍有稳定充足的市场空间。
4、城市运营--规划面临的“第二曲线”按照城市化发展的一般规律，中国城市快速扩张建设的时代已然过去，并将不可逆地进入城市运营时代，城市经济的
发动机已从扩张建设转向存量运营。国家“十四五”规划就提出实施城市更新行动，2023年3月《政府工作报告》再次提到“实施城市更新行动”，将其作为着力扩大国内需求的工作重点之一。存量时代的建设方式正是以整治置换翻新为主的城市
更新。城市更新不只是形态和功能上的空间更新，更是以城市高效运营为前提的内容更新，还是城市发展理念、路径、模式、制度、治理等的机制更新。
虽然以往以新区、新城建设为主导的城镇空间大规模扩张的时期已经过去，但建成区的基础设施建设还有巨大的增长潜力。进入城市运营时代，旧城区的存量更新和品质提升需要城市规划行业提供全方位的技术支持，将成为巨大的规划市
场需求。未来，经济和城市的发展转型既让传统规划需求日渐萎缩，但也展露出城市运营这条“第二曲线”下的广袤市场前景。
（三）公司行业地位公司深耕规划设计业务领域多年，始终秉持“行动规划+运营咨询”的技术理念，是一家全国性的致力于提供精准有效并
兼具操作性的建设+运营规划解决方案的规划设计咨询机构。公司近年来规划设计业务收入在主营业务收入中占比均超过90%，在同行业可比公司中市场排名前列，具有较强的竞争优势。
公司经过十余年的发展，凭借良好的品牌优势和市场口碑，业务已覆盖全国33个省（市、自治区、特别行政区），成为国内少数能够覆盖全国市场的上市民营规划设计企业。此外，公司拥有城乡规划甲级资质、风景园林工程设计专项甲级
资质、建筑行业（建筑工程）甲级资质、市政工程（道路工程、桥梁工程）专业乙级资质和土地规划机构丙级资质，是中国城市规划协会常务理事单位、广东省国土空间规划协会副会长单位、广东省工程勘察设计行业协会理事单位、深圳市城
市规划协会副会长单位、深圳风景园林协会理事单位、国际风景园林师联合会亚太区 IFLA-APR 会员单位等国家、省市级及国际行业学/协会的成员单位，公司综合实力得到国家、省级及市级各类行业学会协会的高度认可。
同时，公司作为国家高新技术企业，拥有广东省数字化TOD规划工程技术研究中心、广东省城市更新研究工作站，科研能力亦具备较强的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司坚定不移地以打造“智慧城市规划运营专家”为目标，在巩固规划设计和工程设计业务的同时，全面拓展城市运营业务与智慧城乡（数字经济）业务，并大力发展与智慧城市、智慧规划、智慧运营等方向相协同的投资业务。目前，公司
服务领域涵盖以下四大业务板块：
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
1、规划设计和工程设计业务公司规划设计和工程设计业务板块针对中国城市进入科学发展阶段的大趋势和新需求，走理论创新、技术研发和实证
分析相结合的道路，在传统城市空间规划的点、线、面的空间三维基础上，加入了时间、财力、组织的操作三维，积极倡导并践行融“目标谋划+空间规划+运营策划+行动计划”于一体的“行动规划+运营咨询”的技术理念，强调规划方案的可落地
性、实施过程的可动态调整性、服务内容的多样化定制性、方案设计的艺术创新性四者缺一不可。公司在国土空间规划、
战略规划、城市设计、城市更新、TOD 综合开发、景观规划与设计、建筑设计、政策与咨询、交通市政、总师服务、在地化服务、乡村振兴及村庄规划等领域均积累了丰富的经验和技术储备。广东省科技厅认定的广东省数字化TOD规划工程技
术研究中心、广东省住建厅认定的广东省城市更新研究工作站成立也成为了公司在上述领域的技术实力的证明，有利于公司相关业务的开展。
其中，城市更新类业务（包括城市更新总体规划、产业园区改造、城中村及旧居住区改造、城市微更新和土地整备等）
作为公司拳头产品之一，是公司重要业务板块，也是未来中国城镇化建设新热点。公司长期参与城市更新工作，成立城市更新全资子公司与专门的城市更新项目部门拓展相关业务，形成了以深圳市场为核心的发展版图，已完成《城市更新顶层
设计产品说明书》《区级政府城市更新服务产品说明书》《老旧小区智慧化改造产品说明书》《“碳中和”目标背景下城市更新项目的低碳评价体系研究》等多个研发课题，信誉、口碑获得各界认可。
2、城市运营业务随着中国城镇化进入高质量发展为主线的下半场，中国城市逐渐由营建阶段向营运阶段过渡，城市发展由工业化向智
能化转变，城市面临资产运营增值的迫切需求。公司紧抓这一发展趋势，提出“智慧城市规划运营专家”的战略定位，加大在智慧城市与运营业务方面的投入，并以智慧和运营为核心，以地方政府、平台公司、建设项目的运营需求为导向，为客
户提供系统化的智慧、运营综合解决方案。
公司致力于提供一体化综合咨询解决方案、项目运营管理、土地资源盘整、项目策划与研究、投融资解决方案、产业研究与咨询等领域的建设和链接外部资源的同时，着力推进样板工程，打造具有市场推广复制能力的示范性项目和样板产
品。
3、智慧城乡业务在数字中国、数字政府、智慧城市建设的大背景下，国家和社会都面临着数字化转型发展的战略要求，以及新技术创
新驱动发展的迫切需求。公司智慧城乡业务以用户需求为导向，以持续运营为牵引，充分发展公司时空数据智能与空间协同发展的专业优势，围绕城市的规划、建设、管理、运营发展过程中的痛点，统筹数字化转型与智慧化建设的顶层设计，
以多源异构时空大数据为基础要素，以二三维虚实融合的空间计算平台为基础载体，结合人工智能等技术应用，面向城市、
园区、社区、乡村，以及低碳能源、产业招商、公共服务、土地更新等领域，提供场景化的数字化解决方案，包括不限于智慧城市顶层设计、空间计算平台、城市规监管运数字化解决方案、智慧园区/社区/乡村/行业数字化解决方案、城市知识
图谱及AIGC应用等，为新一轮的数字化转型发展提供更有效、更高效的新技术、新产品与新服务。
4、投资业务公司投资业务主要围绕公司各生产单元与政府平台公司开展战略合作、投资布局产业链资质等方向为公司传统规划设
计业务赋能，并推动城市运营与智慧城乡(数字经济)业务发展，战略布局Pre-REITs业务等。
2022年，公司与专业投资机构深圳市高新投集团有限公司等合作方发起设立股权投资基金，基金规模 5亿元人民币，
投资方向聚焦在智能制造、半导体、新能源、新材料、智慧城市等国家战略性新兴产业。截至报告期末，基金已累计投资6个项目，投资金额4,539.78万元，分别为安徽禾臣新材料有限公司（投资金额1,095.00万元）、东莞光亚智能科技有限公
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文司（投资金额 431.50 万元）和深圳市森美协尔科技有限公司（投资金额 935.00 万元）、深圳市瑞沃德生命科技有限公司
（投资金额600.30万元）、宁海宏德新材料科技有限公司（投资金额477.98万元）、镭神技术（深圳）有限公司（投资金额1,000.00万元）。
（二）公司经营模式
1、规划设计和工程设计业务营销模式公司规划设计和工程设计业务一般通过招投标和客户直接委托两种方式获得。
①招投标模式招投标模式是本行业比较普遍的业务承接模式，具体招投标方式主要分为公开招标和邀请招标两种。公司一方面依靠
长期合作的老客户、自身品牌知名度及技术特长的影响力来被动获取相关项目信息，另一方面也长期主动对公开招投标信息网站进行跟踪、搜寻、采集，对有意向承接的项目招投标信息进行整理。获取项目信息后由专业人员对项目信息进行分
析鉴别并上报，由主管领导及相关部门业务骨干对其进行评议和审查。确定承接的项目，属于招投标类项目的，将组织专业人员进行项目应标工作。在中标后，再与招标方进行正式合同条款的谈判。合约签订后，规划设计工作正式开始进行。
在参与规划设计业务招投标的基础上，公司通过进一步强化规划领域的核心竞争力，大力培育城市投行与城市运营领域的专业能力，通过强强联合的方式补足短板，未来将积极拓展 P(规划）+F（投融资）+EPC（工程总承包）+O（运营）
的一体化服务领域的竞标能力。
②直接委托模式对不属于前述法定必须进行招投标且客户不要求招投标的项目，公司在收到邀请或获取项目信息后，公司会组建临时
项目组，通过收集资料和与客户进行沟通，深入了解项目情况，必要时起草项目策划书提交给客户。对于意义重大、创新突出或技术复杂的项目，项目负责人会组织召开由公司一定级别以上人员主持的专题策划会展开讨论，根据讨论结果形成
项目策划书。项目策划书获得客户认可后，公司直接与客户签订合同，并成立正式的项目组，按照公司技术管理规定提供相应的规划技术服务并分阶段收取技术服务费用。若合同存在相关约定，公司也会提供后续技术咨询和服务。
2、运营咨询业务营销模式为了实现业务快速增长，公司结合产品识别度更高的新业务类型。将加快建立“平台+样板”的新营销模式。
平台建设：公司通过内部数字化转型，对现有客户实现网络化管理，形成高频次响应互动的客户需求管理平台。通过参与《中国城市运营蓝皮书》和《未来社区》的编制，进一步拓展公司对潜在客户的行业影响力，不断扩大用户群体规模，
提高产品的市场穿透率。此外，通过与各细分领域专业公司的合作，搭建城市运营的生态平台，提高为客户的综合服务能力。
样板建设：公司结合城市投行、产业发展、运营服务、智慧终端等新业务类型，进行重点研发创新，打造更具市场推广复制能力的样板产品。
随着平台规模的不断扩大、样板项目的不断成熟，两者通过良性互动，最终实现核心产品的快速推广复制能力。
3、服务模式项目承接后，公司综合考虑项目来源、难易程度等因素，将业务项目划分为总部管理项目（简称“总管项目”）和部门
（分公司）管理项目（简称“部管项目”），并选择确定项目承担部门、项目组成员以及对应的主管总师。项目执行人员通深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
过现场调查、客户访谈等方式，了解客户具体需求，确定设计依据、方案思路、技术参数等，并根据合同约定分阶段开展设计工作。
公司为每个项目指定主管总师，结合不同项目各自的时间节点对项目进行整体把控。公司根据项目技术质量管理的相关规定，通过合理进行任务下达、方案设计开始前的输入评审、各阶段成果的内部技术评审、最终成果的归档管理等措施
对项目进行质量管控。输入评审和内部技术评审由主管总师结合规划设计和工程设计管理的相关行业规范以及客户要求，
通过评审会等形式对项目设计方案和各阶段成果进行指导和评审。项目成果在通过内部评审交付客户后，如果客户存在实质性修改意见或者新的方案要求，项目执行人员需要进行修改并重新进行内部评审，直至客户确认审核通过。
在承接项目及售后服务的基础上，公司为了进一步增强客户粘性，大力推广总规划师服务，深入挖掘客户需求，实现与客户的长期伴随式成长，并选择时机和合适的地点，通过成立专业合资公司的方式，实现更紧密的合作。
4、采购模式公司采购的内容可划分为日常采购和外协采购两类。日常采购包括各种技术设备、软件、耗用材料、家具等物品采购
以及效果图制作、打图、晒图、模型制作等设计制作服务采购。对于日常采购，公司通常在取得采购商品或服务完成且经公司验收认可后，一次性支付采购款项。
公司外协采购主要分为两类：一类为咨询服务外协，内容主要为基础性、辅助性的数据统计、调研及素材提供工作，
包括基础信息收集、测量测绘、前期规划研究、技术方案咨询、建筑物理环境分析、创意咨询、商业策划、专题研究等项目咨询服务或工作；另一类为设计服务外协，主要是由于暂时性的人手不足，为出于专业分工、提高项目执行效率以及自
身经济效益最大化等角度的考虑，将非核心环节的业务或部分辅助设计等非关键环节的设计内容向外采购。
三、核心竞争力分析（一）品牌价值优势
公司是国内深耕规划设计业务细分领域为数不多的上市公司，在规划设计业务领域具有较强的竞争优势。首先，公司拥有城乡规划甲级资质、风景园林工程设计专项甲级资质、建筑行业（建筑工程）甲级资质、市政工程（道路工程、桥梁
工程）专业乙级资质和土地规划机构丙级资质，具备在全国市场开展业务的资质能力，并通过不断的市场拓展和技术研发，在规划设计领域占据了一席之地。其次，作为少数已在国内各地设立分支机构开展业务的全国性规划设计单位，多年
来，公司凭借质量较高、创意新颖的设计方案参与市场竞争，完成了众多具有技术代表性和行业影响力的项目，通过实施精品项目在业界积累了明显的品牌优势。截至报告期末，公司已累计获得超过300项各类国际组织、国家、省市优秀设计
奖；公司员工在包括《城市规划学刊》《国际城市规划》《规划师》《现代城市研究》《风景园林》等规划领域核心刊物在内的国内外学术期刊和学术会议发表论文累计达到465余篇。公司业务能力和技术实力得到了市场和行业的广泛认可，
取得了较强的市场综合竞争力以及较高的品牌美誉度。
作为智慧城市规划运营专家，公司持续践行“行动规划+运营咨询”技术理念，在城市建设至运营的完整产业链上，持续精进服务品质和效率，助力城市运营，推动新时代城市高质量发展。报告期内，公司、项目、个人三个层面均获高度认可。
公司层面：凭借公司在城市建设方面强大的综合实力和专业水平，公司收到包括自然资源部国土空间规划局、深圳市多区规划和自然资源局、城市更新和土地整备局等政府机关，以及企业客户的 20 封感谢信，对公司在 2023 年中的工作成
效给予了高度评价，并就公司主动服务精神和严谨的工作态度,以及过硬的专业能力、解决问题的创造性思维给予了充分的肯定与赞许。
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文项目层面：2023 年，公司继续凭借质量较高、创意新颖的设计方案参与市场竞争，完成了众多具有技术代表性和行业
影响力的项目，共获得各类国际组织、国家、省市优秀设计奖98项，成果备受认可。其中深圳市福田区景田北社区公园群项目、观澜河生态走廊专项规划项目、“十四五”江宁区公园城市发展规划项目分别获得 2023年度中国风景园林学会科学技
术奖规划设计奖一、二、三等奖；另外，2023年度国际风景园林师联合会亚太区风景园林奖，公司荣获 6项大奖（杰出奖1项、卓越奖2项、荣誉奖3项）。
个人层面：2023年，公司总景观师魏伟被授予“广东省风景园林设计大师”称号，另外有4名优秀青年设计师荣获2023年度深圳市勘察设计行业“十佳青年规划师”、“十佳青年工程师”、“十佳青年景园师”称号，公司人才实力亦被广泛认可。
（二）市场需求把握和技术创新能力优势作为为数不多的深耕全国市场的规划设计行业的上市公司，公司经营管理团队凭借城乡开发建设运营产业链前端的有
利位置，精准把握市场需求，积极、多层次开拓市场，为市场布局赢得先机。
技术创新是公司发展的驱动力，拳头产品是公司技术创新能力优势的体现，以董事长王富海先生为核心的技术骨干，
早期在深圳城市规划创新中就积累了丰富的创新实践经验，自公司创立伊始，即从城市需求和市场格局出发，提出了“行动规划”的技术理念，经过多年的创新实践，“蕾奥·行动规划”已广为市场和行业所接受，成为公司的核心竞争力所在，并丰
富了规划行业的产品类型，推动了整个行业的改革和进步。公司出版发行的《开创城市规划2.0——行动规划十年精要》《城市更新行动：新时代的城市建设模式》等学术书籍，得到了业界的广泛认可。
为适应新时期的变化，近年来，公司在“行动规划”理念基础上进一步提出“行动规划+运营咨询”的技术理念，在市场拓展、组织架构、技术储备等方面不断强化规划设计业务与运营咨询业务联动的发展方向，在新的历史时期占据新的竞争优
势。
（三）积极落实分公司战略，变地域限制为地域优势根据公司的发展战略，公司广泛设立分支机构，为客户提供在地化服务。公司大力推进的分公司管理和技术交流措施
强化了面对当地客户的在地化沟通和服务，以分公司为抓手增强与各地客户的联系，及时掌握各地规划单位资讯、行业动态、市场需求，为公司准确把握市场提供信息与支持，反向也帮助公司优化调整组织机构及提升技术层级。相较各省级和
地方设计院，公司的客户群体具有更强的多元性，使得公司得以更有效的打破地域性壁垒，将多年积累的先进规划理念充分运用于全国其他地区，变地域限制为地域优势。
截至报告期末，公司的分公司数量已达到21家。未来公司将继续依靠成熟的内部控制和经营管理的制度，以分公司为支点，发挥业务承接、区域业务协调、品牌建设、资源整合、客户维护、吸引智力人才、强化科研能力等功能，不断提高
公司整体经营业绩和效率。
（四）研发能力优势首先，公司作为国家高新技术企业，拥有广东省数字化TOD规划工程技术研究中心、广东省城市更新研究工作站，科
研能力具备较强的竞争优势。
其次，为进一步加强公司智慧城市、智慧社区等相关领域的技术优势，公司设立了创新与研发中心、智慧城市创新中心、信息科技研发中心以及智慧城市与未来社区实验室，培养了一大批拥有规划设计与计算机知识的复合型人才，深入探
索前沿领域的信息技术，不断加大对智慧城市、智慧运营等相关新理念、新技术的应用研究，陆续投入研发了大数据分析诊断平台、在地化服务平台、产业大脑平台、城市空间数据CIM平台、控制性详细规划实时运行系统、AI辅助规划设计
系统、AIGC技术应用平台、产业大脑、公园宇宙APP等多款前沿领域智能化平台，有力提升了公司在城市规划设计咨询和智慧城市领域的行业影响力和竞争力，为公司加速数字化赋能奠定了基础。
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文2023年，公司研发投入5,327.53万元，占营业收入的11.03%，目前研发团队有博士4名、硕士37名，拥有丰富的专
业背景与行业经验，自主研发创新能力不断增强，为实现公司发展战略提供强有力的人才及技术支撑。公司高度重视知识产权的保护，加快推进研发成果的推广转化，2023年公司共获得发明专利授权3项，新增专利申请10项。截至2023年12
月31日，公司累计已获得1项实用新型专利和6项发明专利，拥有55项计算机软件著作权、8项作品著作权。
（五）重大课题研究技术实力优势作为少有的在规划设计领域具有技术专长的优势民营规划设计企业，公司得以受邀参与广东乃至全国相关区域政策和
技术指引的制定过程，承担了一系列行业主管部门或其下属机构委托的课题研究工作。截至报告期末，公司先后承担了各级课题累计超过30项。相关课题研究实践在丰富公司技术经验、提升公司创新能力的同时，也有力地增强了公司在行业和
市场中的话语权和技术地位。
2023年，公司参与制定的《深圳市建筑工程 BIM 应用指南(第一版)》《城市既有社区韧性评价标准》《乡村人居环境评价标准》《建筑垃圾处理专项规划导则》《智慧营区评价指南》《智慧营区建设指南》《智慧营区数据处理服务要求》
等多项行业技术标准已正式发布实施，进一步体现出公司科技技术综合实力水平。
（六）丰富的项目经验优势在规划设计行业，项目经验往往是支撑公司业务拓展的重要因素。截至报告期末，公司经过十余年的发展，已开展的
各类项目超过5,500项，在新城新区开发、城市更新（含城中村改造业务）、TOD综合开发、景观环境提升、综合管廊、
特色小镇、乡村建设、规划大数据、国土空间规划等领域形成了自身的技术特色和产品优势。截至报告期末，公司累计获得21项国际级奖项、39项国家级奖项，142项省级奖项，184项市级奖项，范围涵盖了城乡规划、交通、市政、景观、研
究咨询等多个方面。丰富多样的项目经验使公司具备了较为突出的城市重点地区空间设计能力、擅于运用新型的空间整合技术的能力，以满足不同开发阶段项目的各项规划需求，有效满足城市发展变化的需要。
（七）成熟的管理模式优势公司经过十余年的发展，已经拥有一套成熟的管理理念和机制，建立了符合规划设计业务发展和分公司快速拓展相关
要求的信息化管理平台，有效实现了总部及各分公司之间信息、人员、技术、资料的合理调配，最大程度的提高工作效率，保证项目质量。
公司历来重视技术知识的交流、积累、传承和输出。分公司作为公司市场布局的触角和增加客户粘性的抓手，公司对分公司和新进员工的经营管理统筹和知识技术的输出是保证公司高效运行的核心要点，公司包含知识管理及共享平台在内
的经营信息平台能帮助分公司和新进员工快速获取公司多年的项目经验和积累。各分公司在技术水平上的快速成长提升了公司的在地化服务水平，从而使公司在实现团队快速扩张的同时，保障人员技术水平的提升和项目质量的稳定。
公司成功上市后，凭借对市场需求和未来业务发展的趋势研判，及时对公司业务部门进行了整合，突出各事业设计部门的技术特色，打造拳头产品，为公司未来的发展赢得先机。
（八）高水平人才团队优势人才是规划设计企业产生核心竞争力的主要资源。公司的核心竞争力来源于优秀的设计团队，包括人员素质、设计理
念以及实践经验等，公司拥有来自不同文化和学术背景的国际化高素质综合设计团队。截至报告期末，公司硕士以上学历人数占总人数比例为31.08%，本科以上学历人数占比达到90%以上；拥有教授级高级工程师13人、中高级职称员工257
人；多名骨干成员在全国性的行业组织、学术组织中担任委员等职务；多名优秀设计师被授予“广东省工程勘察设计大师”“广东省风景园林设计大师”“深圳市工程勘察设计大师”“深圳市勘察设计行业十佳青年规划师” “深圳市勘察设计行业十佳青
年景园师” “深圳市勘察设计行业十佳青年景园师”等称号。
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文公司遵循“一流的人才打造一流的企业”的人才战略，采取加强企业文化建设、创新绩效考核和工作模式等措施，逐步
打造出了一支由具有较强行业洞察力和领导力的资深管理团队领衔的结构合理、团结敬业、年轻而富有创新活力的优秀人才队伍。公司人员队伍专业覆盖充足、结构合理，教育程度在行业中处于较领先水平，为业务发展提供了有力的人才支
撑，也为公司未来提供更具创新创意、更专业的综合设计服务提供了保障。
（九）客户资源多样性优势公司凭借着先进的技术服务、丰富的项目经验和有效的技术分享管理，业务逐渐辐射至全国其他区域，不仅开拓了深
圳、广州、东莞、佛山、惠州、中山、肇庆等地各级政府和功能区管理机构的客户资源，也积极与中国交建、中国铁建等国有大型建设类企业和国内资本一起进军海外市场，在尼日利亚（尼日利亚莱基自贸区城市设计项目）、巴基斯坦（巴基
斯坦项目规划设计咨询服务）等地提供规划设计服务，输出国内的规划设计经验。
公司与客户之间建立了良好的合作关系，多样性的客户群体使得公司能够较为从容地面对可能存在的市场波动。公司以优质的设计质量及快速的服务响应获得了客户的认可，在行业内获得了较好的声誉，为业务持续健康发展奠定了良好基
础。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是公司战略转型的关键时期，面对严峻复杂的内外部环境，公司坚定不移地以打造“智慧城市规划运营专家”为
目标，坚持战略引领，明确经营目标，扎实推进生产经营、技术创新、管理提升等各项工作，在保持业务健康持续发展的同时，确保在智慧城市、智慧运营等新业务方向上的战略投入，努力实现产品和技术突破，为公司长期稳定发展提供支撑。
（1）经营业绩情况2023 年，在行业景气度下滑的大背景下，公司克服重重困难，经过全体员工共同努力，公司各业务板块稳健发展，整
体经营状况、盈利能力得到有效改善。2023年，公司实现营业收入48,282.38万元，同比增长9.22%，实现归属于上市公司股东的净利润4,405.76万元，同比增长43.59%。
2023年，作为公司传统、支撑的业务板块，规划设计业务收入 43,700.05 万元，占总营业收入的 90.51%（近年来占比均超过 90%），同比增长 5.43%，毛利率为 46.89%。其中，作为公司规划业务中的拳头产品，城市更新类业务营业收入
10,881.57万元，占总营业收入的 22.54%，毛利率 47.38%；乡村振兴及村庄规划类业务营业收入 3,864.87 万元，占总营业收入的8.00%，同比增长27.20%，毛利率43.68%。公司通过进一步强化拳头产品的技术优势，夯实主营业务底盘。
2023 年，公司主营业务收入主要来源于华南、华东、华北、西北、西南等地区，其中华南和华东地区收入占比较高，
占主营业务收入的比例分别为 55.14%、26.01%。公司在华南地区和华东地区深耕业务，市场开拓较为深入，竞争力较强；
另外，公司来自于华南地区以外的收入占比为44.86%，一定程度上反映了公司建设分支机构所带来的优势和业务机会。
2023年，公司主营业务收入来源于政府类（包括国有企业）客户与非政府类客户的占比分别为 81.78%、18.22%。公司客户结构持续优化，政府类（包括国有企业）客户占比增加，客户信誉度较好。
2023 年，公司主营业务收入来源于招投标模式和直接委托模式的占比分别为 72.85%和 27.15%，其中招投标模式的收入同比增长25.68%。公司在业界积累了明显的品牌优势，市场竞争力不断增强。
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，公司新签合同数量及新增合同金额均实现了一定增长，其中新签合同数量同比增长 8.51%，新增合同金额在
连续2年同比下滑后，2023年企稳回升，同比增长2.50%。
（2）智慧城市、智慧运营等业务布局初步形成2023 年，公司持续大力拓展城市运营与智慧城市（数字经济）相关业务，加快业务结构调整，培育增长第二曲线。报
告期内，公司设立控股孙公司深圳市蕾奥智慧运营管理有限公司，专注智慧园区、商业综合体的运营服务；另外，公司与天津市旅游（控股）集团有限公司共同出资设立天津津旅蕾奥智慧文旅发展有限公司，助力公司介入城市数字文旅和智慧
运营领域。
2023年, 城市运营与智慧城市（数字经济）相关业务板块实现营业收入579.94万元，同比增长125.62%。经过近几年的战略转型，公司智慧城市、智慧运营等业务布局已初步形成，智慧赋能“P+F+EPC+O+S”全流程架构亦初步建立，多个领域
都有了关键进展，即将进入投资回报期，成为公司重要增长点。
（3）持续研发投入，增强核心竞争力2023 年，即使在经济放缓、行业下滑的大背景下，公司始终保持稳定充足的人员及研发投入，不断强化公司科技属性，
提高公司核心竞争力。报告期内，城市蕾达、CIM基础平台、在地化数字支撑平台、产业大脑、蕾AI效果图平台、数据中台、公共服务终端（公园宇宙）等七大智慧城市相关产品的研发工作稳步推进，陆续上线，并不断迭代升级优化、提高效
能。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 482,823,784.97 100% 442,062,982.61 100% 9.22%
分行业专业技术服务 482,823,784.97 100.00% 442,062,982.61 100.00% 9.22%
分产品规划设计 437,000,494.44 90.51% 414,504,514.59 93.77% 5.43%
工程设计 40,023,876.44 8.29% 24,987,986.59 5.65% 60.17%其他 5,799,414.09 1.20% 2,570,481.43 0.58% 125.62%
分地区华南地区 266,239,349.86 55.14% 268,721,215.72 60.79% -0.92%
华东地区 125,586,825.10 26.01% 108,066,887.78 24.45% 16.21%华北地区 28,500,046.54 5.90% 21,318,226.16 4.82% 33.69%
西北地区 24,645,062.20 5.10% 19,546,683.48 4.42% 26.08%西南地区 20,489,979.99 4.24% 13,418,350.69 3.04% 52.70%
其他地区 17,362,521.28 3.60% 10,991,618.78 2.49% 57.96%分销售模式
招投标 351,722,944.36 72.85% 279,852,924.06 63.31% 25.68%直接委托 131,100,840.61 27.15% 162,210,058.55 36.69% -19.18%
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业技术服务 482,823,784.97 263,072,673.66 45.51% 9.22% 2.82% 3.39%分产品
规划设计 437,000,494.44 232,101,092.42 46.89% 5.43% -0.03% 2.90%分地区
华南地区 266,239,349.86 143,802,973.60 45.99% -0.92% -5.13% 2.40%华东地区 125,586,825.10 69,185,534.84 44.91% 16.21% 11.58% 2.29%
分销售模式招投标 351,722,944.36 188,864,867.47 46.30% 25.68% 19.17% 2.93%
直接委托 131,100,840.61 74,207,806.19 43.40% -19.18% -23.79% 3.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
专业技术服务 人工成本 162,194,285.15 61.65% 169,685,477.70 66.32% -4.41%专业技术服务 外协成本 51,425,153.79 19.55% 36,223,517.87 14.16% 41.97%
专业技术服务 制作费 13,910,303.96 5.29% 16,926,038.96 6.62% -17.82%房租、差旅
专业技术服务 33,346,397.87 12.68% 30,635,359.56 11.97% 8.85%费、折旧等
专业技术服务 其他 2,196,532.89 0.83% 2,387,975.23 0.93% -8.02%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
本公司本期纳入合并范围的子公司共 7 户，相比上期新增 1 户，详见第十节财务报告中的附注九、合并范围的变更和附注十、在其他主体中的权益。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 34,959,150.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.24%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 8,229,056.59 1.70%
2 客户二 6,911,792.46 1.43%3 客户三 6,832,358.50 1.42%
4 客户四 6,611,698.12 1.37%5 客户五 6,374,244.95 1.32%
合计 -- 34,959,150.62 7.24%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 7,423,476.44前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 1,969,801.86 2.91%
2 供应商二 1,680,188.68 2.49%3 供应商三 1,507,853.54 2.23%
4 供应商四 1,159,405.94 1.72%5 供应商五 1,106,226.42 1.64%
合计 -- 7,423,476.44 10.99%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,832,819.70 10,621,076.26 1.99%
管理费用 124,270,521.76 103,868,901.35 19.64%较上年同期增加主要
系租赁利息费用增加财务费用 -2,778,827.06 -4,119,021.31 32.54%
及利息收入减少所致。
研发费用 44,088,709.63 53,149,026.88 -17.05%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
城市产业经济发展一直是政府部门重点关
开发完成产业大脑 基于平台能力，拓展注的领域。“产业大
（产业大数据）平台 公司业务领域，提供脑平台”开发着眼于
系统V1.0。主要内容 面向B端/G端的专业产业链数据挖掘、更
包括： 化产业链分析及精准高的专家业务洞见以
（1）建立企业基础信 招商服务，为城市、
及更全的业务场景搭 本研究始于2022年7息数据库，研发产业 片区、园区提供全周
建，通过产业大数 月，包括构建企业数链分析模型、企业招 期的产业服务，包括
产业大脑（产业大数 据、产业链图谱分 据资源库及业务梳商遴选模型。 产业发展规划、产业
据）平台系统及算法 析、企业产业集群测 理、产业大脑产品内（2）构建产业地图 链分析、产业精准招
模型应用开发（一 绘、产业集群健康诊 容策划及数据模型研1.0，建立展示融合企 商服务，让数据资产
期） 断等方式，为总览经 发、产业大脑V1.0产业地理空间位置、产 产生经济价值。同时
济运行、识别产业链 品开发三个阶段。目业图图谱、经济运行 与公司现有智慧园区
薄弱环节、优化产业 前已进入第三阶段。
指标等的一张图应 建设、智慧城市运营结构、明晰招引方向
用。 等业务相结合，塑造提供支撑，并为产业
（3）开发形成产业大 更广泛的运营场景，
规划、产业分析、产脑（产业大数据）运 延伸产业链，提升市
业链招商、企业研判行系统平台v1.0。 场粘性。
等工作提供更精准、
更科学的决策支持。
数据资产在企业的生 （1）建立数据统一标 通过开发大数据管理产经营和决策中发挥 准和共享机制。实现 基础平台，一方面整
着重要的作用，数据 本研究始于2022年8 数据按照统一标准入 合公司数据，盘活公化管理能够大幅度提 月，包括大数据管理 库，整合公司现有数 司在项目领域积累的
高企业的决策效率， 平台需求梳理、产品 据资源，实现批量处 知识成果，在确保数提升企业核心竞争 内容策划、数据来源 理。实现数据多项目 据安全的前提下，推
大数据管理基础平台力。通过开发大数据 整理、大数据管理基 复用，提升数据使用 动数据流转，让数据
开发管理基础平台，对数 础平台V1.0产品研发 效益。 资产产生更高经济价
据进行梳理和组织， 四个阶段。已于2023 （2）构建数据资源统 值。另一方面，实现串联数据孤岛，沉淀 年12月完成全部工 一管理平台。基于公 数据统一开发、统一
数据资产，通过统一 作。 司业务方向，通过自 管理，提升项目数据管理和标准化，定期 研和接入第三方服 处理效率，进而赋能
补充更新，实现数据 务，满足项目快速便 相关业务部门，提升深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
“资产化”和“资源 捷调用数据需求，实 工作效率。
化”，最大限度发挥 现数据资源统一调度数据的价值。 管理。
（1）形成社区级服务以ChatGPT为代表的 应用平台的产品设计
通过开发基于AIGC技AIGC领域技术突破， 方案和demo设计，满
术的公共服务应用平形成了新的市场机会 本研究始于2022年8 足社区级管理和服务
台，打开C端的市场和风口。基于公司在 月，包括社区级管理 需求。
入口，拓宽公司的业住房、公园、社区等 和服务应用平台的产 （2）形成以公园宇宙
务市场。同时与公司居民公共服务场景中 品设计方案、城市级 产品为重点的城市级
基于AIGC技术的公共 其他业务如社区智慧的深厚市场经验及相 AIGC公共服务应用平 AIGC公共服务应用平
服务应用平台开发 化空间建设、智慧社关产品，结合AIGC领 台设计方案、城市级 台的产品设计方案，
（一期） 区运营、运营服务等域技术，以公园宇宙 AIGC公共服务应用平 包含技术架构、功能
相结合，以公园宇宙产品为重点，孵化形 台1.0、2.0版本开发 清单、应用场景等。
产品为重点，塑造更成具备市场优势的 三个阶段。目前已进 （3）开发城市公共服
广泛的运营场景，扩ToC端的公共服务产 入第三阶段。 务应用场景，构建
大公司在智慧城市领品，促进公司业务和 AIGC公共服务应用平
域的影响力。
产品智慧化转型。 台原型1.0、2.0版本。
通过开发大数据分析（1）强化数据统一标 诊断平台，一方面在
基于行业知识沉淀，
准和共享机制。整合 “城市蕾达”一期数建立 1000+项量化数
公司现有数据资源， 据治理的基础上，进据指标和30+算法模
实现数据多项目复 一步整合公司现有数型，支撑迅速、全面 本研究始于2023年1
用，提升数据使用效 据资源，推进规范公地对城市、社区展开 月，包括产品内容策
益。 司业务数据产品化，
“城市蕾达”大数据 定量分析诊断和监测 划、数据整理、大数（2）构建数据分析平 盘活公司在项目领域
分析诊断平台开发 评估，为规划师、城 据分析诊断平台V2.0台和通用数据处理工 的积累知识成果，形
（二期） 市管理者提供全面掌 产品研发三个阶段。
具。满足业务部门快 成城市级分析能力，
握城市运行基本特征 已于2023年10月完速便捷处理城市数据 赋能生产业务；另一
及分析与诊断城市问 成全部工作。
的需求，提升通用数 方面系统为生产部门题的辅助决策工具，
据处理能力。 提供直接可用的城市实现决策的科学化与
（3）优化完善数据分 数据分析服务和咨询精细化。
析结果可视化系统。 服务，提升生产效率。
（1）以蕾奧自研的CIM可视化系统为基
赋能各类在地化业 础底座，结合公司在 释放业务人员的生产务。针对各业务部门 地业务需求，通过集 力，形成新的创新
在地化服务工作，解 成和标准化零散的在 点，即由规划设计信本研究工作始于2023
决项目中信息分散、 地数据资源，建立一 息化、智能化推动在年1月，包括原型设
数据操作重复繁杂等 个具有统一底图、统 地业务的创新，拓展在地化服务平台开发 计、产品开发、产品
业务难点，提升业务 一数据标准和统一管 新市场新服务。同时（二期） 发布三个阶段。已于
人员工作效率。同时 理维护的中心化系 作为蕾奥公司特色的2023年12月完成全
服务在地业务部门的 统。 数字产品，塑造具有部工作。
外部客户，提供空间 （2）通过平台实现包 前瞻性的智能化品牌信息一张图等数字化 括数据看板、分析制 形象，可逐步向市场
服务。 图、规划工具、数据 推广。
管理四大模块的初步功能。
CIM服务旨在打造一 本研究工作始于2023 （1）开发具备空间数 基于CIM平台的基础城市空间数据CIM平
套具有支持多源异构 年1月，包括产品需 据处理与管理、场景 功能，构建通用二三台开发
时空数据可视化交互 求梳理、产品内容策 搭建及可视化的蕾奥 维可视化工具、空间深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
能力，支持全业务驱 划、蕾奧CIM能力平 CIM能力平台，基于 分析工具、项目数据动的数字孪生综合解 台V1.0.0产品研发、 项目和业务数据，搭 协同工具，满足业务
决方案。作为基础平 试点项目应用四个阶 建项目样例场景及应 部门对数字孪生城市台，推动城市各行 段。已于2023年9月 用。 工具的需求。通过提
业、各部门的数据共 完成全部工作。 （2）开展试点项目应 出具有蕾奥特色的享和业务协同，以开 用。基于CIM平台基 CIM基础能力平台产
放接口功能向上支撑 座利用倾斜摄影技术 品，形成具有较高可CIM平台在城市规划 进行空间数据采集处 识别性和推广价值的
建设管理、产业经济 理，实现地面层城市 特色品牌，并形成知运行、生态环境保 空间的可视化。 识产权，构建公司在
护、低碳园区运营等 （3）通过设计方案嵌 智慧城市领域深耕的领域的“CIM+”应 入数字孪生基座，实 核心能力基础。
用。 景化模拟空间设计结果，通过多情景模拟
比对、修改设计方案进行项目成果展示。
控制性详细规划即城（1）通过控规实时更
镇开发边界内的详细新机制研究，明确控
规划，是国土空间规规实时更新的必要
划衔接实施的核心载性，以及机制搭建的
体。但控规调整频要求。
繁、调整周期长，带 通过标准、数据与信（2）设计控规实时更
来了行政风险高、行 息等优势，为地方政新的运行系统模块。
政效率低的显著痛 本研究始于2023年1 府提供控规系统维护集成实用功能，结合
点。“控制性详细规 月，包括控规实时更 服务全套解决方案，
控规制度创新要求，
控制性详细规划实时 划实时运行系统”响 新机制研究、系统设 拓展相关业务。此制定系统模块与功
运行系统开发 应国家“详细规划全 计、系统开发三个阶 外，与系统搭建工作能。
周期数字化管理”的 段。目前已进入第二 配套，同步产生定制（3）控规实时运行系
要求，以提效、降险 阶段。 化研究专题服务，实统打样。根据模块与
为核心目标，配合控 现成果转化，产生经功能设计结果开发系
规制度的创新，通过 济价值。
统，以样例数据试错信息系统的设计与开
调校。
发，提供面向地方政（4）确定针对不同城
府的控规管理信息系市的定制套餐的系统
统与前期数据建库服开发技术路线。
务。
（1）专业知识领域模 通过人工智能内容生型。基于最新自然语 成，大幅缩短设计周
围绕当前迅速发展的 言生成技术，构建集 期，节约整体制作成人工智能技术，以专 本研究始于2023年1 成城市领域专业知识 本，显著提高设计人
业规划知识和多年积 月，包括项目初始 问答模型，实现专业 员的工作效率，降低累的行业数据作为基 化、产品内容策划、 领域知识的查询和融 设计生产的人力成
石，基于大型预训练 知识问答模型训练、 合。 本。构建和开发通用模型和人工反馈训 规划成果生成模块、 (2) 现状分析、方案 的空间关系计算模块
AI辅助规划设计系统练，自主研发专注于 分析方案生成方案模 生成、方案模拟与方 和合规性检查工具，
开发城市知识图谱的AI 拟与方案评价模块、 案评价模块。通过集 实现智能化分析计
模型，构建智能城市 AI辅助规划设计平台 成先进的人工智能、 算，确保设计质量。
规划系统，以赋能城 产品研发六个阶段。 机器学习和大模型算 基于AI为公司各个生市策划、规划、设 目前已进入第四阶 法，实现自动数据计 产环节和各类项目，
计、建设和运营等关 段。 算分析，完成现状评 提供数据、算法、工键环节。 估、方案模拟、可行 具的赋能，提升公司
性分析等工作，辅助 各类拳头产品的竞争规划决策和实施。 力和公司的快速应变
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文（3）规划成果生成。 能力。
基于最新的大模型技术，自动输出规划设
计成果。
（1）明确智慧城市体城市体检是住建部自 检的内涵与发展趋 通过工具、平台等方
资部要求的常态化工 势。 式构建城市体检数据作，是地方高质量发 （2）基于城市体检指 采集自动化路径，形
展的重要抓手。人工 标体系和国际标准、 成自动化分析模型，
智能、大数据、物联 学术研究、地方标 为生产实践提供服本研究始于2023年4
网等技术的快速发 准、行业标准等指标 务。在正在开展的相月，包括概念内涵及
展，为智慧城市体检 体系的研究，构建智 关实践项目中进行参指标体系构建、确定
提供了更为先进的技 慧城市体检指标体 照利用，形成研究成智慧城市体检解决方 指标数据采集工作路
术支持，为城市管理 系。 果的应用转化，服务案研究 径、信息化平台建设
提供更全面的信息基 （3）建设智慧城市体 项目实践。在智慧城与结果应用三个阶
础。智慧城市体检解 检信息化平台。展示 市体检领域，提出具段。目前已进入第二
决方案通过集成上述 城市体检成果形式与 有蕾奥公司特色的创阶段。
技术、运用多源数据 内容，诊断与监测城 新型智慧城市体检一进行城市体检，发现 市问题。 体化解决方案，形成
并解决社区问题，快 （4）基于智慧城市体 具有较高可识别性和速形成体检结果和更 检结果，进行城市更 推广价值的特色品
新改善相关建议。 新问题诊断与项目服 牌。
务。
（1）整合公司智库资源、项目管理档案、
通过知识引擎建设，
研究专题等资料，形实现知识资料的即时 通过AI知识引擎进行
成数据基础。
存储、动态更新、便 本研究始于2023年5 人机智能交互，建设（2）研发知识搜索引
捷分享以及交流互 月，包括蕾奥知识引 优化知识管理流程，
擎平台。研发文件预动，优化资源的管理 擎需求梳理、产品内 将公司的项目知识资
览控件，自研“知识和应用，为员工提供 容策划、知识数据梳 产进行数字化整合，
共享”功能，自动识高效的知识共享和学 理、蕾奥知识引擎建 强化数据安全和隐私
基于AI技术的蕾奥知 别上传文件的标题和习渠道，提高工作效 设(即蕾奧能力系统 保护，实现快速的资
识引擎建设 内容，实现全文搜率，为公司的持续创 v1.0)产品研发、智能 源检索。优化知识共
索。
新和发展注入新动 问答模型训练、智能 享流程，提升员工学（3）算法研发。研发
力。通过知识引擎的 问答模型嵌入式开发 习质量，促进个性化自然语言处理(NLP)
AI智能问答功能，为 六个阶段。目前已进 学习和自主学习。加技术和先进算法的智
规划业务提供更精 入第四阶段。 快公司智能化经营的能问答模型，为员工
准、更高效的专业知 转型。
提供能够即刻回应并识支撑。
精确解答业务相关咨询的服务平台。
根据公司重点产品研 在规划设计咨询领域发和生产实践需要， 根据公司规划设计咨 形成一系列规划设计
通过产品策划和总结 询专业化领域，在城 咨询重点产品的方法提炼，形成一系列规 本研究始于2023年1 市运营导向下的“新 论和工具书，作为生
划设计咨询重点领域 月，包括开题、认知 型城市更新”服务、 产实践项目的规范化蕾奥规划设计咨询重
的产品说明书。其目 综述和初步成果探 城市更新顶层设计、 技术参照，为具体的点产品研究（第二
的主要有两方面：一 讨、优化并完成最终 城市微更新EPC综合 规划设计和建设实践批）
方面支持现有业务在 成果三个阶段。目前 服务、老旧小区智慧 项目提供技术支撑，
传统市场的扩张，进 已进入第三阶段。 化改造等领域形成十 拓展新业务、巩固传一步巩固市场优势， 个产品说明书与具体 统优势业务，从而提
提高生产效率；一方 的操作指南。 升公司的核心竞争面服务公司新业务板 力。成果通过沙龙或
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文块开辟新市场、新产 专业学术会议等形式
品，促进研发成果转 进行宣传交流，提升化。 公司在专业技术领域
的学术影响力。结合蕾奥新业务开展，作
为重要的支撑材料。
（1）城中村业态运行情况研究。通过大数
通过对城市关键场景据分析对城中村的居
的资源和运行状态进当前场景营造成为城 住、商业和产业三大
行系统梳理，找到场市发展和创新的重要 业态进行画像，提出
景营造的需求点、痛动力。以富有典型特 未来城中村改造和治
点，形成一套关键场征的城市关键场景为 本研究始于2023年1 理的策略建议。
景下的大数据分析方切入点，通过大数据 月，包括基础资料和 （2）公园场景运营研
法，为研究和生产实进行深入的调研和分 数据的收集和整理、 究。分析公园使用场
践提供配套方案，有城市关键场景大数据 析，主动匹配人的需 各场景下的大数据分 景的典型特征，挖掘
助于未来参与场景营分析研究 求、喜好和行为模 析、编写研究报告成 满足当代人需求的公
造和城市运营。在城式，深入发掘城市中 果三个阶段。已于 园场景。
市关键场景研究领具有潜在价值的存量 2023年12月完成全 （3）城市通勤与职住
域，提出具有蕾奥特资源，为开展规划设 部工作。 平衡大数据分析研
色的创新研究思路和计以及城市场景营造 究。包括城市各区域
大数据分析方法，将等业务提供扎实的信 就业和居住适宜度分
形成具有较高可识别息基础和参考依据。 析、城市公共交通服
性和推广价值的特色务能力诊断分析和城
品牌。
市地铁与共享单车的接驳特征分析等。
城市发展从建设时代进入运营时代，传统 （1）针对当代城市运
规划也需要升级为服 营开展定义和内涵综通过打造公司城市运
务于城市运营治理需 述，判断城市运营涵营概念，提出具有鲜
求的运营规划。公司 本研究始于2023年1 盖的对象特征和趋明蕾奥特色的城市规
积极探索发展“第二 月，包括城市运营概 势。
划运营理论方法体曲线”，围绕如何提 念内涵及方法案例综 （2）构建城市运营的
系，并基于城市运营城市运营理论、方法 升城市运营质量建立 述、城市运营指数蓝 金字塔理论模型，结
评价模型定期发布城与模型研究 认识观和方法论。由 皮书、城市运营理论 合国内外案例归纳运
市运营指数，形成具于城市运营相关领域 模型研究三个阶段。 营的方法和关注点。
有较高可识别性和推研究尚处起步阶段， 目前已进入第二阶 （3）构建城市运营评
广价值的特色品牌，
有必要通过构建多维 段。 价指标体系，并以全拓展城市运营相关业
综合模型对纷杂的城 国地级市及百强县为务。
市运营予以概括提 对象，进行城市运营炼，填补相关理论和 指数综合评价。
方法探索的空白。
根据城市存量空间资 （1）形成关于城市存 提供端专业化全周期产的盘活要求，结合 量空间资产的业务分 城市存量空间资产治
本研究始于2023年1大数据、CIM、AI等 析与产品策划。 理服务，包括且不限
月，包括智慧资产管技术，开发一套针对 （2）开展“地-楼- 于土地管理、开发建
理系统整体策划、智土地、园区、楼宇等 产”空间全息图谱研 设、经济分析、产业
服务运营的智慧资产 慧资产管理系统设城市存量空间资产评 究，准确评估资产价 监测、招商引资等关
管理系统原型研究 计、智慧资产管理系估、运营乃至后续管 值和增值策略。 键环节，使存量空间
统V1.0开发三个阶理的智慧化工具，为 （3）形成一套关于城 资产发挥最大价值。
段。目前已进入第二G/B端客户提供存量 市空间资产评估的算 提供端专业化资产运
阶段。
空间资产增值解决方 法模型。 营管理服务平台，配案，配合公司城市运 （4）开展空间资产管 合开展城市运营、园
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文营新业务拓展。 理的核心应用场景设 区运营等业务，塑造
计。 更广泛的应用场景，
（5）针对具体应用场 延伸产业链，提升市景进行智慧资产管理 场粘性。
系统开发。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 105 108 -2.78%研发人员数量占比 11.68% 11.40% 0.28%
研发人员学历本科 57 54 5.50%
硕士 37 40 -7.50%博士 4 4 0.00%
大专及大专以下 7 10 -30.00%研发人员年龄构成
30岁以下 33 50 -34.00%30~40岁 64 52 23.08%
40岁以上 8 6 33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 53,275,298.87 53,149,026.88 32,872,326.88
研发投入占营业收入比例 11.03% 12.02% 6.25%研发支出资本化的金额
9,186,589.24（元）
资本化研发支出占研发投入17.24% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
21.76% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
基于“智慧城市规划运营专家”的战略定位，公司积极把握数字经济及人工智能技术带来的行业发展机遇，不断加大对智慧城市、智慧运营新理念及数字化技术的研究与应用，增加“产业大脑（产业大数据）平台系统及算法模型应用开发（一
期）”“基于AIGC技术的公共服务应用平台开发（一期）”“‘城市蕾达’大数据分析诊断平台开发（二期）”“在地化服务平台开发（二期）”“城市空间数据CIM平台开发”项目资本化投入。经公司资本化评估，以上项目有资本化的必要性及合理
性，满足由研究阶段转入开发阶段的条件，为未来拓展多元化产业布局、提升公司可持续发展能力和盈利能力打下基础。
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 460,796,767.22 428,677,190.05 7.49%经营活动现金流出小计 448,617,520.10 471,195,388.50 -4.79%
经营活动产生的现金流量净12,179,247.12 -42,518,198.45 128.64%
额投资活动现金流入小计 3,359,632,519.05 3,497,919,345.75 -3.95%
投资活动现金流出小计 3,431,106,298.99 3,341,819,239.02 2.67%投资活动产生的现金流量净
-71,473,779.94 156,100,106.73 -145.79%额
筹资活动现金流入小计 7,616,240.00 200,000.00 3,708.12%筹资活动现金流出小计 24,215,777.79 32,269,971.06 -24.96%
筹资活动产生的现金流量净-16,599,537.79 -32,069,971.06 48.24%
额现金及现金等价物净增加额 -75,894,070.61 81,511,937.22 -193.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加，主要为销售商品提供劳务收到的现金增加，而支付的职工薪酬以及支付的各项税费现金流出减少所致。
本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要为理财产品购买金额大于赎回金额，及上期对联营企业投资支付大额资金而本期投资减少所致。
本期筹资活动产生的现金流量净额增加，主要为收到第一类限制性股票募集资金且本期现金股利支付减少所致。
本期现金及现金等价物净增加额减少，主要为购买理财产品，流动资金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额低于同期净利润3,002.98万元，差异率 71.15%，主要原因为：
（1）固定资产、使用权资产、无形资产及长期待摊费用产生的折旧及摊销费 2,618.54万元未形成经营性现金流出；
（2）因经济大环境的影响，导致客户支付能力下降，致使项目回款延缓，经营性应收项目增加7,778.81万元，未形成经营性现金流入；
（3）经营性应付项目增加 2,197.99 万元，未形成经营性现金流出。
五、非主营业务情况适用 不适用
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系理财产品收
投资收益 11,932,411.36 25.15% 否益。
主要系交易性金融资公允价值变动损益 4,231,807.47 8.92% 产持有期间的公允价 否
值变动收益。
资产减值 0.00 0.00% 否主要系无需支付的款
营业外收入 156,940.66 0.33% 否项。
主要系固定资产报废营业外支出 245,238.04 0.52% 损失、合同解约金、 否
补偿款及捐赠支出。
主要系各类政府补其他收益 2,634,036.56 5.55% 否
贴。
主要系计提应收账信用减值损失 -12,260,325.03 -25.84% 款、其他应收款信用 是
减值准备。
主要系使用权资产处资产处置收益 141,283.68 0.30% 置及固定资产处置收 否
益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 316,568,858.96 24.18% 395,126,167.38 33.43% -9.25% 无重大变动。
主要系受经济大环境的影
响，导致客户应收账款 221,531,118.39 16.92% 154,003,007.65 13.03% 3.89%
支付能力下降，致使项目
回款延缓。
主要系二级子存货 2,356.19 0.00% 0.00% 0.00% 公司采购库存
商品所致。
长期股权投资 126,689,136.17 9.68% 122,809,992.67 10.39% -0.71% 无重大变动。
主要系报告期内以房抵债的
固定资产 15,190,441.90 1.16% 9,108,811.56 0.77% 0.39%房屋入账所
致。
主要系报告期使用权资产 63,197,208.03 4.83% 15,339,138.43 1.30% 3.53% 内新增房屋租
赁所致。
合同负债 36,384,078.70 2.78% 29,286,465.41 2.48% 0.30% 无重大变动。
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文主要系报告期
租赁负债 48,529,362.50 3.71% 3,294,397.96 0.28% 3.43% 内新增房屋租赁所致。
主要系银行承应收票据 200,000.00 0.02% 580,000.00 0.05% -0.03% 兑汇票到期承
兑所致。
主要系根据合预付款项 3,252,130.96 0.25% 4,666,776.99 0.39% -0.14% 同预付的服务
费减少所致。
主要系购买国其他流动资产 71,729,245.44 5.48% 3,044,565.04 0.26% 5.22% 债逆回购理财
产品所致。
主要系非交易其他权益工具
81,003.10 0.01% 0.00 0.00% 0.01% 性权益工具投投资
资增加所致。
主要系报告期内满足资本化
开发支出 5,026,438.15 0.38% 0.00 0.00% 0.38% 条件的研发项目投入增加所
致。
主要系报告期长期待摊费用 8,022,865.95 0.61% 6,120,223.66 0.52% 0.09% 内新增装修费
用所致。
主要系租赁及坏账计提产生
递延所得税资17,818,874.50 1.36% 7,323,273.77 0.62% 0.74% 的可抵扣暂时
产性差异增加所
致。
主要系报告期末应付外协及
应付账款 35,809,888.64 2.74% 21,785,372.51 1.84% 0.90%制作费增加所
致。
主要系报告期内确认限制性
其他应付款 15,304,240.01 1.17% 5,778,653.80 0.49% 0.68%股票回购义务
所致。
主要系租赁业递延所得税负 务产生的应纳
10,819,357.72 0.83% 2,685,304.85 0.23% 0.60%债 税暂时性差异
增加所致。
主要系报告期股本 162,891,000.00 12.44% 108,000,000.00 9.14% 3.30% 内资本公积转
增股本所致。
主要系报告期内确认限制性
库存股 5,886,540.00 0.45% 0.00 0.00% 0.45%股票回购义务
所致。
主要系非交易性权益工具投
其他综合收益 -7,345.01 0.00% 0.00 0.00% 0.00%资公允价值变
动所致。
境外资产占比较高深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -431,888,46 4,231,807.4 3,340,510,7 3,346,580,5 425,164,27
（不含衍 4,886,170.94.99 7 60.76 83.34 8.91
生金融资 7产）
2.其他权益-13,996.90 95,000.00 81,003.10
工具投资-
金融资产 431,888,46 4,231,807.4 3,340,605,7 3,346,580,5 425,245,28-13,996.90 4,886,170.9
小计 4.99 7 60.76 83.34 2.01-
431,888,46 4,231,807.4 3,340,605,7 3,346,580,5 425,245,28上述合计 -13,996.90 4,886,170.9
4.99 7 60.76 83.34 2.01其他变动的内容：理财产品到期赎回，转出对应的公允价值变动金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
其他货币资金 3,223,158.57 履约保函保证金其他货币资金 100,000.00 投标保函保证金
其他货币资金 520,000.00 预付款保函保证金根据安居房的相关政策规定，公
固定资产 1,034,919.50司目前只有使用权
合计 4,878,078.07深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,410,000.00 154,400,000.00 -94.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至首次公
77,430. 69,569. 8,872.1 22,775. 12,100. 12,100. 50,514. 2023年2021 开发行 15.63%
00 93 2 72 00 00 03 12月股票
31日，
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金余额为人民
币50,514.
03万元，其
中募集资金专
户存款余额为
人民币20,729.
48万元，现
金理财产品余
额为人民币
29,784.55万
元。尚未使用
的募集资金将
继续存储于专
户，并根据计
划投资进度使
用。
77,430. 69,569. 8,872.1 22,775. 12,100. 12,100. 50,514.合计 -- 15.63% --
00 93 2 72 00 00 03募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]913 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 15,000,000 股，每股面值 1元，发行价格为
51.62 元/股，募集货币资金总额为人民币 77,430.00 万元，扣除保荐承销费、审计、验资费及评估费、律师费、信息披露费、发行手续费等发行费用合计人民币 7,860.07 万元（不含税）后，募集资金净额为人民币 69,569.93 万元。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司募集资金投资项目累计投入使用22,775.72万元，其中置换预先投入募集资金 445.33万元；募集资金余额为人民币50,514.03万元，其中募集资金专户存款余额为人民币20,729.48万元，现金理财产品余额为
人民币29,784.55万元；尚未使用的募集资金当中包含累计利息收入及理财收益（扣除银行手续费支出）3,719.81万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 截至期 截至期 项目达 截止报 项目可
调整后 本报告 本报告 是否达资项目 变更项 金承诺 末累计 末投资 到预定 告期末 行性是
投资总 期投入 期实现 到预计和超募 目(含 投资总 投入金 进度(3) 可使用 累计实 否发生
额(1) 金额 的效益 效益资金投 部分变 额 额(2) ＝ 状态日 现的效 重大变
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目规划设
2025年计服务 28,115. 16,015. 2,141.7
是 79.00 13.37% 03月 790.81 961.69 否 否网络建 79 79 3
31日设项目
规划设2024年
计智能 13,924. 13,924. 2,793.1 7,467.1否 53.63% 03月 不适用 否
化建设 53 53 2 731日
项目补充流
7,000.0 7,000.0 7,166.8 100.00动资金 否 0.00 不适用 否
0 0 2 %项目
城市领域人工
智能大2026年
模型及 12,100.否 0.00 0.00 0.00 0.00% 11月 不适用 否
四大应 0030日
用技术研发项
目承诺投
49,040. 49,040. 2,872.1 16,775.资项目 -- -- -- 790.81 961.69 -- --
32 32 2 72小计
超募资金投向存入回
购专用证券账 -- -- -- 0.00 0.00 0.00%
户的超募资金
尚未确定用途 14,529. 14,529.
-- -- --的超募 61 61
资金补充流 6,000.0 6,000.0 6,000.0 6,000.0 100.00
-- -- -- -- -- --动资金 0 0 0 0 %
超募资20,529. 20,529. 6,000.0 6,000.0
金投向 -- -- -- -- --61 61 0 0
小计69,569. 69,569. 8,872.1 22,775.
合计 -- -- -- 790.81 961.69 -- --93 93 2 72
分项目 1、项目建设计划与募集资金到账时间差异影响项目实施进度说明未 公司募集资金投资项目皆为2020年3月完成立项，项目计划实施时间与公司上市及募集资金到账时间存在较
达到计 大差异。上述项目于2020年3月立项规划建设周期，但公司首次公开发行股票募集资金到账时间为2021年4划进 月28日。立项计划建设周期与实际募集资金到账的时间差异，使项目在资金投入上出现时间差，项目推进受
度、预 到较大影响。
计收益 2、外部经济环境、项目建设方案优化等因素影响的情况 “规划设计服务网络建设项目”主要涉及到办公场所购置、租赁、装修、增加人员配置、设备软件购置等建
和原因 设内容。近年来由于规划设计行业受到宏观经济环境变化、房地产调控政策等因素的影响，国内市场增长不（含 及预期，导致募投项目整体进度缓慢，无法在计划的时间内完成建设，导致项目实现的效益情况未及预期。
“是否 “规划设计智能化建设项目”建设内容主要包括前期调研、办公场所与机房改造及装修、软硬件购置安装、
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文达到预 人员招聘及培训、系统需求分析、功能实现、验收测试等，虽然公司在研究确定募投项目前已经做了充分的
计效 市场研究和可行性论证工作，但随着数字化、智能化技术的更新迭代及公司业务规模的不断扩大，公司对项益”选 目的升级改造建设提出更高目标和要求，部分项目的建设方案需要进一步优化，从而影响了募投项目的投资
择“不 进度情况。
适用” 3、2023年，为提高募集资金的使用效率，推动募投项目顺利实施，经审慎考虑，公司对募投项目进度及安排的原 进行了如下调整：
因） （1）公司于2023年4月25日召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、投资用途及规模均不发生变更的前提
下，将“规划设计服务网络建设项目”“规划设计智能化建设项目”的达到预定可使用状态日期分别延长至2025年3月31日和2024年3月31日。
（2）公司于2023年7月13日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投
资总额不变的情况下，调整募投项目“规划设计智能化建设项目”的内部投资结构。“规划设计智能化建设项目”投资金额内容主要包括硬件和软件购置费、软件系统开发费、人员支出和铺底流动资金，公司减少
“软件系统开发费”的投资金额，增加“人员支出”的投入，以进一步提高募集资金使用效率，从而推进项目顺利实施。
（3）公司于2023年11月21日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议和2023年12月8日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对部分首
次公开发行股票募集资金用途进行变更，将“规划设计服务网络建设项目”部分尚未使用的募集资金12,100.00万元投入到新项目“城市领域人工智能大模型及四大应用技术研发项目”。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票取得的超募资金金额为20,529.61万元。
超募资 1、公司于2023年7月13日召开第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议和2023年8月2日召开金的金 2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使
额、用 用超募资金6,000.00万元永久补充流动资金。截至2023年12月31日，公司使用超募资金永久补充流动资金途及使 累计金额为6,000.00万元。
用进展 2、公司于2023年12月20日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关情况 于使用部分超募资金回购公司股份方案的议案》，同意公司使用部分超募资金（不低于人民币1,500万元
（含），且不超过人民币3,000万元（含））以集中竞价交易方式回购公司部分股份用于实施股权激励或员工持股计划。截至2023年12月31日，公司尚未使用超募资金回购公司股份。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 2021年6月29日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过《关于增加部分募投项目实施地点的议案》，同施地点 意公司根据战略布局及实际发展需要，增加募投项目“规划设计服务网络建设项目”的实施地点，具体地点由公
变更情 司管理层根据业务发展需要统筹研究确定。
况 2023年度，公司根据业务发展需要，设立了合肥分公司。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 公司于2023年7月13日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于调整部施方式 分募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额
调整情 不变的情况下，调整募投项目“规划设计智能化建设项目”的内部投资结构。保荐机构国投证券股份有限公司对况 该事项无异议并出具了专项核查意见，公司独立董事发表了同意意见。
募集资 适用金投资 公司于2021年6月29日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使
项目先 用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币4,453,271.09元置换预先期投入 投入募投项目的自筹资金。亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）已对该事项出具了《关于深圳市蕾
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文及置换 奥规划设计咨询股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（亚会核字（2021）01610050
情况 号）。保荐机构国投证券股份有限公司同意该事项并出具了专项核查意见，公司独立董事发表了同意意见。
公司已于2021年7月完成上述募集资金先期投入置换事宜。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
1. 公司于2023年4月25日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议和2023年5月18日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公
尚未使司在不影响募集资金投资项目建设需要及公司正常生产经营，且确保资金安全的情况下，使用不超过
用的募60,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，使用期限自公司股东大会审议通过之日起12个
集资金月内有效，在上述额度和期限范围内，资金可以循环滚动使用。截至2023年12月31日，公司使用闲置募集
用途及资金进行现金管理的余额为29,784.55万元。
去向2.尚未使用的募集资金继续存储于专户，将用于募投项目后续资金支付。
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化城市领域
人工智能规划设计 2026年
大模型及服务网络 12,100.00 0.00 0.00 0.00% 11月30 不适用 否
四大应用建设项目 日
技术研发项目
合计 -- 12,100.00 0.00 0.00 -- -- -- --
1、变更原因：原募投项目于2020年3月立项，系公司结合当时市场环境、行业发变更原因、决策程序及信息披露
展趋势及公司实际情况等因素而制定。虽然前期经过充分的可行性论证，但实际执情况说明(分具体项目)
行过程中，近年来由于公司所处的规划设计行业受到宏观经济环境变化、房地产调深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
控政策等因素的影响，国内市场增长不及预期，导致原募投项目整体进度缓慢（公司前期已按照规定程序对项目作出了投资计划与实施进度的调整），无法在计划的
时间内完成建设，降低了募集资金使用效率。鉴于上述原因及公司首次公开发行股票实际募集资金情况，为满足公司现阶段业务发展需要及公司打造“智慧城市规划
运营专家”的战略布局，提高募集资金使用效率，本着审慎投资及对投资者负责的原则，根据项目的轻重缓急，公司将“规划设计服务网络建设项目”部分尚未使用的
募集资金12,100.00万元投入到新项目，加快推动公司数字化转型，增强核心竞争力。
2、决策程序：公司于2023年11月21日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议和2023年12月8日召开2023年第三次临时股东大会，审议通
过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
3、信息披露情况：公司于2023年11月23日在巨潮资讯网上披露了《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2023-069）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润无 无 无 无 无 无 无 无 无
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市蕾奥智慧运营管理有限公司 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略目标公司坚定不移地以打造“智慧城市规划运营专家”为目标，秉承“根植深圳、服务全国、延伸海外”的经营理念，针对城
镇化过程中的现实问题和需求，致力于为政府及各类开发建设主体提供精准有效并兼具操作性的建设规划解决方案。公司将利用深圳这一“中国特色社会主义先行示范区”先试先行的制度优势，持续贯彻推行“行动规划+运营咨询”核心理念，延展
业务链条，突出品牌特色，完善制度建设，调适组织架构，强化在地服务，不断提升人才吸引力、技术创新力、市场竞争力和行业影响力。
（二）构建四大业务板块公司依据目前对市场需求和行业未来发展的趋势研判，未来将继续夯实已有基础，做大做强规划设计与工程设计业
务；聚焦两大新赛道，努力开拓城市运营业务与智慧城市（数字经济）业务；构建一个生态圈，大力发展与智慧城市规划运营相协同的投资业务。
1、规划设计与工程设计业务——突出核心产品、扩大服务网络作为公司的传统、支撑的业务板块，公司将会保持并继续扩大规划设计与工程设计业务，努力打造各个业务部门的特
色产品，通过标杆性的拳头产品打造树立行业内的独特地位；同时，继续以分公司为核心，不断延伸和拓展服务网络强化在地化服务，挖掘优质分公司经验科学管理，使其协同发展。公司期望能实现以下目标：
（1）短期目标顺应中国城乡建设和规划改革的趋势与需求，深耕挖潜规划设计主营业务，拓展分支机构，扩大市场覆盖面，以详
规、TOD、城市更新、大尺度景观规划等蕾奥优势产品为抓手，全力拓展城乡规划、城市更新与土地整备、景观园林、建筑设计、交通、市政和开发实施咨询（在地化服务）等领域，提升产品能级，力争在产值规模、产品类型、市场覆盖度方
面形成新的突破，打造成为中国规划设计咨询机构的标杆企业。
（2）长期目标不断加大技术研发力度，拓展延伸规划--设计--咨询--运营产业链，围绕“P+F+EPC+O”的业务框架，继续完善国内分
支机构的建设，开辟海外市场，打造成为理念领先、创新驱动、服务优质、特色鲜明的具有社会责任感的公众企业，在解决中国城市病、提高城乡居民幸福指数、输出中国城乡建设成功经验等方面贡献自己的力量，将服务市场拓展到全国各
省、市、自治区和“一带一路”相关国家，打造世界知名的规划设计咨询机构。
2、城市运营业务——发挥平台优势、打造样板项目、强化统筹能力中国城市化在经历长期高速发展之后，目前已经进入结构性调整的下半场。在新的发展时期，中央提出确立“以人民
为中心的新型城镇化”总体思路，随着 “城市更新行动”、“美丽中国”、“乡村振兴”等政策的推出，城市发展已进入关键的升级提质阶段，土地开发模式也正在从粗放开发模式向精准运营模式转变。未来城市大规模的新建开发速度将逐步放缓，与
此同时更为巨大的存量市场需求正在被激活，传统规划设计机构的业务模式已难以满足新时期的发展需求。
公司将立足于在行动规划领域已积累的宝贵经验，通过整合资源和产品创新大力发展城市运营业务，引领精准运营时代的行业变革，树立精准运营时代的服务标准，成为地方政府和大型开发项目业主高度信赖的专业城市运营服务商。
未来城市运营业务主要包括“城市运营咨询”和“城市运营服务”两大核心方向：
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文城市运营咨询包括城市运营一体化综合咨询、片区运营一体化综合咨询、建设项目全过程咨询、城市开发建设投融资
专项咨询、城市产业发展专项咨询、城市营销专项咨询等。核心目标是为各级政府和平台公司提供城市运营总体思路，并在此基础上提供包括但不限于与招商引资相协同的产业发展规划及重大开发计划；与市场需求和地方财力相匹配的土地供
应计划、公共投资计划、空间规划与城市设计、智慧城市解决方案、双碳解决方案、投融资解决方案、城市营销策划；与组织管理能力相适应的行动计划与考核机制等。
资产运营管理服务。为地方政府、各类园区和大型企业提供包括但不限于产业园区、城市公园、未来社区、商业及文旅项目等固定资产和数字资产的保值增值服务，涵盖招商引资、产业运营、Pre-REITs、数字管理平台及细分场景建设及运
维等多个领域。
3、智慧城市（数字经济）业务——拥抱AIGC新技术、强化需求端优势、拓展新场景应用数字经济正在成为中国经济转型发展的重要引擎，而智慧城市将引领中国城镇化下一阶段发展。《“十四五”数字经济
发展规划》提出提升公共服务数字化水平，深化新型智慧城市建设、加快城市智能设施向乡村延伸覆盖。中共中央、国务院2023年印发的《数字中国建设整体布局规划》里明确提出，要按照“2522”的整体框架进行布局，夯实数字基础设施和数
据资源体系两大基础。在第十四届全国人民代表大会国务院机构改革方案中也提出要组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等工作。
公司已经着手利用AIGC技术，通过自研和接口的方式赋能现有业务，并初见成效。此外，面对如此巨大的智慧城市相关业务体量，公司正在努力搭建数字孪生产品线、双碳大数据以及数字空间等业务模块，充分利用在地化服务和产业大
数据，从三个方向构建公司智慧城市产品与能力体系，即规划数字化转型产品、智慧城市新业务产品和社会服务新应用产品，强化“智慧城市规划运营专家”品牌价值，增加科技属性，为公司产品开发和业务赋能。包括但不限于：
数字孪生系列产品，为城市、园区、社区、大型企业提供基于BIM、GIS、CIM等技术的数字孪生空间底座服务；智慧城市、智慧园区、智慧社区、智慧乡村等综合运营管理平台；规划设计云、智慧地下空间、产业地图、产业大脑、智慧
应急、智慧停车、智慧景观、智慧健康等细分场景运营管理平台、区块链、物联网、人工智能等专项技术的应用服务、城市空间场景类元宇宙产品的研发与应用服务。
双碳大数据，将为城市、园区、社区、大型企业提供双碳发展战略咨询、碳资产评估和管理、双碳产业规划、双碳行动方案、双碳大数据平台、绿色建筑、ESG评级、新能源规划等服务；
数字空间，将打造规划设计云平台，为规划设计云、智慧地下空间、产业地图、产业大脑、智慧应急、智慧停车、智慧景观、智慧健康、元宇宙等各类细分应用场景提供数字空间底座、细分应用场景和产品的研发设计。
4、投资业务——借助资本市场优势、为公司业务赋能为确保公司实现可持续发展，公司将在稳固主营业务的基础上，积极寻找新的盈利增长点。投资业务将成为公司未来
发展规划中的关键部分。投资并购不仅有助于丰富产品组合，还将提高公司的业务规模。公司将根据整体发展战略，精心挑选与公司业务发展方向相符的优质项目，进行合理的投资并购。这将促进公司业务协同效应、销售协同效应和研发协同
效应的产生，从而巩固公司在行业内的重要地位，并为公司价值的持续提升奠定基础。
（三）下一年度经营计划
1、强化规划设计和工程设计业务底盘夯实公司主营业务底盘，进一步强化公司在拳头产品上的技术优势，继续进行在地化的扩张，保持业绩的稳步上升。
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文（1）继续强化部门之间的专业化分工，从实施多年的“全能型部门”的谋生模式向专业型部门转型，提升深圳总部作
为公司研发和生产的综合能力；
（2）强化包括控规实时运行系统、城市更新、TOD、大尺度景观规划等公司拳头产品的技术标签，通过研发+内训+推广三位一体的方式，大幅提升公司的技术能力和生产效能的同时，不断扩大公司在优势项目上的市场影响力；
（3）加强分子公司的管理与建设。一方面，充分挖掘各分子公司的市场触角功能，扩大市场网络的覆盖度；另一方面，全面升级深圳总部和各分子公司的合作体系，做到全局一盘棋，协同发展；
2、加大与传统业务的融合力度，双向赋能，全力推进城市运营业务以传统业务为触角，以城市运营咨询业务为新引擎之一，通过双向赋能进一步提升公司的核心竞争力。
（1）强化产业规划技术能力，率先把公司打造成为能够将产业规划和空间规划深度融合的综合机构；
（2）延伸规划设计和工程设计业务链条，深耕城市运营咨询业务，针对政府和企业在运营层面的诉求，整合金融、
招商、产业、运营等多方面资源，从理论研发、政策影响、产品开发和宣传推广等不同角度立体化推进城市运营业务的市场需求培育和开展，提供城市各类项目落地实施的咨询服务；
（3）加强与国内城市运营产业链条上头部企业的合作，共同推进城市运营业务发展，提高城市运营服务水平。
（4）继续推进样板工程，公司计划于新的报告期内形成多个示范性项目和样板，为公司打造业绩增长第二曲线，增厚公司盈利。
3、创新引领，继续强化科技研发工作公司致力于新技术、新产品在规划设计咨询业务领域的应用，不断探讨生态、智慧、大数据、AIGC等技术在业务中
的实践，并力图在城市建设运营领域开发紧密服务于实际需求的科技产品，形成新的业务亮点，助力中国城市和规划行业智慧发展。
（1）打造共性数据赋能平台。在已经建立并不断充实的公司数据库的基础上，一方面打造数据管理平台，实现对数据存储、数据治理、数据质量管理、数据分析挖掘、数据共享，为不同的业务应用提供全面的数据管理和处理支持。另一
方面，建设CIM基础平台，实现对城市中多源、异构的二三维空间数据进行统一管理，并提供对空间数据的空间计算能力和可视化能力。
（2）集中资源，建设具有公司特色的智慧城市服务及产品。包括：城市/社区体检诊断系统、在地化服务数字化支撑系统、规划智能设计与评价平台、产业大脑、基层社区治理系统、智慧社区APP、C端公共服务专家终端，以及利用
AIGC技术打造的技术赋能平台，通过AI辅助工具在公司内部的逐步使用，降本增效，并致力开展智慧产品对外销售，优化公司收入结构。
（3）通过自主研发，将公司内部专属的项目管理运行系统逐步升级为 “规划设计云平台”。首先，扩展到吸纳外部专家与专业团队的能力资源；接下来再升级到行业共用的项目平台，最终目标是建成社会共同参与并拥有的智能化规划工
具。未来，“规划设计云平台”不仅公司内部人员可以使用，同时也会开放给客户（政府规划建设管理部门、开发建设类企业等甲方）、行业专家、规划从业人员等相关方使用，旨在打造一个未来规划领域的通用平台。公司力争通过以上领域的
探索，全面整合公司的设计、管理能力，提升业务管理的信息化和智能化水平，推进管理的数字化转型，逐步增强公司科技属性，为公司的进一步发展打下坚实基础。
4、完善并扩大市场覆盖网络深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
在空间上，公司继续实施在地化市场拓展战略，开展在全国的战略布点。将结合市场特点，逐步建立三级市场网络体系，计划在珠三角、长三角、胶东半岛、成渝等地区进一步完善公司服务网络，强化国内战略布局，优化市场拓展机制，
延伸服务触角，并择机恢复海外业务、加大开辟海外市场，扩大市场覆盖面。
5、不断提升公司在行业内的影响力在合作上，公司一方面将加强与地方、各类学会协会在线上推广和线下活动的合作力度，不断提升公司的影响力；另
一方面将强化与平台公司和运营商之间的合作，建立广泛而深入的战略伙伴关系，以各种形式扩展城市运营和开发咨询等新型业务，延伸规划设计业务产业链条，发挥企业优势，扩大经济效益。
6、继续稳步推进投资业务充分利用公司全资控股的投资平台，加强与顶级创投机构、知名投资企业的深度合作，研究各种有利于公司发展的投
资业务，在上下游领域通过股权投资的方式，构建公司自身的技术和市场生态圈。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、受宏观政策和经济形势变化影响的风险公司业务的发展与宏观经济政策、城市化进程以及固定资产投资规模等多个因素紧密相关。当前，我国经济正在从高
速增长阶段向高质量发展阶段转变，经历着发展模式转换、经济结构优化以及增长动力转换的关键时期。城市化进程将从速度导向转向质量导向，政府在相关领域的预算支出增长可能会减缓，从而对规划设计行业的市场空间及公司的持续经营
能力造成不利影响。
为应对此类风险，公司将进一步加强对政策和市场趋势的前瞻性研究，积极把握并响应国家宏观经济政策导向，捕捉新的行业发展机遇。同时，公司将加大在全国范围内的市场拓展力度，以降低此类风险对公司经营业绩的影响。
2、市场竞争加剧风险作为根植深圳、辐射全国的规划设计优势企业，公司拥有较强的竞争优势。然而，随着行业资质管理改革的推进，市
场化程度不断提高，新兴企业不断涌入，同时受到外部经济环境的不利影响，公司将面临更加激烈的市场竞争。若未来公司未能采取有效措施保持竞争优势，公司的市场份额和经营业绩可能会受到影响，从而导致盈利水平下降的风险。
为应对此类风险，公司通过实施规划设计服务网络建设战略，积极开拓市场；同时，在不断提升核心产品竞争力和扩大品牌影响力的同时，公司将持续加强管理和技术能力，确保在创新和服务方面保持优势。通过实现业务跨区域协同发
展，公司力求在未来激烈的市场竞争中处于有利地位，确保经营业绩的持续增长和盈利能力的稳步提升。
3、房地产行业持续调整带来的风险在中国城镇化进入高质量发展的新阶段，在经营情况和资金压力影响下，房地产行业投资增速放缓，进入调整期。公
司的部分房地产公司客户可能会因国家政策、宏观调控或经营不善而资金紧张，导致公司不能及时收回应收账款或者发生坏账，从而对公司的财务状况和经营成果造成不利影响。
针对此类风险，公司通过及时了解房地产行业相关政策和市场动态，加强对房地产公司业务合作的风险管控。同时，
为加强应收账款管理，公司建立了较为完善的财务管理制度，落实应收账款的管理责任和风险评估机制，制定了一系列具体的账款催收措施，加强对客户信用调查、账款管理和账款回收工作。
4、技术创新风险深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
作为技术和知识密集型行业，公司所提供的产品和服务具有定制化和非标准化的特点，凭借技术能力的提高和对专业知识的运用，为客户特定建设和发展需求提供综合性高、可行性强的规划设计服务和方案，是公司在激烈的行业竞争中获
取优势地位的关键。近年来，公司不断加大研发投入，积极推动相关核心技术和产品的进一步研发创新。但随着城市发展新问题的不断涌现以及由此带来的市场需求的不断变化和客户要求的不断提高，若公司未能及时开发相应的新型技术和服
务，研发项目没能顺利推进或者推进不够及时，将会损害公司的客户认知度和市场竞争力，影响公司业务的进一步发展。
针对此类风险，公司通过总部专业化机构调整，持续优化研发体系，同时进一步完善了公司研发管理体系和技术成果转化的业务体系对接，通过决策风险控制，强化过程监督，完善成果的审查等多方面保障技术研发与创新。
5、募集资金投资项目风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目均将围绕主营业务展开，募集资金投资项目的顺利实施将对公司未来的业务
发展和经营业绩产生重要影响。但在项目实施过程中，由于宏观经济、行业政策、市场环境、技术发展、专业人才等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或项目建成后不能如期产生效益或实际效益低于预期效
益，对公司的战略布局和长期业务发展带来不利影响。
针对此类风险，公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况；及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态、深入了解市场发展状况，根据外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，推动募
集资金项目顺利建设并达到预期效益，保障公司全体股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见深交所互
动易平台（http://irm.cni
主要内容：公 nfo.com.cn）
线上参与公司 司2022年年 披露的《蕾奥价值在线
2023年05月 网络平台线上 2022年度业绩 度报告和经营 规划：2023年（https://www.i 其他
10日 交流 说明会的全体 情况。公司未 5月10日投资r-online.cn/）
投资者 提供书面资 者关系活动记料。 录表（2022年
年度业绩说明会）》(编号：
2023-001)详见深交所互
动易平台主要内容：公
（http://irm.cni司业务、日常
nfo.com.cn）
生产经营情2023年06月 招商证券：董 披露的《蕾奥
公司会议室 实地调研 机构 况、未来发展12日 瑞斌、郑晓刚 规划：2023年
等事项。公司6月12日投资
未提供书面资者关系活动记
料。
录表》(编号：
2023-002)2023年06月 公司会议室 实地调研 机构 华泰证券：方 主要内容：公 详见深交所互
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文21日 晏荷、王玺 司业务、日常 动易平台
杰；长城证 生产经营情 （http://irm.cni券：王龙、花 况、未来发展 nfo.com.cn）
江月 等事项。公司 披露的《蕾奥未提供书面资 规划：2023年
料。 6月21日投资者关系活动记
录表》(编号：
2023-003)招商证券：董
详见深交所互瑞斌、郑晓
动易平台刚、袁定云； 主要内容：公
（http://irm.cni长江证券：龚 司业务、日常
nfo.com.cn）
子逸；华西证 生产经营情2023年06月 披露的《蕾奥
公司会议室 实地调研 机构 券：戚舒扬、 况、未来发展27日 规划：2023年
金兵；天风证 等事项。公司6月27日投资
券：朱晓辰； 未提供书面资者关系活动记
海通证券：曹 料。
录表》(编号：
有成；安信证2023-004)
券：董文静新华创资本：
叶佑林；国联安基金：徐 详见深交所互
平；煜健创 动易平台主要内容：公
投：李艳红； （http://irm.cni司业务、日常
德居投资：江 nfo.com.cn）
生产经营情2023年07月 伟；中信证 披露的《蕾奥
公司会议室 实地调研 机构 况、未来发展11日 券：杨正；国 规划：2023年
等事项。公司信证券：张秀 7月11日投资
未提供书面资梅；安信证 者关系活动记
料。
券：邓丽琴； 录表》(编号：
华夏银行：刘 2023-005)善伍；宝鹰股
份：吴仁生详见深交所互
动易平台主要内容：公
（http://irm.cni司业务、日常
深圳泽源私募 nfo.com.cn）
生产经营情2023年07月 证券基金管理 披露的《蕾奥
公司会议室 实地调研 机构 况、未来发展13日 有限公司：杨 规划：2023年
等事项。公司光 7月13日投资
未提供书面资者关系活动记
料。
录表》(编号：
2023-006)详见深交所互
主要内容：公 动易平台司公司2023 （http://irm.cni
年半年度经营 nfo.com.cn）
2023年08月 长江证券：龚线上电话会议 电话沟通 机构 情况、未来发 披露的《蕾奥
25日 子逸、张智杰展等事项。公 规划：2023年
司未提供书面 8月25日投资资料。 者关系活动记
录表》(编号：
深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文2023-007)
国盛证券：何亚轩、李枫
婷；长城证券：花江月、
王龙；长江证详见深交所互
券：龚子逸、
动易平台张驰；安信证 主要内容：公
（http://irm.cni券：田小龙、 司业务、日常
nfo.com.cn）
施宇宁；匀丰 生产经营情2023年09月 披露的《蕾奥
公司会议室 实地调研 机构 资产：姜志 况、未来发展12日 规划：2023年
臣、彭思琪； 等事项。公司9月12日投资
西南证券：颜 未提供书面资者关系活动记
阳春鹏；华基 料。
录表》(编号：
金：刘文昊；
2023-008)华泰证券：王
玺杰；鼎业私募：赵勇；众
安保险：周志浩
详见深交所互动易平台
主要内容：公（http://irm.cni
司业务、日常nfo.com.cn）
长江证券张 生产经营情2023年09月 披露的《蕾奥
公司会议室 实地调研 机构 弛；泰康资产 况、未来发展26日 规划：2023年
李金桃 等事项。公司9月26日投资
未提供书面资者关系活动记
料。
录表》(编号：
2023-009)安信证券：查 详见深交所互
慧珏；嘉实基 动易平台主要内容：公
金：祝春多； （http://irm.cni司2023年前
汇添富基金： nfo.com.cn）
三季度经营情2023年10月 李泽昱；泰信 披露的《蕾奥
线上电话会议 电话沟通 机构 况、未来发展27日 基金：张振 规划：2023年
等事项。公司卓；东方财富 10月27日投
未提供书面资基金：罗申； 资者关系活动
料。
众安财保：周 记录表》(编志浩 号：2023-010)
详见深交所互动易平台
主要内容：公（http://irm.cni
司2023年前nfo.com.cn）
三季度经营情2023年10月 长江证券：龚 披露的《蕾奥
线上电话会议 电话沟通 机构 况、未来发展27日 子逸、张智杰 规划：2023年
等事项。公司10月27日投
未提供书面资资者关系活动
料。
记录表》(编号：2023-011)
“全景路演”网 通过“全景路 就公司业绩、 详见深交所互2023年11月 网络平台线上
站 其他 演”网站 公司治理、发 动易平台15日 交流
（https://rs.p5 （https://rs.p5 展战略、经营 （http://irm.cni深圳市蕾奥规划设计咨询股份有限公司2023年年度报告全文
w.net）、“全 w.net）或“全 状况和可持续 nfo.com.cn）
景财经”微信公 景财经”微信公 发展等投资者 披露的《蕾奥众号、全景路 众号或全景路 关心的问题， 规划：2023年
演APP 演APP参与 与投资者进行 11月15日投2023年深圳辖 沟通与交流。 资者关系活动
区上市公司投 公司未提供书 记录表》(编资者网上集体 面资料。 号：2023-012)
接待日活动的投资者
详见深交所互动易平台
主要内容：公（http://irm.cni
司业务、日常nfo.com.cn）
生产经营情2023年12月 东北证券：庄 披露的《蕾奥
线上电话会议 电话沟通 机构 况、未来发展21日 嘉骏 规划：2023年
等事项。公司12月21日投
未提供书面资资者关系活动
料。
记录表》(编号：2023-013)
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否