上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司业务主要为向各级医疗机构、科研院所提供医学诊断服务、体外诊断产品销售和科研检测服务。
（一）所属行业及行业发展概况公司所处的医疗服务行业是整个医疗健康行业中直面人民群众的部分，是一个国家医疗水平的直观体现，关乎着人
民的生命安全和身心健康，行业具有显著的刚性特征以及抗周期的属性。我国的医疗服务长期存在供需缺口，从需求端来看，随着国内人口老龄化进程的加快和人们对自身健康的重视程度不断提高，未来医疗需求将持续扩大；从供给端看，
我国医疗机构和医生供给存在缺口，医疗资源区域分布不均，分级诊疗和医联体、医共体建设政策的推进，为民营医疗机构发展提供了长期的驱动力，医疗健康行业潜力会进一步释放。
医学诊断作为该行业的细分领域，其发展水平对居民享受均等化医疗服务的需求有着深远影响。医学诊断服务通常由三类服务提供商提供，即医院检验科/病理科、第三方医学实验室和其他（疗养院等其他），其中医院检验科/病理科是
最大的医学诊断服务提供商，但其通常仅为门诊及入院患者提供医学诊断服务及病理诊断服务。与医院实验室相比，
ICL 连锁运营商拥有更广阔的实验室网络覆盖范围，受益于集中管理和采购优势，ICL 能够以较低的成本提供更多的检测项目，同时凭借更多的资金来源及资本投资，ICL 在新技术和新设备引进、高素质人才吸引和培训、临床实验室认证
等方面更具主动性和竞争性。
随着惠及 ICL 行业的一系列医疗改革政策的出台，以及医药市场对药物创新需求的不断增加，ICL 行业在近些年取得了长足发展。与此同时，行业企业竞争加剧，由原来的几家检测服务企业，发展到众多连锁品牌全国开花，综合服务
品牌与专科特色服务品牌竞相出现。根据弗若斯特沙利文的行业报告，中国临床检测市场及第三方检测实验室的市场规模（单位：人民币十亿元）如下：
中国的临床检测行业市场规模由 2017 年的人民币 3,528 亿元增至 2021 年的人民币 5,424 亿元，复合年增长率为11.4%，并预计于 2026 年达到人民币 8,964 亿元，复合年增长率为 10.6%。尽管增长迅速，但与其他发达国家相比，中
国ICL市场仍处于起步阶段，渗透率低，更多潜在的市场等待进一步挖掘。
技术革命推动行业技术革新，新的产业技术有望推动医学诊断行业实现创新突破，为产业升级和创新提供持续动力。
新型基因测序平台、AI 病理诊断、自动化实验室系统、5G 网络、精细化物流管理系统等新技术将得到更广泛应用，不断改变医疗机构提供医疗服务的方式，从而重塑及推动ICL行业的发展。
当前，ICL 连锁供应商不断寻求市场下沉。根据《中国卫生健康统计年鉴》，中国平均每家各级公立医院门急诊的检查收入情况如下：
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元根据《中国卫生健康统计年鉴》，中国各级公立医院的门急诊及住院收入中检查收入占比情况如下：
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
我国医疗服务行业整体上呈现上级医院诊疗压力大，基层医院检查服务能力有限，成长缓慢，各级医院在检查收入上两极分化明显。为了进一步缓解“看病难”、“看病贵”等现实问题，近年来，国家对医疗卫生的财政支出一直保持稳定
增长，根据2025年3月5日全国人大审议的《关于2024年中央和地方预算执行情况与2025年中央和地方预算草案的报告》，2025年全国一般公共预算支出安排 284,612亿元，其中卫生健康支出占 7.2%，达到了 20,348亿元。根据预算报告，
2024年中央财政下达城乡居民基本医疗保险补助资金3,974亿元，城乡居民基本医疗保险财政补助标准提高30元，达到每人每年670元。
为了进一步推动医疗资源重心下移、推进县域优质医疗卫生资源扩容和均衡布局，中央加快国家医学中心和国家区域医疗中心建设，着力提升地市和县级医疗水平，加强社区和农村医疗卫生服务能力建设、落实基层首诊负责制，减轻
上级医院就诊压力。对于 ICL 供应商来说，下沉县域基层建设实验室，提升基层医疗机构诊疗能力，利用优势区域市场或合作共建模式融入医联体、医共体建设区域中心，将成为ICL服务供应商新的业务拓展方向。
（二）所属行业的行业主要法律法规政策变更及对所处行业的重大影响报告期内，国家继续深入推进“十四五”国民健康规划，将保障人民健康安全放在优先发展的战略位置，深化医疗卫
生体制改革，完善制度建设；深入实施健康中国行动，在卫生健康标准、医疗信息化规划、公立医院高质量发展等领域齐发力；同时持续加码强基层政策，深化加快县域优质医疗卫生资源扩容和均衡布局。在国家政策和行业法律法规组合
拳的推动下，医疗健康产业规模显著扩大，体外诊断、第三方独立医学实验室市场潜力进一步释放。
1、强基利好政策持续加码，县域乡镇市场需求释放2024年1月 11日至 12日，全国卫生健康工作会议在北京召开。会议指出需以基层为重点推进服务能力建设，持续
加强县医院能力建设，深入推进“千县工程”。1 月 23 日，国家卫生健康委办公厅、国家中医药局综合司、国家疾控局综合司发布了《关于实施“优质服务基层行”活动和社区医院建设三年行动的通知》，要求促进优质医疗资源扩容下沉和均衡
布局，补短板、强弱项，持续提升基层防病治病和健康管理能力，坚持中西医并重，强化医防融合服务，建设优质高效的基层医疗卫生服务体系。2024 年 4 月 28 日，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《关于进一步健
全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，通知要求各地依据对口帮扶工作要求，确定省内支援关系，
重点帮扶未达标的县级医院；加强城市医院对基层医疗机构的全方位支援，包括提高管理水平、提升服务能力、加强人才培养、完善双向转诊机制及特色科室建设等。2024年 6月 3日，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局下发了
《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，要求推进分级诊疗，引导优质医疗资源下沉基层，加强县乡村医疗服务协调联动。6 月，国务院办公厅发布了《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》，
要求加强基层医疗卫生服务能力建设，改善基层医疗卫生机构基础设施条件，推广智慧医疗辅助信息系统。加强中心卫生院建设。组织二、三级医院通过人员下沉、远程医疗、培训、巡回医疗等方式提高基层能力。
国家高度重视基层医疗服务能力的提升，近年来通过持续出台一系列强化基层医疗的政策，旨在增强优质医疗资源的可及性和均衡性。随着这些政策的落地实施、基层诊疗需求显著增长，县域区域医疗中心的潜力得到进一步释放。基
层市场正成为第三方医学检验机构的重点布局领域，通过在县域基层建设更多连锁实验室，ICL 企业有望开辟新的业绩增长点。此外，国家政策鼓励 ICL 企业积极参与基层区域医疗中心建设，支持其融入县域内医学检验、医学影像、心电
诊断、病理诊断等资源共享中心的统筹规划与建设。这一举措不仅有助于优化资源配置效率，还能全面提升基层医疗机构的服务能力，进一步推动分级诊疗制度的落实，助力实现“小病不出乡、大病不出县”的目标。通过加强基层医疗能力
建设，国家旨在构建更加高效、公平的医疗卫生服务体系，切实满足人民群众的健康需求。
2、DRG/DIP支付改革深化，ICL助力医保控费我国 DRG支付方式改革始于 2004年，2018年国家医保局成立后，改革进程显著加快。2019年 10月，国家医保局
发布《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG（CHS-DRG）分组方案》，标志着DRG支付改革的顶层设计基本完成。2020年 10月，国家医保局推出《区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案》，在多
个城市启动 DIP 付费试点。2021 年 9 月，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》，明确提出到 2025 年，
DRG/DIP支付方式覆盖的住院费用占比达到70%。同年11月，国家医保局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，
明确到 2024年底，全国所有统筹地区全面开展 DRG/DIP付费改革；到 2025年底，DRG/DIP 支付方式覆盖所有符合条件的住院医疗机构，基本实现病种和医保基金全覆盖。这标志着我国 DRG 支付改革从顶层设计和区域试点阶段进入全
国推广阶段。
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
2024年7月，国家医保局发布《关于印发按病组和病种分值付费2.0版分组方案并深入推进相关工作的通知》。DRG2.0版分组方案进一步优化和细化病种分组，使其更贴合临床实际，并引入特例单议机制和除外机制，为创新药械的临床
应用提供支持，助力 DRG支付改革深化。根据国家医保局 2024年上半年新闻发布会数据，截至 2023年底，全国超 90%的统筹地区已开展 DRG/DIP 支付方式改革，改革地区住院医保基金按项目付费占比降至 25%左右。相比于按项目付费
模式，DRG 模式将费用压力转化为医疗机构的成本控制动力，推动其提升精细化管理水平，从而促进降本增效，相关产品和服务将因此受益。
3、医疗服务价格改革扩容，检验病理面临降价压力自2016年四部委联合发布《推进医疗服务价格改革的意见》以来，全国多地加速推进医疗服务价格改革。从各地的
调整实践来看，改革主要集中在降低检查、检验类项目价格，同时提高技术含量高、劳动价值突出的手术和治疗类项目价格。2021年 8月，国家医保局等八部门印发《深化医疗服务价格改革试点方案》（下称“《试点方案》”），计划在 5个
城市开展试点，目标是通过 3至 5年的探索，形成可复制、可推广的改革经验，并在 2025年向全国推广。《试点方案》提出建立分类医疗服务价格形成和调整机制：通用型医疗服务实行政府指导价，围绕统一基准浮动，基准价格可动态调
整；复杂型医疗服务由政府指导价形成，需评估医药费用增长、收入结构、成本变化等因素后定期调整；特需服务和新增项目实行市场调节价，但公立医疗机构的市场调节价项目占比不得超过10%。
2024年 10月至 11月，为进一步规范医疗服务价格管理，促进地区间价格水平均衡，国家医保局先后发布《关于开展医疗服务价格规范治理（第一批）的通知》和《关于开展医疗服务价格规范治理（第二批）的通知》。各地医保局据此
下调相关检验项目价格，调整后的最高政府指导价不得高于国家医保局设定的治理目标价格。第一批调整涉及 4 个检查检验类项目，包括血栓弹力图试验（TEG）、糖化血红蛋白测定、B 型钠尿肽（BNP）测定和 B 型钠尿肽前体（PRO-
BNP）测定；第二批调整涉及 10个项目，包括糖类抗原测定、癌胚抗原测定（CEA）、甲胎蛋白测定（AFP）、细胞角蛋白 19 片段测定（CYFRA21-1）、胃泌素释放肽前体（ProGRP）测定、神经元特异性烯醇化酶测定（NSE）、鳞状细胞癌
相关抗原测定（SCC）、总前列腺特异性抗原测定（TPSA）、游离前列腺特异性抗原测定（FPSA）和复合前列腺特异性抗原（CPSA）测定。这些举措旨在进一步优化医疗服务价格结构，推动医疗资源合理配置。
4、体外诊断试剂集采扩面2022年 11月，江西省牵头 23省对 26种肝功生化类检测试剂展开集采，集采价格降幅达 68.00%（与集采前加权采
购均价比较）。2024年10月，安徽省医保局牵头发布《关于〈二十七省（区、兵团）2024年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购文件（征求意见稿）〉公开征求意见的公告》。安徽省拟牵头 27 省对 16 项肿瘤标志物检测产品、9 项甲状腺功
能检测产品开展集采。2024年 11月，江西省牵头 27省针对糖代谢、离子微量元素、血脂脂蛋白、肝功能、胰腺类、肾功能等35种生化诊断试剂展开集采。体外诊断试剂的集采未来将扩面，也将促使这一行业的企业在保证质量的前提下不
断优化成本结构。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家为医学诊断行业提供整体解决方案的综合服务商，位居行业前列。公司面向各级医疗机构、科研院所提
供第三方医学检验和病理诊断服务、国内外知名品牌体外诊断产品、科研技术服务以及其他专业技术支持，以满足其差异化需求。经过多年发展，公司形成了系统化、规模化、网络化的服务体系，该体系通过优化医学检验与病理诊断资源
配置，整合式输出以医学检验中心、病理诊断中心、精准检测中心、学术交流中心、公卫检测中心五大中心为内核的区域中心服务体系，和以高端医学检测、科研服务及 CRO 服务为内涵的精准医学中心和科研创新中心，促进基层医学实
验室标准化建设和精准实验室的专业化建设，不遗余力地整合高端医疗资源下沉，实现区域内医学检验结果互认、病理诊断资源协同共享，致力于成为公立医疗机构有效的补充体。
报告期内，公司实现营业收入174,218.10万元，同比增加4.05%，其中医学诊断服务收入79,716.65万元，同比增长23.26%，主要系广州、喀什、徐州、丹阳等地业务拓展及 CRO 业务、科研服务收入的增加所致；体外诊断产品销售收
入总额94,476.72万元，同比下滑7.46%。实现归属于上市公司股东的净利润为-10,943.62万元，亏损收窄22.71%。
同时，报告期内公司计提信用减值损失 2,438.82万元、资产减值损失 7,901.81万元及列支营业外支出 3,502.16万元，
系导致公司亏损的主要原因。
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
（一）医学检验及病理诊断服务为顺应我国医疗制度改革特别是分级诊疗制度的推进，公司通过独立或合作建设医学实验室，提供专业化的医学检
验、病理诊断和科研技术服务，使得医疗机构、科研院所能够开展的检验诊断项目更为全面，设备与技术更新更为及时，
检验结果质量更有保证，同时也降低其运营成本。公司持续优化并拓展医学检验实验室布局，构建了专业化、规模化、
标准化的实验室网络，各实验室作为区域中心或精准创新中心，同当地有关部门合作，协助统一区域内各级医疗机构实验室的质量管理体系、技术服务项目、检验报告指标等并提升各级实验室的专业技术水平。同时，公司亦正在逐步发展
科研服务及 CRO 业务。现已成为在国内检验诊断领域占有一定地位、拥有丰富的独立医学实验室运营经验的专业医疗服务机构。
根据临床检验和医学病理学科所采用的技术原理、检验方法以及临床应用等不同，公司医学诊断业务可分为如下 8类：病理诊断、分子检验、生化检验、免疫检验、微生物检验、细胞遗传、临床基础检验（临床体液与血液检测）和理
化检验。
报告期内，公司医学诊断服务收入 79,716.65 万元，同比增长 23.26%，主要系广州、喀什、徐州、丹阳等地业务拓展及 CRO业务、科研服务收入的增加所致，公司 CRO业务、科研检测服务收入金额为 1,583.91万元。报告期内，公司
与国内外领先的IVD生产企业达成战略合作，并就数个涵盖研发、性能验证、临床试验、注册报证等开展合作。
在服务内涵方面，公司围绕肿瘤、血液病、生殖遗传和感染等重点项目，打造以疾病为导向的诊断检测方案，已精准覆盖乳腺癌、消化疾病、糖尿病、遗传代谢病、精神疾病、生殖遗传以及心脑血管疾病等，搭建以疾病为导向的专家
学术体系，建立以检验和病理为基础，精准检测、公卫支持、人才培训为技术服务的产品+服务体系，助力临床精准诊断，推动区域诊断服务水平提升，促进健康服务业快速发展。
在科学研究方面，公司围绕科研创新大力推动多组学平台建设。报告期内，公司建立了科学创新中心并持续配备行业内高端平台以提供高端检测以及科研创新。公司与罗氏诊断成立“创新示范中心”，与10x Genomics合作建立单细胞
组学“示范合作实验室”，已完成罗氏数字 PCR、10x 单细胞转录组、空间转录组、Olink 蛋白组学、TG（TissueGnostics）多重免疫荧光等高端技术流程的建设和验证，引入国内第一批 10x Xenium 原位分析仪，进一步增强公司科研
学术能力。公司依托前沿技术搭建科研服务体系和团队，形成前沿的一体化全链条研究解决方案，支撑临床的科研需求及临床研究转化，以科学为导向积累 IP、知识产权和学术地位，建立科学研究壁垒。与此同时，依据上述平台，公司已
为多家医院提供科研检测服务及创新转化服务项目达到 80项，其中报告期快速并准时交付了 128例 10x Visim HD科研项目，成为在 10x 空间转录最新产品最有经验的检测服务商之一。与此同时，公司还与解放军总医院（301 医院）、复
旦大学华山医院等数十家知名医院开展了科学研究和战略合作。与该等大型医院、高端医疗机构以及科研机构的 KOL和 PI建立的合作关系，提升了公司在医疗和诊断领域的影响力，带动公司在医疗和诊断业务的开拓，利用科学研究成果
或其已取得的专利、知识产权等转化为公司用于临床诊断服务的 LDT项目，进行扩展、转化、创新，积累知识产权资产。
在学科建设方面，公司与多家三甲医院开展数十场学术交流合作，组建或支持专科联盟，赋能区域内二级以上医院及基层医院。如消化学科已搭建早筛、诊断、疗效评估、监测等整体诊断系统，产品涉及常规病理、免疫组化、分子病
理等，并定期开展学术交流活动；同时，报告期内，公司协同国内外领先的 IVD厂家，会同学界、业界等的专家教授召开了精准医学科研创新技术应用会，赋能科研创新与成果转化。
在病理学术方面，公司每个工作日组织不同的亚专科病理专家坐诊，定期举办病理质量培训会、读片会和 MDT 讨论会，为各级医疗机构提供病理会诊、远程诊断、冰冻诊断、病理医生带教、临床咨询和多学科会诊服务，为病理医生
和技师提供定期进修计划。报告期内，公司开展了12场病理讲堂，涉及内容包括乳腺癌分子分型及治疗、头颈部淋巴瘤的诊断及新进展、单细胞及空间转录组技术在临床科研的应用等；报告期内开展了2场关于慢病管理的临床大讲堂。
在病理AI发展方面，公司于2022年9月26日与上海市经济和信息化委员会正式签署任务书，建设《基于病理数字切片标注的单病种智能初筛机器人诊断标准数据集》（简称“数字切片标准集”）项目，构建病理 AI 诊断标准基础数
据平台，该项目已获得上海市经信委终验通过。作为上海市促进产业高质量发展专项（人工智能专题）项目之一，公司组织上海市 7家三级医院，针对六大癌种（肺癌、胃癌、肝癌、大肠癌、乳腺癌、前列腺癌）建设完成 27,119例含临床
信息、病理诊断、病理数字切片原始图像和标注信息的高质量标准数据集，并正在进一步建设“兰卫病理数字切片标注标准集LPD（Labway Pathimages Dataset）”服务平台，即将面向产业界进行正式发布。该标准集在资深病理专家能力和
推荐性国标、推荐性医药行业标准指导下，已形成一整套建库标准（病例入排标准、制片标准、扫描标准、标注标准上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文等），已获取相关软件著作权证，已提报两项发明专利（进入实质审查阶段），标准化建设使本项目构建的病理数字切
片标准集具备可扩展的开放性，未来将努力在标准指引下实现从训练集向测试集的转化升级。公司依托本项目成果，已针对病理亚专科编制基于 WHO 分类目录的数字病理图书馆，已开发完成病理医生（或学生）在线数字化阅片考试系统，
对培养病理医师大有裨益，亦可对公司区域病理诊断中心业务产生差异化助推作用。
（二）体外诊断产品销售公司专注于检验诊断领域多年，除直接提供医学检验和病理诊断服务外，还通过代理销售国内外知名品牌体外诊断
产品，为各级医疗机构以及科研院所提供体外诊断产品和专业技术支持，销售产品包括体外诊断仪器、试剂及相关配件和耗材。
在医学检验领域，公司长期代理的罗氏、希森美康等品牌拥有较高的市场认可度；在病理诊断领域，公司与徕卡、
安捷伦等知名病理品牌长期合作，联合国内领先的朗珈病理质控管理系统，为各级医疗机构病理科建设提供个性化解决方案，拥有广泛的客户资源。公司一直致力于通过持续推广先进医学检验技术的临床应用，以满足各级医疗机构技术革
新的需求。
公司作为罗氏、希森美康、徕卡、安捷伦等国际知名 IVD生产厂家的重要经销商或物流平台，积极升级与其战略合作关系，开辟新的合作方式，尝试开拓体外诊断产品平台业务，业务稳步推进。
报告期内，公司体外诊断产品销售收入总额94,476.72万元，同比下降7.46%。
（三）公司所处行业竞争格局及行业地位我国医学检验诊断服务行业市场化程度较高，市场竞争激烈，市场参与者种类繁多，集中度较低，处于发展的初级
阶段。上游医学检验和病理诊断产品制造行业，目前仍然被国外先进品牌占据，国内虽然生产企业众多，但高端产品实现国产替代尚需时日。中游经销商在医保控费的大趋势下，逐步整合并开始形成代理多品牌多品种，并能推广、物流、
售后支持的全方位综合服务商。下游医疗检验机构，以第三方检验服务参与者为代表，通过充分市场化的竞争参与分级诊疗改革，努力建设连锁化、规模化的医学检验实验室网络。
兰卫医学多年来通过代理销售罗氏、希森美康、徕卡和安捷伦等世界一流的医学检验和病理诊断产品，形成了覆盖全国多个省份的销售网络，特别是在湖南湖北地区具有较高的市场占有率、市场知名度和美誉度，成长为一家能够提供
技术推广、物流配送、售后维护和技术支持的综合服务商。2007 年以来，公司在上海、湖北、江苏、安徽、广东、重庆等省市建设的独立医学实验室，不仅为各级医疗机构提供第三方医学检验和病理诊断服务，也成为代理销售服务的区域
研发中心和技术支持中心。公司持续优化并拓展医学检验实验室布局，构建了品牌化、规模化、标准化的实验室网络，
各实验室作为区域中心，同当地有关部门紧密合作，共同推动区域内各级医疗机构实验室的质量管理体系、技术服务项目、检验报告指标等方面的统一与标准化。
公司围绕肿瘤、血液病、生殖遗传和感染等重点项目，打造以疾病为中心的诊断检测方案，搭建以疾病为导向的专家学术体系，建立以检验和病理为基础，精准检测、公卫支持、人才培训为技术服务的产品+服务体系，助力临床精准
诊断，推动区域诊断服务水平提升，促进健康服务业快速发展。
公司自成立以来迅速发展，已成为众多医疗机构开展诊疗服务中不可或缺的一环，公司持续推广先进医学诊断技术的临床应用，为各类医疗机构提供专业、准确、高效、便捷的医学诊断服务整体解决方案，帮助其降低运营成本和运营
风险，不断提升自身能力并提高市场地位。
三、核心竞争力分析（一）敏锐独到市场趋势判断，灵活商业模式提供个性化解决方案
由于人口老龄化加剧、人民健康意识增强、分级医疗制度等多方面因素的推动，根据弗若斯特沙利文的数据，中国ICL市场自2017年147亿元增至2021年的223亿元，复合增长率18.9%，并预期于2026年增至513亿元，复合增长率
为18.2%。根据国家卫健委最新公布数据显示，截至2024年末，根据《2024年国民经济和社会发展统计公报》，全国医疗卫生机构合计109.2万家，其中公立医院 1.2万家，民营医院 2.7万家，基层医疗卫生机构 104万家，专业公共卫生机
构 0.92 万家，全国共设置 14 个类别的国家医学中心和儿童类别国家区域医疗中心；国务院亦不断通过政策加码支持分上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文级诊断及医疗资源下沉。为适应我国各级医疗机构差异化较强的特征、顺应分级诊疗和区域医联体建设政策导向、持续
挖掘客户需求提供个性化解决方案，公司以“产品代理+第三方服务”的灵活商业模式提供整合式医学诊断解决方案。
该商业模式能够满足下述客户的价值主张：
类别 医学诊断服务/科研服务 体外诊断产品销售 相互关系提供特色检验项目和科研检 直接形成的检验诊断收入虽然占比
1、利用代理的国际知名品牌建立测项目，共建精准实验室、 较小，但为产品销售客观上提供了
客户关系；2、依托检验诊断中创新中心等，同时就合作开 支持；由于大型医疗机构在区域内
大型医疗机构 心，为客户提供技术推广、售后维发以 IVD/LDT 为主的新项目 的学术地位，产品销售建立的客户
护等配套服务；3、提供学术会、
展开探索，导向产学研医的 关系和专家网络，为诊断业务的下应用会等的学术交流平台
产业合作 沉奠定了基础补充客户常规检测能力，扩
1、为客户提供高水平的整体解决展客户特色检测服务范围， 为客户提供多样化选择，可以根据
方案；2、探索如何将产品销售客中级医疗机构 同时补充客户在科研创新的 自身预算和实际运行情况，在购买
户向检验诊断客户转化；3、提供需求。为客户提供临床试验 产品和购买服务两种模式中选择
学术会、应用会等的学术交流平台的受试者招募服务
通过产品销售在大型医疗机构和区提供完整的常规检测+特色检
1、满足客户自有实验室的基本需 域医疗中心建立的客户关系和知名测套餐，降低基层医疗机构
基层医疗机构 求；2、提供学术会、应用会等的 度，打开区域内基层检验诊断服务自建成本。为客户提供临床
学术交流平台 市场；基层医疗机构释放出的预试验的受试者招募服务
算，可以转化为产品销售部分收入
1、全品类产品直接销售；2、医学通过产品流通渠道延伸到检验服
区域医共体/医 检验集约化运营服务，服务涵盖产务，分阶段布局区域中心服务体
联体/城市医疗 区域中心服务体系 品支持、采购管理、技术支持、信系，成为下沉市场（县域市场）的
集团 息支持等；3、提供学术会、应用医疗服务资源供给补充体
会等的学术交流平台共建精准实验室、创新中心 通过与科研院所的合作，进一步加
1、为客户提供国际领先的科研服等，提供特色检验项目、科 强公司在科研、研发等方面的实
科研院所 务；2、提供学术会、应用会等的研检测服务，就以 LDT 或者 力，同时通过科研赋能促进产品的
学术交流平台IVD为导向的新项目展开探索 销售
1、为厂家提供代理、服务；2、公 凭借公司多年与上游设备和试剂厂为客户提供从 CRO 服务、临 司自身检验病理业务采购相关设备 商的信赖关系，为厂商提供全生命
诊断设备/试剂床注册到产品经销、入院、 和试剂；3、为厂商在大陆地区引 周期服务，进一步扩充公司可以代
生产厂商报物价等的全生命周期服务 入海外领先的诊断及科研设备/产品 理的产品线，同时亦能带动产品代
提供平台 理收入多层次的客户资源可以形成强大的供应链联盟，为公司创造了对供应商的议价能力，可更具有目的性地选择高质量
的供应商或合作伙伴，从而为客户引入更先进的检验诊断技术与产品以满足客户需求。另一方面，供应链中心根据连锁运营要求形成集中采购模式，统一品牌、采购渠道与库存管控，通过标准成本模型的建立分析影响成本波动的因素，实
现对实验室检验业务的优化管理，并逐步降低内部交易成本。
（二）不断拓展服务边界，服务生态实现产业链和价值链的深度融合随着当下医疗健康产业链和价值链的不断延伸、深化及融合，公司依托不断扩充的自身资源及不断延伸的外界合作
致力于加强服务生态以赋能产业发展的三大环节——研发、生产和营销。
为应对基层建设“检验+病理+公共卫生+精准+学术交流”五合一区域平台的需要，公司以精准创新实验室建设、供应链系统、质量保证与控制、信息化技术等方面实现数据和标本的整合，赋能助力攻克临床难题、开发创新 LDT、增进
居民健康并为当地政府减负增效。
此外，公司不断加强自身服务能力，以期成为国内企业和跨国公司在华的合作伙伴，为他们将研发创新药、IVD 产品在国内上市和将海外上市的优质诊断产品引入中国的 CRO、科研、注册、生产、产品/服务、渠道、物流全价值链提
供综合解决方案。
（三）构建综合专业医疗服务体系，打造可复制的整合型区域中心上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文在区域医学中心的建设管理上，公司通过多年实践，组建了一批包括工程技术、信息技术、检验技术、供应链管理、
项目管理等专业型人员的团队。从实验室流程优化、装修与改造设计、设备选型与安装、检测项目设计、配套采购品目录设计、信息系统方案设计、技术人员配置方案、学科建设方案、质控与技术体系建设等方面，形成了一套完整的标准
体系。在此基础上，形成了以技术质量、服务质量为基础的运营管理体系，为区域内各合作客户提供下列全方位专业化的医疗服务：
1、专业性技术服务：公司设有独立的医检技术专家室，负责临床医学检验相关的研发工作。中心人员专业涵盖生命科学、医学检验、病理诊断、临床医学等专业，具有丰富的行业和管理背景。凭借公司对医学诊断标准化的持续投入
以及核心技术团队的不断升级，公司已成为全方位专业技术服务提供者。依据区域内不同等级的客户之特性，公司经验丰富的技术顾问专家团队为客户定制开发符合其自身需求的质量管理服务、医学咨询服务、技术平台方案、新技术引进
等；或利用自身技术平台，进行共享，共同发展医技水平。同时公司通过与各省市三级甲等医院、医学院校等建立合作关系，整合资源，邀请国内知名专家对客户进行专业知识讲授，并协助进行特色专科建设，提供最新的行业与技术动态、
实用的专业知识。
此外，报告期内公司将科研学术部改组为医学事务中心并不断加强医学事务中心及研发部门的实力，拓展专业团队提供完善的科学研究及临床转化方案。医学事务中心以科研学术能力赋能，围绕科学研究及转化，为公司总部以及各个
子公司的科研的开拓和发展提供科研学术支持，承担科研服务相关项目的售前、售中、售后服务，通过引入领域内专家为客户提供医教研的服务来增强公司医学诊断服务和体外诊断产品销售的业务，增强公司在医学科研领域的能力和服务
水平，提升公司的科研水平和技术壁垒。
2、综合性运营服务：公司已经具备丰富的区域中心运营管理经验，在为区域内客户提供专业化高质量的医学诊断平台基础上，完善了一整套精细化的运营管理模式，并通过高效的运营管理输出，标准化地实施各项服务，其中包括区
域检验诊断信息化服务、专业的标本物流服务、区域实验室供应链服务、质量管理服务、医技人才储备、培养与共享服务、科研平台建设与共享服务、公共卫生服务等。公司成熟的运营管理模式与提供的服务，不但可适用于区域化医技中
心的运营上，同时也适用于单家客户的共建合作。
基于“产品代理+第三方服务”的商业模式，同时顺应国家推进医联体建设和检验结果互认的发展方向，公司早期从检验服务集约化为起点创新出一种以“区域检验中心”覆盖基层医疗机构的模式，后经过多年发展升级为“区域检验
中心+病理中心”，并进一步迭代为涵盖检验、病理、公共卫生、交流培训、精准检测在内的一整套整合式的区域中心服务体系。
公司以不断拓展的兰卫服务生态和医疗服务体系将发挥集约化、规模化、专业化、信息化的优势，不断推动区域化中心服务的迭代与更新，通过向目标地区引进公司服务理念，为客户建设出拥有国际先进技术和质量管理体系的专业化
“区域医学检验中心、区域病理诊断中心”，辅以精准检测中心、公卫检测中心和学术交流中心服务内核，提升区域内医疗机构的检验及病理诊断服务能力，助力区域内医疗机构系统性提升在重点学科发展、精准医疗水平、科研能力、公
共卫生响应等方面的核心价值，深化区域医疗改革服务机制，助力医疗机构实现医防融合，促进健康服务业快速发展。
（四）构建技术资源产品病理平台，应对技术革新开展前瞻布局病理诊断是临床诊断的“黄金标准”，对专业人才特别是有资格有经验的病理医生依赖度较高，是公司针对利基市
场的长期发展重点专业学科和优势之一。基层医院病理诊断需求大，但人才及设备资源匮乏。经过多年的培育，公司的病理诊断业务已建立起三个平台并针对病理技术革新展开前瞻性布局：
1、专业的病理技术平台：公司积极与国际品牌病理产品生产厂家进行战略合作，对病理检测技术平台进行统一化专业化建设，并设有多个比对型病理检测平台；引入国际的质控体系（如 Nordic QC）；参考结合 ISO 15189 与 CAP
（美国病理学家协会）标准，对公司病理检测技术标准体系进行建制。
2、共享型病理医生资源平台：公司自身拥有一支包含三级甲等医院病理科主任在内的学术知识全面、技术力量深厚的病理诊断专家团队，在诊断工作中有着丰富的临床经验；同时经过多年的项目合作与交流，与各区域中心内多位病
理医生与病理技师（均有多年大型三甲医院诊断工作经历）建立了紧密的合作关系；公司通过市场化机制整合实体、渠道、合作医疗机构等各方病理医生资源，以此设立了共享型的病理医生资源库。并采用专业化的病理实验室信息系统与
远程数字病理系统，构建了覆盖重点区域的远程病理诊断协作网络与病理会诊平台。
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
3、病理全系产品链一站式供应平台：公司一方面与国际知名病理品牌进行战略合作，一方面挖掘高质量的国内品牌，同时投入病理产品全系的研发。目前公司子公司武汉珈源生物医学工程有限公司研制了系列病理诊断用体外诊断试
剂产品，现有一抗试剂、辅助试剂、分子病理荧光原位杂交探针试剂等产品，覆盖主要肿瘤及其他多种标志物，并可提供病理诊断相关耗材。通过上述积累，公司构建了病理全产品链一站式供应平台，以满足不同客户的需求。
4、病理组织学大型标准数据库搭建，把握病理AI商业化先发优势病理数字切片标准集项目是兰卫医学针对病理技术革新的前瞻性布局，项目将建成中国首个病理组织学领域拥有高
技术壁垒的大型标准数据库。兰卫医学病理数字切片标准集项目分为专家共识与标准体系建设、数字切片原始库建设、
数字切片标注库建设、病理数字化阅片学习平台建设及验收交付五个阶段。项目的竞争优势主要体现在以下几个方面：
由兰卫病理专家团队与深耕病理多年且市占率高的“朗珈软件”联手进行项目管理，专业知识门槛高；中国信通院华东分院（工创中心，即工业互联网创新中心）的共同参与，保障了后续地方标准制定与产业化应用的权威背书；6 大癌种
共 27,119 例标注图像数据库均为组织病理学范畴样本，图像识别难度远高于细胞病理学范畴的样本，高技术壁垒兼具样本规模效应。
当前，国内病理 AI 仍处于商业化早期，病理数据的积累、算法开发与模型训练是技术层面的核心工作内容，其中精准标注并能用于训练的高质量数据是算法训练和改进的基础，数量足够多的且病变类型足够丰富的组织病理图像，对
模型的性能优化起到至关重要的作用，因此底层数据是核心技术壁垒。
（五）依托系统化综合管理优势，打造领先实验室运营能力
1、标准化的质量管理：公司始终贯彻“质量是兰卫的生命”的宗旨，围绕“行为公正、方法科学、数据准确、办事高效”的质量方针，为完善内部的质量控制管理，公司引入ISO 15189质量管理体系，同时成功融合CAP、CMA（实
验室资质认定）等多个体系，借鉴国内、国际实验室先进管理经验，建立具有自我特色的质量管理体系。
各子公司积极申请 ISO 15189 认证，通过外部专家的评审促进公司质量体系的不断完善和质量的提升，其中上海兰卫、广州兰卫、武汉兰卫、长沙兰卫、南京兰卫、东莞兰卫、蚌埠兰卫、丹阳兰卫 8家实验室均已获取了 ISO 15189认
证。
公司强调对实验室工作流程的全面管理，包括检验前、中、后的各个环节。从最开始的标本运输到最终报告的发送，
每个环节都处于质量监控中，质量监控措施不断完善，使整个过程都科学有序地进行，提供准确的结果和及时的检测服务，以满足患者的要求，提高公司的服务水平。
2、全面化的技术平台：公司拥有完善而全面的医检技术平台，适用于不同客户群体之需求。在普检领域，公司拥有血液体液、生化发光、免疫检测、微生物检测、病理检测、分子检测等平台，引入电化学发光技术、PCR 技术等，部
分平台实现了自动化流水线，在保证质量的前提下，提高了检测效率，降低检测成本。同时，公司为合作共建的客户提供医学遗传、病原微生物宏基因、血液体液、POCT 等平台，在统一质量管理下，保证急诊报告的 TAT（检测周转时
间）。在特检领域，公司主要技术平台包含了染色体核型分析平台、测序平台、FISH（Fluorescence in situ hybridization，
FISH，即荧光原位杂交）平台、流式平台、生物芯片平台、质谱平台等，并以分子生物与分子病理技术为核心，拓展了肿瘤、遗传代谢、血液病等领域的检测项目。普检与特检的相互补充，可最大程度地满足各类医疗机构的检验需求，为
各类疾病的临床诊断提供及时、准确的检测结果与诊疗依据。
作为医学诊断服务提供商，公司一方面对现有平台进行不断优化与投入，以技术升级驱动质量、效率、成本控制三者的持续改进。另一方面，公司注重各种高端检测技术的整合，不断挖掘满足临床需求的新产品/新技术。公司通过对上
游供应商的整合，引入国际前沿的新产品进行技术或项目的临床转化，扩充检测项目清单、提高检测能力、增加销售自由度。
3、现代化的信息管理：在实验室临床与科创信息系统方面，公司依据信息化、国际化、可视化的三化理念覆盖检验和科研精细化信息管理体系。公司采用适用于区域化集约模式下的基层社区云实验室信息管理系统（LIMS）、冷链样
本物流（TMS）、区域中心实验室信息管理系统及病理诊断实验室信息管理系统（PIS）。在内部运营方面，公司将实验室信息系统、质量控制系统、财务集中管理系统、供应链集中管理系统、协同管理系统、企业知识库、企业数据中心进
行高度整合，初步实现了整合式信息协同并集成数据驾驶舱的模式推动企业有效快速运营。
公司凭借多年的区域中心运营、精准检测及科研创新经验，对于临床及科研实验全链路信息化进行持续升级投入，
在原版本上进行重构升级适用于区域中心运营及精准科研的实验室全流程管理体系，通过“云计算”、“大数据”及上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文“隐私保护”技术，将数据资源实时共享给公司服务的各类医疗机构，实现检验数据的采集、分析、共享。系统采用先
进的多元架构，应用于区域内实验室的日常及科研运营管理，实现集申请、采样、核收、检验、质控、审核、发布、查询、计费、耗材控制等工作为一体的网络化信息管理系统，具体包括：实验室 LIMS、区域检验云 LIMS、科研共享服务
平台、区域中心数据标准化及共享服务平台、分子病理质量管理信息系统、公共卫生实验室系统、冷链样本物流系统、
区域检验自助服务平台、实验室质控监管系统、远程病理诊断系统等。
4、专业化的物流管理：公司凭借在医学诊断领域的积累和对医学检验标本物流特殊需求的深入了解，依据 ISO15189，制定完整的标本物流控制流程，所有收集的标本均采用专用箱、专车运输、GPS 定位跟踪、RFID 无线通信技术、
全程温度跟踪系统，为每一位客户提供专业化的安全及时的物流服务。公司通过专业评审成为《医学检验生物样本冷链物流运作规范》国家标准首批试点企业。
5、精细化的成本管理：对于外部环境而言，在政策与技术驱动下国产优质品牌开始快速崛起，公司商业模式切入市场后带来的业务规模化，使得公司对上游供应商的整合明显提速。公司采用战略合作、重新议价、渠道并购整合、区
域代理、规模采购等手段，提升上游议价能力。对于内部环境而言，公司搭建供应商与采购品资源库、规范公司实验室配置、统一品牌、建立集中采购模式、利用信息系统管控库存与物流配送，联动财务成本分析模块监控实验室检验成本
与实验室设备使用率，以实现精细化成本管理。该优势也体现在公司为下游医疗机构及科研院所提供的配套服务上，成为公司向客户提供实验室整体解决方案中的加分环节。
6、前瞻性、顾问式的客户服务：公司一向重视自身客户服务能力建设，力争为客户提供前瞻性、顾问式的整体检验服务解决方案。客户服务团队由临床检验专家、硬件或应用工程师、临床推广团队和物流配送团队四类专业人员构成。
公司通过线下临场和线上实时相结合，为客户提供售前咨询（实验室场地、仪器、项目、流程等规划设计）、售中监控（场地改造、仪器安装等）、售后跟踪（仪器保养和维修、软件升级、室内质控和室间质评、项目应用解读、远程会诊、
流程优化、临床推广等）的全链条服务。公司的客户服务能力也获得了代理品牌的认可，是罗氏、徕卡、希森美康的授权售后服务代理商。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,742,181,004.45 100% 1,674,368,547.18 100% 4.05%
分行业商业 944,767,234.59 54.23% 1,020,887,981.90 60.97% -7.46%
服务业 797,413,769.86 45.77% 653,480,565.28 39.03% 22.03%分产品
体外诊断产品销售 944,767,234.59 54.23% 1,020,887,981.90 60.97% -7.46%医学诊断服务 797,166,454.01 45.76% 646,756,222.06 38.63% 23.26%
其他业务 247,315.85 0.01% 6,724,343.22 0.40% -96.32%上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文分地区
华东地区 857,634,166.28 49.23% 794,767,557.01 47.47% 7.91%华中地区 477,460,585.35 27.41% 523,467,201.07 31.26% -8.79%
华南地区 287,702,127.09 16.51% 223,614,270.28 13.36% 28.66%西南地区 94,128,003.09 5.40% 122,281,440.98 7.30% -23.02%
其他地区 25,256,122.64 1.45% 10,238,077.84 0.61% 146.69%分销售模式
直销 1,211,848,383.58 69.56% 1,120,509,895.43 66.92% 8.15%分销 530,332,620.87 30.44% 553,858,651.75 33.08% -4.25%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业商业 944,767,234.59 780,030,113.48 17.44% -7.46% -6.06% -1.22%
服务业 797,413,769.86 577,435,312.60 27.59% 22.03% 16.49% 3.44%分产品
体外诊断产品销售 944,767,234.59 780,030,113.48 17.44% -7.46% -6.06% -1.22%医学诊断服务 797,166,454.01 576,609,146.26 27.67% 23.26% 17.49% 3.55%
分地区华东地区 857,634,166.28 702,728,744.78 18.06% 7.91% 5.75% 1.67%
华中地区 477,460,585.35 387,447,166.43 18.85% -8.79% -5.28% -3.01%华南地区 287,702,127.09 165,492,571.82 42.48% 28.66% 18.82% 4.77%
分销售模式直销 1,211,848,383.58 894,848,896.37 26.16% 8.15% 4.68% 2.45%
分销 530,332,620.87 462,616,529.71 12.77% -4.25% -1.83% -2.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 盒 1,315,070.80 1,244,333.00 5.68%体外诊断产品销
生产量售-检测试剂
库存量 盒 114,682.54 109,333.00 4.89%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
体外诊断产品销售 营业成本 780,030,113.48 100.00% 830,384,385.36 100.00% -6.06%体外诊断产品销售 外购商品+资产折旧 780,030,113.48 100.00% 830,384,385.36 100.00% -6.06%
医学诊断服务 营业成本 576,609,146.26 100.00% 490,760,464.56 100.00% 17.49%医学诊断服务 试剂耗材成本 251,478,311.54 43.61% 207,880,211.21 42.36% 20.97%
医学诊断服务 人工成本 157,650,586.03 27.34% 155,534,707.86 31.69% 1.36%医学诊断服务 其他费用 167,480,248.69 29.05% 127,345,545.49 25.95% 31.52%
其他业务 营业成本 826,166.34 100.00% 4,940,057.70 100.00% -83.28%其他业务 营业成本 826,166.34 100.00% 4,940,057.70 100.00% -83.28%
说明：无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响徐州医大精准医学检验实验室有限公司 新设 无重要影响
喀什希康医疗器械有限公司 新设 无重要影响上海沧辰渤陆劳务派遣有限公司 新设 无重要影响
北京明谛生物医药科技有限公司 股权转让 无重要影响北京明谛医学检验实验室有限公司 股权转让 无重要影响
常德兰卫医学检验实验室有限公司 股权转让 无重要影响徐州兰卫医学检验实验室有限公司 注销 无重要影响
南京思创生物科技有限公司 注销 无重要影响淮安兰卫医学检验实验室有限公司 注销 无重要影响
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 320,964,973.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.42%
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一大客户 79,175,036.77 4.54%
2 第二大客户 76,935,919.16 4.42%3 第三大客户 62,945,858.96 3.61%
4 第四大客户 51,576,983.50 2.96%5 第五大客户 50,331,174.97 2.89%
合计 -- 320,964,973.36 18.42%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 824,997,174.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 383,447,612.26 30.34%
2 第二名 315,797,147.19 24.99%3 第三名 47,182,654.33 3.73%
4 第四名 44,464,213.44 3.52%5 第五名 34,105,546.87 2.70%
合计 -- 824,997,174.09 65.28%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 88,946,942.94 98,687,788.48 -9.87%
管理费用 215,302,090.53 203,369,663.20 5.87%财务费用 5,779,911.75 3,446,156.27 67.72% 主要系银行贷款利息支出较同期增加所致
研发费用 59,972,581.74 48,862,579.58 22.74%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
开发伴随诊断试剂 产品开发中，目前 利用dPCR技术开展新 本项目系研发单管超多重FGFR2FGFR2融
盒，检测胆管癌患者 初步临床样本验证 项目。单管同时检测上 融合检测试剂盒，旨在进一步提合检测试剂
FFPE样本中的 灵敏度100%，特 百种FGFR2的融合形 升公司在肿瘤领域的技术储备和盒
FGFR2融合突变， 异性100%，持续 式，以促进替代NGS产 实力，促进dPCR平台上肿瘤方上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文匹配靶向药佩米替 收集FGFR2融合 品的低成本的创新性 向的应用开发，并以此加强公司
尼。 阳性临床样本。 LDT产品。 和相关医院的合作关系。
本项目是公司在感染检测领域的重要布局，通过无创结核检测技
1、提供便捷、无创的结 术强化业务协同性，提升公司在开发舌拭子结核检测
核筛查方案，替代传统 感染诊断领域的技术壁垒。产品试剂盒，通过舌拭子
TB结核检 RUO试剂盒开发 痰液检测； 采用舌拭子采样，具有差异化竞样本定性检测结核分
测项目 完成 2、切入结核高负担国家 争优势，可深化与核心医疗机构枝杆菌，适用于无痰
的公共卫生市场（如中 的合作。同时契合全球结核防控患者和人群筛查。
国、印度）。 需求，具备纳入公共卫生采购体系的潜力，为公司拓展感染市场
提供持续增长动力。
开发一种高灵敏度的 本项目是公司在血液肿瘤精准诊数字PCR（dPCR） 断领域的重要突破，通过高灵敏
试剂盒，用于定量检 度数字PCR技术提升白血病BCR-ABL 测慢性髓系白血病 1、提供高精度、低成本 MRD监测水平，强化公司在血液
p210 dPCR （CML）患者外周 的MRD监测方案； 病检测领域的技术领先优势。产产品开发中
RUO试剂 血中的BCR-ABL1 2、瞄准AML MRD检 品凭借专利技术实现10^-6检测盒 融合基因比例，辅助 测市场。 灵敏度，填补了临床qPCR检测
临床监测治疗效果 的空白，将深化与血液病专科医（分子反应MR 院的合作，为后续血液肿瘤检测
值）。 产品开发奠定基础。
研发支持PC/移动多打造兰卫区域中心内 助实现实验室标准化、信息化、
端、全面覆盖实验室管各个实验室的标准智 智慧化：能全面满足医学实验室
标准化实验 理体系的标准化智慧管慧化管理平台，实现 ISO 15189认证要求；能帮助实
室智慧管理 研发中 理平台系统，支持独立实验室人、机、料、 验室实现质量管理方面的无纸
平台 使用和对接嵌入实验室法、环全方位信息化 化；能助力智慧实验室建设、实
LIMS、社区LIS、医院管理。 现智慧管理。
LIS等业务系统使用。
1、聚焦医院病理科，依托多组学数据平台，整
合临床数据，融合科研研发以临床科室与科 多组学数据；
研高校为用户的分析 2、将个性化生信分析及本项目的实施有助于为科研团队
平台，为其提供临床 数据挖掘便捷化，促进科研生信分 及医疗机构相关客户提供科研研
科研、生信分析、队 研发中 科学研究及成果转化；
析平台 究服务，解决用户痛点，有利于列研究服务，并支持 3、与市面科研云平台差
提升客户粘性。
产出科研文章及专 异化竞争，填补临床数利。 据科研应用工具空白；
4、临床型医院转化成科研型医院的技术路径和
技术手段。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 112 143 -21.68%研发人员数量占比 8.21% 9.62% -1.41%
研发人员学历本科 57 68 -16.18%
硕士 17 22 -22.73%研发人员年龄构成
30岁以下 51 56 -8.93%30~40岁 41 60 -31.67%
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 59,972,581.74 48,862,579.58 109,401,528.57研发投入占营业收入比例 3.44% 2.92% 2.61%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,118,924,682.68 2,927,626,128.61 -27.62%经营活动现金流出小计 1,902,611,866.50 2,380,637,667.23 -20.08%
经营活动产生的现金流量净额 216,312,816.18 546,988,461.38 -60.45%投资活动现金流入小计 240,034,195.68 251,910,647.67 -4.71%
投资活动现金流出小计 308,615,801.84 650,408,651.63 -52.55%投资活动产生的现金流量净额 -68,581,606.16 -398,498,003.96 82.79%
筹资活动现金流入小计 126,490,000.00 378,370,511.54 -66.57%筹资活动现金流出小计 306,744,488.03 333,644,408.11 -8.06%
筹资活动产生的现金流量净额 -180,254,488.03 44,726,103.43 -503.02%现金及现金等价物净增加额 -32,523,278.01 192,646,601.76 -116.88%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少60.45%，主要系报告期医学诊断服务销售回款下降所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增加82.79%，主要系公司2023年支付办公楼购置款2.82亿元，所以本期购置长期资产支出较同期大幅下降；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少503.02%，主要系报告期偿还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司2024年经营活动产生现金流量净额与净利润存在差异的原因说明请见本报告“财务报表附注七、55.现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要系报告期与供应商协商折扣形成收益、处置投资收益 4,379,506.45 -4.26% 否
子公司收益和确认对联营企业的投资损失所致公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要系报告期计提长期股权投资减值和存货跌价资产减值 -79,018,069.70 76.85% 否
准备所致营业外收入 1,513,479.16 -1.47% 主要系报告期核销长账龄的应付款项所致 否
主要系报告期计提诉讼款、设备投资差额补足款营业外支出 35,021,601.71 -34.06% 否
及捐赠支出其他收益 15,902,748.65 -15.47% 主要系报告期收到的政府补助等 否
信用减值损失 -24,388,185.28 23.72% 主要系报告期计提应收款项的坏账准备所致 否资产处置收益 5,667,528.69 -5.51% 主要系报告期处置资产所产生的收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 828,951,466.14 31.60% 861,200,747.83 28.83% 2.77%应收账款 786,715,399.96 29.99% 1,010,473,055.69 33.83% -3.84%
主要系报告期未到期的质保合同资产 397,666.00 0.02% 0.00% 0.02%
金形成的合同资产存货 306,089,217.82 11.67% 367,710,046.84 12.31% -0.64%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%主要系报告期对联营公司计
长期股权投资 1,759,448.90 0.07% 14,064,185.61 0.47% -0.40%提减值损失所致
固定资产 451,114,120.38 17.20% 468,723,182.26 15.69% 1.51%主要系报告期实验室装修完
在建工程 991,843.26 0.04% 9,516,367.35 0.32% -0.28%工投入使用
使用权资产 30,477,841.97 1.16% 31,495,805.04 1.05% 0.11%主要系报告期归还银行贷款
短期借款 95,106,330.14 3.63% 181,863,403.68 6.09% -2.46%所致
主要系报告期末客户预收款合同负债 15,116,271.56 0.58% 6,598,565.15 0.22% 0.36%
增加所致长期借款 133,700,000.00 5.10% 145,770,000.00 4.88% 0.22%
租赁负债 18,267,149.57 0.70% 21,066,893.15 0.71% -0.01%主要系商业票据较年初增加
应收票据 2,584,099.64 0.10% 1,943,859.96 0.07% 0.03%所致
主要系报告期存货验收入库预付款项 4,757,068.96 0.18% 10,142,993.60 0.34% -0.16%
所致其他应收款 14,537,235.68 0.55% 6,079,241.95 0.20% 0.35% 主要系报告期增加股权转让
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
款所致主要系报告期处置子公司及
商誉 7,664,887.29 0.29% 15,241,958.11 0.51% -0.22%其对应的商誉所致
主要系报告期内减值准备、
递延所得税资产 73,823,620.88 2.81% 48,953,413.84 1.64% 1.17%可抵扣亏损增加所致
主要系报告期长期资产验收其他非流动资产 4,367,497.71 0.17% 8,670,641.25 0.29% -0.12%
所致主要系报告期期末少数股东
应交税费 24,212,317.07 0.92% 15,287,155.21 0.51% 0.41%分红对应个税尚未缴纳所致
主要系根据三方协议将借款其他应付款 25,324,861.74 0.97% 54,070,018.52 1.81% -0.84%
转为货款减少所致主要系报告期合同负债增加
其他流动负债 1,818,902.71 0.07% 687,311.26 0.02% 0.05%导致增值税税额同比例增加
主要系报告期增加对诉讼的预计负债 25,020,662.23 0.95% 5,088,191.84 0.17% 0.78%
预计负债主要系报告期公司回购股份
库存股 23,006,777.49 0.88% 10,255,144.08 0.34% 0.54%所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
期初 本期计提 其他 期末项目 价值变动 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额
数 的减值 变动 数损益 值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 230,000,000.00 230,000,000.00生金融资产）
金融资产小计 230,000,000.00 230,000,000.00上述合计 0.00 230,000,000.00 230,000,000.00 0.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容：无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金（注） 3,204,141.57 3,204,141.57 保证金、冻结 保证金、诉讼冻结长期股权投资 80,000,000.00 80,000,000.00 质押 抵押质押借款
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
2024年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况固定资产 304,078,404.89 283,639,420.60 抵押 抵押质押借款
合计 387,282,546.46 366,843,562.17注：截至本报告披露日，货币资金3,050,274.78元已解除冻结。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度308,615,801.84 650,408,651.63 -52.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 累计变更 闲置两
募集资金 尚未使用 尚未使用募集募集 募集 证券上市日 募集资金 使用募 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 用途的募 年以上
净额 募集资金 资金用途及去年份 方式 期 总额 集资金 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 集资金总 募集资
（1） 总额 向总额 （2） （2）/（1） 金总额 额 额比例 金金额
首次 节余募集资金2021 2021年09月
公开 20,642.46 13,902.18 1,489.61 13,128.53 94.44% 0 0 0.00% 773.65 将用于公司的 0年 13日
发行 经营活动合计 -- -- 20,642.46 13,902.18 1,489.61 13,128.53 94.44% 0 0 0.00% 773.65 -- 0
募集资金总体使用情况说明截至2024年12月31日，公司募集资金使用情况为：
（1）上述募集资金到位前，截至2021年9月8日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入2,996.94万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金2,996.94万元；（2）直接投入募集资金项目10,131.59万元。
2024年度，公司使用募集资金1,489.61万元。截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金13,128.53万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为773.65万元，募集资金专用账户利息收入扣除手续费净额收入119.99万元。实验室升级建设项目及医学检验研发中心项目已完成，对应募集资金专用账户注销，余额转出至自有资金账户
25.90万元。截至2024年12月31日，募集资金专户余额合计为867.74万元。
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变 截至期 项目达到 截止报告 项目可行
承诺投资项 募集资金 本报告 截至期末 本报告 是否达融资项目 证券上市 项目 更项目 调整后投 末投资 预定可使 期末累计 性是否发
目和超募资 承诺投资 期投入 累计投入 期实现 到预计名称 日期 性质 （含部分 资总额(1) 进度(3) 用状态日 实现的效 生重大变
金投向 总额 金额 金额(2) 的效益 效益变更） ＝(2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目实验室升级 2021年09 实验室升级 生产 2022年12
否 11,875.62 7,835.34 7,886.7 100.66% 0 28,110.02 是 否建设项目 月13日 建设项目 建设 月27日
信息化平台 2021年09 信息化平台 生产 2024年12否 5,740 4,040 1,489.61 3,223.93 79.80% 不适用 否
建设项目 月13日 建设项目 建设 月25日医学检验研 2021年09 医学检验研 研发 2022年12
否 3,026.84 2,026.84 2,017.9 99.56% 不适用 否发中心项目 月13日 发中心项目 项目 月19日
承诺投资项目小计 -- 20,642.46 13,902.18 1,489.61 13,128.53 -- -- 0 28,110.02 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 20,642.46 13,902.18 1,489.61 13,128.53 -- -- 0 28,110.02 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用” 不适用
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用公司第二届董事会第二十五次会议及第二届监事会第九次会议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的
募集资金投资项目先期投入及置换情况 议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金合计人民币2,996.94万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资情况进行了审核，并出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资
项目鉴证报告》（容诚专字[2021]201Z0212号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文适用
“信息化平台建设项目”募集资金节余主要系在募投项目的实施过程中，公司在保障质量和进度的前提下，严格按照募集资项目实施出现募集资金结余的金额及原因 金使用的相关规定，本着专款专用原则，谨慎、合理、节约地使用募集资金，严格把控采购、付款等各个环节，最大限度合
理配置资源，节约项目资金。同时，募集资金在存放期间产生了一定的利息收入。
“医学检验研发中心项目”募集资金节余主要系募集资金在存放期间产生了一定的利息收入。
公司将“信息化平台建设项目”截至2024年12月31日节余资金8,677,370.23元永久性补充流动资金，用于公司的日常经营尚未使用的募集资金用途及去向
活动。另2022年度，公司将259,009.80元由注销的募集资金账户转出至自有资金账户，期末均以活期存款形式存放。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
上海兰卫医学检验所股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润东莞兰卫医学检验 医学诊断
子公司 2000 32,538.09 27,225.58 14,975.44 6,771.61 5,738.24实验室有限公司 服务
徐州医大医学检验 医学诊断子公司 2000 2,278.38 754.10 476.45 -1,073.47 -1,073.47
实验室有限公司 服务广州南卫医学检验 医学诊断
子公司 8000 1,304.56 766.05 106.04 -1,172.21 -1,172.24实验室有限公司 服务
长沙兰卫医学检验 医学诊断子公司 2000 1,444.67 1,118.94 68.93 -2,040.26 -2,050.66
实验室有限公司 服务丹阳兰卫医学检验 医学诊断
子公司 2000 22,930.36 -3,108.28 17,203.05 -2,593.22 -3,373.31实验室有限公司 服务
湖南征途科技有限 体外诊断子公司 5000 9,329.08 1,878.32 7,961.73 -970.78 -1,001.70
公司 产品销售江苏希康科技有限 体外诊断
子公司 5000 29,140.57 5,331.84 28,792.79 -2,195.72 -1,652.20公司 产品销售
上海兰博卫医疗科 体外诊断子公司 30000 68,865.68 44,067.93 41,557.17 -2,786.00 -3,014.83
技有限公司 产品销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
徐州医大精准医学检验实验室有限公司 新设 无重要影响喀什希康医疗器械有限公司 新设 无重要影响
上海沧辰渤陆劳务派遣有限公司 新设 无重要影响北京明谛生物医药科技有限公司 股权转让 无重要影响
北京明谛医学检验实验室有限公司 股权转让 无重要影响常德兰卫医学检验实验室有限公司 股权转让 无重要影响
徐州兰卫医学检验实验室有限公司 注销 无重要影响南京思创生物科技有限公司 注销 无重要影响
淮安兰卫医学检验实验室有限公司 注销 无重要影响上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司专注于体外诊断领域的技术创新与全面服务，不遗余力地整合高端医疗资源赋能基层，致力于成为公立医疗机构有效的补充体。通过多年的发展，公司已经成为医学检验和病理诊断领域的头部企业，完成了从“区域检验中心”走
向“检验+病理+公共卫生+精准+学术交流”五合一的区域平台和以精准医学、科研服务及CRO服务为内涵的精准医学中心和科研创新中心的蜕变，成为各地区分级诊疗改革的重要助力。
下一阶段，公司将以精准诊疗为导向继续推进各项业务的高质量发展。以公司自建且日益完善的精准医学中心和科研创新中心为依托，与重点客户携手打造高端的科创型联合实验室，为临床专家和研究学者提供先进技术平台，发挥前
沿技术的辐射带动作用，推动先进检测技术的研发、转化和普及，增强医疗机构精准诊疗服务水平。公司将持续增强整体营运能力，提升核心服务流程的效率，升级各个区域检验中心的网络化布局和规范化管理，并继续推动优质医疗资源
和服务赋能基层，促进多层次医疗保障体系建设，强化检验、病理、精准、公卫和学术交流保障能力，推动基层医疗卫生服务的持续发展。
未来公司的具体发展规划包括：
1、聚焦客户，持续优化现有的“科研赋能、临床共赢”业务模式，以信息化、数字化引领的科研创新能力为轴，驱动精准中心和区域中心的双轮业务；
2、加大技术研发投入，积极引进国内外先进科研检测技术，与知名科研技术厂商共建示范实验室，全面提升公司多组学多模态科研服务水平，为核心客户提供包括产品技术研发、概念验证、多中心临床研究、CRO等环节的成果转化全
链条服务，增强公司在市场上的核心竞争力；
3、顺应精准医学发展趋势，在肿瘤、血液、生殖遗传、感染等疾病领域，围绕以疾病为导向的专家学术活动进行市场推广，推动高端医疗资源通过医联体、专科联盟等形式赋能基层医疗机构；
4、充分发挥公司在生物样本库、病理诊断等领域的生态产业链优势资源，以“样本+数据”为核心，打造信息化管理工具并提供各类实验室标准化解决方案，帮助客户建设从样本检测到数据资产应用的数据价值链整体能力；不断加强
病理数智化和病理AI领域基础设施建设，基于已完成的上海市经信委“数字切片标准集”项目一期，整合行业资源深化项目成果应用，促进行业内病理AI模型研发及应用实践；
5、促进多层次医疗保障服务体系建设，强化区域中心在检验、病理、精准、公卫和学术交流五个方面的多样化功能，
为卫生管理部门建设“全生命周期健康数据基座”提供补充和配合，在提升基层医疗机构医疗服务水平同时，探索数据要素、低空经济、互联网加慢病管理等新质生产力服务体系建设；
6、高度重视团队能力和管理体系建设，通过系统培训与实践锻炼，打造一支高素质、专业化的科研服务及项目管理团队，强化公司管理体系，全力保障经营成果的高质量交付。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、政策变革下的创新风险公司采取了以自建或者联合建设医学检验实验室为中心，上游供应商体系与下游销售网络相结合的模式，为医疗机
构、科研院所提供包括医学诊断、体外诊断产品销售、科研技术服务和其他技术支持在内的整体服务。该模式创新性的整合了产品经销、独立医学实验室和区域检验诊断中心等业务，顺应了目前医疗体制改革方向和分级诊疗的趋势。
随着医药卫生体制改革的不断深入、社会医疗保障体制的逐步完善、以及医药分开等多项政策措施的逐步落实，我国医药卫生市场的发展可能面临重大变化。由于公司的创新性经营模式覆盖了多个细分领域，局部地区的部分业务可能
面临医药卫生体制改革导致的市场规则以及行业监管政策的变化风险。
2、技术风险上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文由于生命科学和现代医学的发展，近年来医学检验与病理诊断行业处于技术快速革新阶段，对技术创新要求较高、
研发周期较长。因此在新检验项目研发的过程中，可能面临研发技术路线被其他新技术取代、研发进程缓慢或研发失败的风险。
为保持公司持续竞争力，公司需要不断开发新的检验项目，若公司未来不能很好解决研发中存在的风险，无法满足医疗机构对新检验诊断项目的需求，则将对公司的市场竞争造成不利影响。
3、“DRG支付”、“带量采购”、“集采”等行业政策推进对公司业绩的影响“DRG支付”改革正不断深化，国家医保局发布《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》，明确到 2024年底，全
国所有统筹地区全面开展 DRG/DIP付费改革；到 2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的住院医疗机构，基本实现病种和医保基金全覆盖。这标志着我国 DRG 支付改革从顶层设计和区域试点阶段进入全国推广阶段。前述
“DRG 支付”改革将推动费用压力转化为医疗机构的成本控制动力，推动其提升精细化管理水平，从而促进降本增效。
同时，医疗服务和体外诊断试剂的集采扩面，也促使了相关价格的走低。
公司将通过完善“产品代理+第三方服务”的业务模式，使商业模式内涵丰富、结构合理。公司一方面通过扩大营销网络、开拓体外诊断产品物流平台业务；一方面持续推广先进医学诊断技术的临床应用，为各类医疗机构提供专业、
准确、高效、便捷的医学诊断服务整体解决方案，帮助其降低运营成本和运营风险。通过产品服务体系的丰富、科技研发能力的提升、质量控制水平的完善、营销网络的拓展和品牌声誉的强化，进一步提高公司的核心竞争能力，为各级医
疗机构提供更为完整和多样化的检验诊断服务。
4、质量控制风险公司体系内各独立医学实验室持有医疗机构执业许可证，向各类医疗机构提供医学检验及病理诊断服务，并对出具
的医学检验结果承担相应的医疗和法律责任。然而，公司如果出现服务质量问题，将对患者后续的治疗产生不利影响，
并会引致诉讼纠纷，从而对公司的市场声誉和经营业绩产生不利影响，且公司需对此承担相关医疗和法律责任。
为确保有效控制诊断质量风险，公司需不断地丰富质量管理体系并严格执行，以实现质量目标的持续提升。公司倡导“质量是兰卫的生命”的理念，按照 ISO 15189:2022相关标准的要求建立了以《质量手册》为核心、以《程序文件》
等为支撑的质控管理体系，并取得了相关实验室认可证书，达到了医学实验室的质量和专业能力要求。
5、客户流失/未能开发新客户的风险过去几年，公司的收入、净利润的快速增长主要来源于客户的增长或者客户向公司采购的产品或服务增长。为了维
持及进一步发展公司的核心业务，公司需要保留现有客户及开发新客户，因此存在客户流失或未能开发新客户的风险。
为应对该风险，维持及提升公司的服务质量，并将更多更优质的产品及服务引入客户对巩固并拓展客户至关重要。
此外，公司业已建立健全公司客户服务体系，确保全力服务客户。
6、应收账款风险随着公司不断加大市场开拓力度，公司营业收入增长迅速，公司下游客户主要为医院等医疗机构，账期较长，导致
应收账款逐年较快增加。报告期内，公司的客户主要是医疗机构等，信誉度较高，发生违约的风险较低，且公司已根据应收账款的风险程度计提了坏账准备，但如果公司未能继续加强对应收账款的管理，仍将面临应收账款难以收回而发生
坏账的风险。
公司将不断强化应收账款管理，加大过程管控，建立应收账款跟踪机制，加大客户审核管理并成立专项小组专项跟进，通过建立健全完善的信用制度与合理的信用期限，加强后续催收力度，全面强化应收账款回款工作，有效控制坏账
的发生。
7、管理风险随着公司业务的不断优化，公司资产规模、部门机构和人员也将随之调整，对公司在资源整合、市场开拓、质量控
制、物流管理、财务管理及技术研发等诸多方面提出了更高的要求。如果公司管理层不能持续地提高管理水平，组织结构和管理模式不能随之及时进行调整和完善，可能会影响公司的综合竞争力，存在相应的管理风险。
公司将持续优化组织结构，推行扁平化管理，完善跨部门协作机制，通过流程再造提升决策效率。同时公司亦将深化数字化工具应用，引入数字化系统整合财务、物流数据，利用大数据分析预判运营风险，同时通过自动化流程降低人
为失误。此外，公司也正持续完善人才培养机制，开展全员风控培训，增强员工风险识别能力与快速响应意识。
8、人力资源风险上海兰卫医学检验所股份有限公司
2024年年度报告全文医学诊断行业属于高技术服务业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的作用。
其一，随着公司连锁业务的拓展、技术更新速度的加快及市场需求的不断升级，公司的组织结构和管理体系也趋于复杂化，对高素质的技术专业人才和管理人才均提出了较大的需求。人才已成为公司保持创新力、发展力并持续获得技
术优势与管理优势的重要保障，人才竞争也将成为业内重要的竞争手段之一。
其二，近年来国民消费水平提高与人民生活成本提高，对人力成本的持续增长提出较高的需求。虽然公司在前期已经为后续的发展进行了相应的人才储备，但如果公司不能持续吸引足够的技术人才和管理人才，且不能在人才培养和激
励方面继续进行机制创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风险。
针对以上风险，公司通过建立和完善的培训与人才交流机制，不断吸引高层次专家加盟，通过实施各层次的人才培养计划，持续开展各类培训，加强医技及管理人才的继续教育，大量培养高素质人才，成为各类人才力争上游的学习型
组织。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型
象 及提供的资料 引巨潮资讯网：投资
2024年05月 网络平台线上 网上投 公司2023年度业 者关系活动记录表网络远程 其他
15日 交流 资者 绩情况 （公告日期：2024年5月15日）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否