安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及发展阶段公司所属行业为环保产业中的废物处理和资源化利用行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修
订）》，公司所属行业为生态保护和环境治理业（N77）；公司所属行业属于环境保护与资源节约综合利用类行业，是我国国民经济发展的鼓励类行业。公司自成立起即致力于节能环保行业。公司目前阶段主要提供的服务为工业危险废物和
医疗废物处置服务以及废弃电器电子产品拆解、报废汽车拆解和废旧锂电池综合利用服务，主要生产的产品为部分工业危险废物资源化利用产品、废弃电器电子产品、报废汽车拆解产物和废旧锂电池综合利用产品。
（1）行业市场容量1）危险废物处置行业
①危险废物处置行业整体市场容量随着城镇化和工业化进程持续推进，我国危险废物产生量保持一定增长，2014年-2023年，我国工业危险废物产生
量年复合增长率为12.57%。2023年，我国工业危险废物产生量为10,546.50万吨。
受日益增长的市场需求和多项支持性政策共同影响，近年来，我国危险废物处置行业迅速发展，危险废物处置量增速明显高于产生量。2014年-2023年，我国工业危险废物处置量年复合增长率为30.93%。2023年，我国工业危险废物处
置量为10,502.90万吨。
2014~2023年我国工业危险废物产生量与处置量情况数据来源：生态环境部（中华人民共和国生态环境部 (mee.gov.cn)环境质量-生态环境统计年报）
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文近年来，我国危险废物处置企业数量增长较快，2014年-2023年，我国危险废物集中处理厂数量年复合增长率为
10.76%。
2014~2023年我国危险废物（医疗废物）集中处理厂数量注：含协同处置的企业数量
数据来源：生态环境部（中华人民共和国生态环境部 (mee.gov.cn)环境质量-生态环境统计年报）
目前国家已将危险废物污染防治列入环境保护重点工作，相关政策日益趋严，《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《危险废物经营许可证管理办法》《国家危险废物名录》等法律法规的修订，以及《最高人民法院最高人民检
察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》《土壤污染防治行动计划》等产业政策的颁布进一步加强对危险废物的日常监管，促进危险废物处置行业规范发展。
②安徽省危险废物处置行业市场容量随着我国中部地区崛起步伐加快和长三角一体化深入推进，近年来，安徽省经济发展较快，危险废物产生量也同步
增长。2011年，安徽省危险废物产生量仅为24.28万吨，2023年增长至267.30万吨，年复合增长率为22.13%。
2011-2023年安徽省危险废物产生量情况安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
数据来源：安徽统计年鉴、安徽省生态环境厅近年来，安徽省高度重视危险废物污染防治工作，将危险废物污染防治作为环境保护工作的重要内容。截至2024年
底，安徽省危险废物利用处置能力756.78万吨/年，《安徽省“十四五”危险废物污染防治规划》明确提出，按照“省域内能力总体匹配”的原则提升危险废物、工业固体废物处置能力，特别是废酸、废盐、飞灰等危险废物处置能力；到
2025年底，安徽省建立健全源头严防、过程严管、后果严惩的危险废物监管体系，实现全省危险废物集中处置能力不低于120万吨/年。
2）电子废物拆解行业自2009年国家出台《废弃电器电子产品回收处理管理条例》以来，电子废物拆解行业逐步从非正规、零散作坊式管
理向正规机构负责、政府与全民共同参与的立法与管理体制转变。随着2012年国家《废弃电器电子产品处理基金征收使用管理办法》的出台并实施，电子废物拆解市场发展从无序竞争走向区域竞争格局。
受人民生活水平的提高以及电子产业的快速发展等多重因素共同作用，我国废弃电器电子产品报废量持续增长，但增速逐年放缓，据统计2022年，我国包括电视机、电冰箱、洗衣机、空调和微型计算机在内的“四机一脑”报废数量为
2.26亿台。随着科技的飞速发展，电器电子产品平均使用寿命越来越短，将加快“四机一脑”产品报废量的增长速度。
随着科学技术的不断进步，预计电器电子产品的更替周期将进一步缩短，我国废弃电器电子产品的报废量也将保持增长。根据国际环保组织“绿色和平”预测，2020年和2030年，我国电子产品报废重量将分别达到1,540万吨和2,722
万吨，平均年复合增长率为5.86%，据其推算，2030年，废弃电脑和手机的电路板中可回收金属总价值将达到1,600亿元，电子废物回收利用价值可观。
（2）行业内技术发展情况废物处理和资源化利用行业相关技术主要包括无害化安全处置技术和资源化利用技术。近年来，我国废物处理和资
源化利用行业技术水平不断提高，包括危险废物的无害化处置和减量化处置、电子废物的资源化利用处置等在内的一系列技术均取得明显进步。行业相关技术进步能够降低废物危害性，提高资源利用率，为行业的发展提供内在动力。
（3）行业发展现状随着中小微企业危险废物收集试点后，收集类危废经营许可证下发增加，使得前端收集难度逐渐增加，近年来危废
从业企业核准许可证数量及核准利用处置能力，危废处置产能规模迅速扩大，安徽省危废处置产能从2019年底53.36万吨上升至2024年底188.25万吨，处置能力的持续扩张，给工业危废及固废处置带来较大冲击，造成行业整体供求关系
失衡，危废无害化处置行业具备高度市场化特征，市场竞争逐渐趋于白热化，部分区域已出现“价格战”等“恶意”竞争，导致市场危废平均处置价格持续下跌。
2、公司所处行业地位公司自成立起即致力于废物处理和资源化利用行业。发展至今，超越科技已成为集工业危险废物处置及利用、锂电
池梯次及资源化利用、报废汽车拆解、废旧电器电子拆解及节能环保技术研发创新于一体的的综合型环保企业，经过10余年发展已经成为安徽龙头环保企业之一。公司资证齐全，覆盖国家危险废物名录46大类废物类别中42类的经营资
质，处于全国同行业领先水平，为安徽省处置工业危废、废弃家电拆解等综合规模较大、资质较全的环保企业；公司作为综合型危险废物处置平台，具备较强的综合处置能力，能够为客户提供全方位、多元化的服务，最大程度地满足客户
的多样需求,在处置安徽省固体废物，特别是危险废物以及危险废物环境污染应急中发挥了积极的作用；公司积极推动科技创新，已拥有16项发明专利技术，并致力于探索如何应用先进技术提高生产经营效率，保证平稳规范运行，已取得环
境管理体系、职业健康安全管理体系、质量管理体系认证和能源管理体系认证，公司为国家级高新技术企业、国家级绿色工厂、国家级新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件企业、省级“专精特新”企业、节能环保优质生产企
业、省级皖美品牌示范企业，建立有安徽省企业技术中心、省级博士后科研工作站等研发平台。公司入选2024年安徽新质生产力TOP100企业以及2024年安徽省上市公司创新20强。
3、行业政策影响2021年7月，国家发展改革委印发《“十四五”循环经济发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》明确循
环经济发展的三大重点任务，一是构建资源循环型产业体系；二是构建废旧物资循环利用体系；三是深化农业循环经济发展。《规划》指出，将重点发展城市废旧物资循环利用体系建设工程、园区循环化发展工程、大宗固废综合利用示范
工程、建筑垃圾资源化利用示范工程、循环经济关键技术与装备创新工程。重点开展再制造产业高质量发展、废弃电器安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
电子产品回收利用提质、汽车使用全生命周期管理推进、塑料污染全链条治理专项、快递包装绿色转型推进、废旧动力电池循环利用六大重点行动。随着《规划》提出上述工程和行动计划推进，资源循环利用的产业体系将不断完善，废旧
物资、固体废物、废弃电器电子、废旧动力电池等资源再生利用程度实现进一步提升，循环经济相关产业规模有望得到扩张。
2021年12月，工信部发布《“十四五”工业绿色发展规划》，规划表示，将推动再生资源高价值利用。培育废钢铁、废有色金属、废塑料、废旧轮胎、废纸、废弃电器电子产品、废旧动力电池、废油、废旧纺织品等主要再生资源循
环利用龙头骨干企业，推动资源要素向优势企业集聚。同时《规划》提出，到2025年，建成较为完善的动力电池回收利用体系。完善动力电池回收利用法规制度，探索推广“互联网+回收”等新型商业模式，强化溯源管理，鼓励产业链上下
游企业共建共用回收渠道，建设一批集中型回收服务网点。推动废旧动力电池在储能、备电、充换电等领域的规模化梯次应用，建设一批梯次利用和再生利用项目。
2023年2月，国家发展改革委等9部门联合印发了《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》，并附《家用电器更新升级和回收利用实施指南（2023年版）》，指出要规范废旧家电回收利用，加快促
进产业链循环畅通。一方面，要畅通废旧家电回收处置。完善废旧家电回收设施网络布局，支持构建线上线下相融合，
城市、街道、社区、家庭相贯通的回收体系。鼓励上游制造厂商、中游零售企业、下游回收处理企业开展合作，健全废旧家电回收体系。另一方面，要提升废旧家电拆解利用水平。加强废旧家电回收、分选、拆解、处理等先进技术装备研
发应用，提高废旧家电回收利用自动化智能化水平。
2023年11月生态环境部发布《关于进一步加强危险废物规范化环境管理有关工作的通知》，提出强化改革创新，
完善评估体系，加快清理不合法不合理政策规定，不得违规设置行政壁垒限制或禁止合理的危险废物跨省或跨设区的市转移，不得违规增设危险废物管理计划审核，不得违规下放危险废物跨省转移和经营许可审批权限，不得在危险废物经
营许可审批过程中违规限定接受工业危险废物的区域范围或比例等。
2023年12月，国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》（以下简称“《意见》”）。《意见》指出要积极稳妥推进碳达峰碳中和。有计划分步骤实施碳达峰行动，力争2030年前实现碳达峰，为努力争取2060年前实现碳中
和奠定基础。强化固体废物和新污染物治理。加快“无废城市”建设，持续推进新污染物治理行动，推动实现城乡“无废”、环境健康。加强固体废物综合治理，深化全面禁止“洋垃圾”入境工作。强化危险废物监管和利用处置能力。到
2027年，“无废城市”建设比例达到60%，固体废物产生强度明显下降；到2035年，“无废城市”建设实现全覆盖，东部省份率先全域建成“无废城市”，新污染物环境风险得到有效管控。
2024年01月04日安徽省生态环境厅发布了《安徽省规范危险废物环境管理促进危险废物利用处置行业健康发展若干措施》，提出将提升危险废物跨省转移管理水平，完善危险废物跨省转移利用“白名单”机制，建立差异化危险废物
跨省转移制度体系。遵循就近转移原则，建立“省域内能力总体匹配、省域间协同合作、特殊类别全国统筹”的危险废物处置体系，支持合理的危险废物跨省转移需求，维护危险废物综合利用市场秩序。依托省固体废物管理信息系统实现
危险废物跨省转入事项商请审核线上办理，提高审核效率。
近年来，安徽省高度重视危险废物污染防治工作，将危险废物污染防治作为环境保护工作的重要内容，《安徽省“十四五”危险废物污染防治规划》明确提出，将重点推动“无废城市”创建、推动资源化利用水平、推动资源综合利
用基地建设、防范化解环境风险。随着政策法规标准体系的不断完善，环境监管能力和水平的不断提升，同时危险废物处置行业区域合作的加强和长三角一体化发展战略的深入推进，预计安徽省危险废物处置行业将迎来新的发展机遇。
2024年7月24日，国家发展改革委与财政部联合发布《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知。指出：就统筹安排超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新，重点支持汽车报废
更新和个人消费者乘用车置换更新，家电产品和电动自行车以旧换新，促进智能家居消费。预计公司家电拆解及汽车拆解业务将迎来新的发展机遇。同时通知指出落实废弃电器电子产品回收处理资金支持政策，2024年中央财政安排75亿
元，采取“以奖代补”方式继续支持废弃电器电子产品回收处理工作，促进行业健康发展。截至2023年底，按照废弃电器电子产品处理基金补贴等规定回收处理废弃电器电子产品但尚未补贴的，经生态环境部核实核定后分期据实予以支
持。家电拆解基金补贴政策的调整为公司家电拆解业务的发展带来一定挑战。
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期公司主营业务、产品及用途
公司是一家专业性处理固体废物并进行资源化利用的综合型环保企业。公司自成立起即致力于节能环保行业。公司目前阶段主要提供的服务为工业危险废物和医疗废物处置服务以及废弃电器电子产品拆解、报废汽车拆解和废旧锂电池
综合利用服务，主要生产的产品为部分工业危险废物资源化利用产品、废弃电器电子产品、报废汽车拆解产物和废旧锂电池综合利用产品。
在工业危险废物处置方面，公司的处理能力和经营范围较安徽省内其他同行业公司具有一定优势，处置能力排名省内前列，属于区域龙头之一。在医疗废物处置方面，公司是滁州市唯一的医疗废物集中处置机构。在废弃电器电子产品
拆解方面，公司是安徽省仅有的6家纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单的企业之一，是滁州市唯一一家纳入该名单的企业，公司的处理能力排在省内第三名。
公司的主要服务及产品如图所示：
公司主要向工业企业、医疗机构等客户提供危险废物处置服务。工业企业在生产过程中会产生具有腐蚀性、毒性、
易燃性、反应性等危险特性以及其他可能对环境或者人体健康造成有害影响的危险废物，如电镀废渣、蒸馏残渣、有色金属冶炼渣等，法律规定必须由具备危险废物处理资质的企业进行专业化处理。公司与工业企业进行接洽，针对工业企
业危险废物的特性、成分进行分析，提出焚烧、填埋、物化等综合性处置方案，公司安排专用车辆将危险废物运至公司厂区，入库并按照生产计划进行处置。对于医疗机构产生的医疗废物，公司安排专用车辆定期前往医疗机构将医疗废物
运至公司厂区，当日进行处置或进入冷藏库暂时存放并尽快安排处置。
废弃电器电子产品拆解业务中，公司向家电回收企业等供应商收购废旧家电，对其进行拆解，并将废金属、废塑料、废玻璃等拆解产物对外销售，同时，公司已被纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单，每季度省级生态环境
主管部门委托第三方专业审核机构开展或自行组织审核工作，并将审核情况报送生态环境部；生态环境部核实确认拆解处理的种类和数量后提交财政部，财政部据此核定补贴金额并支付资金。公司废弃电器电子产品拆解业务一方面通过销
售拆解产物取得收入，另一方面按照拆解量申领拆解补贴取得收入。
报废汽车拆解业务中，公司通过向供应商或招投标方式收购报废汽车，对其进行拆解，并将废铁、废钢、废塑料、
废座椅等拆解产物对外销售。
废旧锂电池综合利用业务分为梯次利用与再生利用。梯次利用业务中，公司通过向供应商采购废旧锂电池，拆解出电芯，再将良品电芯分类别重新组装成电池模组对外销售。再生利用业务中，将拆解出的不良品电芯、外购废旧电芯及
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文极片通过破碎、分选预处理工艺产出铜、铝、黑粉等，其中有色金属对外销售，再以湿法工艺回收有价金属，将黑粉通
过浸出、萃取及结晶等工序，生产出碳酸锂、硫酸钴、硫酸镍及硫酸锰等产品对外销售。
（二）主要经营模式
1、盈利模式公司具备危险废物处置、废弃电器电子产品拆解和报废汽车拆解的经营资质。对于不具备再生利用价值的危险废
物，公司为客户提供减量化和无害化处置服务并收取一定的服务费。对于具备再生利用价值的危险废物、废弃电器电子产品和报废汽车，公司进行资源化利用处理，将再利用后形成的产物对外销售取得收入。此外，公司被纳入国家废弃电
器电子产品处理基金补贴名单，对废弃电器电子产品进行拆解后，根据拆解量可以根据《废弃电器电子产品处理基金征收使用管理办法》和《废弃电器电子产品处理基金补贴标准》等相关规定向国家申领拆解补贴。
2、回收模式公司回收模式具体包括危险废物接收、废弃电器电子产品采购、报废汽车采购和废旧锂电池采购，回收的危险废物
主要来源于工业企业和医疗机构，采购的废弃电器电子产品主要来源于废旧家电回收企业，采购的报废汽车主要来源于拥有报废车辆的单位或个人用户以及从事报废车辆回收的企业及个人，采购的废旧锂电池主要来源于锂电池生产企业、
新能源整车生产企业或废旧锂电池回收企业等。
（1）危险废物接收模式公司技术部对产废单位提供的危险废物样本进行检测；技术部并出具相关准入评审意见后，市场部依据准入评审意
见负责合同签订并回收上述废物，相关危废转移信息在安徽省固体废物管理信息系统中进行备案。医疗废物一般具有传染性，公司作为滁州市内唯一一家医疗废物集中处置机构，对全市医疗废物进行统一接收和集中焚烧处置，定期安排车
辆前往产废单位接收医疗废物。公司在进行市场调研后与客户或供应商协商定价，其中医疗废物处置业务存在政府规定的最高收费标准，需在上述标准内进行定价。
（2）废弃电器电子产品回收模式公司与废旧家电回收企业等进行业务洽谈并签订采购合同，按照市场价格采购废旧电视机、电冰箱、洗衣机、空调
和微型计算机等废弃电器电子产品，由供应商送货至公司，安排过大磅和过小磅两次检查，均合格后入库存放。
（3）报废汽车回收模式公司与拥有报废车辆的单位或个人用户以及从事报废车辆回收的企业及个人等进行业务洽谈并签订采购合同，按照
市场价格采购报废轿车、摩托车、面包车、货车、客车等，由供应商送货至公司，安排过大磅和过小磅两次检查，均合格后入库存放。
（4）废旧锂电池回收模式公司与锂电池生产企业、新能源整车生产企业或废旧锂电池回收企业等进行业务洽谈并签订采购合同，按照市场价
格采购废旧锂电池、电芯及极片，由供应商送货至公司，安排过磅检查，合格后入库存放。
3、处置模式（1）工业危险废物处置模式
公司接收工业危险废物后，对其进行抽样检测并分类存放，根据处置计划领用处置。对于工业危险废物，公司主要通过焚烧、填埋、物化、暂存和利用方式进行处置，其中焚烧和填埋等传统技术应用范围较广。物化主要适用于酸性和
碱性危险废物，通过酸碱中和等方法降低或消除其危害性，使其转变为更适于进一步处置的形态。暂存主要适用于废含汞荧光灯管和废弃铅蓄电池，对于上述两类危险废物，公司仅具备收集和贮存资质，暂存后将转交第三方进行处置。利
用主要适用于废电路板以及含有或沾染毒性危险废物的废弃容器：对于废电路板，公司通过脱焊、粉碎、分离等工艺，
形成铜、锡铅合金、电子元器件以及环氧树脂粉末等利用产物对外销售；对于废弃容器，公司通过有机溶剂和碱液清洗等一系列操作，形成再生包装桶重新对外销售。
（2）医疗废物处置模式由于医疗废物一般存在传染性，公司接收医疗废物后，通常安排当日直接处置；在医疗废物接收量较大的情况下，
公司将当日无法处置的部分存放于冷藏库，并尽快安排处置。公司在处置前对医疗废物进行消毒，之后采用焚烧的方式进行处置。
（3）废弃电器电子产品处置模式安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
对于废弃电器电子产品，公司完成拆解后，将拆解产物分为可以再行综合利用的产物，以及冷媒、矿物油、废电路板、锥玻璃等需要进一步处置的危险废物。公司将可以再行综合利用的拆解产物入库，准备后续出库销售；其余危险废
物中，冷媒和矿物油等由公司自行焚烧处置，废电路板由公司自行利用处置，锥玻璃则交由其他具备资质的企业回收利用。
（4）报废汽车处置模式对于报废汽车，公司完成拆解后，将拆解产物分为质量标准相对统一的金属类、塑料类、玻璃类、废部件类等类
别。对于拆解过程中产生的一般固体垃圾和填埋垃圾由公司自行处置。
（5）废旧锂电池处置模式对于废旧锂电池，公司拆解出电芯和铜线束、塑料等产物，将电芯分为良品与不良品，将良品电芯分类别重新组装
成电池模组进行销售；拆解出的铜线束、塑料等产物可以直接对外销售。将拆解出的不良品电芯、外购废旧电芯及极片通过破碎、分选预处理工艺产出铜、铝、黑粉等，其中有色金属对外销售，再以湿法工艺回收有价金属，将黑粉通过浸
出、萃取及结晶等工序，生产出碳酸锂、硫酸钴、硫酸镍及硫酸锰等产品对外销售。
4、销售模式报告期内，公司的销售产品主要为对废弃容器进行综合利用形成的再生包装桶、废弃电器电子产品拆解产物、报废
汽车拆解产物、电池模组及其他废旧锂电池综合利用产物。其中废弃容器综合利用业务中，公司对含有或沾染毒性危险废物的废包装桶进行回收，通过有机溶剂和碱液清洗等一系列操作，将再生包装桶重新对外销售。废弃电器电子产品及
报废汽车拆解业务中，公司与安徽省内及周边地区多家再生资源回收利用企业建立了良好的长期合作关系，在大宗商品市场价格的基础上协商确定销售单价。废旧锂电池综合利用业务中，公司与客户通过洽谈签订合同，按照合同要求进行
不同规格的电池模组组装。公司对外销售产品主要采用客户自提的交货方式。
5、研发模式目前公司主要有自主研发和合作研发两种研发模式。
（1）自主研发公司拥有技术研发中心和相应的人才队伍，并在技术研发中心下设立滁州市固废处置及利用工程技术研究中心、滁
州市工业设计中心、安徽省企业技术中心和安徽省博士后科研工作站，依靠丰富的行业经验，独立完成部分研发项目。
（2）合作研发公司除自主研发外，积极寻求技术合作，与中国科学技术大学、中国科学院过程工程研究所、东南大学等高校、科
研院所及部分行业内企业等建立了技术合作关系，积极开展合作研发相关工作，研发成果包括申请的相关专利、设备和研究报告等。
（三）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入29,054.64万元，比上年同期上升10.24%；实现归属于上市公司股东的净利润-
6,934.08万元，同比减亏42.13%。影响经营业绩主要因素如下：
1、电子废物处置业务2024年度电子废物处置业务实现营业收入6,893.05万元，较去年同期下降32.80%，实现毛利-838.30万元，较去
年同期减亏43.45%。本期拆解量51.53万台，较去年同期下降28.68%。因家电拆解基金补贴政策调整，以及产能利用率不足，本期家电拆解业务对公司利润产生较大影响。
2、危险废物处置业务2024年度危险废物处置业务实现营业收入17,539.90万元，较去年同期上升51.58%，实现毛利3,622.70万元，较
去年同期上升1,501.02%。其中：焚烧类处置量3.7万吨，较去年同期上升68.18%，业务实现收入6,185.54万元，较去年同期上升28.59%；填埋业务处置量5.5万吨，较去年同上升259.48%，实现收入7,849.90万元，较去年同期上升
161.88%，影响因素分析如下：
近年来安徽省危废从业企业核准许可证数量及核准利用处置能力，危废处置产能规模迅速扩大，危废处置产能从2019年底53.36万吨上升至2024年底188.25万吨，处置能力的持续扩张，造成行业整体供求关系失衡，危废无害化处
置行业具备高度市场化特征，市场竞争逐渐趋于白热化，区域 “价格战”等“恶意”竞争频现，导致市场危废平均处置价格持续下跌。
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文焚烧业务方面，公司大力开拓市场，全年接收量约4.0万吨，较去年同期上涨48%，但受市场竞争加剧影响，焚烧
类危废平均接收价格较去年同期下降近22%；全年处置量3.7万吨，较去年同期上升68.18%，平均处置单价较去年同期下降约24%，处置量大幅上涨导致收入增加1,375.30万元；2024年度公司焚烧产能利用率约63%，报告期内焚烧业务处
置量较上年有所增加，因此焚烧业务利润相较去年同期呈上升趋势；目前接收较大部分物料为低热值或液态危废，正常物料需配伍后才能无害化处置，但在热值无法满足处置条件的情况下，需要耗费大量燃料，从而处置成本增加，同时液
态危废处置过程中会加速设备损耗，设备维护成本上升。
填埋类业务方面，全年处置量5.5万吨，较去年同期上升约259.48%，主要系2024年大力拓展填埋业务处置量，因此整体收入较去年同期增加4,852.39万元，较去年同期上升161.88%；报告期内填埋业务处置量大幅上升，故填埋业务
利润率大幅上升，对公司整体减亏产生较大影响。
废酸综合利用业务方面，废酸处置量0.75万吨，废酸综合利用量1.18万吨，实现收入460.82万元，项目固定投入大，受产能利用率不足导致单位处置成本较高。
3、汽车拆解业务2024年子公司德慧绿色报废汽车拆解业务，实现营业收入3,802.22万元，较去年同期下降15.64%；净利润-
2,409.84万元，较去年同期减亏1.15%。年度拆解量6,667.00台，较去年同期下降14%。受市场竞争影响，拆解产物销售价格较去年同期下降约5%。因市场钢材价格波动较大，公司减少报废汽车收购量，报告期内拆解产能利用率较低，导
致整体成本较高，从而影响公司整体盈利能力。
4、锂电池业务2024年子公司惠宏科技废旧锂电池资源化利用业务梯次产线投入试运行，实现营业收入717.77万元，净利润-
751.81万元。试运行阶段产能较低，且熟练程度较弱，产能尚处于爬坡期，导致试运行期间整体成本较高，从而影响公司整体盈利能力。
5、报告期内销售费用较去年同期增加733.21万元，主要系公司2024年拓展危废业务服务费增加所致；财务费用较去年同期增加517.90万元，主要系报告期内贷款利息增加所致；报告期内公司提高管理效率，管理费用较去年同期降低
348.50万元。综上情况对全年利润造成较大影响。
三、核心竞争力分析超越科技核心竞争力主要为较强的综合处置能力，作为综合型危险废物处置平台，能够为客户提供全方位、多元化
的服务，最大程度地满足客户的多元化需求。
1.资质优势（1）危废处置经营资质
危险废物处置行业受政府严格监管，收集、转运、处置都需要许可证，存在较高的资质壁垒。危险废物无害化、减量化处置主要有焚烧、填埋、物化等形式，其中焚烧和物化的残余物最终仍需进行填埋，而填埋场需占用不可再生的土
地资源，审批非常严格，因此，各类危险废物经营资质中，填埋资质尤为紧缺。
此外，由于多数产废单位产生的危险废物种类较多，经营资质较为齐全的企业在行业内具备较强的竞争优势。截至本报告披露日，公司已取得《国家危险废物名录》规定的46类危险废物中42类危险废物的经营资质，未取得经营资质
的4类危险废物分别为HW07热处理含氰废物、HW10含多氯联苯废物、HW15爆炸性废物和HW33无机氰化物废物，其中HW07热处理含氰废物和HW33无机氰化物废物毒性较大，HW10含多氯联苯废物处置所需温度较高，公司出于经济效益的
考虑，未开展相关业务；接收HW15爆炸性废物存在安全隐患，因此也未开展相关业务。公司危险废物焚烧业务规模较大，
公司核定处置利用规模达249,780吨/年，业务范围包括工业危险废物和医疗废物处置、资源化综合利用，处置方式包括焚烧、填埋、物化、暂存和利用，其中，填埋业务核定规模达6万吨/年，且公司已取得匹配的土地资源。公司作为综合
型危险废物处置平台，具备较强的综合处置能力，处置方式较其他模式更加安全，对环境影响更小，能够为客户提供全方位、多元化的服务，最大程度地满足客户的多样需求。
（2）废弃电器电子产品拆解资质安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
电子废物拆解实行严格的资质许可制度，电子废物拆解企业资格需经环保部门审批，公司于2012年获得《废弃电器电子产品处理资格证书》，为全国109 家及安徽省6家纳入基金补贴名单的企业之一。同时，仅有被列入电子废物拆解
补贴企业名单内的企业才有资格申请拆解补贴，2015年以来，补贴企业名单即未有新增。公司拥有完整的废弃电器电子产品处理设施，年处理能力148.6万台、套，包括电视机80万台，洗衣机15万台，电冰箱21.6万台，微型计算机22
万台，房间空调器10万台。
（3）报废汽车拆解资质报废汽车拆解同样实行严格的资质许可制度，报废汽车拆解企业资格需经省商务厅审批。子公司德慧绿色于2023年
2月6日取得《报废机动车回收拆解企业资质认定证书》，是滁州市第二个取得该资质的企业。公司拥有完整的报废汽车拆解处理设施，年处理能力15万辆，其中：报废机动车4.4万辆，报废电动汽车0.6万辆，报废摩托车/电动单车10
万辆。
2.技术优势公司是一家专注于废物处理和资源化利用、节能环保技术研发的综合型环保企业。公司拥有完善的处理设施、科学
的处理工艺、丰富的处理经验、齐全的服务能力，兼顾安全、环保和效益，建立了危废分析化验室，并创建了安徽省企业技术中心、安徽省博士后科研工作站、中科大先研院-超越科技固废高值化利用联合实验室、滁州市固废处置及利用工
程技术研究中心、滁州市工业设计中心。公司持续开展技术研发，与中科院过程工程研究所、中国科学技术大学、东南大学、合肥工业大学等高校、科研院所及部分行业内企业等建立了技术合作关系，通过自主研发与合作研发的模式，目
前已取得包括发明专利共86项专利技术。公司参与起草并发布国家标准2项、行业标准1项、地方标准1项及团体标准11项，推进了危险废物信息化技术规范视频数据采集、废硫酸综合利用技术、废弃电器电子产品模块化回收线技术及方
法的规范应用以及废旧锂离子电池极片材料回收技术规范等。先后承担了“安徽省科技重大专项”、“安徽省115团队产业创新项目”、安徽省科技重大专项“揭榜挂帅”、滁州市科技计划项目等重大项目的研发；公司“危废全闭环无害
化处置技术及产业示范”项目获安徽省科学技术奖三等奖；再生桶生产工艺及智控技术研究与示范获得中华环保联合会科学技术奖科技进步奖二等奖，技术成果在国家科技成果登记工作平台登记入库，并入选工信部、国家发改委、科技部
和生态环境部发布的（2023年第15号）《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录(2023年版)》。公司在废物处理和资源化利用行业经营多年，拥有危险废物处置、废弃电器电子产品拆解处理和废弃电路板资源化、废桶资源综
合利用、废酸资源综合利用、报废车辆拆解利用以及废旧锂电池资源化和梯次利用等方面核心技术专利，包括危险品运输箱、废弃家电万向操作台、医疗垃圾焚烧设备、无害化固废焚烧设备、废冰箱门体玻璃自动剥离设备、一种电路板高
阶金属提炼装置及方法、一种BOE废液综合利用系统、一种铵盐废液综合利用系统、一种电动汽车动力电池SOC智能化检测装置、一种废旧电池破碎机等，并通过技术的不断提升，有效降低运营成本，提高生产效率，实现公司可持续发展
起到积极推动作用。
3.管理优势公司管理人员深耕废物处理和资源化利用行业多年，对行业发展现状以及未来趋势具有深刻的理解。公司能够不断
探索和引进新的管理理念、方法和技术，适应市场变化和行业发展趋势，不断创新和优化管理模式，从而保持领先地位和竞争优势。危险废物处置和电子废物拆解对相关运营企业的技术性及安全性要求较高，出现安全事故或环保事故的风
险较高，运营企业须具备完善的经营管理制度及稳健严谨的日常管理机制。公司严格遵守《公司法》《公司章程》等法律法规及规章制度，在核心管理团队的带领下，公司自成立以来，在运营过程中从未发生重大安全或环保事故，为公司
的安全正常运营积累丰富的经验，为公司可持续发展奠定基础。公司能够有效地协调内部各个部门和各个环节的工作，
形成整体合力，实现资源优化配置和协同作业，从而提升管理效率和经营效益。
四、主营业务分析
1、概述本公司及其子公司业务性质和主要经营活动包括：工业危险废物的焚烧、填埋、物化、综合利用、废旧电器电子业
务的拆解和销售。子公司德慧绿色从事报废汽车业务的拆解与销售。子公司凯越检测从事检测业务，子公司惠宏科技从事废旧锂电池综合利用业务。
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文本报告期公司实现营业收入29,054.64万元，同比上升10.24%，实现归属于上市公司股东净利润-6,934.08万元，
同比减亏42.13%。
项目 本期金额 上期金额 同比增减 变动原因报告期危废处置业务收入增加，并且子
营业收入 29,054.64 26,356.05 10.24% 公司惠宏科技投产试运营，整体收入增加
销售费用 1,869.75 1,136.54 64.51% 报告期拓展危废业务服务费增加所致报告期委外项目根据进度计提的研发费
研发费用 1,413.50 1,885.72 -25.04%用减少所致
财务费用 1,126.22 608.32 85.14% 报告期贷款利息费用增加所致报告期省重大专项“揭榜挂帅”项目收
其他收益 615.84 1,375.22 -55.22%到的政府补助，根据进度结转减少所致
信用减值损失（损失以“-” 报告期加大回款力度，应收账款计提坏-128.46 -581.38 -77.90%
号填列） 账减少所致资产减值损失(损失以“-”号
-97.24 -1,336.02 -92.72% 报告期固定资产计提的减值减少所致填列）
营业外支出 260.13 0.65 39,920.00% 报告期固定资产报废处置清理所致投资活动产生的现金流量净额 -7,096.21 -21,579.26 -67.12% 报告期项目建设投入减少所致
报告期公司短期借款、长期借款减少以筹资活动产生的现金流量净额 1,210.19 13,465.37 -91.01%
及偿还利息增加所致
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 290,546,392.91 100.00% 263,560,519.23 100.00% 10.24%
分行业节能环保 290,546,392.91 100.00% 263,560,519.23 100.00% 10.24%
分产品电子废物处置 68,930,525.76 23.72% 102,573,075.63 38.92% -32.80%
危险废物处置 175,399,033.29 60.37% 115,716,093.79 43.90% 51.58%汽车拆解业务 38,022,236.52 13.09% 45,070,578.26 17.10% -15.64%
检测业务 855,185.14 0.29% 184,340.93 0.07% 363.91%锂电池业务 7,177,674.35 2.47% 2,094.34 0.00% 342,617.72%
其他业务 161,737.85 0.06% 14,336.28 0.01% 1,028.17%分地区
省内 252,010,241.35 86.74% 197,867,509.18 75.07% 27.36%省外 38,536,151.56 13.26% 65,693,010.05 24.93% -41.34%
分销售模式直销 290,546,392.91 100.00% 263,560,519.23 100.00% 10.24%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
290,546,392. 279,424,420.节能环保 3.83% 10.24% -4.77% 15.16%
91 07分产品
175,399,033. 139,171,990.危险废物处置 20.65% 51.58% 17.64% 22.88%
29 7768,930,525.7 77,313,556.8
电子废物处置 -12.16% -32.80% -34.14% 2.29%6 9
38,022,236.5 52,181,829.1汽车拆解业务 -37.24% -15.64% -8.77% -10.34%
2 6检测业务 855,185.14 1,748,425.41 -104.45% 363.91% 245.99% 69.68%
锂电池业务 7,177,674.35 8,940,857.54 -24.56% 342,617.72% - -其他业务 161,737.85 67,760.30 58.10% 1,028.17% 454.04% 43.41%
分地区252,010,241. 235,690,731.
省内 6.48% 27.36% 12.18% 12.66%35 58
38,536,151.5 43,733,688.4省外 -13.49% -41.34% -47.51% 13.34%
6 9分销售模式
290,546,392. 279,424,420.直销 3.83% 10.24% -4.77% 15.16%
91 07公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 ☑否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电子废物处置 直接材料 58,962,940.86 21.10% 93,837,803.71 39.81% -18.71%电子废物处置 直接人工 8,076,098.70 2.89% 10,183,111.52 4.32% -1.43%
电子废物处置 制造费用 10,274,517.33 3.68% 13,375,495.36 5.67% -1.99%危险废物处置 直接材料 17,259,489.47 6.18% 13,687,603.71 5.81% 0.37%
危险废物处置 直接人工 13,777,752.35 4.93% 13,606,585.06 5.77% -0.84%危险废物处置 制造费用 108,134,748.95 38.70% 91,007,675.81 38.61% 0.09%
汽车拆解业务 直接材料 39,393,402.57 14.10% 52,783,696.65 17.99% -3.89%汽车拆解业务 直接人工 2,543,186.87 0.91% 1,549,946.67 0.53% 0.38%
汽车拆解业务 制造费用 10,245,239.72 3.67% 2,863,093.70 0.98% 2.69%安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
锂电池综合利用 直接材料 5,035,201.30 1.80% 1.80%锂电池综合利用 直接人工 1,373,766.12 0.49% 0.49%
锂电池综合利用 制造费用 2,531,890.12 0.91% 0.91%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
☑是 否2024年度，公司合并范围增加1家子公司安徽超源再生资源有限公司。
安徽超源再生资源有限公司，成立于2024年3月6日，经营范围包括一般项目：再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；再生资源销售；生产性废旧金属回收；资源再生利用技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；资源循环利用服务技术咨询；旧货销售；固体废物治理；农村生活垃圾经营性服务；
新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险性废物经营）；电池销售；农林废物资源化无害化利用技术研发；
生活垃圾处理装备销售；日用百货销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：城市生活垃圾经营性服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文
件或许可证件为准）
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况☑适用 不适用
报告期内，子公司惠宏科技从事新能源汽车动力蓄电池回收利用，于2024年上半年投入试运行。电池模组组装量5,322组，实现营业收入717.77万元。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 67,715,189.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.32%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 18,208,135.79 6.27%
2 第二名 16,611,448.67 5.72%3 第三名 13,882,456.63 4.78%
4 第四名 9,767,245.98 3.36%5 第五名 9,245,902.72 3.18%
合计 -- 67,715,189.79 23.32%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 81,879,938.08安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 29,506,813.26 23.54%2 第二名 27,926,309.54 22.28%
3 第三名 11,002,283.00 8.78%4 第四名 8,212,319.20 6.55%
5 第五名 5,232,213.08 4.17%合计 -- 81,879,938.08 65.32%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明报告期内拓展危废业
销售费用 18,697,522.42 11,365,376.64 64.51%务服务费增加
管理费用 30,656,014.34 34,141,048.30 -10.21%报告期内借款利息费
财务费用 11,262,221.46 6,083,214.44 85.14%用增加
研发费用 14,134,972.83 18,857,235.44 -25.04%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该技术开发成功对提研发出废旧磷酸铁锂
旨在研发出废旧磷酸 高公司效益，促进废
1、废旧磷酸铁锂电池 废旧磷酸铁锂电池全 动力电池回收处理技铁锂电池全元素综合 旧锂电池综合利用业
全元素综合利用技术 元素综合利用技术示 术、建立废旧磷酸铁利用技术以及建设示 务技术进步，实现可
与示范 范工程建设阶段 锂电池全元素综合利范工程 持续发展将起到推动
用示范工程作用
研发出处理金属表面 该技术开发成功对提处理磷化渣生产水处 高公司总体经济效
旨在研发利用金属表
2、利用磷化渣生产水 理药剂的工艺流程及 益，促进磷化渣再利面处理磷化渣生产净 已结项验收
处理药剂技术研发 最佳工艺条件，并制 用，实现变废为宝，
水剂关键技术备出氯化铁净水剂或 对业务发展具有重要
硫酸铁净水剂产品 的意义该技术研发成功可获
研发出金属表面处理 得提纯后的磷酸铁产磷化渣提取磷酸铁的 品，极大提高磷化渣
3、磷化渣提取磷酸铁 旨在研发磷化渣提取已结项验收 工艺流程及最佳工艺 的安全利用效率，通
技术研发 磷酸铁关键技术条件并制备出纯净的 过利用产生一定的附
磷酸铁产品 加值，提高经济效益和环境效益
4、废水高效除硬度技 旨在研发利用含硫酸 研究提出一种废物利 该技术研发成功可有已结项验收
术研发 盐废液去除废水高硬 用的方法，采用含硫 效的降低废水硬度，
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文度问题的技术 酸盐的高盐废液来处 增大废水利用能力并
理调节池中原水的硬 减少后续磷酸三钠药度，通过过滤后的滤 剂的使用量，产生可
液直接作为后续水处 观的附加值，对公司理补充水使用 经济发展和社会绿色
发展将起到积极的推动作用
该技术研发成功将解研发解决焚烧飞灰出
决出灰异常的难题，
5、焚烧飞灰出灰装置 旨在研究焚烧飞灰出 灰异常问题的技术工已结项验收 有利于生产期间运行
技术研发 灰高效装置 艺，并完成出灰设备正常，提高公司生产
系统的升级改造效率，降低生产成本
已完成回收市场和技该项目将有效提高废
6、废旧光伏板组件协 旨在研究废旧光伏板 术调研及回收资源化 研发出废旧光伏组件旧光伏组件资源利用
同处置及资源化利用 组件协同处置及资源 方案设计和分解，回 回收及资源化利用技率，实现相关业务技
技术研发 化利用关键技术 收设备图纸设计及验 术术储备
证阶段研发优化废弃风电叶
旨在研究废弃风电叶 该项目将有效提高废7、废弃风电叶片回收 片回收及资源化利用
片高值化、高效和绿 弃风电叶片资源利用及资源化利用技术研 已结项验收 工艺，实现玻璃纤维
色环保的回收再利用 效率，实现相关业务发 和树脂基体的回收再
技术 技术储备利用
通过物理分离技术与该项目将有助于缓解
旨在研究废弃液晶屏 已完成资料调研及技 湿法冶金工艺研究，
8、废弃液晶屏中铟提 铟资源短缺，促进资中铟的高效回收利用 术解决方案制定，浸 制备得到精制铟，实
取技术研发 源循环利用，实现公工艺 出技术工艺验证阶段 现废弃液晶屏中铟的
司相关业务技术储备资源化利用。
已完成回收技术现状 采用湿法冶金技术， 该项目将有效提高退旨在研究退役光伏和 调研和创新性研究方 实现退役光伏电池片 役光伏和光伏产线废
9、退役光伏电池片中光伏产线废电池片中 案制定，银分离处理 退银处理及高效回收 电池片退银处理及回
银回收技术研究银的回收利用工艺 和回收工艺设计和研 并开发一套退银回收 收利用价值，实现公
究阶段 设备 司相关业务技术储备通过采用无机废酸与
已完成废酸干性中和 该项目将有效提高废飞灰相结合的方式，
旨在研究废酸干性中 处理设备的现状调研 水处理站蒸发器的工10、废酸干性中和处 实现废物的相互处
和处理设备及工艺技 和总体结构方案设 作效率，减少环境污理设备技术研发 理，从而降低了废水
术 计，实现装配最佳结 染，节约处理成本，
处理站的药剂消耗构和设备试制阶段 提高公司经济效益
量。
研究提出一种重力与旨在研究一种重力与 已完成公司废旧冰箱 该项目将有助于减少
智能相结合的分选技智能相结合的分选技 拆解技术现状调研及 资源的浪费，提升废
11、废旧冰箱碎料智 术以实现塑料、电术，专门用于处理废 研究方案制定，图纸 冰箱回收和处理效
能分选设备技术研发 线、混合料等高价值旧冰箱拆解后产生的 设计及关键参数研究 率，减少人工成本，
资源的高效、低成本混合碎料 阶段 节约企业的经济投入
回收。
旨在研发一种成本效 该项目将有效改善废12、基于工业废水蒸 已完成工业废水处理 研究废水再生利用技
益高、能耗低、操作 水处理工艺，减少水发处理的低沸点有机 工艺调研及项目方案 术，使处理后的再生
简便且易于普及的低 资源浪费，降低企业废水再生利用技术研 构建，废水特性分析 水能够重新应用于生
沸点有机废水处理技 生产成本，提高资源究 研究阶段 产过程或其他领域
术 利用效率。
研究报废车辆全自动旨在研究报废车辆全 该项目将有效改善现
输送装置，提高报废13、报废车辆全自动 自动输送装置技术， 场工作环境，使用成
已结项验收 车辆运输效率和车辆输送装置技术研发 有效提高报废车辆运 本，提高生产效率，
拆解回收过程的安全输效率 提高公司经济效益
性14、新能源汽车电池 旨在研发一种创新型 研究电池模组的高效 该项目将有利于新能
模组拆解技术研发项 的拆解技术，提高新 已结项验收 拆解技术，实现电池 源汽车拆解生产期间目 能源汽车电池系统拆 模组与固定部件的安 正常运行和降低成
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文解效率 全、高效率分离 本，实现相关业务技
术储备旨在研究新能源汽车 已完成车身精细化拆 通过构建数字化模型 该项目将有助于改善
15、新能源汽车车身 的精细化拆解工艺， 解工艺调研及项目方 和拆解工艺的研究， 拆解工艺流程，提高精细化拆解装备研究 并开发出一套辅助系 案构建，仿真模型建 实现新能源汽车整车 拆解效率，实现相关
统 设研究阶段 拆解效率的提升 业务技术储备该项目将有助于解决
旨在研究报废汽车发已完成发动机精细化 研究汽车发动机精细 汽车发动机高效非破
动机精细化拆解工16、报废汽车发动机 拆解工艺调研及项目 化拆解工艺，实现发 坏拆解问题，为提高
艺、解决高效非破坏精细化拆解工艺研究 方案构建，快速识别 动机零部件的高效分 拆卸效率提供保障，
性拆解汽车发动机的模型建设研究阶段 离 实现相关业务技术储
难题备
该项目将有效提高废研究废旧锂电池带电 旧锂离子电池回收安
17、废旧锂离子电池 旨在研究废旧锂离子安全破碎工艺，设计 全破碎效率和优化工
带电安全破碎工艺研 电池带电安全破碎工 已结项验收得到更为优化的废旧 艺路径，为降低破碎
究 艺以及装备设计锂电池破碎机装备 工序成本，实现相关
业务技术储备该项目将有效提高退
研究设计适用于退役役锂电池模组均衡效
18、退役锂电池模组 旨在研究退役锂电池 动力电池分选一致性率，降低电池组的不
一致性评估及均衡策 模组荷电状态参数和 已结项验收 的评估体系，提高退一致性，实现退役锂
略技术研发 一致性均衡策略 役锂电池荷电状态的电池绿色回收提供技
一致性术储备
该项目将为电池管理旨在研究退役锂电池 已完成退役锂电池检 研究快速检测分类技 系统提供高效运行与
19、退役动力电池快 的快速、精确检测方 测分类技术调研及项 术并构建锂电池信息 智能决策的有力支速检测分类技术研究 法以及健康状态评估 目方案构建，技术模 数据库,提升退役动力 持，有助于提升公司
技术 型设计阶段 电池的梯次利用价值 退役动力电池梯次利用业务的效益
该项目将有效推动电已完成发动机精细化 研究设计退役动力电 池健康状态的智能
已完成退役锂电池检 池健康状态快速评估 化、快速和精准评20、退役动力电池健 旨在研究退役动力电
健康状态评估技术调 系统，提高数据处理 估，有助于克服传统康状态快速评估技术 池的荷电状态与健康
研及项目方案构建， 速度，实现单个电池 SOC和SOH估算方法研究 状态的快速预测技术
健康状态评估模型设 健康状态智能化快速 的局限性，从而提高计阶段 精准估测 公司退役动力电池梯
次利用业务的效益公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 68 57 19.30%
研发人员数量占比 14.38% 14.00% 0.38%研发人员学历
本科 14 13 7.69%硕士 3 1 200.00%
研发人员年龄构成30岁以下 12 8 50.00%
30~40岁 22 18 22.22%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 14,134,972.83 18,857,235.44 9,129,914.13
研发投入占营业收入比例 4.86% 7.15% 4.33%安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 302,210,610.35 307,078,661.87 -1.59%
经营活动现金流出小计 284,563,146.74 288,933,019.20 -1.51%经营活动产生的现金流量净
17,647,463.61 18,145,642.67 -2.75%额
投资活动现金流入小计 202,451.74 4,748,200.00 -95.74%投资活动现金流出小计 71,164,517.91 220,540,816.84 -67.73%
投资活动产生的现金流量净-70,962,066.17 -215,792,616.84 -67.12%
额筹资活动现金流入小计 156,707,638.81 223,912,800.00 -30.01%
筹资活动现金流出小计 144,605,782.04 89,259,133.25 62.01%筹资活动产生的现金流量净
12,101,856.77 134,653,666.75 -91.01%额
现金及现金等价物净增加额 -41,212,745.79 -62,993,307.42 34.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用
1、投资活动现金流量净额（流出）较去年同期减少67.12%，主要是项目建设投入减少，致使投资活动现金流出净额减少。
2、筹资活动产生的流量净额（流入）较去年同期减少91.01%，主要为短期借款及长期借款减少，同时偿付利息支付的现金增加致使报告期筹资活动现金流入较去年减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
本年度经营活动现金流入30,221.06万元，流出28,456.31万元，现金净流量1,764.75万元。本年度净利润-7,134.82万元，两者差异-8,899.57万元，主要原因是固定资产折旧增加6,545.04万元，财务费用增加1,128.72万元。
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -972,377.66 1.36% 主要是存货跌价损失 否营业外收入 52,435.03 -0.07% 收到的无需支付款项 否
主要是固定资产毁损营业外支出 2,601,317.70 -3.65% 否
报废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 29,478,889.21 2.34% 67,739,505.00 5.43% -3.09%
应收账款 178,115,872.38 14.16% 187,450,848.43 15.02% -0.86%合同资产 350,393.72 0.03% 0.03%
存货 13,637,336.54 1.08% 21,973,395.44 1.76% -0.68%固定资产 590,374,688.07 46.92% 605,063,171.01 48.48% -1.56%
在建工程 181,345,904.88 14.41% 110,024,852.23 8.82% 5.59%使用权资产 425,585.05 0.03% 815,343.87 0.07% -0.04%
短期借款 89,164,330.79 7.09% 69,724,987.95 5.59% 1.50%合同负债 21,057,272.61 1.67% 18,549,080.69 1.49% 0.18%
长期借款 72,993,333.33 5.80% 92,000,000.00 7.37% -1.57%租赁负债 473,632.34 0.04% -0.04%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 ☑不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,092,832.00 定期存款、承兑汇票保证金固定资产 129,735,161.27 借款抵押
无形资产 42,105,850.55 借款抵押合 计 174,933,843.82
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度126,106,364.02 220,540,816.84 -42.82%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2021 首次 2021 45,57 38,64 36,09 93.42 2,543 2,54384.6 0 0 0.00% 0
年 公开 年08 1.49 2.57 8.63 % .94 .94安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
发行 月24日
45,57 38,64 36,09 93.42 2,543 2,543合计 -- -- 84.6 0 0 0.00% --
1.49 2.57 8.63 % .94 .94募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕2312号核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份
有限公司通过深圳证券交易所系统于2021年8月24日采用全部向二级市场投资者定价配售方式，向社会公众公开发行了普通股（A股）股票2,356.33万股，发行价为每股人民币19.34元。截至2021年8月24日，本公司共募集资金
45,571.49万元，扣除发行费用6,928.92万元后，募集资金净额为38,642.57万元。
上述募集资金净额已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）致同验字（2021）第332C000587号《验资报告》验证。
（二）以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额。
1、以前年度已使用金额截至2023年12月31日，本公司募集资金累计投入募投项目36,014.03万元，尚未使用的金额为2,628.54万元。
2、本年度使用金额及当前余额2024年度，本公司募集资金使用情况为：
（1）以募集资金直接投入募集投项目44.90万元；将募投项目节余募集资金永久补充流动资金39.70万元。截至2024年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目36,098.63万元。
（2）无从非募集资金账户支付但尚未从募集资金专户中转出的项目综上，截至2024年12月31日，募集资金累计投入36,098.63万元，尚未使用的募集资金金额为2,543.94万元。尚未
使用的募集资金账户余额为35.19万元（其中闲置募集资金暂时补充流动资金2,800.00万元，专户存储累计利息扣除手续费396.03万元，募集资金累计利息扣除手续费形成账户余额补充流动资金104.78万元）
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目扩建 扩建
固体 固体2021 2026
废物 废物年08 生产 5,85 5,85 5,85 100. 年03 不适
焚烧 焚烧 否 否月24 建设 4.93 4.93 5.21 00% 月31 用
处置 处置日 日
工程 工程项目 项目
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文废酸 2021 废酸 2026
19,5 19,5 16,9综合 年08 综合 生产 86.9 年04 不适
否 16.4 16.4 44.9 72.2 否利用 月24 利用 建设 6% 月30 用
5 5 3项目 日 项目 日
危险 危险废物 2021 废物 2022
填埋 年08 填埋 生产 2,53 2,53 2,41 95.2 年06 4,39 5,95 不适否 否
场工 月24 场工 建设 7.14 7.14 6.36 4% 月30 4.84 6.23 用程项 日 程项 日
目 目研发 2021 研发 2023
中心 年08 中心 生产 5,20 5,20 5,23 100. 年12 不适否 否
建设 月24 建设 建设 4.39 4.39 9.93 68% 月31 用项目 日 项目 日
流动 年08 流动 5,52 5,52 5,61 101. 不适补流 否 39.7 否
资金 月24 资金 9.66 9.66 4.9 54% 用日
38,6 38,6 36,04,39 5,95
承诺投资项目小计 -- 42.5 42.5 84.6 98.6 -- -- -- --4.84 6.23
7 7 3超募资金投向
无超年08 生产 0.00 不适
募资 无 否 0 0 0 0 0 0 否月24 建设 % 用
金日
38,6 38,6 36,04,39 5,95
合计 -- 42.5 42.5 84.6 98.6 -- -- -- --4.84 6.23
7 7 3分项目说明
未达到计划进度、预计 2025年3月28日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募
收益的情况 集资金投资项目重新论证并延期的议案》，同意公司对部分募投项目达到预定可使用状态的时间进行延和原因（含 期。根据目前经济环境、市场情况预期，公司计划对扩建固体废物焚烧处置工程项目投资节奏进行适当
“是否达到 的调整，将该募投项目达到预定可使用状态的日期延长至2026年3月31日；计划对废酸综合利用项目预计效益” 的投资节奏进行适当的调整，将该募投项目达到预定可使用状态的日期延长至2026年4月30日。
选择“不适 研发中心建设项目已经达到预定可使用状态，项目未单独预计效益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
公司于2021年9月15日召开了第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了募集资金投 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集
资项目先期 资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金 14,397.85万元。独立董事发表了独立意投入及置换 见，保荐机构中信证券股份有限公司出具了专项核查意见，致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了
情况 《关于安徽超越环保科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用情况鉴证报告》（致同专字（2021）第332C015878号）。2021年度自筹资金预先投入部分已从募集资金专户
中转出。
适用2023年8月29日，公司召开了第二届董事会第三次会议及第二届监事会第三次会议，审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟使用不超过人民币 3,000.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期前将归还至募
用闲置募集集资金专用账户。公司于2023年9月12日转出3,000万元，2023年12月1日转回200万元，本年度
资金暂时补实际使用募集资金暂时补充流动资金金额2,800.00万元。
充流动资金2024年8月23日，公司召开了第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关
情况于延期归还部分闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，同意公司延期归还不超过人民币
3,000万元的闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金，使用期限为自原到期之日起不超过12个月，到期前将归还至募集资金专用账户。本年度实际使用募集资金暂时补充流动资金金额2,800.00万
元。
适用公司于 2023 年 12 月 29 日召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议审议通过了《关
于将部分募集资金投资项目结项并使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，本次结项的募投项目项目实施出
为“危险废物填埋场工程项目”、“研发中心建设项目”及“补充流动资金等一般用途”。公司拟将募现募集资金
投项目节余资金永久补充流动资金，实际转出金额以转出当日银行结息余额为准。
结余的金额2024年1月，公司对中国建设银行股份有限公司滁州城南支行、中国工商银行股份有限公司滁州丰乐
及原因支行和中国农业银行股份有限公司滁州南谯支行办理注销手续，上述募集资金账户余额144.48万元
（其中募集资金余额39.70万元，专户存储累计利息扣除手续费104.78万元）已从募集资金账户中转出永久补充企业流动资金。
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
☑适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
安徽凯越固体废物 危险废物
子公司 1000 518.31 478.03 85.52 -140.07 -140.07检测技术 检测
有限公司安徽德慧 报废机动
绿色环保 子公司 车回收拆 5000 20,084.00 49.15 3,805.29 -2,409.81 -2,409.84有限公司 解
新能源汽安徽惠宏
车动力蓄科技有限 子公司 6821.28 21,946.42 5,744.66 717.77 -753.59 -751.81
电池回收公司
利用安徽德舜
环境应急环境工程 子公司 5000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
治理服务有限公司
安徽超源再生资源
再生资源 子公司 500 89.88 54.09 0.00 -34.91 -34.91回收利用
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
安徽超源再生资源有限公司 投资设立 较小主要控股参股公司情况说明
安徽凯越固体废物检测技术有限公司，成立于2016年4月14日，经营范围包括许可项目：主要经营固体废物及危险废弃物检验、检测、鉴定；水质检测；土壤检测；环境空气及废气检测；噪声检测；环境监测检测。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
安徽德慧绿色环保有限公司，2021年05月14日成立，经营范围包括许可项目：报废机动车回收；报废机动车拆解；
危险废物经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；再生资源销售；资源再生利用技术研发；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；汽车零
部件及配件制造；汽车零配件批发；汽车零配件零售；汽车零部件研发；新材料技术研发；新兴能源技术研发（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
安徽惠宏科技有限公司，2022年3月16日成立，经营范围包括许可项目：资源再生利用技术研发；再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；再生资源销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；电池销售；电子
元器件与机电组件设备销售；五金产品批发；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；资源循环利用服务技术咨询；新能源原动设备制造；新能源原动设备销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车电附件销
售；新能源汽车生产测试设备销售；新能源汽车整车销售；电池制造；机动车充电销售；充电桩销售；国内贸易代理；
非居民房地产租赁（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）；危险废物经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
安徽德舜环境工程有限公司成立于2022年1月10日，注册资本5000万元，住所：安徽省滁州市南谯区沙河镇油坊村。经营范围：一般项目：环境应急治理服务；环境保护监测；环境保护专用设备销售；土壤污染治理与修复服务；生
态恢复及生态保护服务；土壤环境污染防治服务；水环境污染防治服务；大气环境污染防治服务；农业面源和重金属污染防治技术服务；噪声与振动控制服务；固体废物治理；水土流失防治服务；环保咨询服务；工业工程设计服务；技术
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；仪器仪表制造；环境应急检测仪器仪表销售；环境监测
专用仪器仪表销售；供应用仪器仪表销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；软件开发；建筑工程机械与设备租赁；市政设施管理；园林绿化工程施工；专业设计服务；水污染治理；大气污染治理；水利相关咨询服务；规划设计管
理；工程管理服务；土石方工程施工；节能管理服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
许可项目：房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包；建设工程施工；建设工程设计；建设工程勘察；道路货物运输（不含危险货物）；建设工程监理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
其中：德舜环境尚未实际经营2023年8月，子公司安徽德慧绿色环保有限公司、安徽惠宏科技有限公司与江苏弗莱迪斯汽车系统有限公司（简称
“弗莱迪斯”）、扬州源巨达科技有限公司（简称“扬州源巨达”）签署合作协议并成立江苏绿色碳聚供应链有限公司，
注册资本1000万元，其中德慧绿色出资额为250万元人民币，占注册资本的25%（截止本公告披露日尚未实际出资）；
惠宏科技出资额为50万元人民币，占注册资本的5%（截止本公告披露日尚未实际出资）；弗莱迪斯出资额为430万元人民币，占注册资本的43%；扬州源巨达出资额为270万元人民币，占注册资本的27%。经营范围包括许可项目：报废机
动车回收； 报废机动车拆解；危险度物经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)一般项目：供应链管理服务;新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用(不含危险度物经营)；电池
销售；电子元器件与机电组件设备销售；五金产品批发；汽车销售；资源循环利用服务技术咨询；再生资源回收(除生产性废旧金属)；再生资源加工；再生资源销售；资源再生利用技术研发；信息咨询服务(不含许可类信息咨询服务)；新能
源原动设备制造；新能源原动设备销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车电附件销售；新能源汽车生产测试设备销售；新能源汽车整车销售；电池制造；机动车充电销售；充电桩销售；国内贸易代理；汽车零部件及配件制造；汽车
零配件零售；汽车零部件研发；新材料技术研发；新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；劳务服务（不含劳务派遣）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
安徽超源再生资源有限公司，成立于2024年3月6日，经营范围包括一般项目：再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；再生资源销售；生产性废旧金属回收；资源再生利用技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；资源循环利用服务技术咨询；旧货销售；固体废物治理；农村生活垃圾经营性服务；
新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险性废物经营）；电池销售；农林废物资源化无害化利用技术研发；
生活垃圾处理装备销售；日用百货销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：城市生活垃圾经营性服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文
件或许可证件为准）
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略目标及发展规划(1) 发展战略目标
“十四五”工业绿色发展规划提出聚焦“双碳”、发展绿色低碳循环经济，强调要实施全面节约战略，推进各类资源节约集约利用，加快构建废弃物循环利用体系，未来环保产业将迎来新的发展机遇。公司牢牢抓住国家“双碳”战略
机遇期，加大回收体系的建设，挖掘产业潜在价值，全面提升产业规模、盈利能力及管理水平，继续扩大“废弃资源循环再生”产业板块。未来将积极就打造“无废城市”的参与进行探索与建设。随着绿色低碳发展理念的深入推进，国家
整体生态环境保护将从“减污”向“降碳”方向发展，也对企业下一步的经营发展提出了更高的要求。
公司始终坚定不移地围绕着“减量化、资源化、无害化”的主题，本着“对社会负责，环境效益优先，经济效益兼顾”的经营理念，以“诚信、负责、务实、高效”为经营宗旨，致力于固废处置和资源化综合利用技术的持续创新，以
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文提升固废处置的技术水平和再利用程度，提高资源产品的附加值和高效循环利用率，减少对环境的破坏，促进行业的循
环经济发展。
未来公司将规划建设具有超越特色的“超越智慧循环经济产业园”。产业园将以“绿色循环、美化生态、科技创新、
追求卓越”的行业发展理念为指导，突出技术先进、环保达标、管理规范、规模利用、辐射作用强等五个重点，着力培育以固废处置与资源化利用及废弃电器电子产品、报废车辆拆解及锂电池回收利用为核心的产业集群，打造行业领先的
电子废物资源循环利用基地、辐射长三角地区的固废处置及资源化利用基地、以技术研发中心与环保装备制造中心为核心的产业孵化平台、生态环境宣传教育实践基地。
公司将着力建设辐射长三角地区的固废处置及资源化利用基地，打造“超越智慧循环经济产业园”，整合资源，发挥完整的产业链优势，实现规模化、跨越式发展，将公司发展成为中国环保领域的优秀企业。
(2) 发展规划公司将凭借现有优势，进一步加快发展步伐，增强竞争实力，提高盈利能力，实现收入和利润的持续增长。公司将
不断的完善技术创新体系，提高自主研发能力，提升专利成果转化水平；优化营销模式，以长三角为市场重点，不断拓展客户群体，拓宽业务网络；改善产品结构，加强信息体系建设，深化固废处置及循环利用技术；加快建设重点项目，
打造“超越智慧循环经济产业园”。
公司将聚焦主业，大力提升业务规模，危险废物处置方面，公司将结合市场情况，推进扩大焚烧、填埋和综合利用等业务产能。电子废物处置方面，公司将技改扩能进行充分释放提高生产效率。汽车拆解方面，公司将全力拓展业务规
模，充分发挥技术、规模及地理优势，加速项目落实运转，提升公司营收能力。同时，公司将加大技术研发投入，提升处置及资源化综合利用能力，依托“超越智慧循环经济产业园”平台以及先进的处理设施、科学的处理工艺、丰富的处
理经验、齐全的服务种类，为客户提供全方位、一站式环保解决方案。
2、公司确保实现发展规划拟采用的方法及措施（1）规模化发展
公司将紧紧抓住政策和市场机遇，充分利用现有成熟工艺技术，持续提升固废综合处置及资源化利用能力和电子废弃物、报废汽车的拆解能力，公司将加快废酸综合利用、废旧家电拆解及报废汽车拆解产能消化促成业绩的提升。同时，
加快推进锂电池回收利用项目的建设，为公司后续进一步扩大业务规模及领域，提高市场占有率，增强市场竞争能力，
实现可持续发展提供坚实基础。
（2）技术创新公司将立足环保产业，以市场需求为导向，以提高企业核心竞争力为基础，将固废处置、资源化利用及节能环保等
技术的创新与研发作为公司未来发展重点。在自主研发的同时，通过产学研合作的方式，不断研发新技术、新工艺，提升固废处置及资源化利用的技术水平，提高综合利用产品的附加值，为战略发展提供强有力的技术支持。
未来公司将从以下方面支持技术创新：
① 通过建立国家级、省级技术研发中心，加强与高校及科研院所合作，提升专业技术能力；
② 引进专业高素质人才，扩充研发人才队伍，同时积极培养内部技术人员，以打造高水平、高层次、高素质的研发团队，提高公司整体研发能力和水平；
③ 进一步加大研发投入，在现有基础上，使用募集资金投资建设技术研发中心，为研发团队营建良好的科研实验环境和研发空间。
（3）业务拓展公司在大力提升自身技术水平和处置能力的基础上，将不断优化市场销售体系，培养专业的市场销售团队，保障业
务规模持续扩张。公司业务拓展的重点包括进一步推进并扩展固废处置业务，大力发展固废资源化利用业务，以及与家电生产企业和废旧家电回收企业形成战略合作，稳步拓展废旧家电拆解业务，积极探索与汽车生产企业和汽车维修企业
形成战略合作，形成汽车拆解销售与汽车可利用配件业务同步发展。公司将以安徽作为基础业务基地，不断拓展客户群体，拓宽业务网络，完成固废处置及资源化利用业务初步战略布局，并以“以点带面”的营销策略，在巩固现有业务的
基础上，逐步向工业相对发达的其他地区拓展新的业务。通过专业营销团队的培养和业务服务模式的创新，努力保持固废处置及资源化利用领域的竞争优势。
（4）产业延伸安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司经营许可范围齐全，积极发展各项细分业务，固废处置及其资源化利用方式多样，已初步成长为综合型固废处置及资源化利用企业。公司将积极响应国家产业政策，紧密围绕市场需求，寻求规模化、产业化发展，适时、稳妥地运
用多种方式，有选择、有计划地进行产业延伸，全力保障报废汽车拆解业务产能的快速释放，实现营收与利润的突破，
同时加快推进锂电池回收利用项目建设实施，合理推进固废处置及资源化利用投资规模，推动业务多元化发展，充分发挥协同效应和规模效应，建设完整的环保产业链，为客户提供系统化和定制化的一站式解决方案。
（5）人才培育公司逐步建立健全研究开发人员考核奖励、科技人员培养进修、职工技能培训、优秀人才引进制度，不断提高管理
水平，已形成一支专业化的研发和技术队伍。未来公司将继续提升人才培育能力，加大人才引进、员工培训和联合培养等方面的力度，积极引进高素质人才，持续完善员工培训计划，鼓励研发和创新，努力打造现代化的管理团队、技术团
队和生产团队，加强产学研合作，推动院士工作站、省级博士后科研工作站等研发平台的建设，协同推进人才培养和科研创新。
3、可能面对的风险和应对措施（一）行业竞争加剧的风险
随着国民环保意识的日益增强、国家对环保监管的趋严以及对循环经济政策支持的力度加大，环保产业日益受到各类投资者的追捧，而发行人所处的危险废物处理行业历史毛利率较高，近年来大型央企、国有企业和民间资本纷纷进军
本领域，危废处置产能大幅上升，导致行业竞争加剧，使得危废处置价格明显下降，从而对公司收入和利润造成较大影响。
应对措施：面对环保行业的快速发展，公司深感责任重大，既要虚心向同行业学习，改进不足，又要努力提高研发创新能力和销售水平，发挥上市公司优势，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应公司客户多方
位的要求和变化；通过提升精细化管理水平，向数字化、智能化转型升级，并通过扩展细分市场、聚集规模、领先技术、
优质服务等方式增强市场竞争能力。
（二）公司经营受宏观经济周期波动影响的风险公司主营业务为工业危废、医疗废物的处置和废弃家电、汽车、锂电池的拆解。公司危废处置业务的服务对象所属
行业主要为化工、电子及有色金属冶炼等，该等行业受宏观经济的影响可能呈周期性波动。经济繁荣时，工业企业产能利用率提高，产量上升，产生的危废量一般会出现增长；经济衰退时，工业企业产能利用率下降，产量下滑，产生的危
废量相应减少。上游客户产生危废数量的波动直接影响公司的业务量及市场议价能力，进而使公司的经营业绩出现波动甚至下滑的风险。此外，公司家电及汽车拆解产物销售价格也会一定程度上受到大宗商品价格波动影响，大宗商品的价
格同样受宏观经济的影响。
应对措施：公司通过研发投入，不断开发新技术，提升危废处置效率，同进加大资源化综合利用水平，降低环保行业需求波动的风险。
（三）安全生产风险公司在运营过程中涉及危险废物的收集、运输、贮存、处置等环节，若在日常经营中，上述任一环节处理不当，可
能引发安全生产风险，造成环境污染、设备损坏甚至人员伤亡事故等，从而对公司经营将造成重大不利影响。
应对措施：根据生产经营环节制定且执行了完备的安全生产制度，不定期对员工进行安全培训，保证安全防护设施配备到位；组建应急管理小组，应对相关意外事故的预防和处置；按照安全生产管理制度对安全生产设施进行定期检查、
维护及保养。
（四）技术创新风险在生态文明建设的战略背景下，国家高度重视环保产业，废物处理和资源化利用行业作为环保产业的重要组成部分，
近年来快速发展，废物处理技术和工艺不断进步，如果竞争对手取得相对公司更先进的技术和工艺，公司可能因此在市场竞争中丧失优势地位，影响公司的盈利能力。
公司所处的危险废物处置和电子废物拆解细分行业技术发展路径较为清晰，但在未来环保产业快速发展的过程中，
不排除废物处理和资源化利用行业出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的可能；也不排除出现成本更低或处理效果更好的废物处理方式，对原有方式实现重大替代。如果公司无法顺应趋势，面对变革，则公司部分业务将失去市
场需求，从而对公司经营产生不利影响。
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司重视危废处置技术的研发和积累，通过自主研发与合作研发的方式，持续保持稳定的研发投入，根
据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，将掌握的核心技术平台化、框架化、组件化，通过研发成果产品化，保证技术端与处置端不脱节，持续提升处置竞争力。公司将继续引入专业人才，加大危废处置的研发投入力度，
提高公司持续竞争力。
（五）公司规模迅速扩大带来的管理风险随着公司生产经营规模不断扩张，公司组织架构日益庞大，管理链条延长，导致管理难度增加，可能存在因管理控
制不当遭受损失的风险。公司净资产大幅度增加，公司资产规模的迅速扩张，在资源整合、科技开发、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，
组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，未能充分发挥决策层和独立董事、监事会的作用，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将进一步加强组织管理，优化组织结构流程，加强内控建设，提高整体管理水平和相关人员的责任意识，以应对公司规模迅速扩大带来的管理难度。
（六）危废处理业务发展的地域限制风险国家对危险废物的产生、贮存、运输、处置等各个环节进行严格的监督管理，危险废物产生企业不得擅自处置危险
废物，必须及时将其运送至具备危险废物处理资质的企业进行处理，考虑到危险废物在长距离转移处置时面临较大的运输风险，危险废物一般采用集中处置和就近处置的原则。根据《安徽省环保厅关于确定危险废物综合利用企业工业危险
废物跨省转入比例的通知》（皖环函［2018］218号），省内危险废物综合利用企业需要确定工业危险废物跨省转入比例，并上报安徽省环保厅核准，实务中危废跨省转入可操作性较低，因此自2018年以来，公司危废处理业务基本集中在
安徽省内。根据公司发展战略，未来公司将着力建设辐射长三角地区的固废处置及资源化利用基地，打造“超越智慧循环经济产业园”。若公司向省外扩张危废业务，需办理跨省转移手续，或要在其他省环保部门申请相应的危险废物经营
许可证，存在危废业务发展受到地域限制，相关发展战略可能无法实现的风险。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，避免业务单一风险；加大研发投入，提升核心技术能力。
（七）废弃电器电子产品处理基金补贴标准下降的风险废弃电器电子产品拆解行业存在废弃电器电子产品回收价格偏高、基金补贴款发放滞后等情况，导致拆解企业资金
压力大等问题。公司电子废弃物拆解业务受政策关联度较高，该行业2023年12月20日由财政部发布《关于停征废弃电器电子产品处理基金有关事项的公告》：“自2024年1月1日起停征废弃电器电子产品处理基金；截至2023年12月
31日前已处理的废弃电器电子产品，按照《废弃电器电子产品处理基金征收使用管理办法》(财综(2012)34号)等规定尚未补贴的，由中央财政安排资金予以补贴；自2024年1月1日起新处理的废弃电器电子产品，不再执行废弃电器电子产
品处理基金补贴政策。中央财政安排专项资金继续支持列入《废弃电器电子产品处理目录》的废弃电器电子产品的处理活动，具体办法另行明确。”
财政部会同生态环境部于2024年9月印发《废弃电器电子产品处理专项资金管理办法》，中央财政通过一般公共预算安排专项资金，用于促进资源综合利用和循环发展，支持废弃电器电子产品回收处理的专项转移支付；对符合条件
的企业回收处理列入《废弃电器电子产品处理目录》的电视机、电冰箱、洗衣机、空气调节器、微型计算机等五类废弃电器电子产品，给予支持；对2024年及以后年度开展的废弃电器电子产品回收处理，专项资金采取“以奖代补”的方式，
按照因素法进行分配。该办法规定的专项资金计算分配因素，分配因素涉及相关省(自治区、直辖市、计划单列市)上一年度废弃电器电子产品规范回收处理量、地方固体废物污染防治投入、居民实际拥有家电数量、废弃电器电子产品许可
核定回收处理产能实际运行负荷率，权重分别为70%、15%、10%、5%，共计100%。
上述办法及公告已明确公司电子废弃物拆解业务不再使用以往的单台套补贴计量标准，因该补贴政策截止目前尚未落地，家电拆解基金补贴政策的调整对公司家电拆解业务的经营业绩带来一定风险。
（八）公司业绩下滑风险2024年度，公司实现净利润-6,934.08万元，业绩受到多种外部因素影响，受国内外宏观形势变化，我国经济增速
逐渐放缓，工业企业危废处置需求降低，近年来安徽省危废处置产能规模迅速扩大，危废处置产能从2019年底53.36万吨上升至2024年底188.25万吨，造成行业整体供求关系失衡，行业具备高度市场化特征，市场竞争逐渐趋于白热化，
安徽超越环保科技股份有限公司2024年年度报告全文导致危废处置价格持续下跌；汽车拆解业务尚处于爬坡期，固定投入较大，拆解产物市场价格波动大，影响整体经营业
绩。上述相关因素的变化使得公司经营业绩出现亏损，公司未来业绩受相关因素影响仍存在下滑的风险。
应对措施：公司将通过与主要客户建立战略合作伙伴关系，大力拓展危废市场、废旧家电、汽车及锂电池拆解业务，
提升公司营收规模及盈利能力；同时，公司进一步夯实基础强化管理实现降本增效，同时扩大生产经营规模降低单位固定处置成本，降低处置价格下降对公司毛利的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024年4月全景网“投资 内容详见2023 23日披露的
2024年05月者关系互动平 其他 其他 网上投资者 年年度报告网 《关于举行
10日台” 上说明会 2023年度网上
业绩说明会的公告》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否