南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、全国城市轨道交通行业发展现状回顾过去的2023年，是充满不确定性的一年，大国博弈和长周期的经济波动构建的双重冲击，导致社会需求不足，
经济发展疲软。在这样的大环境下，城轨行业不断思变、创新、突破，走出了持续稳定发展的格局。
这一年，我国内地共有28座城市新增53条（段）城市轨道交通线路，运营里程达到864.51公里，新增运营车站501座，新增滁州1座轨道交通城市；有19个省/市，30条轨道交通线路（段）开工，新开工里程925.15公里，包含
车站388座，总投资额超过5761.66亿元。截至2023年12月31日，我国已有56个城市开通了城市轨道交通项目，运营项目包括地铁、轻轨、市域铁路、单轨、有轨电车等，运营总里程超过1万公里。
国家“十四五”规划对城市轨道交通进行了战略规划，《规划》提出，超大特大城市轨道交通加快成网，科学有序发展城市轨道交通，城市轨道交通运营里程将继续保持增长，2025年城市轨道交通运营里程将达到12000公里。作为
“新基建”七大领域之一，城市轨道交通预计将实现快速发展。
2、全国铁路交通行业发展现状作为综合交通运输体系骨干，铁路具有运量大、能耗低、排放少的特点，大力发展铁路运输是交通运输领域实现双
碳目标的重要手段和途径。
党的十八大以来，我国铁路快速发展，截至2023年底，营业里程已达到15.9万公里，其中高铁4.5万公里，电气化率达到73.8%。
为深入推进铁路领域碳达峰碳中和工作，国家铁路局近期会同有关部门联合印发了《推动铁路行业低碳发展实施方案》，明确到2030年，铁路单位运输工作量综合能耗和单位运输工作量二氧化碳排放较2020年下降10%，铁路电气化
率达到78%以上，沿海港口重要港区铁路进港率达到80%以上，电力机车占比力争达到70%以上。围绕这些目标，近年将重点抓好以下三件事：
一是进一步发挥铁路运输骨干作用。落实中央财经委员会第四次会议关于降低全社会物流成本有关部署，优化调整运输结构，推进煤炭、矿石等大宗货物运输“公转铁”。加快铁路专用线建设，降低建设和使用成本，完善铁路集疏运
系统。大力发展铁路集装箱运输，提高集装箱铁水联运比重。
二是大力推广应用铁路新能源装备。我国铁路碳排放主要来源于内燃机车，目前还有近万台内燃机车承担运输任务，
特别是一些工矿企业还在使用上世纪五六十年代的直流内燃机车，污染重、耗能高、噪音大，淘汰更新势在必行。国家铁路局将会同有关部门制定内燃机车排放标准和管理办法，完善更新补贴政策，加快推动新能源机车推广应用，力争到
2027年实现老旧内燃机车基本淘汰，这也是铁路行业落实党中央关于推进大规模设备更新的具体行动。
三是推进铁路建造、运维全面绿色转型。提升铁路工程绿色建造水平，降低铁路基础设施建设能耗和排放水平，推动铁路运输组织、调度指挥智慧化，大力发展列车智能调度和编组技术，提升铁路运维管理、运营检修的数字化、智能
化水平。
3、公司所处行业公司主营业务为各类型轨道交通车辆车体部件、电气系统部件及转向架零部件的研发、制造和销售。
公司掌握自主研发的轨道车辆车体大部件、转向架系统零部件、电气系统部件、智能化控制及产品质量检测与保障技术等先进核心技术。
公司自创立起，坚持自主创新和前沿技术研发，拥有25项发明专利、89项实用新型专利及7项软件著作权，诸多产品通过EN15085国际焊接质量体系认证、ISO/TS22163国际铁路行业标准认证、技术审查等行业内权威资质认证。近
年来先后获得“2021年度省级专精特新小巨人企业”、“知识产权管理贯标绩效评价合格单位”、“江苏省民营科技企南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
业”及“江苏省博士后创新实践基地”等诸多荣誉。公司与南京航空航天大学、哈尔滨工业大学、江苏科技大学等高校积极开展产学研合作，在轨道交通轻量化，超塑成型等项目中共同合作研发，引领相关产品发展趋势。
公司凭借过硬的产品质量、先进的管理水平和优质的服务，成为中国中车下属子公司中车浦镇、中车四方、中车长客、中车唐山及中车广东等轨道车辆整车制造企业、国铁集团各铁路局集团公司及城市地铁公司的核心供应商。公司主
要产品成功应用于“复兴号”在内的高速动车组、城际动车组、铁路客车以及北京、上海、深圳、南京、杭州、成都、
武汉等国内逾30个城市百余条城市轨道交通线路中，同时公司积极践行我国轨道交通行业“走出去”战略，与国际大型整车制造企业阿尔斯通公司开展合作，代表性项目包括美国丹佛、洛杉矶、新加坡、墨尔本、哥德堡、布鲁塞尔、开
罗、蒙特雷等城市轨道交通项目。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务、主要产品的基本情况公司主要从事各类型轨道车辆车体部件、电气系统部件及转向架零部件的研发、制造和销售。具体包括底架组
成、墙板组成、车顶组成、司机室组成等车体部件以及电动开闭机构、蓄电池在线检测系统等电气系统部件及牵引制动类、减震缓冲类等转向架零部件，主要产品已全面应用于铁路交通领域及城市轨道交通领域、覆盖时速60公里至
350公里的各类型轨道车辆。
序 产品 产品产品简介 图片示例
号 类型 名称又称牵枕缓，为车体结构的
关键核心部件之一，用于连接车体底架及车钩系统，通
常由车钩安装座、牵引梁、
枕梁及缓冲梁组成。端牵枕端牵枕组 组成不仅承载整车的自身质
成 量,在车辆运行时还需承受车辆间牵引力和制动力,其
制造工艺流程、工艺方法以及关键部位尺寸控制精度直
接影响整车运行的安全性。
底架组成
底架结构为轨道车辆车体关键受力部件及设备吊挂功能
性部件，通常由边梁、枕梁及地板组成，是车体结构制
造质量基础。底架结构在静底架结构
止时承受车体上部及车辆吊挂电气设备载荷，运行时传
递车辆牵引力及承受各种冲击力，对车辆运行的安全性
及稳定性起到关键作用。
侧墙为轨道车辆车体侧面骨架结构，位于车厢的两侧并
连接车顶与底架，通常由若干侧墙模块与侧墙上边梁连
接组成，各侧墙模块之间用墙板组 于车辆的门窗的装配。在车
2 成 侧墙 辆行驶过程中承受横向、纵梁扭曲力，具有较高的刚性
及韧性要求，同时其制造平面度直接影响车辆外观品
质。
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文端墙为轨道车辆车体两端重
要结构部件，位于车厢两端，与侧墙、车顶及底架间
实现高强度与刚度的连接，
通常由端墙板组成、端角端墙 柱、弯梁、盖板及风挡安装
座等组成。端墙是轨道车辆编组连接关键部件，并决定
了车辆间连接及装配质量高低。
车顶安装于车体顶部，依靠侧墙、端墙进行支撑形成一
个箱体结构。车顶外部作为安装受电弓的支撑体，对车
顶密封性要求较高，且需具车顶组
3 车顶 备防雨作用；车顶内部通常成
安装有吊挂空调及其他电器设备。
司机室总成安装于轨道车辆车头位置，与车体及司机室
面罩相连接，是轨道车辆驾驶室的骨架结构，其内部用
于安装驾驶室内部结构与电司机室
4 司机室 器部件，外部安装车辆面罩骨架
等。司机室结构由于其安装位置的特殊性，其结构强
度、设计合理性及制造精度对轨道车辆质量具有重要影
响。
铝钎焊蜂窝板是一种新型纯金属复合材料，采用专用模
具将平板蜂窝板压型为司机室各分块组件后焊接，形成
具备密度低、抗压强度高、
铝钎焊市域地铁 隔音性好、环保、工艺性能
5 蜂窝类司机室 优异的司机室组成结构。
产品合金热塑板是一种以
CPVC、PMMA、ABS等塑料为主要成分，添加多种助
地铁内饰 剂制作而成的热塑性合金材合金热 件上墙 料。将其设计加工成适用于
6 塑板部 板、门柱 轨道车辆内装件产品，具有件 罩板、侧 高阻燃、低密度、高抗冲
顶板等 击、防水、耐酸碱、环保等优异的性能。现主要开发的
产品包括地铁内饰件上墙板、门柱罩板、侧顶板等。
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文牵引制动类零部件主要用于
连杆、销轨道车辆转向架系统，具体
牵引制 轴、衬包括连杆、销轴、衬套、制
7 动类零 套、制动动吊座、金属软管等零部
部件 吊座、金件，其主要功能是传递牵引
属软管等力和制动力。
减震缓冲类零部件主要用于轨道车辆转向架系统，具体
减震缓 橡胶减震 包括橡胶减震件、弹簧筒组8 冲类零 件、弹簧 成等零部件，其主要功能是
部件 筒组成等 对轨道车辆起到无摩擦柔性连接、减震、降噪吸能等作
用。
蓄电池是地铁车辆辅助供电系统中的一个重要设备,它
铅酸、镍作为列车控制设备和各种应
镉、镍氢急照明的备用电源，保障列
蓄电池箱车主要控制系统的安全、稳
及镍镉、
定。在线检测系统是对蓄电镍氢电池
池组进行动态电压监测、电的在线监
流监测、温度监测、故障报测系统
警的装置，确保蓄电池的性能稳定可靠。
电气系统部件
产品应用于时速160公里复兴号动力集中动车组，产品
名称为铁路客车蓄电池箱，
产品型号为DC110V不锈铁路客车 钢，产品符合《铁路客车蓄
蓄电池箱 电池箱技术审查实施细则》（JSSC-2016-003-V2.0）的
要求，产品分为：控制车蓄电池箱、普通车蓄电池箱、
控制车插座箱共三种类型。
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文超塑蒙皮结构司机室采用工
业态5083-H111铝合金为结构材料，进行超塑成形性能
研究，研制出一套成熟的超塑成形工艺，制造出具备带
超塑蒙 超塑性蒙 有弧度曲面，同时兼具美10 皮司机 皮结构司 观、流畅外形的司机室蒙皮
室 机室 并且与内部骨架焊接成一体结构，具有绿色环保、轻量
化、密封性能优越等优势。
该技术先后在滁宁城际、合肥8号线等项目上推广使
用。
内装超塑墙板是采用工业态5083-H111铝合金为结构材
料，进行超塑成形性能研究，研制出一套成熟的铝合
金墙板超塑成形工艺，制造地铁内饰
出具备大深度、一体成型的超塑内 件上墙
窗区结构，同时兼具美观、
11 装侧墙 板、下墙流畅外形的波纹装饰板。其
板部件 板、波纹具有高强度、高阻燃、抗冲
装饰板等击、防水、耐酸碱、环保等
优异的性能。现主要开发的产品包括地铁内饰件内装侧
墙板、下墙板、波纹装饰板等。
地铁车辆一种新型铝蜂窝防爬吸能结构，具有密度小、
刚度低、抗冲击能力强且压缩变形可控等优点，是理想
抽屉型 的缓冲吸能材料。此设计结12 蜂窝式 防爬器 构的特点在于可在较小的空
防爬器 间内实现碰撞能量吸收的最大化，吸能的稳定性。从而
有效保证了高速列车在发生碰撞时对列车和乘客的被动
安全保护。
2、公司主要经营模式报告期内，公司已建立独立完整的研发、采购、生产、销售体系，根据市场需求、自身情况、市场规则和运作机
制，公司独立进行生产经营活动。
①研发模式南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过参与下游客户招投标或竞争性谈判等方式获得销售订单，除对轨道车辆运营维护用转向架零部件类产品及其所需原材料有一定备货外，主要以客户订单为导向组织产品工艺研发、原材料采购及产品生产，经内部质量检验及客
户验收后完成向客户交付，实现盈利。
公司建立了以客户需求为导向的订单式研发和根据行业发展趋势的创新式研发相结合的技术研发体系。订单式研发模式下，公司以客户需求为导向，根据产品的定制化需求进行方案设计、工艺设计、工装设计、首件试制和鉴定，最终
满足客户订单需求。创新式研发模式下，公司根据行业及市场未来发展需求，对产品方案和工艺流程进行技术创新研发，最终研发出符合行业未来发展需求的产品。
报告期内，公司继续在新材料、新工艺应用方面做了大量研究。成功开发蜂窝式多孔铝合金结构材料，并应用于杭州机场快线项目司机室组成产品上。同时开发了地铁车辆合金热塑内装墙板产品，已在标准地铁项目中装车推广应用。
此外，公司积极开发车辆电气系统部件，开发的镍镉、镍氢电池在线检测系统已成功应用于市域地铁项目；自主开发的地铁轮缘润滑装置，已成功应用于城市轨道交通地铁项目。公司采用从航空航天领域到轨道车辆制造行业中应用的先进
的超塑成形技术，解决了高精度、大尺寸、复杂形状铝合金结构件的整体成形关键技术，并在滁宁城际项目司机室部件上批量推广应用。
②采购模式报告期内，公司采购模式主要以销售订单及生产需求为导向，包括自主采购和客户指定采购。
③生产模式报告期内，在主要以订单为导向下，公司与客户签订项目销售合同，生产制造部按照客户指定要求及交付计划分批
次组织生产、交付，生产工艺主要包括下料、成型、机加工、装配焊接、热处理、无损检测等。质量管理部负责对产品生产的全过程进行监督和检验。采购部负责根据生产计划确保物料及时供应。
④销售模式报告期内，公司客户以国内外整车制造企业及国铁集团各铁路局集团公司为主，客户所处行业集中度较高，公司产
品销售主要采用直销模式；为保证销售效率、回款周期等，公司对部分国铁集团各铁路局集团公司客户转向架零部件产品销售采用买断式经销模式。
报告期内主要经营模式未发生变化。
3、主要业绩驱动因素报告期内，公司紧紧围绕“轨道车辆车体大部件先进制造技术、轨道车辆转向架系统零部件制造技术、智能化控制
技术、产品质量检测与保障技术”贯穿于产品研发、制造、检测等全生命周期，具有较强经营成果转换能力。公司全力以客户为中心，继续推进各项提质增效工作，共实现营业收入3.48亿元。公司具有稳健的持续经营能力，不存在对持续
经营能力有重大不利影响事项。
4、市场地位报告期内，公司重点服务于城轨车辆、铁路客车和动车组车辆三大产业领域，拥有车体部件、电气系统部件、转向
架零部件的先进研发设计、验证、质量控制平台和多条高效生产线。公司先后参与完成多个轨道车辆关键部件的研发制造，助力我国轨道交通产业快速发展。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司立足于先进焊接、成型核心技术以及在电气领域积淀的设计研发能力，在轨道车辆车体、电气系统部件和转向
架零部件制造领域持续保持领先的技术竞争力。推进绿色高效搅拌摩擦焊、异种材料焊接与粘接、弯曲成型、材料热处理、智能化控制、无损检测、橡胶硫化等技术开发。在轨道交通装备领域的创新性应用打造出了车体部件先进制造技术、
转向架系统零部件制造技术、智能化控制技术、产品质量检测与保障技术。公司2021年成功入选为“南京市瞪羚企业”“省级专精特新小巨人企业”，现已获得“车体牵枕缓组焊工艺”、“牵枕缓焊接工装”“一种新型铝合金型材拼焊的
侧墙结构及其组焊工艺”等25项国家发明专利，取得了国际焊接、粘接质量体系等多项资质认证和行业认证。为建立南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
核心技术竞争力，先后与南京航空航天大学、哈尔滨工业大学、江苏科技大学等国内多所知名院校及科研院所展开了技术交流，在各领域内与具有优势的企业开展了广泛而又深入的技术合作。
公司致力于新材料、新产品、新工艺的技术研发及创新应用，先后承担南京高新区绿色发展创新项目、市域地铁列车镍氢电池及在线监测系统开发、城市轨道车辆钎焊铝蜂窝司机室产品研制、轨道交通市域车辆超塑成形关键技术研究
与系统核心部件开发、新型轨道车辆铝合金中厚板双轴肩搅拌摩擦焊接关键技术研究等重点研发项目和前瞻性课题研究。
项目新颖性及科创性处于轨道交通同行业领先水平。
近年来随着国家环保和绿色轨道发展要求及“双碳”背景下，公司逐步引入了节能与新能源领域的镍氢电池等智能化和综合性能更好的电池系统，推广及应用于轨道交通领域。同时，公司通过自主研发，将超塑成形工艺应用于轨道交
通车辆制造，从产品结构工艺设计、模具开发到工艺的验证研究等，制定了一套完备可靠的超塑成形生产工艺体系，将超塑成形技术成功应用于轨道车辆司机室制造当中，实现了城市轨道交通铝合金车辆的一体化制造。此外，公司在轨道
车辆内装件领域探索和使用了大量新材料，自主研发并掌握了合金热塑板吸塑成型及组装工艺，成功研发了标准地铁列车窗上墙板、侧顶板和门柱罩板等部件，替代了原有玻璃钢及铝合金材料。其免喷漆、环保、轻量化、可循环利用等特
性，使其已经在高速铁路客车、航空领域广泛应用，未来在城市轨道列车方面，公司将持续关注新材料的推广应用，使其发挥更大的环保和经济效益。
与此同时，为保持公司核心焊接技术的领先优势，顺应轨道交通行业高效、智能、绿色的发展要求。公司在地铁车辆部件焊接技术开发方面持续保持较大的技术和资金投入。目前，公司已经先后建成地铁牵枕缓焊接、转向架零部件焊
接等多条焊接自动化精益生产线。生产线引进多种设计和不同功能的弧焊自动焊设备，配备有焊接过程多参数实时反馈系统及多自由度焊接机械手，持续保证焊接过程的稳定可靠性，并已成功解决了异形焊接构件自适应、可调节的问题。
公司针对搅拌摩擦焊核心技术，深挖其内在技术潜力优势和创新要点，开创性地提出了磁力环绕式双轴肩搅拌摩擦焊具及其安装方法、一种动态偏磁场式双轴肩搅拌头及其安装方法两项发明专利，为后续搅拌摩擦焊技术的进一步推广应用
和产品开发注入了强大的活力。
除核心焊接技术以外，公司还熟练掌握橡胶产品硫化、高分子材料粘接、金属材料热处理等关键技术，在轨道车辆车体部件及转向架零部件产品生产中发挥着重要作用。目前，公司自主研发并掌握包括一套完备的橡胶硫化、高分子材
料粘接，形成了独立自主的生产工艺体系。公司研发出全新的弹性定位套粘接硫化工艺及橡胶注压技术，并结合弹性橡胶表面结构优化，生产出了具有台阶式内外啮合骨架结构的弹性定位套，有效地分散应力，使橡胶承受的载荷得到更加
均匀的释放，大幅度地提高了其使用寿命；公司完成了多种橡胶减震元器件的结构设计优化，经改良设计的独立上模盖台阶状地铁橡胶件硫化模具已广泛应用于叠层弹簧类、止挡类、弹性节点类的转向架用橡胶元器件的生产，在提高产品
外观的同时保障了产品的使用寿命。
2、安全运营优势为保证轨道交通车辆运行安全性、稳定性，铁路总公司地方铁路局及整车制造企业对供应商主要轨道交通装备产品
装车安全验证情况具有严格的技术和质量要求。公司主要产品已成功应用于“复兴号”在内的高速动车组、城际动车组、
铁路客车以及北京、上海、深圳、南京、杭州等国内逾30个城市、百余条城市轨道交通线路车辆，且经多年安全运营验证，未出现安全质量事故。公司主要产品安全运营业绩在整车制造企业及国铁集团各铁路局集团公司选用配套产品时
具有较强的竞争力。
3、资质优势鉴于轨道交通高安全性、稳定性产品要求，轨道交通主管部门及整车制造企业对轨道交通装备制造业通过行业准入
制度、技术标准以及生产许可等进行管理和引导，对配套产品供应商的资质、体系、产品均有严格要求。截至目前，公司已取得EN15085、ISO3834、ISO/TS22163、DIN6701等轨道交通车辆车体部件、电气系统部件及转向架零部件产品所
需的行业权威资质认证，为公司维持现有客户稳定性及拓展其他整车制造企业客户提供了重要基础保障。
4、管理优势近年来，公司充分总结轨道车辆车体部件、电气系统部件、转向架零部件产品研发及生产经验，结合轨道交通装备
行业发展趋势，打造出了以符合自身发展的定制化MES系统为核心的精益生产管理平台，实现了产品制造全过程的数字化管理。目前，公司MES系统已全面投入使用，具体包括工艺设计系统、制造执行系统、质量管理系统以及物流管理系
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文统四大模块，涵盖产品设计、生产、检测、销售等产品全生命周期。在MES系统控制下，实现了制造过程中的产品物料
供应、质量数据、生产进度等信息的实时获取，并进行结构化存储，进而实现产品质量的追溯管理。公司的自动化生产线已实现全过程自动化、智能化，完成产品物料转运、组装、检测、包装等工序。在产品工艺设计及生产管理方面，通
过数字工艺平台PDM/EDM平台的应用，提供了标准化、柔性化的工艺设计，使得生产计划可执行、可量化、可在线跟踪，
促进生产业务全流程管理的信息化、精细化、便捷化、透明化、自动化。
四、主营业务分析
1、概述2023年，因国内轨道交通宏观政策的影响、市场需求量的下降等客观因素的影响，公司实现营业收入34,761.37万
元，较去年同期下降22.81%；实现营业利润5,966.08万元，较去年同期下降43.14%；实现归属于母公司所有者的净利润5,422.88万元，较去年同期下降40.28%。
具体主营业务参见本文“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务。”
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 347,613,737.34 100% 450,340,449.71 100% -22.81%
分行业轨道交通行业 347,613,737.34 100.00% 450,340,449.71 100.00% -22.81%
分产品铝合金产品 137,668,573.30 39.60% 239,818,179.20 53.25% -42.59%
碳钢产品 98,710,736.19 28.40% 112,782,587.26 25.04% -12.48%不锈钢产品 23,015,822.82 6.62% 24,229,467.56 5.38% -5.01%
机加工产品 79,834,989.32 22.97% 51,624,585.97 11.46% 54.65%其他 7,308,491.40 2.10% 21,885,629.72 4.86% -66.61%
电气类成品 1,075,124.31 0.31% 0.00 0.00% 100.00%分地区
境内 338,200,521.52 97.29% 431,085,551.25 95.72% -21.55%境外 9,413,215.82 2.71% 19,254,898.46 4.28% -51.11%
分销售模式直销 346,020,010.45 99.54% 449,847,264.43 99.89% -23.08%
经销 1,593,726.89 0.46% 493,185.28 0.11% 223.15%南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业轨道交通行业 347,613,737.34 232,444,175.18 33.13% -22.81% -15.85% -5.53%
分产品铝合金产品 137,668,573.30 78,746,619.21 42.80% -42.59% -43.29% 0.71%
碳钢产品 98,710,736.19 68,617,458.24 30.49% -12.48% -3.78% -6.28%机加工产品 79,834,989.32 61,926,939.80 22.43% 54.65% 56.14% -0.74%
分地区境内 338,200,521.52 227,967,901.90 32.59% -21.55% -14.79% -5.35%
分销售模式直销 346,020,010.45 231,094,036.88 33.21% -23.08% -16.21% -5.47%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 件 1,065,072 1,324,179 -19.57%
轨道交通行业 生产量 件 1,072,512 1,316,400 -18.53%库存量 件 201,246 193,806 3.84%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
轨道交通行业 原材料 141,488,769.43 60.87% 161,515,516.83 58.47% -12.40%南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
轨道交通行业 人工工资 27,614,368.01 11.88% 35,156,950.18 12.73% -21.45%制造费用及委
轨道交通行业 63,341,037.74 27.25% 79,553,887.90 28.80% -20.38%外费用
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年度公司投资设立全资子公司长春雷尔伟交通装备有限公司，合并范围增加长春雷尔伟交通装备有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 285,398,825.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 82.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中车南京浦镇车辆有限公司 220,646,883.55 63.47%
2 客户二 44,023,786.56 12.66%3 客户三 9,211,296.80 2.65%
4 客户四 8,064,174.34 2.32%5 客户五 3,452,684.70 0.99%
合计 -- 285,398,825.95 82.09%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 66,773,972.34前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 19,113,799.63 13.50%
2 供应商二 17,201,937.94 12.15%3 供应商三 15,349,178.53 10.84%
4 供应商四 8,750,591.21 6.18%5 供应商五 6,358,465.03 4.49%
合计 -- 66,773,972.34 47.16%南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系广告及业务宣传费增
销售费用 5,820,979.50 4,321,537.60 34.70%加。
管理费用 39,054,834.41 44,624,747.35 -12.48%主要系资金用于购买理财产
财务费用 -1,129,368.69 -3,669,289.64 69.22% 品，投资收益增加，利息收入大幅减少。
研发费用 20,814,702.00 23,471,606.57 -11.32%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
目前，已完成对不锈钢促进行业先进制造技 促进产品工艺多元
推动激光焊接新技术 激光焊接的工艺试验及术落地推广，解决行 化，根据需求为客户
在公司不锈钢薄板产 焊接工艺评定，并且已不锈钢电池箱蒙皮 业技术难题，比如薄 提供适合的产品，推
品焊接方面的应用， 通过产品验证和客户鉴激光焊研究及产品 板不锈钢焊接应力及 动焊接技术朝着更加
利用其效率优势提升 定等，23年已实现在贵应用 变形问题，为客户提 高效、稳定的方向发
公司在同类产品的行 阳S1号线、徐州6号供更加优质、可靠的 展，提高公司技术能
业竞争力。 线等地铁项目上已推广产品。 力。
使用。
提高产品生产效率和该项目采用的技术可 目前，已掌握3D视觉 推动3D视觉扫描机 产品性能，为轨道行
显著减少焊接过程对 扫描机器原理和使用方 器人自动化焊接技术 业后续全面自动化筑采用3D视觉扫描
人员的依赖，提高焊 法，设备工装已经调研 在更多产品上使用， 牢基础，提升公司在机器人对动力集中
接生产效率，降低制 完成并完成购置，已在 达到降低成本、提升 相同类似产品中的市型枕梁产品焊接技
造成本并提升产品质 160公里动力集中型车 市场竞争力，解放生 场占有率，为进一步术开发及应用
量稳定性，提高产品 辆枕梁、牵引梁等部件 产力并提高产品质量 夯实客户焊接结构件市场竞争力。 中使用。 的目标。 核心供应商地位提供
保障。
随着市场竞争的日益 项目研发共分为两个方激烈，现有B型车司 面进行研制，分别为掌 实现铝合金地铁B型 技术研制成功后，可
机室“骨架＋玻璃钢 握冷压成型技术和滚弯 车司机室从整体到零 进一步提高公司B型面罩”结构即将被新 成型技术。目前，已与 部件的完全自主化生 车蒙皮司机室的生产
铝合金地铁B型车 型结构所取代。通过 国内高校及先进的设备 产，提高公司司机室 能力，同时拓展市场司机室组焊工艺研 研发新型B型车蒙皮 制造厂商开展合作，拉 产品研发能力。通过 渠道，开拓国内外市
究及产品应用 司机室，提高司机室 弯成形技术正处在试 不断创新落地，掌握 场，提高产品的市场产品的整体性能，并 模、方案调研、样件生 压型、蒙皮-板梁结 占有率，进一步增强
推动轨道交通产品朝 产阶段，冷压成型已经 构焊接、工装设计等 公司在行业内的竞争着一体化、绿色轻量 完成技术储备并可行生 制造技术。 优势。
化方向发展。 产。
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文该技术多应用于汽车领
域，轨道车辆上的产品为推动铝蒙皮司机室
目前正在研发阶段，技 实现公司产品技术多的产品广泛运用，新 优化产业结构，降低
术可行性评估已完成。 样性，提高市场占有开发铝蒙皮冷压成形 新技术开发成本，推
冷压成型技术开发正处 率，为公司后续发展铝合金地铁车头复 技术，提升轨道车辆 动轨道车辆向着高
在设备、模具调研阶 提供动力，同时巩固杂型面蒙皮压型工 司机室产品的技术多 效、高质量、绿色环
段，压型设备需围绕较 公司在行业内的领先艺研究及应用 元化发展，增加产品 保的方向发展，同时
大台面尺寸的设备进行 地位，引领行业技术的竞争力和经济效 提升公司行业竞争
调研，具备完全自主生 的升级发展，不断提益，开拓新兴市场和 力。
产能力。目前，初步选 升公司行业竞争力。
新产品。
定了周边压型模具厂家，并开始模具设计。
一方面，显著降低蓄蓄电池箱采用铆接工 铆接结构电池箱减重效
电池箱的生产成本、
艺，并可采用铝合金 果明显，外观质量及美综合对比，铆接结构 优化生产工艺、提高
做为蒙皮材料，以到 观性大幅提升。现阶可显著减轻蓄电池箱 产品外观质量；另一
达电池箱轻量化的目 段，设计方案已经通过地铁铆接蓄电池箱 的整体重量，工艺优 方面，铆接蓄电池箱
的。同时提高产品外 评审，产品样件已通过结构研发及应用开 化后降低了生产成 的选材和生产工艺符
观质量，优化产品结 客户鉴定，正式装车使发 本，提高了外观质 合轨道车辆行业绿
构，满足电池箱的密 用。目前，已经完成对量，增强产品在市场 色、轻量化的发展方
封、强度要求，提升 合肥8号线地铁蓄电池上的竞争优势。 向，可提升公司企业
了公司蓄电池箱产品 箱的装车，预计在2024工艺制造水平，拓宽
的竞争力。 年6月份上线运行。
产品市场。
该项目装置的研制对 实现提升自主创新能 提高产品性能和质量目前已完成对橡胶节点
产品的测量精度起到 力和生产高科技含量 保证能力，增加产品产品的设计生产，并对
橡胶节点偏转扭转 积极的推进作用。同 的产品的目标，占领 竞争力，拓展公司在集成装置和工装的进行
刚度测量集成装置 时，推动产品的标准 有高技术含量的中高 橡胶弹性元件中的业了设计、验证。工装的
研发及应用开发 化，提高产品的研制 档产品市场，增强在 务份额，保持行业占设计和测量的标准制定
生产水平，实现产品 国内、国际市场上的 有率，为客户提供多已经完成。
快速化检测生产。 竞争优势。 元可靠的产品服务。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 66 78 -15.38%研发人员数量占比 18.03% 20.37% -2.34%
研发人员学历本科 26 27 -3.70%
硕士 4 6 -33.33%大专及以下 36 45 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 10 6 66.67%
30~40岁 39 57 -31.58%40岁以上 17 15 13.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 20,814,702.00 23,471,606.57 20,895,343.15研发投入占营业收入比例 5.99% 5.21% 4.10%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 286,077,872.75 444,226,848.93 -35.60%
经营活动现金流出小计 306,223,085.46 335,072,642.56 -8.61%经营活动产生的现金流量净额 -20,145,212.71 109,154,206.37 -118.46%
投资活动现金流入小计 2,302,623,650.20 891,824,380.29 158.19%投资活动现金流出小计 2,343,395,525.70 1,164,529,804.59 101.23%
投资活动产生的现金流量净额 -40,771,875.50 -272,705,424.30 85.05%筹资活动现金流入小计 0.00 0.00 0.00%
筹资活动现金流出小计 26,400,000.00 18,000,000.00 46.67%筹资活动产生的现金流量净额 -26,400,000.00 -18,000,000.00 -46.67%
现金及现金等价物净增加额 -86,535,318.31 -181,978,324.36 52.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入小计：本报告期发生额较上年同期下降 35.60%，主要系公司本报告期销售减少，收到的回款减少所致。
2、经营活动产生的现金流量净额：本报告期发生额较上年同期下降118.46%，主要系公司本报告期销售减少，收到的回款减少所致。
3、投资活动现金流入小计：本报告期发生额较上年同期上升 158.19%，主要系公司本报告期赎回理财产品增加所致。
4、投资活动现金流出小计：本报告期发生额较上年同期上升 101.23%，主要系公司本报告期购买理财产品增加所致。
5、投资活动产生的现金流量净额：本报告期发生额较上年同期上升 85.05%，主要系公司本报告期未到期理财产品减少所致。
6、筹资活动现金流出小计：本报告期发生额较上年同期上升46.67%，主要系公司本报告期支付现金股利较上年增加所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额：本报告期发生额较上年同期下降46.67%，主要系公司本报告期支付现金股利较上年增加所致。
8、现金及现金等价物净增加额：本报告期发生额较上年同期上升 52.45%，主要系公司本报告期未到期理财产品减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
是否具有金额 占利润总额比例 形成原因说明
可持续性投资收益 12,565,930.20 20.74% 主要系购买理财产品获得的收益。 是
资产减值 -1,062,659.85 -1.75% 主要系计提的存货跌价准备。 是营业外收入 920,628.68 1.52% 主要系收到的质量考核款。 否
营业外支出 438.84 0.00% 主要系税收滞纳金。 否主要系收到的各项与日常经营活动有关
其他收益 4,538,625.88 7.49% 否的政府补助。
信用减值损失 -2,784,064.78 -4.60% 主要系应收账款和应收票据坏账损失。 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例主要系现金回款减
货币资金 259,051,386.82 20.98% 344,794,543.35 30.02% -9.04%少，购买理财增加。
应收账款 120,271,472.88 9.74% 104,656,919.62 9.11% 0.63%合同资产 29,209,095.79 2.37% 21,977,271.71 1.91% 0.46%
存货 101,982,475.75 8.26% 90,703,866.32 7.90% 0.36%固定资产 204,040,138.90 16.52% 196,710,612.97 17.13% -0.61%
在建工程 845,654.88 0.07% 3,114,165.64 0.27% -0.20%合同负债 2,744,342.30 0.22% 2,601,730.47 0.23% -0.01%
交易性金融资产 363,000,000.00 29.40% 331,100,000.00 28.83% 0.57%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产331,100,0 12,565,93 2,321,900 2,302,565 363,000,0
（不含衍00.00 0.20 ,000.00 ,930.20 00.00
生金融资产）
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文金融资产 331,100,0 12,565,93 2,321,900 2,302,565 363,000,0
小计 00.00 0.20 ,000.00 ,930.20 00.00应收款项 11,854,66 45,223,57 57,078,23
融资 0.02 6.61 6.63342,954,6 12,565,93 2,321,900 2,302,565 45,223,57 420,078,2
上述合计60.02 0.20 ,000.00 ,930.20 6.61 36.63
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动的内容系报告期末公司所持有的银行承兑汇票的增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 1,017,236.03 1,017,236.03 冻结 履约保证金及业务冻结存款未终止确认的商业承
13,000,000.00 13,000,000.00 贴现 票据未到期贴现兑汇票
合计 14,017,236.03 14,017,236.03七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,785,867.06 10,326,527.22 62.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
除使用暂时闲
置募集资金进
首次公 行现金36,098 11,649 18,793 17,304
2021年 开发行 41,250 0 0 0.00% 管理 0.17 .82 .48 .69
股票 外，其他均存
放于募集资金
专户36,098 11,649 18,793 17,304
合计 -- 41,250 0 0 0.00% -- 0.17 .82 .48 .69
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意南京雷尔伟新技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2021】1718号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行面值为1.00元的人民币普通股股票3,000
万股，每股发行价格为人民币13.75元，本次发行募集资金总额为人民币41,250.00万元，扣除发行费用（不含税）人民币5,151.83万元，实际募集资金净额为人民币36,098.17万元。天衡会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年6月
25日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“天衡验资（2021）00072号”《验资报告》。
2、截止2023年12月31日，募投项目累计使用募集资金人民币18,793.48万元，募集资金专户的余额为621.77万元。使用闲置募集资金进行现金管理累计收益800.34万元，募集资金专户存款净收益605.48万元；使用闲置募集资金
进行现金管理未到期金额17,600.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
轨道交通装备 2024年
36,242 21,104 6,746.智能生 否 879.31 31.97% 06月 不适用 否
.28 .75 7产线建 30日
设项目研发中 2024年
7,747. 4,511. 1,564.心建设 否 479.82 34.69% 06月 不适用 否
54 58 94项目 30日
补充营 10,481 10,290 10,481 100.00否 18,000 不适用 否
运资金 .84 .69 .84 %承诺投
61,989 36,098 11,649 18,793资项目 -- -- -- -- --
.82 .17 .82 .48小计
超募资金投向不适用
61,989 36,098 11,649 18,793合计 -- -- -- 0 0 -- --
.82 .17 .82 .48分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
公司于2023年8月3日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过《关于继续尚未使
使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司自董事会审议通过之日起1年内，使用用的募
不超过人民币18,000.00万元的闲置募集资金进行现金管理。具体详见公司于2023年8月3日在巨潮资讯网集资金
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于继续使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的公告》用途及
（公告编号：2023-018）。截至2023年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理未到期余额去向
17,600.00万元，其他尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及经营计划
在认真审视市场前景、公司经营的优劣势及2024年市场预期的基础上，公司管理层对当前行业的竞争形势和趋势认真分析，将2024年的经营方针依然确定为：加强管理降成本、抓住机遇创产品、加强个人能力提升、寻商机谈合作稳健
投资。
经营方针是公司阶段性经营的指导思想：各部门和各部门管理的各项经营、管理活动，包括政策制定、制度设计、
日常管理，都必须始终不渝地围绕经营方针开展、贯彻和执行。
2024年是共同奋斗求进的一年。国内经济恢复缓慢，我们依然面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的严峻考验。公司将加速在电气和锻件等产品上的研发，拓展产品宽度，争取能在多条线路的轨交车辆上的运用。加快智能化数字化产
品开发拓展新的客户；树立优质服务，客户第一，高品质低成本优势获得客户的认可。
加大人才引进，用好激励政策。激励与绩效考核相关联，通过激励的手段调动员工的工作积极性，构建一个充满活力、忠诚、团结奋进的核心团队，终极目标是提升企业竞争力，创造优秀业绩、实现可持续发展。
加强预算管理。财务部组织各部门成立预算控制小组，月月严格按照预算进行过程监督管控，超预算不报销原则。
加强生产计划管理。2024年，对生产制造部的组织结构进行优化，加强计划管理，制定计划管理办法，召开公司级月度计划会议，统一协调市场、采购、生产、质量、技术等部门的计划管理工作，依据年度计划，统筹安排生产线任务。
报工小管家全面推广。建立工时管理小组，优化工时单价，对产品工时进行修正，对产品工序进行单元划分。工位按照最小单元进行工时分解，公开公正，每天进行报工，系统显示当日收入，提高员工积极性，形成抢活要活的氛围，
提高生产效率。
安全严管理。2024年要进一步强抓安全管理，定期开展各项安全检查，提升员工安全意识，生产车间员工必须正确穿戴好防护用品，严格遵守劳动纪律，工作中严格遵守各项安全操作规程，不可图省事、抢时间、求快而违反规程，冒
险盲干。同时各工位要充分推进安全管理网格化的进程，提高公司安全管理能力，做到生产区域全覆盖，安全管理无死角。
加强对外交流。我们要走出去，多学习，了解竞争对手的技术优势、成本优势及管理优势。积极参与对外客户的项目、技术交流，共同推进前沿知识的学习研究。积极了解客户的技术规划、项目立项等内容，整合内外部资源，关注产
品结构调整。同时，通过对标来找差距，提升自身的经营管理水平。
重研发、强销售、降成本。创想电气目前在行业内尚未形成影响力，2024年一方面要加大新产品的研发力度，根据市场需求不断开发推出新产品，为公司的长远发展奠定基础；另一方面要加大销售力度，紧跟客户需求，特别是新产品
的营销，寻找新的市场和利润点；最后加强内部管理，严格管控各项成本支出，向内部管理要利润。
（二）生产经营可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济和产业政策变动风险。受益于我国经济的快速发展、城市化进程的不断推进以及国家产业政策的支持，
近年来轨道交通产业链得到快速发展。但受政策的影响会导致一些地方出现未来轨道交通领域投资建设进度阶段性放缓，
进而导致公司面临的市场环境和发展空间发生不利变化，从而对公司未来的经营业绩造成不利影响。公司将实时关注产南京雷尔伟新技术股份有限公司2023年年度报告全文
业政策及行业规划信息，进一步巩固研发实力，加强研发团队的建设，积极开拓新市场。同时把现有产品上的先进技术运用到其他领域上去，开发新产品，降低产业政策变动给公司未来带来的不利影响。
2、竞争加剧毛利下降风险。公司产品存在一定的技术壁垒，如果未来技术壁垒被打破，市场准入门槛放宽，在竞争加剧的市场环境下，公司产品面临毛利率下降的风险。公司将密切关注市场趋势，坚持通过自主研发、技术提升，深化
管理，推行降本增效来应对竞争压力。
3、人力资源成本上升带来的风险。公司为了开发新的先进工艺技术，高薪吸引高水平研发技术人员加入团队。同时，公司通过技术改造，提高设备的自动化、智能化程度，提升生产效率等方式，降低人力资源成本上升给公司经营带
来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否