深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所处阶段
近年来，国家相继推出《“十四五”国家信息化规划》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年)》《鼓励外商投资产业目录（2024年版）》，营造了良好光电子元器件行业发展环境，同时公司所处行业符合“十四五”国家信息
化规划和鼓励外商投资产业目录。
近年来，5G通信、无线充电、外观创新等普及应用，将带动智能手机产品玻璃防护屏的需求不断增长，同时玻璃材质优势突出，质感等特性较为优异的同时对信号无干扰，且5.5G乃至6G的发展或将进一步提高智能手机产品渗透率，在智
能手机市场增长的带动下，智能手表、智能眼镜、TWS 耳机等消费电子产品也迎来良好增长。加之平板电脑、智能手表、
VR/AR眼镜、有屏智能音箱等AIoT终端及汽车电子等领域的玻璃防护屏应用不断提升，为行业持续发展提供了基础。
此外，随着新能源电动车智能化不断推动，车载中控屏大屏化、多屏化趋势日益增长，玻璃盖板在汽车中的运用场景和市场空间亦有所扩张。
（二）行业特点本行业企业从上游供应商采购原材料，根据下游客户的需求定制化生产对应特定产品的玻璃防护屏，并最终销售给显示
面板厂商、触摸屏组装厂商或智能终端厂商。行业内企业一般需要面板厂商等直接客户及智能终端品牌的双重认证，行业门槛较高。
消费电子行业下游智能终端品牌市场集中度较高，相应造成上游原材料及零组件供应商也多存在客户较为集中的特点。
公司所处行业下游集中度较高，本行业下游客户主要是规模大、知名度高的大型企业。
消费电子外观材质多样，其中玻璃盖板应用广泛，是消费电子中重要组件。公司主营的玻璃防护屏产品主要应用于手机、
平板电脑、可穿戴设备等消费电子产品和新能源汽车车载显示设备，因此与下游行业的需求变化关系密切。2024年度，
玻璃盖板行业下游市场不断更新迭代推动了玻璃盖板行业的需求增长，根据国际数据公司（IDC）最新手机季度跟踪报告显示，2024年第四季度，中国智能手机市场出货量约7,643万台，同比增长3.9%。各价位段新品的集中上市以及部分省
市开始的新机购买补贴政策推动整体市场延续了之前4个季度的增长趋势。得益于过去几年挤压的换机需求逐渐释放，
2024年全年中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，实现了时隔两年的触底反弹。其中，上半年承接2023年末开始的市场复苏趋势，Gen AI、屏幕以及电池续航等技术创新驱动消费者换机需求释放明显；但是下半年尤其
临近年末，市场需求逐渐放缓。
（三）公司所处的行业地位公司专注于玻璃防护屏的研发、生产和销售，公司的核心产品玻璃防护屏出货量已位居行业前列。报告期内，公司在技
术研发、产能布局及智能制造领域取得突破性进展，其中恩施信濠已经建成一条全流程自动化（AGV机器人、机械手、
AOI检测）生产线，随着产能攀升，将带动生产效率提升40%，单位能耗降低23%，树立行业智能化标杆；公司在中电金谷偏关项目建设、电网侧调频储能新项目开发、人员培养、科技创新方面取得了显著的成绩。公司在玻璃防护屏领域、
新能源领域的市场份额及行业地位将进一步提升，并在特定核心客户及特定终端品牌领域占据了市场领先地位。
报告期内，公司获得了天马微科技颁发的“质量卓越”奖、“特殊贡献”奖；京东方颁发的“卓越品质奖”；华星光电颁发的“优秀供应商”奖；三星颁发的“品质优秀奖”；“德普特-优秀质量奖”等。公司持续稳定发展使得公司的产品
质量、稳定供货能力获得了众多核心客户的认可。
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司是一家主要从事玻璃防护屏的研发、生产和销售的高新技术企业，产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴等新一代智能终端。
公司是目前国内规模较大的专业玻璃防护屏供应商之一，并已成为京东方、天马微、三星显示、华星光电等大型光电子器件制造商的玻璃防护屏配套供应商，产品最终应用于vivo、OPPO、三星、华为、小米、荣耀、联想、传音等国内外知
名品牌移动终端。
（二）公司的主要产品用途公司的主要产品玻璃防护屏是一种在特种玻璃的基础上，通过超高温钢化、超声波清洗、精密丝印和镀膜等环节精加工
而成的超洁净玻璃制品，对生产制程管控和加工工艺要求极高。目前，公司的玻璃防护屏产品主要为信息终端的前盖防护屏，即用于对触控显示元件进行保护的玻璃面板，其内表面须能与触控显示模组紧密贴合、外表面有足够的强度，是
电子产品的重要零部件。同时，公司也生产少量的玻璃防护屏后盖，用于对电子产品后端电子元件进行保护，并同步提升产品的美观度，在5G和无线充电技术推动下，玻璃后盖的应用越来越广泛。公司生产的玻璃防护屏在智能手机、平板
电脑、车载设备、数码相机、智能医疗设备等终端品类均有所应用，其中在vivo、OPPO、三星、华为、小米、荣耀、联想、传音等知名智能手机品牌中运用最为广泛。
（三）公司的经营模式
1、研发模式公司研发模式主要有三种，首先是客户协同定制研发模式，在客户的产品研发阶段，即与客户深度合作，通过需求共享、
技术联动及资源整合等方式，共同开发满足特定产品需求的盖板玻璃技术或产品，这种模式将客户的需求直接嵌入公司的研发全流程，实现定制化、高效率的产品研发创新；其次是供应链协同研发模式，与供应商在玻璃原材料开发初期进
行合作，通过技术共享、联合攻关及资源整合，共同开发符合盖板工艺适配性且性能优越的玻璃原材，以满足终端产品对强度、透过率、轻薄化等需求，实现“材料-工艺-产品”一体化研发创新；最后是自主研发模式，根据盖板行业技术
发展研判及对终端客户需求分析，独立完成玻璃原材选型，工艺开发，设备适配及产品验证、认证的研发全流程活动，
实现全链条技术自主研发创新。
2、销售模式公司国内销售和国外销售均采用直销模式，下游厂商根据市场需求直接向公司采购定制产品，先通过销售框架性协议确
定定价条件、付款条件、质量保证及交付方式等条款，再与客户签订具体订单。该种模式可以更深入、更快捷地把握客户的需求，为客户提供个性化的解决方案；同时，可以把握行业发展趋势，快速响应市场变化，符合消费电子配套供应
行业的特征。
3、生产模式公司构建以订单驱动为核心、动态产能调节为支撑的柔性生产模式，该生产模式采用ETO(按单交付)与MTO（按单制造）
相混合，并集成订单交付周期、物料特性矩阵（性能/规格/材质）、物流时效等维度参数。公司以合同要求为基础，综合订单交货期、需求数量、运输周期及自身产能、原材料状况制定生产计划，利于控本增效；同时依据销售历史与客户
需求少量备货，可优化产能、平衡风险。公司同步评估搭建协同平台加强协作、构建预警及应急机制来优化管理，增强企业竞争力与可持续性。
4、采购模式业务提供预测备料需求与客户订单生成ERP(企业资源计划管理系统) 计划排程后，系统转换成物料需求计划。
（四）公司主要的业绩驱动因素
1、国家产业政策支持行业发展本公司产品所处的光电子元器件行业发展得到了国家产业政策的大力支持。国家产业政策将在未来五年内大力支持我国
精密光电子元件的发展，以推动我国信息光电子器件技术和集成电路设计达到国家先进水平。
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文本公司所处行业的下游产品智能终端、智能汽车、可穿戴智能产品及其他移动智能终端被列为《战略性新兴产业重点产
品和服务指导目录（2016）》的新一代信息产业重点产品。
根据《外商投资产业指导目录（2022年修订）》，将10.5代及以上TFT-LCD 基板玻璃、高性能锂铝硅玻璃、OLED玻璃、
触控玻璃、柔性玻璃等电子信息显示用玻璃的开发生产作为鼓励外商投资产业之一。2019年6月6日，工信部正式向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G商用牌照，中国正式进入5G商用元年。国家对于显示面板及5G不断出
台利好政策，推动行业进一步发展及创新。
2、宏观经济波动、需求端消费电子、工业领域的回暖迹象渐显2024年度，玻璃盖板行业下游市场不断更新迭代推动了玻璃盖板行业的需求增长，根据国际数据公司（IDC）最新手机
季度跟踪报告显示，2024年第四季度，中国智能手机市场出货量约7,643万台，同比增长3.9%。得益于过去几年挤压的换机需求逐渐释放，2024年全年中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，实现了时隔两年的触底反弹。
预计2025年在全国性政府消费补贴政策的刺激下，中国智能手机市场有望延续增长趋势。
三、核心竞争力分析
1、客户资源公司在产品开发、选材和价格上，始终围绕客户需求，以客户需求为出发点和落脚点，提升产品质量，增强客户的满意
度。经过多年的发展和积累，公司在技术水平、研发能力、生产控制、质量管理、生产规模等方面具有一定的优势。公司已与天马微、三星显示、京东方、华星光电等大型面板厂商建立了深度稳定的合作关系，产品最终应用于国内外知名
消费电子品牌终端。
2、人才优势公司在玻璃防护产品领域，我们始终鼓励创新研发，团队成员在材料科学、化学工程等专业范畴内，拥有扎实的理论基
础与丰富的实战经验。同时公司优化研发人才队伍配备，注重人才引入与人才培养，深入钻研玻璃防护产品的材料特性、
工艺优化，极大提升产品性能与质量。主动拥抱学习前沿技术，积极寻求交流合作机会，以此激发研发创新的无限活力。
公司营销人才熟悉市场动态与客户需求，制定针对性营销策略，贴近客户的需求，互相成就，致力于长期共赢，同时与客户保持密切沟通，收集反馈，为产品改进与新品研发提供方向。
目前公司拥有一支专业且经验丰富的管理队伍，注重产品质量与生产工艺提升，同时在加大智能制造方面投入，关注制程优化与改善，并成功导入3D防护玻璃盖板模组产线，极大地提高了产品的产出与效率。管理团队凭借卓越的领导力、
组织力与协调能力，精心规划科学战略蓝图，精准配置资源，确保各部门无缝衔接，高效协同运作。注重企业文化建设，
营造积极向上氛围，增强员工归属感与凝聚力。
3、品质管理优势公司产品的下游为消费电子产品行业，公司与大品牌终端，主要有华为、荣耀、OPPO、VIVO、联想、传音、三星等，加
大合作和沟通，在质量和成本压力增大的背景下，更加主动响应市场需求，重视终端用户需求。扩大和稳定和主要模组厂的长期合格伙伴关系，如天马微、BOE、TCL、三星等，在业务经营和质量管理方面的取得了共同长足的进步。
公司运营，生产自动化、精益化持续发展，3D恩施新工厂投入稳定量产；厂别责任制，有效落实IE目标和成本管理，
绩效和指标强挂钩；智能制造与自动化：引入AI视觉检测、自动化光学检测（AOI）设备，实现生产全流程数据化监控，
缺陷率低于行业平均水平。
供应链协同质量管理，供应商分级管理：建立严格的供应商准入和动态评价机制，关键原材料实现100%可追溯。零缺陷交付：推行“双检制”（供应商自检+入厂复检），确保来料品质一致性。
公司团队质量文化建设，管理集训，营造凝聚力强的家文化，提升员工关爱度，分享现场管理经验及改善经验。提升管理人员素质与理论水平，养成学习交流的好习惯。
技术驱动的质量创新，研发投入：年研发投入金额及占比持续提升，拥有多项核心专利；实验室能力：配备CNAS认可实验室，可自主完成环境可靠性测试、光学性能检测等。
持续改进文化，全员质量意识：推行TQM（全面质量管理），通过内部培训、质量月活动强化员工责任；数据驱动优化：
利用MES系统实时采集生产数据，通过SPC（统计过程控制）实现过程能力的持续提升。
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年，信濠光电通过体系化、数据化、客户导向的质量管理实践，构建了从设计到交付的全生命周期质量保障能力，
成为消费电子核心零部件领域的质量标杆企业。未来将持续以技术创新和精益管理驱动质量升级，巩固行业领先地位。
4、自动化优势公司通过引进国内外先进的自动化生产设备，对玻璃防护屏生产线进行自动化改造，提高生产效率、降低生产成本、适
应市场需求。在产品自动化工艺方面，将产品设计与自动化制程设计无缝衔接；同时在确保关键工站制程能力保持业内领先的基础上，全面导入视觉机器人进行AOI全自动光学检测，以实现零件与治具的主动相互配合定位；运用大数据与
AI技术并配合自研的算法，将量测数据实时回馈，除了使产品本身具有可靠的品质保证与完整的可追溯性外，自动化产线也具备了深度学习的能力；
5、研发优势研发投入布局方面，公司始终坚持以技术创新为核心竞争力，持续加码研发的投入，重点布局盖板玻璃领域的前沿技术。
通过与客户、供应商协同研发及自主创新研发等多种驱动模式，公司在高铝硅玻璃、超薄玻璃、AG玻璃、UTG玻璃、微晶玻璃等关键材料领域，及高结晶度微晶玻璃热弯成型、微晶玻璃清洗、超硬超耐磨镀膜、颜色膜等关键盖板加工工艺，
均取得突破性进展，形成了覆盖智能手机、穿戴、大屏，车载等产品线，及2D/2.5D/3D曲面结构玻璃的全品类技术解决方案。
工艺技术创新方面，公司开发了全自动热弯成型设备，实现普通玻璃、单晶相低结晶度微晶玻璃及双晶相高结晶度微晶玻璃的热弯成型解决方案；公司也开发并导入量产了2.5D/3D微晶玻璃的白玻半成品清洗工艺，及2.5D微晶玻璃印刷半
成品的预擦拭全自动清洗设备；客户合作与市场应用方面，公司与关键面板模组厂商深度绑定，包括天马微、BOE、华星、
华显、三星显示、维信诺等，并通过双重认证进入vivo、OPPO、华为、荣耀、三星电子等终端品牌供应链，产品在智能手机、穿戴、平板、数码、工控等领域实现规模化应用。
四、主营业务分析
1、概述
1、主营业务概述公司上市以来主要集中在传统玻璃盖板领域，随着科技的进步和市场的变化，这一领域的需求逐渐饱和，同时新导入的
产品如3D玻璃盖板及微晶玻璃盖板的研发和市场推广又面临巨大的投入和风险，因此公司在转型升级方面承受着巨大的压力，面对这一困境，公司管理层在报告期内做出积极的努力，使用自有资金增资进入山西独立调频电站，并购英康光
学笔记本电脑玻璃盖板项目。同时公司不断夯实玻璃盖板主营业务，以市场需求作为发展导向，以安全生产和质量管理作为工作基础，把握市场机遇，调整产品结构，拓展业务领域，提升公司的综合竞争力。
报告期内，光伏产业进入深度洗牌，各环节产品价格持续下降，甚至跌破现金成本，同行出现大面积亏损的情况下，公司通过持续深化实施差异化战略，立足现有国内ODM、OEM市场的优势，在重点关注国内市场开拓的同时兼顾海外市场，
为后续行业拐点的到来奠定深厚的基础。目前行业处于筑底阶段，后续随着供给加快出清及产能优化升级，未来有望逐步迎来供需和价格改善局面。
报告期内，公司投资山西中电金谷储能科技有限公司、中电绿谷储能科技（山西）有限公司、山西金光绿谷新能源科技有限公司三家公司，致力于进一步完善在智慧能源领域的一体化布局，实现公司智慧能源产业间的相互耦合、优势互补；
报告期内，公司收购广东英康光学科技有限公司、设立讯濠光电（滁州）有限公司（以下简称“滁州讯濠”）、信濠光电（恩施）有限公司（以下简称“恩施信濠”）投产运营，稳步扩张产能，使得公司获得持续发展的产业空间，以满足
客户日益增长的订单需求。
报告期内，公司开展的主要经营管理工作及取得的成果如下：
公司总体生产经营保持稳定，产销量相比上年同期略有增长，公司实现营业收入1,687,382,321.66 元。2024年度，公司产品实现多维度拓展，用于可穿戴产品、平板电脑等新一代智能终端的玻璃防护屏销售收入占比有所提升，但是新导
入项目初期良率偏低，导致亏损较多。2024年度公司实现归属于母公司净利润-353,379,560.23元，较上年同期下降972.54%，主要因素为：
（1）玻璃盖板业务板块报告期内，消费电子等行业逐步回暖，在需求端复苏和供给缩减的共同作用下，玻璃盖板的价格趋于稳定。公司持续夯
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文实主营业务，深度绑定核心优质大客户，积极加大新品推进力度，努力推动玻璃盖板业务稳健发展。玻璃盖板业务板块
出现亏损主要系：
①新设子公司尚处在产能爬坡阶段，相关人力等成本投入较大，恩施信濠和滁州信濠增加成本较多；同时，原有厂区人员变化较大，产品次品率和损耗率有所上升，导致产线良率有一定程度的下滑，且成本增加较多；
②2024年度部分终端产品升级，在玻璃盖板领域导入了新材料，新材料的生产工艺更为复杂，良率及效率较传统产品要低，从而导致公司成本有所上升；
③公司从成本、良率及效率、用工等各方面长远考虑，从现阶段着手利用自动化、智能化生产制造技术，逐步导入全自动化制造工艺及设备，更加科学的精细化管理能够更好地保证产品的品质和稳定性，提升产品的良率，但该实施过程中
所产生的费用成本较高且设备适配及产品验证周期较长，因此目前该部分的成本增加较多；
④为更好的提升产品性能，公司不断优化设计和工艺创新，本年度工艺研发投入增加导致营运费用上升；
⑤受客户合力泰重整、客户信用逾期导致信用减值等影响，公司2024年计提减值较多。
（2）光伏设备及元器件业务板块报告期内，公司光伏设备及元器件业务出现大幅亏损主要系：
①本土竞争加剧及出口壁垒促使光伏行业的各环节企业加速布局海外市场，在发展中国家以及欧洲等市场寻求新的发展空间；目前光伏行业整体产能规模阶段性超出市场需求，导致价格竞争产能过剩，海外库存不断增加，价格持续走低，
导致公司销售毛利大幅下降，海外相关销售费用及仓储成本持续增加；
②因海外库存价格下跌和客户回款逾期，公司计提的资产减值和信用减值的金额较大；
③因公司光伏自研产品处于关键阶段，投入较大的资源在新产品开发和公司运营中；同时研发投入项目暂未量产落地，
研发期间研发成本大幅度增加，从而导致运营成本大幅增长；
④公司2024年下半年重点开拓国内市场，但国内市场行业壁垒较高，导致目前公司在国内光伏领域未能形成市场竞争力，
相关收入较少，而成本费用较高。
2024年度，公司获得了天马微科技颁发的“质量卓越”奖、“特殊贡献”奖；京东方颁发的“卓越品质奖”；华星光电颁发的“优秀供应商”奖；三星颁发的“品质优秀奖”；“德普特-优秀质量奖”等。公司持续稳定发展使得公司的产品
质量、稳定供货能力获得了众多核心客户的认可。
2、持续推进协同发展，加快战略布局欧美业务公司全资子公司信濠科技（广东）有限公司（以下简称“广东信濠”）与战略合作伙伴立讯精密工业股份有限公司控股
子公司立铠精密科技（盐城）有限公司共同投资设立立濠光电科技（南通）有限公司（以下简称“立濠光电”），立濠光电的注册资本为4.5亿元，其中广东信濠持有立濠光电51%股权，为合资公司的控股股东。
报告期内，立濠光电新设子公司滁州讯濠，收购英康光学，拟专注于服务玻璃防护屏产品的欧美客户。受地缘政治影响，
欧美客户将增量订单优先给与境外供应商，公司导入目标大客户受限，但立濠光电及其子公司积极导入新客户，在笔记本电脑领域与海外其他大客户形成了战略合作伙伴关系，并完成部分海外客户导入，从而建立稳定的供应链体系。
3、立足智慧能源产业，积极进行前瞻性布局，打造新质生产力，完善公司一体化布局2024年，公司通过增资方式分别投资山西中电金谷储能科技有限公司、中电绿谷储能科技（山西）有限公司、山西金光
绿谷新能源科技有限公司三家公司各50.98%的股权。
上述公司致力于储能电站系列产品的研发、制造和建设运营，不断改善和提高新一代储能电站产品的性能。未来公司将基于现有子公司安徽信光在光伏新能源领域独特的先发优势和品牌优势，进一步完善在智慧能源领域的一体化布局，实
现公司智慧能源产业间的相互耦合、优势互补，以新的产业生态形成新质生产力，为公司业务的发展实现长远赋能，增强公司的长期竞争优势。
4、募集资金合理运用，筹建新的厂区，确保公司发展稳中求进公司2024年多次将部分闲置募集资金用于现金管理，确保公司在动荡的国际和经济环境中实现募集资金最大限度合理使
用。
2024年度，受国内外经济市场环境竞争日益激烈，地缘政治及贸易保护等宏观因素影响。经过审慎考虑后，公司将募投项目黄石信博科技有限公司（以下简称“黄石信博”）电子产品玻璃防护屏建设项目（玻璃产品项目）进展情况对募集
资金的使用进度进行了动态调整，并将部分募投项目的建设期延长至2025年12月，以期提高募投项目进展效率和后期深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
效益。
2024年，恩施信濠投产，厂区搭建全新的全自动流水线，大约可以节约人力30%，从而缓解用工紧张的情况，公司产品的工费率会有所下降，能够有效降低生产成本、优化公司内部管理，提升公司经营效益；2025年随着产能爬坡，例如各
段工序对应的自动化调试完成后，产值将会逐步提高；目前，滁州信濠正在有序建设中，公司量产能力已经具备，但客户验证周期相对较长，车载新产品对比3C消费电子产品导入需要更长时间。
公司将密切关注市场环境变化，加强对募集资金投资项目建设进度的监督，致力于提升募集资金的使用效果与募集资金投资项目的实施质量，维护全体股东的利益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,687,382,321.66 100% 1,734,644,040.64 100% -2.72%
分行业电子元器件行业 1,582,682,254.95 93.80% 1,656,062,763.56 95.47% -4.43%
光伏设备及元器件 104,700,066.71 6.20% 78,581,277.08 4.53% 33.24%分产品
智能手机与电脑类 1,410,320,929.31 83.58% 1,461,967,055.79 84.28% -3.53%智能头显与智能穿
104,819,135.06 6.21% 53,602,831.19 3.09% 95.55%戴类
汽车及智能座舱类 2,478,859.80 0.15% 4,153,572.53 0.24% -40.32%其他智能终端类 32,671,605.76 1.94% 18,930,947.26 1.09% 72.58%
户用系统 44,792,427.22 2.65% 47,093,323.19 2.71% -4.89%逆变器 21,343,940.10 1.26% 4,190,221.05 0.24% 409.38%
其他储能 38,185,439.19 2.26% 27,297,732.84 1.57% 39.89%其他业务 32,769,985.22 1.94% 117,408,356.79 6.77% -72.09%
分地区内销 1,435,900,472.82 85.10% 1,431,998,453.32 82.55% 0.27%
外销 251,481,848.84 14.90% 302,645,587.32 17.45% -16.91%分销售模式
直销 1,687,382,321.66 100.00% 1,734,644,040.64 100.00% -2.72%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电子元器件行业 1,582,682,254.95 1,455,732,137.67 8.02% -4.43% 10.90% -12.71%分产品
智能手机与电脑1,410,320,929.31 1,315,588,708.38 6.72% -3.53% 14.50% -14.69%
类智能头显与智能
104,819,135.06 101,903,419.72 2.78% 95.55% 99.13% -1.75%穿戴类
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车及智能座舱
2,478,859.80 2,021,466.66 18.45% -40.32% -45.55% 7.83%类
其他智能终端类 32,671,605.76 27,728,646.43 15.13% 72.58% 80.04% -3.51%其他业务 32,391,725.02 8,644,925.58 73.31% -72.41% -90.75% 52.88%
分地区内销 1,390,973,976.32 1,287,586,580.55 7.43% -1.51% 13.76% -12.43%
外销 191,708,278.63 168,145,557.12 12.29% -21.37% -7.03% -13.53%分销售模式
直销 1,582,682,254.95 1,455,732,137.67 8.02% -4.43% 10.90% -12.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万片 22,270.0475 24,787.4167 -10.16%生产量 万片 22,978.7692 25,054.4077 -8.28%
玻璃盖板库存量 万片 1,123.693 1,177.0983 -4.54%
销售量 万片 41.038 46.7794 -12.00%光伏设备及元器 生产量 万片 30.4733 39.8728 -23.00%
件库存量 万片 1.1121 1.6118 -31.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要是本期生产量减少（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重电子元器件行业 直接材料 663,258,588.04 42.01% 545,104,072.72 39.41% 21.68%
电子元器件行业 直接人工 354,953,005.33 22.48% 280,849,530.47 20.30% 26.39%电子元器件行业 制造费用 429,030,647.82 27.17% 393,329,682.20 28.44% 9.08%
电子元器件行业 小计 1,447,242,241.19 91.66% 1,219,283,285.39 88.15% 18.70%光伏设备及元器件 直接材料 107,707,941.34 6.82% 58,099,920.10 4.20% 85.38%
光伏设备及元器件 直接人工 1,578,824.31 0.10% 219,308.79 0.02% 619.91%光伏设备及元器件 制造费用 13,811,802.05 0.87% 12,198,563.22 0.88% 13.22%
光伏设备及元器件 小计 123,098,567.70 7.80% 70,517,792.11 5.10% 74.56%其他业务 直接材料 6,258,630.32 0.40% 93,136,062.40 6.73% -93.28%
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文2,495.65
其他业务 直接人工 965,755.93 0.06% 37,206.69 0.00%%
其他业务 制造费用 1,420,539.33 0.09% 245,539.88 0.02% 478.54%其他业务 小计 8,644,925.58 0.55% 93,418,808.97 6.75% -90.75%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期发生非同一控制下企业合并，增资山西中电金谷储能科技有限公司、中电绿谷储能科技（山西）有限公司、山西金光绿谷新能源科技有限公司三家公司，分别获得三家公司50.98%的股权，控股子公司立濠光电科技（南通）有限公司收
购广东英康光学科技有限公司，设立讯濠光电（滁州）有限公司，全资子公司信光能源科技（安徽）有限公司设立信光能源科技（梅州）有限公司，西安信光能源科技有限公司。截至
报告日，均已纳入公司的合并报表范围。本期转让东莞信光新能源科技有限公司、滁州信光新能源科技有限公司、信濠光电（东莞）有限公司，注销深圳市信灏科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,364,633,075.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 80.86%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 486,216,561.49 28.81%
2 第二名 375,488,087.20 22.25%3 第三名 287,583,957.41 17.04%
4 第四名 161,997,549.06 9.60%5 第五名 53,346,920.20 3.16%
合计 -- 1,364,633,075.36 80.86%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 424,153,782.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 第一名 126,477,986.83 15.00%2 第二名 99,847,594.24 11.84%
3 第三名 88,686,991.33 10.52%4 第四名 68,590,746.49 8.14%
5 深圳市彩昊龙科技有限公司 40,550,463.25 4.81%合计 -- 424,153,782.14 50.31%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用较上期增加40.87%，主要是
销售费用 78,082,930.44 55,430,553.52 40.87%工资费用和外部挑选费用增加所致；
管理费用 144,863,748.30 141,309,847.20 2.51%财务费用较上期增加344.33%，主要是
财务费用 30,554,637.78 6,876,615.42 344.33%利息收入和汇兑损益减少所致；
研发费用较上期增加54.81%, 主要是研发费用 236,584,888.03 152,821,577.22 54.81% 增加研发投入，工资费用和折旧摊销增
加所致：
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 项目 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
名称 进展 的影响良率的提升意味着产
通过滚涂技术的研发，使玻璃 品质量的提高和成本提升玻璃盖板 盖板的表面涂层更加均匀、平 实现自动化滚涂作业，减少人工操 的降低，公司能够以
良率的辊涂技 整，减少气泡、流痕等缺陷， 完成 作，提高生产效率和生产的稳定 更优质、更具性价比术的研发 从而提高玻璃盖板的外观质量 性，满足大规模生产的需求。 的产品参与市场竞
和光学性能。 争，扩大市场份额，
吸引更多客户。
该项目的研发成果可推动公司在激光焊接
通过激光测距技术，能够精确测量精准捕捉焊点位置，确保激光 技术及相关领域的技
显示屏激光测 焊点的位置和深度信息，为焊接提焊接时焦点准确对准焊点，减 术创新，为开发新的
距焊点捕捉工 完成 供准确的定位数据，使焊枪或激光少焊接偏差，提高显示屏的焊 显示屏产品或改进现
艺应用的研发 头能够精确对准焊点，提高了焊接接质量和可靠性。 有产品提供技术支
的准确性和一致性。
持，促进公司技术水平的提升。
使显示屏呈现出更丰富、逼真 画质显色及对比度的通过诸如全灰阶校正技术、色准提
的色彩，以及更清晰的图像细 提升能使产品更具吸显示屏画质显 升技术等对显示屏每个灯点的灰阶
节，满足用户在观看高清视 引力，帮助公司赢得色及对比度提 完成 或色点进行精确调节，使色彩过渡
频、玩游戏、进行专业图形设 更多客户，从而扩大升技术的研发 更自然，让用户看到更接近真实世
计等场景下对高质量视觉效果 市场份额，提高销售界的色彩。
的需求。 业绩。
有效提升公司在该领品质更高且，外观效果更多样 熟练掌握玻璃防护盖板研发、生产
智能显示玻璃 开发 域的生产和研发能化，性能更强，结构更复杂的 的核心技术，拥有丰富的产品开发
项目研发 中 力，从而增强公司在玻璃防护盖板 经验，对市场的需求有深刻的了解
该领域的市场竞争力深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
本项目符合国家产业政策对本行业发展的
要求，建设和运行期重点针对笔电、平板、CG及 本项目能有效加强公司在大尺寸及
笔电、平板、 间对环境影响较小。
穿戴盖板玻璃项目产品生产工 小尺寸玻璃盖板加工领域的技术积CG及穿戴盖板 开发 同时，本项目具有良
艺、新技术及自动化生产线进 累，包括镀膜技术、新材料在3C领玻璃项目的研 中 好的预期财务效益，
行深入研究，重点进行镀膜技 域的应用，能够拓宽在海外业务量发 能够增加公司的盈利
术及新材料的应用 和发展机会。
水平，也能对当地在就业方面起到积极作
用。
智能穿戴设备 1.实现穿戴玻璃直身位整圈不透光盖板玻璃直身 效果；
玻璃直身位上印油墨，便于粘 技术创新，形成先发位高精度喷墨 2.实现穿戴玻璃直身位喷墨后，油
胶，增加防水效果，同时可以 完成 优势，提升产品竞争工艺研发及防 墨水煮百格测试≥4B；
减少显示区域的漏光 力溢墨控制技术 3.实现穿戴玻璃直身位喷墨后，油
优化 墨厚度介于0.015~0.02mm智能穿戴设备
1.将玻璃上镀有DLC超硬层，完全盖板玻璃
去除DCL+AF。 推进公司高附加值产DLC+AF镀膜不
DLC+AF镀膜不良品返修 完成 2.返修后产品良率≥75%。 品成本结构优化及盈良的高效复合
3.通过去除DLC+AF层，并重新镀 利模式升级抛光返修技术
DLC+AF,性能达到原有镀膜要求。
研发智能手机设备 1.产品钢化后抗落球冲击达到
突破材料强度极限，
盖板玻璃加工 0.275J以上降低玻璃表面微裂纹 完成 实现公司产品多元化
微裂纹控制技 2.产品钢化后4PB 耐折弯强度布局
术研发 ≥700Mpa智能手机设备 1.普通玻璃表面硬度≥莫氏6；
常规盖板玻璃 2.产品透过率平均≥93.5%@940nm；
快速验证商业模式，
类蓝宝石硬度 3.产品颜色值偏差≤1.5提升玻璃表面抗划伤 完成 抢占市场份额，保持
镀膜工艺研发 4.产品的反射率≤0.6%竞争力
及高透低反性 5.产品表面AF表层耐磨擦测试3000能优化 次后，水滴角仍≥100°。
1.本工艺通过治具设计，可以覆盖智能手机和穿 产品直身位处，实现遮蔽产品直身
戴设备盖板玻 位的目地；
璃AF镀膜高精 2.通过覆膜步骤优化，实现保护膜 推动公司工艺技术革解决AF镀膜溢镀问题 完成
度遮蔽治具研 和治具完全贴紧，保证无气泡； 新发及溢镀控制 3.通过镀膜机台优化，镀膜时药液
工艺优化 朝向设计方向溅射。保证不会溅射到产品直身位上。
1.用覆膜胶水体系为亚克力材质的保护膜，实现产品非镀膜面原有达
因值≥34Dyne，镀完AF膜后产品背基于无转印高
面的达因值≥34Dyne。
粘保护膜的盖2. 通过覆膜作业完全排空背面保护 推动公司工艺技术革
板玻璃AF镀膜 解决AF镀膜溢镀问题 完成膜的气泡，使镀膜作业时背面膜无 新
防溢镀技术研气泡与空气间隙，不会出现因温度
发不均压力不均造成的转印问题，可
以使产品背面达到完全无溢镀的效果
基于材料优化及脱墨剂适配
的智能穿戴设治具常温下即可快速完成脱墨，且 赋能公司绿色经济价
备盖板玻璃喷 喷墨治具无损脱墨 完成可无限次循环再用 值
墨治具高效无损退墨与再生
工艺研发深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.对产品非上墨区域擦墨后，产品面向智能穿戴
正常需要喷墨区域不会掉油，油墨设备盖板玻璃
耐水洗不掉油，产品经经过终烤 提升公司产品生产效喷墨后的油墨
提升擦墨作业效率及良率 完成 后，油墨可过水煮百格≥3B，常温 率，直接成本压缩，
半固化控制及干拉百格≥4B； 增加与友商的竞争力
高精度自动擦2.擦墨机台及工艺要求对产品所造
墨系统的研发成的不良率控制在1%以内。
为我司节约开料报废成本以及提升产品加工速度，节省30%的用人和电
费，可实现用人工成本降低和产品 将缩短我司与韩日台报废，以及机台加工提升，以每个 等企业相关技术的差
将低热膨胀系数玻璃硼硅玻基于激光切割 月投入200万片为基准，单片产品 距，填补该领域的技
璃，通过激光切割之后产品，
与HF酸蚀刻协 原材成本8元，原材利用率提升 术空白，为我司在较轻松分片，将产品边缘的预留
同处理的硼硅 完成 10%，可实现160万元的提升，以每 短时间内建立完整的量控制在最少，分片还可以避
厚玻璃开料方 片产品1.5元/片加工费计算，使用 全加工链提供技术支免崩边，分割之后的产品边缘
法 本项目加工后，可实现提速50%，单 持，能够提升公司的非常光滑
片产品加工成本降低致0.8元/片， 接单能力，提高销售每个月加工成本降低140元，综合 额。
每个月可产生经济效益300万元，
每年可产生经济效益3,600万元。
项目的研发成功，可通过调整胶头硬度，以及设计
基于胶头硬度 将产品加工的成本下不同钢板取墨厚度，和调整移 作业人工效率提升50%以上，机台成
与钢板取墨厚 降优势转化为公司的印技术，让2种油墨，均实现 完成 本和机台电费降低40%、印刷耗材成
度的单层移印 可持续竞争力，使我只需要印刷一层即可满足无损 本降低40%以上
遮光墨工艺 司在与友商竞争者占遮光性能
据优势一种零尘点贴 该技术的突破有望成
1.消除生产过程异物与尘点风险合屏幕盖板的 解决在贴防爆膜后重新贴保护 为行业工艺革新的标
2.解决贴膜偏位风险防爆-保护一体 膜造成防爆膜异物，尘点，保 完成 杆，使我司在功能性
3.简化生产工序华复合膜结构 护膜偏位等不良现象 薄膜材料领域的技术
4.实现零报废应用 更具竞争力
基于仿形擦拭为我司在3D盖板玻
工具的3D盖板 1.提升良率2%；
解决热弯石墨模具表面掉粉的 璃领域保持竞争力，
玻璃石墨模具 完成 2.降低对操作人员熟练度要求清洁效率及效果问题 推动我司开发抗氧化
清洁系统及热 3.延长模具使用寿命的新兴模具材料进程
弯优化工艺基于气动齿槽 1.作业流程标准化 推动公司从劳动密集
自动适应的盖 2.降低作业复杂度，减少20%人力配 型生产模式向人机协板玻璃转架装 提升人工作业效率 完成 置 同的自动化模组生产
置及间距协同 3.多场景适用性拓展，及为数据采 模式转型，进一步降调控方法 集提供能力集成 低我司产品加工成本
3D盖板玻璃预 是我司能够快速响应变形模具设计 提升3D热弯模具导入质量与 1.缩短产品开发周期 市场需求，提升客户
完成方法及曲面优 效率 2.降低研发成本投入 粘性，为获取客户订
化系统 单提供更多的可能性基于牛鼻刀铣 为我司开拓新兴领域
削石墨模具复 1.减轻热弯成型玻璃表面模印，提 提供技术支持，成合加工方法及 降低石墨模具表面加工粗糙度 完成 升抛光良率 本、品质与效率的多
盖板玻璃外观 2.提升模具寿命，降低加工成本 重优势强化，必将促优化工艺 使公司的业绩上升
基于软硬接触1.工艺效率优化，减少报废，提高 预计为我司未来实现
界面复合的贴解决印刷过程造成产品油墨脱 产出 切入高端消费电子供
膜冶具及盖板 完成落问题 2.设备利用率提升，减少人工干 应链，构建精密制造
玻璃防脱墨制预，降低维护成本 技术壁垒的核心支点
备工艺基于平片验证 快速解决新玻璃原材料的热弯 1.新材料验证周期缩短 反哺公司研发体系升
完成新玻璃材料热 膨胀量核算 2.优化研发成本 级，构建动态竞争壁
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文弯膨胀量测定 垒
方法及模具间隙协同优化系
统基于圆弧结构 构建公司在盖板加工
的3D盖板玻璃 解决现有3D手机玻璃盖板在 工艺的技术闭环，客1.提高环套寿命，降低加工成本
抛光防护冶具 抛光背面时防护治具寿命短， 完成 户结构升级，使我司2.实现环保与可持续发展
及期磨损抑制 成本高的问题 的产品竞争力实现跨制备应用 越式提升
基于分体式柔性支撑结构的 为我司后续多样化的
1.提高抛光效率及良率，降低加工3D玻璃盖板抛 解决3D玻璃弧面抛光效果差 开发 3D盖板玻璃的开发
成本光磨盘及期动 的现象 中 周期、量产技术提升
2.复杂曲面玻璃加工能力全覆盖态接触抛光方 竞争力
法基于非接触镂
1.产品表面质量提升，强化油墨附 该技术加快推动我司空#型结构的印
解决印刷过程由于产品与治具 开发 着力 跨领域的技术复用，
刷冶具及期外接触导致划伤的问题 中 2.减少报废，提高产出，降低加工 将成为我司业绩的增
观优化制备方成本 长点
法3-50KW三相并 适应行业竞争，降低成本，提
提升产品竞争力，增网逆变器成本 升组件适配范围，提升产品竞 完成 提升产品竞争力，扩大基础营收
加市场份额改善项目 争力
150KW三相并网 聚焦工商业产品，提升功率密 新增产品进入市场，抢占工商业市 适应市场最新需求，
完成逆变器 度，降低单位成本 场 增加业绩
3.6-6KW单相低 布局亚非拉快速增长的低压市 适应最新市场变化，
完成 布局亚非拉市场压混合逆变器 场 进入亚非拉市场
8-12KW三相低 布局亚非拉快速增长的低压市 适应最新市场变化，
完成 25年Q2量产，布局亚非拉市场压混合逆变器 场 进入亚非拉市场
布局亚非拉快速增长的低压市5.12-10.24kwh 适应最新市场变化，
场，搭配低压混逆，提供储能 完成 25年Q2量产，布局亚非拉市场户用低压储能 进入亚非拉市场
解决方案5.12-51.2kwh 替换外发代工，完善产品开发 适应最新市场变化，
完成 25年Q2量产，产品自研自制户用高压储能 种类 进入欧洲市场
工商业用混逆自研，
29.9-50kw三相布局23年开始爆发的工商业 25年Q2量产，配合光储柴一体机工 降低光储柴一体储能
高压混合逆变 完成储能用混逆 商柜使用 柜成本，提前布局小
器型工商业市场
储能变频器自研，降125KW构网型储 布局24年开始爆发的工商业 低储能柜成本，提前
完成 25年Q2量产，配合储能工商柜使用能变流器 储能用PCS 布局构网型变频器技
术50KW/128kwh光 布局24年开始爆发的工商业 25年Q2量产，进入光储柴一体储能
完成 新增工商业储能业绩储柴一体机 储能市场 柜市场
布局24年开始爆发的工商业257度电储能柜 完成 25年Q2量产，进入工商业储能市场 新增工商业储能业绩
储能市场保持PACK自研自
1P52/64/104储 25年Q2量产，进入工商业储能、大 制，降低成本，具备储能产品pack完全自研自制 完成
能pack 储市场 pack及工商业储、
大储市场贴牌能力具备大储市场贴牌能
5Mwh 20尺标准 开发布局大储市场产品 25年Q2量产，进入大储市场 力，大幅度增加储能
储能柜 中业绩
电网则定制调压市场台区调压储能 开发
为客户定制产品 25年Q2量产，满足客户定制需求 专用产品，开辟电网产品 中
需求的庞大市场公司研发人员情况
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 788 828 -4.83%研发人员数量占比 11.29% 14.51% -3.22%
研发人员学历本科 130 133 -2.26%
硕士 18 21 -14.29%专科 150 143 4.90%
专科以下 490 531 -7.72%研发人员年龄构成
30岁以下 231 202 14.36%30~40岁 461 528 -12.69%
40 岁以上 96 98 -2.04%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 236,584,888.03 152,821,577.22 113,933,210.51
研发投入占营业收入比例 14.02% 8.81% 7.16%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,746,765,545.03 1,729,227,323.38 1.01%
经营活动现金流出小计 1,836,860,394.53 1,602,997,312.66 14.59%经营活动产生的现金流量净
-90,094,849.50 126,230,010.72 -171.37%额
投资活动现金流入小计 2,088,774,745.13 1,017,097,180.10 105.37%投资活动现金流出小计 2,752,448,367.91 1,670,233,591.37 64.79%
投资活动产生的现金流量净-663,673,622.78 -653,136,411.27 -1.61%
额筹资活动现金流入小计 1,595,908,738.41 900,449,979.85 77.23%
筹资活动现金流出小计 1,277,503,102.90 819,588,938.21 55.87%筹资活动产生的现金流量净
318,405,635.51 80,861,041.64 293.77%额
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -436,707,659.76 -447,463,278.16 2.43%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少171.37%主要是购买商品文付的现金增加所致;筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加293.77%，主要是取得银行借款增加所致;
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年度公司净资产与经营活动产生的现金流量净额两者之间的差异主要系信用减值和资产减值计提增加12，333.70万元和固定资产使用权资产折旧增加22,428.40万元所致.
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 24,632,034.27 -5.31% 理财收入 否主要是本期计提的存货
资产减值 -99,952,193.07 21.53% 否跌价减值准备
主要是对供应商质量扣营业外收入 81,418.41 -0.02% 否
款所致主要是计提的仲裁案件
营业外支出 30,596,773.21 -6.59% 否预计负债
其他收益 54,716,645.86 -11.79% 主要是政府补助收入 否主要是本期计提应收账
信用减值损失 -23,384,812.20 5.04% 否款坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 428,251,466.30 8.23% 702,738,525.75 14.16% -5.93%
应收账款 641,966,279.28 12.34% 673,199,499.40 13.57% -1.23%合同资产 0.00%
存货 237,014,802.94 4.55% 312,392,337.53 6.30% -1.75%投资性房地产 0.00%
长期股权投资 104,919.41 0.00% 0.00%固定资产 1,879,908,522.49 36.13% 1,772,795,963.97 35.73% 0.40%
在建工程 252,084,742.19 4.84% 43,530,344.55 0.88% 3.96%使用权资产 97,581,443.59 1.88% 41,410,745.75 0.83% 1.05%
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文短期借款 1,342,468,868.31 25.80% 1,100,518,766.64 22.18% 3.62%
合同负债 5,205,013.60 0.10% 2,788,530.91 0.06% 0.04%长期借款 262,038,671.59 5.04% 163,400,000.00 3.29% 1.75%
租赁负债 65,049,769.78 1.25% 26,172,502.40 0.53% 0.72%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 计入权
本期 其公允 益的累
计提 他项目 期初数 价值 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
的减 变变动 价值变
值 动损益 动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 475,000,000.00 475,000,000.00
生金融资产）
金融资产475,000,000.00 475,000,000.00
小计应收款项
2,817,371.20 34,794,049.29 2,817,371.20 34,794,049.29融资
上述合计 2,817,371.20 509,794,049.29 2,817,371.20 509,794,049.29金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况银行存款 10,695,666.67 诉讼冻结
固定资产 924,168,444.49 借款抵押无形资产 19,162,869.71 借款抵押
在建工程 243,702,127.65 借款抵押合计 1,197,729,108.52
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,212,459,723.32 1,245,923,973.01 77.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
本资产
被投 资 投 产 期 是 披露 披露负债
资公 投资 投资 持股 金 合作 资 品 预计 投 否 日期 索引主要业务 表日
司名 方式 金额 比例 来 方 期 类 收益 资 涉 （如 （如的进
称 源 限 型 盈 诉 有） 有）
展情亏
况一般项目：
新兴能源技术研发；技
术服务、技术开发、技 具体
术咨询、技 内容术交流、技 详见
术转让、技 巨潮术推广；储 资讯
能技术服 网上务；新材料 披露
山西 青岛技术推广服 已完 的
中电 金光务；新材料 自 成工 2024 《对
金谷 31,20 新能 控技术研发； 50.9 有 长 商变 0.0 年08 外投
储能 增资 0,000 源科 制 0.00 否智能控制系 8% 资 期 更登 0 月27 资意
科技 .00 技有 型统集成；信 金 记手 日 向公
有限 限公息系统集成 续 告》
公司 司服务；先进 （公
电力电子装 告编置销售；机 号：
械电气设备 2024销售。（除 -
依法须经批 053准的项目 ）
外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
中电 一般项目： 青岛 具体已完
绿谷 新兴能源技 金光 内容自 成工 2024
储能 术研发；技 31,20 新能 控 详见50.9 有 长 商变 0.0 年08
科技 术服务、技 增资 0,000 源科 制 0.00 否 巨潮8% 资 期 更登 0 月27
（山 术开发、技 .00 技有 型 资讯金 记手 日
西） 术咨询、技 限公 网上续
有限 术交流、技 司 披露深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司 术转让、技 的术推广；储 《对
能技术服 外投务；新材料 资意
技术推广服 向公务；新材料 告》
技术研发； （公智能控制系 告编
统集成；信 号：
息系统集成 2024服务；先进 -
电力电子装 053置销售；机 ）
械电气设备销售。（除
依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
一般项目：
新兴能源技术研发；技
术服务、技术开发、技 具体
术咨询、技 内容术交流、技 详见
术转让、技 巨潮术推广；储 资讯
能技术服 网上山西 务；新材料 披露
青岛金光 技术推广服 已完 的
金光绿谷 务；新材料 自 成工 2024 《对
31,20 新能 控新能 技术研发； 50.9 有 长 商变 0.0 年08 外投
增资 0,000 源科 制 0.00 否源科 智能控制系 8% 资 期 更登 0 月27 资意
.00 技有 型技有 统集成；信 金 记手 日 向公
限公限公 息系统集成 续 告》
司司 服务；先进 （公
电力电子装 告编置销售；机 号：
械电气设备 2024销售。（除 -
依法须经批 053准的项目 ）
外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
93,600.0
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
首次 2021 集资2021 公开 年08 197,6 189,5 22,23 136,1 71.86 58,70 金专
0 0 0.00% 0年度 发行 月27 00 27.02 0.43 92.67 % 7.81 户和
股票 日 用于现金
管理197,6 189,5 22,23 136,1 71.86 58,70
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 000 27.02 0.43 92.67 % 7.81
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市信濠光电科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]2361号）同意注册，公司已向社会公众公开发行新股2,000万股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为98.80元，本次募集资金总额为1,976,000,000元，扣除发行费用 80,729,764.10元，实际募集资金净额为
1,895,270,235.90元。前述募集资金到位情况已经中喜会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2021年8月25日出具《验资报告》（中喜验字[2021]第00082号）。公司对募集资金采取专户存储制度。公司已将上述募集资金存放于募
集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的相关银行签署了募集资金监管协议，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
截止2024年12月31日，公司已累计投入募集资金136,192.67万元。尚未使用的募集资金余额中：存放募集资金专用账户余额9,303.42万元，期末用于现金管理的期末余额48,500.00万元。尚未使用的超募资金中：存放募集资金专用
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文账户余额904.39万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、 1、
黄石 黄石信博 信博
科技 科技有限 有限
公司 公司电子 电子
2021 2025产品 产品 22,2 97,4
年08 生产 150, 150, 64.9 年12 不适玻璃 玻璃 否 30.4 32.6 0 0 否
月27 建设 000 000 6% 月31 用防护 防护 3 7
日 日屏建 屏建
设项 设项目 目
（玻 （玻璃产 璃产
品项 品项目） 目）
2、 2021 2、 2025补充 年08 补充 30,0 30,0 30,0 100. 年12 不适
补流 否 0 0 0 否流动 月27 流动 00 00 00 00% 月31 用
资金 日 资金 日22,2 127,
180, 180,承诺投资项目小计 -- 30.4 432. -- -- 0 0 -- --
000 0003 67
超募资金投向
1、 1、
收购 收购东莞 东莞
市骏 市骏达触 2021 达触 2021
控科 年08 控科 投资 8,76 8,76 8,76 100. 年12 不适否 0 0 0 否
技有 月27 技有 并购 0 0 0 00% 月31 用限公 日 限公 日
司 司15.0 15.0
0%股 0%股权 权
2、. 2021 2、
不适 767. 767. 不适超募 年08 超募 否 0 0 0 0 否
用 02 02 用资金 月27 资金
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文余额 日 余额
归还银行贷款（如有） -- 0 0 -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 -- -- -- -- --
9,52 9,52 8,76超募资金投向小计 -- 0 -- -- -- --
7.02 7.02 0189, 189, 22,2 136,
合计 -- 527. 527. 30.4 192. -- -- 0 0 -- --02 02 3 67
分项目说明未达到计划 公司于2023年4月24日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于
进度、预计 部分募投项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）实施主体、投资收益的情况 用途及投资规模都不发生变更的情况下，将“黄石信博科技有限公司电子产品玻璃防护屏建设项目（玻
和原因（含 璃产品项目）”达到预定可使用状态的日期由2023年6月调整至2024年12月。
“是否达到 公司于2024年12月5日，召开了第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过预计效益” 了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、投资用途及投资规模都不发生变
选择“不适 更的情况下，将“黄石信博科技有限公司电子产品玻璃防护屏建设项目（玻璃产品项目）”达到预定可用”的原 使用状态日期由2024年12月延长至2025年12月。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
超募资金的公司超募资金净额95,270,235.90元，依据公司2021年11月9日第二届董事会第十三次会议和第二届
金额、用途监事会第七次会议决议，公司使用超募资金8,760万元人民币用于支付收购东莞市骏达触控科技有限公
及使用进展司15.00%股权的股权收购款，截至2024年12月31日，超募资金余额904.39万元，全部存放于平安
情况银行股份有限公司深圳分行活期账户中。
适用以前年度发生
1、公司于2022年3月23日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主体、实施地点及使用部分募集资金向控股子公司增资以实施募投项目的议案》，增加控股子公司达濠科
技（东莞）有限公司作为募投项目的实施主体，并将达濠科技所在地东莞市松山湖园区工业北三路2号增加为募投项目的实施地点，并通过全资子公司信濠科技（广东）有限公司向其控股子公司达濠科技
（东莞）有限公司增资人民币82,200万元的方式具体实施。
2、公司于2023年10月23日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主募集资金投 体、实施地点及使用部分募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司首次公开发行
资项目实施 股票募投项目中“黄石信博科技有限公司电子产品玻璃防护屏建设项目（玻璃产品项目）”，增加全资地点变更情 子公司恩施信濠作为募投项目的实施主体，并将恩施信濠所在地湖北省恩施土家族苗族自治州恩施市六
况 角亭街道办事处松树坪村硒谷路与硒园路交汇处电子信息产业园5号楼增加为募投项目的实施地点，并以向全资子公司恩施信濠增资60,000万元（向恩施信濠增资的60,000万元包括未投向达濠科技的
27,400万元）的方式具体实施。
3、公司于2023年12月18日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主体、实施地点及使用部分募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司首次公开发行
股票募投项目中“黄石信博科技有限公司电子产品玻璃防护屏建设项目（玻璃产品项目）”，增加全资子公司信濠光电（滁州）有限公司（以下简称“滁州信濠”）作为募投项目的实施主体，并将安徽省滁
州市永阳路120号增加为募投项目的实施地点，同意公司使用募集资金8,000万元以向全资子公司滁州信濠增资的方式实施募投项目。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投公司于2021年9月5日召开了第二届董事会第十次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关
资项目先期于使用募集资金置换先期投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》。截至2021年8月31日，
投入及置换公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额为21,949.19万元，自筹资金支付发行费用金额为
情况192.45万元，共计22,141.64万元。
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文中喜会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司以自筹资金预先投入募投项目情况进行了专项审核，并出
具了《关于深圳市信濠光电科技股份有限公司使用募集资金置换先期投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（中喜专审字[2021]第01829号）。公司2021年度完成了募集资金置换工作。
适用公司于2024年3月28日召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了
用闲置募集《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募投项目建设资金需求和
资金暂时补募投项目正常进行的前提下，使用不超过人民币30,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动
充流动资金资金，使用期限自第三届董事会第十一次会议审议通过之日起不超过12个月， 截至2024年12月31
情况日，公司实际使用2,970.41万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金。2025年3月6日，公司已将上
述资金全部归还至募集资金专用账户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用的募集资金中48,500.00万元用于现金管理，其余部分将按照计划用于募投项目建设。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润达濠科技
378,187.4（东莞） 子公司 生产销售 50000 94,104.00 64,177.36 -5,221.83 -4,238.67
有限公司立濠光电
科技（南子公司 生产销售 45000 32,811.58 32,099.53 274.36 -6,574.18 -6,591.86
通）有限公司
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文Slenergy
Technolog 子公司 生产销售 19.71 6,509.05 -5,718.90 2,192.31 -5,230.27 -5,233.97y GmbH
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市信灏科技有限公司 注销
信濠光电（东莞）有限公司 转让 确认投资收益5,988,036.7元东莞信光新能源科技有限公司 转让 确认投资收益280,000元
滁州信光新能源科技有限公司 转让 确认投资收益657,906.66元山西中电金谷储能科技有限公司 增资 2024年净利润-667,736.23元
中电绿谷储能科技（山西）有限公司 增资 2024年净利润0.01元山西金光绿谷新能源科技有限公司 增资 2024年净利润-100,008.3元
广东英康光学科技有限公司 收购 2024年净利润-2,301,699.31元信光能源科技(梅州)有限公司 设立 2024年净利润23,066.88元
西安信光能源科技有限公司 设立 无主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
公司将持续深化战略布局，围绕产品创新、客户结构优化及产业链协同升级三大核心维度，加速向行业领先的玻璃防护屏制造商地位迈进，2025年公司发展规划聚焦“扭亏攻坚、技术升级、产业链协同”三大核心目标。
在产品创新层面，公司将以技术突破与应用场景拓展双轮驱动增长。智能手机领域聚焦环保材料、抗摔、护眼等前沿需求，加速耐冲击微晶玻璃以及“3A镀膜工艺”的商用化，突破强度技术瓶颈，同时推动AG玻璃搭配防指纹纳米涂层等
差异化工艺在高端机型渗透，并研发低碳玻璃基材响应全球碳中和趋势。AIoT生态布局上，深化与消费电子头部品牌合作，为AR/VR设备提供高透光轻量化镜片，开发耐高温方案适配车载智能屏，并进军智能家居领域推出耐刮擦抗污玻璃
面板，同步探索医疗设备防护玻璃细分市场。
客户结构优化方面，降低客户集中度风险，分散因合力泰重整等事件引发的信用减值压力。深化与VIVO、OPPO、华为等消费电子头部品牌合作，同时拓展车载电子客户，2025年力争落地车载显示玻璃量产项目。设立欧美技术服务中心，主
攻2-3家国际消费电子品牌供应链，提升全球化服务能力。
产业链布局上，公司着力构建“纵向延伸+横向协同”的产业生态。依托股东资源深化与显示面板厂商的联合交付能力，
共建“玻璃盖板-显示模组”集成供应链体系，同时联合高校成立先进玻璃材料研究院，攻关超硬镀膜等共性技术。同步推进恩施工厂绿色智造升级，建设零碳示范工厂降低单位产值能耗15%。
2024年，公司通过增资方式分别投资山西中电金谷储能科技有限公司、中电绿谷储能科技（山西）有限公司、山西金光绿谷新能源科技有限公司三家公司各50.98%的股权。
上述公司致力于储能电站系列产品的研发、制造和建设运营，不断改善和提高新一代储能电站产品的性能。未来公司将基于现有子公司安徽信光在光伏新能源领域独特的先发优势和品牌优势，进一步完善在智慧能源领域的一体化布局，实
现公司智慧能源产业间的相互耦合、优势互补，以新的产业生态形成新质生产力，为公司业务的发展实现长远赋能，增强公司的长期竞争优势。
（二）2025年度发展规划
1、生产制造计划（1）生产基地内陆化
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文2025年公司将继续提升黄石生产基地、恩施生产基地产能规模，加速推进研发与制造的“区域协同分工”模式，深圳、
东莞等沿海城市依托成熟的产业链和人才资源聚焦技术研发与高端制造，而黄石、恩施等内陆城市凭借成本优势和政策红利承接规模化量产项目。充分利用不同地域优势，通过“沿海研发-内陆量产-数据反哺”的闭环，实现成本控制与技
术创新双轮驱动。同时，公司加快滁州信濠以及滁州讯濠项目落地，扩大产品多样化。
（2）产能优化与智能制造公司将导入激光开料、翻转机自动上下料、异形AOI设备，提升生产自动化率。淘汰低效产能（手动CNC、老式钢化
炉），AI赋能以平台监控，推动设备利用率逐步提升；
（3）品质与效率提升公司将持续推动客户端直投产品，降低客退率及挑选成本。推动制程提案改善，正式工比例提升，优化生产团队配置；
（4）供应链与成本管控公司通过优化供应商结构，推动材料二供/三供，降低供应商依赖及备件成本，内销转外销、康宁材料国产化替代，减少
关税及物流费用；
（5）绿色发展与能耗管理建设能源管理平台，运用自动化、模组化、AI 等技术，通过数据采集与分析、设备监控、节能群控等功能，实现能耗透
明、系统节能、设备健康，带来节能降费、提升运维效率等效益，目标园区总能耗降低10%。
2、生产自动化计划公司通过引进国内外先进的自动化生产设备，对玻璃防护屏生产线进行自动化改造，提高生产效率、降低生产成本、适
应市场需求。
加强机动性：巩固现有线体的自动化水平，提升模组的机动性（针对棱抛，印刷工站模组优化）；
提升效率：通过优自动化生产设备、提高工人技能水平等方式，可以显著提升生产效率，降低成本（能快速切换机种，
满足产品的多样化）；
提升品质：通过加强原材料检验、优化加工工艺、完善质量检测体系等措施，可以确保手机玻璃盖板的质量稳定可靠；
3、新产品研发计划公司作为高新技术企业，持续创新能力是公司实现发展目标的关键因素，未来公司将持续加大在盖板领域的研发投入，
重点推进这些方向，一是玻璃原材，强化常规玻璃的性能提升及工艺适配性，深化各型号微晶玻璃的量产性；二是工艺升级，AF/AR/DLC性能提升等技术研发，开发全自动化，甚至AI智能化的盖板镀膜生产工艺，以提升镀膜品质、效率及
竞争力；三是市场应用拓展，布局VR/AR、车载显示、医疗、光伏、工业，及北美大客户等新兴市场，为后续多元化盖板玻璃在智能终端的应用提供技术储备。
4、人力资源计划人才战略是企业持续发展的核心动力源。本公司以IPO募资项目为契机，以百年发展为目标框架，建立多维度人才培养
机制，着力推进四大战略部署：一、创建复合型赋能体系，通过"双通道"培养模式推动人才迭代。随着业务版图扩展，
团队能力需系统性提升。我们建立"理论培养+项目实战"融合式培训模式，整合内训师团队与外部专家资源，重点强化研发人员的突破性创新能力，提升生产队伍的精益制造水平，培育业务骨干的市场开拓实力。同步建立"管理序列+专业序
列"双向晋升路径，形成金字塔型人才储备结构，保障组织持续活力。二、建立高端人才引入渠道，完善"三维评估"引进标准。面对集团化发展需求，我们将重构人才画像体系，通过胜任力模型、文化适配度、战略前瞻性三维评估，寻求具
备产业视野的管理人才与掌握关键技术的研究专家。三、设计复合型激励机制，构建涵盖超额利润分配、期权激励、职级荣誉的多层次激励体系，激发全员创新潜能。四、搭建产学研协同平台，依托院士专家站、校企联合研发中心等载体，
整合声学领域顶级智力资源，定期组织技术攻关研讨会，持续赋能员工专业力进化。
5、管理提升计划随着募集资金投资项目的实施和业务的持续发展，公司的经营规模将不断扩大。人员规模的扩张、客户和市场的拓展、
产销规模的扩大都对公司的管理能力和管理效率提出更高的要求，针对公司的发展战略和发展规划，公司将进一步以科学化、制度化为原则建立高效的企业组织和管理模式，不断健全和完善决策、执行、监督等相互制衡的管理结构；继续
加强优秀管理人员的引进和培养，通过引进、培训、提拔等多种手段来优化、提升公司管理队伍的素质，同时储备一定数量的中基层管理干部，为公司的持续发展提供必要的管理人才储备。
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文6、内部治理计划
公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化的管理体系；完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系。在
公司治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式。
（1）发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定进行日常运作，并充分发挥独立董事的作用；在董事会内部充分发挥战略委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会的作用，加强对公司各项事务的决策、管理和监督，确保公司经营战略目标的实现。
（2）发挥经理层管理中心作用。公司经理层根据董事会授权实施公司的经营管理计划和投资方案，建立职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效的经营管理系统；提高总经理工作班子的整体运作水平；完善公司内部制度建设，提高规范
化、制度化管理水平。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、宏观市场风险及应对措施全球经济仍然有待复苏，欧美主要国家通胀依旧高企，影响投资和消费活动的不利因素依然存在，可能在短期内制约全
球科技和消费电子行业的发展。世界政治、经济形势仍然复杂严峻，主要国家间的贸易争端和地缘性政治事件为全球贸易体系带来不确定性因素，可能对企业的进出口业务带来不利影响。以手机为代表的部分智能硬件产品增速放缓或停滞，
部分新兴智能硬件产品市场发展速度低于预期，可能影响公司相关产品的市场需求，进而影响公司业绩。
应对措施：针对上述风险，公司将密切关注国内外经济政策的调整、宏观经济形势变化及自身经营情况，并加快技术创新、营销创新和管理创新，不断提升生产和经营能力，优化产品结构，保证公司综合竞争力和抗风险能力。
2、主要客户相对集中的风险及应对措施报告期内，公司对前五名客户的销售占比为80.86%，占比较高。一方面，消费电子行业下游终端品牌市场集中度较高，
相应造成上游原材料及零组件供应商也多存在客户较为集中的特点；另一方面，公司主要服务前五名大型显示面板、触控模组厂商，在能够获得大额、持续订单的同时，也造成客户集中度高的情况。
虽然公司与该等主要客户建立了稳定的合作关系，但若因各种原因造成公司与主要客户的合作减少，而公司又无法及时开发足够的新客户订单，将会对公司生产经营造成不利影响。
应对措施：
针对上述风险，公司一方面积极维护与现有核心客户的合作关系；另一方面加大对新客户、新市场的开发力度，以降低客户相对集中的风险。
3、产品技术升级的风险及应对措施未来盖板玻璃行业将呈现原材多样化，加工工艺精细化，市场应用场景化（高端/定制/柔性/轻薄）趋势。当前，高端市
场微晶玻璃的应用在增长，但由于微晶玻璃盖板加工工艺的复杂性（如热弯成型、清洗、镀膜等工艺）、产线投资及加工成本等；终端客户在镀膜定制化需求也在增长（如AF超高双耐磨，AR低反射，DLC超硬，NCVM低色差等），但镀膜
工艺更加复杂，受镀膜人才，环境，设备、膜材、工艺适配性等限制；如以上市场变化不能快速转为满足客户需求，多重叠加的影响将对公司经营造成不利。
应对措施：公司仍需以技术自主化为核心，持续加大研发投入，壮大研发团队，优化关键研发岗位人才梯队搭建；持续坚持供应链上下游的合作创新，通过技术壁垒构建与成本优化，持续巩固行业细分领域的领先地位。
4、市场竞争风险及应对措施受全球宏观环境通货膨胀、地缘政治冲突以及经济不确定性等外部因素影响，终端需求同步下降，导致行业竞争加剧，
尽管目前公司已成为玻璃防护屏行业生产规模较大的企业之一，但若未来不断有新的竞争对手突破行业技术、资金、规模等壁垒，进入玻璃防护屏行业，将导致行业竞争加剧，行业利润水平下滑，若公司未能有效应对玻璃防护屏市场竞争
的加剧，继续保持在技术研发、产品品质、客户资源、生产规模等方面的优势，将会对公司的生产经营造成不利影响。
折叠屏、UTG（超薄柔性玻璃）、微晶玻璃等技术门槛提升，若研发进度滞后，可能错失高端市场机会。三星、康宁等国际巨头加速技术专利布局，国内厂商面临技术卡脖子风险。前五大客户营收占比高，以及消费电子需求周期性下滑，客
户库存调整导致订单量锐减。车载、AR/VR等新场景渗透速度低于预期，前期研发投入难以快速转化为订单。
深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：针对上述风险，公司将建立市场预警机制，加强产能调配的弹性，提升供应链韧性，积极跟踪行业竞争态势，
把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对措施。
5、产品价格下降风险及应对措施从消费电子产业的特征来看，在新型号终端产品推出初期，其配套供应商可以获得较高的价格，伴随着产品进入稳定供
应期，其价格一般呈现下降的趋势。同步消费电子需求疲软叠加产能过剩，玻璃盖板行业价格竞争白热化，产品均价持续下滑，头部厂商通过规模化生产压低成本，中小厂商被迫降价抢单，行业利润率进一步压缩。如果未来产品价格持续
下降且成本控制水平未能同步提高，公司业绩将受到产品价格下降的不利影响。
应对措施：针对上述风险，一方面，公司将通过技术升级提升产品的附加值，加快高端化转型，构建专利壁垒，对冲中低端价格下行压力。通过自研/自制自动化提高生产效率以及物料二供导入增效降本，持续推动工厂精益生产；不断拓展
车载与AR/VR领域，开发耐高温、抗冲击车载显示玻璃及AR/VR轻量化镜片等高毛利新兴产业；通过对高端定制化产品采用成本加成定价，中低端标准化产品采用竞争性定价，平衡市场份额与利润等，从而降低优于产品单价降低而导致公
司盈利能力降低的影响。
6、原材料价格波动风险及应对措施报告期内，玻璃盖板直接材料占主营业务成本的比重约为45.83%，原材料价格会直接影响公司的生产成本和利润水平。
如果未来出现主要原材料价格大幅上涨，且公司未能及时将该影响向产品价格传导，销售价格不变，将会对公司利润水平造成不利影响。
应对措施：
与主要供应商建立价格联动机制 ，加强成本与价格联动管理，降低材料成本波动风险。
建立长期稳定合作关系并保持良好沟通，密切关注原材料市场变化，以便更好预测和应对，合理储备安全库存，降低不利影响。
7、汇率波动的风险及应对措施公司2024年度存在一定的对海外客户的出口业务，同时从国外进口一定数量的原材料、设备等产品，上述进出口业务以
美元结算为主。
目前公司进口材料主要为德国肖特、日本AGC及原产地韩国和台湾的康宁玻璃基材，以上进口原料原产地均不在美国，
本次由美国发动的贸易关税战暂未对原材料采购造成影响。
应对措施：（1）不断提高产品质量，增加产品的技术含量，提高产品竞争力和利润率；采取多币种结算分散风险；（2）
随时跟踪关注外汇汇率波动情况，并适时进行提前/延后收付汇；（3）根据公司预期美元外汇收入情况，远期结汇等方式，积极应对汇率波动造成的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待对 要内容及 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 提供的资 情况索引
料公司2023
参见巨潮资年度经营
讯网价值在线 状况及未
《301051信2024年04月 （https://ww 网络平台 线上参与公司2023年度业绩说 来公司发
其他 濠光电投资15日 w.ir- 线上交流 明会的全体投资者 展规划进
者关系管理online.cn/） 行交流，
信息未提供资
20240415》料
广东省深圳市 【ARTISAN PARTNERS】：Daniel 公司经营 参见巨潮资2024年12月 宝安区宝海纳 Dai； 状况、产 讯网
实地调研 机构16日 百川大厦A座 【AIIM Investemt 能、募投 《301051信
19楼会议室 Management】：Houan Pan； 项目进度 濠光电投资深圳市信濠光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
【DYMON ASIA 及未来公 者关系管理CAPITAL(SINGAPORE)】：Jiming 司发展规 信息
Le； 划进行交 20241217》【PEOPLES INSURANCE CO 流，未提
CHINA】：Jason Chen； 供资料【Pictet AM】：Chi Ho Wong；
【Pinnacle Inv】：Lin Qiu；
【SCHRODER INV MGT (HK)】：
Chris Yim；
【Sumitomo Mitsui DS AMCO】：Alan Lai；
【Templeton Emerging MarketsGrp】：Tony Sun；
【Citi】：Kyna Wong、KevinChen、Karen Huang；
【北京望华联合投资咨询有限公司】：孙湛；
【深圳创华投资咨询有限公司】：李军辉；
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否