张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事工业金属锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于风电、工程机械、矿山机械、核
电等多个行业。公司所处行业属于锻造行业，锻造行业是高端装备制造业的基础产业，对国民经济的发展具有重要意义。根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会批准发布的《国民经济行业
分类》（GB/T4754-2017），发行人属于“金属制品业（分类代码：C33）”。公司的近几年的主要产品广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业领域。
本报告期内，公司的主营业务、经营模式未发生重大变化。
目前主要行业领域发展情况如下：
1、行业的政策2019年发改委修订了《产业结构调整指导目录》（2019年本），将“高强钢锻件；耐高温、耐低
温、耐腐蚀、耐磨损等高性能，轻量化新材料铸件、锻件；高精度、低应力机床铸件、锻件；汽车、能源装备、轨道交通装备、航空航天、军工、海洋工程装备关键铸件、锻件”列入了鼓励类机械产业目录，
上述政策的实施为锻造行业发展提供了有力的政策支持和引导；2021年3月，国家颁布了《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和 2035 年远景目标纲要》，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，
发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；中国锻压协会颁布了《锻造行业“十四五”发展纲要》，提出锻造行业自动化、数字化、信息化和网络化发展将起步走稳，并形成新的经济增长点。
2023 年 4 月 14 日，工业和信息化部等三部门发布《关于推动铸造和锻压行业高质量发展的指导意见》，
提出铸造和锻压是装备制造业不可或缺的工艺环节，是众多主机产品和高端装备创新发展的重要支撑和基础保障，关乎装备制造业产业链供应链安全稳定，推动铸造和锻压行业高质量发展，持续提升对装备
制造业的支撑和保障作用。
同时，下游主要应用行业的发展政策也为锻造行业的发展提供了良好的发展空间和机遇。以风电行业为例， 2019年5月，发改委发布了《关于完善风电上网电价政策的通知》，调整了风电行业的补贴
政策，未来两年风电行业进入抢装年。上述政策的落实将拉动风电行业的资本投入，进而扩大风电和基础专用件的市场需求。同时，由于高端装备专用件生产和相关工艺技术研发受到国家政策的鼓励，公司
从相关政策中获益。2022年6月，国家能源局和国家发改委等九部门联合发布了《“十四五”可再生能源发展规划》，提出要大力推进风电和光伏发电基地化开发、积极推进风电和光伏发电分布式开发和
统筹推进水风光综合基地一体化开发，明确2025年可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右；
“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍，对可再生能源发展提出了新任务、新要求。2023年10月17日，国家能源局发布《关于进
一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理的通知》（国能发资质规﹝2023﹞67号），进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理，助力推动能源绿色低碳高质量发展。2024年8月，国家能
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文源局关于印发《可再生能源绿色电力证书核发和交易规则》的通知（国能发新能规﹝2024﹞67号），
贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，健全绿色低碳发展机制。
2、行业的发展趋势从全球锻造行业来看，德国、美国、俄罗斯、日本、英国等国外先进锻造企业，依靠长期的技术积
累和强大的研发能力，在锻造技术、锻造工艺和装备水平等方面都处于世界领先地位，长期垄断了世界上大型高端锻件的生产。而中国、印度等发展中国家则依靠较低的成本和快速发展的市场得以占领低端
锻件领域。
但随着产业转移的深入和我国高端装备制造业的发展，这种局面正在改变。国内部分锻造企业通过吸收引进技术，加强研发合作和技术积累，在锻造技术工艺、锻造装备水平和锻造能力上取得了长足进
步，部分产品已打破国外垄断，逐步实现了国产化替代。此外还有部分优秀企业，凭借自身过硬的技术实力，进入了跨国公司的全球采购体系。例如，在“十二五”期间，我国开始具备航空航天等高端装备
制造业大型模锻件和精密环形锻件的生产能力，一批高温合金、钛合金、耐热不锈钢等高端材料开始锻造成形并交付使用，航空发动机关键叶片质量达到了国际先进水平；生产的300-600MW亚临界、超临界
机组和百万千瓦级超超临界机组锻件，具备了“二代加”和“三代”百万千瓦级核电设备锻件制造能力等。“十三五”期间，锻造行业全面发展进步，企业在市场环境中大浪淘沙、优胜劣汰，布局日趋理性、
合理。
随着制造行业发展和环保要求的加强，锻造工艺向着节能化、精密化、轻量化、数字化、智能化等方向发展。同时，在风电行业蓬勃发展以及化工、航空航天、核电等领域对大型装备需求增加的背景下，
我国锻件的市场空间广阔。
3、下游行业的发展趋势（1）风电行业发展及需求情况
我国可开发利用的风能资源十分丰富，在国家政策措施的推动下，经过十几年的发展，我国的风电产业从粗放式的数量扩张，向提高质量、降低成本的方向转变，风电产业进入稳定持续增长的新阶段。
国家能源局统计数据显示，我国风电累计装机容量已经由2016年底的163.67GW增长到2023年底的441.34GW，2023年同比增长20.7%。在风电补贴政策驱动之下，2019年以来国内新增并网装机规模较
快增长，给国内风电制造环节创造了较好的环境。《“十四五”可再生能源发展规划》明确2030年风电和太阳能发电总装机容量要达到12亿千瓦以上；《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和
2035年远景目标纲要》提出要加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电。在国家政策红利的推动下，我国风电行业
发展前景广阔，为上游风电装备及配套锻件行业的发展提供良好的发展机遇。
近几年，我国也开始大力发展海上风电。我国东部沿海的经济发展和电网特点与欧洲类似，适于大规模发展海上风电，国家已经推出了江苏及山东沿海两个千万千瓦级风电基地的建设规划，并出台了
《海上风电开发建设管理暂行办法》。与此同时，海上风电建设也取得了重大突破，2010年我国第一个国家海上风电示范项目——上海东海大桥102MW海上风电场的34台机组已经实现并网发电，标志着
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文我国海上风电的发展开始启动。根据国家能源局公布的“十二五”能源规划，2015年我国将建成海上
风电5GW，形成海上风电的成套技术并建立完整的产业链，2015年后，我国海上风电将进入规模化发展阶段，达到国际先进水平，风电发展“十三五”规划指出，2020年我国海上风电确保达到5GW以上。
《“十四五”可再生能源发展规划》指出要加快推动海上风电集群化开发，重点建设山东半岛、长三角、
闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地，并在东部沿海地区积极推动海上风电集群化开发。海上风电将是未来风电行业新的利润增长点。
长期来看，风电行业发展方向不变，平价上网促进风电行业健康发展，目前优先建设平价上网风电项目等政策的推出，推动了风电企业进行成本控制及技术研发，加强了风电行业的市场化程度及行业集
中度，长远来看有益于行业的可持续发展和加快能源结构转型，实现风电行业的高质量发展，而公司风电相关的主要客户均为行业内龙头企业，随着市场集中度的提高，能为公司稳定发展提供保障，公司风
电领域收入具有可持续性：
a.国家产业政策支持，风电行业发展趋势向好2019年5月，国家发改委发布的《国家发展改革委关于完善风电上网电价政策的通知》明确：
“为落实国务院办公厅《能源发展战略行动计划（2014～2020）》关于风电2020年实现与煤电平价上网的目标要求，科学合理引导新能源投资，实现资源高效利用，促进公平竞争和优胜劣汰，推动风电产
业健康可持续发展。”可见政策目的是实现风电与煤电平价上网，推动风电产业健康可持续发展。
根据GWEC（全球风能协会）预测，2020年-2024年全球将新增风电装机容量300GW，年均复合增长率将保持在2.7%以上，每年平均新增装机容量55GW以上，中国市场每年新增装机容量将会保持在20GW
以上，整个风电行业发展趋势向好。
中电联公布了 2024 年全国大陆 31 个省份（不含港澳台）并网风电装机容量数据。截至 2024 年底，
全国累计并网风电装机容量达52068万千瓦，同比增长18%，在全国可再生能源装机容量中占比27.56%，
较2023年比重下降1.54个百分点。其中，陆上风电为4.8亿千瓦，占比92.07%；海上风电为4127万千瓦。
2022 年 6 月，国家能源局和国家发改委等九部门联合发布了《“十四五”可再生能源发展规划》，
提出要大力推进风电和光伏发电基地化开发、积极推进风电和光伏发电分布式开发和统筹推进水风光综合基地一体化开发，明确2025年可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右；“十四五”期间，可
再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。
2023 年 10 月，国家能源局发布《关于进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理的通知》，
在现有许可豁免政策基础上，将分散式风电项目纳入许可豁免范围，不要求其取得电力业务许可证，助力推动能源绿色低碳高质量发展。
2024年4月，国家发展改革委 国家能源局 农业农村部关于 组织开展“千乡万村驭风行动”的通知，在农村地区充分利用零散土地，因地制宜推动风电就地就近开发利用，对于壮大村集体经济、助力
乡村振兴，促进农村能源绿色低碳转型、实现碳达峰碳中和意义重大。
综上，风电行业在碳达峰与碳中和的背景下，持续受到国家产业政策的支持。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文b.早期风电机组临近退役，增加存量市场替代空间
国内风电产业大规模发展已超过十年，随着风电机组20年使用寿命的临近，许多早期安装的风电机组出现坠落、折断等重大事故的几率增加，发电量亦开始回落，设备技术性能也无法满足电网的要求，
国内将会出现大批的退役机组。过去十余年我国风电市场经历了爆发式的增长，目前我国累计装机容量已占全球的1/3以上，旧机组退役更新的市场庞大。
综上，“抢装潮”带来行业一两年内高速增长，但也透支之后的需求，加剧了产业内的竞争。“抢装潮”后行业整体上新增装机虽然未出现减少情况，但供给侧产能扩大，导致行业竞争加剧，风电整机
中标价格持续走低，从而传导至整个供应链。
（2）工程机械行业发展及需求情况工程机械主要是指土石方工程、交通工程、建筑工程、水利电力工程以及流动式起重装卸作业所需
的机械装备，主要包括挖掘机械、工程起重机械、压实机械、铲土运输机械、路面机械、混凝土机械以及工程机械专用零部件等。工程机械广泛应用于矿山、交通、运输、港口、建筑以及国防等行业，是关
系国民经济发展的重要行业，与国民经济息息相关。
工程机械零部件是工程机械的基础行业，零部件的质量水平关系工程机械的质量水平。经过多年的发展，我国工程机械零部件绝大多数已实现自给，并已出口，但部分关键液压元件和传动元件等仍依赖
进口。发行人目前给工程机械行业配套零部件主要是回转支承套圈、齿圈等环形锻件。
自2015年起，我国工程机械行业逐渐回温，整体需求持续向好。根据中国工程机械工业协会数据显示，2022年我国工程机械行业销售收入为8,500亿元，中商产业研究院分析师预测，2023年工程机
械市场将逐步恢复，营业收入将达9170亿元，2024年进一步增至9455亿元。
从历史来看，挖掘机年销量呈现出周期性的特点，其周期主要受下游房地产、基建、出口等需求变化以及自身设备更新周期、环保排放政策等因素影响。工程机械行业平均周期大致为8至10年，最近
一轮上行周期从2016年开始，到2021年上半年结束，2021年下半年行业进入下行周期，至今尚未筑底。2010年受4万亿计划的刺激作用和国一标准切换到国二标准的环保政策的影响，挖掘机销量增速
达到高点。受到使用寿命到期的替代需求的推动作用，以及受到国二标准切换到国三标准政策的影响，
自2016年起，挖掘机市场进入第二轮高速增长周期。2022年12月1日起所有生产、进口和销售的560kW以下（含560kW）的非道路移动机械及其装用的柴油机将全面实施国四排放标准，工程机械再一
次迎来了快速发展。
2022年国内工程机械行业处于下行调整期，叠加宏观经济增速放缓、工程有效开工率不足等因素影响，国内工程机械市场需求大幅减少，但随着“一带一路”经济战略、国家新型城镇化规划、铁路及
城市轨道交通规划、社会保障性住房建设等政策的实施推进，工程机械行业迎来黄金增长期，据海关总署数据统计，2023年，我国对“一带一路”沿线国家出口工程机械210.55亿美元，同比增长24.1%，
占总出口额的47.2%，保持了较好增长势头。
对比国内市场，工程机械出口仍占比较低，但总体上呈上升趋势。据海关数据显示，2024年我国工程机械进出口贸易额为554.5亿美元，同比增长8.59%。其中进口金额为25.91亿美元，同比增长
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文3.17%；出口金额 528.59 亿美元，同比增长 8.87%，贸易顺差 502.68 亿美元，同比增加 42.28 亿美元。
相较国内市场而言，工程机械出口市场仍然处于成长期，预计还将维持正增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、行业概况公司主要从事工业金属锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等
多个行业。公司所处行业属于锻造行业，锻造行业是高端装备制造业的基础产业，对国民经济的发展具有重要意义。公司主要产品广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业领域。
2、主要业务中环海陆是一家专业从事工业金属锻件研发、生产和销售，具有自主研发和创新能力的高新技术企业。
公司深耕锻造行业多年，在锻造、热处理、机加工和检测等生产环节方面，积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力。公司的主要产品包括轴承锻件、法兰锻
件、齿圈锻件等工业金属锻件，是高端装备制造业的关键基础部件，广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、
核电、船舶、电力、石化等多个行业领域。
3、主要产品及应用领域公司的主要产品包括轴承锻件、法兰锻件、齿圈锻件及其他各类工业金属锻件，属于高端装备制造业的
关键基础部件，广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业领域。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文公司的主要产品类型如下：
产品类别 典型产品名称 产品图例偏航齿圈锻件
双列球锻件轴承锻件
三排滚锻件主轴承锻件
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文挖掘机用回转支
撑锻件电铲齿轮锻件
船用环锻件风电塔筒法兰
法兰锻件 转子房法兰锻件炉窑用法兰锻件
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文齿圈锻件 增速箱齿圈锻件
轮毂锻件轮缘锻件
其他锻件汽轮机隔板体锻
件球阀锻件
摩擦盘锻件张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
人孔法兰盖锻件铣齿
保持架公司产品在风力发电机的主要应用情况如下：
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文4、主要产品生产工艺流程
生产流程中的关键工艺环节情况如下：
工艺 工序 简介锻造 加热 为了提高金属塑性变形能力，降低变形抗力，锻后获得良好的金
相组织，利用天然气加热炉，按照加热工艺将钢锭加热。
制坯 钢锭经加热后，利用油压机对其施加压力，按照制坯工艺将钢锭制坯的过程。
辗环 制坯完成后的坯料，利用辗环机产生连续局部塑性变形，进而实现壁厚减小、直径扩大、截面轮廓成形的塑性加工的过程。
热处理 热处理 将锻造成型后的环坯件放在热处理设备内加热、保温、冷却，通过改变材料表面或内部的组织结构，来控制其性能的过程。
机加工 机加工 将经过热处理的环坯件通过数控机床进行加工。
探伤检测 探伤检测 运用无损检测手段（包括超声、磁粉、渗透）对环锻件进行内部张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
缺陷或外部缺陷的探伤，以保证产品质量。
5、主要经营模式公司拥有完整的原材料采购、生产和销售体系，独立开展生产经营活动。
（1）采购模式采购部负责原材料的采购。原材料主要为合金钢、碳素钢和不锈钢等。公司根据内部实际情况、结
合行业现状与市场特点，制定了《采购、仓储与供应管理办法》、《供应商管理控制程序》、《产品检验控制程序》等采购制度、程序，规范了原材料采购工作。
（2）生产模式公司主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式，合理安排生产，提高公司的营运效率。公
司的产品主要为非标产品，根据产品具体应用领域的不同，其材质要求、结构规格等差异较大，因此公司主要按照下游用户要求分批定制生产。产品在生产过程中，生产部门按照产品标准、工艺文件和质量
要求，制定生产计划安排生产。检测中心按照产品质量控制要求进行产前、产中和产后的监督、检验和检测。为提高生产效率、控制生产成本，充分利用周边企业资源，公司会视订单业务量、交货周期、产
品要求等具体情况，适量开展部分委托加工业务，主要包括部分产品的机加工、热处理等。公司建立了委外厂商质量控制制度，对委外厂商的遴选、委托加工情况及其工作质量进行严格控制。公司向委外厂
商采购机加工服务的价格，主要根据加工工作量确定，并综合考虑加工难度、工期要求等因素。
（3）销售模式报告期内，公司主要采用直销的方式实现销售，即由公司直接与下游客户签订合同，订购产品。公
司采取“原材料成本+加工费”的产品定价方式，原材料成本由钢材价格与钢材耗用量决定；加工费由制造费用、人工成本及合理的毛利构成。在此基础上，公司根据客户的合作年限、订单情况、产品要求
灵活调整定价策略。
6、市场地位公司是一家专业从事工业金属锻件研发、生产、销售的高新技术企业，产品主要应用于风电、工程
机械、矿山机械、核电等多个领域，通过多年的积累和发展，已成为国内工业金属锻件的主要生产企业之一，公司于2022年入选国家级专精特新“小巨人”企业，在工业金属锻件市场树立了良好的口碑和
形象。
7、竞争优势与劣势公司深耕工业金属锻件领域二十余年，积累了优质的客户资源，储备优秀的技术和管理人才，积淀
了深厚的技术功底，公司产品应用市场广阔，能够满足多领域的产品需求。
目前，公司产品主要应用于风电市场，业绩受风电行业发展影响较大，公司也将积极拓展产品种类，
规避风电行业周期的风险。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文8、业绩驱动因素
在全球环境日益恶化，化石类能源日益枯竭的情况下，风能作为一种清洁、安全的新能源，受到各国政府和投资机构的重视。与其他新能源技术相比较，风电技术相对成熟，且具有更高的成本效益和资
源有效性，因此在过去的30多年里，风电发展不断超越其预期的发展速度，一直保持着世界增长最快的能源地位。根据全球风能理事会（GWEC）发布2023年全球风能报告的数据显示，2022年全球新增风
电装机77.6GW，较去年同期下降17.1%；全球风电累计装机不断增长，由2017年的540GW，快速增至2022年的906GW，年均复合增长率达7.7%。
我国可开发利用的风能资源十分丰富，在国家政策措施的推动下，经过十几年的发展，我国的风电产业从粗放式的数量扩张，向提高质量、降低成本的方向转变，风电产业进入稳定持续增长的新阶段。
国家能源局统计数据显示，我国风电累计装机容量已经由2016年底的163.67GW增长到2023年底的441.34GW，2023年同比增长20.7%。全国人大印发的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五
年规划纲要和2035年远景目标纲要》提出：“推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，
提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电”；《2030年前碳达峰行动方案》提出，推进煤炭
消费替代和转型升级，鼓励风电、核电发电的开发和高质量发展。
根据2019年5月国家发改委《关于完善风电上网电价政策的通知》要求，风电项目分别必须在2020年底和2021年底前完成并网发电才能获得补贴。受此政策影响，“抢装潮”出现，2020年全国风
电新增装机容量大幅增长，2021年海上新增装机容量大幅增长，随着国家补贴的陆续退出，短期内可能导致风电新增装机容量下降，但并网发电补贴的退出对行业内企业业绩产生了不利影响。根据华创证
券、国海证券、北极星风力发电网、国际能源网、风电头条等机构统计的数据，2020-2024年风电整机中标单位千瓦价格持续下探，陆上风电整机均价从近4,000元/千瓦降至不到1,500元/千瓦，海上风电
整机价格则从7,000元/千瓦以上快速降至不到3,000元/千瓦。招标价格的持续走低导致整个供应链面临降价的压力。
9、业绩变化综上，风电市场短期内受到“抢装潮”褪去的影响，供需不平衡，市场竞争激烈，产品单价下降，
导致产能利用率未能达到预期水平，2024年公司受此影响业绩变化符合行业发展现状，但在全球风电装机量持续上涨及政策驱动下，风电行业发展前景广阔，为包括公司在内的上游风电装备及配套锻件行
业的发展提供良好的发展机遇。
三、核心竞争力分析公司以“大、特、异、高”的产品特性适应市场，以差异化竞争和技术服务开拓市场，通过多年的
积累和发展，已成为国内工业金属锻件的主要生产企业之一，在工业金属锻件市场树立了良好的口碑和形象。公司的产品优势体现在：
1、产品的技术优势张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
公司在行业内率先开展对大型、重型、高性能锻件制造工艺技术的研发和产业化应用，掌握了大型环锻件控形控性技术，异形环锻件整体轧制成形技术等，积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备
了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力。特别是在超大型工业金属锻件领域，公司积累了多项发明专利和工艺技术，超大型环件轧制技术先后获得中国机械工业科学技术二等奖、江苏省科技支
撑计划项目、苏州市科学技术进步三等奖等，提升了公司产品的市场竞争力。
公司目前可生产直径9米大型环形锻件，最大单件可达50吨，凭借此关键技术和装备获得国家科技进步二等奖，率先掌握了国内大型锻件无缝轧制技术；公司生产的6.0MW以上海上风电基础桩法兰锻
件、7.0MW以上转子房法兰锻件供应于西门子、上海电气等知名企业的海上风电项目，具备了给海上风电大兆瓦风机配套相关产品的能力。
公司生产的2.5-3.0MW风机回转齿圈环锻件、6.0-7.0MW转子房法兰锻件获得了江苏省新产品新技术鉴定，“风电机组驱动用偏航变桨大型环锻件的关键技术及成套装备”获得江苏省科学技术进步三等
奖，“2MW及以上风电机组主轴承用大型环件”获得江苏省优秀新产品金奖，“海陆环锻牌风电机组用环锻件”获得江苏省名牌产品称号。
2024年公司获得实用新型专利3项，累计拥有发明专利57项，实用新型专利49项。此外，公司还主导起草了《风塔法兰大型环形锻件技术条件》、《2.5MW以上风力发电机组偏航齿圈大型环锻件技
术条件》等两项锻件行业标准。
2、客户优势公司产品得到了众多行业客户的认可，服务客户包括中船澄西、南高齿、天顺风能、航发科技、东
方电气、中国铁建、中国电建、三一集团、中船重工、振江股份、龙溪股份等国内知名企业或上市公司；
以及蒂森克虏伯（Thyssenkrupp）、利勃海尔（Liebherr）、西门子歌美飒（Siemens Gamesa）、日立（Hitachi）、东芝（Toshiba）、韩国新罗（Shilla）、美国泰坦（Titan）等国际知名企业。同时，
公司通过下游客户也进入了通用电气（GE）、维斯塔斯（Vestas）、卡特彼勒（CAT）、金风科技、远景能源、明阳智能、上海电气等全球知名企业的供应链采购体系。
3、多行业应用的优势公司具备跨行业、多规格、大中小批量等多种类型业务的承接能力，下游客户分布广泛，在风电、
工程机械、矿山机械、核电、船舶、电力、石化等领域均有应用。因此，公司有能力根据下游行业的不同景气周期，灵活布局产品的市场主攻方向，进而可有效降低对个别行业或客户的依赖，减少行业周期
性波动对公司业务发展的不利影响，抗风险能力较强。
4、资质优势锻造产品主要为设备配套，进入特定的市场或特定的行业，需取得相应的资质认证。目前公司已取
得中国（CCS）、英国（LR）、挪威和德国（DNV.GL）、欧盟（TUV）、韩国（KR）等船级社认证。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文5、智能化生产线优势
公司高端环锻件绿色智能制造项目和配套精加工生产线项目依托智能化控制系统，实现节能、节材和高效率生产，满足批量化大规模环锻件生产需要，能够适应下游产业客户集中化发展趋势。
6、精加工优势公司具备成品交货的能力，能够满足机加工环节精细化加工的能力，具备车、铣、钻机加工能力，
实现客户毛坯到成品的产品技术要求。
7、核心管理团队优势公司储备优秀的技术和管理人才，积淀了深厚的技术功底，公司产品应用市场广阔，能够满足多领
域的产品需求。
8、专有设备优势公司具备完整的生产设备覆盖，具备从碾环到机加工全生产过程，能够满足客户各方面的技术需求。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 578,662,643.08 100% 624,618,029.05 100% -7.36%
分行业风电 457,903,365.98 79.13% 489,260,761.14 78.33% -6.41%
工程机械 40,145,817.00 6.94% 39,826,236.94 6.38% 0.80%矿山机械 7,539,419.70 1.30% 14,710,562.34 2.36% -48.75%
核电及其他 73,074,040.40 12.63% 80,820,468.63 12.93% -9.58%分产品
轴承锻件 482,346,135.96 83.36% 485,822,993.67 77.78% -0.72%法兰锻件 20,412,081.01 3.53% 33,852,670.21 5.42% -39.70%
齿圈锻件 3,241,146.76 0.56% 18,907,038.00 3.03% -82.86%其他锻件 13,248,236.14 2.29% 14,493,139.39 2.32% -8.59%
废料销售及其他 59,415,043.21 10.26% 71,542,187.78 11.45% -16.95%分地区
境内 208,240,440.89 35.99% 300,469,791.59 48.10% -30.70%张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
境外 370,422,202.19 64.01% 324,148,237.46 51.90% 14.28%分销售模式
直销 578,662,643.08 100.00% 624,618,029.05 100.00% -7.36%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
457,903,365. 490,234,375.风电 -7.06% -6.41% 6.15% -12.67%
98 9773,074,040.4 62,652,735.2
核电及其他 14.26% -9.58% -3.61% -5.32%0 2
分产品482,346,135. 513,859,131.
轴承锻件 -6.53% -0.72% 10.20% -10.55%96 55
废料销售及其 59,415,043.2 49,650,081.216.44% -16.95% -17.90% 0.97%
他 1 8分地区
208,240,440. 221,731,113.境内 -6.48% -30.70% -26.61% -5.93%
89 14370,422,202. 380,758,969.
境外 -2.79% 14.28% 33.62% -14.88%19 46
分销售模式578,662,643. 602,490,082.
直销 -4.12% -7.36% 2.63% -10.13%08 60
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 72,325 70,477 2.62%
生产量 吨 73,150 70,782 3.35%锻件行业
库存量 吨 5,096 4,271 19.32%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
328,234,745. 381,750,623.锻造业 直接材料 59.37% 72.49% -14.02%
64 8415,906,176.0 22,064,899.8
锻造业 直接人工 2.88% 4.19% -27.91%8 5
139,267,591. 80,864,163.7锻造业 制造费用 25.19% 15.36% 72.22%
13 869,431,488.4 41,922,998.6
锻造业 运输费 12.56% 7.96% 65.62%7 3
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 427,696,557.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 154,954,660.77 26.78%
2 客户二 128,667,229.03 22.24%3 客户三 92,247,299.95 15.94%
4 客户四 28,086,115.04 4.85%5 客户五 23,741,253.10 4.10%
合计 -- 427,696,557.89 73.91%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 411,733,685.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.97%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 305,191,363.71 48.16%2 供应商二 29,273,509.61 4.62%
3 供应商三 26,511,795.81 4.18%4 供应商四 25,955,383.96 4.10%
5 供应商五 24,801,632.30 3.91%合计 -- 411,733,685.39 64.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,512,573.06 9,303,235.15 2.25%
管理费用 29,903,261.21 23,780,725.50 25.75%本报告期可转债利息
财务费用 21,629,698.02 10,248,890.16 111.04%费用影响所致
研发费用 18,454,459.24 20,733,335.02 -10.99%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在现有技术基础上，
进一步优化和提高产产品主要用于风力发
品性能，使国产产品2.5 3.0MW 风电齿轮 电机增速箱，可提升
性能和规格达到先进 结题 行业先进水平箱环锻件的研发 公司产品在风力发电
水平，可有力推动我机细分市场的运用。
国制造业和国防装备与技术创新。
优化产品工艺，提高生产效率，满足长时 高筒形锻件主要用于
超大吨位高筒型环锻 间承载运转负荷的动 重大机械装备，可提结题 行业先进水平
件的研发 力，保证重大装备长 升公司产品种类，扩期、有效、安全、可 大产品应用市场。
靠地工作。
用于国产大型盾构机提高了产品的力学性
盾构机用超大壁厚大 刀盘法兰等重要部能，优化了产品的稳 结题 行业先进水平
法兰的研发 件，抢占大型盾构机定性和可靠性。
锻件市场提高了产品的性能，
填补了市场上的技术 用于生产国产大型盾大型盾构机主轴承用
空白，对于公司打开 结题 行业先进水平 构机主轴承，抢占大环锻件的研发
盾构机市场具有巨大 型盾构机锻件市场。
的推动作用。
降低生产成本，降低 提高产品生产效率，
环件高温形变淬火制生产时间，提高生产 结题 行业先进水平 降低能耗，改善产品
造工艺的研究效率；通过研究淬火 性能，提升市场竞争
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文池的水速流线设计， 力。
提高淬火效率和淬火目的，增强热处理工
艺的稳定性。
用于高强度风电主轴提高产品性能，使合
承保持架，可提高主金轴承保持架在恶劣
高性能合金风电主轴 轴承的使用寿命，增环境中能够承受风电 结题 行业先进水平
承保持架锻件的研发 加公司产品种类，进回转支承的高强度扭
入有色合金锻件领矩。
域。
提高产品性能，满足重大装备发展需求，
产品主要用于海上风高性能海上风电基础 使基础法兰锻件能够
结题 行业先进水平 电基础桩，可拓宽公桩法兰锻件的研发 承受重载、变温、高
司产品种类。
压、辐射、腐蚀等恶劣工况环境。
提高产品机械性能，
满足承重与传动要提高材料利用率，降
精净节材风电变桨轴 求，符合风电机组安结题 行业先进水平 低材料成本，提高产
承制造工艺的研发 全运行和延长使用寿品市场竞争力。
命，还可达到节能节材的目的。
将提供一种能使产品性能稳定且优良、生
产成本较低、生产效率较高的环件，通过
优化 C 、 Mn 、
提高产品性能，降低高淬透性轴承锻件的 Cr 、 Mo 等主要 核
量产 行业先进水平 成本，提升产品市场研发 心合金元素当量配
竞争力。
比，减少 Ni 等贵重金属合金元素使用，
使原材料的末端淬透性满足客户高淬透性
要求通过理论和技术研
发，揭示大截面法兰轧制宏微观变形规
律，建立大截面法兰 进一步拓宽公司产品GE大截面法兰的研发 轧制工艺设计方法， 试生产 行业先进水平 种类，扩大产品应用
攻克大截面法兰轧制 市场。
关键技术，为实现工业生产提供坚实的理
论和技术支撑。
对于异形环件的台阶、圆弧面、斜面等
形状都能有效地进行高检测效率，进一步
大型异形风电环件自 探伤，能最大程度地提高检出率，降低检
动超声相控阵无损检 覆盖异形环件的检测 设备安装 行业先进水平测成本，提高产品竞
测工艺与系统的研发 面，有效克服手工超争优势。
声相控阵探伤的缺点，大幅提高检测效
率和检测准确率针对自动化环件生产 首创大型环件自动化
线，建立环件自动轧 生产线，提高环锻件大型风电环件自动化
制 余热热处理工艺设 研究阶段 行业先进水平 自动化生产程度，大轧制-热处理工艺研发
计模型，研发工艺设 幅提高生产效率，降计 CAPP 软件，实现 低能耗，提高产品市
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文环件自动化轧制-热处 场竞争力。
理，大幅提高风电环件的生产效率。
材料消耗降低10% 左提高材料利用率，降
右，能源消耗降低低生产成本，提高生
偏航齿圈异形自动轧 20% 左右，生产效率工艺设计 行业先进水平 产效率，提高产品稳
制工艺的研发 提高 20%左右，缩小定性，提升产品市场
环件整体硬度差，整竞争力。
体性能更加稳定。
材料消耗降低15% 左右，能源消耗降低 提高材料利用率，降
三排滚异形自动轧制 20% 左右，生产效率 低生产成本，提高生工艺设计 行业先进水平
工艺的研发 提高 20%左右，缩小 产效率，提升产品市环件整体硬度差，整 场竞争力。
体性能更加稳定。
填补直驱式海上风机进军中国市场大型环
构件关键材料的空白，将有助于打破欧 提高材料利用率，降
超大功率直驱式海上 美国家在大型海上风 低生产成本，提高生风电机组转子房环构 电机组高精度转子房 试生产 行业先进水平 产效率，提高产品稳
件研发及产业化 环形构件领域的 技术 定性，提升产品市场及市场垄断，实现我 竞争力。
国逐步向10MW以上海上风电领域的高端跨
越。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 47 53 -11.32%研发人员数量占比 15.00% 16.06% -1.06%
研发人员学历本科 17 17 0.00%
硕士 1 1 0.00%大专及以下 29 35 -17.14%
研发人员年龄构成30岁以下 10 12 -16.67%
30~40岁 31 36 -13.89%40岁以上 6 5 20.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 18,454,459.24 20,733,335.02 34,065,511.41研发投入占营业收入比例 3.19% 3.32% 3.27%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 489,849,428.94 606,750,026.42 -19.27%经营活动现金流出小计 448,065,243.54 515,025,952.17 -13.00%
经营活动产生的现金流量净41,784,185.40 91,724,074.25 -54.45%
额投资活动现金流入小计 610,950,901.63 908,503,366.80 -32.75%
投资活动现金流出小计 604,530,803.62 1,177,149,637.18 -48.64%投资活动产生的现金流量净
6,420,098.01 -268,646,270.38 102.39%额
筹资活动现金流出小计 3,849,712.13 7,245,369.58 -46.87%筹资活动产生的现金流量净
-3,849,712.13 -7,245,369.58 46.87%额
现金及现金等价物净增加额 46,204,652.84 -183,381,897.77 125.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少54.45%，主要系本报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加102.39%，主要系本报告期投资支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加46.87%，主要系本报告期分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期公司加强对应收账款的催收，使得经营活动产生的现金流量净额为正，本年度净利润由于固定资产折旧、资产减值损失、信用减值损失、可转换公司债券利息费用等项目的增加，导致净利润亏
损。
五、非主营业务情况适用 不适用
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性购买理财产品收益、
投资收益 5,391,777.72 -3.84% 权益法确认的投资损 否益
存货跌价损失、固定资产减值 -41,271,575.75 29.37% 否
资产减值损失营业外收入 1,492.00 0.00% 其他收入 否
营业外支出 758,884.72 -0.54%其他收益 12,266,452.46 -8.73% 主要为政府补助收入 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例239,697,036. 212,551,653.
货币资金 15.40% 12.64% 2.76%25 98
315,120,327. 326,714,942.应收账款 20.24% 19.43% 0.81%
82 73156,813,447. 195,456,713.
存货 10.07% 11.62% -1.55%84 63
32,440,876.0长期股权投资 2.08% 2.08%
509,575,073. 549,203,871.固定资产 32.73% 32.66% 0.07%
37 2058,592,486.3 50,759,446.9
在建工程 3.76% 3.02% 0.74%9 3
使用权资产 4,361,651.62 0.28% 463,774.46 0.03% 0.25%合同负债 1,355,845.87 0.09% 580,359.89 0.03% 0.06%
租赁负债 1,632,584.94 0.10% 0.10%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
202,000,0 534,000,0 608,000,0 128,000,0金融资产
00.00 00.00 00.00 00.00（不含衍
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文生金融资
产）
-应收款项 21,301,67 6,642,890
14,658,78融资 3.28 .75
2.53-
223,301,6 534,000,0 608,000,0 134,642,8上述合计 14,658,78
73.28 00.00 00.00 90.752.53
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末余额
项 目账面余额（元） 账面价值（元） 受限情况
货币资金 31,100,050.19 31,100,050.19 票据保证金合 计 31,100,050.19 31,100,050.19 ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
北京 一般 30,0 2024 巨潮8.82 自有 不适 股权 已完
星箭 项 增资 00,0 长期 否 年02 资讯% 资金 用 投资 成
长空 目： 00.0 月27 网（张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
测控 技术 0 日 http技术 服 ://w
股份 务、 ww.c有限 技术 ninf
公司 开 o.co发、 m.cn
技术 ）
咨 《关询、 于全
技术 资子交 公司
流、 对外技术 投资
转 的公让、 告》
技术 （20推 24-
广； 006软件 ）
开发；
机械设备
研发；
安全咨询
服务；
货物进出
口；
光学仪器
制造；
电子专用
材料制
造；
智能无人
飞行器制
造；
通信设备
制造；
电子元器
件与机电
组件设备
制造；
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文电力
电子元器
件制造；
智能无人
飞行器销
售；
技术进出
口；
电子产品
销售；
金属制品
销售；
办公设备
销售；
计算机软
硬件及辅
助设备批
发；
计算机软
硬件及辅
助设备零
售；
通讯设备
销售；
机械设备
销售计算
机系统服
务；
人工智能
行业应用
系统集成
服务；
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文企业
管理咨
询；
进出口代
理；
照明器具
生产专用
设备销
售；
日用口罩
（非医
用）
销售；
第二类医
疗器械销
售；
电子测量
仪器制
造；
电子专用
材料研
发；
电子元器
件制造；
卫星移动
通信终端
制造；
仪器仪表
制造；
导航终端
制造；
智能车载
设备制
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文造；
智能车载
设备销
售；
导航终端
销售。
（除依法
须经批准
的项目
外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动）
许可项
目：
第二类医
疗器械生
产。
（依法须
经批准的
项目，
经相关部
门批准后
方可开展
经营活
动，
具体经营
项目以相
关部门批
准文件或
许可证件
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文为
准）
（不得从
事国家和
本市产业
政策禁止
和限制类
项目的经
营活动。
）
30,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 闲置
尚未募集 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 两年
证券 募集 使用募集 募集 资金 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 以上
上市 资金 募集年份 方式 净额 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 募集
日期 总额 资金（1） 金总 金总 使用 的募 集资 集资 用途 资金
总额额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
现金管理
和存2021 年08 33,92 28,03 24,18 86.25 3,856
IPO 27.49 0 0 0.00% 放于 0年 月03 5 6.98 0.73 % .25
募集日
资金专户
现金管理
和存2022 可转 年08 36,00 34,92 1,887 23,07 66.08 11,84
0 0 0.00% 放于 0年 债 月31 0 0.29 .02 6.69 % 3.6
募集日
资金专户
69,92 62,95 1,914 47,25 75.06 15,69合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
5 7.27 .51 7.42 % 9.85募集资金总体使用情况说明
（一）首次公开发行A股股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]1869号”文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司于2021年7月向社
会公众公开发行普通股（A股）股票2,500万股，每股面值1元，每股发行价人民币13.57元。公司共募集资金人民币339,250,000.00元，扣除发行费用人民币58,880,239.75元（不含增值税）后，募集资金净额为人民币
280,369,760.25元。
截止2021年7月28日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）以“容诚验字[2021]216Z0027号”验资报告验证确认。
公司使用募集资金13,979.39万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第三届董事会第三次会议决议和第三届监事会第三次会议决议审议通过。公司已于2021年8月完成置换，上述投入及置换情况经容
诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2021]216Z0152号《关于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发
表了同意置换意见。
公司于2021年9月30日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇票
等票据方式支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了同意置换意见。
公司以前年度累计以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金和银行承兑汇票金额为15,654.17万元。本期无新增募集资金置换情况。
（二）2022年公开发行可转换债券募集资金管理情况经中国证券监督管理委员会“证监许可[2022]1499号”文核准，本公司于2022年8月向不特定对象公开发行面值总额
为36,000.00万元的可转换公司债券，每张面值为人民币100元，共360.00万张，期限为6年。公司本次共募集资金360,000,000.00元，扣除相关的发行费用10,797,141.51元(不含增值税)后，募集资金净额为349,202,858.49元。
截止2022年8月18日，本公司上述发行可转债募集的资金已全部到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）以“容诚验字[2022]210Z0022号”验资报告验证确认。
公司使用募集资金6,540.93万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第三届董事会第十二次会议决议和第三届监事会第十一次会议决议审议通过。公司已于2022年8月完成置换，上述投入及置换情况
经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2022]210Z0220号《关于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、监事会、时任保荐机构
均发表了同意置换意见。
公司于2022年8月29日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑
汇票等票据方式支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，
该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了同意置换意见。
公司以前年度以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金和银行承兑汇票金额为6,792.44万元。本期无新增募集资金置换情况。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，公司高端环锻件生产线扩建项目已完成募集资金预期投入，为方便账户管理，提升财务管理
效率，公司将上述募投专项账户节余募集资金0.96万元（账户产生的利息收入）转入公司日常资金账户用于永久补充流动资金，转账后募集资金账户余额为0元。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司
规范运作》规定，由于节余募集资金低于500万元且低于该项目募集资金净额5%，无需提交董事会审议。公司已于2024年8月20日注销了上述募集资金账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高端 高端
环锻 环锻2021 2023
件绿 件绿 25,2 - -年08 生产 15,6 15,6 100. 年12
色智 色智 否 38.0 0 830. 830. 否 否月03 建设 14 14 00% 月31
能制 能制 7 74 74日 日
造项 造项目 目
配套 配套精加 2021 精加 2025
工生 年08 工生 生产 8,21 7,71 6,84 88.6 年08 不适否 0 0 0 否
产线 月03 产线 建设 8.48 8.48 4.85 8% 月31 用建设 日 建设 日
项目 项目研发 2021 研发 2026
中心 年08 中心 研发 3,16 3,16 27.4 185. 5.86 年06 不适否 0 0 否
建设 月03 建设 项目 8.18 8.18 9 56 % 月30 用项目 日 项目 日
补充 补充流动 流动
年08 10,0 1,53 1,53 100. 不适资金 资金 补流 否 0 0 0 否
月03 00 6.32 6.32 00% 用（IP （IP
日O） O）
高端 高端环锻 2022 环锻 2024
11,9件生 年08 件生 生产 13,0 1,74 11,9 100. 年08 不适
否 20.2 0 0 否产线 月31 产线 建设 00 2.49 46.9 00% 月31 用
扩建 日 扩建 日项目 项目
高温 高温合金 合金
关键 2022 关键 2026零部 年08 零部 生产 13,0 13,0 144. 1,12 8.69 年08 不适
否 0 0 否件热 月31 件热 建设 00 00 53 9.8 % 月31 用
处理 日 处理 日智能 智能
化生 化生张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
产线 产线项目 项目
补充 补充流动 2022 流动
资金 年08 资金 10,0 10,0 9,99 100. 不适补流 否 0 0 0 否
（可 月31 （可 00 00 9.99 00% 用转 日 转
债） 债）
82,6 62,9 47,2 - -1,91
承诺投资项目小计 -- 24.7 57.2 57.4 -- -- 830. 830. -- --4.51
3 7 2 74 74超募资金投向
无超 无超0.00 不适
募资 募资 0 0 0 0 0 0 否% 用
金 金0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
82,6 62,9 47,2 - -1,91
合计 -- 24.7 57.2 57.4 -- -- 830. 830. -- --4.51
3 7 2 74 74
一、首次公开发行A股股票募集资金
1、关于募投项目未达到预计效益的说明高端环锻件绿色智能制造项目未达到预计效益主要原因系受风电行业市场竞争加剧的影响导致产品价格
下降，而折旧等固定支出较大，从而产生亏损，因而未达到预计效益。
2、关于募投项目未达到计划进度的说明（1）配套精加工生产线建设项目
项目原预计达到预定可使用状态日期为2023年12月31日。截至2024年12月31日，配套精加工生产线建设项目已投入募集资金6,844.85万元，占拟投资总额88.68%, 2024年末达到预定可使用状态。目
前，项目已完成大部分设备采购及安装，但后续设备调试、验收、试生产等工作仍未完成，尚不能正式投入使用。为确保公司募投项目稳步实施，公司根据目前募投项目的实际进展情况，经审慎研究论证，
在不涉及项目实施主体、实施地点、募集资金投资用途变更，项目实施的可行性未发生重大变化的情况下，预计配套精加工生产线建设项目达到可使用状态的日期将延长至2025年8月31日。
分项目说明 （2）研发中心建设项目未达到计划 项目原预计达到预定可使用状态日期为2023年1月31日。截至2024年12月31日，研发中心建设项
进度、预计 目已投入募集资金185.56万元，占拟投资总额5.86%，2024年末未达到预定可使用状态，资金投入和收益的情况 项目建设进度不及预期。虽然，项目已经在前期经过了充分的必要性和可行性论证，但受公司其他工程
和原因（含 项目建设及经济环境影响，项目研发大楼的土建工作有所延迟，目前仍在建设过程中，而本项目装修、
“是否达到 设备及软件购置安装等工作在大楼完工后方可开展，导致该募投项目无法在计划的时间内完成建设。根预计效益” 据当前募投项目的实际建设进度，经审慎研究后，公司计划将“研发中心建设项目”的预定可使用状态
选择“不适 日期延期至2026年6月30日。
用”的原 二、2022年公开发行可转换公司债券募集资金因） 1、关于预计收益
截至2024年12月31日，高端环锻件生产线扩建项目达到预定可使用状态未满一年，暂未进行效益测算；公司其他募投项目均未达到预定可使用状态，无对应期间的承诺效益。
2、关于募投项目“高温合金关键零部件热处理智能化生产线项目”未达到计划进度的说明项目原预计达到预定可使用状态日期为 2023年8月31日。截至2024年12月31日，高温合金关键零
部件热处理智能化生产线项目已投入募集资金1,129.80万元，占拟投资总额8.69%，预计2025年8月末无法达到预定可使用状态，资金投入和项目建设进度不及预期。尽管项目已在前期经过充分的必要性
和可行性论证，但在实际执行过程中，市场环境变化导致下游客户采购订单毛利率持续下滑且回款周期不断延长，为控制财务风险公司主动放弃承接部分订单导致销量下滑，同时亦无法准确预测市场未来情
况，故对该项目建设进度进行动态调整，导致项目延期。高温合金关键零部件热处理智能化生产线项目主要目的系增加公司自主热处理工序的能力，并非直接盈利项目，项目延期不会对公司的正常生产经营
产生不利影响。为了使募投项目的实施更符合公司长期发展战略的要求，提升募集资金的使用效果与募集资金投资项目的实施质量，维护全体股东的利益，考虑外部市场环境和实际经营需要，公司决定有节
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文奏放缓募投项目投资进度，将高温合金关键零部件热处理智能化生产线项目的建设期延长至2026年8
月31日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用
1、首次公开发行A股股票募集资金的置换情况公司使用募集资金13,979.39万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公
司第三届董事会第三次会议决议和第三届监事会第三次会议决议审议通过。公司已于2021年8月完成置换，上述投入及置换情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字
[2021]216Z0152号《关于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、监事会均发表了同意置换意见。
公司于2021年9月30日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项
目实施期间，使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董
事、监事会均发表了同意置换意见。
截至2024年12月31日，公司以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金13,593.57万元，以募募集资金投
集资金置换在募集资金投资项目实施期间使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金的金额为资项目先期
2,060.60万元。
投入及置换
2、2022年公开发行可转换公司债券募集资金的置换情况情况
公司使用募集资金6,540.93万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第三届董事会第十二次会议决议和第三届监事会第十一次会议决议审议通过。公司已于2022年8月
完成置换，上述投入及置换情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2022]210Z0220号《关于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项
目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、监事会发表了同意置换意见。
公司于2022年8月29日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会 第十一次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金
投资项目实施期间，使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独
立董事、监事会发表了同意置换意见。
截至2024年12月31日，公司以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金6,350.37万元，以募集资金置换在募集资金投资项目实施期间使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金的金额为
442.07万元。
适用公司于2022年4月26日召开的第三届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过3,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限用闲置募集
自董事会审议通过之日起不超过12个月。2022年4月26日至2022年8月24日，公司在规定期限内资金暂时补
实际使用2,999.99万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金。2022年8月24日，公司已将上述用充流动资金
于暂时补充流动资金的闲置募集资金2,999.99万元全部归还至募集资金专户。2022年8月25日至情况
2023年4月25日，公司在规定期限内实际使用2,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，
2023年4月25日，公司将上述暂时性补充流动资金的首次公开发行募集资金2,000万元归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月，并将募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文公司于 2022年8月29日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过15,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司在规定期限内实际使用10,000万元的闲置募集资金
用于暂时补充流动资金。2023年8月21日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金10,000万元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月，并将募集资金的归还情况通知了保荐
机构及保荐代表人。
公司于2023年8月28日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过15,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，期限为
自董事会审议批准之日起不超过12个月。2023年8月29日至2024年1月18日，公司实际使用10,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金。2024年1月18日，公司已将上述用于暂时补充流动
资金的闲置募集资金10,000万元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。2024年1月19日至2024年6月27日，公司实际使用 5,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金。2024年6月
27日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金5,000万元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月，并将募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
公司于2024年8月26日召开的第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，期限
为自董事会审议批准之日起不超过12个月。
截至2024年12月31日，公司尚在使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为0万元。
适用截至2022年12月31日，公司高端环锻件绿色智能制造项目已完成募集资金预期投入、首次公开发行
补充流动资金项目已全部使用完毕、公开发行可转换公司债券补充流动资金项目资金已一次性转入公司日常账户，为方便账户管理，提升财务管理效率，公司将上述募投专项账户节余募集资金23.58万元
（账户产生的利息收入）转入公司日常资金账户用于永久补充流动资金，转账后募集资金账户余额为0项目实施出 元。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》规定，由于节
现募集资金 余募集资金低于500万元且低于该项目募集资金净额5%，无需提交董事会审议。公司分别已于2022年结余的金额 7月12日、2022年9月6日注销了上述募集资金账户。
及原因 截至2024年12月31日，公司高端环锻件生产线扩建项目已完成募集资金预期投入，为方便账户管理，提升财务管理效率，公司将上述募投专项账户节余募集资金0.96万元（账户产生的利息收入）转
入公司日常资金账户用于永久补充流动资金，转账后募集资金账户余额为0元。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》规定，由于节余募集资金低于500万元且
低于该项目募集资金净额5%，无需提交董事会审议。公司已于2024年8月20日注销了上述募集资金账户。
尚未使用的截至2024年12月31日，本公司除使用募集资金进行现金管理外，其余尚未使用的募集资金均存放于
募集资金用募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京宏亘
- -禾合科技 38,328,43 33,680,76
子公司 技术服务 50000000 0.00 626,175.8 868,474.0发展有限 8.85 7.55
6 5公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司所处行业情况（1）公司所处行业及行业地位
公司主要从事工业金属锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业。公司所处行业属于锻造行业，锻造行业是高端装备制造业的基础产业，对国民经济的发
展具有重要意义。
根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会批准发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“金属制品业（分类代码：C33）”；根据国家统计局发布的《国民经济
行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“锻件及粉末冶金制品制造（分类代码： C3393）”。
公司是国家级高新技术企业，经过多年发展，公司在锻造、热处理、机加工和检测等生产环节方面，
积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力，公司在技术、工艺以及制造能力等方面均已处于国内先进水平。近年来，公司通过对原有生产线进行更新
改造以及首发募投项目的实施，已经成为国内较大规模的专业化工业金属锻件企业。凭借公司长期积淀的研发实力、过硬的产品质量和完善的服务，公司产品得到了众多行业客户的认可。
（2）行业发展现状及趋势张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文
现代锻造业在欧美等发达国家已有上百年的历史，先进的锻造工艺和锻造技术一直由德国、美国、
日本和俄罗斯等国垄断。我国锻造业起步较发达国家晚，许多关键锻件产品大多仍依赖进口。
从全球锻造行业来看，德国、美国、俄罗斯、日本、英国等国外先进锻造企业，依靠长期的技术积累和强大的研发能力，在锻造技术、锻造工艺和装备水平等方面都处于世界领先地位，长期垄断了世界
上大型高端锻件的生产。而中国、印度等发展中国家则依靠较低的成本和快速发展的市场得以占领低端锻件领域。
随着我国经济的发展和装备制造业的进步，国内锻造企业与国外交流机会的增多，我国锻造技术和工艺水平进步很快，锻件制造业迎来了快速发展的新时期。国内部分锻造企业通过吸收引进技术，加强
研发合作和技术积累，在锻造技术工艺、锻造装备水平和锻造能力上取得了长足进步，部分产品已打破国外垄断，逐步实现了国产化替代。此外还有部分优秀企业，凭借自身过硬的技术实力，成功打入国际
市场，进入了跨国公司的全球采购体系，部分产品更已出口国外，并且能与发达国家的同类产品相竞争。
2、公司发展战略和经营计划（1）公司整体发展战略
公司未来将以高科技为战略指引、股份制为制度基础，持续转型升级，继续专注于工业金属锻件的研发、生产和销售，坚持规模化、专业化发展的价值取向，通过技术创新和节能优化，持续提升公司研
发能力、拓展下游应用行业、扩大经营规模，全面提升公司核心竞争力，坚持绿色环保和文明生产，成为下游用户满意、合作伙伴信赖、员工得到提升的一流锻件产品制造商。
（2）公司经营计划在上述整体战略规划的基础上，未来公司将根据下游应用行业的发展状况和市场需求，扩充产品范
围，改善产品结构，积极提升公司产品的品质和性能，充分发挥公司在行业内领先的技术、品牌、质量、
资质优势，巩固产品在市场上的地位，扩大现有生产规模，迅速做优、做强、做大企业。
公司将加大研发投入，继续推进自主创新、校企合作、科技成果转化，着力提升关键零部件技术水平，重点鼓励发展关键基础装备相关铸锻件机会，发展和巩固公司核心技术能力，保持长期持续发展的
后劲，进一步提高公司的核心竞争力。同时努力吸引国内外优秀管理人才和科技人才，不断完善吸引人才的环境和机制，进一步增加公司的持续发展能力。
公司还将不断完善和发展现有产品的生产工艺、生产能力和质量保证体系，改造、更新和维护现有生产线和全流程质量控制系统，进一步提高生产效率，降低生产成本，稳定产品质量，增强市场竞争能
力。
在客户维护和拓展方面，公司将维护现有客户资源，并有重点地对国内外优质客户进行拓展，引导客户在合作中积极传播公司品牌，扩大市场影响力，进一步提高公司产品市场份额及行业知名度。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文面对行业激烈的竞争环境，公司积极开拓新的市场领域，开发新的产品应用，努力降低行业周期对
公司的影响。
3、未来可能存在的风险和应对措施（1）受风电行业需求波动的风险
公司风电类产品收入及毛利占比较高，因此公司的经营情况受风电行业景气度影响较高。
根据2019年5月国家发改委《关于完善风电上网电价政策的通知》要求，风电项目分别必须在2020年底和2021年底前完成并网发电才能获得补贴。受此政策影响，2020年全国风电新增装机容量大
幅增长，2021年海上新增装机容量大幅增长，随着国家补贴的陆续退出，短期内可能导致风电新增装机容量下降。风电行业增速因为政策原因而出现一定的波动，2023 年以来风电主机招标价格持续走低，
整个设备供应链受到一定影响，公司所处锻件领域竞争激烈，从而使得公司存在业绩增速下滑和业绩下降的风险。
对策：公司通过积极维护和挖掘老客户、开发新客户，深耕原有风电市场同时扩展新的市场空间，
提高生产效率、节约材料能源，提高产品质量、扩展产品种类，降低风电行业需求波动的风险。
（2）原材料价格波动的风险公司生产用主要原材料为钢锭、连铸坯等，从材质上看主要是合金钢、碳素钢和不锈钢等金属材料。
原材料成本占产品成本的比重较高，因此主要原材料价格波动对公司生产经营存在较大影响。若原材料价格出现大幅波动且公司未能及时对产品售价进行调整，将直接影响公司的营业利润，对公司经营业绩
带来不利影响。
对策：公司将不断通过技术创新，技术工艺改进措施、降低材料消耗量，与客户约定产品售价调整机制、与主要供应商建立长期良好的合作关系等方式，降低主要原材料价格波动影响经营业绩的风险。
（3）安全生产的风险锻件产品在生产过程中需要经过切割下料、高温煅烧、辗环机轧制、热处理、机加工等工序，存在
一定危险性，对生产人员的操作要求较高。如果公司安全培训未严格执行，安全防护设施配备不到位，
员工在日常生产中出现操作不当、设备使用意外等，将可能导致安全生产事故。
对策：公司严格执行安全生产管理制度，不定期对员工进行安全培训，保证安全防护设施配备到位。
（4）产品质量的风险锻件产品的质量、一致性和稳定性是竞争力的关键。若未来公司产品在下游客户发生质量问题，如
公司风电回转支承轴承、法兰锻件在设备运行中出现较大质量问题，或者出现重大事故，因风电整机设备系统价值较高，将对客户造成重大经济损失，公司也将由此承担赔偿责任，从而导致公司遭受较大损
失。若未来公司产品发生质量问题或发生重大产品质量事故，可能对公司市场形象、产品市场竞争力造成较大不利影响，从而对公司整体盈利能力造成重大不利影响。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文对策：公司通过加强生产工艺纪律的检查，定期对生产设备进行养护，加强原材料、产成品出入库
的检验，保证产品质量合格。
（5）固定资产成新率较低的风险公司作为工业金属锻件的研发、生产企业，固定资产尤其是机器设备的使用状态一定程度上会影响
公司产品的生产效率和能耗水平。公司固定资产成新率较低。虽然通过日常良好的维护保养，以及更换部分零部件，公司机器设备目前运转情况良好，能够满足下游客户对产品生产和产品质量的需要，但未
来公司如果未能及时对机器设备等固定资产进行维修保养，使固定资产保持良好的使用状态，或未能根据最新的生产工艺技术要求，及时对机器设备进行升级改造、更新，将对公司的生产效率和市场竞争能
力产生一定的影响。
对策：公司将增加原有设备的保养频率，以保证设备的正常运转，随着募投项目的投入，新产线的建成，固定资产成新率较低的风险将逐步降低。
（6）部分房屋建筑物未取得产权证书的风险报告期内，公司部分房屋建筑物未取得房屋产权证书，上述建筑主要是用于物品临时存放、产品包
装、粗车等用途的简易用房，易于搬迁，具有较强的可替代性。上述房产存在被有关行政部门行政处罚或强制拆除的风险，从而对公司的生产经营带来不利影响。
对策：随着募投项目的投入，原有的房屋建筑物将逐步自行拆除，风险将逐步消除。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司通过全景 具体内容详见
网“投资者关 公司披露的投 巨潮资讯网2024年05月 网络平台线上
系互动平台” 其他 线上投资者 资者关系活动 （www.cninfo10日 交流
（https://ir 记录（编号： .com.cn）
.p5w.net） 2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2024年年度报告全文是 否