深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求公司为 LED 照明领域领先的中、大功率 LED 驱动电源供应商，经过多年深耕发展，公司已成为兼具数字化制造能力、
全球化供应能力、差异化服务能力的中、大功率 LED 驱动电源品牌，同时为储备公司新的业务增长极，公司积极布局工商业储能逆变器、移动储能等储能新业务。
1、LED驱动电源及其所主要配套的LED照明行业基本情况公司所主营的LED驱动电源产品作为LED照明产品的核心部件，主要用于与LED光源、壳体等配套组合成为LED照明
产品。公司所主营的LED驱动电源产品行业和市场需求的发展状况主要受LED照明行业发展状况的影响。
（一）LED照明行业发展概况及未来发展趋势（1）国内持续推行节能降碳政策
报告期内，国内持续推出节能降碳的政策，对促进LED照明产业的长期发展具有重要意义。2023年2月20日，国家发改委发布《关于统筹节能降碳和回收利用 加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》《照明设备更新改造和回收利用实
施指南（2023 年版）》，提出推广节能低碳先进技术，积极稳妥实施照明设备更新改造，鼓励生产企业开发适合各类应用场景的智能照明设备，提升中高端LED照明设备生产比重。
2023年6月30日广东省住房和城乡建设厅联合广东省发展改革委、工业和信息化厅、能源局印发了《广东省照明节能增效行动计划（2023-2025）》，该《行动计划》从开展城市照明盲点暗区整治、推动城市照明节能化改造、强化对景观照明
规范化管理、构建数字化智能照明系统、加强城市照明管理等五方面开展节能增效行动。计划到 2025 年，LED 等高效节能灯具使用占比超过 80%，全省各地级以上城市和县级城市基本完成城市照明专项规划的编制或修编，建成一批高质量、高
规格智慧多功能灯杆，20%以上城市建成照明数字化系统，建成一批国内领先的城市绿色照明示范工程，从质量、总量上减少照明产生的碳排放，促进城市照明减碳降耗，构建生态友好、绿色低碳的城市照明典范。
（2）全球照明设备更新替换需求广阔经过前几年全球LED照明行业的相对高速发展后，目前全球LED照明渗透率已处于相对较高的水平（在2023年全球正
常使用的灯具中，以LED为光源的灯具比例约70%），长期存在相对广阔的新旧替换需求。根据TrendForce最新预估，2024年将有约58亿只LED光源及灯具陆续达到使用寿命的极限而退役，从而带来广阔的二次替换需求，有助于LED照明市场的
长期发展，带动整体LED照明需求达到134亿只。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文（3）LED灯具及模块出口占比提升
LED 照明具有能效高、寿命长、无汞等优点，相比传统的白炽灯和荧光灯，能够节约大量的能源和降低能源消耗，随着气候管理及节能降碳目标的逐步推进，高光效、绿色、低碳的照明产品逐渐成为行业的关注焦点。2023 年我国电光源产
品出口结构进一步优化，LED电光源出口占比进一步提升。2023年，我国LED光源产品出口约70亿支，同比上升约16%。
白炽灯、荧光灯、卤钨灯等传统普通照明用电光源产品出口约 16 亿支，同比下降 17%。“发光二极管（LED）模块”出口量进一步增长，2023年出口量约10亿支，同比增长119%，出口额约2.8亿美元，同比增长70%。
此外随着 LED 照明技术的不断进步，照明产品特别是仅使用 LED 光源的一体化灯具产品发展迅速。从我国照明产品出口种类来看，2023年我国电光源类产品出口额约68亿美元，同比下降22%，占我国照明行业出口总额12%，同比下降3个
百分点；灯具类产品出口额约424亿美元，同比下降5%，占我国照明行业出口总额75%，同比上升约3个百分点。
（4）LED照明灯具向智能化、可持续化方向发展近年来智慧调光调色与高效节能成为众多欧美厂商重点布局领域，高光效、智能、绿色、低碳的照明产品及解决方案
成为行业技术突破点，未来，预计LED技术在照明行业中将继续取得进一步突破，更加普及和成熟。
此外，新型的光电技术和智能控制系统也为照明行业的能效改进提供了新的可能性。通过不断创新和应用新技术，实现照明控制系统的数字创新，同时通过提高灯具的集成性、可操作性，实现灯具的智能化管理，照明行业将在节能领域发
挥更重要的作用，实现更可持续的发展。
在节能方面，照明行业需要致力于研发更加高效的节能照明技术，以减少能源消耗，降低碳排放。智能照明成为照明行业的新宠，通过智能控制系统的应用，实现照明的个性化、可定制化，并提高能源的利用效率。而光健康作为一个新兴
领域，可以通过调整光、亮度和色温，对人体的生物节律产生积极的影响，提高人们的生活质量。
（5）一带一路沿线国家成为我国照明产品主要出口地报告期内，我国照明产品对马来西亚等部分 RCEP 国家（东盟国家）、西亚、非洲国家的出口成长显著，出口份额超越
欧美市场，进一步替代欧美市场份额。
2023年，我国对欧美照明产品出口额约272亿美元，同比降幅约14%，占出口总额比重保持在48%，对比2022年下降5个百分点；我国照明产品对新兴市场出口额约291亿美元，同比增长2%，占出口总额比重保持在52%，对比2022年提升
5个百分点。
“一带一路”共建国家已成为拉动出口的新增长点，新兴市场成为出口市场新蓝海。2023 年，我国照明产品对“一带一路”沿线国家出口约245亿美元，同比增长2%，占我国照明产品出口总额44%，对比2022年提升4个百分点。其中，电
光源相关产品出口额约32亿美元，同比下降12%；灯具相关产品出口额约183亿美元，同比增长5%。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文（二）LED驱动电源发展概况及未来发展趋势
（1）产品性能、可靠性不断迭代提升LED照明驱动电源具有高可靠性，能够在如高海拔、高温、低温、盐雾等极端严苛环境下运行。此外，LED照明电源的
使用寿命较长，性能稳定，能够长期稳定运行。随着 LED 驱动电源技术的不断迭代提升及 LED 照明行业的不断发展成熟，
市场对于 LED 驱动电源性能的要求也逐步迭代提升，在诸如防雷等级、防水等级、抗干扰性能、调光性能、低辐射、抗压性能、防护性能、低耗高效、使用寿命及功能集成性整合等方面提出更高要求，行业参与者需要在原有产品技术水平基础
上不断更新迭代技术，提升产品性能及各项参数，不断推出适应全球不同地区市场需求，及各应用领域特定需求的新产品以保持自身竞争力。
（2）超大功率、兼容多种智能控制方式成为LED驱动电源技术发展方向近年来，在 LED 照明已成为刚需照明的情况下，行业对更高端、更多元的照明需求也快速增多，为配套行业需求的发
展，大功率 LED 照明驱动电源也逐步从数百瓦级别持续突破至数千瓦的超大功率阶段，并实现了智能调光、精准控光、智能流明补偿、电量统计、灯具状态检测、寿命预警等智能功能，在保证产品可靠性、性能稳定性及使用寿命的前提下，功
率的逐步提升，突破了LED照明驱动电源的应用壁垒，同时在满足既定需求的前提下，LED照明行业智能化需求逐步提升，
匹配数字可寻址照明接口及能够实现智能控制的LED驱动电源成为行业发展趋势。
随着 LED 照明前沿技术的研发应用，单灯控制、系统集成调控、传感自适应、软件兼容性和网络安全等智能化技术研发，以及 LED 光源接口、驱动电源和灯具功率、控制通信协议等标准化研究应用，将为 LED 照明行业带来新一轮的技术产
业升级。
（3）户外照明和工业照明成为照明行业的重点发展领域随着新兴市场国家加大对工业和道路设施的投入，以及新一轮全球工业智能化转型升级的不断推进，作为户外和工业
基础建设的重要组成部分，道路照明和工业照明成为照明行业的重点发展领域。户外照明由于终端产品需要应对严苛的环境要求，对 LED 驱动电源的技术水平、生产质量、产品可靠性等要求较高，使得该领域技术门槛相对较高。同时随着 LED
产品系统控制与效率的进一步提升，户外照明及工业照明将迎来二次替换需求，叠加一带一路周边国家基础建设需求的逐步释放，LED 户外照明和工业照明将带动照明行业的长期发展。此外随着智慧灯杆试点的逐步推进，储能与 LED 照明的结
合，可再生能源与LED照明的结合等，也为LED户外照明延展出更多市场需求空间，为城市基础设施的建设提供更多选择。
（4）特定细分领域需求涌现，产品研发制造实力筑高行业壁垒当前 LED 照明驱动电源主要应用于户外照明领域、工业照明领域、商业照明领域及专业照明领域，但随着新兴领域的
出现，为配套该领域的照明需求，LED照明行业涌现出较多新兴细分特定领域的LED照明灯具需求及配套的LED照明驱动电源需求，如应用于植物生长、作物育种等的植物照明 LED 驱动电源，应用于体育场馆等大型赛事活动场所的体育照明 LED
驱动电源，应用于石油化工、制药医疗等的特种场所的防爆照明 LED 驱动电源，应用于远洋出海、渔业等的渔业照明 LED驱动电源，这些不断涌现的照明需求催生了一系列配套的上游核心部件研发生产需求，为 LED 照明驱动电源行业提供行业
需求增量空间，高光效、低眩光值、高显指，同时具备智能调光、寿命到期预警、光衰补偿、自适应等智能化功能的 LED照明产品在各细分市场领域不断延伸，在拓宽了行业市场空间的同时，也对行业参与者提出更高的配套研发、生产实力要
求。
（三）公司所处LED产业链的环节、竞争格局及行业地位公司主要从事中、大功率LED驱动电源产品的研发、生产和销售业务，并已形成“户外照明+工业照明+植物照明+专业
照明”四大主要应用领域产品业务体系，公司 LED 驱动电源产品主要供应下游 LED 照明生产厂商用于制造中、大功率 LED照明产品，终端产品主要应用于城市路桥、高速公路、隧道、机场等大型户外 LED 照明设施，工业厂房、仓库等工业 LED
照明设施，植物工厂、垂直农场、温室补光、大棚种植等植物 LED 照明设施，以及体育场馆、石油开采炼油化工、渔业水产等专业场景LED照明设施。
LED驱动电源行业的上下游产业链情况如下：
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文公司所主营的LED驱动电源产品作为LED照明产品的核心部件，主要是与LED光源、壳体等配套组合成为LED照明产
品，匹配用于户外照明、工业照明、植物照明、专业照明等应用领域。由于终端产品需要应对严苛的环境要求，对 LED 驱动电源的技术水平、生产质量、产品可靠性等要求较高，使得该领域技术门槛较高，业务主要依靠研发和产品驱动。目前
国内具备规模化研发制造高可靠性大功率 LED 驱动电源的企业数量仍然较少，市场份额主要集中于少数几家优势企业，行业竞争环境相对较好。
公司是目前国内中、大功率 LED 驱动电源产品的主要生产供应商之一。在国内以大功率产品为主的、独立的 LED 驱动电源企业中，公司的营业收入规模处于行业前列的位置。
2、储能逆变器及其所主要配套的工商业储能行业基本情况（一）工商业储能行业发展概况
近年来，全球化石能源短缺、环境恶化等问题不断显现，大力发展可再生能源、调整能源结构成为全球共识。国际可再生能源署预测2030 年可再生能源将占全球能源生产总量的 36%。2016 年我国提出实现2020、2030 年非化石能源占一次
能源消费比重分别达到 15%、20%的能源发展战略目标。2023 年 12 月《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）116 个国家签署了“全球可再生能源和能源效率承诺”，同意到 2030 年将全球可再生能源发电装机容量增加两
倍，并将全球能源效率的年均提高率翻一番。
随着清洁能源的广泛应用，储能系统作为能源结构转型的关键要素，市场前景广阔。储能系统就像电力系统中的“蓄水池”，在多雨时把水蓄起来，以供干旱时使用；储能系统通过动态吸收能量并适时释放，从而改变电能生产、输送和使
用同步完成的模式，使得实时平衡的“刚性”电力系统变得更加“柔性”，有效提高电力系统的供电质量和用电效率。
工商业用户是我国电力消耗的主力，根据国家统计局数据，2022年全国工业用电量5600TWh，占全社会用电量的64.8%。
在分时电价机制下，工商业储能系统可通过谷时充电、峰时用电，为用户节省电费支出。政策推动国内工商业分时电价机制完善、电价市场化程度持续提升，峰谷价差拉大，推动工商业储能经济性显现。此外，高温限电带来的备电需求，以及
分布式光伏装机的持续推进，也有望进一步推动工商业储能渗透。
全球市场工商业储能基数较小，欧、美等主要储能市场中，欧洲装机形式以户储居多，美国装机形式以大储为主。由于欧美工商业电价相对较低，工商业储能装机占比相对较小，考虑到美国《削减通胀法案》将储能系统 ITC 补贴从 26%提
高到 30%，并延长期限 10 年，以及欧洲工商业电力用户保障用电稳定性的需求，工商业储能在全球仍具有一定的增长空间。
（二）储能逆变器行业发展概况公司主要生产配套应用于工商业储能系统、户用储能系统的储能逆变器，储能逆变器作为储能系统中至关重要的关键
零部件，在储能系统成本中的占比约 15%-20%，仅次于储能锂电池，且其对整个系统的安全性、稳定性、以及长期的收益起着关键的作用。在 2021 年和 2022 年储能市场高速增长带动下，储能逆变器需求亦呈现出了爆发式增长。高工产业研究
院（GGII）数据显示，2021年、2022年中国PCS出货量分别达到了6.5GW和25GW。2023年下半年，受欧洲库存叠加低于深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
预期的装机率影响，北美等地需求增速减慢以及国内产能持续释放行业内卷等影响，国内储能逆变器企业增速相对有所放缓。
储能系统集成技术和市场正以多样性、复杂性的特征呈现出快速变化，一方面系统集成在向更大规模、更高能量密度趋势发展，另一方面应用场景更加复杂多样，对储能系统寿命、安全提出更高要求，也对储能逆变器提出了新的要求，需
要储能逆变器从技术迭代和产品形式等多个维度进行创新来适应储能系统集成变化带来的挑战，具备技术实力、研发实力及长期资金投入实力的储能逆变器企业，尤其是具备规模化生产能力的储能逆变器工厂将在竞争日趋激烈的行业环境中磨
练成长并形成竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求
1、公司从事的主要业务公司主要从事中、大功率LED驱动电源的研发、生产和销售，并积极布局工商业储能/户用储能逆变器、移动储能等产
品业务。
其中中、大功率LED驱动电源为公司已深耕十余年的核心产品，其可与LED光源、LED模组、连接组件等器件装配组合形成LED 照明产品，为LED 照明产品的核心部件，产品可广泛应用于户外照明、工业照明、植物照明、专业照明等 LED 照
明领域。
公司子公司崧盛创新自主研发生产的储能逆变器可集成应用于工商业储能系统、户用储能系统，及配套应用于植物工厂、温室大棚等现代设施农业的光储充照一体化系统，移动储能等便携储能产品可应用于户外旅行、居家生活等场景。
2、主要产品及其用途（一）LED驱动电源产品示例及其应用场景
（二）储能逆变器、便携式移动储能等能源类产品示例及其应用场景深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、主要经营模式公司销售模式以直销为主。报告期内，公司在北美、欧洲等多地布局设立分支机构等，扩大公司全球化布局版图，增
加海外市场开拓力度。
除此以外，报告期内公司研发模式、采购模式、生产模式、销售模式无重大变化。
4、主要的业绩驱动因素详见“四、主营业务分析”之“1、概述”。
三、核心竞争力分析
1、技术沉淀实力截至报告期末，公司及子公司拥有已授权专利173项，其中国内专利170项，国外专利3项；国内专利中发明专利37
项，实用新型专利125项，外观设计专利8项，拥有注册商标43项，拥有软件著作权10项。同时公司为智慧城市标准工作组成员单位，参与《照明用 LED 驱动电源技术要求》《直流照明系统技术规程》《城市道路照明设施运行维护技术标准》
《室外作业场地照明设计标准》《作物育种加速器技术规范》《智慧多功能杆系统总体要求》《植物生长 LED 人工光环境技术报告》等多项行业标准的编制工作。
公司自主掌握 LED 驱动电源的恒功率驱动技术、多功能的调光技术、雷击浪涌抑制技术、可编程技术、安全及防护技术、大功率高效率植物照明电源驱动技术、数字化照明控制技术、NFC 无线编程技术，Dali-2 与 D4i 智能化数字可寻址调
光控制技术，数字电源控制技术，DMX512精准数字调光控制技术等多项核心技术。
公司产品采用先进的电路技术、结合在材料和结构上的创新，保证了产品在转换效率、功率因素、THD、防水、防雷、
高低温、电磁兼容、寿命等方面的高性能。同时，公司产品兼容多国的安规认证，取得了包括国内 CCC 和境外 UL（北美）、
ENEC（欧洲）、TUV（欧洲）、RCM（澳洲）、PSE（日本）、KC（韩国）、BIS（印度）、EAC（俄罗斯）等200余项的产品认证证书。
公司围绕下游细分应用领域积极布局新产品技术的研发储备和未来业务发展，获得“广东省工业设计中心”“广东省工程技术研究中心”“深圳市企业技术中心”等多项技术资质认定。公司产品荣获“2021 年广东省名优高新技术产品”
“2022年广东省制造业单项冠军产品”等称号，报告期公司荣获“深圳市专精特新中小企业”“2023年度优秀出口示范单位”“创新型中小企业”“国际信誉品牌”“2022 年度宝安区六类百强企业-创新百强”，公司子公司广东崧盛荣获“中
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文山市制造业企业数字化智能化示范车间”“广东省智能制造生态合作伙伴”“智能制造能力成熟度三级证书”“中山市优
质产品”“中山市专精特新培育企业”“广东省专精特新中小企业”等荣誉。
2、研发响应能力公司高度重视研发创新，持续加大研发费用的投入；公司近三年研发费用年均复合增长率为35.81%，2023年公司研发
费用相比去年同期增加2,672.39万元，同比增长40.89%。
截至2023年末，公司拥有339人的研发技术团队，长期专注攻克LED驱动电源、储能等方面的相关关键技术，对新材料、新结构进行研究，为公司储备了多项前瞻性的技术成果。
公司研发部门可同时支持超过 100 个具体产品项目的开发，采用了先进的信息化管理平台，对项目的进度和质量进行精细管理，从而保障项目高质量高标准的准时结案。
此外公司拥有 UL 官方认证的目击实验室、EMC 传导骚扰和辐射实验室，电气性能，机械性能与环境可靠性验证测试系统，如85/85测试系统，冷热冲击测试系统，15KV防雷击浪涌测试系统，DALI测试系统等国际领先研发测试设备等，保证
了公司产品测试验证的自主性。
公司扎实的研发团队及研发响应能力，保证了公司能针对行业技术迭代快速响应，针对下游需求定制化、多批次、多型号的行业技术特点能快速应对配合，将市场需求产品化，不断推出新品，为公司业务的持续增长打下基础。
3、质量控制能力LED驱动电源作为LED照明产品的“心脏”，LED驱动电源的质量对于最终成品质量有绝对性影响，为此自公司成立以
来，便高度重视产品质量，并较早通过了ISO9001:2015质量管理体系认证。围绕客户满意度、制程一次性通过率和产品准时交付率等指标构建了一套贯穿于公司研发、采购、生产、仓储、销售等各环节的，相对完善的产品质量控制体系，保障
产品品质稳定。
具体而言，在设计验证阶段，公司建立了“EVT-DVT-PVT”的设计验证体系，在设计端的各环节保证产品设计符合高品质产品要求；在原材料采购方面，公司建立了严格的测试和认证流程，关键原材料指定由国内外一线品牌供应商供货，与
供应商达成了明确的质量标准，并签订质量保证协议，保证原材料的品质；在产品制程方面，公司建立了“IQC-IPQC-TQC-QA”全制程的品质控制体系，结合信息化系统，实现了从客户关系管理到研发过程、生产过程、供应商管理过程、仓储过
程的全流程的系统化管理。利用 MES 管控系统，实现了产品生产过程全流程追溯。通过产品外壳二维码可以快速锁定产品生产批次，同步追溯到对应的物料批次、生产工艺、质检数据等。同时将制程一次性合格率纳入制造部门及员工个人的
KPI考核体系，保证品质控制制度与措施的有力执行。
凭借高标准的质量控制体系以及强执行力的质量控制措施，公司保持了较好的产品品质管理效果，“崧盛电源”在行业客户群体中拥有良好的口碑。
4、规模智造能力报告期内公司 IPO 募投项目“大功率 LED 智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目”全面运营，实现
70000+㎡高端制造的产能空间升级，拥有可容纳高达23条生产线的规模制造能力。该生产基地配备多项自动化生产设备及智能化管理软硬件设施，通过SMT自动化、DIP自动化、组装自动化、测试自动化，实现了生产制造的智能、高效、精密、
节能，进一步提高了公司生产制造的智能化、自动化、数字化，同时该生产基地配备有智能仓储系统，实现了原材料入库、
分拣、出库等环节的AGV替代人工，提高了效率及准确率，获评“智能制造能力成熟度三级证书”。
作为公司最重要的高端智能制造中心，在实现规模经济效益的同时，进一步夯实公司生产制造优势，为公司战略提供良好的产能布局保障。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文5、精细运营能力
公司结合业务运营的全流程施行精细管控的 KPI 绩效管理体系，公司技术和产品研发、产品生产制造、市场销售、营运管理的全部业务流程和人员均有明确具体的 KPI 绩效管理体系，各职能岗位的 KPI 绩效与员工个人月度收入挂钩，确保
公司运营体系的高效运行。同时，公司每月对公司各部门的关键运营或财务指标进行分析，并据以制定应对策略。此外公司全方位导入数字化系统，以SAP为基石，引入SRM，PLM，MES，WMS等系统，在产品开发，供应商管理，制造执行，智能
仓储等方面均实现了数字化精细管理，在降本增效的同时也保障了公司管理决策的快速准确。
公司核心的技术和管理团队成员一直保持相对稳定。同时，通过设立员工持股平台及股权激励计划，保证公司的多数核心技术骨干和核心管理团队成员都间接/直接持有公司股权，有利于激发公司核心团队保持高效运行。
6、品牌口碑实力公司聚焦深耕中、大功率 LED 驱动电源领域已十年有余，公司产品品牌“崧盛电源”凭借良好的产品品质、高效的生
产执行和产品交付能力深得行业下游客户认可。“崧盛电源”也荣获“深圳知名品牌”、“优秀 LED 电源品牌”、“国际信誉品牌”等荣誉。
LED驱动电源作为LED照明产品的“心脏”，对LED照明产品实现发光和控制功能，提升发光效率，控制系统功耗，保证产品的稳定、可靠和长使用寿命起关键作用。故而，灯具厂商在选择驱动电源供应商时一般会非常谨慎，优先选择在行
业内具备良好口碑的优质驱动电源品牌作为供应商，并且通常制定严格的质量要求和全面的检测程序，通过长时间的匹配测算、安规认证和小批量试用方能正式成为其供应商，因此LED灯具厂商更换供应商的成本较高，下游客户粘性较强。
在公司持续发展过程中，公司下游国内主要客户相对稳定，同时公司通过发挥品牌优势不断扩大海外市场份额，提升直接外销比例。公司良好的口碑和品牌优势为公司业务的发展奠定基础。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是三年疫情后国内经济恢复首年，面对复杂严峻的国际环境和全球供应链重构压力，公司采取对内加固夯实自
身核心竞争力、筑高护城墙策略，对外积极针对新业务、潜力市场加大布局投入，持续发挥主业中、大功率 LED 驱动电源业务的有利竞争优势，积极推行全球化战略布局，报告期内实现业务规模相对平稳的良性发展。
2023年，公司LED驱动电源产品销量实现近20%的快速增长，拉动整体营业收入实现76,310.00万元，同比增长2.57%；
其中，公司户外照明LED驱动电源业务持续较快增长，实现销售收入37,931.95万元，同比增长18.51%，占公司营业收入比重提升至49.71%，为公司的主业基本盘发展奠定稳固扎实的基础。
为保证公司发展的可持续性，2023 年公司一方面加大在主业 LED 驱动电源领域的技术研发投入布局及全球化市场营销网络布局，以保证公司 LED 驱动电源业务的持续扩张；另一方面加大对子公司崧盛创新的布局投入，引进储能行业优秀研
发、销售团队，助力子公司储能新业务的快速推进，目前其已完成多款户储、工商业储能逆变器的研发及测试认证，部分产品已达到可量产阶段。上述投入对公司短期内经营业绩产生了一定的摊薄影响，最终公司 2023 年实现净利润 2,422.99
万元。
报告期内，公司管理层紧密围绕年度发展战略及经营计划，有序开展公司生产经营，本年主要业务经营成果如下：
（一）以研发为引领，持续推出性能、配置行业领先的LED驱动电源新品报告期内，公司全面加大研发投入力度，总体研发费用投入 9,208.49 万元，同比增长 40.89%，占营业收入比例达到
12.07%的历史新高水平，为公司未来业务发展创造有力的产品输出保障。报告期内，公司陆续推出多款 1000W 以上的超大功率、智能化新品及智能配件，结合全球不同国家地区需求丰富公司产品线，不断提升公司产品性能，进一步夯实公司产
品竞争力，报告期内推出的主要新产品如下：
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文（二）布局海外市场，落实国际化战略
中国作为全球照明产业制造中心及供应链枢纽，中国照明产品约有 60%左右最终用于出口。报告期内，公司持续开拓海外终端市场，加强海外市场开拓力度，2023年公司实现LED驱动电源外销收入9,502.78万元，占公司营业收入的比重为
12.45%。
同时，为进一步加快落实公司的国际化战略，报告期内公司新设香港子公司、新加坡子公司、美国子公司及荷兰子公深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
司，并通过开发本地化适配产品、搭建本地化市场营销团队、引入本地化外籍员工等途径加快公司海外市场本地化建设，
提升公司产品及品牌海外市场竞争力。报告期内，公司接洽多家海外终端客户，并逐步建立合作，已进入部分海外客户的合格供应商名录。
（三）智能制造生产基地全面运营，制造及管理实力全面升级报告期内，公司位于中山的 70000m²+智能制造生产基地全面运营，通过 SMT 自动化、DIP 自动化、组装自动化、测试
自动化，实现了生产制造的智能、高效、精密、节能，进一步提高了公司生产制造的智能化、自动化、数字化水平，全面提升运营效率和数字化管理能力。该生产基地配备多项数字化生产设备、智能机器人仓储系统、及多项信息化数字化管理
系统，现已运营成为行业内领先的数字化智能制造工厂，2023 年该生产基地开始全面运营，并实现单位直接人工及单位制造费用分别同比降本均超过10%的优异成绩，数字化智能制造工厂优势初显。
（四）落实“人才化战略”，推出首期限制性股票激励计划公司始终将人才作为可持续发展的重要驱动力，根据公司的战略规划及业务发展需求，公司持续引进行业精英人才、
储备高校优质人才、培育内部潜在人才，形成高素质、专业化的人才梯队，为公司的发展提供专业、高效的人才保障。
报告期内，为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住公司核心管理人员和核心技术/业务人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，将股东、公司和核心团队三
方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，公司面向在公司任职的董事、高级管理人员及核心技术/业务人员共计 47 人推出公司首
期限制性股票激励计划，鼓励核心员工与公司共成长。
（五）“崧盛总部产业创新研发中心”达到预定可使用状态公司于2022年9月向不特定对象发行可转换公司债券募集资金用于建设公司总部产业创新研发中心项目，通过建设高
端研发平台、购置行业先进的研发软硬件设施、吸引优秀技术人才，全面升级公司总部技术研发实力，助力公司加大在户外照明、智慧城市照明、植物照明等 LED 驱动电源新兴市场的前沿产品技术布局，为公司持续深耕中、大功率 LED 驱动电
源细分市场及公司在储能逆变器等新业务新领域方面的布局提供保障，有助于巩固和增强公司行业地位及核心竞争力。目前该项目已达到预定可使用状态，并投入使用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 763,099,975.94 100% 743,955,357.65 100% 2.57%
分行业LED驱动电源 758,480,547.92 99.39% 726,669,043.19 97.68% 4.38%
其他 1,684,162.31 0.22% 7,772,255.71 1.04% -78.33%其他业务收入 2,935,265.71 0.38% 9,514,058.75 1.28% -69.15%
分产品大功率LED驱动
666,427,862.90 87.33% 626,354,387.67 84.19% 6.40%电源
中功率LED驱动91,185,127.02 11.95% 99,625,366.16 13.39% -8.47%
电源小功率LED驱动
867,558.00 0.11% 689,289.36 0.09% 25.86%电源
其他 1,684,162.31 0.22% 7,772,255.71 1.04% -78.33%深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
其他业务 2,935,265.71 0.38% 9,514,058.75 1.28% -69.15%分地区
国内 666,232,341.57 87.31% 548,745,948.55 73.76% 21.41%国外 96,867,634.37 12.69% 195,209,409.10 26.24% -50.38%
分销售模式直销 763,099,975.94 100.00% 743,955,357.65 100.00% 2.57%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
国内 LED驱动电源 7,769,988 663,452,753.86 -国外 LED驱动电源 952,026 95,027,794.05 -
不同销售模式类别的销售情况2023年 2022年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 763,099,975.94 100.00% 743,955,357.65 100.00% 2.57%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
LED驱动电源 758,480,547.92 539,814,740.00 28.83% 4.38% 3.88% 0.34%分产品
大功率LED驱666,427,862.90 472,377,676.68 29.12% 6.40% 5.61% 0.53%
动电源中功率LED驱
91,185,127.02 66,842,126.92 26.70% -8.47% -7.03% -1.14%动电源
小功率LED驱867,558.00 594,936.41 31.42% 25.86% 29.53% -1.94%
动电源分地区
国内 663,452,753.86 481,194,347.06 27.47% 22.55% 19.05% 2.14%国外 95,027,794.05 58,620,392.94 38.31% -48.72% -49.21% 0.60%
分销售模式直销 758,480,547.92 539,814,740.00 28.83% 4.38% 3.88% 0.34%
注：上表合计数与各分项数值直接相加之和如存在尾数差异，为四舍五入所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 个 8,722,014 7,287,996 19.68%LED驱动电源 生产量 个 8,797,874 6,835,212 28.71%
库存量 个 297,060 221,200 34.29%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本期公司LED驱动电源产品库存量同比上涨，主要系本期公司标准品备货数量增加，以快速响应客户的需求。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 个 7,002,433 5,629,663 24.38%大功率LED驱动
销售收入 元 666,427,862.90 626,354,387.67 6.40%电源
销售毛利率 % 29.12 28.59 0.53%销售量 个 1,701,699 1,644,490 3.48%
中功率LED驱动销售收入 元 91,185,127.02 99,625,366.16 -8.47%
电源销售毛利率 % 26.70 27.83 -1.13%
销售量 个 17,882 13,843 29.18%小功率LED驱动
销售收入 元 867,558.00 689,289.36 25.86%电源
销售毛利率 % 31.42 33.37 -1.95%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能大功率LED驱动电源 11,713,326 7,049,360 60%
中功率LED驱动电源 2,847,546 1,731,848 61%小功率LED驱动电源 29,928 16,666 56%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 同比增减金额 金额 占营业成本比重
重LED驱动电源 直接材料 445,182,384.56 81.85% 432,100,328.76 81.52% 3.03%
LED驱动电源 直接人工 47,872,430.47 8.80% 44,920,838.62 8.47% 6.57%LED驱动电源 制造费用 41,019,454.41 7.54% 38,251,200.06 7.22% 7.24%
LED驱动电源 运输成本 5,740,470.56 1.06% 4,357,392.03 0.82% 31.74%说明
不适用。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司新设立并纳入合并范围的子公司有7家，具体情况详见“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变
更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 177,583,523.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 64,785,766.84 8.49%
2 客户2 35,685,303.66 4.68%3 客户3 29,369,677.66 3.85%
4 客户4 28,102,303.57 3.68%5 客户5 19,640,471.28 2.57%
合计 -- 177,583,523.01 23.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 108,561,680.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.72%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 32,921,493.59 6.89%
2 供应商2 24,941,658.49 5.22%3 供应商3 19,549,708.35 4.09%
4 供应商4 18,327,590.40 3.84%5 供应商5 12,821,229.89 2.68%
合计 -- 108,561,680.72 22.72%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司本期引入营销人才、参加
销售费用 52,364,227.01 31,265,214.32 67.48% 展会等增加销售投入，同时计提产品质量保证金费用增加所致
管理费用 51,685,280.12 49,558,982.75 4.29%主要系公司本期可转债计提的利息费
财务费用 6,684,258.85 -1,168,872.57 671.86%用增加以及汇兑收益同比减少所致
主要系公司本期研发人员薪酬及研发研发费用 92,084,873.78 65,360,928.53 40.89% 材料费用增加，同时新产品测试认证
费用增长所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目进 预计对公司未
项目目的 拟达到的目标名称 展 来发展的影响
开发高效、稳定、可靠的 LED 驱动电源，能储能设施用兼 够适应不同的电压输入类型和范围。为储能
进 行 技 术 储容 AC/DC 宽压 设施提供节能、环保、安全的照明解决方
储能设备与 LED 驱动电源 备，提升技术输入 LED 照明 案，保证储能设备与 LED 灯具之间的匹配和 已完成
的相互匹配和协调 实力，增强产驱动电源的研 协调，提高储能设施的利用效率和节能效
品竞争力发 果，降低系统成本和维护费用，促进储能设
施与LED照明技术的融合和发展。
开发一种能够根据负载需求通过可视化编程驱动电源用可 界面指定不同档位对应的输出功率的 LED 驱 进 行 技 术 储
提供一种高效，稳定，灵编程档位控制 动电源，实现输出功率可多比例调整，以提 备，提升技术
已完成 活和智能的驱动电源解决输出功率技术 高电源的可靠性和易使用性，从而提供一种 实力，增强产
方案的研发 高效，稳定，灵活和智能的驱动电源解决方 品竞争力
案。
拓展调光端口目前 LED 电源调光端口的功能较为单一，通 进 行 技 术 储
功能实现自由过外置控制器的研发，实现传统调光方式的 降低客户端电源 SKU，实 备，提升技术
档位组合调功 已完成电源通过外置档位开关实现功率及与其他传 现电源功能扩展 实力，增强产
率控制器的研感器按照预设工作模式协同工作。 品竞争力
发基于 NFC 非接 利用近场通信（NFC）技术实现快速、方 进 行 技 术 储
提高终端生产效率和灵活触式编程户外 便、安全地对户外 LED 驱动电源的参数设置 备，提升技术
已完成 性，同时也可以实现末端LED驱动电源的 和调节，提高生产效率和灵活性，同时也可 实力，增强产
配置和维护。
研发 以实现末端配置和维护。 品竞争力基于高压工作的 LED 模组，开发能够提供稳
基于高压 LED 进 行 技 术 储定、高效、可调光的户外 LED 驱动电源，实
模组的户外LED 减少转换损耗，实现灯光 备，提升技术现对高压 LED 模组的直接驱动，减少转换损 已完成
驱动电源的研 的精密控制。 实力，增强产耗和解决散热问题，同时实现对灯光的精密
发 品竞争力控制。
在多通道输出的电源中，电源能对外提供的进 行 技 术 储
LED驱动电源输 最大功率恒定。通过不同通道间输出功率的实现电源不同通道功率转 备，提升技术
出功率转移通 相互转移，实现电源在利用不同通道输出时 已完成移输出 实力，增强产
道技术的研发 均能按额定最大功率向不同灯具提供输出，
品竞争力避免造成电源输出能力的浪费。
全电压非隔离 开发可以适应全电压输入，采用非隔离的降 进 行 技 术 储拓扑双火线调 压拓扑的 LED 驱动电源，实现双火线（火线 植物照明双火线调光关断 备，提升技术
已完成光关断植物照 +零线或火线+火线）的调光关断功能，输出 无余晖 实力，增强产
明驱动电源的 可调节的电流给植物照明 LED 灯具。同时提 品竞争力深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
研发 高植物照明 LED 驱动电源的转换效率、可靠性和安全性，实现高转换效率、精确调光控
制和关断效果无余晖功能。
DMX/RDM 是一种照明控制协议，开发一种能DMX/RDM 控制3 进 行 技 术 储
够接收DMX/RDM信号，寻址控制3路DC输出路DC 输出球场 DMX/RDM 协议精准控制电 备，提升技术
的球场灯LED驱动电源，实现对LED灯具的 已完成灯 LED 驱动电 源 实力，增强产
精确控制和远程管理，满足球场照明的需源的研发 品竞争力
求。
多功能灯杆LED 开发一款能够为多功能灯杆 LED 灯具提供稳 进 行 技 术 储电源均流控制 定、可靠电流的 LED 电源，并实现多个电源 开发一种适用于 LED 灯具 备，提升技术
已完成系统和方法的 间输出电流的均衡控制，提高多功能灯杆 的均流控制技术 实力，增强产
研发 LED照明的整体性能。 品竞争力优化半桥驱动
开发一款为植物照明 LED 灯具提供恒流输入 进 行 技 术 储能力提高转化
的 LED 驱动电源，并通过优化半桥谐振电路 备，提升技术效率植物照明 已完成 综合提升电源效率
的驱动能力来降低开关损耗及提高电源的转 实力，增强产LED驱动电源的
换效率，提高电源的转化效率与寿命。 品竞争力研发
开发一款用于球场灯的 LED 驱动电源。通过DMX及D4I双端 进 行 技 术 储
DMX 和 D4I 两种通讯协议控制，实现 LED 灯口控制球场灯 备，提升技术
具的调光、调色，最终提高球场灯的光效与 已完成 兼容多种数字协议控制LED驱动电源的 实力，增强产
寿命，同时也可以实现对球场灯的智能化和研发 品竞争力
个性化管理。
开发一种能够在 LED 驱动电源中实现对交流应用于 LED 驱 输入电压、电流、频率、相位等状态的隔离 进 行 技 术 储
动电源隔离检 检测的技术，以提高 LED 驱动电源的安全 快速检测 LED 驱动电源工 备，提升技术已完成
测交流输入状 性、稳定性和智能性。可以避免交流输入异 作状态 实力，增强产态技术的研发 常对 LED 驱动电源和负载的损害，同时也可 品竞争力
以实现对LED驱动电源的故障诊断和保护。
开发一款符合Class I及Class II防触电保Class I 和 护要求的 LED 驱动电源，满足户外电源对环
进 行 技 术 储Class II 电磁 境的温度、湿度、雷击等要求，保证输出电
户外电源Class I及Class 备，提升技术兼容灯具的户 压和电流的稳定性和安全性，同时满足电磁 已完成
II电磁兼容 实力，增强产外 LED 驱动电 兼容的标准和测试。为户外 LED 照明提供稳
品竞争力源研发 定、高效、节能、智能的供电方案，满足不
同应用场景和客户需求。
通过档位开关控制 LED 驱动电源不同输出通三色温输出LED 进 行 技 术 储
道的输出电流，实现三种色温的切换。利用驱动电源软开 备，提升技术
三色温输出 LED 驱动电源软开关切换色温技 已完成 档位开关多色温控制关切换色温技 实力，增强产
术避免在切换过程中的出现灯具闪烁等现术的研发 品竞争力
象。
DMX512 数字信 进 行 技 术 储通过DMX512数字信号转0-10V模拟信号中继
号转 0-10V 模 备，提升技术器的研发，解决0-10V调光LED驱动电源难 已完成 实现电源的控制功能扩展
拟信号中继器 实力，增强产以应用于数字控制系统中的问题。
的研发 品竞争力同步整流型双 进 行 技 术 储
采用同步整流技术实现同步整流型双路输出路输出植物照 备，提升技术
植物照明 LED 驱动电源，有效地降低电源的 已完成 提高电源效率明 LED 驱动电 实力，增强产
损耗和发热量，提高电源的效率和可靠性。
源的研发 品竞争力通过调光关断技术，可以实现对植物生长灯
的精准控制，模拟自然光照周期，提高植物非隔离电源调
生长质量和产量，并节省能源消耗。全电压 非隔离电源应用于植物照 进 行 技 术 储光关断植物照
输入技术使电源能适应不同地区和场合的供 明时，实现低浪涌残压延 备，提升技术明全电压输入 已完成
电环境，增强了电源的通用性和可靠性。同 长电源与灯具寿命，降低 实力，增强产低浪涌残压技
时，采用低浪涌残压技术可以保护电源免受 后期的维修护成本。 品竞争力术的研发
浪涌电压冲击，延长电源与灯具寿命，降低后期的维修护成本。
应用于单级工 单级工矿灯 LED 驱动电源是一种利用单级开 已完成 实现单级驱动电源的低纹 进 行 技 术 储深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
矿灯 LED 驱动 关电源为 LED 提供恒流供电的技术，它具有 波输出 备，提升技术电源低纹波技 结构简单、成本低廉、效率高、功率因数高 实力，增强产
术的研究与开 等优点。 品竞争力发
交错并联 buck 进 行 技 术 储利用交错并联Buck技术可以降低输入电流纹
非隔离型大功 提高电源工作效率及电源 备，提升技术波，提高输入功率因数，降低导通损耗和开 已完成
率 LED 驱动电 输出精度 实力，增强产关损耗，提高转换效率。
源的研发 品竞争力模块化独立辅
通过模块化独立辅助源三合一调光设计可以 进 行 技 术 储助源三合一调 减少组件数量和布线复杂
优化照明控制,减少组件数量和布线复杂 备，提升技术光高棚灯 LED 已完成 度，简化系统设计和安装
度，简化系统设计和安装过程，可以节省时 实力，增强产驱动电源的研 过程
间和成本，并提高安装效率。 品竞争力发
兼容户外照明 通过兼容户外照明及隧道照明的 LED 驱动电 进 行 技 术 储及隧道照明LED 源调光技术的研发，可以满足户外照明和隧 备，提升技术
已完成 提高电源的兼容性驱动电源调光 道照明领域的特殊需求，提升能源利用效 实力，增强产
技术的研发 率、照明质量、安全性和可靠性。 品竞争力跟随输入电压 进 行 技 术 储
开发能够根据输入电压的变化而自动调节输自动降功率LED 提高 LED 电源的应用场景 备，提升技术
出功率的LED驱动电源，以保证LED的稳定 已完成驱动电源的研 及应对不同的工况 实力，增强产
工作和延长寿命。
发 品竞争力通过对 LLC 谐振变换器中的电流进行检测，
可以更准确、及时控制 LLC 谐振变换器工作 进 行 技 术 储检测 LLC 谐振
状态。从而提高系统的效率和稳定性、实现 提高 LED 驱动电源的性 备，提升技术变换器励磁电 已完成
对输出功率的精确控制。有助于提高 LED 驱 能、稳定性和可靠性 实力，增强产流技术的研发
动电源的性能、稳定性和可靠性，确保其在 品竞争力不同工作条件下的正常运行。
通过对LED驱动电源AC输入的过零点进行检瞬时大电流器
测，根据不同的瞬时大电流器件（如电容 进 行 技 术 储件控制工作时
器、电感器、变压器等）的特性，合理地控 减少电源启动时的开机浪 备，提升技术序减少开机浪 已完成
制它们的工作时序，以减少开机时从输入电 涌电流 实力，增强产涌电流技术的
源引入的瞬时高电流，从而保护电源及其他 品竞争力研发
设备，提高电源质量和效率。
简化灯具电路设计，减少三合一转模拟
通过三合一转模拟信号转时序兼容 D4I 数字 硬件成本和空间占用。支 进 行 技 术 储信号转时序兼
信号调光技术实现模拟信号和数字信号之间 持不同类型的控制设备和 备，提升技术容 D4I 数字信 已完成
的互操作性，以及对智能照明灯具的控制和 系统，改善灯具的调光效 实力，增强产号调光技术的
数据采集。 果，提高调光精度和抗干 品竞争力研发
扰能力。
用于非隔离线 进 行 技 术 储综合考虑安全性和抗干扰性等因素，开发能 实现驱动的电源结构的简
性工矿灯电源 备，提升技术够将输入电压升高或降低到输出电压，并且 已完成 化、成本的降低和效率的
升降型拓扑技 实力，增强产不需要隔离变压器的线性工矿灯电源技术。 提高。
术的研发 品竞争力新能源产品越来越丰富，其中利用太阳能发
电最为广泛。目前太阳能大多数通过逆变器 产 品 开 发 需太阳能充电技
直接并网发电。利用太阳能直接给电池充 已完成 满足性能指标和成本要求 要，积累相关术研发
电，这样可以解决能量储存问题，对于储能 技术行业，是一项非常重要的技术。
通过BMS对电池PACK进行近些年，新能源行业在全球快速发展。其中 充放电管理和保护，充电
最重要的一环就是锂电池，锂电池大多以 模式下，实现充电功率缓BMS锂电池管理
pack的方式运用于新能源行业，不管是动力 启功能，实现热管理功 实 现 产 品 功技术及电池组
pack还是储能pack，都是通过把电芯进行组 已完成 能，放电模式下，实现 能，储备相关PACK 装置的研
合，形成pack。那么针对pack，需要进行充 soc 功能和放电截止保 技术究和开发
放电管理，也就是要有BMS来对pack进行管 护。其他功能：满足-40-理。 60℃环境使用，具有 IP65
防水功能，具备短路保护深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
小到便携式储能，大到MW级工商业储能，都 实现能量调度功能，支持便携式储能EMS 产 品 开 发 需
需要用到 EMS 技术。该技术是连接客户和储 电网端，光伏端，负载能源管理系统 已完成 要，积累相关
能产品的重要平台，未来储能产品都需要配 端，电池端的能量转换与研发 技术
备EMS平台。 调度。
非隔离型混合储能变流器，主要应用于家庭一种非隔离型 实现电池端，光伏端，负 产 品 功 能 需
和商业储能场景，目前家用储能逆变器非隔混合储能变流 已完成 载端，电网端以及发电机 要，积累相关
离型主要应用于高压电池场景，电池电压大器的研发 端的能量转换与调度。 技术
于60V。
实现规格书要求的性能指标，实现软件功能要求，
高压双向大功率 PCS，主要应用于工商业储电 池 输 入 支 持 600-
能场景，随着电池技术越来越成熟，工商业一种高压双向 1000Vdc，输出支持 323- 产 品 功 能 需
储能向着高压大功率方向发展。我司经过市大功率 PCS 的 已完成 477Vac ， 额 定 功 率 要，积累相关
场充分调研，决定开发一款对标主流厂家的研发 125kw，支持高低穿功 技术
高压大功率双向 PCS，用于工商业储能市能，支持防孤岛功能，支
场。
持电网功率调度功能，支持并离网功能
实现规格书要求的性能指标，实现软件功能要求，
电池输入 45-58Vdc，输出隔离型低压裂相混合储能逆变器，是针对美
一种低压隔离 支持 120/240Vac，频率 产 品 功 能 需国市场的一款家用储能逆变器产品，美国家
型裂相混合储 已完成 60Hz，额定功率 12kw，支 要，积累相关用配电采用120/240V系统。该项目主要针对
能逆变器研发 持高低穿功能，支持防孤 技术美国家用储能来开发应用。
岛功能，支持电网功率调度功能，支持并离网功
能。
实现规格书要求的性能指标，实现软件功能要求，
电池输入 45-58Vdc，输出交流耦合是在交流侧和光伏进行耦合，交流
支持 120/240Vac，频率 技术预研，为一种交流耦合 耦合主要应用于改造型应用场景。针对已经
已完成 60Hz，额定功率 12kw，支 后续项目开发储能系统研发 安装了光伏逆变器的用户，选择交流耦合储
持高低穿功能，支持防孤 提供技术支持能逆变器更加适合。
岛功能，支持电网功率调度功能，支持并离网功
能。
实现规格书要求的性能指目前市面上大部分储能逆变器不支持并机功 标，实现软件功能要求，
一种数字型储 技术预研，为能，尤其是大功率工商业储能，基本都是单 最大支持 12 台并机，CAN
能逆变器并联 已完成 后续项目开发机运行状态。为了应对越来越大的功率需 通 讯 速 率 最 高 实 现
技术研发 提供技术支持求，有必要开发出并机功能。 500MHz，支持通讯中断重
连。
实现规格书要求的性能指目前市面上大部分工商业 PCS 并离网切换时
标，实现软件功能要求， 实 现 产 品 功PCS并离网快速 间都很长，大于 100ms，很难保证在切换的
已完成 并离网切换时间控制在 能，储备相关切换的研究 时候负载不掉电。为了解决这个问题，有必
10ms 以内，支持多台同步 技术要开发出一种快速并离网切换技术。
切换等。
目前，不管是光伏，风能，储能还是电动车电驱等行业，都离不开三相逆变器。其中三 实现规格书要求的性能指
相逆变器分为三相四线制和三相三线制，其 标，实现软件功能要求，
三相三线制逆 实 现 产 品 功中三相四线制主要应用于中小功率逆变器， 实现母线稳定控制，实现
变控制技术的 已完成 能，储备相关对于大功率或者电驱，主要采用三相三线 三相三线满功率正常运
研发 技术制，该技术主要优点是母线利用率高，效率 行，支持过载及不平衡控
高，成本低等，但是该技术相比三相四线 制等。
制，在控制方面会复杂很多。
一种兼容发电 目前大部分 PCS 不支持发电机接入，但是在 实现规格书要求的性能指 技术预研，为机的 PCS 的研 国外很多地区，家庭或者社区都配备发电 已完成 标，实现软件功能要求， 后续项目开发
发 机，因此，有必要开发一款支持发电机接入 实现发电机接入功能，发 提供技术支持深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文
的PCS 电机下PCS正常运行等。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 339 297 14.14%研发人员数量占比 25.07% 21.38% 3.69%
研发人员学历本科 136 100 36.00%
硕士 15 3 400.00%研发人员年龄构成
30岁以下 145 119 21.85%30~40岁 152 148 2.70%
40岁以上 42 30 40.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 92,084,873.78 65,360,928.53 49,925,428.35
研发投入占营业收入比例 12.07% 8.79% 4.54%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 614,191,328.53 711,605,820.58 -13.69%
经营活动现金流出小计 471,529,261.88 510,070,006.28 -7.56%经营活动产生的现金流量净额 142,662,066.65 201,535,814.30 -29.21%
投资活动现金流入小计 970,370,312.09 237,141,507.96 309.19%投资活动现金流出小计 1,114,197,621.97 640,223,047.74 74.03%
投资活动产生的现金流量净额 -143,827,309.88 -403,081,539.78 64.32%筹资活动现金流入小计 128,476,360.00 523,689,622.64 -75.47%
筹资活动现金流出小计 303,113,156.55 149,114,505.56 103.28%筹资活动产生的现金流量净额 -174,636,796.55 374,575,117.08 -146.62%
现金及现金等价物净增加额 -174,671,445.97 173,208,220.61 -200.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（1）报告期内，公司经营活动现金流净额为14,266.21万元，总体仍保持在相对较高的水平，与去年同比下降29.21%，
主要是本期公司提高应收票据和应收款项融资等票据的周转效率，收到的票据并用于背书转让支付供应商款项相对较多，
相应本期销售现金回款与采购付现之间的净流入同比相对有所减少，加上研发、销售等投入增加相对较大，相应有所拉低本期经营活动现金流量净额水平。
（2）报告期内，公司投资活动现金流净额为负，主要是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少较多及购买银行理财产品使得投资支付的现金流出相对较多所致。
（3）报告期内，公司筹资活动现金流净额为负，且同比减少相对较多，主要是上年公司发行可转债取得募集资金较多，
本期偿还部分银行借款使得筹资活动现金流出相对较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023 年，公司经营活动产生的现金流量净额高于本年净利润，盈利质量相对较好，其与净利润的差异主要原因是：本期公司持续保持相对较高的销售现金回款效率，使得经营性应收项目减少较多，同时本期固定资产折旧也相对较多，其未
影响经营现金流，上述因素综合增加公司经营现金流水平。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要系本期持有银行理财产品产生的投资收投资收益 7,882,247.41 32.22% 否
益主要系本期持有结构性存款银行理财产品产
公允价值变动损益 2,261.11 0.01% 否生的公允价值变动损益
资产减值 -4,541,110.74 -18.56% 主要系本期计提的存货跌价准备 否营业外收入 813,623.34 3.33% 主要系本期废品收入 否
主要系本期非流动资产损毁报废损失及税收营业外支出 952,159.14 3.89% 否
滞纳金主要系对本期应收票据、应收账款和其他应
信用减值损失 32,247.38 0.13% 否收款计提的坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司本
期偿还部分到期银行借款、
以闲置募集资货币资金 72,276,811.10 4.90% 246,938,257.07 15.20% -10.30%
金和自有资金进行现金管理
等现金支出所致
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 229,638,030.25 15.57% 241,806,007.72 14.88% 0.69%
存货 109,157,923.67 7.40% 102,361,034.45 6.30% 1.10%固定资产 411,504,970.60 27.91% 405,756,483.09 24.97% 2.94%
在建工程 202,085,507.78 13.70% 173,465,362.02 10.67% 3.03%使用权资产 2,221,791.24 0.15% 6,668,159.97 0.41% -0.26%
主要系公司本期偿还部分到
短期借款 40,016,575.34 2.71% 135,829,237.79 8.36% -5.65%期银行借款所
致合同负债 1,809,945.46 0.12% 4,576,533.42 0.28% -0.16%
长期借款 60,788,000.00 4.12% 73,337,379.47 4.51% -0.39%租赁负债 0.00% 2,169,679.39 0.13% -0.13%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
本期 权益本期
公允 的累计提
项目 期初数 价值 计公 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数的减
变动 允价值
损益 值变动
金融资产1.交
易性金融
资产（不 100,169,583.33 0.00 498,000,000.00 598,169,583.33 1,736,397.35 0.00
含衍生金
融资产）
金融资产 100,169,583.33 0.00 498,000,000.00 598,169,583.33 1,736,397.35 0.00
小计应收
款项 27,090,208.66 0.00 220,399,127.40 243,065,849.81 0.00 4,423,486.25融资
上述127,259,791.99 0.00 0.00 0.00 718,399,127.40 841,235,433.14 1,736,397.35 4,423,486.25
合计金融
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00负债
其他变动的内容其他变动为报告期内公司交易性金融资产在持有期间确认的投资收益。
注：报告期内公司交易性金融资产为公司购买的银行结构性存款，上表不存在必然的勾稽关系。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 期末账面价值 受限类型 受限情况货币资金 10,000.00 10,000.00 冻结 ETC保证金圈存
固定资产 20,922,999.40 20,331,459.11 抵押 抵押给银行用于借款在建工程 200,498,778.42 200,498,778.42 抵押 抵押给银行用于借款
合计 221,431,777.82 220,840,237.53七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度44,288,690.00 321,590,260.00 -86.23%
注：报告期投资额中原以美元核算的部分已按 2023 年 12 月 29 日银行间外汇市场人民币汇率中间价1美元对人民币7.0827元换算成人民币，上年同期投资额中原以美元核算的部分已按 2022年12月30日银行间外汇市场人民币汇率中间
价1美元对人民币 6.9646元换算成人民币。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告 累计累计 尚未
期内 变更 闲置变更 使用
变更 用途 两年本期已使 已累计使 用途 尚未使用 募集
募集 募集 募集资金 募集资金 用途 的募 以上用募集资 用募集资 的募 募集资金 资金
年份 方式 总额 净额 的募 集资 募集金总额 金总额 集资 总额 用途
集资 金总 资金金总 及去
金总 额比 金额额 向
额 例节余
募集首次
资金2021 公开
44,211.73 40,119.74 4,094.87 40,557.83 0 0 0.00% 0.11 永久 0年 发行
补充股票
流动资金
存放向不 于募
特定 集资对象 金专
2022 发行 户以29,435 28,714.29 10,539.87 18,660.24 0 0 0.00% 10,247.83 0
年 可转 及购换公 买现
司债 金管券 理产
品合计 -- 73,646.73 68,834.03 14,634.74 59,218.07 0 0 0.00% 10,247.94 -- 0
募集资金总体使用情况说明
一、IPO募集资金总体使用情况经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市崧盛电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]545号）批复，公司公开发行不超过2,363万股新股，增加注册资本2,363.00万元，变更后的注册资本为人民币9,452.00 万元。本次发行股份总数为 2,363 万股，每股面值为人民币 1 元，发行价格为人民币 18.71 元/股，募集资金
总额为人民币 442,117,300.00 元，扣除发行费用 40,919,945.17 元（不含税），实际募集资金净额为人民币401,197,354.83元。本次发行的保荐机构长江证券承销保荐有限公司（以下简称“长江保荐”）已于2021年5月31日
将公司首次公开发行人民币普通股（A 股）的募集资金总额扣除保荐承销费人民币 24,025,507.55 元后的余款人民币418,091,792.45元汇入公司募集资金账户。上述募集资金业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了
信会师报字[2021]第ZI10418号验资报告。
2023年，IPO募集资金使用情况如下：
1、部分募投项目变更建设内容并调整项目内部投资结构公司于2023年3月14日分别召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过了《关于部分募投项目
变更建设内容并调整项目内部投资结构的议案》，同意公司在项目总投资金额和拟使用募集资金总金额不变的前提下，
对首次公开发行股票部分募投项目的部分建设内容进行变更，并同步对项目内部投资结构进行相应调整。独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。2023年3月30日公司召开2023年第一次临时股东大会审
议通过该议案。
2、使用部分闲置募集资金进行现金管理公司于2023年4月18日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲
置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 2,000 万元（含本数）的首次公开发行股票闲置募集资金进行现金管理。在上述额度范围内资金可以循环滚动使用，使用期限自 2022 年年度股东大会审议通过之
日起 12 个月。独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。2023 年 5 月 17 日公司召开2022年年度股东大会审议通过该议案。
3、募投项目全部结项并将节余募集资金永久补流及注销募集资金专户公司于2023年12月29日披露《关于首次公开发行股票募投项目全部结项并将节余募集资金永久补流及注销募集资金专
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文户的公告》（公告编号：2023-086），鉴于公司首次公开发行股票募集资金投资项目“大功率 LED 智慧驱动电源生产基地
项目和智慧电源研发中心项目”已达到预定可使用状态并投产运营，“补充流动资金”全部使用完毕，公司对首次公开发行股票全部募投项目进行结项，并将节余募集资金 302.07 万元（含利息收入，实际金额以资金转出当日专户余额为
准）永久补充流动资金，同时注销相关募集资金专用账户。截至2023年12月31日，公司已将部分首次公开发行股票节余募集资金301.95万元转入公司一般银行账户。
二、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总体使用情况经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市崧盛电子股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可[2022]1548号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券294.35万张，每张面值为人民币100元，
募集资金总额为人民币 294,350,000.00 元，扣除发行费用 7,207,063.68 元（不含税），实际募集资金净额为人民币287,142,936.32 元。上述募集资金已于 2022 年10 月10 日划至公司指定账户，由立信会计师事务所（特殊普通合伙）
对资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2022]第ZI10524号《验资报告》。
2023年，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金使用情况如下：
1、使用闲置募集资金进行现金管理公司于2023年4月18日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲
置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 15,000 万元（含本数）的向不特定对象发行可转换公司债券闲置募集资金进行现金管理。在上述额度范围内资金可以循环滚动使用，使用期限自 2022 年年度股东
大会审议通过之日起 12 个月。独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。2023 年 5 月17日公司召开2022年年度股东大会审议通过该议案。
2、子公司使用可转换公司债券募投项目部分实施场地公司于2023年8月23日召开公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议审议通过了《关于全资子公司使
用可转换公司债券募投项目部分实施场地的议案》，同意公司在不改变可转债募投项目“崧盛总部产业创新研发中心建设项目”募集资金投资总额及募集资金用途的前提下，将该募投项目实施场地部分楼层有偿租用给全资子公司崧盛创新
作为经营场所，租赁价格参考当地同类租赁办公楼市场价格并经双方协商确定。独立董事发表了明确同意的独立意见，
保荐机构发表了无异议的核查意见。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
目和超募资 项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益
金投向 分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化承诺投资项目
大功率LED智慧驱动电
源生产基地 2022年11否 39,900 34,119.74 4,094.87 34,557.83 101.28% 3,501 4,402.79 是 否
项目及智慧 月30日电源研发中
心项目补充流动资
否 6,000 6,000 6,000 100.00% 不适用 否金
崧盛总部产业创新研发 2024年03
否 20,755 20,034.29 2,652.09 10,537.88 52.60% 不适用 否中心建设项 月31日
目补充流动资
否 8,680 8,680 7,887.78 8,122.36 93.58% 不适用 否金
承诺投资项-- 75,335 68,834.03 14,634.74 59,218.07 -- -- 3,501 4,402.79 -- --
目小计超募资金投向
无 否合计 -- 75,335 68,834.03 14,634.74 59,218.07 -- -- 3,501 4,402.79 -- --
分项目说明 1、大功率LED智慧驱动电源生产基地项目及智慧电源研发中心项目未达到计划 公司于2023年3月14日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议审议通过《关于部分募投项目变更建设内容并调整内部投资结构的议案》，根
进度、预计 据宏观经济环境、行业市场变化及公司目前实际经营发展需要等情况，结合募投项目实际建设过程中具体投入及资金需求的轻重缓急情况综合考虑，为进一步收益的情况 提高募集资金的使用效率和优化公司整体资源配置，在项目总投资金额和拟使用募集资金总额不变的前提下，根据项目建设的实际需要，增加其中“建筑安装
和原因（含 工程费”的投资金额，减少其中“设备购置及运输安装费”、“工程建设其他费用”、“基本预备费”、“铺底流动资金”的投资金额（就其中减少的设备购“是否达到 置投入，将主要通过利用公司已有的设备进行投入）。上述变更经公司董事会、监事会审议通过，独立董事对该事项发表了明确同意的独立意见，保荐机构发表
预计效益” 了无异议的核查意见。
选择“不适 除上述变更外，公司首次公开发行股票募投项目之“大功率LED智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目”基本达到预计效益，目前该生产基地可容用”的原 纳高达23条生产线，配备多项自动化生产设备及高端研发装备。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文因） 2、崧盛总部产业创新研发中心建设项目
截止到报告期末，公司不特定对象发行可转换公司债券募投项目“崧盛总部产业创新研发中心建设项目”尚未达到预定可使用状态，无法判定其是否达到预计效益。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用
1、公司 2021 年首次公开发行股票募集资金实际到位前，公司先行投入募集资金项目的自筹资金为 6,299.69 万元，预先支付发行费用的自筹资金为 677.97 万元，合计6,977.66万元，此事项业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于2021年6月21日出具信会师报字[2021]第ZI10449号《鉴证报告》。公司
募集资金投第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，实际置换金额为6,977.66万元，置换
资项目先期工作已于2021年6月实施完毕。
投入及置换
2、公司 2022 年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金实际到位前，公司先行投入募集资金项目的自筹资金为 7,856.33 万元，预先支付发行费用的自筹资情况
金为 113.66 万元，合计 7,969.99 万元，此事项业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于 2022 年 10 月 26 日出具信会师报字[2022]第 ZI10538 号《鉴证报告》。公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，实际置换金额
为7,969.99万元，置换工作已于2022年11月实施完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出公司于2023年12月29日披露《关于首次公开发行股票募投项目全部结项并将节余募集资金永久补流及注销募集资金专户的公告》（公告编号：2023-086），鉴
现募集资金于公司首次公开发行股票募集资金投资项目“大功率LED智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目”已达到预定可使用状态并投产运营，“补充流动
结余的金额资金”全部使用完毕，公司对首次公开发行股票全部募投项目进行结项，并将节余募集资金 302.07 万元（含利息收入，实际金额以资金转出当日专户余额为
及原因准）永久补充流动资金，同时注销相关募集资金专用账户。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文在首次公开发行股票募集资金募投项目的实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，从项目实际需求出发，按照节约、合理及有效的原则，严格管
控项目建设成本费用支出，由于募集资金在专户存储期间产生了一定的利息和理财收入，因此存在少量募集资金节余。
尚未使用的截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共10,247.94万元，其中存放于募集资金专户余额447.94万元，购买现金
募集资金用管理产品余额9,800.00万元。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东省崧 LED驱动电
盛电源技 源生产、 300,000,0 699,229,6 352,225,7 639,107,5 33,975,06 35,010,02子公司
术有限公 研发与销 00.00 46.35 47.33 67.10 6.32 4.68司 售
深圳崧盛 储能产品 - - -18,181,80 12,626,21 651,457.4
创新技术 子公司 的研发与 15,926,39 23,490,42 23,490,100.00 7.51 7
有限公司 销售 3.39 2.21 2.12报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子公
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响司方式
SOSEN DEVELOPMENT PTE.LTD. 新设 报告期内，对公司生产经营和业绩无重大影响。
SOSEN USA,Inc 新设 报告期内，对公司生产经营和业绩无重大影响。
SOSEN Europe B.V. 新设 报告期内，对公司生产经营和业绩无重大影响。
SOSEN INNOVATION(HONG新设 报告期内，对公司生产经营和业绩无重大影响。
KONG)LIMITEDSOSEN(HONG KONG)LIMITED 新设 报告期内，对公司生产经营和业绩无重大影响。
广东省崧盛创新科技有限公司 新设 报告期内，对公司生产经营和业绩无重大影响。
深圳市沛加特贸易有限公司 新设 报告期内，对公司生产经营和业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司拥有 9 家子公司，无参股公司，子公司具体情况详见“第十节、财务报告”之“十、在其他主体中的
权益”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略根据QYResearch《2023-2029全球及中国LED照明电源行业研究及十四五规划分析报告》，2022年全球LED照明电源
市场规模大约为83.94亿美元，预计2029年将达到100.34亿美元，其中2022年全球不同产品类型LED照明电源中按功率区分 25W 以上电源市场份额为 98.09%，到 2029 年预计仍保持相当比例，即公司所深耕的中、大功率 LED 驱动电源预计到
2029年市场规模约为98亿美元。此外鉴于LED照明驱动领域较细分，且全球LED照明电源厂商分散，根据QYResearch调研统计，2022年全球LED照明电源厂商中公司市场占有率为1.31%，仍有广阔提升空间。
公司自成立之初便以“创驱动电源卓越品牌”为愿景，历经十余年的发展，公司现已成长成为 LED 照明驱动电源领域领先的制造商、供应商，同时公司内生孵化储能逆变器等储能产品为公司第二增长线，现阶段公司以“通过技术创新，提
供低碳、智能的高品质 LED 驱动，服务全球”为主业使命，坚持人才战略，通过构建科学的价值考评体系与分配机制，激发人才创造力；坚持创新战略，推动技术、服务、管理等全方位持续创新，使公司保持活力；坚持客户战略，始终秉持
“以客户为中心”的企业价值观，通过为客户创造价值来守护公司价值。
2、2024年经营计划（一）快速推进国际化战略落地
随着全球经济的逐步复苏，照明行业也出现明显的复苏态势，但相比之前全球化的贸易环境，当前的国际关系更趋于板块化区域化，同时随着 LED 照明行业的不断成熟，产品类型更加丰富，竞争也越趋激烈，提高直接外销比例不仅有助于
改善公司整体毛利率，提高公司抗风险能力，同时贴近终端客户也有助于公司及时获悉下游市场需求及技术发展动态，及时调整研发方向及技术预研方向。2024 年公司将继续加大海外市场布局，扩大公司全球化版图，引进匹配当地市场的销售
人员及技术人员，提升海外终端客户市场开拓力度，并择机布局海外产能。
（二）实现增量市场及细分领域业务拓展目前公司已在北美、欧洲、东南亚设立境外子公司，并已配备当地本土化销售团队，2024 年公司将加大对该区域市场
的开拓，并辐射覆盖周边国家及地区，扩展公司业务版图及外销客户群，提高除北美、欧洲以外其他国家及地区业务收入占比，实现增量市场的开拓。同时在新产品开发方面，围绕“户外照明+工业照明+植物照明+专业照明”持续进行智能化、
大功率产品线的开发，积极针对新应用领域驱动电源进行预研，提高现有领域及新兴细分领域业务的市场份额。
（三）持续布局行业领先的工商业/户用储能逆变器业务截至 2023 年末，子公司崧盛创新已拥有约 60 人的研发团队，且团队成员均为深耕储能行业多年的资深技术人员，目
前崧盛创新已完成多款工商业储能/户用储能逆变器的产品开发及测试认证。2024 年，崧盛创新将积极推进相关产品的商业化落地及规模化销售，同时也将针对现有产品不断进行技术迭代升级，以应对全球工商业储能/户用储能市场的激烈竞争
和用户多元化需求的不断提升。
3、公司可能面临的风险和应对措施（一）行业市场竞争加剧的风险
随着我国 LED 照明产业渐入成熟发展阶段，目前我国 LED 驱动电源行业整体已经形成了高度市场化的竞争格局。公司面临因市场竞争加剧而可能导致行业内产品供应过剩、产品价格下降、行业利润水平降低的压力。若公司未能较好地保持
竞争优势以应对市场竞争压力，可能导致公司收入增速下降或盈利能力下降。
应对措施：公司将持续深耕中、大功率 LED 驱动电源的产品应用市场，通过前瞻性的技术研发和引入高端核心研发人才，提升公司产品技术和智能化布局，加强对前沿技术的研发应用，以差异化竞争寻求生存之道。发挥品牌优势与业务聚
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文焦优势，提升公司的市场份额，同时进一步加大对新兴应用领域的预研力度，提升新产品新技术的孵化能力，助力公司充
分分享新兴增量市场发展新机会。
（二）技术和产品研发风险公司所处的中、大功率 LED 驱动电源行业具有技术迭代更新速度较快的特点，且公司业务具有高度定制化的特点。由
于LED 芯片、光源技术持续更新迭代，再加上中、大功率 LED 照明产品应用领域不断拓展，中、大功率 LED 照明产品及其配套驱动电源的技术迭代更新速度较快，技术要求不断提高。能否紧跟行业技术发展的主流趋势，持续保持对市场需求的
快速响应能力，保持技术和产品的竞争优势是赢得竞争的关键。公司存在未来产品开发不能紧跟行业技术发展的主流路线或者产品开发进度滞后于竞争对手，导致公司产品和技术的竞争优势被削弱，进而对公司的经营业绩产生不利影响的风险。
同时，如果公司的研发投入达不到预期的效益，公司存在一定的研发成果转化风险。
应对措施：公司将持续加强研发投入力度，一方面，引进高素质的研发技术人才，不断增强研发设施软硬件实力，提升公司产品技术的迭代更新能力；另一方面，紧密围绕行业技术和市场发展趋势，持续推动产品向市场发展前景广阔的新
兴应用领域发展，实现产品技术的差异化战略，保持公司产品技术的核心竞争优势。
（三）知识产权风险随着公司全球化进程的逐步推进，由于 LED 驱动电源产品制造技术原理的相对公开通用性，行业内企业在产品技术实
现的知识产权体系相对繁杂，公司存在知识产权遭受到竞争对手侵犯的风险；同时，在全球化进程中公司可能会因海外市场开拓受到竞争对手恶意或非恶意指控公司侵犯其知识产权从而消耗公司管理资源或影响公司的市场形象，进而对公司经
营业绩和未来业务发展产生不利影响的风险。
应对措施：公司对核心技术的原始发明创造及时地申请专利保护，建立了相对完善的知识产权管理体系，并获得了知识产权管理体系认证，积极有效保护自身发明创造的技术成果。同时公司也将积极采取相关措施保证公司不侵犯其他方知
识产权。
（四）全球化布局产出不达预期风险为应对贸易壁垒、逆全球化等外部环境，照明企业出海已成为大势所趋，为此公司在北美、欧洲、新加坡等地设立子
公司，但境外业务经营需要面对政治环境、人文环境、经济状况、法律体系等多重挑战，可能会对公司境外子公司的经营管理、财务状况等带来不利影响，包括但不限于动乱等导致业务经营中断；当地宏观经济出现大幅波动影响公司正常经营
活动；当地的劳工、税收、进出口、投资、外汇、环境等相关法规政策发生不利变化；当地政府外交政策出现不利变化等。
若公司境外子公司因当地的投资、税收、进出口等相关法律法规和政策发生变化，公司境外子公司可能面临产出不达预期，
甚至亏损风险。
应对措施：公司在进行海外投资前已对当地投资可行性及潜在风险进行充分分析，同时公司已采取包括但不限于聘请当地持牌律师事务所、会计师事务所等专业机构为公司提供海外投资建议、风险排查及专业咨询，降低跨境投资所带来的
不确定因素，保证公司全球化布局的稳健进行。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待对象 要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 提供的资
料东吴证 巨潮资讯网
2023年 券、国信 （www.cninfo.com.cn）
网络平台线 公司经营01月05 线上会议 机构 资管、平 《2023年1月5日投资
上交流 情况日 安证券等 者关系活动记录表》（编
机构 号：2023-001）
2023年 西南证 公司经营 巨潮资讯网公司会议室 实地调研 机构
02月08 券、嘉实 情况 （www.cninfo.com.cn）
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文日 基金等机 《2023年2月8日投资
构 者关系活动记录表》（编号：2023-002）
光大证 巨潮资讯网2023年 券、深高 （www.cninfo.com.cn）
公司经营02月20 公司会议室 实地调研 机构 投资、中 《2023年2月20日投资
情况日 信建投基 者关系活动记录表》（编
金等机构 号：2023-003）
富国基 巨潮资讯网2023年 金、东北 2022年 （www.cninfo.com.cn）
网络平台线04月27 线上会议 机构 证券、德 度业绩情 《2023年4月27日投资
上交流日 邦证券等 况 者关系活动记录表》（编
机构 号：2023-004）
参与公司 巨潮资讯网2023年 全景网“IR投资者关系互 2022年度 2022年 （www.cninfo.com.cn）
网络平台线05月05 动平台” 其他 业绩网上 度业绩情 《2023年5月5日投资
上交流日 （https://ir.p5w.net/） 说明会的 况 者关系活动记录表》（编
投资者 号：2023-005）
巨潮资讯网东吴证
2023年 （www.cninfo.com.cn）
券、东北 公司经营06月15 公司会议室 实地调研 机构 《2023年6月15日投资
证券、华 情况日 者关系活动记录表》（编
宝基金号：2023-006）
华安证 巨潮资讯网2023年 券、兴业 （www.cninfo.com.cn）
网络平台线 公司经营06月27 线上会议 机构 研究、民 《2023年6月27日投资
上交流 情况日 生加银基 者关系活动记录表》（编
金等机构 号：2023-007）
巨潮资讯网2023年 西南证 （www.cninfo.com.cn）
公司经营07月13 中山智能制造基地 实地调研 机构 券、永赢 《2023年7月13日投资
情况日 基金 者关系活动记录表》（编
号：2023-008）
长江证 巨潮资讯网2023年 券、上海 （www.cninfo.com.cn）
公司经营07月20 公司会议室及线上会议 实地调研 机构 证券、国 《2023年7月20日投资
情况日 金证券等 者关系活动记录表》（编
机构 号：2023-009）
安信证巨潮资讯网
券、东方2023年 2023年 （www.cninfo.com.cn）
网络平台线 财富证08月25 线上会议 机构 半年度业 《2023年8月25日投资
上交流 券、东北日 绩情况 者关系活动记录表》（编
证券等机号：2023-010）
构巨潮资讯网
平安基2023年 （www.cninfo.com.cn）
金、永赢 公司经营11月14 公司会议室 实地调研 机构 《2023年11月14日投
基金、西 情况日 资者关系活动记录表》
南证券（编号：2023-011）
参与公司 巨潮资讯网2023年 投资者网 （www.cninfo.com.cn）
“全景路演”网站 网络平台线 公司经营11月15 其他 上集体接 《2023年11月15日投
（http://rs.p5w.net） 上交流 情况日 待日活动 资者关系活动记录表》
的投资者 （编号：2023-012）
2023年 华宝基 巨潮资讯网公司经营
12月06 中山生产基地 实地调研 机构 金、国海 （www.cninfo.com.cn）
情况日 证券、景 《2023年12月6日投资
深圳市崧盛电子股份有限公司2023年年度报告全文顺长城等 者关系活动记录表》（编
机构 号：2023-013）
巨潮资讯网东北证
2023年 （www.cninfo.com.cn）
券、杭州 公司经营12月13 公司会议室 实地调研 机构 《2023年12月13日投
月阑私募 情况日 资者关系活动记录表》
基金（编号：2023-014）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否