杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展状况
我国实行可持续发展政策，进入“十四五”以来，我国相继发布了多项法律法规以及产业政策，从限制境外固体废物进口、提升国内废弃资源综合利用水平、持续出台政策等几个方面引导和支持废弃资源综合利用行业加速发展。
（1）禁止“洋垃圾”入境，大幅减少境外固体废物供给，推动国内废弃资源综合利用行业快速发展为保护生态环境安全和人民群众身体健康，促进国内固体废物无害化、资源化利用，2017年7月国务院办公厅印发
《禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案的通知》，提出全面禁止“洋垃圾”入境，要求2017年年底前，全面禁止进口环境危害大、群众反映强烈的固体废物；2019 年年底前，逐步停止进口国内资源可以替代的固体废物。
2022 年 10 月，生态环境部在党的二十大记者招待会上表示，中国全面禁止了洋垃圾进口，实现了固体废物零进口目标。
2023年2月，生态环境部在2023年全国生态环境保护工作会议上的工作报告强调要加强固体废物和新污染物治理。
深入推进“无废城市”高质量建设。深化巩固禁止洋垃圾入境工作。开展塑料污染全链条治理。深入推进强化危险废物监管和利用处置能力改革，推动危险废物重大工程建设取得实质性进展，大力推进危险废物信息化环境管理。
随着禁止“洋垃圾”入境方案的稳定推进，以及国内废金属、废塑料等再生资源的需求逐步释放，国内再生资源供需之间的缺口巨大，必须通过推动国内废弃资源综合利用行业发展进行补足，废弃资源综合利用业务面临更加广阔的市
场空间。
（2）推动“城市矿产”开发，开展“无废城市”试点，提升国内固体废物资源化利用水平随着我国城镇化的不断推进，近几年来“垃圾围城”的问题日益突出，垃圾中存在大量可循环利用的废金属、废塑
料、废电子元器件等“城市矿产”，处置不当不仅会造成严重的环境污染，也是对再生资源的浪费。国务院办公厅于2019年1月颁布了《“无废城市”建设试点工作方案》，将“无废城市”的概念做了进一步深化，并提出了相应的发展
目标。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文“无废城市”是一种先进的城市管理理念，“无废城市”并不是没有固体废物产生，也不意味着固体废物能完全资
源化利用，而是指以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。通过
“无废城市”建设试点，统筹经济社会发展中的固体废物管理，大力推进源头减量、资源化利用和无害化处置，形成可复制、可推广的建设模式，并在全国进行推广。
推动“城市矿产”开发和“无废城市”建设，是我国城镇化发展至今的内在需求和必然选择，也是解决“垃圾围城”的根本出路，在禁止“洋垃圾”入境的背景下，提升国内固体废物资源化利用水平显得更加重要。
（3）强化顶层设计，持续出台政策，促进废弃资源综合行业健康发展2023年2月，国家发展改革委等9部门联合印发了《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造
的指导意见》，并附《家用电器更新升级和回收利用实施指南（2023 年版）》，指出要规范废旧家电回收利用，加快促进产业链循环畅通。一方面，要畅通废旧家电回收处置。完善废旧家电回收设施网络布局，支持构建线上线下相融合，
城市、街道、社区、家庭相贯通的回收体系。鼓励上游制造厂商、中游零售企业、下游回收处理企业开展合作，健全废旧家电回收体系。另一方面，要提升废旧家电拆解利用水平。加强废旧家电回收、分选、拆解、处理等先进技术装备研
发应用，提高废旧家电回收利用自动化智能化水平。
2023 年 11 月，国务院生态环境部印发《关于进一步加强危险废物规范化环境管理有关工作的通知》，指出要深化危险废物规范化环境管理评估，强化危险废物全过程信息化环境管理，严密防控危险废物环境风险。
2023 年 12 月，国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》（以下简称“《意见》”）。《意见》指出要积极稳妥推进碳达峰碳中和。有计划分步骤实施碳达峰行动，力争 2030 年前实现碳达峰，为努力争取 2060 年前实现碳中
和奠定基础。统筹推进重点领域绿色低碳发展。推进产业数字化、智能化同绿色化深度融合，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，大力发展战略性新兴产业、高技术产业、绿色环保产业、现代服务业。强化固体废物和新污染物
治理。加快“无废城市”建设，持续推进新污染物治理行动，推动实现城乡“无废”、环境健康。加强固体废物综合治理，深化全面禁止“洋垃圾”入境工作，严防各种形式固体废物走私和变相进口。强化危险废物监管和利用处置能力。
到2027年，“无废城市”建设比例达到60%，固体废物产生强度明显下降；到2035年，“无废城市”建设实现全覆盖，
东部省份率先全域建成“无废城市”，新污染物环境风险得到有效管控。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文综上，在“双碳”大背景下，与发展绿色循环经济相关的产业政策相继落地，相关目标更加具象化，这为废弃资源
综合利用行业的发展奠定了政策基础。
（二）行业发展阶段在“碳达峰、碳中和”大背景下，推动了废弃资源综合利用行业由原来的低小散向优势企业集聚，行业迎来历史性
发展机遇，环保行业的演绎将从过去的污染防治逐步深化至再生资源回收利用。目前我国包括废矿物油、废弃电器电子产品、废塑料等在内的再生资源利用率仍较低，碳中和背景下再生资源减碳效应突出，将进一步激发下游需求，废弃资
源利用行业将长期处于高景气状态。
（三）公司所处行业地位公司主要从事危险废物的资源化利用、无害化处置以及电子废物的拆解处理业务，按照国家统计局发布的《国民经
济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C42 废弃资源综合利用业”。公司牢牢把握“前端收集一站式、
循环利用一条链、智慧监管一张网”的运营模式，在行业内树立了较高的品牌和声誉。
在危险废物处置和综合利用细分领域，公司通过不断地技术创新和模式创新，自建专业的危废收集运输团队，面向产废单位提供前端收集一站式服务，并构建起危险废物“收集－运输－贮存－利用－处置”的循环利用一条链体系，持
续丰富产品与服务类型，提升公司综合服务能力。截至报告期末，公司已与浙江省内 8,000 余家产废单位建立起稳定的合作关系，其中包括 5,000 余家汽修企业，以及浙江石油化工有限公司、中策橡胶集团股份有限公司、中国重汽集团杭
州发动机有限公司、宁波杭州湾吉利汽车部件有限公司、长华控股集团股份有限公司、杭州鼎福铝业有限公司等近3,000 家制造业企业。公司充分发挥区位优势，危险废物处置和综合利用规模逐年提升，同时公司凭借前端收集与全产
业链运营的服务优势，在浙江省内具有一定的市场地位。目前，我国危废处置和综合利用行业的集中度较低，处于高度分散的竞争状态，公司的市场份额具有较大发展空间。
在电子废物拆解利用细分领域，盛唐环保在2012年被财政部、生态环境部、发改委、工信部列入首批废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单，且为目前全国仅有的 109 家及浙江省仅有的 5 家纳入补贴名单的企业之一。根据浙江省生
态环境厅各季度公示的浙江省废弃电器电子产品处理企业审核情况数据统计，2023 年全省公示拆解数量合计为 738.99万台，盛唐环保公示的拆解数量283.98万台，占浙江省当年公示拆解数量的比例为38.43%，位居浙江省第一名。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品和服务
公司是一家专注于废弃资源综合利用的高新技术企业，公司秉承“绿色、循环、低碳、环保”的发展理念，以实现城市固体废物充分资源化利用和安全处置为目标，积极参与我国“无废城市”建设，是我国“无废城市”建设的先行者
和探路者，力争成为极具竞争力的“无废城市”建设运营服务商。
公司主要从事危险废物的资源化利用、危险废物的无害化处置和电子废物的拆解处理。
（二）主要经营模式
1、危险废物资源化利用业务经营模式（1）盈利模式
公司向汽修企业、制造业企业等产废单位收集废矿物油后进行资源化利用，转移销售废矿物油给下游再生资源利用企业以实现盈利。
（2）收集服务模式公司市场部负责汽修企业、制造业企业等产废单位的开拓与维护，与产废单位达成合作意向后签订采购框架协议，
对计划利用处置废矿物油的数量、运输方式、利用处置方式等进行约定，并根据废矿物油的品质等级、市场竞争情况等因素确定其采购价格。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文公司在收到产废单位委托处置废矿物油的需求后，由危废收集运输团队上门收集，运输费用主要由公司承担。废矿
物油运送至厂区后，公司负责对废矿物油的来源、重量等进行核对，并经品质检验后入库。在废矿物油转移过程中，公司严格执行危废转移联单制度，并及时将联单信息录入政府固体废物管理信息平台，确保危废转移全程可追溯。公司危
废运输车辆均装有道路运输车辆卫星定位装置和智能视频监控报警装置，并通过“小蚂哥”云数据平台进行全流程跟踪和数据汇总。
公司处置利用部根据所收集的废矿物油数量以及品质等级合理安排废矿物油的处置利用。废矿物油按品质分类至不同的油池，经过去水除渣处置后转移销售给下游企业再生利用。公司制定了严格的经营情况记录和报告制度，全程记录
危险废物接收、利用处置、设施维护和环境监测数据等情况，对整个处置过程进行监控和管理，并定期向生态环境主管部门报告危险废物经营活动情况。
（3）销售模式公司转移销售的废矿物油是制造润滑油的基础原料，下游再生资源利用企业向公司采购废矿物油后，经过预处理、
蒸馏、精制、调和等多道工序可制成不同品类的润滑油。公司销售部负责下游客户的开拓与维护，达成合作意向后签订销售框架协议，对产品数量、运输方式、结算方式等进行约定。公司产品价格受原油价格影响波动较大，故框架协议未
约定销售价格，在客户下达订单时，综合考虑原油价格、市场供求等因素确定销售价格。
公司采购的原材料为废弃资源，成本相对较低，性价比高，市场需求旺盛。公司一般采取先款后货的结算方式，客户全额支付货款后自行组织物流上门提货，运费由客户承担。
2、危险废物无害化处置业务经营模式（1）盈利模式
公司向汽修企业、制造业企业收集废乳化液、废滤芯、废油桶等再生利用价值较低的危险废物后进行无害化处置，
通过向产废单位收取处置服务费实现盈利。此外，在无害化处置过程中回收废钢铁等再生资源产品，销售给下游再生资源利用企业实现收入。
（2）收集服务模式公司进行无害化处置危险废物主要为废乳化液、废油桶、废滤芯等，其来源与废矿物油相似，主要为汽修企业和制
造业企业。公司收到产废单位委托处置危险废物的需求后，由危废收集运输团队上门收集并运回公司进行处置，运输费用主要由公司承担，收集过程与废矿物油基本相同。不同之处在于这些危险废物的再生利用价值较低，公司收集时向产
废单位收取处置服务费。
公司市场部负责汽修企业、制造业企业等客户的开拓与维护。通常情况下，公司与客户达成合作意向后签订危废处置服务协议，综合考虑所处置危险废物的类型、处置成本、距离等因素确定处置服务单价，并依据实际的处置重量与产
废单位进行结算；对于一些产废量较小的客户，公司与其签订环保技术服务协议，按服务期限收取固定服务费用，在约杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
定期限内为其提供危废处置、协助转移联单申报等一揽子服务。
危废收集运输团队将危险废物运至厂区并过磅后，处置利用部对不同类别的危险废物，采用定制化的工艺进行无害化处置，如废乳化液需经过气浮、生化处理、物化处理等多道工序。处置过程中产生的废水、废气等达到排放标准后排
放，产生的含油废渣、水处理污泥、含油废纸等固体废物则委托具备相应资质的单位进行处置，确保所有的废物得到安全妥善处置。
3、电子废物拆解处理业务经营模式（1）盈利模式
公司将拆解电子废物得到的拆解产物销售给下游再生资源利用企业，并依据废弃电器电子产品的规范拆解种类、数量及基金补贴标准申领废弃电器电子产品处理基金补贴，从而实现盈利。
（2）采购模式公司采购的废电视机、废电冰箱、废空调等电子废物最初产生于千家万户、各企事业单位中。与家电销售由集中到
分散的物流模式相反，电子废物回收处理链条的前端极其零散，由分散到集聚的回收过程呈现出逆向物流模式。流动回收人员通过走街串巷从千家万户中回收电子废物后，就近汇集至当地废旧物资回收站（个人回收商），由回收站汇集归
类后直接销售给废弃电器电子产品处理企业进行拆解处理，或者销售给废旧物资回收企业后，由废旧物资回收企业销售给废弃电器电子产品处理企业。
公司是浙江省内仅有的 5 家纳入国家拆解基金补贴名单的废弃电器电子产品定点处理企业之一，在电子废物回收处理链条中占据相对优势的地位，上游供给充足，为提高电子废物采购效率，公司采取集中回收的模式采购电子废物，具
体业务流程如下：
①市场部负责废旧物资回收企业和个人回收商的开拓与维护，与供货商达成合作意向后签订采购框架协议，对电子废物的价格确定方式、运输方式、结算方式等进行约定；
②市场部根据生产部门制订的拆解计划制定年度采购计划与月度采购计划；
③市场部根据市场行情确定采购价格，并通过微信、电话等途径向废旧物资回收企业和个人回收商发布采购需求；
④供应商送货上门并在公司登记排队卸货，收货点装有地磅和视频监控设备，公司在电子废物过磅后进行清点检查后入库，生成包含送货人、入库时间、货物类型、数量等信息的条码，并录入与生态环境部联网的数据管理信息系统，
便于信息的追溯及政府部门的监管。
（3）生产模式公司分别为“四机一脑”配备了专门的拆解作业流水线，生产部每日制定拆解计划，明确拆解处理废弃电器电子产
品的种类、数量、生产线安排、作业班组等事项，通过人工和机械相结合的方式，对电子废物进行分类拆解，从中获取废金属、废塑料、废压缩机等再生资源产品，当天产生的拆解产物均于当天入库。公司在拆解处理电子废物的过程中，
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文分离出废电路板、含铅玻璃、荧光粉、含汞背光灯管等危险废物，公司收集后委托给具备相应资质的经营单位进行处置。
公司根据《废弃电器电子产品规范拆解处理作业及生产管理指南》的要求，制定了详细的拆解处理作业规范和严格的生产管理制度。公司在厂区进出口、货物装卸区、上料口、投料口、关键产物拆解处理工位、贮存区域等关键点位均
设置了现场视频监控系统，对废弃电器电子产品入厂到拆解产物出厂的全过程进行视频录像监控，并跟踪记录废弃电器电子产品拆解处理运转的整个流程，形成相应的基础记录表（生产日志），按日汇总形成报表后及时报送给生态环境主
管部门。拆解作业完成后，公司按照《废弃电器电子产品拆解处理情况审核工作指南》的要求进行自查，并定期向生态环境主管部门报送拆解处理情况表，接受其审核。
（4）销售模式废金属、废塑料、废电路板等拆解产物是重要的再生资源，下游再生资源利用企业向公司采购后，通过深加工可生
成金属、塑料等工业原料，提取出金、银等稀贵金属。公司销售部负责下游客户的开拓与维护，达成合作意向后签订销售框架协议，对货物类别、运输方式、结算方式等进行约定。拆解产物的价格受金属、塑料等大宗商品价格影响波动较
大，故框架协议未约定销售价格，在客户下达订单时，综合考虑相关大宗商品的价格、市场供求等因素确定销售价格。
公司拆解产物经过再生利用后可作为良好的工业原料，且其原料为电子废物，相对而言性价比较高，下游市场需求旺盛。公司在选择客户时通常会选取报价较高的客户进行合作，且通常采取先款后货的结算方式，客户全额支付货款后
自行组织物流上门提货，运费由客户承担。
三、核心竞争力分析公司自成立以来一直专注于废弃资源综合利用业务。公司不满足于以既定模式经营业务，而是基于对产业政策、行
业模式、工艺技术以及客户需求的深入研究和思考，积极推陈出新。公司在技术工艺、业务模式等方面均进行了多项创新，并积极推动新旧产业融合，将传统的废弃资源利用行业与互联网等技术相结合，积极探索“换新+回收”物流体系
和新模式发展，专注于回收端的体系建设，积极参与“无废城市”建设，将公司打造成具有现代服务特质的“无废城市”建设运营服务商。
（一）模式创新
1、“前端收集一站式”服务创新汽修企业在经营过程中会产生废矿物油、废铅酸电池、废油桶、废滤芯、废过滤棉等多种危险废物，其中废矿物油、
废铅酸电池的产生量较大且具有较高的资源化利用价值，一般能够得到及时处理。废油桶、废滤芯、废过滤棉等其他危险废物因种类繁多、单品量少且资源化利用价值较低等原因导致危险废物处置企业单独收集的成本较高，转移频率较低，
从而导致危险废物在汽修企业危化品仓库积压，汽修企业不得不增加危化品仓库的空间占用，并面临着危险废物堆积产生的二次污染风险。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文公司在长期为汽修企业提供废矿物油收集服务的过程中，深入了解了汽修企业的痛点，结合自身的技术积累，研发
了废油桶、废滤芯无害化处置技术，利用自有危废收集运输团队的优势，将废油桶、废滤芯与废矿物油“一站式”收集后进行无害化处置。在丰富公司产品线、提升盈利能力的同时，也大大提高了汽修企业处置危险废物的便利性。
为了进一步完善对客户的一站式服务，公司在取得主管部门的资质许可后，将汽修企业产生的废过滤棉、废漆渣、
废活性炭、废抹布等其他危险废物纳入公司一站式收集业务体系，将这些危险废物收集后转运至具有相应资质的危险废物处置企业。
公司前端收集一站服务模式的创新，一方面解决了汽修企业危险废物收集转运不及时的难题，大大提升了客户粘性，
为公司持续拓展业务提供了有力的支撑；另一方面打通了低值危险废物后端无害化处置渠道，形成以公司为核心，链接客户与其他危险废物处置企业的产业生态链，巩固和提升了公司的行业渗透力和影响力。
2、“循环利用一条链”体系创新我国废矿物油等危险废物具有分布广、分布散、频次多、单次量小等特点，对危险废物处置企业的收集和运输能力
提出了很高的要求。目前，行业内大部分废矿物油处置企业主要通过第三方物流对危险废物进行运输，通过第三方物流运输危险废物存在以下缺陷：一是增加危险废物在不同主体之间的流转，不便于危险废物产废单位和处置单位控制转移
风险；二是基于废矿物油具有广而散的分布特性，通过第三方物流运输存在响应不及时以及单次运输成本偏高的问题。
为更好地向客户提供危废处置服务，控制危废转移过程中的风险，公司取得了《道路运输经营许可证》，并为车队配备了相应数量的驾驶员和收集员。在“前端收集一站式”服务模式创新的基础上，公司进一步构建了危废“收集－运
输－贮存－处置－利用”循环利用一条链，实现了危险废物从收集到处置利用全生命周期的管控，最大程度挖掘了产业链的经济效益，并有效的控制危险废物在转移过程中可能导致的环境污染风险。
3、“智慧监管一张网”管理创新公司开发了拥有自主知识产权的“小蚂哥”云数据平台，创造性地将互联网与物联网技术应用于危险废物的回收、
利用和处置的全过程，实现了危险废物从收集、运输、生产、销售的全流程跟踪和大数据汇总。公司是业内少数几家将“互联网+”技术应用于危险废物全生命周期管控的企业。
“小蚂哥”云数据平台示例如下图所示：
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文通过“小蚂哥”云数据平台，公司在收集危险废物时，收集人员通过手持终端完成采购相关信息的录入，包括供应
商名称、收集的品类及代码、数量、金额等信息，实时将危险废物纳入信息管理体系内，并及时将联单信息关联至政府固体废物管理信息平台；危险废物处置与综合利用过程中，生产相关原料、辅料的采购入库、生产领用信息，销售管理
信息，以及生产过程中固体废物的产生、委外处置出库信息，均可实时在“小蚂哥”系统中进行记录，实现了对公司生产经营全流程的信息化管理。
（二）资质优势资质壁垒是公司所处废弃资源综合利用行业的重要壁垒，获得相应许可资质是进入该行业的先决条件，行业拥有严
格的准入门槛。
大地海洋已取得《危险废物经营许可证》《道路运输经营许可证》等从事危险废物收集、运输、综合利用各环节相关资质，盛唐环保已取得《废弃电器电子产品处理资格证书》，且为目前全国仅有的109家及浙江省仅有的5家纳入基金
补贴名单的企业之一。
因此，公司业务开展的相关资质具有一定的稀缺性。公司经过多年合法合规经营的积累，已在废矿物油、废乳化液、
电子废物等废弃资源综合利用方面形成一定的规模效应，随着准入标准和相关环评环节愈发严格，公司的资质价值将愈发凸显，未来伴随规范化市场容量迅速提升，公司竞争优势将进一步扩大。
（三）原料供应优势公司综合利用的废弃资源具有来源分散、单次产废量小、频次不固定等特点，因此对废弃资源来源的控制力度是废
弃资源综合利用企业获得市场的关键。
公司地处长三角浙江省杭州市，经济发展水平较高。浙江省的汽车、印染等工业发达，居民消费水平较高，全省民用汽车及电器电子产品保有量位于全国前列，为公司进行危险废物与电子废物的综合利用奠定坚实的市场原料供给基础。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司自建专业的危废收集运输团队，构建起危险废物“收集－运输－贮存－利用－处置”的循环利用一条链
体系，可向产废单位提供前端收集一站式服务。目前已形成覆盖全省制造业企业、汽修企业产生的废矿物油、废乳化液等危险废物的收集网络。公司已与供应商建立起稳定的合作关系，包括 5,000 余家汽修企业及近 3,000 家制造业企业，
成熟稳健的运作模式以及专业的综合利用能力为公司赢得供应商的广泛认可，确保公司能长期稳定地获得危险废物、电子废物等原料资源，从而降低公司的经营风险。
随着行业监管日趋严格，公司的原料供应资源优势将日益凸显，促进公司长期稳定发展。
（四）质量控制优势由于危险废物和电子废物具有一定的污染属性，国家对其综合利用流程和工艺有较高的标准和要求。在电子废物拆
解利用方面，企业的质量控制能力直接关系到拆解合格率，进而影响到废弃电器电子产品处理基金的发放，影响到公司的经济效益。因此，质量控制是行业内企业的立身之本。
公司已严格按照国家法律法规的要求建立起健全的质量环境管理体系，取得了质量管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书，并在综合利用工艺等方面探索出一套成熟的运作模式，培养了一批经验
丰富的技术操作人员和管理人员，公司产品和服务质量稳定，得到客户广泛的认可。随着公司对质量控制不断强化，将进一步提高综合利用效率，提升产品品质，实现公司的经济效益和社会效益的同步提高。
（五）区位优势公司位于长三角地区的浙江省杭州市，当地经济发达，居民消费水平较高，制造业企业数量、以及居民汽车和电器
电子产品的保有量均位居全国前列，每年产生了大量可回收利用的废弃资源，为废弃资源综合利用企业提供了广阔的发展空间。与此同时，公司所在区域对废弃资源综合利用行业十分重视，杭州市是我国废弃资源综合利用建设重点区域及
电子废物回收再利用基地之一。公司在该区域深耕细作、良性运营，对公司业务向全国市场辐射提供了有力支撑。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专注于废弃资源综合利用的高新技术企业，公司秉承“绿色、循环、低碳、环保”的发展理念，专注于
回收端的体系建设，以实现城市固体废物充分资源化利用和安全处置为目标，积极参与我国“无废城市”建设，是我国“无废城市”建设的先行者和探路者，力争成为极具竞争力的“无废城市”建设运营服务商。
公司主要从事危险废物的资源化利用、危险废物的无害化处置和电子废物的拆解处理。具体内容详见本报告中“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 937,504,798.77 100.00% 800,052,073.67 100.00% 17.18%
分行业废弃资源综合利
937,504,798.77 100.00% 800,052,073.67 100.00% 0.00%用
分产品危险废物 230,181,370.42 24.55% 186,910,864.35 23.36% 1.19%
电子废物 692,796,036.46 73.90% 604,023,351.27 75.50% -1.60%其他 14,527,391.89 1.55% 9,117,858.05 1.14% 0.41%
分地区华东 462,552,604.83 49.34% 450,205,377.93 56.27% -6.93%
华北 465,658,889.33 49.67% 340,168,853.65 42.52% 7.15%华中及华南 9,293,304.61 0.99% 9,677,842.09 1.21% -0.22%
分销售模式直销 937,504,798.77 100.00% 800,052,073.67 100.00% 0.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业废弃资源
937,504,798.77 769,650,585.72 17.90% 17.18% 23.18% -4.00%综合利用
分产品危险废物 230,181,370.42 139,161,788.14 39.54% 23.15% 84.04% -20.00%
电子废物 692,796,036.46 619,258,628.78 10.61% 14.70% 14.25% 0.35%分地区
华东 462,552,604.83 358,502,363.21 22.49% 2.74% 11.69% -6.21%华北 465,658,889.33 402,134,672.11 13.64% 36.89% 37.18% -0.18%
分销售模式直销 937,504,798.77 769,650,585.72 17.90% 17.18% 23.18% -4.00%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减危险废物资源化 销售量 吨 32,785.85 27,769.21 18.07%
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文利用 生产量 吨 33,048.61 28,097.15 17.62%
库存量 吨 821.61 558.86 47.02%销售量 吨 73,004.12 63,638.55 14.72%
电子废物拆解处 生产量 吨 73,172.40 63,402.81 15.41%理业务
库存量 吨 1,305.92 1,137.64 14.79%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用因本年收集量比上年有所增长以及12月份收集量比当年月均量大所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子废物处置 直接材料 561,486,672.02 72.95% 486,828,604.37 77.92% -4.97%
电子废物处置 直接人工 28,579,076.10 3.71% 25,219,264.15 4.04% -0.33%电子废物处置 制造费用 29,192,880.66 3.79% 29,960,289.09 4.80% -1.01%
危险废物处置 直接材料 90,514,552.51 11.76% 35,806,572.73 5.73% 6.03%危险废物处置 直接人工 15,905,131.36 2.07% 9,853,839.55 1.58% 0.49%
危险废物处置 制造费用 32,742,104.27 4.25% 29,954,225.94 4.79% -0.54%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、桐乡市天运环保科技有限公司自2023年5月纳入合并报表。
2、浙江永乾环境科技有限公司自2023年7月纳入合并报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 401,368,009.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 161,999,330.00 17.28%2 客户二 69,169,918.29 7.38%
3 客户三 68,643,306.09 7.32%4 客户四 51,893,350.96 5.54%
5 客户五 49,662,103.97 5.30%合计 -- 401,368,009.31 42.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 422,660,447.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 348,926,808.46 45.33%2 供应商二 45,685,641.15 5.94%
3 供应商三 19,226,889.94 2.50%4 供应商四 4,877,469.62 0.63%
5 供应商五 3,943,638.02 0.51%合计 -- 422,660,447.19 54.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,214,178.78 13,207,813.15 7.62%
管理费用 52,719,623.77 48,720,929.73 8.21%财务费用 6,693,065.59 4,481,046.43 49.36% 本年度银行借款增加所致
研发费用 26,329,684.34 25,667,743.09 2.58%4、研发投入
适用 不适用杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响现有的废矿物油预处
理装置难以实现碱性 针对现有工艺的不液与废矿物油的均匀 足，革新现有工艺，
提升公司的技术优混合，导致废矿物油 解决废矿物油预处理
势，加强公司的技术废矿物油快速分层预 分层较慢，严重影响 装置难以实现碱性液
已完成 积累，实现预处理能处理技术的研发 预处理效率。因此， 与废矿物油混合均
力上的突破，增强公迫切需要提供一种废 匀，导致废矿物油分
司核心竞争力。
矿物油预处理装置及 层较慢，影响预处理技术，以克服当前实 效率的问题。
际应用中的不足。
废矿物油包含因改变 开展废矿物油再生处 提升公司的技术优了原有的理化性能而 理技术的研发，解决 势，加强公司的技术
废矿物油再生处理技 无法继续使用进而被 现有技术中缺少废矿 积累，使废矿物油处已完成
术的研发 更换的多种油，现有 物油再生处理装置的 理更安全、更环保、
技术中缺少废矿物油 问题，加强能源的循 更高效，间接提高了再生处理装置。 环利用。 相关行业技术水平。
现有的气浮工艺需分步进行。在投入絮凝
进一步降低公司经营剂后，需将沉淀去 解决气浮技术中产生
成本，稳定市场，巩废乳化液固液气浮分 除，去除沉淀时，需 的问题，规范项目的
已完成 固和提升公司在地区离技术的研发 将废乳化液抽出，此 设计过程，促进项目
的行业地位，促进可时，无法进行通气气 的成果转化。
持续发展。
浮，且工作量较大，
处理较为麻烦。
杭州市具有上万家小微危废产生单位，该
类企事业单位具有分使小微危险废弃物产 促进收运体系规范化
布广、产废量小、危生单位能及时、规范 建设，进一步规范危
小微企业危废规范化 废管理水平低等特已完成 地转运、处置危险废 险废弃物经营管理。
收集运营模式的研发 点，同时，该类产废弃物，提高管理效 提升公司技术优势，
单位存在危险废物处率，优化生产经营。 加强公司技术积累。
置签约难，处置价格高，收运不及时等环
保管理难题。
现有液晶电视废旧电器会产生汞蒸气和其
他有害气体，这些气体对长期接触的工作 革新现有产品，实现
开发液晶电视拆解线人员会造成一定的伤 产品性能上的突破。
用无害化送料工艺，
害。现有的拆解线送 使拆解过程更安全、
液晶电视拆解线用无 以解决现有拆解线送料机构并不具备吸 已完成 更环保、更高效。提
害化送料工艺的研发 料机构不具备吸收、
收、净化汞蒸气和其 升公司技术优势，加净化汞蒸气和其他有
他有害气体的功能， 强公司技术积累，增害气体的问题。
因此急需一种液晶电 强公司核心竞争力。
视拆解线用送料机构，以解决上述问
题。
现有的拆解线存在拆解台拆解工作量分布 降低公司经营成本，
解决拆解台拆解工作不均匀、占用场地空 进一步巩固和提升公
量分布不均匀、拆解废旧电视机外壳体高 间大、产出的物料较 司的行业地位。提升
已完成 线结构设计不合理的效拆解工艺的研发 为集中等问题。物料 公司技术优势，加强
问题，提升分拣质量分拣区的分拣人员的 公司技术积累，增强
和分拣效率。
工作压力大，分拣质 公司核心竞争力。
量和分拣效率较低。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文部分货物搬运仍使用
间接提高整个废旧家人工或通过固定输送
电拆解行业的技术水电子废弃物处理智能 设备实现。使用人工 实现对物流和仓库的
平，提升公司技术优化物流及仓储管理系 搬运工作强度大，出 已完成 智能化管理，解决人
势，加强公司技术积统的研发 错率高，管理困难， 工搬运问题。
累，增强公司核心竞且人工成本有上涨的
争力。
趋势。
原有的电子废弃物拆解审核大多由巡检人
提高电子废弃物拆解 加强公司技术积累，
员进行抽检后手动记电子废弃物拆解工厂 审核的自动化程度及 降低公司经营成本，
录于工作日志，自动 已完成智能审核系统的研发 效率，及时发现拆解 巩固和提升公司行业
化程度较低，且不能过程中的纰漏。 地位。
及时发现拆解过程中的纰漏。
废旧小家电在进行拆解处理时，会产生大
提高小家电拆解车间量的金属粉尘。原有 进一步降低公司经营
系统内的金属粉尘清人工清扫车间内金属 成本，稳定市场，巩
小家电拆解系统粉尘 理工作效率，减轻人粉尘的模式，清理工 已完成 固和提升公司行业地
处理系统的研发 工劳动量，有效防止作效率较低，人员需 位，促进可持续发
因金属粉尘积聚而可求大，且金属粉尘易 展。
能引起的安全隐患。
发生积聚而引发安全隐患。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 59 56 5.36%研发人员数量占比 9.90% 9.54% 0.36%
研发人员学历本科 6 6 0.00%
硕士 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 6 4 50.00%30~40岁 19 19 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 26,329,684.34 25,667,743.09 23,280,319.52研发投入占营业收入比例 2.81% 3.21% 4.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投0.00% 0.00% 0.00%
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00% 0.00% 0.00%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 936,543,544.27 804,945,004.27 16.35%经营活动现金流出小计 912,544,656.29 742,395,044.32 22.92%
经营活动产生的现金流量23,998,887.98 62,549,959.95 -61.63%
净额投资活动现金流入小计 375,854.89 83,334.80 351.02%
投资活动现金流出小计 43,442,170.83 119,980,608.55 -63.79%投资活动产生的现金流量
-43,066,315.94 -119,897,273.75 -64.08%净额
筹资活动现金流入小计 277,190,000.00 159,600,000.00 73.68%筹资活动现金流出小计 212,148,907.75 141,921,570.19 49.48%
筹资活动产生的现金流量65,041,092.25 17,678,429.81 267.91%
净额现金及现金等价物净增加
45,973,664.29 -39,668,907.16 -215.89%额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生现金流量净额减少主要系本期商品活动产生的净额减少以及支付的职工薪酬增加所致；
2.投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期支付厂房建设的工程款与设备款减少所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额增加主要系本期银行借款增加所致；
4.现金及现金等价物净增加额增加主要系投资活动产生的现金支出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
营业外收入 41,468.35 0.07% 否营业外支出 61,228.33 0.10% 否
主要为收到与收益相关的政府补助以及部
其他收益 10,252,183.91 17.15% 否分与资产相关的政府
补助当期摊销信用减值损失 -9,941,686.49 -16.63% 根据会计政策计提的 否
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文应收账款、其他应收
款的坏账准备资产减值损失 -2,532,231.61 -4.24% 计提存货跌价准备 否
主要为非流动资产处资产处置收益 -747,792.80 -1.25% 否
置的损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 147,074,349.50 11.02% 104,600,685.21 8.49% 2.53%应收账款 580,497,866.88 43.50% 488,195,265.88 39.63% 3.87%
存货 23,896,373.14 1.79% 26,659,817.00 2.16% -0.37%固定资产 418,082,835.48 31.33% 443,249,769.75 35.98% -4.65%
在建工程 932,178.40 0.07% 1,860,087.11 0.15% -0.08%使用权资产 4,425,450.10 0.33% 3,910,869.36 0.32% 0.01%
短期借款 244,256,203.52 18.30% 149,759,534.05 12.16% 6.14%合同负债 8,084,259.19 0.61% 5,060,805.75 0.41% 0.20%
租赁负债 1,245,724.81 0.09% 2,225,578.90 0.18% -0.09%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 上年年末余额
银行承兑汇票保证金 2,000,000.00借款保证金 1,800,000.00 3,300,000.00
合计 1,800,000.00 5,300,000.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度43,442,170.83 119,980,608.55 -63.79%
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计 尚未本期 期内 变更 闲置
变更 尚未 使用已使 变更 用途 两年
已累计使 用途 使用 募集募集 募集 募集资 募集资金 用募 用途 的募 以上
用募集资 的募 募集 资金年份 方式 金总额 净额 集资 的募 集资 募集
金总额 集资 资金 用途金总 集资 金总 资金
金总 总额 及去额 金总 额比 金额
额 向额 例
首次公开
2021 29,358 23,896.09 63.77 23,959.86 0 0 0.00% 0 0 0发行
股票合计 -- 29,358 23,896.09 63.77 23,959.86 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、2021年度募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州大地海洋环保股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
〔2021〕2359 号）批准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,100 万股，每股面值为人民币 1元，每股发行价格13.98元/股，募集资金总额为人民币293,580,000.00元，扣除保荐承销费用（不含税）人民币
26,500,000.00 元，减除其他与发行权益性证券直接相关的外部费用（不含税）人民币 28,119,097.53 元，募集资金净额为人民币 238,960,902.47 元。上述募集资金已于 2021 年9 月22 日到位，经立信会计师事务所（特殊普通
合伙）验证，并出具了信会师报字（2021）第 ZF10911 号《验资报告》。公司已对上述募集资金进行了专户存储，
并与保荐机构、存放募集资金的银行签署了《募集资金三方监管协议》。
2、2023年度公司募集资金实际使用情况杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
截至2023年12月31日，公司已将募集资金专用账户资金按计划使用完毕。公司已于 2023年9月21日注销了募集资金专户，具体内容详见公司 2023 年 9 月 22 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的有关
公告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项
目可
是否承诺 项目 行
已变投资 截至期 达到 性
更项 本报 截止报告 是否项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 本报告期 是
目 调整后投 告期 期末累计 达到和超 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 实现的效 否
(含 资总额(1) 投入 实现的效 预计募资 总额 金额(2) ＝ 用状 益 发
部分 金额 益 效益金投 (2)/(1) 态日 生
变向 期 重
更)大
变化
承诺投资项目
1、年27万 2021
吨废 年弃资 05
否 14,584.28 12,729.48 0 12,729.48 100.00% 1,849.29 4,741.46 否 否源综 月
合利 27用项 日
目
2、智 2021能立 年
体仓 05 不适否 5,164.8 3,755.86 63.77 3,755.86 100.00% 否
库建 月 用设项 27
目 日
3、废弃资
源深 不适否 6,600 0 0 0 否
化利 用用项
目4、补
充流 不适否 14,000 7,474.52 0 7,474.52 100.00% 否
动资 用金
承诺投资
-- 40,349.08 23,959.86 63.77 23,959.86 -- -- 1,849.29 4,741.46 -- --项目
小计超募资金投向
不适用
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 40,349.08 23,959.86 63.77 23,959.86 -- -- 1,849.29 4,741.46 -- --
分项目说
明未达到
计划进
度、
预计收益
的情况和
年27万吨废弃资源综合利用项目中的“年9.6万吨（折合500万台）废弃电器电子产品拆解利用扩产项原因
目”，因2021年4月1日起国家四部委下调废弃电器电子产品处理基金补贴标准，从而未达到计划进度或预（含
计收益。
“是否达
到预计效
益”选择
“不适
用”的原
因）
项目可行
性发生重
无大变
化的情况
说明超募
资金的金
额、
用途 不适用及使
用进展情
况募集
资金投资
项目不适用
实施地点
变更情况
募集资金
投资不适用
项目实施
方式杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
调整情况
募集 适用资金
2021年10月13日，公司召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用投资
募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，合项目
计金额为16,421.57万元，其中：（1）用于置换前期以自筹资金预先投入募集资金投资项目“年27万吨废先期
弃资源综合利用项目”的实际投资金额12,729.48万元；（2）用于置换前期以自筹资金预先投入募集资金投投入
资项目“智能立体仓库建设项目”的实际投资金额3,692.09万元。相关事项详见公司于2021年10月14日及置
披露于在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的有关公告。公司独立董事对该事项发表了同意的独换情
立意见，保荐机构发表了核查意见，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了专项鉴证报告。
况用闲
置募集资
金暂时补 不适用
充流动资
金情况
项目实施
出现募集
资金 不适用结余
的金额及
原因尚未
使用的募
集资 不适用金用
途及去向
募集资金
使用及披
露中无
存在的问
题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公 公 主司 司 要
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名 类 业
称 型 务浙
江盛 电
唐 子环 废
子保 物 5,000,000.0 777,239,261.5 151,694,899.4 693,045,444.2 19,448,703.9 21,805,347.3
公科 拆 0 4 9 7 3 7
司技 解
有 处限 理
公司
杭州
沈达 危
环 险子
境 废 2,000,000.0公 17,685,212.96 11,764,230.93 36,656,959.32 7,066,262.05 5,185,608.86
科 物 0司
技 经有 营
限公
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
桐乡市天运环保科技有限公司 股权转让 无重大影响浙江永乾环境科技有限公司 股权转让 无重大影响
主要控股参股公司情况说明杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司牢牢抓住国家“双碳”战略机遇期，未来将继续专注于“无废城市”的探索与建设，积极探索“换新+回收”
物流体系和新模式发展，重点投入前端回收体系的建设，深挖产业价值，全面提升产业规模、质量效益、技术创新实力和管理水平，继续延伸“废弃资源循环再生”产业链。
公司将围绕“对内挖潜、向外扩张”的整体发展战略，通过对产业政策、行业模式、工艺技术以及客户需求的深入研究和思考，积极推陈出新，扩大公司的综合利用种类和业务规模，不断深化废矿物油深加工链条并实现电子废物的精
细化拆解，提升再生资源产品价值，同时积极拓展市场，扩大市场份额，建立前端危废一站式收集体系，实现“量的扩张”和“质的提升”，致力成为极具竞争力和影响力的“无废城市”建设服务运营商。
（二）下一年度的经营计划2024年，国家针对废弃资源行业不断出台新的政策措施，鼓励行业发展。
2024 年 2 月，中央财经委员会第四次会议指出，废旧资源得到循环利用，推动大规模回收循环利用，加强“换新+回收”物流体系和新模式发展。对消费品以旧换新，要坚持中央财政和地方政府联动，统筹支持全链条各环节，更多惠
及消费者。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称“《行动方案》”）的通知，《行动方案》对于推动大规模设备更新和消费品以旧换新作出了全面部署，重点将实施设备更新、消费品以旧换新、
回收循环利用、标准提升“四大行动”，并提出了到2027年我国重点领域设备投资、更新改造、先进设备推广、回收循环利用等方面的具体目标。《行动方案》具体提出，到 2027 年废旧家电回收量较 2023 年增长 30%，报废汽车回收量较
2023 年增加约一倍。强调要完善废旧产品设备回收网络。加快“换新+回收”物流体系和新模式发展，支持耐用消费品生产、销售企业建设逆向物流体系或与专业回收企业合作，上门回收废旧消费品。进一步完善再生资源回收网络，支持
建设一批集中分拣处理中心。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文2024 年，公司将秉承“稳健、可持续、高质量发展”的发展战略，聚焦废弃资源，做强主业，着重建设废弃资源回
收体系。具体经营计划描述如下：
1、夯实发展基础，扩大市场份额公司将紧紧抓住国家“双碳”机遇，充分利用现有成熟工艺技术，提升废矿物油、废乳化液、废油桶、废滤芯等危
险废物的综合利用及处置能力和电子废物拆解处理能力，不断完善危废一条链运营体系建设，为客户提供危废一站式服务，从而增强客户粘性，进一步巩固和提升市场占有率，为公司实现业务拓展夯实基础。
2、收购兼并及对外拓展计划公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业或相关行业的企业进行收购、兼并或合作，
以达到丰富供应商资源、扩大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本等目的，促进公司主营业务进一步发展壮大。
3、深化改革和组织结构调整的计划为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人治理结构，完善股东大
会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，健全科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推行数字化、标准化、规范化，实现资源利用最优化和信息传递的时效
化，提升企业整体运作效率，建立起科学、合理、高效的管理模式。
4、加强人才培养，提升团队能力随着公司经营规模的持续稳定增长，良好的人才储备及人才梯队建设是公司发展的重要保障。公司将根据业务发展
战略规划及经营目标，逐步建立健全人力资源管理体系，制定契合业务发展需求的人力资源规划，全面展开各层次人才的选育用留计划。同时，开拓各种渠道招募高端人才、推进与高校产学研合作、完善晋升与奖励薪酬机制、不断推动各
层次人才成长。强化团队意识，培育具有大局意识、协作意识、服务意识的高绩效人才团队。
（三）公司可能面对的风险
1、产品价格下降的风险杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文
公司废弃资源综合利用形成的产品主要为废矿物油以及废金属、废塑料等再生资源，经再生利用后可作为良好的工业原料，其价格主要受市场供需情况影响，此外原油、铜、铁矿石等大宗商品的价格波动也会对其产生一定影响。
我国作为“世界工厂”，对各类工业再生资源需求旺盛，受“俄乌战争”和“美国加息”影响，全球宏观经济面临较大的不确定性，原油、铜、铁矿石等大宗商品的价格剧烈波动。如果工业原料的需求下降，或者大宗商品价格下跌，
将会导致再生资源销售价格下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司密切关注行业动向，积极拓展下游客户，满足下游客户需求，同时加大研发投入，精细化处置，提升产品附加值。
2、废弃电器电子产品处理基金补贴标准下降的风险目前我国废弃电器电子产品回收处理行业存在废弃电器电子产品回收价格偏高、基金收支不平衡、基金补贴款滞后
发放导致企业流动资金压力大等问题。为完善废弃电器电子产品处理基金补贴政策，合理引导废弃电器电子产品回收处理，财政部等四部委于2021年3月颁布新的《废弃电器电子产品处理基金补贴标准》，自2021年4月1日起实施，若
未来基金补贴标准持续下降且公司不能有效传导至上游，将会对公司的经营业绩产生一定不利影响。
2023年12月20日财政部发布《关于停征废弃电器电子产品处理基金有关事项的公告》，公告称，自2024年1月1日起停征废弃电器电子产品处理基金；截至2023年12月31日前已处理的废弃电器电子产品，按照《废弃电器电子产品
处理基金征收使用管理办法》（财综〔2012〕34 号）等规定尚未补贴的，由中央财政安排资金予以补贴；自 2024 年 1月 1 日起新处理的废弃电器电子产品，不再执行废弃电器电子产品处理基金补贴政策。中央财政安排专项资金继续支持
列入《废弃电器电子产品处理目录》的废弃电器电子产品的处理活动，具体办法另行明确。由于专项资金支持的具体办法尚未明确，对公司经营业绩的影响仍存在不确定性。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，加大研发投入，提升产品附加值。
3、环保与安全生产的风险公司处置及利用的危险废物包括废矿物油、废乳化液、废油桶和废滤芯，同时，公司在拆解电子废物时也会产生废
电路板、含铅玻璃、荧光粉、含汞背光灯管等危险废物。如果员工在危险废物处置及利用或电子废物拆解处理过程中操作不当，可能导致危险废物泄漏，造成环境污染，将会对公司的生产经营带来一定的不利影响。
应对措施：公司已建立了严格安全管理制度和质量控制制度，规范公司生产经营过程中的安全管理活动。
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文4、应收基金补贴款坏账准备计提增加的风险
公司应收账款主要由应收基金补贴款构成，应收基金补贴款无法收回的风险极小，发生的信用损失主要为由于回款周期较长导致的时间价值损失，在确认预期信用损失率时，根据未来现金流量折现法计提坏账准备。
主管部门已出台相应的政策以解决废弃电器电子产品处理基金收支不平衡的问题。2023 年 12 月 20 日财政部发布《关于停征废弃电器电子产品处理基金有关事项的公告》，明确自2024年1月1日起停征废弃电器电子产品处理基金；
截至 2023 年 12 月 31 日前已处理的废弃电器电子产品，按照《废弃电器电子产品处理基金征收使用管理办法》（财综〔2012〕34 号）等规定尚未补贴的，由中央财政安排资金予以补贴，财政具体补贴实施方案尚未明确，若各年回款金额
低于当年确认的基金补贴收入金额，应收基金补贴款逐年增加，将导致应收账款坏账准备计提金额增加，从而会对公司经营业绩产生一定不利影响。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，加大研发投入，提升产品附加值。
5、管理风险经过多年的持续发展，公司已经积累了一批管理人才、技术人才，并建立起完善的内部管理和控制体系，能够对公
司及下属子公司的组织管理、生产经营、内部控制、财务会计等方面进行有效管理。但是，公司上市后，随着公司的不断发展壮大，公司的决策机制、人力资源管理、内部控制都将面临挑战。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应
公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，未能充分发挥决策层和独立董事、监事会的作用，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将进一步加强组织管理，优化组织结构流程，加强内控建设，提高整体管理水平和相关人员的责任意识，以应对公司规模迅速扩大带来的管理难度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料向投资者介绍 详 见 公 司 于
公司2022年度 2023 年 4 月 72023年04月 全景网上路演 网络平台线上 经营情况，并 日披露于巨潮
其他 网上投资者07日 互动平台 交流 就投资者关心 资讯网的《投
的问题进行解 资者关系活动答 记录表》
杭州大地海洋环保股份有限公司2023年年度报告全文详 见 公 司 于
华宝基金、南 2023年4月20杭州大地海洋 方基金、华安 日披露于巨潮
2023年04月 内容详见投资环保股份有限 实地调研 机构 基金、国泰基 资讯网的《投
19日 者活动记录表公司会议室 金、交银施罗 资者关系活动
德、广发证券 记 录 表 》（2023-01）
详 见 公 司 于2023年9月19
日披露于巨潮资讯网的《关
内容详见关于于终止重大资
2023年09月 全景网上路演 网络平台线上 终止重大资产其他 网上投资者 产重组事项投
19日 互动平台 交流 重组事项投资资者说明会召
者说明会开 情 况 的 公
告》（公告编号 ： 2023-
050）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否