上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
1、行业发展状况电子商务是通过互联网等信息网络销售商品或者提供服务的经营活动，是数字经济和实体经济的重要组成部分。近年来，
电子商务用户群体持续扩大，行业交易规模稳步增长，业态形式不断创新且多元化，这些趋势使电子商务成为推动数字化转型、构建新发展格局的重要力量。从2015年的21.79万亿元到2023年的46.83万亿元，我国电子商务交易额实现了年
均10%的快速增长，在拉动消费、推动消费升级方面发挥了巨大作用，有力保障了经济稳定和消费复苏。
随着促消费政策措施的逐步落地，消费场景和业态不断创新，市场活力逐步增强，我国消费市场总体保持平稳发展态势。
2023年全年社会消费品零售总额471,495亿元，比上年增长7.2%，实物商品网上零售总额130,174亿元，同比增长8.4%，
我国连续11年稳居全球最大的网络零售市场地位。这一趋势在2024年得到了进一步的巩固和提升：2024年，社会消费品零售总额487895亿元，比上年增长3.5%。实物商品网上零售额130816亿元，增长6.5%，占社会消费品零售总额的比重为
26.8%。实物商品网上零售额稳步增长，显示了我国网络消费新动能的不断集聚。同时，随着居民收入的稳步增长和消费结构的持续优化，消费市场展现出强大的韧性和潜力。
数字消费作为消费市场创新发展的新趋势，已经成为我国经济增长的新动力。它不仅代表着消费市场发展的新方向，还展现出强大的活力。2024 年的《政府工作报告》强调“实施数字消费、绿色消费、健康消费促进政策”，明确指出培育和扩
大数字消费是扩大内需、促进经济高质量发展的重要举措。为了进一步推动数字消费的发展，我国从产业基础、消费潜力、
消费载体到消费业态等多方面实施了一系列数字消费提升行动，依托互联网的普及和创新技术应用，在促进新消费模式发展、带动形成新消费热点、推动新消费群体崛起等方面持续发挥积极作用，数字消费的发展正稳步推动消费市场转型升级。
数字消费的发展推动了如直播电商、短视频电商、即时零售等新消费模式的发展，这些新模式覆盖各类消费场景，对促进消费提质升级，更好满足高品质生活具有重要意义。更多企业布局电商直播，通过举办直播专场、企业家数字人直播、拓
展直播商品品类、激励内容创作者参与直播带货等形式巩固并拓展自身业务。《第 55 次中国互联网络发展状况统计报告》上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
显示，截至2024年12月，我国网络购物用户规模达9.74亿人，网络直播用户规模达8.33亿人，短视频用户规模占网民整体的 93.8%。短视频平台电商业务稳步发展，商业化变现效率持续走高，在“618”期间，抖音商城订单数量同比增长
94%，成交金额同比增长 85%。即时零售通过满足部分具有强时效性等场景的消费需求，有效地创造了消费增量，并在零售业数字化转型、线上线下融合、发展新场景、新业态、新模式等方面提供了新的动力。
此外，优质的数字产品和数字服务正不断推动数字消费市场的蓬勃发展，使其边界不断扩展，孕育出新的消费增长点。企业积极应用柔性化、智能化生产经营模式，加强技术、产品、服务创新，搭建数字化服务平台，打造沉浸式、体验式、互
动式的数字消费新场景。云计算、大数据、人工智能等新技术的应用，进一步赋能行业，提升了平台与企业的服务能力和效率。在此背景下，为品牌电商提供商业运营服务的电子商务服务商迎来了众多新机遇。随着服务商在数字化智能能力构
建和全链条服务体系完善方面的不断进步，加之政策的有力支持、跨境电商市场规模增长、创新模式下品牌电商不断涌现新的需求，电子商务服务市场有望实现进一步的规模扩张。
2、行业发展特点及趋势电商行业生态重塑与可持续增长新范式
近年来，随着社会各界认知的深化，新电商的内涵与特征不断丰富完善。据《中国新电商发展报告 2024》界定，新电商是以数据为关键生产要素，依托大数据、人工智能等新一代数字技术，通过数字化平台构建用户核心服务体系，基于新一代
信息技术与商贸活动的深度融合而衍生的电商新业态。在政策引导与行业趋势双重驱动下，电商领域凭借其丰富数据资源和多元应用场景，已成为人工智能技术应用的前沿阵地。头部平台加速布局大模型研发，其应用维度已从消费体验优化、
供应链提效扩展到商品质量检测领域。通过打造虚拟试衣、智能搜索等沉浸式交互场景，构建全链条消费体验升级；同时运用AI营销系统、多语种数字人直播、AI质检鉴别等技术手段，实现运营效率与商品品质的双重提升。
除数字技术外，与传统电商相比，新电商的“新”还体现在从产品导向到内容与个性化推荐的新思维逻辑、跨界融合与场景创新的新商业生态、数字化与智能化升级的供应链创新。新兴电商平台正在逐渐追赶传统巨头，直播电商、社交电商等
新兴模式也保持了领先地位。这些新兴模式通过创新的方式满足消费者的各类需求，推动电商行业朝着更加多元化和个性化的方向发展。例如反向定制C2M（Customer to Manufacturer）实现了用户驱动厂商的生产模式，同时满足了消费者对个
性化和高性价比的需求；情绪电商的爆发反映出市场需求的多样化，消费者对情感价值和个性化体验的高度关注；银发经济窗口的开启也表明电商行业在满足老龄化社会需求方面具有巨大潜力。电商行业正通过这些创新模式，进一步拓展市场
边界，提升用户体验，推动行业的可持续发展。
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文在新电商的大环境下，平台需不断调整服务模式和商品策略，以适应市场的变化。品牌方面，更加注重提供定制化商品和
服务，强化品质管控，优化物流配送，从而提升消费者的购物体验和忠诚度。服务商则需要提升服务的精细化水平，构建覆盖全渠道、全链路、全场景的服务能力，助力品牌电商在市场中的拓展和全方位布局，同时专注于长期价值的塑造。通
过这些多维度的努力，电商行业将不断推进市场的深化发展，实现可持续发展的长远目标。
政策双擎助力电商行业新发展2024 年，国家和地方政府出台了一系列促消费政策，旨在激发市场活力，推动电商行业发展。政策覆盖创新激发服务消费
内生动能、推动商务各领域数字化发展、培育和壮大消费新增长点等多个层面，为消费者提供了更多便利和选择的同时，
也为行业及企业带来了新的增长机遇。
《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》高屋建瓴地提出了六个方面的二十项重点任务，这些任务聚焦于优化和扩大服务供给，旨在深挖服务消费的潜力，回应人民群众对个性化、多样化、品质化服务消费的深切期盼。这些任务的实施，
将有力推动服务消费领域的转型升级，为消费者带来更加丰富和优质的消费体验。与此同时，商务部颁布的《数字商务三年行动计划（2024-2026 年）》则针对性地提出了推动商务数字化发展的具体举措。通过实施“数商强基”、“数商扩消”、
“数商兴贸”、“数商兴产”和“数商开放”五大战略，该计划将从全方位提升商务发展的数字化、网络化、智能化水平，
为商务活动注入新的活力和效率。此外，国家发展改革委等部门联合印发的《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》则是对消费领域的又一次精准发力。该措施针对餐饮消费、购物消费、社区服务消费等多个方面，制定了一系列创新
性的政策举措。这些举措不仅加速了消费场景的应用升级，而且通过数字赋能，进一步培育和壮大消费新增长点，为消费市场的持续繁荣奠定了坚实基础。这些政策的出台和实施，标志着我国在推动服务消费高质量发展和商务数字化方面迈出
了坚实的步伐，必将为经济的稳定增长和消费升级注入强劲动力。
除国家层面推出政策外，地方政府也因地制宜，根据当地实际情况和需求，出台了一系列具有针对性的政策措施，以推动当地经济的特色化、差异化发展。《上海市推动直播经济高质量发展三年行动计划（2024-2026 年）》明确直播经济工作目
标及主要任务，到 2026 年，上海直播经济发展持续保持国际领先地位，力争成为具有国际影响力的直播经济高地；《深圳市推动即时零售高质量发展行动方案（2024-2026 年）》提出支持线上线下商品消费融合发展，推动即时零售创新发展、协
同发展、规范发展，打造消费增长新引擎，助力深圳加快建设国际消费中心城市。这些地方政府的政策措施，既是对国家政策的积极响应和细化落实，也是对本地经济发展模式的创新探索，激发消费市场的活力。
数智赋能引领电商行业全域融合新趋势电商行业的营销策略正朝着智能化、数据驱动和全域协同的方向发展，通过人工智能、大数据、云计算等前沿技术的应用，
实现全洞察、全渠道、全触点、全链路的数智化营销。
内容营销与智能算法的深度结合促进消费与商业模式的发展创新。内容营销的创新形式，如视频、直播、互动体验等，能够为消费者提供更加丰富和沉浸式的购物体验。短视频能够通过动态的视觉内容吸引消费者，直播则提供了实时互动的平
台，消费者能够即时提问并接收反馈，增加了信息的传递效率与购物的信任度，进而能够创造更多的消费转化机会。智能算法的加入，使得企业能够精准分析用户数据，洞察消费者行为和偏好，从而定制个性化的内容营销策略。
数智化技术的应用促成了多场景数据的整合，增强了对消费者实时行为数据的捕捉和归集，实现对市场趋势和用户需求等更加精准的分析：企业根据市场用户数据与商品销售数据进行行业及商品趋势分析，完善商品定价机制，制定精准的经营
策略；根据交易数据与物流、库存信息数据调整供应链流程，提升供应链效率和响应速度，优化库存结构、降低库存成本；
根据用户反馈与投诉信息发现并解决用户的问题和痛点，提升消费者的满意度和忠诚度。数据洞察与数据驱动为企业的业务增长提供了新的思路和工具，同时数智化工具应用于企业内部，也能够有效优化业务流程、提升运营效率，帮助企业降
低成本、提高效率。
全域营销的核心能力之一是通过数据技术驱动融通线上、线下各种消费场景，构建起一个多渠道、多触点的营销网络。在全域框架下，无论是线上的社媒互动、电商交易，还是线下的实体店铺体验、快闪宣传、互动活动，都能被有效地整合和
协同，形成统一连贯的品牌形象，有利于提升品牌价值，实现品牌的长期稳定发展。同时，线上线下的库存、系统、数据上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
打通便于品牌整合各渠道和资源信息，企业通过数据分析能够更加紧密对接消费者需求，从而实现对消费者的精准营销，
提升满意度和忠诚度，实现对其全生命周期的营销覆盖。
周期性、区域性、季节性特点周期性：公司服务的品牌所在行业分布广泛，包括日化、奢侈品、美妆、厨房家居、食品、母婴、航空、汽车等。总体而
言，这些行业的景气周期、居民的消费能力以及国家的整体经济发展水平会对公司业务情况产生一定影响。随着居民消费水平的提高以及品牌方对专业服务需求的不断增加，行业与经济周期的相关性将逐渐降低。
区域性：由于我国发达地区与欠发达地区经济发展不均衡，不同区域人均可支配收入相差较大，目前大型品牌仍旧以较发达地区的居民作为主要的销售对象，作为服务商，也存在一定的区域性。未来，随着人均可支配收入的提升，三四线城市
居民的消费能力不断增长，行业的区域性影响将会逐渐淡化，甚至成为行业新的利润增长点。
季节性：近年来，以“双十一”“618”等为代表的大规模电商节日对消费者的消费习惯影响逐渐增大，进而对公司销售收入的分布产生季节性的影响。此外，品牌方的销售计划、产品周期以及促销活动频次也会对行业内公司的收入产生一定波
动。未来，前述行业内的季节性特征将会持续存在。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
1、主要业务及主要产品公司秉承着“赋能品牌从 0 到 Max”的愿景，始终专注于为品牌方提供多维度、定制化、高灵活的企业服务。经过多年的
发展，公司成为了一家立足全渠道服务，围绕品牌方从品牌营销到产品销售到客户关系管理的综合性服务商。
公司的主营业务是为国内外知名品牌提供综合性的电子商务服务以及客户关系管理服务。综合性体现在公司覆盖的线上渠道较为全面，且公司的服务覆盖最终消费者消费行为过程中的多个关键节点。公司的服务支持目前线上主流渠道，包括天
猫、淘宝、京东、抖音、小红书、拼多多、微信、唯品会、网易考拉以及品牌官网商城等。此外，公司为商品流转至消费者的每个关键节点提供服务，包括潜客管理、品牌营销、视觉设计、店铺运营、物流配送、系统开发、会员管理、客服中
心等全链路服务。作为品牌方的电子商务及客户关系管理服务商，公司助力品牌发展，与品牌方形成紧密的伙伴关系，共同成长。
2、主要经营模式报告期内，公司的业务包括品牌线上销售服务、品牌线上运营服务以及客户关系管理服务。
品牌线上销售服务是指公司以买断方式向品牌方或其代理商采购产品，并经品牌方授权后，在天猫、京东等第三方电商平台运营品牌旗舰店或专营店，通过线上销售直接将产品销售给客户（零售模式），或经品牌方授权分销后，由公司销售至各
分销渠道（分销模式）。
品牌线上运营服务是指公司围绕品牌方线上店铺销售，提供各类运营服务，包括视觉设计、店铺运营、仓储物流、营销策划、活动管理、客户服务等。
客户关系管理服务是指公司围绕品牌方销售达成前后进行的支持性服务，通过社交互动、客户关怀等活动，增加潜在客户的购买意愿、提高现有客户对品牌的满意度、忠诚度，进而达到增加销售收入、品牌升级等目的。
3、报告期内的主要工作2024 年度，公司全年实现营业收入 4.22 亿，归属于上市公司股东的净利润 1339.32 万，同比增长90.50%。报告期内，公
司通过以下措施持续优化内部经营管理，整合资源配置，提升运营效率与盈利水平：1）调整办公场地降低不必要的办公成上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
本，优化了成本结构；2）对仓储物流体系进行了深入的精细化调整，优化了库存管理策略，通过科学合理的库存控制，减少了资金占用和仓储成本，同时提高了库存周转率，确保了供应链的高效运转；3）通过合理配置人力资源，优化了组织结
构，确保了人才的合理流动和岗位匹配，提升了工作效能；4）公司对原有的内控管理制度进行了全面的梳理和完善，根据业务发展的实际需要，对内控制度进行了适时的调整，增强了内控体系的适应性和有效性，有效防范了经营风险；5）积极
探索将AI技术与电商场景深度融合的创新路径，提升公司的整体核心竞争力，运用智能化工具为内部降本增效提供了坚实的支撑，通过自动化、个性化和智能化，提高运营效率。公司主要工作具体如下：
（1）全链路电商解决方案提升品牌经营力报告期内，公司承接美妆、洗护、酒类、奢侈品等品类项目，为客户提供全链路电商解决方案，在品牌解析、产品研究、
系统化运营策略制定等环节全方位覆盖，助力客户在生意增长、爆品打造、品牌首发等阶段实现销售突破。如在某衣物护理品牌的业务运营中，公司采用差异化运营方式，通过前期重构投放人群矩阵、提前完成人群蓄水，在奠定消费人群的基
础上，逐步将店内资源聚焦在明星单品，通过优化页面呈现和提供具有吸引力的优惠活动，助力商品完成销售目标的积累；
在某洗护品牌的首家天猫海外旗舰店开幕筹备阶段，公司对“品牌首发”给予了极高的重视，项目团队结合品牌创始人影响力、产品特性、品牌理念及市场定位设计了一系列独具匠心的视觉形象，将产品包装呈现的视觉场景与品牌的高端调性
保持一致，提升店铺的整体吸引力的同时深刻传达品牌的独特魅力，为更多消费者带来全新的购物体验；在酒类品牌运营项目中，公司成功上线了独家镌刻服务和时节专属礼盒，镌刻服务通过满足消费者对个性化体验的追求，显著提升了消费
者的情感价值，并有力带动了该系列商品的销售占比增长，时节专属礼盒的推出则与非官方旗舰店的销售内容形成了货品差异化，更贴合消费者的送礼需求，进一步巩固了品牌的市场竞争力和消费者忠诚度，推动品牌生意的整体增长。
公司不断完善市场研究体系，密切关注并把控市场动态和消费者行为，利用市场洞察与精准分析助力品牌抢占先机。公司通过与专业市场调研机构合作、定期开展市场调研等方式，紧跟行业发展趋势，及时掌握市场变化，同时借助人工智能大
模型的强大数据处理和分析能力，深入挖掘消费者行为数据，实现对其行为的实时监测和精准预测。公司定期发布市场洞察报告和消费者行为分析报告，基于对市场动态与消费者行为的洞察，可以帮助品牌提前布局和调整战略，为品牌提供如
营销问题挖掘、产品升级策略分析等前瞻性、高附加值的服务，通过提前布局和精准施策，帮助品牌在市场竞争中占据先机，实现可持续发展。如在“618”“双十一”等重要销售节点前，通过前期对客群的洞察分析，制定科学的货品经营策略
与营销方案，确保承接核心客群的同时加速商品渗透率，实现持续的销售增长和市场份额提升，为品牌在重要销售季节能取得优异成绩提供有力支持。
此外，随着数智经营力理念的深化，为了解决品牌经营问题，公司围绕客群经营力、商品经营力和内容经营力，在“即时转化”与“长期价值”之间寻求平衡点，驱动品牌生意增长的同时放眼未来长期经营价值，以更深和更广的经营性视野看
待生意全局：客群经营力的提升体现在公司以核心消费者为焦点，围绕“核心客群”“核心品类”“服务及权益升级”深度挖掘并满足消费者的主要需求，通过提升对品牌高度忠诚、具备高净值特性的用户的权益水平和服务质量，提高产品的购
买转化率；商品经营力则侧重于快速响应市场变化“打造好货”，“618”期间，公司为应对平台节奏变化，通过参与天猫小黑盒、开屏曝光等新品发布活动，以及明星周边等营销策略，为品牌成功抢占了渠道日常的流量，部分品牌 ROI（投资回
报率）同比去年增长超过 100%；内容经营力则通过创造有吸引力的品牌故事和营销内容，增强品牌与消费者之间的情感连接，提升品牌影响力和忠诚度，公司以品牌特色为切入点，采用文字、图片、视频、音频等不同的内容风格和表达方式为
产品注入独特的情感色彩和话题热度，同时，通过微博、微信、抖音、小红书等平台的社媒矩阵进行推广，实现了品牌信息的广泛传播和深度触达。
公司从品牌视角关注经营力，通过差异化战略和精益化执行，实现“人-货-场-内容”的一体化运营，为品牌生意高质量增长贡献力量。
（2）深化全域营销能力，助力品牌生意增长在当今快速变化的市场环境中，公司通过不断创新营销服务模式，积极应对市场竞争变化和品牌需求，从小程序、O2O 营
销、全渠道 CRM+私域运营等方面切入，不断扩展和深化全域营销能力，以实现业务增长和市场竞争力的提升。
报告期内，公司为多家品牌提供小程序、官网的系统升级及运维服务，从消费者需求角度切入，将功能和体验的提升作为上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
升级的重点与核心，围绕视觉升级、内容升级、体验升级进行品牌资源整合，打造集工具与内容一体的品牌阵地，不仅提高了转化率，也增强了客户粘性。公司为 a2®品牌小程序进行了从策略到开发落地的全面升级，在功能上突破了小程序原
本应用场景单一的限制，赋予其原创内容、专家问答、线下引流、线上活动报名参与等更多新增场景，在数据上打通品牌会员小程序和商城小程序之间的承接链路，通过完整的功能链路和数据追踪为用户数据分析和运营提供有力支持，进一步
推进了品牌数字化进程。
公司业务团队以生意增长为最终目标，秉持“以终为始”的理念，规划和执行各项运营策略。报告期内，公司为某美妆品牌提供私域运营服务，通过全生命周期的会员管理，构建了“公转私、粉转会、会转购、购转忠”的闭环运营链路。借助
CDP（客户数据平台）分析消费者的购买行为和成长轨迹，精准制定营销策略，成功实现公域流量到私域流量的转化，以及潜在客户到新客户、再到老客户的转化和复购。在为某香氛品牌提供的客户关系管理服务中，公司从“体验驱动增长”的
角度出发，通过客户洞察、全渠道 CRM 机制的统一以及数据驱动的后台支持，深度融合 CRM 战略与私域运营，实现数据整合的同时优化了消费者体验，为会员权益及服务升级提供基础。在某厨具品牌的代运营业务中，公司事业部团队深度参与
了品牌与宝可梦联名爆款的打造，并提供了全方位的创意营销支持。通过精准的市场定位和高效的营销策略，该厨具单品话题曝光量突破千万次，投资回报率（ROI）和支付转化率均实现了显著提升。
公司及全资子公司凯浥广告凭借对用户的精准洞察，打造创新营销案例，协助客户高效执行，与平台共创共赢，推动项目从单点活动升级为长效 IP。作为联合利华 O2O 渠道的营销方案策划与执行支持方，公司与品牌共创多档联合营销活动，涵
盖年度 JBP 规划、场景化营销落地及电商页面精细化运营等。通过整合线上线下多个渠道和媒介，继成功推出“一季一花”活动后，再次协助品牌打造“果燃一夏”活动，以跨界新IP的方式帮助品牌突破传统边界。公司利用双节的时点契机，将
生活体验、用户互动与品牌价值转化紧密结合，为产品赋予新的增长点，树立 O2O 品牌营销标杆。在饿了么小蓝盒 X×力士×百威的跨界合作中，公司主导的合作为力士×饿了么纵深扩容流量池，帮助品牌打破圈层壁垒，以联名消费场景增强
品牌与年轻用户的互动与沟通，深化品牌调性，带动销售转化。
公司 DTC 团队围绕“消费者导向”的经营思维，通过创新的营销策略和深入的消费者洞察，力图在每一个消费者接触点提供高质量的体验，实现品牌与消费者的深度连接，引导私域进一步转化。通过数据驱动的内容营销、会员体系的构建、客
户服务快速响应等方式提升会员围绕品牌的高质量粘性，进一步延长会员的客户生命周期价值。
随着市场环境的不断变化，特别是在存量经济背景下，消费者行为变得更加多变和复杂。为了更好地应对这种变化，继2023《摇摆的消费者——全域营销手册》，MMA联合凯浥广告等合作伙伴发布了2024《摇摆的消费者——消费者体验营销手
册》。手册采用了文献综述、案例研究分析、数据分析、综合策略制定等一系列研究方法，旨在为营销人员提供更加深入的消费者调研与洞察、实战案例分析和实用的营销工具，引导品牌进一步构建和维护与消费者之间的牢固关系，实现品牌的
持续增长。
（3）积极落实企业数字化转型，利用AI技术提升服务质量和效率AI 语言类模型、生成类模型、情感类模型在电商行业发展迅猛，深刻影响着行业的未来趋势，作为非科技型的商业企业，
公司将自身AI发展路线设计定位为“务实”“高效”。目前，公司已实现生成式AI在多个场景的广泛应用，并在电商运营、
客户关系管理、企业内部管理等环节进行数据串联，实现相互协同、相互促进。此外，公司开发了多款自有AI应用智能体，
并不断迭代自研的凯淳KAYNETICS系统，激发数据价值，实现精细化管理。
公司构建“三角形模型”，从员工终端、客户端和工作流/产品端三个维度推动AI技术的应用：在组织端，公司通过系统化的培训讲座、引入激励机制等方式缓解员工的AI 焦虑，达到 AI 人才队伍建设的目的；在工作流/产品服务端，应用 AI 优
势重塑工作流，提升整体效率，如法务数据库的应用能够大幅提升文书检索质量与速度、智能客服数据库利于提升综合客户服务能力；在客户端，运用AI技术进行市场洞察与策略分析，以提供更精准的定制化服务。
报告期内，公司依托大数据、人工智能等技术，满足品牌在趋势洞察、人群运营等场景的深度需求，全面助力品牌数字化经营提效。通过引入 RPA（机器人流程自动化）和 AI 技术，公司在内容运营、图像设计、客服联络、数据收集与处理等关
键业务领域实现了业务流程的自动化和智能化。内容运营上，公司利用多模态大模型迅速生成一句话卖点，并根据不同产上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
品类型进行角色扮演分类，使生成的话术更加贴切产品特性；图像设计方面，生成式模型的运用加速设计类岗位的产出，
在高效的图海中快速让品牌看到 DEMO，减少重复修改的冗余时间；自然语言处理技术能够识别语言模式、进行情感分析，
公司将其应用至智能客服服务，实现售前、售中、售后全流程的赋能；大数据技术的应用使得公司能够实时分析市场趋势和消费者行为，提供更具针对性的运营建议和策略，有助于优化库存管理、价格策略和推广活动。
作为全域电商服务及电商整合营销解决方案服务商，公司积极布局进行业务拓展，报告期内，公司与品牌企业数字科技服务商商派 ShopeX（商派软件有限公司）达成战略合作，双方基于各自的优势相互赋能，将业务经营和数智化技术信息互通，
拓展技术的创新应用场景，为商业数字化转型提供全方位、专业化的服务支持，促进品牌全渠道业务的发展和增长。
（4）信息管理系统、人才培养体系推动公司高效化智能化公司构建智能化数字化的信息管理系统与全面、系统的人才培养体系，旨在打造专业、高效、多元化的人才队伍，以满足
自身及行业发展的需求。
数字化技术的运用帮助公司梳理并持续优化业务流程，提高执行效率。目前，公司内部的管理系统已实现项目管理、任务分配与跟踪、合同审批、部门联动与信息互通、数据分析与报告、第三方应用集成等功能。通过这一系统，可以直观了解
项目进展，监控项目进度，管理项目资源，便于管理层做出数据驱动的决策。此外，系统可以汇总销售、财务和客户反馈等运营数据，监控关键性能指标，自动生成带有仪表板和可视化图表的报告，便于评估业务表现和团队绩效。
为了提升团队的整体素质和竞争力，培养具备复合技能、实践能力和专业技能的人才，公司鼓励员工积极参与行业认可的专业资格认证，以此增强自身专业技能和行业知识，提升个人的职业竞争力。对于表现出色且具有潜力的员工，公司会提
供专门的领导力培训项目，通过内部培训、外部研讨会、在线课程测评、实际项目领导等多种方式，帮助员工掌握必要的领导技能，为公司发展储备关键的管理人才。
随着人工智能技术在电子商务行业的广泛应用，AI 相关知识已成为业务人员必要的技能储备。为此公司根据员工技术掌握程度组织了相应培训，在全员普及的入门级，公司通过简单的工具提升员工效能，再利用自身IT团队和数字化转型团队涉
猎较多的进阶级应用，借此将公司整体AI应用的普及性提升到一个较高水平。在培训实施上，公司充分利用数字化技术，
结合多种学习模型和算法，根据员工的技能水平和学习进展，动态调整培训内容，并根据员工的学习成效和反馈定期评估优化个性化学习路径，以提升培训的效果。
此外，在新业态和新模式不断涌现的当下，保持对行业知识与业务合规的敏感度至关重要。公司通过定期组织知识分享会，
深入解读分析直播带货、市场规则、平台政策以及信息安全与保护等关键领域，确保员工的知识体系与行业发展同步更新，
在业务执行过程中遵循行业标准和法规要求。此外，公司倡导跨部门的协作与沟通，以促进不同背景和专业技能的员工之间的知识交流和共享，从而提升团队的整体能力和业务效率。
（5）依规存放与使用募集资金，积极推进募投项目建设公司在募集资金的存放与使用上严格遵守《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2024 年修订）》《上市公司监管指引第 2
号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022 年修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等法律法规的要求，确保募集资金专款专用。公司建立了严格的内部控制制度与资金使用审批流程，
以规范募集资金的调度和使用，确保资金使用的合理性和效率。同时，公司加强与银行、保荐机构的沟通协作，定期对募集资金的使用情况进行检查，确保每一笔资金的流向都清晰可控。
在使用闲置募集资金暂时补充流动资金期间，公司对资金进行了合理的安排使用，仅用于与公司主营业务相关的生产经营活动，没有变相改变募集资金用途，未影响募集资金投资项目的正常进行。2024年12月27日，公司已将实际用于暂时补
充流动资金的5,000万元闲置募集资金全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
报告期内，公司“智能数字化技术支持平台建设项目”已实施完毕，“补充流动资金项目”的募集资金已转入一般账户。公司已将上述两个项目的节余募集资金（含银行存款利息及现金管理收益）永久性补充流动资金，用于公司的日常经营所需，
并办理了上述两个项目对应的募集资金专户的注销手续。
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文（6）注重投资者关系维护，切实保障投资者权益
公司积极构建多元化的沟通渠道，主动倾听投资者的声音。公司充分利用深交所互动易平台、咨询热线、业绩说明会、投资者联系电子邮箱等渠道，及时回复投资者的咨询和建议，向投资者传递公司的战略规划、行业发展趋势等信息，帮助投
资者更全面地认识公司。此外，公司定期邀请行业分析师、机构投资者等参与调研，借助其专业视角为公司发展建言献策，
促进与投资者的良性互动。
信息披露是投资者了解公司经营状况、财务数据、重大事项等关键信息的窗口，也是投资者做出投资决策的重要依据。公司秉持“及时、公平、真实、准确、完整”的原则，严格按照相关法律法规和监管要求，及时、准确、完整地披露各类信
息，让投资者能够清晰地了解公司的经营状况、财务状况。在合规基础上，公司还通过企业公众号、企业官网、东方财富企业财富号、同花顺同顺号等多方渠道，采用简洁新颖的方式向外界传递公司获奖信息、活动动态等最新资讯。
公司始终将股东权利的保障放在重要位置，确保股东能够充分行使自己的权利，参与到公司的治理和发展中。公司注重保护中小投资者的合法权益，通过设置中小投资者单独计票机制、网络投票等方式，确保中小投资者在股东大会上能够充分
表达自己的意见和诉求。此外，公司不断完善内部控制制度，加强内部审计和合规管理，为投资者提供一个公平、公正、
透明的投资环境。
未来，公司将继续以对投资者负责的态度，全方位、多维度深化投资者关系维护，持续提升管理水平，切实保障投资者合法权益，携手投资者共促公司稳健前行。
4、2024年度公司在收入占比10%以上平台的具体经营情况平台 2024年 2023年
销售模式 增减名称
销售收入（元） 收入占比 销售收入（元） 收入占比天猫 品牌线上销售服务 60,688,539.15 14.38% 180,645,064.72 28.30% -13.92%
京东 品牌线上销售服务 45,624,345.33 10.81% 62,687,432.16 9.82% 0.99%5、2024年度公司收入确认及成本结转的具体方法
（1）盈利模式报告期内，公司的业务包括品牌线上销售服务、品牌线上运营服务以及客户关系管理服务，三类服务盈利模式如下表所示：
业务模式 收入构成 成本构成 盈利模式对消费者的零售收入或对各
品牌线上销售服务 产品采购成本 产品购销差价渠道的分销收入
品牌线上运营服务 向品牌方收取的服务费收入 人工及外采服务成本 服务费收入抵减人工和外采成本后的所得客户关系管理服务 向品牌方收取的服务费收入 人工及外采服务成本 服务费收入抵减人工和外采成本后的所得
（2）收入确认的具体方法1）品牌线上销售服务收入确认原则
零售模式：公司通过开设在电商平台的网络店铺直接销售商品，公司将商品发货到消费者指定收货地址，在电商平台显示客户确认收货后，公司支付宝等电商收款账户会自动收到货款，并生成收款记录，公司每月根据电商平台对账单显示的收
款金额扣除售后退款、赔款等确认收入，并结转相应成本。
分销模式：公司与各电商平台以及其他分销渠道签订销售协议，向其提供商品。公司在接到客户的订单后发货，客户对相关商品确认收货并进行销售。根据合同约定，电商平台货物验收后与公司进行核对结算，公司在收到结算单时，双方核对
无误后确认销售收入。对于其他分销渠道，公司根据合同约定的方式确认收入并结转成本。
2）品牌线上运营服务收入确认原则上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
品牌线上运营服务分为围绕品牌方线上店铺运营提供的整体服务，以及根据客户需求单独提供的部分服务。在提供整体服务的情况下，公司根据合同约定的收费标准，按月计算服务收入金额，在与客户对账后按期确认收入。提供部分服务的情
况下，公司根据与客户协商确定的服务内容和服务范围提供劳务，于相关服务完毕并经客户确认后确认收入。
3）客户关系管理服务收入确认原则客户关系管理服务分为短期项目制合同和长期持续性服务合同。针对短期项目制合同，公司根据与客户协商确定的服务内
容和服务范围提供劳务，于相关服务完毕并经客户确认后确认收入。针对长期持续性服务合同，公司根据与客户协商确定的服务内容和服务范围提供劳务，于相关服务完毕后，根据合同约定的收费标准及实际完成的服务量，经客户验收确认服
务内容和收费金额后按期确认收入。
（3）成本确认的具体方法1）品牌线上销售服务
零售模式：公司根据终端消费者的订单发货，在商品出库时按照发出产品的类别、数量计入发出商品，当终端消费者确认收货且公司收到货款时，结转相应订单的销售成本。
分销模式：公司根据分销客户的订单发货，在商品出库时按照发出产品的类别、数量计入发出商品，根据当期确认的销售情况，结转当期销售成本。
2）品牌线上运营服务品牌线上运营服务成本主要为人工、仓配物流、推广引流等其他服务成本。
A.人工成本主要由员工薪酬成本以及部分客服、拣货、配货、打包等临时性、辅助性工作的劳务外包成本组成。公司根据运营人员及客服人员所服务的项目归集当期人力成本，在相关运营服务收入确认时结转成本。
B.仓配物流成本主要包括物流费及耗材费。公司根据物流所服务的项目直接归集品牌当期物流成本；根据各项目实际使用耗材情况，归集当期的耗材费用，在相关服务收入确认时结转成本。
C.推广引流成本系为运营模式的店铺提供定制化的内容营销服务时，相关的媒体营销资源的采购成本，按项目核算，在相关服务收入确认时结转成本。
D.其他成本主要为网络通信服务费用、外购广告创意费用、外购营销策划费用及短信发送服务费用等，公司根据项目归集，
在相关服务收入确认时结转成本。
3）客户关系管理服务客户关系管理服务成本主要为人工成本等其他成本。
A.人工成本主要由员工薪酬成本以及部分客服等临时性、辅助性工作的劳务外包成本组成，公司根据项目归集当期人力成本，在相关服务收入确认时结转成本。
B.其他成本主要为网络通信服务费用、短信发送服务费用、仓配物流费等，公司根据项目归集，在相关服务收入确认时结转成本。
（4）公司对网络及数据信息安全及个人信息保护的保障措施公司高度重视网络及数据信息安全及个人信息保护，并为此采取了一系列切实有效的保障措施，以确保公司业务的稳定运
行和客户信息的安全。
网络信息安全方面，公司制定了网络和信息安全相关制度，明确安全目标、原则、行为准则和责任，并对风险评估、风险管理及安全检测流程进行了细致规定，包括建立访问控制和身份验证机制、合理的密码策略和管理、存储设备场所的物理
访问控制、风险管理和漏洞管理流程、定期进行安全检查等。报告期内，公司按照《中华人民共和国网络安全法》对网络上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
安全等级保护制度的要求，对公司“凯淳 DTC 小程序”“凯淳电商运营平台系统”进行了网络安全等级保护测评，并完成信息系统安全等级保护备案。
数据信息安全方面，公司根据数据的重要性和敏感性，对数据进行分类和分级，对高敏感数据采取加密存储和传输，确保数据安全。通过定期对员工进行数据安全相关的培训，提高其数据安全意识和技能，规范员工数据收集、存储、使用、传
输、共享和销毁行为，确保数据安全。
公司建立了有效的消费者个人信息保护制度，能够切实保护好消费者的个人隐私，公司使用或维护的消费者个人信息来自于第三方平台、品牌方的授权及合同相对方，数据来源合法合规。公司品牌线上销售服务和线上运营服务获取消费者个人
信息主要用于店铺日常运营，客户关系管理服务系统是部署在品牌内部指定平台，受到品牌方的统一管控，任何涉及消费者隐私的操作和运营必须要得到品牌方的授权，获得权限后方能操作，对于消费者个人信息合理使用且传输过程中均采取
加密处理。公司根据品牌方、第三方平台的授权使用和存储信息，当停止运营其产品、项目或服务时，依据公司与客户、
平台签署的协议或依公司内部的《数据安全保护制度》及时停止收集数据活动并对其持有的相关信息进行删除或匿名化处理。
6、公司所处行业地位公司设立伊始，就立足全渠道、全领域、多行业的运营服务理念，经过十余年的发展和积累，凭借精细化的管理能力以及
优质的服务能力逐渐脱颖而出，获得了各行业头部品牌的认可，建立起了良好的口碑。随着服务品牌和销售平台的增多，
公司对品牌调性的理解、品牌拓展的打法以及电商渠道的管控形成了自身的洞见和运营体系，培养了多个有经验的运营团队。经过多年的累积，公司已与近百个品牌开展过业务合作，公司服务品牌所涉足的行业已涵盖航空、汽车、快速消费品、
奢侈品、饰品、美妆、母婴、食品、服饰、零售等大众消费领域。
公司在业绩指标、商业投入、服务质量、增长突破、生态合作等多维度展现深厚与出色的服务水平，连续多年荣获“天猫生态五星经营服务商”，充分发挥“既懂平台、也懂品牌”的桥梁作用，帮助品牌在天猫实现更好的运营，实现更好的生
意增长。此外，作为业内标杆，公司凭借领先的全域经营解决方案的能力以及服务规模、服务质量、服务特色的高水准，
入围天猫“数字能力认证全效经营” “服务体验认证生态伙伴”准入名单。
公司紧跟行业前沿话题与技术发展，积极参与 2024 品牌数字化创新转型峰会、2024 数字商务建设与发展研讨会等重要会议活动。在这些活动中，公司围绕当前热点问题，结合自身实践经验，分享经验和见解，在展示自身专业实力的同时，主
动抢占先机，为公司寻求新的发展机遇。公司始终致力于在内容与手段上不断创新，持续迭代自身的经营能力，并将继续发挥自身在专业服务方面的优势，为政府机构、合作伙伴以及整个行业的发展提供有力的专业支持。报告期内，公司获得
主要奖项如下所示：
类别 奖项 颁奖机构天猫生态五星经营服务商 TMALL天猫
快消行业超级v-partner 数智经营 TMALL天猫数智经营超级v-partner 综合运营 TMALL天猫
服务体验超级v-partner TMALL天猫电子商务
联合生态增长计划伙伴 TMALL天猫美妆个护优秀服务商 京东
2024OTT超导力·增长之星 茱莉蔻官方旗舰店共同致“馥” 最佳合作伙伴奖 Fresh
2024金瞳奖x阿里妈妈 全域科学经营赛道 最具数智经营力品牌 铜奖 金瞳奖2024第十五届虎啸奖–年度最佳互动关系管理系统/工具/平台 虎啸文化
2024第十五届虎啸奖–美妆个护类–铜奖 虎啸文化2024第十五届虎啸奖–美妆个护类–优秀奖 虎啸文化
电商整合营销及2024第十五届虎啸奖–IP营销类–铜奖 虎啸文化
CRM2024第十五届虎啸奖–场景营销类–铜奖 虎啸文化
SMARTIES™ CHINA 2024 O2O/新零售/创新销售渠道 铜奖 MMA中国2024第十二届Topdigital–年度年度技术产品奖 优天网络
2024第十二届Topdigital–跨界营销铜奖 优天网络上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
2024 仪美尚消费品博览会 年度风云集团 仪美尚渠道销售
CBE（中国美容博览会）优秀供应商 中国美容博览会北京大兴数据合规港生态合作伙伴 数字经济专家委员会
数字化转型 BCMM商业企业数字化转型能力成熟度评估咨询服务机构证书 上海市商业联合会2024年度数字化创新引领企业 博鳌企业论坛组委会
2024“极帜奖”最佳人力资源业务伙伴团队 众旗HRflagHR
2024 HROOT卓越雇主 HRoot其他 消费维权联络点 上海市市场监督管理局
三、核心竞争力分析（一）多行业高知名的品牌覆盖，强粘性长期限的服务输出
公司设立伊始，就秉持着全渠道、全领域、多行业的运营服务理念，助力品牌发展，与品牌方形成紧密的伙伴关系。自创立至今，公司已匠心专注行业十余年，累计合作知名品牌客户 100+，服务品牌的行业已涵盖航空、汽车、快速消费品、奢
侈品、饰品、美妆、母婴、食品、厨房家居、服饰、零售等大众消费领域，赢得了诸多知名品牌客户的长期信任与合作。
公司运用自身专业领域优势和多元化战略渠道，助力不同行业品牌实现不同阶段的壮大，在进行服务的同时，公司可以积累对品牌所在行业的认知和经验，有助于公司将电商服务和客户关系管理服务方面的专业知识整合到不同行业的运用中，
增加行业洞见和实操的方法论。也有利于公司承接该行业的其他品牌，进行垂直领域的扩张。
其次，公司在多行业服务的基础上，公司注重头部品牌客户的获取。公司经营风格稳健，在承接新品牌时会有选择性地挑选头部品牌进行重点承揽，对于辨识度一般的品牌会进行储备承揽，对于资信较差的品牌会进行回避。从而控制公司存货
和应收款的风险，保证公司的盈利质量，报告期内，公司应收款回收情况良好。另一方面，服务头部品牌也有助于产生行业内的示范效应，对公司承接行业内新品牌提供良好的助力，有利于公司进行服务品牌的储备和梯队建设。
最后，在获取头部品牌客户后，公司会不断增加服务深度，进一步挖掘品牌的其他服务需求。公司的头部品牌客户合作关系良好，粘性强，服务期限长久，增加了公司的业绩稳定性。
综上，公司服务的行业广泛，头部品牌知名度高，品牌服务粘性好，服务期限长。持续不断的优质行业客户有助于公司保持良好的盈利质量以及较强的抗风险能力。公司与品牌方深度融合，在线上销售和客户关系管理的各个业务环节均与品牌
方保持较高的合作深度，并积极参与到品牌方的线上渠道拓展、品牌升级等战略实施中。未来公司将通过持续的人才梯队建设和招募，加强信息技术投入，优化业务流程等方式，进一步增加对服务品牌的粘性。
（二）全平台、全领域的服务优势公司拥有强大的全平台、全领域服务能力，能够为品牌方提供多维度、多层次的服务，并为公司提供持续的内生增长动力。
全平台、全领域的优势主要体现在以下三个“转换”能力：即“平台转换”，能够将品牌方在单一平台上的销售转换到多平台销售的扩展能力；“服务板块转换”，能够为品牌方从提供单一服务种类延伸到多板块服务的整合能力；“品牌转换”，能
够从服务大型集团核心品牌切入到集团内其他品牌的开发能力。
在实际经营过程中，公司通常先为品牌方在单平台上提供销售服务，并在销售推广过程中通过数据分析等手段，定位消费者群体、分析消费者行为，持续与品牌方进行沟通、反馈和磨合。在加强公司自身对品牌调性理解的同时，也将凯淳独到
的运营理念传递给品牌方，进而深入到品牌方的发展规划和预算管理等决策层面，与品牌方形成互融互生的关系，将自身与品牌方绑定，共同参与到品牌方的线上渠道拓展、品牌升级以及销售增长指标的完成。为前述三个“转换”提供了良好
的基础。
（三）专业的IT开发能力、全渠道的数据整合能力及消费者运营系统公司具备专业的 IT 系统开发和应用落地能力，公司围绕主营业务已开发了多个系统和软件应用，并注册了 30 余项计算机
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文软件著作权。公司全资子公司沛香科技专注于IT领域的系统研发，拥有颇具规模的技术研发团队。公司通过信息化系统衔
接公司各部门的不同业务环节，并已在关键业务领域广泛采用了AI技术，显著提高了自身服务质量与工作效率。为确保各项业务顺利推进，高效准确地处理海量订单，及时完整地进行财务核算，公司打通了采购端、仓储端、销售端以及财务端
的信息系统，自行研发了全渠道电商运营管理软件、全渠道仓库管理软件等应用系统，对外衔接了天猫平台、物流公司等外部接口，对内对接了财务核算模块，从而保证了公司业务部门和财务部门能够实时、真实、准确地归集、传递、保存相
关业务数据，为业务高效开展提供坚实的基础。
公司专业的IT开发能力还体现在全渠道的数据整合应用上。公司自主研发了全渠道的数字化营销系统，并以独立软件开发商的身份成为天猫、京东等电商平台认证的第三方合作平台。公司的数字营销系统经品牌方授权后，可以实时采集全渠道
的基本信息数据、交易类数据以及行为交互数据，通过客户画像绘制引擎自动完成数据储存、数据清洗、全渠道ID识别以及分析建模等工作，以洞察市场趋势，优化营销策略，提高销售和获客效果，实现精准营销的目的。
随着公域平台流量见顶，品牌更关注与消费者的有效互动，便于去了解消费者的需求和反馈，从而及时做出正确的决策，
改进产品和服务。为此，公司自主研发了KAYNETICS全渠道消费者运营系统，是在原KAYNETICS全渠道CRM系统3.0基础上做了升级，集成了公司自主研发的KAYNETICS AI Consumer Insight工具能力，实现实时消费者洞察，从而帮助品牌进
行更精准、高效的触达与转化，实现可持续的商业增长，通过精细化运营提升转化效率，留住客户，拉长消费者生命周期。
公司自研的“智听”智能体分析系统，通过RPA+DeepSeek大模型能够自动解析海量用户评论、聊天记录、语音音频，通过模型分析评论中的深层语义，精准识别消费者的情感和诉求，协助客服人员精准识别信息要素，助力品牌快速响应消费者
需求。
（四）人力资源优势公司重视人才和团队建设，经过多年发展和培育，已组建多支高素质业务团队，涵盖店铺管理、视觉设计、活动营销、仓
储管理、系统开发及客户关系管理等业务板块。核心团队稳定，成员均在公司服务多年，并在员工持股平台持有股份，共同分享公司增长成果。其他团队成员也具备丰富从业经验，具备独当一面的执行能力。通过持续的内部培养和梯队建设，
公司团队不断优化，年龄结构合理，能够适应行业快速发展和变革。
公司重视经验传递和员工培训，建立了完善的员工培训体系，为公司优秀人才培养和专业化团队打造奠定了良好基础。除职业发展培养外，公司还注重员工体验，定期组织各具特色的团建活动。公司已连续多年荣获知名雇主品牌架构师 WINGs
等机构颁发的“大中华区雇主品牌创意大赛之员工体验创新奖”。公司优秀的企业文化和员工凝聚力有助于吸引更多人才。
（五）全域私域营销优势公司独特地将 CRM、全域私域营销与电商思维融为一体，打造了一套销售及获客导向的闭环营销运营策略。通过巧妙整合
与协同各种资源与渠道，公司不仅在全域范围内进行广泛的市场触达，更在私域空间内深化与用户的连接。这种策略以用户为核心，借助数据驱动的精准分析和私域流量的精细运营，力求实现销售和获客效果的最大化。通过全域营销吸引潜在
客户，并将其引导至私域，再通过私域营销深化用户关系，提高用户活跃度和忠诚度，最终实现销售和获客的双重目标。
公司追求每一次触达的精准与高效，以实现商业的持续增长。凭借卓越的全域私域营销运营能力，公司提升用户触达和粘性，增强品牌影响力，助力品牌在激烈的市场竞争中取得优势，稳固市场地位。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 421,934,504.43 100% 638,395,060.81 100% -33.91%
分行业电子商务 421,557,286.60 99.91% 638,395,060.81 100.00% -33.97%
其他 377,217.83 0.09% 0.00 0.00% 100.00%分产品
电子商务 421,557,286.60 99.91% 638,395,060.81 100.00% -33.97%其他 377,217.83 0.09% 0.00 0.00% 100.00%
分地区境内 344,976,957.79 81.76% 572,752,413.23 89.72% -39.77%
境外 76,957,546.64 18.24% 65,642,647.58 10.28% 17.24%分销售模式
品牌线上销售服务 169,755,861.23 40.23% 333,995,286.20 52.32% -49.17%品牌线上运营服务 162,198,713.32 38.44% 157,350,670.33 24.65% 3.08%
客户关系管理服务 89,602,712.05 21.24% 147,049,104.28 23.03% -39.07%其他 377,217.83 0.09% 0.00 0.00% 100.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业电子商务 421,557,286.60 298,611,948.61 29.16% -33.97% -36.37% 2.67%
分产品电子商务 421,557,286.60 298,611,948.61 29.16% -33.97% -36.37% 2.67%
分地区境内 344,599,739.96 244,822,166.47 28.95% -39.83% -41.46% 1.97%
境外 76,957,546.64 53,789,782.14 30.10% 17.24% 5.33% 7.90%分销售模式
品牌线上销售服务 169,755,861.23 115,555,821.90 31.93% -49.17% -52.23% 4.36%品牌线上运营服务 162,198,713.32 113,937,567.20 29.75% 3.08% 2.18% 0.62%
客户关系管理服务 89,602,712.05 69,118,559.51 22.86% -39.07% -40.33% 1.64%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重商品成本 112,000,781.82 37.46% 236,574,198.98 50.41% -52.66%
电子商务行业劳务及其他 186,999,738.64 62.54% 232,688,470.04 49.59% -19.64%
说明
1、商品成本：采购商品成本
2、劳务及其他：人工工资、劳务费、推广费用、物流费用等其他费用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司于2024年11月28日注销全资子公司海南凯溶乐信息科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 180,829,208.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.86%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 47,584,536.93 11.28%
2 第二名 45,624,345.33 10.81%3 第三名 43,109,522.97 10.22%
4 第四名 30,323,838.99 7.19%5 第五名 14,186,964.71 3.36%
合计 -- 180,829,208.93 42.86%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 104,305,470.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 47,651,942.10 30.12%2 第二名 22,250,492.10 14.06%
3 第三名 13,504,867.96 8.54%4 第四名 10,760,005.95 6.80%
5 第五名 10,138,162.18 6.41%合计 -- 104,305,470.29 65.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 67,630,451.04 126,816,774.65 -46.67% 主要系本报告期人员费用及推广费用减少
管理费用 35,294,889.26 30,762,135.11 14.73%财务费用 -3,133,858.56 -6,645,510.00 -52.84% 主要系本报告期利息收入减少
研发费用 3,667,808.14 4,693,053.76 -21.85%税金及附加 2,575,583.44 2,688,335.43 -4.19%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响该系统通过RPA+大模
型，自动解析海量用户为品牌决策提供有力
评论、聊天记录、语音 通过智能化服务，公的数据支持和洞察依
音频，并通过模型分析 司能够展示自身在技目前项目研发已完 据，助力品牌快速、
“智听”智能体分 评论中的深层语义，精 术创新和客户服务上成，计划拓展至更多 准确地响应消费者需
析系统 准识别消费者的情感和 的领先优势，进一步垂直领域。 求，提升客户满意
诉求，协助客服人员精 提升在市场中的影响度，优化客户服务效
准识别信息要素，助力 力和竞争力。
率。
品牌快速响应消费者需求。
KAYNETICS KAYNETICS 1、平台通过消息中心HUB的开发旨在构建一个 HUB通过消息中心入 入与出的设计，解决
高效、智能的系统集成 与出设计实现消息智 了多系统数据互通难平台，利用C#与Python 能匹配与转换，连接 题，打破系统间的信
目前项目研发已完KAYNETICS 的互补优势，实现跨系 多系统，动态推送定 息壁垒，优化业务流
成，已获得软件著作HUB 软件 统间消息的无缝传输与 制化消息至目标，确 程，减少因数据传输
权。
智能处理。通过消息中 保数据流畅传输，支 延迟或错误导致的业心入与出的设计解决多 持异常处理与预警， 务中断，从而显著提
系统数据互通难题，提 保障信息一致性与准 升各部门之间的协同升消息处理的灵活性与 确性。 效率和整体运营效
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文性能，确保信息流转的 率。
一致性、完整性和准确 2、平台的集中管理和性，从而优化业务流 智能处理功能能够更
程，提升整体运营效 高效地利用现有资率。 源，减少因数据交互
复杂性导致的资源浪费，同时支持异常处
理与预警机制，降低潜在风险，减少因问
题解决延迟而产生的额外成本。
与凯淳云OA系统集成
1、优化采购流程，实智汇智连平台集成了采 实现采购流程自动化
现自动化审批和收发购管理、退货管理、成 审批，与WMS系统集
货管理，提升采购流本控制与审核、合同管 成实现收发货自动化
程透明度和效率的同理、审批流程自动化、 管理，支持基于库存
目前项目研发已完 时减少人工操作的错库存管理与自动化收发 周转率和动销率的合
智汇智连平台 成，已获得软件著作 误和成本。
货等功能，旨在为企业 理采购决策。此外，
权。 2、显著提升数据一致的供应链管理提供一套 软件还提供了数据分
性和决策质量，优化精细化的解决方案，特 析工具，用于生成各
供应链管理，帮助管别是针对经销项目的采 种报表，帮助企业领
理层做出更精准的决购和退货流程。 导层及时掌握供应链
策。
管理的关键指标。
1.智能分仓：通过对商品销售数据、库存
分布、地理位置等多维度信息分析，实现
仓库资源最优分配，
确保货物快速到达最近的仓库，减少运输
智分智配平台是一款专 成本和时间。 通过先进的算法和技为电商行业设计的智能 2.智能拆单：基于订 术手段，优化电商平
化订单管理软件。其核 单详情和仓库库存情 台的物流配送流程，
心目的是实现智能分 目前项目研发已完 况，将批量订单智能 降低因物流问题导致智分智配平台 仓、智能拆单及智能分 成，已获得软件著作 拆分成多个子订单， 的客户投诉和退货
配快递等功能，从而有 权。 分别从不同的仓库发 率，提高物流效率和效解决电商物流中的痛 货，以达到最短配送 客户满意度，为公司
点问题，提升整体运营 时间和最低成本。 带来成本节约和市场效率。 3.智能分配快递：根 竞争力的双重提升。
据订单目的地、快递公司的配送范围和服
务质量等因素，自动选择最佳的快递公司
进行配送，同时支持动态调整，以确保订
单按时送达。
1、智能化任务创建：
图鉴智推系统旨在提供 用户可以轻松创建推一个高效、智能的产品 荐任务，选择AI模型 图鉴智推系统能够高
推荐解决方案，通过整 并上传产品及相关图 效处理大量数据，自合先进的AI技术和自然 目前项目研发已完 片信息。 动化生成高质量的产
图鉴智推系统 语言处理能力，自动化 成，已获得软件著作 2、自动化的AI模型 品推荐理由，极大地高效精准地生成产品推 权。 选择：基于选定的AI 简化了操作流程，能
荐理由，以提升商品推 模型，系统自动生成 够提升公司运营效率荐的精准度和用户体 高质量的产品推荐理 并降低运营成本。
验。 由，涵盖产品特点与用户偏好。
智审智签系统 智审智签系统的开发旨 目前项目研发已完 智审智签系统充分运 1、解决合同审核过程上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
在构建一个精准、高效 成，已获得软件著作 用先进的OCR技术， 中的差异查找难题，
的合同差异分析平台， 权。 高度精准地识别PDF 提升合同对比的准确利用先进的算法和直观 文档中的内容，随后 性与灵活性，确保合
的可视化技术，实现不 将OCR识别所得结果 同内容的一致性、完同版本合同之间的无缝 输入至大模型中，进 整性和合规性。有助
对比与智能分析。 行细致的逐段拆分， 于提升公司合同管理并对文本进行逐字逐 的效率，优化合同审
句的深度对比。最终 批流程，减少人工审将差异点以清晰美观 核的时间。
的HTML格式展示给用 2、系统支持的数据分户，为用户提供直 析功能可以为管理层
观、便捷的合同对比 提供决策支持，进一体验。 步优化公司合同管理
策略。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 22 31 -29.03%研发人员数量占比 2.89% 3.34% -0.45%
研发人员学历本科 17 23 -26.09%
硕士 1 1 0.00%本科以下 4 7 -42.86%
研发人员年龄构成30岁以下 6 10 -40.00%
30~40岁 15 21 -28.57%40~50岁 1 0 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 3,667,808.14 4,693,053.76 7,883,482.06研发投入占营业收入比例 0.87% 0.74% 1.03%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 526,424,961.92 781,389,983.39 -32.63%经营活动现金流出小计 439,828,756.37 678,544,053.40 -35.18%
经营活动产生的现金流量净额 86,596,205.55 102,845,929.99 -15.80%上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流入小计 1,142,730,465.94 1,571,630,367.57 -27.29%投资活动现金流出小计 1,201,514,625.95 1,511,406,961.09 -20.50%
投资活动产生的现金流量净额 -58,784,160.01 60,223,406.48 -197.61%筹资活动现金流入小计 40,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 29,618,111.76 62,958,173.64 -52.96%筹资活动产生的现金流量净额 -29,618,111.76 -22,958,173.64 29.01%
现金及现金等价物净增加额 -1,213,209.21 139,880,393.12 -100.87%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流入较上一年减少32.63%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少；
2、经营活动产生的现金流出较上一年减少35.18%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少；
3、投资活动产生的现金流量净额较上一年减少197.61%，主要系购买银行结构性存款；
4、筹资活动现金流入较上一年减少100%，主要系银行借款流入减少；
5、筹资活动现金流出较上一年减少52.96%，主要系偿还债务支付的现金减少；
6、现金及现金等价物净增加额较上一年减少100.87%，主要系本年经营活动、投资活动、筹资活动的共同影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 2,714,187.62 15.27% 主要系本报告期结构性存款收益 否公允价值变动损益 215,466.43 1.21% 主要系本报告期结构性存款公允价值变动 否
资产减值 -7,423,426.97 -41.77% 主要系本报告期计提的存货跌价准备 否营业外收入 717,223.75 4.04% 主要系本报告期收到的政府补助 否
营业外支出 44,255.21 0.25% 主要系本报告期缴纳的滞纳金 否信用减值损失 4,504,754.30 25.35% 主要系应收账款、其他应收款坏账准备影响 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大占总资产 占总资产 比重增减 变动
金额 金额比例 比例 说明
货币资金 424,516,614.30 46.61% 424,439,101.94 44.61% 2.00%应收账款 124,078,523.62 13.62% 155,064,285.91 16.30% -2.68%
存货 47,402,786.82 5.20% 72,555,315.91 7.63% -2.43%固定资产 215,288,180.50 23.64% 220,739,667.16 23.20% 0.44%
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文在建工程 424,528.30 0.05% 66,516.94 0.01% 0.04%
使用权资产 6,257,300.74 0.69% 12,701,420.22 1.34% -0.65%合同负债 150,102.24 0.02% 349,462.98 0.04% -0.02%
长期借款 21,566,250.00 2.37% 34,450,000.00 3.62% -1.25%租赁负债 5,063,667.20 0.56% 9,304,721.30 0.98% -0.42%
交易性金融资产 50,224,257.67 5.51% 5.51%预付款项 19,502,824.44 2.14% 12,445,308.22 1.31% 0.83%
其他应收款 14,205,750.55 1.56% 29,101,815.77 3.06% -1.50%其他流动资产 1,689,553.00 0.19% 14,036,721.40 1.48% -1.29%
无形资产 1,740,576.84 0.19% 2,600,991.78 0.27% -0.08%长期待摊费用 1,735,353.75 0.19% 1,950,855.56 0.21% -0.02%
递延所得税资产 3,671,622.63 0.40% 5,657,982.67 0.59% -0.19%应付账款 16,436,261.37 1.80% 28,387,121.86 2.98% -1.18%
预收款项 150,943.39 0.02% 0.02%应付职工薪酬 25,886,547.02 2.84% 27,223,580.60 2.86% -0.02%
应交税费 9,247,582.88 1.02% 4,488,650.65 0.47% 0.55%其他应付款 5,390,252.46 0.59% 20,863,813.87 2.19% -1.60%
一年内到期的非流动负债 5,719,622.48 0.63% 9,416,477.74 0.99% -0.36%其他流动负债 9,662.67 0.00% 26,467.17 0.00% 0.00%
股本 80,000,000.00 8.78% 80,000,000.00 8.41% 0.37%资本公积 492,091,116.93 54.03% 492,091,116.93 51.73% 2.30%
其他综合收益 2,347,174.95 0.26% 1,473,115.90 0.15% 0.11%盈余公积 34,456,424.61 3.78% 34,314,689.39 3.61% 0.17%
未分配利润 212,222,264.96 23.30% 208,970,765.09 21.97% 1.33%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累本期公允价 本期计提 本期购买 本期出售 其他
项目 期初数 计公允 期末数值变动损益 的减值 金额 金额 变动
价值变动
金融资产1.交易性
金融资产1,190,008 1,139,999
（不含衍 0.00 215,466.43 50,224,257.67,734.56 ,943.32
生金融资产）
1,190,008 1,139,999上述合计 0.00 215,466.43 50,224,257.67
,734.56 ,943.32金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况银行存款中2024年12月31日1,900,634.66元（2023年12月31日100,142.04元）系交易不活跃使用受限，2023年12月
31日保证金500,000.00元已收回。其他货币资金中2024年12月31日211,079.27元（2023年12月31日220,850.32元）系公司及子公司支付宝账户在经营活动中产生的冻结款。除上述支付宝账户的冻结款之外，货币资金中无其他因抵押、质押
或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募集 报告期 累计变 累计变
证券 本期已使 已累计使用 资金使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 闲置两年募集 募集 募集资 募集资金净 尚未使用募集资金用途及去
上市 用募集资 募集资金总 用比例 用途的 的募集 的募集 募集资金 以上募集年份 方式 金总额 额（1） 向
日期 金总额 额（2） （3）= 募集资 资金总 资金总 总额 资金金额（2）/ 金总额 额 额比例
（1）
尚未使用的募集资金存放于募集资金账户，截至 2024
年12月31日，募集资金余2021 额为 5,579.79 万元（包含
首次年05 募集资金专用账户累计利息
2021 公开 51,080 44,602.75 4,494.82 40,291.56 90.33% 0 0 0.00% 5,579.79 0月28 收入 1,608.57 万元，募集
发行日 资金专用账户注销结转利息
收入 339.97 万元），以活期存款形式存放的金额为
5,579.79万元。
合计 -- -- 51,080 44,602.75 4,494.82 40,291.56 90.33% 0 0 0.00% 5,579.79 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海凯淳实业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1503 号文）同意，公司首次公开发行的人民币普通股（A股）股票已于 2021年5月28日在深圳证券交易所创业板上市交易。公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,000 万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币
25.54元，募集资金总额人民币 510,800,000.00元，扣除不含税的发行费用人民币64,772,499.60元，实际募集资金净额为人民币446,027,500.40元已于2021年5月25日划至公司指定账户，并经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了容诚验字[2021]201Z0021 号《验资报告》。 截至2024年12月31日，公司募集资金存放银行本年
度产生利息并扣除银行手续费支出共计人民币1,608.57万元（2024年度：57.32万元），募集资金专用账户注销结转利息收入人民币339.97万元，截至2024年12月31日，
公司本年度使用募集资金人民币4,494.82万元，累计使用募集资金人民币40,291.56万元。
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目 项目是否
截至期 达到 截止报 可行项 已变
承诺投资项 截至期末累 末投资 预定 本报告 告期末 是否达 性是融资项目名 证券上市日 目 更项 募集资金承 调整后投资 本报告期
目和超募资 计投入金额 进度(3) 可使 期实现 累计实 到预计 否发称 期 性 目(含 诺投资总额 总额(1) 投入金额
金投向 (2) ＝ 用状 的效益 现的效 效益 生重质 部分
(2)/(1) 态日 益 大变变更)
期 化承诺投资项目
生1.品牌综合 品牌综合服
产 2025-服务一体化 务一体化建 否 22,071.12 22,071.12 4,494.82 17,759.93 80.47% 不适用 不适用 不适用 否
建 04-18建设项目 设项目
设2.智能数字 2021年05 生
智能数字化化技术支持 月28日 产 2024-
技术支持平 否 9,153.38 9,153.38 0 9,153.38 100.00% 不适用 不适用 不适用 否平台建设项 建 08-28
台建设项目目 设
3.补充流动 补充流动资 补 不适否 13,378.25 13,378.25 0 13,378.25 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
资金项目 金项目 流 用承诺投资项目小计 -- 44,602.75 44,602.75 4,494.82 40,291.56 -- -- - - -- --
超募资金投向无
合计 -- 44,602.75 44,602.75 4,494.82 40,291.56 -- -- - - -- --分项目说明未达到计划进 受经济环境波动等影响，公司的场地选址、现场勘查、商务谈判等活动受到一定限制，变更实施地点后，亦涉及办公场所搬迁等事项，一定程度
度、预计收益的情况和原 上影响了公司募投项目的建设期。而场地购置及场地装修等长期资产购建活动是上述项目的主要建设内容之一，为了控制经营风险及资源无效投因（含“是否达到预计效 入风险，提高经营稳健性，保证项目全面、稳步推进，在募投项目募集资金投资用途及投资规模不变的情况下，根据公司经营计划，经审慎评估
益”选择“不适用”的原 分析，公司将募集资金投资项目“品牌综合服务一体化建设项目”的建设期调整为四年。具体内容详见公司于2023年3月21日在巨潮资讯网披因） 露的《关于变更部分募投项目实施主体和实施地点、延长实施期限及调整募投项目投资结构的公告》（公告编号：2023-005）。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文适用
以前年度发生公司于2023年3月17日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，于2023年4月12日召开2023年第一次临时股东大会，审
募集资金投资项目实施地议通过了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》同意变更公司募集资金投资项目“品牌综合服务一体化建设项目和“智能数字化
点变更情况技术支持平台建设项目”的实施地点。基于公司自身发展战略和业务开展特性的考虑，公司拟对募集资金投资项目“品牌综合服务一体化建设项
目”和“智能数字化技术支持平台建设项目”的实施地点由上海市杨浦区变更为上海市闵行区。具体内容详见公司于2023年3月21日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募投项目实施主体和实施地点、延长实施期限及调整募投项目投资结构的公告》（公告编号：2023-005）。
适用以前年度发生
公司于2023年3月17日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，于2023年4月12日召开2023年第一次临时股东大会，审募集资金投资项目实施方 议通过了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》《关于调整部分募投项目投资结构及投资进度的议案》，同意变更公司募集资金投
式调整情况 资项目“品牌综合服务一体化建设项目”和“智能数字化技术支持平台建设项目”的实施地点和调整内部投资结构，并同意“品牌综合服务一体化建设项目”建设延期、“智能数字化技术支持平台建设项目”的实施主体由公司变更为公司全资子公司上海沛香信息科技有限公司。具体内容
详见公司于2023年3月21日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募投项目实施主体和实施地点、延长实施期限及调整募投项目投资结构的公告》（公告编号：2023-005）。
适用募集资金投资项目先期投
2021年10月27日，根据公司第二届董事会第二十四次会议及第二届监事会第十七次会议审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目入及置换情况
和已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币1,554.39万元。
适用公司于2024年4月19日召开了第三届董事会第八次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
用闲置募集资金暂时补充金的议案》，同意公司及子公司使用不超过人民币5,000万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不
流动资金情况超过12个月。2024年12月27日公司将实际用于暂时补充流动资金的5,000万元闲置募集资金全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个
月。
项目实施出现募集资金结不适用
余的金额及原因尚未使用的募集资金用途 尚未使用的募集资金存放于募集资金账户，截至2024年12月31日，募集资金余额为5,579.79万元（包含募集资金专用账户累计利息收入
及去向 1,608.57万元，募集资金专用账户注销结转利息收入339.97万元），以活期存款形式存放的金额为5,579.79万元。
募集资金使用及披露中存公司及时、真实、准确、完整地披露了募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规情形。
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司名 司 注册资
主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类 本
型为香港凯淳
宁波凯开展跨境电
溶乐国 子商业务提供 2,000,0 90,842,080 32,694,634 95,600,438
际贸易 公 15,583,856.29 13,196,819.31货物、服务 00.00 .80 .89 .22
有限公 司等进出口的
司支持
从事部分行上海凯
业的品牌线滋漫电 子
上销售服 10,000, 32,509,373 10,389,137 36,732,809子商务 公 5,824,210.59 4,392,581.18
务、品牌线 000.00 .78 .48 .55有限公 司
上运营服务司
等相关业务提供技术研
上海沛 发支持；为子
香信息 客户提供软 1,000,0 168,896,24 17,784,547 18,762,821公 -2,408,650.82 -2,412,440.53
科技有 件开发、信 00.00 5.29 .77 .16司
限公司 息系统建设等服务
上海凯子
浥广告 提供整合营 10,000, 10,290,657 6,625,683. 5,346,541.公 -2,509,975.47 -2,279,387.55
有限公 销服务 000.00 .94 08 58司
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
海南凯溶乐信息科技有限公司未开展实际经海南凯溶乐信息科技有限公司 注销
营活动，对公司整体生产经营无重大影响。
主要控股参股公司情况说明上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
宁波凯溶乐国际贸易有限公司主要从事电子商务业务，销售收入和利润主要来自于电子商务业务。
上海凯滋漫电子商务有限公司主要从事部分行业的品牌线上销售服务、品牌线上运营服务等相关业务。
上海沛香信息科技有限公司主要提供技术研发支持；为客户提供软件开发、信息系统建设等服务。
上海凯浥广告有限公司主要提供整合营销服务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局趋势参见“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
2、公司未来发展战略（1）提升精细化运营能力，推进品牌孵化与拓展
渠道生意的精细化运营是公司未来发展的关键一环。公司将继续深耕核心业务领域，不断优化业务布局，为品牌客户提供长期综合性服务。公司将发挥自身定制化服务的特色优势，通过精准的策略和高效的运营管理，在深耕线上渠道的同时，
注重线下渠道的拓展，以线上电商平台和线下实体店的联动推动品牌扩张，并持续探索创新业务模式和服务方式，为更多品牌提供全洞察、全渠道、全触点、全链路的支持和服务。此外，公司将继续深化与平台的合作，凭借对平台运营模式的
深刻理解以及与平台的良好合作关系，为品牌争取更多的平台资源和扶持政策，并积极参与平台生态建设，共同推动行业的数字化转型和创新发展。
在品牌孵化与培育上，随着国内市场对优质产品的需求日益增长，公司将把握机遇，与国内外优质品牌合作，通过精心筛选，将更多具有高性价比、创新性和市场潜力的产品引入国内市场。对于具有潜力但尚未在国内市场形成规模的品牌，公
司将围绕品牌定位、市场推广、渠道建设等方面提供全方位的孵化支持，帮助品牌快速适应国内商业环境，提升品牌知名度和市场份额，实现“从0到1”的突破。
（2）智能数字化促进业务与经营高效协同随着数字经济的快速发展，智能数字化技术成为提升企业竞争力的关键。在业务层面，公司将持续探索数智策略在业务中
的应用，从消费者运营、AIGC赋能、货品规划、全域运营、SCRM等多个维度出发，借助数字化技术实现对业务各阶段的实时监控和精准分析，包括进一步开发针对个人级消费者个性化行为偏好分析、精准营销、行业预测等功能，为客户提供更
精准、可量化且具备高准确度的预测性服务，进而打造更加智能化、高效化的数智服务解决方案；公司还将加强与数字科技企业的合作，共同开发和应用数智技术，推动产业生态协同发展。通过举办品牌活动、高峰论坛、行业沙龙等多样化市
场活动，与各方携手共同提升品牌影响力，为品牌价值注入新的活力。
在公司内部数字化转型中，部门协同和信息管理系统的建设是提升自身运营效率的关键，通过建立统一的信息管理系统，
实现数据同步和流程自动化，可以显著增强各部门团队的灵活性和响应能力。公司将继续完善内部管理系统建设，开发自动化商业分析辅助工具，构建智能模型，并用机器学习技术对模型进行训练。同时，整合各部门的数据资源，将公司积累
的经验固化为知识库，借助内部业务系统的问答 ChatBot 实现数据的集中管理和共享，以此提升员工技能和知识传递，提高人均工作效率，降低业务能力门槛。相应地，公司计划加快打造高效协同的供应链网络，推动供应链各环节信息共享，
在需求预测、产品设计、采购制造、库存物流、销售服务等环节实现业务协同，为品牌提供更加稳定可靠的经营保障。
（3）AI赋能电商内容创新与体验升级上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文
公司将以提升品牌体验为核心，利用AI技术为品牌打造全方位的品牌形象塑造方案，从品牌定位、品牌故事创作，到品牌视觉设计、品牌传播策略制定等环节，深度融入AI的创意和智能分析能力，使品牌形象更加鲜明、独特、富有感染力。同
时通过数字人主播、3D 直播间等创新应用，加强品牌与消费者之间的互动和沟通，让消费者能够更加深入地了解品牌理念、
产品价值，增强品牌忠诚度。在消费者体验方面，公司将致力于引入AI智能体，打造无缝、便捷、个性化的购物流程让消费者从进入电商平台的那一刻起，即可接收到AI智能推荐系统为其精准推送感兴趣的产品和内容；在购物过程中，提供智
能搜索、虚拟试穿/试用、一键下单等便捷功能，缩短购物决策时间；在售后服务环节，利用智能客服和大数据分析技术，
快速响应消费者需求，解决消费者问题，提升消费者满意度。此外，公司还将定期收集消费者反馈，借助AI的数据分析和挖掘能力，不断优化产品和服务，满足消费者日益多样化和个性化的需求。
在积极探索AI赋能电商内容创新与体验升级的过程中，公司将严格遵守相关法律法规和行业规范，确保所有应用和技术的合法合规使用。建立健全内部监管机制，对AI生成的内容、数字人主播的行为、3D直播间的运营等进行全面监督和管理，
防止出现虚假宣传、侵权、误导消费者等不良行为。同时，加强与行业协会组织、监管部门的沟通与合作，积极参与行业标准的制定和完善，推动整个电商行业的健康、有序发展。此外，公司将高度重视风险管理，针对AI技术可能出现的技术
故障、数据泄露、算法偏见等问题，制定详细的应急预案和风险防控措施。定期对技术系统进行安全检测和漏洞修复，加强数据加密和备份管理，确保消费者数据的安全和隐私。在算法设计和应用过程中，注重公平性和透明度，避免因算法偏
见导致的不公平竞争和消费者权益受损，维护良好的市场秩序和商业信誉。
3、公司可能面对的风险及采取的措施电子商务行业具备创新快、变化多的特点，下列风险因素可能对公司产生不利影响：
序风险因素 主要提示内容
号由于创新具有前瞻性和不确定性，受市场情况变化、技术水平限制、前期研究论证信息有限等
因素影响，公司的创新可能发展受阻或不能满足市场需求。同时，随着行业市场竞争的不断加1 创新风险
剧，公司将面临不能持续创新而被复制或被替代的风险。此外，如果公司对创新的风险认识不全面、风险估计不足以及风险控制措施受限，创新可能给公司带来损失及不利影响。
如果公司不能研究、开发出新的技术模式，或者未能准确把握行业发展趋势和市场需求变化，
对所需技术进行持续创新，公司将可能存在现有技术被迭代的风险，以及被竞争对手替代、淘2 技术风险 汰的风险。此外，研发过程面临一定的不确定性，存在研发失败的可能，包括测试过程中遇到
障碍、未能到达预期研发效果等，若出现上述情况，前期研发投入成本可能无法收回，公司的经营业绩、财务状况将可能受到一定的不利影响。
公司所在行业内企业数量较多，存在同行业其他中小公司为争取客户资源降低收费水平，导致3 行业竞争加剧风险 市场竞争加剧的可能。公司具有一定的客户资源和精细化运营优势，但是过度的市场竞争会影
响公司的议价能力，从而影响盈利能力。
不排除未来若合作品牌方因行业景气度下降、行业竞争加剧、消费者喜好变化、出现产品质量品牌方及其产品市场表现变 事故或自身经营状况欠佳等因素带来品牌市场声誉受损及其产品口碑下滑，导致其整体销售收
动的风险 入下降的情形，公司的经营业绩将随之产生一定的联动效应，并对公司经营业绩带来一定的不利影响。
虽然公司与主要品牌均保持了较为稳定的合作关系，但如果未来品牌方策略调整或合作未达到品牌方预期，可能导致部分品牌方终止对公司的授权，从而对公司的业务开展带来一定的不利
5 品牌授权及拓展风险 影响。此外，公司所处行业竞争激烈，如未来公司综合服务水平下降，存在品牌授权终止或者被其他服务商取代的风险。同时，因品牌授权到期而关闭或转让店铺过程中，如品牌方不按约
定购回或授权销售公司的库存产品，公司可能承担销毁处理相关产品的损失。
公司通过搭建高效的人才培养体系及有吸引力的薪酬体系培养了一批运营骨干人才，若未来这6 核心运营人才流失的风险
部分人才出现流失，则可能对公司的经营业绩带来不利影响。
7 行业政策变动的风险 如果未来政府的行业政策发生变化，将对公司业务的发展带来一定的不确定性。
消费者的需求偏好可能随着收入水平改变、文化观念转变、审美偏好变化等多方面因素发生变8 消费者需求偏好变动的风险 动，从而影响消费者对品牌的选择。因此，消费者需求偏好的变动将对公司所服务品牌的运营
带来一定的不确定性。
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文序
风险因素 主要提示内容号
如平台方由于市场竞争、经营策略变化或是由于当地国家政治经济环境变化而造成市场份额降9 电商平台集中度较高的风险 低，公司未能及时调整渠道策略可能对销售额产生负面影响。此外，平台方如果对商家政策及
费率进行较大调整，将导致商户所支付服务费提升，从而对公司经营表现产生不利影响。
若公司与主要供应商的稳定合作关系发生变动，或者公司主要供应商的经营或财务状况出现不10 供应商集中度较高的风险
良变化，有可能短期对公司经营产生不利影响。
公司经营业绩存在随季节性波动的特点，业绩波动幅度取决于营销活动的频率、规模及活动效11 经营业绩季节性波动风险 果，若未来公司未能有效把握大型营销活动带来的销售机会，将会对公司经营业绩带来一定的
不利影响。
12 新型营销模式冲击的风险 如果公司不能及时应对和利用新型营销模式的变化，可能会对公司经营造成不利影响。
不排除未来发生不可预见的经营模式变化，而公司不能及时应对该等变化并对公司造成品牌流13 行业经营模式变化的风险
失等不利影响，进而一定程度影响公司业务稳定性。
如果公司电子商务服务板块的主要品牌与公司的合作关系发生重大不利变化，或其自身经营状14 客户集中度较高的风险
况发生重大不利变化，将对公司的业绩产生较大不利影响。
发行人主营业务可持续性和成长性受到行业发展、竞争格局、行业地位、人才队伍等一系列因主营业务可持续性与成长性
15 素的影响，如果上述因素出现重大不利变化，将可能导致公司无法实现预期的成长性，并影响风险
主营业务的可持续性。
如公司未来与品牌方在现有授权到期前，未能签署授权续期协议，将可能影响公司相关店铺的16 品牌授权方续约风险
运营，并对公司经营业绩造成一定的不利影响。
业务规模扩大可能引致的管 若未来公司的组织模式、管理制度和管理能力的完善与提升等不能与业务发展同步，将对公司理风险 的运营带来一定的不利影响。
公司应收账款账龄结构较为稳定，1 年以内的应收账款占比均在 99%以上，不存在长期未收回应收账款账面价值较大及回
18 的大额应收账款。同时，公司根据谨慎性原则及相关会计准则的要求，在报告期各期末计提了款的风险
相应的坏账准备，但仍不排除未来发生坏账损失的可能。
公司存货规模随着品牌线上销售业务的快速增长而持续增大，若发生个别商品滞销，可能导致19 存货跌价风险
其可变现净值下降，从而出现计提存货跌价准备的情形，进而影响公司的盈利水平。
20 政府补助政策变化的风险 若未来政府补助相关政策发生变化，则可能对公司的利润水平带来一定不利影响。
品牌方线上营销投入力度对 若未来公司服务的品牌方在线上营销投入方面的力度下降，将对公司经营业绩造成一定的不利公司业绩影响的风险 影响。
公司募投项目的可行性分析是基于当前公司自身发展战略，并充分考虑企业综合服务行业发展趋势、公司经营状况等因素作出的。由于市场情况不断发生变化，募投项目从资金投入到产生
22 募投项目实施不达预期风险经济效益需要一定的时间，如果市场环境突变或行业竞争加剧等情况发生，会使募投项目的实
施效率存在不确定性。
针对以上风险，公司应对措施如下：
电子商务行业在技术创新、市场格局变化、消费者行为等多方面均呈现出显著的变革趋势。面对行业的快速变革和新兴业态的不断涌现，公司展现出对行业趋势的高度敏感性和适应性。公司积极拥抱变化，灵活调整战略方向，持续优化服务体
验，通过优化现有业务（存量）和开拓新的市场空间（增量），助力品牌实现业务的稳健增长。
在技术创新方面，公司致力于不断提升自身的研发和技术开发能力，构建智能化和数字化的经营模式。伴随人工智能、大数据、虚拟现实（VR）等前沿技术在电商领域的应用不断深化，公司加速推进技术进步与迭代，在电商综合服务中落地 AI
能力。当前，公司已经阿里云成功接入deepseek大模型，并积极推进该模型的本地化部署与应用适配，旨在将人工智能的强大力量深度融入公司的全链路运营管理之中。同时通过机房整合，有效释放冗余资源，集合云资源的合理配置和弹性扩
展，提升数据处理能力，提高服务响应速度。通过线上、线下资源打通并行，优化策略访问通道，降低IT运营成本，提高IT服务质量，从而实现整体经营效益的显著增长。
在市场竞争方面，公司结合自身优势，积极探索差异化的发展路径，注重扬长补短。紧抓适合自身战略定位的竞争力优势，
同时打造差异化竞争优势，与品牌方深度融合，通过全渠道多层次的策略助力其在市场实现品牌扩张。此外，公司持续关注行业新业态新模式的发展潜力，通过因地制宜的市场策略，拓展新的业务增长空间。
上海凯淳实业股份有限公司2024年年度报告全文在消费者需求方面，当前消费者越来越注重个性化、品质化和便捷化的购物体验。公司通过提供定制化的商品和服务、加
强品质管控、优化物流配送等方式，进一步提升消费者的购物满意度和忠诚度。
公司坚持长期主义的经营理念，注重持续深耕细作，致力于成为品牌的长期合作伙伴，即“时间的朋友”。我们相信，通过持续的努力和创新，能够与品牌共同成长，实现互利共赢的长期发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料解答投资者提 巨潮资讯网：
全景网“投 问的关于公司 301001凯淳股网络平台线 参与公司2023年度
2024年05月08日 资者关系互 个人 经营情况及经 份投资者关系上交流 业绩说明会的投资者
动平台” 营计划等相关 活动记录表问题 20240508
解答投资者提 巨潮资讯网：
全景网“投 参与公司2023年半 问的关于公司 301001凯淳股网络平台线
2024年09月13日 资者关系互 个人 年度业绩说明会的投 经营情况及经 份投资者关系上交流
动平台” 资者 营计划等相关 管理信息问题 20240913
巨潮资讯网：
解答关于公司301001凯淳股
国泰君安等机构参与 经营情况及经2024年12月03日 公司会议室 实地调研 机构 份投资者关系
人员 营计划等相关活动记录表
问题巨潮资讯网：
解答关于公司301001凯淳股
华泰证券等机构参与 经营情况及经2024年12月12日 公司会议室 实地调研 机构 份投资者关系
人员 营计划等相关活动记录表
问题十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否