华蓝集团股份公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.公司所处行业基本情况
公司所属证监会行业分类为“专业技术服务业”，主要为政府部门、事业单位、政府平台企业和房地产企业提供投资咨询、项目策划、造价咨询、工程设计、项目管理、工程总承包管理、工程监理、运营维护咨询等综合技术服务，致
力于成为中国城乡建设领域一流的集成服务商。
2023年，各省市认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作。而建筑工程的投资建设受
宏观经济形势及国家产业政策影响较大，建筑设计企业发展面临严峻的挑战，建筑设计行业市场分化日趋加深。面临项目承接难度加大、实施周期加长、回款困难等问题，建筑设计类企业在纵向围绕产业链上下游进行业务延伸，横向实施
多元化拓展新领域，发展全过程工程咨询、工程总承包等新模式，提供全方位、一体化服务等方面做出了积极的探索。
经济稳中求进、投资适度超前，国家加快出台相关有利于经济稳定的配套政策，引导交通、能源、水利等领域适度超前开展基础设施投资，加快县域经济发展，加快新基建建设、乡村基础设施建设、有序推进实施城市更新行动、加大
保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设。城市更新和存量设计已然成为行业发展新趋势，将重塑勘察设计行业的发展新动能，也是勘察设计行业转变增长方式、改变经营方式的必然选择。
2.公司所处行业地位情况公司连续多年位列民营设计企业第一梯队。公司是一家以工程设计、国土空间规划业务为核心，以工程总承包管理
与工程咨询等业务为延伸的综合型工程技术服务企业。近年来七次获得“中国十大民营工程设计企业”称号，且城市规划、给排水、商业综合体、医养建筑、环境工程、教育建筑等多个细分专业多年来在专业榜单中位列前十。2012年，子
公司华蓝设计被中国建筑学会评为“当代中国建筑设计百家名院”之一，2014-2023年连续10年上榜美国《工程新闻记录》（ENR）和中国《建筑时报》共同发布的“中国工程设计企业60强”。
3.报告期新公布的法律法规、行业政策对所处行业的重大影响（1）国家层面政策措施出台，明确市场发展方向
2023年7月7日，住房和城乡建设部发布《关于扎实有序推进城市更新工作的通知》，旨在扎实有序推进实施城市更新行动，提高城市规划、建设、治理水平，推动城市高质量发展。通知强调，要发挥城市更新规划统筹作用，依据
城市体检结果，编制城市更新专项规划和年度实施计划，系统谋划城市更新工作目标、重点任务和实施措施。统筹推动既有建筑更新改造、城镇老旧小区改造、完整社区建设、活力街区打造、城市生态修复、城市功能完善、基础设施更新
改造、城市生命线安全工程建设、历史街区和历史建筑保护传承、城市数字化基础设施建设等城市更新工作。
2023年中央金融工作会议明确提出，加快保障性住房等“三大工程”建设，构建房地产发展新模式。要加大保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设。“三大工程”建设，是党中央作出的重大战
略部署，也将成为房地产模式转型的重要抓手和发展契机。
2023年11月3日，国家发展改革委、财政部《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》经国务院同意发布，规范了政府和社会资本合作（PPP）的新机制，明确了合作的重点领域，主要包括公路、铁路、民航基础设施和
交通枢纽等交通项目，物流枢纽、物流园区项目，城镇供水、供气、供热、停车场等市政项目，城镇污水垃圾收集处理及资源化利用等生态保护和环境治理项目，具有发电功能的水利项目，体育、旅游公共服务等社会项目，智慧城市、智
慧交通、智慧农业等新型基础设施项目，城市更新、综合交通枢纽改造等盘活存量和改扩建有机结合的项目。
（2）地方重大决策，市场蕴含新机①推进“三大工程”建设，保障住房新业务
为贯彻落实党中央、国务院关于规划建设保障性住房和积极稳步推进城中村改造、“平急两用”公共基础设施建设（以下简称“三大工程”）的决策部署，自治区人民政府成立自治区保障性住房、城中村改造和“平急两用”公共基础
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文设施“三大工程”工作专班，自治区党委常委、自治区常务副主席蔡丽新作为工作组组长，“平急两用”公共基础设施
建设工作组办公室设在自治区发展改革委，规划建设保障性住房和城中村改造工作组办公室设在自治区住房城乡建设厅。
目前，南宁市第一批“平急两用”公共基础设施、城中村改造和保障性住房的试点名单已经基本确定。
②加快新能源建设，重塑设计新动能2023年广西壮族自治区发改委发布《广西陆上风电中长期发展规划》、《广西新型储能发展规划（2023—2030
年）》，未来广西将结合乡村振兴战略实施，因地制宜大力发展各类新能源发电（风力发电、光伏发电、化学储能、抽水蓄能等）项目。鼓励分散式风电项目与生态旅游、美丽乡村、特色小镇等民生改善工程深入结合。重点加快推进大型
风电光伏基地项目，多能互补一体化项目配套储能设施建设。鼓励结合整县分布式光伏开发试点、分散式风电建设配置新型储能设施。新能源发电建设是目前工程建设领域的热点，体量大、覆盖广、投资者众，业务前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务公司致力于成为中国城乡建设领域一流的集成服务商，围绕建筑生命周期，从土地现状分析到功能策划、规划、建
筑物设计与建设，为客户提供投资咨询、项目策划、造价咨询、工程设计、项目管理、工程总承包管理、工程监理、运营维护咨询等综合技术服务。
（1）工程设计根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计
文件的活动。
（2）国土空间规划将主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划相融合，对一定区域国土空间开发保护在空间和时间上作
出的安排，包括总体规划、详细规划和相关专项规划；从规划层级上，划分为国家级、省级、市级、县级、乡镇级五级，
其中国家级规划侧重战略性，省级规划侧重协调性，市县级和乡镇级规划侧重实施性。
（3）工程总承包管理从事工程总承包的企业，按照与建设单位签订的合同，对工程设计、采购、施工或者设计、施工等阶段实行总承包，
并对工程的质量、安全、工期和造价等全面负责。
（4）工程咨询在建设项目投资决策与实施活动中，为投资者和政府部门提供阶段性或全过程咨询和管理的智力服务，包括规划咨
询、项目咨询、评估咨询、全过程工程咨询等。
2、经营模式公司采取控股型管理模式，主要负责对各子公司的统筹管理，不从事具体生产业务。
子公司主要提供工程设计、国土空间规划、工程总承包管理及工程咨询服务。公司在与客户签订合同后，依据合同约定进度完成并交付工作成果、收取服务费用，从而实现业务收入和利润。
公司立足广西，以“总部+区域中心+分公司”的形式布局全国，以品牌营销和技术营销等方式拓展新客户。公司市场营销中心负责统筹区域市场和大客户，具体营销工作下沉到子公司各生产部门执行。
公司主要客户为政府部门、事业单位、政府平台企业和房地产企业等，获取项目的主要方式为招投标和商务谈判两种。
3、经营情况分析（1）主要经营业绩有所下滑
报告期内，在城镇化进程放缓、房地产调控、不确定因素增加等多重压力叠加之下，行业在经历了10余年高速增长后进入了变革期，聚焦已有的业务和经验，在细分领域通过产品及技术积累打造专业化品牌。
报告期内，受市场环境下行、客户资金紧张等影响，2023年公司实现营业收入70,072.78万元，同比下降17.08%；
归属于母公司股东的净利润为1,976.58万元，同比下降63.88%。
（2）优势业务持续向好华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
公司重点围绕乡村振兴、医疗建筑、教育建筑、产业园区等专项业务推进，巩固并进一步加大市场份额，凭借专业技术优势，实现业务稳定增长。
乡村振兴业务方面，公司全面贯彻落实党的二十大精神，进一步赋能助力乡村振兴。报告期内，公司承接了《广东省梅州市平远县大柘镇城乡融合发展示范带人居环境整治提升项目（一期）（第二批）EPC总承包》《峦城镇乡村振兴
“四园共治”良塘村委良塘屯示范点产业规划》《谯城区2023年“多规合一”实用性村庄规划编制项目》等209个项目，
新签合同额约7836万元。
医疗建筑业务方面，公司深耕医疗建筑领域多年，通过对众多医疗项目的深入研究与实践，在“医疗建筑一体化设计”“医疗工艺设计”“智慧医院建设”等方面积累了丰富的经验和技术。报告期内，公司承接了广西中医药大学第一
附属医院康复医院工程设计项目、河池市妇幼保健院新院区建设项目等，新签合同额达6777万元。
教育建筑业务方面，公司教育建筑设计团队已超过200人，以创新设计理念为引导，集成采用先进的工程专业技术，
通过前期策划、工程设计、施工监造等全过程、一体化设计和咨询服务，高效控制设计与建设周期，为客户提供满意的、
高完成度的建筑作品。报告期内，公司教育建筑新签合同签约额为11352万元，同比增长44%。
产业园区业务方面，结合广西强工业的总体布局，公司业务重点向工业产业园区建筑拓展。报告期内，公司承接了首个保税物流中心（B型）项目-中国-东盟跨境产业园一期，为客户提供项目策划包装到落地的全过程服务，协助项目
申请到国家发改委沿边重点开发开放试验区中央预算内资金1亿元和专项债2.5亿元；承接了中国-东盟海铁联运钦州转运中心项目，南宁东部产业新城临港新材料产业园及配套基础设施工程等，新签合同额共计11422万元。
（3）新业务培育成效显著全过程工程咨询方面，坚持以融资策划咨询为切入点，以设计为核心，打造“融资策划+设计”的全过程咨询服务模
式，为客户提供从“解决资金来源”到“设计理念目标及产品精准落地”的全方位服务。报告期内，公司承接了以罗城仫佬族自治县工业园河池港片区基础设施建设项目和罗城县武阳江流域环境综合治理与产业融合发展EOD项目全过程工
程咨询服务项目等为代表的项目，新签合同额6258万元。截至报告期末，已完成14个EOD项目入选广西自治区级项目库，其中2个EOD项目入选国家库。
新能源业务方面，华蓝能源专注于清洁能源电站的开发、建设和运营，业务涵盖分布式光伏电站、储能、光伏建筑一体化（BIPV）和智慧能源等技术服务和建设投资活动，已成为东莞市光伏行业协会副会长单位和广东省太阳能协会理
事单位，初步具备了项目投资、工程总包、设计咨询等全链条业务能力。报告期内，华蓝能源已并网项目24.06MW，新签分布式光伏电站项目96MW，新签合同额3.41亿元，同比增长1053.86%。华蓝设计承接新能源设计项目36个，合同总
额约1043万元，其中“来宾上、下服务区光储充一体化项目”是广西首个利用高速公路服务区场地资源建设光伏发电+储能+充电桩“三位一体”的新型绿色供能项目。公司已初步具备了新能源项目投资开发、设计咨询和工程总包等全链条
业务及技术服务能力。
节能环保业务方面，公司开展建筑节能业务探索，华蓝数智研发了智慧建筑综合管理平台，应用BIM+物联网+大数据AI技术，实现数字空间管理和物理环境硬件的有机整合，将实现“全生命周期运营管理闭环”，推动建筑的智慧化升
级。报告期内，部分存量项目完成验收工作，节能率远超预期。其中，湖南立方中央空调优化节能项目帮助企业整体节约约5.9%的能耗，年均减少碳排放约1300吨，提升中央空调管理效率40%，节能率达44.11%。深圳储能大厦作为深圳
南山区第一高楼，拥有先进的水蓄冷及空调自动监控系统，以高效节能著称。华蓝数智打破传统节能方式，将人工智能引入建筑节能，充分发挥建筑智慧能源管理服务优势，在原有群控节能系统上再次进行节能改造，加装温度、湿度、压
力、流量等物联网感知设备，空调主机、水泵等主要设备通信模块，云控制柜等，通过节能算法，使节能率再提升12.30%。
（4）重大项目承接稳中有进签订1000万元以上大项目9项，合同签约额共计约3.98亿元。合同签约额在1亿元以上的EPC项目有1项，其中
广西壮族自治区南溪山医院门急诊综合大楼项目 (EPC)工程总承包项目约2.32亿元；合同签约额在1000万元以上的设计咨询业务有8项，合同签约额总计约为1.66亿元，其中南阳应急管理学院项目5696万元，罗城仫佬族自治县工业园
河池港片区基础设施建设项目全过程工程咨询项目1996.66万元。
（5）战略合作推动有力公司的战略合作领域从市县政府、自治区平台公司、科研机构扩展到建工类央企、高校、联合性社会组织、金融机
构、产业与资源平台公司等，在促进业务发展、人才交流、产学研合作等方面进一步发挥积极的作用。签订战略合作的单位数量较往年有大幅增长，2023年，新签政府战略合作2项（马山县、忻城县），新签厅级单位战略合作1项（广西
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文壮族自治区供销合作联社），新签企业类战略合作4项（广西柳州钢铁集团有限公司、科顺防水科技股份有限公司、常
州市建筑科学研究院集团股份有限公司、广西江苏商会）。
（6）区外市场拓展加快公司通过“区域中心+区域分公司+本部联动”的方式拓展广西区外市场业务。报告期内，广西区外业务合同额同比
增长44%，占比由8%提升至18%。截至报告期末，公司共有16家区外分支机构，其中报告期内增加南通、佛山、杭州3家分公司。通过以点带面，突破中心城市业务辐射华东、华中、华南、华北、西北地区市场，与北京中心、成都中心、
广州中心、上海中心、武汉中心、西安中心形成合力，重点聚焦国家战略发展区域，深耕核心城市群和中心城市，推进实现新一轮布局和重大项目落地。公司承接了一系列区外优质项目，如“南阳应急管理学院”5696万元、黎阳国际航空
发动机及飞机零部件产业化基地项目全过程咨询项目1695万元、九曲河停车场和城轨快线控制中心及重光体育中心项目580万元、皇氏集团安徽阜阳智慧化乳制品中央工厂项目415万元、南通市海门证大中学扩建项目设计服务项目374万
元、颍东区智慧化乳制品中央工厂及生态智慧牧场项目设计施工总承包项目 320万元、谯城区2023年“多规合一"实用性村庄规划编制项目 319万元等，有效提升了公司在区外的品牌影响力。
三、核心竞争力分析1.综合服务能力优势
公司现有资质28项，是广西工程勘察设计行业拥有专业资质数量较多的科技型企业之一。目前已经取得工程设计轻纺行业制糖工程专业甲级、市政行业城镇燃气工程专业甲级、市政行业（燃气工程、轨道交通工程除外）甲级、建筑行
业（建筑工程）甲级、风景园林工程专项甲级，以及城乡规划编制资质、监理等多项甲级资质，还具有建筑行业（人防工程）乙级、电力行业（送电工程、变电工程、新能源发电）专业乙级、化工石化医药行业乙级等多项乙级资质，2022
年公司新增工程设计水利行业丙级资质证书，2023年新增岩土工程勘察乙级、建筑工程施工总承包一级资质证书，资质序列覆盖建筑、市政、轻纺、风景园林、城乡规划、工程监理、工程勘察、施工等行业的多个领域，能够提供文化展馆
建筑、医疗建筑、教育建筑、体育建筑、棚户区改造、水循环综合治理、城市立交一体化、城市主干线道路综合整治提升、国土空间规划、轻工制糖、乡村振兴、智慧城市等设计咨询服务，具备为客户提供前期咨询、项目策划、工程咨询、
工程勘察、工程设计、项目管理、工程总承包管理、施工等全过程管理的综合服务能力。子公司华蓝设计作为广西第一批“全过程工程咨询试点企业”和率先探索工程总承包管理业务的设计企业，正在向设计主导的工程总承包和全过程工
程咨询模式拓展，积极向全产业链延伸并实现价值链的提升。
2.以投融资引领的全过程工程咨询优势自2020年开始，公司紧跟政策方向，适应市场发展，尝试和探索投融资管理咨询业务。通过投融资咨询和项目策
划包装两大抓手，协助客户破解开发项目的实施难题，在申请补助资金、政府专项债、政策性开发性银行贷款、商业银行贷款等方面为业主提供专业的咨询服务。着眼项目全生命周期，通过投融资咨询及项目策划，解决项目资金痛点及实
施难点，推进项目落地及实施，为业主提供定制化的全过程咨询服务。目前涉及保障性租赁住房、城市更新、新型城镇化、乡村振兴、EOD开发等方面的投融资咨询及项目策划领域，在广西区内外45个市（县、区）对接了相关融资策划项
目。报告期内，成功授信融资策划项目6个，其中《桂平市空港经济区EOD龙门产业园一期项目》（总投资10.45亿元）、《灵山县新型城镇化（一期）项目》（总投资7.28亿元），正式通过中国农业发展银行广西分行贷审会并成功获
5.45亿元。公司EOD项目创新高，全年已成功申请14个EOD项目入库,占全区入库总量的38%，其中2个入选国家库。
入库数、成功率、总数均为区内设计咨询单位之首。签订罗城县武阳江流域环境综合治理与产业融合发展EOD项目（合同额1403.76万元），是集团首个以投融资咨询引领全过程咨询服务的EOD项目。公司把投融资引领的咨询服务延伸到
后续的全过程工程咨询服务中，为地方政府和平台公司项目谋划提供更有力的支持。
3.人才优势公司持续实施人才建设战略，通过搭建全方位、多层次的人才培养和发展平台，自主培养并吸引了各类高层次人才，
并以高层次人才带动高端科创平台的建设。公司持续引进（含柔性引进）院士、教授、博士等高端人才，为公司打造华蓝智库、引领行业转型升级再创新提供重要基础。报告期内，公司引进各层次人才150人。其中，中高级职称人才49人，
注册执业资格人才20人，聘请2名知名企业家、学者担任公司顾问，进一步充实顾问队伍。截至2023年12月31日，
公司拥有专业技术人员2290人，其中享受国务院政府特殊津贴专家2人、当代中国杰出工程师1人、会计领军人才1人、
广西“新世纪十百千”人才1人、广西工程勘察设计大师9人、广西壮族自治区优秀专家2人、“西部之光”访问学者华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
3人、广西高层次人才3人、广西杰出工程师2人、南宁市高级技术人才288人（含南宁市专业技术拔尖人才、优秀青年专业技术人才、培养新世纪学术和技术带头人、高层次人才）、广西勘察设计协会优秀青年建筑师16人、广西勘察设
计协会优秀青年设计师25人。与公司多元化业务对应，截至2023年12月31日，公司各类注册人员达487人，涵盖建筑、规划、结构、设备、电气、化工、造价等各类专业。公司拥有中高级职称人员1,428名，其中具备正高级职称（含
教授级高级工程师）的有123名；具备硕士、博士学历的有320人，本科以上学历占比约86.3%；40岁以下员工占比为75.6%。凭借高质量的人才队伍，公司在应对行业挑战、推动技术创新、提供优质服务等方面保持了独特的人才优势，这
也是我们持续提供高质量产品和服务的强大保障。
4.数字化技术优势在《集团数字化建设五年规划（2021-2025年）》的指导下，公司稳步推进数字化转型工作。
在BIM技术应用与研发方面，公司“BIM技术研发中心”持续深入开展BIM技术的研究与应用。结合公司自身特点，
在工程设计、工程总承包过程中不断拓展BIM技术应用的深度及广度，在三维数字建筑中应用参数化设计、建筑性能模拟、VR、MR等技术，优化建筑设计成果，提高建筑设计水平，增加项目建成后的使用效益。2023年公司在全国BIM大赛
中取得优异成绩，其中“广西金秀国际瑶医医院BIM正向设计与综合应用”获得“第十三届创新杯建筑信息模型应用大赛” 医疗建筑类BIM应用一等奖，“河池市宜州区中医院老年病诊疗康复楼”项目获得2023“智建杯”银奖。此外，
基于设计业务应用需求，自主开展配套BIM技术二次研发：基于Revit的算量插件开发、基于Revit的自有族库平台研发、基于Revit的二次应用开发、基于Dynamo的应用开发，并取得了10项软件著作权授权。
自主研发的“CIM基础信息平台”，通过整合国土空间、地下物探、地上测绘、实景三维、建筑市政BIM、工程建设项目等时空数据信息资源，形成城市三维空间数字底板。目前该平台已基本具备数据汇聚、数据共享、数据发布、数据
展示、集成服务等功能。支撑了国土空间基础信息平台、国土空间一张图实施监督信息系统、城市体检评估、城市更新等项目应用。并应用AIGC、chatGPT等新一代AI人工智能技术，提升完善全息城市功能，打造集展示、汇报、分析、管
理于一体的数字孪生应用。目前已在广西地区的崇左、融安、融水、大新、西林、隆林等多个市县开展推广应用。今后公司将持续完善CIM基础平台，推动实现业务数据融合共享，将在工程建设项目策划、空间规划、城市体检、城市更新、
智能市政基础设施、智慧交通、智慧社区等“CIM+”应用方面取得成效，实现CIM基础平台产品化，推动自主可控BIM技术发展，实现CIM基础平台与BIM应用系统兼容协同发展，实现基于CIM的多场景应用。
自主研发的“CIM数字辅助设计与模拟应用平台”，致力于打造适合设计师全过程自主搭建、维护和使用的项目级智慧数据平台，将项目相关的二、三维资料关联起来集成于一体的三维城市信息服务模型平台。目前已具备可查询、可
测量、可模拟、可分析、可计划、可视化的智慧化功能，更有针对性的辅助建筑、交通、市政、景观等设计项目的汇报、
交流、归档管理等方面的工作。今后公司将持续加大研发投入，新增线上多人虚拟空间沉浸漫游体验和交流等功能，实现元宇宙协同工作模式；完善流线模拟、动态仿真模拟等功能，更直观、更便捷的辅助设计师工作，将大大提升设计师
在项目管理、组织、议事、交流、汇报等方面的工作效率。
自主研发的“建筑专业高效设计集成与应用系统”，建立建筑专业辅助设计系统及“智慧绘图”数据库，研发的“准智能审图工具”已投入使用，解决目前审图工作量大、校审问题不全面等问题，提升产品设计的质量和可靠性，降
低设计风险。同时，逐步探索全智能绘图、审图技术，持续增强公司高效设计审图的核心技术能力。
自主研发的“智慧建筑能源数字化运营管理平台”，基于BIM数字孪生技术,融合GIS、IOT、Al、工业自控、强弱电智能化等技术，以建筑实时运营数据为核心，结合行业专家分析诊断，形成新一代自学习人工智能算法，实现建筑多
种设备的安全、高效运行，提高建筑运营的效率和质量，同时降低能源消耗和运维成本，节能降碳。平台包括BIM建筑可视化系统、建筑能源管理系统和设备智能诊断与运维管理系统等多项运营管理系统。可广泛应用于工业园区、医院、
商场、酒店、办公等多种建筑业态的节能降碳业务，可接入控制空调、照明、配电、光伏、充电桩等用能系统。目前已应用于深圳南山区第一高楼“中国储能大厦”、“广州海印又一城商场”“广州环汇商业广场”“湖南立方新能源工
厂”、“南宁五象山庄”、“南宁市中医医院”等。已申请获得《智慧楼宇管理平台1.0》、《综合能源管理平台》等软件著作权。
5.研发和技术优势公司建立了技术支撑、管理服务、创新研发、成果转化、人才培养 “五位一体”的技术创新体系，以公司技术委员
会领导下的各级总师队伍为技术支撑；以提升研发创新能力和人才成长为目标的职能管理服务；以公司内外部的各类技术中心为创新研发主体；以专业院、设计所为成果转化平台和高新技术的应用推广基地；并强调培养一批既有高水平研
发能力，又有丰富的工程项目实践经验的科研团队。完善的体系结构为公司的科技创新奠定了坚实的基础。
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文公司开展了多方位科创平台建设，先后通过国家高新技术企业、国家级博士后科研工作站、国家装配式建筑产业基
地、国家文化产业示范基地、广西企业技术中心和广西专家服务基地的认定，累计四年入选“广西高新技术企业百强”；
是广西“城乡规划与建筑设计人才小高地”和南宁市“海绵城市建设人才小高地”建设载体单位；2019-2021年，公司先后通过了“广西城市建筑热环境控制工程技术研究中心”“广西海绵城市工程技术研究中心”“广西壮族自治区智慧
建筑与人居环境工程研究中心”等省级科创平台及“南宁市数字城市道路工程技术研究中心”“南宁市结构智慧评估及更新工程技术研究中心”等市级科创平台的认定；各类科创平台为推动公司专业技术升级、实现技术突破提供了有利条
件。
公司结合行业发展趋势及实际生产需求，先后承担了国家自然科学基金项目、国家社会科学基金项目、住建部科技计划项目、广西科技计划项目等各级科研项目120余项，获广西科技进步奖、广西社会优秀成果奖及省级以上行业学协
会相关科技奖项20余项，获国家专利及软件著作权260余项，发表专著30余部，主编和参编国家、地方技术标准与设计图集180余项。2023年重点开展城市更新、绿色低碳建筑、新型建筑工业化、数字化设计等关键技术研发，加强与清
华大学、华南理工大学、中国建筑第八工程局有限公司等知名校企产学研合作，加大对重大专项科研项目的培育力度，
“城市更新低碳改造与智慧运维联合研发中心建设”“新型固碳再生混凝土预制墙材研发与制备关键技术”获广西科技厅立项，“湿热地区典型公共建筑低成本节能降碳设计关键技术研究”获南宁市科技局重大专项立项。
公司高度重视校企合作，积极与哈尔滨工业大学、湖南科技大学、广西大学等国内高等院校进行紧密合作，与哈尔滨工业大学合作项目“弱电介导强化水环境生态修复技术应用”首次荣获国家生态环境部2023年度环境保护科学技术一
等奖，该奖项技术水平达国际领先，既是对公司水环境治理业务技术工作的极大肯定和鼓舞，也为今后水环境治理业务的开展加深技术底蕴；与广西大学合作开展“钢管、型钢高强混凝土高温后力学性能研究”“绿色减碳关键技术及广西
传统建筑参数化优化技术研发”等关键技术研究；与广西大学、湖南科技大学、北京交通大学等联合开展基于超高性能混凝土的高性能防撞护栏研究与应用、基于视觉传感的轻量化桥梁运维安全监测与评估方面的研究，为公司在交通基础
设施安全防护与智慧运维管理等尖端咨询业务上提供了坚实的技术基础。
公司在工程咨询和设计服务中，注重研究城乡发展战略与公共政策，把握地域性、民族性和时代性特征，积极开展前沿技术研究与应用。2023年全年荣获省级以上奖项110余项，其中“2021年优秀城市规划设计奖”5项、“2023年度
中国风景园林学会科学技术奖（规划设计奖）”3项、“全国第十三届‘创新杯’建筑信息模型应用大赛”一等奖1项、
全国“好房子”设计大赛2项、“第二届全国印迹乡村设计创意大赛”6项（其中一等奖2项）、“2022年度广西优秀工程勘察设计等次评定”37项、“2023年度广西优秀城市规划设计奖”31项、“2022年度广西优秀文化和旅游规划设
计成果等次评定”5项、“2023年度广西优秀咨询成果等次评估”7项、首届广西“好房子”住宅设计大赛3项。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 700,727,831.51 100% 845,082,468.86 100% -17.08%
分行业服务业 692,800,271.86 98.87% 838,790,700.20 99.26% -17.40%
其他业务 7,927,559.65 1.13% 6,291,768.66 0.74% 26.00%华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
分产品工程设计 448,295,728.09 63.98% 627,238,551.27 74.22% -28.53%
国土空间规划 113,405,331.99 16.18% 96,863,292.66 11.46% 17.08%工程总承包管理 51,512,232.80 7.35% 60,908,552.93 7.21% -15.43%
工程咨询 56,216,408.73 8.02% 34,287,694.08 4.06% 63.96%其他主营业务
（审图、晒图、 23,370,570.25 3.34% 19,492,609.26 2.31% 19.89%发电等）
其他业务 7,927,559.65 1.13% 6,291,768.66 0.74% 26.00%分地区
华南地区 633,573,195.15 90.42% 737,616,521.21 87.28% -14.11%西南地区 22,392,959.35 3.20% 12,660,528.16 1.50% 76.87%
华中地区 9,669,722.39 1.38% 32,043,860.43 3.79% -69.82%华东地区 33,207,376.33 4.74% 59,256,276.03 7.01% -43.96%
东北地区 1,183,502.82 0.17% 283,018.87 0.03% 318.17%华北地区 124,283.02 0.02% 1,031,055.53 0.12% -87.95%
西北地区 576,792.45 0.08% 2,191,208.63 0.26% -73.68%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业692,800,271. 435,685,550.
服务业 37.11% -17.40% -18.73% 1.02%86 95
分产品448,295,728. 290,681,896.
工程设计 35.16% -28.53% -29.57% 0.96%09 59
113,405,331. 72,111,566.7国土空间规划 36.41% 17.08% 18.00% -0.50%
99 3分地区
633,573,195. 391,473,976.华南地区 38.21% -14.11% -15.94% 1.35%
15 69分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重人工成本、服
工程设计 务采购成本、 290,681,896.59 66.21% 412,741,949.44 76.49% -29.57%其他成本等
人工成本、服国土空间规划 务采购成本、 72,111,566.73 16.43% 61,112,898.05 11.33% 18.00%
其他成本等人工成本、服
工程总承包管务采购成本、 23,958,858.01 5.46% 26,850,721.02 4.98% -10.77%
理其他成本等
人工成本、服工程咨询 务采购成本、 35,444,034.69 8.07% 21,333,359.82 3.95% 66.14%
其他成本等其他主营业务 人工成本、服
（审图、晒 务采购成本、 13,489,194.93 3.07% 14,054,453.77 2.60% -4.13%图、发电等） 其他成本等
人工成本、其其他业务 3,326,285.03 0.76% 3,508,516.25 0.65% -5.19%
他成本等说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 99,669,291.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例广西机场管理集团有限责任
1 43,019,232.54 6.14%公司
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文广西靖西靖翔工业区投资开
2 14,578,396.21 2.08%发有限公司
3 玉林龙腾投资有限公司 13,338,308.01 1.90%广西扶绥同正投融资集团有
4 13,333,141.11 1.90%限公司
柳州市柳江区城市建设投资5 15,400,214.02 2.20%
有限公司合计 -- 99,669,291.89 14.22%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 85,407,131.65
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.43%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 广东高锐电力工程有限公司 34,644,305.57 10.23%2 东莞市莞强能源科技有限公司 27,042,373.10 7.98%
3 东莞市天昱新能源科技有限公司 11,084,634.47 3.27%4 广西华蓝岩土工程有限公司 8,244,724.70 2.43%
5 北京友联华宇科技有限公司 4,391,093.81 1.30%合计 -- 85,407,131.65 25.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
广西华蓝岩土工程有限公司与其存在关联关系，系全资子公司华蓝工程参股公司｡但公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在其中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员薪
酬、办公及租赁费下降，且受加强费用管
销售费用 17,036,560.01 26,022,099.86 -34.53%控的影响，业务宣传
及差旅交通费支出减少所致
管理费用 100,169,346.39 118,847,890.00 -15.72% 无重大变化主要系贷款利息增
财务费用 -3,407,406.07 -8,653,102.84 不适用 加、存款利息减少所致
主要系研发人员薪酬研发费用 22,746,793.14 43,149,099.54 -47.28%
下降所致4、研发投入
适用 不适用华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
主要研发项 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 响城镇老旧小区改造是重大民生
工程和发展工程，对满足人民本研发平台的建设，将提
群众美好生活需要、推动惠民针对广西城市更新中低碳改造 高现有老旧建筑安全监
生扩内需、推进城市更新和开与智慧运维水平落后、研究设 测、低碳改造及智慧运维
发建设方式转型、促进经济高计与施工脱节等产业科技主要 等关键技术发展水平，有
质量发展具有十分重要的意问题，集成产学研联合、区内 助于提升公司在城市更新
义。但在老旧小区改造方面，
外强强协同创新等机制建设联 工程领域的技术实力与行城市更新低 目前仍存在技术不成熟、不注
合研发中心，汇聚优质创新资 业影响力，助力城市更新碳改造与智 重节能环保、智能及适用性不
源，组建高水平团队，强化产 相关业务承接，打造自治慧运维联合 强等问题。本项目针对工程建 在研
业技术规模化创新能力，通过 区乃至全国范围内特色鲜研发中心建 筑、老旧结构改造方面的关键
技术创新解决老旧建筑安全隐 明、高技术水平、具有较设 技术开展技术攻关，运用建筑
患多、改造水平低、施工污染 强影响力的创新研发平节能和绿色建筑技术、采用高
高、能源消耗高、建筑运维信 台，提高城市更新核心技性能生态环保新材料、结合新
息化程度低等问题，研发形成 术创新，促进科技成果转一代信息和互联网技术，对老
系列新技术并产业化，助推城 化应用，为广西城市更新旧城镇小区、老旧结构进行环
市建设高质量发展。 改造提供技术支撑，推动保智慧化改造，攻克老旧结构
经济建设高质量发展。
改造中节能环保、智能及适用关键技术与工程应用问题。
随着国家“双碳”战略不断推进，各行业正积极加快开展降
碳工作，建筑光伏减碳技术集成与应用是城镇建设低碳转型 本项目实施后，一方面可
的重点。而目前光伏应用与建 提升公司在光伏建筑一体设设计融合性欠缺，建筑光伏 化设计及技术研发方面的
系统发电效率有待提升，光伏 开展广西建筑光伏减碳技术、 实力，扩大公司在行业中组件作为建筑材料的节能、隔 智慧能源管理与碳排集成系 的影响力与话语权，有助
声等性能需进一步研究，光伏 统、整县推广技术体系应用专 于承接光伏建筑一体化设发电在建筑物中消纳和存储等 题研究，通过理论分析、模拟 计、分布式光伏系统设
问题尚待解决。因此，结合广 仿真和BIM设计优化等手段提 计、分布式光伏整县推广西建筑光
西地域特征，开展广西建筑光 出适宜广西新型城镇化建设的 进、光伏规划等项目，形伏减碳技术
伏一体化设计、光伏组件空间 在研 建筑光伏减碳技术，形成整县 成新的业务增长点；另一集成与推广
布置和系统效率提升方式研 推广应用集成技术体系，形成 方面可将光伏融入建筑工应用研究
究，探索光伏发电存储方式 地方标准设计图集、技术指 程设计，对推动广西城镇“光储直柔”技术，研发能源 南、专利、论文、书籍等研究 建设低碳发展、促进广西
集中管理、智慧运维诊断与碳 成果，并开展相应工程应用实 “双碳”目标达成具有重排数据采集分析集成系统，结 践，为广西建筑光伏应用提供 要意义，也响应了国家
合广西新型城镇化建设进程开 理论与技术支持。 “双碳”目标行动和绿色展分布式光伏整县推广技术体 能源体系战略布局，承载
系应用研究，可有效促进广西 了公司在节能减排领域的光伏产业链升级，引领建筑业 社会责任和企业担当。
高质量发展，推动城镇化低碳发展，为实现国家双碳战略目
标做出应有的贡献。
本项目面向东盟国家开展创新 开展我国工程建设标准在东盟 本项目实施后，借助我国合作研究，立足广西建设中国 国家的适用性研究以及标准化 在泰国、越南等东盟国家
中国（广(广西）东盟工程建设标准联 交流、培训，宣传我国标准， 建设的标准化示范项目，
西）—东盟合实验室；结合我国在东盟国 探索我国工程建设标准与东盟 将我国先进的工程建筑技
工程建设标家的工程建设项目开展我国工 国家标准融合，形成可复制推 术、工艺输出去，提高我
准联合实验程建设标准在东盟国家的适用 在研 广路径;通过与东盟国家相关 国工程建设标准在东盟国
室建设及标性试验，研究标准的国际化路 部门加强交流合作，在东盟国 家的影响力。同时，建成
准国际化研径；在东盟国家建设工程建设 家建设工程建设标准化示范项 的标准化示范项目还能带
究与应用示标准化示范项目，研发中国一 目，示范推广我国工程建设标 动我国的材料、设备等进
范东盟工程建设标准云平台，开 准；在广西建设中国(广西)― 入东盟国家，吸引更多的
展标准化交流，推动我国标准 东盟工程建设标准联合实验 资金和技术参与东盟国家华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
“走出去”。 室，研究标准的国际化路径， 建设发展，有利于提升东推动我国标准“走出去”，进 盟国家工程建设水平，增
而提升我国标准的影响力和话 进民生福祉，打造“一带语权，服务我国周边外交和对 一路”经济共同体，促进
外合作需要。 我国与沿线国家的贸易畅通和互利共赢。作为本项
目的实施单位，公司在为国家做贡献的同时也将获
益匪浅，可以把业务扩大到东南亚甚至全世界，也
有利于提升公司在行业的影响力，打造企业品牌。
结合我区城市建筑现状及气候环境、经济环境、社
会环境等特征，湿热地区本课题积极响应国家及地方绿
典型公共建筑低成本节能色建筑发展工作需要，以广西
降碳设计关键技术具有极南宁市绿色公共建筑的实际项
大应用前景。本研究有助目为实践依托，针对广西快速 从“减源”的维度，研究针对
于增强公司未来在绿色低城市建设中面临的建筑自身地 公共建筑采用空间调节策略、
碳建筑技术方面的持续创域气候适应性不足，建筑使用 围护体系节能措施等被动式技
新能力，引领广西低碳城中为达到舒适要求设备能耗 术。从“增汇”的维度，研究
湿热地区典 镇化建设发展。承接湿热大，建筑运行成本较高，建筑 成本控制下的湿热地区绿化与
型公共建筑 地区的绿色建筑设计和既节能建设或节能改造成本较高 建筑一体化设计技术。从“替
低成本节能 在研 有建筑低碳改造项目。通等问题，从“减源、增汇、替 代”的维度，研究在增量成本
降碳设计关 过本项课题研究，实现清代”三个维度，研发适用于湿 可控的条件下的光伏建筑一体
键技术研究 华大学、华南理工大学的热地区气候的低成本建筑节能 化应用技术。同时形成一套针
科研平台与华蓝设计工程降碳设计关键技术，在建筑低 对湿热地区公共建筑节能降碳
建设平台的无缝衔接，充碳化、舒适性和经济性三方面 设计碳排放预测与评价方法，
分发挥学科交叉和成果转实现平衡，在南宁市建设绿色 建立碳排放计算基础数据库。
化的优势，加强区内外学低碳建筑示范项目，可为南宁
术交流与合作，带动华蓝市乃至广西全区的建筑节能降
设计相关专业骨干人才梯碳提供科技支撑作用。
队建设，为重点科技研发课题攻关以及重大工程项
目实践提供技术支撑。
目前建筑设计行业已经进入竞本项目开展“建筑专业高效设
争激烈的“红海”市场，在中计集成与应用系统”二期研 本项目拟研发建筑专业高
小型、低端建筑项目中，往往发，一是研发“建筑专业辅助 效设计集成与应用系统，
存在低价竞争、设计同质化等设计系统”及“智慧绘图数据 形成公司建筑专业高效设
现象。公司必须利用数字化、
库”，可通过CAD端和微信小 计审图的核心技术能力，
人工智能手段在设计质量和效程序进行双端口访问，指导和 能够提高设计人员的生产
率上创新、突破，才能够在现帮助设计新手快速掌握绘图技 率，减轻设计人员的工作
今激烈的市场竞争中脱颖而能，预计辅助设计人员提高工 压力，同时，“准智能审
建筑专业高 出，奋进一流。本项目研发建作效率50%；二是研发“准智 图工具”能够在设计、审
效设计集成 筑专业高效设计集成与应用系 在研能审图”工具，以解决目前校 图阶段尽早发现违反强条
与应用系统 统，通过CAD端和微信小程序审工作量大、校审内容不全面 及消防规范的错误，提升
进行双端口访问，辅助设计人等问题，预计能提高审图效率 产品设计的质量和可靠
员提高设计效率，帮助设计新100%，有效提升设计成果质 性，提高公司的品牌影响
手快速掌握绘图技能；提升设量，降低设计风险。同时，公 力，提升公司的竞争力乃
计成果质量，降低设计风险；
司将进一步探索全智能的绘图 至整个设计行业的设计水同时，逐步探索全智能绘图、
和审图技术，形成公司建筑专 平，从而更好地满足客户审图技术，形成公司建筑专业
业高效设计、智能审图的核心 的需求和市场的变化。
高效设计审图的核心技术能技术能力。
力。
智慧城市建 在建筑市场规模大幅下滑，市 （1）高效联动 目前在人工智能应用领设驱动下的 场竞争日趋白热化的大环境 Rhino+Grasshopper（可进行 域，国内外同行基本处于
在研人工智能技 下，如何提高我们的生产效率 复杂异形结构方案比选的参数 同一起跑线上，华蓝需要
术在结构设 是华蓝集团迫切需要解决的问 化软件）与准通用人工智能软 投入精力进行研究和应华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
计中的研究 题，人工智能技术的飞速发展 件。（2）基于人工智能开源深 用，以增强核心竞争力。
及应用 为解决这一难题提供了有效的 度学习平台搭建结构专业人工 如果本项目的研究目标能技术手段。本课题致力于采用 智能绘图模块。（3）利用专业 够实施完成，将会大幅提
人工智能技术提高结构专业设 人工智能绘图模块训练出符合 高结构设计效率，大幅提计效率，本课题主要研究内容 要求的绘图机器人。 高设计效率后设计者能投
有两项：一是以 入更多时间和精力在真正Rhino+Grasshopper软件为基 需要动脑的地方，从而在
础采用准通用人工智能技术提 降本增效的同时能保证甚高异形结构方案对比效率（效 至是提高结构设计质量。
率预计可提高50%以上）。二是 另外本课题第2点应用中利用人工智能开源深度学习平 开发的人工智能绘图模块
台开发结构专业智能绘图模 还可作为后续集团其他专块，提高梁、板配筋等施工图 业人工智能绘图的训练平
绘图效率（效率预计可提高 台，为集团全专业降本增30%以上）。 效打下坚实基础。
通过打造面向业主的可交付平台，以数字化平台为
研究基于CIM+的各类型设计 媒介，建立华蓝数字化品以项目三维模型为空间，融入 成果项目级数据库，辅助提升 牌效应，有助于拓展业务
数字虚拟互动、3D 实时渲染 设计汇报效果，建立企业加密 类型、发掘项目机会、增等技术，开发项目级“多媒体 级交付平台。在CIM+协同设 加潜在收益，保持业主对
数据库”，打造沉浸式交互技 计平台一期的基础上，研究如 华蓝生态的粘性，为公司术与平台。旨在解决传统汇报 何增加多元化数据库，整合各 与业主之间长期可持续性
基于CIM+的时效果图、方案视频、CAD 类型设计成果数据库；研究如 联动发展提供有效保障。
数字成果集图、文本各种资料、多软件、 何结合辅助性功能，提升汇报 同时，利用数字化技术，
成技术研究 在研多设备单独存储等效率低下问 效果及演示效果优化；研究如 将设计协同与CIM+技术
及演示平台题，研究以智慧化形式为辅助 何增强应用内的数据安全保 相结合，巩固公司在“数
开发提升设计工作汇报效果、以数 障、时效可控性等，将平台数 字年”的阶段性成果，并
字化成果为纽带持续维系公司 据加密并相册形成可交付的程 在“进取年”不断深化研与业关系。逐步在业内形成基 序闭包，有效控制平台的数据 究成效。课题成果将有助
于CIM+技术、面向规划设计需 安全及时效性，确保平台数据 于提高规划设计工作效求的华蓝数字化产品。 的安全性及应用时效与工程项 率，引领BIM/CIM数字化
目一致性。 技术成果走出华蓝，提高公司在行业内数字化技术
的话语权。
“十四五”期间是建筑适老化 本项目实施后，一方面可设施建设的重点时期，建筑适 提升公司在建筑适老化技
老化设施建设是对人口数量占 术研究与应用方面的实比日益增高的老年人群美好生 力，扩大公司在行业中的
活需求的满足。为进一步加强 通过开展适老化需求、建筑适 影响力，有助于公司承接和规范适老化建筑设施的建 老化需求与空间配置合理性研 城市空间环境适老化、社
设，国家住建部、发改委及地 究，结合建筑适老化项目设计 区适老化环境设计、建筑方等部门相继出台了多部相关 工作，提出适宜广西地区的建 设施适老化设计等项目，
建筑适老化建设标准，然而，出台的标准 筑适老化设计策略，形成《建 形成新的业务增长点；另
设计技术研 在研规定难以适应广西区内适老化 筑适老化设计导则》成 一方面，在健康城市建
究与应用建设的需求，因此，本课题研 果， 并开展相应工程应用实 设、积极老龄化背景下开
究针对广西区内适老化建筑设 践，为广西地区的建筑适老化 展建筑适老化设计，积极施的需求及空间配置合理性进 设计研究提供理论与技术支 响应了国家“十四五”养
行研究，并提出相关设计策 持。 老服务体系战略布局规略，以对现有适老性工程设计 划，彰显公司在康养领域
的补充与完善，推动广西地区 的社会责任与企业担当，
的适老化设计技术的发展与应 对推动广西康养产业建设用研究。 与发展具有重要意义。
面向精细化 当前国土空间规划体系下，城 实现虚拟城市空间管理服务平 提高公司在数字化城市设管理的虚拟 市建设逐渐向人性化、精细化 台的完整技术研发，构建起一 计领域的技术水平，建立
城市空间管 的高品质发展模式转变，规划 已完成 套较为成熟的平台技术体系与 数字化、精细化城市设计理服务平台 设计理念也从增量拓展向存量 操作逻辑。同时，通过平台在 的核心竞争力，促进公司
研发与应用 提升、提质增效不断转化。本 龙州县城市设计项目中的应用 在城市空间信息管理等方华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
项目通过研究规划设计在精细 实践，总结出较为完善的工作 面的发展，拓展可承接项化管理过程中的实际需求，构 流程，为公司将来推广该平台 目与研究的业务类型。
建了包括空间设计体验与数据 提供有力的理论基础、技术支集成管理等功能于一体的空间 撑和经验参考。
管理服务平台，从而为设计人员和城市管理者在规划设计、
审查决策、管理实施、公众参与等方面提供定制化的一站式
解决方案，使规划设计工作更加直观化、生动化、人性化，
有效提高设计与管理效率，在行业数字化转型的过程中发挥
积极作用。
在资源紧缩约束的发展背景下，城市更新被认为是未来城
市发展的重要途径，具有巨大的发展前景。本项目围绕城市
更新业务信息化的实施路径进 构建面向城市更新的信息管理行探索和研究。提供城市更新 平台，支撑集团城市更新业
项目资源盘查、经济分析、智 务。对内服务集团生产部门，
针对城市更新业务整合组能方案推演等数字化支持，提 支持一体化数据汇聚、可视化
城市更新业 建技术团队，根据业务全供城市更新工程全生命周期过 方案设计、精细化项目管理，
务信息化系 生命周期特点创建业务模程中资金、进度、公建配套等 已完成 对外服务政府管理部门和平台
统研发及实 式推进城市更新业务发多尺度、多维度的立体化在线 公司，支持合理化项目策划、
践 展，为公司提供新的业务综合监管及随时随地的移动项 精准化决策辅助、便捷化投资
增长点。
目中心。勾画出近似准确、立 测算、可视化进度管理等。初体的城市更新画像，通过数据 步实现城市更新业务全过程数
挖掘等技术，便捷、高效、精 字化管理。
准地查找城市更新问题，形成各类空间可视化分析结论。实
现城市更新全过程精准化、智能化管理。
本项目的研究成果通过面向轨道交通TOD综合开发
项目策划-规划-设计-实一是基于TOD发展理念内涵和 施-管理全过程设计服
外延理解基础上，结合华蓝设 务，突出顶层设计，分级本项目旨在从TOD概念内涵入
计经验，探索TOD与城市发展 导引，依托信息平台形成手，以南宁市TOD综合开发为
融合方向。二是华蓝公司团队 项目储备库，及时滚动更研究案例对象，分析TOD带来
现已积累的大量的TOD工作基 新项目需求，解决项目落的市场机遇下综合开发模式典
础。坚持华蓝设计以技术为引 地问题，实现项目进度有轨道交通TOD 型性，提出开发全过程设计的
领，拓展新兴市场。三是建立 已完成 效跟踪，城市建设项目精专项课题 模式并在过程中寻找设计市
轨道交通物业开发模式本地化 细化、高效管理，以及搭场，构建轨道交通TOD综合开
全过程设计咨询协同模式，培 建政府、轨道公司和社会发全过程设计协同平台，从而
育一支能融合轨道交通和房地 资本方的交流平台。同时为开拓华蓝公司在这一类型市
产设计的本地化设计团队，促 加强外部与政企研等单位场开发研究提供建议。
进轨道+上盖物业模式的发 的业务协同，寻找新的战展。 略合作伙伴，充分挖掘华
蓝设计合作市场和业务机遇，进一步提高行业竞争
力，提升品牌知名度。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 456 574 -20.56%研发人员数量占比 17.91% 19.00% -1.09%
研发人员学历华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
本科 322 392 -17.86%硕士 118 162 -27.16%
其它 16 20 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 93 155 -40.00%30~40岁 207 269 -23.05%
40岁以上 156 150 4.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 22,746,793.14 43,149,099.54 46,328,996.46
研发投入占营业收入比例 3.25% 5.11% 4.01%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 677,120,947.43 722,612,027.56 -6.30%
经营活动现金流出小计 646,888,632.45 796,413,947.14 -18.77%经营活动产生的现金流量净
30,232,314.98 -73,801,919.58 140.96%额
投资活动现金流入小计 430,917.89 1,035,248.18 -58.38%投资活动现金流出小计 244,351,854.76 51,526,283.26 374.23%
投资活动产生的现金流量净-243,920,936.87 -50,491,035.08 不适用
额筹资活动现金流入小计 219,540,111.52 128,922,932.00 70.29%
筹资活动现金流出小计 124,184,410.40 197,567,137.56 -37.14%筹资活动产生的现金流量净
95,355,701.12 -68,644,205.56 238.91%额
现金及现金等价物净增加额 -118,332,920.77 -192,937,160.22 不适用相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减 变动原因
经营活动产生的现 主要系本期经营活动现金流出下30,232,314.98 -73,801,919.58 140.96%
金流量净额 降比例高于销售回款比例所致主要系本期购建光伏发电站等长
投资活动现金流出244,351,854.76 51,526,283.26 374.23% 期资产及购买理财产品资金流出
小计增加所致
主要系本期购建光伏发电站等长投资活动产生的现
-243,920,936.87 -50,491,035.08 不适用 期资产及购买理财产品资金流出金流量净额
增加所致筹资活动现金流入
219,540,111.52 128,922,932.00 70.29% 主要系本期取得借款增加所致小计
筹资活动现金流出124,184,410.40 197,567,137.56 -37.14% 主要系本期偿还债务下降所致
小计筹资活动产生的现 主要系本期取得借款增加且偿还
95,355,701.12 -68,644,205.56 238.91%金流量净额 债务下降所致
主要系本期经营活动现金流出下现金及现金等价物
-118,332,920.77 -192,937,160.22 不适用 降比例高于销售回款比例、取得净增加额
借款增加且偿还债务下降等所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系其他权益工具投资持有期间取得的
投资收益 2,856,076.81 11.92% 股利收入以及对联营 是企业权益法核算的投
资收益主要系持有交易性金
公允价值变动损益 226,027.40 0.94% 融资产产生的公允价 否值变动损益
主要系计提合同资产资产减值 -2,260,646.46 -9.44% 否
减值准备主要系本期收到与日
营业外收入 2.68 0.00% 常经营无关的政府补 否助
主要系其他与日常经营业外支出 766,576.63 3.20% 营无关的非经常性款 否
项主要系应收款项坏账
信用减值损失 -99,528,542.63 -415.40% 否损失形成
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文资产处置收益 268,794.21 1.12% 主要系处置车辆收益 否
主要系与日常经营相 个税返还具有持续关的政府补助、增值 性，增值税加计扣
其他收益 4,497,240.48 18.77%税加计抵减及个税返 除、其他政府补助不
还等 具有持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系本期销售回货币资金 573,769,148.34 29.15% 785,100,129.92 42.24% -13.09% 款不及预期以及购
买理财产品所致主要系市场环境下
行、客户资金紧张的影响，应收款项
应收账款 781,716,080.29 39.71% 682,572,550.31 36.73% 2.98%实际结算周期有所
拉长，销售回款周期变长所致
主要系合同资产转合同资产 71,954,193.82 3.66% 122,083,934.79 6.57% -2.91%
为应收账款所致投资性房地产 50,556,057.43 2.57% 55,064,721.30 2.96% -0.39% 无重大变动
长期股权投资 23,286,009.46 1.18% 22,438,403.04 1.21% -0.03% 无重大变动主要为子公司华蓝
能源部分光伏发电固定资产 112,246,463.62 5.70% 37,477,644.49 2.02% 3.68%
项目已完工转入固定资产所致
主要系子公司华蓝在建工程 40,857,245.76 2.08% 7,889,951.20 0.42% 1.66% 能源在建光伏发电
项目增加所致主要系本期续签租
使用权资产 22,455,622.19 1.14% 16,126,325.99 0.87% 0.27%赁合同所致
主要系新增借款所短期借款 150,098,297.18 7.62% 100,054,461.56 5.38% 2.24%
致合同负债 65,398,630.25 3.32% 58,390,299.77 3.14% 0.18% 无重大变动
主要系子公司华蓝能源光伏发电项目
长期借款 65,447,431.88 3.32% 12,819,054.68 0.69% 2.63%增加，为项目融资
增加所致主要系本期续签租
租赁负债 15,106,742.47 0.77% 10,289,419.55 0.55% 0.22%赁合同所致
交易性金融资 主要系本期购入理100,226,027.40 5.09% 0.00 0.00% 5.09%
产 财产品所致其他应收款 13,128,746.34 0.67% 17,738,799.18 0.95% -0.28% 无重大变动
其他流动资产 14,330,268.53 0.73% 5,025,953.15 0.27% 0.46% 无重大变动其他权益工具
10,581,909.02 0.54% 10,201,909.02 0.55% -0.01% 无重大变动投资
无形资产 27,390,596.32 1.39% 27,438,984.89 1.48% -0.09% 无重大变动递延所得税资 主要系本期坏账损
83,920,478.89 4.26% 56,750,080.40 3.05% 1.21%产 失增长导致暂时性
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文差异增加，相应产
生的递延所得税资产同步增长所致
主要系长期资产购其他非流动资
34,704,686.47 1.76% 4,803,742.35 0.26% 1.50% 置的预付款增加所产
致主要系本期应付分
应付账款 86,791,848.04 4.41% 56,152,875.28 3.02% 1.39%包协作费增加所致
主要系收到的工程其他应付款 102,109,533.58 5.19% 165,879,931.45 8.93% -3.74% 总承包项目代收代
付工程款减少所致主要系重分类至一
一年内到期的16,682,268.01 0.85% 9,385,014.41 0.50% 0.35% 年内当期的租赁负
非流动负债债增加所致
少数股东权益 20,569,743.51 1.04% 10,730,194.67 0.58% 0.46% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出 其他项目 期初数 本期购买金额 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 售金额 变动动
金融资产1.交易性
金融资产100,226,0
（不含衍 226,027.40 100,000,000.0027.40
生金融资产）
4.其他权10,201,90 10,581,90
益工具投 380,000.009.02 9.02
资金融资产 10,201,90 110,807,9
226,027.40 100,380,000.00小计 9.02 36.42
10,201,90 110,807,9上述合计 226,027.40 100,380,000.00
9.02 36.42金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 29,871,487.29 29,871,487.29 共管户、履约保函、履约保证金、 未解除限制华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
期末项目
账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况法律诉讼受限等
房屋建筑物 142,770,198.96 55,794,759.23 贷款抵押担保 未解除限制土地使用权 22,527,019.66 15,313,895.23 贷款抵押担保 未解除限制
应收账款 324,468.07 308,244.66 电费收款权质押借款 未解除限制光伏电站 43,034,647.33 42,262,380.94 贷款抵押担保 未解除限制
合 计 238,527,821.31 143,550,767.35七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度244,351,854.76 51,526,283.26 374.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截至
2023年12月
31日，
上述尚未使用
的募集资金存
放于募集资金
专户及首次公 36,816 15,717 22,009 现金管
2021 42,136 189.96 0 0 0.00%开发行 .87 .6 .85 理账
户，公司将根
据项目资金使
用计划，继
续用于对应募
集资金投资项
目。
36,816 15,717 22,009合计 -- 42,136 189.96 0 0 0.00% -- 0
.87 .6 .85募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意华蓝集团股份公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1868号）
同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司由保荐机构（主承销商）太平洋证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票3,680万股，发行价为每股人民币11.45元，本次发行募集资金总额为42,136
万元，扣除不含税发行费用人民币5,319.13万元，实际募集资金净额为人民币为36,816.87万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕383 号）。公司对募集资
金采取专户存储管理，并与保荐机构、募集资金专户所在银行签订了《募集资金三方监管协议》。截至报告期末，累计投入募集资金金额为15,717.60万元，利息收入扣除银行手续费后净额为910.58万元，剩余募集资金余额22,009.85
万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目设计服 否 35,031 22,916 185.24 2,247. 9.81% 不适用 否
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文务网络 .24 .87 11
建设信息化 2021年
6,170. 100.00平台建 否 1,200 0 1,200 12月 不适用 否
75 %设 17日
2024年技术研 6,219. 2,270.
否 2,700 4.72 84.09% 7月15 不适用 否发中心 53 49
日工程总
承包管理及全
100.00过程工 否 10,000 5,000 0 5,000 不适用 否
%程咨询
业务开展
补充流 100.00否 5,000 5,000 0 5,000 不适用 否
动资金 %承诺投
62,421 36,816 15,717资项目 -- 189.96 -- -- -- --
.52 .87 .6小计
超募资金投向无
62,421 36,816 15,717合计 -- 189.96 -- -- 0 0 -- --
.52 .87 .6（1）“设计服务网络建设”项目本期未达计划进度，主要系因2022-2023年国内房地产价格总体处于下行趋
势，为避免公司购买办公场所后即出现资产价值贬值损失，公司2022年度暂缓实施办公场所的购置和建设工分项目 作。2023年，该项目投入主要为支付新增服务网点的办公场所租金，支出金额相对较小。
说明未 （2）“信息化平台建设”项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因：本项目的建设目的是为了改进达到计 和完善公司的信息化管理系统，本项目投入后不直接产生经济效益。
划进 （3）“技术研发中心”项目未达计划进度的原因：主要系公司2022年以来技术研发相关项目以公司全资子公度、预 司华蓝设计为主体来开展，相关经费支出无法直接从公司募集资金专户进行支出，公司主要是通过自有资金
计收益 实施。公司于2023年4月24日召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十次会议，审议通过了的情况 《关于增加部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司提供借款以实施募投项目的
和原因 议案》，批准增加华蓝设计为该募投项目实施主体并在华蓝设计开设募集资金专户进行开支；公司于2023年6（含 月25日召开的第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于公司部分募投项
“是否 目延期的议案》，同意公司将“技术研发中心项目”实施的时间延期至2024年7月15日。具体内容详见公司达到预 于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于增加部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资
计效 金向全资子公司提供借款以实施募投项目的公告》（公告编号：2023-022）及《关于部分募投项目延期的公益”选 告》（公告编号：2023-034）。“技术研发中心”“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因：本项目的建设
择“不 目的是为了加大公司的研发投入、提升公司的技术研发水平，本项目投入后不直接产生经济效益。
适用” （4）“工程总承包管理及全过程工程咨询业务开展”项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因：本的原 项目投入资金主要是为了补充工程总承包、全过程工程咨询业务所需的担保保证金和项目周转所需流动资
因） 金，保障业务正常开展，未设定预计效益。
（5）“补充流动资金”项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因：本项目投入资金主要是用于补充公司营运资金，改善资本结构，降低财务风险，实现公司稳定健康发展，未设定预计效益。
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文情况
适用募集资
报告期内发生金投资
2023年4月24日，公司召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于增加项目实
部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全资子公司提供借款以实施募投项目的议案》，批准施地点
增加上海、武汉、西安、广西各地市等为“设计服务网络建设”项目的实施地点，具体内容详见公司于巨潮变更情
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于增加部分募投项目实施主体、实施地点并使用部分募集资金向全况
资子公司提供借款以实施募投项目的公告》（公告编号：2023-022）。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资2021年12月10日，公司召开公司第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过
金投资《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预
项目先先已投入募集资金项目的自筹资金及已支付的发行费用（不含税）总计10,997.99万元。该事项已经天健会
期投入计师事务所（特殊普通合伙）进行专项审核，并出具“天健审[2021]10256号”鉴证报告。上述募集资金置换
及置换事项已实施完毕。具体内容详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于以募集资金置换预先
情况投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的公告》（公告编号：2021-022）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
2023年8月25日，经华蓝集团第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十三次会议审议通过《关于使用尚未使
部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司使用不超过人民币15,000.00 万元（含本数）的用的募
闲置募集资金进行现金管理，具体见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《华蓝集团关于使用部集资金
分闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2023-054）。截至2023年12月31日，尚未使用的募集资用途及
金存放于募集资金专户和现金管理账户中，公司将根据项目资金使用计划，继续用于对应募集资金投资项去向
目。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润专业技术 100,000,0 1,219,738 347,864,7 633,164,7 10,294,27 8,197,403
华蓝设计 子公司服务 00.00 ,596.89 21.45 08.27 3.87 .47
- -专业技术 100,000,0 181,256,5 119,843,4 56,927,50
华蓝工程 子公司 1,966,440 2,508,286服务 00.00 66.96 47.49 0.64
.09 .01报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
华蓝水电 非同一控制下企业合并 无重大影响华岳能源 设立取得 无影响
华胜能源 设立取得 无影响华东新能源 设立取得 无影响
华骄新能源 设立取得 无影响韶关绿碳 非同一控制下企业合并 无影响
英德绿碳 非同一控制下企业合并 无影响重庆宝亿 非同一控制下企业合并 无影响
钟祥铀辉 非同一控制下企业合并 无影响南宁骏茂 非同一控制下企业合并 无影响
武汉蓝碳 设立取得 无影响武汉绿碳 设立取得 无影响
阳江蓝森 设立取得 无影响张家界蓝程 设立取得 无影响
江门华喜 设立取得 无影响郴州蓝湛 设立取得 无影响
江门华采 设立取得 无影响廉江华晰 设立取得 无影响
华蓝智联 设立取得 无影响主要控股参股公司情况说明
（一）华蓝设计单位：元
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文项目 期末 期初 增减变动 变动原因
主要系市场环境下行、客户资金紧应收账款 731,180,237.99 631,791,944.85 15.73% 张的影响，应收款项实际结算周期
有所拉长，销售回款周期变长所致主要系本期坏账损失增长导致暂时
递延所得税资产 74,236,524.64 49,523,215.82 49.90% 性差异增加，相应产生的递延所得税资产同步增长所致
短期借款 100,072,602.74 50,028,767.12 100.03% 系新增银行借款所致其他应付款 147,048,541.23 208,932,364.89 -29.62% 主要系代收代付工程款减少所致
项目 本期 上年同期 增减变动 变动原因信用减值损失（损失以 主要系计提应收款项坏账损失增加
-88,796,529.63 -57,521,851.25 不适用“-”号填列） 所致
资产减值损失（损失以 主要系计提合同资产减值准备减少-2,929,997.47 -6,253,038.71 不适用
“-”号填列） 所致主要系本期收入规模下降，成本费
用下降比例低于收入下降比例，同净利润 8,197,403.47 32,348,461.78 -74.66%
时受回款影响减值损失大幅增长所致
经营活动产生的现金流量 主要系本期经营活动现金流出下降11,754,924.02 -69,669,290.20 116.87%
净额 比例高于销售回款比例所致（二）华蓝工程
单位：元项目 本期 上年同期 增减变动 变动原因
主要系市场环境下行、客户资金紧张的影营业收入 56,927,500.64 95,528,320.51 -40.41%
响，项目承接及项目实施放缓所致净利润 -2,508,286.01 6,538,117.70 -138.36% 主要系收入规模下降所致
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望1.公司发展战略
华蓝集团以“绘华夏蓝图、筑百年基业”为愿景，以“诚信敬业、开拓创新、合作共赢”为核心价值观，以“筑造美好人居环境”为企业使命，以专业技术与资源整合为基础，打造集成创新能力，为城乡建设发展提供全过程、全生命周
期的综合服务，坚持长期主义、生态共赢、高质量发展，致力于成为中国城乡建设领域一流的集成服务商，助推壮美广西和美丽中国建设。
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文2.经营计划
结合公司“十四五”战略发展规划，公司制定了2024年度经营计划。未来一年，公司将在以下方面持续努力：
（1）坚守主业发展，做大做强继续强化专项业务产品，持续推进专项工作组机制的落实，打造投融资引领的全过程工程咨询、教育建筑、医疗建
筑、园区业务等一批华蓝专项业务品牌。整合重点资源，落实现有战略合作协议内容，推动高层战略合作服务一线生产部门，优化广西区域市场整体营销管理，强化属地服务，强化重大项目引领逐点突破，深挖本地市场潜力，扩大战略合
作朋友圈，进一步巩固提升公司在广西区内市场的领先地位。发挥北京、上海、广州、成都、武汉、西安等区域中心作用，依托战略合作伙伴资源，开拓京津冀、长三角、大湾区、川渝、武汉等重点城市群市场，增强公司的业务承揽能力，
提升公司的市场占有率和品牌影响力。
（2）围绕“双碳”战略，新业务再上台阶升级新能源类设计及施工资质，打造项目投资、工程总包、设计咨询、运营维护等全链条业务能力；加快完成在建
项目的并网通电，转让部分光伏电站兑现投资收益，实现滚动投资，增强内部资金流动性；强化外部战略合作与生态圈建设，开放市场多元化合作模式，侧重加强与优质国企的业务合作，扩大项目投资规模，拓展分布式光伏EPC业务；融
入资本市场，探索项目融资的新渠道、新路径，降低公司财务成本和担保风险。大力拓展建筑节能合同能源管理业务，
重点开发大湾区市场。持续打造华蓝建筑设备数字化运营管理平台，通过建筑节能项目数据沉淀，不断训练优化建筑节能AI算法，结合专家经验，持续提升建筑节能效果，助力客户数智低碳转型。
（3）发挥区位优势，加快“走出去”步伐公司所处广西地区位于华南经济圈、西南经济圈与东盟经济圈，加快建设粤港澳大湾区、支持西部陆海新通道建设，
有利于发挥广西沿海、沿江和沿边的区位优势，加快公司“走出去”步伐。基于公司在泰国、越南等东盟国家的建设项目，开展《中国（广西）—东盟工程建设标准联合实验室建设及标准国际化研究与应用示范》研究，立足广西建设中国
(广西）东盟工程建设标准联合实验室；结合我国在东盟国家的工程建设项目开展我国工程建设标准在东盟国家的适用性试验，研究标准的国际化路径。2024年设立东南亚研究中心，大力拓展东南亚市场。
（4）坚持数字赋能，助推业务升级通过对业务及管理过程中全要素数据的收集与分析，重塑业务与管理模式，实现全新的数据驱动的业务与管理数字
化。利用新兴人工智能内容生成工具产品，加快研究基于AIGC技术的方案生成关键技术，提升设计效率和水平；完善“智绘智审”平台，逐步实现人工智能审图，加强设计质量管理；建设华蓝CIM基础平台，依托项目管理数据平台、BIM
轻量化引擎、GIS三维底图，打造承载建筑、交通、市政、景观等二维、三维工程数据的集成虚拟数字空间，可视化进行项目方案、工程建设等情况的浏览、分析与把控；基于CIM和数字孪生技术，快速对现有智慧县域、国土空间一张图
等数字化业务进行技术迭代，形成业务规模。
（5）开展精细管理，实现降本增效公司将加强对项目前期信息、客户履约能力及信用的评估分析，甄选信誉较好的客户，确保项目进度和账款回收；
对生产部门进行业务组织管理和成本管控指导、机构调整，提升其业务经营和内部管理水平，实现开源节流；对职能管理部门进行职能优化、人员精简，进一步提高工作效率、降低成本；全面梳理历史应收账款，继续优化并实施应收账款、
实际欠费催收激励机制，对长账龄、重点欠费客户制定专项工作方案，通过集中开展欠费项目诉讼、“房抵费”、经营性资产置换等方式，实现历史应收账款下降率较2023年有较大幅度提高。
（6）优化人员结构，加强平台建设公司将继续推进内部培养体系建设，引进与培养行业高级管理人才、高端技术和营销人才，重点开展大师培养、高
精尖紧缺人才引进、专项业务人才培养等工作，并进一步完善人才培养、任用、考核及激励机制，提高人才吸引力并留住人才，拓宽员工的发展通道，致力于为员工营造有竞争力、有成就价值的职业平台。
（7）党建引领文化，践行社会责任严格按照上级党委组织部关于党支部达标创优、“五基三化”攻坚年行动等有关要求调整党组织架构；强化党风廉
政建设，组织中高层领导干部开展廉洁警示教育活动2批次；积极承担社会责任，开展学雷锋、捐资助学、消费助农、
微心愿等公益活动；组织公司“两代表一委员”、民主党派、无党派人士、侨联和妇女代表积极参政议政；探索社区营造、村企共建党建新模式，为助力乡村振兴，助推城乡建设，推进企业高质量发展，为奋力谱写中国式现代化广西篇章
贡献华蓝力量。
3.可能面临的风险及应对措施华蓝集团股份公司2023年年度报告全文
（1）应收账款的风险随着公司业务范围和规模的扩大，公司应收账款金额呈上升趋势。公司客户主要为政府机构、政府投资机构、事业
单位、国有企业和大型房地产公司等。若此类客户出现财务状况恶化或延迟付款等情形，公司可能会出现应收账款不能按期收回或无法收回的情况，将对公司运营效率和利润水平产生一定的不利影响。
应对措施：
公司将加强对项目前期信息、客户履约能力及信用的评估分析，甄选信誉较好的客户，进一步加强应收账款的账龄分析、催收进度跟踪和客户信用评级更新；将应收账款回款率纳入绩效考核指标，通过明确应收账款的职责管理、定期识
别风险、规范催收费工作流程、明确成果交验证据收集标准和加强日常管理等措施降低应收账款风险；对于政府投资机构、国有企业和大型房地产公司等持有优质固定资产或经营性资产的客户，建立专项化债工作小组，通过置换优质资产
的方式收回应收账款。
（2）新兴业务人才储备不足公司当前大力布局新能源、水利、大数据等新兴行业，因整体处于发展前期，人才培育有所不足，同时，公司所在
地区新兴行业也面临人才短缺，公司后期业务拓展可能面临人才储备不足的问题，进而面临更大的市场竞争压力。
应对措施：
公司将根据新业务市场开拓及生产需要，进一步调整人才结构。结合新兴业务的特点和发展规划，深入挖掘和培养现有员工。鼓励跨部门、跨领域的交流与合作，引导内部人才向新兴业务领域发展，进一步完善专业技术人才发展通道，
为员工提供内部转型和晋升的机会。强化专业技术培训体系建设，帮助转型员工提高新业务发展所需的各项能力。同时，
加强与区内外高校的联合培养、人才合作，并利用上市公司的优势，完善人才引进激励机制，吸引高层次技术人才进入公司，持续为公司补充新兴业务所需的各类专业技术人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料详见公司在巨 详见公司在巨
潮资讯网披露 潮资讯网披露线上参与公司2022
2023年05月 网络平台线 的投资者关系 的投资者关系价值在线 其他 年度网上业绩说明会
12日 上交流 活动记录表 活动记录表的全体投资者
（编号： （编号：
2023-001) 2023-001)详见公司在巨 详见公司在巨
潮资讯网披露 潮资讯网披露线上参与公司2023
2023年09月 网络平台线 的投资者关系 的投资者关系同花顺路演平台 其他 年半年度网上业绩说
15日 上交流 活动记录表 活动记录表明会的全体投资者
（编号： （编号：
2023-002) 2023-002)中信建投：刘岚
泰康人寿保险：涂健源乐晟
详见公司在巨 详见公司在巨融通基金：关山
潮资讯网披露 潮资讯网披露广发基金：顾益辉
2023年09月 的投资者关系 的投资者关系线上会议 电话沟通 机构 长城财富：胡纪元
19日 活动记录表 活动记录表诺安基金：李迪
（编号： （编号：
汇添富：李泽宇昱2023-003) 2023-003)
嘉实基金：周静信达证券：任菲菲
信达证券：段良弨2023年11月 信达证券：任菲菲 详见公司在巨 详见公司在巨
成都群光君悦酒店 其他 机构01日 段良弨 潮资讯网披露 潮资讯网披露
华蓝集团股份公司2023年年度报告全文信达资产：王誓贤 的投资者关系 的投资者关系
麦麟玥 活动记录表 活动记录表稳态基金：李志远 （编号： （编号：
开泰银行：胡运生 2023-004) 2023-004)窦雷
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否