深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
水利关系国计民生，在国家发展全局中具有基础性、战略性、先导性作用，中国式现代化需要有力的现代化水利支撑保障体系。2023年 5月 25日，中共中央、国务院印发《国家水网建设规划纲要》，提出到 2025年建设一批国家水网
骨干工程，国家骨干网建设加快推进，省市县水网有序实施；到2035年基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系；强调各有关部
门要细化完善立项审批、资金投入、用地用海、生态环境等配套政策，积极支持国家水网工程规划建设。2024 年 3月 5日，国务院政府工作报告提出统筹水资源、水环境、水生态治理，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，深入践
行绿水青山就是金山银山的理念，建设人与自然和谐共生的美丽中国。3月 12日，水利部部署落实两会精神，强调要统筹高质量发展和高水平安全，统筹水灾害、水资源、水生态、水环境治理，加快发展水利新质生产力。根据水利部统计
数据，2010年以来我国水利建设年度新增投资额总体呈现稳中有升的态势，2023年全国完成水利建设投资11996亿元，
再创历史最高纪录。2024 年水利部将持续抓好水利基础设施建设，推进国家水网建设，推动新阶段水利高质量发展，助力巩固和增强经济回升向好态势，并充分利用中央财政增发国债资金加快灾后水利项目建设。随着水利基建项目持续稳
定投入，按有关标准可以初步测算水利建设相关的工程勘测设计、规划咨询等市场规模也将保持高位。由此可见，未来水利行业成长空间明确。
粤港澳大湾区经济发达、水情复杂、治水需求投入量大，当地水利工程市场规模和增速均位居全国前列。根据《广东省水利发展“十四五”规划》，“十四五”水利建设项目规划总投资规模 8,201亿元，其中“十四五”期间计划完成投资规模
4,050 亿元。广东省水利厅发布信息显示，2023 年全省完成水利投资 1006 亿元，首次突破 1000 亿元，创历史新高，
2024 年将力争水利建设投资再创新高。公司抓住粤港澳大湾区发展机遇，在继续巩固和加强在深圳地区水务勘测设计、
规划咨询、项目运管领域的优势地位的同时将市场拓展的重点放在广东省内，可以更加充分地利用自身积累的资源、产品服务优势，开拓市场、拓展业务，推广深圳先进治水经验，加快市场渗透，提高经济效益。
《2024 年深圳市政府工作报告》指出 2023 年全市固定资产投资近万亿元、增长 11.0%，2024 年预期固定资产投资增长 10.0%，计划完成基础设施投资 2200 亿元、新型基础设施投资 1400 亿元。根据《深圳市水务发展“十四五”规划》，
“十四五”期间深圳市水务工作着力提升治理体系和治理能力现代化水平，紧紧围绕水安全、水资源、水环境、水生态、
水文化、水经济“六水共治”，全面推进各项任务举措。为实现上述主要任务和发展目标，深圳市将持续投入资金巩固提升生态环境品质。深圳市“十四五”期间水务规划投资与“十三五”期间水务规划投资对比如下：
单位：亿元深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
“十三五”期间 “十四五”期间区域 重点投资方向
规划投资 完成投资 规划投资加强城市内涝治理；系统推进水生态修复；推进碧道建
深圳市 1,048.8 1,635 1,570.4设；加强水务行业数字治理等
注：上表中深圳市投资金额包含了水利投资及涉水市政投资；深圳地区“十四五”水务建设项目规划总投资规模1801.4亿元，其中“十四五”期间计划完成投资规模1,570.4亿元；上表具体数据以相关政府部门最终披露为准。
深圳市“十四五”期间计划完成投资规模 1,570.4 亿元，相较于“十三五”期间水务规划总投资上升 49.73%。在深圳治水投入不断增长的情况下，公司将更多的业务资源用于深耕深圳市场，战略性地巩固和加强在深圳地区的优势地位，能
够推广深圳先进治水经验，加快市场渗透，提高经济效益。未来，公司将以深圳为核心的战略定位与深圳“十四五”规划水务计划投资金额不断增加的大环境相契合，深圳“十四五”规划水务计划投资金额的增加将进一步增强公司的业务成长
性。
（二）公司市场地位公司是国内首家专注水利勘测设计行业 A股上市公司，公司共持有工程设计水利行业甲级、市政行业（给水工程、
排水工程）专业甲级、风景园林专项甲级，工程勘察综合甲级，工程测量测绘甲级，水资源论证甲级等多项甲级资质证书和工程咨询（水利水电、市政公用工程）甲级资信证书、水土保持方案编制五星级证书。
根据住建部工程设计资质公示数据，2023年 12月底全国共有工程设计综合甲级资质单位 92家，其中，在水利工程领域有重大优势的企业仅10家，中电建集团下属7家勘测设计企业及水利部下属长委、黄委、中水北方3家勘测设计院；
拥有工程设计水利行业甲级资质的单位共55家，公司即属其中之一，也是广东省内仅有的4家水利行业甲级设计单位之一，是深圳市仅有的2家拥有水利行业甲级设计资质的企业之一，综合资质实力位居行业前列。
未来，随着公司科研技术水平的不断提高、人才队伍建设的不断完善和设计能力的不断扩大，公司业务承接能力将不断提高。同时，分支机构的建设将有利于提高公司的市场占有率，公司业务重心将立足深圳，覆盖大湾区，走向全国。
公司竞争优势进一步强化，有利于公司竞争地位和市场占有率进一步提升。
（三）主要的业绩驱动因素
1、业务上不断创新、创造、创意公司秉承专业、创新、共赢的发展理念，顺应城市水务发展需求，深耕城市的水资源供给、水安全保障、水生态修
复等领域，在城市水务方面形成了核心竞争力，具有创新、创造、创意的特征。
（1）公司是国内较早试点全过程咨询的设计企业随着我国经济与科技水平的不断发展，全过程咨询、工程总承包日益成为工程建设的发展趋势，也对规划设计企业
提出了更高的要求，需要行业内企业具备更高的综合性、全局性和统筹性。
公司作为面向水务全生命周期提供系统解决方案的综合性规划设计企业，是国内较早开展水利水务一体化设计综合服务的企业，是广东省首批全过程咨询试点企业。公司拥有工程设计水利行业甲级、市政行业（给水工程、排水工程）
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文专业甲级、风景园林专项甲级，工程咨询（水利水电、市政公用工程）甲级，工程勘察综合甲级，工程测量测绘甲级等
多项甲级资质（资信），资质序列覆盖水利水电、市政给排水和风景园林等行业的多个领域，具备承担领域内的咨询、
规划、勘察、测绘、设计、监测、项目管理、设施运营等工程建设全过程的综合服务能力，能够为不同业主提供从论证到拆除的全过程工程技术和咨询服务。
公司在长期的经营实践中致力于多专业协同模式，编制了深圳市大多数涉水中长期发展规划和涉水专项规划，掌握了主要服务区域内各项业务的数据，熟悉各区域、各专业方面的设计标准、咨询需求，承担了多个工程项目设计采购施
工总承包、代建、运营维护等业务，是华南区域内涉水工程全过程咨询领域竞争力较强的单位之一。公司所具备的较为全面的业务资质以及相应的人员配置，结合公司长期经营实践过程中积累形成的知识体系和成熟经验，使得公司能够为
客户提供系统化的、全程化的规划设计服务。
（2）公司具有前瞻性的规划设计理念公司由深圳市水务局下属处级事业单位改制而来，扎根服务于深圳市、区各级不同政府部门，且是深圳市域内资质
水平最高、规模和实力最强的水务规划设计企业之一。在部分疑难情境国内没有可供直接参考范例的背景下，汲取全球经验，探索适应本土自身情况的综合性方案，较好地解决了各类水问题。
在水资源保障方面，公司参与的东深供水改造工程获新中国成立60周年100项经典暨精品工程、中国詹天佑土木工程大奖、中国建筑工程鲁班奖、广东省科学技术奖特等奖，1996 年首次提出东部第二条供水水源，为深圳市的战略发展
和承载能力起到了重要作用，构建了水源——供水网络——水厂——用户完备供水保障可持续体，提前预留了近千万人的用水冗余；创新性地提出构建城市储备应急水源策略，并在深圳市付诸实施；在国内较早提出水资源综合利用的理念，
深圳市水资源综合规划（2007年）、深圳雨洪资源利用规划研究（2006年）等多项涉水战略性规划荣获水利部、广东省和深圳市多项奖项。
在水安全方面，公司基于“海绵城市”（LID）的概念，在深圳后海、前海及大空港新城开发中，创新提出并践行“水系先导下的多规合一”、“离岛式填海”等规划概念，构建了“分区设防、雨洪分治、立体排水、智慧管控”的规划体系。建
立了“安全、韧性、生态、智慧”的防灾安全格局，奠定了城市生态发展的架构。公司主导完成的先行试验区防洪（潮）
排涝规划（2012--2022）、宝安区防洪排涝及河道治理专项规划（2014）、深圳市排水（雨水）防涝综合规划（2014）、
深圳市防洪（潮）排涝规划（2021-2035 年）等城市防洪规划为深圳核心城区防洪（潮）安全谋定安全大局，公司设计完成的宝安区沙井片区排涝工程、桥头片区排涝工程、坝光片区防洪（潮）排洪、围海造地工程等城市防洪工程为片区
防灾提供了安全保障。公司设计的相关防洪排涝项目获得了深圳市第十三届优秀工程勘察设计市政公用工程二等奖、深圳市优秀工程勘察设计奖 BIM应用二等奖、深圳市第十一届优秀工程勘察设计和优秀规划设计表扬奖、深圳市第十三届
优秀规划设计三等奖、深圳市第十六届优秀规划设计一等奖等奖项。
在水环境治理方面，公司依托“流域规划、综合治水、生态治河”、“无边界河流”、“初小雨”沿河截污、“浅表流”雨水收集系统等先进理念及前沿技术，完成了深圳市五大干流（除茅洲河界河段）及大部分支流的治理，创造了深圳水库
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文排洪河、福田河、新洲河、大沙河、观澜河、龙岗河、盐田河等精品项目，以无边界的思维，将传统河道的“护栏式”管
理，转变为开放河道空间、融入城市街区，实现了“水清”“岸绿”，为“景美”创造了条件，保留了再提升的空间；主持设计了深圳市多座市政污水处理设施，以及深圳唯一一座再生水厂——横岗再生水厂，设计了观澜河口、鹿丹村等系列雨
污调蓄处理设施，同时建设绿色基础设施，实现从“邻避”向“邻利”的转变；在国内较早研究高污染城市水源地保护技术路线，石岩水库截污（2014 年）工程设计创造性构建“好水好缸”，荣获中国水利工程优质大禹奖。承接了深圳龙华、坪
山、光明等原特区外待完善的管网工程设计，在解决提升城市排水能力时，借鉴香港、新加坡的经验，采取深层隧道的思路，承担了南山、前海深隧排水工程设计，探索了新的市政管网设计思维，摈弃了传统管网过度依赖路网的思维，探
索并实践了管网协同水网，在深汕特别合作区得以实践并推广；治水融城，通过再造水系、河湖连通等，打造了华侨城欢乐海岸水系等水岸综合体。福田河综合整治工程、深圳市石岩水库截污工程、长沙县水渡河河坝改造工程、深圳市铜
锣径水库扩建工程项目获中国水利工程优质大禹奖等国家级重大奖项。
在水务信息化方面，公司长期作为深圳三防专家组组长单位，为三防应急抢险与技术支撑，建立运营深圳、深汕三防决策指挥系统，实现水量监测、洪水预报等实时化；开发“河务通”等多个软件平台，成立了大数据中心，为推动了深
圳水务信息化作出了贡献。公司全资子公司、深圳市“专精特新”中小企业——水务科技开发的河务通系统关键技术研究与应用分别获得广东省工程勘察设计行业协会科学技术奖和第十四届广东省水利学会水利科学技术奖，水利及引调水工
程水文预警平台关键技术研究与应用获得第二十届深圳市优秀工程勘察设计奖科技创新一等奖。
伴随着水利行业从传统水利到现代水利再到城市水务的更新换代，公司在城市水环境综合治理方面的理论与实践不断推陈出新，从“海绵城市”延伸到“多维海绵”。公司核心人员著有《系统解决城市水问题》专著，提出“陆域+海域”的全
境覆盖理念，建设人工适度干预的强化自然生态系统，增强城市生态承载力与自然调控能力，得到多名中国工程院院士推荐，并应用技术开展了“高污染河流治理项目”、“大望污水资源化项目”。公司积极参与广东万里碧道建设，编制深圳
行动方案，承担碧道技术指引等研究课题，并中标了数千万元的业务合同。2023 年，公司作为联合体牵头人中标重大合同江西省吉泰盆地灌区工程勘察设计项目，该项目将为公司持续发展提供业务支持，特别是为公司在国家水网、大型灌
区、乡村振兴业务的开拓和政企合作打下坚实基础并提供更多经验。
（3）公司建立了市场化的经营与激励约束机制公司在水利行业属于市场化运作较早的设计企业，2017 年公司完成混合所有制改制，是水利行业较早完成混改的企
业之一，公司形成更加灵活的体制优势；通过混改引进的战略投资者包括深高速、水务集团和铁汉生态，在水利和市政水务领域与公司有一定的协同效益；同时，公司引入员工持股，进一步激发了关键岗位员工的积极性。
公司初步建立了短中长期相结合、激励约束并重的长效激励约束机制，建立了人性化的管理办法和具有市场竞争力的考核激励机制，形成了务实稳健的公司文化，在技术研发、市场推广、品牌管理等诸多经营环节打造出一支专业过硬
的团队。其中核心团队长期服务公司，深刻认同公司的经营理念以及公司的发展前景，核心骨干保持稳定，形成了公司深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
的核心竞争力。公司内部制度完全按照市场化方式运作，对员工的培养和激励机制灵活，员工成长空间大，对公司具有很高的认同感，呈现员工和企业共同成长、共同发展的局面。
2、通过新技术、新产业、新业态、新模式与传统产业深度融合公司及全资子公司水务科技均为国家高新技术企业，公司设有广东省工程技术研究中心、深圳市企业技术中心、博
士后创新实践基地、重点企业研究院等科创平台，是广东省首批全过程咨询试点企业之一，目前致力于通过 BIM协同设计、水务大数据等新技术应用，打造创意+科技+服务为一体的“系统解决城市水问题的集成服务平台”，为客户提供综合、
智慧、生态的水务全生命周期专业服务。
公司在 BIM技术的实力处于行业前列。公司是中国水利水电 BIM设计联盟首批成员单位，已购置 BIM软件和硬件平台，并结合业务开发了多项具有知识产权的插件，运用BIM完成的项目累计获得多个全国性奖项及深圳奖项。
公司 2008 年即成立信息技术部，在行业内较早地采用“规划+智慧”手段开展规划设计，在智慧水务方面取得积极进展，涵盖了遥感测绘、GIS 系统应用水文、水质、水资源、供水、排水、防汛防涝等各个方面。2015 年成立科技公司，
开发并推广了智能监测硬件和智慧水务软件等产品，软硬件产品销售额大幅增长。
未来，公司依托广东省工程技术中心、深圳企业技术中心等平台和科研创新机制，将进一步深入研究，推动技术升级，在水务工程技术、水务科技、智慧水务软硬件产品等领域深耕细作，推动公司的业绩不断提升，为我国的城市基础
设施建设做出应有的贡献。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主营业务是为水务建设工程及其配套工程提供勘测设计、规划咨询、项目运管等专业技术服务。公司以“水”为核心，围绕水资源、水安全、水环境三个方向，致力于系统解决城市水问题，核心业务是面向水利和市政给排水建设工
程领域的勘测设计。
自设立以来，公司主营业务没有发生变化。2008 年，公司作为国内较早具备水利行业和市政给排水专业双甲级资质的勘测设计企业之一，提出了水务一体化规划设计理念，致力于水利、市政、风景园林等多行业多专业的融合，为各级
水利水务部门、社区和企事业单位客户解决水问题。最近十余年来，公司积极巩固和发展城市水务勘测设计优势业务，
并向产业链上下游延伸，不断丰富和拓展业务范围；公司依托深圳总部区位优势，立足粤港澳大湾区、辐射全国，随着市场网络的不断完善，公司业务能力持续提升。
公司秉承专业、创新、共赢的发展理念，顺应城市水务的发展需求，深耕城市的水资源供给、水安全保障、水环境修复等领域，形成了城市水务规划设计核心竞争力。截至本报告期末，公司累计获得省级及以上科技奖16项，参编国家、
地方和行业标准 21项。公司主持或参与设计的工程项目多次获得“鲁班奖”、“大禹奖”等全国级工程建设大奖，连续多年被评为水利水电勘测设计信用评价AAA级企业。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文公司为国家高新技术企业，设有广东省工程技术研究中心、深圳市企业技术中心等科创平台，是广东省首批全过程
咨询试点企业之一，目前致力于通过 BIM 协同设计、水务大数据等新技术应用，打造“创意+科技+服务”为一体的“系统解决城市水问题的集成服务平台”，为客户提供综合、智慧、生态的水务全生命周期专业服务。
（二）公司主要产品及服务
1、公司主要产品及服务分类示意图公司主要产品及服务主要涵盖水利行业和市政给排水专业领域的勘测设计规划等服务，具体包括勘测设计、规划咨
询和项目运管，业务布局与分类示意图如下：
2、主要产品及服务简介（1）勘测设计
勘测设计业务是公司业务的核心部分，作为规划方案与具体工程施工建设的中间环节，具有承前启后的重要作用。
公司勘测设计业务主要是为客户提供涉水工程项目的建设条件信息、设计方案，帮助客户实现水务工程项目投资和建设目标，具体可分为勘测业务和设计业务。
勘测对自然地理要素或地表人工设施的形状、大小空间位置及其属性进行测量、采集、表述以及获取数据、信息、
成果进行处理的活动。公司提供的勘测服务主要包括：工程检测测量、水文测绘、水利水务测量、水文地质勘察、岩土工程勘察等项目。
设计公司立足业主的需求，如功能、投资、规模、实施方式等，根据国家规范标准，对工程所需的技术、资源、环境等进行综合分析及论证，并形成相应的设计文件和图纸的过程。公司提供的设计业务主要包括：水利行业的水利枢纽、
引调水、灌溉排涝、河道整治、城市防洪、水土保持、水文设施等工程设计，市政给排水工程设计（专业），水力发电、
送变电工程设计（专业），建筑工程设计（专业），以及风景园林工程设计（专项）等。
在长期解决城市水资源、水安全、水环境问题过程中，公司在深圳区域内率先提出并践行融合一体化设计理念。公深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
司勘测设计产品兼顾地域、流域、区域等宏观因素和工程性能、外观等微观细节，着力于提供功能与艺术相结合的方案，
能够较为显著地改善项目地区的人居环境。公司勘测设计类业务的代表案例如下：
类别 业务分类 定义 代表案例①深圳国际会展中心（一期）岩土工程详细勘察、②大空港新城区
根据建设工程的要求，查明、截流河综合治理工程勘察、③坪山河干流大工业区裁弯段综合整治分析、评价建设场地的地质、工程勘察、④深圳市前海-南山排水深隧系统工程勘察、⑤固戍水质
勘察 地理环境特征和岩土工程条件净化厂二期工程勘察、⑥深圳前海湾水动力改善工程勘察、⑦深圳并提出合理基础建议，编制建市铁岗·长流陂支线供水工程（二期）勘察、⑧深圳清林径水库勘
设工程勘察文件的活动。 察、⑨阳江核电站水库、⑩贵州板丛水库勘察、⑪深汕工业互联网制造业创新产业园勘察、⑫深汕小漠安置区勘察
勘测 ①深圳河水下地形定期测量、②深圳市公明供水调蓄工程水库地形对自然地理要素或者地表人工测量、③龙华新区社区给水管网改造工程、④横坑水库地形测量及
设施的形状、大小、空间位置库容复核、⑤深圳市布吉河入河口深圳河影响段河道地形测量、⑥及其属性等进行测定、采集、西藏昌都水磨沟石灰岩矿地形图测量、⑦新疆巩留县百万亩地形图
测绘、测量表述，以及对获取的数据、信测绘、⑧融安县石门灌区潭头乡灌片渠道渠系改造工程地形图测
息、成果进行处理和提供的活绘、⑨沙井水质净化厂三期进出厂管网工程测量、⑩龙华区管网提动。 质增效工程（二期）内窥检测及竣工测量、⑪深圳市海洋新兴产业
基地市政道路工程（一期）测量①深圳市东深供水改造工程、②东部水源工程、③北线引水工程、
④清林径引水调蓄工程、⑤深汕西部水源及供水工程、⑥云南黑井芹菜沟水库引水工程、⑦新疆乌恰县铁列克游牧民定居点人工草饲
把水从水资源丰富的地区引流料基地建设项目引水骨干工程、⑧贵州毕节地区骨干水源工程—赫
引调水设计 到缺水地区沿途所修建一系列章县则姑水库项目、⑨云南双柏县子石冲水库水源工程、⑨广西百
水利工程的设计。
色市龙景区水系建设工程、⑩长沙县开慧镇飘峰水库引水渠改造工程、⑪稔平半岛至大亚湾供水工程项目、⑫电白区乡镇水厂供水能
力提升工程、⑬靖州县乡村振兴供水保障巩固提升工程①宝安区沙井河片区排涝工程、②湖南凤凰县海绵城市建设-河湖连
通城市防洪工程、③海南东方市感恩河中游段防洪堤工程、④三亚为防止洪涝灾害所采取的一系
防洪排涝设计 西河汤他水防洪整治工程、⑤深圳坝光片区防洪（潮）排洪、围海列措施的设计。
造地工程、⑥湖南长沙县堤垸防洪达标工程、⑦宝安区洲石路鹤洲桥底内涝治理工程
①大空港新城区截流河综合治理工程、②世行贷款项目马鞍山市慈湖河流域水环境治理工程、③深圳沙福河综合整治工程、④龙岗区
龙岗河流域、深圳河流域、观澜河流域河流水质提升及污水处理提为控制和改造河道而采取的疏质增效工程勘察设计、⑤大磡河流域水环境综合治理工程、⑥王母
设计河道治理设计 浚、保护、修复等措施的设河水环境综合整治工程、⑦新疆克孜河城市段综合治理项目河道工
计。 程、⑧广西南宁市八尺江综合整治工程、⑨麻磡河流域综合治理工程、⑩零溪河慈利县治理工程、⑪阜南县润河上段、润河下段及谷
河综合治理工程、⑫东莞市万江水利提升改造及水环境整治工程（二期）、⑬长沙县中小河流治理工程
①深圳公明供水调蓄工程、②清林径引水调水工程、③铁岗水库、
修建的水库等不同类型水工建④石岩水库、⑤新疆尼勒克县加勒库勒水库⑥贵州长顺县板丛水库水库枢纽设计
筑物综合体的设计。 ⑦四川眉山市穆家沟水库⑧云南大姚县石羊箐头水库⑨长岭皮水库综合治理工程
①广东阳江市双捷灌区改造工程、②甘肃省定西市安定区规模化节水灌溉增效示范项目实施方案、③西藏昌都市卡若区沙贡乡农田水
利灌溉工程、④新疆新源县年高效节水灌溉项目、⑤陕西省东雷抽人工补给农田水分和滩地围堤黄大型灌溉泵站、⑥上海市青浦区金泽镇小型农田水利工程、⑦海
灌溉围垦设计垦殖工程的设计。 南省乐东县大安水库灌区田洋高标准农田建设项目、⑧江西省南昌
县推进高标准农田建设项目、⑨舒庐干渠灌区达标工程、⑩东方市陀兴灌区配套与节水改造工程、⑪江西吉泰盆地灌区工程、⑫高州
水库灌区续建配套与现代化改造二期工程深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
①深圳国际会展中心（一期）水土保持方案、②前海合作区建设项目（二期）水土保持方案、③大磡河流域水环境综合治理工程水土
保持方案、④妈湾跨海通道工程项目水土保持方案、⑤宝安区 2019年全面消除黑臭水体工程（水土保持方案）、⑥深汕特别合作区宜
经济有效地防治水土流失措施水土保持设计 城大道建设工程水土保持方案、⑦深圳市城市轨道交通 16 号线工程
的设计。
水土保持施工图设计、⑧龙岗坪地高中园建设工程项目水土保持施工图设计、⑨沈阳至海口国家高速公路荷坳至深圳机场段改扩建工
程项目水土保持监测、⑩深大城际铁路水土保持初步设计与设施图设计
（2）规划咨询规划咨询业务是公司为业主提供决策依据的服务，如确定项目的投资、规模、功能和实施方式等。公司规划咨询业
务主要为客户提供涉水专业规划和技术咨询，以支持管理和工程项目决策，具体可分为规划业务和咨询业务。公司规划业务主要包括：水务发展规划，水利专项规划（流域、水系、水资源、雨洪利用、水环境）。公司咨询业务主要包括：
项目建议书、可行性研究、专业评估、科学技术研究，例如：水利水电工程及市政给排水工程项目建议书、预可行性研究报告、可行性研究报告编制等，防洪影响评价、水资源论证、用水节水评估，水资源及供水调度研究等。
公司规划咨询产品着眼全局，注重前瞻思考、系统思维，为客户决策提供科学、经济、高效的智力支撑，具有全面统筹涉水事务、提供一揽子方案的独特优势。公司规划咨询业务的代表案例如下：
类别 业务分类 定义 代表案例①深圳市城市水务规划 2035、②深圳市水务发展“十二五”“十三五”“十四
五”规划、③深圳市城市供水水源规划（2020-2030 年）、④深圳市节约用编制特定区域一定时
水规划（2021-2035）、⑤福田区河长制及治水提质工作方案、宝安区珠水务中长期规 期内涉水事务的全局
江口水系防洪排涝规划、⑥新疆新源县水资源综合利用及工程规划、⑦宜划 性综合部署和实施措
昌城区水利现代化规划、⑧贵州铜仁市中心城区城市排水防涝综合规划、
施。
⑨成都东部新区水务发展“十四五”规划、⑩成都东部新区生态蓝网规划、
⑪深圳市水网建设规划规划 ①深圳市排水（雨水）防涝综合规划、②深圳市河道补水设施规划、③深
圳市大空港水系布局研究及治理规划、④宝安区防洪排涝及河道治理专项编制特定区域某一涉规划、⑤安徽马鞍山慈湖河流域水环境治理项目水利模型研究咨询、⑥广
水专业领域或重点问西百色市龙景区、迎龙区水系专项规划设计、⑦海南三亚市宁远河综合治水专项规划
题的工作部署和实施理规划、⑧湖南长沙市浏阳河、捞刀河流域综合治理规划、⑨西藏麦曲等措施。 9条中小河流流域综合规划、⑩长沙市水安全保障规划、⑪安溪县 200km2
以下河流流域综合规划、⑫深圳市河道岸线保护与利用规划、⑬深圳市水务基础设施空间布局规划延展
①深汕西部水源及供水工程项目建议书、②茅州河支流综合整治工程项目建议书、③前海深港合作区外围及流域上游水系统工程项目建议书、④罗
湖区市政排水管网查漏补缺建设工程（第三批智慧水务）项目建议书、⑤大鹏半岛水库群开发利用工程勘察项目建议书、⑥珠海横琴新区中心沟北
涉水项目建议 编制拟建涉水项目的区防洪及景观工程项目建议书及填筑工程项目建议书、⑦湖南长沙县捞刀
书 框架性总体设想。
河及金井河综合整治工程项目建议书、⑧四川省烟区水源工程开江宝石桥水库渠系配套项目项目建议书、⑨大鹏新区坝光片区碧道建设工程项目建
咨询 议书、⑩香蜜湖水库改建及片区生态修复工程项目建议书、⑪龙华区防洪排涝工程项目建议书
①深汕西部水源及供水工程可研、②铁岗-石岩水库水质保障工程可研、
③清林径引水调蓄工程可研、④市水库一级保护区水源保护林建设工程可编制拟建涉水项目的
涉水项目可行 研、⑤龙岗河流域水环境综合整治工程可研、⑥湖南长沙县捞刀河及金井全面科学论证和评
性研究报告 河综合整治工程可研、⑦福建福州市江阴工业区东部物流园区填海造地工价。
程可研、⑧安徽淠源分干渠渠道除险加固工程可研、⑨福清市海堤除险加固工程可研、⑩韶山市水利局韶山市周家冲水库新建项目可研
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文①深圳市三防专业技术咨询、②城市轨道交通 5、6 号线工程防洪评价、
③龙岗区良白路-铁东路-丹白路道路工程涉河防洪影响评价、④重庆北部对洪水对建设项目可新区翠云片区市政道路与河道整治工程涉河建设方案及防洪影响评价、⑤
能产生的影响和建设武隆县江口乌江大桥防洪影响评价、⑥湖北荆州港松滋港区车阳河作业区防洪影响评价 项目对防洪可能产生临港新区散货码头改建工程洪水影响评、⑦湖南临湘市团湾水库安全评
的影响作出评价并提价、⑧北京铁路枢纽丰台站改建工程雨水口入丰草河项目防洪影响评价、
出合理防洪方案。 ⑨龙岗区龙岗河流域、观澜河流域、深圳河流域水务工程防洪影响评价、
⑩龙华区管网提质增效工程（二期）工程防洪评价、⑪深圳市城市轨道交通17号线工程防洪评价及涉水安全评估
①国家水资源监控能力建设珠江流域技术方案（2016-2018 年）、②深圳对建设项目取用水以市地下水资源开发利用实施方案、水资源配置方案咨询、水资源管理年
及取水对区域水资源报、水资源综合管理试点、③深汕特别合作区水资源综合规划技术咨询、
水资源论证 状况和其他用水户影④新疆新源县水资源综合利用及工程规划、⑤重庆北部新区水资源管控与响进行分析论证并提水利设施布局规划、⑥悦来国际会展城水资源论证区域整体评价、⑦龙华
出合理的取水方案。 区北站国际商务区及梅林关片区水资源论证、⑧深汕高端电子化学品园区开展水资源论证
对设计用水量较大的①深圳市贯彻落实国家节水行动实施方案编制、②深圳市节水考核年度技新建项目进行用水节术服务（2020）、③南山区用水节水现状调查分析、④宝安区用水节水现
用水节水评估水评估并制订节约用状调查分析、⑤宝龙生物药创新发展先导区（一期、二期项目）用水节水
水措施。 评估①深圳市雨洪资源利用规划研究、②深圳市东部引水工程三期规划研究、
对各类水资源供给及③影响降雨径流特征的典型LID海绵设施构建因子敏感性研究咨询、④清水资源及供水
调度优化技术的研林径引水调蓄工程砂岩坝基承压水成因及截断措施研究、⑤基于海绵城市调度研究
究。 理念的城市排水系统建设技术研究、⑥龙岗区 2021 年度污水处理提质增效及河流水质提升专题研究、⑦深圳市水源供水调度技术服务
①深圳市河湖健康评估及生态修复策略研究、②前海水廊道水体交换与生对各类水体的生物情
水生态评估与 态效应研究、③亚行贷款长江上游洒渔河流域生态补偿建设先行示范项况的评估与持续监测
监测 目、④国家级巢湖生态文明先行示范区马槽河生态清洁小流域建设工程、
并探索规律。
⑤《梧桐生态小镇项目综合整治规划》海绵城市建设及生态修复专题研究（3）项目运管
项目运管业务是公司基于水利建设领域一体化咨询的技术优势，为客户提供项目管理及运行维护等服务。项目运管业务主要包括水环境治理设计运营一体化业务、项目管理类业务、河道管养类业务、监测类业务四类，具体如下：
类别 业务分类 定义 代表案例根据委托组建、管理、运营、维①深圳大望污水处理项目、②深圳市龙华区君子布河黑臭水
水环境治理设计运营一体化护、移交或拆除污水处理设施并体治理项目、③同乐河应急水质提升项目、④秋长窑下沥入
业务收取费用的服务。 河排污口治理项目
①福田区新增防洪潮排涝工程（东、西区）、②盐田居民小受投资主管部门委托作为投资人
涉水工程代建管 区二次供水设施改造工程、③乌坎河陂沟河（内湖段）治理代表，对涉水项目行使代建投资
理 工程、④黎光综合水质净化工程、⑤深圳水库沙湾路侧水质管理。
保障工程项目管理 ①双界河水环境改善工程设计采购施工项目、②梅潭河治理
业务 工程莒溪水治理工程、③江西赣州市山水林田湖崩岗治理项受投资方、建设方或联合体成员
涉水工程项目管 目生态环境综合治理工程、④光明区治水提质技术管家服方委托，对涉水项目行使项目建
理 务、⑤市水务局水环境自动监测站建设项目监测井及附属设设管理。
施建设、⑥罗湖区小坑水库等三座水库及仙湖山塘除险加固工程项目管理
根据委托对河道及其附属设施的①龙岗区河道管养三、四、五标段、②观澜河流域观澜河、
河道管养类业务 管理、运营、维护并收取费用的观澜河口调蓄池运行维护、③茅洲河干流下游段管养、④罗服务。 湖区水污染治理中心深圳水库入库支流水工专业化管养
①大空港新城区截流河综合治理工程第三方监测、②深圳湾监测类业务 对自然地理要素或者地表人工设
创新科技中心基坑及地铁第三方监测、③深圳湾科技生态园深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
施进行测量监控。 项目二三四区基坑第三方监测、④C塔及相邻地块项目基坑支护工程第三方监测、⑤罗田水库-铁岗水库输水隧洞工程第三
方监测（4）其他业务
公司其他业务主要包括硬件设备供货业务、软件开发和网络系统维护等信息化业务。其中，硬件设备供货业务主要由公司子公司水务科技开展，主要为水质监测及水污染环保领域的客户供应硬件设备。
报告期内公司结合市场地位和主要业绩驱动因素（见“一、报告期内公司所处行业情况” ）、把握竞争优势与劣势（见“三、核心竞争力分析” ）开展前述主要业务，报告期内公司所从事的主要业务的业绩变化情况（见“四、主营业务
分析”）与行业发展趋势是一致的。
三、核心竞争力分析（一）公司竞争优势
公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
1、全过程服务优势公司是国内较早开展水利水务一体化设计综合服务的企业，是广东省首批全过程咨询试点企业。公司拥有工程设计
水利行业甲级、市政行业（给水排水）专业甲级、风景园林专项甲级、工程咨询（水利水电、市政公用工程）甲级、工程勘察综合甲级、工程测量测绘甲级等多项甲级资质，资质序列覆盖水利水电、市政给排水和风景园林、建筑等行业的
多个领域，具备承担领域内的咨询、规划、勘察、测绘、设计、监测、项目管理、设施运营等工程建设全过程的综合服务能力，能够为不同业主提供从论证到拆除的全过程工程技术和咨询服务。
2、技术优势公司为国家高新技术企业，下属水务科技子公司为国家高新技术企业、深圳市“专精特新”中小企业， 多年来坚持走
科技创新之路，长期注重研发投入，着力提高企业的自主创新能力。公司目前有 2 个广东省级工程技术研究中心、1 个深圳市（副省）级企业技术中心、1 个深圳市（副省）重点企业研究院及 1 个博士后创新实践基地。近 8 年来，公司承
担国家自然基金项目1项、深圳市（副省）技术攻关和基础研究6项、其他科研项目80余项。公司在水利水务工程勘察测量设计、水污染防治和长距离引调水关键技术等方面具有成套技术和丰富经验，负责或参与勘测设计的东深供水改造、
深圳东部水源工程等引调水工程是除南水北调工程外全国线路距离最长、技术难度最高、创新最多的引水工程之一，完成的沙井排涝泵站为当时亚洲最大的同类泵站，完成的福田河综合整治工程是国内城市河流治理的典范。
3、人力资源优势以勘测设计为主的工程咨询行业属于技术、智力密集型行业，人才是企业最宝贵的资源。公司高度注重人才培养，
拥有一大批兼具水利、市政、生态、景观专业技能的复合型人才。目前人才年龄和专业结构合理，截至 2023年 12 月末，
公司拥有硕士及以上学历人员 317人、享受深圳市政府特殊津贴专家 1人、深圳市地方级领军人才 3人、深圳市孔雀人深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
才 3人、罗湖区菁英人才 2人，龙华区高层次人才 5人，依托博士后创新实践基地等研发团队的科研支撑，公司的优秀设计作品与高效技术服务得以保证。
4、体制机制优势公司2008年正式转制为企业，在水利行业属于市场化运作较早的设计企业；公司控股股东是深投控，具有较强的股
东背景；2017 年公司完成混合所有制改制，相对于国有独资企业具有更加灵活的体制优势；通过混改引进的战略投资者包括深高速、水务集团和铁汉生态，在水利和市政水务领域与公司有较大的协同效益；混改同时引入员工持股，既稳定
了人员队伍，又进一步激发了关键岗位员工的业务积极性。公司率先在行业内完成混改后，立即启动 IPO 首发上市筹备阶段的股改工作，并于 2019 年 1 月经工商变更设立成立深圳市水务规划设计院股份有限公司。完成股改之后，公司于
2021年 8月 4日在深圳证券交易所创业板正式上市，成为创业板第 1000家上市公司和 A股创业板首家水利勘测设计企业。
5、市场区位优势公司位处我国改革开放的前沿城市深圳，粤港澳大湾区、珠江-西江经济带等国家级区域经济战略的实施，为公司本
地化业务的发展提供了广阔的空间，为公司业务的持续快速健康发展奠定了坚实的基础。同时，公司自2007年开始实施“走出去”战略，稳健推进省外市场的开拓，截至目前已在华中、华南、西南、华东等重点区域部署了分支机构，初步建
立了重点突出、有序发展的经营网络，为公司业务提供新的增长机会。
（二）公司的竞争劣势
1、综合资质有待进一步提升公司目前拥有工程设计水利行业甲级、市政行业（给水、排水）专业甲级和风景园林专项甲级等资质，尽管从收入
规模、人员数量等方面看，相较于同等资质竞争对手拥有一定优势，但是与水利工程行业内的10家拥有工程设计综合甲级资质的大型勘测设计企业，还有较大差距。目前，公司在继续保持主营业务稳步发展的同时，依托在水利行业积累的
设计经验和市场储备，已逐步向市政行业加大资源投入，着力贯通水利水务全产业链，力争尽快消除资质方面尤其是施工总承包资质对战略目标实现的制约。
2、资金劣势水利水务建设工程行业对资金要求较高。部分客户在招标时，会对上游工程咨询服务提供商的注册资金提出要求；行业
中大部分项目具有服务周期较长、付款滞后的特点，这就要求工程咨询服务提供商具备较强的资金实力才能满足营运资金需求；同时，公司为了储备人才、跟踪新技术等，在发展扩张过程中，也需要有较强的资金实力。目前公司虽已登陆
资本市场，但工程咨询服务企业作为典型的轻资产行业，其间接融资也受到一定局限。因此，公司目前的资金实力尚不能有效满足快速扩张的需求。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 769,042,698.33 100% 931,719,451.09 100% -17.46%
分行业专业技术服务业 769,042,698.33 100.00% 931,719,451.09 100.00% -17.46%
分产品勘测设计 414,121,188.08 53.85% 438,355,863.48 47.05% -5.53%
规划咨询 135,641,796.81 17.64% 125,048,527.52 13.42% 8.47%项目运管 147,750,949.34 19.21% 297,503,549.59 31.93% -50.34%
其他业务 71,528,764.10 9.30% 70,811,510.50 7.60% 1.01%分地区
广东省内 557,121,353.82 72.44% 719,433,179.59 77.22% -22.56%广东省外 211,921,344.51 27.56% 212,286,271.50 22.78% -0.17%
分销售模式公开招投标 549,068,158.85 71.40% 734,359,522.17 78.82% -25.23%
直接委托 123,724,985.89 16.09% 117,238,510.33 12.58% 5.53%其他 96,249,553.59 12.51% 80,121,418.59 8.60% 20.13%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业技术服务 769,042,698. 555,943,898.
27.71% -17.46% -16.69% -0.67%业 33 20
分产品414,121,188. 312,145,601.
勘测设计 24.62% -5.53% 6.53% -8.53%08 22
135,641,796. 85,289,596.8规划咨询 37.12% 8.47% 12.55% -2.28%
81 5147,750,949. 95,573,305.7
项目运管 35.31% -50.34% -57.68% 11.23%34 6
分地区557,121,353. 376,550,350.
广东省内 32.41% -22.56% -26.35% 3.47%82 42
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文211,921,344. 179,393,547.
广东省外 15.35% -0.17% 14.96% -11.14%51 78
分销售模式549,068,158. 419,990,291.
公开招投标 23.51% -25.23% -17.52% -7.15%85 89
123,724,985. 77,464,494.1直接委托 37.39% 5.53% -22.99% 23.19%
89 196,249,553.5 58,489,112.2
其他 39.23% 20.13% 1.73% 10.99%9 0
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
江西省吉
泰盆地灌 吉安
475.3 475.3 503.9 不适区工 市水 1 503.9 503.9 是 否 否
8 8 0 用程勘 利局
察设计项
目注：1 本项目为费率招标，中标费率为 84.8%，合同价包括勘察设计费、专题专项费及其他费用三部分。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专业技术服务 243,468,936. 244,387,804.
人工成本 43.79% 36.62% -0.38%业 89 53
专业技术服务 184,629,322. 262,050,725.采购成本 33.21% 39.27% -29.54%
业 43 75专业技术服务 32,531,191.4 73,160,341.4
折旧和摊销 5.85% 10.96% -55.53%业 9 0
专业技术服务 95,314,447.3 87,684,844.9其他成本 17.14% 13.14% 8.70%
业 9 2说明
公司报告期营业成本中：
①人工成本占比最高，工程咨询行业属于技术、智力密集型行业，人力资源投入一直是公司的主要成本支出项。受人员数量、经济环境和经营状况的影响，人工成本的金额变化幅度较小，其占营业成本比重的变化主要是受其他支出项的变
化导致的。本期因采购成本、折旧摊销的大幅减少导致人工成本的占比有所提高；
②采购成本占比次之，其中主要包括了工程咨询业务的服务采购支出和项目运管业务、其他业务中的硬件设备、施工业务的工程采购支出。本年采购成本金额大幅减少，同比大幅减少29.54%，其占营业成本的比重也下降6.06个百分点，
主要是由于2022年度多个EPC+O建设项目陆续建成投入运营，相关的硬件设备采购成本明显居于高位，本期涉设备采购相关项目减少，采购成本主要以工程咨询业务的服务采购为主，总采购成本金额及采购成本占营业成本的比重均有较大
幅度下降；
③折旧和摊销支出，主要是水环境治理设计运营一体化项目建设期的设备、土建工程的资产采购在项目运行期间的折旧摊销，由于早期投入运营的项目陆续到期，相关资产的折旧和摊销已计提完毕，导致本期的折旧和摊销支出同比出现较
大幅度下降，下降幅度达到55.53%；
④其他成本主要是项目相关的差旅费、办公费、图文制作打印费、用水用电、物料等费用，相对较为分散、零散，一方面，随着疫情管控政策的放开，市场拓展、项目推进等方面资源投入回归常态化，相关的交通、差旅及招待费用同比增
长；另一方面，2022年度多个EPC+O项目建成投入运营后，相关的用水用电、物料等消耗性成本也有所增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年5月15日，公司通过新设成立全资子公司揭阳市深水规院环境水务有限公司，导致合并报表范围增加一家主体。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 149,520,366.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 揭阳市生态环境局普宁分局 39,574,512.40 5.15%2 深圳市龙岗区水务局 36,748,068.63 4.78%
3 深圳市水务局 27,456,323.41 3.57%4 寻乌县民本投资有限公司 26,806,513.76 3.49%
5 深圳市宝安区水务局 18,934,948.19 2.46%合计 -- 149,520,366.39 19.45%
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 111,594,550.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.02%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
中建三局第一建设工程有限1 78,106,578.95 21.71%
责任公司深圳市方大建科集团有限公
2 9,779,583.27 2.72%司
江门市科禹水利规划设计咨3 8,344,073.20 2.32%
询有限公司茂名市南粤水利水电规划勘
4 8,016,745.28 2.23%测设计有限公司
5 深圳市芯聚智科技有限公司 7,347,569.69 2.04%合计 -- 111,594,550.39 31.02%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
报告期前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系市场拓展投入
销售费用 16,843,832.56 15,084,497.92 11.66%增加所致
主要系上期购买子公管理费用 104,076,366.93 112,827,152.37 -7.76% 司、再融资等事项相
关的支出减少所致主要系账面资金利息
财务费用 -5,566,821.80 -4,278,505.96 -30.11%收入增加所致
主要系研发人员增加研发费用 38,561,233.81 36,919,705.04 4.45%
所致深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响基于生态操控的河湖
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务水生态修复关键技术 技术创新 中试阶段
性能 技术竞争力研究
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务分离膜技术研发 技术创新 中试阶段
性能 技术竞争力基于生态工学的城市
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务水环境治理成套技术 技术创新 中试阶段
性能 技术竞争力研究
水务大数据智慧应用 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 中试阶段
云平台开发 性能 技术竞争力城市水系统碳排放量
化评价与减排关键技术研究——第一期研 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 研究阶段究：深圳市排水子系 性能 技术竞争力
统碳排放量化评价研究
基于水务大数据平台的高密度建成区内涝 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 小试阶段预警系统及治理关键 性能 技术竞争力
技术研发适用于堤坝等地质灾
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务害探测的频分电法系 技术创新 小试阶段
性能 技术竞争力统研发
城市中小河流生态健增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
康评估及生态工法研 技术创新 小试阶段性能 技术竞争力
究基于游戏引擎的市政
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务水务工程BIM数字孪 技术创新 中试阶段
性能 技术竞争力生管理平台的研究
城市岩溶地区精细化增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
地球物理探测技术方 技术创新 中试阶段性能 技术竞争力
法体系研究重2022242高性能膜
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务生物反应器关键技术 技术创新 中试阶段
性能 技术竞争力研发
新型群体淬灭菌调控下Anammox-MBR 系统 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 研究阶段的膜污染控制和脱氮 性能 技术竞争力
效果维持机制基于20220267 次生
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务消杀污染物风险识别 技术创新 研究阶段
性能 技术竞争力阻控关键问题研究
污水厂二沉池出水堰增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
青苔滋生成因及控制 技术创新 研究阶段性能 技术竞争力
方案研究多点进水改良型A2/O
与AAOA工艺对处理低 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 研究阶段
C/N比的运行工艺研 性能 技术竞争力究
深圳市地下水污染现增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
状调查及污染治理关 技术创新 研究阶段性能 技术竞争力
键技术研究深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
观澜河流域规划防洪 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 研究阶段
目标达标策略研究 性能 技术竞争力北部水源工程系统性
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务安全风险评估及优化 技术创新 研究阶段
性能 技术竞争力提升集成技术研究
管道机器人的远程控 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
制技术研究 性能 技术竞争力排水管网混接的深度 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 已完成学习模型研究 性能 技术竞争力
水务工程BIM快速建 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
模技术研究 性能 技术竞争力大坝安全的数据分析 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 已完成研究 性能 技术竞争力
排水管网破损监测中增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
的图像处理及定位研 技术创新 已完成性能 技术竞争力
究水务工程BIM和CIM 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 已完成平台融合研究 性能 技术竞争力
大坝安全视频融合技 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
术研究 性能 技术竞争力城市排水管网管控平 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 已完成台研究 性能 技术竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 149 135 10.37%研发人员数量占比 11.45% 10.12% 1.33%
研发人员学历本科 71 58 22.41%
硕士 74 72 2.78%博士 3 4 -25.00%
其他 1 1研发人员年龄构成
30岁以下 27 24 12.50%30~40岁 80 73 9.59%
40~50岁 38 30 26.67%50岁以上 4 8 -50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 38,561,233.81 36,919,705.04 40,045,535.32研发投入占营业收入比例 5.01% 3.96% 4.28%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 769,382,721.32 811,526,274.19 -5.19%经营活动现金流出小计 705,033,653.19 709,208,438.88 -0.59%
经营活动产生的现金流量净64,349,068.13 102,317,835.31 -37.11%
额投资活动现金流入小计 1,132,968.91 12,777.64 8,766.81%
投资活动现金流出小计 46,551,470.19 94,409,215.81 -50.69%投资活动产生的现金流量净
-45,418,501.28 -94,396,438.17 51.89%额
筹资活动现金流入小计 9,880,000.00 16,000,000.00 -38.25%筹资活动现金流出小计 28,805,608.25 64,606,556.66 -55.41%
筹资活动产生的现金流量净-18,925,608.25 -48,606,556.66 61.06%
额现金及现金等价物净增加额 4,958.60 -40,685,159.52 100.01%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
(1)报告期经营活动现金流入小计较上年同期减少5.19%，主要系本期收到的项目收款减少所致；
(2)报告期经营活动现金流出小计较上年同期减少0.59%，总体变化幅度很小；
(3)报告期投资活动现金流入小计较上年同期增加8766.81%，变化幅度非常大，但所涉及金额较小，主要是收到的参股公司的分红；
(4)报告期投资活动现金流出小计较上年同期减少50.69%，主要系龙华产业园建设进入后期，相关的建设付款有所减少所致；
(5)报告期筹资活动现金流入小计较上年同期减少38.25%，主要系子公司银行借款减少所致；
(6)报告期筹资活动现金流出小计较上年同期减少55.41%，主要系上期支付2021年度现金股利而公司2022年度未分配现金股利所致；
(7)报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 100.01%，系经营活动现金流量、投资活动现金流量和筹资活动现金流量综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是计提应收账款、合同资产等减值准备金额12,676.56万元，对净利润影响重大，但未发生实际坏账不影响现金流。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
联营企业权益法核算投资收益 4,904,992.20 -10.83% 是
确认的投资收益公允价值变动损益 0.00%
资产减值 -122,881,637.59 271.33% 合同资产减值准备 是主要系无需支付核销
营业外收入 4,718,067.09 -10.42% 否的应付账款
资产报废损失、捐赠营业外支出 313,270.10 -0.69% 否
等其他收益 16,755,376.20 -37.00% 主要系政府补助 否
应收票据、应收账信用减值 -3,883,938.35 8.58% 款、其他应收款减值 是
准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系龙华设
计产业园共管473,112,464. 592,920,553. 账户代收代付
货币资金 25.70% 32.40% -6.70%65 52 的项目建设资
金本期支付，
导致余额减少主要系项目收
30,307,612.7 41,960,276.3 款和应收账款应收账款 1.65% 2.29% -0.64%
9 9 减值计提导致账面价值减少
主要系项目收款滞后于收入
884,897,844. 853,069,487.合同资产 48.07% 46.61% 1.46% 确认，相应形
15 61成应收款项余
额增加本期新增建设
21,650,332.3 项目发生的尚存货 1.18% 0.00% 1.18%
8 未验收结转的投入
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%新设参股公司
32,474,582.5 27,525,474.3 的投入以及参长期股权投资 1.76% 1.50% 0.26%
9 5 股公司盈利产生的投资收益
主要系龙华设207,638,311. 45,428,763.0
固定资产 11.28% 2.48% 8.80% 计产业园主体94 5
验收转固深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
主要系龙华设87,808,012.2
在建工程 2,190,312.06 0.12% 4.80% -4.68% 计产业园主体验收转固
租赁资产计提11,121,949.2 19,876,919.6 折旧及到期导
使用权资产 0.60% 1.09% -0.49%6 9 致账面价值减
少13,010,515.5 子公司借款偿
短期借款 6,886,974.24 0.37% 0.71% -0.34%2 还减少
主要系收到的合同预付款、
201,128,081. 168,590,347.合同负债 10.92% 9.21% 1.71% 不满足收入结
26 58转条件的进度
款增加长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 6,213,654.62 0.34% 8,152,242.21 0.45% -0.11% 无重大变化15,936,605.1 17,463,927.2
其他应收款 0.87% 0.95% -0.08% 无重大变化5 7
66,128,374.4 65,616,407.3无形资产 3.59% 3.59% 0.00% 无重大变化
5 010,325,855.1 10,898,000.4
长期待摊费用 0.56% 0.60% -0.04% 无重大变化7 8
主要系应收账款、合同资产
递延所得税资 78,814,303.1 59,943,600.8 等减值准备增4.28% 3.28% 1.00%
产 3 3 加，对应形成的可抵扣暂时
性差异增加主要系龙华设
计产业园主体工程验收转固
暂估的工程应550,265,792. 453,784,805.
应付账款 29.89% 24.80% 5.09% 付款增加以及78 62
因收款下降对应未结清的项
目采购应付款增加
82,321,433.4 72,772,118.3 未支付的员工应付职工薪酬 4.47% 3.98% 0.49%
7 4 薪酬增加主要系业绩亏
71,025,941.4 79,396,190.6应交税费 3.86% 4.34% -0.48% 损，应交所得
8 8税减少
主要系龙华设计产业园共管
40,062,424.9 121,617,604. 账户代收代付其他应付款 2.18% 6.65% -4.47%
5 26 的项目建设资金本期支付导
致余额减少一年内到期的 18,526,002.3 25,629,057.8
1.01% 1.40% -0.39% 无重大变化非流动负债 8 0
境外资产占比较高适用 不适用
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
益工具投 59,000.00 59,000.00资
金融资产59,000.00 59,000.00
小计上述合计 59,000.00 59,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值 受限原因
货币资金 374,979.65 银行履约保函保证金货币资金 9,119,809.00 诉讼冻结资金
货币资金 260,246.45 龙华设计产业园共管资金账户货币资金 1,137,689.81 项目专项资金
合 计 10,892,724.91七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度46,551,470.19 94,409,215.81 -50.69%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于首次公 17,479 2,776. 15,555 1,979. 募集资
2021年 22,044 0 0 0.00% 0开发行 .35 81 .94 1 金专用
账户17,479 2,776. 15,555 1,979.
合计 -- 22,044 0 0 0.00% -- 0.35 81 .94 1
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市水务规划设计院股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许
可[2021]1967号)同意注册，经深圳证券交易所《关于深圳市水务规划设计院股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》(深证上〔2021〕770号)同意，公司于2021年7月20日首次公开发行人民币普通股(A股)3,300.00万股
(每股面值1元)，每股发行价格为人民币6.68元，募集资金总额220,440,000.00元，扣除承销保荐费、审计及验资费用等相关发行费用后实际募集资金净额为174,793,460.51元。募集资金已于2021年7月26日划至募集资金专户，中
审众环会计师事务所(特殊普通合伙)于2021年7月26日对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了众环验字(2021)0600010号的《验资报告》。
报告期内，公司直接支付总部建设项目投入27,768,112.00元，收到利息收入(扣除手续费后净额)85,249.22元，截至2023年12月31日，募集资金账户余额为19,791,042.43元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 截至期 截至期 项目达 截止报 项目可
调整后 本报告 本报告 是否达资项目 变更项 金承诺 末累计 末投资 到预定 告期末 行性是
投资总 期投入 期实现 到预计和超募 目(含 投资总 投入金 进度 可使用 累计实 否发生
额(1) 金额 的效益 效益资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文向 更) (2)/(1 期 益 化
)承诺投资项目
2024年总部建 17,479 17,479 2,776. 15,555
否 89.00% 08月 0 0 不适用 否设项目 .35 .35 81 .94
30日承诺投
17,479 17,479 2,776. 15,555资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.35 .35 81 .94小计
超募资金投向不适用
17,479 17,479 2,776. 15,555合计 -- -- -- 0 0 -- --
.35 .35 81 .94分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
因外部环境等客观因素影响，公司“总部建设项目”未按原计划在2023年6月30日前达到预定可使用状和原因
态。故公司于2023年8月28日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议审议通过了《关于（含
延长募投项目实施期限的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及规模不发生“是否
变更的情况下，对总部建设项目进行延期，延期至2024年8月30日。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
金投资项目先 公司第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十四次会议审议通过了《关于以募集资金置换已预先投入
期投入 募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及置换 3,281.86万元，公司于2021年10月26日完成了上述募集资金置换事项。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至报告期末，公司募集资金专户余额为1,979.10万元。尚未使用的募集资金将全部用于总部建设项目，存
集资金放于募集资金专用账户进行管理。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
不适用报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
2023年5月新设成立，本报告期对公揭阳市深水规院环境水务有限公司 新设 司整体净利润影响金额为
2,428,143.54元主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的业务发展规划
水利水务和生态环保作为社会、经济和生态连接的重要纽带，全面推进美丽中国建设、城市更新、水网建设、环境基础设施建设提升等为行业带来新的发展机遇，市场空间广阔。公司正全力推进“十四五”战略规划，按照平台化经营、
产业化发展、差异化竞争思路，做优做精设计咨询核心业务，做强做大智慧水务、设计运营两翼业务，布局总承包、全过程咨询、辅助专业业务，倾力构建“一体两翼”业务格局、“圈层梯度”市场布局，打造集领先方案、精准设计、精
细管理、智慧运维于一体的水利水务全生命周期集成服务体系，提升公司在工程全过程综合服务能力及重点区域的市场占有率，以核心竞争力与经营业绩提升达成高质量发展目标。
（二）发展战略和经营计划在报告期内的进展公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内进展较为顺利，但2022年受行业投资放缓、市场壁垒回潮、价格竞
争加剧、项目回款变难等影响，经营出现续亏。公司2023年围绕战略规划和全年目标，积极应对险峻环境挑战，努力改善经营指标，主动谋发展、强管理、推改革、促创新，在大变局中提升生存发展韧性与动能，努力维护股东权益、员工
利益，创造客户价值，承担社会责任，促进公司持续、稳定发展。主动应对投资下降、壁垒回潮等挑战，拓宽客户和业务范围，推进“圈层梯度”市场布局，年度新签合同金额、省外业务合同额创新高。推进“一体两翼”业务布局，规划、
咨询、设计三个高毛利板块业务规模稳定，建管运营、水务科技等新业务寻底企稳，业绩基石增厚。实施创新驱动，新获科研资助创新高，新获知识产权数量保持高位，BIM 建模等工程数智化技术稳步推进，改性水质净化膜投入测试，完
成的项目新获各类专业奖项数量刷新纪录，科技子公司获广东首个智慧水务与水务模型工程技术研究中心资格认定。
（三）2024年度经营计划2024 年是深水规院“十四五”冲刺年，公司将积极应对内外部挑战，主动破解难题新题，坚持做好平台化经营、
产业化发展、差异化竞争，力争实现营收、利润回升。工作思路是按照工程咨询集团战略目标、系统解决水问题集成服务商战略定位，抢抓全国水网等水利投资加码、三防减灾重视程度提高、工程数字化智能化加快推进窗口，顺应工程全
周期服务趋势，应对投资放缓、回款变难、行业理念技术迭代等挑战，专注专业服务，坚持创新驱动，勇于变革机制，
在大变局中提升生存发展韧性与动能。
1.立足市场需求优化“一体两翼”业务格局。以品质为核心巩固规划勘测设计主营业务，以效益为核心做强建管运营业务，以集成为核心做大智慧水务业务，紧跟产业发展趋势，围绕“水务+”研究未来业务。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文2.瞄准发展脉络补强“圈层梯度”市场布局。守好深圳核心市场，发挥属地优势加快项目谋划、跟踪。发力拓展省
内省外市场，放大总部辐射支持全省业务功能，挖掘省外重点片区市场潜力，提高深圳市外业务规模、效益。落实深圳市属国企海外布局三年行动计划要求，迈开“走出去”步伐。
（四）可能面对的风险1.市场风险。一是宏观经济和基建政策波动风险。公司主业与基础设施投资建设关系密切，基建投资规模、结构等
受宏观经济政策、经济周期影响较大，若水利、水务等基建政策变化，将影响公司收入结构及增速。二是区域市场集中风险。水利水务行业具有明显地域性特征，公司业务市场主要集中于广东、深圳，若该区域固定投资规模、方式发生变
化，将影响业务拓展效果、经营业绩。三是市场竞争加剧风险。水利水务勘测设计行业市场集中度较低但呈现向头部企业集中趋势，公司面临着全国性及当地省、市级企业多重竞争，若市场壁垒回潮，经营竞争加剧，将影响业务规模、毛
利。
2.经营风险。一是业务范围扩张潜在风险，公司业务、资质正围绕水利水务工程全生命周期服务向大市政领域延伸，
在跨细分行业开展工程勘测设计业务过程中，可能存在不熟悉相关领域、专业人员配置不稳定或经验不足等业务风险。
二是工程总包代建业务潜在经营风险，公司响应政策号召、顺应行业设计建设投资运营一体化发展趋势，推进工程总包、
代建等业务，可能存在开展业务的资源和经验不足风险。三是运营业务风险，公司目前设计运营的水环境治理项目较多，
若该类项目服务期满后不续期，则影响该板块业务持续性。四是技术质量责任风险，参与工程项目建设各方按照相关法规要求承担质量责任，公司虽已建立较为有效的质量控制体系并在不断完善，但仍存在质量控制失误的风险。五是外业
工作安全生产风险。公司部分业务需要在野外、施工工地等环境下进行，虽有较完善的质量、环境、职业健康安全管理体系，但仍存在发生安全事故的风险。六是跨区域分支机构经营管理风险。公司在各重点经济带成立了分支机构，若缺
乏足够业务项目或各类人才不能满足专业服务要求，则影响经营成本和口碑形象。七是专业人才流失风险。公司业务水平、规模与专业人才数量及素质密切相关，行业、地区吸引力下降背景下，若人才流失，将带来不利影响。
3.财务风险。一是应收账款发生坏账损失及回款速度不及预期的财务风险。公司的客户日益多元化，若出现客户资金紧张，应收账款没能按时收回，将导致计提的坏账准备增加，将影响公司利润、现金流等。二是经营季节性波动风险。
所处行业工程项目存在一定业绩季节性波动，影响公司现金流跨期调配。三是固定资产折旧额增加风险。公司固定资产随着运营项目、总部大厦建设等开展逐渐增加，存在折旧额增加而影响公司经营业绩的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo价值在线 公司业务未来
线上参与公司 .com.cn）
（https://ww 发展、区域布2023年06月 网络平台线上 2022年度网上 《2022年度网
w.ir- 其他 局、行业地30日 交流 业绩说明会的 上业绩说明会
online.cn/） 位、以及核心全体投资者 投资者关系活
网络互动 竞争力等内容动记录表》
（2023-01）
全景网“投资 通过“全景路 巨潮资讯网者关系互动平 演”网站远程 公司的竞争 （www.cninfo
2023年11月 网络平台线上台” 其他 参与集体接待 力、盈利能力 .com.cn）
15日 交流（https://ir 日活动的广大 等相关问题 《2023年11
.p5w.net） 投资者 月15日投资深圳市水务规划设计院股份有限公司2023年年度报告全文
者关系活动记录表》
（2023-02）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否